清史稿卷前资料（EPUB原题：清史稿）

清史稿趙爾巽等1929年

本紀

巻01 本紀一太祖本紀

巻02 本紀二太宗本紀一

巻03 本紀三太宗本紀二

巻04 本紀四世祖本紀一

巻05 本紀五世祖本紀二

巻06 本紀六聖祖本紀一

巻07 本紀七聖祖本紀二

巻08 本紀八聖祖本紀三

巻09 本紀九世宗本紀

巻10 本紀十髙宗本紀一

巻11 本紀十一髙宗本紀二

巻12 本紀十二髙宗本紀三

巻13 本紀十三髙宗本紀四

巻14 本紀十四髙宗本紀五

巻15 本紀十五髙宗本紀六

巻16 本紀十六仁宗本紀

巻17 本紀十七宣宗本紀一

巻18 本紀十八宣宗本紀二

巻19 本紀十九宣宗本紀三

巻20 本紀二十文宗本紀

巻21 本紀二十一穆宗本紀一

巻22 本紀二十二穆宗本紀二

巻23 本紀二十三德宗本紀一

巻24 本紀二十四德宗本紀二

巻25 本紀二十五宣統皇帝本紀

志

巻26 志一天文一天象地體里差

巻27 志二天文二儀象

巻28 志三天文三日月五星恒星黄赤道十二次値宿昏旦中星

巻29 志四天文四

巻30 志五天文五

巻31 志六天文六

巻32 志七天文七

巻33 志八天文八

巻34 志九天文九

巻35 志十天文十

巻36 志十一天文十一五星合聚

巻37 志十二天文十二日食月五星凌犯掩距太白晝見日變月變

巻38 志十三天文十三虹蜺暈珥

巻39 志十四天文十四客星流隕雲氣

巻40 志十五災異一

巻41 志十六災異二

巻42 志十七災異三

巻43 志十八災異四

巻44 志十九災異五

巻45 志二十時憲一推歩因革

巻46 志二十一時憲二推歩算術

巻47 志二十二時憲三

巻48 志二十三時憲四

巻49 志二十四時憲五

巻50 志二十五時憲六

巻51 志二十六時憲七

巻52 志二十七時憲八

巻53 志二十八時憲九

巻54 志二十九地理一直隸

巻55 志三十地理二奉天

巻56 志三十一地理三吉林

巻57 志三十二地理四黑龍江

巻58 志三十三地理五江蘇

巻59 志三十四地理六安徽

巻60 志三十五地理七山西

巻61 志三十六地理八山東

巻62 志三十七地理九河南

巻63 志三十八地理十陝西

巻64 志三十九地理十一甘肅

巻65 志四十地理十二浙江

巻66 志四十一地理十三江西

巻67 志四十二地理十四湖北

巻68 志四十三地理十五湖南

巻69 志四十四地理十六四川

巻70 志四十五地理十七福建

巻71 志四十六地理十八臺灣

巻72 志四十七地理十九廣東

巻73 志四十八地理二十廣西

巻74 志四十九地理二十一雲南

巻75 志五十地理二十二貴州

巻76 志五十一地理二十三新疆

巻77 志五十二地理二十四内蒙古

巻78 志五十三地理二十五外蒙古

巻79 志五十四地理二十六靑海

巻80 志五十五地理二十七西藏

巻81 志五十六地理二十八察哈爾

巻82 志五十七禮一吉禮一

巻83 志五十八禮二吉禮二

巻84 志五十九禮三吉禮三

巻85 志六十禮四吉禮四

巻86 志六十一禮五吉禮五

巻87 志六十二禮六吉禮六

巻88 志六十三禮七嘉禮一

巻89 志六十四禮八嘉禮二

巻90 志六十五禮九軍禮

巻91 志六十六禮十賓禮

巻92 志六十七禮十一凶禮一

巻93 志六十八禮十二凶禮二

巻94 志六十九樂一

巻95 志七十樂二十二律呂尺度

巻96 志七十一樂三樂章一郊廟群祀

巻97 志七十二樂四樂章二御殿慶賀禾辭桑歌

巻98 志七十三樂五樂章三筵宴鄕飲酒

巻99 志七十四樂六樂章四筵宴舞曲大宴笳吹樂番部合奏

巻100 志七十五樂七樂章五鐃歌大樂鐃歌淸樂凯歌辭

巻101 志七十六樂八

巻102 志七十七輿服一

巻103 志七十八輿服二

巻104 志七十九輿服三

巻105 志八十輿服四

巻106 志八十一選舉一學校一

巻107 志八十二選舉二學校二

巻108 志八十三選舉三文科武科

巻109 志八十四選舉四制科薦擢

巻110 志八十五選舉五封廕推選

巻111 志八十六選舉六考績

巻112 志八十七選舉七捐納

巻113 志八十八選舉八新選舉

巻114 志八十九職官一

巻115 志九十職官二

巻116 志九十一職官三

巻117 志九十二職官四

巻118 志九十三職官五

巻119 志九十四職官六

巻120 志九十五食貨一戸口田制

巻121 志九十六食貨二賦役倉庫

巻122 志九十七食貨三漕運

巻123 志九十八食貨四鹽法

巻124 志九十九食貨五錢法茶法礦政

巻125 志一百食貨六徴榷會計

巻126 志一百一河渠一黃河

巻127 志一百二河渠二運河

巻128 志一百三河渠三淮河、永定河、海塘

巻129 志一百四河渠四直省水利

巻130 志一百五兵一八旗

巻131 志一百六兵二緑營

巻132 志一百七兵三防軍陸軍

巻133 志一百八兵四鄕兵

巻134 志一百九兵五土兵

巻135 志一百十兵六水師

巻136 志一百十一兵七海軍

巻137 志一百十二兵八邊防

巻138 志一百十三兵九海防

巻139 志一百十四兵十訓練

巻140 志一百十五兵十一製造

巻141 志一百十六兵十二馬政

巻142 志一百十七刑法一

巻143 志一百十八刑法二

巻144 志一百十九刑法三

巻145 志一百二十藝文一經部

巻146 志一百二十一藝文二史部

巻147 志一百二十二藝文三子部

巻148 志一百二十三藝文四集部

巻149 志一百二十四交通一鐵路

巻150 志一百二十五交通二輪船

巻151 志一百二十六交通三電報

巻152 志一百二十七交通四郵政

巻153 志一百二十八邦交一俄羅斯

巻154 志一百二十九邦交二英吉利

巻155 志一百三十邦交三法蘭西

巻156 志一百三十一邦交四美利堅

巻157 志一百三十二邦交五德意志

巻158 志一百三十三邦交六日本

巻159 志一百三十四邦交七瑞典那威丹墨和蘭日斯巴尼亞比利時義大利

巻160 志一百三十五邦交八奧斯馬加秘魯巴西葡萄牙墨西哥剛果

表

巻161 表一皇子世表一肇祖至顯祖系

巻162 表二皇子世表二太祖系

巻163 表三皇子世表三太宗系世祖系

巻164 表四皇子世表四聖祖系

巻165 表五皇子世表五世宗系髙宗系仁宗系宣宗系文宗系

巻166 表六公主表

巻167 表七外戚表

巻168 表八諸臣封爵世表一

巻169 表九諸臣封爵世表二

巻170 表十諸臣封爵世表三

巻171 表十一諸臣封爵世表四

巻172 表十二諸臣封爵世表五

巻173 表十三諸臣封爵世表六

巻174 表十四大學士年表一

巻175 表十五大學士年表二

巻176 表十六軍機大臣年表一

巻177 表十七軍機大臣年表二

巻178 表十八部院大臣年表一上

巻179 表十九部院大臣年表一下

巻180 表二十部院大臣年表二上

巻181 表二十一部院大臣年表二下

巻182 表二十二部院大臣年表三上

巻183 表二十三部院大臣年表三下

巻184 表二十四部院大臣年表四上

巻185 表二十五部院大臣年表四下

巻186 表二十六部院大臣年表五上

巻187 表二十七部院大臣年表五下

巻188 表二十八部院大臣年表六上

巻189 表二十九部院大臣年表六下

巻190 表三十部院大臣年表七上

巻191 表三十一部院大臣年表七下

巻192 表三十二部院大臣年表八上

巻193 表三十三部院大臣年表八下

巻194 表三十四部院大臣年表九上

巻195 表三十五部院大臣年表九下

巻196 表三十六部院大臣年表十

巻197 表三十七疆臣年表一各省總督河督漕督附

巻198 表三十八疆臣年表二各省總督河督漕督附

巻199 表三十九疆臣年表三各省總督河督漕督附

巻200 表四十疆臣年表四各省總督河督漕督附

巻201 表四十一疆臣年表五各省巡撫

巻202 表四十二疆臣年表六各省巡撫

巻203 表四十三疆臣年表七各省巡撫

巻204 表四十四疆臣年表八各省巡撫

巻205 表四十五疆臣年表九各邊將軍都統大臣

巻206 表四十六疆臣年表十各邊將軍都統大臣

巻207 表四十七疆臣年表十一各邊將軍都統大臣

巻208 表四十八疆臣年表十二各邊將軍都統大臣

巻209 表四十九藩部世表一

巻210 表五十藩部世表二

巻211 表五十一藩部世表三

巻212 表五十二交聘年表一中國遣駐使

巻213 表五十三交聘年表二各國遣駐使

列傳

巻214 列傳一后妃顯祖宣皇后繼妃庶妃太祖孝慈髙皇后元妃繼妃大妃壽康太妃太祖諸妃太宗孝端文皇后孝莊文皇后敏惠恭和元妃懿靖大貴妃康惠淑妃太宗諸妃世祖廢后孝惠章皇后孝康章皇后孝獻皇后貞妃淑惠妃世祖諸妃聖祖孝誠仁皇后孝昭仁皇后孝懿仁皇后孝恭仁皇后敬敏皇貴妃定妃通嬪惇怡皇貴妃慤惠皇貴妃聖祖諸妃世宗孝敬憲皇后孝聖憲皇后敦肅皇貴妃純慤皇貴妃世宗諸妃髙宗孝賢純皇后皇后烏拉納喇氏孝儀純皇后慧賢皇貴妃純惠皇貴妃慶恭皇貴妃哲憫皇貴妃淑嘉皇貴妃婉貴太妃髙宗諸妃仁宗孝淑睿皇后孝和睿皇后恭順皇貴妃和裕皇貴妃仁宗諸妃宣宗孝穆成皇后孝愼成皇后孝全成皇后孝靜成皇后莊順皇貴妃彤貴妃宣宗諸妃文宗孝德顯皇后孝貞顯皇后孝欽顯皇后莊靜皇貴妃玫貴妃端恪皇貴妃文宗諸妃穆宗孝哲毅皇后淑愼皇貴妃莊和皇貴妃敬懿皇貴妃榮惠皇貴妃德宗孝定景皇后端康皇貴妃恪順皇貴妃宣統皇后淑妃

巻215 列傳二諸王一景祖諸子武功郡王禮敦孫:色勒慧哲郡王額爾袞宣獻郡王齋堪恪恭貝勒塔察篇古顯宗諸子誠毅勇壯貝勒穆爾哈齊子:襄敏貝子務達海莊親王舒爾哈齊子:阿敏阿敏子:温簡貝子固爾瑪琿固爾瑪琿子:鎭國襄敏公瓦三鄭獻親王濟爾哈朗濟爾哈朗子:簡純親王濟度濟度子:喇布簡修親王雅布雅布從孫:簡儀親王德沛濟爾哈朗子:輔國武襄公巴爾堪巴爾堪子:輔國襄湣公巴賽濟爾哈朗子:靖定貝勒費揚武費揚武子:尚善惠獻貝子傅喇塔舒爾哈齊孫輔國公品級札喀納鎭國公品級屯齊鎭國將軍洛託通達郡王雅爾哈齊篤義剛果貝勒巴雅喇

巻216 列傳三諸王二太祖諸子一

巻217 列傳四諸王三太祖諸子二

巻218 列傳五諸王四太祖諸子三

巻219 列傳六諸王五太宗諸子世祖諸子

巻220 列傳七諸王六聖祖諸子世宗諸子

巻221 列傳八諸王七髙宗諸子仁宗諸子宣宗諸子文宗子

巻222 列傳九阿哈出子:釋加奴猛哥不花釋加奴子:李滿住李滿住孫:完者禿猛哥不花子:撒滿哈失里猛哥帖木兒猛哥帖木兒弟:凡察子:董山董山子:脱羅脱羅子:脱原保凡察子:不花禿王杲王兀堂

巻223 列傳十萬子:扈爾干孟格布祿扈爾干子岱善孟格布祿子呉爾古代楊吉砮兄淸佳砮楊吉砮子納林布祿金臺石淸佳砮子布寨布寨子布揚古布占泰拜音達里

巻224 列傳十一張煌言張名振王翊等鄭成功子:錦錦子:克塽李定國

巻225 列傳十二額亦都費英東子:索海孫:倭黑何和禮子:多積禮和碩圖都類安費揚古扈爾漢

巻226 列傳十三楊古利勞薩子程尼圖魯什子巴什泰覺羅拜山子順納岱順納岱子莫洛渾西喇布子馬喇希阿蘭珠阿蘭珠弟布爾堪納爾察納爾察子瑚沙達音布朗格朗格子和託和託從弟緒舜瑪爾圖常瑪爾圖常子烏庫禮喀喇喀喇孫舒里渾洛多默啌古圖巴篤理下標文字

巻227 列傳十四常書康果禮博爾晉雅希禪楊善冷格里薩穆什喀洪尼雅喀阿山

巻228 列傳十五額爾德尼達海尼堪庫爾緾英俄爾岱滿達爾漢明安達禮

巻229 列傳十六明安恩格德爾鄂齊爾桑阿濟拜布延洛哩

巻230 列傳十七武理堪武納格阿什達爾漢鄂莫克圖吉思哈康喀勒

巻231 列傳十八佟養性李永芳石廷柱馬光遠李思忠金玉和

巻232 列傳十九希福范文程甯完我鮑承先

巻233 列傳二十圖爾格伊爾登巴奇蘭齊爾格申葉臣珠瑪喇

巻234 列傳二十一孔有德耿仲明尚可喜沈志祥祖大壽

巻235 列傳二十二圖賴準塔伊爾德努山阿濟格尼堪佟圖賴

巻236 列傳二十三陳泰阿爾津李國翰卓布泰卓羅愛星阿遜塔

巻237 列傳二十四洪承疇孟喬芳張存仁

巻238 列傳二十五蔣赫德額色赫車克覺羅巴哈納宋權傅以漸呂宮成克鞏金之俊王永吉黨崇雅

巻239 列傳二十六沈文奎李棲鳳馬國柱丁文盛祝世昌

巻240 列傳二十七李國英劉武元庫禮胡全才申朝紀于時躍呉景道劉淸泰陳錦

巻241 列傳二十八科爾崑覺善甘都譚拜席特庫藍拜鄂碩伊拜阿哈尼堪褚庫

巻242 列傳二十九覺羅果科敦拜濟席哈噶達渾達素

巻243 列傳三十沙爾虎達劉之源巴山喀喀木梁化鳳劉芳名胡有陞楊名髙

巻244 列傳三十一趙開心楊義林起龍朱克簡王命岳李森先李裀季開生張煊

巻245 列傳三十二剛林馮銓陳銘夏陳之遴劉正宗

巻246 列傳三十三譚泰何洛會錫圖庫博爾輝冷僧機

巻247 列傳三十四彭而述陸振芬姚延著畢振姬方國棟于朋舉王天鑑越廷標

巻248 列傳三十五許定國左夢庚田雄張天祿孫可望

巻249 列傳三十六索尼蘇克薩哈遏必隆鰲拜

巻250 列傳三十七李霨孫廷銓杜立德馮溥王熙呉正治黃機宋德宜伊桑阿阿蘭泰徐元文

巻251 列傳三十八圖海李之芳

巻252 列傳三十九甘文焜范承謨馬雄鎭傅宏烈

巻253 列傳四十莫洛陳福王之鼎李興元陳啓泰陳丹赤葉映榴

巻254 列傳四十一賚塔穆占莽依圖佛尼埒畢力克圖阿密達拉哈達根特席卜臣

巻255 列傳四十二張勇趙良棟王進寶孫思克

巻256 列傳四十三蔡毓榮哈占董衞國周有德伊闢

巻257 列傳四十四趙國祚許貞徐治都唐希順趙應奎李芳述陳世凱許占魁

巻258 列傳四十五希福鄂克遜偏圖瑚里布額楚額斯泰瓦岱沃申瑚圖傑殷瓦爾喀

巻259 列傳四十六宜里布哈克三阿爾護路什雅賫擴爾坤王承業

巻260 列傳四十七姚啓聖呉興祚施琅

巻261 列傳四十八楊捷万正色呉英藍理黃梧穆赫林

巻262 列傳四十九魏裔介熊賜履李光地

巻263 列傳五十王宏祚姚文然魏象樞朱之弼趙申喬

巻264 列傳五十一郝維訥任克溥劉鴻儒劉楗張廷樞

巻265 列傳五十二湯斌陸隴其張伯行

巻266 列傳五十三葉方藹沈荃勵杜訥徐元珙許三禮王士禎韓菼湯右會

巻267 列傳五十四張玉書李天馥呉琠張英陳廷敬温達蕭永藻嵩祝王頊齡

巻268 列傳五十五米思翰顧八代瑪爾漢田六善杜臻薩穆哈

巻269 列傳五十六索額圖明珠

巻270 列傳五十七郝浴楊素蘊郭琇

巻271 列傳五十八徐乾學王鴻緒髙士奇

巻272 列傳五十九湯若望楊光先南懷仁

巻273 列傳六十李率泰趙廷臣郎廷佐佟鳳彩麻勒吉施維翰

巻274 列傳六十一楊雍建姚締虞朱宏祚王隲宋犖陳詵

巻275 列傳六十二格爾古德趙士麟郭世隆傅臘塔馬如龍

巻276 列傳六十三石琳徐潮貝和諾博霽蔣陳錫劉蔭樞音泰鄂海衞既齊

巻277 列傳六十四于成龍彭鵬陳璸陳鵬年施世綸

巻278 列傳六十五慕天顏阿山噶禮

巻279 列傳六十六楊方興朱之錫靳輔于成龍張鵬翮

巻280 列傳六十七郎坦朋春薩布素瑪拉

巻281 列傳六十八費揚古馬斯喀佟國綱阿南達吉勒塔布殷化行潘自龍額倫特

巻282 列傳六十九姜希轍余縉德格勒陳紫芝任宏嘉髙層雲沈愷曾龔翔麟髙遐昌

巻283 列傳七十覺羅武默訥舒蘭圖理琛何國宗

巻284 列傳七十一覺史滿保施世驃藍廷珍林亮歐陽凱

巻285 列傳七十二王紫綬袁州佐黎士宏多宏安王繻張孟球

巻286 列傳七十三王掞勞之辨朱天保陶彝

巻287 列傳七十四佟國維馬齊阿靈阿揆敍鄂倫岱

巻288 列傳七十五鄂爾泰張廷玉

巻289 列傳七十六朱軾徐元夢蔣廷錫邁柱田從典尹泰

巻290 列傳七十七楊名時黃叔琳方苞王蘭生胡煦魏廷珍蔡世遠沈近思雷鋐

巻291 列傳七十八海望莽鵠立杭奕祿傅鼎陳儀劉師恕王國棟

巻292 列傳七十九髙其倬楊宗仁孔毓珣斐幰度唐執玉楊永斌

巻293 列傳八十李紱蔡珽謝濟世陳学海

巻294 列傳八十一李衞田文鏡憲德諾岷陳時时夏王士俊

巻295 列傳八十二隆科多年羹堯年希堯胡期恒

巻296 列傳八十三岳鍾琪超龍鍾璜浚策棱成袞扎布車布登扎布

巻297 列傳八十四査郎阿傅爾丹馬爾賽李杕慶復李質粹張广泗

巻298 列傳八十五噶爾弼法喇査克丹欽拜常賚哈元生哈尚德董芳査弼納达福定壽素圖

巻299 列傳八十六馬會伯馬際伯馬見伯覿伯路振楊韓良輔韓良卿韓勛楊天縱王郡宋愛

巻300 列傳八十七沉起元何師儉唐繼祖馬維翰余甸王葉滋劉而位

巻301 列傳八十八訥親傅恒福靈安福隆安福隆安丰紳濟倫福長安

巻302 列傳八十九徐本汪由敦汪承霈来保劉綸劉躍雲劉統勛劉墉劉鐶之

巻303 列傳九十福敏陳世倌史貽直阿克敦孙嘉淦梁詩正

巻304 列傳九十一張照甘汝来陳德華王安國劉呉龍楊汝谷張泰開秦蕙田彭啓丰孫希濂梦麟

巻305 列傳九十二錢陳群錢汝誠錢臻沈德潜金德瑛錢載齊召南陳兆侖孫桂生董邦達錢維城鄒一桂謝墉金甡莊存與劉星煒王昶

巻306 列傳九十三曹一士李愼修李元直陳​​法胡定仲永檀柴潮生儲麟趾

巻307 列傳九十四尹繼善劉于義陳大受張允随陳宏謀

巻308 列傳九十五那蘇圖楊超曾徐士林邵基王師尹會一王恕方顯方桂馮光裕楊錫紱潘思榘胡宝瑔

巻309 列傳九十六崔紀喀爾吉善定长鄂雲布雅爾圖晏斯盛瑚宝衞哲治蘇昌鹤年呉達善崔應階王檢呉士功

巻310 列傳九十七齊蘇勒嵇曾筠嵇璜髙斌髙晉完顔偉顧琮白鍾山

巻311 列傳九十八哈攀龍任舉冶大雄馬良柱本進忠劉順

巻312 列傳九十九傅淸拉布敦班第鄂容安納穆札爾三泰

巻313 列傳一百兆惠阿里袞豐升額布彦達賚舒赫德舒常

巻314 列傳一百一策楞玉保達爾黨阿哈達哈永常覺羅雅爾哈善富德薩賴爾

巻315 列傳一百二髙天喜鄂實三格和起唐喀祿阿敏道滿福豆斌端濟布諾爾本

巻316 列傳一百三瑚爾起愛隆阿巴靈阿舒明福祿齊里克齊閻相師伊柱努三烏勒登

巻317 列傳一百四王無黨呉進義譚行義李勳樊廷武進升馬負書范毓皛

巻318 列傳一百五阿桂阿迪斯阿必達

巻319 列傳一百六于敏中和珅子:丰紳殷德弟:和琳蘇凌阿

巻320 列傳一百七三寶永貴蔡新程景伊梁國治英廉彭元瑞紀昀陸錫熊陸費墀

巻321 列傳一百八裘曰修呉紹詩閻循琦王際華曹秀先周煌曹文埴杜玉林王士棻金簡缊布

巻322 列傳一百九竇光鼐李漱芳范宜賓曹錫寶謝振定錢灃尹壯圖

巻323 列傳一百十黃廷桂鄂彌達楊廷璋莊有恭李侍堯李奉堯伍彌泰官保

巻324 列傳一百十一方觀承富明安周元理李湖李瀚李世傑袁守侗鄭大進劉峨陸燿管幹貞蔣兆奎胡季堂

巻325 列傳一百十二李淸時姚立德李宏李奉翰李亨特何煟何裕城呉嗣爵薩載蘭第錫韓鑅

巻326 列傳一百十三開泰阿爾泰桂林温福

巻327 列傳一百十四劉藻楊應琚楊重英蘇爾相明瑞

巻328 列傳一百十五常靑藍元枚蔡攀龍梁朝桂普吉保丁朝雄鄂輝舒亮

巻329 列傳一百十六宋元俊薛琮張芝元董天弼柴大紀

巻330 列傳一百十七福康安孫士毅明亮

巻331 列傳一百十八海蘭察子安祿奎林珠勒格德和隆武額森特普爾普

巻332 列傳一百十九富勒渾文綬劉秉恬査禮鄂寶顏希深徐績覺羅圖思德彰寶徐嗣曾陳歩瀛孫永淸郭世勳畢沅

巻333 列傳一百二十五岱五福海祿成德馬彪常靑官達色烏什哈達瑚尼勒圖敖成圖欽保木塔爾岱森保翁果爾海珠爾杭阿哲森保

巻334 列傳一百二十一馬全牛天畀阿爾素納張大經曹順敦住烏爾納科瑪佛倫泰達蘭泰薩爾吉岱常祿保瑪爾佔庫勒德穆哈納國興巴西薩扎拉豐阿觀音保李全王玉廷珠魯訥許世亨 〈子文謨〉 尚維升張朝龍李化龍邢敦行臺斐英阿阿滿泰花連布明安圖

巻335 列傳一百二十二富僧阿伊勒圖胡貴兪金鼇尹德禧剛塔

巻336 列傳一百二十三葉士寬陳夢説介錫周方浩金溶張維寅顧光旭沈善富方昂唐侍陛張沖之

巻337 列傳一百二十四盧焯圖爾炳阿阿思哈宮兆麟楊景素閔鶚元

巻338 列傳一百二十五塞楞額周學健鄂昌鄂樂舜彭家屛李因培常安福崧

巻339 列傳一百二十六恆文郭一裕蔣洲楊灝髙恆子：樸王亶望勒爾謹陳輝祖鄭源鸘國泰郝碩良卿方世俊錢度覺羅伍拉納浦霖

巻340 列傳一百二十七王杰董誥朱珪

巻341 列傳一百二十八慶桂劉權之戴衢亨戴均元托津章煦盧廕溥

巻342 列傳一百二十九保寧松筠子：熙昌富俊竇心傳博啓圖

巻343 列傳一百三十書麟弟：廣厚覺羅吉慶覺羅長麟費淳百齡伯麟

巻344 列傳一百三十一勒保額勒登保胡時顯德楞泰

巻345 列傳一百三十二永保惠齡宜綿子瑚素通阿英善福寧景安秦承恩

巻346 列傳一百三十三恆瑞慶成七十五富志那亮祿

巻347 列傳一百三十四楊遇春子：國楨呉廷剛祝廷彪游棟雲羅思舉桂涵包相卿

巻348 列傳一百三十五賽衝阿綸布春札克塔爾馬瑜薛大烈等

巻349 列傳一百三十六王文雄朱射鬥穆克登布富成施縉袁國璜惠倫等

巻350 列傳一百三十七李長庚子：廷鈺胡振聲王得祿邱良功陳歩雲許松年黃標林國良許廷桂

巻351 列傳一百三十八沈初金士松鄒炳泰戴聯奎王懿修子：宗誠黃鉞

巻352 列傳一百三十九姜晟金光悌祖之望韓崶

巻353 列傳一百四十達椿|子：薩彬圖鐵保弟：玉保和瑛覺羅桂芳

巻354 列傳一百四十一萬承風周系英錢樾秦瀛李宗瀚韓鼎晉朱方增

巻355 列傳一百四十二魁倫廣興初彭齡

巻356 列傳一百四十三洪亮吉管世銘谷際岐李仲昭石承藻

巻357 列傳一百四十四呉熊光汪志伊陳大文熊枚裘行簡方維甸董教增

巻358 列傳一百四十五馮光熊陸有仁覺羅琅玕烏大經淸安泰常明温承惠顏檢

巻359 列傳一百四十六岳起荊道乾謝啓昆李殿圖張師誠王紹蘭李奕疇錢楷和舜武

巻360 列傳一百四十七司馬騊王秉韜嵇承志康基田呉璥徐端陳鳳翔黎世序

巻361 列傳一百四十八劉淸傅鼐嚴如熤子：正基

巻362 列傳一百四十九方積朱爾漢楊頀廖寅陳昌齊朱爾賡額査崇華

巻363 列傳一百五十曹振鏞文孚英和王鼎穆彰阿潘世恩

巻364 列傳一百五十一阮元汪廷珍湯金釗

巻365 列傳一百五十二覺羅寶興宗室敬徴宗室禧恩陳官俊卓秉恬

巻366 列傳一百五十三孫玉庭蔣攸銛李鴻賓

巻367 列傳一百五十四長齡那彦成子：容安容照玉麟特依順保

巻368 列傳一百五十五楊芳武隆阿慶祥壁昌

巻369 列傳一百五十六林則徐鄧廷楨達洪阿

巻370 列傳一百五十七琦善伊里布宗室耆英

巻371 列傳一百五十八顏伯燾怡良祁宇黃恩彤劉韻珂牛鑑

巻372 列傳一百五十九裕謙謝朝恩重祥關天培陳連升祥福江繼芸陳化成海齡葛雲飛王錫朋鄭國鴻朱貴

巻373 列傳一百六十宗室奕山隆文宗室奕經文蔚特依順余歩雲

巻374 列傳一百六十一姚文田戴敦元朱士彦何凌漢李振祜宗室恩桂

巻375 列傳一百六十二白鎔孫桓史致儼那淸安升寅李宗昉姚元之何汝霖季芝昌列傳

巻376 列傳一百六十三辛從益張鱗顧皋沈維鐈朱爲程恩澤呉杰

巻377 列傳一百六十四鮑桂星顧蓴呉孝銘陳鴻鄂木順額徐法績

巻378 列傳一百六十五黃爵滋金應麟陳慶鏞蘇廷魁朱琦

巻379 列傳一百六十六趙愼畛盧坤曾勝陶澍

巻380 列傳一百六十七陳若霖戴三錫孫爾準程祖洛馬濟勝裕泰賀長齡

巻381 列傳一百六十八帥承瀛孫遠燡弟承瀚左輔姚祖同程含章康紹鏞朱桂楨陳鑾呉其濬張澧中張日晸

巻382 列傳一百六十九瑚松額布彦泰薩迎阿

巻383 列傳一百七十張文浩嚴烺張井呉邦慶栗毓美麟慶潘錫恩子:駿文

巻384 列傳一百七十一林培厚李象鶤李宗傳王鳳生黃冕兪德淵姚瑩

巻385 列傳一百七十二杜受田子:翰祁俊藻子:世長翁心存彭蘊章

巻386 列傳一百七十三文慶文祥寶鋆

巻387 列傳一百七十四宗室肅順穆蔭匡源焦祐瀛陳孚恩

巻388 列傳一百七十五桂良瑞麟子:懷塔布官文文煜

巻389 列傳一百七十六柏俊麟魁瑞常全慶

巻390 列傳一百七十七賈楨周祖培朱鳳標單懋謙

巻391 列傳一百七十八倭仁李棠階吳廷棟

巻392 列傳一百七十九賽尚阿訥爾經額

巻393 列傳一百八十李星沅周天爵勞崇光

巻394 列傳一百八十一徐廣縉葉名琛黃宗漢

巻395 列傳一百八十二常大淳雙福王錦繡常祿王壽同蔣文慶陶恩培多山吉爾杭阿劉存厚繃闊周兆熊羅遵殿王友端繆梓徐有壬王有齡

巻396 列傳一百八十三呉文鎔潘鐸鄧爾恆

巻397 列傳一百八十四陸建瀛楊文定靑麟崇綸何桂淸

巻398 列傳一百八十五宗室祥厚霍隆武福珠洪阿恩長陳勝元祁宿藻陳克讓劉同纓瑞昌杰純錫齡阿

巻399 列傳一百八十六呂賢基鄒鳴鶴戴熙湯貽汾張芾黃琮陶廷傑馮培元孫銘恩沈炳垣張錫庚

巻400 列傳一百八十七何桂珍徐豐玉張汝瀛金雲門唐樹義岳興阿易容之温紹原金光箸李孟群趙景賢

巻401 列傳一百八十八向榮和春張國梁

巻402 列傳一百八十九烏蘭泰長瑞長壽董光甲邵鶴齡鄧紹良石玉龍周天受弟:天培天孚饒廷選文瑞彭斯舉張玉良魯佔鼇劉季三雙來瞿騰龍王國才虎坤元戴文英

巻403 列傳一百九十勝保托明阿陳金綬德興阿

巻404 列傳一百九十一僧格林沁舒通額恆齡蘇克金何建鼇全順史榮椿樂善

巻405 列傳一百九十二曾國籓

巻406 列傳一百九十三駱秉章胡林翼

巻407 列傳一百九十四江忠源弟:忠濟族弟:忠信羅澤南

巻408 列傳一百九十五李續賓丁鋭義曾國華李續宜王珍弟:開化劉騰鴻弟:騰鶴蔣益澧

巻409 列傳一百九十六塔齊布畢金科多隆阿孫壽長鮑超宋國永婁雲慶譚勝達唐仁廉劉松山

巻410 列傳一百九十七彭玉麟楊岳斌王明山孫昌凱楊明海謝濬畬

巻411 列傳一百九十八李鴻章

巻412 列傳一百九十九左宗棠

巻413 列傳二百曾國荃弟:貞幹沈葆楨劉坤一

巻414 列傳二百一李臣典蕭孚泗朱洪章劉連捷彭毓橘張詩日伍維壽朱南桂羅逢元李祥和蕭慶衍呉宗國

巻415 列傳二百二黃翼升丁義方王吉呉家榜李成謀李朝斌江福山劉培元

巻416 列傳二百三程學啓何安泰鄭國魁劉銘傳張樹珊弟:樹屛周盛波周盛傳潘鼎新吳長慶

巻417 列傳二百四都興阿弟:西凌阿福興富明阿舒保伊興額滕家勝關保

巻418 列傳二百五袁甲三子:保恆毛昶熙

巻419 列傳二百六劉長佑劉岳昭岑毓英弟毓寶

巻420 列傳二百七韓超田興恕曾璧光席寶田

巻421 列傳二百八沈兆霖曹毓瑛許乃普子:彭壽趙光朱嶟李菡張祥河羅惇衍鄭敦謹龐鍾璐

巻422 列傳二百九王茂廕宋晉袁希祖文瑞毓祿徐繼畬王發桂廉兆綸雷以諴陶梁呉存義殷兆鏞

巻423 列傳二百十宗稷辰尹耕雲王拯穆緝香阿游百川沈淮

巻424 列傳二百十一呉振棫張亮基毛鴻賓張凱嵩

巻425 列傳二百十二李僡呉棠英翰劉蓉喬松年錢鼎銘呉元炳

巻426 列傳二百十三王慶雲譚廷襄馬新貽李宗羲徐宗幹王凱泰郭柏廕

巻427 列傳二百十四王懿德曾望顏覺羅耆齡福濟翁同書嚴樹森

巻428 列傳二百十五秦定三郝光甲鄭魁士傅振邦邱聯恩黃開榜陳國瑞郭寶昌

巻429 列傳二百十六江忠義周寬世石淸吉余際昌林文察趙德光張文德

巻430 列傳二百十七雷正綰陶茂林曹克忠胡中和何勝必蕭慶髙楊復東周達武李輝武唐友耕

巻431 列傳二百十八郭松林李長樂楊鼎勛唐殿魁唐定奎滕嗣武駱國忠

巻432 列傳二百十九蕭啓江張運蘭唐訓方蔣凝學陳湜李元度

巻433 列傳二百二十金國琛黃淳熙呉坤修康國器李鶴章弟:昭慶呉毓蘭

巻434 列傳二百二十一沈棣輝鄧仁堃余炳燾栗燿硃孫貽史致諤劉郇膏硃善張子之榛黃輔辰子彭年

巻435 列傳二百二十二華爾勒伯勒東法爾第福戈登日意格德克碑赫德帛黎

巻436 列傳二百二十三沈桂芬李鴻藻翁同龢孫毓汶

巻437 列傳二百二十四榮祿王文韶張之洞瞿鴻禨

巻438 列傳二百二十五閻敬銘張之萬鹿傳霖林紹年

巻439 列傳二百二十六景廉額勒和布許庚身錢應溥廖壽恆榮慶那桐戴鴻慈

巻440 列傳二百二十七英桂宗室載齡恩承宗室福錕崇禮裕德

巻441 列傳二百二十八潘祖廕李文田孫詒經夏同善張家驤張英麟張仁黼張亨嘉

巻442 列傳二百二十九徐樹銘薛允升宗室延煦子會章汪鳴鑾長麟周家楣周德潤胡燏棻張廕桓

巻443 列傳二百三十孫家鼐張百熙唐景崇於式枚沈家本

巻444 列傳二百三十一黃體芳宗室寶廷宗室盛昱張佩倫鄧承修徐致祥

巻445 列傳二百三十二呉可讀朱一新屠可守安維峻文悌江春霖

巻446 列傳二百三十三郭嵩燾弟:昆燾崇厚曾紀澤薛福成黎庶昌馬建忠李鳳苞洪鈞劉瑞芬徐壽朋楊儒

巻447 列傳二百三十四丁寶楨李瀚章楊昌濬張樹聲弟:樹屛衞榮光劉秉璋陳士杰陶模李興鋭史念祖

巻448 列傳二百三十五丁日昌卞寶第塗宗瀛黎培敬崧駿崧蕃邊寶泉于廕霖饒應祺惲祖翼

巻449 列傳二百三十六錫良周馥陸元鼎張曾敭楊士驤馮煦

巻450 列傳二百三十七李鶴年文彬任道鎔許振禕呉大澂

巻451 列傳二百三十八李朝儀段起丁壽昌曾紀鳳儲裕立鐵珊桂中行劉含芳陳黌舉遊智開李用淸李希蓮李金鏞金福曾熊其英謝家福童兆蓉

巻452 列傳二百三十九洪汝奎楊宗濂史樸史克寬沈保靖朱其昂弟:其詔宗源瀚徐慶璋徐珍蒯光典陳遹聲潘民表嚴作霖唐錫晉婁春蕃

巻453 列傳二百四十榮全喜昌升泰善慶柏梁恩澤銘安恭鏜慶裕長庚文海鳳全增祺貽穀信勤

巻454 列傳二百四十一劉錦棠張曜劉典弟:倬雲金順弟連順鄧增托雲布果權劉宏發曹正興穆圖善杜嘎爾額爾慶額丰紳文麟明春富勒銘額徐學功

巻455 列傳二百四十二董福祥張俊夏辛酉金運昌黃萬鵬余虎恩桂錫楨方友升

巻456 列傳二百四十三馬如龍和耀曾楊玉科李惟述蔡標段瑞梅夏毓秀何秀林楊國發張保和

巻457 列傳二百四十四蔣東才劉廷李承先李南華兄:子得勝董履髙董全勝牛師韓曹德慶馬復震程文炳方耀鄭紹忠鄧安邦

巻458 列傳二百四十五徐延旭唐炯何璟張兆棟

巻459 列傳二百四十六馮子材王孝祺陳嘉蔣宗漢蘇元春馬盛治王德榜張春發蕭得龍馬維騏覃修綱呉永安孫開華朱煥明蘇得勝章髙元歐陽利見

巻460 列傳二百四十七左寶貴弟:寶賢永山鄧世昌劉歩蟾林泰曾戴宗騫

巻461 列傳二百四十八宋慶呂本元徐邦道馬玉昆依克唐阿榮和長順

巻462 列傳二百四十九丁汝昌衞汝貴弟:汝成葉志超

巻463 列傳二百五十唐景嵩劉永福

巻464 列傳二百五十一李端棻徐致靖子仁鑄陳寶箴黃遵憲曾鉌楊深秀楊鋭劉光第譚嗣同附：唐才常林旭康廣仁

巻465 列傳二百五十二徐桐附：豫師豫師子:承煜剛毅趙舒翹啓秀英年裕祿附：廷雍毓賢附：李廷簫

巻466 列傳二百五十三徐用儀許景澄袁昶立山聯元

巻467 列傳二百五十四李秉衡王廷相聶士成羅榮光壽山族孫：瑞昌鳳翔崇玉

巻468 列傳二百五十五崇綺子：葆初等志鈞延茂弟:延芝色普徴額王懿榮熙元宗室寶豐宗室壽富弟：壽蕃等宋承庠王鐵珊

巻469 列傳二百五十六恩銘孚琦鳳山端方弟:端錦附：劉燧赫成額松壽趙爾豐馮汝騤陸鍾琦子:光熙等

巻470 列傳二百五十七志鋭附：劉從德春勳良弼宗室載穆萬選附：德霈同源文瑞附：承燕克蒙額恆齡附：德霈樸壽謝寶勝姚靄雲黃忠浩楊讓梨從子壻：陳萁

巻471 列傳二百五十八盛宣懷瑞澂

巻472 列傳二百五十九陸潤庠世續伊克坦梁鼎芬徐坊勞乃宣沈曾植

巻473 列傳二百六十張勳康有爲

巻474 列傳二百六十一呉三桂耿精忠尚之信孫延齡

巻475 列傳二百六十二洪秀全

巻476 列傳二百六十三循吏一白登明附：湯家相任辰旦于宗堯宋必達附：陸在新張沐附：張塤陳汝咸繆燧附：陳時臨姚文燮附：黃貞麟駱鍾麟附：崔宗泰祖進朝趙吉士張瑾江皋附：張克嶷賈樸邵嗣堯附：衞立鼎髙廕爵靳讓崔華附：周中鋐劉棨陶元淳廖冀亨佟國瓏陸師附：龔鑑

巻477 列傳二百六十四循吏二陳德榮芮復傳蔣林閻堯熙王時翔藍鼎元葉新施昭庭陳慶門周人龍童華附：黃世發李渭謝仲坃李大本牛運震張甄陶邵大業周克開附：鄭基康基淵言如泗周際華汪輝祖附：茹敦和朱休度劉大紳呉煥彩紀大奎邵希曾

巻478 列傳二百六十五循吏三張吉安附：李毓昌龔景瀚蓋方泌史紹登李賡芸伊秉綬狄尚絅張敦仁鄭敦允李文耕劉體重子：煦張琦附：石家紹劉衡附：徐棟姚柬之呉均王肇謙曹瑾桂超萬張作楠雲茂琦

巻479 列傳二百六十六循吏四徐臺英牛樹梅何曰愈呉應連劉秉琳附：陳崇砥夏子齡蕭世本李炳濤附：兪澍朱根仁鄒鍾俊王懋勳蒯德模林達泉方大湜陳豪楊榮緒林啓王仁福朱光第冷鼎亨孫葆田柯劭憼塗官俊陳文黻李素張楷王仁堪

巻480 列傳二百六十七儒林一孫奇逢附：耿介黃宗羲弟：宗炎宗會子：百家王夫之兄：介之李顒附：李因篤李柏王心敬沈國模附：史孝咸韓當邵曾可曾可孫廷採王朝式謝文洊附：甘京黃熙曾曰都危龍光湯其仁宋之盛鄧元昌髙愈附：顧培彭定求湯之錡附：施璜張夏呉曰愼陸世儀附：陳瑚盛敬江士韶張履祥錢寅何汝霖凌克貞屠安世鄭宏祝洤沈昀附：姚宏任葉敦艮劉汋應撝謙朱鶴齡附：陳啓源范鎬鼎附：党成李生光白奐彩附：党湛王化泰孫景烈胡承諾曹本榮附：張貞生劉原淥附：姜國霖劉以貴韓夢周梁鴻翥法坤宏閻循觀任瑗顏元附：王源程廷祚惲鶴生李塨刁包附：王餘佑李來章附：冉覲祖竇克勤李光坡從子：鍾倫莊亨陽附：官獻瑤王懋竑附：朱澤澐喬僅李夢箕子：圖南附：張鵬翼童能靈胡方附：馮成修勞潼勞史附：桑調元汪鑒顧棟髙附：陳祖範呉鼎梁錫璵孟超然汪紱附：余元遴姚學塽附：潘諮唐鑑呉嘉賓附：劉傳瑩劉熙載朱次琦成孺邵懿辰附：髙均儒伊樂堯

巻481 列傳二百六十八儒林二顧炎武張爾岐附：馬驌萬斯大兄:斯選子:經從子:言胡渭子：彦昇附：葉佩蓀毛奇齡附：陸邦烈閻若璩子:詠附：李鎧呉玉搢惠周惕子:士奇孫:棟附：余蕭客陳厚耀臧琳玄孫:庸禮堂任啓運全祖望附：蔣學鏞董秉純沈彤附：蔡德晉盛世佐江永程瑤田褚寅亮盧文弨顧廣圻錢大昕族子:塘坫王鳴盛附：金曰追呉凌雲戴震附：金榜段玉裁附：鈕樹玉徐承慶孫志祖附：翟灝梁玉繩履繩汪家禧劉台拱附：朱彬孔廣森邵晉涵附：周永年王念孫子:引之附：李惇賈田祖宋綿初汪中附：江德量徐復汪光爔武億莊述祖再從子：莊綬甲同族：莊有可戚學標附：江有誥陳熙晉李誠丁杰附：周春孫星衍附：畢亨李貽德王聘珍凌廷堪附：洪榜汪龍桂馥附：許瀚江聲附：孫沅錢大昭子：東垣繹侗附：朱駿聲

巻482 列傳二百六十九儒林三馬宗槤子:瑞辰孫:三俊張惠言子:成孫附：江承之郝懿行陳壽祺子:喬樅附：謝震何治運弟子:孫經世柯蘅許宗彦呂飛鵬附：沈夢蘭宋世犖嚴可均嚴元照焦循子:廷琥附：顧鳳毛鍾懷李鍾泗李富孫兄:超孫弟:遇孫胡承珙附：胡秉虔朱珔凌曙附：薛傳均劉逢祿附：宋翔鳳戴望雷學淇附：王萱齡崔述胡培翬附：楊大堉劉文淇子：毓崧附：孫壽曾方申丁晏王筠曾釗附：林伯桐李黼平柳興恩弟：榮宗附：許桂林鍾文烝梅毓陳澧附：侯康侯度桂文燦鄭珍附：鄒漢勳王崧劉寶楠子：恭冕龍啓瑞附：苗夔龐大堃陳立陳奐附：金鶚黃式三子：以周兪樾附：張文虎王闓運王先謙孫詒讓鄭杲附：宋書升法偉堂

巻483 列傳二百七十儒林四孔廕植子：興燮毓圻子：傳鐸廣棨子：昭煥孫：憲培曾孫：慶鎔曾孫：繁灝玄孫：祥珂來孫：令貽

巻484 列傳二百七十一文苑一魏禧兄：際瑞弟：禮禮子：世效世儼附：李騰蛟邱維屛曾燦林時益梁份侯方域附：王猷定陳宏緒徐士溥歐陽斌元申涵光附：張蓋殷岳呉嘉紀附：徐波錢謙益附：龔鼎孳呉偉業附：曹溶宋琬附：嚴沆施閏章附：髙詠鄧漢儀王士祿弟:士祜附：田雯曹貞吉顏光敏王苹張篤慶徐夜陳恭尹附：屈大均梁佩蘭程可則方殿元呉文煒王隼馮班附：宗元鼎劉體仁呉殳胡承諾附：賀貽孫唐甄阿什垣附：劉淇金德純傅澤洪汪琬計東附：呉兆騫顧我錡彭孫遹朱彝尊附：李良年譚吉璁尤侗附：秦松齡曹禾李來泰陳維崧附：呉綺徐釚潘耒附：倪燦嚴繩孫徐嘉炎附：方象瑛萬斯同附：錢名世劉獻廷邵遠平附：呉任臣周春陳鱣喬萊附：汪楫汪懋麟陸葇兄子:奎勳龐塏附：邊連寶陸圻附：丁澎柴紹炳毛先舒孫治張丹呉百朋沈謙虞黃昊孫枝蔚附：李念慈丁煒附：林侗林佶黃任鄭方坤黃與堅附：王昊顧湄呉雯附：陶季梅淸附：梅庚馮景附：邵長蘅姜宸英附：嚴虞惇黃虞稷納蘭性德附：顧貞觀項鴻祚蔣春霖文昭附：蘊端博爾都永忠書誠永諲裕瑞趙執信附：葉燮馮廷櫆黃儀附：鄭元慶査愼行弟：嗣瑮昇史申義附：周起渭張元臣潘淳顧陳垿何焯附：陳景雲景雲子:黃中戴名世

巻485 列傳二百七十二文苑二諸錦附：沈廷芳夏之蓉厲鶚附：汪沆符曾陳撰趙昱趙信王峻附：王延年何夢瑤附：勞孝輿羅天尺蘇珥車騰芳許遂韓海劉大櫆附：胡宗緒王灼李鍇附：陳景元戴亨長海呉麟曹寅鮑珍髙鶚劉文麟沈炳震弟:炳謙炳巽附：趙一淸曹仁虎附：呉泰來黃文蓮胡天遊附：彭兆蓀袁枚附：程晉芳張問陶王又曾子:復附：祝維誥萬光泰維誥子：喆邵齊燾附：王太岳呉錫麒楊芳燦楊揆呉鼒徐文靖附：趙靑藜汪越朱仕琇附：髙澍然蔣士銓附：汪軔楊垕趙由儀呉嵩梁樂鈞趙翼附：黃景仁呂星垣楊倫徐書受嚴長明子:觀朱筠翁方綱姚鼐附：呉定魯九皋陳用光呉德旋宋大樽附：錢林端木國瑚呉文溥章學誠附：章宗源姚振宗呉蘭庭祁韻士附：張穆何秋濤馮敏昌附：宋湘趙希璜法式善附：孫原湘郭麟惲敬附：趙懷玉黎簡附：張錦芳張錦麟黃丹書呂堅胡亦常張士元附：張海珊張履

巻486 列傳二百七十三文苑三張澍附：邢澍莫與儔子:友芝陸繼輅從子:耀遹附：彭績洪頤煊兄:坤煊弟:震煊鄧顯鶴附：萬希槐周濟附：陳鶴徐松附：沈垚陳潮李圖李兆洛附：承培元宋景昌繆尚誥六承如錢儀吉從弟:泰吉包世臣附：齊彦槐姚椿附：顧廣譽張鑑附：楊鳳苞施國祁黃易附：瞿中溶張廷濟沈濤陸增祥董祐誠附：方履籛周儀暐兪正燮附：趙紹祖汪文臺湯球潘德輿附：呉昆田張維屛附：譚敬昭彭泰來梅曾亮附：管同劉開毛岳生湯鵬附：張際亮龔鞏祚魏源方東樹從弟：宗誠附：蘇惇元戴鈞衡魯一同子：蕡譚瑩附：熊景星黃子髙瑩子：宗浚呉敏樹附：楊彝珍周壽昌附：李希聖斌良附：錫縝李雲麟何紹基附：孫維樸李瑞淸馮桂芬附：王頌蔚葉昌熾管禮耕袁寶璜李慈銘附：陶方琦譚廷獻李稷勳張裕釗附：范當世朱銘盤楊守敬呉汝綸附：蕭穆賀濤劉孚京林紓附：嚴復辜湯生

巻487 列傳二百七十四忠義一特音珠附：阿巴泰固山附：僧錫等納密達附：炳圖等書寧阿附：感濟泰等穆護薩附：覺羅蘭泰等索爾和諾附：齋薩穆等席爾泰附：滿達理卓納附：納海覺羅鄂博惠附：覺羅阿賚等同阿爾董廷元弟：廷儒廷柏常鼎附：白忠順等格布庫附：阿爾津等濟三附：瑚密色等敦達里安達里許友信附：成升等

巻488 列傳二百七十五忠義二朱國治楊應鶚附：馬弘儒等周岱生楊三知孫世譽翟世琪劉嘉猷髙天爵李成功附：張善繼等等嵇永仁附：王龍光等葉有挺附：蕭震等戴璣劉欽鄰崔成嵐黃新德柯永昇附：隨光啓等道禪李茂吉劉昆附：馬秉倫劉鎭寶羅鳴序

巻489 列傳二百七十六忠義三宗室恆斌倪國正趙文哲附：王日杏汪時孫維龍呉璜呉鉞等曹永訚何道深沈齊義附：陳枚呉躭等温模附：邵如椿李南暉湯大奎附：史謙周大綸壽同春附：李喬基熊恩紱宋如椿趙福劉昇附：滕家瓚蕭水淸附：劉大成王翼孫王行儉王銑附：汪兆鼎左觀瀾董寧川韓嘉業葉槐陸維基毛大瀛張大鵬附：白廷英楊繼曉楊堂等曾艾同族:曾彰泗羅江泰霍永淸強克捷附：趙綸等宗室奕湄附：景興陳孝寬等王鼎銘附：呂志恆邵用之等楊延亮師長治王光宇

巻490 列傳二百七十七忠義四張錫嶸王東槐周玉衡明善徐榮郭沛霖朱鈞蕭翰慶黃輔相孔昭慈徐曉峯袁績懋楊夢巖鄧子垣侯雲登黃鼎陳源充瑞春廖宗元劉體舒李保衡淡樹琪褚汝航儲玟躬李杏春朱善寶莊裕崧

巻491 列傳二百七十八忠義五

巻492 列傳二百七十九忠義六

巻493 列傳二百八十忠義七

巻494 列傳二百八十一忠義八

巻495 列傳二百八十二忠義九

巻496 列傳二百八十三忠義十

巻497 列傳二百八十四孝義一

巻498 列傳二百八十五孝義二

巻499 列傳二百八十六孝義三

巻500 列傳二百八十七遺逸一

巻501 列傳二百八十八遺逸二

巻502 列傳二百八十九藝術一

巻503 列傳二百九十藝術二

巻504 列傳二百九十一藝術三

巻505 列傳二百九十二藝術四

巻506 列傳二百九十三疇人一

巻507 列傳二百九十四疇人二

巻508 列傳二百九十五列女一

巻509 列傳二百九十六列女二

巻510 列傳二百九十七列女三

巻511 列傳二百九十八列女四

巻512 列傳二百九十九土司傳一湖廣

巻513 列傳三百土司傳二四川

巻514 列傳三百一土司傳三雲南

巻515 列傳三百二土司傳四貴州

巻516 列傳三百三土司傳五廣西

巻517 列傳三百四土司傳六甘肅

巻518 列傳三百五藩部一科爾沁扎賚特杜爾伯特郭爾羅斯喀喇沁土默特

巻519 列傳三百六藩部二敖漢奈曼巴林扎魯特阿嚕科爾沁翁牛特克什克騰喀爾喀左翼烏珠穆沁浩齊特蘇尼特阿巴噶阿巴哈納爾

巻520 列傳三百七藩部三四子部落茂明安喀爾喀右翼烏拉特鄂爾多斯阿拉善額濟納

巻521 列傳三百八藩部四喀爾喀土謝圖汗部喀爾喀車臣汗部喀爾喀賽因諾顏部喀爾喀札薩克圖汗部

巻522 列傳三百九藩部五靑海額魯特

巻523 列傳三百十藩部六杜爾伯特舊土爾扈特新土爾扈和碩特

巻524 列傳三百十一藩部七唐努烏梁海阿爾泰烏梁海阿爾泰淖爾烏梁海

巻525 列傳三百十二藩部八西藏

巻526 列傳三百十三屬國傳一朝鮮琉球

巻527 列傳三百十四屬國傳二越南

巻528 列傳三百十五屬國傳三緬甸暹羅南掌蘇祿

巻529 列傳三百十六屬國傳四廓爾喀浩罕附:布魯特哈薩克安集延瑪爾噶朗那木干塔什干巴達克山博羅爾阿富汗坎巨提

附錄

附録 《淸史稿》發刊綴言淸史舘職名 《淸史稿》校刻記

清史稿卷一（EPUB原题：巻01）

清史稿本紀一太祖本紀作者：鄧邦述金兆蕃

太祖〈承天廣運聖德神功肇紀立極仁孝睿武端毅欽安弘文定業〉高皇帝，姓愛新覺羅氏，諱努爾哈齊。其先蓋金遺部。始祖布庫里雍順，母曰佛庫倫，相傳感朱果而孕。稍長，定三姓之亂，衆奉爲貝勒，居長白山東俄漠惠之野俄朶里城，號其部族曰滿洲。滿洲自此始。元於其地置軍民萬戸府，明初置建州衛。

越數世，布庫里雍順之族不善撫其衆，衆叛，族被戕，幼子范察走免。又數世，至都督孟特穆，是爲肇祖原皇帝，有智略，謀恢復，殲其仇，且責地焉。於是肇祖移居蘇克蘇滸河赫圖阿喇。有子二：長充善，次褚宴。充善子三：長妥羅，次妥義謨，次錫寶齊篇古。

錫寶齊篇古子一：都督福滿，是爲興祖直皇帝。興祖有子六：長德世庫，次劉闡，次索長阿，次覺昌安，是爲景祖翼皇帝，次包朗阿，次寶實。

景祖承祖業，居赫圖阿喇。諸兄弟各築城，近者五里，遠者二十里，環衛而居，通稱寧古塔貝勒，是爲六祖。景祖有子五：長禮敦，次額爾袞，次界堪，次塔克世，是爲顯祖宣皇帝，次塔察篇古。時有碩色納、加虎二族爲暴於諸部，景祖率禮敦及諸貝勒攻破之，盡收五嶺東蘇克蘇滸河西二百里諸部，由此遂盛。

顯祖有子五，太祖其長也。母喜塔喇氏，是爲宣皇后。孕十三月而生。是歲己未，明嘉靖三十八年也。

太祖儀表雄偉，志意闊大，沈幾內蘊，發聲若鐘，睹記不忘，延攬大度。鄰部古勒城主阿太爲明總兵李成梁所攻，阿太，王杲之子，禮敦之女夫也。景祖挈子若孫往視。有尼堪外蘭者，誘阿太開城，明兵入殲之，二祖皆及於難。太祖及弟舒爾哈齊沒於兵間，成梁妻奇其貌，陰縱之歸。途遇額亦都，以其徒九人從。

太祖既歸，有甲十三。五城族人龍敦等忌之，以畏明爲辭，屢謀侵害，遣人中夜狙擊，侍衛帕海死焉。額亦都、 安費揚古備禦甚謹，嘗夜獲一人，太祖曰：「縱之，毋植怨也。」使人愬於明曰：「我先人何罪而殲於兵？」明人歸其喪。又曰：「尼堪外蘭，吾仇也，願得而執之。」明人不許。會薩爾虎城主諾米納、嘉木瑚城主噶哈善哈思虎、沾河城主常書率其屬來歸，太祖與之盟，並妻以女，於是有用兵之志焉。是歲癸未，明萬曆十一年也，太祖年二十五。

1580年代

癸未夏五月，太祖起兵討尼堪外蘭，諾米納兵不至，尼堪外蘭遁之甲版。太祖兵克圖倫城，尼堪外蘭遁之河口臺。兵逐之，近明邊，明兵出，尼堪外蘭遁之鵝爾渾。兵出無功，由於諾米納之背約，且泄師期也。殺諾米納及其弟奈喀達。五城族人康嘉、李岱等糾哈達兵來劫瑚濟寨，太祖使安費揚古、巴遜率十二人追之，盡奪所掠而返。

甲申春正月，攻兆佳城，報瑚濟寨之役也。途遇大雪，衆請還。太祖曰：「城主李岱，我同姓兄弟，乃爲哈達導，豈可恕耶！」進之，卒下其城。先是龍敦唆諾米納背約，又使人殺噶哈善哈思虎，太祖收其骨歸葬。六月，討薩木占，爲噶哈善哈思虎復仇也。又攻其黨訥申於馬兒墩寨，攻四日殲之。九月，伐董鄂部，大雪，師還，城中師出，以十二騎敗之。王甲部乞師攻翁克洛城，中道赴之，焚其外郭。太祖乘屋而射，敵兵鄂爾果尼射太祖，貫冑中首，拔箭反射，殪其一人。羅科射太祖，穿甲中項，拔箭鏃卷，血肉迸落，拄弓徐下，飲水數斗，創甚，馳歸。既愈，復往攻，克之。求得鄂爾果尼、羅科。太祖曰：「壯士也！」授之佐領，戸三百。

乙酉春二月，太祖略界凡，將還，界凡、薩爾滸、東佳、把爾達四城合兵四百人來追，至太蘭岡，城主訥申、巴穆尼策馬併進，垂及，太祖返騎迎敵，訥申刃斷太祖鞭，太祖揮刀斫其背墜馬，迴射巴穆尼，皆殪之。敵不敢逼，徐行而去。夏四月，征哲陳部，大水，令諸軍還。以八十騎前進。至渾河，遙見敵軍八百憑河而陣。包朗阿之孫扎親桑古里懼，解甲與人。太祖斥之曰：「爾平日雄族黨間，今乃畏葸如是耶！」去之。獨與弟穆爾哈齊、近侍顏布祿、武陵噶直前衝擊，殺二十餘人，敵爭遁，追至吉林岡而還。太祖曰：「今日之戰，以四人敗八百，乃天祐也。」秋九月，攻安土瓜爾佳城，克之，斬其城主諾一莫渾。

丙戌夏五月，征渾河部播一混寨，下之。秋七月，征服哲陳部托漠河城。聞尼堪外蘭在鵝爾渾，疾進兵，攻下其城，求之弗獲。登城遙望，一人毡笠靑棉甲，以爲尼堪外蘭也，單騎逐之，爲土人所圍，被創力戰，射殺八人，斬一人，乃出。既知尼堪外蘭入明邊，使人向邊吏求之，使齋薩就斬之。以罪人斯得，始與明通貢焉。明歲犒銀幣有差。

丁亥春正月，城虎闌哈達南岡，始建宮室，布教令於部中，禁暴亂，戢盜竊，立法制。六月，攻哲陳部，克山寨，殺寨主阿爾太。命額亦都帥師取把爾達城。太祖攻洞城城主扎海降。

戊子夏四月，哈達貝勒扈爾干以女來歸，蘇完部索爾果率其子費英東等、雅爾古寨扈拉虎率子扈爾漢、董鄂部何和禮俱率所部來歸，皆厚撫之。秋九月，取完顏部王甲城。葉赫貝勒納林布祿以女弟那拉氏來歸，宴饗成禮，是爲孝慈高皇后。

己丑春正月，取兆佳城，斬其城主寧古親。冬十月，明以太祖爲建州衛都督僉事。

1590年代

辛卯春正月，遣師略長白山諸路，盡收其衆。葉赫求地，弗與。 葉赫以兵劫我東界洞寨。

壬辰冬十月二十五日，第八子皇太極生，高皇后出也，是爲太宗。

癸巳夏六月，葉赫、哈達、輝發、烏拉四部合兵侵戸布察，遣兵擊敗之。秋九月，葉赫以不得志於我也，乃糾約扈倫三部烏拉、哈達、輝發，蒙古三部科爾沁、錫伯、卦爾察，長白二部訥殷、朱舍里，凡九部之兵三萬來犯。太祖使武里堪偵敵，至渾河，將以夜渡河，踰嶺馳以告。太祖曰：「葉赫兵果至耶？其語諸將以旦日戰。」及旦，引兵出，諭於衆曰：「解爾蔽手，去爾護項，毋自拘縶，不便於奮擊。」又申令曰：「烏合之衆，其志不一，敗其前軍，軍必反走，我師乘之，靡弗勝矣。」衆皆奮。太祖令額亦都以百人挑戰。葉赫貝勒布齋策馬拒戰，馬觸木而踣，我兵吳談斬之。科爾沁貝勒明安馬陷淖中，易驏馬而遁。敵大潰，我軍逐北，俘獲無算，擒烏拉貝勒之弟布占泰以歸。冬十月，遣兵征朱舍里路，執其路長舒楞格，遣額亦都等攻訥殷路，斬其路長搜穩塞克什，以二路之助敵也。

甲午春正月，蒙古科爾沁貝勒明安、喀爾喀貝勒老薩遣使來通好，自是蒙古通使不絕。

乙未夏六月，征輝發，取多壁城，斬其城主。

丙申春二月，明使至，從朝鮮官二人，待之如禮。秋七月，遣布占泰歸烏拉，會其貝勒爲部人所殺，遂立布占泰爲貝勒。

丁酉春正月，葉赫四部請修好，許之，與盟。九月，使弟舒爾哈齊貢於明。

戊戌春正月，命弟巴雅拉、長子褚英率師伐安褚拉庫，以其貳於葉赫也。冬十月，太祖入貢於明。十一月，布占泰來會，以弟之女妻之。

己亥春正月，東海渥集部虎爾哈路路長王格、張格來歸，獻貂狐皮，歲貢以爲常。二月，始製國書。三月，開礦，采金銀，置鐵冶。哈達與葉赫搆兵，送質乞援，遣費英東、噶蓋戍之。哈達又私於葉赫，戍將以告。秋九月，太祖伐哈達，攻城克之，以其貝勒孟格布祿歸。孟格布祿有逆謀，噶蓋未以告，並誅之。

1600年代

辛丑春正月，明以滅哈達來責，乃遣孟格布祿之子吳爾古岱歸主哈達。哈達爲葉赫及蒙古所侵，使訴於明，明不應；又使哈達以饑告於明，亦不應。太祖乃以吳爾古岱歸，收其部衆，哈達亡。十二月，太祖復入貢於明。是歲定兵制，令民間養蠶。

癸卯春正月，遷於赫圖阿喇，肇祖以來舊所居也。九月，妃那拉氏卒，卽孝慈高皇后也。始妃有病，求見其母，其兄葉赫貝勒不許來，遂卒。

甲辰春正月，太祖伐葉赫，克二城，取其寨七。明授我龍虎將軍。

乙巳，築外城。蒙古喀爾喀巴約忒部恩格德爾來歸。

丙午冬十二月，恩格德爾會蒙古五部使來朝貢，尊太祖爲神武皇帝。是歲，限民田。

丁未春正月，瓦爾喀斐悠城長穆特黑來，以烏拉侵暴，求內附。命舒爾哈齊、褚英、代善及費英東、揚古利率兵徙其戸五百。烏拉發兵一萬遮擊，擊敗之，斬首三千，獲馬五千匹。師還，優賚褚英等。夏五月，命弟巴雅拉、額亦都、費英東、扈爾漢征渥集部，取二千人還。秋九月，太祖以輝發屢負約，親征，克之，遂滅輝發。

戊申春三月，命褚英、阿敏等伐烏拉，克宜罕阿林城。布占泰懼，復通好，執葉赫五十人以來，並請婚。許之。是歲，與明將盟，各守境，立石於界。

己酉春二月，遺明書，謂：「鄰朝鮮而居瓦爾喀者乃吾屬也，其諭令予我。」明使朝鮮歸千餘戸。冬十月，命扈爾漢征渥集呼野路，盡取之。

1610年代

庚戌冬十一月，命額亦都率師招渥集部那木都魯諸路路長來歸。還擊雅攬路，爲其不附，又劫我屬人也，取之。

辛亥春二月，賜國中無妻者二千人給配，與金有差。秋七月，命子阿巴泰及費英東、安費揚古取渥集部烏爾古宸、木倫二路。八月，弟舒爾哈齊卒。冬十月，命額亦都、何和里、扈爾漢率師征渥集部虎爾哈，俘二千人，並招旁近各路，得五百戸。

壬子秋九月，太祖親征烏拉，爲其屢背盟約，又以鳴鏑射帝女也。布占泰禦於河。駐師河東，克六城，焚積聚。布占泰親出乞和。太祖切責之，許其納質行成，而戍以師。師還。

癸丑春正月，布占泰復貳於葉赫，率師往征。布占泰以兵三萬來迎。太祖躬先陷陣，諸將奮擊，大敗之，遂入其城。布占泰至城，不得入，代善追擊之，單騎奔葉赫，遂滅烏拉。使人索布占泰，葉赫不與。秋九月，起兵攻葉赫，使告明，降兀蘇城，焚其十九城寨。葉赫告急於明，明遣使爲解。師還，經撫順，明游擊李永芳來迎。與之書曰：「與明無嫌也。」

甲寅夏四月，帝八子皇太極娶於蒙古，科爾沁部莽古思之女也，行親迎禮。明使來，稱都督。上語之曰：「吾識爾，爾遼陽無賴蕭子玉也。吾非不能殺爾，恐貽大國羞。語爾巡撫，勿復相詐。」冬十一月，遣兵征渥集部雅攬、西臨二路，得千人。

乙卯夏四月，明總兵張承胤使人來求地，拒之。令各佐領屯田積穀。秋閏八月，帝長子褚英卒。先是太祖將授政於褚英，褚英暴伉，衆心不附，遂止。褚英怨望，焚表告天，爲人所告，自縊死。冬十月，遣將征渥集部東格里庫路，得萬人。是歲，釐定兵制，初以黃、紅、白、黑四旗統兵，至是增四鑲旗，易黑爲藍。置理政聽訟大臣五，以扎爾固齊十人副之。於是歸徠日衆，疆域益廣，諸貝勒大臣乃再三勸進焉。

天命元年

天命元年丙辰春正月壬申朔，上卽位，建元天命，定國號曰金。諸貝勒大臣上尊號曰覆育列國英明皇帝。命次子代善爲大貝勒，弟子阿敏爲二貝勒，五子莽古爾泰爲三貝勒，八子皇太極爲四貝勒。命額亦都、費英東、何和里、扈爾漢、安費揚古爲五大臣，同聽國政。諭以秉志公誠，勵精圖治。扈爾漢巡邊，執殺盜葠者五十餘人。明巡撫李維翰止我使者綱古里、方吉訥。乃取獄俘十人戮於境上，綱古里等得歸。

秋七月，禁五大臣私家聽訟。命扈爾漢、安費揚古伐東海薩哈連部，取三十六寨。

八月，渡黑龍江，江冰已合，取十一寨，徇使犬路、諾洛路、石拉忻路，並取其人以歸。

天命二年

二年丁巳春正月，蒙古科爾沁貝勒明安來朝，待之有加禮。

是歲，遣兵取東海散居諸部負險諸島，各取其人以歸。

天命三年

三年戊午二月，詔將士簡軍實，頒兵法。壬寅，上伐明，以七大恨告天，祭堂子而行。分兵左四旗趨東州、馬根單二城，下之。上帥右四旗兵趨撫順。明撫順游擊李永芳降，以爲總兵官，轄輯降人，毀其城。明總兵張承胤等來追，回軍擊斬承胤等，班師。

五月，復伐明，克撫安等五堡，毀城，以其粟歸。

七月，入雅鶻關，明將鄒儲賢等戰死。

冬十月，東海虎爾哈部部長納哈哈來歸，賜賚有差。使犬各部路長四十人來歸，賜宴賞賚，並授以官。

天命四年

四年己未春正月，伐葉赫，取二十餘寨。聞有明師，乃還。明經略楊鎬遣使來議罷兵，覆書拒之。楊鎬督師二十萬來伐，並徵葉赫、朝鮮之兵，分四路進。杜松軍由東路渡渾河出撫順、薩爾滸。劉綎軍由南路入董鄂。偵者以告。上曰：「明兵由南來者，誘我南也。其北必有重兵，宜先破之。」命諸貝勒先行。

三月甲申朔，清旦，師行。大貝勒代善議師行所向。四貝勒皇太極言：「宜趨界凡，我有築城萬五千人，役夫多而兵少，慮爲所乘。」額亦都曰：「四貝勒之言是也。」遂趨界凡。向午，至太蘭岡，望見明兵，分千人援界凡。界凡之騎兵已乘明師半渡谷口，擊其尾，迴守吉林崖。杜松留師壁薩爾滸，而自攻吉林崖。我軍至，役夫亦下擊，薄明軍。是時，上至太蘭察兵勢，命大軍攻薩爾滸，垂暮墮其壘，入夜夾攻松軍。松不支，及其副王宣、趙夢麟等皆死。追北至勺琴山，西路軍破。是日，馬林軍由東北清河、三岔至尚間崖。乙酉，代善聞報，以三百騎赴之。馬林斂軍入壕，外列火器，護以騎兵，別將潘宗顏屯飛芬山相犄角。上率四貝勒逐杜松後隊，殲其軍，聞馬林軍馳至。上趨登山下擊，代善陷陣，阿敏、莽古爾泰麾兵繼進，上下交擊，馬林遁，副將麻岩戰死，全軍奔潰。移攻飛芬，上率騎突入，斬宗顏，西北路軍破，葉赫兵遁。是時劉綎南路之軍由寬甸間道敗我戍將五百人，乘勢深入。上命扈爾漢將千兵往援，戍將托保以餘兵會之。丙戌，復命阿敏將二千人繼往。上至界凡，刲八牛祭纛。丁亥，命大貝勒代善、四貝勒皇太極南禦，遇綎精騎萬餘前進。四貝勒以突騎三十奪阿布達里岡，代善冒杜松衣幟入其軍，軍亂，四貝勒馳下會戰，斬綎，又敗其後軍。乘勝至富察，綎監軍道康應乾以火器迎戰，大風起，烟燄返射，復大破之，應乾遁，朝鮮兵降。凡四日而破三路明兵。其北路李如柏之軍，爲楊鎬急檄引還，至虎欄，遇我游騎二十人，登山鳴螺，呼噪逐之，如柏軍奔迸，踐斃又千餘人。甲辰，釋朝鮮降將姜弘立歸，以書諭其國主。

四月，遂築界凡。遣兵徇鐵嶺，略千人。

五月，朝鮮使來報謝。

六月，先是遣穆哈連收撫虎爾哈部遺民，至是得千戸，上出城撫之，賜以田廬牛馬。上率兵攻開原，克之，斬馬林等，殲其軍，還駐界凡。

秋七月，明千總王一屏等五人來降，暨前降守備阿布圖，各予之官。上攻鐵嶺，克之。是夕，蒙古喀爾喀部來援葉赫，敗之，追至遼河，擒其貝勒介賽。

八月己巳，征葉赫。葉赫有二城，貝勒金台什守東城，其弟布揚古、布爾杭古守西城。分軍圍之，隳其郛，穴城，城摧，我軍入城。命四貝勒領金台什之子德爾格勒諭降再四，金台什終不從，乃執而縊之。布爾杭古降。布揚古不遜，殺之。葉赫亡。師還駐界凡。

冬十月，蒙古察哈爾林丹汗使來，書辭多嫚，執其使。喀爾喀五部來使約伐明，上使大臣希福等五人蒞盟。旋有五部下屬人來歸，上卻之。

是歲，明以熊廷弼爲經略。

天命五年

五年庚申春正月，上報書林丹汗，斥其嫚。執我使臣。上亦殺其使。

二月，賜介賽子克什克圖、色特希爾裘馬，令其更代爲質。

三月，論功，更定武爵。丙戌，左翼都統總兵官、一等大臣費英東卒，上臨哭之。

夏六月，諭樹二木於門，欲訴者懸其辭於木，民情盡達。

秋八月，上伐明，略瀋陽，明兵不戰而退，乃還。

九月甲申，皇弟穆爾哈齊卒，車駕臨奠，因過費英東墓賜奠。

冬十月，自界凡遷於薩爾滸。

是歲，明神宗崩，光宗立，復崩，熹宗立，罷經略熊廷弼，以袁應泰代之。

天命六年

六年辛酉春二月，上伐明，略奉集堡，至武靖營。

三月壬子，上大舉攻明瀋陽，以舟載攻具，自渾河下。瀋陽守禦甚備，環濠植籤，我軍拔籤猛進，明軍殊死戰，陣斬總兵賀世賢以下。乙卯，入瀋陽。復敗其援軍總兵陳策等於渾河，敗總兵李秉誠於白塔鋪，援軍盡走。庚申，乘勝趨遼陽。袁應泰引水注濠，環城列砲，督軍出戰，不支而退，守城樓。壬戌，我右翼軍毀閘，左翼軍毀橋，右翼傅西城升陴，左翼聞之，畢登。明軍猶列炬巷戰，達旦皆潰，袁應泰自焚死，御史張銓被執，不屈死。癸亥，入遼陽。遼人具乘輿鼓樂迎上，夾道呼萬歲。命皇子德格類徇遼以南，所至迎降，兵宿城上，不入民舍。

六月，左翼總兵官、一等大臣額亦都卒，上臨奠，哭之慟。

秋七月壬寅，宴有功將士，酌酒賜衣。鎮江城人殺守將佟養真，降於明將毛文龍。

十一月乙卯，命阿敏擊毛文龍，敗之。喀爾喀部台吉古爾布什來降。明復以熊廷弼爲經略。

天命七年

七年壬戌春正月甲寅，上伐明，攻廣寧。丙辰，克西平堡。明軍三萬來禦，擊敗之，斬其總兵劉渠、祁秉忠，巡撫王化貞遁，游擊孫得功以城降。庚申，上入廣寧，降其城堡四十，進兵山海關，熊廷弼盡焚沿塗邨堡而走。乃移軍北攻義州，克之，還駐廣寧。蒙古厄魯特部十七貝勒來附，上宴勞之，授職有差。喀爾喀五部同來歸。

二月癸未，上還遼陽。遼陽城圮，遷於太子河濱。

秋七月乙未朔，一等大臣安費揚古卒。

天命八年

八年癸亥春正月壬辰朔，蒙古扎魯特部巴克來朝，遣與質子俱還。

夏四月癸酉，遣皇子阿巴泰、德格類、皇孫岳託率師討扎魯特貝勒昂安，以其殺我使人也。昂安攜孥遁。達穆布逐之，中槍卒。我軍憤，進殺昂安父子，並以別部桑土妻子歸。

六月，戒諸女已嫁毋凌其夫，違者必以罪。

冬十月丁丑，一等大臣扈爾漢卒，上臨哭之。

天命九年

九年甲子春正月，喀爾喀貝勒恩克格爾來朝，求內遷，許之，以兵遷其民。

二月庚子，皇弟貝勒巴雅拉卒。上遣庫爾𦆑等與科爾沁台吉奧巴盟，勿與察哈爾通。

四月，營山陵於東京城東北陽魯山，奉景祖、顯祖遷葬焉，是曰永陵。

五月，毛文龍寇輝發，戍將楞格禮、蘇爾東安追擊殲之。

秋八月壬辰，總兵官、一等大臣何和里卒，上聞之慟，曰：「天何不遺一人送朕老耶！」毛文龍之衆屯田於鴨綠島，使楞格禮襲其衆，殲之。

天命十年

十年乙丑春正月癸亥，命皇子莽古爾泰率師至旅順，擊明戍兵，隳其城。

二月，科爾沁貝勒寨桑以女來歸四貝勒皇太極爲妃，大宴成禮。

三月庚午，遷都瀋陽，凡五遷乃定都焉，是曰盛京。遣喀爾達等征瓦爾喀，歸，降其衆三百。

夏四月己卯，宗室王善、副將達朱戸、車爾格征瓦爾喀，凱旋，宴勞備至。

六月癸卯，毛文龍兵襲耀州，戍將揚古利擊敗之。

秋八月，遣土穆布城耀州，明師來攻，擊走之，獲馬七百。命博爾晉征虎爾哈，降其戸五百，雅護征卦爾察部，獲其衆二千。毛文龍襲海州張屯寨，戍將戒沙擊走之。上著酒戒頒於國中。

十年己卯，皇子阿拜、塔拜、巴布泰征虎爾哈，以千五百人歸。

十一月庚戌，科爾沁奧巴告有察哈爾之師，遣四貝勒皇太極及阿巴泰以精騎五千赴之，林丹汗遁。

是年，明使高第爲經略，驅錦西人民入山海關。寧前道袁崇煥誓守不去。

天命十一年

十一年丙寅春正月戊午，上起兵伐明寧遠。至右屯，守將遁，收其積穀。至錦州，戍將俱先遁。丁卯，至寧遠。寧前道袁崇煥偕總兵滿桂、副將祖大壽嬰城固守。天寒土凍，鑿城不隳，城上放西洋炮，頗傷士卒，乃罷攻。遣武訥格將蒙古兵攻覺華島，奪舟二千，盡焚其軍儲，班師。

二月壬午，上還瀋陽，語諸貝勒曰：「朕用兵以來，未有抗顏行者。袁崇煥何人，乃能爾耶！」

夏四月丙子，征喀爾喀五部，爲其背盟也，殺其貝勒囊奴克，進略西拉木輪，獲其牲畜。

五月，毛文龍兵襲鞍山驛及薩爾滸，戍將巴布泰、巴篤禮敗之，擒其將李良美。丁巳，科爾沁貝勒奧巴來朝，謝援師也。上優禮之，封爲土謝圖汗。

六月，上書訓辭與諸貝勒。

秋七月，上不豫，幸清河湯泉。

八月丙午，上大漸，乘舟回。庚戌，至愛雞堡，上崩，入宮發喪。在位十一年，年六十有八。天聰三年葬福陵。初諡武皇帝，廟號太祖，改諡高皇帝，累諡承天廣運聖德神功肇紀立極仁孝睿武端毅欽安弘文定業高皇帝。

論

論曰：太祖天錫智勇，神武絕倫。蒙難艱貞，明夷用晦。迨歸附日衆，阻貳潛消。自摧九部之師，境宇日拓。用兵三十餘年，建國踐祚。薩爾滸一役，翦商業定。遷都瀋陽，規模遠矣。比於岐、豐，無多讓焉。

清史稿卷二（EPUB原题：巻02）

清史稿本紀二太宗本紀一作者：鄧邦述金兆蕃

太宗應天興國弘德彰武寬溫仁聖睿孝敬敏昭定隆道顯功文皇帝，諱皇太極，太祖第八子，母孝慈高皇后。上儀表奇偉，聰睿絕倫，顏如渥丹，嚴寒不栗。長益神勇，善騎射，性耽典籍，諮覽弗倦，仁孝寬惠，廓然有大度。

天命

天命元年，太祖以上為和碩貝勒，與大貝勒代善、二貝勒阿敏、三貝勒莽古爾泰為四大貝勒。上居四，稱四貝勒。

太祖崩，儲嗣未定。代善與其子岳託、薩哈廉以上才德冠世，與諸貝勒議請嗣位。上辭再三，久之乃許。

天命十一年丙寅九月庚午朔，即位於瀋陽。詔以明年為天聰元年。初，太祖命上名，臆制之，後知漢稱儲君曰「皇太子」，蒙古嗣位者曰「黃台吉」，音並闇合。及即位，咸以為有天意焉。

辛未，誓告天地，以行正道，循禮義，敦友愛，盡公忠，勖諸大貝勒等。甲戌，諭漢官民有私計遁逃及令奸細往來者，雖首告勿論，後惟已逃被獲者論死。丙子，諭曰：「工築之興，有妨農務，前以城郭邊牆，事關守禦，有勞民力，良非得已。茲後止葺頹壞，不復興築，俾民專勤南畝。滿洲、漢人，毋或異視，訟獄差徭，務使均一。貝勒屬下人，毋許邊外行獵。市稅為國費所出，聽其通商貿易，私往外國及漏稅者罪之。」丁丑，令漢人與滿洲分屯別居。先是漢人十三壯丁為一莊，給滿官為奴。至是，每備御止留八人，餘悉編為民戶，處以別屯，擇漢官廉正者理之。設八固山額真，分領八旗。以納穆泰為正黃旗固山額真，額駙達爾漢為鑲黃旗固山額真，額駙和碩圖為正紅旗固山額真，博爾晉為鑲紅旗固山額真，額駙顧三泰為鑲藍旗固山額真，托博輝為正藍旗固山額真，徹爾格為鑲白旗固山額真，喀克篤禮為正白旗固山額真。又設十六大臣，贊理庶政，聽八旗訟獄。又設十六大臣，參理訟獄，行軍駐防則遣之。乙未，蒙古科爾沁土謝圖汗奧巴遣使來吊。

冬十月己酉，以蒙古喀爾喀札魯特部敗盟殺掠，私通於明，命大貝勒代善等率精兵萬人討之，先貽書聲其罪，上送至蒲河山而還。癸丑，別遣楞額禮、阿山率輕兵六百入喀爾喀巴林地，以張軍勢。丙辰，科爾沁土謝圖汗奧巴及代達爾漢等十四貝勒各遣使來吊。達硃戶征卦爾察部，獲其人口牲畜以歸。明寧遠巡撫袁崇煥遣李喇嘛及都司傅有爵等來吊，並賀即位。甲子，大貝勒代善等大破札魯特，斬其貝勒鄂爾齋圖，獲貝勒巴克及其二子並拉什希布等十四貝勒而還。

十一月辛未，上發瀋陽迎大貝勒代善，師次鐵嶺樊河界。癸酉，行飲至禮，論功，頒賚將士。戊寅，上還瀋陽。察哈爾阿喇克綽忒部貝勒圖爾濟率百戶來歸。乙酉，遣方吉納、溫塔石偕李喇嘛往報袁崇煥，且遺書曰：「頃停息干戈，遣使弔賀，來者以禮，故遣官陳謝。昔皇考往寧遠時，曾致璽書言和，未獲回答。如其修好，答書以實，勿事文飾。」崇煥不以聞，而令我使繼還。卓禮克圖貝勒之子衛徵巴拜手巂其家屬來歸。科爾沁貝勒青巴圖魯桑阿爾齋、台吉滿珠什哩各繼鞍馬牛羊來吊。

十二月庚子，禁與蒙古諸籓售賣兵仗。壬戌，黑龍江人來朝貢。

天聰元年

天聰元年春正月丙子，命二貝勒阿敏，貝勒濟爾哈朗、阿濟格、杜度、岳言乇、碩托率兵征朝鮮。上曰：「朝鮮累世得罪，今明毛文龍近彼海島，納我叛民，宜兩圖之。」復遣方吉納、溫塔石遺書明袁崇煥，言興師由七大恨，並約其議和，及每歲餽報之數。

二月己亥，以書招諭蒙古奈曼部袞出斯巴圖魯。

三月壬申，阿敏等克朝鮮義州，別遣兵搗鐵山，明守將毛文龍遁走。又克安州，進至平壤城，渡大同江。朝鮮國王李倧遣使迎師。阿敏等數其七罪，仍遣使趣和。倧懼，率妻子遁江華島，其長子李𣳫遁全州。阿敏復遣副將劉興祚入島面諭倧。倧遣其族弟原昌君李覺獻馬百匹、虎豹皮百、錦苧各四百、布一萬五千。庚子，與朝鮮盟，定議罷兵。壬申，明袁崇煥遣杜明忠偕方吉納等以書來，並李喇嘛書，欲釋恨修好。惟請減金幣之數，而以我稱兵朝鮮為疑。辛巳，阿敏等遣使奏捷。乙酉，命留滿洲兵一千、蒙古兵二千防義州，滿洲兵三百、蒙古兵一千防鎮江城。並諭李倧曰：「我留兵義州者，防毛文龍耳。」阿敏等旋師，以李覺歸。

夏四月甲辰，遺袁崇煥書曰：「釋恨修好，固所原也。朝鮮自尊輕我，納我叛亡，我遲之數年，彼不知悔，是以興討。天誘其衷，我軍克捷。今已和矣，而爾詭言修好，仍遣哨卒偵視，修葺城堡。我國將帥，實以此致疑。夫講信修睦，必藉物以成禮，我豈貪而利此，使爾國力不支？可減其半。歲時餽答，當如前議，則兩國之福也。」書成，聞崇煥方築塔山、大凌河、錦州等城，遂罷遣使，而以書付杜明忠還。更責崇煥曰：「兩國修好，當分定疆域。今又修葺域垣，潛圖侵逼。倘戰爭不息，天以燕、雲畀我，爾主不幸奔竄，身敗名裂，為何如也。自古文臣不更事者徒為大言，每喪師殃民，社稷傾覆。前者遼左任用非人，而河東西土地盡失，今尚謂不足戒而謀動干戈耶？」癸丑，阿敏等自朝鮮凱旋，上迎於武靖營，賜阿敏御衣一襲，餘各賜馬一匹。乙卯，論征朝鮮將士功，擢賞有差。戊辰，上還瀋陽。乙丑，以書諭察哈爾台吉濟農及奈曼袞出斯巴圖魯來和。

五月戊辰，遣朝鮮國王弟李覺歸國，設宴餞之，並賜鞍馬裘帶等物。辛未，上聞明人於錦州、大凌河、小凌河築城屯田，而崇煥無報書，親率師往攻之。乙亥，至廣寧，乘夜進兵。丙子，明大凌河、小凌河兵棄城遁，遂圍錦州。明台堡兵二千餘人來降，悉縱之歸。丁丑，明鎮守遼東太監紀用、總兵趙率教遣人詣師請命。上開誠諭之，並許紀用親來定議。用不答，遂攻錦州。垂克，明援兵至，退五里而營，遣人調瀋陽兵益師。庚寅，固山額真博爾晉等以兵至。癸巳，攻寧遠城，殲其步卒千餘人。既，明總兵滿桂出城而陣，上欲擊之，三大貝勒均諫止。上怒，趣諸將戴兜鍪，率阿濟格疾馳而進，敗其前隊，追至寧遠城下，盡殪之。諸貝勒不及冑而從，濟爾哈朗、薩哈廉、瓦克達俱被創。錦州守兵亦出城合戰，我軍復迎擊之。游擊覺羅拜山、備御巴希陣歿，上臨其喪，哭而酹之。我軍還駐雙樹舖。乙未，復至錦州。

六月己亥，攻錦州，值天溽暑，士卒死傷甚眾。庚子，班師。丁未，上還瀋陽。是歲，大饑，斗米值銀八兩，銀賤物貴，盜賊繁興。上惻然曰：「民饑為盜，可盡殺乎！」令鞭而釋之，仍發帑賑民。

秋七月己巳，蒙古敖漢瑣諾木杜稜、塞臣卓禮克圖、奈曼袞出斯巴圖魯舉國來附。朝鮮國王李倧遣使報謝，並獻方物，命阿什達爾漢等往報之，尋以義州歸朝鮮。是月，明袁崇煥罷歸。

八月辛亥，察哈爾阿喇克綽忒部貝勒巴爾巴圖魯、諾門達賚、吹爾扎木蘇率眾來歸。是月，明熹宗崩，其弟信王嗣位，是為莊烈帝。

九月甲子朔，諭國家大祀大宴用牛外，其屠宰馬騾牛驢者悉禁之。

冬十一月庚午，察哈爾大貝勒昂坤杜稜來降。辛巳，薩哈爾察部來朝貢。

十二月甲午朔，察哈爾阿喇克綽忒貝勒圖爾濟伊爾登來降。

天聰二年

二年春正月戊子，格伊克裡部長四人率其屬來朝。

二月癸巳朔，以額亦都子圖爾格、費英東子察哈尼俱為總兵官。朝鮮國王李倧遣其總兵官李蘭等來獻方物，並米二千石，更以一千石在中江平糶。庚子，以往喀喇沁使臣屢為察哈爾多羅特部所殺，上率師親征。丁未，進擊多羅特部，敗之，多爾濟哈談巴圖魯被創遁，獲其妻子，殺台吉古魯，俘萬一千二百人還。丁巳，以戰勝，用八牛祭天。

三月戊辰，上還瀋陽，貝勒阿敏等率群臣郊迎，行抱見禮。以弟多爾袞、多鐸從征有功，賜多爾袞號墨爾根戴青，多鐸號額爾克楚虎爾。庚寅，以賜名之禮宴之。戊子，給國人無妻者金，使娶。以貝勒多爾袞為固山貝勒。

夏四月丙辰，巴林貝勒塞特爾，台吉塞冷、阿玉石、滿硃習禮率眾來歸。明復以袁崇煥督師薊、遼。崇煥素弗善毛文龍。時文龍據皮島，招集遼民，有逃亡則殺以冒功，遂得擢總兵，便宜行事。後更致書與我通好。上遣科廓等賚書往報。既，文龍執科廓等送燕京。崇煥以文龍私通罪紿殺之。

五月辛未，明人棄錦州。貝勒阿巴泰等率兵三千略其地，隳錦州、杏山、高橋三城，毀十三站以東墩台二十一。先是顧特塔布囊以其眾自察哈爾逃匿蒙古地，遇歸附者輒殺之。辛巳，命貝勒濟爾哈朗、豪格率兵討顧特塔布囊。乙酉，顧特伏誅，俘其人口牲畜以萬計。長白山迤東濱海虎爾哈部頭目裡佛塔等來朝。

八月辛卯，與喀喇沁部議和定盟。乙未，賜奈曼貝勒袞出斯號達爾漢，札魯特喀巴海號衛徵。乙卯，朝鮮來貢。

九月庚申，徵外籓兵共征蒙古察哈爾。癸亥，上率大軍西發。丙寅，次遼陽。敖漢、奈曼、喀爾喀、札魯特、喀喇沁諸貝勒、台吉各以兵來會。己巳，駐師綽洛郭爾。甲戌，宴來會諸貝勒。科爾沁諸貝勒不至。土謝圖汗額駙奧巴、哈談巴圖魯、滿硃習禮如約，請先侵掠而後合軍。上怒，遣使趣之。時奧巴違命，逕歸。滿硃習禮及台吉巴敦以所俘來獻，上賜滿硃習禮號達爾漢巴圖魯，巴敦號達爾漢卓禮克圖，厚賚之。丙子，進兵擊席爾哈、席伯圖、英、湯圖諸處，克之，獲人畜無算。

冬十月辛卯，還師。丙申，諭敖漢、奈曼、巴林、札魯特諸貝勒，毋得要殺降人，違者科罰。壬寅，上還瀋陽。以劉興祚詐稱縊死，逃歸明，繫其母及妻子於獄。

十二月丁亥朔，遺土謝圖汗額駙奧巴書，數其罪。巴牙喇部長伊爾彪等來朝貢。蒙古郭畀爾圖、札魯特貝勒塞本及其弟馬尼各率部來歸。

天聰三年

三年春正月庚申，土謝圖汗奧巴來請罪，宥而遣之。辛未，敕科爾沁、敖漢、奈曼、喀爾喀、喀喇沁諸部悉遵國制。丁丑，諭諸貝勒代理三大貝勒直月機務。

二月戊子，諭三大貝勒、諸貝勒、大臣毋得科斂民間財物，犯者治罪。己亥，合葬太祖高皇帝、孝慈高皇后於瀋陽之石嘴頭山，妃富察氏祔。喀爾喀札魯特貝勒戴青、桑土、桑古爾、桑噶爾寨等率眾來附。甲辰，上南巡，閱邊境城堡，圮薄者修築之。戊申，次海州，有老人年一百三歲，妻一百五歲，子七十三歲，召見賜牛種。辛亥，上還瀋陽。

三月戊午，申蒙古諸部軍令。

夏四月丙戌朔，設文館，命巴克什達海及剛林等繙譯漢字書籍，庫爾纏及吳巴什等記注本朝政事。

五月丁未，奈曼、札魯特諸貝勒越界駐牧，自請議罰。上宥之。

六月乙丑，議伐明，令科爾沁、喀爾喀、札魯特、敖漢、奈曼諸部會兵，並令預采木造船以備轉餉。丁卯，喀喇沁布爾噶都戴青、台吉卓爾畢，土默特台吉阿玉石等遣使朝貢。辛巳，土默特台吉卓爾畢泰等來朝貢。

秋七月辛卯，喀爾喀台吉拜渾岱、喇巴泰、滿硃習禮自科爾沁來朝。甲午，孟阿圖率兵征瓦爾喀。乙未，庫爾喀部來朝貢。

八月庚午，頒八旗臨陣賞罰令。乙亥，諭曰：「自古及今，文武並用，以文治世，以武克敵。今欲振興文教，試錄生員。諸貝勒府及滿、漢、蒙古所有生員，俱令赴試。中式者以他丁償之。」

九月壬午朔，初試生員，拔二百人，賞緞布有差，免其差徭。癸未，貝勒濟爾哈朗等略明錦州、寧遠諸路還，俘獲以三千計。丙戌，阿魯部杜思噶爾濟農始遣使來通好。癸卯，喀喇沁布爾噶都來朝貢。

冬十月癸丑，上親征明，徵蒙古諸部兵以次來會。庚申，次納裡特河，察哈爾五千人來歸。壬戌，次遼河。丙寅，科爾沁奧巴以二十三貝勒來會。上集諸貝勒大臣議征明與征察哈爾孰利，皆言察哈爾遠，於是征明。辛未，次喀喇沁之青城。大貝勒代善、三貝勒莽古爾泰止諸貝勒帳外，入見密議班師。既退，岳託等入白諸將在外候進取。上不懌，因曰：「兩兄謂我兵深入，勞師襲遠，若糧匱馬疲，敵人環攻，無為歸計。若等見及此，而初不言，朕既遠涉，乃以此為辭。我謀且隳，何候為！」岳託堅請進師。八固山額真詣代善、莽古爾泰議，夜半議定。諭曰：「朕承天命，興師伐明，拒者戮，降者勿擾。俘獲之人，父母妻子勿使離散。勿淫人婦女，勿褫人衣服，勿毀廬舍器皿，勿伐果木，勿酗酒。違者罪無赦。固山額真等不禁，罪如之。」乙亥，次老河，命濟爾哈朗、岳託率右翼兵攻大安口，阿巴泰、阿濟格率左翼兵攻龍井關。上與大貝勒代善、三貝勒莽古爾泰率大兵繼之。丁丑，左翼兵克龍井關，明副將易愛、參將王遵臣來援，皆敗死。漢兒莊、潘家口守將俱降。戊寅，上督兵克洪山口。辛巳，上至遵化。莽古爾泰率左翼兵自漢兒莊來會。遺書明巡撫王元雅勸降。

十一月壬午朔，右翼諸貝勒率師來會。先是濟爾哈朗等克大安口，五戰皆捷，降馬蘭營、馬蘭口、大安營三城，明羅文峪守將李思禮降。山海關總兵趙率教以兵四千來援，阿濟格迎擊斬之。甲申，諸貝勒攻遵化，正白旗小校薩木哈圖先登，大兵繼之，遂克其城。明巡撫王元雅自經死。上親酌金卮賜薩木哈圖，擢備御，世襲罔替，賜號巴圖魯，有過赦免，家固貧，恤之。蒙古兵擾害羅文峪民。令曰：「凡貝勒大臣有掠歸降城堡財物者斬，擅殺降民者抵罪，強取民物，計所取倍償之。」己丑，敘克城功，將士賞賚有差。壬辰，參將英俄爾岱、文館范文程留守遵化，大軍進逼燕京。有蒙古兵殺人而褫其衣，上命射殺之。甲午，徇薊州。乙未，徇三河。丙申，左翼貝勒赴通州視渡口。明大同、宣府二鎮援兵至順義，貝勒阿巴泰、岳託擊敗之。順義降。上至通州，諭明士民曰：「我國夙以忠順守邊，葉赫與我同一國耳，明主庇葉赫而陵我，大恨有七。我知終不相容，故告天興師。天直我國，賜我河東地。我太祖皇帝猶原和好，與民休息。爾國不從，天又賜我河西地。及朕即位，復徇爾國之請，遂欲去帝稱汗，趣制國印，而爾國不從。今我興師而來，順者撫，逆者誅。是爾君好逞干戈，猶爾之君殺爾也。天運循環，無往不復，有天子而為匹夫，亦有匹夫而為天子者。天既佑我，乃使我去帝號。天其鑒之！」辛丑，大軍逼燕京。上營於城北土城關之東，兩翼營於東北。明大同總兵滿桂、宣府總兵侯世祿屯德勝門，寧遠巡撫袁崇煥、錦州總兵祖大壽屯沙窩門。上率右翼大貝勒代善，貝勒濟爾哈朗、岳託、杜度、薩哈廉等，領白甲護軍、蒙古兵進擊桂、世祿，遣左翼大貝勒莽古爾泰、阿巴泰、阿濟格、多爾袞、多鐸、豪格等，領白甲護軍、蒙古兵迎擊崇煥、大壽，俱敗之。癸卯，遣明歸順王太監賚書與明議和。乙巳，屯南海子。戊申，袁崇煥、祖大壽營於城東南隅，樹柵為衛，我軍偪之而營。上率輕騎往視。諸貝勒請攻城，諭曰：「路隘且險，若傷我士卒，雖得百城不足多也。」因止弗攻。初，獲明太監二人，令副將高鴻中，參將鮑承先、寧完我等受密計。至是，鴻中、承先坐近二太監耳語云：「今日撤兵，乃上計也。頃上單騎向敵，敵二人見上語良久乃去。意袁都堂有約，此事就矣。」時楊太監佯臥竊聽。翌日縱之歸，以所聞語明帝，遂下崇煥於獄。大壽懼，率所部奔錦州，毀山海關而出。諸貝勒大臣請攻城，上曰：「攻則可克，但恐傷我良將勁卒，余不忍也。」遂止。

十二月辛亥朔，大軍經海子而南，且獵且行，趣良鄉，克其城。壬子，總兵吳訥格克固安。辛酉，遣貝勒阿巴泰、薩哈廉以太牢祀金太祖、世宗陵。丙寅，復趨燕京，敗明兵於盧溝橋，殲其眾。明總兵滿桂、孫祖壽、黑雲龍、麻登雲以兵四萬柵永定門之南。丁卯黎明，師毀柵入，斬桂、祖壽及副將以下三十餘人，擒黑雲龍、麻登雲，獲馬六千，分賜將士。戊辰，遣達海賚書與明議和。壬申，貝勒阿巴泰、濟爾哈朗略通州，焚其舟，攻張家灣，克之。達海賚議和書二分置安定、德勝門外。乙亥，復遣人賚書赴安定門。俱不報。丙子，駐師通州。丁丑，岳託、薩哈廉、豪格率兵四千圍永平。遂克香河、馬蘭峪諸城，復叛去。己卯，大軍趣永平。

天聰四年

四年春正月辛巳朔，大軍至榛子鎮、沙河驛，俱降。壬午，至永平。先是，劉興祚自我國逃歸，匿崇煥所。至是，率所手巂滿洲兵十五人、蒙古兵五百欲往守沙河。聞大兵至，改趣永平之太平寨，襲殺喀喇沁兵於途。上怒其負恩，遣貝勒阿巴泰等禽斬之，裂其屍以徇。癸丑，上授諸將方略，乘夜攻城。城中火藥自發，敵軍大亂，黎明克之。貝勒濟爾哈朗等入城安撫。丙戌，上率諸將入城，官民夾道呼萬歲。貝勒濟爾哈朗、薩哈廉守永平。以降官白養粹為永平巡撫，孟喬芳、楊文魁為副將，縱鄉民還其家。是日，上率大軍趣山海關。敖漢、奈曼、巴林、札魯特諸部兵攻昌黎，不克。台頭營、鞍山堡、遷安、灤州以次降。建昌參將馬光遠來歸。丁酉，明兵攻遵化，貝勒杜度擊敗之。明兵入三屯營，先所下漢兒莊、喜峰口、潘家口、洪家口復叛。庚子，達海等復漢兒莊，貝勒阿巴泰守之。辛丑，喀喇沁布爾噶都為明兵所圍，遣軍往救，未至，布爾噶都自擊敗之。其帥明兵部尚書劉之綸領兵至，樹柵。我軍砲毀其柵。之綸屯山中。大貝勒代善圍之，勸之綸降，不從。破其營，之綸被箭死。壬寅，移師馬蘭峪，毀其近城屯堡。丙午，喀喇沁蘇布地上書明帝，論和好之利，且勸以愛養邊民、優恤屬國之道。不報。樂亭復叛。

二月辛亥朔，諭貝勒諸臣，凡將士驍勇立功者，勿與攻城之役。甲寅，宴明降將麻登雲等於御幄，謂之曰：「明主視爾等將士之命如草芥，驅之死地。朕屢遣使議和，竟無一言相報，何也？」登雲對曰：「明帝幼沖，大臣各圖自保，議和之事，儻不見聽，罪且不測，故懼不敢奏。」上曰：「若然，是天讚我也，豈可棄之而歸。但駐兵屯守，妨農時為可憫耳。且彼山海關、錦州防守尚堅，今但取其無備城邑可也。」己未，遺書明帝，仍申和好，並致書明諸臣，勸其急定和議，至是凡七致書矣。甲子，明榆林副將王世選來降。上班師，貝勒阿巴泰、濟爾哈朗、薩哈廉及文臣索尼、寧完我等守永平，鮑承先守遷安，固山額真圖爾格、那木泰等守灤州，察喀喇、范文程等守遵化。駐灤三日，論功行賞。壬申，諭曰：「天以明土地人民予我，其民即吾民，宜飭軍士勿加侵害，違者治罪。」上至永平，降官郎中陳此心謀遁，事覺論斬，上赦之，聽其所往。

三月壬午，上還瀋陽。庚寅，遣二貝勒阿敏、貝勒碩託率兵五千往守永平四城，貝勒阿巴泰等還。庚子，阿魯四子部遣使來盟。

夏四月壬子，明兵攻灤州，不克。己卯，貝勒阿巴泰、濟爾哈朗等自永平還。上問是役俘獲較前孰多，對曰：「此行所獲人口甚多。」上曰：「財帛不足喜，惟多得人為可喜耳。」

五月己丑，諭諸臣厚撫俘眾。壬辰，阿敏、碩託等棄永平四城歸。時明監軍道張春、錦州總兵祖大壽等合兵攻灤州。那穆泰、圖爾格、湯古代等出戰，屢敗明兵，然兵少，阿敏、碩託畏不往援，明兵用砲攻灤州，那穆泰等不能支，棄城奔永平。會天雨，我軍潰圍出，無馬被創者死四百餘人。阿敏、碩託聞之恐，遂殺降官白養粹等，盡屠城中士民，收其金幣，乘夜出冷口。察哈喇等亦棄遵化歸。上方命貝勒杜度趨永平協守，且敕阿敏善撫官民，無侵暴，將整兵親往。庚子，聞阿敏棄城，且大肆屠戮，乃止。

六月甲寅，收繫棄城諸將，數其罪。乙卯，御殿宣阿敏十六罪。眾議當誅。上不忍致法，幽之。碩託、湯古代、那穆泰、巴布泰、圖爾格等各奪爵、革職有差。諸將中有力戰殺敵者釋之。先是阿敏既屠永平官民，以其妻子分給士卒。上曰：「彼既屠我歸順良民，又奴其妻子耶！」命編為民戶，以房舍衣食給之。

秋九月戊戌，申諭諸大臣滿、漢官各勤職業。

冬十月辛酉，諭編審各旗壯丁，隱匿者罰之。

十一月甲午，那堪泰部虎爾噶率家屬來歸，阿魯四子部諸貝勒來歸。壬寅，阿魯伊蘇忒部聞上善養民，留所部於西拉木輪河，而偕我使臣察漢喇嘛來朝。

十二月戊辰，科爾沁貝勒圖美衛徵來朝。

天聰五年

五年春正月庚辰，諭已故功臣無後者，家產給其妻自贍。壬午，鑄紅衣大砲成，金雋曰「天祐助威大將軍」。軍中造砲自此始。乙未，以額駙佟養性總理漢人軍民事，漢官聽其節制。己亥，幸文館，入庫爾纏直房，問所修何書。對曰：「記註所行政事。」上曰：「如此，朕不宜觀。」又覽達海所譯武銓，見投醪飲河事，曰：「古良將體恤士卒，三軍之士樂為致死。若額駙顧三台對敵時，見戰士歿者，以繩曳之歸，安能得人死力乎！」庚子，朝鮮貢物不及額，卻之，以書責其罪。

二月庚申，敕邊臣謹斥堠。甲戌，孟阿圖征瓦爾喀，奏捷。

三月乙亥朔，鑲藍旗固山額真、額駙顧三台罷，以太祖弟之子篇古代之。書諭大貝勒代善、三貝勒莽古爾泰及貝勒諸大臣，求直言過失。丁亥，閱漢兵。甲午，誅劉興祚、興治家屬，赦其母。丁酉，朝鮮復遣使來貢。辛丑，遣滿達爾漢、董訥密遺朝鮮王書，索戰船助攻明。不許。

六月癸亥，定功臣襲職例。黑龍江伊札訥、薩克提、伽期訥、俄力喀、康柱等五頭目來朝。

秋七月甲戌，黑龍江虎爾哈部四頭目來朝貢。庚辰，始設六部，以墨勒根戴青貝勒多爾袞，貝勒德格類、薩哈廉、岳託、濟爾哈朗、阿巴泰等管六部事。每部滿、漢、蒙古分設承政官，其下設參政各八員，啟心郎各一員，改巴克什為筆帖式，其尚稱巴克什者仍其舊。更定訐告諸貝勒者准其離主例，其以細事訐訴者禁之。諭貝勒審事冤抑不公者坐罪。除職官有罪概行削職律，嗣後有罪者，分別輕重降罰有差。並禁官民同族嫁娶，犯者男婦以奸論。又諭貝勒諸大臣省過改行，求極諫。甲申，鬧雷虎爾哈部四頭目來朝貢。癸巳，定小事賞罰例，令牛錄額真審理，大者送部。明總兵祖大壽等築大凌河。檄諸蒙古各率所部來會征之。己亥，大軍西發，命貝勒杜度、薩哈廉、豪格留守。庚子，渡遼河，申誡諸將恤士卒。

八月壬寅朔，次舊遼河而營，蒙古諸部率兵來會。癸卯，集蒙古諸貝勒，申前令，無擅殺掠。於是分兵兩路，貝勒德格類、岳託、阿濟格以兵二萬由義州入屯錦州、大凌河之間，上自白土場入廣寧。丁未，會於大凌河，乘夜攻城。令曰：「攻城恐傷士卒，當掘壕築壘困之。彼若出，與之戰，外援至，迎擊之。」乃分八旗兵合圍，令蒙古兵承其隙。辛亥，明馬步兵五百人出城，達爾哈擊敗之。壬子，射書城中，招蒙古人出降。癸丑，明兵出城誘戰。圖賴先入，達爾哈繼之，四面環攻，貝勒多爾袞亦率兵入。城內砲矢俱發，圖賴被創，副將孟坦、屯布祿、備御多貝、侍衛戈裡戰歿。上以圖賴等輕進，切責之。以紅衣砲攻明台，兵降者相繼。乙卯，遺祖大壽書曰：「往者我欲和，爾國君臣以宋為鑒，不我應。爾國非宋，我亦非金，何不達若此。朕今厭兵革，更以書往，惟將軍裁之。」大壽不答。丁巳，明松山兵二千來援，阿山、勞薩、土魯什擊敗之。甲子，貝勒阿濟格、碩托遮擊明援兵。丁卯，明錦州兵六千來攻阿濟格營。會大霧，覿面不相識。忽有青氣沖敵營，辟若門，我軍乘霧進，大戰，敗之，擒游擊一，盡獲其甲仗馬匹。辛未，上詣貝勒阿濟格營，酌金卮勞諸將。明兵突出，師夾擊，又大敗之。

九月丁亥，上以兵趨錦州，見塵起，上命諸軍勿行，自率擺牙喇兵二百，與貝勒多鐸緣山潛進。明錦州兵七千突出進上前。上甫擐甲，從者不及二百人，渡河沖敵軍。敵不能當，潰走。諸軍繼至，又大敗之，斬一副將而還。己丑，復以書招祖大壽。庚寅，上設伏山內，誘大壽出，將擒之，大壽驚遁，自是閉城不出。時城中穀止百石，馬死盡，煮馬肉為食，以鞍代爨。乙未，明太僕寺卿監軍道張春，總兵吳襄、鍾緯等，以馬步兵四萬來援，壁小凌河。戊戌，明援兵趨大凌河，距城十五裡。上率兩翼騎兵衝擊之，不動。右翼兵猝入張春營，敵遂敗，吳襄及副將桑阿爾寨先奔。張春等復集潰兵立營，會大風，敵乘風縱火，將及我軍，天忽雨，反風，復戰，遂大破之，生擒張春及副將三十三人。春不屈，乞死，上赦不殺。是役也，祖大壽仍以我為誘敵，故城中無應者。是夕黑雲龍遁去。

冬十月丁未，以書招祖大壽、何可剛、張存仁。己酉，再遺大壽書。壬子，以紅衣砲攻於子章台。台最固，三日台毀，守台將王景降，於是遠近百餘台俱下。甲寅，遣降將姜新招祖大壽。大壽亦遣游擊韓棟來會。癸亥，議三貝勒莽古爾泰上前持刃罪，降貝勒，奪所屬五牛錄。乙丑，祖大壽約我副將石廷柱議降。丙寅，大壽遣其子可法為質。戊辰，大凌河舉城降，獨副將何可剛不從。大壽掖可剛至軍前殺之，夜至御營，上優遇之，大壽遂獻取錦州策。己巳，遣兵隨大壽夜襲錦州，會大霧，失伍，還。

十一月庚午朔，縱大壽還錦州。戊寅，毀大凌河城。己卯，班師。乙酉，上還瀋陽。丙戌，察哈爾侵阿魯西拉木輪地，貝勒薩哈廉、豪格移師征之，會察哈爾已去，乃還。

閏十一月庚子朔，諭曰：「我兵之棄永平四城，皆貝勒等不學無術所致。頃大凌河之役，城中人相食，明人猶死守，及援盡城降，而錦州、松、杏猶不下，豈非其人讀書明理盡忠其主乎？自今凡子弟年十五歲以下、八歲以上，皆令讀書。」遣庫爾纏等責朝鮮違約罪。庚戌，禁國中不得私立廟寺，喇嘛僧違律者還俗，巫覡星士並禁止之。

十二月壬辰，參將寧完我請設言官，定服制。上嘉納之。丙申，用禮部參政李伯龍言，更定元旦朝賀行禮班次。

天聰六年

六年春正月癸亥，閱漢兵。

二月壬申，定儀仗制。丁丑，謁太祖陵，行時享禮。戊子，諭海州等處城守官三年一赴瀋陽考察。丁酉，諭戶部貝勒德格類以大凌河漢人分隸副將以下，給配撫養。給還貝勒莽古爾泰所罰人口。

三月戊戌，賚大凌河諸降將有差。命達海分析國書音義。庚戌，定訐告諸貝勒者輕重虛實坐罪例，禁子弟告父兄、妻告夫者，定貝勒大臣賜祭葬例。丁巳，征察哈爾，徵蒙古兵，頒軍令。

夏四月戊辰朔，上率大軍西發，阿巴泰、杜度、揚古利、伊爾登、佟養性留守。己巳，次遼河。丙子，次西拉木輪河。己卯，次札滾烏達，諸蒙古部兵以次來會。乙酉，次哈納崖。察哈爾汗林丹聞我師至，大懼，驅歸化城富民牲畜渡河西奔，盡委輜重而去。庚寅，次都勒河，聞察哈爾林丹遠遁，上趨歸化城。丙申，大軍自阿濟格和爾戈還趨察哈爾。

五月癸卯，諭諸部貝勒大臣勿輕進，勿退縮，勿殺降，勿分散人妻子，勿奪人衣服財物。甲辰，次布龍圖布喇克。丁未，勞薩奏報察哈爾遁去已久，逐北三日無所見。上自布龍圖旋師。戊申，定議征明。丙辰，次硃兒格土。時糧盡，忽逢黃羊遍野，遂合圍殺數萬，脯而食之。無水，以一羊易杯水而飲。上命各牛錄持水迎給之。庚申，次木魯哈喇克沁，貝勒阿濟格率左翼略宣府、大同，貝勒濟爾哈朗率右翼略歸化城，上與大貝勒代善、貝勒莽古爾泰統大軍繼進。甲子，上至歸化城，兩翼兵來會。是日，大軍馳七百里，西至黃河木訥漢山，東至宣府，自歸化城南至明邊境，所在察哈爾部民悉俘之。

六月丁卯朔，蒙古部民竄沙河堡，上以書諭明守臣索之。明歸我男婦三百二十、牲畜千四百有奇。辛未，寧完我、范文程、馬國柱合疏言：「伐明之策，宜先以書議和，俟彼不從，執以為辭，乘釁深入，可以得志。」上嘉納之。甲戌，大軍發歸化城，趨明邊。丁丑，明沙河堡守臣使賚牲幣來獻。己卯，庫爾纏等自得勝堡，愛巴禮等由張家口，分詣大同、宣府議和。書曰：「我之興兵，非必欲取明天下也。遼東守臣貪黷昏罔，勸葉赫陵我，遂嬰七恨。屢愬爾主，而遼東壅不上聞。我兵至此，欲爾主察之也。及攻撫順，又因十三省商賈各遺以書，慮其不克徑達，則各以書進其省官吏，冀有一聞。乃縱之使去，寂焉不復。語云：『下情上達，天下罔不治；下情上壅，天下罔不亂。』今所在征討，爭戰不息，民死鋒鏑，雖下情不達之故，抑豈天意乎？我今聞誠相告，國雖褊小，惟欲兩國和好，互為貿易，各安耕獵，以享太平。若言不由衷，天其鑒我。前者屢致書問，憤疾之詞，固所不免。此兵家之常，不足道也。幸速裁斷，實國之福。我駐兵十日以待。」庚辰，駐大同邊外。庫爾纏偕明得勝堡千總賚牲幣來獻。上不納。復遺書明守臣曰：「我仰體天意，原申和好。爾果愛民，宜速定議。若延時不報，縱欲相待，如軍中糧盡何。至書中稱謂，姑勿論，我遜爾國，我居察哈爾之上可耳。」癸未，趨宣府，守臣以明主所給察哈爾緞布皮幣一萬二千五百歸我。庚寅，駐張家口外，列營四十里。癸巳，明巡撫沈棨、總兵董繼舒遣人賚牛羊食物來獻。上宴之，遂定和議，大市於張家口。科爾沁部兵三人潛入明邊，盜牛驢，斬其首者，鞭二人，貫耳以徇。甲午，明巡撫沈棨遣使來請盟。命大臣阿什達爾哈等蒞之，刑白馬烏牛，誓告天地。禮成，遣啟心郎祁充格送明使歸。明以金幣來獻。晉封皇子豪格為和碩貝勒。是月，遼東大水。

秋七月丁酉朔，復以書約明張家口守臣信誓敦好，善保始終，且謂和議遼東地方在內，爾須遣官往告。上率大軍還。庚子，至上都河，明以和議成，來餽禮物，酌納之。辛丑，蒙古諸貝勒辭歸。庚戌，次擺斯哈兒。游擊巴克什達海卒。庚申，上還瀋陽。

八月丁卯，召明諸生王文奎、孫應時、江雲入宮，問以和事成否。三人皆言，明政日紊，和議難必。且中原盜賊蜂起，人民離亂。勸上宣佈仁義，用賢養民，乘時吊伐，以應天心。癸酉，六部署成，頒銀印各一。甲午，命固山額真察民疾苦，清理刑獄。察哈爾檮納楚虎爾來歸。

九月癸卯，修覆蓋州城，移民實之。甲寅，命戶部貝勒德格類、兵部貝勒岳託展耀州舊界至蓋州迤南。

冬十月乙丑朔，幸開原。甲戌，還瀋陽。遣衛徵囊蘇喇嘛赴寧遠，賚書致明帝曰：「我國稱兵，非不知足而冀大位，因邊臣欺侮，致啟兵釁。往征察哈爾時，過宣府定和議，我遂執越境盜竊之人戮之塞下，我之誠心可謂至矣。前邊臣未能細述，今欲備言，又恐疑我不忘舊怨，如遣信使來，將盡告之。若謂已和，不必語及往事，亦惟命。」又與明諸臣書曰：「宣府守臣與我盟時，約我毋侵遼東，誓諸天地。今爾乃有異議，天可欺乎？執政大臣宜通權變，慎勿徒事大言，坐失事機。若堅執不從，惟尋師旅，生靈荼毒，咎將誰歸？」

十一月壬寅，明寧遠守臣以我所遺書封固，不敢以陳，請露封，許之。辛亥，阿祿部都思噶爾濟農所屬祁他特吹虎爾台吉來附。壬子，遣使往朝鮮定歲貢額。

十二月乙丑，定朝服及官民常服制。三貝勒莽古爾泰卒。乙亥，吳巴海征兀札喇遣使告捷。

天聰七年

七年春正月庚子，諭各牛錄額真以恤貧訓農習射。辛丑，朝鮮來貢，不及額。丁未，復書責之。戊申，皇長女下嫁敖漢部貝勒都喇爾巴圖魯子台吉班第。乙卯，征兀札喇師還。

二月癸亥朔，阿魯科爾沁汗車根率固木巴圖魯、達爾馬代袞等舉國來附。己卯，庫爾纏有罪，誅。癸未，土魯什、勞薩等略寧遠。

三月丁酉，築鹻場、攬盤、通遠堡、岫巖四城。辛丑，郭爾羅斯部台吉固木來朝。丙辰，明故總兵毛文龍部將孔有德、耿仲明遣使來約降。

夏四月乙丑，察哈爾兩翼大總管塔什海虎魯克寨桑來附。乙亥，使參將英俄爾岱等借糧朝鮮濟孔有德軍，不從。

五月乙未，吳喇忒台吉土門達爾漢等來朝。壬子，貝勒濟爾哈朗、阿濟格、杜度率兵迎孔有德、耿仲明於鎮江，命率所部駐東京。

六月壬戌，諭將士毋侵擾遼東新附人民，違者孥戮之。癸亥，召孔有德、耿仲明入覲，厚賚之。丙寅，遣英俄爾岱遺朝鮮王書曰：「往之借糧，貴國王以孔有德等昔隸毛氏，無輸糧養敵之理。今有德歸我，糧已足給。惟兵卒守船，輓運維艱，近距貴國，以糧給之甚便。朕思王視明為父，視朕為兄，父兄相爭數年，而王坐觀成敗，是外有父兄之名，而內懷幸禍之意。若力為解勸，息兵成好，不惟我兩國樂見太平，即貴國亦受其福。若仍以兵助明，合而御我，則構兵實自王始。」己巳，諭官民冠服遵制畫一。癸酉，以孔有德為都元帥，耿仲明為總兵官，並賜敕印。戊寅，英俄爾岱奏報朝鮮用明人計，借兵倭國，又於義州南嶺築城備我。集諸貝勒大臣議之，皆言宜置朝鮮而伐明。己卯，貝勒岳託、德格類率右翼楞額禮、葉臣，左翼伊爾登、昂阿喇及石廷柱、孔有德、耿仲明將兵取明旅順口。甲申，東海使犬部額駙僧格來朝貢。丁亥，諭曰：「凡進言者，如朕所行未協於義，宜直言勿諱。政事或有愆忌，宜開陳無隱。六部諸臣，奸偽貪邪，行事不公，宜行糾劾。諸臣有艱苦之情，亦據實奏聞。苟不務直言，遠引曲喻，剿襲紛然，何益於事？」

秋七月辛卯朔，諭滿洲各戶有漢人十丁者授棉甲一，以舊漢軍額真馬光遠統之。壬辰，阿祿部孫杜稜子台吉古木思轄布，寨桑吳巴什、阿什圖、巴達爾和碩齊等，吳喇忒部台吉阿巴噶爾代皆來朝貢。甲辰，貝勒岳託等奏克旅順口。

八月庚申朔，英俄爾岱等自朝鮮還，以復書允糧濟我守船軍士。壬戌，貝勒阿巴泰、阿濟格、薩哈廉、豪格等略明山海關外。庚辰，貝勒德格類、岳託師還。丁亥，以副將石廷柱為總兵官。

九月庚子，貝勒阿巴泰等師還。上以其不深入，責之。癸卯，英俄爾岱等往朝鮮互市。庚戌，明登州都司蔡賓等來降。

冬十月壬戌，遣使外籓蒙古各部，宣佈法令。丙寅，大閱。丁卯，發帑賚八旗步兵。己巳，諭曰：「置官以來，吏、戶、兵三部辦事盡善，刑部訊獄稽延，罔得實情，禮部、工部皆有缺失。夫啟心郎之設，欲其隨事規諫，啟乃心也。乃有差謬而不聞開導，何耶？」又曰：「爾等動以航海取山東攻山海關為言。航海多險，攻堅易傷，是以空言相賺，不啻為敵計耳。兵事無藉爾言，惟朕與諸貝勒有過，當極言耳。」又諭文館諸儒臣曰：「太祖始命巴克什額爾德尼造國書，後庫爾纏增之。慮有未合，爾等職司紀載，宜悉心訂正。朕嗣大位，凡皇考行政用兵之大，不一一詳載，後世子孫何由而知，豈朕所以盡孝道乎？」丙子，授明降將馬光遠為總兵官，王世選、麻登雲為三等總兵官，馬光先、孟喬芳等各授職有差。癸未，明廣鹿島副將尚可喜遣使來約降。

十一月甲辰，英俄爾岱復賚書往朝鮮，責以違約十事。戊申，遣季思哈、吳巴海往征朝鮮接壤之虎爾哈部。辛亥，上獵於葉赫。

十二月辛未，上還瀋陽。

天聰八年

八年春正月庚寅，諭蒙古諸貝勒令遵我國定制。黑龍江羌圖裡、嘛爾干率六姓來朝貢。癸巳，詔宗人自興祖直皇帝出者為六祖後，免其徭役。乙未，正黃旗都統、一等總兵官楞額禮卒。癸卯，漢備御訴漢人徭役重於滿洲，戶部貝勒德格類以聞。上命禮部貝勒薩哈廉集眾諭其妄。漢總兵官石廷柱等執備御八人請罪，上曰：「若加以罪，則後無復言者。」並釋之。戊申，塔布囊等征察哈爾潰眾於席爾哈、席伯圖。己酉，蒿齊忒部台吉額林臣來歸。丁巳，免功臣身故無嗣者丁之半，妻故始應役，著為令。

二月壬戌，定喪祭例，妻殉夫者聽，仍予旌表；逼妾殉者，妻坐死。遣貝勒多爾袞、薩哈廉往迎降將尚可喜，使駐海州。丁卯，都元帥孔有德劾耿仲明不法狀，諭解之。戊辰，遣阿山等略錦州。

三月丁亥朔，日有食之，綠虹見。辛卯，命譚泰、圖爾格略錦州。壬辰，副將尚可喜率三島官民降，駐海州。己亥，大閱。甲辰，遣英俄爾岱往朝鮮互市。令孔有德、耿仲明、尚可喜幟用白鑲皁，以別八旗。壬子，考試漢生員。

夏四月辛酉，升授太祖諸子湯古代等副將、參將、備御有差。又以哈達、烏喇二部之後無顯職，授哈達克什內為副將，烏喇巴彥為三等副將。詔以瀋陽為「天眷盛京」，赫圖阿喇城為「天眷興京」。改定總兵、副將、參將、游擊、備御滿字官名。丁丑，尚可喜來朝，命為總兵官。乙亥，以太祖弟之子拜尹圖為總管。辛巳，初命禮部考試滿洲、漢人通滿、漢、蒙古書義者，取剛林等十六人為舉人，賜衣一襲，免四丁。乙酉，金繼孟等自明石城島來降，以隸尚可喜。

五月丙戌朔，黑龍江巴爾達齊來貢。庚寅，察哈爾台吉毛祁他特來朝。定滿、漢馬步軍名。丙申，議征明，諸貝勒請從山海關入。上曰：「不然，察哈爾為我軍所敗，其貝勒大臣將歸我，宜直趨宣、大以逆之。」乃集各都統部署軍政，遣國舅阿什達爾哈徵科爾沁兵，以書招撫遺眾之在明境者。壬寅，定百官功次，賜敕書，其世襲及官止本身者，分別開載有差。甲辰，季思哈、吳巴海征虎爾哈部奏捷。命貝勒濟爾哈朗留守盛京，貝勒杜度守海州，吏部承政圖爾格等渡遼河，沿張古台河駐防，並扼敵兵，俱授方略。畢，上率大軍前發。己酉，次都爾鼻，諸蒙古外籓兵以次來會。甲寅，次訥裡特河。

六月辛酉，頒軍令於蒙古諸貝勒及孔有德、耿仲明、尚可喜，曰：「行軍時勿離纛，勿諠譁，勿私出劫掠。抗拒者誅之，歸順者字之。勿毀廟宇，勿殺行人，勿奪人衣服，勿離人夫婦，勿淫人婦女。違者治罪。」先是，察哈爾林丹西奔圖白特，其部眾苦林丹暴虐，逗遛者什七八，食盡，殺人相食，屠劫不已，潰散四出。至是，絡繹來附者前後數千戶。辛未，次庫黑布裡都，議覺羅布爾吉、英俄爾岱擅殺察哈爾布顏圖部眾罪，並奪其賜。甲戌，次喀喇拖落木，命貝勒德格類率兵入獨石口，偵居庸關，期會師於朔州。戊寅，諭蒙古諸貝勒曰：「科爾沁噶爾珠塞特爾等叛往索倫，為其族兄弟等追獲被殺，朕心惻然。朕欲宣佈德化，使人民共登安樂。今諸貝勒雖以罪誅，亦朕教化所未洽也。」又命減阿魯部達喇海等越界駐牧罪。壬午，察哈爾土巴濟農率其民千戶來歸。喀爾喀部巴噶達爾漢來歸。甲申，命大貝勒代善等率兵入得勝堡，略大同，西至黃河，副都統土魯什、吳拜等逕歸化撫察哈爾逃民，俱會師朔州。

秋七月己丑，命貝勒阿濟格、多爾袞、多鐸等入龍門，會宣府，上親統大軍自宣府趨朔州，期四路兵剋期並進。辛卯，毀邊牆。壬辰，入上方堡，至宣府右衛，以書責明守臣負盟之罪，仍諭其遣使議和。癸巳，駐城東南。時阿濟格攻龍門，未下，令略保安。丁酉，營東城，遺明代王書，復約其遣使議和。代善攻得勝堡，克之。明參將李全自縊死。進攻懷仁、井坪，皆不克，遂駐朔州。丙午，上圍應州，令代善等趣馬邑。土魯什至歸化城，察哈爾林丹之妻率其八寨桑以一千二百戶來降。庚戌，阿濟格等攻保安州，克之。壬子，德格類入獨石口，取長安嶺，攻赤城，不克，俱會師於應州。

八月乙卯，命諸將略代州。薩哈廉襲崞縣，拔之。丙辰，碩托入圓平驛。甲子，阿巴泰等取靈丘縣之王家莊，克之。禮部承政巴都禮戰歿。又攻應州之石家村堡，克之。丙寅，上發應州，聞明陽和總督張宗衡、大同總兵曹文詔駐懷仁，度是夜必奔大同，令土魯什、吳拜伏兵邀之。師行遲，宗衡等逸去。上怒責之。戊辰，上至大同，遺書文詔，令贊和議。又遺書眾官，索察哈爾餘孽之在明者。文詔挑戰，擊敗之。貝勒阿巴泰等拔靈丘。明代王母楊氏與張宗衡、曹文詔以書來請和。辛未，遣使以書報之。壬申，代善率師來會。癸酉，駐師大同，遣明宗室硃乃廷及俘獲僧人入城。三索報書，俱不答。縱乃廷妻子及硃乃振還。丁丑，營四十里舖，得明間諜書北樓口，為書報之曰：「來書以滿洲為屬國，即予亦未嘗以為非也。惟遼東之官欺凌我國，皇帝惑於臣下之言狂，雖干戈十數年來，無一言詢及，使我國之情不達，若遣一信使判白是非，則兵戈早息矣。欲享太平，只旦暮間事。不然，爾國臣僚壅蔽欺罔，虛報斬伐，以吾小國果受傷夷，詎能數侵，豈皇帝之聰明獨不能一忖度耶？原和之誠，黑雲龍自知之，慮其恐結怨於大臣不盡告耳。」己卯，大軍至陽和。明總兵曹文詔詭以書言狂張宗衡，偽言砲傷我兵，得纛一桿等語，為我邏者所獲。上乃遺宗衡書曰：「予謂爾明當有忠臣義士實心謀國者，乃一旦虛言狂至此，豈不愧於心乎？今與公等約，我兵以一當十，能約期出戰，當勒兵以俟。若言狂言欺君，貽害生靈，禍薛將無窮矣。」壬午，次懷遠。癸未，駐左衛。

閏八月丙戌，以書責明宣府太監欺君誤國罪。丁亥，副都統土魯什被創卒。攻萬全左衛，克之。庚寅，班師。察哈爾噶爾馬濟農等遣使乞降，言其汗林丹病殂，汗子及國人皆欲來歸，於是命阿什達爾哈等往偵之。丁酉，移軍舊上都城。庚戌，移軍克蚌。辛亥，察哈爾寨桑噶爾馬濟農等率其國人六千奉豆土門福金來歸。

九月戊辰，留守貝勒濟爾哈朗疏報季思哈、吳巴海征虎爾哈俘一千三百餘人。阿魯部毛明安舉國來附。辛未，渡遼河。壬申，上還盛京。

冬十月己丑，建太祖陵寢殿，樹松，立石獸。壬辰，論征宣、大將士功罪。己亥，科爾沁台吉吳克善來歸其妹，納之。庚戌，以八年征討克捷，為文告太祖。壬子，朝鮮國王李倧遣使以書來。上以其言不遜，復書切責之。

十一月乙丑，六部官考績升授有差。

十二月癸未朔，朝鮮國王以書來謝罪。壬辰，命副都統霸奇蘭、參領薩木什喀征黑龍江未服之地。丙申，分定宗室、額駙等專管佐領有差。丁酉，墨勒根喇嘛以嘛哈噶喇金像來貢，遣使迎至盛京。癸卯，察哈爾祁他特車爾貝、塞冷布都馬爾等各率所部人民來歸。遣吳巴海、荊古爾代征瓦爾喀。甲辰，佐領劉學誠疏請立郊壇，勤視朝。上曰：「疏中欲朕視朝勤政是也。至建立郊壇，未知天意所在，何敢遽行，果成大業，彼時議之未晚也。」

天聰九年

九年春正月丁卯，上親送科爾沁土謝圖濟農等歸國。癸酉，免功臣徭役。丁丑，詔太祖庶子稱「阿格」，六祖子孫稱「覺羅」，覺羅繫紅帶以別之。有詈其祖父者罪至死。

二月壬午，令諸臣薦舉居心公正及通曉文藝可任使者。丁亥，編喀喇沁部蒙古壯丁為十一旗，每旗設都統一員，下以副都統、參領二員統之。戊子，諭曰：「邇來進言者皆請伐明，朕豈不以為念。然亦須相機而行。今察哈爾新附，人心未輯，城郭未修，而輕於出師，何以成大業？且大兵一舉，明主或棄而走，或懼而請和，攻拒之策，何者為宜？其令高鴻中、鮑承先、寧完我、范文程等酌議以聞。」己丑，沈佩瑞請屯田廣寧、閭陽，造舟輓粟，為進取計。上嘉納之。乙未，范文程、寧完我請薦舉不實宜行連坐法。丁未，命多爾袞、岳託、豪格、薩哈廉將精騎一萬，收察哈爾林丹之子額爾克孔果爾額哲。

三月戊辰，諭曰：「頃民耕耨愆期，蓋由佐領有事築城，民苦煩役所致。嗣有濫役妨農者治其罪。」庚午，察哈爾寨桑巴賴都爾等一千四百餘人來歸。

五月乙卯，霸奇蘭、薩木什喀征黑龍江虎爾哈部，盡克其地，編所獲人口以歸，論功升賞有差。癸亥，上以西征諸貝勒經宣、大境，度明必調寧、錦兵往援，遣貝勒多鐸率師入寧、錦撓之。己巳，命文館譯宋、遼、金、元四史。壬申，貝勒多鐸奏報殲明兵五百人於錦州松山城外，殺其副將劉應選。丙子，貝勒多爾袞、岳託、薩哈廉、豪格等奏報兵至西喇硃爾格，遇察哈爾囊囊太妃暨台吉瑣諾木等以一千五百戶降，遂抵額爾克孔果爾額哲所居，其母率額哲迎降。

六月乙酉，貝勒多鐸凱旋，賜良馬五，賞從征將士有差。丁酉，吳巴海、荊古爾代師還，論功亦如之。明登州黃城島千總李進功來降。辛丑，諭曰：「太祖以人民付朕，當愛養之。諸貝勒非時修繕，勞苦百姓，民不得所，浸以逃亡，是違先志而長敵寇也。今朝鮮賓服，察哈爾舉國來附，苟不能撫輯其眾，後雖拓地，何以處之？貝勒大臣其各戢驕縱以副朕意！」壬寅，察哈爾台吉瑣諾木率其屬六千八百人來歸。癸卯，諭曰：「太祖禁貝勒子弟郊外放鷹，慮其踐田園、擾牲畜也。今違者日眾。語曰：『涓涓不塞，將成江河。』其嚴禁之。」

秋七月癸酉，論漢人丁戶增減，擢參領李思忠等六員官，高鴻中等十一員黜罰有差。

八月庚辰，貝勒多爾袞、岳託、薩哈廉、豪格以獲傳國玉璽聞。先是元順帝北狩，以璽從，後失之。越二百餘年，為牧羊者所獲。後歸於察哈爾林丹汗。林丹亦元裔也。璽在蘇泰太妃所。至是獻之。時岳託以疾留歸化城，多爾袞等率兵略明山西，自平虜衛入邊，毀長城，略忻州、代州，至崞縣。甲申，繪太祖實錄圖成。乙巳，上率大貝勒代善及諸貝勒多爾袞等師次平虜堡。丁未，渡遼河，閱巨流河城堡。

九月癸丑，貝勒多爾袞等師還，獻玉璽，告天受之。額爾克孔果爾額哲及其母來朝。庚午，上還宮。壬申，召諸貝勒大臣數代善罪。眾議削大貝勒號及和碩貝勒，奪十佐領，其子薩哈廉奪二佐領，哈達公主降庶人，褫其夫瑣諾木濟農爵號。上皆免之。

冬十月己卯，以明議和不成，將進兵，遣使賚書諭明喜峰口、董家口諸邊將。管戶部事和碩貝勒德格類卒。癸未，命吳巴海、多濟裡、札福尼、吳什塔分將四路兵征瓦爾喀。

十一月丁未朔，命額爾克孔果爾額哲奉母居孫島習爾哈。

十二月辛巳，哈達公主莽古濟之僕冷僧機首告貝勒莽古爾泰生時與女弟莽古濟、弟德格類謀逆，公主之夫瑣諾木及屯布祿、愛巴禮與其事。會瑣諾木亦自首。訊得實，莽古濟、莽古爾泰子額必倫及屯布祿、愛巴禮皆伏誅。莽古爾泰餘子、德格類子俱為庶人。瑣諾木自首免罪。授冷僧機三等副將。丁酉，謁太祖陵。甲辰，貝勒薩哈廉與諸貝勒及大貝勒代善盟誓，請上尊號。上不許。會蒙古貝勒復來請。上曰：「朝鮮兄弟國，宜告之。」

天聰十年

十年春正月壬戌，皇次女下嫁額爾克孔果爾額哲。

二月丁丑，八和碩貝勒與外籓四十九貝勒各遺書朝鮮，約其國王勸進尊號。戊子，遣使至明邊松棚路、潘家口、董家口、喜峰口、賚書致明帝，索其報書。定諸臣帽頂飾。庚寅，寧完我以罪免。

三月丙午朔，清明節，謁太祖陵。辛亥，改文館為內國史、內祕書、內弘文三院。乙卯，遣貝勒阿濟格、阿巴泰築噶海城。庚申，吳什塔等征瓦爾喀，遣使奏捷。諭曰：「蒙古深信喇嘛，實乃妄人。嗣後有懸轉輪結布幡者，宜禁止之。」乙丑，英俄爾岱等自朝鮮還，言國王李倧不接見，亦不納書，以其報書及所獲倧諭邊臣書進。諸貝勒怒，欲加兵。上曰：「姑遣人諭以利害，質其子弟，不從，興兵未晚也。」丁卯，外籓蒙古十六國四十九貝勒及孔有德、耿仲明、尚可喜俱以請上尊號至盛京。

夏四月己卯，大貝勒代善，和碩貝勒濟爾哈朗、多爾袞、多鐸、岳託、豪格、阿巴泰、阿濟格、杜度率滿、漢、蒙古大臣及蒙古十六國四十九貝勒以三體表文詣闕請上尊號曰：「恭維我皇上承天眷祐，應運而興。當天下昏亂，修德體天，逆者威，順者撫，寬溫之譽，施及萬姓。征服朝鮮，混一蒙古。遂獲玉璽，受命之符，昭然可見，上揆天意，下協輿情。臣等謹上尊號，儀物俱備，伏原俞允。」上曰：「爾貝勒大臣勸上尊號，歷二年所。今再三固請，朕重違爾諸臣意，弗獲辭。朕既受命，國政恐有未逮，爾等宜恪恭贊襄。」群臣頓首謝。庚辰，禮部進儀注。壬午，齋戒，設壇德盛門外。

清史稿卷三（EPUB原题：巻03）

清史稿本紀三太宗本紀二作者：金兆蕃鄧邦述

崇德元年

崇德元年夏四月乙酉，祭告天地，行受尊號禮，定有天下之號曰大清，改元崇德，群臣上尊號曰寬溫仁聖皇帝，受朝賀。始定祀天太牢用熟薦。遣官以建太廟追尊列祖祭告山陵。丙戌，追尊始祖為澤王，高祖為慶王，曾祖為昌王，祖為福王，考諡曰承天廣運聖德神功肇紀立極仁孝武皇帝，廟號太祖，陵曰福陵；妣諡曰孝慈昭憲純德貞順成天育聖武皇后。追贈族祖禮敦巴圖魯為武功郡王，追封功臣費英東為直義公，額亦都為弘毅公，配享。丁亥，群臣上表賀。諭曰：「朕以涼德，恐負眾望。爾諸臣宜同心匡輔，各共厥職，正己率屬，克殫忠誠，立綱陳紀，撫民恤眾，使君明臣良，政治咸熙，庶克荷天之休命。」群臣頓首曰：「聖諭及此，國家之福也。」以受尊號禮成，大赦。己丑，多濟里、扈習征瓦爾喀師還，賞賚有差。朝鮮使臣歸國。初，上受尊號，朝鮮使臣羅德憲、李廓獨不拜。上曰：「彼國王將構怨，欲朕殺其使臣以為詞耳，其釋之。」至是遣歸，以書諭朝鮮國王責之，命送子弟為質。丁酉，敘功，封大貝勒代善為和碩兄禮親王，貝勒濟爾哈朗為和碩鄭親王，多爾袞為和碩睿親王，多鐸為和碩豫親王，豪格為和碩肅親王，岳託為和碩成親王，阿濟格為多羅武英郡王，杜度為多羅安平貝勒，阿巴泰為多羅饒餘貝勒；諸蒙古貝勒巴達禮為和碩土謝圖親王，吳克善為和碩卓禮克圖親王，固倫額駙額哲為和碩親王，布塔齊為多羅札薩克圖郡王，滿硃習禮為多羅巴圖魯郡王，袞出斯巴圖魯為多羅達爾漢郡王，孫杜棱為多羅杜棱郡王，固倫額駙班第為多羅郡王，孔果爾為冰圖王，東為多羅達爾漢戴青，俄木布為多羅達爾漢卓禮克圖，古魯思轄布為多羅杜棱，單把為達爾漢，耿格爾為多羅貝勒，孔有德為恭順王，耿仲明為懷順王，尚可喜為智順王。辛丑，朝鮮使臣置我書於通遠堡，不以歸。札福尼征瓦爾喀師還。

五月丙午，以希福為內弘文院大學士，范文程、鮑承先俱為內秘書院大學士，剛林為內國史院大學士。壬子，貝勒薩哈廉卒，輟朝三日。癸丑，始薦櫻桃於太廟。丁巳，設都察院，諭曰：「朕或奢侈無度，誤誅功臣；或畋獵逸樂，不理政事；或棄忠任奸，黜陟未當；爾其直陳無隱。諸貝勒或廢職業，黷貨偷安，爾其指參。六部或斷事偏謬，審讞淹遲，爾其察奏。明國陋習，此衙門亦賄賂之府也，宜相防檢。挾讐劾人，例當加罪。餘所言是，即行；所言非，不問。」壬戌，追封薩哈廉為和碩穎親王。己巳，以張存仁為都察院承政，祖澤洪為吏部承政，韓大勛為戶部承政，姜新為禮部承政，祖澤潤為兵部承政，李云為刑部承政，裴國珍為工部承政。都統伊爾登罷。以圖爾格為鑲白旗都統。庚午，武英郡王阿濟格、饒餘貝勒阿巴泰、公揚古利等率師征明。上御翔鳳閣面授方略，且誡諭之。癸酉，師行。

六月甲戌朔，授蒙古降人布爾噶都等世職有差。己卯，命豫親王多鐸管禮部事，肅親王豪格管戶部事。甲申，封薩哈廉子阿達禮為多羅郡王。丙戌，以國舅阿什達爾漢為都察院承政，尼堪為蒙古承政。

秋七月己未，檄外籓蒙古兵征明。辛酉，阿濟格等會師出延慶州，俘人畜一萬五千有奇。

八月丁丑，遣官祭孔子。辛巳，成親王岳託、肅親王豪格以罪降多羅貝勒。癸未，睿親王多爾袞，豫親王多鐸，貝勒岳託、豪格舉師征明。

九月戊申，明兵入鹻場，命吳善、季思哈率兵御之。己酉，阿濟格等奏我軍經保定至安州，克十二城，五十六戰皆捷，生擒總兵巢丕昌等人畜十八萬。庚申，伊勒慎等追明兵至娘娘宮渡口，見敵船甚眾，不敢進，奏聞。命宜蓀往援，復遣杜度率師助之。辛酉，蒙古達賴、拜賀、拜音代等自塔山來降。己巳，阿濟格等師還。

冬十月癸酉，多爾袞等師還。丁亥，遣大學士希福等往察哈爾、喀爾喀、科爾沁諸部稽戶口，編佐領，讞庶獄，頒法律，禁奸盜。戊戌，朝鮮國王李倧以書來，卻之。

十一月戊申，覆命岳託管兵部事，豪格管戶部事。己酉，衛寨桑等自蒙古喀爾喀部還，偕其使衛徵喇嘛等來貢。辛亥，徵兵外籓。癸丑，諭曰：「朕讀史，知金世宗真賢君也。當熙宗及完顏亮時，盡廢太祖、太宗舊制，盤樂無度。世宗即位，恐子孫效法漢人，諭以無忘祖法，練習騎射。後世一不遵守，以訖於亡。我國嫻騎射，以戰則克，以攻則取。往者巴克什達海等屢勸朕易滿洲衣服以從漢制。朕惟寬衣博鮹，必廢騎射，當朕之身，豈有變更。恐後世子孫忘之，廢騎射而效漢人，滋足慮焉。爾等謹識之。」乙卯，太祖實錄成。乙丑冬至，大祀天於圜丘。以將征朝鮮告祭天地、太廟。己巳，頒軍令，傳檄朝鮮。

十二月辛未朔，外籓蒙古諸王貝勒率兵會於盛京。鄭親王濟爾哈朗留守，武英郡王阿濟格駐牛庄備邊，饒餘貝勒阿巴泰駐噶海城收集邊民防敵。壬申，上率禮親王代善等征朝鮮，大軍次沙河堡，睿親王多爾袞、貝勒豪格分兵自寬甸入長山口。癸酉，遣馬福塔等率兵三百為商賈裝，潛往圍朝鮮國都，多鐸及貝子碩讬、尼堪以兵千人繼之，郡王滿硃習禮、布塔齊引兵來會。己卯，貝勒岳託、公揚古利以兵三千助多鐸軍。上率大軍距鎮江三十里為營，令安平貝勒杜度、恭順王孔有德等護輜重居後。庚辰，渡鎮江至義州。壬午，上至郭山城。其定州游擊來援，度不敵，自刎死。郭山降。癸未，至定州。定州亦降。乙酉，至安州，以書諭朝鮮守臣勸降。己丑，多鐸等進圍朝鮮國都。朝鮮國王李倧遁南漢山城。多鐸等復圍之，並敗其諸道援兵。辛卯，瓦爾喀葉辰、麻福塔居朝鮮，聞大軍至，以其眾來歸。丁酉，上至臨津江，會天暖冰泮，不可渡，忽驟雨，冰結，大軍畢渡。己亥，命都統譚泰等搜剿朝鮮國都，留蒙古兵與俱。上以大軍合圍南漢城。

是歲，土默特部古祿格楚虎爾，鄂爾多斯部額林臣濟農、台吉土巴等俱來朝。

崇德二年

二年春正月壬寅，朝鮮全羅道總兵來援，岳託擊走之。遣英俄爾岱、馬福塔齎敕諭朝鮮閣臣，數其前後敗盟之罪。甲辰，大軍渡漢江，營於江滸。丁未，朝鮮全羅、忠清二道合兵來援，多鐸、揚古利擊走之。揚古利被創卒。庚戌，多爾袞、豪格軍克長山，連戰皆捷，以兵來會，杜度等運砲車亦至。朝鮮勢益蹙，李倧以書數乞和。上許其出降。倧上書稱臣，逡巡不敢出。壬戌，多爾袞軍入江華島，得倧妻子，護至軍前。復諭倧曰：「來則室家可完，社稷可保，朕不食言，否則不能久待。」倧聞江華島陷，妻子被俘，南漢城旦夕且下，乃請降。庚午，朝鮮國王李倧率其子𣳫及群臣朝服出降於漢江東岸三田渡，獻明所給敕印。上慰諭賜坐，還其妻子及群臣家屬，仍厚賜之。命英俄爾岱、馬福塔送倧返其國都，留其子𣳫、淏為質。

二月壬申，班師。貝子碩託、恭順王孔有德等率朝鮮舟師取明皮島。朝鮮國王李倧表請減貢額。詔免丁丑、戊寅兩年貢物，自乙卯秋季始，仍貢如額。甲戌，諭多爾袞等禁掠降民，違者該管官同罪。辛卯，上還盛京。癸巳，諭戶部平糶勸農。

三月甲辰，殺朝鮮臺諫官洪翼漢、校理尹集、修撰吳達濟，以敗盟故。丁未，武英郡王阿濟格率師助攻皮島。戊午，罷蓋州城工。

夏四月己卯，睿親王多爾袞以朝鮮質子李𣳫、李淏及朝鮮諸大臣子至盛京。辛巳，阿濟格師克皮島，斬明總兵沈世魁、金日觀。甲申，安平貝勒杜度率大軍後隊還。丁酉，命固山貝子尼堪、羅託、博洛等預議國政。增置每旗議政大臣三人，集群臣諭之曰：「向者議政大臣額少，或出師奉使，而朕左右無人，卑微之臣，又不可使參國議。今特擇爾等置之議政之列，當以民生休戚為念，慎毋怠惰，有負朝廷。前蒙古察哈爾林丹悖謬不道，其臣不諫，以至失國。朕有過失，爾諸臣即當面諍。使面從而退有後言，委過於上，非純臣也。」又諭曰：「昔金熙宗循漢俗，服漢衣冠，盡忘本國言語，太祖、太宗之業遂衰。夫弓矢我之長技，今不親騎射，惟耽宴樂，則武備浸弛。朕每出獵，冀不忘騎射，勤練士卒。諸王貝勒務轉相告誡，使後世無變祖宗之制。」

閏四月癸卯，蒙古貢異獸，名齊赫特。壬子，武英郡王阿濟格師還。

五月庚午，朝鮮國王李倧遣使奉表謝恩贖俘獲。丁亥，遣朝鮮從征皮島總兵林慶業歸國，以敕獎朝鮮王。丁酉，章京尼堪等征瓦爾喀，降之，師行逕朝鮮咸鏡道，凡兩月始達，至是還。

六月辛丑，授喀喇沁歸附人阿玉石等官。明千總王國亮、都司胡應登、百總李忠國等自海島來降。莽古爾泰子光袞獲罪，伏誅。乙卯，諭曰：「頃朝鮮之役，兵行無紀，見利即前，竟忘國憲。自今宜思所以宣布法紀修明典制者。」丙辰，以臣朝鮮，克皮島，祭告太廟、福陵。丁巳，朝鮮國王李倧請平值贖俘，不許。甲子，論諸將征朝鮮及皮島違律罪。禮親王代善論革爵，宥之。鄭親王濟爾哈朗以下論罰有差。

秋七月己巳，遣喀凱等分道征瓦爾喀。癸酉，戶部參政恩克有罪，伏誅。辛巳，誡諭漢官以空言欺飾者。智順王尚可喜自皮島師還。壬午，大赦。癸未，優恤朝鮮、皮島陣亡將士揚古利等，贈官襲職有差。乙酉，明都司高繼功等自石城島來降。庚寅，追封皇后父科爾沁貝勒莽古思為和碩福親王。壬辰，以朝鮮及皮島之捷宣諭祖大壽。乙未，分漢軍為兩旗，以總兵官石廷柱、馬光遠為都統，分理左右翼。

八月丙申朔，再恤攻皮島、朝鮮陣亡將士洪文魁等，贈官襲職有差。癸丑，貝勒岳託以罪降貝子，罰金，解兵部任。丙辰，命睿親王多爾袞、饒餘貝勒阿巴泰築都爾鼻城。己未，遣阿什達爾漢等往蒙古巴林、札魯特、喀喇沁、土默特、阿魯諸部會理刑獄。

九月辛未，出獵撫安堡，以書招明石城島守將沈志祥。己丑，兵部參政穆爾泰以罪褫職。貝勒豪格以逼勒蒙古台吉博洛罪，罰金，罷管部務。

冬十月乙未朔，初頒滿洲、蒙古、漢字歷。丙午，厄魯特顧實車臣綽爾濟遣使來貢，厄魯特道遠，以元年遣使，是年冬始至。庚申，遣英俄爾岱、馬福塔、達雲齎敕冊封李倧為朝鮮國王。

十一月庚午，祀天於圜丘。朝鮮國王李倧遣使來貢，復表請歸其世子，並陳國中災變困窮狀。上不許，敕諭賜賚之。丁丑，烏硃穆秦濟農聞上善養民，率貝勒等舉國來附。癸未，追封揚古利為武勛王。庚寅，出獵打草灘。

十二月甲辰，葉克書、星訥率師征卦爾察。癸丑，征瓦爾喀諸將奏捷。戊午，蒿齊忒部貝勒博羅特、托尼洛率屬來歸。阿濟格遣丹岱等敗明兵於清河。

是歲，虎爾哈部托科羅氏、克益克勒氏、耨野勒氏，黑龍江索倫部博穆博果爾，黑龍江巴爾達齊，精格里河扈育布祿俱來朝。

崇德三年

三年春正月辛未，命貝子岳託仍為多羅貝勒，管領旗務。丁亥，以德穆圖為戶部承政。甲午，皇第九子生，是為世祖章皇帝。

二月丁酉，親征喀爾喀，豫親王多鐸、武英郡王阿濟格從，禮親王代善、鄭親王濟爾哈朗、睿親王多爾袞、安平貝勒杜度居守。丁未，次喀爾占，外籓諸王貝勒等以師來會。喀爾喀聞之，遁去。上行獵達爾那洛湖西，駐蹕。乙卯，次奎屯布喇克。庚申，明東江總兵沈志祥率石城島將佐軍民來降。壬戌，遣勞薩以書告明宣府守臣趣互市，且以歲幣歸我。

三月甲子朔，次博碩堆，命留守諸王築遼陽城。甲戌，次義奚里。庚辰，至登努蘇特而還。壬午，次上都河源，河西平地湧泉高五尺。

夏四月甲午朔，次布克圖裡，葉克書等征黑龍江告捷。乙未，至遼河。丁酉，次杜棱城，明山海關太監高起潛遣人詭議和。戊戌，次札哈納里忒。己亥，次察木哈。庚子，次俄岳博洛。都爾鼻城工竣，改名屏城。辛丑，杜爾伯特部卦爾察札馬柰等來朝貢。壬寅，至遼陽，閱新城。乙巳，上還盛京。葉克書、星訥征黑龍江師還。癸丑，命明降將沈志祥以其眾志成城居撫順。甲寅，尼噶里等征虎爾哈師還。

五月癸酉，修盛京至遼河道路，以睿親王多爾袞、饒餘貝勒阿巴泰董其役。乙亥，禮親王代善屬下人覺善有罪，鄭親王濟爾哈朗等請誅之，議削代善爵。以細故不許，並貸覺善。

六月庚申，始設理籓院，專治蒙古諸部事。

秋七月壬戌朔，諭諸王大臣曰：「自古建國，皆立制度，辨等威。今親王、郡王、貝勒、貝子、公主、額駙名號等級，均有定制，乃皆不遵行，違棄成憲，誠何心耶？昔金太祖、太宗兄弟一心，克成大統。朕當創業之時，爾等顧不能同心體國恪守典常乎？」諸王皆引罪。丁卯，喀爾喀使臣達爾漢囊蘇喇嘛歸，諭之曰：「朕以兵討不庭，以德撫有眾。天以蒙古諸部與朕，爾喀爾喀乃興兵犯歸化，甚非分也。爾不獲已，有逃竄偷生耳。爾所能至，我軍豈不能至？其速悔罪來歸，否則不爾宥也。」壬申，達雅齊等往明張家口議歲幣及互市。丁丑，諭禮部曰：「凡有不遵定制變亂法紀者，王、貝勒、貝子議罰，官系三日，民枷責乃釋之。出入坐起違式，及官階名號已定而仍稱舊名者，戒飭之。有效他國衣冠、束髮裹足者，治重罪。」又諭大學士希福等曰：「朕不尚虛文，惟務實政。今國家殷富，政在養民。凡新舊人內窮困無妻孥馬匹者，或勇敢可充伍、以貧不能披甲者，許各陳訴，驗實給與。」禁以陣獲良家子女鬻為樂戶者。丙戌，更定部院官制，專設滿洲承政，以阿拜為吏部承政，英俄爾岱為戶部承政，滿達爾漢為禮部承政，宜蓀為兵部承政，郎球為刑部承政，薩木什喀為工部承政，貝子博洛為理籓院承政，阿什達爾漢為都察院承政。命布顏為議政大臣。

八月甲午，禮部承政祝世昌以罪褫職，謫戍邊外。丙申，吳拜、沙爾虎達連擊敗明兵於紅山口、羅文峪，又敗其密雲兵，殲之。丁酉，地震。戊申，授中式舉人羅碩等十名佐領品級，免四丁，一等至三等秀才授護軍校品級，免二丁，各賜朝衣綢布有差，未入部者免一丁。庚戌，阿魯阿霸垓部額齊格諾顏等、蒿齊忒部博洛特諾木齊等並來朝貢。癸丑，以睿親王多爾袞為奉命大將軍，統左翼兵，貝勒豪格、阿巴泰副之，貝勒岳託為揚武大將軍，統右翼兵，貝勒杜度副之，分道伐明。諭之曰：「主帥為眾所瞻，自處以禮，而濟之以和，則蒙古、朝鮮、漢人之來附者，自心悅而誠服。若計一己之功，而不恤國之名譽，非所望焉。」丁巳，岳託、杜度師行。己未，以巴圖魯准塔為蒙古都統。

九月癸亥，多爾袞、豪格、阿巴泰師行。壬申，上親向山海關以撓明師。徵孔有德、耿仲明、尚可喜兵。丁丑，定優免人丁例。丁亥，幸演武場，閱兵較射。

冬十月丁酉，岳託師自牆子嶺入，遇明兵。明總兵官吳國俊敗走。戊戌，多爾袞軍入青山關。己亥，上統大軍發盛京。甲辰，次渾河，科爾沁、喀喇沁各率兵來會。丙午，遣沙爾虎達等率師趣義州。己酉，命濟爾哈朗、多鐸各率師分趣前屯衛、寧遠、錦州，上親向義州。辛亥，索海率師圍大凌河兩岸十四屯堡。壬子，上次義州，遣孔有德、耿仲明、尚可喜、石廷柱、馬光遠以砲克其五臺。乙卯，次錦州。丙辰，多鐸克桑噶爾寨堡，殺其守將。孔有德等攻石家堡、戚家堡，並克之。戊午，孔有德等攻錦州西臺，臺中砲藥自發，臺壞，克之。

十一月己未朔，多鐸將與濟爾哈朗合師徑中後所，會祖大壽往援北京，乘夜襲我師。庚申，多鐸、濟爾哈朗還至中後所。大壽懼，不敢出。石廷柱、馬光遠攻李雲屯、柏士屯、郭家堡、開州、井家堡，俱克之。孔有德招降大福堡，又攻大臺，克之。辛酉，大軍入山海關。壬戌，上次連山。癸亥，攻五里河臺，明守備李計友等率眾降。丁卯，上至中後所，遇祖大壽收兵入城。使告之曰：「別將軍數載，甚思一見。至於去留，終不相強。將軍與我角勝，為將之道應爾。朕不以此介意，亦原將軍勿疑。」戊辰，再遣使諭大壽，皆不答。己巳，濟爾哈朗克摸龍關及五里堡屯臺。庚午，班師。庚辰，次圖爾根河，遣蒙古軍各歸其部。丙戌，上還京。丁亥，地震。

十二月戊戌，刑部承政郎球有罪解任，以都察院參政索海代之。

是歲，土默特部古祿格，杜爾伯特部卦爾察札馬奈，席北部阿拜、阿閔，兀札喇部井瑙、馬考、札柰、桑吉察，鄂爾多斯部額林臣濟農，阿魯阿霸垓部額齊格諾顏，蒿齊忒部博洛特諾木齊，黑龍江博穆博果爾、瓦代噶凌阿均來朝貢。

崇德四年

四年春正月乙丑，貝子碩託以罪降輔國公。甲戌，皇第三女固倫公主下嫁科爾沁額駙祁他特。己卯，封沈志祥為續順公。蒙古喇克等自錦州來歸。丁亥，蘇尼特部台吉噶布褚等率部人來歸。是月，明以洪承疇總督薊、遼。

二月丁酉，命武英郡王阿濟格率師征明。壬寅，上親統大軍繼之。丙午，次翁啟爾渾。阿濟格遣使奏捷。蒙古奈曼等部率十三旗兵來會。庚戌，營松山。孔有德、耿仲明、尚可喜、石廷柱、馬光遠以砲擊城外諸臺，克之。遣塔布囊布顏率師防烏欣河口。壬子，上登松山南岡，授諸將方略。癸丑，列砲攻城，雉堞悉毀。明副將金國鳳拒守不下。上命豎雲梯急攻之。代善請俟明日，上從之。明人復完城堞，我軍不得入。乙卯，命阿濟格、尼堪、羅托等師圍塔山、連山。

三月戊午朔，明軍援杏山，我兵邀擊之，斬五十人。己未，穿地道攻松山城。乙丑，命納海等馳略杏山。石廷柱、馬光遠攻觀民山臺，降之。丙寅，多爾袞、杜度等疏報自北京至山西界，復至山東，攻濟南府破之，蹂躪數千里，明兵望風披靡，克府一州三縣五十七，總督宣大盧象昇戰死，擒德王硃由賸、郡王硃慈漻、奉國將軍硃慈黨、總督太監馮允升等，俘獲人口五十餘萬，他物稱是。是役也，揚武大將軍貝勒岳託、輔國公瑪瞻卒于軍。上聞震悼，輟飲食三日。乙亥，多爾袞、杜度又報自遷安縣出青山關，遇明兵，二十四戰皆勝。己卯，復攻松山城。明太監高起潛、總兵祖大壽自寧遠遣副將祖克勇、徐昌永等率兵趨錦州。阿爾薩蘭等擊敗之。上聞，馳赴錦州督師，斬徐昌永於陣，擒祖克勇。甲申，解松山圍。乙酉，駐錦州。多爾袞等師還盛京。

夏四月戊子朔，阿濟格略連山。壬辰，會於錦州。癸巳，渡大凌河駐蹕。己亥，杜度等師還。辛丑，上還盛京，哭岳託而後入，輟朝三日。戊申，以庫魯克達爾漢阿賴、馬喇希為蒙古都統。甲寅，以索渾、薩璧翰為議政大臣。丙辰，追封多羅貝勒岳託為多羅克勤郡王。

五月戊午，以貝子篇古有罪，削爵。己未，鄭親王濟爾哈朗率兵略錦州、松山、杏山。辛酉，蘇尼特台吉莽古斯、俄爾寨率眾來歸。丁卯，席特庫、沙爾虎達等敗明兵於錦州。辛未，濟爾哈朗奏入明邊，九戰皆捷。丙子，濟爾哈朗師還。庚辰，以鎮國公艾度禮為都統。辛巳，召豫親王多鐸數其罪，宥之，惟坐其征明失利，及不親送睿親王出師，降多羅貝勒。

六月戊子，蒙古阿蘭柴、桑噶爾寨等告岳託生前與其妻父瑣諾木謀不軌。代善、濟爾哈朗、多爾袞皆請窮治。上以岳託已死，不問，並貸瑣諾木勿治。庚寅，遣馬福塔、巴哈納冊封朝鮮國王李倧妻趙氏為朝鮮王妃，其長子𣳫為世子。丙申，分漢軍為四旗，以石廷柱、馬光遠、王世選、巴顏為都統，改纛色。辛亥，焚哈達、葉赫、烏喇、輝發前所受明敕書於篤恭殿。壬子，以伊爾登、噶爾馬為議政大臣，星訥兼議政大臣。

秋七月丁巳，遣官賚書與明帝議和，並令硃由賸等各具疏進，許其議成釋還。辛未，朝鮮國王李倧克熊島，執加哈禪來獻。乙亥，諭滿、漢、蒙古有能衝鋒陷陣先登拔城者，以馬給之。

八月己丑，授宗室固山貝子、鎮國公、輔國公、鎮國將軍、奉國將軍等爵有差。甲午，命貝勒豪格管戶部事，杜度管禮部事，多鐸管兵部事，薩爾糾等率兵征庫爾喀部。乙巳，歸化城土默特諸章京以所得明歲幣來獻。

九月乙卯朔，以孫達理等八十三人從睿親王入關有功，各授官有差，賜號巴圖魯。乙丑，都統杜雷有罪，褫職。己巳，復封貝勒豪格為和碩肅親王。癸酉，阿濟格、阿巴泰、杜度率兵略錦州、寧遠。甲戌，封岳託子羅洛宏為多羅貝勒。丙子，以宗室賴慕布、杜沙為議政大臣，英俄爾岱為都統，馬福塔為戶部承政。

冬十月丙戌，豪格、多鐸率兵復略錦州、寧遠。庚寅，蘇尼特部墨爾根台吉騰機思等率諸貝勒、阿霸垓部額齊格諾顏等各率部眾，自喀爾喀來歸。辛卯，出獵哈達。癸丑，以劉之源為都統，喀濟海為議政大臣。

十一月甲寅朔，豪格疏報參領阿藍泰率蒙古人來歸，遇明兵於寧遠北岡，擊敗之，斬明總兵金國鳳。辛酉，遣索海、薩木什喀等征索倫部。丁卯，出獵葉赫。

十二月甲午，上還京。

是歲，黑龍江額納布、墨音、額爾盆等，喀爾喀部土謝圖、俄木布額爾德尼等，喀爾喀、蘇尼特、烏硃穆秦、科爾沁、克西克騰、土默特諸部，遣使俱來朝貢。

崇德五年

五年春正月甲子，命朝鮮質子李𣳫歸省父疾，仍令遣別子及𣳫子來質。遣翁阿岱、多濟里等戍錦州。

閏正月癸未朔，令各旗都統分巡所屬屯堡，察窮民，理冤獄。

二月丙辰，遣多濟里以寧古塔兵三百往征兀札喇部。丁巳，戶部承政馬福塔卒，以車爾格代之，覺羅錫翰為工部承政。丙寅，朝鮮國王第三子橑來質。

三月丙戌，遣勞薩、吳拜等略廣寧。己丑，勞薩、吳拜以逗遛議罰有差。薩木什喀等征虎爾哈部，克雅克薩城。己亥，命濟爾哈朗、多鐸築義州城，駐兵屯田，進逼山海關。辛丑，戶部參政碩詹徵朝鮮水師糧米赴大凌、小凌二河。乙巳，索海、薩木什喀征索倫部奏捷。

夏四月壬子朔，罷元旦、萬壽諸王貝勒獻物。乙亥，索海、薩木什喀征索倫師還，上宴勞於實勝寺。庚辰，上視師義州。

五月癸未，渡遼河。乙酉，碩詹以朝鮮水師至。癸巳，上至義州。丁酉，蒙古多羅特部人蘇班代等自杏山遣人約降。上命濟爾哈朗等率軍迎之，戒曰：「此行勿領多人，敵見我兵少，必來拒戰。我分兵為三，以前隊拒戰，後二隊為援。」至杏山，祖大壽果遣劉周智、吳三桂列陣逼我。濟爾哈朗等偽卻，縱兵反擊，大敗之。戊戌，命勞薩、吳拜等略海邊。索倫部三百三十七戶續來降。壬寅，上率師攻克五里臺。乙巳，以紅衣砲攻錦州。丁未，刈其禾而還。庚戌，駕還京。

六月乙丑，多爾袞、豪格、杜度、阿巴泰、濟爾哈朗等屯田義州。戊辰，朝鮮世子李𣳫至。先是，朝鮮遣總兵官林慶業等載米同我使洪尼喀等自大凌河運三山島，遇風，覆沒者半，與明兵戰又失利，乃命陵輓至蓋州、耀州，留其兵千五百人于海州。癸酉，多濟里、喀柱征兀札喇部師還。遣朝鮮王次子李淏歸省。

秋七月庚辰朔，敘征索倫功，索海等賞賚進秩有差。癸未，定征索倫違律罪，薩木什喀等黜罰有差。乙酉，多爾袞等奏克錦州十一臺，請分兵為兩翼屯駐。癸巳，明總督洪承疇以兵四萬壁杏山，遣騎挑戰，多爾袞等擊敗之。乙未，遣吳拜往助多爾袞軍。丙午，席特庫、濟席哈等率師征索倫部。上幸安山溫泉。己酉，多爾袞奏敗明兵於錦州，杜度又敗之寧遠。

八月己未，遣希福等至張家口互市。乙亥，多爾袞奏敗明兵於錦州，又敗之大凌河。

九月乙酉，上還宮。丙戌，命濟爾哈朗、阿濟格、阿達禮、多鐸、羅洛宏代圍錦州、松山。辛卯，多爾袞奏敗明兵於松山。癸卯，重修鳳凰城。

冬十月壬戌，遣英俄爾岱等往朝鮮責罪。壬申，萬壽節，大赦。

十一月戊寅朔，詔免朝鮮歲貢米十之九。乙酉，濟爾哈朗奏敗明兵於塔山、杏山及錦州城下。癸巳，阿敏卒於幽所。戊戌，朝鮮國王次子李淏來質。

十二月庚戌，命多爾袞、豪格、杜度、阿巴泰代圍錦州。己未，遣朝鮮國王三子李橑歸。席特庫、濟席哈征索倫部，擒博穆博果爾，俘九百餘人。壬申，英俄爾岱等至自朝鮮，械繫其尚書金聲黑尼等四人以歸。

是歲，喀爾喀部查薩克圖遣使來朝貢。

崇德六年

六年春正月庚辰，朝鮮國王李倧上表謝罪。壬辰，席特庫、濟席哈等師還。癸巳，晉席特庫為三等總兵官。甲午，皇四女固倫公主雅圖下嫁科爾沁卓禮克圖親王吳克善子弼爾塔噶爾額駙。丁酉，二等副將勞薩有罪，革碩翁科羅巴圖魯號，降一等參將。

二月己未，以八旗佐領下人多貧乏，令戶部察明奏聞。諭佐領毋沉湎失職。其有因飲酒失業者四十八人並解任。諭諸王大臣教子弟習射。丙寅，多爾袞等奏敗明兵。

三月己卯，濟爾哈朗等代圍錦州。丁酉，降和碩睿親王多爾袞、肅親王豪格為多羅郡王，多羅貝勒阿巴泰、杜度以下罰銀有差。是時，祖大壽為明守錦州，屢招之不應。上令諸王迭出困之。而多爾袞等駐營錦州三十里外，又時遣軍士還家，故有是命。己亥，遣朝鮮總兵柳琳等率兵助濟爾哈朗軍。壬寅，濟爾哈朗奏克錦州外城。初，我軍環錦州而營，深溝高壘，絕明兵出入，城中大懼。蒙古貝勒諾木齊、台吉吳巴什等請降，且約獻東關為內應。祖大壽覺之，謀執吳巴什等。於是諸蒙古大譟，與明兵搏戰。我軍自外應之，遂克其外城。大壽退保內城。甲辰，諾木齊、吳巴什等以蒙古六千餘人來歸，至盛京。

夏四月丁未，遣阿哈尼堪等率兵詣錦州助濟爾哈朗軍。濟爾哈朗奏敗明援兵於松山。庚戌，遣孔有德、尚可喜助圍錦州。多爾袞等聞錦州蒙古降，請效力贖罪。不許。

五月丁丑，明總督洪承疇以兵六萬援錦州，屯松山北崗。濟爾哈朗等擊走之，斬首二千級。丁亥，索倫部巴爾達齊降。己丑，遣希福等閱錦州屯營濠塹。壬寅，諭駐防歸化城都統古祿格等增築外城，建敵樓，浚深濠，以備守御。

六月丁未，命多爾袞、豪格代圍錦州。辛酉，濟爾哈朗、多爾袞等合軍敗明援兵於松山。丙寅，遣學士羅碩以祖澤潤書招祖大壽。庚午，多爾袞等又奏敗明援兵於松山。

秋七月戊寅，賜中式舉人滿洲鄂謨克圖、蒙古杜當、漢人崔光前等朝衣各一襲，一二三等生員緞布有差。甲申，遣孔有德、耿仲明、尚可喜下副都統率兵助圍錦州。乙酉，議圍錦州功罪，親王以下賞罰有差。

八月甲辰朔，敘克錦州外城諸將功，晉鰲拜、勞薩、伊爾登等秩，復勞薩碩翁科羅巴圖魯號。乙巳，我軍與明合戰，明陽和總兵楊國柱敗死。祖大壽自錦州分所部為三，突圍不得出。丁未，封烏硃穆秦部多爾濟濟農為和碩蘇勒親王，阿霸垓部多爾濟額齊格諾顏為卓禮克圖郡王。丁巳，上以明洪承疇、巡撫邱民仰等援錦州兵號十三萬，壁松山，上親率大軍御之。濟爾哈朗留守。諸王、貝勒、大臣以明兵勢眾，勸上緩行。上笑曰：「但恐彼聞朕至，潛師遁耳。若不去，朕破之如摧枯拉朽也。」遂疾馳而進。戊午，渡遼河。洪承疇以兵犯我右翼，豪格擊敗之。壬戌，上至戚家堡，將赴高橋，召多爾袞以兵來會。多爾袞請駐蹕松、杏間。上從之，幸松山。明以一軍駐乳峰山，由乳峰至松山，列步軍七營，騎兵則環城東西北，壁壘甚堅。我師自烏欣河南山至海，橫截大路而軍。上謂諸將曰：「敵眾，食必不足，見我斷其餉道，必無固志，設伏待之，全師可覆也。」癸亥，明兵來犯，擊卻之。又敗之塔山，獲其積粟十二屯。甲子，明兵再犯，又卻之。時承疇以餉乏，欲就食寧遠。上知其將遁，分路設伏，戒諸將嚴陣以待，扼其歸寧遠及奔塔山、錦州路。是夜，明吳三桂等六總兵果潛師先奔，昏黑中為我伏兵所截，大潰。惟曹變蛟、王廷臣返松山。乙丑，又克其四臺。王朴、吳三桂奔杏山。曹變蛟棄乳峰山，乘夜襲上營，力戰，變蛟中創走。己巳，吳三桂、王朴自杏山奔寧遠，遇我伏兵，又大敗之，三桂、朴僅以身免。是役也，斬首五萬，獲馬七千，軍資器械稱是。承疇收敗兵萬餘人入松山，嬰城守，不能戰。我軍遂掘壕圍之。是日，札魯特部桑噶爾以兵至。

九月乙亥，科爾沁卓禮克圖親王吳克善以兵至。命多爾袞、豪格分兵還守盛京。戊寅，略寧遠。乙酉，關雎宮宸妃疾。上將還京，留杜度、阿巴泰等圍錦州，多鐸、阿達禮等圍松山，阿濟格等圍杏山。丙戌，駕還。庚寅，宸妃薨。辛卯，上還京。

冬十月癸卯朔，日有食之。甲辰，遣阿拜駐錦州南乳峰山。丁未，遣孔有德、耿仲明、尚可喜等助圍錦州。己巳，追封宸妃為元妃，諡敏惠恭和。壬申，封蘇尼特墨爾根台吉騰機思為多羅墨爾根郡王。

十一月乙亥，命多爾袞、羅託、屯齊駐錦州，豪格、滿達海等駐松山。

十二月甲寅，濟爾哈朗、多爾袞奏敗洪承疇於松山。

崇德七年

七年春二月癸卯，上出獵葉赫。戊申，明德王硃由賸卒，以禮葬之。戊午，阿濟格奏敗明兵於寧遠。辛酉，豪格、阿達禮、多鐸、羅洛宏奏拔松山，擒明總督洪承疇，巡撫邱民仰，總兵王廷臣、曹變蛟、祖大樂，游擊祖大名、大成等。先是，承疇援絕，屢突圍不得出，其副將夏承德約降，且請為內應，以子夏舒為質。戊午夜半，豪格等梯城破之。捷聞，上以所俘獲分賚官軍，收軍器貯松山城。壬戌，上還宮。

三月癸酉，殺邱民仰、王廷臣、曹變蛟。諭洪承疇、祖大樂來京，而縱大名、大成入錦州。己卯，克錦州，祖大壽以所部七千餘人出降。乙酉，阿濟格等奏明遣職方郎中馬紹愉來乞和，出明帝敕兵部尚書陳新甲書為驗。上曰：「明之筆札多不實，且詞意誇大，非有欲和之誠。然彼真偽不可知，而和好固朕夙原。朕為百萬生靈計，若事果成，各君其國，使民安業，則兩國俱享太平之福。爾等以朕意傳示之。」乙未，諭多爾袞、豪格駐杏山、塔山，濟爾哈朗、阿濟格、阿達禮等還京。

夏四月丁未，敕諭吳三桂等降。庚戌，大小二日並出，大者旋沒。辛亥，濟爾哈朗、多爾袞、豪格等奏克塔山。甲子，奏克杏山。毀松山、杏山、塔山三城。濟爾哈朗等班師。以阿巴泰守錦州。

五月己巳朔，濟爾哈朗等奏明遣馬紹愉來議和，遣使迓之。癸酉，洪承疇、祖大壽等至，入見請死。上赦之，諭以盡忠報效，承疇等泣謝。上問承疇曰：「明帝視宗室被俘，置若罔聞。陣亡將帥及窮蹙降我者，皆孥戮之。舊規乎？抑新例乎？」承疇對曰：「昔無此例，近因文臣妄奏，故然。」上曰：「君暗臣蔽，枉殺至此。夫將士被擒乞降，使其可贖，猶當贖之，奈何戮其妻子！」承疇曰：「皇上真仁主也。」戊寅，禁善友邪教，誅黨首李國梁等十六人。壬午，明使馬紹愉等始至。

六月辛丑，都察院參政祖可法、張存仁言：「明寇盜日起，兵力竭而倉廩虛，徵調不前，勢如瓦解。守遼將帥喪失八九，今不得已乞和，計必南遷。宜要其納貢稱臣，以黃河為界。」上不納。以書報明帝曰：「向屢致書修好，貴國不從，事屬既往，其又何言。予承天眷，自東北海濱以訖西北，其間使犬、使鹿產狐產貂之地，暨厄魯特部、斡難河源，皆我臣服，蒙古、朝鮮盡入版圖，用是昭告天地，正位改元。邇者兵入爾境，克城陷陣，乘勝長驅，亦復何畏。余特惓惓為百萬生靈計，若能各審禍福，誠心和好，自茲以往，盡釋宿怨，尊卑之分，又奚較焉。古云：『情通則明，情蔽則暗。』使者往來，期以面見，情不壅蔽。吉凶大事，交相慶弔。歲各以地所產互為餽遺，兩國逃亡亦互歸之。以寧遠雙樹堡為貴國界，塔山為我國界，而互市於連山適中之地。其自海中往來者，則以黃城島之東西為界。越者各罪其下。貴國如用此言，兩君或親誓天地，或遣大臣蒞盟，唯命之從。否則後勿復使矣。」遂厚賚明使臣及從者，遣之。後明議中變，和事竟不成。癸卯，諭諸王貝勒，凡行兵出獵，踐田禾者罪之。甲辰，設漢軍八旗，以祖澤潤等八人為都統。以貝子羅託為都察院承政，吳達海為刑部承政，郎球為禮部承政。乙巳，多羅安平貝勒杜度卒。

秋七月庚午，諭諸王、貝勒、大臣曰：「爾等於所屬賢否，當已詳悉。知而不舉，何以示勸？太祖時，蘇完札爾固齊費英東等見人有善，先自獎勵，然後舉之；見人不善，先自斥責，然後劾之。故人無矜色，無怨言。今未有若斯之公直者矣。」王貝勒等皆謝罪。辛未，承攻索海以罪褫職。壬申，以紐黑為議政大臣。丙子，敘功，晉多羅睿郡王多爾袞、肅郡王豪格復為和碩親王，多羅貝勒多鐸為多羅郡王，鄭親王濟爾哈朗以下賞賚有差。戊寅，遣輔國公博和託代戍錦州。乙酉，議濟爾哈朗以下諸將征錦州違律罪。上念其久勞，悉宥之。諭刑部慎讞獄。己丑，命多羅郡王阿達禮管禮部事。

八月己亥，鑄砲於錦州。癸卯，鎮國將軍巴布海有罪，廢為庶人。癸丑，論克錦州、松山、杏山、塔山諸將功，晉秩有差。

九月，敘外籓諸王、貝勒、大臣從征錦州功，賞賚有差。丁丑，遣貝子羅讬等代戍錦州。壬午，命沙爾虎達等征虎爾哈部。

冬十月癸卯，遣英俄爾岱等鞫朝鮮閣臣崔鳴吉等罪。辛亥，以阿巴泰為奉命大將軍，與圖爾格率師伐明。壬子，師行。丁巳，上不豫，赦殊死以下。己未，令多鐸、阿達禮駐兵寧遠。以敕諭吳三桂降。又命祖大壽以書招之。三桂，大壽甥也。甲子，命鄭親王濟爾哈朗、睿親王多爾袞、肅親王豪格、武英郡王阿濟格裁決庶政，其不能決者奏聞。

十一月丁丑，多鐸奏擊敗吳三桂兵。丙申，阿巴泰奏自牆子嶺入克長城，敗明兵於薊州。

閏十一月甲辰，上還京。己酉，沙爾虎達等降虎爾哈部一千四百餘人。丙辰，遣巴布泰等更戍錦州。己未，以宗室韓岱為兵部承政。定圍獵誤射人馬處分例。

十二月丁卯，上出獵葉赫。乙亥，遣金維城率師戍錦州。丁丑，駐蹕開庫爾。上不豫，諸王貝子請罷獵，不許。丙戌，月暈生三珥。丁亥，日暈生三珥。癸巳，上還京。

是歲，杜爾伯特部札薩克塞冷來朝。

崇德八年

八年春正月丙申朔，上不豫，命和碩親王以下，副都統以上，詣堂子行禮。辛亥，沙爾虎達等師還，論功賞賚有差。甲寅，明寧遠總兵吳三桂答祖大壽書，猶豫未決，於是復降敕諭之。乙卯，遣譚布等更戍錦州。辛酉，多羅貝勒羅洛宏以罪削爵。

二月乙丑朔，日有食之。甲戌，葬敏惠恭和元妃。庚寅，禁建寺廟。

三月丙申，敕朝鮮臣民毋與明通。丙午，地震，自西隅至東南有聲。庚戌，上不豫，赦死罪以下。遣阿爾津等征黑龍江虎爾哈部，葉臣等更戍錦州。辛酉，更定六部處分例。

夏四月癸酉，遣金維城等更戍錦州。甲戌，多鐸請暫息軍興，輟工作，務農業，以足民用。

五月丙申，復封羅洛宏為多羅貝勒。先是，圖白忒部達賴喇嘛遣使修聘問禮，留京八月，至是，遣還，並賚其來使。庚子，努山敗明兵界嶺口。癸卯，阿巴泰奏我軍入明，克河間、順德、兗州三府、州十八、縣六十七，降州一、縣五，與明大小三十九戰，殺魯王硃衣珮及樂陵、陽信、東原、安丘、滋陽五郡王，暨宗室文武凡千餘員，俘獲人民、牲畜、金幣以數十萬計，籍數以聞。丁巳，阿爾津征虎爾哈奏捷。

六月癸酉，多羅饒餘貝勒阿巴泰師還，鄭親王濟爾哈朗、睿親王多爾袞、武英郡王阿濟格郊迎之。甲戌，賜阿巴泰及從征將士銀緞有差。己卯，諭諸王貝勒曰： 「治生者務在節用，治國者重在土地人民。爾等勿專事俘獲以私其親。其各勤農桑以敦本計。」艾度禮代戍錦州。丁亥，朝鮮國王李倧請戍錦州兵歲一更。庚寅，諭戶、兵二部清察蒙古人丁，編入佐領，俱令披甲。

秋七月戊戌，阿爾津等師還，論功賞賚有差。諭諸王勿以黃金飾鞍勒。定諸王、貝勒、貝子、公第宅制。壬寅，定諸王貝勒失誤朝會處分例。丙辰，定外籓王、貝勒、貝子、公等與諸王、貝勒、貝子、公相見禮。丁巳，以征明大捷，宣諭朝鮮。辛酉，命滿達海掌都察院事。

八月丙寅，貝子羅託有罪論辟，免死，幽之。戊辰，以宗室鞏阿岱為吏部承政，郎球為禮部承政，星訥為工部承政。庚午，上御崇政殿。是夕，亥時，無疾崩，年五十有二，在位十七年。九月壬子，葬昭陵。冬十月丁卯，上尊諡曰應天興國弘德彰武寬溫仁聖睿孝文皇帝，廟號太宗，累上尊諡曰應天興國弘德彰武寬溫仁聖睿孝敬敏昭定隆道顯功文皇帝。

論

論曰：太宗允文允武，內修政事，外勤討伐，用兵如神，所向有功。雖大勛未集，而世祖即位期年，中外即歸於統一，蓋帝之詒謀遠矣。明政不綱，盜賊憑陵，帝固知明之可取，然不欲亟戰以剿民命，七致書於明之將帥，屈意請和。明人不量強弱，自亡其國，無足論者。然帝交鄰之道，實與湯事葛、文王事昆夷無以異。嗚呼，聖矣哉！

清史稿卷四（EPUB原题：巻04）

清史稿本紀四世祖本紀一作者：金兆蕃鄧邦述

世祖體天隆運定統建極英睿欽文顯武大德弘功至仁純孝章皇帝，諱福臨，太宗第九子。母孝莊文皇后方娠，紅光繞身，盤旋如龍形。誕之前夕，夢神人抱子納后懷曰：「此統一天下之主也。」寤，以語太宗。太宗喜甚，曰：「奇祥也，生子必建大業。」翌日上生，紅光燭宮中，香氣經日不散。上生有異稟，頂髮聳起，龍章鳳姿，神智天授。

八年秋八月庚午，太宗崩，儲嗣未定。和碩禮親王代善會諸王、貝勒、貝子、文武群臣定議，奉上嗣大位，誓告天地，以和碩鄭親王濟爾哈朗、和碩睿親王多爾袞輔政。丙子，阿濟格尼堪等率師防錦州。丁丑，多羅郡王阿達禮、固山貝子碩託謀立和碩睿親王多爾袞。禮親王代善與多爾袞發其謀。阿達禮、碩託伏誅。乙酉，諸王、貝勒、貝子、群臣以上嗣位期祭告太宗。丙戌，以即位期祭告郊廟。丁亥，上即皇帝位於篤恭殿。詔以明年為順治元年，肆赦常所不原者。頒哀詔於朝鮮、蒙古。

九月辛丑，地震，自西北而南有聲。壬寅，濟爾哈朗、阿濟格征明，攻寧遠衛。丙午，頒即位詔於朝鮮、蒙古。以太宗遺詔減朝鮮歲貢。辛亥，昭陵成。乙卯，大軍攻明中後所，丁巳拔之。庚申，攻前屯衛。

冬十月辛酉朔，克之。阿濟格尼堪等率師至中前所，明總兵官黃色棄城遁。丁丑，濟爾哈朗、阿濟格師還。壬午，篇古、博和託、伊拜、杜雷代戍錦州。

十二月壬戌，明守備孫友白自寧遠來降。辛未，朝鮮來賀即位。乙亥，罷諸王、貝勒、貝子管部院事。鄂羅塞臣、巴都禮率師征黑龍江。壬午，譚泰、准塔代戍錦州。

是歲，朝鮮暨土默特部章京古祿格，庫爾喀部賴達庫及炎楮庫牙喇氏二十六戶，索倫部章京崇內，喀爾喀部土謝圖汗、馬哈撒嘛諦塞臣汗、查薩克圖汗，圖白忒部甸齊喇嘛俱來貢。

順治元年春正月庚寅朔，御殿受賀，命禮親王代善勿拜。甲午，沙爾虎達率師征庫爾喀。己亥，來達哈巴圖魯等代戍錦州。鄭親王濟爾哈朗諭部院各官，凡白事先啟睿親王，而自居其次。

二月辛巳，艾度禮戍錦州。戊子，祔葬太妃博爾濟錦氏於福陵，改葬妃富察氏於陵外。富察氏，太祖時以罪賜死者。

三月丙申，地震。戊戌，復震。甲寅，大學士希福等進刪譯遼、金、元史。是月，流賊李自成陷燕京，明帝自經。自成僭稱帝，國號大順，改元永昌。

夏四月戊午朔，固山額真何洛會等訐告肅親王豪格悖妄罪，廢豪格為庶人，其黨俄莫克圖等皆論死。己未，晉封多羅饒餘貝勒阿巴泰為多羅饒餘郡王。辛酉，大學士范文程啟睿親王入定中原。甲子，以大軍南伐祭告太祖、太宗。乙丑，上御篤恭殿，命和碩睿親王多爾袞為奉命大將軍，賜敕印便宜行事，並賜王及從征諸王、貝勒、貝子等服物有差。丙寅，師行。壬申，睿親王多爾袞師次翁後，明山海關守將吳三桂遣使致書，乞師討賊。丁丑，師次連山，三桂復致書告急，大軍疾馳赴之。戊寅，李自成率眾圍山海關，我軍逆擊之，敗賊將唐通於一片石。己卯，師至山海關，三桂開關出迎，大軍入關。自成率眾二十餘萬，自北山橫亙至海，嚴陣以待。是日，大風，塵沙蔽天。睿親王多爾袞命擊賊陣尾，以三桂居右翼，大呼薄之。風旋定，賊兵大潰，追奔四十餘里，自成遁還燕京。封三桂為平西王，以馬步軍一萬隸之，直趨燕京。誓諸將勿殺不辜，掠財物，焚廬舍，不如約者罪之。諭官民以取殘不殺之意，民大悅，竄匿山谷者爭還鄉里迎降。大軍所過州縣及沿邊將吏皆開門款附。乙酉，自成棄燕京西走，我軍疾追之。

五月戊子朔，以捷書宣示朝鮮、蒙古。己丑，大軍抵燕京，故明文武諸臣士庶郊迎五里外。睿親王多爾袞入居武英殿。令諸將士乘城，廝養人等毋入民家，百姓安堵如故。庚寅，令兵部傳檄直省郡縣，歸順者官吏進秩，軍民免遷徙，文武大吏籍戶口錢糧兵馬親賚至京，觀望者討之。故明諸王來歸者，不奪其爵。在京職官及避賊隱匿者，各以名聞錄用，卒伍欲歸農者聽之。辛卯，令官吏軍民為明帝發喪，三日後服除，禮部太常寺具帝禮以葬。壬辰，俄羅塞臣、巴都禮、沙爾虎達等征黑龍江師還。故明山海關總兵官高第來降。癸巳，令故明內閣、部院諸臣以原官同滿洲官一體辦理。乙未，阿濟格等追擊李自成於慶都，敗之。譚泰、准塔等追至真定，又破走之。燕京迤北各城及天津、真定諸郡縣皆降。辛丑，徵故明大學士馮銓至京。己酉，葬故明莊烈帝后周氏、妃袁氏，熹宗后張氏，神宗妃劉氏，並如制。

六月丁巳朔，令洪承疇仍以兵部尚書同內院官佐理機務。己未，以駱養性為天津總督。庚申，遣戶部右侍郎王鰲永招撫山東、河南。壬戌，故明大同總兵官姜瓖斬賊首柯天相等，以大同來降。丙寅，遣巴哈納、石廷柱率師定山東。免京城官用廬舍賦稅三年，與同居者一年，大軍所過州縣田畝稅之半，河北府州縣三之一。丁卯，睿親王多爾袞及諸王、貝勒、貝子、大臣定議建都燕京，遣輔國公屯齊喀、和託、固山額真何洛會奉迎車駕。庚午，遣固山額真葉臣率師定山西。甲戌，故明三邊總督李化熙降。壬午，上遣使勞軍。癸未，艾度禮有罪，伏誅。甲申，遷故明太祖神主於歷代帝王廟。乙酉，鑄各官印兼用國書。

秋七月丁亥，考定曆法，為時憲歷。戊子，巴哈納、石廷柱會葉臣軍定山西。壬辰，以吳孳昌為宣大山西總督，方大猷為山東巡撫。癸巳，以遷都祭告上帝、陵廟。丁酉，故明德王朱由縢降。時故明福王朱由崧即位江南，改元弘光，以史可法為大學士，駐揚州督師，總兵劉澤清、劉良佐、黃得功、高傑分守江北。己亥，山東巡按朱朗鑅啟新補官吏仍以紗帽圓領臨民蒞事。睿親王多爾袞諭：「軍事方殷，衣冠禮樂未遑制定。近簡各官，姑依明式。」庚子，設故明長陵以下十四陵官吏。辛丑，免盛京滿、漢額輸糧草布疋。壬寅，大赦，除正額外一切加派。癸卯，罷內監徵收涿州、寶坻皇莊稅糧。甲辰，以楊方興為河南總督，馬國柱為山西巡撫，陳錦為登萊巡撫。免山東稅，如河北例。壬子，睿親王以書致史可法，勸其主削號歸籓。可法答書不屈。以王文奎為保定巡撫，羅綉錦為河南巡撫。裁六部蒙古侍郎。癸丑，雨雹。是月，建乾清宮。

八月丙辰朔，日有食之。丁巳，以何洛會為盛京總管，尼堪、碩詹統左右翼，鎮守盛京。辛酉，大學士希福有罪，免。癸亥，行總甲法。戊辰，免景州、河間、阜城、青縣本年額賦。己巳，定在京文武官薪俸。乙亥，車駕發盛京。庚辰，次蘇爾濟，察哈爾固倫公主及蒙古王貝勒等朝行在。壬午，徵故明大學士謝升入內院辦事。癸未，次廣寧，給故明十三陵陵戶祭田，禁樵牧。

九月甲午，車駕入山海關。丁酉，次永平。始嚴稽察逃人之令。己亥，建堂子於燕京。庚子，賊將唐通殺李自成親族乞降。辛丑，遣和託、李率泰、額孟格等率師定山東、河南。癸卯，車駕至通州。睿親王多爾袞率諸王、貝勒、貝子、文武群臣朝上於行殿。甲辰，上自正陽門入宮。己酉，太白晝見。庚戌，初定郊廟樂章。睿親王多爾袞率諸王及滿、漢官上表勸進。故明福王遣其臣左懋第、馬紹愉、陳洪範齎白金十餘萬兩、黃金千兩、幣萬匹求成。壬子，奉安太祖武皇帝、孝慈武皇后、太宗文皇帝神主於太廟。

冬十月乙卯朔，上親詣南郊告祭天地，即皇帝位，遣官告祭太廟、社稷。初頒時憲歷。丙辰，以孔子六十五代孫允植襲封衍聖公，其五經博士等官襲封如故。丁巳，以睿親王多爾袞功最高，命禮部建碑紀績。辛酉，上太宗尊諡，告祭郊廟社稷。壬戌，流賊餘黨趙應元偽降，入青州，殺招撫侍郎王鰲永，和託等討斬之。甲子，上御皇極門，頒詔天下，大赦。詔曰：

我國家受天眷佑，肇造東土。列祖創興宏業，皇考式廓前猷，遂舉舊邦，誕膺新命。迨朕嗣服，越在沖齡，敬念紹庭，永綏厥位。頃緣賊氛洊熾，極禍中原，是用倚任親賢，救民塗炭。方馳金鼓，旋奏澄清，用解倒懸，非富天下。而王公列辟文武群臣暨軍民耆老合詞勸進，懇請再三。乃以今年十月乙卯朔，祗告天地宗廟社稷，定鼎燕京，仍建有天下之號曰大清，紀元順治。緬維峻命不易，創業尤艱。況當改革之初，爰沛維新之澤。親王佐命開國，濟世安民，有大勛勞，宜加殊禮。郡王子孫弟侄應得封爵，所司損益前典以聞。滿洲開國諸臣，運籌帷幄，決勝廟堂，汗馬著勛，開疆拓土，應加公、侯、伯世爵，錫以誥券。大軍入關以來，文武官紳，倡先慕義，殺賊歸降，亦予通行察敘。自順治元年五月朔昧爽以前，官吏軍民罪犯，非叛逆十惡死在不赦者，罪無大小，咸赦除之。官吏貪賄枉法，剝削小民，犯在五月朔以後，不在此例。地畝錢糧，悉照前明會計錄，自順治元年五月朔起，如額徵解。凡加派遼餉、新餉、練餉、召買等項，俱行蠲免。大軍經過地方，仍免正糧一半，歸順州縣非經過者，免本年三分之一。直省起存拖欠本折錢糧，如金花、夏稅、秋糧、馬草、人丁、鹽鈔、民屯、牧地、灶課、富戶、門攤、商稅、魚課、馬價、柴直、棗株、鈔貫、果品及內供顏料、蠟、茶、芝麻、棉花、絹、布、絲釂等項，念小民困苦已極，自順治元年五月朔以前，凡屬逋徵，概予豁除。兵民散居京城，實不獲已，其東中西三城已遷徙者，准免租賦三年；南北二城雖未遷徙，亦免一年。丁銀原有定額，年來生齒凋耗，版籍日削，孤貧老弱，盡苦追呼，有司查覈，老幼廢疾，並與豁免。軍民年七十以上者，許一丁侍養，免其徭役；八十以上者，給與絹釂米肉；有德行著聞者，給與冠帶；鰥寡孤獨、廢疾不能自存者，官與給養。孝子順孫義夫節婦，有司諮訪以聞。故明建言罷謫諸臣及山林隱逸懷才抱德堪為世用者，撫按薦舉，來京擢用。文武制科，仍於辰戌丑未年舉行會試，子午卯酉年舉行鄉試。前明宗室首倡投誠者，仍予祿養。明國諸陵，春秋致祭，仍用守陵員戶。帝王陵寢及名臣賢士墳墓毀者修之，仍禁樵牧。京、外文武職官應得封誥廕敘，一體頒給。

北直、河南、山東節裁銀，山西太原、平陽二府新裁銀，前明已經免解，其二府舊裁銀，與各府新舊節裁銀兩，又會同館馬站、驢站館夫及遞運所車站夫價等銀，又直省額解工部四司料銀、匠價銀、甎料銀、苧蔴銀、車價銀、葦夫銀、葦課銀、漁課銀、野味銀、翎毛銀、活鹿銀、大鹿銀、小鹿銀、羊皮銀、弓箭撒袋折銀、扣剩水腳銀、牛角牛筋銀、鵝翎銀、天鵝銀、民夫銀、椿草子粒銀、狀元袍服銀、衣糧銀、砍柴夫銀、搬運木柴銀、抬柴夫銀、蘆課等折色銀、盔甲、腰刀、弓箭、弦條、胖襖、褲、鞋、狐麂兔狸皮、山羊毛課、鐵、黃櫨、榔、桑、胭脂、花梨、南棗、紫榆、杉條等木、椴木、桐木、板枋、冰窖物料、蘆席、蒲草、榜紙、赩罈、槐花、烏梅、梔子、筆管、芒帚、竹掃帚、席草、粗細銅絲、鐵線、鍍白銅絲、鐵條、碌子、青花棉、松香、光葉書籍紙、嚴漆、罩漆、桐油、毛、筀、紫、水斑等竹、實心竹、棕毛、白圓藤、翠毛、石磨、川二硃、生漆、沙葉、廣膠、焰硝、螺殼等本色錢糧，自順治元年五月朔以前逋欠在民，盡予蠲免，以甦民困。後照現行事例，分別蠲除。京師行商車戶等役，每遇僉役，頓至流離，嗣後永行豁除。運司鹽法，遞年增加，有新餉、練餉雜項加派等銀，深為厲商，盡行豁免，本年仍免額引三分之一。關津抽稅，非欲困商，准免一年，明末所增，並行豁免。直省州縣零星稅目，概行嚴禁。曾經兵災地方應納錢糧，已經前明全免者，仍與全免，不在免半、免一之例。直省報解屯田司助工銀兩，亦出加派，准予豁除。直省領解錢糧被賊劫失，在順治元年五月朔以前，一併豁免。山、陝軍民被流寇要挾，悔過自新，概從赦宥，脅從自首者前罪勿論。巡按以訪拿為名，聽信衙蠹，誣罰良民，最為弊政，今後悉行禁革。勢家土豪，重利放債，致民傾家蕩產，深可痛恨，今後有司勿許追比。越訴誣告，敗俗傷財，大赦以後，戶婚小事，俱就有司歸結，如有訟師誘陷愚民入京越訴者，加等反坐。贖鍰之設，勸人自新，追比傷生，轉為民害，今後並行禁止，不能納者，速予免追。惟爾萬方，與朕一德。播告遐邇，咸使聞知。

加封和碩睿親王多爾袞為叔父攝政王。乙丑，以雷興為天津巡撫。丁卯，加封和碩鄭親王濟爾哈朗為信義輔政叔王，復封豪格為和碩肅親王，進封多羅武英郡王阿濟格為和碩英親王，多羅豫郡王多鐸為和碩豫親王，貝勒羅洛宏為多羅衍禧郡王，封碩塞為多羅承澤郡王。葉臣等克太原。故明副將劉大受自江南來降。辛未，封貝子尼堪、博洛為多羅貝勒，輔國公滿達海、吞齊、博和託、吞齊喀、和託、尚善為固山貝子。定諸王、貝勒、貝子歲俸。癸酉，以英親王阿濟格為靖遠大將軍，率師西討李自成。戊寅，定攝政王冠服宮室之制。己卯，以豫親王多鐸為定國大將軍，率師征江南。檄諭故明南方諸臣，數其不能滅賊復讎，擁眾擾民，自生反側，及無明帝遺詔擅立福王三罪。

十一月乙酉朔，設滿洲司業、助教，官員子孫有欲習國書、漢書者，併入國子監讀書。故明福王使臣陳洪範南還，中途密啟請留左懋第、馬紹愉，自欲率兵歸順，招徠南中諸將。許之。壬辰，石廷柱、巴哈納、席特庫等敗賊於平陽，山西悉平。庚子，封唐通為定西侯。甲辰，罷故明定陵守者，其十二陵仍設太監二名，量給歲時祭品。丁未，祀天於圜丘。庚戌，封勒克德渾為多羅貝勒。遣朝鮮質子李𣳫歸國，並制減其歲貢。

十二月丁巳，出故明府庫財物，賞八旗將士及蒙古官員。葉臣等大軍平直隸、河南、山西府九、州二十七、縣一百四十一。丁卯，以太宗第六女固倫公主下嫁固山額真阿山子誇扎。戊辰，多鐸軍至孟津，賊將黃士欣等遁走，濱河十五寨堡望風納款，睢州賊將許定國來降。己巳，多鐸軍至陝州，敗賊將張有曾於靈寶。丁丑，諭戶部清查無主荒地給八旗軍士。己卯，遣何洛會等祭福陵，鞏阿岱等祭昭陵，告武成。辛巳，有劉姓者自稱明太子，內監楊玉引入故明嘉定侯周奎宅，奎以聞。故明宮人及東宮舊僚辨視皆不識。下法司勘問，楊玉及附會之內監常進節、指揮李時廕等十五人皆棄市。仍諭中外，有以故明太子來告者給賞，太子仍加恩養。

是歲，朝鮮暨虎什喀里等八姓部，鄂爾多斯部濟農，索倫部章京敖爾拖木爾，歸化城土默特部古祿格，喀爾喀部塞臣綽爾濟、古倫地瓦胡土克圖、餘古折爾喇嘛、土謝圖汗，蘇尼特部騰機思阿喇海，烏朱穆秦部台吉滿瞻俱來貢。

二年春正月戊子，圖賴等破李自成於潼關，賊倚山為陣，圖賴率騎兵百人掩擊，多所斬獲。至是，自成親率馬步兵迎戰，又數敗之，賊眾奔潰。己未，大軍圍潼關，賊築重壕，堅壁以守。穆成格、俄羅塞臣先登，諸軍繼進，復大敗之。自成遁走西安。丙申，阿濟格、尼堪等率師抵潼關，賊將馬世堯降，旋以反側斬之。丁酉，命多羅饒餘郡王阿巴泰為總統，固山額真准塔為左翼，梅勒章京譚泰為右翼，代豪格征山東。庚子，以太宗第七女固倫公主下嫁內大臣鄂齊爾桑子喇瑪思。河南孟縣河清二日。壬寅，多鐸師至西安，自成奔商州。癸卯，大學士謝升卒。乙巳，真定、大名、順德、廣平山賊悉平。丙午，命房山縣歲以太牢祭金太祖、世宗陵。丁未，免山西今年額賦之半。更國子監孔子神位為大成至聖文宣先師孔子。庚戌，禁包衣大等私收投充漢人，冒占田宅，違者論死。壬子，免濟源、武陟、孟、溫四縣今年額賦及磁、安陽等九州縣之半。癸丑，免修邊民壯八千餘人。

二月丙辰，阿巴泰敗賊於徐州。己未，修律例。以李鑒為宣大總督，馮聖兆為宣府巡撫。降將許定國襲殺明興平伯高傑於睢州。辛酉，諭豫親王多鐸移師定江南，英親王阿濟格討流寇餘黨。丙寅，禁管庄撥什庫毀民墳塋。己巳，以祁充格為內弘文院大學士。庚午，阿濟格剿陝西餘寇，克四城，降三十八城。丁丑，多鐸師至河南，賊將劉忠降。

三月甲申朔，始祀遼太祖、金太祖、世宗、元太祖、明太祖於歷代帝王廟，以其臣耶律曷魯、完顏粘沒罕、斡離不、木華黎、伯顏、徐達、劉基從祀。庚寅，多鐸師出虎牢關，分遣固山額真拜伊圖等出龍門關，兵部尚書韓岱、梅勒章京宜爾德、侍郎尼堪等由南陽合軍歸德，所過迎降，河南悉平。辛卯，免山東荒賦。庚子，故明大學士李建泰來降。乙巳，遣八旗官軍番戍濟寧。丙午，朝鮮國王次子李淏歸。己酉，免薊州元年額賦。壬子，太行諸賊悉平。

夏四月丙辰，遣漢軍八旗官各一員駐防盛京。辛酉，以王文奎為陝西總督，焦安民為寧夏巡撫，黃圖安為甘肅巡撫，故明尚書張忻為天津巡撫，郝晉為保定巡撫，雷興為陝西巡撫。甲子，葬故明殉難太監王承恩於明帝陵側，給祭田，建碑。己丑，多鐸師至泗州。阿山等取泗北淮河橋，明守將焚橋遁，我軍遂夜渡淮。丁卯，諭曰：「流賊李自成殺君虐民，神人共憤。朕誕膺天命，撫定中華，尚復竊據秦川，抗阻聲教。爰命和碩豫親王移南伐之眾，直搗崤、函，和碩英親王秉西征之師，濟自綏德，旬月之間，全秦底定。憫茲黎庶，咸與維新。其為賊所脅誤者，悉赦除之，並蠲一切逋賦。大軍所過，免今年額賦之半，餘免三之一。」庚午，豫親王多鐸師至揚州，諭故明閣部史可法、翰林學士衛胤文等降。不從。甲戌，以孟喬芳為陝西三邊總督。以太宗第八女固倫公主下嫁科爾沁土謝圖親王巴達禮子巴雅斯護朗。丁丑，拜尹圖、圖賴、阿山等克揚州，故明閣部史可法不屈，殺之。辛巳，初行武鄉試。

五月壬午朔，河道總督楊方興進瑞麥。上曰：「歲豐民樂，即是禎祥，不在瑞麥。當惠養元元，益加撫輯。」癸未，以旱諭刑部慮囚。命內三院大學士馮銓、洪承疇、李建泰、范文程、剛林、祁充格等纂修明史。丙戌，多鐸師至揚子江，故明鎮海伯鄭鴻逵等以舟師分守瓜洲、儀真，我軍在江北，拜尹圖、圖賴、阿山率舟師自運河潛濟，梅勒章京李率泰乘夜登岸，黎明，我軍以次畢渡，敵眾咸潰。丁亥，以王志正為延綏巡撫。免高密元年額賦。賜諸王以下及百官冰，著為令。己丑，宣府妖民劉伯泗謀亂伏誅。庚寅，以王文奎為淮揚總督，趙福星為鳳陽巡撫。丙申，多鐸師至南京，故明福王朱由崧及大學士馬士英遁走太平，忻城伯趙之龍、大學士王鐸、禮部尚書錢謙益等三十一人以城迎降。興平伯高傑子元照、廣昌伯劉良佐等二十三人率馬步兵二十三萬餘人先後來降。丁酉，以郝晉為保定巡撫。免平度、壽光等六州縣元年額賦。戊戌，命滿洲子弟就學，十日一赴監考課，春秋五日一演射。故明中書張朝聘輸木千章助建宮殿，自請議敘。諭以用官惟賢，無因輸納授官之理，令所司給直。庚子，免章丘、濟陽京班匠價，並令直省除匠籍為民。甲辰，定叔父攝政王儀注，凡文移皆曰皇叔父攝政王。乙巳，免皇后租，並崇文門米麥稅。庚戌，宣平定江南捷音。乾清宮成，復建太和殿、中和殿、位育宮。

六月癸丑，免興濟縣元年額賦。甲寅，免近畿圈地今年額賦三之二。乙卯，以丁文盛為山東巡撫。丙辰，諭南中文武軍民薙髮，不從者治以軍法。是月，始諭直省限旬日薙髮如律令。辛酉，豫親王多鐸遣軍追故明福王朱由崧於蕪湖。明靖國公黃得功逆戰，圖賴大敗之，得功中流矢死。總兵官田雄、馬得功執福王及其妃來獻，諸將皆降。免永寧等四縣元年荒賦。丙寅，申薙髮之令。免深、衡水等七州縣元年荒賦。丁卯，陝西妖賊胡守龍倡亂，孟喬芳討平之。戊辰，皇太妃薨。辛未，何洛會率師駐防西安。命江南於十月行鄉試。己卯，詔曰：「本朝立國東陲，歷有年所，幅員既廣，無意併兼。昔之疆場用兵，本冀言歸和好。不幸寇凶極禍，明祚永終，用是整旅入關，代明雪憤。猶以賊渠未殄，不遑啟居，爰命二王，誓師西討。而南中乘釁立君，妄竊尊號，亟行亂政，重虐人民。朕夙夜祗懼，思拯窮黎，西賊既摧，乃事南伐。兵無血刃，循汴抵淮。甫克維揚，遂平江左。金陵士女，昭我天休。既俘福籓，南服略定，特弘大賚，嘉與維新。其河南、江北、江南官民絓誤，咸赦除之。所有橫徵逋賦，悉與蠲免。大軍所過，免今年額賦之半，餘免三之一。」

閏六月甲申，阿濟格敗李自成於鄧州，窮追至九江，凡十三戰，皆大敗之。自成竄九宮山，自縊死，賊黨悉平。故明寧南侯左良玉子夢庚、總督袁繼咸等率馬步兵十三萬、船四萬自東流來降。丙戌，定群臣公以下及生員耆老頂戴品式。己丑，河決王家園。庚寅，詔阿濟格等班師。辛卯，改江南民解漕、白二糧官兌官解。壬辰，諭曰：「明季台諫諸臣，竊名貪利，樹黨相攻，眩惑主心，馴致喪亂。今天下初定，百事更始，諸臣宜公忠體國，各盡職業，毋蹈前轍，自貽顛越。」定滿洲文武官品級。癸巳，命大學士洪承疇招撫江南各省。甲午，定諸王、貝勒、貝子、宗室公頂戴式。乙未，除割腳筋刑。癸卯，命吳惟華招撫廣東，孫之獬招撫江西，黃熙允招撫福建，江禹緒招撫湖廣，丁之龍招撫雲、貴。多鐸遣貝勒博洛及拜尹圖、阿山率師趣杭州，故明潞王出降，淮王自紹興來降。嘉興、湖州、嚴州、寧波諸郡悉平。分遣總兵官吳勝兆克廬州、和州。乙巳，改南京為江南省，應天府為江寧府。命陝西於十月行鄉試。

秋七月庚戌朔，享太廟。壬子，命貝勒勒克德渾為平南大將軍，同固山額真葉臣等往江南代多鐸。設明太祖陵守陵太監四人，祀田二千畝。癸丑，故明東平侯劉澤清率所部降。乙卯，以劉應賓為安廬巡撫，土國寶為江寧巡撫。丙辰，命謝弘儀招撫廣西。戊午，禁中外軍民衣冠不遵國制。己未，以何鳴鑾為湖廣巡撫，高斗光為偏沅巡撫，潘士良撫治鄖陽。甲子，上太祖武皇帝、孝慈武皇后、太宗文皇帝玉冊玉寶於太廟。乙丑，免西安、延安本年額賦之半，餘免三之一。戊辰，西平賊首劉洪起伏誅，汝寧州縣悉平。河決兗西新築月堤。己巳，詔自今內外章奏由通政司封進。丁丑，以陳錦提督操江，兼管巡撫。故明總漕田仰陷通州、如皋、海門，鳳陽巡撫趙福星、梅勒章京譚布等討平之。己卯，以楊聲遠為登萊巡撫。

八月辛巳，免霸、順義等八州縣災賦。乙酉，免彰德、衛輝、懷慶、河南各府荒賦。己丑，英親王阿濟格師還，賜從征外籓王、台吉、將佐金帛有差。癸巳，免真定、順德、廣平、大名災額賦。丙午，降將金聲桓討故明益王，獲其從官王養正等誅之，並獲鍾祥王朱孳菪等九人。丁未，以英親王阿濟格出師有罪，降郡王，譚泰削公爵，降昂邦章京，鰲拜等議罰有差。

九月庚戌，故明魯王將方國安、王之仁犯杭州，張存仁擊走之。癸丑，命鎮國公傅勒赫、輔國公札喀納等率師協防江西。丁巳，故明懷安王來降。辛酉，故明新昌王據云台山，攻陷興化，准塔討斬之。甲子，以河間、灤州、遵化荒地給八旗耕種，故明勛戚內監餘地並分給之。庚午，田仰寇福山，土國寶擊敗之。丁丑，江西南昌十一府平。

冬十月癸未，以馬國柱為宣大總督。戊子，故明翰林金聲受唐王敕起兵於徽州，眾十餘萬。洪承疇遣提督張天祿連破之於績溪，獲金聲，不屈，殺之。是時，故明唐王朱聿釗據福建，魯王朱彝垓據浙江，馬士英等兵渡錢塘結營拒命。庚寅，免寶坻縣荒賦。壬辰，免太原等府州災賦。癸巳，豫親王多鐸師還，上幸南苑迎勞之。丙申，以苗胙土為南贛巡撫。乙巳，以太宗次女固倫公主下嫁察哈爾汗子阿布鼐。丙午，以申朝紀為山西巡撫，李翔鳳為江西巡撫，蕭起元為浙江巡撫。戊申，加封和碩豫親王多鐸為和碩德豫親王，賜從征王、貝勒、貝子、公及外籓台吉、章京金幣有差。命孔有德、耿仲明還盛京。

十一月壬子，以張存仁為浙閩總督，羅綉錦為湖廣四川總督。癸丑，故明大學士王應熊、四川巡撫龍文光請降。甲寅，以吳景道為河南巡撫，命巴山、康喀賴為左右翼，同洪承疇駐防江寧，朱瑪喇駐防杭州，貝勒勒克德渾率鞏阿岱、葉臣討湖廣流賊二隻虎等。己未，朝鮮國王李倧請立次子淏為世子，許之。丁卯，朱瑪喇敗馬士英於餘杭，和託敗方國安於富陽。士英、國安復窺杭州，梅勒章京濟席哈等擊走之。戊辰，以何洛會為定西大將軍，遣巴顏、李國翰帥師會之，討四川流賊張獻忠。戊寅，以陳之龍為鳳陽巡撫。

十二月己卯朔，日有食之。乙酉，故明閣部黃道周寇徽州，洪承疇遣張天祿擊敗之。故明總兵高進忠率所部自崇明來降。癸巳，佟養和、金聲桓進討福建，分兵攻南贛，敗故明永寧王、羅川王、閣部黃道周等數十萬眾。丙午，更定朝儀，始罷內監朝參。丁未，朱瑪喇等敗方國安、馬士英於浙東。固原賊武大定作亂，總兵官何世元等死之。

是歲，朝鮮，歸化城土默特部章京古祿格，鄂爾多斯部喇嘛塔爾尼齊，烏朱穆秦部車臣親王，席北部額爾格訥，喀爾喀部土謝圖汗、古倫迪瓦胡土克圖喇嘛、石勒圖胡土克圖、嘛哈撒馬諦塞臣汗，厄魯特部顧實汗子多爾濟達賴巴圖魯台吉及回回國，天方國俱來貢。朝鮮四至。

三年春正月戊午，貝勒勒克德渾遣將敗流賊於臨湘，進克岳州。辛酉，固山額真阿山、譚泰有罪，阿山免職，下譚泰於獄。流賊賀珍、孫守法、胡向化犯西安，何洛會等擊敗之。金聲桓遣將攻故明永寧王於撫州，獲之，並獲其子朱孳榮等，遂平建昌。丙寅，故明潞安王、瑞昌王率眾犯江寧，侍郎巴山等擊敗之。戊辰，以宋權為國史院大學士。己巳，以肅親王豪格為靖遠大將軍，暨多羅衍禧郡王羅洛宏、貝勒尼堪、貝子屯齊喀、滿達海等帥師征四川。故明唐王朱聿釗兵犯徽州，洪承疇遣張天祿等擊敗之，獲其閣部黃道周殺之，進克開化。

二月己卯，貝勒勒克德渾破流賊於荊州，奉國將軍巴布泰等追至襄陽，斬獲殆盡。大軍進次夷陵，李自成弟李孜等以其眾來降。辛巳，免密雲荒賦。甲申，罷江南舊設部院，差在京戶、兵、工三部滿、漢侍郎各一人駐江寧，分理部務。乙酉，明魯王將劉福援撫州，梅勒章京屯泰擊敗之。何洛會遣將破流賊劉文炳於蒲城，賊渠賀珍奔武功。戊子，以柳寅東為順天巡撫。命肅親王豪格分兵赴南陽，討流賊二隻虎、郝如海等。丙申，遣侍郎巴山、梅勒章京張大猷率師鎮守江寧，甲喇章京傅誇蟾、梅勒章京李思忠率師鎮守西安。潛山、太湖賊首石應璉擁故明樊山王朱常闒為亂，洪承疇遣將擊斬之。丙午，命貝勒博洛為征南大將軍，同圖賴率師征福建、浙江。

三月辛亥，譯《洪武寶訓》成，頒行中外。乙卯，免近京居民田宅圈給旗人別行撥補者租賦一年。丁巳，何洛會敗賊劉體純于山陽。己未，以王來用總督山、陝、四川糧餉，馬鳴佩總督江南諸省糧儲。乙丑，賜傅以漸等進士及第出身有差。己巳，何洛會擊賊二隻虎於商州，大敗之。昌平民王科等盜發明帝陵，伏誅。壬申，多羅饒餘郡王阿巴泰薨。癸酉，封烏朱穆秦部塞冷、蒿齊忒部薄羅特為貝勒，阿霸垓部多爾濟為貝子。豪格師抵西安，遣工部尚書興能敗賊於邠州，固山額真杜雷敗賊於慶陽。故明大學士張四知自江南來降。

夏四月己卯，詔貝勒勒克德渾班師，孔有德、耿仲明、尚可喜、沈志祥各統所部來京。甲申，免錢塘、仁和間架稅。乙酉，命今年八月再行鄉試，明年二月再行會試。丁亥，免睢州、祥符等四州縣災賦。戊子，除貫耳穿鼻之刑。癸巳，除明季加徵太平府姑溪橋米稅、金柱山商稅、安慶府鹽稅。乙未，免靜海、興濟、青縣荒賦。丙申，江西浮梁、餘干賊合閩賊犯饒州，副將鄧雲龍等擊敗之。戊戌，攝政王多爾袞諭停諸王大臣啟本。己亥，以張尚為寧夏巡撫。罷織造太監。辛丑，諭曰： 「比者蠲除明季橫徵苛稅，與民休息。而貪墨之吏，惡其害己而去其籍，是使朝廷德意不下究，而明季弊政不終釐也。茲命大臣嚴加察核，並飭所司詳定賦役全書，頒行天下。」諭汰府縣冗員。甲辰，修盛京孔子廟。

五月丁未，蘇尼特部騰機思、騰機特、吳班代、多爾濟思喀布、蟒悟思、額爾密克、石達等各率所部叛奔喀爾喀部碩雷。命德豫親王多鐸為揚威大將軍，同承澤郡王碩塞等率師會外籓蒙古兵討之。四子部溫卜、達爾漢卓禮克圖、多克新等追斬吳班代等五台吉。庚戌，申隱匿逃人律。戊午，金聲桓克南贛，獲其帥劉廣胤。辛酉，豪格遣巴顏、李國翰敗賊於延安。壬戌，故明魯王、荊王、衡王世子等十一人謀亂，伏誅。癸亥，以葉克書為昂邦章京，鎮守盛京。豪格遣貝勒尼堪等敗賊賀珍於雞頭關，遂克漢中，珍走西鄉。乙丑，貝勒博洛遣圖賴等擊敗故明魯王將方國安於錢塘。魯王朱彝垓遁保台州。庚午，官軍至漢陰，流賊二隻虎奔四川，孫守法奔岳科寨。巴顏、李國翰追延安賊至張果老崖敗之。辛未，免沛、蕭二縣元、二年荒賦之半。

六月戊寅，免懷柔縣荒賦。丙戌，禁白蓮、大成、混元、無為等教。壬辰，以高士俊為湖廣巡撫。乙未，張存仁遣將擒故明大學士馬士英及長興伯吳日生等斬之。

秋七月甲寅，貝勒勒克德渾師還。丁巳，多鐸破騰機思等於毆特克山，斬其台吉毛害，渡土喇河擊斬騰機思子多爾濟等，盡獲其家口輜重。又敗喀爾喀部土謝圖汗二子於查濟布喇克上游。戊午，碩雷子陣查濟布喇克道口，貝子博和託等復大敗之。碩雷以餘眾走塞冷格。庚申，李國翰、圖賴等拔張果老崖。壬戌，江西巡撫李翔鳳進正一真人符四十幅。諭曰：「致福之道，在敬天勤民，安所事此，其置之。」戊辰，豪格遣貝子滿達海、輔國公哈爾楚渾、固山額真准塔趨徽州、階州分討流賊武大定、高如礪、蔣登雷、石國璽、王可臣等，破之。如礪遁，登雷、國璽、可臣俱降。

八月丙子，多羅衍禧郡王羅洛宏薨于軍。丁丑，豪格遣纛章京哈寧阿攻武大定於三台山，拔之。丁亥，博洛克金華、衢州，殺故明蜀王朱盛濃、樂安王朱誼石及其將吳凱、項鳴斯等，其大學士謝三賓、閣部宋之普、兵部尚書阮大鋮、刑部尚書蘇壯等降。浙江平。戊子，以孔有德為平南大將軍，同耿仲明、沈志祥、金礪、佟代率師征湖廣、廣東、廣西。免太湖、潛山二年及今年荒賦。癸巳，命尚可喜率師從孔有德南討。

九月己酉，故明瑞昌王朱誼氻謀攻江寧，官兵討斬之。甲子，免夷陵、石首等十三州縣荒賦十之七，荊門、江陵等四州縣十之五，興國、廣濟等十六州縣十之三。丙寅，故明崇陽王攻歙縣，副將張成功等敗之。丁卯，故明督師何騰蛟等攻岳州，官軍擊敗之。

冬十月丙子，鄭四維等克夷陵、枝江、宜都，改湖廣承天府為安陸府。己卯，和碩德豫親王多鐸師還，上郊勞之。辛巳，金聲桓遣將擒故明王朱常洊及其黨了悟等，誅之。甲申，以胡全才為寧夏巡撫，章於天為江西巡撫。金聲桓遣將克贛州，獲故明閣部楊廷麟殺之。癸巳，以李棲鳳為安徽巡撫。丁酉，免懷寧等四縣災賦。己亥，免延綏、庄浪災賦。壬寅，太和宮、中和宮成。

十一月癸卯朔，貝勒博洛自浙江分軍進取福建，圖賴等敗故明閣部黃鳴駿於仙霞關，遂克浦城、建寧、延平。故明唐王朱聿釗走汀州，阿濟格尼堪等追斬之，遂定汀州、漳州、泉州、興化，進克福州，悉降其眾。福建平。癸丑，免河間、任丘及大同災賦。丁巳，祀天於圜丘。己巳，豪格師至南部，時張獻忠列寨西充，鰲拜等兼程進擊，大破之，斬獻忠於陣，復分兵擊餘賊，破一百三十餘營。四川平。

十二月癸酉朔，故明遂平王朱紹鯤及其黨楊權等擁兵太湖，結海寇為亂，副將詹世勛等討斬之。庚戌，山東賊謝遷攻陷高苑，總兵官海時行討平之。壬午，故明高安王朱常淇及其黨江於東等起兵婺源，張天祿討平之。丙戌，以於清廉為保定巡撫，劉武元為南贛巡撫，免薊、豐潤等五州縣災賦。甲午，位育宮成。庚子，明金華王朱由搵起兵饒州，官軍擊斬之。

是歲，朝鮮，蒙古及歸化城土默特部古祿格，厄魯特部多爾濟達來巴圖魯、顧實汗，喀爾喀部買達里胡土克圖、額爾德尼哈談巴圖魯、戴青哈談巴圖魯、青台吉，科爾沁部多羅冰圖郡王塞冷，蒿齊忒部多羅貝勒額爾德尼，索倫部、使鹿部喇巴奇，鄂爾多斯部濟農台吉查木蘇，庫爾喀部賴達庫及達賴喇嘛，吐魯番俱來貢。朝鮮、厄魯特顧實汗、達賴喇嘛皆再至。

四年春正月戊申，輔國公鞏阿岱、內大臣吳拜等征宣府。壬子，命副都統董阿賴率師駐防杭州。興國州賊柯抱沖結故明總督何騰蛟攻陷興國。總兵官柯永盛遣將擒抱沖及其黨陳珩玉斬之。乙卯，以楊聲遠為淮揚總督，黃爾性為陝西巡撫。辛酉，以朱國柱為登萊巡撫。壬戌，陝西官軍擊延慶賊郭君鎮、終南賊孫守法，敗之。洪承疇遣將擊賊帥趙正，大破之。

二月癸酉，以張儒秀為山東巡撫。乙亥，佟養甲平梧州。丁丑，副將王平等擊賀珍、劉二虎賊黨於興安，敗之。癸未，詔曰：「朕平定中原，惟浙東、全閩尚阻聲教，百姓辛苦墊隘，無所控訴，爰命征南大將軍貝勒博洛振旅而前。既定浙東，遂取閩越。先聲所至，窮寇潛逋。大軍掩追，及於汀水。聿釗授首，列郡悉平。顧惟僭號阻兵，其民何罪，用昭大賚，嘉與維新。一切官民罪犯，咸赦除之。橫徵逋賦，概予豁免。山林隱逸，各以名聞錄用。民年七十以上，給絹米有差。」己丑，洪承疇擒故明瑞昌王朱議貴及湖賊趙正，斬之。乙未，朱聿釗弟聿鐭僭號紹武，據廣州，佟養甲、李成棟率師討之，斬聿鐭及周王肅𥄳、益王思、遼王術雅、鄧王器、鉅野王壽圠、通山王蘊越、高密王弘椅、仁化王慈魶、鄢陵王肅汭、南安王企壟等。廣州平。戊戌，以佟國鼐為福建巡撫。

三月戊午，賜呂宮等進士及第出身有差。己未，以耿焞為順天巡撫，周伯達為江寧巡撫，趙兆麟撫治鄖陽。庚申，諭京官三品以上及督、撫、提、鎮各送一子入朝侍衛，察才任使，無子者以弟及從子代之。壬戌，免崇明縣鹽課、馬役銀。乙丑，《大清律》成。丙寅，佟養甲克高、雷、廉三府。丁卯，命祀郊社太牢仍用腥。己巳，禁漢人投充滿洲。庚午，罷圈撥民間田宅，已圈者補給。

夏四月丁丑，田仰率所部降。己卯，高士俊克長沙，昂邦章京傅喀蟾討劉文炳、郭君鎮，殲之。乙酉，貝勒博洛班師。是役也，貝子和託、固山額真公圖賴皆卒于軍。甲午，陝西官軍斬孫守法。

五月壬寅，舟山海賊沈廷揚等犯崇明，官軍討擒之。己酉，故明在籍通政使侯峒曾遣諜致書魯王，偽許洪承疇、土國寶以公、侯，共定江南，為反間計，柘林游擊獲之以聞。上覺其詐，命江寧昂邦章京巴山等同承疇窮治其事。庚戌，免興國、江夏等十州縣上年災賦。癸丑，以佟養甲為兩廣總督，兼廣東巡撫。辛酉，投誠伯常應俊、總兵李際遇等坐通賊，伏誅。癸亥，上幸南苑。乙丑，班代、峨齊爾、胡巴津自蘇尼特來降。

六月壬申，免成安等七縣上年災賦。丙子，朝鮮國王李倧遣其子橑來朝。庚辰，故明趙王朱由棪來降。戊子，免綏德衛上年災賦。己丑，封貝勒博洛為多羅郡王。癸巳，陝西賊武大定陷紫陽，總兵官任珍擊敗之。湖廣官軍克衡州、常德及安化、新化等縣。甲午，蘇松提督吳勝兆謀叛，伏誅。丁酉，免山東上年荒賦。

秋七月辛丑，加封和碩德豫親王多鐸為輔政叔德豫親王。癸卯，建射殿於左翼門外。甲辰，免徐州上年荒賦。己酉，封敖漢部額駙班第子墨爾根巴圖魯為多羅郡王。癸丑，以申朝紀為宣大總督。丁巳，鄖陽賊王光代用永曆年號，聚眾作亂，命侍郎喀喀木等剿之。戊午，改馬國柱為江南江西河南總督。甲子，詔曰：「中原底定，聲教遐敷。惟粵東尚為唐籓所阻，嶺海怨咨，已非一日。用移南伐之師，席捲惠、潮，遂達省會。念爾官民，初非後至，一切罪犯，咸赦除之。逋賦橫徵，概與豁免。民年七十以上，加錫粟帛。所在節孝者旌，山林有才德者錄用。南海諸國能鄉化者，待之如朝鮮。」丙寅，以祝世昌為山西巡撫。丁卯，上幸邊外閱武。是日，駐沙河。

八月庚午，金聲桓擒故明宗室麟伯王、靄伯王於瀘溪山，誅之。甲戌，次西巴爾台。丙子，次海流土河口。壬午，次察漢諾爾。乙酉，豪格遣貝勒尼堪等先後克遵義、夔州、茂州、內江、榮昌、富順等縣，斬故明王及其黨千餘人。四川平。丙戌，次胡蘇台。辛卯，以張文衡為甘肅巡撫。丙申，上還宮。

九月辛丑，京師地震。辛亥，淮安賊張華山等用隆武年號，嘯聚廟灣。丁巳，以李猶龍為天津巡撫。辛酉，官軍討廟灣賊，破之。

冬十月庚午，以王懩為安徽巡撫。壬申，喀喇沁部卓爾弼等率所部來降。癸未，以吳惟華為淮揚總督，線縉為偏沅巡撫。戊子，定直省官三年大計。壬辰，以廣東採珠病民，罷之。

十一月庚戌，以陳泰為靖南將軍，同梅勒章京董阿賴征福建餘寇。辛亥，免山西代、靜樂等十四州縣，寧化等六所堡，山東德、歷城等十五州縣災賦。裁山東明季牙、雜二稅。戊午，五鳳樓成。癸亥，祀天於圜丘。

十二月戊辰，免保定、河間、真定、順德災賦。壬申，以陳錦為閩浙總督。己卯，以太宗十一女固倫公主下嫁喀爾嗎索納木。甲申，蘇尼特部台吉吳巴什等來歸。丙戌，大軍自岳州收長沙，故明總督何騰蛟等先期遁。次湘潭，敗桂王將黃朝選眾十三萬於燕子窩，又敗之于衡州，斬之，遂克寶慶，斬魯王朱鼎兆等。進擊武岡，桂王由榔走，追至靖州，下其城。復克沅州，岷王朱埏峻以黎平降。湖南平。庚寅，故明將鄭彩犯福州，副將鄒必科等敗走之。

是歲，科爾沁、喀喇沁、烏朱穆秦、敖漢、翁牛特、蘇尼特、札魯特、郭爾羅斯、蒿齊忒、阿霸垓諸部來朝。朝鮮暨喀爾喀部札薩克圖汗、墨爾根綽爾濟、額爾德尼綽爾濟、邁達禮胡土克圖、額爾德尼顧錫、伊拉古克三胡土克圖、嘛哈撒馬諦塞臣汗、俄木布額爾德尼、塞勒胡土克圖、滿珠習禮胡土克圖，札薩克圖汗下俄木布額爾德尼、巴顏護衛、舍晉班第、邁達禮胡土克圖，諾門汗下丹津胡土克圖，土謝圖汗下澤卜尊丹巴胡土克圖，碩雷汗下伊赫額木齊格隆、額參德勒哈談巴圖魯，厄魯特部台吉吳霸錫、顧實汗，羅布藏胡土克圖下巴漢格隆、盆蘇克扎穆蘇，阿布賚諾顏下訥門汗、巴圖魯諾顏、達雲綽爾濟、鄂濟爾圖台吉，蘇尼特部台吉魏正，札魯特部台吉桑圖，鄂爾多斯部濟農，歸化城土默特部章京托博克、諾爾布，唐古忒部及喇布札木綽爾濟、喇嘛班第達等俱來貢。

五年春正月辛亥，故明宜春王朱議衍據汀州為亂，總兵官於永綬擒斬之。癸丑，免太原、平陽、潞安三府，澤、沁、遼三州災賦。癸亥，和碩肅親王豪格師還。衍禧郡王羅洛宏卒于軍，至是喪歸，輟朝二日。

二月甲戌，金聲桓及王得仁以南昌叛。辛巳，江南官軍復無為州，福建官軍復連城、順昌、將樂等縣。癸未，免濟南、兗州、青州、萊州上年災賦。辛卯，以固倫公主下嫁巴林部塞卜騰。壬辰，以呂逢春為山東巡撫，李鑒為寧夏巡撫。故明貴溪王朱常彪、恢武伯向登位寇沅州，纛章京線國安等討斬之。

三月己亥，貝子吞齊、尚善等訐告和碩鄭親王濟爾哈朗，罪連莽加、博博爾岱、鰲拜、索尼等，降濟爾哈朗為多羅郡王，莽加等降革有差。辛丑，和碩肅親王豪格有罪，論死。上不忍置之法，幽系之。庚戌，命譚泰為征南大將軍，同何洛會討金聲桓。辛酉，以耿焞為宣大山西總督。甲子，武大定犯寧羌，游擊張德俊等大破之。

四月丁卯，以楊興國為順天巡撫。戊辰，免渭原、金縣、蘭州衛災賦。壬申，官軍復建寧，斬故明鄖西王朱常湖等。己卯，封科爾沁杜爾伯特鎮國公色冷為貝子。庚辰，遣固山額真阿賴等駐防漢中。壬午，大軍克辰州，遂破永寧，至全州，故明督師何騰蛟遁，獲貴溪王朱長標、南威王朱寅衛、長沙王朱由櫛等。銅仁、興安、關陽諸苗、瑤來降。丙戌，命劉之源、佟圖賴為定南將軍，駐防寶慶，李國翰為定西將軍，駐防漢中。丁亥，吳三桂自錦州移鎮漢中。

閏四月戊戌，復濟爾哈朗爵為和碩鄭親王。癸卯，以李國英為四川巡撫。己未，以遲日益為湖廣巡撫。癸亥，命貝子吞齊為平西大將軍，同韓岱討陝西叛回。

五月己丑朔，日有食之。戊辰，官軍破叛回於鞏昌，復臨洮、蘭州。辛未，游擊張勇破叛回於馬家坪，獲故明延長王朱識駉，斬之。壬午，以趙福星為鳳陽巡撫。癸未，以朱延慶為江西巡撫。甲申，官軍破金聲桓，復九江、饒州。己丑，以劉弘遇為安徽巡撫。

六月甲午朔，免西安、延安、平涼、臨洮、慶陽、漢中上年災賦。癸卯，以周文業為甘肅巡撫。甲辰，額塞等大破叛回於蘭州，餘黨悉平。丙辰，京師地震有聲。癸亥，太廟成。

秋七月丁丑，初設六部漢尚書、都察院左都御史，以陳名夏、謝啟光、李若琳、劉餘祐、黨崇雅、金之俊為六部尚書，徐起元為左都御史。

八月癸巳朔，金聲桓、王得仁寇贛州，官軍擊走之。己亥，陳泰、李率泰等敗鄭彩於長樂，又敗之於連江，復興化。己巳，命和碩英親王阿濟格、多羅承澤郡王碩塞等討天津土賊。丁未，禁民間養馬及收藏軍器。己酉，以王一品為鳳陽巡撫。壬子，令滿、漢官民得相嫁娶。乙卯，以夏玉為天津巡撫，張學聖為福建巡撫。

九月壬戌朔，官軍獲故明巡撫吳江等於南康湖口，斬之。甲子，和碩英親王阿濟格討曹縣土賊，平之。己巳，封貝勒勒克德渾為多羅順承郡王，博洛為多羅端重郡王。壬申，和碩鄭親王濟爾哈朗為定遠大將軍，討湖廣賊李錦。丁丑，封貝勒尼堪為多羅敬謹郡王。

冬十月壬寅，和碩禮親王代善薨。甲辰，佟圖賴復寶慶。丙辰，降將劉澤清結曹縣賊叛，澤清及其黨李洪基等俱伏誅。

十一月甲子，廣東叛將李成棟據南雄，結峒蠻犯贛州，巡撫劉武元等擊走之。丙寅，總兵官任珍擊賀珍，破之。戊辰，祀天於圜丘，以太祖武皇帝配。追尊太祖以上四世：高祖澤王為肇祖原皇帝，曾祖慶王為興祖直皇帝，祖昌王為景祖翼皇帝，考福王為顯祖宣皇帝；妣皆為皇后。上詣太廟上冊寶。辛未，以配天及上尊號禮成，御殿受賀，大赦。辛未，和碩英親王阿濟格、多羅端重郡王博洛、多羅承澤郡王碩塞等帥師駐大同，備喀爾喀。

十二月辛卯朔，命郡王瓦克達，貝子尚善、吞齊等詣阿濟格軍。調八旗游牧蒙古官軍之半，戍阿爾齊土蘇門哈達。癸巳，姜瓖以大同叛，總督耿焞走陽和。丙申，免平山、隆平、清豐災賦。戊戌，阿濟格圍大同。辛丑，復遣梅勒章京阿喇善、侍郎噶達渾詣阿濟格軍。癸卯，免大同災賦。壬子，楊捷等復都昌，獲故明兵部尚書余應桂，斬之。丁巳，以佟養量為宣大總督。

是歲，蘇尼特、扎魯特等部來朝。朝鮮，喀爾喀部俄木布額爾德尼、戴青訥門汗喇嘛、塞爾濟額爾德尼魏正、碩雷汗、邁達理胡土克圖、扎薩克圖汗下額爾德尼哈談巴圖魯，厄魯特部顧實汗、錫勒圖綽爾濟、諾門汗，索倫部阿濟布，鄂爾多斯部單達，蘇尼特部騰機忒，科爾沁貝勒張繼倫，歸化城固倫第瓦胡土克圖、丹津喇嘛額爾德尼寨桑，土默特部古祿格，烏思藏闡化王王舒克，湯古特達賴喇嘛俱來貢。朝鮮、厄魯特顧實汗、湯古特達賴喇嘛再至。

六年春正月壬戌，官軍復羅源、永春、德化等縣。癸亥，命多羅敬謹郡王尼堪等征太原。戊辰，諭曰：「朕欲天下臣民共登衽席，日夕圖維，罔敢怠忽。往年流寇作亂，慘禍已極，入關討賊，士庶歸心。乃邇年不軌之徒，捏作洗民訛言。小民無知輕信，惶惑逃散，作亂者往往而有。朕聞不嗜殺人，能一天下。書云：『眾非元後何戴，後非眾罔與守邦。』君殘其民，理所蔑有。自元年來，今六年矣，寧有無故而屠戮民者。民苟思之，疑且冰釋。至於自甘為賊，樂就死地，必有所迫以致此。豈督、撫、鎮、按不得其人，有司朘削，民難自存歟？將蠲免賦稅，有名無實歟？內外各官其確議興利除弊之策，朕次第酌行之。」辛未，姜瓖黨姚舉等殺冀寧道王昌齡，陷忻州，固山額真阿賴破走之。乙亥，諭曰：「設關徵稅，原以譏察姦宄，非與商賈較輜銖也。其各以原額起稅，毋得橫徵以充私橐，違者罪之。」諭山西大同軍民，無為姜瓖脅誘，來歸者悉予矜免。戊寅，行保舉連坐之法。庚辰，諭言官論事不實者，廷臣集議，毋輒下刑部。辛巳，以金廷獻為偏沅巡撫。壬午，譚泰、何洛會復南昌，金聲桓投水死，王得仁伏誅，九江、南康、瑞州、臨江、袁州悉平。癸未，山西賊黨劉遷寇代州，阿濟洛遣軍破走之。

二月癸卯，攝政王多爾袞征大同。免直隸省六年以前荒賦、四川商民鹽課。辛亥，故明宗室朱森釜等犯階州，吳三桂擊斬之。

三月癸亥，多爾袞拔渾源州。丙寅，漢羌總兵官張天福平賊渠覃一涵，獲故明山陰王等斬之。丁卯，土賊王永強陷延安、榆林等十九州縣，延綏巡撫王正志等死之。己巳，應州、山陰降，多爾袞旋師，留阿濟格於大同。辛未，進封多羅承澤郡王碩塞、多羅端重郡王博洛、多羅敬謹郡王尼堪為親王。王永強陷同官。壬申，廣信府知府楊國楨等復玉山縣。寧夏官軍克臨河等堡。乙亥，甘、涼逆回米喇印、丁國棟復作亂，甘肅巡撫張文衡等死之。丁丑，輔政和碩德豫親王多鐸薨，攝政王多爾袞師次居庸，還京臨喪。甲申，減隱匿逃人律。譚泰、何洛會破賊於南康，進克信豐，叛將李成棟走死，復撫州、建昌。江西平。丙戌，博洛遣鰲拜等大破姜瓖於大同北山。吳三桂擊敗王永強，復宜君、同官。

夏四月庚寅，遣羅碩、卦喇駐防太原。癸巳，阿濟格復左衛。乙未，命貝子吳達海等代征大同。丙申，吳三桂克蒲縣。癸卯，福建官軍復平和、詔安、漳平、寧洋。甲辰，賜劉子壯等進士及第出身有差。乙巳，皇太后崩。壬子，諭曰：「兵興以來，地荒民逃，流離無告。其令所在有司廣加招徠，給以荒田，永為口業，六年之後，方議徵租。各州縣以招民勸耕之多寡、道府以責成催督之勤惰為殿最。歲終，撫按考核以聞。」癸丑，以董宗聖為延綏巡撫。官軍克福寧，福建平。乙卯，賊黨陷汾州，命和碩端重親王博洛為定西大將軍，帥師討之。和碩敬謹親王尼堪移師大同。丁巳，封貝子滿達海為和碩親王。

五月辛酉，遣屠賴率師赴太原軍。丙子，以李棲鳳為廣東巡撫，郭肇基為廣西巡撫。免太原、平陽、汾州三府，遼、澤二州災賦。丁丑，改封孔有德為定南王，耿仲明為靖南王，尚可喜為平南王。命孔有德征廣西，耿仲明、尚可喜征廣東，各挈家駐防。裁直隸、江南、山東、浙江、陝西同知十，直隸、江南、河南、湖廣、江西、浙江通判二十一。免寶坻、順義五年災賦。辛巳，吳三桂、李國翰復延安。壬午，四川邊郡平。乙酉，和碩端重親王博洛復清源、交城、文水、徐溝、祁等縣。

六月庚子，朝鮮國王李倧薨。壬子，免滄州、清苑六年以前荒賦。癸丑，封張應京為正一嗣教大真人。乙卯，免江西四年、五年逋賦。

秋七月戊午朔，攝政王多爾袞復征大同。乙丑，滿達海、瓦克達征朔州、寧武。丁卯，免開封等府災賦。辛未，多爾袞至阿魯席巴爾台，校獵而還。遣纛章京索洪等益滿達海軍。癸酉，官軍平黃州賊三百餘砦，斬故明王朱蘊肏等。甲申，廣東餘寇犯南贛，官軍擊卻之。丙戌，吳三桂、李國翰復延綏鎮城。

八月癸巳，攝政王多爾袞還京。山西賊黨陷蒲州及臨晉、河津，孟喬芳討平之。甲午，免真定、順德、廣平、大名災賦。滿達海復朔州、馬邑。丁酉，端重親王博洛拔孝義。丙午，鄭親王濟爾哈朗等克湘潭，獲何騰蛟，不屈，殺之。辰州、寶慶、靖州、衡州悉平。進克全州。丁未，封朝鮮世子李淏為朝鮮國王。辛亥，以張孝仁為直隸山東河南總督。壬子，遣英親王阿濟格、貝子鞏阿岱等征大同。癸丑，梅勒章京根特等拔猗氏。乙卯，大同賊被圍久，飢死殆盡，偽總兵楊震威斬姜瓖及其弟琳來獻。丙辰，寧武關偽總兵劉偉等率眾降，靜樂、寧化山寨悉平。

九月戊午，封鄂穆布為多羅達爾漢卓禮克圖郡王，蘇尼特部噶爾麻為多羅貝勒。甲子，鄂爾多斯部額林臣、布達岱、顧祿、阿濟格札穆蘇等來降，封額林臣為多羅郡王，布達岱子伊廩臣、顧祿子色冷為固山貝子，阿濟格札穆蘇為鎮國公。丙寅，以夏玉為山東巡撫。癸酉，封固倫額駙祁他特為多羅郡王。甲戌，滿達海、博洛克汾州、平陽。

冬十月戊子，封多尼為和碩親王，傑書為多羅郡王。壬辰，京師地震。甲午，封勞親為親王。官軍復鄆城。戊戌，降將楊登州叛，陷山陰。己亥，免山東東平、長山等十八州縣五年災賦，江西六年以前明季遼餉。辛丑，攝政王多爾袞征喀爾喀部二楚虎爾。乙巳，陝西總兵官任珍擊故明將唐仲亨於屠油壩，斬之，並誅故明王朱常渶、朱由杠等。丙午，官軍復潞安。丁未，官軍克榆林。己酉，滿達海等拔沁、遼二州。庚戌，命滿達海還京，留瓦克達等定山西。

十一月丙寅，免直隸開、元城等縣徭賦，陝西岷州災賦。甲戌，多爾袞自喀吞布喇克旋師。免宣府災賦。壬午，耿仲明軍次吉安，畏罪自殺。

十二月乙酉朔，山西興、芮城、平陸三縣平。戊子，故明桂王將焦璉寇全州，勒克德渾等擊敗之，進克道州。努山等拔烏撒城。宜爾都齊等克黎平。己酉，官軍復鄰水、大竹二縣。庚戌，寧波、紹興、台州土寇平。

是年，朝鮮、阿霸垓、烏朱穆秦、土默特諸部，厄魯特部阿巴賴諾顏、績克什虎巴圖魯台吉、顧實汗子下達賴烏巴什溫布塔布囊，鄂爾多斯部郡王額林臣，喀爾喀部土謝圖汗、碩雷汗、戴青諾顏，歸化城土默特部古祿格等，伊喇古克三胡土克圖下戴青溫布達爾漢囊蘇及達賴喇嘛俱來貢。朝鮮、喀爾喀土謝圖汗再至。

七年春正月庚申，官軍復永寧、寧鄉。壬戌，官軍復南雄。癸酉，封鄂爾多斯部單達為貝勒，沙克查為貝子。甲戌，故明德化王朱慈業、石城王朱議陷大田，官軍討平之。丁丑，和碩鄭親王濟爾哈朗師還。

二月丁亥，上太后諡曰孝端正敬仁懿庄敏輔天協聖文皇后。甲午，以劉弘遇為山西巡撫，王一品為廣西巡撫。李建泰據太平叛，官軍圍之，出降，伏誅。平陽、潞安、澤州屬境俱平。

三月己未，日赤色如血。

夏四月甲午，孔有德擒故明將黃順、林國瑞於興寧，降其眾五萬。丙申，封科爾沁貝勒張繼倫為郡王。甲辰，多羅謙郡王瓦克達師還。

六月乙酉，保德州民崔耀等擒故明將牛化麟，斬之，以城降。癸卯，官軍復寧都、石城。

秋七月壬子朔，享太廟。乙卯，攝政王多爾袞議建邊城避暑，加派直隸、山西、浙江、山東、江南、河南、湖廣、江西、陝西九省錢糧二百五十萬兩有奇。辛酉，幸攝政王多爾袞第。多爾袞以貝子錫翰等擅請臨幸，下其罪，貝子錫翰降鎮國公，冷僧機、鰲拜等黜罰有差。壬戌，以馬之先為陝西巡撫。辛未，免西寧各堡寨五年災賦。

八月丁亥，降和碩端重親王博洛、和碩敬謹親王尼堪為多羅郡王。己丑，封巴林部塞卜騰、蒿齊忒部孛羅特為多羅郡王，科爾沁國顧穆、喀喇沁部古祿思喜布為多羅貝勒，改承澤親王碩塞、親王勞親為多羅郡王。

九月甲寅，故明將鄭成功寇潮州，總兵官王邦俊擊走之。丙子，免蘄、麻城等七州縣五、六兩年荒賦。

冬十月辛巳朔，日有食之。己亥，定陝西茶馬例。庚子，官軍克邵武，獲故明閣部揭重熙等，斬之。己酉，免桐城等六縣荒賦。

十一月甲寅，免甘肅去年災賦。乙卯，吳三桂復府谷，斬故明經略高友才等，餘眾降。壬戌，攝政王多爾袞有疾，獵於邊外。乙丑，尚可喜復廣州，餘眾降。戊寅，祀天於圜丘。

十二月戊子，攝政和碩睿親王多爾袞薨於喀喇城。壬辰，赴聞，上震悼，臣民為制服。丙申，喪至，上親奠於郊。己亥，詔曰：「太宗文皇帝升遐，諸王大臣籲戴攝政王。王固懷為讓，扶立朕躬，平定中原，至德豐功，千古無二。不幸薨逝，朕心摧痛。中外喪儀，合依帝禮。」庚子，收故攝政王信符，貯內庫。甲辰，尊故攝政王為懋德修道廣業定功安民立政誠敬義皇帝，廟號成宗。乙巳，諭曰：「國家政務，悉以奏聞。朕年尚幼，闇於賢否，尚書缺員，其會推賢能以進。若諸細務，理政三王理之。」

是年，喀爾喀、厄魯特、烏斯藏諸部巴郎和羅齊、達爾汗囊素、盆挫堅挫等來朝。朝鮮，喀爾喀部碩雷汗、札薩克圖汗、土謝圖汗、綽克圖魏正諾顏、戴青諾顏、那穆齊魏正諾顏、察哈爾墨爾根台吉、索那穆，厄魯特部巴圖魯貝勒、台吉鄂齊爾圖、干布胡土克圖、噶木布胡土克圖、舒虎兒戴青，烏斯藏部闡化王，索倫、使鹿諸部，歸化城土默特部古祿格俱來貢。朝鮮再至。

清史稿卷五（EPUB原题：巻05）

清史稿本紀五世祖本紀二作者：金兆蕃鄧邦述

八年春正月己酉朔，蒿齊忒部台吉噶爾馬撒望、儲護爾率所部來歸。辛亥，以布丹為議政大臣。甲寅，和碩英親王阿濟格謀亂，幽之。其黨郡王勞親降貝子，席特庫等論死。乙卯，以蘇克薩哈、詹岱為議政大臣。丙辰，罷漢中歲貢柑及江南橘、河南石榴。戊午，罷諸處織造督進官役及陝西歲貢羢褐皮革。命和碩睿親王多爾袞子多爾博襲爵。己未，罷臨清歲造城磚。庚申，上親政，御殿受賀，大赦。詔曰：「朕躬親大政，總理萬幾。天地祖宗，付託甚重。海內臣庶，望治甚殷。自惟涼德，夙夜祗懼。天下至大，政務至繁，非朕躬所能獨理。凡我諸王貝勒及文武群臣，其各殫忠盡職，潔己愛人，利弊悉以上聞，德意期於下究。百姓亦宜咸體朕心，務本樂業，共享泰寧之慶。」孔有德克桂林，斬故明靖江王及文武官四百七十三人，餘黨悉降。壬戌，罷江西歲進龍碗。丙寅，以夏一鶚為江西巡撫。丁卯，升祔孝端文皇后於太廟。追尊故攝政王多爾袞為成宗義皇帝，祔於太廟。移內三院于禁城。己巳，以伊圖為議政大臣。免安州芝棉稅。丁丑，復封端重郡王博洛、敬謹郡王尼堪為和碩親王。以鞏阿岱、鰲拜為議政大臣。戊寅，以巴圖魯詹、杜爾瑪為議政大臣。

二月庚辰，進封滿達海為和碩巽親王，多尼為和碩信親王，羅可鐸為多羅平郡王，瓦克達為多羅謙郡王，傑書為多羅康郡王。更定錢制，每百文准銀一錢。辛巳，免朔州、渾源、大同荒賦。癸未，羅什、博爾惠有罪，論死。上欲宥其死，群臣執奏不可，遂伏誅。戊子，上昭聖慈壽皇太后尊號。己丑，大赦。免汶上等五縣六、七兩年災賦。辛卯，罷邊外築城之役，加派錢糧准抵八年正賦，官吏捐輸酌給議敘並免之。癸巳，蘇克薩哈、詹岱、穆濟倫首告故攝政王多爾袞逆節皆實，籍其家，誅其黨何洛會、胡錫。甲午，免山西荒賦。戊戌，封貝勒岳樂為多羅安郡王。己亥，暴多爾袞罪於中外，削其尊號及母妻追封，撤廟享。庚子，調陳泰為吏部尚書，以韓岱為刑部尚書。辛丑，上幸南苑。壬寅，命孔有德移駐桂林。癸卯，上還宮。乙巳，封和碩肅親王豪格子富壽為和碩顯親王。

閏二月戊申朔，湖南餘寇牛萬才率所部降。庚戌，封和碩鄭親王濟爾哈朗子濟度為多羅簡郡王，勒度為多羅敏郡王。甲寅，諭曰：「國家紀綱，首重廉吏。邇來有司貪污成習，百姓失所，殊違朕心。總督巡撫，任大責重，全在舉劾得當，使有司知所勸懲。今所舉多冒濫，所劾多微員，大貪大惡乃徇縱之，何補吏治？吏部其詳察以聞。」調黨崇雅為戶部尚書，金之俊為兵部尚書，劉餘祐為刑部尚書，謝啟光為工部尚書。免祥符等六縣七年災賦。乙卯，進封碩塞為和碩承澤親王。諭曰： 「榷關之設，國家藉以通商，非苦之也。稅關官吏，擾民行私，無異劫奪。朕灼知商民之苦。今後每關設官一員，悉裁冗濫，並不得妄咨勤勞，更與銓補。」丙辰，諭督撫甄別有司才德並優兼通文義者擢之，不識文義任役作奸者黜之，吏部授官校試文義不通者除名。己未，總兵官許爾顯克肇慶、羅定，徐成功克高州。禁喇嘛貢佛像、銅塔及番犬。壬戌，幽阿濟格於別室，籍其家，削貝子勞親爵為庶人。乙丑，大學士馮銓、尚書謝啟光等以罪免。諭曰：「國家設官，必公忠自矢，方能裨益生民，共襄盛治。朕親政以來，屢下詔令，嘉與更始。乃部院諸臣因仍前弊，持祿養交。朕親行黜陟，與天下見之。自今以後，其淬礪前非，各盡厥職。若仍上下交欺，法必不貸。」丙寅，諭曰：「各省土寇，本皆吾民，迫於飢寒，因而為亂。年來屢經撲剿，而管兵將領，殺良冒功，真盜未殲，民乃荼毒，朕深痛之。嗣後各督撫宜剿撫並施，勿藉捕擾民，以稱朕意。」丁卯，孔有德克梧州、柳州。戊辰，大學士洪承疇兼都察院左都御史，陳之遴為禮部尚書，張鳳翔為工部尚書。己巳，裁江南、陝西督餉侍郎，淮安總理漕運侍郎。庚午，固山額真阿喇善等剿山東賊。壬申，免涿、良鄉等十三州縣圈地。乙亥，定阿附多爾袞諸臣罪，剛林、祁充格俱坐罪。丁丑，諭曰：「故明宗籓，前以恣行不軌，多被誅戮，朕甚憫焉。自後有流移失所甘心投誠者，有司禮送京師，加恩畜養。鎮國將軍以下，即其地佔籍為民，各安厥業。」免宛平災賦。

三月壬午，端重親王博洛、敬謹親王尼堪以罪降郡王。癸未，命諸王、貝勒、貝子分管六部、理籓院、都察院事。乙酉，湖南保、靖、永順等土司來歸。丙戌，免武強上年災賦。己丑，以希福為弘文院大學士，陳泰為國史院大學士。改李率泰為弘文院大學士，寧完我為國史院大學士。以噶達渾為都察院承政，硃瑪喇為吏部尚書，雅賴為戶部尚書，譚布為工部尚書，藍拜為鑲藍旗滿洲固山額真。辛卯，定王公朝集例。壬辰，定襲爵例。癸巳，諭曰：「御史巡方，職在安民察吏。向來所差御史，苞苴請託，身已失檢，何由察吏？吏不能察，民何以安？今後各宜洗濯自新，務盡職事，並許督撫糾舉，都察院考覈以聞。」癸卯，定齋戒例。丙午，許滿洲、蒙古、漢軍子弟科舉，依甲第除授。

夏四月庚戌，詔行幸所過，有司不得進獻。遣官祭岳鎮海瀆、帝王陵寢、先師孔子闕里。土賊羅榮等犯虔州，副將楊遇明討擒之。乙卯，幸沙河。辛酉，次赤城。以王文奎總督漕運。甲子，次上都。丙寅，翁牛特部杜棱郡王等來朝。己巳，次俄爾峒。庚午，免朝鮮歲貢柑、柚、石榴。巴林部固倫額駙色布騰郡王等來朝。命故靖南王耿仲明子繼茂襲爵。辛未，還次上都河。壬申，次俄爾峒河。

五月丁丑朔，次謨護里伊札里河。夏一鶚擊明唐王故將傅鼎銓等，追入福建，擒鼎銓等斬之。辛巳，次庫爾奇勒河。壬午，烏硃穆秦部貝勒塞棱額爾德尼等來朝。乙酉，次西喇塔。調噶達渾為戶部尚書。以覺善為都察院承政，綽貝為鑲白旗蒙古固山額真。壬辰，次孫河。癸巳，還宮。丙申，免英山五年至七年荒逋賦。庚子，復博洛、尼堪親王爵。甲辰，御史張煊以奏劾尚書陳名夏論死。

六月丙午朔，幸南苑。官軍破陝西賊何柴山等於雒南。丁巳，阿喇善擊山東盈河山賊，平之。壬戌，罷太和山貢符篆、黃精。乙丑，定諸陵壇廟祀典。庚午，諭曰：「朕以有司貪虐，命督撫察劾。乃閱四五月之久而未奏聞。毋乃受賕徇私，為有司所制，或勢要挾持，不敢彈劾歟？此盜賊所由滋，而黎民無起色也。其即奉行前詔，直陳無隱。」辛未，詔故明神宗陵如十二陵，以時致祭，仍設守陵戶。廣東官軍復廉州及永安等十二縣。壬申，命修繕祖陵，設守戶，定祭禮，復朝日、夕月禮。

秋七月丙子朔，諭曰：「比者投充漢人，生事害民，朕甚恨之。夫供賦役者編氓也，投充者奴隸也。今反厚奴隸而薄編氓，如國家元氣及法紀何？其自朕包衣牛錄，下至王公諸臣投充人，有犯法者，嚴治其罪，知情者連坐。前有司責治投充人，至獲罪譴。今後與齊民同罰，庶無異視。使天下咸知朕意。」又諭曰：「大小臣工，皆朝廷職官，待之以禮，則朝廷益尊。今在京滿、漢諸臣犯罪，有未奉旨革職輒提取審問者，殊乖大體。嗣後各衙門遇官員有犯，或被告訐，皆先請旨革職，然後送刑部審問，毋得徑行提審，著為令。」戊子，大學士陳泰、李率泰以罪免。以雅秦為內國史院大學士，杜爾德為議政大臣。乙未，幸南苑。己亥，以陳名夏為內弘文院大學士。

八月丙午朔，上還宮。丁未，科爾沁卓禮克圖親王吳克善來朝。己酉，副將許武光請括天下藏金充餉。上曰：「帝王生財之道，在節用愛民。掘地求金，自古未有。」命逐去之。乙卯，以趙開心為左都御史。定順天鄉試滿洲、蒙古為一榜，漢軍、漢人為一榜，會試、殿試如之。戊午，冊立科爾沁卓禮克圖親王吳克善女博爾濟錦氏為皇后。壬戌，更定馬步軍經制。吏部尚書譚泰有罪，伏誅，籍其家。乙酉，大婚禮成，加上太后尊號為昭聖慈壽恭簡皇太后。丙寅，御殿受賀，頒恩赦。戊辰，追復肅親王豪格爵。己巳，詔天下歲貢物產不便於民者悉罷之。癸酉，陳錦、金礪等追故明魯王於舟山，獲其將阮進。

九月庚辰，定朝儀。壬午，命平西王吳三桂征四川。陳錦、金礪克舟山，故明魯王遁走。丙戌，雅賴、譚布、覺善免，以卓羅為吏部尚書，車克為戶部尚書，藍拜為工部尚書，俄羅塞臣為都察院左都御史，趙國祚為鑲紅旗漢軍固山額真。封阿霸垓部都司噶爾為郡王。固山額真噶達渾征鄂爾多斯部多爾濟。丁亥，除永平四關荒屯賦。壬辰，改承天門為天安門。癸巳，上獵於近郊。辛丑，還宮。癸卯，喀爾喀部土謝圖汗、車臣汗、塞臣汗等來貢。

冬十月己酉，以和碩承澤親王碩塞、多羅謙郡王瓦克達為議政王。辛亥，免宣府災賦。丁巳，以額色黑為國史院大學士。庚申，賜阿濟格死。辛酉，李國翰會吳三桂征四川。以馬光輝為直隸山東河南總督。甲子，免諸王三大節進珠、貂、鞍馬及衍聖公、宣、大各鎮歲進馬。乙丑，封肇祖、興祖陵山曰啟運山，景祖、顯祖陵山曰積慶山，福陵山曰天柱山，昭陵山曰隆業山。是日，啟運山慶雲見。

十一月乙亥朔，皇第一子牛鈕生。丙子，於大海率所部至夷陵請降。丙戌，尚可喜克雷州。乙未，免平陽、潞安二府，澤、遼、沁三州上年災賦。戊戌，以伊爾德為正黃旗滿洲固山額真，佟圖賴為正藍旗漢軍固山額真。庚子，免陽曲等四縣上年災賦。壬寅，免寧晉荒賦。

十二月丙午，免桐城等四縣上年荒賦。丁卯，以周國佐為江寧巡撫。

是年，朝鮮，厄魯特部額爾德尼台吉、昆都倫吳巴什、阿巴賴，喀爾喀部土謝圖汗、車臣汗、塞臣汗、顧實汗、台吉吳巴什，達賴喇嘛俱來貢。

九年春正月癸酉朔，上幸南苑。辛巳，以陳泰為禮部尚書。壬午，大學士陳名夏以罪免。雪張煊冤，命禮部議恤。京師地震。乙酉，以陳維新為廣西巡撫。壬寅，皇第一子牛鈕薨。

二月丁未，以祜錫布為鑲紅旗滿洲固山額真。噶達渾等討鄂爾多斯部多爾濟等於賀蘭山，殲之。戊申，和碩巽親王滿達海薨，追封和碩簡親王。庚戌，頒六諭臥碑文於天下。庚申，加封鄭親王濟爾哈朗為叔和碩鄭親王。辛酉，以陳之遴為弘文院大學士，孫茂蘭為寧夏巡撫。

三月乙亥，以王鐸為禮部尚書，房可壯為左都御史。贈張煊太常寺卿，仍錄其子如父官。庚辰，定官員封贈例。丙戌，罷諸王、貝勒、貝子管理部務。追降和碩豫親王多鐸為多羅郡王。丁亥，和碩端重親王博洛薨，追封和碩定親王。己丑，以陳泰為鑲黃旗滿洲固山額真。癸巳，以遏必隆、額爾克戴青、趙布泰、賴塔庫、索洪為議政大臣，覺羅郎球、胡世安為禮部尚書。鞏阿岱、錫翰、西訥布庫、冷僧機以罪伏誅，籍其產。拜尹圖免死，幽系。戊戌，多羅順承郡王勒克德渾薨，追封多羅恭惠郡王。己亥，賜滿洲、蒙古貢士麻勒吉，漢軍及漢貢士鄒忠倚等進士及第出身有差。

夏四月丙午，以蔡士英為江西巡撫。丁未，裁登萊、宣府巡撫。乙卯，以韓岱為吏部尚書，藍拜為刑部尚書，星訥為工部尚書，阿喇善為都察院左都御史。戊午，孔有德克廣西南寧、慶遠、思恩，故明將陳邦傅以潯州降。己未，免府州縣官入覲。庚申，定諸王以下官名輿服之制。乙丑，允禮部議，一月三朝，春秋一舉經筵。設宗人府官。

五月丁丑，詔京察六年一舉行。己卯，免江陰、青浦牛稅。壬午，以喀喀木為昂邦章京，鎮守江寧。庚子，幸南苑。

六月丁未，裁併直隸諸衛所。戊申，上還宮。庚戌，以和碩敬謹親王尼堪掌宗人府事，貝勒尚善、貝子吳達海為左右宗正。官軍討肇慶、高州賊，平之。丁巳，詔軍政六年一舉行。丙寅，設詹事府官。追諡圖爾格為忠義公，圖賴為昭勛公，配享太廟。

秋七月癸酉，故明將孫可望陷桂林，定南王孔有德死之。丙子，名皇城北門為地安門。浙閩總督陳錦征鄭成功，至漳州，為其下所殺。庚辰，免淮安六年、七年牙行逋稅。甲申，以和碩敬謹親王尼堪為定遠大將軍，征湖南、貴州。定滿官喪制。丁亥，以巴爾處渾為鑲紅旗滿洲固山額真。免磁、祥符等八州縣及懷慶衛上年災賦。吳三桂、李國翰定漳臘、松潘、重慶。遣梅勒章京戴都圍成都，故明帥劉文秀舉城降。己丑，免臨邑四縣荒徭賦。辛卯，天全六番、烏思藏等土司來降。戊戌，以祖澤遠為湖廣四川總督。

八月乙巳，更定王公以下婚娶禮。丙午，多羅謙郡王瓦克達薨。丁巳，命尼堪移師討廣西餘寇。

九月庚午朔，以朱孔格、阿濟賴、伊拜為議政大臣。辛巳，更定王以下祭葬禮。癸未，以纛章京阿爾津為定南將軍，同馬喇希征廣東餘寇。甲申，以劉清泰為浙江福建總督，王來用為順天巡撫。辛卯，幸太學釋奠。癸巳，賚衍聖公、五經博士、四氏子孫、祭酒、司業等官有差。敕曰：「聖人之道，如日中天，上之賴以致治，下之資以事君。學官諸生當共勉之。」

冬十月庚子，免沛縣六年至八年災賦。尚可喜、耿繼茂克欽州、靈山，故明西平王朱聿𨮔縛賊渠李明忠來降，高、雷、廉、瓊諸郡悉平。壬寅，官軍復梧州。癸卯，以歲飢，詔所在積穀，禁遏糴，旌輸粟。丙午，免三水等三縣六年災賦。壬子，以劉餘祐為戶部尚書。癸丑，免霸州、東安、文安荒賦。甲寅，孫可望寇保寧，吳三桂、李國翰大敗之。以希福、范文程、額色黑、車克、覺羅郎球、明安達禮、濟席哈、星訥為議政大臣，巴哈納為刑部尚書，藍拜罷。戊午，命和碩鄭親王世子濟度，多羅信郡王多尼，多羅安郡王岳樂，多羅敏郡王勒都，貝勒尚善、杜爾祜、杜蘭議政。辛酉，以阿爾津為安西將軍，同馬喇希移鎮漢中。丙寅，以李化熙為刑部尚書。丁卯，尊太宗大貴妃為懿靖大貴妃，淑妃為康惠淑妃。

十一月庚午，以卓羅為靖南將軍，同藍拜等征廣西餘寇。己丑，祀天於圜丘。庚寅，故明將白文選寇辰州，總兵官徐勇、參議劉升祚、知府王任杞死之。辛卯，尼堪抵湘潭，故明將馬進忠等遁寶慶，追至衡山，擊敗之，又敗之于衡州。尼堪薨于軍。追封尼堪為和碩庄親王。乙未，免忻、樂平等州縣災賦。

十二月辛丑，免太原、平陽、汾州、遼、沁、澤災賦。壬寅，詔還清苑民三百餘戶所撥投充人地，仍免地租一年。官軍復安福、永新。丙午，撤卓羅等軍回京。庚戌，幸南苑。戊午，還宮。廣東賊犯香山，官軍討平之。己未，覆命阿爾津為定南將軍，同馬喇希等討辰、常餘寇。甲子，免長武災賦。

是年，達賴喇嘛來朝。朝鮮，厄魯特部顧實汗、巴圖魯諾顏，喀爾喀部土謝圖汗下戴青諾顏、喇嗎達爾達爾漢諾顏，索倫部索郎阿達爾漢及班禪胡土克圖、第巴、巴喀胡土克圖喇嘛俱來貢。厄魯特顧實汗三至。

十年春正月庚午，諭曰：「朕自親政以來，但見滿臣奏事。大小臣工，皆朕腹心。嗣凡章疏，滿、漢侍郎、卿以上會同奏進，各除推諉，以昭一德。」辛未，諭：「言官不得捃摭細務，朕一日萬幾，豈無未合天意、未順人心之事。諸臣其直言無隱。當者必旌，戇者不罪。」癸酉，免庄浪、紅城堡、洮州衛災賦。丁丑，改洪承疇為弘文院大學士，陳名夏為祕書院大學士。庚辰，以貝勒吞齊為定遠大將軍，統征湖南軍，授以方略。丙戌，以多羅額駙內鐸為議政大臣。詔三品以上大臣各舉所知，仍嚴連坐法。庚寅，調金之俊為左都御史，以劉昌為工部尚書。癸巳，更定多羅貝勒以下歲俸。丙申，幸內苑，閱通鑒。上問漢高祖、文帝、光武及唐太宗、宋太祖、明太祖孰優。陳名夏對曰：「唐太宗似過之。」上曰：「不然，明太祖立法可垂永久，歷代之君皆不及也。」

二月庚子，封蒿齊忒部台吉噶爾瑪薩望為多羅郡王。壬子，大學士陳之遴免。甲寅，以陳之遴為戶部尚書。乙卯，以沈永忠為剿撫湖南將軍，鎮守湖南。己未，裁各部滿尚書之複者。庚申，以高爾儼為弘文院大學士，費揚古為議政大臣。辛酉，明安達禮、劉餘祐有罪，免。甲子，喀爾喀部土謝圖汗下賁塔爾、袞布、奔巴世希、扎穆蘇台吉率所部來歸。

三月戊辰，幸南臺較射。上執弓曰：「我朝以此定天下，朕每出獵，期練習騎射。今綜萬幾，日不暇給，然未嘗忘也。」賜太常寺卿湯若望號通玄教師。免山西岢嵐、保德七十四州縣六年逋賦，代、榆次十二州縣十之七。己巳，封喀爾喀部賁塔爾為和碩達爾漢親王，袞布為卓禮克圖郡王，奔巴世希為固山貝子。免薊、豐潤等十一州縣九年災賦。庚午，幸南苑。甲戌，免五臺縣逋賦及八年額賦之半。己卯，免江西六年荒地逋賦。辛巳，設宗學，親王、郡王年滿十歲，並選師教習。乙酉，還宮。丙戌，濟席哈免。以噶達渾為兵部尚書。甲午，復以馮銓為弘文院大學士。

夏四月丁酉，親試翰林官成克鞏等。庚子，御太和殿，召見朝覲官，諭遣之。諭曰：「國家官人，內任者習知紀綱，外任者諳於民俗，內外敭歷，方見真才。今親試詞臣，其未留任者，量予改授，照詞臣外轉舊例，優予司、道各官。」始諭吏部、都察院舉京察。甲辰，免湖南六年至九年逋賦、山西夏縣荒賦。丙午，以佟國器為福建巡撫。丁未，以圖海為弘文院大學士。壬子，以旱，下詔求直言，省刑獄。甲寅，命提學御史、提學道清釐學政。定學額，禁冒濫。改折民間充解物料，行一條鞭法。丁巳，定滿官離任持服三年例。己未，以成克鞏為吏部尚書。癸亥，免福州等六府九年以前荒賦三之一。

五月甲戌，停御史巡按直省。免祥符等七縣九年災賦，沔陽、潛江、景陵八年災賦。乙亥，封鄭芝龍為同安侯，子成功為海澄公，弟鴻逵為奉化伯。以喀喀木為靖南將軍，征廣東餘寇。免歷城等六十九州縣八、九年災賦。丁丑，定旌表宗室節孝貞烈例。己卯，詔曰：「天下初定，瘡痍未復，頻年水旱，民不聊生，飢寒切身，迫而為盜。魁惡雖多，豈無冤濫，脅從沈陷，自拔無門。念此人民，誰非赤子，摧殘極易，生聚綦難，概行誅鋤，深可憫惻。茲降殊恩，曲從寬宥，果能改悔，咸與自新。所在官司，妥為安插，兵仍補伍，民即歸農，不原還鄉，聽其居位，勿令失所。咸使聞知。」庚辰，定熱審例。乙酉，追封舒爾哈齊為和碩親王，額爾袞、界堪、雅爾哈齊、祜塞為多羅郡王。免武昌、漢陽、黃州、安陸、德安、荊州、岳州九年災賦。庚寅，加洪承疇太保，經略湖廣、廣東、廣西、雲南、貴州。壬辰，以張秉貞為刑部尚書。甲午，免霸、保定等三十一州縣九年災賦。

六月乙未朔，追封塔察篇古、穆爾哈齊為多羅貝勒。丁酉，諭曰：「帝王化民以德，齊民以禮，不得已而用刑。法者天下之平，非徇喜怒為輕重也。往者臣民獲罪，必下部議，以士師之任，職在明允。乃或私心揣度，事經上發，則重擬以待親裁；援引舊案，又文致以流刻厲。朕群生在宥，臨下以寬。在飢寒為盜之民，尚許自首，遐方未服之罪，亦予招扌巂。況於甿庶朝臣，豈忍陷茲冤濫？自後法司務得真情，引用本律，釒句距羅織，悉宜痛革，以臻刑措。」大學士高爾儼免。癸卯，復秋決朝審例。乙巳，命祖澤遠專督湖廣，孟喬芳兼督四川。丙午，免慈谿等五縣八年災賦。辛亥，賜故明殉難大學士范景文、戶部尚書倪元璐等及太監王承恩十六人諡，並給祭田，所在有司致祭。改折天下本色錢糧，行一條鞭法。癸丑，貝勒吞齊等敗孫可望於寶慶。庚申，以李率泰為兩廣總督。慈寧宮成。辛酉，增置內三院漢大學士，院各二人。癸亥，諭曰：「唐、虞、夏、商未用寺人，至周僅具其職，司閽闥洒掃、給令而已。秦、漢以來，始假事權，加之爵祿，典兵干政，貽禍後代。小忠小信，固結主心；大憝大奸，潛持國柄。宮庭邃密，深居燕閒，淆是非以溷賢奸，刺喜怒而張威福，變多中發，權乃下移。歷覽覆車，可為鑒戒。朕酌古准今，量為設置，級不過四品。非奉差遣，不許擅出皇城。外官有與交結者，發覺一併論死。」

閏六月丙寅，以成克鞏為祕書院大學士，張端為國史院大學士，劉正宗為弘文院大學士。乙亥，以金之俊為吏部尚書。庚辰，諭曰：「考之洪範，作肅為時雨之徵，天人感應，理本不爽。朕朝乾夕惕，冀迓天休。乃者都城霖雨匝月，積水成渠，壞民廬舍，窮黎墊居艱食，皆朕不德有以致之。今一意修省，祗懼天戒。大小臣工，宜相儆息。」

秋七月甲午朔，上以皇太后諭，發節省銀八萬兩賑兵民潦災。辛丑，以宜永貴為南贛巡撫。庚戌，皇第二子福全生。辛酉，以安郡王岳樂為宣威大將軍，率師駐防歸化城。

八月壬午，以太宗十四女和碩公主下嫁平西王吳三桂子應熊。尚可喜克化州、吳川。甲申，定武職品級。丙戌，以雷興為河南巡撫。己丑，廢皇后為靜妃。辛卯，李定國犯平樂，府江道周永緒，知府尹明廷，知縣塗起鵬、華鍾死之。

九月壬子，復刑部三覆奏例。丙辰，耿繼茂、喀喀木克潮州。丁巳，孟喬芳討故明宜川王硃敬樕於紫陽，平之。

冬十月癸亥朔，命田雄移駐定海。乙丑，馬光輝等討叛將海時行於永城，時行伏誅。丙寅，遣濟席哈討山東土寇。乙酉，設粥廠賑京師飢民。免通、密雲等七州縣災賦。戊子，命大學士、學士於太和門內更番入直。

十一月甲午，祀天於圜丘。戊戌，鄭成功不受爵，優諭答之。戊申，以亢得時為河南巡撫。己酉，官軍討西寧叛回，平之。乙卯，朱瑪喇、金之俊免。丙辰，免江南災賦。戊午，劉清泰剿九仙山賊，平之。己未，免江西五十四州縣災賦。

十二月丙寅，以陳泰為寧南靖寇大將軍，同藍拜鎮湖南。丁卯，以呂宮為弘文院大學士，博博爾代為議政大臣，馮聖兆為偏沅巡撫。辛未，幸南苑。甲戌，免金華八縣九年災賦。癸未，設兵部督捕官。以羅畢為議政大臣。甲申，免開封、彰德、衛輝、懷慶、汝寧九年、十年災賦。丙戌，鄭成功犯吳淞，官軍擊走之。丁亥，還宮。是夜，地震有聲。

是年，朝鮮，琉球，喀爾喀部土謝圖汗下索諾額爾德尼、額爾德尼哈談巴圖魯，厄魯特部顧實汗、顧實汗下台吉諾穆齊，索倫部巴達克圖，富喇村宜庫達，黑龍江烏默忒、額爾多科，烏思藏達賴喇嘛俱來貢。朝鮮再至。

十一年春正月辛丑，罷織造官。戊申，免江寧、安徽、蘇、松、常、鎮、廬、鳳、淮、徐、滁上年災賦。己酉，以袁廓宇為偏沅巡撫，胡全才撫治鄖陽。庚戌，廣東仁化月峒賊平。癸丑，鄭成功犯崇明、靖江、泰興，官軍擊走之。甲寅，以金礪為川陝三邊總督。乙卯，鄭成功犯金山。丁巳，免順德、廣平、大名、天津、薊州上年災賦。辛酉，官軍擊賊於桃源，誅偽總兵李陽春等。

二月癸亥，朝日於東郊。丙寅，諭曰：「言官為耳目之司，朕屢求直言，期遇綦切。乃每閱章奏，實心為國者少，比黨徇私者多，朕甚不取。其滌肺腸以新政治。」以金之俊為國史院大學士。庚午，甄別直省督撫，黜陟有差。丙子，始耕耤田。戊寅，免江西缺額丁賦。辛巳，命尚可喜專鎮廣東，耿繼茂移駐桂林。壬午，以馬鳴珮為宣大山西總督，耿焞為山東巡撫，陳應泰為山西巡撫，林天擎為湖廣巡撫，黃圖安為寧夏巡撫。癸未，官軍復平遠縣。甲申，諭曰：「比年以來，軍興未息，供億孔殷，益以水旱，小民艱食，有司失於拊循，流離載道。朕心惻然，不遑寢處。即核庫儲，亟圖賑撫。」己丑，免河南州縣衛所十年災賦。庚寅，以李廕祖為直隸山東河南總督。

三月壬辰，官軍擊桂東賊，擒其渠賴龍。戊戌，免湖廣襄陽、黃州、常德、岳州、永州、荊州、德安及辰、常、襄三衛，山東濟南、東昌十年災賦。辛丑，寧完我劾陳名夏罪，鞫實，伏誅。乙巳，以王永吉為左都御史。戊申，皇第三子玄燁生，是為聖祖。以蔣赫德為國史院大學士。乙卯，以多羅慧哲郡王額爾袞、多羅宣獻郡王界堪、多羅通達郡王雅爾哈齊配享太廟。以孟明輔為兵部尚書。

夏四月壬戌，賊渠曹志攀犯饒州，官軍擊敗之，志攀降。庚午，四川賊魏勇犯順慶，官軍擊敗之。壬申，地震。官軍擊故明將張名振等於崇明，敗之。癸酉，免洛南上年災賦三之一。己卯，幸南苑，賚所過農民金。乙酉，免保康等四縣上年被寇災賦。丁亥，以王永吉為祕書院大學士，秦世楨為浙江巡撫。戊子，江南寇徐可進、朱元等降。

五月壬辰，上還宮。甲午，幸西苑，賜大臣宴。庚子，以胡圖為議政大臣。甲辰，免平涼衛上年災賦。丙午，起黨崇雅為國史院大學士，以龔鼎孳為左都御史。丁未，遣官錄直省囚。庚戌，免興安、漢陰、平利等州縣上年災賦。辛亥，太白晝見。丙辰，以楊麒祥為平南將軍，駐防杭州。

六月己未朔，河決大王廟。丙寅，陝西地震。丁卯，以硃瑪喇為靖南將軍，征廣東餘寇。甲戌，立科爾沁鎮國公綽爾濟女博爾濟錦氏為皇后。庚辰，大赦。

秋七月戊子朔，封琉球世子尚質為中山王。壬辰，免秦州、朝邑、安定災賦。戊申，免鎮原、廣寧二縣災賦。丙辰，以佟代為浙閩總督。

八月戊午朔，免延安府荒賦。己未，官軍剿瑞金餘寇，誅偽都督許勝可等。庚申，罷直省恤刑官，命巡撫慮囚。辛酉，免真寧縣十年災賦。壬戌，山東濮州、陽穀等縣地震有聲。甲戌，以張中元為江寧巡撫。丙子，以張秉貞為兵部尚書。庚辰，以傅以漸為祕書院大學士，任濬為刑部尚書。壬午，故明樂安王硃議淜謀反，伏誅。

九月己丑，范文程以病罷。免西安、平涼、鳳翔三府十年災賦。庚寅，封線國安為三等伯。壬辰，申嚴隱匿逃人之禁。癸巳，免宣府、萬全右衛災賦。丙申，以董天機為直隸巡撫。壬子，以馮聖兆為延綏巡撫。

冬十月丁巳朔，享太廟。辛未，免廬、鳳、淮、揚四府，徐、滁、和三州災賦。丁丑，命重囚犯罪三法司進擬，仍令議政王、貝勒、大臣詳議。壬午，賑畿輔被水州縣。免祁陽等七縣逋賦。李定國陷高明，圍新會，耿繼茂請益師。

十一月丁亥，以陳泰為吏部尚書，阿爾津為正藍旗滿洲固山額真。尚可喜遣子入侍。壬寅，詔曰：「朕纘承鴻緒，十有一年，治效未臻，疆圉多故，水旱疊見，地震屢聞，皆朕不德之所致也。朕以眇躬託於王公臣庶之上，政教不修，瘡痍未復，而內外章奏，輒以『聖』稱，是重朕之不德也。朕方內自省抑，大小臣工亦宜恪守職事，共弭災患。凡章奏文移，不得稱『聖』。大赦天下，咸與更始。」癸卯，幸南苑。甲辰，耿繼茂遣子入侍。

十二月辛酉，和碩承澤親王碩塞薨。戊辰，免荊門、鍾祥等六州縣災賦。己巳，免磁、祥符等三十六州縣災賦。壬申，以濟度為定遠大將軍，征鄭成功。尚可喜、耿繼茂、硃瑪喇敗李定國於新會，定國遁走。乙亥，鄭成功陷漳州，圍泉州。丁丑，命明安達禮征羅剎。免西安五衛荒賦。江西賊霍武等率眾降。

是年，朝鮮，琉球，厄魯特部阿巴賴諾顏、諾門汗、額爾德尼達雲綽爾濟，索倫部索朗噶達爾漢，湯古忒部達賴喇嘛、諦巴班禪胡土克圖均來貢。

十二年春正月戊子，官軍敗賊於玉版巢，又擊藤縣賊，破之。庚寅，免東平、濟陽等十八州縣上年災賦。乙未，免直隸八府，河南彰德、衛輝、懷慶上年災賦。戊戌，詔曰：「親政以來，五年於茲。焦心勞思，以求治理，日望諸臣以嘉謨入告，匡救不逮。乃疆圉未靖，水旱頻仍，吏治墮汙，民生憔悴，保邦制治，其要莫聞。諸王大臣皆親見祖宗創業艱難，豈無長策，而未有直陳得失者，豈朕聽之不聰，虛懷納諫有未盡歟？天下之大，幾務之繁，責在一人，而失所輔導。朕雖不德，獨不念祖宗培養之澤乎！其抒忠藎，以慰朕懷。」辛丑，以韓岱為吏部尚書，伊爾德、阿喇善為都統。癸卯，以於時躍為廣西巡撫。甲辰，命在京七品以上，在外文官知府、武官副將以上，各舉職事及兵民疾苦，極言無隱。辛亥，修順治大訓。

二月庚申，復遣御史巡按直省。壬戌，大學士呂宮以疾免。癸亥，免成安等六縣上年災賦。己巳，賑旗丁。免平涼、漢陰二縣上年災賦。丙子，封博穆博果爾為和碩襄親王。免濱、寧陽等二十一州縣上年災賦。己卯，免滁、和二州上年災賦。庚辰，以陳之遴為弘文院大學士，王永吉為國史院大學士。癸未，耿繼茂、尚可喜敗李定國於興業。廣東高、雷、廉三府，廣西橫州平。

三月戊子，免湖廣石門縣上年災賦。以戴明說為戶部尚書。庚子，以佟國器為南贛巡撫，宜永貴為福建巡撫。壬寅，免鄖陽、襄陽二府上年被寇荒賦。甲辰，賜圖爾宸、史大成等進士及第出身有差。丁未，削續順公沈永忠爵。壬子，諭曰：「自明末擾亂，日尋干戈，學問之道，闕焉弗講。今天下漸定，朕將興文教，崇儒術，以開太平。直省學臣，其訓督士子，博通古今，明體達用。諸臣政事之暇，亦宜留心學問，佐朕右文之治。」癸丑，設日講官。

夏四月乙丑，免沈丘及懷慶衛上年災賦。丁丑，進封尼思哈為和碩敬謹親王，齊克新為和碩端重親王。癸未，詔修太祖、太宗聖訓。

五月乙酉，以圖海兼刑部尚書。辛卯，和碩鄭親王濟爾哈朗薨，輟朝七日。丁酉，以石廷柱為鎮海將軍，駐防京口。戊戌，以胡沙為鑲黃旗固山額真。庚子，以覺羅巴哈納為弘文院大學士。辛丑，靈丘縣地震有聲。乙巳，以覺羅郎球為戶部尚書。丙午，以李際期為兵部尚書。丁未，以恩格德為禮部尚書。己酉，以衛周祚為工部尚書。

六月甲寅，免杭州、寧波、金華、衢州、台州災賦。丁卯，諭曰：「朕覽法司章奏，決囚日五、六人，或十餘人。念此愚氓，兵戈災祲之後，復罹法網，深可憫惻。有虞之世，民不犯於有司。漢文帝、唐太宗亦幾致刑措。今犯法日眾，豈風俗日偷歟？抑朝廷德教未敷，或讞獄者有失入歟？嗣後法司其明慎用刑，務求平允。」戊辰，免房山縣上年災賦。桂王將劉文秀寇常德，遣其黨犯岳州、武昌，官軍擊走之。己卯，封博果鐸為和碩庄親王。辛巳，命內十三衙門立鐵牌。諭曰：「中官之設，自古不廢。任使失宜，即貽禍亂。如明之王振、汪直、曹吉祥、劉瑾、魏忠賢輩，專權擅政，陷害忠良，出鎮典兵，流毒邊境，煽黨頌功，謀為不軌，覆敗相尋，深可鑒戒。朕裁定內官職掌，法制甚明。如有竊權納賄，交結官員，越分奏事者，凌遲處死。特立鐵牌，俾世遵守。」

秋七月癸未朔，日有食之。壬辰，復遣廷臣恤刑。辛亥，命直省繪進輿圖。

八月丙辰，免靈丘縣災賦。癸亥，以阿爾津為寧南靖寇大將軍，同卓羅駐防荊州，祖澤潤防長沙。乙丑，以多羅安郡王岳樂為左宗正，貝勒杜蘭為右宗正。癸酉，諭曰：「畿輔天下根本，部臣以運河決口，議徵逋賦。朕念畿內水旱相仍，人民荼苦，復供舊稅，其何以堪。今悉與蠲免。工築之費，別事籌畫。」免曹、城武等七州縣及臨清衛、齊河屯上年災賦。

九月癸未，免鳳陽災賦。壬寅，定武會試中式殿試如文進士。硃瑪喇、敦拜師還。丙午，頒御制資政要覽、范行恆言、勸善要言、儆心錄，異姓公以下，文三品以上各一部。戊申，免兩當、寧遠二縣災賦。

冬十月辛亥朔，設尚寶司官。壬子，免蔚州及陽和、陽高二衛災賦。己未，免甘州、肅州、涼州、西寧災賦。辛酉，命每年六月慮囚，七月覆奏，著為令。癸亥，免磁、獲嘉等八州縣災賦。甲子，免隆平十一年以前逋賦、淄川等八縣災賦。丙寅，免宣府、大同災賦。戊辰，詔曰：「帝王以德化民，以刑輔治。苟律例輕重失宜，官吏舞文出入，政平訟理，其道曷由。朕覽讞獄本章，引用每多未愜。其以現行律例繕呈，朕將親覽更定之。」辛未，以祝世允為鑲紅旗滿洲固山額真。癸酉，以孫廷銓為兵部尚書。乙亥，修玉牒。丙子，龔鼎孳以罪免。

十一月壬午，免濱、堂邑等十三州縣災賦。癸未，鄭成功將犯舟山。乙酉，巡按御史顧仁坐納賄，棄市。丁亥，諭曰：「國家設督撫巡按，振綱立紀，剔弊發奸，將令互為監察。近來積習，乃彼此容隱。凡所糾劾止末員，豈稱設官之意。嗣有瞻顧徇私者，並坐其罪。」鄭成功將陷舟山，副將把成功降於賊。戊子，幸南苑。免鄖陽、襄陽逋賦，汲、淇、胙城等縣災賦。戊申，免臨漳災賦。

十二月丙辰，免耀州、同官、雒南災賦。癸亥，免安吉、仁和等十州縣，宣化八衛災賦。乙丑，頒大清滿字律。免臨清、齊河等十州縣，東昌衛災賦。丙寅，於時躍、祖澤遠平九團兩都瑤、僮一百九十二寨。己巳，多羅敏郡王勒度薨。癸酉，免涿、慶雲等三十三州縣，永平衛災賦。甲戌，以宜爾德為寧海大將軍，討舟山寇。以秦世禎為安徽巡撫，提督操江，陳應泰為浙江巡撫，白如梅為山西巡撫。免臨海等十八縣，祥符、蘭陽二縣，懷慶、群牧二衛災賦。

是年，喀爾喀部額爾德尼諾穆齊台吉、門章墨爾根楚虎爾台吉、伊世希布額爾德尼台吉、額爾克戴青台吉來朝。朝鮮，喀爾喀部畢席勒爾圖汗、俄木布額爾德尼、澤卜尊丹巴胡土克圖、丹津喇嘛、車臣汗、土謝圖汗、土謝圖汗下喇嘛塔爾達爾漢諾顏，厄魯特部杜喇爾渾津台吉、都喇爾渾津阿里錄克三拖因、阿巴賴諾顏、鄂齊爾圖台吉、噶爾丹霸，索倫部馬魯凱，訥墨禮河頭目伊庫達，黑龍江頭目庫拜，班禪胡土克圖，俄羅斯察幹汗遣使均來貢。朝鮮三至。厄魯特阿巴賴、鄂齊爾圖台吉再至。

十三年春正月庚辰朔，幸南苑。癸未，諭修通鑒全書、《孝經衍義》。丙申，免漢中、鳳翔、西安上年災賦。己亥，鄭成功將犯台州，副將馬信以城叛，降於賊。庚子，免廣德上年災賦十之一。甲辰，免富陽等六縣上年災賦。乙巳，免江西八年逋賦。

二月戊午，免荊州、安陸、常德、武昌、黃州上年災賦。庚申，免廣平上年災賦。丙寅，免岢嵐、五台上年災賦。戊辰，命兩廣總督移駐梧州。官軍敗李定國於南寧。庚午，定部院滿官三年考滿、六年京察例。以李率泰為浙閩總督，王國光為兩廣總督。甲戌，以趙布泰為鑲黃旗固山額真。丙子，幸南苑，較射。免東平、濮、長山上年災賦。己卯，大學士馮銓致仕。

三月庚辰，幸瀛台。癸未，免景陵等九縣上年災賦。癸巳，以費雅思哈為議政大臣，馬之先為川陝三邊總督。乙未，陳之遴有罪，以原官發盛京閒住。癸卯，諭曰：「朝廷立賢無方，比來罷譴雖多南人，皆以事論斥，非有所左右也。諸臣毋歧方隅，毋立門戶，毋挾忿肆誣，毋摭嫌苛訐，庶還蕩平之治。」丙午，諭曰：「朕親政以來，夙夜兢業，每期光昭祖德，蚤底治平，克當天心，以康民物。方睿王攝政，斥忠任奸，百姓怨嗟，望朕親政。乃者冬雷春雪，隕石雨土，所在見告。六載之中，康乂未奏，災祲時聞。是朕有負於百姓也。用是恐懼靡寧，冀昭告於上帝祖宗，實圖省戒，有司其涓日以聞。」

夏四月辛亥，廣西故明永安王硃華堧及土司等來降。乙卯，以災變祭告郊廟。辛酉，官軍破賊姚黃於夷陵。壬戌，太原陽曲地震。丁卯，以覺羅科爾坤為吏部尚書。庚午，免麟游荒賦。壬申，以梁清標為兵部尚書。丁丑，尚可喜復揭陽、普寧、澄海三縣。

五月辛卯，免大寧荒賦。癸巳，幸南苑。己亥，以羅託為鑲藍旗滿洲固山額真。覺羅郎球免。命明安達禮為理籓院尚書。以張懸錫為宣大總督。免荊門、京山等十一州縣，襄陽衛上年災賦。

閏五月戊申，幸瀛台。丙辰，廣西都康等府土官來降。己未，乾清宮、坤寧宮、交泰殿及景仁、永壽、承乾、翊坤、鍾粹、儲秀宮成。以郎廷佐為江南江西總督，劉漢祚為福建巡撫。丙寅，以張朝璘為江西巡撫。

六月己丑，諭曰：「滿洲家人皆征戰所得，故立嚴法以儆逋逃。比年株連無已，朕心惻焉。念此仆隸，亦皆人子。苟以恩結，寧不知感。若任情因辱，雖嚴何益。嗣後宜體朕意。」壬辰，莒州地震有聲。庚子，免桃源上年荒賦。辛丑，容美土司田吉麟降。癸卯，命固山額真郎賽駐防福建。撤直省督催稅糧滿官。寧化賊帥黃素禾來降。

秋七月丁未朔，享太廟。戊申，官軍敗明桂王將龍韜於廣西，斬之。己酉，和碩襄親王博穆博果爾薨。庚戌，鄭成功將黃梧等以海澄來降。壬子，上初御乾清宮。癸丑，大赦。戊午，以佟延年為甘肅巡撫。

八月戊寅，免廣信、饒州、吉安上年災賦。己丑，免莆田、仙游、興平衛十一、十二兩年災賦。辛卯，賑畿輔。壬辰，封黃梧為海澄公。停滿官榷關。癸巳，鄭成功軍陷閩安鎮，進圍福州，官軍擊卻之。丁酉，免順天比年災賦。己亥，免靖遠、洮岷等衛災賦。辛丑，命三年大閱，著為令。乙巳，免大同上年災賦。

九月丙午，官軍敗鄭成功將於夏關，又敗之于衡水洋，遂復舟山。癸亥，鄭成功將官顧忠來降。壬申，追封和碩肅親王豪格為和碩武肅親王。

冬十月丁丑，以蔣國柱為安徽巡撫，提督操江。戊寅，設登聞鼓。己卯，免宣府災賦，延綏鎮神木縣十之三。庚辰，四川賊帥鄧希明、張元凱率眾降。甲午，以胡全才為湖廣總督。乙未，幸南苑。丙申，以張尚撫治鄖陽。辛丑，官軍復辰州。壬寅，免和順縣災賦十之三。永順土司彭弘澍率所屬三州六司三百八十峒來降。癸卯，命陳之遴還京。

十一月丙午，還宮。丁未，興京陵工成。庚戌，祀天於圜丘。辛亥，幸南苑。申嚴左道之禁。戊午，免清水縣、鳳翔所災賦。丙寅，以張長庚為湖廣巡撫。免海州荒賦。辛未，免洛川災賦。

十二月己卯，冊內大臣鄂碩女董鄂氏為皇貴妃，頒恩赦。戊子，還宮。己丑，封盆挫監挫為闡化王。乙未，以李廕祖為湖廣總督。丁酉，加上皇太后尊號曰昭聖慈壽恭簡安懿章慶皇太后。戊戌，頒恩赦。

是年，土謝圖親王巴達禮、卓禮克圖親王吳克善、達爾漢巴圖魯郡王滿硃習禮、固倫額駙阿布鼐親王來朝。朝鮮，荷蘭，吐魯番，烏斯藏闡化王，喀爾喀部索特拔、宜爾登諾顏、喇嘛塔爾多爾濟達爾漢諾顏、車臣汗、土謝圖汗，土謝圖汗下丹津喇嘛、戴青、額爾德尼喇嘛，厄魯特部達賴吳巴什台吉、訥穆齊台吉、阿巴賴諾顏、察罕台吉、馬賴台吉、什虎兒戴青、額爾德尼台吉、顧實汗下色棱諾顏，索倫部達爾巴均來貢。喀爾喀土謝圖汗、宜爾登諾顏再至。

十四年春正月辛亥，祈穀於上帝，以太祖武皇帝配。癸丑，以魏裔介為左都御史。甲寅，宜爾德師還。乙卯，以張懸錫為直隸山東河南總督。官軍敗鄭成功將於烏龍江，又敗之於惠安縣。戊午，諭曰：「制科取士，計吏薦賢，皆朝廷公典。臣子乃以市恩，甚無謂也。師生之稱，必道德相成，授受有自，方足當之。豈可攀援權勢，無端親暱。考官所得，及薦舉屬吏，輒號門生。賄賂公行，徑竇百出，鑽營黨附，相煽成風。朕欲大小臣工杜絕弊私，恪守職事，犯者論罪。」修金陵寢。庚申，以盧崇峻為宣大總督。甲子，諭曰：「我國家之興，治兵有法。今八旗人民，怠於武事，遂至軍旅隳敝，不及曩時。皆由限年定額，考取生童，鄉會兩試，即得錄用，及各衙門考取他赤哈哈番、筆帖式，徒以文字得官，遷轉甚速，以故人樂趨之。其一切停止。」丁卯，封猛峨、塔爾納為多羅郡王，多爾博為多羅貝勒，皇貴妃父鄂碩為三等伯。

二月戊寅，祭社稷。命儒臣纂修《易經》。癸未，故明崇陽王硃蘊鈐等來降。丁酉，祭歷代帝王廟。己亥，寬隱匿逃人律。以賽音達理為正白旗漢軍固山額真。壬寅，山西雲鎮地震有聲。癸卯，免沔陽、益陽上年災賦。

三月己酉，奉太宗文皇帝配享圜丘及祈穀壇。多羅郡王塔爾納薨。壬子，奉太祖武皇帝、太宗文皇帝配享方澤。癸丑，以配享禮成，大赦天下。甲寅，詔求遺書。丙辰，復孔子位號曰至聖先師。丁卯，定遠大將軍濟度師還。

夏四月甲戌，興寧縣雷連十二峒瑤官龐國安等來降。丁丑，流鄭芝龍於寧古塔。癸未，四川保寧府威、茂二州地大震。乙酉，以濟席哈為正紅旗滿洲都統。丁亥，以久旱，恤刑獄。辛卯，禱雨於郊壇，未還宮，大雨。丁酉，幸南苑。戊戌，置盛京奉天府。

五月癸卯朔，日有食之。丙午，以道喇為正紅旗蒙古固山額真。甲寅，封濟度為和碩簡親王。丁巳，以覺羅伊圖為兵部尚書。戊午，還宮。

六月辛巳，免彰德、衛輝二府上年災賦。壬午，免武陵縣上年災賦。辛丑，洪承疇以疾解任。

秋七月丙辰，削左都御史魏裔介職，仍戴罪辦事。庚申，以硃之錫為河道總督。

八月壬申，命敦拜為總管，駐防盛京。己丑，免山西荒地逃丁徭賦。丙申，鄭成功犯台州，紹台道蔡瓊枝叛，降於賊。丁酉，賚八旗貧丁。

九月辛丑，以亢得時為漕運總督，李國英為川陝三邊總督。丙午，初御經筵。以賈漢復為河南巡撫。癸丑，以高民瞻為四川巡撫。停直省秋決。丙寅，官軍復閩安鎮。丁卯，京師地震有聲。戊辰，詔曰：「自古變不虛生，率由人事。朕親政七載，政事有乖，致災譴見告，地震有聲。朕躬修省，文武群臣亦宜協心盡職。朕有闕失，輔臣陳奏毋隱。」

冬十月壬申，以開日講祭告先師孔子於弘德殿。免新樂上年災賦。癸酉，命固山額真趙布泰駐防江寧。丙子，皇第四子生。修賦役全書。辛巳，幸南苑。乙酉，閱武。丁亥，修孔子廟。戊子，還宮。庚寅，改梁化鳳為水師總兵官，駐防崇明。甲午，順天考官李振鄴、張我朴等坐受賄棄市。乙未，昭事殿、奉先殿成。

十一月壬寅，幸南苑。皇第五子常寧生。丙午，進安郡王岳樂為親王。庚戌，免吉水等八縣災賦。戊午，免霸、寶坻等二十八州縣，保安等四衛災賦。辛酉，荊州賊田國欽等來降。壬戌，明桂王將孫可望來降。固山貝子吞齊喀以罪削爵。

十二月癸酉，覆命洪承疇經略五省，同羅託等取貴州。免新建、豐城災賦。甲戌，封孫可望為義王。癸未，命吳三桂自四川，趙布泰自廣西，羅託自湖南取貴州。丙戌，明桂王將譚新傳等降。丙申，以皇太后疾愈，賚旗兵，賑貧民。

是年，朝鮮，喀爾喀部畢席勒爾圖汗、冰圖台吉、額爾德尼韋徵諾顏、吳巴什諾顏、土謝圖汗下完書克諾顏，厄魯特部敖齊爾圖台吉子伊拉古克三、班第大胡土克圖、綽克圖台吉、巴圖魯台吉、達賴烏巴什台吉，索倫部馬魯喀、虎爾格吳爾達爾漢，東夷託科羅氏、南迪歐，達賴喇嘛、班禪胡土克圖均來貢。朝鮮三至。

十五年春正月庚子，大赦。詔曰：「帝王孝治天下，禮莫大乎事親。比者皇太后聖躬違和，朕夙夜憂懼。賴荷天眷，今已大安。遘茲大慶，宜沛殊恩。其自王公以下，中外臣僚，並加恩賚。直省逋賦，悉與豁免。吏民一切詿誤，咸赦除之。」壬寅，停祭堂子。以多羅信郡王多尼為安遠靖寇大將軍，率師征雲南。戊午，祀圜丘，己未，祀方澤，辛酉，祀太廟社稷，以太后疾愈故。皇第四子薨。丙寅，以周召南為延綏巡撫。

二月甲戌，賑畿輔。甲申，免武清、漷上年災賦。己丑，減遼陽稅額。辛卯，川東賊帥張京等來降。甲午，命部院官各條陳事宜。乙未，御經筵。

三月辛丑，李定國黨閆維龍等陷橫州，官軍擊走之。甲辰，內監吳良輔以受賄伏誅。壬子，免襄陽、鄖陽荒賦。戊午，追封科爾沁巴圖魯王女為悼妃。甲子，追封皇第四子為和碩榮親王。

夏四月辛未，賜孫承恩等進士及第出身有差。丙子，官軍敗賊於合州，克重慶。癸未，免江夏等七縣十三年災賦。丙戌，較射於景山。辛卯，免淳化荒賦。大學士王永吉以罪免。壬辰，大學士陳之遴復以罪流盛京。

五月丁酉朔，日有食之。癸卯，調衛周祚為吏部尚書。戊申，以劉昌為工部尚書。更定銓選法。辛亥，鄭成功將犯澄海，游擊劉進忠以城叛，降於成功。壬子，免山東十一年以前灶丁逋課。己未，較射於景山。辛酉，裁詹事府官。壬戌，廣西賊將賀九儀犯賓州，官兵擊敗之。癸亥，以胡世安、衛周祚、李霨為內院大學士。甲子，官軍復沅靖，進取貴陽、平越、鎮遠等府，南丹、那地、獨山等州，撫寧土司俱降。

六月戊辰，吳三桂等敗李定國將劉正國於三坡，克遵義，拔開州。辛未，以趙廷臣為貴州巡撫。壬申，以佟國器為浙江巡撫，蘇弘祖為南贛巡撫。丙子，官軍敗海寇於白沙。辛巳，以李棲鳳為兩廣總督。甲申，以王崇簡為禮部尚書。壬辰，免靖、沅陵等十五州縣及平溪九衛所額賦。癸巳，鄭成功犯溫州，陷平陽、瑞安。

秋七月己亥，裁宣大總督。己酉，以潘朝選為保定巡撫。庚戌，沙爾虎達擊羅剎，敗之。改內三院大學士為殿閣大學士。設翰林院及掌院學士官。增各道御史三十人。己未，免桂陽、衡陽等十州縣上年災賦。甲子，以巴哈、費揚古、郭邁、屠祿會、馬爾濟哈、鄂莫克圖、坤巴圖魯、鄔布格德墨爾根袍、喀蘭圖、鄂塞、博洛塞冷、巴特瑪、巴泰俱為內大臣，趙國祚為浙江總督，李率泰專督福建。

八月癸酉，以李顯貴為鑲白旗漢軍固山額真。丙子，敕諭多尼等，授以方略。李定國將王興及水西宣慰使安坤等來降。癸巳，御經筵。

九月丁酉，以孫塔為鑲藍旗蒙古固山額真。庚戌，更定理籓院大辟條例。己酉，以能圖為左都御史。壬子，賜鑲黃、正黃、正白三旗官校金。甲寅，改內院大學士覺羅巴哈納、金之俊為中和殿大學士，額色黑、成克鞏為保和殿大學士，蔣赫德、劉正宗為文華殿大學士，洪承疇、傅以漸、胡世安為武英殿大學士，衛周祚為文淵閣大學士，李霨為東閣大學士。己未，免福州、興化、建寧三府，福寧州十二、十三兩年荒賦。癸亥，發帑賜出征軍士家。

冬十月壬午，以祖重光為順天巡撫。荊州、襄陽、安陸霪雨，江溢，漂沒萬餘人。

十一月甲午朔，海寇犯洛陽內港，官軍擊敗之。乙未，免鄖陽、襄陽荒賦。庚子，定宮中女官員額品級。辛丑，免林縣災賦十之三。江南考官方猶、錢開宗等坐納賄棄市。

十二月壬申，以索渾為鑲白旗滿洲固山額真。甲戌，免五台災賦。壬午，故明宗室硃議滃率眾降。乙酉，以鄔赫為禮部尚書。免山陰等八縣上年災賦。戊子，以明安達禮為安南將軍，率師駐防貴州。己丑，諭曰：「川、湖、雲、貴之人，皆朕臣庶，寇亂以來，久罹湯火。今大軍所至，有來歸者，加意拊循，令其得所。能效力建功者，不靳爵賞。」

是年，朝鮮，喀爾喀部竇爾格齊諾顏、噶爾當台吉、土謝圖汗、畢席勒爾圖汗、丹津喇嘛，厄魯特部阿巴賴諾顏，車臣台吉下車臣俄木布、鄂齊爾圖台吉，索倫部達把代，庫爾喀部塔爾善，使犬國頭目替爾庫，達賴喇嘛俱來貢。朝鮮、喀爾喀土謝圖汗、厄魯特阿巴賴諾顏再至。

十六年春正月甲午，桂王將譚文犯重慶，其弟譚詣殺之，及譚弘等來降。丁酉，以徐永正為福建巡撫。庚子，多尼克雲南，以捷聞。初，多尼、吳三桂、趙布泰會師於平越府之楊老堡，分三路取雲南。多尼自貴陽入，渡盤江至松嶺衛，與白文選遇，大敗之。三桂自遵義至七星關，不得進，乃由水西間道趨烏撒。趙布泰自都勻至盤江之羅顏渡，敗守將李成爵于山谷口，又敗李定國於雙河口，所向皆捷，遂俱抵雲南，入省城。李定國、白文選奉桂王奔永昌。癸卯，以林天擎為雲南巡撫。甲辰，以巴海為昂邦章京，駐防寧古塔。辛亥，賜外籓蒙古諸王貧乏者馬牛羊。癸丑，以趙廷臣為雲貴總督，卞三元為貴州巡撫。

二月丙寅，免潼關衛辛庄等屯上年災賦。丁卯，海寇犯溫州，官軍擊敗之。庚午，以雲、貴蕩平，命今秋舉會試。辛未，免荊州、潛江等九州縣及沔陽、安陸二衛上年災賦。丙子，命羅託等班師，明安達禮駐防荊州。壬午，以許文秀為山東巡撫。

三月丙申，以蔣國柱為江寧巡撫。己亥，以張仲第為延綏巡撫。戊申，以硃衣助為安徽巡撫。鄭成功犯浙江太平縣，官軍擊敗之。己酉，御經筵。甲寅，命吳三桂鎮雲南，尚可喜鎮廣東，耿繼茂鎮四川。丁巳，免襄陽等六縣災賦。

閏三月壬戌，大學士胡世安以疾解任。丁卯，定犯贓例，滿十兩者流席北，應杖責者不準折贖。甲申，免鍾祥縣上年災賦。圖海有罪，免。丙戌，封譚弘為慕義侯，譚詣為鄉化侯。丁亥，以張自德為陝西巡撫。

夏四月甲寅，多尼、吳三桂軍克鎮南州，白文選縱火燒瀾滄江鐵橋遁走。我軍進克永昌，李定國奉桂王走騰越，伏兵於磨盤山，我軍力戰，復克騰越。

五月壬戌，廣西南寧、太平、思恩諸府平。己巳，以劉秉政為寧夏巡撫。晉封滿硃習禮為和碩達爾漢巴圖魯親王。戊寅，官軍擊成功於定關，敗之，斬獲甚眾。辛巳，發內帑銀三十萬兩，以其半賑雲、貴窮黎，其半給徵兵餉。

六月庚子，朝鮮國王李淏薨。壬子，鄭成功陷鎮江府。

秋七月丁卯，以達素為安南將軍，同索洪、賴塔等率師征鄭成功。丙子，鄭成功犯江寧。庚辰，幸南苑。甲申，還宮。

八月己丑朔，江南官軍破鄭成功於高山，擒提督甘煇等，燒敵船五百餘艘。成功敗遁，我軍追至瓜州，敵兵大潰。先是，成功擁師十餘萬，戰艦數千，抵江寧城外，列八十三營，絡繹不絕，設大砲、地雷、雲梯、木柵，為久困之計，軍容甚盛。我軍噶褚哈、馬爾賽等自荊州以舟師來援，會蘇松水師總兵官梁化鳳及游擊徐登第、參將張國俊等各以軍至，總督郎廷佐合軍會戰，水陸並進，遂以捷聞。庚寅，御經筵。癸巳，幸南苑。以劉之源為鎮海大將軍，同梅勒章京張元勛等駐防鎮江。以蔡士英為鳳陽巡撫，總督漕運；宜永貴為安徽巡撫，提督操江。丙申，安南國都將武公恣遣使納款於洪承疇軍前。戊戌，還宮。甲辰，鄭成功復犯崇明，官軍擊敗之。乙巳，幸南苑。丙午，還宮。

九月庚申，免台州四年至十年被寇稅賦。乙亥，賜陸元文等進士及第出身有差。丁丑，以杜立德為刑部尚書。戊寅，予故朝鮮國王李淏諡，封世子棩為國王。庚辰，以海爾圖為鑲藍旗漢軍固山額真。辛巳，尊興京祖陵為永陵。甲申，幸南苑。

冬十月庚戌，洪承疇以疾解經略任。甲寅，奈曼部達爾漢郡王阿漢以罪削爵為庶人。

十一月己未，論故巽親王滿達海、端重親王博洛、敬謹親王尼堪前罪，削巽親王、端重親王爵，降其子為多羅貝勒。敬謹親王獨免。壬戌，以公渥赫、公朴爾盆為內大臣。丙寅，上獵於近畿。壬申，次昌平州，上酹酒明崇禎帝陵，遣學士麻勒吉祭王承恩墓。甲戌，遣官祭明帝諸陵，並增陵戶，加修葺，禁樵採。戊寅，皇第六子奇授生。己卯，次湯泉。甲申，次三屯營。追諡明崇禎帝為庄烈愍皇帝。丙戌，吳三桂取沅江。

十二月戊戌，還京。乙巳，定世職承襲例。庚戌，加公主封號。壬子，命耿繼茂移駐廣西。

是年，朝鮮，喀爾喀部丹津喇嘛、土謝圖汗、車臣汗、畢席勒爾圖汗、魯布臧諾顏、車臣濟農、昆都倫託音、土謝圖汗下多爾濟台吉，厄魯特部阿布賴諾顏、達來吳霸西諾顏、俄齊爾圖台吉，黑龍江能吉勒屯頭目韓批理，索倫部胡爾格烏爾達爾漢俱來貢。朝鮮，喀爾喀部土謝圖汗、丹津喇嘛再至。

十七年春正月丙寅，以硃國治為江寧巡撫。庚辰，京師文廟成。以能圖為刑部尚書。辛巳，詔曰：「自古帝王，統御寰區，治效已臻，則樂以天下；化理未奏，則罪在朕躬。敬天勤民，道不越此。朕續承祖宗鴻緒，兢兢圖治，十有七年。乃民生猶未盡遂，貪吏猶未盡除，滇、黔伏戎未靖，徵調時聞。反覆思維，朕實不德，負上天之簡畀，忝祖宗之寄託，虛太后教育之恩，孤四海萬民之望。每懷及此，罔敢即安。茲以本年正月，祭告天地、太廟、社稷，抒忱引責。自今以後，元旦、冬至及朕壽令節慶賀表章，俱行停止。特頒恩赦，官民除十惡死罪外，悉減一等，軍流以下，咸赦除之。直省逋賦，概予豁免。有功者錄，孝義者旌。誕告中外，咸使聞知。」免洮州衛上年災賦。甲申，免莒、寧陽十二州縣上年災賦。

二月戊子，詔京官大學士、尚書自陳。其三品以下，親加甄別。吳三桂軍破賊於普洱。征南將軍趙布泰師還。壬辰，尚書劉昌自陳年老，致仕。癸巳，免貴陽等六府及土司上年災賦。復設鳳陽巡撫，駐泰州。戊戌，甄察直省督撫及京職三品以上漢官，石申、馮溥等錄敘黜降有差。壬寅，以林起龍為鳳陽巡撫。免淮、揚、鳳三府，徐州上年災賦。定每年孟春合祭天地日月及諸神於大享殿。癸卯，諭禮部：「向來孟春祈穀禮於大享殿舉行，今既行合祭禮於大享殿，以後祈穀禮於圜丘舉行。」壬子，免梁城所上年災賦。

三月癸亥，定平西、靖南二籓兵制。甲子，以史紀功為浙江巡撫。辛未，諭禮部：「朕載稽舊制，歲終祫祭之外，有奉先殿合祭之禮。自後元旦、皇太后萬壽及朕壽節，合祀於奉先殿。其詳議禮儀以聞。」論陷鎮江罪，革巡撫蔣國柱、提督管效忠職，免死為奴，協領費雅柱等棄市。甲戌，定固山額真漢稱曰都統，梅勒章京曰副都統，甲喇章京曰參領，牛錄章京曰佐領，昂邦章京曰總管。滿仍其舊。以袁懋功為雲南巡撫。丙子，御經筵。癸未，定王、貝勒、貝子、公妻女封號。甲申，更定民公、侯、伯以下，章京以上盔纓制。

夏四月丙戌，免寶坻、豐潤、武清上年災賦。甲午，以張長庚為湖廣總督。丙申，以劉祚遠為保定巡撫，張椿為陝西巡撫。辛丑，詔定匿災不報罪。癸卯，以白秉貞撫治鄖陽。丙午，皇第七子隆禧生。己酉，合祀天地於大享殿。

五月乙卯朔，以覺羅伊圖為吏部尚書。庚申，免綏德、膚施五州縣上年災賦。甲子，以阿思哈為兵部尚書，蘇納海為工部尚書。甲戌，以佟壯年為正藍旗漢軍都統，郭爾泰為鑲白旗蒙古都統。免沅州、鎮遠二衛災賦。己卯，詔曰：「前者屢詔引咎責躬，由今思之，皆具文而鮮實益。且十二、十三年間，時有過舉，經言官指陳，雖加處分，而此心介然未釋。今上天示儆，亢旱癘疫，災眚疊至。寇盜未息，民生困悴。用是深自刻責，夙夜靡寧。從前以言獲罪者，吏部列名具奏。凡國計民生利害，及朕躬闕失，各直言無隱。」庚辰，以張天福為正黃旗漢軍都統。壬午，覺羅巴哈納等以旱引罪自陳。上曰：「朕以旱災迭見，下詔責躬。卿等合辭引罪，是仍視為具文，非朕實圖改過意也。卿等職司票擬，僅守成規，未能各出所見，佐朕不逮。是皆朕不能委任大臣之咎。自後專加委任，其占力贊襄，秉公持正，以副朕懷。」多羅信郡王多尼師還。癸未，雲南土司那侖來降。

六月乙酉，始命翰林官於景運門入直。以阿思哈兼攝左都御史事。戊子，遣官省獄。以楊茂勛為湖廣巡撫。免澧、巴陵十二州縣及岳州等衛上年災賦。己丑，增祀商中宗、高宗、周成王、康王、漢文帝、宋仁宗、明孝宗於歷代帝王廟。罷遼太祖、金太祖、元太祖廟祀及宋臣潘美、張浚從祀。以蘇納海為兵部尚書。癸巳，以穆里瑪為工部尚書，白色純署河道總督。丙申，上以禱雨步至南郊齋宿。是日，大雨。戊戌，祀天於圜丘，又雨。己亥，大學士劉正宗、成克鞏、魏裔介以罪免。辛丑，命修舉天下名山大川、古帝王聖賢祀典。

秋七月甲寅朔，以霍達兼攝左都御史事。和碩簡親王濟度薨。戊午，編降兵為忠勇、義勇等十營，隸吳三桂，以降將馬寶等統之。丁卯，移祀北嶽於渾源州。己巳，免荊州、祁陽十三州縣及衡州等衛上年災賦。庚午，免均、保康七州縣及鄖、襄二衛上年荒賦。以楊義為工部尚書。丁丑，命耿繼茂移駐福建。寧古塔總管巴海敗羅剎於使犬部地，招撫費牙喀十五村一百二十餘戶。改徙席北流犯於寧古塔。庚辰，停遣御史巡按直省。壬午，以羅託為安南將軍，率師征鄭成功。癸未，能圖免。

八月丁亥，以彭有義為河南巡撫。己丑，免化、茂名四州縣及高州所上年災賦。庚寅，免武岡上年災賦。丙申，雲南車裡土司刀木禱來降。戊戌，以沈永忠為掛印將軍，鎮守廣東。辛丑，以愛星阿為定西將軍，征李定國。壬寅，皇貴妃董鄂氏薨，輟朝五日。甲辰，追封董鄂氏為皇后。己酉，降將郝承裔叛，陷邛州，圍嘉定，官軍擊敗之。辛亥，以穆里瑪為鑲黃旗滿洲都統。

九月癸丑朔，安南國王黎維祺奉表來降。甲子，以佟鳳彩為四川巡撫。丁卯，偽將鄧耀據海康，官軍擊走之。壬申，以王登聯為保定巡撫。甲戌，免保昌六縣及南、韶二所十四年災賦。戊寅，幸昌平，觀故明諸陵。己卯，還宮。

冬十月丁亥，以覺羅雅布蘭為刑部尚書。戊子，罷朝鮮貢鷹。辛卯，幸近郊。甲午，還宮。己亥，以郭科為工部尚書。丁未，免睢、商丘十一州縣及歸德、睢陽二衛上年災賦。

十一月甲寅，免趙、柏鄉四州縣及真定衛上年災賦。乙卯，免寧、上饒四十六州縣上年災賦。丁巳，撤直省恤刑官。安南將軍明安達禮師還。辛酉，大學士劉正宗以罪免。壬戌，復遣御史巡按直省。乙丑，敬謹親王尼思哈薨。戊寅，免睢、虞城六州縣災賦。庚辰，免五河、安東上年災賦。

十二月癸巳，免邳、宿遷四州縣災賦。戊戌，免慶都災賦。甲辰，皇第八子永幹生。

是歲，朝鮮，喀爾喀部丹津喇嘛，土謝圖汗下萬舒克諾顏、七旗，厄魯特部鄂齊里汗，達賴喇嘛、班禪胡土克圖，阿里祿克山托因，虎爾哈部宜訥克，俄羅斯部察罕汗，使鹿索倫部頭目布勒、蘇定噶、索朗阿達爾漢子查木蘇來貢。朝鮮再至。

十八年春正月壬子，上不豫。丙辰，大漸。赦死罪以下。丁巳，崩於養心殿，年二十四。遺詔曰：「朕以涼德，承嗣丕基，十八年於茲矣。自親政以來，紀綱法度，用人行政，不能仰法太祖、太宗謨烈，因循悠忽，苟且目前。且漸習漢俗，於淳樸舊制，日有更張。以致國治未臻，民生未遂，是朕之罪一也。朕自弱齡，即遇皇考太宗皇帝上賓，教訓撫養，惟聖母皇太后慈育是依。隆恩罔極，高厚莫酬，朝夕趨承，冀盡孝養。今不幸子道不終，誠悃未遂，是朕之罪一也。皇考賓天，朕止六歲，不能服衰絰行三年喪，終天抱憾。惟侍奉皇太后順志承顏，且冀萬年之後，庶盡子職，少抒前憾。今永違膝下，反上廑聖母哀痛，是朕之罪一也。宗室諸王貝勒等，皆太祖、太宗子孫，為國籓翰，理宜優遇，以示展親。朕於諸王貝勒，晉接既疏，恩惠復鮮，情誼暌隔，友愛之道未周，是朕之罪一也。滿洲諸臣，或歷世竭忠，或累年效力，宜加倚託，盡厥猷為。朕不能信任，有才莫展。且明季失國，多由偏用文臣。朕不以為戒，委任漢官，即部院印信，間亦令漢官掌管。致滿臣無心任事，精力懈弛，是朕之罪一也。朕夙性好高，不能虛己延納。於用人之際，務求其德與己侔，未能隨才器使，致每嘆乏人。若舍短錄長，則人有微技，亦獲見用，豈遂至於舉世無才，是朕之罪一也。設官分職，惟德是用，進退黜陟，不可忽視。朕於廷臣，明知其不肖，不即罷斥，仍復優容姑息。如劉正宗者，偏私躁忌，朕已洞悉於心，乃容其久任政地。可謂見賢而不能舉，見不肖而不能退，是朕之罪一也。國用浩繁，兵餉不足。而金花錢糧，盡給宮中之費，未嘗節省發施。及度支告匱，每令諸王大臣會議，未能別有奇策，止議裁減俸祿，以贍軍餉。厚己薄人，益上損下，是朕之罪一也。經營殿宇，造作器具，務極精工。無益之地，糜費甚多。乃不自省察，罔體民艱，是朕之罪一也。端敬皇后於皇太后克盡孝道，輔佐朕躬，內政聿修。朕仰奉慈綸，追念賢淑，喪祭典禮，過從優厚。不能以禮止情，諸事太過，逾濫不經，是朕之罪一也。祖宗創業，未嘗任用中官。且明朝亡國，亦因委用宦寺。朕明知其弊，不以為戒。設立內十三衙門，委用任使，與明無異。致營私作弊，更逾往時，是朕之罪一也。朕性耽閒靜，常圖安逸，燕處深宮，御朝絕少。致與廷臣接見稀疏，上下情誼否塞，是朕之罪一也。人之行事，孰能無過？在朕日理萬幾，豈能一無違錯？惟聽言納諫，則有過必知。朕每自恃聰明，不能聽納。古云：『良賈深藏若虛，君子盛德，容貌若愚。』朕於斯言，大相違背。以致臣工緘默，不肯進言，是朕之罪一也。朕既知有過，每自刻責生悔。乃徒尚虛文，未能省改，過端日積，愆戾愈多，是朕之罪一也。太祖、太宗創垂基業，所關至重。元良儲嗣，不可久虛。朕子玄燁，佟氏妃所生，岐嶷穎慧，克承宗祧，茲立為皇太子。即遵典制，持服二十七日，釋服即皇帝位。特命內大臣索尼、蘇克薩哈、遏必隆、鰲拜為輔臣。伊等皆勛舊重臣，朕以腹心寄託。其勉矢忠藎，保翊沖主，佐理政務。布告中外，咸使聞知。」

三月癸酉，上尊諡曰體天隆運英睿欽文大德弘功至仁純孝章皇帝，廟號世祖，葬孝陵。累上尊諡曰體天隆運定統建極英睿欽文顯武大德弘功至仁純孝章皇帝。

論曰：順治之初，睿王攝政。入關定鼎，奄宅區夏。然兵事方殷，休養生息，未遑及之也。迨帝親總萬幾，勤政愛民，孜孜求治。清賦役以革橫征，定律令以滌冤濫。蠲租貸賦，史不絕書。踐阼十有八年，登水火之民於衽席。雖景命不融，而丕基已鞏。至於彌留之際，省躬自責，布告臣民。禹、湯罪己，不啻過之。書曰： 「亶聰明作元後，元後為民父母。」其世祖之謂矣。

清史稿卷六（EPUB原题：巻06）

清史稿本紀六聖祖本紀一作者：金兆蕃鄧邦述

聖祖合天弘運文武睿哲恭儉寬裕孝敬誠信功德大成仁皇帝，諱玄燁，世祖第三子也。母孝康章皇后佟佳氏，順治十一年三月戊申誕上於景仁宮。天表英俊，岳立聲洪。六齡，偕兄弟問安。世祖問所欲。皇二子福全言：「原為賢王。」帝言：「原效法父皇。」世祖異焉。

順治十八年正月丙辰，世祖崩，帝即位，年八歲，改元康熙。遺詔索尼、蘇克薩哈、遏必隆、鰲拜四大臣輔政。

二月癸未，上釋服。乙未，誅有罪內監吳良輔，罷內官。丙申，以嗣簡親王濟度子德塞襲爵。

三月丙寅，詔曰：「國家法度，代有不同。太祖、太宗創製定法，垂裕後昆。今或滿、漢參差，或前後更易。其詳考成憲，勒為典章，集議以聞。」

四月，予殉葬侍衛傅達理祭葬。甲申，命湖廣總督駐荊州。乙酉，命將軍線國安統定南部軍鎮廣西。丙戌，以拉哈達為工部尚書。癸卯，安南國王黎維祺遣使入貢。丙午，大學士洪承疇乞休，允之，予三等輕車都尉世職。戊申，賜馬世俊等三百八十三人進士及第出身有差。

五月，罷各省巡按官。己巳，以高景為工部尚書，劉良佐為江安提督。乙亥，安南叛臣莫敬耀來歸，封歸化將軍。

六月己卯，江蘇巡撫朱國治疏言蘇省逋賦紳衿一萬三千五百十七人，下部斥黜有差。辛巳，黑龍江飛牙喀部十屯來歸。庚寅，以嗣信郡王鐸尼子鄂扎襲爵。癸巳，大學士傅以漸乞休，允之。丁酉，罷內閣，復內三院。戊戌，吳三桂進馴象五，卻之。詔停直省進獻。

閏七月庚辰，以車克為吏部尚書，阿思哈為戶部尚書。甲午，以傅維鱗為工部尚書。壬寅，予蘇松提督梁化鳳男爵。

八月甲寅，達賴喇麻請通市，許之。

九月丁未，以卞三元為雲南總督，李棲鳳為廣東總督，郎廷佐為江南總督，梁化鳳為江南提督。

十月己酉，以林起龍為漕運總督。誅降將鄭芝龍及其子世恩、世廕。辛酉，裁順天巡撫。山東民於七作亂，逮問巡撫許文秀，總兵李永盛、范承宗，命靖東將軍濟世哈討平之。

十一月丙子朔，上親祀天於圜丘。己亥，世祖章皇帝升祔太廟。甲辰，湖南巡按御史仵劭昕坐贓棄市。

十二月丙午，平西王吳三桂、定西將軍愛星阿會報大軍入緬，緬人執明永曆帝朱由榔以獻。明將白文選降。班師。丁卯，宗人府進玉牒。

是歲免直隸、江南、河南、浙江、湖廣、陝西各州縣被災額賦有差。朝鮮遣使進香入貢。

康熙元年壬寅春正月乙亥朔。乙酉，享太廟。庚寅，錄大學士范文程等佐命功，官其子承謨等俱內院學士。

二月壬子，太皇太后萬壽節，上率群臣朝賀。

三月，以滇南平，告廟祭陵，赦天下。辛卯，萬壽節。己亥，遣官安輯浙江、福建、廣東新附官民。

夏四月丙辰，上太祖、太宗尊諡。

五月戊寅，夏至，上親祭地於方澤。

六月丁未，命禮部考定貴賤等威。

秋七月壬申朔，以車克為大學士，寧古禮為戶部尚書，張傑為浙江提督，施琅為福建提督。

八月辛丑朔，大學士金之俊罷。

九月，裁延綏巡撫。

冬十月壬寅，以成克鞏為大學士。癸卯，尊皇太后為太皇太后。尊皇后為仁憲皇太后，母后為慈和皇太后。

十一月辛巳，冬至，祀天於圜丘，免朝賀。

十二月辛酉，命吳三桂總管雲南、貴州兩省。

是歲，天下戶丁一千九百一十三萬七千六百五十二，徵銀二千五百七十二萬四千一百二十四兩零。鹽課銀二百七十二萬一千二百一十二兩零。鑄錢二萬九千萬有奇。免直隸、江南各州縣災賦有差。朝鮮入貢。

二年癸卯春正月己亥，廣東總督盧崇峻請封民船濟師，斥之。

二月庚戌，慈和皇太后佟佳氏崩。

三月，荷蘭國遣使入貢，請助師討台灣，優賚之。

五月丙子，以孫廷銓為大學士。乙酉，雲南開局鑄錢。丙戌，詔天下錢糧統歸戶部，部寺應用，俱向戶部關領，著為令。戊子，以魏裔介為吏部尚書。甲午，恭上大行慈和皇太后尊諡曰孝康慈和庄懿恭惠崇天育聖皇后。

六月，葬世祖章皇帝於孝陵，孝康皇后、端敬皇后祔焉。戊申，以龔鼎孳為左都御史。乙卯，故明將李定國子嗣興來降。乙丑，以哈爾庫為浙江提督。

八月癸卯，詔鄉、會試停製義，改用策論，復八旗繙譯鄉試。甲寅，命穆里瑪為靖西將軍，圖海為定西將軍，率禁旅會四川、湖廣、陝西總督討鄖陽逋賊李來亨、郝搖旗等。

冬十月壬寅，耿繼茂、施琅會荷蘭師船剿海寇，克廈門，取浯嶼、金門二島，鄭錦遁於台灣。

十一月，詔免諸國貢使土物稅。乙酉，冬至，祀天於圜丘。

十二月壬戌，祫祭太廟。

是歲，免直隸、江南、江西、河南、陝西、浙江、湖廣、四川、雲南、貴州等省二百七十餘州縣災賦。朝鮮入貢進香。

三年甲辰春正月，賜朝正外籓銀幣鞍馬。

二月壬寅，巡鹽御史張吉午請增長蘆鹽引。斥之。

三月丙子，耿繼茂等拔銅山。丙戌，賜嚴我斯等一百九十九人進士及第出身有差。

夏四月己亥，輔臣等誣奏內大臣飛揚古子侍衛倭赫擅騎御馬，飛揚古怨望，並棄市，籍其家，鰲拜以予其弟穆里瑪。遣尚書喀蘭圖赴科爾沁四十七旗蒞盟。戊申，裁鄖陽撫治。

五月甲子，詔州縣私派累民，上官容隱者並罪之。

六月庚申，詔免順治十五年以前逋賦。

閏六月乙酉，以王弘祚為刑部尚書。丙戌，以漢軍京官歸入漢缺升轉。

秋七月丁未，以施琅為靖海將軍，征台灣。

八月甲戌，浙江總督趙廷臣疏報擒獲明臣張煌言。己卯，穆里瑪、圖海疏報進剿鄖陽茅麓山李來亨、郝搖旗，俱自焚，賊平。

九月癸丑，發倉粟賑給八旗莊田。乙卯，以查克旦為領侍衛內大臣。

十一月壬辰，冬至，祀天於圜丘。丁未，以魏裔介為大學士，杜立德為吏部尚書，王弘祚為戶部尚書，龔鼎孳為刑部尚書。

十二月戊午朔，日有食之。丙戌，祫祭太廟。是月，彗星見張宿、井宿、胃宿、奎宿，金星見，給事中楊雍建請修省。

是歲，免直隸、江南、江西、山東、陝西、浙江、福建、湖廣、貴州等省一百二十一州縣被災額賦有差。朝鮮入貢。

四年乙巳春正月壬辰，以郝惟訥為左都御史。己亥，停榷關溢額獎敘。辛丑，封承澤親王碩色子博翁果諾為惠郡王。致仕大學士洪承疇卒，予祭葬，諡文襄。

二月乙丑，太皇太后聖壽，免朝賀。己巳，吳三桂疏報剿平水西烏撒土司，擒其酋安坤、安重聖。丙戌，以星變詔臣工上言闕失。御史董文驥疏言大臣更易先皇帝制度，非是，宜一切復舊。

三月戊子，京師地震有聲。辛卯，金星晝見。以星變地震肆赦，免逋賦。山西旱，有司不以聞，下吏部議罪，免其積逋及本年額賦。壬辰，詔禁州縣預徵隔年稅糧。丙申，詔曰：「郡縣災荒，有司奏請蠲賦，而小民先期已完，是澤不下逮也。自今被災者，預緩徵額賦十之三。」甲辰，萬壽節，免朝賀。丙午，修歷代帝王廟。太常寺少卿錢綎請簡老成耆德博通經史者數人，出入侍從，以備顧問。

夏四月丙寅，詔凡災傷免賦者並免丁徭。戊辰，詔卿貳督撫員缺，仍廷推。

五月丁未，置直隸總督，兼轄山東、河南。裁貴州總督歸雲南，廣西總督歸廣東，江西總督歸江南，山西總督歸陝西，鳳陽、寧夏、南贛巡撫悉裁之。

六月乙丑，詔父子兄弟同役，給復一年。

秋七月己酉，吏部以山西徵糧如額，請議敘。詔曰：「曩以太原諸處旱災飢饉，督撫不以聞，議罪。會赦得原。豈可仍以催科報最。惟未被災之地方官，仍予紀錄。」

八月庚午，詔贓官遇赦免罪者，不許復職。

九月辛卯，冊赫舍里氏為皇后，輔臣索尼之孫女也。上太皇太后、皇太后尊號，加恩中外。

冬十月癸亥，上幸南苑校射行圍。甲戌，還宮。

十一月丁酉，祀天於圜丘。

十二月庚辰，祫祭太廟。

是歲，免直隸、江南、江西、山東、河南、浙江、廣東、貴州等省一百二十一州縣衛災賦有差。朝鮮、琉球、暹羅入貢。索倫、飛牙喀人來歸。

五年丙午春正月庚寅，以廣東旱，發倉穀七萬石賑之。以承澤親王碩色子恩克布嗣爵。

二月壬子朔，置平遠、大定、黔西三府。丁巳，以十二月中氣不應，詔求明曆法者。乙丑，詔自今漢軍官丁憂，准解任持三年喪。

三月，以胡拜為直隸總督。

五月丙午，以孫延齡為廣西將軍，接統定南部軍駐桂林。

六月庚戌朔，日有食之。癸酉，傅維麟病免，以郝惟訥為工部尚書。辛未，詔崇文門凡貨物出京者弛其稅。

秋七月庚辰朔，以朱之弼為左都御史。辛巳，琉球來貢，並補進漂失前貢。上嘉其恭順，命還之，自今非其國產勿以貢。

八月己酉，給事中張維赤疏請親政。

九月丁亥，上行圍南苑。癸卯，還宮。禮部尚書沙澄免。以梁清標為禮部尚書，龔鼎孳為兵部尚書，郝惟訥為刑部尚書，朱之弼為工部尚書。

冬十月，詔起范承謨為秘書院學士。

十一月丙申，輔臣鰲拜以改撥圈地，誣奏大學士管戶部尚書蘇納海、直隸總督朱昌祚、巡撫王登聯等罪，逮下獄。四大臣之輔政也，皆以勛舊。索尼年老，遏必隆闇弱，蘇克薩哈望淺，心非鰲拜所為而不能爭。鰲拜橫暴，又宿將多戰功，敘名在末，而遇事專橫，屢興大獄，雖同列亦側目焉。

十二月丙寅，鰲拜矯旨殺蘇納海、朱昌祚、王登聯。甲戌，祫祭太廟。

是歲，免直隸、江南、江西、河南、陝西、浙江、湖廣等省八十六州縣災賦有差。朝鮮、琉球入貢。

六年丁未春正月己丑，封世祖第二子福全為裕親王。丁酉，上幸南苑行圍。以明安達禮為禮部尚書。

二月癸亥，晉封故親王尼堪子貝勒蘭布為郡王。丁卯，以宗室公班布爾善為大學士。起圖海復為大學士。錫故總督李率泰一等男爵。

三月己亥，賜繆彤等一百五十人進士及第出身有差。

夏四月甲戌，加索尼一等公。甲子，江南民人沈天甫撰逆詩誣告人，誅之。被誣者皆不論。御史田六善言奸民告訐，於南人不曰「通海」，則曰「逆書」，北人不曰「於七黨」，則曰「逃人」，請鞫誣反坐。從之。

五月辛酉，吳三桂疏辭總理雲南、貴州兩省事。從之。

六月己亥，禁採辦楠木官役生事累民。

秋七月己酉，上親政，御太和殿受賀，加恩中外，罪非殊死，咸赦除之。是日，始御乾清門聽政。甲寅，命武職官一體引見。己未，輔臣鰲拜擅殺輔臣蘇克薩哈及其子姓。癸亥，賜輔臣遏必隆、鰲拜加一等公。

九月丙午，命修世祖實錄。

冬十月己卯，盛京地震有聲。

十一月丁未，冬至，祀天於圜丘。奉世祖章皇帝配饗。丁巳，加上太皇太后、皇太后徽號。

十二月丙戌，以塞白理為廣東水師提督。戊子，以馬爾賽為戶部增設尚書。戊戌，祫祭太廟。

是歲，免直隸、江南、江西、山東、山西、陝西、甘肅、浙江、福建、湖廣等省一百六十州縣災賦有差。朝鮮、荷蘭入貢。

七年戊申春正月戊申，以莫洛為山西陝西總督，劉兆麒為四川總督。戊午，加鰲拜、遏必隆太師。

二月辛卯，上幸南苑。

三月丁未，詔部院官才能卓越，升轉毋拘常調。

夏四月庚辰，浙江嘉善民郁之章有罪遣戍，其子褒、廣叩閽請代。上並宥之。

五月壬子，以星變地震，下詔修省，諭戒臣工。

六月癸酉，金星晝見。丁亥，平南王尚可喜遣子之信入侍。

秋七月戊午，前漕運總督吳維華請徵市鎮間架錢，洲田招民出錢佃種。上惡其言利，下刑部議罪。庚申，以誇岱為滿洲都統。

八月壬申，戶部尚書王弘祚坐失察書吏偽印盜帑免。

九月庚子，以吳瑪護為奉天將軍，額楚為江寧將軍，瓦爾喀為西安將軍。壬寅，上將巡邊，侍讀學士熊賜履、給事中趙之符疏諫。上為止行，仍令遇事直陳。

冬十月，定八旗武職人員居喪百日，釋縞任事，仍持服三年。庚午，上幸南苑。

十一月癸丑，冬至，祀天於圜丘。

十二月癸酉，以麻勒吉為江南總督，甘文焜為雲南貴州總督，范承謨為浙江巡撫。癸巳，祫祭太廟。

是歲，免奉天、直隸、江南、山東、河南、浙江、陝西、甘肅等省二百十六州縣災賦有差。朝鮮、安南、暹羅入貢。

八年己酉春正月戊申，修乾清宮，上移御武英殿。

二月庚午，命行南懷仁推算曆法。庚午，上巡近畿。

三月辛丑，以直隸廢籓田地予民。

夏四月癸酉，衛周祚免，以杜立德為大學士。丁丑，上幸太學，釋奠先師孔子，講周易、尚書。丁巳，給事中劉如漢請舉行經筵。上嘉納之。

五月乙未，以黃機為吏部尚書，郝惟訥為戶部尚書，龔鼎孳為禮部尚書，起王弘祚為兵部尚書。戊申，詔逮輔臣鰲拜交廷鞫。上久悉鰲拜專橫亂政，特慮其多力難制，乃選侍衛、拜唐阿年少有力者為撲擊之戲。是日，鰲拜入見，即令侍衛等掊而縶之。於是有善撲營之制，以近臣領之。庚申，王大臣議鰲拜獄上，列陳大罪三十，請族誅。詔曰：「鰲拜愚悖無知，誠合夷族。特念效力年久，迭立戰功，貸其死，籍沒拘禁。」其弟穆里瑪、塞本得，從子訥莫，其黨大學士班布爾善，尚書阿思哈、噶褚哈、濟世，侍郎泰璧圖，學士吳格塞皆誅死。餘坐譴黜。其弟巴哈宿衛淳謹，卓布泰有軍功，免從坐。嗣敬謹親王蘭布降鎮國公。褫遏必隆太師、一等公。

六月丁卯，詔曰：「朕夙夜求治，念切民依。邇年水旱頻仍，盜賊未息，兼以貪吏朘削，民力益占，朕甚憫焉。部院科道諸臣，其以民間疾苦，作何裨益，各抒所見以聞。」戊辰，敕改造觀象台儀器。壬申，詔復輔臣蘇克薩哈官及世職，其從子白爾圖立功邊徼，被枉尤酷，復其世職，均令其子承襲。戊寅，詔滿兵有規占民間房地者，永行禁止，仍還諸民。以米思翰為戶部尚書。戊子，詔宗人有罪，遽絕屬籍，心有不忍。自順治十八年以來，宗人削籍者，宗人府詳察以聞。

秋七月壬辰朔，裁直隸山東河南總督。壬寅，詔復大學士蘇納海、總督朱昌祚、巡撫王登聯原官，並予諡。

八月甲申，以索額圖為大學士，明珠為左都御史。

九月甲午，京師地震有聲。丁未，以勒貝為滿洲都統，塞白理為浙江提督，畢力克圖為蒙古都統。

冬十月甲子，上幸南苑，詔行在勿得借用民物。盧溝橋成，上為文勒之石。

十一月己亥，先是山西陝西總督莫洛、陝西巡撫白清額均坐鰲拜黨罷。至是，西安百姓叩閽稱其清廉，乞還任。詔特許之。壬子，太和殿、乾清宮成，上御太和殿受賀，入居乾清宮。

十二月己卯，顯親王福壽薨。丁亥，祫祭太廟。

是歲，免直隸、江南、河南、山西、陝西、湖廣等省四十五州縣災賦有差。朝鮮、琉球入貢。

九年庚戌春正月丙申，予宋儒程顥、程頤後裔五經博士。丁酉，饗太廟。辛丑，祈穀於上帝，奉太祖高皇帝、太宗文皇帝、世祖章皇帝配饗。起遏必隆公爵，宿衛內廷。己酉，詔明籓田賦視民田輸納。壬子，上幸南苑。

二月癸酉，以金光祖為廣東廣西總督，馬雄鎮為廣西巡撫。癸未，詔尚陽堡、寧古塔流徙人犯，值十月至正月俱停發。

三月辛酉，賜蔡啟僔等二百九十二人進士及第出身有差。

夏四月己丑，以蔡毓榮為四川湖廣總督。己亥，上幸南苑。

五月丙辰朔，加上孝康章皇后尊諡，升祔太廟，頒發恩詔，訪隱逸，賜高年，赦殊死以下。丙子，纂修會典。

六月丙戌朔，以席卜臣為蒙古都統。丁酉，以故顯親王福壽子丹臻襲爵。己酉，命大學士會刑部錄囚。

秋七月丁巳，以王輔臣為陝西提督。丁巳，奉祀孝康章皇后於奉先殿。

八月戊子，祭社稷壇。詔都察院糾察陪祀王大臣班行不肅者。乙未，復內閣，復翰林院。丁酉，上奉太皇太后、皇太后有事於孝陵。壬子，車駕還宮。

九月庚申，以簡親王濟度子喇布襲爵。

冬十月庚巳，頒聖諭十六條。甲午，改內三院，復中和殿、保和殿、文華殿大學士。丁酉，諭禮部舉經筵。

十一月癸酉，以艾元徵為左都御史。壬午，以中和殿大學士魏裔介兼禮部尚書。

十二月癸卯，以莫洛為刑部尚書。辛亥，祫祭太廟。

是歲，免河南、湖廣、江南、福建、廣東、雲南等省二百五十三州縣衛災賦有差。朝鮮入貢。

十年辛亥春正月丁卯，蒙古蘇尼特部、四子部大雪飢寒，遣官賑之。癸酉，封世祖第五子常寧為恭親王。庚辰，大學士魏裔介罷。以曹申吉為貴州巡撫。

二月丁酉，以馮溥為大學士，以梁清標為刑部尚書。乙巳，召宗人覺羅年七十以上趙班等四人入見，賜朝服銀幣。戊申，命編纂孝經衍義。庚戌，以尼雅翰為滿洲都統。

三月壬子朔，誥誡年幼諸王讀書習騎射，勿恃貴縱恣。癸丑，置日講官。庚午，以無雨風霾，下詔修省。

夏四月乙酉，命纂修太祖、太宗聖訓。詔宗人閒散及幼孤者，量予養贍，著為令。丙戌，詔清理庶獄，減矜疑一等。辛卯，始開日講。壬辰，上詣天壇禱雨。甲午，雨。

五月庚申，理籓院尚書喀蘭圖乞休，加太子太保，以內大臣奉朝請。癸酉，上幸南苑。

六月丁亥，以靳輔為安徽巡撫。甲午，金星晝見。是月，靖南王耿繼茂卒，子精忠襲封，仍鎮福建。

八月己卯朔，日有食之。丁未，上御經筵。戊申，以王之鼎為江南提督。

九月庚戌，上以寰宇一統，告成於二陵。辛亥，上奉太皇太后、皇太后啟鑾。蒙古科爾沁、喀喇沁、土默特、敖漢諸部王、貝勒、公朝行在。丁卯，謁福陵、昭陵。戊辰，祭福陵，行告成禮。庚午，祭昭陵，行告成禮。辛未，上幸盛京，御清寧宮，賜百官宴，八十以上召前賜酒。大賚奉天、寧古塔甲士及於傷廢老病者白金，民間高年亦如之。曲赦死罪減一等，軍流以下釋之。山海關外蹕路所經，勿出今年明年租賦。遣官祭諸王諸大臣墓。壬申，上自盛京東巡。

冬十月辛巳，駐蹕愛新。召寧古塔將軍巴海，諭以新附瓦爾喀、虎爾哈宜善撫之。己丑，上回蹕盛京，再賜老人金。辛卯，謁福陵、昭陵。命文武官較射。命來朝外籓較射。壬辰，上奉太皇太后、皇太后迴鑾。

十一月庚戌，還京。壬申，以明珠為兵部尚書。

十二月丙午，祫祭太廟。

是歲，免直隸、江南、江西、浙江、山東、河南、陝西、湖廣等省三百二州縣衛災賦逋賦有差。朝鮮、琉球入貢。

十一年壬子春正月辛未，上奉太皇太后幸赤城湯泉，過八達嶺，親扶慈輦，步行下山。

二月戊寅，奉太皇太后至湯泉。辛卯，上回京。丙申，親耕耤田。丁酉，朝日於東郊。戊戌，上詣赤城。

三月戊辰，上奉太皇太后還宮。

夏四月乙巳，命侍衛吳丹、學士郭廷祚巡視河工。

五月乙丑，世祖實錄成。丙寅，上出德勝門觀麥。

六月庚寅，命更定賦役全書。

秋七月己酉，論征緬甸、雲南、貴州功，予何建忠等一百二十七人世職。丙辰，上觀禾。御史孟雄飛疏言孫可望窮蹙來歸，濫膺王封。及伊身死，已襲二次。今孫徵淳死，宜令降襲。詔降襲慕義公。

閏七月，復封尚善為貝勒。丁亥，詔治獄勿用嚴刑輕斃人命，違者罪之。

八月壬子，上幸南苑行圍。癸丑，詔曰：「帝王致治，在維持風化，辨別等威。比來官員服用奢僭，競相效尤。其議禁之。」庚申，上御經筵。壬戌，上奉太皇太后幸遵化湯泉。甲子，閱薊州官兵較射。丁卯，上謁孝陵。

九月丁丑，閱遵化兵、三屯營兵。

冬十月甲辰，上奉太皇太后還宮。壬子，命范承謨為福建總督。

十一月辛丑，上幸南苑，建行宮。

十二月丁未，裕親王福全、庄親王博果鐸、惠郡王博翁果諾、溫郡王孟峨疏辭議政。允之。戊午，上召講官諭曰：「有人請令言官風聞言事。朕思切中事理之言，患其不多。若借端生事，傾陷擾亂，深足害政。與民休息，道在不擾。虛耗元氣，則民生蹙矣。」己未，康親王傑書、安親王岳樂疏辭議政。不許。庚午，祫祭太廟。

是歲，免直隸、江南、浙江、山東、山西、河南、湖廣等省一百四十一州縣衛災賦有差。朝鮮入貢。

十二年癸丑春正月庚寅，上幸南苑，大閱。

二月辛亥，以吳正治為左都御史。壬子，上御經筵，命講官日直。戊辰，賜八旗官學繙譯大學衍義。

三月丁丑，上視麥。壬午，平南王尚可喜請老，許之；請以其子之信嗣封鎮粵，不許，令其撤籓還駐遼東。癸巳，賜韓菼等一百六十六人進士及第出身有差。

夏四月丁巳，遣官封暹羅國王。

五月壬申，學士傅達禮等請以夏至輟講。上曰：「學問之道，宜無間斷。其勿輟。」

六月壬寅，起張朝珍為湖廣巡撫，李之芳為浙江總督。丁未，上御瀛台，召群臣觀荷賜宴。乙卯，禁八旗以奴僕殉葬。

秋七月庚午，平西王吳三桂疏請撤籓。許之。丙子，嗣靖南王耿精忠疏請撤籓。許之。壬午，命重修太宗實錄。

八月丁未，試漢科道官於保和殿，不稱職者罷。壬子，遣侍郎折爾肯、學士傅達禮往雲南，尚書梁清標往廣東，侍郎陳一炳往福建，經理撤籓。丁巳，諭禮部：「祭祀大典，必儀文詳備，乃可昭格。其稽古典禮酌議以聞。」

九月戊辰，禮部尚書龔鼎孳乞休。允之。乙亥，京師地震，詔修省。

冬十月壬寅，以王之鼎為京口將軍。己酉，上幸南苑行圍。

十一月丁卯，故明宗室朱議潀以蓄髮論死。得旨免死入旗，給與妻室房地。庚午，詔民間墾荒田畝，以十年起科。

十二月壬子，以姚文然為左都御史。吳三桂反，殺雲南巡撫朱國治，貴州提督李本深、巡撫曹申吉俱降賊，總督甘文焜死之。丙辰，反問至，命前鋒統領碩岱率禁旅守荊州。丁巳，召梁清標、陳一炳還，停撤二籓。命加孫延齡撫蠻將軍，線國安為都統，鎮廣西。命西安將軍瓦爾喀進守四川。京師民楊起隆偽稱朱三太子，圖起事。事發覺，起隆逸去。捕誅其黨。詔奸民作亂已平，勿株連，民勿驚避。己未，命順承郡王勒爾錦為寧南靖寇大將軍，討吳三桂。執三桂子額駙吳應熊下之獄。庚申，命副都統馬哈達帥師駐兗州，擴爾坤駐太原，備調遣。辛酉，命直省巡撫仍管軍務。壬戌，詔削吳三桂爵，宣示中外。命都統赫業為安西將軍，會瓦爾喀守漢中。以倭內為奉天將軍。吳三桂陷辰州。甲子，祫祭太廟。

是歲，免直隸、山東、安徽、浙江、湖廣等省二十六州縣衛災賦有差。朝鮮、安南入貢。

十三年甲寅春正月乙亥，勒爾錦師行。庚辰，吳三桂陷沅州。丁亥，偏沅巡撫盧震棄長沙遁。己丑，以提督佟國瑤守鄖陽。總兵吳之茂以四川叛，巡撫羅森、提督鄭蛟麟降之。命總兵徐治都還守夷陵。庚寅，封世祖第七子隆禧為純親王。以席卜臣為鎮西將軍，守西安。

二月乙未朔，太皇太后頒內帑犒軍。丁酉，欽天監新造儀象成。壬寅，賊犯澧州，守卒以城叛，提督桑峨退荊州，陷常德。命鎮南將軍尼雅翰率師守武昌。癸丑，上御經筵。以趙賴為貴州提督。甲寅，吳三桂陷長沙，副將黃正卿叛應之，旁陷衡州。命都統覺羅朱滿守岳州，未至，岳州失。辛酉，命刑部尚書莫洛加大學士銜，經略陝西。孫延齡以廣西叛，殺都統王永年，執巡撫馬雄鎮幽之。

三月乙丑，命整飭驛站，每四百里置一筆帖式，接遞軍報，探發塘報。命左都御史多諾等軍前督餉。戊辰，吳三桂將犯夷陵，勒爾錦遣兵擊敗之。庚午，以額駙華善為安南將軍，鎮京口。庚辰，耿精忠反，執福建總督范承謨幽之，巡撫劉秉政降賊。癸未，鄖陽副將洪福叛，提督佟國瑤擊敗之。壬辰，襄陽總兵楊來嘉以穀城叛。命希爾根為定南將軍，尚書哈爾哈齊副之。命舒恕、桑遏、根特、席布率師赴江西。甲午，西安將軍瓦爾喀克陽平關。

夏四月癸卯，調西安副都統德業立守襄陽。丁未，吳三桂子應熊、孫世霖伏誅。初，三桂倉卒起兵，而名義不揚，中悔。至澧州，頗前卻。至是，方食聞報，驚曰：「上少年乃能是耶？事決矣！」推食而起。詔削孫延齡職。以阿密達為揚威將軍，駐江寧，賴塔為平南將軍，赴杭州。甲寅，潮州總兵劉進忠以城叛。戊午，以根特為平寇將軍，赴廣西討孫延齡。河北總兵蔡祿謀叛，命阿密達襲誅之。辛酉，詔削耿精忠爵。癸亥，詔以分調禁旅遣將分防情形寄示平南王尚可喜。

五月丙寅，皇子胤礽生，皇后赫舍里氏崩。戊寅，安西將軍赫業等敗吳之茂於劄閣堡，復朝天關。壬午，浙江平陽兵變，執總兵蔡朝佐，應耿精忠將曾養性，圍瑞安。命賴塔進兵討之。壬辰，副都統德業立敗洪福於武當。

六月丙午，命貝勒尚善為安遠靖寇大將軍，率師赴岳州，貝子准達赴荊州。庚戌，總兵祖弘勛以溫州叛。金華副將牟大寅敗耿精忠將於常山。壬子，命將軍喇哈達守杭州。乙卯，命康親王傑書為奉命大將軍赴浙江，貝勒洞鄂為定西大將軍赴四川。浙江溫州、黃岩、太平諸營相繼叛。命喇哈達守台、寧。

七月辛未，以郎廷佐為福建總督，段應舉為提督。癸酉，賴塔敗耿精忠將於金華。是時精忠遣其大將馬九玉、曾養性犯浙江，白顯忠犯江西，所至土匪蜂應，江西尤甚。南瑞總兵楊富應賊，董衛國誅之。丁亥，貝勒察尼大戰賊將吳應麒於岳州七里山，敗之。

八月壬寅，平寇將軍根特卒于軍，以哈爾哈齊代之。海澄公黃梧卒，子芳度襲爵，守漳州。乙巳，金光祖報孫延齡陷梧州，督兵復之。丙午，上幸南苑。

九月壬戌，上御經筵，命每日進講如常。耿精忠將以土寇陷清谿、徽州，江寧將軍額楚、統領巴爾堪擊走之，連戰入江西，復樂平等縣。命碩塔等駐安慶。辛未，麻城土寇鄒君升等作亂，知府于成龍討平之。命簡親王喇布為揚威大將軍，率師赴江西，侍衛坤為振武將軍副之。廣西提督馬雄叛，命安親王岳樂為定遠平寇大將軍，率師赴廣東，宗室瓦山、覺羅畫特副之。

冬十月壬辰，喇布師行。丙申，岳樂師行。壬寅，上奉太皇太后幸南苑。辛亥，還宮。

十一月庚申朔，莫洛報吳之茂兵入朝天關，饟路中阻，洞鄂退守西安。命移西安軍守漢中，河南軍守西安。

十二月庚寅朔，傑書大敗曾養性於衢州，又敗之於台州。王輔臣叛，經略莫洛死之。上議親征。王大臣以京師根本重地，太皇太后年高，力諫乃止。徵盛京兵、蒙古兵分詣軍前。丁未，命尚可喜節制廣東軍事。戊午，祫祭太廟。

是歲，免直隸、江南、山東、河南、陝西等省七十八州縣災賦有差。朝鮮、琉球入貢。

十四年乙卯春正月辛酉，尚可喜報賊犯連州，官兵擊敗之。戊辰，晉封尚可喜平南親王，命其子之孝佩大將軍印討賊。

二月癸巳，下詔切責貝勒洞鄂退縮失機，飭令速定平涼、秦州以通棧道。乙巳，康親王傑書遣兵復處州，進復仙居。王輔臣陷蘭州。西寧總兵王進寶大戰於新城，圍蘭州。洞鄂復隴州關山關。

三月己未朔，叛將楊來嘉犯南漳，總兵劉成龍擊走之。戊辰，饒州賊犯祁門，巡檢張行健被執不屈，死之。丁丑，命張勇為靖逆將軍，會總兵孫思克等討王輔臣。賊陷定邊城，命提督陳福駐寧夏討賊。丁亥，蒙古布爾尼反，命信郡王鄂扎為撫遠大將軍，大學士圖海為副將軍，討平之。戊子，以熊賜履為大學士。

夏四月己丑，以勒德洪為戶部尚書。署護軍統領郎肅等剿耿寇於五桂寨，斬級二萬，復餘干。乙未，封張勇靖逆侯，王進寶一等男。戊戌，以左都督許貞鎮撫州、建昌、廣信。戊申，王輔臣遣兵援秦州，官兵迎擊敗之。辛亥，上諭：「侍臣進講，朕乃覆講，互相討論，庶有發明。」癸丑，王進寶復臨洮，孫思克復靖遠。戊午，紹興知府許弘勛招撫降眾五萬人。

五月庚午，察哈爾左翼四旗來歸。庚辰，命畢力克圖援榆林。王輔臣兵陷延安、綏德。甲申，張勇復洮、河二州。

閏五月癸巳，上幸玉泉山觀禾。楊來嘉、洪福陷穀城。斬守城不力之副將馬郎阿以徇，削總兵金世需職，隨軍效力。壬子，額楚復廣信。樂平土寇復陷饒州，將軍希爾根擊之，復饒州。

六月，畢力克圖復吳堡，復綏德。丁丑，命將軍舒恕援廣東。己卯，命振武將軍佛尼勒開棧道援漢中。庚辰，上幸南苑行圍。壬午，張勇攻鞏昌。江西官軍攻石峽，失利，副都統雅賴戰死。甲申，克蘭州。畢力克圖復延安。以軍興停陝西、湖廣鄉試。

七月乙巳，陳福剿定邊，斬賊將朱龍。庚戌，江西官兵復浮梁、樂平、宜黃、崇仁、樂安諸縣。

八月戊午，上幸南苑行圍。洞鄂、畢力克圖、阿密達會攻王輔臣，斬賊將郝天祥。傅喇塔復黃岩。壬申，上奉太皇太后幸湯泉。甲申，上還京，御經筵。

九月，上次昌平，詣明陵，致奠長陵，遣官分奠諸陵。丙申，上奉太皇太后還宮。辛丑，詔每歲正月停刑，著為令。

冬十月癸亥，康親王兵復太平、樂清諸縣。丙寅，上謁孝陵。戊辰，祭孝陵。乙亥，還宮。陳福及王輔臣戰於固原，不利，副將太必圖戰沒。論平布爾尼功，封賞有差，及助順蒙古王貝勒沙津以次各晉爵，罰助逆奈曼等部。

十一月癸巳，貝勒察尼復興山。丁酉，復設詹事府官。壬寅，叛將馬雄糾吳三桂兵犯高州，連陷廉州。命簡親王喇布自江西援廣東。是月，鄭錦攻陷漳州，海澄公黃芳度死之，戕其家。

十二月丙寅，立皇子胤礽為皇太子，頒詔中外，加恩肆赦。乙亥，以勒爾錦師久無功，奪其參贊巴爾布以下職。寧夏兵變，提督陳福死之。壬午，祫祭太廟。

是歲，免湖廣、河南七府五州縣災賦有差。朝鮮入貢。

十五年丙辰春正月丁亥，以王進寶為陝西提督，駐秦州。甲午，以建儲恭上太皇太后、皇太后徽號。乙未，升寧夏總兵官為提督，以趙良棟為之。辛丑，上幸南苑行圍。

二月丁巳，詔軍中克城禁殺掠。壬戌，命大學士圖海為撫遠大將軍，統轄全秦，自貝勒洞鄂以下咸受節制。癸酉，上如鞏華城，諭扈從勿踐春田。乙亥，吳三桂將高大傑陷吉安。戊寅，安親王岳樂擊三桂將於萍鄉，敗之，復萍鄉。辛巳，上御經筵。贈死事副將張國彥太子太保，予世職。

三月癸未，贈海澄公黃芳度郡王。丙戌，王進寶、佛尼勒大敗吳之茂於北山。庚寅，傅喇塔圍溫州，曾養性、祖弘勛悉眾來犯，副都統紀爾他布擊走之。辛卯，岳州水師克君山。庚子，勒爾錦渡江與三桂之眾戰，迭敗之。乙巳，賜彭定求等二百九人進士及第出身有差。己酉，勒爾錦與三桂之眾戰於太平街，不利，退守荊州。壬子，移趙賴提督江西。

夏四月辛丑，馬雄、祖澤清糾滇賊犯廣東。尚可喜老病不能軍，屢疏告急，援兵不時至。至是，賊逼廣州，尚之信劫其父以降賊。總督金光祖，巡撫佟養鉅、陳洪明，提督嚴自明俱從降。福建巡撫楊熙、總兵拜音達奪門出。舒恕、莽依圖退至江西。上聞廣東變作，命移兵益江西。

五月壬午朔，日有食之。乙酉，復設鄖陽撫治，以楊茂勛任之。丙戌，鄂羅斯察漢汗使人來貢。己亥，撫遠大將軍圖海敗王輔臣於平涼。

六月壬子朔，王輔臣降，圖海以聞。詔復其官，授靖寇將軍，立功自效，諸將弁皆原之。己卯，耿繼善棄建昌遁。上諭傑書曰：「耿精忠自撤其兵，顯為海寇所逼。其乘機速進。」

七月辛巳朔，賜鄂羅斯使臣鞍馬服物。大學士熊賜履免。以慕天顏為江蘇巡撫。庚子，以姚文然為刑部尚書，郎廷相為福建總督。振武將軍佛尼勒會張勇、王進寶擊吳之茂於秦州，大敗之，賊眾宵遁。

八月甲寅，穆占復禮縣。壬戌，上奉太皇太后幸湯泉。乙亥，賴塔擊馬九玉於衢州，復江山，九玉棄軍遁。

九月庚辰朔，賴塔進擊馬九玉，破之，復常山。進攻仙霞關，賊將金應虎迎降，復浦城，連下建寧。癸未，張勇復階州。乙未，耿精忠戕前總督范承謨。山西巡撫達爾布有罪免。丙午，命穆佔為征南將軍，移軍湖廣。

冬十月辛酉，上奉太皇太后還宮。乙丑，康親王傑書師次延平，賊將耿繼美以城降。耿精忠遣子顯祚獻偽印乞降，傑書入福州，疏聞。上命復其爵，從征海寇自效。其將曾養性、叛將祖弘勛俱降。浙江官兵復溫、處二府。撤兗州屯兵。癸酉，命講官進講通鑒。

十一月丙戌，海寇犯福州，都統喇哈達擊敗之。丙申，官兵圍長沙。寧海將軍貝子傅拉塔卒于軍。

十二月壬子，遣耿昭忠為鎮平將軍，駐福州，分統靖南籓軍。叛將嚴自明犯南康，舒恕擊走之。丁巳，尚之信使人詣簡親王軍前乞降，且乞師，疏聞。許之。吳三桂將吳世琮殺孫延齡，踞桂林。庚申，海澄公黃芳世自賊中脫歸。上嘉之，加太子太保，與其弟黃藍並赴康親王大軍討賊。建威將軍吳丹復山陽。辛未，頒賞諸軍軍士金帛。丙子，祫祭太廟。耿繼善棄邵武，海寇據之。副都統穆赫林擊之，賊將彭世勛以城降。

是歲，免直隸、江南、江西、陝西各省三十四州縣災賦有差。朝鮮入貢。

十六年丁巳春正月丙申，將軍額楚攻吉安失利，命侍郎班迪馳勘軍狀。

二月己未，上幸南苑行圍。甲子，大閱於南苑。免福建今年租賦，招集流亡。丙寅，以鄂內為討逆將軍，赴岳州。丁卯，康親王傑書敗鄭錦於興、泉，賊棄漳州遁，復海澄。遣郎中色度勞軍岳州，察軍狀。辛未，以靳輔為河道總督。癸酉，論花馬池剿寇功，蒙古鄂爾多斯貝勒索諾木等晉爵有差。乙亥，上御經筵。是月江西官軍復瑞金、鉛山。

三月甲申，以莽依圖為鎮南將軍，督兵廣東。己丑，諭禮部：「帝王克謹天戒，凡有垂象，皆關治理。設立專官，謹司占候。今星辰凌犯，霜露非時，欽天監不以實告，有辜職掌。其察議以聞。」庚寅，命翰林長於詞賦書法者，以所業進呈。乙未，原任總兵劉進忠、苗之秀詣康親王軍降，命隨大軍剿賊。癸未，詔：「軍興以來，文武官身殉封疆，克全忠節，其有旅親不能歸，妻子不得養者，深堪軫惻。所在疆吏察明，妥為資送，以昭褒忠至意。」甲辰，含譽星見，慶雲見。乙巳，吳三桂聚兵守長沙。命勒爾錦進臨江，圖海守漢中，喇布鎮吉安，莽依圖進韶州，額楚駐袁州，舒恕防贛州。

夏四月己未，康親王傑書疏言處州府慶元縣民人吳臣任等不肯從賊，結寨自固，守義殺賊，實為可嘉。已交浙江督撫，效力者錄用，歸農者獎賞，其陣亡札委守備吳受南等並請恩恤。從之。辛酉，上幸霸州行圍。以伊桑阿為工部尚書，宋德宜為左都御史。丁卯，提督趙賴敗土寇於泰和，擒賊目蕭元。戊辰，予死事溫處道陳丹赤等官廕。辛未，上制大德景福頌，書屏，上太皇太后。乙亥，莽依圖師至南安，嚴自明以城降，遂克南雄，入韶州。

五月己卯，尚之信降，命復其爵，隨大軍討賊。特擢謫戍知府傅弘烈為廣西巡撫。先是，弘烈以首吳三桂反狀謫梧州。及兵起，弘烈上書陳方略，故有是命。旋加授撫蠻滅寇將軍，與莽依圖規取廣西。甲午，額魯特噶爾丹攻敗喀爾喀車臣汗，來獻軍實，卻之。

六月丁巳，祖澤清以高州降。

秋七月庚子，鄭錦將劉國軒自惠州犯東莞，尚之信大敗之，賊將陳璉以惠州降。甲辰，上御便殿，召大學士等賜坐，論經史，因及前代朋黨之弊，諭加警戒。以明珠、覺羅勒德洪為大學士。

八月丁未，明宗人朱統錩起兵陷貴溪、瀘溪。己未，上御經筵。丙寅，冊立貴妃鈕祜祿氏為皇后，佟佳氏為貴妃。戊辰，傅弘烈等復梧州。

九月丙子，命宗室公溫齊、提督周卜世赴湖廣協剿。癸未，命額駙華善率師益簡親王軍，科爾科代接駐江寧。丁亥，上發京師，謁孝陵，巡近邊。丙申，次喀拉河屯。庚子，次達希喀布秦昂阿，近邊蒙古敖漢部札穆蘇等朝行在，敵駝馬，賜金幣。吳三桂將胡國柱、馬寶寇韶州，將軍莽依圖、額楚夾擊破之，賊遁，追之過樂昌，復仁化。

冬十月甲辰，上次湯泉。癸丑，還宮。傅弘烈敗吳世琮於昭平，復潯州。福建按察使吳興祚敗朱統錩於光澤，其黨執統錩降。癸亥，始設南書房，命侍講學士張英、中書高士奇入直。

十一月己卯，吳三桂將韓大任陷萬安，護軍統領哈克山擊敗之。庚子，封長白山神，遣官望祭。是月，官兵復茶陵、攸縣。

十二月乙巳，海寇犯泉州，提督段應舉等御之。辛亥，海寇犯欽州，游擊劉士貴擊敗之。命參贊勒貝、將軍額楚進取郴、永。己巳，以馮甦為刑部侍郎。辛酉，金星晝見。辛未，祫祭太廟。

是歲，免直隸、江南、江西、陝西、湖廣等省七十州縣災賦有差。朝鮮入貢。

十七年戊午春正月己丑，副都統哈當、總兵許貞擊韓大任於寧都，大任遁之汀州，詣康親王軍前降，命執送京師。壬辰，以郭四海為左都御史。乙未，詔曰： 「一代之興，必有博學鴻儒振起文運，闡發經史，以備顧問。朕萬幾餘暇，思得博通之士，用資典學。其有學行兼優、文詞卓越之士，勿論已仕未仕，中外臣工各舉所知，朕將親試焉。」於是大學士李霨等薦曹溶等七十一人，命赴京齊集請旨。

二月甲辰，傅弘烈疏言吳三桂兵犯廣西，詔額楚、勒貝守梧州。己未，上御經筵，制四書講疏義序。丁卯，皇后鈕祜祿氏崩，諡曰孝昭皇后。辛未，莽依圖及吳世琮戰於平樂，失利，退守梧州。命尚之信及都統馬九玉會師守梧州。

三月丙子，湖廣官兵擊楊來嘉、洪福，敗之，復房縣。丁丑，海寇犯石門，黃芳世擊敗之。癸巳，祖澤清復叛應吳三桂。

閏三月癸卯，上巡近畿。乙丑，命內大臣喀代、尚書馬喇往科爾沁四十九旗蒞盟。丁卯，吳三桂將林興珠詣安親王軍前降，詔封建義侯，隨軍剿賊。逮問副都統甘度海、阿進泰，以在江西剿賊失機也。

夏四月庚午，海寇蔡寅陷平和，進逼潮州。甲戌，祖澤清犯電白，尚之信、額楚擊之，澤清遁。庚寅，慶陽土賊袁本秀作亂，官兵擊斬之。

五月庚子朔，海澄公黃芳世卒于軍，命其弟芳泰襲爵。戊申，福建總督郎廷相、巡撫楊熙、提督段應舉俱免，以姚啟聖為福建總督，吳興祚為福建巡撫，楊捷為福建水陸提督。甲寅，上幸西郊觀禾。額魯特部濟農為噶爾丹所逼，入邊，張勇逐出之。

六月壬申，尚善遣林興珠敗三桂舟師於君山。丁亥，上以盛夏亢旱，步禱於天壇。是日，大雨。壬辰，吳三桂將犯永興，都統伯宜理布、統領哈克山與戰，敗歿。海寇犯廉州，總兵班紹明等擊走之。吳三桂兵犯郴州，副都統碩岱與戰，不利，奔永興。丁酉，詔曰：「軍興以來，將士披堅執銳，盛暑祁寒，備極勞苦，朕甚憫焉。其令兵部察軍中有負債責者，官為償之，戰歿及被創者恤其家。」

秋七月，鄭錦陷海澄，前鋒統領希佛、副都統穆赫林、提督段應舉死之。甲辰，鄭錦犯泉州。甲寅，以安珠護為奉天將軍。壬戌，以魏象樞為左都御史。丙寅，召翰林院學士陳廷敬、侍讀學士葉方藹入直南書房。是月，吳三桂僭號于衡州。

八月己卯，安遠靖寇大將軍、貝勒尚善卒于軍，命貝勒察尼代之。庚午，西洋國王阿豐肅使臣入貢。癸未，上御經筵，以御制詩集賜陳廷敬等。乙未，吳三桂死，永興圍解。頒行康熙永年曆。丙申，詔曰：「逆賊倡亂，仰服天誅。絓誤之徒，宜從寬典。其有悔悟來歸者，咸與勿治。」

九月，上奉太皇太后幸湯泉，晉謁孝陵。姚啟聖、拉哈達大敗海寇於蜈蚣山，劉國軒遁，泉州圍解。

冬十月癸未，上巡近邊，次灤河，閱三屯營兵。己丑，將軍鄂內敗吳應麒於石口。丁酉，皇四子胤禛生，是為世宗，母曰吳雅氏。

十一月己亥，拉哈達疏言海賊斷江東橋，兵援泉州難進。在籍侍讀學士李光地為大軍鄉導，修通險路，接濟軍需，請議敘。得旨：「李光地前當變亂之初，密疏機宜。茲又迎接大兵，備辦糧米，深為可嘉。即升授學士。」辛酉，上奉太皇太后還宮。癸亥，命福建陸路提督楊捷加昭武將軍，王之鼎為福建水師提督。

十二月丁亥，額楚、傅弘烈及吳世琮戰於藤縣，不利，退守梧州。乙未，祫祭太廟。

是歲，免直隸、江南、江西、湖廣等省七十州縣災賦有差。朝鮮、西洋入貢。

十八年己未春正月戊申，遣官分賑山東、河南。甲寅，貝勒察尼督水師圍岳州，賊將吳應麒遁，復岳州。上御午門宣捷。設隨征總兵官以處降將，旋裁之。壬戌，劉國軒犯長樂，總督姚啟聖偕紀爾他布、吳興祚擊敗之。甲子，岳樂復長沙。

二月丙寅，傅弘烈戰吳世琮於梧州，賊遁。己巳，詔數江西奸民從逆之罪，仍免其逋賦。甲戌，順承郡王勒爾錦督兵過江，分復松滋、枝江、宜都、澧州，叛將洪福以舟師降。戊寅，簡親王喇布遣前鋒統領希佛復衡州，賊將吳國貴、夏國相遁。庚辰，詔軍前王大臣議進取雲、貴事宜。以周有德為雲貴總督，桑峨為雲南提督，趙賴為貴州提督，並隨王師進討。以楊雍建為貴州巡撫。癸未，以誇扎為蒙古都統。

三月丙申朔，御試博學鴻詞於保和殿，授彭孫遹等五十人侍讀、侍講、編修、檢討等官。修《明史》，以學士徐元文、葉方藹、庶子張玉書為總裁。丁酉，上幸保定縣行圍。甲辰，以徐治都為湖廣提督。將軍穆占擊吳國貴於永州，敗之，復永州、道州、永明。己酉，上還宮。戊午，賜歸允肅等百五十一人進士及第出身有差。庚申，岳州陣歿諸將喪至，遣侍衛迎奠。福建陣沒將士喪至亦如之。

夏四月丙寅，以楊茂勛為四川總督，駐鄖陽。戊辰，以萬正色為福建水師提督。己卯，旱甚，上步禱於天壇。是日，大雨。莽依圖擊吳世琮於潯州，敗走之。壬寅，上出阜成門觀禾。

五月庚戌，劉國軒犯江東橋，賴塔大戰敗之。

六月辛未，詔曰：「盛治之世，餘一餘三。蓋倉廩足而禮教興，水旱乃可無虞。比聞小民不知積蓄，一逢歉歲，率致流移。夫興儉化民，食時用禮，惟良有司是賴。督撫等其選吏教民，用副朕意。」己卯，以希佛為蒙古都統。

秋七月甲午，靳輔疏報淮揚壩工成，涸出田地，招民種之。丁未，上視純親王隆禧疾。隆禧薨。乙卯，額楚敗吳世琮於南寧，世琮遁。庚申，京師地震，詔發內帑十萬賑恤，被震廬舍官修之。壬戌，召廷臣諭曰：「朕躬不德，政治未協，致茲地震示警。悚息靡寧，勤求致災之由。豈牧民之官苛取以行媚歟？大臣或朋黨比周引用私人歟？領兵官焚掠勿禁歟？蠲租給復不以實歟？問刑官聽訟或枉平民歟？王公大臣未能束其下致侵小民歟？有一於此，皆足致災。惟在大法而小廉，政平而訟理，庶幾仰格穹蒼，弭消沴戾。用是昭布朕心，原與中外大小臣工共勉之。」

八月癸亥朔，將軍穆占復新寧。甲子，傅弘烈復柳城、融縣。庚辰，提督趙國祚、將軍林興珠大破吳國貴於武岡，國貴死，復武岡州。

九月庚戌，以地震禱於天壇。辛亥，命簡親王喇布守桂林。甲寅，金光祖執叛鎮祖澤清送京，及其子良楩磔誅之。

冬十月辛未，詔將軍張勇、王進寶，提督趙良棟、孫思克取四川。王進寶、趙良棟行。癸未，王進寶克武關，復鳳縣。趙良棟復兩當。

十一月戊戌，王進寶擊叛將王屏籓，遁之廣元，復漢中。庚子，趙良棟復略陽，進克陽平關。丁酉，以許貞為江西提督。

十二月壬戌，以蔡毓榮為綏遠將軍，進定雲、貴。將軍佛尼勒、吳丹克梁河關，賊將韓晉卿遁，復興安、平利、紫陽、石泉、漢陰、洵陽、白河及鄖陽之竹山、竹溪。丁卯，上幸南苑。辛未，詔安親王岳樂率林興珠班師。壬午，授趙良棟勇略將軍。乙丑，祫祭太廟。

是歲，免順天、江南、山東、山西、河南、浙江、湖廣等省二百六十一州縣災賦有差。朝鮮、琉球、安南入貢。

十九年庚申春正月甲午，趙良棟復龍安府，進至綿竹，偽巡撫張文等迎降，遂入成都。詔以良棟為雲貴總督。王進寶克朝天關，復廣元，王屏籓縊死，生擒吳之茂。壬子，上幸鞏華城，遣內大臣賜奠昭勛公圖賴墓。

二月辛酉朔，詔吳丹會趙良棟進取雲南，王進寶鎮四川，勒爾錦取重慶，徐治都守荊州。乙丑，佛尼勒收順慶府，潼川、中江、南部、蓬縣、廣安、西充諸縣悉下。丁卯，詔莽依圖督馬九玉、金光祖、高承廕進兵雲南。己巳，上幸南苑。丙子，大閱。以于成龍為直隸巡撫。徐治都大敗叛將楊來嘉，復巫山，進取夔州。楊茂勛復大昌、大寧。癸未，萬正色敗海寇于海壇。

三月辛卯，吳丹復重慶，達州、奉鄉諸州縣悉定。楊來嘉降，送京。乙未，以伊闢為雲南巡撫。丁酉，安親王岳樂師旋，上勞於蘆溝橋。辛丑，馬承廕誘執傅弘烈。先是，馬雄踞柳州，死，其子承廕以柳州降。至是，復叛，執弘烈送貴陽，不屈，死之。平南將軍賴塔復銅山，命守潮州備承廕。萬正色擊海寇於平海嶴，克之，進克湄州、南日、崇武諸嶴。朱天貴降。拉哈達擊劉國軒，敗之，遁廈門。偽將蘇堪迎降，進平玉洲、石馬、海澄、馬州等十九寨，復偕吳興祚取金門。己酉，察尼下辰龍關，蔡毓榮復銅仁。

夏四月庚申朔，以賴塔為滿洲都統。癸亥，穆占、董衛國敗吳應麒，復沅州、靖州，進復黎平。丁卯，上以學士張英等供奉內廷，日備顧問，下部優敘，高士奇、杜訥均授翰林官。己巳，命南書房翰林每日晚講《通鑒》。丙子，上祈雨天壇，翌日，雨。己卯，頒行尚書講義。王進寶以病回固原，以其子總兵用予統軍駐保寧。庚辰，宗人府進玉牒。

五月壬辰，命甘肅巡撫治蘭州。乙巳，莽依圖會軍討馬承廕，復降，命執送京師。己酉，山海關設關收稅。

六月甲子，蔡毓榮復思南。丁丑，命五城粥廠再展三月，遣太醫官三十員分治飢民疾疫。壬午，副都統馬爾哈齊、營總馬順德以縱兵殺人論罪。

秋七月甲午，停捐納官考選科道。褒恤福建總督范承謨、廣西巡撫馬雄鎮，贈官予諡廕。乙巳，以折爾肯為左都御史。己酉，解順承郡王勒爾錦大將軍，撤還京。

八月戊辰，上御經筵。己巳，命賴塔移駐廣州，以博濟軍益之。戊寅，大學士索額圖免。壬午，將軍莽依圖卒于軍，以勒貝代之。甲申，尚之信以屬人王國光訐告其罪，擅殺之，詔賜之信死。其弟之節，其黨李天植，皆伏誅，家口護還京師。

閏八月乙未，命各將帥善撫綠旗軍士。壬子，以王永譽為廣東將軍。

九月癸亥，吳世璠使其將夏國柱、馬寶潛寇四川，譚弘復叛應之，連陷瀘州、永寧，夔州土匪應之。命將軍吳丹、噶爾漢，提督范達理、徐治都分道討之。乙丑，以賴塔為平南大將軍，率師進雲南。戊寅，吳丹復瀘州。

冬十月，仁懷失守，罷吳丹，以鄂克濟哈領其軍。戊戌，以阿密達為蒙古都統。噶爾漢復巫山。壬寅，大將軍康親王傑書師旋，上郊勞之。戊申，彰泰、穆占敗吳世璠於鎮遠。噶爾漢擊譚弘於鐵開峽，敗之。是月，王大臣議上師行玩誤之王貝勒大臣罪。得旨，勒爾錦革去王爵，籍沒羈禁。尚善、察尼均革去貝勒。蘭布革去鎮國公。朱滿革去都統，立絞。餘各褫官、奪世職、鞭責、籍沒有差。

十一月丙辰朔，冬至，祀天於圜丘。彗星見，詔求直言。甲子，貝子彰泰進復平越，遂入貴陽。逆渠吳世璠及吳應麒等夜遁。安順、石阡、都勻三府皆下。庚午，以達哈里為蒙古都統。丙子，川北總兵高孟敗彭時亨於南溪橋，復營山，進圍靈鷲寨，斬偽將魏卿武。甲申，提督周卜世復思南。

十二月壬辰，以徐元文為左都御史。甲午，高孟復渠縣。乙未，提督桑峨大敗吳世璠於永寧，追至鐵索橋，賊焚橋遁。土官龍天祐、沙起龍造盤江浮橋濟大軍。壬寅，高孟復廣安州。庚戌，以郝浴為廣西巡撫。癸丑，祫祭太廟。

是歲，免直隸、江南、山東、山西、陝西、江西、福建、湖廣等省一百八十六州縣災賦有差。朝鮮、琉球入貢。

二十年辛酉春正月壬申，叛將李本深降，械送京師。癸酉，總兵高孟復達州。甲戌，將軍噶爾漢復雲陽，譚弘死，進復忠州、萬縣、開縣。乙亥，命侍郎溫代治通州運河。丙子，將軍穆占、提督趙賴擊夏國相等，走之，復平遠。辛巳，增置講官。詔法司慎刑。是月，鄭錦死，其子克塽繼領所部。

二月己丑，貝子彰泰師至安南衛，擊賊將線緎於江西坡。賊列象陣拒戰。官兵分三隊奮擊，大破之。賊遁，公圖、達漢泰追擊，復敗之，復普安州、新興所。壬辰，副都統莽奕祿敗賊張足法等於三山。甲午，詔凡三籓往事為民害者悉除之。蠲奉天鹽引。大將軍賴塔師至廣西，大破賊於黃草壩，復安籠，入曲靖。高孟復東鄉，敗彭時亨於月城寨。戊戌，增欽天監滿監副一員。都統希福、馬緝、碩塔復馬龍州、楊林城，入嵩明州，賊遁。穆占復黔西、大定，斬其偽將張維堅。乙巳，貝子彰泰、大將軍賴塔、將軍蔡毓榮先後入滇。賊將胡國柄、劉起龍迎拒，官軍分擊敗之，斬國柄、起龍。辛亥，謁孝陵。

三月甲辰，宣威將軍鄂克濟哈以失援建昌自劾。詔以覺羅紀哈里代之。辛酉，葬仁孝皇后、孝昭皇后於昌瑞山陵。詔行在批閱章奏，令大學士審校。壬戌，胡國柱犯建昌，將軍佛尼勒擊走之，復馬湖。癸亥，馬寶棄遵義，犯瀘、敘。詔佛尼勒、趙良棟急擊滇賊，勿令回援。丙寅，贈恤福建死事運使高天爵、知府張瑞午等官廕。戊辰，土官陸道清以永寧降。癸酉，上奉太皇太后幸遵化湯泉。

夏四月甲辰朔，王用予復納谿、江安、仁懷、合江。己酉，貝子彰泰遣使招撫諸路，武定、大理、臨安、永順、姚安皆降。壬子，上奉太皇太后還宮。

五月癸丑朔，提督周卜世取遵義，降偽官金仕俊等，復真安州、仁懷、桐梓、綏陽等縣。己未，遣官察閱蒙古蘇尼特等旗被旱災狀。乙丑，詔行取州縣曾陷賊中者勿選科道。辛巳，大將軍貝子彰泰報抵雲南省城，偽將李發美以鶴慶、麗江二府降。

六月戊子，除山西、陝西房號銀。

秋七月丁巳，以禮部尚書郭四海兼管刑部。庚申，詔四川民田為弁兵所佔者察還之。辛酉，都統希福、提督桑峨擊馬寶於烏木山，大敗之。馬寶降，械送京師誅之。乙丑，趙良棟遣總兵李芳述擊敗胡國柱，復建昌，入雲南。戊辰，詔圖海率王輔臣還京。壬申，賜宴瀛台，員外郎以上皆與焉，賜綵幣。己卯，以施琅為福建水師提督，規取台灣，改萬正色陸路提督。

八月辛巳朔，日有食之。乙巳，上御經筵。

九月辛亥，上巡幸畿甸。故平南王尚可喜喪至通州，賜銀八千兩，遣官奠茶果。戊午，上次雄縣，召見知州吳鑒，問渾河水決居民被災狀。丙寅，上還京。詔停本年秋決。壬申，復運丁工銀。

冬十月癸未，偏沅巡撫韓世琦敗賊將黃明於古州。甲申，額魯特噶爾丹入貢。乙酉，大學士圖海師旋，上嘉勞之。壬辰，詔撤平南、靖南兩籓弁兵還京。癸卯，詔免吐魯番貢犬馬。

十一月辛亥，詔從賊諸人，除顯抗王師外，餘俱削官放還。以諾邁為漢軍都統。癸亥，定遠平寇大將軍貝子彰泰、平南大將軍都統賴塔、勇略將軍總督趙良棟、綏遠將軍總督蔡毓榮疏報王師於十月二十八日入雲南城，吳世璠自殺，傳首，吳三桂析骸，示中外，誅偽相方光琛，餘黨降，雲南平。是日，以昭告孝陵，車駕次薊州。丁卯，祭孝陵。辛未，召貝子彰泰、將軍趙良棟還京。乙亥，上獵於南山，發矢殪三虎。己卯，迴鑾。

十二月戊子，設滿洲將軍駐荊州，漢軍將軍駐漢中。癸巳，群臣請上尊號。敕曰：「自逆賊倡亂，莠民響應，師旅疲於徵調，閭閻敝於轉輸。加以水旱頻仍，災異疊見。此皆朕躬不德所致。賴宗社之靈，削平庶孽。方當登進賢良，與民休息，而乃侈然自足，為無謂之潤色，能勿恧乎！其勿行。」補廣西鄉試。戊戌，大學士圖海卒。己亥，上御太和門受賀，宣捷中外。癸卯，加上太皇太后、皇太后徽號，頒發恩詔，賜宗室，賚外籓，予封贈，廣解額，舉隱逸，旌節孝，恤孤獨，罪非常赦不原者悉赦除之。以于成龍為江南江西總督，吳興祚為廣東廣西總督。丁未，祫祭太廟。

是歲，免直隸、江南、江西、山東、山西、浙江、福建等省七十五州縣災賦有差。丁戶一千七百二十三萬，徵銀二千二百一十八萬三千七百六十兩有奇。鹽、茶課銀二百三十九萬九千四百六十八兩。鑄錢二萬三千一百三十九萬。朝鮮、厄魯特入貢。

清史稿卷七（EPUB原题：巻07）

清史稿本紀七聖祖本紀二作者：金兆蕃鄧邦述

二十一年壬戌春正月壬戌，上元節，賜廷臣宴，觀燈，用柏梁體賦詩。上首唱云：「麗日和風被萬方。」廷臣以次屬賦。上為制昇平嘉宴詩序，刊石於翰林院。丙寅，調蔡毓榮為雲貴總督。戊辰，王大臣奏曰：「耿精忠累世王封，甘心叛逆，分擾浙、贛，及於皖、徽，設非師武臣力，蔓延曷極。李本深、劉進忠等多年提鎮，高官厚祿，不能革其鴞音，俯首從賊，抑有何益。均宜從嚴懲治，大為之防，以為世道人心之范。謹擬議請旨。」得旨：耿精忠、曾養性、白顯中、劉進忠、李本深均磔死梟首。耿精忠之子耿繼祚，李本深之孫李象乾、李象坤，其侄李濟祥、李濟民，暨祖弘勛等俱處斬。為賊絓誤之陳夢雷、李學詩、金境、田起蛟均減死一等。己巳，特封安親王岳樂子岳希為僖郡王。

二月庚辰，以達都為左都御史。癸未，以平滇遣官告祭岳瀆、古帝陵、先師闕里。甲申，上御經筵。丙戌，以佟國維為領侍衛內大臣。辛卯，上齋居景山，為太皇太后祝釐。癸巳，上東巡，啟鑾。皇太子胤礽從。蒙古王貝勒等請上尊號，不許。以穆佔為蒙古都統。妖人朱方旦伏誅。戊戌，次山海關，遣大臣祭伯夷、叔齊廟。

三月壬子，上謁福陵、昭陵，駐蹕盛京。甲寅，告祭於福陵。丙辰，告祭於昭陵。大賚將軍以下，至守陵官、年老致仕官及甲兵廢閒者。曲赦盛京、寧古塔。蠲蹕路所過租稅。己未，上謁永陵，行告祭禮。上具啟太皇太后、皇太后進奉鰱魚、𩺀魚。庚申，上由山道幸烏拉行圍。辛酉，望祭長白山。乙亥，泛舟松花江。

夏四月辛巳，上迴鑾。賜寧古塔將軍、副都統宴，賚致仕官及甲士。乙巳，次中後所。流人王廷試子德麟叩閽乞代父戍，部議不準。上諭：「王德麟所言情甚可憫。遇朕來此，亦難得之遭。其父子俱讀書人，可均釋回。」

五月辛亥，上還京。壬子，詔寧古塔地方苦寒，流人改發遼陽。己未，大學士杜立德乞休，溫旨允之。丙寅，免吉林貢鷹，減省徭役。戊辰，以王熙為大學士。

六月乙酉，以佟國瑤為福州將軍。庚寅，以公倭赫為蒙古都統。甲辰，大學士馮溥乞休，溫旨允之，差官護送，馳驛回籍。

秋七月庚戌，以杭艾為左都御史。甲寅，命刑部尚書魏象樞、吏部侍郎科爾坤巡察畿輔，豪強虐民者拘執以聞。乙卯，以三逆蕩平宣示蒙古。

八月丙子，詔內閣學士參知政事。癸卯，譚弘之子譚天祕、譚天倫伏誅。

九月戊申，賜蔡升元等一百七十六人進士及第出身有差。甲子，詔每日御朝聽政，春夏以辰初，秋冬以辰正。

冬十月甲申，定遠大將軍貝子彰泰、征南大將軍都統賴塔凱旋，上郊勞之。己丑，以黃機、吳正治為大學士。辛卯，詔重修太祖實錄，纂修三朝聖訓、平定三逆方略。

十一月甲寅，以李之芳為兵部尚書，希福為西安將軍，瓦岱為江寧將軍。戊午，詔廣西建雙忠祠，祀巡撫馬雄鎮、傅弘烈。庚申，以趙賴為漢軍都統。戊辰，以施維翰為浙江總督，以噶爾漢為滿洲都統。

十二月己卯，前廣西巡撫陳洪起從賊論死，命流寧古塔。癸未，以許貞為廣東提督。戊子，錄達海之孫陳布祿為刑部郎中。癸巳，論行軍失律罪，簡親王喇布奪爵，餘遣戍降黜有差。庚子，郎談使黑龍江還，上羅剎犯邊事狀。命寧古塔將軍巴海、副都統薩布素率師防之。建木城於黑龍江、呼馬爾，分軍屯田。

是歲，免直隸、江南、江西、山東、山西、浙江、湖廣等省七十八州縣衛被災額賦有差。朝鮮、安南入貢。

二十二年癸亥春正月乙卯，宴賚廷臣。己未，上閱官校較射。

二月癸酉，帥顏保罷，以介山為禮部尚書，喀爾圖為刑部尚書。甲申，上幸五台山。

三月戊申，還京。戊午，以噶爾漢為荊州將軍，彭春為滿洲都統。

夏四月乙亥，命提鎮諸臣以次入覲。庚辰，命巴海回駐烏拉，薩布素、瓦禮祜帥師駐額蘇里備邊。辛卯，以公坡爾盆為蒙古都統。

五月丙午，設漢軍火器營。甲子，命施琅征台灣。

六月丁丑，上閱內庫，頒賚廷臣幣器。戊寅，以伊桑阿為吏部尚書，杭艾為戶部尚書。癸未，上奉太皇太后避暑古北口。

閏六月戊午，施琅克澎湖。庚申，諭飭刑官勘獄勿淹系。

秋七月，車駕次胡圖克圖，賜隨圍蒙古王公冠服，兵士銀幣。甲午，上奉太皇太后還宮。

八月庚子，命經筵大典，大學士以下侍班。戊申，以哈佔為兵部尚書，科爾坤為左都御史。戊辰，施琅疏報師入台灣，鄭克塽率其屬劉國軒等迎降，台灣平。詔錫克塽、國軒封爵，封施琅靖海侯，將士擢賚有差。

九月癸酉，以丁思孔為偏沅巡撫。己卯，上奉太皇太后幸五台山。壬辰，次長城嶺，太皇太后以道險迴鑾。上如五台山。限額魯特入貢人數。

冬十月，上至五郎河行宮，奉太皇太后還京。丁未，群臣以台灣平，請上尊號，不許。癸亥，以薩布素為新設黑龍江將軍。乙丑，詔沿海遷民歸復田裡。

十一月癸未，授羅剎降人宜番等官。戊子，上以海寇平，祭告孝陵。癸巳，上巡幸邊界。

十二月甲辰，上還京。丁未，從逆土司陸道清伏誅。壬子，以紀爾他布為蒙古都統。乙卯，易經日講成，上制序頒行。尚書朱之弼、左都御史徐元文以薦舉非人免。乙丑，祫祭太廟。

是歲，免山東、山西、甘肅、江西、湖廣、廣西等省二十州縣災賦有差。朝鮮、琉球入貢。

二十三年甲子春正月辛巳，上幸南苑行圍。丙戌，加封安親王岳樂子袁端為勤郡王。壬辰，命整肅朝會禮儀。羅剎踞雅克薩、尼布潮二城，飭斷其貿易，薩布素以兵臨之。

二月乙巳，上御經筵。癸丑，上巡幸畿甸。丙寅，還駐南苑。大學士黃機罷。乙丑，給事中王承祖疏請東巡，命查典禮以聞。

三月壬申，以劉國軒為天津總兵官，陛辭，賜白金二百、緞匹三十、內廄鞍馬一。丁亥，上制五台山碑文，召示廷臣。諭之曰：「近人每一文出，不樂人點竄，此文之所以不工也。」

夏四月己酉，設台灣府縣官，隸福建行省。壬子，刑部左侍郎宋文運乞休，命加太子少保致仕。庚申，諭凡一事經關兩部，俱會同具奏。乙丑，諭講官：「講章以精切明晰為尚，毋取繁衍。朕閱張居正尚書、四書直解，義俱精實，無泛設之詞，可為法也。」江南江西總督于成龍卒，予祭葬，諡清端。

五月丁卯，裁浙江總督。以公瓦山為滿洲都統。己巳，修《大清會典》。丙子，以孫思克為甘肅提督。辛巳，命廷臣察舉清廉官。九卿舉格爾古德、蘇赫、范承勛、趙侖、崔華、張鵬翮、陸隴其。癸未，起巴海為蒙古都統。甲申，上幸古北口，詔蹕路所經勿踐田禾。乙未，惠郡王博翁果諾坐陪祀不謹削爵。王大臣議奏侍郎宜昌阿、巡撫金僑查看尚之信家產，隱蝕銀八十九萬，並害殺商人沈上達，應斬。郎中宋俄託、員外郎卓爾圖及審讞不實之侍郎禪塔海應絞。從之。詔追銀勿入內務府，交戶部充饟。

六月丁未，琉球請遣子弟入國子監讀書。許之。甲寅，暹羅國王森列拍臘照古龍拍臘馬呼陸坤司由提呀菩挨遣陪臣言貢船到虎跳門，阻滯日久，每致損壞。乞諭粵省官吏准其放入河下，早得登岸，貿易採辦，勿被攔阻。從之。諭一等侍衛阿南達曰：「朕視外旗蒙古與八旗一體。今巡行之次，見其衣食困苦，深用惻然。爾即傳諭所過地方蒙古無告者，許其來見，詢其生計。」於是蒙古扶老扌巂幼，叩首行宮門。上詳問年齒生計，給與銀兩布疋。乙卯，上閱牧群，賜從臣馬。刑部尚書魏象樞再疏乞休。允之。丁巳，以湯斌為江蘇巡撫。

七月乙亥，以宋德宜為大學士。辛巳，上駐蹕英尼湯泉。以佟佳為蒙古都統。

八月戊申，上還京。甲寅，大學士李霨卒，遣官奠茶酒，賜祭葬，諡文勤。甘肅提督靖逆侯張勇卒，予祭葬，諡襄壯。

九月甲子朔，停本年秋決。丙寅，以張士甄為刑部尚書，博濟為滿洲都統。以錢貴，更鑄錢，減四分之一。聽民采銅鉛，勿稅。丁卯，改梁清標為兵部尚書，余國柱為戶部尚書。庚午，以蒙古都統阿拉尼兼理籓院尚書。癸酉，以陳廷敬為左都御史，莽奕祿為蒙古都統。丁亥，詔南巡車駕所過，賜復一年。辛卯，上啟鑾。

冬十月壬寅，上次泰安，登泰山，祀東嶽。辛亥，次桃源，閱河工，慰勞役夫，戒河吏勿侵漁。臨視天妃閘。與河臣靳輔論治河方略。壬子，上渡淮。甲寅，次高郵湖，登岸行十餘里，詢耆老疾苦。丙辰，上幸焦山、金山，渡揚子江，舟中顧侍臣曰：「此皆戰艦也。今以供巡幸，然艱難不可忘也。」丁巳，弛海禁。戊午，上駐蘇州。庚申，幸惠山。諭巡撫：百姓遠道來觀，其不能歸者資遣之。

十一月壬戌朔，上駐江寧。癸亥，詣明陵致奠。乙丑，迴鑾。泊舟燕子磯，讀書至三鼓。侍臣高士奇請曰：「聖躬過勞，宜少節養。」上曰：「朕自五齡受書，誦讀恆至夜分，樂此不為疲也。」丁卯，命伊桑阿、薩穆哈視察海口。諭曰：「海口沙淤年久，遂至壅塞。必將水道疏通，始免昏墊。即多用經費，亦所不惜。」辛未，臨閱高家堰。次宿遷。過白洋河，賜老人白金。戊寅，上次曲阜。己卯，上詣先師廟，入大成門，行九叩禮。至詩禮堂，講易經。上大成殿，瞻先聖像，觀禮器。至聖跡殿，覽圖書。至杏壇，觀植檜。入承聖門，汲孔井水嘗之。顧問魯壁遺迹，博士孔毓圻占對甚詳，賜官助教。詣孔林墓前酹酒。書「萬世師表」額。留曲柄黃蓋。賜衍聖公孔毓埏以次日講諸經各一。免曲阜明年租賦。庚寅，上還京。以馬哈達為滿洲都統。

十二月壬辰朔，以石文炳為漢軍都統。癸卯，命公瓦山視師黑龍江，佟寶、佛可托副之，備羅剎。甲辰，賜公鄭克塽、伯劉國軒、馮錫范田宅，隸漢軍。丙午，命流人值冬令，過嚴寒時乃遣。丙辰，上謁陵，賜守陵官兵牛羊。己未，還宮。

是歲，免直隸、江南、江西、河南、湖廣等省二十六州縣災賦有差。朝鮮、暹羅入貢。

二十四年乙丑春正月癸酉，享太廟。諭曰：「贊禮郎讀祝，讀至朕名，聲輒不揚，失父前子名之義。自今俱令宣讀。」癸未，命公彭春赴黑龍江督察軍務。命侯林興珠率福建藤牌兵從之。以班達爾沙、佟寶、馬喇參軍事。乙丑，試翰詹官於保和殿，上親定甲乙，其不稱者改官。戊子，命蒙古科爾沁十旗所貢牛羊送黑龍江軍前。

二月庚子，命周公後裔東野氏為五經博士，予祀田。以額赫納為滿洲都統。癸卯，上御經筵。乙卯，上巡幸畿甸。庚申，還京。再賜劉國軒第宅。以范承勛為廣西巡撫。

三月壬戌，上撰孔子廟碑文成，親書立碑。重修賦役全書。辛巳，賜陸肯堂等一百二十一人進士及第出身有差。

夏四月辛卯，予宋儒周敦頤裔孫五經博士。丙申，授李之芳輕車都尉世職。戊戌，馬喇以所俘羅剎上獻，命軍前縱遣之。辛丑，詔以直隸連年旱災，逋賦六十餘萬盡免之，並免今年正賦三分之一。詔醫官博採醫林載籍，勒成一書。庚戌，設內務府官學。

五月癸未，詔厄魯特濟農違離本部，鄉化而來，宜加愛養，予之田宅。修政治典訓。甲申，以原廣西巡撫郝浴歷官廉潔，悉免應追帑金。彭春等攻雅克薩城，羅剎來援，林興珠率藤牌兵迎擊於江中，破之，沈其船，頭人額里克舍乞降。

六月庚寅朔，上巡幸塞外，啟鑾。戊戌，上還京。癸卯，詔曰：「鄂羅斯入我邊塞，侵擾鄂倫春、索倫、赫哲、飛牙喀等處人眾，盤踞雅克薩四十年。今克奏厥績，在事人員，咸與優敘。應於何地永駐官兵，即會議具奏。」上試漢軍筆帖式、監生，曳白八百人，均斥革，令其讀書再試。乙巳，上巡幸塞外。

秋七月壬申，設吉林、黑龍江驛路，凡十九驛。

八月丙午，上駐蹕拜巴哈昂阿，賜朝行在蒙古王貝勒冠服銀幣。

九月戊午朔，上聞太皇太后違豫，迴鑾。己未，上馳回京，趨侍醫藥，旋即康復。辛巳，陝西提督王進寶卒，贈太子太保，予祭葬，諡忠勇。甲申，命副都統溫代、納秦駐防黑龍江，博定修築墨爾根城，增給夫役，兼令屯田。乙酉，以吳英為四川提督。

冬十月甲午，上幸南苑。戊戌，厄魯特使人伊特木坐殺人棄市。己亥，以瓦代為滿洲都統。庚子，定外籓王以下，歲貢羊一隻、酒一瓶。丙午，慶雲見。己酉，靳輔請下河涸出田畝，佃民收價償工費。上曰：「如是則累民矣。其勿取。」甲寅，以博霽為江寧將軍。

十一月丁巳朔，日有食之。庚申，以莽奕祿為滿洲都統，塔爾岱為蒙古都統。甲戌，上大閱於盧溝橋。丙子，靳輔、于成龍遵召至京，會議治河方略。靳輔議開六河建長堤。于成龍請開濬海口故道。大學士以聞。上云：「二說俱有理，可詢高、寶七州縣京官，孰利民。」侍讀喬萊奏，從於成龍議，則工易成，而百姓有利。上令于成龍興工。旋以民情不便而止。己卯，上賜鄂內、坤巴圖魯散秩大臣，聽其家居，二人皆太宗朝舊臣也。乙酉，詔曰：「日蝕於月朔，越十六日月食。一月之中，薄蝕互見。天象示儆，宜亟修省。廷臣集議以聞。」

十二月庚寅，以察尼為奉天將軍。己亥，謁孝陵。癸卯，上還宮。甲寅，祫祭太廟。

是歲，免江南、江西、山東、山西、湖廣等省七十四州縣衛災賦有差。朝鮮、琉球、噶爾丹入貢。

二十五年丙寅春正月丙申，命馬喇督黑龍江屯田。鄂羅斯復據雅克薩，命薩布素率師逐之。

二月甲辰，重修太祖實錄成。丁未，詔曰：「國家削平逆孽，戡定遐荒，惟宜宣布德意，動其畏懷。近見雲、貴、川、廣大吏，不善撫綏，頗行苛虐，貪黷生事，假借邀功。朕思土司苗蠻，既歸王化，有何杌隉，格★靡寧。其務推示誠信，化導安輯，以副朕撫馭遐荒至意。」停四川採運木植。己酉，文華殿成。壬子，告祭至聖先師於傳心殿。癸丑，上御經筵。以津進為領侍衛內大臣。

三月戊午，命修棲流所。己未，命纂修一統志。甲戌，以湯斌為禮部尚書，兼管詹事府。

夏四月乙酉朔，命阿拉尼往喀爾喀七旗蒞盟。庚寅，詔曰：「趙良棟前當逆賊盤踞漢中，首先入川，功績懋著。復領兵直抵雲南，攻克省城之後，獨能恪守法紀，廉潔自持，深為可嘉。今已衰老解任，應復其勇略將軍、兵部尚書、總督以示眷注。」命郎談、班達爾沙、馬喇赴黑龍江參贊軍務。贈陝西死事平逆將軍畢力克圖、參贊阿爾瑚世職。甲午，詔求遺書。戊申，調萬正色雲南提督，以張雲翼為福建陸路提督。辛亥，始令順天等屬旗庄屯丁，編查保甲，與民戶同。

閏四月辛未，以范承勛為雲南貴州總督。

五月丁亥，詔毀天下淫祠。

六月乙亥，錄平南大將軍賴塔、都統趙賴以次功，各予世職有差。戊寅，以阿蘭泰為左都御史。

秋七月己酉，錫荷蘭國王耀漢連氏甘勃氏文綺白金，命其使臣賚書致鄂羅斯。吏部奏定侍讀、庶子以下各官學問不及者，以同知、運判外轉。從之。辛亥，上巡幸塞外。

八月辛未，上駐蹕烏爾格蘇台。丙子，上還京。以索額圖為領侍衛內大臣。丁丑，詔薩布素圍雅克薩城，遏其援師，以博定參軍事。戊辰，詔天下學宮崇祀先儒。庚辰，詔增孔林地十一頃有奇，從衍聖公孔毓埏請也，除其賦。

九月己丑，以班達爾沙為蒙古都統。乙巳，以圖納為四川陝西總督。丁未，以陳廷敬為工部尚書，馬齊為山西巡撫。己酉，鄂羅斯察漢汗使來請解雅克薩之圍。許之。是月，內大臣拉篤祜奉詔與羅卜藏濟農及噶爾丹定地而還。

冬十月丙辰，調張士甄為禮部尚書，以胡升猷為刑部尚書。

十一月庚子，上謁孝陵。賞蒙古喀喇沁兵征浙江、福建有功者。

十二月癸丑，上還宮。丙辰，命侍郎薩海督察鳳凰城屯田。癸亥，諭：「糾儀御史糾察必以嚴，設朕躬不敬，亦當舉奏。」戊寅，祫祭太廟。

是歲，免直隸、江南、浙江、湖廣、甘肅等省二十七州縣被災額賦有差。朝鮮、安南、荷蘭、吐魯番入貢。

二十六年丁卯春正月戊子，遣醫官往治雅克薩軍士疾，羅剎原就醫者並醫之。丙申，蒙古土謝圖汗、車臣汗及濟農合疏請上尊號。不許。乙巳，大學士吳正治乞休。允之。

二月癸丑，上大閱於盧溝橋。原任湖廣總督蔡毓榮隱藏吳三桂孫女為妾，匿取逆財，減死鞭一百，枷號三月，籍沒，並其子發黑龍江。原讞尚書禧佛等坐隱庇，黜革有差。甲寅，以余國柱為大學士。庚申，命八旗都統、副都統更番入值紫禁城。丁卯，以張玉書為刑部尚書。壬申，戶部奏滸墅關監督桑額溢徵銀二萬一千餘兩。得旨：「設立榷關，原為稽察姦宄。桑額多收額銀，乃私封便民橋，以致擾害商民。著嚴加議處。嗣後司榷官有額外橫徵者，該部其嚴飭之。」

三月己丑，以董訥為江南江西總督。癸巳，以王鴻緒為左都御史。癸卯，上御太和門視朝，諭大學士等詳議政務闕失，僉以無弊可陳對。上曰：「堯、舜之世，府修事和，然且兢兢業業，不敢謂已治已安。漢文帝亦古之賢主，賈誼猶指陳得失，直言切諫。今但云主聖臣賢，政治無闕，豈國家果無一事可言耶？大小臣工，各宜盡心職業，視國事如家事，有所見聞，入陳無隱。」以馬世濟為貴州巡撫。

夏四月己未，上諭大學士曰：「纂修明史諸臣，曾參看前明實錄否？若不參看實錄，虛實何由悉知。明史成日，應將實錄並存，令後世有所考證。」丙寅，以田雯為江蘇巡撫。癸酉，罷科道侍班。

五月己亥，宗人府奏平郡王納爾都打死無罪屬人，折傷手足，請革爵圈禁。得旨：「革爵，免圈禁。」庚辰，詔曰：「今茲仲夏，久旱多風，陰陽不調，災孰大焉。用是減膳撤樂，齋居默禱。雖降甘霖，尚未霑足。皆朕之涼德，不能上格天心。政令有不便於民者更之。罪非常赦不原者咸赦除之。」戊子，上召陳廷敬、湯斌十二人各試以文。諭曰：「朕閒與熊賜履講論經史，有疑必問。繼而張英、陳廷敬以次進講，大有裨益。德格勒每好評論時人學問，朕心以為不然，故茲召試，茲判然矣。」壬辰，上制周公、孔子、孟子廟碑文，御書勒石。

六月丁酉，上素服步行，祈雨於天壇。是夜，雨。辛丑，改祀北海於混同江。以楊素蘊為安徽巡撫。

秋七月戊子，鄂羅斯遣使議和，命薩布素退兵。丙午，戶部請裁京員公費。得旨勿裁。

八月己酉，上巡幸塞外。癸丑，次博洛和屯行圍。甲戌，賜外籓銀幣。

九月己卯，上還京。辛巳，于成龍進嘉禾。上曰：「今夏乾旱，幸而得雨，未足為瑞也。」壬午，以李之芳為大學士。乙未，調湯斌為工部尚書。起徐元文為左都御史。

冬十月癸丑，上巡幸畿甸。甲子，上還駐申昜春園。

十一月甲申，以李正宗為漢軍都統。丙申，太皇太后不豫。上詣慈寧宮侍疾。

十二月乙巳朔，上為太皇太后不豫，親制祝文，步行禱於天壇。癸亥，以王永譽為漢軍都統。乙丑，湖廣巡撫張為御史陳紫芝劾其貪婪，侍郎色楞額初按不實。至是，命于成龍、馬齊、開音布馳往提拏，究擬論死，陳紫芝內升。己巳，太皇太后崩。上哭踴視襝，割辮服衰，居慈寧宮廬次。甲戌除夕，群臣請上還宮。不允。

是歲，免直隸、山東、山西、江西等省四州縣災賦有差。朝鮮入貢。

二十七年戊辰春正月戊子，上居乾清門外左幕次。乙未釋服。丁酉聽政。

二月壬子，大學士勒德洪、明珠、余國柱有罪免，李之芳罷御史，郭琇具疏論列也。尚書科爾昆、佛倫、熊一瀟俱罷。甲寅，以梁清標、伊桑阿為大學士，李天馥為工部尚書，張玉書為兵部尚書，徐乾學為刑部尚書。定宗室襲封年例。

三月乙亥，以馬齊為左都御史。辛巳，上召廷臣及董訥、靳輔、于成龍、佛倫、熊一瀟等議河務。次日亦如之。乙酉，色楞額以按張獄欺罔論死，總督徐國相以徇庇，侍郎王遵訓等以濫舉，俱免官。己丑，以王新命為河道總督。辛卯，裁湖廣總督。丁酉，論河工在事互訐諸臣，董訥、熊一瀟、靳輔、慕天顏、孫在豐俱削官，並趙吉士、陳潢罪之。己亥，增遣督捕理事官張鵬翮、兵科給事中陳世安，會內大臣索額圖與鄂羅斯議約定界。壬寅，賜沈廷文等一百四十六人進士及第出身有差。李光地坐妄舉德格勒議處。得旨：「李光地前於台灣一役有功，仍以學士用。」

夏四月癸卯朔，日有食之。戊申，以傅拉塔為江南江西總督。己酉，上躬送太皇太后梓宮奉安暫安奉殿。其後起陵，是曰昭西陵。回蹕至薊州除發。甲寅，以厄魯特侵喀爾喀，使諭噶爾丹。戊辰，上還宮。庚午，命侍郎成其范、徐廷璽查閱河工。

五月己卯，吏部尚書陳廷敬、刑部尚書徐乾學以疾罷。甲午，以紀爾他布為兵部尚書。丙申，上謁祭暫安奉殿。

六月甲辰，湖廣督標裁兵夏逢龍作亂，踞武昌，巡撫柯永升投井死，署布政使糧道葉映榴罵賊遇害。命瓦岱佩振武將軍印討之。庚申，阿喇尼奏噶爾丹侵厄爾德尼招，哲卜尊丹巴、土謝圖汗遁。發兵防邊。戊辰，起熊賜履為禮部尚書，徐元文為左都御史。以翁叔元為工部尚書。

秋七月癸酉，以輔國公化善為蒙古都統。乙酉，湖廣提督徐治都大敗夏逢龍於應城，於鯉魚套焚賊舟，賊遁黃岡。丙戌，上巡幸塞外。戊子，南陽總兵史孔華復漢陽。庚寅，瓦岱復黃州，獲夏逢龍，磔誅之，賊平。壬午，雲南提督萬正色侵冒兵饟，按律論死。上念其前陷賊時抗志不屈，行間血戰勞績甚多，免死，革提督，仍留世職。壬辰，上駐喀爾必哈哈達，有峰舊名納哈里，高百數十丈，上發數矢皆過峰頂，賜今名。

八月癸卯，上駐巴顏溝行圍。葉映榴遺疏至，贈工部侍郎，下部優恤。乙卯，張玉書奏查閱河工，多用靳輔舊議。

九月壬申，遣彭春、諾敏率師駐歸化城防邊。是時喀爾喀為噶爾丹攻破，徙近邊內。遣阿喇尼往宣諭之，並運米賑撫。辛卯，上還京。癸巳，復設湖廣總督，以丁思孔為之。

冬十月癸卯，移楊素蘊為湖廣巡撫。庚戌，以輔國公綽克託為奉天將軍。乙卯，上大行太皇太后尊諡曰孝庄文皇后。辛酉，升祔太廟，頒詔中外。

十一月辛卯，荊州將軍噶爾漢等坐討賊逗遛奪職，鞭一百，官吏從賊受官者逮治，餘貸之。

十二月庚子，以希福為蒙古都統。甲辰，建福陵、昭陵聖德神功碑，御制碑文。上謁孝庄山陵。乙巳，以尼雅翰為西安將軍。己酉，進張玉書為禮部尚書；徐元文刑部尚書，再進戶部尚書。丙寅，上還京。兵部、工部會疏福建前造砲船核減工料銀二萬餘兩，應著落故總督姚啟聖名下追賠。上以姚啟聖經營平台甚有功績，毋庸著追。

是歲，免江南、江西、湖廣、雲南、貴州等省三十三州縣災賦有差。朝鮮、琉球入貢。

二十八年己巳春正月庚午，詔南巡臨閱河工。丙子啟鑾。詔所過勿令民治道。獻縣民獻嘉禾。壬午，詔免山東地丁額賦。甲申，上駐濟南。乙酉，望祀泰山。庚寅，次剡城，閱中河。壬辰，次清河。癸巳，詔免江南積欠二十餘萬。乙未，上駐揚州。詔曰：「朕觀風問俗，鹵薄不設，扈從僅三百人。頃駐揚州，民間結綵盈衢，雖出自愛敬之誠，不無少損物力。其前途經過郡邑，宜悉停止。」

二月辛丑，上駐蘇州。丁未，駐杭州。詔廣學額，賚軍士，復因公降謫官，賜扈從王大臣以次銀幣，賜駐防耆民金。辛亥，渡錢塘江，至會稽山麓。壬子，祭禹陵，親制祭文，書名，行九叩禮，制頌刊石，書額曰「地平天成」。癸丑，上還駐杭州。閱騎射，賜將軍以及官兵大酺。丁巳，次蘇州。故湖廣糧道葉映榴之子敷迎鑾，為其父請諡。上書「忠節」二大字賜之。松江百姓建碑祈壽，獻進碑文。江南百姓籲留停蹕，獻土物為御食，委積岸上。令取米一撮，果一枚，為留一日。浙江巡撫金鋐有罪，削職遣戍。以張鵬翮為浙江巡撫。增設武昌、荊州、常德、岳州水師。癸亥，上駐蹕江寧。甲子，祭明陵。賜江寧、京口駐防高年男婦白金。乙丑，上閱射，賜酺。上詣觀星台，與學士李光地咨論星象，參宿在觜宿之先，恆星隨天而動，老人星合見江南，非隱見也。江寧士民籲留聖駕。為留二日。

三月戊辰朔，發江寧。甲戌，閱高家堰，指授治河方略。丙戌，上還京。聞安親王岳樂之喪，先臨其第哭之，乃還宮。丁亥，命八旗科舉先試騎射。戊子，詔靳輔治河勞績昭然，可復原官。丁酉，增設八旗火器營，副都統領之。

閏三月壬子，予安親王岳樂祭葬立碑，諡曰和。己未，上謁陵。丙午，謁孝庄皇后山陵，謁孝陵。辛酉，上還京。

夏四月乙亥朔，上制孔子贊序及顏、曾、思、孟四贊，頒於學宮。壬辰，覆命索額圖等赴尼布楚，與鄂羅斯定邊界。喀爾喀外蒙古內附告飢。命內大臣伯費揚古往賑撫之。命台灣鑄錢。

五月乙巳，以阿蘭泰、徐元文為大學士，顧八代為禮部尚書，郭琇為左都御史。壬戌，頒行孝經衍義。癸亥，命歸化城屯兵備邊。

六月乙亥，以佟寶為寧古塔將軍。兩廣總督吳興祚以鼓鑄不實黜官。

秋七月，以石琳為兩廣總督。癸卯，冊立貴妃佟氏為皇后。甲辰，皇后崩，諡曰孝懿。

八月癸酉，上巡幸邊外。戊寅，駐博洛和屯，賜居民銀米。

九月癸卯，上還京。戊午，以倭赫為蒙古都統，額駙穆赫為漢軍都統。

冬十月丙寅，以郎談為滿洲都統。辛未，增設喀爾喀兩翼扎薩克，招集流亡，編置旗隊。癸酉，左都御史郭琇以致書本省巡撫請託降官。甲戌，葬孝懿皇后，上臨送。是月，岷州生番內附。

十一月丙申，上還宮。辛酉，孝懿皇后祔奉先殿。

十二月乙丑，詔免雲南二十一年至二十三年民欠。丙寅，上朝皇太后於慈寧新宮。戊辰，以張英為工部尚書。乙亥，內大臣索額圖疏報與鄂羅斯立約，定尼布楚為界，立碑界上，以五體文書碑。

是歲，免直隸、浙江、湖北等省十一州縣災賦有差。朝鮮入貢。

二十九年庚午春正月癸丑，上幸南苑。庚申，遣官賑蒙古喀爾喀。

二月甲子，以岳樂子馬爾渾嗣封安郡王。乙丑，遣大臣巡視直隸災區流民。五城粥廠寬期，倍發銀米，增置處所。己巳，上謁孝庄山陵，謁孝陵。庚午，大雨。癸酉，上還京。甲戌，上御經筵。戊子，起陳廷敬為左都御史。

三月壬辰朔，除長蘆新增鹽課。乙未，詔修三朝國史。癸卯，命都統額赫納、護軍統領馬賴、前鋒統領碩鼐率師征厄魯特。先是，噶爾丹兵侵喀爾喀，迭詔諭解不從，兵近邊塞。至是，命額赫納等蒞邊御之。辛亥，除雲南黑井加增鹽課。以張思恭為京口將軍。

夏四月丁丑，以旱赦殊死以下繫囚。甲申，建子思子廟於闕里。大清會典成。

五月辛卯朔，命九卿保舉行取州縣堪為科道者。

六月癸酉，大學士徐元文免。戊寅，噶爾丹追喀爾喀侵入邊。命內大臣蘇爾達赴科爾沁徵蒙古師備御。命康親王傑書、恪慎郡王岳希師駐歸化城。

秋七月庚寅朔，以張英為禮部尚書，以董元卿為京口將軍。辛卯，噶爾丹入犯烏珠穆秦。命裕親王福全為撫遠大將軍，皇子胤禔副之，出古北口。恭親王常寧為安遠大將軍，簡親王喇布、信郡王鄂扎副之，出喜峰口。內大臣佟國綱、索額圖、明珠、彭春等俱參軍事，阿密達、阿拉尼、阿南達俱會軍前。己亥，以陳廷敬為工部尚書，于成龍為左都御史。癸卯，上親征，發京師。己酉，上駐博洛和屯，有疾迴鑾。

八月乙未朔，日有食之。撫遠大將軍裕親王福全大敗噶爾丹於烏闌布通，噶爾丹以喇嘛濟隆來請和，福全未即進師。上切責之。乙丑，上還京。丙子，噶爾丹以誓書來獻。上曰：「此虜未足信也。其整師待之。」

九月癸巳，先是，烏闌布通之戰，內大臣公佟國綱戰歿於陣。至是，喪還，命皇子率大臣迎之。凡陣亡官咸賜奠賜恤有差。戊申，停今年秋決。壬子，弛民間養馬之禁。

冬十月己未，上疾少愈，召大學士諸臣至乾清宮輪對。乙亥，以鄂倫岱為漢軍都統。辛巳，領翰林院學士張英失察編修楊瑄撰擬佟國綱祭文失當，削禮部尚書，楊瑄褫官戍邊入旗。

十一月己亥，以熊賜履為禮部尚書。甲辰，達賴喇嘛請上尊號。不許，並卻其貢。己酉，裕親王福全等至京聽勘。王大臣議上。上薄其罪，輕罰之。將士仍敘功。

十二月丁丑，上謁陵，行孝庄文皇后三年致祭禮。庚辰還京。

是歲，免直隸、江南、浙江、甘肅等省三十二州縣衛災賦有差。朝鮮入貢。

三十年辛未春正月戊申，封阿祿科爾沁貝勒楚依為郡王，以與厄魯特力戰受傷被執不屈而脫歸也。其十二旗陣亡台吉俱贈一等台吉，賜號達爾漢，子孫承襲。噶爾丹復掠喀爾喀。命瓦岱為定北將軍，駐張家口，郎談為安北將軍，駐大同，川陝總督會西安將軍駐兵寧夏備之。命在籍勇略將軍趙良棟參軍事。乙卯，以馬齊為兵部尚書。

二月丁巳朔，日有食之。乙丑，上御經筵。命步軍統領領巡捕三營，兼轄五城督捕。戊午，厄魯特策旺阿拉布坦使來，噶爾丹之侄也，厚賚其使，比旋，遣郎中桑額護其行。

三月戊子，繙譯通鑒綱目成，上制序文。己酉，賜戴有祺等一百四十八人進士及第出身有差。

夏四月戊午，左都御史徐乾學致私書于山東巡撫錢鈺，事發，並褫職。丁卯，上以喀爾喀內附，躬蒞邊外撫綏。是日，啟鑾。

五月丙戌，上駐多羅諾爾。喀爾喀來朝。先是，喀爾喀土謝圖汗聽哲卜尊丹巴唆，殺其同族扎薩克圖汗得克得黑墨爾根阿海，內亂迭興，為厄魯特所乘。至是，遣大臣按其事。土謝圖汗、哲卜尊丹巴具疏請罪。上赦之。以扎薩克圖汗，七旗之長，飭其弟策旺扎布襲汗號，封為親王。丁亥，上御行幄，土謝圖汗、哲卜尊丹巴入覲，俯伏請罪。大臣宣赦，泣涕謝恩。賜茶賜宴賜坐，大合樂，九叩首而退。戊子，復召土謝圖汗、哲卜尊丹巴、策旺扎布、車臣汗及喀爾喀諸部濟農、偉徵、諾顏、阿玉錫諸大台吉三十五人賜宴。諭曰：「朕欲熟識爾等，故復饗宴。」賜之冠服。策旺扎布年幼，以皇子衣帽數珠賜之。以車臣汗之叔扎薩克濟農納穆扎爾前勸車臣汗領十萬眾歸順，身為之倡，請照四十九旗一例，殊為可嘉，許照舊扎薩克，去其濟農之號，封為郡王。餘各封爵有差。傳諭喀爾喀曰：「爾等困窮至極，互相偷奪，朕已拯救愛養。今與四十九旗一體編設各處扎薩克，管轄稽察，其各遵守。如再妄行，則國法治之矣。」己丑，上御甲胄乘馬，遍閱各部。下馬親射，十矢九中。次大閱滿洲兵、漢軍兵、古北口兵，列陣鳴角，鳥槍齊發，聲動山谷。眾喀爾喀環矚駭嘆曰：「真神威也！」科爾沁喀爾喀各蒙古王貝勒請上尊號。不許。庚寅，上按閱喀爾喀營寨，賚牛羊及其窮困者。辛卯，遣官往編喀爾喀佐領，予之游牧。烏珠穆秦台吉車根等以降附厄魯特，按實罪之。壬辰，上迴鑾。癸卯，還京。辛亥，分會試中卷南左、南右、北左、北右、中左、中右，從御史江蘩之言也。壬子，群臣請上尊號。不許。

六月乙卯，以李天馥為吏部尚書，陳廷敬為刑部尚書，高爾位為工部尚書。

秋七月甲申，西安將軍尼雅翰奉詔督兵遷巴圖爾額爾克濟農於察哈爾，濟農憚行遁去，尼雅翰追之不及，按問論死。命總督葛思泰追討之。朝鮮使人以買一統志發其國論罪。致仕大學士杜立德卒，予祭葬，諡文端。

閏七月丙辰，葛思泰疏報濟農之弟博濟在昌寧湖，經總兵柯彩派兵剿敗，生擒博濟及前禁之格隆等，均斬之。乙亥，上巡幸邊外。

九月辛酉，上迴鑾，道遵化，謁孝庄山陵，謁孝陵。乙丑，還京。庚午，以公阿靈阿為蒙古都統。甲戌，命侍郎博濟、李光地、徐廷璽偕靳輔視河。

冬十月庚寅，謝爾素番盜殺參將朱震，西寧總兵官李芳述擒盜首華木爾加誅之。癸巳，以巴德渾為滿洲都統，杭奕祿為荊州將軍。丁未，甘肅提督孫思克討阿奇羅卜藏，斬之。先是，使於厄魯特之侍讀學士達虎還及嘉峪關，為阿奇羅卜藏所害，命思克討之。至是，捷聞。

十一月丁巳，以索諾和、李振裕為工部尚書，以伊勒慎為滿洲都統。己未，詔曰：「朕崇尚德教，蠲滌煩苛，大小諸臣，咸被恩禮。即因事罷退，仍令曲全鄉里。近來交爭私怨，糾結不已，頗有黨同伐異之習，豈欲釀明季門戶之禍耶？其各蠲私忿，共矢公忠。有怙終者，朕必窮治之。」是時徐元文、徐乾學、王鴻緒既罷，而傅臘塔等抉摘瑣隱，鉤連興獄，故特詔儆飭焉。甲戌，詔曰：「欽天監奏來歲正月朔日食。天象示儆，朕甚懼焉。其罷元日筵宴諸禮。諸臣宜精白供職，助朕修省。」

十二月甲申，詔曰：「朕撫馭區宇，惟以愛養蒼生，俾臻安阜為念。比歲地丁額賦，迭經蠲免，而歲運漕米，尚在輸將，時切軫念。除河南已經蠲免外，其湖廣、江蘇、浙江、安徽、山東漕米，以次各免一年，用紓民力。」丁亥，移旗庄壯丁赴古北口外達爾河墾田。遣侍郎阿山、德珠等往陝西監賑。壬辰，諭督、撫、提、鎮保舉武職堪任用及曾立功者，在內八旗旗員，令都統等舉之。

是歲，免直隸、江南、江西、河南、山東、陝西、湖廣、雲南等省一百八十八州縣災賦有差。朝鮮、安南、琉球入貢。

三十一年壬申春正月辛亥朔，日有食之，免朝賀。甲寅，上御乾清門，出示太極圖、五音八聲八風圖，因言：「律呂新書徑一圍三之法，用之不合。徑一尺圍當三尺一寸四分一釐，積至百丈，所差至十四丈外矣。寧可用邪？惟隔八相生之說，試之悉合。」又論河道閘口流水，晝夜多寡，可以數計。又出示測日晷表，畫示正午日影至處，驗之不差。諸臣皆服。庚午，上幸南苑行圍。

二月辛巳，以靳輔為河道總督。乙酉，以陝西旱災，發山西帑銀、襄陽米石賑之。丁亥，上巡幸畿甸。辛卯，陝西巡撫薩弼以賑災不實褫職。戊戌，上還京。己亥，上御經筵。乙巳，以馬齊為戶部尚書。

三月丙辰，遣內大臣阿爾迪、理籓院尚書班迪赴邊外設立蒙古驛站。乙丑，命府丞徐廷璽協理河工。加甘肅提督孫思克太子少保，予世職。致仕大學士馮溥卒，予祭葬，諡文敏。以阿席坦為滿洲都統。置雲南永北鎮。

夏四月庚辰朔，以希福為滿洲都統，護巴為蒙古都統。己丑，發帑銀百萬賑陝西，尚書王騭、沙穆哈往視加賑。戊戌，上幸瀛台，召近臣觀稻田及種竹。河道總督靳輔請建新莊、仲家淺各一閘，下部議行。

五月庚寅，諭戶部，山西平陽豐收，可遣官購買備荒。命王維珍董其事。癸卯，定喀爾喀部為三路，土謝圖為北路，車臣為東路，扎薩克圖為西路，屬部各從其分地畫為左右翼。

六月庚辰，以宋犖為江寧巡撫。乙未，蒙古科爾沁進獻錫伯、卦爾察、打虎爾一萬餘戶，給銀酬之。

秋七月乙亥，上巡幸塞外。

八月己丑，以翁叔元為刑部尚書，以博濟為西安將軍，李林隆為固原提督，李芳述為貴州提督。

九月戊申，噶爾丹屬人執我使臣馬迪戕之。庚戌，上還次湯泉。己未，還京。丁卯，上御經筵。壬申，上大閱於玉泉山。

冬十月己卯，詔曰：「秦省比歲凶荒，加以疾疫，多方賑濟，未甦積困。所有明年地丁稅糧，悉予蠲免。從前逋欠，一概豁除。用稱朕子惠元元至意。」庚辰，以李天馥為大學士。壬午，上謁陵。曲赦陝西，非十惡及軍前獲譴者，皆免死減一等。以佛倫為川陝總督，宗室董額為滿洲都統。庚寅，上還京。癸巳，以熊賜履為吏部尚書，張英為禮部尚書。庚子，停直省進鮮茶暨賚送表箋。

十一月庚戌，以阿靈阿為滿洲都統。甲寅，命熊賜履勘察淮、揚濱河涸田。丙寅，加孫思克振武將軍。以覺羅席特庫為蒙古都統。

十二月壬午，河道總督靳輔卒，予祭葬，諡文襄。以于成龍為河道總督，董訥為左都御史。壬辰，以郎化麟為漢軍都統。辛丑，以西安飢，運襄陽米平糶。加希福建威將軍，移戍右衛。召科爾沁蒙古王沙津入京，面授機宜，使誘噶爾丹。

是歲，免陝西、江南、四川等省十三州縣災賦有差。朝鮮入貢。

三十二年癸酉春正月甲子，詔朝鮮歲貢黃金木棉永行停止。

二月乙亥朔，發帑金，招商販米西安平市價。丙子，遣內大臣坡爾盆等往督歸化城三路屯田。詔修南河周橋堤工，往年靳輔與陳潢所經度者，至是閱河大臣繪圖進呈，特詔修之。策旺阿拉布坦遣使入貢，報告使臣馬迪被害及噶爾丹密事，以綵緞賚之。癸未，上御經筵。改宣府六廳十衛為一府八縣。戊子，命郎談為昭武將軍，偕阿南達、碩鼐帥師赴寧夏，將軍博濟、孫思克參軍事。庚寅，上巡幸畿甸，閱霸州苑家口堤工，諭巡撫郭世隆修之。庚子，上還京。貴州巡撫衛既齊疏報剿辦土司失實，奪職戍黑龍江。

三月丙午，遣皇子胤禔祭華山。丁未，移饒州府駐景德鎮。乙卯，置廣東運司、潮州運同。庚午，詔趙良棟系舊臣，可暫領寧夏總兵。

夏四月丙戌，喀爾喀台吉車凌扎布自鄂羅斯來歸，賚之袍服，賜克魯倫游牧。癸巳，命檢直省解送物料共九十九項，減去四十項免解。丁酉，以心裕為蒙古都統。

五月庚戌，命內大臣伯費揚古為安北將軍，駐歸化城。

六月乙亥，廣八旗鄉、會中額。

八月甲戌，免廣西、四川、貴州、雲南四省明年地丁稅糧。癸未，上巡幸塞外行圍。蒙古科爾沁諸部朝行在，賜冠服銀幣。

九月丁未，修盛京城。丙寅，琉球來貢，遣其質子還國。丁卯，上還京。

冬十月壬申，詔曰：「給事中彭鵬奏劾順天考官，請朕親訊，是大臣皆不可信矣。治天下當崇大體，若朕事事躬親，則庶務何由畢理乎？」壬辰，上大閱於玉泉山。丁酉，鄂羅斯察漢汗來貢。上諭大學士曰：「外籓朝貢，固屬盛事，傳至後世，未必不因而生事。惟中國安寧，則外患不生，當培養元氣為根本耳。」

十一月辛丑，上奉皇太后謁孝庄山陵、孝陵。庚申，還宮。甲子，詔免順天、河間、保定、永平四府明年稅糧。

十二月辛未，以宗室公楊岱為蒙古都統。丁亥，上幸南苑行圍。諭：「滿洲官兵近來不及從前之精銳，故比年親加校閱，間以行圍。頃見諸士卒行列整齊，進退嫻熟，該軍校等賞給一個月錢糧，該管官賞給緞疋，以激戎行。」丁酉，祫祭太廟。

是歲，免直隸、江南、江西、浙江、山西、湖廣等省六十九州縣災賦有差。朝鮮、琉球入貢。

三十三年甲戌春正月乙卯，盛京歉收，命馬齊馳往，以倉穀支給兵丁，海運山東倉穀濟民食。丙辰，召見河道總督于成龍，問曰：「爾前言減水壩不宜開，靳輔糜費錢糧，今竟何如？」成龍曰：「臣前誠妄言。今所辦皆照靳輔而行。」上曰：「然則爾所言之非，靳輔所行之是，何以不明白陳奏，尚留待排陷耶？」因諭大學士曰：「于成龍前奏靳輔未曾種柳河堤，朕南巡時，指河干之柳問之，無辭以對。又奏靳輔放水淹民田，朕復至其地觀之，斷不至淹害麥田。而王騭、董訥等亦附和于成龍言之。」下部議，將于成龍革職枷責。上曰：「伊經手之工未完，應革職留任。」王騭休致，董訥革職。

二月辛未，上御經筵。癸酉，大學士請間三四日一御門聽政。上曰：「昨諭六十以上大臣間日奏事，乃優禮老臣耳。若朕躬豈敢暇逸，其每日聽政如常。」丁丑，以諾穆圖為漢軍都統。庚辰，上巡幸畿甸。敕修通州至西沽兩岸堤工。

三月辛丑，上還京。禮部尚書沙穆哈以議皇太子祀奉先殿儀注不敬免官。辛酉，賜胡任輿等一百六十八人進士及第出身有差。以范承勛為左都御史。

夏四月庚午，理籓院奏編審外籓蒙古四十九旗人丁二十二萬六千七百有奇。辛巳，以查木揚為杭州將軍。

五月戊寅，步軍統領凱音布奏天壇新修之路，勿令行人來往。上曰：「修路以為民也。若不許行，修之何益。後若毀壞，令步兵隨時葺治。」順天學政李光地丁母憂，令在京守制。甲辰，命翰林院、詹事府、國子監日輪四員入直南書房。辛亥，以紀爾他布為滿洲都統，噶爾瑪為蒙古都統。甲寅，詔修類函。丁巳，上巡幸畿甸，閱視河堤，諭扈從衛士魚貫而行，勿踐田禾。戊午，上閱龍潭口。己未，閱化家口、黃須口、八百戶口、王家甫口、筐兒港口、白駒場口，薄弱之處，咸令增修。庚申，閱桃花口、永安口、李家口、信艾口、柳灘口等處新堤。上曰：「觀新堤甚屬堅固，百姓可免數年水患矣。」壬戌，上還京。

閏五月庚午，上試翰林出身官於豐澤園。

六月辛丑，加湖廣提督徐治都鎮平將軍。丙辰，以范承勛為江南江西總督。

秋七月丁卯，以蔣弘道為左都御史，轉王士禛戶部左侍郎，王掞戶部右侍郎。巴圖爾額爾克濟農奏報降人祁齊克逃遁，遣兵追斬之。丁亥，上求文學之臣。大學士舉徐乾學、王鴻緒、高士奇及韓菼、唐孫華以對。上曰：「韓菼非謫降之人，當以原官召補。徐乾學、王鴻緒、高士奇可起用修書。並召徐秉義來。」他日試唐孫華詩佳，授禮部主事、翰林院行走。己丑，江南江西總督傅拉塔卒，贈太子太保，予祭葬，諡清端。庚寅，上巡幸塞外。

八月己未，上駐蹕拜巴哈昂阿。喀爾喀哲布尊丹巴來朝，賜之冠服。

九月己巳，廣八旗入學學額。己卯，上還京。壬午，以石文炳為漢軍都統，以王繼文為雲南貴州總督。

冬十月丙申，以吳赫為四川陝西總督。乙巳，以金世榮為福州將軍。

十一月丁卯，溫僖貴妃鈕祜祿氏薨。癸酉，以張旺為江南提督。戊寅，起陳廷敬為戶部尚書。

十二月庚戌，以覺羅席特庫為滿洲都統，杜思噶爾為蒙古都統。

是歲，免直隸、山東等省十二州縣災賦有差。朝鮮入貢。

三十四年乙亥春正月丁亥，以護巴為滿洲都統。

二月己亥，以郭世隆為浙江福建總督。丁巳，太和殿工成。休致大學士李之芳卒，予祭葬，諡文襄。

三月丙戌，以石文英為漢軍都統。

夏四月丁酉，平陽府地震。甲辰，遣使冊立班禪胡土克圖。己酉，追敘趙良棟平蜀、滇功，授一等子世職。其部將升賞有差。己未，以李輝祖為河南巡撫。

五月壬寅朔，遣尚書馬齊察賑地震災民。巡撫噶世圖以玩災免。辛未，命在京八旗分地各造屋二千間住兵。壬申，上巡幸畿甸，閱新堤及海口運道，建海神廟。戊子，還京。

六月丁酉，策封皇太子胤礽妃石氏。庚子，以久雨詔廷臣陳得失，禮部祈晴。庚申，漕運總督王樑奏參衛千總楊奉漕船裝帶貨物。諭曰：「商人裝帶貨物，於運何妨。王樑乃將貨物搜出棄置兩岸，所行甚暴，即解任。」

秋七月己丑，以覺羅舒恕為寧夏將軍，鄂羅順為江寧將軍。趙良棟告赴江南就醫，命給與南巡舊船。

八月壬辰，上巡幸塞外。辛丑，博濟奏報噶爾丹屬下回子五百人闌入三岔河汛界，肅州總兵官潘育龍盡俘之，拘於肅州。丙午，次克勒和洛。命宗室公蘇努、都統阿席坦、護巴領兵備噶爾丹。己酉，次克勒烏理雅蘇台。調董安國為河道總督，桑額為漕運總督。

九月辛巳，上還京。癸未，詔順天、保定、河間、永平四府水潦傷稼，免明年地丁錢糧，仍運米四萬石前往平糶。

冬十月丁未，命內大臣索額圖、明珠視察噶爾丹。

十一月己未朔，日有食之。壬戌，命大軍分三路備噶爾丹，裹八十日糧，其駝馬米糧，令侍郎陳汝器、前左都御史于成龍分督之。丙寅，停今年秋決。庚午，命李天馥復為大學士。庚辰，上大閱於南苑。戊子，命安北將軍伯費揚古為撫遠大將軍。遣大臣如蒙古徵師，示師期。

十二月己亥，命將軍博濟、孫思克師出鎮彝。乙巳，平陽地震，命蠲本年糧額，並免山西、陝西、江南、浙江、江西、湖廣、廣東、福建等省逋賦，赦殊死以下，其政令有不便於民者，令督撫以聞。以齊世為滿洲都統。

是歲，免直隸、山西、江西、福建、廣東等省十二州縣災賦有差。朝鮮、琉球入貢。

三十五年丙子春正月甲午，下詔親征噶爾丹。賚隨征大臣軍校宴。甲申，命公彭春參贊西路軍務。

二月丁亥朔，上謁陵。辛卯，上還京。壬辰，以碩鼐為蒙古都統。癸丑，告祭郊廟社稷。甲寅，命皇太子胤礽留守。丙辰，上親統六師啟行。

三月戊辰，上出行宮觀射。辛未，次滾諾，大雨雪，上露立，俟軍士結營畢，乃入行幄。軍中畢炊，乃進膳。以行帳糧薪留待後至者。庚辰，予故巡撫王維珍祭葬，諡敏愨。

夏四月辛卯，上次格德爾庫。壬辰，上駐塔爾奇拉。諭：「茲已抵邊界，自明日始，均列環營。」前哨報噶爾丹在克魯倫，命蒙古兵先進據河。

五月丙辰朔，上駐蹕拖陵布拉克。辛酉，次枯庫車爾。壬戌，偵知噶爾丹所在，上率前鋒先發，諸軍張兩翼而進。至燕圖庫列圖駐營。其地素乏水，至是山泉湧出，上親臨視。癸亥，次克魯倫河。上顧大臣曰：「噶爾丹不知據河拒戰，是無能為矣。」前哨中書阿必達探報噶爾丹不信六師猝至，登孟納爾山，望見黃幄網城，大兵雲屯，漫無涯際，大驚曰：「何來之易耶！」棄其廬帳宵遁。驗其馬矢，似遁二日矣。上率輕騎追之。沿途什物、駝馬、婦孺委棄甚眾。上顧謂科爾沁王沙津曰：「虜何倉皇至是？」沙津曰：「為逃生耳。」喀爾喀王納木扎爾曰：「臣等當日逃難，即是如此。」上上書皇太后，備陳軍況，並約期回京。追至拖納阿林而還，令內大臣馬思喀追之。戊辰，上班師。是日晨，五色雲見。癸酉，次中拖陵。撫遠大將軍伯費揚古大敗噶爾丹於昭莫多，斬級三千，陣斬其妻阿奴。噶爾丹以數騎遁。癸未，次察罕諾爾。召見蒙古諸王，獎以修道鑿井監牧之勞，各賜其人白金。

六月癸巳，上還京。是役也，中路上自將，走噶爾丹，西路費揚古大敗噶爾丹，唯東路薩布素以道遠後期無功。甲午，論喀爾喀郡王善巴盡以馬匹借軍功，晉封親王，貝子盆楚克偵敵有勞，封為郡王。諸臣行慶賀禮。乙未，賜察哈爾護軍月饟加一金，喀爾喀人六金，限給三年。詔停本年秋審。壬子，以吳琠為左都御史，調張旺為福建水師提督，張雲翼為江南提督。

秋七月戊午，以平定朔漠勒石太學。以李輝祖為湖廣總督。癸亥，廣直省鄉試解額。戊辰，改吳英福建陸路提督，岳升龍為四川提督。

八月丁酉，索諾和以乏軍需免，以凱音布為兵部尚書。

九月甲寅朔，回回國王阿卜都里什克奏：「臣仗天威，得以出降。遣臣回國葉爾欽，請敕策旺阿拉布坦勿加虐害。」乙卯，賜厄魯特降人官秩衣糧。壬申，上巡幸塞外。丙子，次沙城。詔：「年來宣化所屬牧養軍馬，供億甚繁，深勞民力，其悉蠲明年額賦。」丁丑，副都統祖良璧敗噶爾丹部人丹濟拉於翁金。

冬十月甲申朔，遣官齎賜西路軍士衣裘牛羊。丁亥，次昭哈。賜右衛、大同陣亡軍士白金。庚寅，大將軍費揚古獻俘至。賜銀贖出，令其完聚。戊申，上臨視右衛軍士，賜食。傳諭曰：「昭莫多之役，爾等乏糧步行而能禦敵，故特賜食。悉免所借庫銀。其傷病之人，另頒賜之。」眾叩首歡謝。庚戌，上駐蹕麗蘇。上皇太后書，謝賜裘服。

十一月戊寅，噶爾丹遣使乞降，其使格壘沽英至，蓋微探上旨也。上告之曰：「俟爾七十日，過此即進兵矣。」庚辰，迴鑾。

十二月壬寅，上還京。以宗室費揚固為右衛，祁布為滿洲都統，雷繼尊為漢軍都統。庚戌，詔：「陝、甘沿邊州縣衛所，當師行孔道，供億繁多，閭閻勞苦，其明年地丁銀米悉行蠲免。」

是歲，免江南、江西等省三十二州縣災賦有差。朝鮮入貢。

三十六年丁丑春正月丙辰，上幸南苑行圍。戊辰，哈密回部擒噶爾丹之子塞卜騰巴爾珠爾來獻。己巳，遣官存問勇略將軍趙良棟，賜人葠鹿尾。甲戌，諭：「朕觀明史，一代並無女後預政，以臣陵君之事。我朝事例，因之者多。朕不似前人輒譏亡國也。現修明史，其以此諭增入敕書。」

二月丁亥，上親征噶爾丹，啟鑾。是日，次昌平。阿必達奏哈密擒獲厄魯特人土克齊哈什哈，系害使臣馬迪之首犯。命誅之，子女付馬迪之家為奴。戊戌，上駐大同。丁未，次李家溝。戊申，詔免師行所過岢嵐、保德、河曲等州縣今年額賦。是日，次輦鄢村，山泉下涌，人馬霑足。庚戌，遣官祭黃河之神。

三月丙辰，上駐蹕屈野河。厄魯特人多爾濟、達拉什等先後來降。賜哈密回王金幣冠服。丁巳，趙良棟卒，上聞之，嗟悼良久，語近臣曰：「趙良棟，偉男子也。」辛酉，次榆林。戊辰，次安邊城。寧夏總兵王化行請上獵於花馬池。上曰：「何如休養馬力以獵噶爾丹乎？」辛未，次花馬池。丙子，上自橫城渡河。遣皇長子胤禔賜奠趙良棟及前提督陳福。丁丑，上駐蹕寧夏。察恤昭莫多、翁金陣亡弁兵。己卯，祭賀蘭山。庚辰，上閱兵。命侍衛以御用食物均賜戰士。

閏三月辛巳朔，日有食之。庚寅，康親王傑書薨。寧夏百姓聞上將行，懇留數日。上曰：「邊地磽瘠，多留一日，即多一日之擾。爾等誠意，已知之矣。」

夏四月辛亥，上次狼居胥山。甲寅，迴鑾。庚申，命直省選文行兼優之士為拔貢生，送國子監。甲子，費揚古疏報閏三月十三日噶爾丹仰藥死，其女鍾齊海率三百戶來降。上率百官行拜天禮。敕諸路班師。是日，大雨。厄魯特降人請慶賀。止之。先是，上將探視寧夏黃河，由橫城乘舟行，至湖灘河朔，登陸步行，率侍衛行獵，打魚射水鴨為糧，至包頭鎮會車騎。

五月乙未，上還京。丁酉，以傅拉塔為刑部尚書，席爾達左都御史，翁叔元罷，以吳琠為刑部尚書，張鵬翮左都御史。癸卯，禮部請上尊號。不許。

六月甲寅，禮部請於師行所過名山磨崖紀功。從之。予故勇略將軍一等子趙良棟祭葬，諡襄忠。

秋七月癸未，群臣請上皇太后徽號，三上，不允。乙未，以朔漠平定，遣官祭告郊廟、陵寢、先師。賜李蟠等一百五十人進士及第出身有差。晉封大將軍伯費揚古一等公，參贊以下各授世職。辛丑，免旗兵借帑。乙巳，遣官賚外籓四十九旗兵。丁未，上巡幸塞外。

八月乙亥，上駐巴圖舍里，賜蒙古王、公、台吉銀幣。

九月癸未，厄魯特丹濟拉來歸。上獨御氈幄召見之。丹濟拉出語人曰：「我罪人也，上乃不疑，真神人也。」甲午，上還京。庚子，以都統凱音布兼步軍統領。壬寅，上御經筵。乙巳，振平將軍、湖廣提督徐治都卒，贈太子少保，予祭葬，諡襄毅。賑黑龍江被水居民。以席爾達為兵部尚書，哈雅爾為左都御史。

冬十月己巳，始令宗室應鄉、會試。壬戌，詔曰：「比年師行出入，皆經山西地方，有行齎居送之勞。其免山西明年額賦。」敘從征鎮國公蘇努功，晉封貝子。庚午，上謁陵。甲戌，內監劉進朝以訛詐人論死。

十一月辛巳，上還京。丙戌，和碩恪靖公主下嫁喀爾喀郡王敦多布多爾濟。戊戌，朝鮮告糶，命運米三萬石往賑。甲辰，詔直省報災即察實以聞。

十二月丁卯，改宗室董額為滿洲都統。乙亥，祫祭太廟。

是歲，免直隸、江南、安徽、江西等省五十九州縣災賦有差。朝鮮、琉球、安南入貢。

三十七年戊寅春正月庚寅，策旺阿拉布坦奏陳第巴匿達賴喇嘛圓寂之事，斥班禪而自尊，懇請睿鑒。上答之曰：「朕曾敕責第巴具奏認罪，若怙終不悛，朕不輕恕也。」並遣侍讀學士伊道等齎敕往。癸卯，上巡幸五台山。甲辰，次涿州。命皇長子胤禔、大學士伊桑阿祭金太祖、世宗陵。

二月辛亥，詔免山西三十六年逋賦。癸丑，上駐蹕菩薩頂。乙丑，遣官賑山東。戊辰，上還京。

三月丙子朔，上御經筵。丁丑，封皇長子胤禔為直郡王，皇三子胤祉為誠郡王，皇四子胤禛、皇五子胤祺、皇七子胤祐、皇八子胤禩俱為貝勒。戊子，禁造燒酒。辛卯，直隸巡撫于成龍奏偕西洋人安多等履勘渾河，幫修挑濬，繪圖呈進。得旨：「於六月內完工。」

夏四月癸亥，減廣東海關稅額。己巳，詔溫郡王延壽行止不端，降為貝勒，貝子袁端削爵。壬申，以貝子蘇努管盛京將軍。癸酉，上閱漕河。

五月甲戌，武清民請築外堤。上曰：「築外堤恐損民田。」民曰：「河決之害，更甚於損田。」上曰：「水潦將降，暫立木椿護堤，開小河泄水，俟明春雨水前為爾等成之。」癸未，上還京。壬寅，裁上林苑。以李林盛為陝西提督，張旺為廣西提督。是月，策旺阿拉布坦上言與哈薩克構兵，及將丹津鄂木布拘禁各緣由。命示議政大臣。

六月辛亥，移吳英為福建水師提督。丁巳，改四川梁萬營為化林營，設參將以下官。己未，雲南巡撫石文晟奏三籓屬人奉旨免緝者，准其墾田應試。從之。

秋七月癸酉朔，張玉書丁母憂，以吳琠為大學士，王士禛為左都御史。辛卯，命吏部月選同、通、州、縣官引見。癸巳，霸州新河成，賜名永定河，建河神廟。己亥，以盧崇耀為廣州將軍，殷化行為廣東提督。庚子，以蘇爾發為滿洲都統。辛丑，上奉皇太后東巡，取道塞外。

八月癸丑，上奉皇太后臨幸喀拉沁端靜公主第，賜金幣及其額駙噶爾臧。甲子，皇太后望祭父母於發庫山。己巳，賜端敏公主及其額駙達爾漢親王班第金幣。湖南山賊黃明犯靖州，陳丹書犯茶陵州，官兵討平之。

九月壬申，上次克爾蘇，臨科爾沁故親王滿珠習禮墓前酹酒，孝庄皇后之父也。癸巳，上駐紮星阿。賜黑龍江將軍薩布素等金幣冠服。庚子，停盛京、烏拉本年決囚。

冬十月癸卯，上行圍，射殪二虎，其一虎，隔澗射之，穿其脇。丁未，上行圍，槍殪二熊。是日，駐蹕輝發。己酉，裁雲南永寧府，置永北府。癸巳，上駐蹕興京。甲寅，上謁永陵。遣官賜奠武功郡王禮敦墓。改貴州水西土司，置大定、平遠、黔西三流官。丁巳，上謁福陵、昭陵，臨奠武勛王揚古利、直義公費英東、弘毅公額亦都墓。免奉天今年米豆。壬戌，上奉皇太后迴鑾。

十一月癸未，上奉皇太后還宮。丙戌，詔曰：「朕巡幸所經，敖漢、奈曼、阿祿科爾沁、扎魯特諸蒙部水草甚佳，而生計窘迫，蓋因牲畜被盜，不敢夜牧耳。朕即遣郎中李學聖等往為料理，盜竊衰止。其他處蒙古亦宜照此差遣。旗員有原往蒙古教導者，准其前往。命盜各案，同聽決之。」庚寅，以張鵬翮為江南江西總督。

十二月辛丑朔，命徐廷璽協理河務，命尚書馬齊，侍郎喻成龍、常綬察視河工。庚戌，諭宗人府：「閒散宗室，材力幹濟，精於騎射，及貧無生計者，各察實以聞。」詔官民妻女緣事牽連，勿拘訊，著為令。改四川東川土司為東川府，設知府以下官。戊午，詔八旗察訪孝子節婦。己未，以巴錫為雲南貴州總督，馬自德為京口將軍。己巳，祫祭太廟。

是歲，免直隸、江南、福建、浙江、湖廣等省三十五州縣災賦有差。朝鮮入貢。

三十八年己卯春正月辛卯，詔：「朕將南巡察閱河工，一切供億，由京備辦。預飭官吏，勿累閭閻。」

二月壬寅，詹事尹泰以不職解任。癸卯，上奉皇太后南巡啟鑾。戊申，以天津總兵潘育龍訓練有方，賜御服貂裘。

三月庚午，上次清口，奉皇太后渡河。辛未，上御小舟，臨閱高家堰、歸仁堤、爛泥淺等工。截漕糧十萬石，發高郵、寶應等十二州縣平糶。壬申，上閱黃河堤。丙子，車駕駐揚州。諭隨從兵士勿踐麥禾。壬午，詔免山東、河南逋賦，曲赦死罪以下。癸未，車駕次蘇州。辛卯，車駕駐杭州。丙申，上閱兵較射。戊戌，上奉皇太后迴鑾。

夏四月庚子朔，回次蘇州。詔免鹽課、關稅加增銀兩，特廣江、浙二省學額。乙巳，以丹岱為杭州將軍。己酉，車駕次江寧。上閱兵。庚申，次揚州。辛酉，以彭鵬為廣西巡撫。丙寅，渡黃河，上乘小舟閱新埽。

五月辛未，次仲家閘，書「聖門之哲」額，懸先賢子路祠。乙酉，上奉皇太后還宮。丁亥，以馬爾漢為左都御史，王鴻緒為工部尚書。

六月戊戌朔，起郭琇為湖廣總督，以鎮國公英奇為蒙古都統。

秋七月甲申，河決淮、揚。

閏七月戊戌，敏妃張佳氏薨。誠郡王胤祉其所出也，不及百日薙髮，降貝勒。癸丑，先是，苗賊黃明屢報獲報死，仍報犯事。至是，遣官按鞫，並其夥陳丹書、吳思先等三十餘人誅之。其奏報不實之督撫麻勒吉等降黜有差。上巡幸塞外。

九月丙午，上還京。丙辰，上御經筵。改揚岱為滿洲都統，魯伯赫、拖倫、崇古禮俱為蒙古都統。戊午，大學士阿蘭泰卒，上悼惜之，遣皇長子胤禔視疾，賜奠加祭，諡文清。

冬十月癸酉，上巡視永定河工。庚辰，上還宮。大學士李天馥卒，予祭葬，諡文定。

十一月乙巳，上謁陵。壬辰，以馬齊、佛倫、熊賜履、張英為大學士，陳廷敬為吏部尚書，李振裕為戶部尚書，杜臻為禮部尚書，馬爾漢、范承勛為兵部尚書，王士禛為刑部尚書。壬寅，命滿、漢給事中各四員侍班。丙午，令寶源局收買廢錢。

十二月戊辰，上還京。癸巳，祫祭太廟。

是歲，免直隸、江南、江西、浙江、福建、陝西、湖廣等省七十三州縣災賦有差。朝鮮、琉球入貢。

三十九年庚辰春正月己未，朝鮮國王李焞以遣回難民進方物，上還之。癸亥，上閱永定河工。

二月甲戌，上乘舟閱郎城、柳岔諸水道，水淺，易艇而前，指示修河方略。壬午，還京。己丑，命內大臣費揚古、伊桑阿考試宗室子弟騎射。

三月甲午，上御經筵。吏部奏安徽巡撫李鈵被參一案，請交將軍、提督查按。上曰：「將軍、提督不與民事，部議不合。」嚴飭之。尚書庫勒納旋罷。癸卯，改張鵬翮為河道總督。鵬翮請撤協理官及效力員，部臣寬文法，以責成功。從之。甲寅，以宗室特克新為蒙古都統。丙辰，賜汪繹等三百一人進士及第出身有差。四川巡撫於養志、提督岳升龍互訐，遣官按鞫，俱削職。

夏四月庚辰，上閱永定河。命八旗兵丁協助開河，以直郡王胤禔領之，僖郡王岳希等五人偕往。壬午，上閱子牙河。壬辰，還京。

五月丁未，以阿山為江南江西總督。甲寅，以阿靈阿為蒙古都統。

六月癸亥，張鵬翮報修浚海口工成，河流申昜遂，改攔黃壩為大通口，建海神廟。杜臻罷，以王澤弘為禮部尚書，李柟為左都御史。丁亥，停宗室科舉。

秋七月甲午，理籓院議覆喇嘛商南多爾濟所奏策旺阿拉布坦遣兵往青海一事，毋庸議。上曰：「此事目前甚小，將來關係甚大。該部擬以勿庸議，倘青海問商南多爾濟，何以答之？策旺阿拉布坦為人狡猾，素行奸惡，鄰近諸部，俱與仇讎。其稱往征第巴，道遠險多，或虛張聲勢以恫哧青海，未可知也。要使不敢構釁為是。」乙巳，定翰林官編、檢、庶吉士月給銀三兩例，學道缺出，較俸派出。壬子，故振武將軍孫思克卒，命皇長子胤禔奠酒，賜鞍馬二匹，銀一千兩，諡襄武。丁巳，上巡幸塞外。命李光地、張鵬翮、郭琇、彭鵬詳議科場事宜。

八月辛未，上次齊老圖。

九月癸巳，停今年秋決。詔張鵬翮專理河工，范成勛等九人撤回。給事中穆和倫請禁服用奢侈，閣臣票擬申飭。上曰：「言官耳目之職，若因言而罪之，誰復言者。惟其言奢侈在康熙十年後則非，乃在輔臣時耳，今少息矣。」

冬十月辛酉，皇太后六旬萬壽節，上制萬壽無疆賦，親書圍屏進獻。癸酉，上巡閱永定河。戊寅，上還京。己卯，命本年行取科道未補官者，作為額外御史，隨班議事。

十一月庚寅，命青海鄂爾布圖哈灘巴圖爾移駐寧夏。詔侍郎溫達查視陝、甘驛站。王澤弘免，以韓菼為禮部尚書。命大臣及清要官子弟應試者，編為官號，限額取中。辛亥，上巡幸邊外。命卓異官如行取例引見。戊午，四川打箭爐土蠻作亂，遣侍郎滿丕偕提督唐希順討之。

十二月己未朔，上駐蹕暖泉，賜外籓王以下至官兵白金。戊辰，上還京。癸酉，移蕭永藻為廣西巡撫，彭鵬為廣東巡撫。壬午，故安親王岳樂坐前審擬貝勒諾尼一案失入，追降郡王，子僖郡王岳希、貝子吳爾占俱降鎮國公。丁亥，祫祭太廟。

是歲，免直隸、江南、安徽、陝西、浙江等省五十七州縣災賦有差。朝鮮入貢。

四十年辛巳春正月辛亥，以河伯效靈，封金龍四大王。甲寅，以心裕為滿洲都統。

二月己未朔，上巡閱永定河。諭李光地曰：「河水涸必致淤塞，此甚難治，當徐議之。」乙丑，滿丕、唐希順討打箭爐土蠻平之，蠻民萬二千戶內附。庚辰，上還宮。

三月戊子，上御經筵。丁酉，張鵬翮請以治河方略纂集成書。上斥之曰：「朕於河務之書，罔不披閱，大約坐言則易，實行則難。河性無定，豈可執一法以繩之。編輯成書，非但後人難以仿行，即揆之己心，亦難自信。張鵬翮試編輯之！」給事中馬士芳劾湖北布政使任風厚年老。調來引見，年尚未衰。上因諭曰：「坐而辦事，必得老成練達者，方能得當，州縣官則不可耳。」

夏四月己未，調李林盛為甘肅提督，擢潘育龍為固原提督，移藍理為天津總兵官，以曹秉桓為漢軍都統。丙子，刑部尚書王士禛請假回籍。上諭大學士曰：「山東人性多偏執，好勝尋仇，惟王士禛無之。其詩甚佳，居家惟讀書。若令回籍，殊為可惜。給假五月，不必開缺。」丁丑，上閱永定河。諭李光地：「隆冬冰結，可照常開泄。清水流於冰下，為冰所逼，沖刷河底愈深。」閱大灣口，諭：「石堤尚未興工，可以南來杉木排椿，爾等勿忽。」閱子牙河。乙酉，上還京。

五月癸巳，黑龍江管水手官員缺，部臣擬補遣戍道員周昌。上曰：「周昌既遣戍矣，又補官烏拉，是終身不得歸也。可令八旗官原效力者為之。」戊申，御史張瑗請毀前明內監魏忠賢墓，從之。丙辰，上巡幸塞外。

六月庚辰，授宋儒邵雍後裔五經博士。

秋七月丁亥，領侍衛內大臣公費揚古隨扈患病，上為停鑾一日，親往視疾。隨以不起聞，賜鞍馬三匹，散馬四匹，銀五千兩，遣大臣護送還京，予祭葬，諡襄壯。

八月乙丑，上幸索岳爾濟山。詔曰：「此山形勢崇隆，允稱名勝。嗣後此處禁斷行圍。」甲申，上次馬尼圖行圍，一矢穿兩黃羊，並斷拉哈里木，蒙古皆驚。

九月辛丑，簡親王雅布隨扈薨，命大臣送還京，皇長子胤禔、皇三子胤祉出迎，遣官治喪，賜銀四千兩，皇子合助銀三千兩。發引時，皇子侍往送，予祭葬立碑，諡曰修。乙巳，上還京。庚戌，上御經筵。大學士王熙以衰疾乞休，溫旨衛慰諭，加少傅致仕。噶爾丹之女鍾齊海到京，命與其兄一等侍衛色卜騰巴爾珠爾同居，配二等侍衛蒙古沙克都爾。

冬十月戊午，以宗室特克新為滿洲都統，迓圖布爾塞為蒙古都統。己未，召大學士張玉書還朝。詔免甘肅來年額賦。庚申，以梁鼐為福建陸路提督。辛酉，免江蘇明年額賦。起岳升龍為四川提督。辛未，改普奇為滿洲都統，孫渣齊為蒙古都統，以華顯為四川陝西總督。癸酉，大學士張英乞休，溫旨慰諭令致仕。御史靳讓疏言為州縣者，須令家給人足，方為良吏。命改靳讓通州知州。詔總督郭琇、張鵬翮、桑額、華顯，巡撫李光地、彭鵬、徐潮各舉賢能。平悼郡王訥爾福薨，子訥爾素襲爵。

十一月甲午，詔：「朕詳閱秋審重案，字句多誤。廷臣竟未察出一二，刑部尤為不慎，其議罰之。」

十二月壬申，廣東連山瑤匪作亂，命都統嵩祝討之。辛巳，祫祭太廟。

是歲，免直隸、江南、河南、陝西、廣東等省四十二州縣災賦有差。朝鮮、琉球入貢。

清史稿卷八（EPUB原题：巻08）

清史稿本紀八聖祖本紀三作者：金兆蕃鄧邦述

康熙四十一年

四十一年壬午春正月壬寅，詔修國子監。丙午，詔繫囚經緩決者減一等。以雅爾江阿襲封簡親王。庚戌，上巡幸五台山。

二月庚申，次射虎川。士民請於菩薩頂建萬壽亭祝釐，不許。丁卯，上巡視子牙河。

三月壬午，上還京。以瓦爾岱為滿洲都統，吳達禪、馬思哈、滿丕為蒙古都統。丁亥，上御經筵。

夏四月甲戌，賜致仕大學士王熙御書匾對，傳旨曰：「卿先朝舊臣，其強餐食，慎醫藥，以慰朕念。」

五月癸巳，定發配人犯歸籍僉遣，流犯死配所，妻子許還鄉里。辛丑，顯親王丹臻薨，遣皇子及大臣治喪，賜銀萬兩，諡曰密，子衍璜襲。壬寅，先是，廉州府連山瑤人作亂，御史參奏，命都統嵩祝率禁旅會討，並命尚書范承勛勘狀。至是，嵩祝奏官兵一到，瑤人乞降，先後投出瑤人一萬九千餘名。獻出戕官黎貴等九人，即于軍前正法。降瑤安插，交總督料理。范承勛奏瑤人滋事，副將杜芳傷死，總兵劉虎先行退回，應擬斬，提督殷化行應革職。得旨：「殷化行有戰功，改原品致仕。劉虎免死。」丙午，召廷臣至保和殿，頒賜御書。

六月壬子，貴州葛彝寨苗人為亂，官軍討平之。戊午，上制訓飭士子文，頒發直省，勒石學宮。乙未，上奉皇太后幸熱河。乙丑，四川提督岳升龍疏報大涼山裸目馬比必率眾內附，請授土千戶，給印信。

閏六月辛丑，木鴉番民萬九千餘戶內附，請置安撫使、副使、土百戶等職，均從之。

八月庚辰朔，增順天、浙江、湖廣鄉試中額。戊申，上奉皇太后還宮。

九月辛亥，以李正宗、盧崇耀、馮國相為漢軍都統。壬子，定五經中式例。癸丑，停本年秋決。辛酉，以齊世、嵩祝為滿洲都統，莽喀為漢軍都統，車納福為蒙古都統。甲子，詔：「南巡閱河，所過停供張，禁科斂。官吏無相餽遺，百姓各守本業。督撫布告，使明知朕意。」己巳，以席哈納為大學士，敦拜為吏部尚書，席爾達為禮部尚書，溫達為左都御史，管源忠為廣州將軍。鎮筸諸生李豐等叩閽言紅苗殺人，有司不問。詔侍郎傅繼祖、甘國樞，巡撫趙申喬馳驛按問。癸酉，上南巡啟鑾。

冬十月壬午，次德州。皇太子胤礽有疾，上迴鑾。癸卯，上還宮。丙午，以郭世隆為廣東廣西總督，金世榮為浙江福建總督。

十一月丙辰，詔免陝西、安徽明年額賦。甲子，大學士伊桑阿乞休，命致仕。壬申，廣西巡撫蕭永藻疏劾布政使教化新虧空倉穀，應令賠補。上曰：「米穀必有收貯之地，乃可經久。若無倉廒，積於空野，難免朽爛，況南方卑濕之地乎？其別定例以聞。」命修禹陵。

十二月壬辰，廷臣以明年五旬萬壽，請上尊號。上不許。戶部議駁奉天報災。上曰：「晴雨原無一定，始者雨水調和，其後被災，亦常事耳。可准其奏。」乙未，改趙申喬為偏沅巡撫，以趙弘燦為廣東提督，王世臣為浙江提督，孫徵灝為漢軍都統。壬寅，厄魯特丹津阿拉布坦來朝，厚賚之，封為郡王，賜地游牧。

是歲，免江南、河南、浙江、湖廣、甘肅等省十州縣災賦有差。朝鮮、琉球入貢。

康熙四十二年

四十二年癸未春正月壬子，大學士諸臣賀祝五旬萬壽，恭進「萬壽無疆」屏。卻之，收其寫冊。壬戌，上南巡閱河。丁卯，以俞益謨為湖廣提督。庚午，次濟南，觀珍珠泉，賦三渡齊河詩。壬申，次泰安，登泰山。詔免蹕路所經及歉收各屬去年逋賦。

二月丁丑，運漕米四萬石賑濟寧、泰安。閱宿遷堤工。己卯，自桃源登舟，遍閱河堤。甲申，渡江登金山。丙戌，次蘇州。遣官奠大學士宋德宜墓。庚寅，上駐杭州閱射。辛丑，次江寧。

三月戊申，上閱高家堰、翟家壩堤工。己酉，上閱黃河南龍窩、煙墩等堤。庚申，上還京。癸亥，萬壽節，上朝皇太后宮，免廷臣朝賀。頒恩詔，錫高年，蠲額賦，察孝義，恤困窮，舉遺逸，罪非常赦所不原者，咸赦除之。頒賜親王、郡王以下文武百官有差。庚午，以洞鄂襲封信郡王。辛未，上御經筵。賜內廷修書舉人汪灝、何焯、蔣廷錫進士，一體殿試。

夏四月辛巳，賜王式丹等一百六十三人進士及第出身有差。四川威州龍溪十八寨生番歸化納糧。丁亥，大學士熊賜履乞休，命解官食俸，留備顧問。傅繼祖等察審湖廣紅苗搶掠一案。得旨：「總督郭琇、提督杜本植隱匿不報，均革職。巡撫金璽降官。」以喻成龍為湖廣總督。癸巳，致仕大學士王熙卒，予祭葬，諡文靖。丙申，以陳廷敬為大學士兼吏部尚書。戊戌，詔原任侍郎任克溥年逾九十，洵為耆碩，加尚書銜。以李光地為吏部尚書，仍巡撫直隸。以莽喀為荊州將軍，諾羅布為杭州將軍，宗室愛音圖為漢軍都統，孫渣齊、翁俄里為蒙古都統。己亥，諭八旗人等：「朕不惜數百萬帑金為旗丁償逋贖地，籌畫生計。爾等能人人以孝弟為心，勤儉為事，則足仰慰朕心矣。倘不知愛惜，仍前遊盪飲博，必以嚴法處之。親書宣諭，其尚欽遵！」

五月壬子，裕親王福全有疾，上連日視之。癸亥，內大臣索額圖有罪，拘禁於宗人府。己巳，上巡幸塞外。

六月辛巳，恭親王常寧薨，命皇子每日齊集，賜銀一萬兩，遣官造墳立碑。壬寅，裕親王福全薨，上聞之，兼程回京。

秋七月乙巳朔，上臨裕親王喪，哭之慟，自蒼震門入居景仁宮。王大臣請還乾清宮，上曰：「居便殿乃祗遵成憲也。」居五日，命皇長子等持服，命御史羅占造墳建碑，諡曰憲。子保泰嗣爵。戊申，以山東大雨，遣官分賑。庚戌，上巡幸塞外。己巳，發帑金三十萬兩，截漕五十萬石賑山東。山東有司不理荒政，停其升轉。

八月癸巳，停本年秋審。

九月壬子，予故侍郎高士奇、勵杜訥祭葬。己巳，命尚書席爾達督辦紅苗。

冬十月癸未，上西巡啟鑾。命給事中滿普、御史顧素在後行，查僕從生事，即時鎖拿。庚寅，喇嘛請廣洮州衛廟，上曰：「取民地以廣廟宇，有△民生。其永行禁止。」癸巳，過井陘，次柏井驛。驛向乏泉，至是井泉涌溢。丁酉，駐太原。戊戌，詔免山西逋賦。百姓集行宮前籲留車駕，上為再停一日。

十一月乙巳，上次洪洞。遣官祭女媧陵。壬子，渡黃河，次潼關。遣官祭西嶽。賜迎駕百歲老人白金。甲寅，次渭南。閱固原標兵射，賜提督潘育龍以下加一級。丙辰，上駐西安。丁巳，閱駐防官兵射。遣官祭周文王、武王，祭文書御名。遣官奠提督張勇、梁化鳳墓。己未，上大閱於西安，賜將軍博濟御用弓矢。賜官兵宴。軍民集行宮前籲留，上為留一日。賜盩厔徵士李顒御書「操志清潔」匾額。免陝、甘逋賦。癸亥，上迴鑾。己巳，次陝州。命皇三子胤祉往閱三門底柱。

十二月乙亥，上次修武。閱懷慶營伍不整，逮總兵官王應統入京論死。庚辰，次磁州。御書「賢哲遺休」額懸先賢子貢墓。庚寅，上還京。辛卯，定外任官在本籍五百里內者迴避。封常寧子海善為貝勒。

是歲，免直隸、江南、山東、河南、陝西、浙江、湖廣等省九十一州縣災賦有差。朝鮮、琉球、安南入貢。

康熙四十三年

四十三年甲申春正月辛酉，詔曰：「朕諮訪民瘼，深悉力作艱難。耕三十畝者，輸租賦外，約餘二十石。衣食丁徭，取給於此。幸逢廉吏，猶可有餘。若誅求無藝，則民無以為生。是故察吏所以安民，要在大吏實心體恤也。」戊辰，詔漢軍一傢俱外任者，酌改京員。己巳，上謁陵。

二月甲戌，封淮神為長源佑順大淮之神，御書「靈瀆安瀾」額懸之。癸巳，上還宮。以李基和為江西巡撫，能泰為四川巡撫。

三月辛丑，上御經筵。己酉，詔停熱審。辛酉，以吳洪為甘肅提督。資送山東飢民回籍。丙寅，以溫達為工部尚書。

夏四月癸酉，命侍衛拉錫察視河源。己卯，上幸棽髻山，遂閱永定河、子牙河。丙申，上還京。

五月辛酉，以於准為貴州巡撫。

六月乙亥，上巡幸塞外。

秋九月癸卯，詔督撫調員違例者罪之。侍郎常授招撫廣東海盜阿保位等二百三十七名，就撫為兵。戊午，刑部尚書王士禛以失出降官。癸亥，上還宮。丁卯，侍衛拉錫察視河源，還自星宿海，繪圖以進。

冬十月戊辰朔，濬楊村舊河。甲戌，詔免順天、河間二府及山東、浙江二省明年稅糧。庚辰，以李振裕為禮部尚書，徐潮為戶部尚書，屠粹忠為兵部尚書，王掞為刑部尚書，吳涵為左都御史。癸未，頒內製銅斗銅升於戶部，命以鐵制頒行。戊子，以趙弘燮為河南巡撫。己丑，命濬汾、渭、賈魯諸河。辛卯，上閱永定河。

十一月丁酉朔，日有食之。上還宮。上以儀器測驗與七政歷不符，欽天監官請罪，免之。郎中費仰嘏以貪婪棄市。辛亥，定吏部行取知縣例，停督撫保薦。戊午，湖廣巡撫劉殿衡建御書樓，上斥其糜費，並嚴禁藉修建侵帑累民者。四川陝西總督博霽疏參涼州總兵官魏勛年老，上曰：「魏勛前有軍功，兵民愛戴，與師帝賓、麥良璽、潘育龍俱系舊臣，難得，何可參耶？」壬戌，誡修明史史臣覈公論，明是非，以成信史。

十二月乙酉，天津總兵官藍理請沿海屯田，從之。甲午，以御制詩集賜廷臣。

是歲，免直隸、江南、山東、湖廣、廣東等省一百九州縣災賦有差。朝鮮入貢。

康熙四十四年

四十四年乙酉春正月戊午，古文淵鑒成，頒賜廷臣，及於官學。癸亥，上幸湯泉。

二月乙丑朔，上還宮。癸酉，上南巡閱河。詔曰：「朕留意河防，屢行閱視，獲告成功。茲黃水申昜流，尚須察驗形勢，即循河南下。所至勿繕行宮，其有科斂累民者，以軍法治罪。」壬午，次靜海。遣官奠故侍郎勵杜訥墓，予諡文恪。

三月己亥，諭山東撫臣曰：「百姓歡迎道左者日數十萬人，計日迴鑾，正當麥秀，其各務稼穡，毋致妨農。」乙巳，上駐揚州。授河臣張鵬翮方略。辛亥，上駐蘇州。命選江南、浙江舉、貢、生、監善書者入京修書。賜公福善，大學士張玉書、陳廷敬，在籍大學士張英，都統愛音圖白金。賜大學士馬齊等皇輿表。己未，次松江閱射。上書「聖跡遺徽」額賜青浦孔氏。賜故侍郎高士奇諡文恪。

夏四月丙寅，上駐杭州閱射。庚午，詔赦山東、江蘇、浙江、福建死罪減一等。戊寅，御書「至德無名」額懸吳太伯祠，並書季札、董仲舒、焦先、周敦頤、范仲淹、蘇軾、歐陽修、胡安國、米芾、宗澤、陸秀夫各匾額懸其祠。乙酉，上駐江寧。

閏四月癸卯，上閱高家堰堤工。辛酉，上還京。

五月戊寅，上親鞫郎中陳汝弼一案，原汝弼罪。刑部尚書安布祿、左都御史舒輅以失獄免職。庚辰，以貝和諾為雲南貴州總督。丙戌，上巡幸塞外。

六月甲午，命行取知縣非再任者不得考選科道。庚戌，停廣東開礦。丙辰，上駐蹕熱河。

秋七月壬申，河決清水溝、韓庄，命河臣察居民田舍以聞。

八月甲午，免八旗借支兵饟銀七十萬兩。戊午，喻成龍免，以石文晟為湖廣總督。庚申，上發博洛河屯，閱牧群。

九月己巳，進張家口。丙子還京。甲申，以希福納為左都御史，達佳為江寧將軍。

冬十月辛卯朔，重修華陰西嶽廟成，上制碑文。丙午，以富寧安為漢軍都統。

十一月辛酉，命蒙古公丹濟拉備兵推河，察視策旺阿拉布坦。己巳，以李光地為大學士，宋犖為吏部尚書，調趙弘燮為直隸巡撫。癸酉，詔免湖廣明年額賦及以前逋賦。甲戌，國子監落成，御書「彝倫堂」額。庚辰，以汪灝為河南巡撫。乙酉，上謁陵。巡幸近塞。戊子，設雲南廣南、麗江二府學官，許土人應試。

十二月壬寅，上臨裕親王福全葬。以阿靈阿兼理籓院尚書。己酉，上還宮。丙辰，以祖良璧為福州將軍。

是歲，免直隸、江南、湖廣、廣東等省四十六州縣災賦有差。朝鮮、琉球入貢。

康熙四十五年

四十五年丙戌春正月乙酉，命孫渣齊、徐潮督濬淮揚引河。順天考官戶部侍郎汪霦、贊善姚士藟以取士不公褫職。

二月癸巳，上巡幸畿甸。丁未，次靜海，閱子牙河。壬子，還駐南苑。以諸滿為江寧將軍。以王然為浙江巡撫。江南江西總督阿山劾江寧知府陳鵬年安奉聖訓不敬，部議應斬。先是，乙酉年南巡，陳鵬年遵旨不治行宮，阿山故假他事劾之。上命入京修書。戊午，上還宮。

三月庚申，上御經筵。辛巳，賜施雲錦等二百八十九人進士及第出身有差。詔直省建育嬰堂。

夏四月戊子朔，日有食之。加貴州提督李芳述鎮遠將軍。乙未，吳涵罷，以梅鋗為左都御史。

五月己未，以金世榮為兵部尚書。甲戌，詔免直隸、山東逋賦。丁丑，以梁鼐為福建浙江總督。戊寅，上巡幸塞外。

六月丁亥朔，詔修功臣傳。癸巳，命梅鋗、二鬲按容美土司田舜年獄。壬寅，命凡部寺咨取錢糧非由奏請者，戶部月會其數以聞。以藍理為福建陸路提督。辛亥，四川巡撫能泰疏報安樂鐵索橋告成，移化林營千總駐守。

秋七月庚申，上駐蹕熱河。甲子，以德昭嗣封信郡王。

八月壬辰，高家堰車邏壩澗河河堤告成。

九月己亥，上還京。

冬十月乙酉朔，敦拜罷，以溫達為吏部尚書，希福納為工部尚書。庚寅，武殿試。諭曰：「今天下承平日久，曾經戰陣大臣已少，知海上用兵者益少。他日台灣不無可慮。朕甲子南巡，由江寧登舟，至黃天盪，江風大作，朕獨立船頭射江豚，了不為意。迨後渡江，漸覺心動。去歲渡江，則心悸矣。皆年為之也。問之宿將亦然。今使高年奮勇效命，何可得耶？」壬寅，命大學士席哈納、侍郎張廷樞、蕭永藻覆按土司田舜年獄。丁未，以迓圖為滿洲都統。己酉，詔免山西、陝西、江蘇、安徽、江西、浙江、福建、湖北、湖南、廣東十省逋賦。

十一月癸酉，命尚書金世榮、侍郎巴錫、范承烈督濬清河。免八旗官兵貸官未歸銀三百九十五萬六千六百兩有奇。甲戌，以阿山為刑部尚書。庚辰，上謁陵。辛巳，以邵穆布為江南江西總督。癸未，以山東私鑄多，聽以小錢完正賦，責有司運京鼓鑄。甲申，上巡幸塞外。西藏達賴喇嘛卒，其下第巴匿之，又立偽達賴喇嘛。拉藏汗殺第巴而獻其偽喇嘛。西寧喇嘛商南多爾濟以聞。

十二月壬寅，上還宮。詔罪囚緩決至三四年者減一等。辛亥，郭世隆罷，以趙弘燦為廣東廣西總督。

是歲，免直隸、江南、福建、江西、湖廣等省三十二州縣災賦有差。朝鮮入貢。

康熙四十六年

四十六年丁亥春正月丁卯，詔：「南巡閱河，往返舟楫，不御室廬。所過勿得供億。」丁巳，梅鋗免，以蕭永藻為左都御史。

二月戊戌，次台庄，百姓來獻食物。召耆老前，詳詢農事生計，良久乃發。癸卯，上閱溜淮套，由清口登陸，如曹家廟，見地勢毗連山嶺，不可疏鑿，而河道所經，直民廬舍墳墓，悉當毀壞。詰責張鵬翮等，遂罷其役，道旁居民驩呼萬歲。命別勘視天然壩以下河道。

三月己未，上駐江寧。乙巳，上駐蘇州。

夏四月甲申，上駐杭州。詔曰：「朕頃因視河，駐蹕淮上。江、浙二省官民籲請臨幸，朕勉徇群情，涉江而南。方今二麥垂熟，百姓沿河擁觀，不無踐踏。其令停迎送，示朕重農愛民至意。」戊申，以鄂克遜為江寧將軍，殷泰為甘肅提督。

五月壬子朔，上次山陽，示河臣方略。癸酉，上還京。丙子，解阿山尚書，削張鵬翮宮保。戊寅，贈故河道總督靳輔太子太保，予世職。加福建提督吳英威略將軍。贈死難運司高天爵官，予諡忠烈。以達爾佔為荊州將軍。

六月丁亥，上巡幸塞外。以巢可託為左都御史，起郭世隆為湖廣總督。

七月壬子，上駐蹕熱河。丁卯，車駕發喀拉河屯，巡幸諸蒙古部落。外籓來朝，各賜衣幣。

八月甲辰，次洮爾畢拉，賜迎駕索倫總管塞音察克、杜拉圖及打牲人銀幣。貴州三江苗人作亂，討平之。

九月癸亥，上駐和爾博圖噶岔。甲子，閱察哈爾、巴爾虎兵丁射。

冬十月辛巳，以江蘇、浙江旱，發帑市米平糶，截漕放賑，免逋賦。外籓獻駝馬，卻之。戊戌，上還京。己亥，戶部議增雲南礦稅，命如舊額。庚子，金世榮免，以蕭永藻為兵部尚書。

十一月己酉朔，詔曰：「頃以江、浙旱災，隨命減稅、蠲逋、截漕。其江、浙兩省明年應出丁錢，悉予蠲免。被災之處，並免正賦。使一年之內，小民絕跡公庭，優遊作息，副朕惠愛黎元至意。」己未，詔台灣客民乏食，原歸者聽附公務船內渡。以汪悟禮為漢軍都統。己亥，詔江、浙諸郡縣興修水利備旱澇。

十二月丙戌，以溫達為大學士，馬爾漢為吏部尚書，耿額為兵部尚書，巢可託為刑部尚書，富寧安、王九齡為左都御史。丙午，賜親王以次內大臣、侍衛白金有差。

是歲，免直隸、江南、江西、福建、湖廣等省三十二州縣衛災賦有差。朝鮮、琉球入貢。

康熙四十七年

四十七年戊子春正月庚午，浙江大嵐山賊張念一、朱三等行劫慈谿、上虞、嵊縣，官兵捕平之。辛未，重修南嶽廟成，御制碑文。以覺羅孟俄洛為奉天將軍。乙亥，詔截留湖廣、江西漕糧四十萬石，留於江南六府平糶。

二月庚寅，上御經筵。壬辰，遣侍郎穆丹按大嵐山獄，學士二鬲按紅苗獄。甲午，上巡畿甸。丙午，詔暹羅使臣挈帶土貨，許隨處貿易，免徵其稅。

三月丙辰，上還駐申昜春園。戊午，以希思哈、李繩宗為漢軍都統。

閏三月戊寅朔，重修北鎮廟成，御制碑文。乙未，以施世驃為廣東提督，席柱為西安將軍。

夏四月己酉，宋犖罷，以徐潮為吏部尚書，以齊世武為四川陝西總督。戊午，山東巡撫趙世顯報捕獲朱三父子，解往浙江。上曰：「朱三父子遊行教書，寄食人家。若因此捕拿，株連太多，可傳諭知之。」辛酉，湖廣提督俞益謨密請剿除紅苗。上以紅苗無大罪，不許。以阿喇衲為蒙古都統，李林盛為漢軍都統。內大臣明珠卒，命皇三子胤祉奠茶酒，賜馬四匹。

五月甲申，以王鴻緒為戶部尚書，富寧安為禮部尚書，穆和倫為左都御史。丙戌，上巡幸塞外。乙未，詔免大嵐山賊黨太倉人王昭駿伯叔兄弟連坐罪。

六月丁未，上駐蹕熱河。丁巳，九卿議覆大嵐山獄上，得旨：「誅其首惡者，朱三父子不可宥，緣坐可改流徙。巡撫王然、提督王世臣俱留任，受傷官兵俱議敘。」丁卯，清文鑒成，上制序文。

秋七月丁丑，諭刑部，免死流人在配犯罪者按誅之。癸未，平定朔漠方略成，上親制序文。壬辰，上行圍。二鬲奏按紅苗殺人之廖老宰等斬梟，擅自遣兵前往苗寨之守備王應瑞遣戍，從之。

八月甲辰朔，日有食之。壬戌，上迴鑾，駐永安拜昂阿。

九月乙亥，上駐布爾哈蘇台。丁丑，召集廷臣行宮，宣示皇太子胤礽罪狀，命拘執之，送京幽禁。己丑，上還京。丁酉，廢皇太子胤礽，頒示天下。

冬十月甲辰，削貝勒胤禩爵。乙卯，以王掞為工部尚書，張鵬翮為刑部尚書。辛酉，上幸南苑行圍。以辛泰為蒙古都統。

十一月癸酉朔，削直郡王胤禔爵，幽之。己卯，致仕大學士張英卒，予祭葬，諡文端。辛巳，副都御史勞之辨奏保廢太子，奪職杖之。丙戌，召集廷臣議建儲貳。阿靈阿、鄂倫岱、揆敘、王鴻緒及諸大臣以皇八子胤禩請，上不可。戊子，釋廢太子胤礽。己丑，王大臣請復立胤礽為皇太子。丙申，以宗室發度為黑龍江將軍。庚子，復胤禩貝勒。

十二月甲辰，褒恤死難生員嵇永仁、王龍光、沈天成、范承譜，附祀范承謨祠，承謨子巡撫范時崇請之也。丁巳，以陳詵為湖廣巡撫，蔣陳錫為山東巡撫，黃秉中為浙江巡撫，劉廕樞為貴州巡撫。

是歲，免山東、福建、湖廣等省六十州縣災賦有差。朝鮮入貢。

康熙四十八年

四十八年己丑春正月癸巳，召集廷臣問舉立胤禩，孰為倡議者。群臣皇恐莫敢對，乃進大學士張玉書而問之，對曰：「先聞之馬齊。」上切責之。次日，列馬齊罪狀，宥死拘禁。已而上徐察其誣，釋之。丙申，上幸南苑。己亥，命侍郎赫壽駐藏，協辦藏事。初拉藏汗與青海爭立達賴喇嘛，不決，特命大臣往監臨之。王鴻緒、李振裕免。

二月己酉，上巡幸畿甸。以宗室楊福為黑龍江將軍，覺羅孟俄洛為寧古塔將軍，王文義為貴州提督。戊午，以嵩祝署奉天將軍。戊辰，上還宮。庚午，以張鵬翮為戶部尚書，張廷樞為刑部尚書。

三月辛巳，復立胤礽為皇太子，昭告宗廟，頒詔天下。甲午，賜趙熊詔等二百九十二人進士及第出身有差。

夏四月甲辰，以富寧安為吏部尚書，穆和倫為禮部尚書，穆丹為左都御史。移禁胤禔於公所，遣官率兵監守。丁卯，上巡幸塞外。

五月甲戌，上駐蹕熱河。

六月戊午，康親王椿泰薨，諡曰悼，子崇安襲封。

秋七月庚寅，以殷泰為四川陝西總督，噶禮為江南江西總督，江琦為甘肅提督，師懿德為江南提督。戊戌，上行圍。

八月己亥朔，日有食之。加陝西提督潘育龍鎮綏將軍。

九月庚寅，上還京。以年羹堯為四川巡撫。

冬十月壬寅，詔福建、廣東督撫保舉深諳水性熟知水師者。戊午，冊封皇三子胤祉誠親王，皇四子胤禛雍親王，皇五子胤祺恆親王，皇七子胤祐淳郡王，皇十子胤蓪敦郡王，皇九子胤禟、皇十二子胤祹、皇十四子胤禵俱為貝勒。壬戌，詔免江蘇被災之淮、揚、徐，山東之兗州，河南之歸德明年地丁額賦。

十一月丙子，詔各省解部之款過多，可酌量截留，以備急需。安郡王馬爾渾薨，諡曰愨，子華颺襲。己卯，加漕運總督桑額太子太保。庚寅，上與大學士李光地論水脉水源，泰、岱諸山自長白山來。泲水伏流，黃河未到積石亦是伏流，蒙古人有書言之甚詳。江源亦自崑崙來，至於岷山乃不伏流耳。遣張鵬翮、噶敏圖按江南宜思恭虧帑獄。

十二月己亥，上謁陵。己未，上還宮。命馬齊管鄂羅斯貿易事。刑部尚書巢可託免。

是歲，免直隸、江蘇、安徽、山東、河南、湖廣等省五十三州縣災賦有差。朝鮮、琉球入貢。

康熙49年

四十九年庚寅春正月庚寅，命修滿蒙合璧清文鑒。

二月丁酉，上巡幸五台山。吏部尚書徐潮乞休，允之。

三月己巳，上還京。乙亥，命編纂字典。詔以故大學士李霨嫡孫主事李敏啟擢補太常寺少卿。戊寅，敕封西藏胡必爾汗波克塔為六世達賴喇嘛。辛巳，詔免浙江杭、湖二府未完漕米三萬九千餘石。

夏四月乙巳，調蕭永藻為吏部尚書，王掞為兵部尚書。

五月己酉朔，上巡幸塞外。癸酉，次花峪溝。閱吉林、黑龍江官兵。丁丑，上駐蹕熱河。

六月己亥，命諸皇子恭迎皇太后至熱河避暑。戊午，刑部尚書張廷樞免。

秋七月壬午，按事湖南尚書蕭永藻等疏報巡撫提督互訐案，查審俱實。得旨：「俞益謨休致，趙申喬革職留任。」

閏七月甲寅，上行圍。

八月乙亥，詔福建漳、泉二府旱，運江、浙漕糧三十萬石賑之，並免本年未完額賦。丙戌，上還駐熱河。庚寅，以范時崇為福建浙江總督，額倫特為湖南提督。

九月辛丑，上奉皇太后還宮。辛亥，希福納免。時戶部虧蝕購辦草豆銀兩事覺，積十餘年，歷任尚書、侍郎凡百二十人，虧蝕至四十餘萬。上寬免逮問，責限償完，希福納現任尚書，特斥之。以穆和倫為戶部尚書，貝和諾為禮部尚書。

冬十月甲子，詔曰：「朕臨御天下垂五十年，誠念民為邦本，政在養民。迭次蠲租數萬萬，以節儉之所餘，為渙解之弘澤。惟體察民生，未盡康阜，良由生齒日繁，地不加益。宜沛鴻施，藉培民力。自康熙五十年始，普免天下錢糧，三年而遍。直隸、奉天、浙江、福建、廣東、廣西、四川、雲南、貴州九省地丁錢糧，察明全免。歷年逋賦，一體豁除。其五十一年、五十二年應蠲省分，屆時候旨。地方大吏以及守令當體朕保乂之懷，實心愛養，庶幾昇平樂利有可徵矣。文到，其刊刻頒布，咸使聞知。」丁卯，諭外籓已朝行在，勿庸朝正。丙子，以郭瑮為雲南貴州總督，以郭世隆為刑部尚書，鄂海為湖廣總督。癸未，諭大學士：「江南虧空錢糧多至數十萬兩，此或朕數次南巡，地方挪用。張鵬翮謂俸工可以抵補。牧令無俸，仍以累民，莫若免之為善。其會議以聞。」

十一月辛卯朔，詔凡遇蠲賦之年，免業主七分，佃戶三分，著為令。大學士陳廷敬以老乞休，溫旨慰諭，命致仕。乙巳，上謁陵。以蕭永藻為大學士，王掞為禮部尚書，徐元正為工部尚書。丁未，以孫徵灝為兵部尚書。乙卯，以桑額為吏部尚書。

十二月癸酉，以赫壽為漕運總督。戊寅，上還京。辛巳，詔曰：「朕因朝列舊臣漸次衰謝，順治年間進士去職在籍者，已無多人。王士禛、江皋、周敏政、葉矯然、徐淑嘉皆以公過屏廢，俱復還原官。」以趙申喬為左都御史。

是歲，免直隸、江南等省七州縣災賦有差。朝鮮、安南入貢。

康熙50年

五十年辛卯春正月癸丑，上巡畿甸，視通州河堤。

二月辛酉，以班迪為滿洲都統，善丹為蒙古都統。丁卯，閱筐兒港，命建挑水壩。次河西務，上登岸步行二里許，親置儀器，定方向，釘椿木，以紀丈量之處。諭曰：「用此法可以測量天地、日月交食。算法原於易。用七九之奇數，不能盡者，用十二、二十四之偶數，乃能盡之，即取象十二時、二十四氣也。」庚午，上還京。辛巳，上御經筵。

三月庚寅，王大臣以萬壽節請上尊號。自平滇以來，至是凡四請矣。上謙挹有素，終不之許。

夏四月庚申，徐元正養親回籍，以陳詵為工部尚書。庚辰，上奉皇太后避暑熱河。乙未，命禮部祈雨。庚子，大雨。丙午，留京大學士張玉書卒，上悼惜，賦詩一篇，遣官治喪，賜銀一千兩，加祭葬，諡文貞。己酉，詔免江蘇無著銀十萬兩有奇。丙辰，召致仕大學士陳廷敬入閣辦事。增鄉、會試五經中額。

六月戊辰，設廣西西隆州儒學訓導。

秋七月丙辰，上行圍。

八月庚午，高宗純皇帝生。以王原祁為掌院學士。設先賢子游後裔五經博士。

九月戊申，上奉皇太后還宮。藍理有罪免，以楊琳為福建陸路提督，馬際伯為四川提督。停本年秋決。

冬十月丙辰，詔免台灣五十一年應徵稻穀。貝和諾免，以嵩祝為禮部尚書。戊午，詔前旨普免天下錢糧，五十一年輪及山西、河南、陝西、甘肅、湖北、湖南六省，地丁錢糧及逋欠俱行蠲免。庚午，以碩鼐為滿洲都統，瑚世巴、馬爾賽為蒙古都統。戊寅，免朝鮮白金豹皮歲貢。庚辰，詔舉孝義。辛巳，命張鵬翮置獄揚州，按江南科場案。壬午，鄂繕、耿額、齊世武、悟禮等有罪，褫職拘禁。趙申喬疏劾新科編修戴名世恃才放蕩，語多悖逆，下部嚴審。

十一月丙戌，以殷特布為漢軍都統，隆科多為步軍統領，張谷貞為雲南提督。丁未，上謁陵，賜守陵官役馬匹白金。

十二月癸酉，上還宮。癸未，祫祭太廟。

是歲，免直隸、安徽等省八州縣災賦有差。朝鮮、琉球入貢。丁戶二千四百六十二萬一千三百二十四，田地六百九十三萬三百四十四頃三十四畝，徵銀二千九百九十萬四千六百五十二兩八錢。鹽課銀三百七十二萬九千二百二十八兩。鑄錢三萬七千四百九十三萬三千四百有奇。

康熙51年

五十一年壬辰春正月丙午，擢編修張逸少為翰林院侍讀學士，故大學士張玉書之子也。壬子，命內外大臣具摺陳事。摺奏自此始。癸丑，上巡幸畿甸。詔右衛將軍宗室費揚古辦事誠實，供職年久，且系王子，可封為輔國公。

二月丁巳，詔宋儒朱子配享孔廟，在十哲之次。江蘇巡撫張伯行與總督噶禮互訐，俱解任，交張鵬翮、赫壽查審。福建浙江總督范時崇疏陳沿海漁船，只許單桅，不許越省行走，交地方文武鈐束。上曰：「此事不可行。漁戶併入水師營，則兵弁侵欺之矣。盜賊豈能盡除，竊發何地無之？只視有益於民者行之，不當以文法為捕具也。」戊寅，命卓異武官照文職引見。庚辰，上還京。壬午，詔曰：「承平日久，生齒日繁。嗣後滋生戶口，勿庸更出丁錢，即以本年丁數為定額，著為令。」

三月辛卯，諭大學士：「繙譯本章，甚有關係。昨見本內『假官』二字，竟譯作『偽官』，舛錯殊甚。其嚴飭之。」丁酉，上御經筵。

夏四月丁巳，賜王世琛等百七十七人進士及第出身有差。甲子，以康泰為四川提督。定會試分省取中例。壬申，諭：「故大學士熊賜履夙學舊臣，身歿以後，時軫於懷。聞其子已長成，可令來京錄用。」壬戌，予故一等待衛海青副都統銜，予祭葬，諡果毅。致仕大學士陳廷敬卒，命皇三子奠茶酒，御賦輓詩，命南書房翰林勵廷儀、張廷玉齎焚，予治喪銀一千，諡文貞。詔明年六旬萬壽，二月特行鄉試，八月會試。以嵩祝為大學士，黑碩咨為禮部尚書，滿篤為工部尚書，以王掞為大學士，陳詵為禮部尚書，起張廷樞為工部尚書。丙子，上奉皇太后避暑熱河，啟鑾。壬午，上駐蹕熱河。

五月壬寅，命有司稽察流民徙邊種地者。以穆丹為左都御史，鄂代為蒙古都統。

六月癸丑朔，日有食之。丁巳，命穆和倫、張廷樞覆按江南督撫互訐案。湖廣鎮筸紅苗吳老化率毛都塘等五十二寨內附。辛酉，以張朝午為廣西提督。

秋八月癸丑，上行圍。戊寅，詔朝鮮遇有中國漁船違禁至界汛，許拘執以聞。鎮筸苗民續內附八十三寨。

九月庚戌，上奉皇太后還宮。皇太子胤礽復以罪廢，錮於咸安宮。

冬十月壬戌，穆和倫等覆按江南獄上，上命奪噶禮職，張伯行復任。以揆敘為左都御史，赫壽為江南江西總督。

十一月乙酉，前福建提督藍理獄上，應死。上念征台灣功，特原之。己亥，群臣以萬壽六旬請上尊號，不許。丁未，以復廢皇太子胤礽告廟，宣示天下。己酉，上謁陵，賜守陵大臣白金。

十二月甲戌，上還京。

是歲，免直隸、江南、山東、浙江等省二十三州縣災賦有差。朝鮮入貢。

康熙52年

五十二年癸巳春正月戊申，詔封后藏班禪胡土克圖喇嘛為班禪額爾得尼。

二月庚戌，趙申喬疏言太子國本，應行冊立。上以建儲大事，未可輕定，宣諭廷臣，以原疏還之。乙卯，上巡幸畿甸。編修戴名世以著述狂悖棄市。進士方苞以作序干連，免死入旗，旋赦出之。乙亥，上還駐申昜春園。

三月戊寅朔，諭王大臣：「朕昨還京，見各處為朕保釐乞福者，不計其數，實覺愧汗。萬國安，即朕之安，天下福，即朕之福，祝延者當以茲為先。朕老矣，臨深履薄之念，與日俱增，敢滿假乎？」又諭：「各省祝壽老人極多，倘有一二有恙者，可令太醫看治。朕於十七日進宮經棚，老人已得從容瞻覲。十八日正陽門行禮，不必再至龍棚。各省漢官傳諭知悉。」甲午，上還宮，各省臣民夾道俯伏歡迎，上駐輦慰勞之。乙未，萬壽節，上朝慈寧宮，御太和殿受賀，頒詔覃恩，錫高年，舉隱逸，旌孝義，蠲逋負，鰥寡孤獨無告者，官為養之，罪非殊死，咸赦除焉。壬寅，召直省官員士庶年六十五以上者，賜宴於申昜春園，皇子視食，宗室子執爵授飲。扶掖八十以上老人至前，親視飲酒。諭之曰：「古來以養老尊賢為先，使人人知孝知弟，則風俗厚矣。爾耆老當以此意告之鄉里。昨日大雨，田野霑足。爾等速回，無誤農時。」是日，九十以上者三十三人，八十以上者五百三十八人，各賜白金。加祝釐老臣宋犖太子少師，田種玉太子少傅。甲辰，宴八旗官員、兵丁、閒散於申昜春園，視食授飲、視飲賜金同前。是日，九十以上者七人，八十以上者一百九十二人。

夏四月甲寅，以鄂海為陝西四川總督，額倫特為湖廣總督，高其位為湖廣提督。四川提督岳升龍請入籍四川，許之。丁卯，遣官告祭山川、古陵、闕里。

五月丙戌，上奉皇太后避暑熱河。調張廷樞為刑部尚書，王頊齡為工部尚書。頒賚蒙古老人白金。辛丑，詔停本年秋決。

閏五月乙卯，賚熱河老人白金。御史陳汝咸招撫海寇陳尚義入見，詢海上情勢及洋船形質，命於金州安置，置水師營。

六月丁丑，修律算書。

秋七月壬子，詔宗人削屬籍者，子孫分別系紅帶、紫帶，載名玉牒。丙寅，上行圍。

八月丁丑，蒙古鄂爾多斯王松阿拉布請於察罕託灰游牧，不許，命游牧以黃河為界，從總兵范時捷請也。

九月甲子，上奉皇太后還宮。辛未，以江南漕米十萬石分運廣東、福建平糶。

冬十月丙子，以張鵬翮為吏部尚書。乙酉，賜王敬銘等一百四十三人進士及第出身有差。

十一月己酉，詔免廣東、福建、甘肅二十一州縣衛明年稅糧。癸亥，上謁陵。

十二月己卯，以赫奕為工部尚書。辛卯，令文武科目原兼應者，許改試一科。壬辰，上還京。甲午，以五鬲為蒙古都統。辛丑，祫祭太廟。

是歲，免浙江十州縣災賦有差。朝鮮、琉球入貢。

康熙53年

五十三年甲午春正月己未，命修壇廟殿廷樂器。癸亥，戶部請禁小錢。上曰：「凡事必期便民，若不便於民，而惟言行法，雖厲禁何益。」戊辰，上巡幸畿甸。丁卯，以何天培為京口將軍。

二月甲戌，詔停今年秋審，矜疑人犯，審理具奏，配流以下，減等發落。乙酉，上還京。癸丑，命侍郎常泰、少卿陳汝咸赴甘肅賑撫災民。丁巳，前尚書王鴻緒進明史列傳二百八十卷，命付史館。

夏四月戊子，改師懿德為甘肅提督。辛卯，上奉皇太后避暑熱河。

六月乙亥，詔：「拉藏汗年近六十，二子在外，宜防外患，善自為謀。」癸未，以炎暑免從臣晚朝。

秋七月辛卯，詔以江南又旱，浙江米貴，河南歉收，截漕三十萬石，分運三省平糶。

八月乙亥，上行圍。

九月丙寅，上奉皇太后還宮。

冬十月己巳朔，命張鵬翮、阿錫鼐往按江南牟欽元獄。己丑，命大學士、南書房翰林考定樂章。

十一月，敕戶部截漕三十餘萬石，於江南、浙江備賑。戊申，免甘肅靖邊二十八州縣衛明年額賦。誠親王胤祉等以御制律呂正義進呈，得旨：「律呂、曆法、算法三書共為一部，名曰律歷淵源。」甲寅，冬至，祀天於圜丘，奏新樂。丙辰，上巡幸塞外。貝勒胤禩屬下人雅齊布有罪伏誅。遣何國棟測量廣東、雲南等省北極出地及日景。

十二月癸酉，上駐特布克，賜隨圍蒙古兵銀幣。己丑，上還京。辛卯，洮、岷邊外生番喇子等一十九族內附。

是歲，免江南、河南、甘肅、浙江、湖廣等省百二十二州縣災賦有差。朝鮮入貢。

康熙54年

五十四年乙未春正月甲子，停五經中式例。封阿巴垓台吉德木楚克為輔國公。詔貝勒胤禩、延壽溺職，停食俸。

二月戊辰朔，張伯行緣事解任，交張鵬翮審理。己巳，以施世綸為漕運總督。辛未，上巡幸畿甸，諭巡撫趙弘燮曰：「去年臘雪豐盈，今年春雨應節，民田想早播種。但慮起發太盛，或有二疸之虞。可示農民芸耨宜疏，以防風霾。」又諭：「朕時巡畿甸，見民生差勝於前。但誦讀者少，風俗攸關。宜令窮僻鄉壤廣設義學，勸令讀書。爾有司其留意。」甲午，以杜呈泗為江南提督，穆廷栻為福建陸路提督。

三月己亥，以蒙古吳拉忒等部十四旗雪災，命尚書穆和倫運米往賑，教之捕魚為食。庚子，以趙弘燮為直隸總督，任巡撫事。以睦森為寧古塔將軍。

夏四月庚午，賜徐陶璋等一百九十人進士及第出身有差。己卯，師懿德奏策旺阿拉布坦兵掠哈密，游擊潘至善擊敗之。命尚書富寧安、將軍席柱率師援剿，祁里德赴推河，諭喀爾喀等備兵。庚辰，徵外籓兵集歸化城，調打牲索倫兵赴推河。己丑，諭議政大臣：「朕曾出塞親征，周知要害。今討策旺阿拉布坦進兵之路有三：一由噶斯直抵伊里河源，趨其巢穴；一越哈密、吐魯番，深略敵境；一取道喀爾喀，至博克達額倫哈必爾漢，度嶺扼險。三路並進，大功必成。」壬午，漕運總督郎廷極卒，上稱其撫恤運丁，歷運無阻，予祭葬，諡溫勤。辛卯，上奉皇太后避暑熱河。乙未，命富寧安分兵戍噶斯口，總兵路振聲駐防哈密。

五月丙午，黑龍江將軍宗室楊福卒，賜銀一千兩，命侍衛尚崇義、傅森馳驛賜奠，諡襄毅，命其子三官保暫署父任。戊午，內閣侍讀圖理琛使於鄂羅斯，使備兵。

六月壬申，命都統圖斯海等赴湖灘河朔運糧。甲戌，富寧安、席柱疏報進兵方略。得旨，明年進兵。丁亥，兵部尚書孫徵灝卒，賜鞍馬二、散馬二、銀五百兩，諡清端。

秋七月甲午朔，命和托輝特公博貝招撫烏梁海。辛酉，命公傅爾丹往烏蘭古等處屯田。

八月辛未，大學士李光地乞假歸，上賦詩送之。癸酉，上行圍。壬辰，撤噶斯口戍兵還肅州。

九月己酉，博貝招撫烏梁海部來歸。

冬十月丙寅，上諭大學士：「朕右手病不能寫字，用左手執筆批答奏摺，期於不泄漏也。」辛巳，上奉皇太后還宮。詔順天、保定、河間、永平、宣化今歲雨溢，穀耗不登，所有五府應完五十五年稅糧，悉蠲除之。

十一月甲午，以范時崇為左都御史，覺羅滿保為浙江福建總督，宗室巴塞為蒙古都統。庚子，停京師決囚。辛丑，以宋臣范仲淹從祀孔廟。己未，冬至，祀天於圜丘，始用御定雅樂。

十二月己巳，以塔拜為杭州將軍。命護軍統領晏布帥師駐西寧。甲申，張伯行以疑贓誣參論罪應死，上原之，起為倉場侍郎。

是歲，免江南、湖南二省二十四州縣衛災賦有差。朝鮮、琉球入貢。

康熙55年

五十五年丙申春正月壬子，上幸湯泉。

二月乙丑，命副都統蘇爾德經理圖呼魯克等處屯田。癸酉，上還駐申昜春園。丙子，詔免安南歲貢犀角、象牙。己卯，上巡幸畿甸。庚寅，定丁隨地出例。

三月丁酉，恤贈廣西右江剿瑤傷亡參將王啟雲官廕。庚子，上還宮。乙巳，召席柱還，以晏布代之，路振聲參軍事。癸丑，蒙古圖爾胡特貝子阿拉布珠爾請從軍。命率蒙古兵戍噶斯口。貴州巡撫劉廕樞疏請罷兵，命乘傳詣軍周閱議奏。

閏三月癸亥，以額倫特署西安將軍，滿丕署湖廣總督。丁丑，以左世永為廣西提督。壬午，發京倉米二十萬石賑順天、永平。五城粥廠展期至秋。命禮部祈雨。

夏四月癸卯，上奉皇太后避暑熱河。

五月庚申，上駐熱河，齋居祈雨。起馬齊為大學士，穆和倫為戶部尚書。壬戌，發倉米平糶。預發八旗兵糧。甲子，雨。上曰：「宋儒云：『求雨得雨，旱豈無因。』此言可味也。」己巳，京師遠近雨足，上復常膳。乙酉，赫奕免，以孫渣齊為工部尚書。

六月丙辰，上幸湯泉。

秋七月辛未，命移噶斯口防軍分戍察罕烏蘇、噶順。癸未，上行圍。

八月乙卯，前奉天府尹董弘毅坐將承德等九州縣米豆改徵銀兩，致倉儲闕乏，黜官。

九月庚午，以蔣陳錫為雲南貴州總督。甲申，上奉皇太后還宮。

冬十月丁亥朔，詔刑部積歲緩決長系人犯，分別減釋之。停本年秋決。戊子，以托留為黑龍江將軍，趙弘燦為兵部尚書。癸巳，詔：「近以策旺阿拉布坦侵入哈密，徵兵備邊，一切飛芻輓粟經過邊境，不無藉資民力。所有山西、陝西、甘肅四十八州縣衛應徵明年銀米穀草及積年逋欠，悉與蠲除。」丁酉，詔肅州與布隆吉爾毗連迤北西吉木、達里圖、金塔寺等處，招民墾種。以楊琳為廣東廣西總督。以宗室巴賽為滿洲都統，晏布為蒙古都統。丙午，策旺阿拉布坦執青海台吉羅卜藏丹濟布，犯噶斯口，官兵擊走之。命額倫特駐師西寧，分兵戍噶斯口，布隆吉爾散秩大臣阿喇衲赴巴爾庫爾參贊軍事。

十一月乙丑，以傅爾丹、額爾錦為領侍衛內大臣。戊辰，上謁陵。甲申，上巡行塞外。盜發明陵，命置之法。

十二月己酉，上還京。詔免順天、永平三十五州縣明年地丁稅糧，其積年逋賦併除之。

是歲，免直隸、江南、山東、浙江、江西、湖廣等省六十三州縣災賦有差。朝鮮、安南入貢。

康熙56年

五十六年丁酉春正月丁卯，修周易折中成，頒行學宮。壬午，以徐元夢為左都御史，朱軾為浙江巡撫。

二月丙戌朔，上巡幸畿甸。乙未，徵奉天、吉林兵益祁里德軍。癸卯，上還駐申昜春園。丁未，定盜案法無可寬、情有可原例。順承郡王諾羅布薨，諡曰忠，子錫保襲封。左都御史揆敘卒，予祭葬，諡文端。

三月丁巳，上御經筵。戊寅，以富寧安為靖逆將軍，傅爾丹為振武將軍，祁里德為協理將軍，視師防邊。壬午，上巡視河西務堤。

夏四月乙酉，上還駐申昜春園。乙未，發通州倉米分貯直隸州縣備賑。丙申，碣石鎮總兵陳昂奏天主教堂各省林立，宜行禁止，從之。以孫柱、范時崇為兵部尚書。辛丑，上奉皇太后避暑熱河。

五月庚申，九卿議王貝勒差人出外，查無勘合，即行參究。

六月壬子，傅爾丹襲擊厄魯特博羅布爾哈蘇，斬俘而還。兵部尚書趙弘燦卒，予祭葬，諡清端。

秋七月丙辰，策旺阿拉布坦遣其將策零敦多布侵掠拉藏。癸亥，富寧安襲擊厄魯特於通俄巴錫，進及烏魯木齊，毀其田禾，還軍遇賊畢留圖，擊敗之。陣亡灰特台吉扎穆畢，追封輔國公。

八月壬午朔，上行圍。

九月辛未，以路振揚署四川提督。河南奸民亢珽滋事，官兵捕之，珽走死。命尚書張廷樞、學士勒什布往鞫，得前巡撫李錫貪虐激變狀以聞。李錫褫職論死，賊黨伏誅。

冬十月乙酉，命侍郎梁世勛、海壽往督巴爾庫爾屯田。庚子，上奉皇太后還宮。乙巳，命內大臣公策旺諾爾布、將軍額倫特、侍衛阿齊圖等率師戍青海。以宗室公吞珠為禮部尚書，蔡升元為左都御史。

十一月壬子，命停決囚。乙丑，皇太后不豫，上省疾慈寧宮。辛未，詔曰：「帝王之治，必以敬天法祖為本。合天下之心以為心，公四海之利以為利，制治於未亂，保邦於未危，夙夜兢兢，所以圖久遠也。朕八齡踐祚，在位五十餘年，今年近七旬矣。當二十年時，不敢逆計至三十。三十年時，不敢逆計至四十。賴宗社之靈，今已五十七年矣，非涼德所能致也。齒登耆壽，子孫眾多。天下和樂，四海乂安。雖未敢謂家給人足，俗易風移，而欲使民安物阜之心，始終如一。占竭思慮，耗敝精力，殆非勞苦二字所能盡也。古帝王享年不永，書生每致譏評。不知天下事煩，不勝其勞慮也。人臣可仕則仕，可止則止，年老致仕而歸，猶得抱子弄孫，優遊自適。帝王仔肩無可旁委，舜歿蒼梧，禹殂會稽，不遑寧處，終鮮止息。洪範五福，終於考終命，以壽考之難得也。易遯六爻，不及君主，人君無退藏之地也。豈當與臣民較安逸哉！朕自幼讀書，尋求治理。年力勝時，挽強決拾。削平三籓，綏輯漠北，悉由一心運籌，未嘗妄殺一人。府庫帑金，非出師賑飢，未敢妄費。巡狩行宮，不施采繢。少時即知聲色之當戒，佞倖之宜遠，幸得粗致謐安。今春頗苦頭暈，形漸羸瘦。行圍塞外，水土較佳，體氣稍健，每日騎射，亦不疲乏。復以皇太后違和，頭暈復作，步履艱難。倘一時不諱，不得悉朕衷曲。死者人之常理，要當於明爽之時，舉平生心事一為吐露，方為快耳。昔人每雲帝王當舉大綱，不必兼綜細務。朕不謂然，一事不謹，即貽四海之憂；一念不謹，即貽百年之患。朕從來蒞事無論鉅細，莫不慎之又慎。惟年既衰暮，祗懼五十七年憂勤惕勵之心，隳於末路耳。立儲大事，豈不在念。但天下大權，當統於一，神器至重，為天下得人至難，是以朕垂老而惓惓不息也。大小臣工能體朕心，則朕考終之事畢矣。茲特召諸子諸卿士詳切言之。他日遺詔，備於此矣。」甲戌，免八旗借支銀二百萬兩。丙子，詔免直隸、安徽、江蘇、浙江、湖廣、陝西、甘肅等省積年逋賦，江蘇、安徽並免漕項銀米十分之五。

十二月甲申，皇太后病勢漸增，上疾七十餘日矣，腳面浮腫，扶掖日朝寧壽宮。丙戌，皇太后崩，頒遺誥，上服衰割辮，移居別宮。己酉，上還宮。

是歲，朝鮮入貢。

康熙57年

五十七年戊戌春正月乙卯，上有疾，幸湯泉。戊寅，賜防邊軍士衣二萬襲。

二月庚寅，拉藏乞師，命侍衛色楞會青海兵往援。癸卯，以路振聲為甘肅提督。檢討朱天保上疏請復立胤礽為皇太子，上於行宮親訊之曰：「爾何知而違旨上奏？」朱天保曰：「臣聞之臣父，臣父令臣言之。」上曰：「此不忠不孝之人也。」命誅之。丁未，上還宮。碣石鎮陳昂疏請洋船入港，先行查取大砲，方許進口貿易，部議不行。

三月癸丑，減大興、宛平門廠房稅。辛酉，上大行皇后諡曰孝惠仁憲端懿純德順天翊聖章皇后。丙寅，以顏壽為右衛將軍，黃秉鉞為福州將軍。戊辰，裁起居注官。甄別不職學政叢澍等七員，俱褫職。丁丑，命浙江南北新關稅交同知管理。戊寅，浙江巡撫朱軾請修海寧石塘，從之。

夏四月乙酉，葬孝惠章皇后於孝東陵。丁亥，賜汪應銓等一百七十一人進士及第出身有差。辛卯，上幸熱河。穆和倫免，以孫渣齊為戶部尚書。

五月癸丑，以徐元夢為工部尚書。丁巳，額倫特奏拉藏汗被陷身亡，二子被殺，達賴、班禪均被拘。己未，浙江福建總督滿保疏台灣一郡有極衝口岸九處，次衝口岸十五處，派人修築，酌移員弁，設淡水營守備，從之。

六月壬辰，遣使冊封琉球故王曾孫尚敬為中山王。己丑，大學士李光地卒，命皇五子恆親王胤祺往奠茶酒，賜銀一千兩，徐元夢還京護其喪事，諡文貞。丁未，賜哈密軍士衣四百襲。

秋七月己未，打箭爐外墨里喇嘛內附。甲戌，修省方盛典。

八月壬子，索倫水災，遣官賑之。孟光祖伏誅。戊子，上行圍。甲午，禮部尚書吞珠卒，予祭葬，諡恪敏。總兵官仇機有罪伏誅。

閏八月戊辰，詔曰：「夷虜跳梁，大兵遠駐西邊，一切征繕，秦民甚屬勞苦。所有陝西、甘肅明年地丁糧稅俱行蠲免，歷年逋賦亦盡除之。」

九月己卯，命都統阿爾納、總兵李耀率師赴噶斯口、柴旦木駐防。丙戌，以王頊齡為大學士，陳元龍為工部尚書。甲辰，上還京。將軍額倫特、侍衛色楞會師喀喇烏蘇，屢敗賊，賊愈進，師無後繼，矢竭力戰，歿於陣。

冬十月甲寅，停本年決囚。丙辰，命皇十四子貝子胤禵為撫遠大將軍，視師青海。命殉難總督甘文焜、知府黃庭柏建祠列祀。甲子，詔四川巡撫年羹堯，軍興以來，辦事明敏，即升為總督。命翰林、科道輪班入直。戊辰，上駐湯泉。命皇七子胤祐、皇十子胤蓪、皇十二子胤祹分理正黃、正白、正藍滿、蒙、漢三旗事務。

十一月丙子，上還駐申昜春園。福建巡撫陳璸卒，贈禮部尚書，諡清端。以宜兆熊為漢軍都統。

十二月丙辰，上謁陵。己未，孝惠章皇后升祔太廟，位於孝康章皇后之左，頒詔天下。雲南撒甸苗人歸順。己巳，上還宮。

是歲，免江南、福建、甘肅、湖廣等省二十六州縣衛災賦有差。朝鮮、琉球、安南入貢。

康熙58年

五十八年己亥春正月甲戌朔，日有食之。詔曰：「日食三始，垂象維昭。宜修人事，以儆天戒。臣工其舉政事闕失以聞。」乙未，上幸湯泉。庚子，上還駐申昜春園。辛丑，詔立功之臣退閒，世職准子弟承襲。若無應襲之人，給俸終其身。壬寅，命截漕米四十三萬石，留江蘇、安徽備荒。

二月己巳，上巡幸畿甸。己卯，學士蔣廷錫表進皇輿全覽圖，頒賜廷臣。庚申，上還駐申昜春園。辛未，命都統法喇撫輯里塘、巴塘，護軍統領噶爾弼同理軍事。

三月乙未，侍郎色爾圖以運饟遲延罷，命巡撫噶什圖接管。

夏四月乙巳，命撫遠大將軍胤禵駐師西寧。癸丑，上巡幸熱河。

五月戊寅，以麥大熟，命民間及時收貯。庚辰，以揚都為蒙古都統。浙江正考官索泰賄賣關節，在籍學士陳恂說合，陳鳳墀夤緣中式，均論死，並罪其保薦索泰為考官者。南陽標兵執辱知府沈淵，總兵高成革職，游擊王洪道論死，兵處斬。

六月甲辰，以貝勒滿篤祜為滿洲都統。丁未，年羹堯、噶爾弼、法喇先後奏副將岳鍾琪招輯里塘、巴塘就撫。命法喇進駐巴塘，年羹堯撥兵接應。丙寅，以馬見伯為固原提督。

秋七月癸未，以宗查木為西安將軍。

八月庚戌，上行圍。庚申，振威將軍傅爾丹奏鄂爾齋圖二處築城設站。命尚書范時崇往董其役。

九月乙未，諭西寧現有新胡畢勒罕，實系達賴後身，令大將軍遣官帶兵前往西藏安禪。戊戌，安郡王華颺薨，諡曰節。

冬十月丁未，上還京。壬子，命蒙養齋舉人王蘭生修正音韻圖。甲寅，固原提督潘育龍卒，贈太子少保，予祭葬，諡襄勇。

十一月丙子，禮部尚書陳詵致仕。庚寅，增江西解額。

十二月壬寅，以蔡升元為禮部尚書，田從典為左都御史。戊申，西安將軍額倫特之喪至京，命皇五子恆親王胤祺、皇十二子貝子胤祹迎奠。庚申，命截湖廣漕糧十萬石留於本省備荒。辛酉，詔曰：「比年興兵西討，遠歷邊陲，居送行賚，民力勞瘁。所有沿邊六十六州縣衛所明年額徵銀米，俱行蠲免。」

是歲，免江蘇、安徽等省十三州縣災賦有差。朝鮮、琉球入貢。

康熙59年

五十九年庚子春正月丁酉，命撫遠大將軍胤禵移師穆魯斯烏蘇。以宗室延信為平逆將軍，領兵進藏，以公策旺諾爾布參贊軍務。命西安將軍宗查木駐西寧，平郡王訥爾素駐古木。

二月甲辰，上巡幸畿甸。癸丑，命噶爾弼為定西將軍，率四川、雲南兵進藏，冊封新胡畢勒罕為六世達賴喇嘛。辛酉，上還駐申昜春園。

三月己丑，命雲南提督張谷貞駐防麗江、中甸。丙申，命靖逆將軍富寧安進師烏魯木齊，散秩大臣阿喇衲進師吐魯番，祁里德領七千兵從布婁爾，傅爾丹領八千兵從布拉罕，同時進擊準噶爾。

夏四月戊申，上巡幸熱河。

五月辛巳，以旱求言。壬午，雨。

六月己亥，陝西飢，運河南積穀往賑。丙辰，保安、懷來地震，遣官賑之。

秋七月丙寅朔，日有食之。癸酉，富寧安擊賊於阿克塔斯、伊爾布爾和韶，敗之，擒其台吉垂木拍爾。阿喇衲師至齊克塔木，遇賊，擊破之，盡虜其眾。進擊皮禪城，降之。師至吐魯番，番酋阿克蘇爾坦率眾迎降。丙戌，傅爾丹擊賊于格爾厄爾格，斬獲六百，陣擒寨桑貝肯，焚其積聚而還，貝肯送京。祁里德敗賊於鏗額爾河，降其寨桑色布騰等二千餘人。

八月戊戌，上行圍。庚子，琉球請令其陪臣子弟入國子監讀書，許之。癸丑，平逆將軍延信連敗賊眾於卜克河。丁巳，又敗賊眾於綽馬喇，賊將策零敦多布遁。定西將軍噶爾弼率副將岳鍾琪自拉里進兵。戊午，克西藏，執附賊喇嘛百餘，斬其渠五人，撫諭唐古特、土伯特，西藏平。以高其倬為廣西巡撫。

九月壬申，平逆將軍延信以兵送達賴喇嘛入西藏坐床。富寧安兵入烏魯木齊，哈西哈回人迎降，軍回至烏蘭烏蘇。戊寅，雲貴總督蔣陳錫、巡撫甘國璧以饋饟後期褫職，仍令運米入藏。

冬十月癸卯，上還京。詔再以河南積穀運往陝西放賑。明年，河南漕糧照數補還倉穀，其餘漕糧留貯河南。甲辰，朝鮮國王李焞薨。詔曰：「李焞襲封五十年，奉籓恭謹，撫民慈愛。茲聞溘逝，惻悼實深，即令王子李昀襲封。所進貢物悉數帶回，仍查恤典具奏。」詔陝西、甘肅兩省康熙六十年地丁銀一百八十八萬兩零，通行蠲免。沿邊歉收，米價昂貴，兵力拮据，並豫發本年兵饟。賚進藏官兵。甲寅，戶部尚書趙申喬卒，予祭葬，諡恭毅。丁巳，詔撫遠大將軍胤禵會議明年師期。戊午，以陝西、甘肅歉收，命銀糧兼賑，以麥收為止。

十一月辛未，遣官致祭朝鮮國王李焞，特諡僖順，冊封世子李昀為朝鮮國王。戊寅，以田從典為戶部尚書，朱軾為左都御史，以楊名時為雲南巡撫。辛巳，詔： 「大兵入藏，其地俱入版圖，山川名號番、漢異同，應即考訂明覈，傳信後世。」上因與大學士講論河源、江源，及於禹貢三危。庚寅，以隆科多為理籓院尚書，仍兼步軍統領。

十二月甲辰，廷臣再請行六十年慶賀禮。不允。壬子，授先賢子夏後裔五經博士。甲寅，以誠親王胤祉子弘晟、恆親王胤祺子弘升為世子。辛酉，祫祭太廟。

是歲，免直隸、江蘇、陝西、浙江、四川等省五十六州縣衛災賦有差。朝鮮、琉球入貢。

康熙六十年

六十年辛丑春正月乙亥，上以御極六十年，遣皇四子胤禛、皇十二子胤祹、世子弘晟告祭永陵、福陵、昭陵。

二月乙未，上謁孝庄山陵、孝陵、孝東陵，行告祭禮。遣官告祭郊廟社稷。乙卯，上還京。山東鹽徒王美公等作亂，捕斬之。己未，命公策旺諾爾布駐防西藏。論取藏功，封第巴阿爾布巴、康濟鼐為貝子，第巴隆布奈為輔國公。

三月乙丑，群臣請上萬壽節尊號，上不許，曰：「加上尊號，乃相沿陋習，不過將字面上下轉換，以欺不學之君耳。本朝家法，惟以愛民為事，不以景星、慶雲、芝草、甘露為瑞，亦無封禪改元之舉。現今西陲用兵，兵久暴露，民苦轉輸。朕方修省經營之不暇，何賀之有？」庚午，賜舉人王蘭生、留保進士，一體殿試。甲戌，先是，大學士王掞密疏復儲。至是御史陶彝、任坪、范長發、鄒圖雲、陳嘉猷、王允晉、李允符、范允𨧨、高玢、高怡、趙成簁、孫紹曾疏請建儲，上不悅，並掞切責之，命其子詹事王奕清及陶彝等十二人為額外章京，軍前效力。

夏四月甲午，以李麟為固原提督。乙未，賜鄧鍾岳等一百六十三人進士及第出身有差。丙申，詔釐定歷代帝王廟崇祀祀典。丁酉，命張鵬翮、陳鵬年赴山東閱河。以賴都為禮部尚書，托賴為刑部尚書。丙午，上幸熱河。戊午，命定西將軍噶爾弼駐藏。

五月壬戌，命撫遠大將軍胤禵移師甘州。丙寅，台灣奸民朱一貴作亂，戕總兵官歐陽凱。癸酉，以署參將管永寧協副將岳鍾琪為四川提督。乙亥，改思明土州歸廣西太平府。戊寅，詔停本年進兵。以常授為理籓院額外侍郎，辦事西寧。乙酉，以年羹堯為四川陝西總督，賜弓矢。發帑金五十萬賑山西、陝西，命朱軾、盧詢董其事。

六月壬辰，改高其位為江南提督，魏經國為湖廣提督。丙申，詔曰：「平逆將軍延信，朕之侄也。統兵歷從古未到之煙瘴絕域，殲滅巨虜，平定藏地，允稱不辱宗支，可封為輔國公。」乙卯，吐魯番回人拖克拖麻穆克等來歸，命散秩大臣阿喇衲率兵護之。福建水師提督施世驃平台灣，擒朱一貴解京。詔獎淡水營守備陳策固守功，超擢台灣總兵。

閏六月庚申朔，日有食之。丙寅，令刑部弛輕系，戊辰，以噶爾弼為蒙古都統。

秋七月己酉，上行圍。

八月甲戌，命副都統庄圖率兵二千進駐吐魯番，益阿喇衲軍。丙戌，河決武陟入沁水。

九月辛卯，命副都統穆克登將兵二千赴吐魯番。甲午，噶爾弼以病罷，命公策旺諾爾布署定西將軍，駐藏，以阿寶、武格參軍事。丙申，策旺阿拉布坦犯吐魯番，阿喇衲擊走之。丙午，賑河南、山東、直隸水災。乙卯，上還京。丙辰，命副都御史牛鈕、侍講齊蘇勒、員外郎馬泰築黃河決口，引沁水入運河。丁巳，以阿喇衲為協理將軍。上制平定西藏碑文。

冬十月壬戌，置巡察台灣御史。詔：「本年秋審俱已詳覽，其直省具題緩決之案，九卿已加核定，朕不忍覆閱，恐審求之或致改重也。」丙寅，召撫遠大將軍胤禵來京。辛未，詔：「大學士熊賜履服官清正，學問博通，朕久而弗忘，常令周恤其家。今其二子來京，觀其氣質，尚可讀書，宜加造就，可傳諭九卿知之。」以鍾世臣為浙江提督，姚堂為福水師提督，馮毅署廣東提督。

十一月辛卯，以陳鵬年署河道總督。戊戌，以馬武、伊爾哈岱為蒙古都統。己酉，上幸南苑。詔將軍額倫特、侍衛色楞、副都統查禮渾、提督康泰等，殺敵殉國，俱賜恤。

十二月壬申，四川提督岳鍾琪征郭羅克番人，平之。丁丑，上還駐申昜春園。遣鄂海、永泰往視吐魯番屯田。

是歲，免江南、河南、陝西、甘肅、福建、浙江、湖廣等省一百二十三州縣災賦有差，朝鮮、琉球、安南入貢。丁戶二千九百一十四萬八千三百五十九，又永不加賦後滋生人丁四十六萬七千八百五十，徵銀二千八百七十九萬零。鹽課銀三百七十七萬二千三百六十三兩零。鑄錢四萬三千七百三十二萬五千八百有奇。

康熙六十一年

六十一年壬寅春正月戊子，召八旗文武大臣年六十五以上者六百八十人，已退者咸與賜宴，宗室授爵勸飲。越三日，宴漢官年六十五以上三百四十人亦如之。上賦詩，諸臣屬和，題曰千叟宴詩。戊申，上巡幸畿甸。

二月庚午，以高其倬署雲南貴州總督。丙子，上還駐申昜春園。

三月丙戌，以阿魯為荊州將軍。

夏四月甲子，遣使封朝鮮國王李昀弟昑為世弟。丁卯，上巡幸熱河。己巳，撫遠大將軍胤禵復蒞軍。癸未，福州駐防兵嘩，將軍黃秉鉞不能約束，褫職，斬為首者。

五月戊戌，施世綸卒，以張大有署漕運總督。

六月，以奉天連歲豐稔，弛海禁。暹羅米賤，聽入內地，免其稅。辛未，命直隸截漕二十萬石備賑。丙子，趙弘燮卒，以其兄子郎中趙之垣加僉都御史銜，署直隸巡撫。

秋七月丁酉，征西將軍祁里德上言烏蘭古木屯田事宜。請益兵防守。命都統圖拉率兵赴之。壬寅，命色爾圖赴西藏統四川防兵。戊申，以蔡珽為四川巡撫。予故直隸總督趙弘燮祭葬，諡肅敏。

八月丙寅，停今年決囚。故提督藍理妻子先以有罪入旗，至是，上念平台灣功，貰還原籍，交★免追。己卯，上駐蹕汗特木爾達巴漢昂阿。賜來朝外籓銀幣鞍馬，隨圍軍士銀幣。

九月甲申，上駐熱河。乙酉，諭大學士曰：「有人謂朕塞外行圍，勞苦軍士。不知承平日久，豈可遂忘武備？軍旅數興，師武臣力，克底有功，此皆勤於訓練之所致也。」甲午，年羹堯、噶什圖請量加火耗，以補有司虧帑。上曰：「火耗只可議減，豈可加增？此次虧空，多由用兵。官兵過境，或有餽助。其始挪用公款，久之遂成虧空，昔年曾有寬免之旨。現在軍需正急，即將戶部庫帑撥送西安備用。」戊戌，上迴鑾。丁未，次密雲，閱河堤。庚戌，上還京。

冬十月辛酉，命雍親王胤禛、弘升、延信、孫渣齊、隆科多、查弼納、吳爾占察視倉廒。壬戌，以覺羅德爾金為蒙古都統，安鮐為杭州將軍。辛未，以查弼納為江南江西總督。癸酉，上幸南苑行圍。以李樹德為福州將軍，黃國材為福建巡撫。

十一月戊子，上不豫，還駐暢春園。以貝子胤祹、輔國公吳爾佔為滿洲都統。庚寅，命皇四子胤禛恭代祀天。甲午，上大漸，日加戌，上崩，年六十九。即夕移入大內發喪。雍正元年二月，恭上尊諡。九月丁丑，葬景陵。

論曰：聖祖仁孝性成，智勇天錫。早承大業，勤政愛民。經文緯武，寰宇一統，雖曰守成，實同開創焉。聖學高深，崇儒重道。幾暇格物，豁貫天人，尤為古今所未覯。而久道化成，風移俗易，天下和樂，克致太平。其雍熙景象，使後世想望流連，至於今不能已。傳曰：「為人君，止於仁。」又曰：「道盛德至善，民之不能忘。」於戲，何其盛歟！

清史稿卷九（EPUB原题：巻09）

清史稿本紀九世宗本紀作者：金兆蕃鄧邦述

世宗敬天昌運建中表正文武英明寬仁信毅睿聖大孝至誠憲皇帝諱胤禛，聖祖第四子也。母孝恭仁皇后烏雅氏。生有異徵，天表魁偉，舉止端凝。康熙三十七年封貝勒。四十八年封雍親王。

康熙六十一年

六十一年十一月，聖祖在暢春園不豫，命代祀圜丘。甲午，聖祖大漸，召於齋宮，宣詔嗣位。聖祖崩。辛丑，上即位，以明年為雍正元年。命貝勒胤禩、皇十三弟胤祥、大學士馬齊、尚書隆科多總理事務。召撫遠大將軍胤禵來京。命兵部尚書白潢協理大學士。以楊宗仁為湖廣總督，年希堯署廣東巡撫。

十二月戊午，停止直省貢獻方物。壬戌，封貝勒胤禩為廉親王，胤祥為怡親王，胤祹為履郡王，廢太子胤礽之子弘晰為理郡王。更定歷代帝王廟祀典。癸亥，詔古今圖書集成一書尚未竣事，宜速舉淵通之士編輯成書。以輔國公延信為西安將軍，署撫遠大將軍事。甲子，詔直省倉庫虧空，限三年補足，逾限治罪。命富寧安為大學士，隆科多為吏部尚書，廉親王胤禩管理籓院尚書事。壬申，以張廷玉為禮部尚書。予大學士馬齊二等伯爵，賜名敦惠。

元年

雍正元年癸卯春正月辛巳朔，頒詔訓飭督、撫、提、鎮，文吏至於守、令，武將至於參、游，凡十一道。丙戌，時享太廟。辛卯，祈穀於上帝。壬寅，頒賜提、鎮、副將大行遺念弓矢橐鞬。刑部尚書陶賴、張廷樞坐審訊陳夢雷一案釋其二子，降官。甲辰，封淳郡王子弘曙為長子、弘春為貝子。乙巳，大學士王掞乞休，允之。

二月辛亥朔，以佛格、勵廷儀為刑部尚書。壬子，以張鵬翮為大學士。乙卯，以皇十六弟胤祿出嗣庄親王博果鐸，襲其爵。以博果鐸之侄球琳為貝勒。庚申，訓飭貝子胤禟。乙丑，封輔國公延信為貝子。定部院書吏考滿回籍聽選例。敕科道官每日一人具摺奏事。辛未，以宜兆熊為福州將軍。趙之垣免，以李維鈞為直隸巡撫。己卯，副將軍阿喇衲奏羅卜腦兒回人投順。

三月甲申，罷西藏防兵戍察木多。加隆科多、馬齊、年羹堯太保。命督撫疏薦幕賓。封年羹堯三等公。壬辰，命故安和親王岳樂之孫吳爾占、色亨圖、經希及其子移居盛京，除屬籍。

夏四月辛亥，大行梓宮奉安饗殿，命貝子胤禵留護。丙辰，命怡親王胤祥總理戶部，封其子弘昌為貝子。設鄉、會試繙譯科。乙丑，復置起居注官。封皇十七弟胤禮為果郡王。丁卯，初御乾清門聽政。制詔訓飭大學士、領侍衛內大臣、文武大臣凡三道。丙子，晉封淳郡王胤祐為親王。敕總兵官具摺言事。

五月庚辰，詔免雲南入藏兵丁應補倒斃馬匹。癸卯，御太和殿視朝。李維鈞請以州縣歲入彌補積虧。上曰：「州縣官令少從容，方可責之盡心興舉，豈可勒為他人補虧缺耶！」乙酉，敕理郡王弘晰移住鄭家莊。丁酉，命尚書徐元夢署大學士。辛丑，仁壽皇太后崩，帝之生母也，奉安梓宮於寧壽宮。封貝子胤禵為恂郡王。

六月丁巳，以左世永為漢軍都統。己未，加封孔子五世王爵。辛酉，命八旗無恆產者移居熱河墾田。壬戌，青海郡王額爾得尼為羅卜藏丹津所破，率屬來投，遣官撫之。其侄噶爾丹達錫續來歸附，命同居於蘇油。壬申，敕李維鈞：「畿甸之內，旗民雜處，旗人暴橫，頗苦小民。爾當整飭，不必避忌旗、漢形跡，畏懼王公勛戚，皆密奏以聞。」丙子，敕八旗人員有為本旗都統、本管王公刁難苛索者，許其控訴。

秋七月己卯，命侍郎常壽諭和羅卜藏丹津。乙酉，遣官赴盛京、江西、湖廣糶米運京。己丑，詔免江西漕糧腳耗運費誤追者。壬辰，改國語固山額真為固山昂邦，伊都額真為伊都章京。辛巳，停本年秋決。除紹興惰民丐籍。頒行孝經衍義。壬寅，命隆科多、王頊齡監修明史，徐元夢、張廷玉為總裁。

八月丁巳，以楊琳為廣東總督，孔毓珣為廣西總督。甲子，召王大臣九卿面諭之曰：「建儲一事，理宜夙定。去年十一月之事，倉卒之間，一言而定。聖祖神聖，非朕所及。今朕親寫密封，緘置錦匣，藏於正大光明匾額之後，諸卿其識之。」庚午，常壽疏報行抵青海，諭和羅卜藏丹津，不從。詔年羹堯備兵。辛未，上謁陵。

九月丁丑朔，葬聖祖仁皇帝於景陵，孝恭皇后祔焉。是日，五色雲見。己卯，上還京。辛巳，以郝玉麟為雲南提督。壬午，以張廷玉為戶部尚書，張伯行為禮部尚書。癸巳，以裕親王保泰管鑲黃旗事務。命纂修律例。丙申，以阿喇衲為蒙古都統。

冬十月戊申，敕授年羹堯撫遠大將軍，改延信為平逆將軍。癸亥，羅卜藏丹津執我使臣常壽，筆帖式多爾濟死之。癸酉，以阿爾松阿為禮部尚書，尹泰為左都御史。

十一月丁丑，賜于振等二百四十六人進士及第出身有差。戊寅，羅卜藏丹津入寇西寧，守備馬有仁、參將宋可進敗之於申中堡，賊遁。丙戌，年羹堯奏總兵楊盡信進剿番賊於庄浪椅子山，斬賊數百。得旨嘉獎。辛丑，冬至，祀天於圜丘，奉聖祖仁皇帝配享。

十二月丙午朔，以吳爾占等怨望，不準承襲安郡王，並撤所屬佐領。辛酉，年羹堯奏賊人來犯，參將孫繼宗擊敗之。安插洋人於澳門，改天主堂為公所，嚴禁入教。丁卯，冊嫡妃那拉氏為皇后，封年氏為貴妃，鈕祜祿氏為熹妃，耿氏為裕嬪。甲戌，祫祭太廟。

是歲，免直隸、江南等省四十九州縣災賦有差。朝鮮、琉球入貢。丁戶二千五百三十二萬六千二百七十，又永不加賦後滋生人丁四十八萬五百五十七。田賦徵銀三千二十二萬三千九百四十三兩有奇。鹽課銀四百二十六萬一千九百三十三兩有奇。鑄錢四十九萬九千二百有奇。

二年

二年甲辰春正月辛巳，祈穀於上帝，奉聖祖仁皇帝配享。詔大學士圖海配享太廟。常壽自羅卜藏丹津處回，命監禁西安。丁亥，命岳鍾琪為奮威將軍，專征青海。丁酉，以高其佩為漢軍都統。庚子，建孔子廟于歸化城。

二月丙午，御制聖諭廣訓，頒行天下。戊午，岳鍾琪兵至青海，擒阿爾布坦溫布等三虜，收撫逃散部落。詔以青海軍事將竣，策旺阿拉布坦恭順，罷阿爾泰及烏蘭古木兵。辛酉，詔臨雍大典，改幸學為詣學。癸亥，上耕耤田，三推畢，復加一推。甲子，敕州縣舉老農，予頂戴。年羹堯奏涼庄道蔣泂剿平阿岡部落，加按察使銜。丙寅，高其倬奏中甸番夷就撫。庚午，上祈雨於黑龍潭。

三月乙亥朔，上詣太學釋奠，御彝倫堂講尚書、大學，廣太學鄉試中額。丁丑，祭歷代帝王廟。庚辰，上謁陵。岳鍾琪師抵賊巢，羅卜藏丹津遁，獲其母阿爾泰喀屯，青海平。封年羹堯一等公，岳鍾琪三等公，發帑金二十萬犒軍。乙酉，清明節，上詣景陵行敷土禮。丁亥，還宮。

夏四月丁未，以孔毓珣為兩廣總督，李紱為廣西巡撫。庚戌，召王大臣訓飭廉親王胤禩，令其改行，並令王大臣察其善惡，據實奏聞。己巳，敦郡王胤蓪有罪，削爵拘禁。

閏四月丁丑，續修會典。丙戌，以嵇曾筠為河道副總督。丁酉，以蘇丹為蒙古都統。癸未，青海叛虜阿爾布坦溫布、吹拉克諾木齊、藏巴扎布械繫至京，上御午門受俘。

五月癸卯朔，夏至，祭地於方澤，奉聖祖仁皇帝配享。貝勒阿布蘭復降為輔國公。丙辰，貝子蘇努坐廉親王黨削爵，並其子俱發右衛。辛酉，詔川、陝、湖廣、雲、貴督、撫、提、鎮：「朕聞各處土司，鮮知法紀，苛待屬人，生殺任性。方今海宇樂利，而土民獨切向隅，朕心不忍。宜嚴飭土司，勿得肆為殘暴，以副朕子惠元元至意。」壬戌，以那敏為滿洲都統。戊辰，貝子弘春削爵。

六月癸未，敕八旗勿擅毆死家人。乙酉，以青海平定，勒石太學。戊戌，上以闕里廟災，致祭先師，遣官監修。降貝子胤祹為鎮國公。李光復罷，以李永紹為工部尚書。

秋七月丁巳，御制朋黨論，頒示諸臣。壬戌，以丁壽為阿爾泰駐防將軍。癸亥，副將軍阿喇衲卒于軍，上念其久勞於外，加予世職。

八月甲戌，命鄉、會試迴避士子一體考試，別派大臣閱取。壬午，停本年秋決。庚寅，以田文鏡署河南巡撫。

九月辛丑朔，以阿爾泰軍功予丁壽世職。停戶部捐納事例。甲寅，命山西丁銀攤入地糧徵收，其後各省以漸行之。

冬十月乙亥，賜陳惪華等二百九十九人進士及第出身有差。戊寅，封明裔朱之璉為一等侯，世奉明祀。癸未，詔京師建忠義祠。乙未，詔厄魯特郡王額駙阿寶賜往青海游牧。設寧夏駐防。丙申，刑部尚書阿爾松阿以無心效力，奪職削爵，發往盛京，以其伯音德襲果毅公。暹羅國貢稻種果樹。設直隸布政司、按察司，以巡撫李維鈞為總督。庚子，以音德、誇岱俱為領侍衛內大臣。丁未，以蘇丹為寧夏將軍。

十一月庚戌，弘晟有罪削爵。乙卯，以綽奇為蒙古都統，噶爾弼為漢軍都統。丁巳，高其倬奏官兵進剿仲苗，平之。辛酉，定稱孝庄文皇后山陵為昭西陵。

十二月癸酉，命太學立進士題名碑。癸未，廢太子胤礽薨，封理親王，諡曰密。以綽奇為奉天將軍。己丑，裕親王保泰有罪削爵，以其弟子廣寧襲封裕親王。設湖南學政。戊戌，祫祭太廟。

是歲，免江南、浙江等省五十七州縣衛災賦有差。朝鮮、安南、暹羅入貢。

三年

三年乙巳春正月癸丑，詔以固安官地二百頃為井田，遣八旗閒散受耕。壬戌，以蔡珽為左都御史。癸亥，以阿齊圖為步軍統領。

二月庚午，日月合璧，五星聯珠。庚辰，上以三年服闋，行祫祭禮。丁亥，詔責年羹堯未能撫恤青海殘部，倘有一二人逃入準噶爾者，必重罪之。乙未，鄂倫岱坐廉親王黨奪職削爵，發往盛京，以其弟誇岱襲一等公。丁酉，召廷臣宣示胤禟罪狀，並及胤禩、胤蓪、胤禵。

三月丁未，以馬會伯為貴州提督。策旺阿拉布坦遣使入貢。設安徽學政。癸丑，大學士張鵬翮卒。禮部尚書張伯行卒。丁巳，蠲蘇、鬆浮糧四十五萬兩。滿保奏臺灣生番七十四社歸化。辛酉，年羹堯表賀日月合璧，五星聯珠，將「朝乾夕惕」寫作「夕惕朝乾」。詔切責之曰：「年羹堯非粗心者，是直不以朝乾夕惕許朕耳。則年羹堯青海之功，亦在朕許與不許之間，未可知也。顯系不敬，其明白回奏。」乙丑，敘總理王大臣、怡親王胤祥予一子郡王，隆科多、馬齊加予世職。廉親王胤禩不與，並嚴詔訓責之。

夏四月己卯，調年羹堯為杭州將軍。以岳鍾琪為川陝總督。遣學士眾佛保、副都統查史往準噶爾定界。以董吉那為江寧將軍。辛卯，以田從典為大學士。

五月癸亥，以左都御史尹泰為盛京禮部侍郎，兼理奉天府尹。

六月癸酉，詔年羹堯之子年富、年興，隆科多之子玉柱俱褫職。乙亥，命上三旗世職及登城巴圖魯之子，二十以下，十四以上，揀選引見錄用。削年羹堯太保，尋褫其一等公。

秋七月丁未，削隆科多太保。壬戌，大學士白潢罷，以高其位為大學士，張廷玉署大學士。命隆科多往阿蘭善山修城。壬戌，杭州將軍年羹堯黜為閒散旗員。癸亥，貝子胤禟有罪削爵。

八月辛未，李維鈞以黨年羹堯逮鞫，以李紱為直隸總督。壬辰，上駐圓明園。加怡親王胤祥俸，果郡王胤禮護衛。

九月甲寅，以朱軾為大學士，改蔡珽為吏部尚書，仍管兵部、都察院事。丙辰，逮繫年羹堯下刑部。

冬十月戊辰，命巡撫不與總督同城者，參劾屬員，自行審結。丙子，封恆親王胤祺子弘晊輔國公。庚寅，以楊名時為雲貴總督，管巡撫事，鄂爾泰為雲南巡撫，管總督事。

十一月庚子，上謁陵。戊申，還宮。癸亥，以噶爾弼為奉天將軍。

十二月丁卯，降郡王胤禵為貝子。甲戌，廷臣議上年羹堯罪九十二款。得旨：「年羹堯賜死，其子年富立斬，餘子充軍，免其父兄緣坐。」辛巳，汪景祺以謗訕處斬。癸未，以覺羅巴延德為天津水師營都統。壬辰，祫祭太廟。

是歲，免直隸、江蘇、河南、浙江、廣東等省二十七州縣災賦有差。朝鮮、琉球、西洋國入貢。

四年

四年丙午春正月甲午，上御太和殿受朝賀。朝正外籓，依先朝例，賚予銀幣。丁酉，宣詔罪狀皇九弟胤禟。戊戌，集廷臣宣詔罪狀皇八弟胤禩，易親王為民王，褫黃帶，絕屬籍，革其婦烏雅氏福晉，逐回母家，復革民王，拘禁宗人府，敕令易名名曰阿其那，名其子弘旺曰菩薩保。甲寅，削隆科多職，仍令赴鄂羅斯議界。乙卯，贈故尚書顧八代太傅，諡文端，上之授讀師也。

二月甲子，以孫柱為吏部尚書，兼管兵部。以法海為兵部尚書，福敏為左都御史。貝子魯賓、鎮國公永謙俱以議胤禩獄依違削爵，尋起魯賓為輔國公。大學士朱軾有母喪，賜白金四千庀葬事。乙酉，簡親王雅爾江阿削爵，以其弟神保住襲封。庚寅，以張廷玉為大學士，蔣廷錫為戶部尚書，以申穆德為右衛將軍。

三月丁丑，命丁壽屯兵特斯，備策旺阿拉布坦。壬戌，侍講錢名世投詩年羹堯事發，革去職銜，上親書「名教罪人」四字懸其門，並令文臣作為文詩刺惡之。

夏四月己卯，以范時繹為兩江總督。

五月癸巳，禁錮皇十四弟胤禵及其子白起於壽皇殿側，以子白敦為鎮國公。誅鄂倫岱、阿爾松阿於戍所。乙巳，改胤禟名為塞思黑，拘於保定。己酉，命順承郡王錫保食親王俸。封皇十五弟胤烜為貝勒，皇二十弟胤禕為貝子。

六月癸亥，以輔國公巴賽為振武將軍，備邊。乙丑，以查弼納為兵部尚書。

秋七月癸巳，釋回軍前御史陶彝等十三人。辛亥，命蔡珽專管都統。以查弼納、楊名時為吏部尚書。平郡王納爾素有罪削爵，以其子福彭襲封。

八月丙寅，停本年秋決。丁亥，李紱奏塞思黑卒於保定。

九月壬辰，以宜兆熊為湖廣總督，尋命福敏代之。以蔡良為福州將軍。貝子滿都護降為輔國公，撤出佐領。丁酉，輔國公阿布蘭以違例謝恩削爵，撤出佐領。戊戌，重九節，上御乾清宮，賜宴廷臣，賦柏梁體詩。己亥，錫保奏阿其那卒于禁所。癸丑，起復大學士朱軾在內閣行走。乙卯，侍郎查嗣庭以謗訕下獄。

冬十月甲子，設浙江觀風整俗使。命鄉試五經取中之副榜及兩次取中副榜，准作舉人。戊辰，詔廷臣：「皇考臨御六十餘年，躬節行儉。宮廷地毯用至三四十年，猶然整潔。服御之物，一惟質樸，絕少珍奇。昨檢點舊器，及取迴避暑山莊陳設，思慕盛德，實無終已。用特書此，以詔我子孫。」辛巳，裕親王廣寧削爵，永錮宗人府。甲申，以普雄苗地，界連川、滇，命川陝總督移駐成都。以鄂爾泰為雲貴總督，憲德為湖北巡撫。丙戌，琉球國謝賜匾額，貢方物。

十一月己亥，大學士高其位罷。壬子，敘富寧安久戍功，封一等侯。乙卯，詔浙江士習敝壞，工為懷挾，停其鄉會試。

十二月庚申，王大臣請將阿其那、塞思黑妻子正法。諭曰：「阿其那、塞思黑雖大逆不道，而反叛事迹未彰，免其緣坐。塞思黑之妻逐回母家禁錮。其餘眷屬，交內務府養贍。」辛酉，命河南、陝西、四川均攤丁銀入地並徵。乙丑，御史謝濟世疏劾田文鏡十罪，詔褫職遣戍。壬申，鄂爾泰奏剿辦仲苗就撫者二十一寨，查出熟地荒地三萬餘畝。壬午，以李紱為工部右侍郎，以宜兆熊為直隸總督，劉師恕協辦，以毛文銓為京口將軍。丙戌，祫祭太廟。

是歲，免直隸、山東、安徽、江西、湖廣等省六十三州縣衛災賦有差。朝鮮、琉球、蘇祿入貢。

五年

五年丁未春正月戊子朔，時享太廟。壬寅，赦年羹堯之子之戍邊者。甲辰，王大臣奏黃河清，請朝賀，上不許。加文武官一級。敕八旗交納銅器，三年限滿，隱匿者罪之。乙巳，以孫柱署大學士。丙辰，以沈近思為左都御史兼吏部侍郎。

二月丁卯，上謁陵。甲辰，廣州駐防兵丁滋事，將軍李杕以徇庇論死。甲戌，上還京。甲申，上御經筵。丙戌，命李紱往廣西擒捕逸犯羅文綱。文綱自投來歸。

三月庚寅，敕本年會試於三月舉行，給與薑湯木炭。以廣祿襲裕親王。戊戌，上宣示蔡珽罪狀，下刑部拘訊。辛丑，開閩省洋禁。丙午，鄂羅斯察罕汗遣使臣薩瓦表賀登極，進貢方物，賞賚如例。內大臣馬武卒。大學士高其位卒。

閏三月乙丑，揀選下第舉人，分發直省，以州縣用。戊辰，以宜兆熊為吏部尚書，邁柱為湖廣總督。癸酉，烏蒙、鎮雄兩土府改設流官。己卯，以覺羅伊禮布為奉天將軍，常壽為江寧將軍。丙戌，弘升有罪削爵。

夏四月戊子，吐魯番回酋請進貢，不許，為已撤兵，又以其地許策旺阿拉布坦也。以福敏為吏部尚書，黃國材署兵部尚書。辛卯，賜彭啟豐等二百二十六人進士及第出身有差。癸巳，命州縣會學官舉優行生。乙巳，設宗室御史二員。

五月戊午，以拉錫為滿洲都統。查嗣庭死於獄，戮其屍。乙亥，敘烏蒙、鎮雄功，予鄂爾泰世職。

六月庚子，移盛京副都統一員駐錦州，設熊岳副都統。封誠親王胤祉子弘景為鎮國公。隆科多以罪削爵，以其弟慶復襲一等公。

秋七月乙卯，以富寧安為漢軍都統。己未，李永紹罷，以黃國材為工部尚書。加田文鏡尚書，為河南總督。己巳，以誇岱為工部尚書。丙子，晉封輔國公弘晊、鄂齊、熙良為鎮國公。已革貝勒蘇努塗抹聖祖硃諭，經王、大臣、刑部參奏。得旨：「蘇努怙惡不悛，竟令其子蘇爾金、庫爾陳、烏爾陳信從西洋之教。諭令悛改，伊竟抗稱：『原甘正法，不能改教。』今又查出昔年聖祖硃批奏摺，敢於狂書塗抹，見者髮指。即應照大逆律概行正法。但伊子孫多至四十人，悉行正法，則有所不忍。倘分別去留，又何從分別。暫免其死，仍照前禁錮。」

八月己丑，上御經筵。庚寅，賴都罷，以常壽為禮部尚書。癸卯，追封故平南大將軍賴塔為一等公，其孫博爾屯襲。乙巳，喀爾喀郡王額駙策凌與鄂羅斯使臣薩瓦定界，以恰克圖為貿易之所，理籓院派員管理。

九月丙寅，定官員頂戴之制。以孫柱為大學士，查弼納為兵部尚書。己巳，鄂爾泰奏花苗內附，剿辦蒗蕖，平之，威遠裸苗內附。戊寅，刑部議上蔡珽獄，大罪十八，應立斬，妻子入辛者庫。得旨，改監候。

冬十月乙酉，命科道及吏部司官不必專用科目。丁亥，王大臣會審隆科多獄上，大罪五十，應斬立決，妻子入辛者庫，財產入官。得旨，隆科多著禁錮。以博爾屯為蒙古都統。

十一月癸丑，命查郎阿、邁祿備邊。丁巳，加浙江巡撫李衛為總督。丁卯，復鰲拜一等公，令其孫達福襲。敕修執中成憲。戊辰，鄂爾泰奏貴州長寨後路克猛等一百八十四寨生苗內附。乙亥，守護景陵大學士蕭永藻坐失察公銜廣善越分請安，褫職，仍依前守陵。庚辰，遣官清丈四川地畝。順承郡王錫保以徇庇延信奪親王俸，仍停郡王俸三年。

十二月壬午朔，以那蘇圖為黑龍江將軍。乙酉，命直省學政每六年拔取生員一次。王大臣審擬貝勒延信大罪二十，應斬決。得旨，延信免死，與隆科多一處監禁。辛丑，范時繹奏太倉州屬之七浦士民原自行修濬。上不許，曰：「民間之生計，即國計也。國用不敷之時，不得不藉資民力。方今國用充裕，仍發帑銀給之。」 戊戌，左都御史沈近思卒。壬寅，以唐執玉為左都御史。庚戌，祫祭太廟。

是歲，免直隸、江蘇、江西、浙江、福建、湖廣、廣東等省三十四州縣災賦有差。朝鮮、鄂羅斯入貢。

六年

六年戊申春正月己未，高其倬疏陳閩省械鬥情形。得旨：「此等處須鼓舞屬員實心儘力，方能有濟。設遇一二有為者，甫欲整理，輒目為多事。屬員窺見其隱，誰肯任怨向前。須知其難而終任之，二三年後始有成效也。」乙丑，晉封貝勒球琳為惠郡王，鎮國公弘春為貝子。己卯，命杭奕祿、任蘭枝使安南。

二月丙戌，晉封果郡王胤禮為親王。癸巳，上御經筵。庚子，以來文為江寧將軍。壬寅，賜歸流永順土司彭肇槐世職，並白金萬兩。庚戌，以嵇曾筠為兵部尚書，仍辦河工。

三月丁巳，大學士田從典罷，以蔣廷錫為大學士。庚午，以進藏官兵駐劄西寧，命巡撫杭奕祿督之。

夏四月甲申，以陳泰為滿洲都統。予告大學士田從典卒。癸卯，以查郎阿、稽曾筠為吏部尚書。壬寅，詔：「地方官私徵耗羨，難以裁革。惟在督撫審慎用之，不可以歸公。若歸公，則地方官又重複取民矣。」

五月癸丑，以郭沭為廣西巡撫。鄂爾泰奏剿辦東川逆苗祿天祐、祿世豪，平之，壬戌，詔：「八法內年老一條，義有未盡。凡年老而能辦事者，勿入八法。」丁卯，削富寧安侯爵，仍為大學士。命馬爾賽在大學士內辦事。乙亥，以田文鏡為河東總督，兼轄山東。以耿化祚為漢軍都統。

六月庚辰，詔六部員外郎、主事作為公缺，勿庸按旗升轉。癸未，置先賢仲弓後裔五經博士。丙戌，以蔡良為廣州將軍，石禮哈為福州將軍，尹繼善協辦江南河工。癸巳，以張廣泗為貴州巡撫，岳濬署山東巡撫。己亥，誠親王胤祉有罪降郡王，拘其子弘晟於宗人府。封理密親王子弘曣為輔國公。

秋七月辛亥，命李衛兼理江蘇緝捕。戊午，鄂爾泰奏遣兵剿平川境米貼逆苗。命以其事屬四川提督黃廷桂。辛酉，岳鍾琪奏頗羅鼐兵至西藏，喇嘛擒獻阿爾布巴、隆布奈、扎爾鼐等，西藏平。戊辰，以紀成斌為固原提督。壬申，大學士富寧安卒。賜故大學士寧完我三世孫寧蘭驍騎校，房一所，銀五百，四世孫寧邦璽拜唐阿。

八月甲申，上御經筵。以尹繼善署江蘇巡撫。乙酉，改湖廣桑植、保靖二土司為流官。以馬爾賽為大學士。甲午，以祖秉衡為京口將軍。丁未，詔復浙江鄉會試。

九月癸丑，命八旗勛舊子孫有犯法虧帑者，察實以聞。漢員中陣亡盡節及居官清正之子孫，同此察報。天津水師營都統公鄂齊以失察兵丁傷官削爵，降三等侍衛。丁卯，查郎阿奏領兵至藏，會同副都統馬喇、學士僧格訊明逆首阿爾布巴等，立時正法，餘眾處置訖。

冬十月丁亥，以鄂爾泰剿平廣西八達寨逆苗，兼督雲、貴、廣西三省，發帑銀十萬犒滇、黔兵。辛卯，發內帑九十四萬代西征軍士賠償追款。以石文焯為禮部尚書，路振揚為兵部尚書。乙未，岳鍾琪奏建昌喇汝窩番賊作亂，討平之。詔：「湖廣土司甚多，供職輸將，與流官無異，該督撫勿得輕議改流。」以蔡仕舢為浙江觀風整俗使。癸巳，諭停諸王管理旗務。

十一月丙辰，設咸安宮官學，包衣子弟肄業。庚申，停本年決囚。戊辰，江西巡撫布蘭泰以不職免。添設欽天監西洋人監副一。

十二月甲午，免四川崇慶州七年額賦。丙申，大清律集解附例成。丁酉，以定藏功封頗羅鼐為貝子，理後藏事，揀選噶隆二人理前藏事，賞其兵丁銀三萬兩。庚子，命侍郎王璣、彭維新往江南清查逋賦。甲辰，祫祭太廟。

是歲，免直隸、江南、陝西、四川等省二十六州縣災賦有差。朝鮮入貢。

七年

七年己酉春正月辛亥，鄂爾泰奏萬壽節日，雲南慶雲見。命宣付史館。丁巳，命陳元龍、尹泰為大學士。壬申，復蒙古恩格德爾侯爵為三等公，以其曾孫噶爾薩襲。蒙古二等伯明安晉封一等侯，令其孫馬蘭泰襲。都統伯四格有罪監禁，上念其祖莽固爾岱之功，釋之。癸酉，命侍郎法保等察修直隸至江南大道。

二月丁丑，命出征官兵行糧外仍給坐糧。以尹繼善為河道總督。戊寅，以多索禮為奉天將軍。甲申，上謁陵。庚寅，還京。設直隸巡農御史。己亥，命怡親王等查八旗世職有以絕嗣除爵者，許以族人紹封。乙未，上御經筵。以李杕為漢軍都統。蠲浙江本年額賦六十萬兩。

三月乙巳朔，以孔毓珂為江南河道總督，郝玉麟為廣東總督。岳鍾琪奏剿平雷波叛苗一百餘寨。戊申，鄂爾泰奏剿平丹江、九股等處生苗。蠲河南本年額賦四十萬兩。辛亥，以嵇曾筠為河南山東總督。丙申，上以準噶爾噶爾丹策零稔惡藏奸，終為邊患，命傅爾丹為靖邊大將軍，北路出師，岳鍾琪為寧遠大將軍，西路出師，征討準噶爾。甲子，以鄂善、莽鵠立俱為蒙古都統。辛酉，詔公巴賽為副將軍，順承郡王錫保為振武將軍，陳泰、袞泰、石禮哈、岱豪、達福、海蘭為參贊，旗兵六千，三省兵八千，蒙古兵八百，歸北路，駐紮阿爾泰；總兵官魏麟、閃文綉領車騎營兵八千，赴西路布爾庫。

夏四月甲午，以查郎阿署川陝總督，史貽直署福建總督。敕建雲、雨、風、雷壇廟。四川天全土司改流設州。高其倬劾海澄公黃應纘行賄承襲，應革職銜。詔寬免之。

五月戊午，湖南保靖、桑植、永順三土司改流設府縣。甲子，令漕船順帶商貨，於舊例六十石外，許至百石。乙丑，先是，岳鍾琪疏言有湖南人張熙投遞逆書，訊由其師曾靜所使。命提曾靜、張熙至京。九卿會訊，曾靜供因讀已故呂留良所著書，陷溺狂悖。至是，明詔斥責呂留良，並令中外臣工議罪。

六月己卯，以唐執玉署直隸總督。乙酉，以甘肅、四川、雲南、貴州、廣西轉輸勞費，免庚戌全年額賦，陝西免十分之三。

秋七月丙午，貴州都勻生苗及儂、仲生苗內附。甲寅，以果親王胤禮管工部，庄親王胤祿管滿洲都統。己巳，減暹羅國貢賦。

閏七月乙酉，以阿里袞為杭州將軍。

八月癸卯，以王釴為京口將軍。己酉，上御經筵。

九月戊子，改廣西鎮安為流。

冬十月庚戌，賜漢大臣子蔣溥等十三人舉人。甲子，詔曰：「江南清查逋賦一案，歷降諭旨甚明，重在分別官侵民欠。乃派往之員辦理不善，有以紳衿帶徵之項指為官侵者，有吏書侵蝕之項議令富戶攤賠者。又有將帶徵錢糧加增火耗者，甚且以停徵之項概令徵收者。惠民之政，轉而擾民，豈非司其事者之咎乎？其恪遵前旨妥辦。倘再犯諸弊，從重治罪。」戊辰，以內外諸臣勤慎奉職，加怡親王儀仗一倍，張廷玉少保，蔣廷錫太子太傅，勵廷儀太子少傅，傅爾丹、岳鍾琪、鄂爾泰俱少保，田文鏡太子太保，李衛、查郎阿、席伯俱太子少保。

十一月甲戌，發帑金百萬兩修高家堰石工。以馬會伯為兵部尚書，仍留軍前。戊寅，免功臣子孫施世驊等贓銀五十餘萬，以內庫銀撥補，其應得遣戍、監追、籍沒及妻子入官等罪，咸赦除之。戊子，停本年決囚。

十二月戊申，設廣東觀風整俗使及肇高學政。戊辰，祫祭太廟。

是歲，免江南、江西、浙江、福建、湖南、雲南、甘肅等省二十四州縣災賦有差。朝鮮、琉球入貢。

八年

八年庚戌春正月丁丑，以總理陵寢事務領侍衛內大臣尚崇廙為盛京五部尚書。以那蘇圖為奉天將軍，常德為寧古塔將軍，卓爾海為黑龍江將軍。以慶復為漢軍都統。甲午，景陵瑞芝生。丁酉，唐執玉奏正月二十日鳳凰見於房山。得旨：「此事已據府尹孫家淦奏報。又據尚崇廙報稱天台山中見一神鳥，高五六尺，毛羽如錦，群鳥環繞，向北飛去。朕躬德薄，未足致此上瑞。」發國子監膏火銀六千兩，歲以為常。

二月庚子朔，定外戚錫爵曰承恩公。甲辰，上御經筵。己酉，復賴士公爵。丁巳，復誠郡王胤祉為誠親王，貝勒胤烜為愉郡王，貝子胤禕為貝勒，皇二十一弟胤禧、皇二十二弟胤祜為貝子，皇二十三弟胤祁為鎮國公。戊辰，南掌國遣使來貢，請定貢期。上優詔答之，命五年一貢。

三月丁亥，命張廷玉、蔣廷錫管理三庫事務。甲午，以史貽直署兩江總督，頒行聖祖御纂書經傳說，上制序文。

夏四月，淳親王胤祐薨，諡曰度，以子弘暻襲郡王。癸卯，賜周澍等三百九十九人進士及第出身有差。丁未，定大學士為正一品，左都御史為從一品。癸亥，以嵇曾筠署江南河道總督，田文鏡兼理東河總督。

五月辛未，怡親王胤祥薨，上痛悼之，親臨其喪，諡曰賢，配享太廟。丁丑，噶爾丹策零遣使通問。命暫緩師期，召傅爾丹、岳鍾琪來京。移高其倬為兩江總督，劉世明為福建總督。壬午，上再臨怡賢親王喪。詔曰：「朕諸兄弟之名，皆皇考所賜。即位之初，胤祉援例陳請更改上一字，奏明母后，勉強行之。今怡親王薨逝，王名仍書原字，志朕思念。」辛卯，先是，誠親王胤祉會怡賢親王之喪，遲到早散，面無戚容，交宗人府議處。至是，議上，請削爵正法。得旨，削爵拘禁。癸巳，以岳超龍為湖廣提督。乙未，晉封貝子胤禧為貝勒，理郡王弘晰為親王，公弘景為貝子。復胤祹郡王。

六月戊戌朔，日有食之。壬寅，賜怡賢親王「忠敬誠直勤慎廉明」八字加於諡上。戊申，鄂爾泰奏黎平、都勻生苗內附。癸亥，馬會伯免，以唐執玉為兵部尚書，史貽直為左都御史。

秋七月戊寅，命建賢良祠。壬辰，遣官賑江南、湖南、直隸、山東等處被水災民。癸巳，命巡撫班次在副都統之上。

八月丙午，以山東被水較重，特免通省漕糧。辛亥，命怡賢親王子弘曉襲封親王，弘晈別封郡王，均世襲。乙卯，京師地震。康親王崇安停管宗人府事，以裕親王廣祿管宗人府。

九月丁卯，以京師地震，賜百官半俸，賜八旗銀各三萬兩。乙酉，以高其倬相視太平峪吉地，予世職。辛卯，鄂爾泰奏猛弄白氏、孟連、怒子內附。

冬十月庚子，再定百官帽頂，一品官珊瑚頂，二品官起花珊瑚頂，三品官藍色明玻璃頂，四品官青金石頂，五品官水晶頂，六品官硨磲頂，七品官素金頂，八品官起花金頂，九品、未入流起花銀頂。辛亥，命查弼納為副將軍，往北路軍營。壬子，鄂爾泰奏恢復烏蒙府城，苗黨平。甲寅，以馬爾賽、張廷玉、蔣廷錫久參機務，各予伯爵世襲。闕里文廟成，命皇五子弘晝、淳郡王弘暻前往告祭。

十一月己巳，設孔廟執事官。乙亥，命各省落地稅、契稅勿苛索求盈。丙子，明詔申飭漢軍勛裔獲咎大員范時繹、尚崇廙、李永升等。戊子，敕各省解部銀兩，留其半以充公用。

十二月丁酉，命傅爾丹、岳鍾琪各回本軍。乙卯，紀成斌奏準噶爾賊眾犯闊舍圖卡倫，總兵樊廷擊敗之。予樊廷世職，銀一萬兩。其張朝佐等並予世職，賞銀有差。

是歲，免直隸、江南、山西、湖南、貴州等省十八州縣衛災賦。又免直隸、江南、山東、河南漕糧各有差。朝鮮、安南、南掌入貢。

九年

九年辛亥春正月庚寅，詔撥揚州鹽義倉積穀二十萬石，加賑上年邳、宿被水災民。

二月乙未，愉郡王胤烜薨，諡曰恪，子弘慶襲郡王。撥通倉米十五萬石，奉天米二十萬石，採買米五萬石，運往山東備賑。戊戌，命常賚為鎮安將軍，率甘、涼兵駐安西。戊午，以田文鏡年老多病，命侍郎王國棟前往河南賑濟被水災民。壬戌，專設四川總督，以黃廷桂補授。

三月乙酉，以三泰為禮部尚書，鄂爾奇為左都御史。戊子，命揀選八旗家人二千，以伊禮布統之，為西路副將軍。

夏四月庚子，命史貽直、杭奕祿前往陝西宣諭化導。丙辰，鄂彌達奏瓊山、儋州生黎內附。

五月甲子，以石雲倬為西路副將軍。命趙之垣、馬龍督運西路糧饟。

六月丙午，傅爾丹奏準噶爾入寇扎克賽河，率兵迎擊。辛亥，岳鍾琪奏準噶爾犯吐魯番，率兵赴援，賊遁，留兵屯戍。甲寅，上祈雨，是日，雨。

秋七月丁卯，召鄂爾泰來京。以高其倬為雲貴總督，尹繼善為兩江總督。己巳，黃廷桂奏瞻對番賊作亂，遣兵剿平之。癸酉，傅爾丹奏官兵進擊準噶爾不利，退至科布多。是役也，輕進中伏，傅爾丹棄大軍先退，至於大敗。副將軍查弼納、公巴賽、參贊公達福等均死之。甲戌，命馬爾賽為撫遠大將軍，敕錫保固守察罕瘦爾。岳鍾琪奏督兵進烏魯木齊。

八月己亥，以鄂彌達為青州將軍。丙午，移科布多兵駐察罕瘦爾。己酉，晉封錫保為順承親王。甲寅，岳鍾琪奏兵至納鄰河，距烏魯木齊二日程，探知賊遁，大兵即旋。命從優議敘。

九月乙亥，命康親王崇安前往軍營，給備裝銀萬兩。戊子，以劉於義為直隸總督，沈廷玉為直隸河道總督，朱藻為河東河道總督。己巳，皇后那拉氏崩，冊諡曰孝敬皇后。

冬十月丙午，錢以塏乞休，以魏廷珍為禮部尚書。準噶爾入寇克魯倫，侵掠游牧，親王丹津多爾濟、額駙郡王策凌合兵擊之，擒斬無算。上嘉之，各賜銀萬兩，晉策凌為親王。

十一月癸亥，命順承親王錫保為靖邊大將軍，降傅爾丹為振武將軍，降馬爾賽為綏遠將軍。命康親王崇安攝撫遠大將軍。乙丑，以史貽直為兵部尚書，彭維新為左都御史。

十二月庚寅朔，日有食之。己酉，聖祖實錄、聖訓告成。甲寅，以馬士傑署廣州將軍，准泰署福州將軍。丁巳，祫祭太廟。

是歲，免直隸、江南、河南、福建、陝西、湖南、廣西、甘肅等省九十三州縣衛災賦有差。朝鮮、琉球入貢。

十年

十年壬寅春正月癸亥，孟春享太廟，皇四子弘曆行禮。壬午，命鄂爾泰為大學士。甲申，以軍前統領達爾濟為建勛將軍，駐兵白格爾。

二月，以王朝恩為直隸河道總督，魏廷珍為漕運總督。己亥，封鄂爾泰一等伯，世襲。庚子，岳鍾琪奏準噶爾犯哈密，遣總兵曹勷往援，敗之，賊由無克克嶺遁。副將軍石雲倬坐不遮擊，逮問。癸丑，以張廣泗為西路副將軍，劉世明參軍事。

三月丁丑，大學士等疏劾岳鍾琪奏報不實，情詞互異。下部嚴議。

夏四月辛卯，置貴州古州鎮、清江鎮總兵各一員。乙巳，以海壽為戶部尚書，性桂為刑部尚書。降三等公岳鍾琪為三等侯，仍護大將軍。丙午，以張大有為禮部尚書，范時繹為工部尚書。乙卯，詔修雲南嵩明州、尋甸州水利。

五月戊辰，以武格為揚武將軍，劉世明副之。

閏五月甲辰，恆親王胤祺薨，諡曰溫，子弘晊襲恆親王。原誠親王胤祉卒於景山禁所，賜銀五千兩，照郡王例殯葬。吏部尚書勵廷儀卒。庚戌，台灣北路西番滋事，官兵討平之。癸丑，以李衛署刑部尚書。

六月丙辰，以莽鵠立為漢軍都統。壬申，高其倬奏雲南思茅土夷勾結元江夷人寇普洱郡城，遣總兵董芳率兵剿之。辛巳，辦理軍機大臣議奏恤贈戰歿喀爾喀台吉策勒克輔國公，其子密什克襲。軍機大臣之設始於此。

秋七月丙戌，馬喇免，以武格為工部尚書。丁亥，山東鉅野牛產瑞麟。己丑，賜顧八代子孫銀一萬兩。丁酉，命鄂爾泰經略軍務。召岳鍾琪來京。以劉於義為陝西總督，李衛為直隸總督。辛丑，準噶爾入犯烏孫珠爾，傅爾丹迎擊失利，下大將軍錫保覈敗狀以聞。乙巳，大學士蔣廷錫卒。己酉，以福敏協理大學士，唐執玉兼理刑部尚書。

八月丙辰，復恭親王之子海善貝勒原銜。庚午，西藏邊外巴爾布國雅木布、葉楞、庫庫穆三汗遣使進貢，優敕答之。壬申，北路副將軍親王丹津多爾濟、額駙親王策凌奏追擊准夷至額爾得尼招，殺賊萬餘，賊向推河遁去。甲申，撥帑銀二百萬兩解赴北路軍前備賞。

九月乙酉朔，論擊准夷功，加丹津多爾濟智勇名號，加策凌超勇名號，封其子車布登扎布為輔國公，餘升授有差。以馬爾賽縱賊失機，褫爵職處斬。己酉，削傅爾丹爵職。

冬十月壬戌，停本年決囚。削岳鍾琪爵職，逮京交兵部拘禁。

十一月丙戌，以常德為靖邊左副將軍。乙未，封吐魯番額敏和卓為輔國公。賜七世同居湖南沅江縣生員譙衿御書匾額。

十二月乙卯，賜恤北路陣亡諸臣查弼納、馬爾薩、海蘭、達福等有差。侍郎孫嘉淦有罪論死，命在銀庫處行走。乙丑，治呂留良罪，與呂葆中、嚴鴻逵俱戮屍，斬呂毅中、沈在寬，其孫發邊遠為奴，朱羽采等釋放。丙寅，武格以造言撤兵，逮問。辛巳，祫祭太廟。

是歲，免直隸、江南、山東、湖南等省七十五州縣災賦有差。丁戶二千五百四十一萬二千二百八十九，永不加賦後滋生人丁九十三萬六千四百八十六。田地八十九萬四百十六頃四十畝，徵銀二千九百八十七萬二千三百三十二兩六錢。茶三十四萬二千三百五十一引。鹽課銀三百九十八萬八千八百五十一兩。鑄錢六萬八千四百三十六萬二千有奇。朝鮮、巴爾布國入貢。

十一年

十一年癸丑春正月戊子，命海望、李衛察勘浙江海塘。修范公堤。壬辰，頒直省書院膏火銀各千兩。以高其倬為兩江總督，尹繼善為雲貴總督。庚子，命鄂爾泰巡閱北路軍務。丁未，上謁陵。

二月壬子，上見沿道安設水缸，蓄水灑道。上諭之曰：「蹕路所經，雖有微塵何礙。地方官當以牧養生民為重。若移奉上之心以撫百姓，豈不善乎？」癸丑，上還京。丙辰，以保明、查爾泰、伊勒慎俱為滿洲都統。己未，上御經筵。封皇二十四弟胤祕為諴親王，皇四子弘曆為寶親王，皇五子弘晝為和親王。貝勒弘春晉封泰郡王。壬戌，命彭維新協辦內閣。以吳士玉為禮部尚書，涂天相為左都御史。

夏四月壬子，特賜任啟運翰林，在阿哥書房行走。癸丑，賜陳倓等三百二十八人進士及第出身有差。乙卯，以嵇曾筠為大學士，仍管河督。以劉於義為吏部尚書，涂天相為刑部尚書，張照為左都御史。己未，徵舉博學鴻詞。

五月甲申，高其倬奏普思苗人刁興國叛，討平之。命編修張若靄，庶吉士鄂容安、鄂倫俱在辦理軍機處行走。乙未，命額駙策凌為靖邊左副將軍，常德副之，塔爾岱為靖邊右副將軍，永福副之，同戍科布多。續修會典成。壬寅，黑龍江將軍杜賚奏海島特門、奇圖山等處綽敏六姓內附，歲貢貂皮。己酉，誅前提督紀成斌。

六月戊午，蘇祿國王臣毋漢未毋拉律林奏伊遠祖東王於明永樂年間來朝，歸至山東德州病歿。長子歸國嗣王，次子安都祿，三子溫哈喇留守墳墓。其子孫分為安、溫二姓，歲領額設祭祀銀八兩，請以其後裔為奉祀生。從之。戊寅，哈元生奏討平九股逆苗。

秋七月乙酉，大學士陳元龍以年逾八旬乞休，加太子太傅致仕。李徽以越職言事褫職。裁湖南觀風整俗使。戊子，順承親王錫保削爵，子熙良仍襲郡王。以平郡王福彭為定邊大將軍。降親王丹津多爾濟為郡王，撤去勇號。

八月丁卯，以顧琮為直隸河道總督，趙弘恩為兩江總督，高其倬為江蘇巡撫。己巳，置順天府四路捕盜同知。

九月辛丑，鄂爾奇革職查訊。以慶復為戶部尚書，鄂長署步軍統領。

冬十月辛酉，以扣婁為蒙古都統，忠達公馬禮善為刑部尚書。

十一月甲辰，命果毅公訥親在辦理軍機處行走。

十二月戊午，詔曰：「前鄂彌達條奏台灣建城。郝玉麟奏稱台灣茨竹，栽植可以成城。台灣變亂，率自內生。賊匪無城可踞，乃易蕩平。惟鹿耳門為台郡門戶，於此建築砲台，足資備御。栽植茨竹，相為籓籬。其淡水等處砲台，並應建造，以時增修。」己未，以史貽直為戶部尚書，張照為刑部尚書，徐本為左都御史。壬戌，以高斌為江南河道總督。丙子，祫祭太廟。

是歲，免直隸、江蘇、安徽、江西、山東等省二十九州縣衛災賦，又免江蘇鹽場二十五引鹽課各有差。朝鮮、安南、蘇祿入貢。

十二年

十二年甲寅春正月辛丑，平郡王福彭進馬五百匹，解軍備用。壬寅，侍郎查克旦辦理車臣汗部落諸務得宜，加尚書銜，賜銀五千兩，入官房地人口給還。

二月癸丑，上御經筵。己未，晉封貝子胤祜為貝勒。乙丑，命侍讀春山、給事中李學裕冊封安南國王。壬申，命額駙策凌總理前敵軍務。癸酉，元展成奏坡東、坡西苗寨一百六十內附。旌廣東興寧縣老民幸登運年一百二歲，其子五人，各七八十歲，一門眉壽，加賜上用緞一匹。

三月丁丑，工部尚書范時繹免。戊戌，河南學政俞鴻圖以婪贓處斬，其父侍郎俞兆晟褫職。尹繼善奏剿平普思叛苗，招撫投誠人眾。得旨：「凡事懈於垂成，忽於既定。勉之。」

夏四月丁未，湖廣容美土司田民如有罪革退，改土歸流。康親王崇安薨，以伊叔巴爾圖襲爵，封其子永恩為貝勒。庚午，禁廣東象牙席，並禁民間購用。

五月己卯，施南宣撫司改設流官。癸巳，以李禧為漢軍都統。乙未，以準噶爾使來，停止進兵。己亥，命內務府總管來保前赴車臣汗部，協同查克旦辦事。

六月丁未，湖廣忠峝等十五土司改設流官。

秋七月癸巳，命果親王胤禮經理達賴喇嘛駐藏，並至直隸、山西、陝西、四川閱兵。詔西北二路用兵年久，或乘此兵力直進賊境，或遣使往彼諭以利害，廷臣集議以聞。康親王巴爾圖等一議進兵，大學士張廷玉等一議遣使。上乃宣示用兵始末，從後議遣使。

八月丙午，遣傅鼐、阿克敦往準噶爾宣諭。壬戌，降貝子胤禕為公，泰郡王弘春降為貝子。

九月甲申，命侍郎呂耀曾、卿德福往貴州宣諭苗蠻。命雲南開爐鼓鑄。

冬十月丙午，果親王胤禮疏言：「臣工條奏，宜據實敷陳，不當摭拾塞責。」得旨：「所言甚是，曉諭輪班條奏官知之。」丁未，以鄂彌達署天津都統，阿里袞為青州將軍，傅森為杭州將軍。戊午，以郝玉麟為浙閩總督。以三泰、徐本俱協辦內閣事。己巳，景陵瑞芝生。

十一月壬申朔，前直郡王胤禔卒，命照貝子治喪，封其子弘昉為鎮國公。丙寅，敕續修皇清文穎。壬午，特詔福建漳、泉二府，化其強悍，勿再聚族械鬥。戊子，封理密親王子弘晁為輔國公。

十二月癸丑朔，敕廣西仍歸廣東總督兼轄。丁巳，以魏廷珍為兵部尚書，顧琮為漕運總督，朱藻為直隸河道總督，白鍾山為河東河道總督，高斌為江南河道總督。庚午，祫祭太廟。

是歲，免直隸、安徽等省十四州縣災賦，又直隸鹽場十四引鹽課各有差。朝鮮、琉球入貢。

十三年

十三年乙卯春正月己丑，以覺羅柏修為盛京將軍，那蘇圖為黑龍江將軍，赫星為寧夏將軍。

二月己酉，上御經筵。庚戌，以魏廷珍為禮部尚書。癸丑，上謁陵。己未，還京。甲子，以巴泰協辦大學士。

三月丁巳，上親耕耤田。戊子，詔曰：「地方編立保甲，必須俯順輿情，徐為勸導。若過於嚴急，則善良受累矣。為政以得人為要，不得其人，雖良法美意，徒美觀聽，於民無濟也。」

夏四月乙巳，聖祖文集刊成，頒賜廷臣。丁巳，停止廣東開採。

閏四月丁酉，準噶爾遣使臣納木喀賚表進貢。敕令定界。己亥，建先蠶壇於北郊。

五月戊申，給三姓八旗兵丁餉銀。丁巳，以貴州古州、台拱逆苗滋事，命哈元生為揚威將軍，統領四省官兵討之。甲子，命果親王、皇四子、皇五子，大學士鄂爾泰、張廷玉等辦苗疆事務。工部尚書巴泰褫職。命刑部尚書張照、副都御史德希壽稽勘苗疆事務。丁卯，哈元生奏剿辦逆苗，黃平、施秉悉平。

六月乙亥，敕戶部清查各省耗羨。癸未，以查克旦為工部尚書。甲申，准土司由生員出身者一體應試。辛卯，減各省進獻方物。呂宋國飢，請糴。許之。丙申，命董芳為副將軍，協剿苗匪。

秋七月乙卯，鄂爾泰請辭伯爵、大學士。許之，給假養病，仍食俸。署甘州提督劉世明以失察兵丁搶劫論斬。丙辰，命朱軾往勘浙江海塘。辛酉，以邁柱、查郎阿為大學士，張廣泗為湖廣總督。

八月己巳，詔曰：「從前經理苗疆，本為乂安民生。乃經理不善，以致逆苗肆出，勾結熟苗，搶劫居民。是以安民之心，成虐民之政。返之初心，能勿愧乎？所有貴州本年錢糧，通行蠲免。其被賊州縣，蠲免三年，以示撫綏捄恤之意。」

丁亥，上不豫。戊子，上大漸，宣旨傳位皇四子寶親王弘曆。己丑，上崩，年五十八。是歲十一月丁未，恭上尊諡曰敬天昌運建中表正文武英明寬仁信毅睿聖大孝至誠憲皇帝，廟號世宗。乾隆二年三月，葬泰陵。

论

論曰：聖祖政尚寬仁，世宗以嚴明繼之。論者比於漢之文、景。獨孔懷之誼，疑於未篤。然淮南暴伉，有自取之咎，不盡出於文帝之寡恩也。帝研求治道，尤患下吏之疲睏。有近臣言州縣所入多，宜釐剔。斥之曰：「爾未為州縣，惡知州縣之難？」至哉言乎，可謂知政要矣！

清史稿卷十（EPUB原题：巻10）

清史稿本紀十高宗本紀一作者：吴廷燮

高宗法天隆運至誠先覺體元立極敷文奮武欽明孝慈神聖純皇帝，諱弘曆，世宗第四子，母孝聖憲皇后，康熙五十年八月十三日生於雍親王府邸。隆準頎身，聖祖見而鍾愛，令讀書宮中，受學於庶吉士福敏，過目成誦。復學射於貝勒允禧，學火器於莊親王允祿。木蘭從獮，命侍衛引射熊。甫上馬，熊突起。上控轡自若。聖祖御槍殪熊。入武帳，顧語溫惠皇太妃曰：「是命貴重，福將過予。」

雍正元年八月，世宗御乾清宮，密書上名，緘藏世祖所書正大光明扁額上。五年，娶孝賢皇后富察氏。十一年，封和碩寶親王。時準噶爾役未竟，又有黔苗兵事，命上綜理軍機，諮決大計。

十三年八月丁亥，世宗不豫。時駐蹕圓明園，上與和親王弘晝朝夕謹侍。戊子，世宗疾大漸，召莊親王允祿，果親王允禮，大學士鄂爾泰、張廷玉，領侍衛內大臣豐盛額、訥親，內大臣戶部侍郎海望入受顧命。己丑，崩。王大臣請奉大行皇帝還宮。莊親王允祿等啟雍正元年立皇太子密封，宣詔即皇帝位。尋諭奉大行皇帝遺命，莊親王允祿、果親王允禮、鄂爾泰、張廷玉輔政，並令鄂爾泰復任，以鄂爾泰因病請假也。以遺命尊奉妃母為皇太后，復奉懿旨以上元妃為皇后。召大學士朱軾回京。命大學士嵇曾筠總理浙江海塘工，趙弘恩署江南河道總督。大行皇帝大殮，命以乾清宮南廡為倚廬。庚寅，命總理事務王大臣議行三年喪。命履郡王允祹暫管禮部事務。召張照回京，以張廣泗總理苗疆事務，大學士邁柱署湖廣總督。諭大將軍查郎阿駐肅州，與劉於義同掌軍務，北路大將軍平郡王福彭堅守。飭揚威將軍哈元生等剿撫苗疆。癸巳，頒大行皇帝遺詔。

九月丁酉朔，日食。高起、憲德俱罷，仍帶尚書銜。以鄂爾泰總理兵部事，果親王允禮總理刑部事，莊親王允祿總理工部事，甘汝來為漢兵部尚書，傅鼐署滿兵部尚書。己亥，上即位於太和殿，以明年為乾隆元年。庚子，定三年喪制，卻群臣以日易月之請。命大學士朱軾協同總理事務王大臣辦事。辛酉，召史貽直來京。壬寅，止進獻方物。禁內廷行走僧人招搖。頒乾隆元年時憲書。鑄乾隆通寶。遣官頒詔朝鮮。丙辰，賑甘肅蘭州、平涼等處旱災。丙午，命慶復往北路軍營，代回福彭。手敕額駙策凌勿離軍營。丁未，大行皇帝梓宮安奉雍和宮。戊申，上詣雍和宮行禮。自是日至乙卯以為常。己酉，賞莊親王允祿、果親王允禮雙俸，鄂爾泰、張廷玉世襲一等輕車都尉，朱軾世襲騎都尉。庚戌，召楊名時來京。辛亥，命海望署戶部尚書，傅鼐署刑部尚書。乙卯，上詣雍和宮行大祭禮。奉皇太后居永仁宮。是日，上移居養心殿。命廷臣輪班條奏，各舉所知。戊午，賞李紱侍郎銜，命管戶部三庫事。己未，上詣雍和宮梓宮前行月祭禮。自是迄奉移，每月如之。再免民欠丁賦，並諭官吏侵蝕者亦免之。逮傅爾丹下獄。庚申，開鄉會試恩科。免貴州被擾州縣之額賦，未擾者停徵。辛酉，上詣田村孝敬皇后梓宮前致祭。以本年鄉試弊多，逮治考官顧祖鎮、戴瀚。大學士馬齊乞休，允之。癸亥，召署河東鹽政孫家淦來京，以侍郎用。

冬十月丙寅朔，饗太廟，遣裕親王廣保代行。命副將軍常德赴北路軍營。丁卯，申禁各省貢獻。以張廣泗為征苗經略，揚威將軍哈元生、副將軍董芳以下俱聽節制。庚午，命履郡王允祹管禮部，召原任尚書涂天相來京。辛未，以任蘭枝為禮部尚書。壬申，免江南等省漕糧蘆課及學租雜稅。命治曾靜、張熙罪。加左都御史福敏太子太保。以王大臣辦事遲延疏縱，申諭嚴明振作，毋與用寬之意相左。調徐本為刑部尚書，涂天相為工部尚書。丙子，以劉勷為直隸河道總督。丁丑，起彭維新為左都御史。命徐本軍機處行走。癸未，停諸王兼管部院事。甲申，授海望戶部尚書。己丑，命來保署工部尚書，兼管內務府。癸巳，傅爾丹、岳鍾琪、石雲倬、馬蘭泰論斬。甲午，改訥親、海望、徐本為協辦總理事務，納延泰行走，如班第等例。豐盛額、莽鵠立罷。庚子，張照下獄鞫治。壬寅，湖北忠峒等十五土司改土歸流，分置一府五縣，於恩施縣建府治，名曰施南府，分設縣治，名曰宣恩、來鳳、咸豐、利川。乙巳，申諭薦舉博學鴻詞。丁未，上大行皇帝尊諡曰敬天昌運建中表正文武英明寬仁信毅大孝至誠憲皇帝，廟號世宗，次日頒詔覃恩有差。免四川巴縣等旱災額賦。戊申，召邁柱來京，以史貽直署湖廣總督。庚戌，以孫嘉淦為左都御史。癸丑，命慶復為定邊大將軍，赴北路軍營。命孫嘉淦仍兼管吏部。諭赦降苗罪。免貴州三年內耗羨。丙辰，上詣田村上孝敬憲皇后尊諡曰孝敬恭和懿順昭惠佑天翊聖憲皇后，次日頒詔覃恩有差。改河東總督仍為河南巡撫，以傅德為之。丁巳，授鍾保湖南巡撫，俞兆岳江西巡撫。命岱林布為右衛將軍。己未，以平郡王福彭協辦總理事務。董芳、元展成、德希壽褫職逮問，奪哈元生揚威將軍，命經略張廣泗兼貴州巡撫。癸亥，賞阿其那、塞思黑子孫紅帶，收入玉牒。甲子，以王大臣會刑部夾訊李禧、耿韜，命審訊大臣宜存大體。

十二月丙寅朔，以博第為吉林將軍，吳禮布為黑龍江將軍。復設川陝總督，裁四川總督。戊辰，賑安徽泗州、湖北潛江水災。癸酉，免浙江、山東、福建、廣東鹽場欠課。戊寅，上皇太后徽號曰崇慶皇太后，次日頒詔覃恩有差。己卯，以準噶爾遣使請和，命喀爾喀扎薩克等詳議定界事宜。庚辰，調傅鼐為刑部尚書，仍兼管兵部。甲申，磔曾靜、張熙於巿。都統李禧以贓，尚書高起以欺罔，俱論斬。丙戌，命嵇曾筠兼管浙江巡撫。以高斌為江南河道總督。設歸化城將軍及副都統。辛卯，晉封訥親一等公，世襲。

乾隆元年春正月丙申朔，上詣堂子行禮。至觀德殿更素服，詣雍和門行禮畢，率諸王大臣詣慈寧宮行禮。御太和殿受朝，不作樂，不宣表。戊戌，命北路參贊大臣薩木哈回京。辛丑，祈穀於上帝，親詣行禮。自是每年如之。癸卯，建京師先蠶壇。準噶爾台吉噶爾丹策零遣使貢方物。丁未，準噶爾貢使吹納木喀入覲。召大將軍慶復回京。命伊勒慎、阿成阿、哈岱為參贊大臣，協同額駙策凌辦事，駐鄂爾坤。命都統王常、侍郎柏修往鄂爾坤勘屯田。丙辰，以顧琮署江蘇巡撫。己未，署湖南永州鎮總兵崔起潛妄劾鄂爾泰、張廣泗，褫職逮治。南掌入貢。庚辰，上啟蹕謁陵。癸亥，上謁昭西陵、孝陵、孝東陵、景陵。賑臺灣諸羅縣地震災民。賑甘肅固原、四川忠州等州縣旱災。

二月丙寅，上還京師。戊辰，祭大社、大稷，上親詣行禮。自是每年如之。以補熙署漕運總督。甲戌，遣準噶爾來使歸，詔以遵皇考諭旨，酌定疆界，齎示噶爾丹策零。乙卯，賜準噶爾台吉噶爾丹策零敕書，斥所請以哲爾格西喇呼魯蘇為界，及專令喀爾喀內徙。庚辰，命邁柱兼管工部。申飭陳奏謬妄之謝濟世、李徽、陳世倌等。加楊名時禮部尚書銜，管國子監祭酒事。辛酉，朝鮮國王李昑遣使進香，賞賚如例。甲申，命改嵇曾筠為浙江總督，兼管兩浙鹽政。郝玉麟以閩浙總督專管福建事。戊子，定世宗山陵名曰泰陵。己丑，達賴喇嘛及貝勒頗羅鼐遣使貢方物。辛卯，以程元章為漕運總督。癸巳，尹繼善奏克空稗、台雄等寨。張廣泗奏克大小丹江等處。

三月庚子，釋汪景琪、查嗣庭親族回籍。乙巳，加上太祖尊諡曰太祖承天廣運聖德神功肇紀立極仁孝睿武端毅欽安弘文定業高皇帝，孝慈皇后尊諡曰孝慈昭憲敬順仁徽懿德慶顯承天輔聖高皇后；太宗尊諡曰太宗應天興國弘德彰武寬溫仁聖睿孝敬敏昭定隆道顯功文皇帝，孝端皇后尊諡曰孝端正敬仁懿哲順慈僖莊敏輔天協聖文皇后，孝莊皇后尊諡曰孝莊仁宣誠憲恭懿至德純徽翊天啟聖文皇后；世祖尊諡曰世祖體天隆運定統建極英睿欽文顯武大德弘功至仁純孝章皇帝，孝惠皇后尊諡曰孝惠仁憲端懿慈淑恭安純德順天翼聖章皇后，孝康皇后尊諡曰孝康慈和莊懿恭惠溫穆端靖崇天育聖章皇后；聖祖尊諡曰聖祖合天弘運文武睿哲恭儉寬裕孝敬誠信中和功德大成仁皇帝，孝誠皇后尊諡曰孝誠恭肅正惠安和淑懿儷天襄聖仁皇后，孝昭皇后尊諡曰孝昭靜淑明惠正和安裕欽天順聖仁皇后，孝恭皇后尊諡曰孝恭宣惠溫肅定裕慈純贊天承聖仁皇后。丁未，免四川涼山等處番民額賦。己酉，免肅州威魯堡回民舊欠。庚戌，以固原提督樊廷為駐哈密總督。乙卯，免廣東歸善等四縣加增漁稅及通省逋賦。

夏四月丙寅，免江南阜寧等州縣緩徵漕糧。壬申，命王常、海瀾為參贊大臣，協同額駙策凌辦事。以高其倬為湖北巡撫，暫署湖南巡撫。戊寅，以王士俊為四川巡撫。辛巳，貴州提督哈元生褫職逮問。裁直隸副總河，以總督兼管河務。戊子，賜金德瑛等三百三十四名進士及第出身有差。壬辰，布魯克巴部諾顏林沁齊壘喇布濟至西藏請上安，並貢方物。

五月丁未，賑河南永城縣水災。壬子，命江南副總河移駐徐州。甲寅，免四川南溪等州縣被風雹額賦。乙卯，朝鮮國王李昑表賀登極及尊崇皇太后，並進方物。乙巳，暹羅國王參立拍照廣拍馬噓六坤司尤提雅菩挨表謝賜扁，並貢方物。庚辰，免甘肅伏羌等州縣地震傷亡缺額丁銀。

六月戊辰，賑江蘇蕭縣等州縣水災。己巳，以慶復署吏部尚書，仍兼署戶部事。癸酉，授張廣泗貴州總督，兼管巡撫事。以尹繼善為雲南總督。

秋七月癸巳朔，以貴州流民多就食沅州，免沅州額賦。甲午，召總理事務王大臣九卿等，宣諭密書建儲諭旨，收藏於乾清宮正大光明扁額上。己亥，免貴州通省本年額賦。辛丑，除古州等處苗賦。甲辰，免崔起潛罪。丙午，賑江西安福水災。辛亥，追諡明建文皇帝為恭閔惠皇帝。賑江南蕭、碭等州縣衛水災。丁巳，賑甘肅隴西等州縣水雹災。戊午，調鍾保為湖北巡撫，高其倬為湖南巡撫。賑湖北漢川等五州縣衛水災。癸酉，逮問王士俊，尋論斬。賑廣東南海、潮陽等縣水災。

八月戊辰，祭大稷、大社，上親詣行禮。自是每歲如之。準噶爾部人孟克來降。庚午，尚書傅鼐有罪免。乙卯，賑河南南陽等五縣水災。乙酉，賑喀喇沁飢。丁亥，兵部尚書通智免，以奉天將軍那蘇圖代之。調博第為奉天將軍。以吉爾黨阿為寧古塔將軍。賑陝西神木、府谷雹災。辛卯，賑浙江蘭溪等六縣、江南溧水等二十四州縣、湖北潛江等九州縣衛水災。

九月丙申，免張照、哈元生、董芳、元展成、德希壽貽誤苗疆罪。丁酉，禮部尚書楊名時卒。戊戌，以慶復為刑部尚書，兼管吏部。命傅鼐暫署兵部尚書。庚子，停本年秋決。癸卯，賑浙江安吉等四縣水災。丙午，上臨大學士朱軾第視疾。免江西安福水災額賦。庚戌，大學士朱軾卒，上親臨賜奠。壬子，賑安徽宿州等二十州縣衛水災。致仕大學士陳元龍卒。乙卯，賑江蘇蕭縣等三州縣水災。己未，御試博學鴻詞一百七十六人於保和殿，授劉綸等官。賑江蘇無錫等十三州衛水災。準噶爾台吉車林等來降。

冬十月壬戌，以邵基為江蘇巡撫。乙丑，除浙江仁和等州縣水災額賦。庚午，調岳濬為江西巡撫，以法敏為山東巡撫。辛未，上奉皇太后送世宗梓宮至泰陵。庚辰，上奉皇太后還京師。

十一月甲午，上始御乾清門聽政。加嵇曾筠太子太傅。命徐本為東閣大學士，仍兼管刑部。以孫家淦為刑部尚書，楊汝穀為左都御史。以額爾圖為黑龍江將軍。丙申，免雲南楚雄等四府州縣額賦。丁酉，賑安徽霍丘等三縣衛、湖北漢川等十三縣一水災。己酉，冬至，祀天於圜丘，上親詣行禮。自是每年如之。己未，賑陝西定邊雹災，江南長洲等十二州縣衛水災。

十二月辛酉，賑巴林郡王等四旗旱災。甲子，賑江蘇婁、溧水等十三州縣水災。乙丑，改江南壽春協為鎮，設總兵。己巳，免陝西府谷、神木本年雹災額賦。移南河副總河駐徐州。丁丑，免安徽泗州衛屯田、長蘆、廣雲灶地水災額賦。丁亥，岱林布改江寧將軍。以王常為建威將軍，雅爾圖為參贊大臣。免兩淮莞瀆等三場水災額賦。

是歲，朝鮮、南掌、暹羅、安南來貢。

二年春正月庚寅朔，免朝賀。庚子，召趙弘恩來京。以慶復為兩江總督。調那蘇圖為刑部尚書。以訥親為兵部尚書。乙巳，以楊超曾為廣西巡撫。丙午，釋王士俊。戊子，李衛劾治誠親王府護衛囑託。上嘉之，賞四團龍褂。

二月丙寅，安南國王黎維祜卒，嗣子黎維禕遣使告哀，並貢方物。癸酉，賑江蘇高郵水災。戊寅，遣翰林院侍讀嵩壽、修撰陳倓冊封黎維禕為安南國王。庚辰，孝敬憲皇后發引，上奉皇太后送至泰陵。

三月庚寅，葬世宗於泰陵，孝敬憲皇后祔。壬辰，上還京師。癸巳，世宗憲皇帝、孝敬憲皇后升祔太廟，頒詔覃恩有差。辛丑，命保德等頒升祔詔於朝鮮。甲辰，涂天相罷。以趙弘恩為工部尚書。以顧琮協辦吏部尚書。戊申，命翰林、科道輪進經史奏議。庚戌，移右衛將軍駐歸化新城，增副都統二。辛亥，調碩色為四川巡撫。壬子，調楊永斌為湖北巡撫。

四月甲子，以旱命刑部清理庶獄。乙卯，訓飭建言諸臣。己巳，疏濬清口並江南運河。賑江蘇江寧、常州二府旱災。甲戌，祀天於圜丘，奉世宗配饗，次日頒詔覃恩有差。是日，雨。釋傅爾丹、陳泰、岳鍾琪。丙子，免順天直隸額賦。己卯，召尹繼善來京。以張允隨署雲南總督。甲申，免湖北漢川等五州縣衛水災額賦。南掌入貢。丁亥，免江蘇蕭、碭二縣水災額賦。

五月壬辰，賜于敏中等三百二十四人進士及第出身有差。癸巳，免湖北荊州、安陸二府水災額賦。乙未，賑河南南陽等十二州縣水災。戊戌，御試翰林、詹事等官，擢陳大受等三員為一等，餘各升黜有差。准本年新進士條奏地方利弊。戊申，免山東正項錢糧一百萬兩。辛亥，祭地於方澤，奉世宗配饗。除廣東開建、恩平二縣米稅。乙卯，除湖南永州等處額外稅。免安徽宿州水災額賦。免浙江仁和等四州縣水災額賦。賑陝西商南、膚施等縣雹災。甲戌，以御門聽政，澍雨優渥，賜執事諸臣紗疋有差。辛酉，命直隸試行區田法。戊戌，賑安徽石埭等六州縣水災。

秋七月戊子，以永定河決，遣侍衛策楞等分赴盧溝橋、良鄉撫恤災民。癸卯，命侍衛松福等往文安、霸州等處撫恤災民。乙未，命顧琮勘永定河衝決各工。丙申，賑山東德平、陽穀等州縣旱雹各災。壬寅，賑順直宛平、清苑等八十一州縣衛旱災。御試續到博學鴻詞於體仁閣，授萬松齡等官。丙辰，命各省蠲免額賦，已輸者抵作次年正賦，著為令。賑安徽黟縣等十四州縣水災。

八月丁巳朔，賑陝西安塞等三縣雹災。湖南城步縣瑤匪平。賑撫甘肅平番等四縣旱災。命巡漕御史四員分駐淮安、濟寧、天津、通州。甲戌，命鄂爾泰詳勘直隸河道水利。丙子，以顧琮署直隸河道總督。丁丑，免江蘇碭山水災未完額賦十分之七。壬午，復設貴州威寧鎮總兵官。築浙江魚鱗大石海塘。免山東歷城等二十八州縣衛本年旱災額賦。甲申，賑甘肅會寧旱災，福建霞浦等州縣水災。

九月辛卯，調北路參贊大臣哈岱回京，以瑪尼代之。乙未，準噶爾回民米爾哈書爾來降。乙未，以楊永斌為江蘇巡撫。己亥，賑福建閩縣等沿海風災。甲辰，訓飭科道毋挾私言事。召史貽直入都。以德沛為湖廣總督，元展成為甘肅巡撫。賑山西興縣等十二州縣旱災。辛亥，賑甘肅寧夏縣水災。癸丑，免雲南寧州上年夏稅。乙卯，以那蘇圖署兵部尚書。

閏九月癸亥，免河南西華等四縣本年水災額賦。丁卯，以尹繼善為刑部尚書，兼辦兵部事。調慶復為雲南總督。以那蘇圖為兩江總督。甲戌，賑長蘆、蘆臺等場水災灶戶。除江西袁州、饒州二府雜稅。丙子，馬蘭峪陵工竣。辛巳，賑福建霞浦等二縣風災。壬午，賑奉天小清河驛水災。以雲南布政使陳宏謀瀆奏本省墾務，下部嚴議。賑江蘇上元等二十五州縣水災，並加賑有差。賑貴州安順等府廳縣雹災。

冬十月乙酉朔，賑山西永濟等三縣霜災。丁亥，修盛京三陵。戊子，上詣東陵。辛卯，上謁昭西陵、孝陵、孝東陵。乙未，上還京師。丙申，安西鎮總兵張嘉翰坐剝削軍需論斬。以崔紀為陝西巡撫，尹會一為河南巡撫，張楷為湖北巡撫。己亥，大學士尹泰乞休，溫諭留之。癸卯，賑山東齊河等二十八州衛水災。免江南淳縣本年蟲災額賦，桃源等三縣未完銀米。丁未，賑黑龍江水災。戊申，修奉先殿。辛亥，免甘肅平番旱災額賦。

十一月乙卯，賑安徽壽州、霍丘旱災。免陝西靖邊等八州縣本年水災額賦。丁巳，朝鮮國王李昑請封世子李愃，禮部言年未及歲，上特允之。癸亥，賑貴州郎岱等三廳縣雹災。乙丑，除山西河津被水額賦。丙寅，賑安徽太平等十一州縣衛水災。辛未，上詣泰陵，改總管為副都統。免江南銅山、碭山二縣逋賦。壬寅，祭告泰陵，上釋服。乙亥，賑甘肅環縣、蘭州，廣東三水等十縣旱災。上還京師。戊寅，皇太后聖壽節，御慈寧宮，上率諸王大臣行慶賀禮。自是每年如之。己卯，免山西興縣等四州縣旱災丁銀。庚辰，命仍設軍機處，以大學士鄂爾泰、張廷玉，尚書訥親、海望，侍郎納延泰、班第為軍機大臣。

十二月甲申朔，漕運總督補熙免，以查克丹代之。以來保為工部尚書。免江南阜寧上年水災額賦。丁亥，上御太和殿，冊立嫡妃富察氏為皇后。戊子，奉皇太后御慈寧宮，上率諸王大臣行慶賀禮畢，上御太和殿，群臣慶賀，頒詔覃恩有差。辛卯，免江蘇溧水等十二州縣水災額賦。壬辰，賑陝西府谷等三縣雹災。甲午，以冊立皇后禮成，加上皇太后徽號曰崇慶慈宣皇太后。奉皇太后御慈寧宮，上率諸王大臣行慶賀禮，次日頒詔覃恩有差。己亥，免直隸本年旱災灶課。免甘肅寧夏水災額賦。壬寅，鄂爾泰封三等伯。賑福建閩縣等六縣、廣東海康等七縣風潮災。大學士邁柱乞病，許之。琉球貢方物。癸卯，張廷玉封三等伯。辛亥，賑涿州水災。

三年春正月甲寅朔，上初舉元正朝賀，率王以下文武大臣詣壽康宮慶賀皇太后，禮成，御太和殿受賀。自是每年元正如之。乙卯，以福敏為武英殿大學士，馬爾泰為左都御史。辛酉，祈穀於上帝，奉世宗配享。癸亥，命舉行經筵。甲子，上初幸圓明園，奉皇太后居申昜春園。戊辰，御正大光明殿，賜朝正外籓及內大臣、大學士宴。癸酉，以朱藻為直隸河道總督，顧琮協理河道事。丁丑，準噶爾噶爾丹策零遣使奉表至京，並進貂皮。遣侍郎阿克敦充正使，御前侍衛旺扎爾、乾清門台吉額默根充副使，齎敕往準噶爾議定界。己卯，上自圓明園還宮。辛巳，以謁泰陵，命鄂爾泰在京總理事務。

二月丁亥，釋奠先師孔子。戊子，幸圓明園。癸巳，準噶爾使入覲，賞銀幣有差。戊戌，上謁泰陵。己亥，上祭泰陵。辛丑，上幸南苑行圍。壬寅，上還京師。丙午，舉行經筵。自是每季仲月舉行一次，歲以為常。丁未，免山東齊河等三十二州縣衛水災額賦。辛亥，上親耕耤田，加一推。自是每年如之。壬子，趙弘恩以納賄奪職，以高其倬為工部尚書，張渠為湖南巡撫。

三月癸丑朔，賑福建閩縣等八縣颶風災。甲寅，上詣太學釋奠，御彝倫堂，命講中庸、尚書。乙卯，調崔紀為湖北巡撫，張楷為西安巡撫。己未，免江蘇六合等十二州縣水災額賦，廣東三水等十州縣旱災額賦。辛酉，賑江蘇上元等二十五州縣衛水災，並免額賦。丁卯，上詣黑龍潭祈雨。辛未，免甘肅蘭州等處旱災額賦。壬申，以旱命刑部清理庶獄。癸酉，免安徽太平等十一州縣衛水災額賦。丁丑，免湖北沔陽州逋賦。

夏四月甲申，以旱申命求言。停督撫貢獻。理籓院尚書僧格休致，以納延泰代之。己丑，調孫嘉淦為吏部尚書，以趙國麟為刑部尚書，孫國璽為安徽巡撫。壬辰，命顧琮往直隸會同朱藻辦理河工。免長蘆蘆臺等場、衡水等州縣水災額賦。

五月癸丑，賑陝西蒲城等十州縣雹災。己未，賑山東章丘等州縣衛雹災。庚申，賑陝西雒南等八州縣雹災。壬戌，貴州定番州苗阿沙等作亂，張廣泗討平之。辛未，調額爾圖為奉天將軍，博第為黑龍江將軍。乙亥，免江南松江府額賦。辛巳，賑陝西靖邊等八州縣旱災。

六月庚寅，賑山東東平等四州縣雹災。丙午，左都御史楊汝穀乞休，允之。

秋七月壬子，起前左都御史彭維新為原官。丁巳，免福建詔安縣旱災額賦。癸亥，免浙江溫州等衛漕欠。乙丑，調史貽直為工部尚書，高其倬為戶部尚書。丁卯，命查郎阿入閣辦事。調鄂彌達為川陝總督。以馬爾泰為兩廣總督，查克丹為左都御史，託時為漕運總督。大學士尹泰乞休，允之。

八月丙戌，江蘇海州、山東郯城等州縣蝗。賑湖南石門縣、甘肅武威等三縣水災。己丑，海望丁憂，以訥親暫署戶部尚書。己亥，奉皇太后謁泰陵。癸卯，上詣泰陵行三周年祭禮。丙午，上奉皇太后駐蹕南苑，上行圍。戊申，賑安徽望江等四十八州衛旱災。

九月庚戌朔，上奉皇太后還宮。免陝西長安等十五州縣雹災額賦。賑山東招遠縣雹災。戊午，免福建漳浦上年旱災額賦。辛酉，命嵇曾筠入閣辦事，兼理永定河務。裁浙江總督，復設巡撫，以郝玉麟仍為閩浙總督，盧焯為浙江巡撫。甲子，朱藻解任，遣訥親、孫嘉淦往鞫之。以顧琮管總河印務。安南入貢。己巳，大學士尹泰卒。編修彭樹葵進十思箴，上嘉賚之。賑甘肅碾伯等處旱災。丁丑，免江蘇江寧等五十二州縣衛水災額賦，並賑之。戊寅，賑臺灣旱災。

冬十月庚辰朔，賑陝西安定等六州縣雹災。辛巳，免山東鄒平等八州縣本年雹災額賦。壬午，免直隸被水州縣逋賦。免江蘇、安徽被災各州縣逋賦。辛卯，皇次子永璉薨，輟朝五日，以御極後，親書永璉為皇太子密旨，一切典禮如皇太子儀。賑安徽懷寧等五十州縣衛旱災。壬辰，戶部尚書高其倬卒。丙申，調任蘭枝為戶部尚書，趙國麟為禮部尚書，史貽直為刑部尚書，以趙殿最為工部尚書。丁酉，諡皇太子永璉為端慧皇太子。直隸總督李衛以病免，命孫嘉淦署之。己亥，賑浙江吉安等州縣旱災。庚子，朝鮮國王李昑表賀上皇太后徽號並冊封皇后，又表謝恩封世子，附進方物。壬寅，上幸田村，奠端慧皇太子。癸卯，免江南、江西、河南漕欠。乙巳，授孫嘉淦直隸總督，以甘汝來為吏部尚書兼兵部，楊超曾為兵部尚書。丙午，授顧琮直隸河道總督。

十一月己酉朔，復廣東海南道為雷瓊道，改高雷道為高廉道。庚戌，以孫嘉淦劾貝勒允祜，上嘉之，予議敘。允祜下宗人府嚴議。壬子，賑江蘇華亭等六縣衛旱災。賑湖南石門縣旱災。癸丑，免奉天寧遠等四州縣蟲災額賦。賑浙江歸安、烏程，陝西綏德等四州縣雹災，湖北孝感等六州縣旱災。癸丑，免河南信陽等八州縣旱災額賦。賑湖北應山、四川忠州等三州縣旱災。乙丑，免江南淮安、徐州二府湖灘額租。免山東招遠縣雹災額賦。庚午，大學士嵇曾筠以病乞休，允之。壬申，甘肅寧夏地震，水涌新渠，寶豐縣治沈沒，發蘭州庫銀二十萬兩，命兵部侍郎班第往賑之。乙亥，吏部尚書性桂乞休，允之。丁丑，免直隸宣化各府州逋賦。

十二月乙卯朔，調訥親為吏部尚書。庚辰，賑四川射洪等六縣水災。賑兩淮鹽場本年旱災。丙戌，彭維新褫職，以魏廷珍為左都御史。丁亥，甘肅寧夏地震。甲午，賑甘肅平番蟲災。命大理寺卿汪漋往江南總辦河工。琉球國王尚敬遣使表賀登極，入貢。戊戌，準噶爾台吉噶爾丹策零遣哈柳等從侍郎阿克敦等至京師，進表。乙巳，準噶爾使哈柳等入覲，諭曰：「所奏游牧不越阿爾台，朕甚嘉之。托爾和、布延圖卡倫內移，不可行。」

四年春正月己酉，上御乾清宮西暖閣，召王、大臣、翰林、科道及督、撫、學政在京者九十九人賜宴，賦柏梁體詩。丁卯，免甘肅寧夏等五縣地震被災額賦。壬申，大學士嵇曾筠卒。趙國麟為大學士，調任蘭枝為禮部尚書，以陳德華為戶部尚書。

二月己卯，調張渠為江蘇巡撫，以馮光裕為湖南巡撫。丙戌，免直隸滄州等四州縣、興國等四場水災灶地額賦。免貴州郎岱等四廳州縣雹災額賦。乙未，免甘肅靖遠風災額賦。丙申，準噶爾部人孟克特穆爾等來降。免陝西咸寧、鎮安水災，甘肅柳溝衛蟲災額賦。戊戌，免湖南永順、永綏新辟苗疆鹽課。免浙江上虞等縣逋賦。庚子，準噶爾台吉噶爾丹策零請以阿爾泰山為界，許之。免湖北鍾祥等五縣衛旱災額賦。

三月丁未朔，己酉，召雅爾圖來京，以阿蘭泰為北路參贊大臣。免安徽宿州等四州縣逋賦。吏部奏行取屆期，上命尚書、都御史、侍郎保舉如陸隴其、彭鵬者。免湖北應山上年旱災額賦。甲子，設熱河兵備道，駐承德州。命訥親協辦大學士。戊辰，以旱災特免直隸、江蘇、安徽三省額賦。壬申，以魏廷珍為工部尚書。賑直隸文安等六縣水災。

夏四月丁卯，免安徽壽州上年旱災額賦。戊寅，免江蘇丹陽等七縣旱災額賦。辛巳，賜莊有恭等三百二十八人進士及第出身有差。壬午，免長蘆上年旱災逋賦。丙戌，以旱申命求言。命刑部清理庶獄，減徒以下罪。甲午，免四川忠州等三州縣旱災額賦。乙未，以陳世倌為左都御史。癸卯，西藏巴勒布部庫庫木、顏布、葉楞三汗入貢。

五月甲子，朝鮮國王李昑謝賜本國列傳，進方物。戊辰，改築浙江海寧石塘。辛未，致仕大學士馬齊卒。癸酉，加鄂爾泰、張廷玉、福敏太保，徐本、訥親太子太保，甘汝來、海望、鄂善、尹繼昌、徐元夢、孫嘉淦、慶復太子少保。

六月庚辰，調碩色為山東巡撫，方顯為四川巡撫。甲辰，免甘肅赤金所上年被災額賦。山東濟南等七府蝗。曹縣河決，仍賑被水六州縣災民。甘肅秦安等六州縣雹災。

秋七月戊申，額駙策凌奏率兵駐鄂爾海西拉烏蘇，並分兵駐鄂爾坤河、齊齊爾里克、額爾德尼招、塔密爾、烏里雅蘇台附近，防範準噶爾。庚戌，以甘肅秦安等十五州縣雹災，命無論已未成災，悉免本年額賦。辛酉，賑河南祥符等四十七州縣水災。壬戌，賑山東海豐等縣場灶戶。甲子，賑江蘇睢寧等十三州縣衛水雹各災，湖北房縣旱災。丙寅，吏部尚書甘汝來卒。以郝玉麟為吏部尚書，宗室德沛為閩浙總督，以班第為湖廣總督。己巳，賑安徽宿州雹災。庚申，安南馬郎叛人矣長等來降。賑山東利津等二縣雹災。壬申，賑直隸開州等州縣、江蘇海州等州縣水災。江蘇淮安、安徽鳳陽等府州蝗。

八月丙子，御史張湄劾諸大臣阻塞言路。上斥為漸染方苞惡習，召見滿、漢奏事大臣諭之。辛巳，賑河南商丘等州縣水災。壬午，敘張廣泗經理苗疆功，授三等輕車都尉，黃廷桂等加銜、加級有差。戊子，賑山東歷城等六十六州縣衛所水災，停徵新舊額賦。庚寅，江蘇金壇縣貢生蔣振生進手鈔十三經，賜國子監學正銜。

九月乙巳朔，署廣西提督譚行義以安南鄭氏專柄，清化鎮邵郡公及黎鷟起兵與鄭氏內閧，奏聞。丙午，免江蘇海州、贛榆二州被水漕糧。戊申，賑河南祥符等三十七州縣水災有差。丁巳，上奉皇太后謁陵。庚申，上謁昭西陵、孝陵、孝東陵、景陵。賑山東臨邑等縣水災。癸亥，賑甘肅張掖東樂堡水災。賑河南鄧州等四州縣水災，山西榆次等三縣旱災。命停徵江蘇、安徽漕糧。上奉皇太后還宮。庚午，上以疾命和親王弘晝代行孟冬時饗禮。免甘肅秦安等十五州縣糧草三分之一，及靈州、碾伯等州縣本年水雹各災額賦。

冬十月丁丑，準噶爾回人伊斯拉木定來降。庚辰，以江蘇海州等四州縣水災，免逋賦。甲申，端慧皇太子周年，上幸田村奠酒。乙酉，賑山東歷城等六十六州縣水災，給葺屋銀。丁亥，免陝西興平等十六州縣雹災額賦。己丑，莊親王允祿、理親王弘晰等緣事，宗人府議削爵圈禁。上曰：「莊親王寬免。理親王弘晰、貝勒弘昌、貝子弘普俱削爵。弘升永遠圈禁。弘晈王爵，系奉皇考特旨，從寬留王號，停俸。」丙申，釋馬蘭泰。己亥，額魯特札薩克多羅郡王、和碩額駙阿寶之妻和碩格格進顧實汗所傳玉璽，諭還之。壬寅，召定邊左副將軍額駙策凌來京。封弘勩郡王，襲理親王爵。癸卯，上幸南苑行圍。

十一月丙午，上行大閱禮，連發五矢皆中的，賜在事王大臣銀幣有差。戊申，以郝玉麟署兩江總督。庚戌，召尹會一來京，以雅爾圖為河南巡撫。賑江蘇安東等十五州縣水災有差。壬申，免寧夏次年額賦。

十二月癸酉朔，免山東金鄉等六州衛水災額賦。丙子，免浙江安吉等州縣漕糧，河南羅山旱災額賦。戊寅，弘晰坐問安泰「準噶爾能否到京，上壽算如何」，擬立絞。諭免死，永遠圈禁，安泰論絞。免陝西榆林等十一州縣逋賦。癸未，免河南祥符等四十四州縣水災額賦。乙酉，晉封貝勒頗羅鼐為郡王。庚寅，免河南商丘等十州縣水災額賦。壬辰，哈柳等入覲。甲午，召車臣汗達瑪林等賜茶。

五年春正月丁未，賑安徽宿州等八州縣，廬江等十州縣衛旱災有差。丁卯，朝鮮入貢。辛未，命烏赫圖、巴靈阿護準噶爾人赴藏熬茶。湖南綏寧苗作亂，命馮光裕等剿之。

二月，琉球入貢。乙亥，命額駙策凌等定各部落接準噶爾游牧邊界。哈柳歸，召入賜茶，以和議成，嘉獎之。辛巳，以伊勒慎為綏遠城將軍。癸未，工部尚書魏廷珍罷。申諭九卿，毋蹈模稜覆轍。免山東章丘等六十州縣衛水災額賦。戊子，免湖北襄陽縣衛上年額賦。壬辰，免上年安徽宿州雹災、山東滕縣等五縣水災額賦。戊戌，以韓光基為工部尚書。辛丑，免湖北漢陽等四縣上年旱災額賦。

三月庚戌，以尹繼善為川陝總督，鄂善署刑部尚書。壬子，免直隸雄縣上年水災額賦。甲子，免山東霑化等縣場水災額賦。庚午，湖南栗林、鬼沖各寨苗匪平。

夏四月丙戌，賑兩淮板浦等場災。戊子，御史褚泰坐受賄論斬。免陝西葭州、懷遠旱災額賦。己丑，以那蘇圖為刑部尚書。甲午，以旱召九卿面諭，直陳政事闕失。改山東河道為運河道，兗沂曹道為分巡兗、沂、曹三府，管河工。戊戌，任蘭枝及太常寺卿陶正靖坐朋比，下部嚴議。

五月甲寅，上詣黑龍潭祈雨。丙辰，命刑部清理庶獄。甲子，以楊超曾署兩江總督。丁卯，諭馮光裕及湖廣提督杜愷剿捕城步、綏寧瑤匪。

六月癸酉，命阿里袞、朱必階查勘山東沂州等處水旱災。戊寅，命山東、江蘇、安徽捕除蝻子。召張廣泗來京。壬辰，賑甘肅秦州水災。戊戌，福州將軍隆升坐收餽遺，褫職鞫治。

閏六月甲辰，廣西義寧苗作亂，諭馬爾泰赴桂林調度兵事。辛亥，以喀爾吉善為山西巡撫。命杜愷統率湖南兵至軍前。乙卯，命張廣泗赴湖南會辦軍務。甲子，準噶爾台吉噶爾丹策零遣使進表。

秋七月癸酉，調張渠為湖北巡撫。以徐士林為江蘇巡撫。調方顯為廣西巡撫，碩色為四川巡撫，朱定元為山東巡撫。乙亥，賜噶爾丹策零敕書，諭準噶爾使以阿爾泰山為界，山南遊牧之人，仍居舊地。設甘肅安西提督，駐哈密。丁丑，以補熙為綏遠城將軍。辛巳，詔停今年秋決。甲申，張廣泗留辦湖南善後。賑安徽宣城衛飢。己丑，免安徽鳳陽等十九州縣衛水災、無為等四州縣旱災額賦。甲午，賑山西徐溝飢。丁酉，賑甘肅武威等三縣飢。戊戌，班第奏總兵劉策名等連克長坪各苗寨，獲首倡妖言黎阿蘭等。

八月己亥朔，廣西宜山縣蠻匪平。庚子，諭曰：「朕閱江省歲額錢糧雜辦款目，沿自前明，賦役全書亦未編定，官民交受其累，其悉予豁免。」庚戌，班第奏剿平鹽井口苗匪各寨。壬戌，上奉皇太后駐南苑。賑福建永定飢。免河南中牟等十四州縣水災額賦。戊辰，譚行義奏安南人立龍彪為王，僭元景興。癸酉，調楊超曾為吏部尚書，仍署兩江總督，史貽直為兵部尚書，韓光基為刑部尚書，陳世倌為工部尚書。辛巳，協辦大學士禮部尚書三泰乞休，慰留之。賑福建上杭飢。賑浙江餘杭等十六州縣廳衛所水災。丙戌，江蘇宿遷縣朱家閘河決，命築挑水壩。丁亥，築江蘇寶山縣吳家濱海塘石壩。賑陝西葭州等州縣飢。以王安國為左都御史。永定河復歸故道。

冬十月戊戌朔，以常安為漕運總督。壬寅，上謁泰陵。乙巳，上還京師。賑四川綿竹等三縣水災。甲寅，免甘肅平羅本年水災額賦，仍免寧夏、寧朔半賦。丙辰，僉都御史劉藻奏請停減圓明園營造，上嘉納之。賑福建臺灣、諸羅風災。丁卯，張廣泗奏獲苗匪栗賢宇等，及附瑤匪之戴名揚等，克平溪等寨。

十一月己巳，以那蘇圖署湖廣總督。庚午，調來保為刑部尚書，哈達哈為工部尚書。丙子，楊超曾劾江西巡撫岳濬，命高斌往會鞫之。己卯，召王謩來京。命王安國以左都御史管廣東巡撫事。命阿里袞同高斌勘鞫岳濬。以劉吳龍為左都御史。乙酉，命廷臣各舉所知，如湯斌、陸隴其、陳璸、彭鵬諸人。賑陝西葭州等六州縣飢。

十二月壬寅，張廣泗進剿湖南城步、綏寧，廣西義寧苗、瑤，悉平之。免安徽宣城、宣州二縣衛雹災額賦。免托克托城等處雹災額賦。壬子，免山東蒲臺逋賦。

六年春正月甲戌，裁安西總兵，設提督。丙子，免福建閩縣等五縣逋賦。甲申，命鄂爾泰、訥親會同孫嘉淦、顧琮勘視永定河工。命參贊大臣阿岱駐烏里雅蘇台。以慶泰為北路軍營參贊大臣。戊子，免霸州、雄縣額賦。甲午，命班第仍在軍機處行走。

二月，御史叢洞請暫息行圍，上以飭兵懷遠之意訓之。丙午，以完顏偉為南河副總河。免湖北鍾祥等四縣雹水災額賦。甲寅，免陝西葭州等三州縣雹災額賦。庚申，增設山西歸化城分巡道。

三月壬申，命侍郎楊嗣璟往山西會鞫山西學政喀爾欽賄賣生員之獄。甲申，以御史仲永檀劾鄂善受賄，命怡親王等鞫之。鄂善褫職逮問。辛卯，擢仲永檀為僉都御史。

夏四月乙未朔，大學士趙國麟乞休，不允。免江蘇豐縣等十州縣衛水災、蟲災、民屯蘆課。甲辰，免順天直隸霸州等十州縣上年水災額賦。以慶復署兩廣總督，張允隨署雲貴總督。己酉，賜鄂善自盡。

五月戊寅，免福建臺灣逋賦。賑江西興國等縣水災，貴州仁懷、平越水災。

六月甲午朔，免陝西葭州等六州縣上年水災額賦。丙申，江蘇巡撫徐士林給假省親，調陳大受署之。改張楷為安徽巡撫。庚子，命王安國勘廣東征糧積弊。乙巳，以御史李剗劾甘肅匿災，命會同尹繼善勘之。己酉，浙江巡撫盧焯解任，命德沛及副都統汪扎勒鞫之。賑安徽宿州等十二州縣水災，江蘇山陽等州縣水災。趙國麟以薦舉非人，降調。

秋七月，免江蘇蘇州等府屬逋賦。甲子，喀爾欽處斬。丙子，薩哈諒論斬。戊寅，甘肅巡撫元展成以御史胡定劾，解任，命副都統新柱往會尹繼善鞫之。癸未，詔停今年秋決。戊子，上初舉秋獮。奉皇太后幸避暑山莊，免經過額賦十分之三。自是每年皆如之，減行圍所過州縣額賦。辛卯，賑江西武寧等二縣水災。壬辰，上至古北口閱兵。賑廣東永安、歸善二縣飢。

八月癸巳，賑安徽宿州等十九州縣衛水災。庚子，上駐蹕張三營。辛丑，上行圍。賑江蘇山陽等十八州縣、莞瀆等場水災。己酉，召楊超曾回京。調那蘇圖為兩江總督，孫嘉淦為湖廣總督。以高斌為直隸總督，完顏偉為江南河道總督。裁直隸河道總督，命高斌兼理直隸河務。辛亥，召寧古塔將軍吉黨阿來京，以鄂爾達代之。

九月癸亥朔，以陳宏謀為甘肅巡撫。乙丑，上奉皇太后回駐避暑山莊。賑廣東南海等二十六州縣廳飢。上奉皇太后回蹕。壬申，授王恕福建巡撫，楊錫紱廣西巡撫。甲戌，調陳宏謀為江西巡撫，黃廷桂為甘肅巡撫。免江蘇、安徽乾隆三四年被災漕糧。己卯，調韓光基為工部尚書。以劉吳龍為刑部尚書。辛巳，原任江蘇巡撫徐士林卒。授陳大受江蘇巡撫，張楷安徽巡撫。賑福建福清等八縣及長福等鎮營飢。丁亥，以劉統勛為左都御史。

冬十月庚子，賑廣東瓊山等二十四州縣颶災。丁未，賑安徽宿州等三十一州縣衛水災，並免宿州等三州縣額賦漕糧。己酉，賑甘肅靈州等處飢。丙辰，賑熱河四旗丁水災。

十一月甲子，賑兩淮灶戶飢。乙丑，南掌國王島孫遣使入貢。丙寅，賑甘肅平番等十四州縣雹水災。己巳，御史李剗陳奏甘肅飢饉情形不實，部議革職。上曰： 「與其懲言官而開諱災之端，寧從寬假以廣耳目。」命革職留任。戊寅，免江蘇山陽等十五州縣衛水災額賦。賑句容等三十四州縣衛飢。丙戌，皇太后五旬聖壽節，御慈寧宮，上率諸王大臣等行慶賀禮。

十二月乙未，劉統勛請停張廷玉近屬升轉，減訥親所管事務，上嘉之。丙申，大學士張廷玉請解部務，不許。辛丑，免甘肅武威等二縣五年被水額賦。賑江蘇江浦等州縣旱災。免湖南湘鄉等二縣被水額賦。乙巳，免浙江仁和等十九州縣本年額賦。丁未，免山東歷城等十六州縣衛旱災額賦。庚戌，免甘肅永昌等三縣旱災額賦。琉球入貢。調常安為浙江巡撫，顧琮為漕運總督。命劉統勛往浙江會勘海塘。賑浙江嵊縣等十七州縣、仁和等場水旱災。

七年春正月壬戌，調史貽直為吏部尚書，任蘭枝為兵部尚書。以趙國麟為禮部尚書。庚午，定綏遠城、右衛、歸化城土默特、察哈爾共挑兵四千名，內札薩克首隊兵四千五百名、二隊兵六千五百名，援應北路軍營，並於額爾德尼昭沿途置駝馬備用。戊寅，以那克素三十九部番民備辦準噶爾進藏官兵駝馬，免本年額賦。甲申，賑安徽鳳陽、潁州二府，泗州一州屬飢民。庚寅，準噶爾入貢。

二月辛卯朔，上詣泰陵。乙未，上謁泰陵。是日，回蹕。丙申，朝鮮入貢。戊戌，上幸南苑行圍。己亥，琉球入貢。己酉，禮部尚書趙國麟乞休，不允。乙卯，以吉黨阿為歸化城都統。

三月庚申朔，上憂旱，申命求言，並飭九卿大臣體國盡職。丁卯，命大學士、九卿、督、撫舉如馬周、陽城者為言官。乙亥，以旱命刑部清理庶獄，各省如之。以晏斯盛為山東巡撫。辛巳，準噶爾台吉噶爾丹策零遣使吹納木喀等奉表貢方物，乞勿限年貿易。壬午，以噶爾丹策零表奏狡詐，諭西北兩路軍營大臣加意防之。戊子，上詣黑龍潭祈雨。以兩江總督那蘇圖辦賑遺漏，切責之。

夏四月庚寅朔，準噶爾貢使吹納木喀等入覲。裁八溝、獨石口副都統各一，增天津副都統一。以古北口提督管獨石口外臺站。免河南永城等三縣上年被水額賦。甲午，賜金甡等三百二十三人進士及第出身有差。調德沛為兩江總督，那蘇圖為閩浙總督。乙未，撥安徽賑銀三十萬兩有奇，並准採買湖廣米備糶。辛丑，賑安徽宿州等州縣衛水災。甲辰，賜準噶爾台吉噶爾丹策零敕書，申誡以追論舊事，屢違定約，並諭將此次奏請貿易、改道噶斯等事停止，仍賞賚如例。甲寅，除河南洧川等十一縣水沖地賦。免福建福清等七縣颶災額賦。丙辰，刑部尚書劉吳龍卒，以張照為刑部尚書。

五月己未朔，以順天、保定等八府，易州等五州缺雨，命停徵新舊錢糧。定移駐滿兵屯墾拉林、阿勒楚喀事宜，設副都統，以巴靈阿為之。戊辰，以御史胡定劾，寢趙弘恩補刑部侍郎之命。癸酉，定雩祭典禮，御制樂章。免江蘇沛縣昭陽湖水沈田畝額賦。丙戌，禁奏章稱蒙古為「夷人」。以琉球國王資送江南遭風難民，嘉獎之。張允隨奏猛遮界外孟艮酋長召賀罕被逐，遁入緬甸。

六月甲寅，諭督撫董率州縣經畫地利。戊申，訓飭地方官實心經理平糶。

秋七月己未，命資送日本遭風難民歸國。免廣西梧州等三府屬逋賦。辛酉，除山西繁峙、廣西武緣荒地額賦。乙丑，禮部尚書趙國麟乞休，上責其矯飾，褫職。調任蘭枝為禮部尚書，陳德華為兵部尚書，徐本兼管戶部尚書。丙寅，命大學士鄂爾泰兼領侍衛內大臣。命賑江蘇山陽等州縣水災。命撫恤江蘇阜寧等州縣水災。癸未，命高斌、周學健往江南查辦災賑、水利。甲申，賑湖北漢川、襄陽等州縣衛水雹災，並停徵額賦。丙戌，賑江蘇江浦等十八州縣衛、安徽臨淮等州縣衛。撫恤江西興國等州縣、浙江淳安等州縣、湖南醴陵等八州縣、山東嶧縣等十州縣衛、甘肅狄道等四州縣廳災民。

八月戊子，江南黃、淮交漲，命疆吏拯救災黎，毋拘常例。訓飭慎重軍政。撥江蘇、安徽賑銀二百五十萬兩有奇。庚寅，免江蘇、安徽被水地方本年額賦。辛卯，定皇后親蠶典禮。戊戌，免直隸、江蘇、安徽、福建、甘肅、廣東等省雍正十三年逋賦，並免江南、浙江未完雍正十三年漕項。庚子，諭河南等省撫恤江南流民。壬寅，上奉皇太后幸南苑，上行圍。癸卯，賑江西興國水災。乙巳，上奉皇太后幸晾鷹臺閱圍。

九月丁巳朔，撥江蘇運山東截留漕米十萬石，備淮、徐、鳳、潁各屬賑糶。賑湖北潛江等十州縣水災。辛酉，免廣東崖州等二州縣風災額賦。免安徽鳳、潁、泗三府州本年水災地方漕賦，不成災者折征之。賑湖南湘陰等九縣水災。丁卯，上詣東陵。庚午，上謁昭西陵、孝陵、孝東陵、景陵。免江蘇山陽等二十一州縣本年被水漕賦。壬申，上幸盤山。賑恤江蘇、安徽災銀二百九十萬兩、米穀二百二十萬石各有奇。命再撥鄰省銀一百萬兩備明春接濟。乙亥，上幸棽髻山。戊寅，上回蹕。

冬十月丙戌，撥山東、河南明年運漕米各五萬石備江南賑，仍由直隸赴古北口外如數採買補運。己丑，免山東歷城等十九州縣旱災額賦。庚寅，命江南截留癸亥年漕糧二十萬石，仍撥山東漕糧二十萬石，河南倉米二十萬石，運江南備賑。癸巳，浙江提督裴鉽等以侵欺褫職鞫治。壬辰，賑江蘇山陽等二十八州縣衛飢。甲午，命清理滯獄。乙未，命撥山東沿河倉穀十萬石運江南備賑。丁酉，賑安徽鳳陽二十四州縣衛水災。甲辰，朝鮮國王李昑表謝國人金時宗等越境犯法，屢荷寬典。上曰：「此朕柔遠之恩。若恃有寬典，犯法滋多，非朕保全外籓之本意。王其嚴加約束，毋俾干紀。」以塞楞額為陝西巡撫。己酉，賑河南永城等十三州縣飢。辛亥，上詣順懿密太妃宮問疾。壬子，賑江蘇山陽等七州縣衛水災。

十一月丙辰朔，大學士等奏纂輯明史體例。上曰：「諸卿所見與朕意同。繼春秋之翼道，昭來茲之鑒觀，我君臣其共勉之。」賑湖北漢川等十二州縣水災飢。戊午，賑浙江瑞安等縣廳場、湖南湘陰等九縣水災。庚申，福建漳浦縣會匪戕殺知縣，命嚴治之。壬戌，賑山東膠州十州縣衛水災。癸亥，賑甘肅狄道等州縣水雹災。乙亥，命持法寬嚴，務歸平允。命陳世倌會同高斌查勘江南水利。戊寅，諭明春奉皇太后詣盛京謁陵。庚辰，以初定齋宮禮，是日詣齋宮。

十二月丙戌朔，賑山東濟寧等七州縣衛飢。丁亥，命考試薦舉科道人才。周學健舉三人皆同鄉，諭飭之。命左副都御史仲永檀會同周學健查賑。壬辰，上奉皇太后幸瀛臺。丙子，仲永檀、鄂容安以漏泄機密，逮交內務府慎刑司，命莊親王等鞫治。免福建尤溪等四縣荒田溢額銀。己亥，召安徽巡撫張楷來京，調喀爾吉善代之。命寬鄂爾泰黨庇仲永檀罪。免直隸薊州等三州縣水災額賦。丁未，撥運吉林烏拉倉糧接濟齊齊哈爾等處旱災。庚戌，賑奉天承德等五州縣飢。免山東膠州等十州縣衛水災額賦。辛亥，調完顏偉為河東河道總督，白鍾山為江南河道總督。乙卯，諭曰：「江南水災地畝涸出，耕種刻不容緩。疆吏其勸災民愛護田牛，或給貲飼養，毋得以細事置之。」

八年春正月丁巳，免鄂容安發軍臺，命仍在上書房行走。仲永檀死於獄。召孫嘉淦來京。以阿爾賽為湖廣總督。甲子，陳世倌等奏修江蘇淮、徐、揚、海，安徽鳳、潁、泗各屬河道水利，下大學士鄂爾泰等大臣議行之。己卯，命軍機大臣徐本、班第、那彥泰隨往盛京。辛巳，召參贊大臣阿岱、塔爾瑪回京，以拉布敦、烏爾登代之。壬辰，內閣學士李紱致仕陛辭，以慎終如始對，賜詩嘉之。辛卯，以考選御史，杭世駿策言內滿外漢，忤旨褫職。調劉於義為山西巡撫。命孫嘉淦署福建巡撫。丙申，命尹繼善署兩江總督，協同白鍾山料理河務。癸卯，命侍講鄧時敏、給事中倪國璉為鳳、潁、泗宣諭化導使，編修塗逢震、御史徐以升為淮、徐、揚、海宣諭化導使。乙巳，免湖北漢川等十一州縣衛水災額賦。准趙國麟回籍。癸丑，遣和親王弘晝代祀先農壇、用中和韶樂，與上親祭同，著為例。賑山東滕縣等六州縣飢。庚午，調喀爾吉善為山東巡撫，晏斯盛為湖北巡撫，范璨為安徽巡撫。丙子，上詣壽祺皇太妃宮問疾。

夏四月甲申朔，壽祺皇太妃薨，輟朝十日。上欲持服，莊親王等祈免。訓飭九卿勤事。申命各督撫陳奏屬員賢否。乙酉，上詣壽祺皇貴太妃宮致奠。辛卯，命奉宸苑試行區田法。丁酉，賑安徽鳳陽六府州屬水災飢。免湖北襄陽等三縣水災額賦。庚子，裁江蘇海防道，設淮徐海道，駐徐州府。以蘇松巡道兼管塘工。揚州府隸常鎮道。原設淮徐、淮揚二道專管河工。

閏四月甲寅朔，琉球入貢。丁巳，御試翰林、詹事等官，擢王會汾等三員為一等，餘各升黜有差。辛酉，免河南鄭州等十三州縣本年水災額賦。甲戌，除江蘇吳江等二縣坍沒田盪額賦。

五月癸未朔，諭鑾輿巡幸，令扈從護軍等加意約束，不得踐踏田禾。乙酉，御史沈懋華以進呈經史講義召見，已去，下部嚴議。丁亥，命河南停徵上年被水地方錢糧。己亥，免江蘇山陽等十三州縣牙稅。免臨清商民運徵米船料及銅補商補。辛丑，賑山東歷城等十八州縣衛飢。丙午，以碩色為河南巡撫，紀山為四川巡撫。戊申，調慶復為川陝總督。以馬爾泰為兩廣總督。授張允隨為雲南總督，兼管巡撫事。辛酉，蘇祿國王麻喊末阿稟漻寧表請三年一修職貢，命仍遵五年舊例。

六月壬子朔，御史陳仁請以經史考試翰詹，不宜用詩賦，上嘉之。甲寅，改南掌為十年一貢。乙卯，除江蘇沛縣水沈地賦。丙辰，以旱求言。戊午，命阿里袞暫署河南巡撫。丁卯，以御史胡定劾湖南巡撫許容一案，究出督撫誣陷扶同，予敘。壬申，諭督撫率屬重農。

秋七月乙酉，上詣順懿密太妃宮問疾。丙戌，以安南不靖，擾及雲南開化都霙廠，命張允隨等嚴防之。開化鎮總兵賽都請討安南，不許。戊子，上奉皇太后由熱河詣盛京謁陵，免經過之直隸、奉天地方錢糧。撥通倉米四十萬石賑直隸旱災。壬辰，免山東歷城等十六州縣衛旱災額賦。乙未，停今年勾決。上奉皇太后駐避暑山莊。丙申，除福建連江等二縣水沖地賦。己亥，上奉皇太后詣盛京。癸卯，上行圍於永安莽喀。乙巳，上行圍於愛里。丙午，上行圍於錫拉諾海。命嚴除州縣徵漕坐倉之弊。戊申，免直隸滄州被雹灶戶額賦。上奉皇太后駐蹕嗎嗎塔喇。己酉，上行圍，至己卯皆如之。嚴督撫等漏泄密奏之禁。賑湖北興國等三州縣水災，並免額賦。癸亥，萬壽節，上詣皇太后行幄行禮。御行幄，扈從諸王以下大臣官員暨蒙古王以下各官慶賀。賜諸王、大臣、蒙古王等宴。甲子，上駐蹕巴雅爾圖塔剌。乙丑，上行圍。戊辰，上行圍。壬申，上駐蹕伊克淖爾，上行圍，至丙子如之。甲戌，賑四川西昌水災。定直隸被旱州縣賑恤事宜。賑廣東始興等十六州縣水災。己卯，上行圍於巴彥，親射殪虎。

九月庚辰朔，上行圍於伍什杭阿，親射殪虎。辛巳，上行圍威准。壬午，上行圍黃科。癸未，上行圍阿蘭。以哲布尊丹巴呼圖克圖未奏往額爾德尼招禮拜，土謝圖汗敦丹多爾濟均下理籓院議處。甲申，賑陝西商州水災飢。乙酉，上行圍舍里。丙戌，上行圍善顏倭赫。丁亥，上行圍巴彥。鄂彌達改荊州將軍。調博第為吉林將軍，富森為黑龍江將軍。戊子，上行圍尼雅滿珠。己丑，上行圍珠敦。庚寅，上行圍英額邊門外。是日，駐蹕烏蘇河。甲午，許容以劾謝濟世貪縱各款皆虛，孫嘉淦以扶同定案，均褫職。署糧道倉德以通揭鞫實，予敘。上駐蹕穆奇村。乙未，上奉皇太后謁永陵。丙申，行大饗禮。命停顧琮議限民田。賑河南祥符等二十一州縣、山東齊東等十八州縣衛旱災，並免額賦有差。辛丑，謁福陵。壬寅，行大饗禮。謁昭陵。癸卯，行大饗禮。上奉皇太后駐蹕盛京。朝鮮國王李昑遣陪臣至盛京貢方物。甲辰，上率群臣詣皇太后宮行慶賀禮。御崇政殿受賀。賜群臣及朝鮮使臣宴。御大政殿賜酺。頒詔覃恩有差。乙巳，上詣文廟釋奠。幸講武臺大閱。諭王公宗室大臣等潔蠲禮典，訓導兵民，毋忘淳樸舊俗。丙午，上親奠克勤郡王岳託及武勛王揚古利墓。遣官望祭長白山、北鎮醫巫閭山及遼太祖陵。戊申，上親奠弘毅公額宜都、直義公費英東墓。免河南帶徵乾隆七年以前民欠。

冬十月庚戌朔，上御大政殿，賜扈從王大臣宴於鳳凰樓前。諭王公宗室等革除陋習，恪守舊章。免盛京、興京等十五處旗地本年額賦及乾隆七年逋賦。御制盛京賦。辛亥，上奉皇太后回蹕。乙丑，賑廣東南海等七縣水災。是日，上登望海樓，駐文殊菴。丁卯，命直隸被災各屬減價平糶。己巳，命部院大臣京察各舉賢自代。以劉於義為戶部尚書，阿里袞為山西巡撫。命徐本仍兼管戶部。調陳宏謀為陝西巡撫，塞楞額為江西巡撫。庚午，賑河南祥符等十四州縣旱災。甲戌，上奉皇太后還京師。丁丑，上以謁陵禮成，率群臣詣皇太后宮行慶賀禮。御太和殿，王大臣各官進表朝賀。

十一月，賑安徽無為水災，並免額賦。壬午，賑甘肅狄道等二十四州縣水蟲風雹災。庚寅，安南國王黎維禕表謝賜祭及襲封恩，進貢方物。辛丑，賑廣東萬州等十四州縣水災，福建臺灣等三縣旱災。壬寅，貸黑龍江被旱被霜兵丁等倉糧。賑山西曲沃等十一州旱災。癸卯，賑直隸天津等二縣旱災。丁未，賑安徽壽州等九州縣衛旱災。己酉，免謁陵經過額賦十分之三。

十二月庚戌朔，賑廣東吳川縣旱災。辛亥，命史貽直協辦大學士。乙卯，賑山東陵縣等十二州縣衛旱災。葬端慧皇太子於朱華山寢園。辛酉，大學士福敏乞退。溫諭慰留。甲子，準噶爾遣貢使圖爾都等至京，謝進藏人由噶斯路行走，賜助牲畜恩，並貢方物。乙丑，以陳德華隱匿其弟陝西按察使陳德正申辨參案密奏，下部嚴議。德正褫職鞫治。丁卯，以星變示儆，詔修省。

九年春正月辛巳，以徐本病，命史貽直為大學士。以劉於義為吏部尚書、協辦大學士，張楷為戶部尚書。陳德華罷，以王安國為兵部尚書。壬午，幸瀛臺。御大幄次，賜準噶爾使圖爾都宴，命立首班大臣末。以噶爾丹策零恭順，圖爾都誠敬可嘉，召圖爾都近前，賜飲三爵，錫賚有加。訓飭各省州縣教養兼施。丁亥，賑直隸天津等十一州縣災。庚子，王安國憂免，以彭維新為兵部尚書。以許容署湖北巡撫。授史貽直文淵閣大學士。朝鮮入貢。給訥親欽差大臣關防。癸卯，上奉皇太后詣泰陵。丙午，上詣泰陵。是日，奉皇太后回蹕。

二月，上奉皇太后幸南苑。丙辰，以給事中陳大玠等奏，寢許容署湖北巡撫之命，留晏斯盛任，仍申誡言官扶同糾論。免安徽桐城等九州縣上年水災額賦。免福建臺灣等三縣旱災額賦，並賑之。甲子，陳德華降調。丁卯，賑雲南霑、益二州縣水災。丁丑，戶部尚書張楷卒，以阿爾賽代之，鄂彌達為湖廣總督。

三月癸未，以汪由敦為工部尚書。丁亥，免江蘇沛縣、河南中牟等六縣旱災額賦。丁酉，調博第為西安將軍。以巴靈阿為寧古塔將軍。乙巳，賑山東德州等五州縣衛旱災。以訥親奏查閱河南、江南營伍廢弛，上曰：「可見外省大吏無一不欺朕者，不可不懲一儆百。」

四月戊申朔，始建先蠶壇成。乙卯，上詣圜丘行大雩禮，特詔貶損儀節，以示虔禱。以旱命省刑寬禁。辛未，賑山東德平等八州縣旱災。己卯，諭曰：「一春以來，雨澤稀少。皇太后以天時久旱，憂形於色，今日從寢宮步行至園內龍神廟虔禱。朕惶恐戰慄，即刻前往請安，諄懇謝罪，特諭內外臣工知之。」戊子，祭地於方澤，不乘輦，不設鹵簿。庚寅，雨。壬寅，大學士、九卿議覆御史柴潮生請修直隸水利，命協辦大學士劉於義往保定會同高斌籌畫。

六月己酉，大學士徐本以病乞休，允之。癸丑，賑山東歷城等三十二州縣旱災，蘭山等六州縣雹災。

秋七月丙子朔，諭直隸災重之天津等十六州縣，本年停徵新舊錢糧。丙戌，免江蘇、安徽雍正十三年逋賦。壬辰，額爾圖以不職免，以達勒黨阿為奉天將軍。

八月己酉，撫恤安徽歙縣等二十州縣水災。戊申，免江蘇淮安、安徽鳳陽二府雍正十三年逋賦。癸丑，賑四川成都等州縣水災。乙丑，予告大學士徐本回籍，上賜詩寵行，賞賚有加，並諭行幸南苑之日，親臨慰問。丙寅，免直隸天津等三十一州縣上年逋賦。己巳，上奉皇太后幸南苑，上行圍。

九月己亥朔，以翰林院編修黃體明進呈講章，牽及搜檢太嚴，隱含諷刺，下部嚴議褫職。乙未，免山西清水河本年雹災額賦。癸卯，賑山東博興等縣旱災。丁未，改明年會試於三月舉行。己酉，以陳世倌假滿，命入閣辦事。賑山西文水等縣水災。庚戌，以四川學政蔣蔚實心教士，命留任。乙卯，上奉皇太后幸湯山。江南、河南、山東蝗。癸亥，上幸盤山。丁卯，上奉皇太后還宮。庚午，重修翰林院工竣。上幸翰林院賜宴，分韻賦詩，復御制柏梁體詩首句，群臣以次賡續。賜掌院大學士鄂爾泰、張廷玉御書扁額，及翰林、詹事諸臣書幣有差。是日，幸貢院，賜御書聯額。復幸紫微殿、觀象臺。賑直隸保定等十八州縣水蟲雹等災。賑江蘇靖江等十二州縣衛潮災，安徽歙縣二十一州縣衛水災。庚辰，起孫嘉淦為宗人府府丞。辛巳，除直隸涿州等三州縣水沖地賦。丙戌，山東登州鎮總兵馬世龍以科派兵丁，鞫實論絞。賑甘肅河州等三十五州縣衛雹水各災。辛卯，以江西學政金德瑛取士公明，命留任。己亥，以貴州學政佟保守潔士服，命留任。丙午，鄂爾泰議覆劉於義奏勘直隸水利，命撥銀五十萬兩興修。丁未，免浙江仁和等三十一州縣所旱災額賦，並賑之。辛亥，賑成都等三十州縣水災。壬子，允準噶爾貢使哈柳等隨帶牛羊等物在肅州貿易。甲子，免山東歷城等三十二州縣衛本年旱雹等災額賦。乙丑，免直隸保定等十一州縣廳本年水旱蟲雹災額賦。丙寅，賞雷鋐額外諭德，食俸。戊辰，張照丁憂，調汪由敦為刑部尚書，以趙弘恩為工部尚書。免安徽歙縣等二十一州縣衛水災額賦。辛未，以福建閩縣等縣火災，諭責疆吏不嚴火備。羅卜藏丹怎就獲。

十年春正月丙子，召大學士、內廷翰林於重華宮聯句。改會試於三月，著為令。乙未，大學士鄂爾泰以病乞解任，溫諭慰留。己亥，準噶爾遣使哈柳貢方物。庚子，召高斌來京，以劉於義署直隸總督。己酉，賑浙江淳安等四縣上年水災。朝鮮入貢。辛亥，上幸內右門直廬視鄂爾泰疾。己未，上謁昭西陵、孝陵、孝東陵、景陵。庚申，免廣東海陽等二縣上年水災額賦。甲子，免江蘇丹徒等十州縣衛上年水災額賦。丁卯，上還京師。己巳，免山東博興等二縣乾隆九年旱災額賦。庚午，高斌回直隸總督。

三月癸酉朔，日食。乙亥，改殿試於四月，著為令。賑雲南白鹽井水災。庚辰，上幸鄂爾泰第視疾。辛巳，加鄂爾泰太傅。己丑，協辦大學士、禮部尚書三泰乞休，允之。庚寅，命訥親協辦大學士，調來保為禮部尚書，以盛安為刑部尚書。癸巳，免浙江仁和等三十州縣上年旱災額賦。甲午，以安南莫康武作亂，攻陷太原、高平等處，命那蘇圖等嚴防邊隘。乙未，加史貽直、陳世倌、來保、高斌太子太保，劉於義、張允隨、張廣泗太子少保。

夏四月癸卯朔，發江南帑銀五十六萬兩濬河道。己巳，免山東海豐等二縣被旱額徵灶課。乙卯，大學士鄂爾泰卒，上臨奠，輟朝二日，命遵世宗遺詔，配饗太廟。召那蘇圖來京，以策楞為兩廣總督。調準泰為廣東巡撫。以魏定國為安徽巡撫。庚申，召蔣溥來京，以楊錫紱為湖南巡撫。壬戌，飭沿海各省訓練水師。癸亥，以旱命刑部清理庶獄。戊辰，策試貢士，詔能深悉時政直言極諫者聽。己巳，慶復、紀山奏進剿瞻對番。

五月壬申朔，賜錢維城等三百三十三人進士及第出身有差。丁亥，除江蘇蘇州等九府坍沒蘆課。頒御制太學訓飭士子文於各省學宮，同世祖臥碑文、聖祖聖諭廣訓、世宗朋黨論朔望宣講。命訥親為保和殿大學士。辛卯，戶部尚書阿爾賽為家奴所害，磔家奴於市。以高斌為吏部尚書，那蘇圖為直隸總督。命高斌、劉於義仍辦直隸水利河道。以梁詩正為戶部尚書。己亥，命劉於義兼管戶部事務。

六月丁未，普免全國錢糧。諭曰：「朕臨御天下，十年於茲。撫育蒸黎，躬行儉約，薄賦輕徭，孜孜保治，不敢稍有暇逸。今寰宇敉寧，左藏有餘，持盈保泰，莫先足民。天下之財，止有此數，不聚於上，即散於下。我皇祖在位六十一年，蠲租賜復之詔，史不絕書，普免天下錢糧一次。我皇考無日不下減賦寬征之令，如甘肅一省，正賦全行豁免者十有餘年。朕以繼志述事之心，際重熙累洽之後，欲使海澨山陬，俱沾大澤，為是特頒諭旨，丙寅年直省應徵錢糧，其通蠲之。」庚戌，免安徽鳳陽等州府連年被災地方耗羨。命戶部侍郎傅恆在軍機處行走。辛酉，御史赫泰請收回普免錢糧成命。上斥其悖謬，褫職。癸亥，上詣黑龍潭祈雨。

秋七月辛未朔，免甘肅寧夏等三縣逋賦。癸酉，以順直宛平等六十四廳州縣缺雨，命停徵錢糧。乙酉，命高斌仍兼直隸河道總督。戊子，賑安徽壽州等十八州縣衛水災雹災。壬辰，上奉皇太后幸多倫諾爾，免經過州縣額賦十分之四。戊戌，上奉皇太后駐避暑山莊。賑安徽宿州等州縣衛水災。

八月癸卯，賑兩淮莞瀆等三場水災。停徵湖北漢川等十七州縣水災、光化等二縣雹災額賦，並賑之。上奉皇太后幸木蘭行圍。甲辰，上駐波羅河屯。賜青海蒙古王公宴，並賚之。丁未，上行圍永安莽喀。戊申，上行圍畢雅喀拉。己酉，上行圍溫都里華。辛亥，上行圍額爾袞郭。賜蒙古王、額駙、台吉等宴。癸丑，上行圍布爾噶蘇台。甲寅，上行圍巴彥溝。乙卯，上行圍烏里雅蘇台。賜王、大臣、蒙古王、額駙、台吉等宴。丙辰，上行圍畢圖舍爾。賑直隸宣化府屬旱災。丁巳，上行圍阿濟格鳩和洛。戊午，上行圍僧機圖。己未，上行圍永安湃。庚申，上行圍英圖和洛。辛酉，上行圍薩達克圖口。壬戌，賑湖北宜城等三州縣衛水災。癸亥，上行圍老圖博勒齊爾。乙丑，上行圍庫爾奇勒。丙寅，賑甘肅安定等三縣、廣東電白等二縣旱災，海豐蟲災，南澳風災。上駐多倫諾爾。丁卯，賜王、大臣、蒙古王、額駙、台吉等宴。賑山西曲沃等十二州縣水災。

九月庚午朔，上行圍額爾托昂色欽。辛未，上行圍多倫鄂博圖。壬申，遣祭明陵。上行圍古哲諾爾。癸酉，張允隨以猛緬土司奉廷徵等通緬莽，請改土歸流，命詳議。上行圍塔奔陀羅海。乙亥，賑河南永城等五縣水災。上行圍札瑪克圖。丙子，上行圍峞爾呼。丁丑，賑直隸故城等十五州縣衛旱災。癸未，上駐宣化府。甲申，上閱宣化鎮兵。丁亥，賑山東濟寧等六州縣衛水災，海豐旱災。癸巳，上奉皇太后還京師。甲午，授鄂彌達湖廣總督。賑兩淮廟灣場水災。丁酉，以普免錢糧，命查各省歷年存餘銀，以抵歲需。戊戌，授尹繼善兩江總督。命修明愍帝陵。賑江蘇淮、徐、海被災州縣。慶復奏收撫上瞻對，進剿下瞻對班滾，克加社丫等卡及南路各寨。賑陝西長安等六縣水災。

冬十月丁未，以甘肅甘山道歸併肅州道。戊申，賑河南商丘等五縣水災。辛亥，裁通政使司漢右通政一。丙辰，命塞陳家浦決口。戊午，命四川嚴查嘓匪。禮部尚書任蘭枝乞休，允之。癸亥，免江蘇海州等七州縣漕糧。甲子，給江南災民葺屋銀。賑江蘇江浦等二十一州縣衛水災。乙丑，賑湖南湘陰等三縣、湖北漢川等二十一州縣衛旱災。丙寅，除湖北當陽等二縣衛水沖地賦。

十一月庚午，賑順直香河等四十八州廳縣旱災，陝西興平等六縣水災。辛未，賑山東滕縣等七州縣衛水災。壬申，以王安國為禮部尚書。甲戌，賑兩淮廟灣等場水災。乙亥，傅清奏準噶爾台吉噶爾丹策零與阿卜都爾噶里木汗構兵。丁丑，賑山西大同等十八州縣旱霜雹災。湖北巡撫晏斯盛乞養，以開泰代之。辛巳，賑廣西思恩等縣旱災。壬午，準噶爾台吉噶爾丹策零卒。命西北兩路籌備邊防。乙酉，賑廣東海矬等四場風災。戊子，免安徽宿州等五州縣水災地方漕糧。庚寅，陳家浦決口合龍。癸巳，賑直隸宣化府屬及慶雲縣旱災。

十二月辛亥，大學士福敏乞休，優詔允之，加太傅。壬子，命慶復為文華殿大學士，留川陝總督任。命高斌協辦大學士。賑陝西隴西等州縣旱災。賑淮北板浦等場水災。乙卯，命協辦大學士高斌、侍郎蔣溥均在軍機處行走。

清史稿卷十一（EPUB原题：巻11）

清史稿本紀十一高宗本紀二作者：吴廷燮

十一年春正月庚午，以紀年開帙，命減刑。癸未，命慶復進剿瞻對，為李質粹聲援。辛卯，賑江蘇銅山、安徽宿州等州縣飢。甲午，朝鮮入貢。李質粹進攻靈達，班滾之母赴營乞命，仍縱歸。上飭其失機。諭慶復督兵前進。

二月戊戌，賑山西大同等十二州縣飢。辛丑，召北路軍營參贊大臣拉布敦、烏勒來京，以塔爾瑪善、努登代之。癸卯，上幸南苑行圍。丁未，免廣東新寧等州縣、雲南鶴慶府水災額賦。辛亥，以三月朔日食，詔修省以實。定皇后不行親蠶禮之年遣妃代行。丙辰，免河南永城等五縣水災額賦。庚申，西藏台吉冷宗鼐以攻瞻對擅徹兵，論斬。諭宥其死。

三月己巳，免直隸鹽山等八州縣水災額賦。甲戌，賑雲南白鹽井水災。乙亥，準噶爾台吉策旺多爾濟那木札勒以新立，遣使哈柳貢方物，請派人往藏熬茶。戊寅，慶復至打箭爐，劾李質粹等老師玩寇，請續調官兵進剿，允之。辛巳，遣內大臣班第等赴瞻對軍營。壬午，賜哈柳等宴。召見，允其往藏熬茶，頒如意賚之。甲申，賜準噶爾台吉策旺多爾濟那木札勒敕。予故台吉噶爾丹策零布施。丙申，免湖北潛江等州縣上年水災額賦。慶復奏進駐靈雀。

閏三月丁酉朔，飭陝西修列代陵墓。庚子，召白鍾山來京，命顧琮署江南河道總督，高斌暫管之，以劉統勛署漕運總督。賑直隸宣化府飢。賑甘肅隴西等十二州縣水旱雹霜災。丙午，命汪由敦署左都御史。癸丑，左都御史杭奕祿休致，以阿克敦代之。

夏四月丁丑，白鍾山褫職，發南河效力。戒軍機處漏泄機密。以鄂昌署廣西巡撫。丁亥，免湖南湘陰等五縣水災額賦。己丑，免廣東新寧等四州縣水災額賦。

五月丙申朔，以盛安為左都御史，阿克敦為刑部尚書。丁酉，諭顧琮查明南河虛糜之款，令白鍾山賠補。壬寅，免山西大同等十八州縣上年旱霜各災額賦。丙午，慶復奏進攻瞻對，番酋班滾計日授首。加慶復太子太保。戊申，免甘肅靖遠等三縣上年旱災額賦。己酉，永除直隸慶雲縣每年額賦十分之三。乙卯，達賴喇嘛等請宥班滾，不許。以傅清代奏，嚴飭之。

六月丙寅，慶復、班第等會攻丫魯尼日寨，克之。班滾自焚死。丁卯，以打箭爐口內外番從徵效力，再免貢賦二年。丙子，京城地震。壬辰，命送還俄羅斯逃人於恰克圖。

秋七月丙申，加那蘇圖、策楞太子少傅銜，周學健太子少保銜。丁酉，命高斌赴江蘇察看黃、運工程，劉於義署直隸河道總督。壬寅，四川大乘教首劉奇以造作逆書，磔於市。庚戌，周學健奏捕天主教二千餘人。上以失綏遠之意，宥之。壬戌，賑湖北漢川等七縣水災。癸亥，以雲南張保太傳邪教，蔓延數省，諭限被誘之人自首，其仍立教堂者捕治之。丁卯，召吉林將軍巴靈阿來京，命阿蘭泰代之。賑直隸慶雲等七縣場旱災。己巳，以四川提督李質粹進剿瞻對欺飾，罷之。免廣寧等處旗地水災賦。辛未，賑湖南益陽等四州縣水災。癸酉，加賞江蘇、安徽被水災民修葺房屋銀。乙酉，賑山東金鄉等十一州縣衛水災。庚寅，上御瀛台，賜宗室王公等宴。改崇雅殿為敦敘殿。辛卯，上御瀛台，賜大學士、九卿、翰林、科道等宴，宣示七言律詩四章。壬辰，福建上杭縣民羅日光等糾眾請均佃租滋事，捕治之。癸巳，允朝鮮國王請，停奉天設檿牛哨汛兵。

九月甲午朔，除浙江歸安等三縣沙積坍卸地賦。戊戌，訓督撫實心行政。賑山東滕縣等三州縣、兩淮板浦等六場水災。己亥，命高斌往奉天疏濬河道。辛丑，停今年秋決。以周學健為江南河道總督。調陳大受為福建巡撫，以安寧署江蘇巡撫。定欽差大臣巡閱各省營伍例。賑河南鄭州等三州縣水災。壬寅，命訥親兼管戶部。免甘肅隴西等九州縣水災額賦。癸卯，上奉皇太后啟蹕詣泰陵，並巡幸五台山。丁未，上謁泰陵。己酉，阿里袞患病，以班第署山西巡撫。庚戌，賚經過直隸州縣耆民。甲寅，賑江蘇豐縣等三州縣雹災。乙卯，上駐蹕五台山射虎。以山西風俗醇樸，諭疆吏教養兼施，小民崇習禮讓。丙辰，免山西五台縣明年額賦十分之三。丁巳，召馬爾泰來京，以喀爾吉善為閩浙總督。調塞楞額為山東巡撫，陳宏謀為江西巡撫，以徐杞為陝西巡撫。庚申，上奉皇太后回蹕。壬戌，召鄂彌達來京，以塞楞額為湖廣總督。調阿里袞為山東巡撫，愛必達為山西巡撫。賑河南鄢陵等二十六州縣水災。

冬十月甲子，賑山西陽曲等二十二州縣水雹各災。丁卯，上閱滹沱河堤。賑湖北漢川等九州縣衛水災。庚午，上奉皇太后駐蹕保定府。壬申，上閱兵，賜銀幣有差。甲戌，以張廣泗發摘逆犯魏王氏、劉奇等，予敘。定加山西歸綏道兵備銜，稽查靖遠營。戊寅，上奉皇太后還京師。調開泰為江西巡撫，陳宏謀為湖北巡撫。庚辰，免張廷玉帶領引見，並諭不必向早入朝及勉強進內。壬午，命汪由敦軍機處行走。癸未，御史萬年茂以劾學士陳邦彥等獻媚傅恆不實，褫職。戊子，免安徽壽州等二十三州縣水災額賦。辛卯，撥賑江蘇淮、揚、徐、海各屬災民銀糧二百二十萬兩石有奇。

十一月癸巳，寢甄別科道之命。御史李兆鈺下部議處。乙未，以河南學政汪士鍠考試瞻徇，褫職。免江蘇山陽等二十四州縣衛水災額賦，並分別蠲緩漕糧有差。乙巳，除奉天錦縣等二縣衝壓地賦。己酉，予故內閣學士張若靄治喪銀，並諭張廷玉節哀自愛。辛亥，李質粹發軍前效力。戊午，慶復奏大金川土司莎羅奔擾小金川，倘不遵剖斷，惟有用番力以收功。上是之。

十二月癸亥，召班第來京，以陶正中護山西巡撫。甲子，賑湖北潛江等七州縣衛水災。乙丑，以傅清奏達賴喇嘛看茶之綏繃喇嘛鎮壓郡王頗羅鼐，賜手敕慰解之，並諭以與達賴喇嘛同心協力，保安地方。戊辰，以瑚寶為駐防哈密總兵。甲戌，免直隸靜海蟲災額賦，並賑之。丁丑，以張廷玉年老，命其子庶吉士張若澄在南書房行走，俾資扶掖。戊寅，賑甘肅安定等州縣旱災。免山東金鄉等八州縣水災額賦。庚辰，除廣西永福水沖地賦。癸未，準噶爾台吉策旺多爾濟那木札勒遣使瑪木特等入覲，召見於太和齋。己丑，賑蘇尼特、阿巴噶等旗災。陳大受奏，蘇祿國遣番官齎謝恩表番字、漢字二道，與例不符，卻之，仍優給番官令回國。上嘉為得體。

十二年春正月壬辰，命玉保辦理準噶爾使赴藏事務。甲午，免山西太原等六府八州及歸化城額徵本色十分之三，大同、朔平二府全蠲之。乙未，賜瑪木特宴於豐澤園。戊戌，免江蘇海州等三州縣及板浦等六場民灶舊欠。丁未，賑山東壽光等十三州縣飢。乙卯，賜準噶爾台吉策旺多爾濟那木札勒敕，允所遣西藏念經人在哈集爾得卜特爾過冬及貿易。

二月辛酉朔，免吉林上年旱災應交租穀。壬申，上謁昭西陵、孝陵、孝東陵、景陵。紀山奏大金川土司侵革布什咱土司，誘奪小金川土司澤旺印信。諭飭修守御，毋輕舉動。甲戌，上幸盤山。庚辰，賑山東蘭山飢。壬午，除河南孟縣沖坍衛地額賦。癸未，上還京師。戊子，原任內務府大臣丁皁保年屆百齡，賜御書扁額朝服綵幣。免湖北棗陽上年水災額賦。

三月，免山西陽曲等二縣上年水災額賦。辛丑，召慶復入閣辦事，調張廣泗為川陝總督。復設雲貴總督，以張允隨為之。命圖爾炳阿為雲南巡撫，孫紹武為貴州巡撫。賑河南水災。以大金川土司掠革布什咱、明正各土司，擾及汛地，命慶復留四川，同張廣泗商進剿，並飭張廣泗撫馭郭羅克、曲曲烏、瞻對、巴塘諸番。免江蘇淮安等四府州屬上年水災額賦。大學士查郎阿乞休，允之。乙巳，西藏郡王頗羅鼐卒，以珠爾默特那木札勒襲封郡王。丙午，以高斌為文淵閣大學士，來保為吏部尚書。調海望為禮部尚書，傅恆為戶部尚書。命索拜駐藏，協同傅清辦事。免安徽壽州等二十三州縣衛上年水災額賦。丁未，命副都統羅山以原銜管阿爾泰軍台，並商都達布遜諾爾馬廠事務。己酉，命張廣泗進剿大金川土司莎羅奔。西路軍營參贊大臣保德期滿，以那蘭泰代之。庚戌，免直隸薊州等十四州縣衛上年水災額賦。戊辰，命高斌往江南會同周學健查勘河工，並清理錢糧積弊。己巳，以那蘇圖署直隸河道總督。壬午，給訥親欽差大臣關防，命往山西會同愛必達讞安邑等二縣聚眾之獄。甲申，召雅爾圖回京。

五月辛卯，召准泰來京，以策楞兼管廣東巡撫。丙申，賑山東安丘等二縣飢。甲辰，祭地於方澤，以旱屏鹵簿。乙巳，命刑部清理庶獄，減徒以下罪。己酉，上詣黑龍潭祈雨。辛亥，愛必達免，調準泰為山西巡撫。壬子，以福建、山東、江南、廣東、山西迭出挾制官長之獄，諭：「頑民聚眾，干犯刑章，不得不引為己過。各督撫其諄切化導，使愚民知敬畏官長，服從教令。」

六月庚申朔，諭來春奉慈輿東巡，親奠孔林，命各衙門豫備事宜。辛未，命貴州巡撫節制通省軍務。霍備以不查劾州縣虧空褫職，發軍台效力。壬申，賑山東益都等七州縣飢。丙子，小金川土司澤旺率眾降，並歸沃日三寨。官兵進剿大金川，攻毛牛及馬桑等寨，克之。召慶復回京。

秋七月己丑朔，撫恤山東歷城等二十州縣衛水雹各災。命高斌等疏濬江蘇六塘等河。丙申，命納延泰賑蘇尼特等六旗旱災。癸卯，停劉於義兼管戶部，以訥親代之。丙午，賑順直固安等七十五廳州縣水旱雹災。戊申，上奉皇太后幸避暑山莊。癸丑，張廣泗進駐小金川美諾寨，分路攻剿，受小金川降。乙卯，上奉皇太后駐避暑山莊。戊午，賑長蘆永利等三場旱災灶戶。

八月辛酉，上奉皇太后幸木蘭行圍。丙寅，賑長蘆、海豐等二縣灶戶。戊辰，上行圍溫都爾華。賜蒙古王、公、台吉等宴。辛未，採買熱河八溝等處米，賑蘇尼特六旗旱災。癸酉，賑江蘇蘇、松等屬潮災。丙子，命賑蘇尼特六旗銀，均用庫帑，免扣王貝勒等俸。辛巳，慶復奏進攻刮耳崖，連戰克捷。諭：「小小破碉克寨，何以慰朕。」壬午，賑浙江壽昌等三縣水災。乙酉，賑順直霸州等十五州縣衛水災。賑湖南耒陽等九縣、陝西朝邑、廣東順德等三縣水災。

九月戊子朔，免經過地方額賦十分之三。賑甘肅伏羌等十縣、雲南安寧等三州縣旱災。上奉皇太后回駐避暑山莊。癸巳，以江蘇崇明潮災，淹斃人民一萬二千餘口，免明年額賦，仍賑之。乙巳，賑安徽歙縣等八州縣衛、河南通許等二十七州縣、山東齊河等八十七州縣水災。丁酉，上奉皇太后回蹕。乙巳，撥奉天糧十萬石賑山東。丁未，致仕大學士查郎阿卒。戊申，諭江蘇清查積欠，以陳維新與侍郎陳德華規避，均褫職。壬子，賑河南許州水災。甲寅，以顧琮為浙江巡撫，蘊著為漕運總督。乙卯，賑兩淮呂田等二十場水災。丁巳，以陳大受為兵部尚書，調潘思榘為福建巡撫，以納敏為安徽巡撫。

冬十月辛酉，以蘇祿復遣番人至福建申理呂宋番目劫奪貢使事，諭：「島夷互爭，可聽其自辦，不必有所袒護。」乙丑，上以皇太后疾，詣慈寧宮問安視藥。是日，宿慈寧宮。每日視藥三次，至辛未皆如之。庚午，賑江蘇阜寧等二十州縣衛水災。丁丑，免吉林被水地方額賦。戊寅，賑浙江海寧等十一縣水災。己卯，以準噶爾赴藏熬茶，宰桑巴雅斯瑚朗等至得卜特爾交易，召慶復回京。壬午，賑江蘇常熟等十九州縣衛潮災，上元等十五州縣衛旱災，命江蘇復截明歲漕糧四十萬石備賑。癸未，諭張廣泗勿受莎羅奔降。

十一月丁亥朔，上詣皇太后視藥，日三次，至己丑皆如之。召阿里袞來京，以赫赫護山東巡撫。癸巳，賑浙江壽昌等三縣飢，補豁被災額賦。己酉，額駙策凌陛見，以塔爾瑪善暫署定邊副將軍。庚戌，賑江蘇崇明等縣災民有差。癸丑，賑山東東平等州縣衛災民。辛酉，賑安徽歙縣等州縣衛水災。己巳，召徐杞來京，調陳宏謀為陝西巡撫，以彭樹葵署湖北巡撫。賑山東齊河等八十五州縣水災。辛未，予告大學士徐本卒。乙亥，以張廣泗進剿大金川，命黃廷桂署陝甘總督。賑直隸天津等六州縣水災。張廣泗奏莎羅奔請降，告以此次用兵，不滅不已。上以「用卿得人」勉之。己卯，以大學士慶復進剿瞻對，奏報班滾自焚不實，命褫職待罪。以班第、努三均奏班滾自焚，罷御前行走。庚辰，以來保為武英殿大學士。

十三年春正月壬辰，賑江蘇阜寧等縣、安徽宿州等五州縣水災。庚子，命傅恆兼管兵部尚書事。辛丑，命訥親赴浙江同高斌會鞫巡撫常安。乙巳，命阿克敦協辦大學士，傅恆協辦巡幸內閣事務。戊申，上至曹八屯。甲寅，大學士張廷玉乞休，溫諭慰留之，停兼理吏部，以來保代之。

二月戊午，上東巡，奉皇太后率皇后啟鑾。癸亥，上駐蹕趙北口，奉皇太后閱水圍。朝鮮、琉球入貢。甲子，賑直隸天津等十五州縣水災。丙寅，常安坐婪收褫職。壬申，福建甌寧會匪作亂，總兵劉啟宗捕剿之。癸酉，加經過山東被災州縣賑一月。罷奇通阿領侍衛內大臣，以阿里袞代之。乙亥，免直隸、山東經過州縣額賦十分之三。戊寅，上駐蹕曲阜縣，免駐蹕之山東曲阜、泰安、歷城三縣己巳年額賦。己卯，上釋奠禮成，謁孔林。詣少昊陵、周公廟致祭。命留曲柄黃傘供大成殿，賜衍聖公孔昭煥及博士等宴。壬午，上駐蹕泰安府。癸未，上祭岱嶽廟，奉皇太后登岱。

三月乙酉，減直隸、山東監候、緩決及軍流以下罪。丁亥，命班第赴金川軍營協商軍務。諭張廣泗、班第調岳鍾琪赴軍營，以總兵用。戊子，上至濟南府，幸趵突泉。己丑，上奉皇太后閱兵，謁帝舜廟。庚寅，上閱城，幸歷下亭。免浙江餘姚等五縣潮災本年漕糧。壬辰，上奉皇太后率皇后回蹕。癸巳，免安徽歙縣等七州縣衛上年被水額賦。乙未，上至德州登舟，皇后崩，命庄親王允祿、和親王弘晝奉皇太后回京，上駐蹕德州。召完顏偉回京，以顧琮為河東河道總督，愛必達為浙江巡撫。協辦大學士、吏部尚書劉於義卒。辛丑，還京師。大行皇后梓宮至京，奉安於長春宮。上輟朝九日。壬寅，四川成都等二十三州縣衛地震。甲辰，皇太后至京師，上迎還壽康宮。乙巳，上至長春宮大行皇后梓宮前致奠。丙午，上親定大行皇后諡曰孝賢皇后。以皇長子屆喪未能盡禮，罰師傅、諳達等俸有差。丁未，上至長春宮大行皇后梓宮前行殷奠禮。命高斌、劉統勛查辦山東賑務。己酉，大行皇后梓宮移觀德殿。頒大行皇后敕諭於各省。遣官賚敕諭於朝鮮及內札薩克、喀爾喀、哈密、青海等處。辛亥，調愛必達為貴州巡撫，以方觀承為浙江巡撫。丁巳，加傅恆、那蘇圖、張廣泗、班第太子太保，喀爾吉善太子少保。庚申，召駐藏副都統傅清來京，以拉布敦代之。正白旗領侍衛內大臣伊勒慎卒，以那蘇圖、旺札勒署。來保免兼領侍衛內大臣，以豐安代之。壬戌，上至觀德殿祭大行皇后。甲子，命訥親經略四川軍務。協辦大學士阿克敦免，以傅忄互代之，併兼管吏部尚書。哈達哈署兵部尚書。免上年江蘇常熟等十六州縣衛潮災、上元等十四州縣衛旱災額賦。乙丑，調梁詩正為兵部尚書，以蔣溥為戶部尚書。免江蘇山陽等十八州縣衛上年被災額賦。丁卯，軍機大臣蔣溥免，以陳大受代之。癸酉，以陳大受協辦大學士，達勒當阿為刑部尚書。乙亥，起原任川陝總督岳鍾琪赴金川軍營，賞提督銜。調阿蘭泰為盛京將軍，以索拜為寧古塔將軍。丙子，起傅爾丹為內大臣，赴金川軍營。加賑福建台灣等二縣旱災。戊寅，晉一等侯富文為一等公。庚辰，裁都察院僉都御史、通政司右通政、大理寺少卿、詹事府少詹事、太僕寺少卿、國子監司業漢缺各一。改通政司滿參議一缺為右，滿、漢左通政為通政副使。

五月甲申朔，賜梁國治等二百六十四人進士及第出身有差。乙酉，免直隸文安等三十二州縣衛上年被水額賦。丙戌，命傅恆署戶部三庫事。庚寅，阿克敦論斬。辛卯，張廣泗奏克戎布寨之捷。丁酉，免河南通許等二十八州縣水災額賦。壬寅，免安徽旌德等七州縣衛上年旱災額賦。甲辰，上至觀德殿冊諡大行皇后曰孝賢皇后，頒詔。丙午，釋阿克敦於獄，命署工部侍郎。戊申，免山東永利等八場上年水災額賦。壬子，免山西永濟等十二州縣上年水雹災額賦。

六月丙辰，李坦以祭祀久不到班，奪伯爵。申誡旗員。庚申，御試翰林、詹事等官，擢齊召南等三員為一等，餘升黜有差。御試由部院入翰林、詹事等官，擢少詹事世貴記名升川。癸亥，賑陝西耀州等二十二州縣旱災。戊辰，四川汶川縣典史謝應龍駐沃日土司，阻鎮將移營。上嘉之，予州同銜。己巳，命兆惠兼管戶部事。庚午，裁歸化城土默特左右翼副都統。甲戌，諭禁廷臣請立皇太子，並責皇長子於皇后大事無哀慕之誠。上至觀德殿孝賢皇后梓宮前奠酒，行百日致祭禮。

秋七月癸未朔，皇太后懿旨：「嫻貴妃那拉氏繼體坤寧，先冊立為皇貴妃，攝行六宮事。」丁亥，免福建長樂等二縣上年旱災額賦。戊子，諭訥親等速奏進兵方略。壬辰，貸山東農民籽種銀。免江蘇宿遷上年水災額賦。甲午，命高斌會周學健勘河、湖疏泄事宜。乙未，以山西永濟等五縣歉收，撫恤之。戊戌，德沛免，調達勒黨阿為吏部尚書，以盛安為刑部尚書。辛丑，賑直隸青縣等二十九州縣旱災。癸卯，阿里袞請減飢民掠奪罪，諭斥為寬縱養奸，不許。賑山東歷城等二十九州縣水雹等災。丙午，常安論絞。

閏七月癸丑朔，以阿克敦署刑部尚書，德通為左都御史。丙辰，免直隸霸州、固安水災額賦。賑湖南益陽等八州縣水災。戊午，以彭樹葵為湖北巡撫。戊辰，周學健以違制薙髮，逮下獄。命高斌管南河總督。尹繼善以瞻徇，褫職留任。己巳，上幸盤山，以新柱署湖廣總督。召安寧來京，以尹繼善兼理江蘇巡撫。寧古塔將軍索拜遷古北口提督，以永興代之。辛未，以訥親奏金川進剿持兩議，諭斥之，並申飭傅爾丹、岳鍾琪、班第等。壬申，上駐蹕盤山。癸酉，調準泰為山西巡撫，阿里袞為山東巡撫，鄂昌為江蘇巡撫，舒輅為廣西巡撫。塞楞額以違制薙髮，逮下獄。丁丑，賑雲南昆陽等州縣水災。戊寅，召阿里袞來京，以唐綏祖護山東巡撫。己卯，免江蘇元和等十縣本年雹災額賦。庚辰，上還宮。

八月甲申，以班第署四川巡撫。乙酉，以謁泰陵，命庄親王允祿等總理在京事務。癸巳，追議征瞻對誑奏罪，下慶復於獄，許應虎論斬。庚子，諭撫恤四川打箭爐地震災民。命來保兼管工部尚書。辛丑，上詣泰陵。甲辰，召安寧來京。乙巳，上謁泰陵。丙午，免直隸慶雲等二縣九年逋賦。丁未，命戶部侍郎兆惠赴四川軍營督運。訥親請調兵三萬進剿，不許。戊申，命倉場侍郎張師載往江南隨高斌學習河務。己酉，上還京師。

九月壬子朔，調鄂昌為四川巡撫。命策楞、高斌會鞫周學健。戊午，賜塞楞額自裁。己未，召北路參贊大臣塔爾瑪善、努三來京，以穆克登額、薩布哈善代之。訥親等奏克申札、申達諸城。調策楞為兩江總督，尹繼善為兩廣總督。辛酉，召訥親、張廣泗來京。命傅爾丹護四川總督，與岳鍾琪相機進討。甲子，起董邦達在內廷行走。命尚書班第赴軍營，同傅爾丹、岳鍾琪辦理軍務。命軍營內大臣以下聽傅爾丹節制。丁卯，召黃廷桂來京，以瑚寶署甘肅巡撫，兼辦陝甘總督事。己巳，上幸靜宜園閱兵。壬申，簡親王神保住以凌虐兄女，奪爵。癸酉，命德沛襲簡親王。丁丑，諭責訥親、張廣泗老師糜餉，飭訥親繳經略印。己卯，命傅恆暫管川陝總督事，赴軍營。命侍郎舒赫德軍機處行走。庚辰，訥親、張廣泗以貽誤軍機，褫職逮問。召張廣泗來京，發訥親北路軍營效力。以傅恆為經略，統金川軍務。辛巳，命來保暫管戶部。

冬十月壬午朔，調滿洲兵五千名赴金川軍營。諸王大臣請治訥親罪。諭責訥親負國負恩，候回奏再行降旨。乙酉，召尹繼善來京，以碩色為兩廣總督，鄂容安署河南巡撫。賑湖南新寧縣水災。丙戌，班第以不劾訥親罪，降調。以舒赫德為兵部尚書。丁亥，命傅恆為保和殿大學士，兼管戶部。戊子，移孝賢皇后梓宮於靜安庄，上如靜安庄奠酒。乙丑，賑山東鄒平等三十州縣衛水災。以尹繼善為戶部尚書。辛卯，上幸豐澤園，賜經略傅恆並從征將士宴。岳鍾琪奏克跟雜之捷。壬辰，調開泰為湖南巡撫，以唐綏祖為江西巡撫。甲午，賑山西陽曲等十五州縣旱災。戊戌，上幸寶諦寺，閱八旗演習雲梯兵。丁未，賑安徽阜陽等州縣衛災。己酉，命尹繼善協辦大學士。壬子，幸重華宮，賜經略傅恆宴。癸丑，上詣堂子行祭告禮，及祭吉爾丹纛。甲寅，賑江蘇銅山縣、湖北漢川等八州縣衛水災。丙辰，命各省巡撫皆兼右副都御史銜。丁巳，上幸南苑行圍。戊午，上閱兵。戊辰，賜周學健自裁。平郡王福彭卒，輟朝二日。己巳，命尹繼善在軍機處行走。賑福建晉江等十四縣旱潮等災。庚午，免直隸文安等三縣水災地租。癸酉，上幸豐澤園，賜東三省兵隊宴，並賞賚有差。以策楞為川陝總督，雅爾哈善署兩江總督。以傅恆日馳二百餘里，嘉勞之。甲戌，給尹繼善欽差大臣關防，署川陝總督。丁丑，以訥親請命張廣泗、岳鍾琪分路進兵，責以前後矛盾，逮治之。己卯，以用兵金川勞費，密諭傅恆息事寧人。庚辰，分設四川、陝甘總督，以尹繼善為陝甘總督，策楞為四川總督，管巡撫事，鄂昌為甘肅巡撫。調舒赫德為戶部尚書，瑚寶為兵部尚書。

十二月甲申，定內閣大學士滿、漢各二員，協辦大學士滿、漢一員或二員，改所兼四殿二閣為三殿三閣。乙酉，加傅恆太保。命阿克敦協辦大學士。丁亥，以黃廷桂為兩江總督。上御瀛台，親鞫張廣泗。戊子，遣舒赫德逮訥親赴軍營，會傅恆嚴鞫之。以海望署戶部尚書，哈達哈署兵部尚書、步軍統領。辛卯，慶復、李質粹論斬。大學士陳世倌罷。壬辰，張廣泗處斬。丙寅，密諭傅恆，明年三月不能奏功，應受降撤兵。丁酉，命川、陝督撫皆聽傅恆節制，班第專辦巡撫事務，兆惠專辦糧運。免高斌大學士，仍留南河總督任。癸卯，命傅恆等訊明訥親，以其祖遏必隆刀于軍前斬之。甲辰，賑陝西耀州等二十五州縣旱災。

十四年春正月辛亥，諭傅恆、岳鍾琪由黨壩進剿，傅爾丹辦理卡撒一路。癸丑，以大學士張廷玉年老，命五日一進內備顧問。諭傅恆以四月為期，納降班師。乙卯，賑山東金鄉等州縣災。丁巳，命傅爾丹、達勒黨阿、舒赫德、尹繼善、策楞參贊大金川軍務。戊午，命瑚寶署陝甘總督，侍郎班第褫職，仍署四川巡撫。甲子，召傅恆還京。命尚書達勒黨阿、舒赫德、尹繼善均回任，策楞、岳鍾琪辦理大金川軍務。丙寅，以傅爾丹請深入，嚴飭之。丁卯，以大金川莎羅奔、郎卡乞降，命傅恆班師，特封忠勇公。丙子，諭傅恆受莎羅奔等降。丁丑，南掌國王島孫進牙象。

二月乙酉，唐綏祖請率屬捐廉助餉。上以不知政體，嚴飭之。丙戌，加來保太子太傅，陳大受、舒赫德、策楞、尹繼善太子太保，汪由敦、梁詩正太子太師，達勒黨阿、納延泰、阿克敦、哈達哈太子少師。壬辰，傅恆奏，於二月初五日設壇除道，宣詔受大金川土司莎羅奔、土舍郎卡降。賜傅恆四團龍補服，加賜豹尾槍二、親軍二，岳鍾琪加太子少保。癸巳，以岳鍾琪親至勒烏圍招莎羅奔等來降，諭特嘉之。丙申，召拉布敦、眾佛保來京。庚子，命舒赫德查閱雲南等省營伍，會同新柱勘金沙江工程，以瑚寶署湖廣總督。乙巳，上幸豐澤園演耕。莎羅奔進番童番女各十人，詔卻之。

三月癸丑，命皇長子及裕親王等郊迎傅恆。乙卯，上奉皇太后至靜安庄孝賢皇后梓宮前臨奠。丁巳，上率經略、大學士、公傅恆詣皇太后宮問安。封岳鍾琪為三等公，加兵部尚書銜。己未，命傅恆兼管理籓院，來保兼管兵部。命那木札勒、德保仍為總管內務府大臣。辛酉，上詣東陵。甲子，上謁昭西陵、孝陵、孝東陵、景陵。丁卯，上至南苑行圍。癸酉，上謁泰陵。甲戌，賑湖北漢川等六州縣水災。乙亥，免直隸保安等十州縣衛旱災額賦。丁丑，裁直隸河道總督，兼理加入關防敕書。富森改西安將軍。以傅爾丹為黑龍江將軍。

四月壬午，上御太和殿，奉皇太后命，冊封嫺貴妃那拉氏為皇貴妃，攝六宮事。甲申，改來保兼管刑部。召蘊著來京，以顧琮署漕運總督。命納延泰等勘察哈爾災。乙酉，加上皇太后徽號曰崇慶慈宣康惠皇太后，次日頒詔覃恩有差。辛卯，免山東鄒平等二十州縣水災、甘肅皋蘭等十二衛州縣雹災額賦。召彭樹葵來京，調唐綏祖為湖北巡撫，以阿思哈為江西巡撫。命倉場侍郎張師載以原銜協辦江南河務。戊戌，以瑚寶為漕運總督，命唐綏祖署湖廣總督。調哈達哈為兵部尚書，以三和為工部尚書。免山東王家岡等四場額賦。己亥，命江西巡撫兼提督銜。庚子，召納敏來京，以衛哲治為安徽巡撫。乙巳，賑福建台灣等三縣災。免湖南新寧上年水災額賦。

五月乙卯，免甘肅皋蘭等十三衛州縣旱災額賦。丙辰，免安徽阜陽等十三州縣衛上年旱災額賦。辛酉，上至黑龍潭祈雨。

六月丙申，賑甘肅渭源等州縣旱災。己亥，廣西學政胡中藻以裁缺怨望，命來京候補，仍下部嚴議。

秋七月戊申，賑福建光澤等二縣水災。庚戌，免湖北漢川等六州縣上年水災額賦。辛亥，直隸總督那蘇圖卒。免福建晉江等九縣潮災額賦。壬子，以方觀承為直隸總督，陳大受署之，永貴署山東巡撫。命來保兼管吏戶二部，阿克敦兼署步軍統領。庚申，上奉皇太后駐避暑山莊。辛酉，命傅恆、陳大受譯西洋等國番書。丁卯，上奉皇太后木蘭行圍。乙亥，補蠲山西永濟等六州縣被災額賦。

八月庚辰，上行圍巴顏溝，蒙古諸王等進筵宴。壬午，賑湖北羅田等二縣水災。癸卯，賑河南延津等七縣水災。甲辰，賑湖北潛江等十三州縣水災。

九月乙卯，上奉皇太后回蹕。乙丑，授鄂容安河南巡撫。丙寅，瞻對番目班滾降。賜慶復自裁。

冬十月甲午，賑浙江錢塘等二十二州縣衛、鮑郎等十八場水災。賞傅清都統銜，同紀山駐藏，掌欽差大臣關防。丁酉，召八十五來京，以卓鼐為歸化城都統。戊戌，飭四川嚴緝嘓匪。以珠爾默特那木札勒縱恣，諭策楞、岳鍾琪、傅清、紀山防之。喀爾喀台吉額林沁之子旺布多爾濟獲額魯特逃人，上嘉賚之。免江蘇阜寧等二十三州縣漕糧有差。己亥，免直隸薊州等十八州縣衛水災額賦，並賑之。甲辰，召原任左副都御史孫嘉淦來京。

十一月丁未，命梁詩正兼管吏部尚書。癸亥，命刑部尚書汪由敦署協辦大學士。戊辰，大學士張廷玉乞休，允之。庚辰，以劉統勛為工部尚書。辛巳，起彭維新為左都御史。癸未，賜張廷玉詩，申配饗之命。丁亥，汪由敦以漏泄諭旨，免協辦大學士，留尚書任。以梁詩正協辦大學士。辛卯，削致仕大學士張廷玉宣勤伯爵，以大學士原銜休致，仍准配享太廟。調哈達哈為工部尚書，舒赫德為兵部尚書，海望為戶部尚書。以木和蘭為禮部尚書，新柱為吉林將軍，永興為湖廣總督。乙未，召衛哲治來京，調圖爾炳阿為安徽巡撫，岳濬為雲南巡撫。以蘇昌為廣東巡撫。

十五年春正月丙午，免直隸、山西、河南、浙江未完耗羨。免江蘇、安徽、山東耗羨十分之六。丁未，命張允隨為東閣大學士，碩色為雲貴總督，陳大受為兩廣總督，梁詩正為吏部尚書，李元亮為兵部尚書。甲寅，上幸瀛台紫光閣，賜準噶爾使尼瑪宴。乙卯，召紀山回京，命拉布敦同傅清駐藏辦事。壬戌，命工部侍郎劉綸在軍機處行走。李質粹處斬，王世泰、羅於朝論斬。

二月乙亥，上奉皇太后西巡五台，免經過地方額賦三分之一。庚辰，朝鮮入貢。丙戌，上奉皇太后駐蹕五台山菩薩頂。己丑，定邊左副將軍喀爾喀超勇親王策凌卒，命貝勒羅布藏署定邊左副將軍。丁酉，再免山西蒲縣等二縣上年被災額賦十分之三。戊戌，上駐趙北口行圍。辛丑，採訪經學遺書。癸卯，上閱永定河堤工。

三月丙午，加張允隨太子太保，蔣溥、方觀承、黃廷桂太子少保。再免直隸薊州等十七州縣額賦十分之三。己酉，上奉皇太后還京師。甲寅，孝賢皇后二周年，上詣靜安庄致奠。乙卯，致仕大學士張廷玉回籍，優賚有加，令散秩大臣領侍衛十員護送之。戊午，免安徽貴池等三十州縣十四年水災額賦，並賑之。乙丑，免湖北潛江等四州縣十四年水災額賦。庚午，免山東鄒平等二十七州縣衛十四年水災額賦。

夏四月丙子，雲南省城火藥局災。壬辰，起阿桂在吏部員外郎上行走。乙未，罷致仕大學士張廷玉配享。免安徽貴池等三十州縣衛十四年水災額賦。戊戌，召拉布敦來京，命班第駐西藏，紀山駐青海。

五月庚戌，上詣黑龍潭祈雨。辛亥，命刑部清理庶獄，減徒杖以下罪，直隸亦如之。癸丑，諭九卿科道直陳闕失。甲寅，召新柱來京，以卓鼐為吉林將軍，眾佛保為歸化城都統。庚午，上詣黑龍潭祈雨。

六月丙子，以喀爾喀親王成袞札布為定邊左副將軍。丙申，賑直隸樂亭水災。以保德為北路軍營參贊大臣。

秋七月丙午，廣東巡撫岳濬褫職。命圖爾炳阿、衛哲治仍留雲南、安徽巡撫任。己酉，命劉統勛赴廣東查折米收倉積弊。庚申，汪由敦降兵部侍郎。以劉統勛為兵部尚書，孫嘉淦為工部尚書。乙丑，緬甸入貢。

八月壬申，上御太和殿，奉皇太后懿旨，冊立皇貴妃那拉氏為皇后。癸酉，以冊立皇后，上率王大臣奉皇太后御慈寧宮行慶賀禮，加上皇太后徽號曰崇慶慈宣康惠敦和皇太后。丁亥，上奉皇太后率皇后謁陵，並巡幸嵩、洛。戊子，命紀山赴西寧辦事，班第赴藏辦事，代拉布敦回京。庚寅，上奉皇太后謁昭西陵、孝陵、孝東陵、景陵。甲午，左都御史德通、彭維新，左副都御史馬靈阿以瞻徇傅恆議處，降革有差。丁酉，賑山東嶧縣等七州縣水災。

九月庚子朔，以梅瑴成為左都御史。壬寅，上奉皇太后率皇后謁泰陵。癸卯，御史索祿等以劾蔣炳矯飾，諭斥其有心亂政，褫職。丙午，吏部奏原任大學士張廷玉黨援門生，又與朱荃聯姻，應革職治罪。上特免之。己酉，上駐正定府閱兵。辛亥，以拉布敦為左都御史。丙辰，免河南經過地方額賦十分之三。丁巳，上駐蹕彰德府，幸精忠廟。辛酉，上駐蹕百泉，奉皇太后幸白露園。準噶爾台吉策旺多爾濟那木札勒為部人所弒，立其兄喇嘛達爾札。癸卯，再免河南歉收地方額賦十分之五。乙丑，賑福建閩縣等九縣水災。己巳，免河南祥符等縣明年額賦。雲南河陽地震。

冬十月辛未，幸嵩山。丙子，上奉皇太后駐蹕開封府。戊寅，上幸古吹台。加鄂容安為內大臣。賑浙江淳安水災。甲申，調愛必達為雲南巡撫、開泰為貴州巡撫，以楊錫紱為湖南巡撫。乙酉，免江蘇清河等九州縣水災額賦。戊子，免山西應州等三州縣水災額賦。甲午，免順直固安等四十六衛州縣水雹各災額賦，仍賑貸有差。戊戌，賑江蘇溧陽等州縣水災。

十一月辛丑，上奉皇太后率皇后還京師。己酉，賑甘肅平涼二十八衛州雹旱災。壬子，免山東蘭山等縣旱災額賦，並賑之。癸丑，珠爾默特那木扎勒謀作亂，駐藏都統傅清、左都御史拉布敦誘誅之。其黨卓呢羅卜藏扎什等率眾叛，傅清、拉布敦遇害。甲寅，命策楞、岳鍾琪率兵赴藏，調尹繼善赴四川經理糧餉，命侍郎那木扎勒同班第駐藏。逮紀山來京，命舒明駐青海，眾佛保署之。乙卯，宣諭珠爾默特那木扎勒戕其兄車布登及悖逆諸狀。追贈傅清、拉布敦為一等伯，封傅清子明仁、拉布敦子根敦為一等子，世襲。命侍郎兆惠赴藏，同策楞辦善後事宜。丙辰，命舒赫德仍在軍機處行走。調穆和藺為左都御史，以伍齡安為禮部尚書。召雅爾哈善來京，以王師為江蘇巡撫。丁巳，命策楞擇藏番目與班第協辦噶布倫事務。乙丑，以阿里袞為湖廣總督，調阿思哈為山西巡撫，衛哲治為廣西巡撫，以定長為安徽巡撫。戊辰，以捕獲卓呢羅布藏扎什等，亂已定，止岳鍾琪進藏，命駐打箭爐。

十二月庚午朔，賑盛京高麗堡等六站水災。壬申，始命漢大臣梁詩正等恩廕分部學習。戊寅，賑兩淮莞瀆等三場水災。庚辰，命舒赫德勘浙江海塘。壬午，烏里雅蘇台參贊大臣薩布哈沙褫職，以寶德代之。戊子，賑盛京遼陽等七城、承德等六州縣水災，並蠲緩額賦有差。癸巳，唐綏祖被劾免，以嚴瑞龍護湖北巡撫。

十六年春正月庚子，以初次南巡，免江蘇、安徽元年至十三年逋賦，浙江本年額賦，減直省緩決三次以上人犯罪。以上年巡幸嵩、洛，免河南十四年以前逋賦。辛丑，賑安徽宿州等州縣上年水災。癸卯，以江蘇逋賦積至二百二十餘萬，諭釐革催徵積弊。丙午，免甘肅元年至十年逋賦。以嚴瑞龍署湖北巡撫。辛亥，上奉皇太后南巡。癸丑，免經過直隸、山東地方本年額賦十分之三。自是南巡皆如之。壬戌，卓呢羅布藏札什等伏誅。癸亥，賑安徽歙縣等十五州縣旱災。甲子，免山東鄒平等縣逋賦及倉穀。

二月辛未，賑山東蘭山等七州縣旱災。癸酉，免兩淮灶戶逋賦。乙亥，命喀爾喀親王德沁扎布為喀爾喀副將軍，公車布登扎布為參贊大臣。丙子，上奉皇太后渡河，閱天妃閘。丁丑，閱高家堰。辛巳，免山東嶧縣等七州縣水災額賦有差。乙酉，上幸焦山。丙戌，調定長為廣西巡撫。己丑，上駐蹕蘇州，諭三吳士庶，各敦本業，力屏浮華。辛卯，宣布珠爾默特那木扎勒叛逆罪狀，懲辦如律。嚴瑞龍褫職，命阿里袞兼湖北巡撫。壬辰，免江蘇武進等縣新舊田租，免興化縣元年至八年逋賦。癸巳，準噶爾使額爾欽等覲於蘇州行宮。

三月戊戌朔，上奉皇太后幸杭州府。貸黑龍江呼蘭地方水災旗民，免官莊本年額賦。免浙江淳安縣水災本年漕糧。己亥，以張師載為安徽巡撫。庚子，上幸敷文書院，幸觀潮樓閱兵。甲辰，裁杭州漢軍副都統。乙巳，上祭禹陵。丙午，上奉皇太后還駐杭州府。丁未，閱兵。戊申，命高斌仍以大學士銜管河道總督事。庚戌，諭浙江士庶崇實敦讓，子弟力田。命班第掌駐藏欽差大臣關防。辛亥，東閣大學士張允隨卒。癸丑，上奉皇太后駐蹕蘇州府。甲寅，賑廣東海康等縣水災。乙卯，幸宋臣范仲淹祠，賜園名曰高義，賞後裔范宏興等貂幣。辛酉，上奉皇太后幸江寧府。壬戌，上祭明太祖陵。乙丑，賜紀山自裁。丁卯，起陳世倌為文淵閣大學士。免江蘇江浦等十五州縣被災額賦有差。

夏四月辛未，吉林將軍卓鼐改杭州將軍，以永興代之。免甘肅皋蘭等九衛州縣十三年被災額賦。癸酉，上閱蔣家壩。免江南沛縣九年以前逋賦。甲戌，賑浙江永嘉等十州縣場衛水災。賑廣東龍川等十二州縣十五年水災。丙子，賑江蘇山陽等二十四州縣衛十五年水災。己卯，免甘肅狄道等二十衛州縣十四年被水旱雹霜災額賦有差。以恆文為湖北巡撫。癸未，免河南鄢陵等十六州縣十四年水災額賦。乙酉，永興褫職逮問，吉林將軍卓鼐降調，以傅森代之。丙戌，上駐蹕泰安府，祀東嶽。戊子，詔以五月朔日食，行在徹懸、齋戒。己丑，遣履親王允祹代行常雩禮。

五月丁酉朔，日食。丁未，上臨奠都統傅清、左都御史拉布敦。戊申，以永興等誣劾唐綏祖，給還籍產，召來京。辛亥，賜吳鴻等二百四十三人進士及第出身有差。丁巳，免廣東海康等十一州縣十五年風災額賦。己未，嚴瑞龍以誣告唐綏祖，論斬。癸亥，賑山東掖縣等六州縣潮災。

閏五月戊寅，調黃廷桂為陝甘總督，尹繼善為兩江總督。戊子，以永貴為浙江巡撫。壬辰，命保舉經學之陳祖范、吳鼎、梁錫璵、顧棟高進呈著述，原赴部引見者聽。癸巳，直隸河間等州縣蝗。是月，免山西太原等十九州縣上年水雹等災額賦有差。賑山東壽光等六縣、官台等三場，福建寧化等二縣水災，雲南劍川等七州縣地震災。

六月己亥，起唐綏祖為山西按察使。壬子，賑江蘇靖江縣雹災。賑廣東英德等四州縣水災。賑山西鳳台、高平水災。甲寅，免江蘇沛縣上年水災額賦。丙辰，免浙江永嘉等七衛州衛上年旱災額賦。賑福建寧化等縣水災。庚申，緬甸入貢。辛酉，免安徽壽州等二十五州縣水災額賦。甲子，準噶爾部人布圖遜林特古斯來降。

秋七月庚午，賑福建歸化等縣水災。壬申，上奉皇太后秋獮木蘭。戊寅，上奉皇太后駐蹕避暑山莊。己卯，河南陽武十三堡河決。庚辰，上奉皇太后巡幸木蘭，行圍。乙卯，免山西清水河廳雹災額賦。丙戌，賑陝西朝邑縣水災。己丑，賑山東平度等州縣水災。壬辰，賑山西鳳台等九縣水災。

八月乙未，賑浙江海寧等六十五州縣衛所及大嵩等場旱災。賑江西上饒等七縣被旱災。賑湖北天門旱災。丙申，賜陳祖范、顧棟高國子監司業銜。戊戌，以碩色舉發偽撰孫嘉淦奏稿，假造硃批，諭方觀承等密緝之。己酉，上奉皇太后回駐避暑山莊。辛亥，命修房山縣金太祖陵、世宗陵。丁巳，上奉皇太后還京師。己未，賑河南商丘等十四縣水災。庚寅，准泰以徇隱偽奏，褫職逮問。調鄂容安為山東巡撫、舒輅為河南巡撫、鄂昌為江西巡撫，以楊應琚為甘肅巡撫。命高斌赴河南辦陽武河工。辛酉，以庄有恭為江蘇巡撫。癸亥，免甘肅平涼等五州縣雹災碩賦。乙丑，定明年二月各省舉行恩科鄉試。詔停本年秋決。癸酉，賑山東鄒平等五十三州縣水災。丙子，上奉皇太后詣泰陵。丁丑，賑福建福安等二縣水災。庚辰，上奉皇太后謁泰陵。是日，回蹕。甲申，命舒赫德赴江南查辦偽撰孫嘉淦奏稿事。庚寅，命陳世倌兼管禮部。兩廣總督陳大受卒，調阿里袞代，以永常為湖廣總督。辛卯，賑河南上蔡等州縣水災。癸巳，賑福建霞浦等四縣潮災。

冬十月戊戌，以范時綬署湖南巡撫。壬寅，賑長蘆屬富國等七場、山東王家岡等三場水災。甲寅，賑安徽歙縣等十八州衛旱災。丙辰，賑江蘇銅山等八州縣水災。調陳宏謀為河南巡撫，舒輅為陝西巡撫。賑山東齊東等七州縣本年水災、榮成縣雹災。戊午，賑直隸武清等二十六州縣水雹災。癸亥，賑山東官台二場灶潮災。

十一月甲戌，賑河南祥符等五縣水災。乙亥，賑直隸東明等三州縣本年水災。庚辰，陽武決口合龍。乙酉，以皇太后六旬萬壽，上徽號曰崇慶慈宣康惠敦和裕壽皇太后，頒詔覃恩有差。丙戌，命高斌、汪由敦會勘天津河工。戊子，皇太后聖壽節，上奉皇太后御慈寧宮，率王公大臣行慶賀禮。

十二月癸巳朔，以烏爾登為北路軍營參贊大臣。丁酉，濬永定河引河。戊戌，賑吉林琿春地方本年水災。庚子，賑山東鄒平等五十五州縣水災。壬寅，以雅爾哈善為浙江巡撫。甲辰，濬直隸南北兩運減河。命多爾濟代班第駐藏辦事。辛亥，賑浙江鄞縣等六十州縣衛衛所、大嵩等八場旱蟲災。

十七年春正月乙亥，賜準噶爾使圖卜齊爾哈朗等宴。庚戌，設盛京總管內務府大臣，以將軍兼管。甲申，以準噶爾達瓦齊、阿睦爾撒納內訌，增兵阿爾泰邊隘。命舒赫德、玉保查閱北路軍營。丙戌，以阿巴齊、達清阿為北路參贊大臣。丁亥，賑江蘇銅山等六州縣、安徽歙縣等九州縣被災貧民。辛卯，修直隸永定河下口及鳳堤。

二月乙未，以鍾音為陝西巡撫。己亥，釋准泰。甲寅，上詣東陵。丙辰，布魯克巴之額爾德尼第巴貢方物。丁巳，上謁昭西陵、孝陵、孝東陵、景陵。戊午，上駐蹕盤山。己未，賑山西山陰、虞鄉被災貧民。辛酉，修房山縣金太祖、世宗陵。

三月戊辰，以浙東災重，諭雅爾哈善加賑，毋令流移。庚午，上還宮。壬申，以莫爾歡為歸化城都統。戊寅，福建巡撫潘思榘卒，調陳宏謀為福建巡撫，以蔣炳為河南巡撫。

夏四月甲午，免山東齊東等十二州縣衛上年水災額賦。乙巳，免直隸武清等二十三衛州縣上年水災額賦。庚戌，免浙江海寧等七十三州縣衛及大嵩等十三場上年水災額賦。丁巳，免直隸永利等四場、山西山陰等縣上年水災額賦。

五月辛未，直隸東光、武清等四十三州縣蝗。庚辰，賑河南祥符等十四縣水災。己丑，賑甘肅狄道等十四州縣上年水災。山東濟南等八府蝗，江南上元等十二州縣生蝻。

六月甲午，準噶爾部人呢雅斯來降。丁未，御試翰林、詹事等官，擢汪廷璵等三員為一等，餘升黜有差。試滿洲由部院改入翰林、詹事等官，擢德爾泰為一等，餘降用有差。丙辰，以鄂樂舜為甘肅巡撫。

秋七月丁丑，上奉皇太后秋獮木蘭。己卯，免所過州縣錢糧十分之三。癸未，上奉皇太后駐避暑山莊。丁亥，賑江蘇銅山等縣水災。

八月丙申，順天鄉試內簾御史蔡時田、舉人曹詠祖坐交通關節，處斬。壬寅，撫賑福建晉江等廳縣風災。甲辰，上奉皇太后巡幸木蘭，行圍。丙午，命黃廷桂查辦陝西賑恤。乙卯，賑陝西咸寧等二十一州縣旱災。

九月辛酉，西洋波爾都噶爾亞國遣使入貢。四川雜谷土司蒼旺作亂，命岳鍾琪率兵剿之。庚午，蘇祿番目所齎入貢國書不合，飭喀爾吉善等遣回國。甲戌，四川官軍克雜谷腦，降番寨一百有六。予策楞、岳鍾琪優敘。戊寅，減甘肅張掖等五縣偏重額賦。賑河南被災飢民。己卯，上奉皇太后還京師。庚辰，協辦大學士、吏部尚書梁詩正請終養，許之。以孫嘉淦為吏部尚書、協辦大學士，汪由敦為工部尚書。辛巳，準噶爾喇嘛根敦林沁等來降。丁亥，召尹繼善來京，以庄有恭署兩江總督。蒼旺伏誅。

冬十月戊子朔，賜秦大士等一百四十一人進士及第出身有差。召鄂昌來京，以鄂容安署江西巡撫，楊應琚署山東巡撫。壬寅，阿思哈奏平陽紳民捐賑災銀。諭不忍令災地富民出貲，飭還之。調定長為山西巡撫，以李錫泰為廣西巡撫。己酉，上詣東陵，並送孝賢皇后安地宮。壬子，上謁昭西陵、孝陵、孝東陵、景陵。丁巳，賑江蘇上元等十九州縣、山西臨晉等十州縣、湖北鍾祥等二十五州縣衛旱災。四川雜谷、黑水後番上下寨來降。

十一月庚申，上還京師。甲子，命刑部尚書劉統勛在軍機處行走。戊辰，賑山西聞喜等五州縣旱災。庚辰，以鄂容安為江西巡撫。

十二月戊子，賑甘肅皋蘭二十一衛州縣水災雹災。己丑，修陝西永壽等九縣城，以工代賑。賑河南武陟縣水災。黑龍江將軍富爾丹卒，以綽爾多代之。乙巳，御史書成請釋傳鈔偽奏稿人犯忤旨，褫職。諭陳宏謀毋究捕天主教民。

十八年春正月戊午，賑陝西耀州等三十七州縣、山西永濟等十一州縣旱災。丙寅，廣東東莞縣匪莫信豐等、福建平和縣匪蔡榮祖等作亂，捕治之。戊寅，調黃廷桂署四川總督，尹繼善署陝甘總督，以鄂容安兼署兩江總督，班第署兩廣總督。辛巳，鄂昌等褫職逮問。乙酉，免山東章丘等三十一州縣衛積年逋賦。

二月丁亥朔，以岳鍾琪請用兵郭羅克，諭黃廷桂議奏。丙申，上謁泰陵。丁酉，上祭金太祖、世宗陵。江南千總盧魯生坐偽撰孫嘉淦奏稿，磔於市。己亥，皇太后自申昜春園啟蹕至涿州，上詣行宮請安。壬寅，上奉皇太后御舟至蓮花淀閱水圍。丙午，免河南夏邑等五縣十六年被水額賦。丁未，命兆惠赴藏辦事。戊申，上閱永定河工。庚戌，上幸南苑行圍。辛亥，免江蘇上元等十州縣十七年水災額賦。

三月癸亥，以雅爾哈善於查辦偽奏稿不加詳鞫，下部嚴議。戊寅，賑安徽壽州等十一州縣衛上年旱災飢民。己卯，以開泰署湖廣總督，定常署貴州巡撫。辛巳，賑湖北十九州縣衛上年旱災。

夏四月丁亥，錢陳群諫查辦偽奏稿，上斥以沽名，並飭勿存稿，以「爾子孫將不保首領」諭之。己丑，西洋博爾都噶里雅遣使貢方物，優詔答之。以恆文署湖廣總督。甲午，賜西洋博爾噶都里雅貢使宴。乙未，免雲南劍川州十六、七年地震水災額賦有差，並賑恤之。辛丑，賜西洋博爾都噶里雅國王敕，加賚文綺珍物。丙午，以旱命刑部清理庶獄，減徒以下罪，直隸亦如之。丁未，上詣黑龍潭祈雨。壬子，命永常、努三往安西，給欽差大臣關防。

五月癸亥，減秋審、朝審緩決三次以上罪。丁卯，山東濟寧、汶上等州縣蝻。免廣東豐順等三縣上年水災額賦。辛未，免浙江仁和等六縣、仁和場上年水災額賦，並賑恤之。辛未，準噶爾台吉喇嘛達爾札與達瓦齊相攻被執，達瓦齊自為台吉。

六月癸巳，以策楞署兵部尚書。乙未，浙江上虞人丁文彬以衍聖公孔昭煥發其造作逆書，鞫實，磔之。丙申，天津等州縣蝗。

秋七月甲子，順天宛平等三十二州縣衛蝗。壬申，江南邵伯湖減水二閘及高郵車邏壩同時並決，命策楞、劉統勛會同高斌查辦水災。賑安徽歙、太湖等縣水災。庚辰，命庄有恭賑高郵、寶應水災。壬午，停各省分巡道兼布政使司參政、參議，按察使司副使、僉事等銜，及升用鴻臚寺少卿。

八月戊子，命履親王允祹代祭大社、大稷。賑兩淮板浦等場水災。戊戌，上奉皇太后秋獮木蘭。庚子，高斌免，以策楞署南河河道總督，同劉統勛查辦河工侵虧諸弊。辛丑，命永常、開泰各回本任。甲辰，上奉皇太后駐蹕避暑山莊。乙巳，撥江西、湖北米各十萬石賑江南災。丁未，上奉皇太后巡幸木蘭，行圍。庚戌，高斌、張師載褫職，留河工效力，以衛哲治為安徽巡撫。辛亥，賑江蘇銅山十二州縣水災、山東蘭山等縣水災。

九月庚申，賑湖北潛江等三縣水災。壬戌，河南陽武十三堡河決。丁卯，以扈從行圍畏葸不前，褫豐安公爵、田國恩侯爵，阿里袞罷領侍衛內大臣。以弘升為正白旗領侍衛內大臣。庚午，以皇后至盤山，命舒赫德為領侍衛內大臣管理內務府大臣隨往。江蘇銅山河決。壬申，命舒赫德協辦江南河工，以阿里袞署領侍衛內大臣，隨扈盤山。以尹繼善為江南河道總督，鄂容安為兩江總督，調永常為陝甘總督，開泰為湖廣總督，黃廷桂為四川總督，以定常為貴州巡撫，胡寶瑔為山西巡撫，范時綬為江西巡撫，楊錫紱為湖南巡撫。召班第來京，以策楞為兩廣總督。癸酉，上奉皇太后駐避暑山莊。甲戌，左都御史梅轂成休致。丙子，諭將貽誤河工之同知李焞、守備張賓斬於銅山工次。命策楞等縛高斌、張師載令目睹行刑訖釋放。丁丑，賑山東利津等縣水災。

冬十月庚寅，蘇祿國王遣使勞獨萬查剌請內附，下部議。辛卯，召劉統勛來京。乙未，賑山東海豐等六縣本年潮災。命鍾音署陝甘總督。辛丑，以楊錫紱為左都御史，調胡寶瑔為湖南巡撫，恆文為山西巡撫，以張若震為湖北巡撫。癸卯，免江蘇阜寧等二十六州縣衛新舊額賦有差。乙巳，賑安徽太湖等三十州縣衛水災。庚戌，免浙江錢塘等二十八州縣衛衛所旱災額賦有差。

十一月己未，召蘇昌來京，以鶴年為廣東巡撫。癸亥，江西生員劉震宇以所著治平新策有「更易衣服制度」等語，處斬。甲子，賑甘肅皋蘭等二十九州縣衛所水雹災，並免額賦有差。甲戌，以楊應琚為山東巡撫。準噶爾杜爾伯特台吉車凌烏巴什等率所部來降。丙子，賑浙江玉環廳旱災。庚辰，安徽池州府知府王岱因虧空褫職，潛逃拒捕，處斬。

十二月丙戌，賑兩淮富安等場旱災。命歸降杜爾伯特台吉車凌等移居呼倫貝爾。丁亥，協辦大學士、吏部尚書孫嘉淦卒。命玉保、努三、薩喇勒為北路參贊大臣。命舒赫德赴鄂爾坤軍營。庚寅，命戶部尚書蔣溥協辦大學士，以黃廷桂為吏部尚書，仍管四川總督，鄂爾達署之。丙申，江南張家馬路及邵伯湖二閘決口同日合龍。庚子，以準噶爾台吉達瓦齊未遣使來京，諭永常暫停貿易。

十九年春正月壬子，賑安徽宿州等十五州縣衛、江蘇阜寧等十五州縣衛上年水災。壬戌，命薩喇勒等討入卡之準噶爾烏梁海。乙亥，命楊錫紱署吏部尚書，罷鄂彌達兼管。丁丑，琉球入貢。己卯，準噶爾台吉車凌等入覲。

二月丙申，賑山東蘭山十八年水災。戊戌，蘇祿入貢，命廣東督、撫檄國王毋以內地商人充使。賑山東昌邑等四縣、永豐等五場潮災。癸卯，召策楞來京。乙巳，準噶爾烏梁海庫本來降。己酉，命策楞赴北路軍營。

三月辛亥朔，以白鍾山為河東河道總督，楊應琚署之。準噶爾台吉阿睦爾撒納等與達瓦齊內閧。戊午，命舒赫德、成袞札布、薩喇勒來京。喀爾喀親王額琳沁多爾濟管理喀爾喀兵事。庚申，四川提督岳鍾琪卒。賑湖北潛江等四州縣衛水災，並蠲賦有差。癸亥，免直隸大城等十衛州縣十八年水雹旱災額賦。庚午，免安徽太平等二十五州縣衛十八年水災額賦，並賑之。乙亥，賑兩淮富安等十二場灶戶。

夏四月庚辰朔，加劉統勛、汪由敦太子太傅，方觀承、喀爾吉善、黃廷桂太子太保，鄂容安、開泰太子少傅，永常、碩色太子少保。命準噶爾台吉車凌等入覲。庚寅，成袞札布降喀爾喀副將軍，以策楞為定邊左副將軍。辛卯，召班第回京。以楊應琚署兩廣總督。丙午，命都統德寧、準噶爾台吉色布騰為北路軍營參贊大臣。是月，免長蘆滄州等二場上年旱災灶戶、直隸滄州等二州上年水災灶戶額賦。賑甘肅皋蘭等十五州縣上年旱災。賑安徽宿州等十二州縣、江蘇阜寧等二十三州縣上年水災。

閏四月庚戌朔，賜庄培因等二百三十三人進士及第出身有差。己未，免湖北潛江等四州縣衛上年水災額賦。辛未，色布騰入覲，命大學士傅恆至張家口傳旨迎勞，封貝勒。壬申，京師雨。

五月辛巳，命清保為黑龍江將軍。以準噶爾內亂，諭兩路進兵取伊犁。召永常、策楞來京，面授機宜。甲申，上奉皇太后巡幸盛京。戊子，免安徽太平等二十五州縣衛上年水災額賦。庚寅，上奉皇太后駐蹕避暑山莊。封準噶爾台吉車淩為親王，車凌烏巴什為郡王，車凌孟克為貝勒，孟克特穆爾、班珠爾、根敦為貝子。癸巳，免浙江廟灣等十一場十八年被水灶戶額賦，災重者賑之。丁酉，免長蘆屬永阜等三場上年水災灶戶額賦。戊戌，召陳宏謀來京。命劉統勛協同永常辦理陝甘總督事務。調陳宏謀為陝西巡撫，鍾音為福建巡撫。己亥，召雅爾哈善來京，調鄂樂舜為浙江巡撫，以鄂昌為甘肅巡撫。

六月壬子，賑福建龍溪等州縣水災。庚申，賑甘肅皋蘭等五州縣旱災。壬戌，阿睦爾撒納等為達瓦齊所敗，奔額爾齊斯夔博和碩之地。諭策楞等接應歸附。壬申，命雅爾哈善署戶部侍郎，在軍機處行走。

秋七月辛巳，賑直隸薊州等州縣水災。壬午，上奉皇太后詣盛京。癸未，命護軍統領塔勒瑪善、副都統扎勒杭阿為北路軍營參贊大臣。丙戌，以烏梁海人巴朗逃，降車布登為貝子，參贊大臣安崇阿、德寧論斬。丁酉，阿睦爾撒納率部眾來降，命薩喇勒迎勞。己亥，上駐蹕彰武台河東大營，奉皇太后御行幄。庚子，以喀爾喀台吉丹巴札布失機，命處斬。召策楞、舒赫德、色布騰、薩喇勒來京，以額琳沁多爾濟署將軍，兆惠為參贊大臣。壬寅，命阿睦爾撒納入覲。丙午，以班第為兵部尚書，署定邊左副將軍。以阿里袞為步軍統領。賑江蘇興化等州縣水災。

八月辛亥，授楊應琚兩廣總督。癸丑，命達勒黨阿為黑龍江將軍。甲寅，上駐蹕吉林。乙卯，上詣溫德亨山望祭長白山、松花江。丁巳，召鄂容安赴行在，以尹繼善署兩江總督。己未，賑齊齊哈爾等三城水災。庚申，賑甘肅皋蘭等五州縣旱災。丙寅，上閱輝發城。丁卯，命阿睦爾撒納游牧移鄂爾坤、塔密爾。癸酉，以車凌孟克及車凌烏巴什、訥默庫為西路參贊大臣。乙亥，北路以達勒黨阿、烏勒登、努三、兆惠為參贊大臣，西路以薩喇勒、阿蘭泰、玉保為參贊大臣。

九月丁丑朔，賑兩淮角斜等場灶潮災。辛巳，上奉皇太后率皇后謁永陵。薩喇勒等征烏梁海。甲申，免甘肅皋蘭等十五州縣被水被雹額賦。丙戌，謁昭陵、福陵。丁亥，上奉皇太后駐蹕盛京。戊午，上率群臣詣皇太后行慶賀禮。御崇政殿受賀。免奉天府所屬本年丁賦。自山海關外及寧古塔等處，已結、未結死罪均減等，軍流以下悉免之。朝鮮國王李昑遣使詣盛京貢獻。己丑，停本年秋決。辛卯，上謁文廟。癸巳，上御大政殿，盛京宗室、覺羅、將軍等進御膳。甲午，上奉皇太后率皇后自盛京回蹕。己亥，減直隸武清等四縣額賦。辛丑，以班第為定邊左副將軍，鄂容安為參贊大臣。癸卯，命車凌烏巴什、訥默庫、車凌孟克等赴西路，在參贊大臣上行走，喀爾喀王巴雅爾什第等在北路軍營領隊上行走。

冬十月癸丑，賑山東惠民等十六州縣衛、永和等三場水災。甲寅，調衛哲治為廣西巡撫，鄂樂舜為安徽巡撫，以周人驥為浙江巡撫。乙卯，賑安徽壽州等十九州縣衛本年水災、山西馬邑雹災。丙辰，上奉皇太后還宮。戊午，上御太和殿，受王以下文武百官進表朝賀。己未，以工部尚書汪由敦管刑部尚書。辛酉，賑江蘇阜寧等十六州縣衛水災，並蠲賦有差。辛未，移京城滿洲兵三千駐阿勒楚喀等處屯墾，增副都統一、協領一。庚午，以鄂彌達署吏部尚書。

十一月戊寅，賑福建諸羅等二縣風災。上幸南苑。蘇祿國王蘇老丹嘛喊奡麻安柔律噒遣使貢方物。準噶爾克爾帑特台吉阿布達什來降。庚辰，賑順天直隸武清等十五州縣被水被雹飢民，並免額賦有差。乙酉，上幸避暑山莊。丁亥，輝特台吉阿睦爾撒納、杜爾伯特台吉訥默庫等率降眾於廣仁嶺迎駕。是日，上召見阿睦爾撒納等賜宴，賞賚有差。戊子，封阿睦爾撒納為親王，訥默庫、班珠爾為郡王；杜爾伯特台吉剛多爾濟、巴圖博羅特，輝特台吉札木參、齊木庫爾為貝勒；杜爾伯特台吉布圖克森、額爾德尼、羅壘雲端，輝特台吉德濟特、普爾普、克什克為貝子；輝特台吉根敦札布等，杜爾伯特台吉布顏特古斯等為公；杜爾伯特台吉烏巴什等，輝特台吉伊什等為一等台吉。以輝特親王阿睦爾撒納為北路參贊大臣，郡王訥默庫為西路參贊大臣。命額琳沁多爾濟為西路參贊大臣，召班第來京。命阿睦爾撒納署將軍，額駙色布騰巴勒珠爾協辦。命車凌同車凌烏巴什往西路軍營，訥默庫同阿睦爾撒納、班珠爾往北路軍營。戊戌，上還京師。

十二月戊申，以班第為定北將軍，阿睦爾撒納為定邊左副將軍，永常為定西將軍，薩喇勒為定邊右副將軍。辛亥，上幸大學士來保、予告大學士福敏第視疾。以親王固倫額駙色布騰巴勒珠爾、親王銜琳沁、郡王訥默庫、班珠爾、郡王銜青滾雜卜、尚書公達勒黨阿、總督伯鄂容安、護軍統領烏勒登為北路參贊大臣，親王額琳沁多爾濟、車凌、郡王車凌烏巴什、貝勒車凌孟克、色布騰、貝子扎拉豐阿、公巴圖孟克、瑪什巴圖、將軍阿蘭泰為西路參贊大臣。癸亥，安南國王黎維禕進方物。賑甘肅河州等十五衛州縣衛水災。丙寅，調鄂容安為西路參贊大臣，命阿蘭泰、庫克新瑪木特為北路參贊大臣。

二十年春正月丁丑，命定邊左副將軍阿睦爾撒納率參贊大臣額駙色布騰巴勒珠爾、郡王品級青滾雜卜、內大臣瑪木特、奉天將軍阿蘭泰由北路進征，定邊右副將軍薩喇勒率參贊大臣郡王班珠爾、貝勒品級札拉豐阿、內大臣鄂容安由西路進征。癸未，以阿里袞署刑部尚書。癸卯，免烏梁海、札哈沁、包沁等貢賦一年。

二月乙巳朔，日食。命兆惠留烏里雅蘇台協辦軍務，在領隊大臣上行走。丙午，朝鮮貢方物。乙卯，上謁東陵。戊午，上謁昭西陵、孝陵、孝東陵、景陵，至孝賢皇后陵奠酒。己未，召范時綬來京，調胡寶瑔為江西巡撫，以楊錫紱署湖南巡撫，蔣溥署吏部尚書。賑山東惠民等十二州縣衛水災。庚申，準噶爾噶勒雜特部人齊倫來降。丁卯，賑雲南易門、石屏地震災民。己巳，賑江蘇高郵等州縣衛上年災民。

三月丙子，永常等奏額魯特業克明安巴雅爾來降。戊寅，免江蘇江浦等二十二州縣衛十九年水災額賦。己卯，上詣泰陵。召鄂昌來京，調陳宏謀為甘肅巡撫，以台柱署陝西巡撫。壬午，上謁泰陵。乙酉，上駐蹕吳家莊，閱永定河堤。丙戌，上幸晾鷹台行圍，殪熊一虎二。召大學士、九卿、翰詹、科道，諭胡中藻詩悖逆，張泰開刊刻、鄂昌唱和諸罪，命嚴鞫定擬。庚寅，上還京師。鄂昌褫職逮問。壬辰，高斌卒。釋張師載回籍。乙未，扎哈沁得木齊巴哈曼集、宰桑敦多克等來降。庚子，免直隸霸州等六州縣衛本年旱災額賦。壬寅，準噶爾台吉噶勒藏多爾濟等來降。

夏四月丙午，額林哈畢爾噶宰桑阿巴噶斯等來降。壬子，致仕太保、大學士張廷玉卒，命遵世宗遺詔，配饗太廟。甲寅，胡中藻處斬。乙丑，吐魯番伯克莽噶里克來降。免長蘆永利等三場、海豐一縣水災額賦。丙寅，免山東惠民等十六州縣水災額賦。丁卯，綽羅斯台吉袞布扎布等並葉爾羌等回部和卓木來降。戊辰，琉球國世子尚穆遣使入貢請封，允之。壬申，集賽宰桑齊巴汗來降。

五月甲戌朔，免安徽壽州等十九州縣衛水災額賦。喀爾喀車臣汗副將軍公格勒巴木丕勒褫爵，留營效力，以扎薩克郡王得木楚克代之。戊寅，賑奉天承德等七州縣水災。庚辰，命翰林院侍講全魁、編修周煌往琉球冊封。辛巳，和通額默根宰桑鄂哲特等來降。壬午，庫圖齊納爾宰桑薩賚來降。甲申，準噶爾宰桑烏魯木來降。戊子，阿勒闥沁鄂拓克宰桑塔爾巴來降。己丑，達瓦齊遁特克斯。庚寅，史貽直原品休致。賜鄂昌自盡。辛卯，命黃廷桂為武英殿大學士，仍留四川總督任。調王安國為吏部尚書，以楊錫紱為禮部尚書，何國宗為左都御史。調陳宏謀為湖南巡撫，以吳達善為甘肅巡撫，圖爾炳阿為河南巡撫。壬辰，阿睦爾撒納奏克定伊犁，賞阿睦爾撒納親王雙俸，封其子為世子。晉封班第、薩喇勒為一等公，瑪木特為三等公。賞色布騰巴勒珠爾親王雙俸。封扎拉豐阿為郡王，車布登扎布、普爾普為貝勒。賞車凌親王雙俸。封車凌烏巴什、班珠爾、訥默庫為親王，策楞孟克為郡王。再授傅恆一等公爵。軍機大臣等俱優敘有差。賑江蘇清河、銅山等州縣水災。癸巳，召達勒黨阿來京協辦大學士，以綽勒多署黑龍江將軍。大學士傅恆辭公爵，允之。封班第為誠勇公，薩喇勒為超勇公，瑪木特為信勇公。

六月癸卯朔，以平定準部告祭太廟，遣官告祭天、地、社、稷、先師孔子。命四衛喇特如喀爾喀例，每部落設盟長及副將軍各一人。丙午，阿睦爾撒納奏兵至格登山，大敗達瓦齊之兵。封喀喇巴圖魯阿玉錫、巴圖濟爾噶勒、察哈什等男爵，並授散秩大臣，餘賞賚有差。己酉，加上皇太后徽號曰崇慶慈宣康惠敦和裕壽崇禧皇太后，頒詔覃恩有差。癸丑，阿克敦免，以鄂彌達為刑部尚書，仍署吏部尚書，阿里袞署兵部尚書，降永常為侍郎。命大學士黃廷桂為陝甘總督，調開泰為四川總督。召劉統勛來京，以碩色署湖廣總督，愛必達署雲貴總督。己未，羅卜藏丹津等解送京師，遣官告祭太廟，行獻俘禮。庚申，上御午門受俘，宥羅卜藏丹津罪，巴朗、孟克特穆爾伏誅。甲子，以班第等奏阿睦爾撒納與各頭目往來詭秘，擅殺達瓦齊眾宰桑，圖據伊犁。溫旨令即行入覲。戊辰，獲達瓦齊，准部平。

秋七月戊寅，杜爾伯特台吉伯什阿噶什等來降。丁亥，烏蘭泰以獲達瓦齊封男爵。黑龍江將軍綽勒多改荊州將軍，以達色代之。

八月丙午，賑江蘇海州等七州縣水災雹災。丁未，上奉皇太后巡幸木蘭。壬子，上奉皇太后駐蹕避暑山莊。甲寅，賑山東金鄉等二十二州縣衛水災。封準噶爾台吉伯什阿噶什為親王。丁巳，上奉皇太后至木蘭行圍。庚申，召尹繼善來熱河。

九月壬申朔，免福建台灣等三縣上年被水額賦。甲戌，上御行殿，綽羅斯噶勒臧多爾濟等入覲，賜宴。阿睦爾撒納入覲，至烏隴古，叛，掠額爾齊斯台站。丙子，準噶爾頭目阿巴噶斯等叛。起永常為內大臣，仍辦定西將軍事，策楞、玉保、扎拉豐阿為參贊大臣。命哈達哈留烏里雅蘇台，會同阿蘭泰辦事。丁丑，阿睦爾撒納犯伊犁。庚辰，頒招撫阿睦爾撒納諭。壬午，上奉皇太后回駐避暑山莊。癸未，賜噶勒臧多爾濟等冠服，封噶勒臧多爾濟為綽羅斯汗，車凌為杜爾伯特汗，沙克都爾曼濟為和碩特汗，巴雅爾為輝特汗。晉封喀爾喀郡王桑齋多爾濟為親王。命哈達哈等討阿睦爾撒納。丁亥，命策楞為定西將軍。以喀爾喀郡王巴雅爾什第等捕誅包沁叛賊台拉克等，晉封巴雅爾什第為親王，沙克都爾扎布為貝勒，達爾扎諾爾布扎布為貝子。賑浙江山陰等十五州縣、曹娥等五場、湖州一所，雲南劍川一州本年被水災民。賑湖北江陵等八州縣衛本年被水災民。庚寅，逮永常來京，降策楞為參贊大臣，以扎拉豐阿為定西將軍。劉統勛舍巴里坤退駐哈密，切責之。丙申，逮劉統勛來京，命方觀承往軍營辦理糧餉，以鄂彌達署直隸總督。噶勒臧多爾濟之子諾爾布琳沁討阿巴噶斯，敗之，獲得木齊班咱，加封郡王。封貝勒齊木庫爾為郡王。以阿里袞署刑部尚書，調汪由敦為刑部尚書。戊戌，戶部尚書海望卒。

冬十月辛丑朔，策楞褫職逮問，命副都統莽阿納、喀寧阿為西路領隊大臣。甲辰，以衛哲治為工部尚書，鄂寶署廣西巡撫。戊申，賑浙江會稽等州縣場所水災。命富德為參贊大臣。壬子，宥劉統勛、策楞發軍營，以司員效力。癸丑，賑山東鄒縣等十九州縣衛、官台等四場水災。丁巳，達瓦齊等解至京，遣官告祭太廟社稷，行獻俘禮。戊午，上御門樓受俘，釋達瓦齊等。賑安徽無為等三十二州縣被水飢民。命李元亮署工部尚書。辛酉，起策楞為參贊大臣，署定西將軍，命進剿阿睦爾撒納。甲子，將軍班第、尚書鄂容安敗績於烏蘭庫圖勒，死之。副將軍薩喇勒被執。丙寅，命哈達哈為定邊左副將軍，雅爾哈善為參贊大臣，達勒黨阿為定邊右副將軍，阿蘭泰為烏里雅蘇台參贊大臣。

十一月辛未，以杜爾伯特貝勒色布騰為北路參贊大臣。癸酉，以策楞為內大臣兼定西將軍，扎拉豐阿為定邊右副將軍，達勒黨阿為參贊大臣。宥青滾雜卜罪。甲戌，以鄂勒哲依、哈薩克錫喇為參贊大臣，尼瑪為內大臣兼參贊大臣。雲南劍川州地震。壬午，調鄂樂舜為山東巡撫，高晉為安徽巡撫，錫特庫為巴里坤都統。癸未，宥達瓦齊罪，封親王，賜第京師。甲午，噶勒雜特得木齊丹畢來降。

十二月癸卯，起烏勒登為領隊大臣。以盧焯署陝西巡撫。丙午，命侍郎劉綸往浙江查辦前巡撫鄂樂舜，並查江南、浙江賑務。戊申，免伊犁本年貢賦。以吉林將軍傅森為兵部尚書，額勒登代之。己未，賑索倫、達呼爾水災霜災。賑湖北潛江等六州縣衛水災。賑兩淮徐瀆等十二場、山西岢嵐州本年水災各有差。

清史稿卷十二（EPUB原题：巻12）

清史稿本紀十二高宗本紀三作者：吴廷燮

二十一年春正月庚午，以額駙科爾沁親王色布騰巴勒珠爾貽誤軍機，褫爵禁錮。喀爾喀親王額琳沁多爾濟以疏縱阿睦爾撒納，處斬。己卯，以準噶爾故總台吉達什達瓦之妻率眾來降，封為車臣默爾根哈屯。命尹繼善往浙江會審鄂樂舜。丁亥，阿巴噶斯得木齊哈丹等來降。乙未，命哈達哈由阿勒泰進兵協剿。原任副將軍薩喇勒由珠勒都斯來歸，命與鄂勒哲依同掌副將軍印。命協辦大學士達勒党阿由珠勒都斯進兵協剿。丁酉，致仕協辦大學士阿克敦卒。

二月癸卯，授巴里坤辦事大臣和起欽差大臣關防。戊申，以楊廷璋為浙江巡撫。辛亥，上啟蹕謁孔林。以策楞奏報獲阿睦爾撒納，命改謁泰陵。甲寅，上謁泰陵。免直隸、山東經過州縣錢糧十分之三，歉收地方免十分之五。乙卯，上幸山東，詣孔林。免山東海豐等三縣潮災額賦。壬辰，賑山東蘭山等州縣水災。癸亥，賑浙江仁和等十五州縣場水災。甲子，工部尚書衛哲治病免，以趙弘恩代之。策楞以誤傳獲阿睦爾撒納奏聞。丁卯，命薩喇勒以副將軍駐特訥格爾。戊辰，授碩色為湖廣總督，郭一裕為雲南巡撫。

三月己巳朔，上至曲阜，謁先師孔子廟。授清保為盛京將軍。庚午，釋奠禮成。謁孔林、少昊陵、元聖周公廟。免曲阜丁丑年額賦。辛未，賑山東鄒縣等十七州縣衛水災。丙戌，免江蘇宿遷被災河租，湖北潛江等五州縣上年水災額賦。丁亥，命哈達哈進兵烏梁海布延圖，以青滾雜卜、車布登為參贊大臣。策楞等奏復伊犁。戊子，免安徽宿州等二十一州縣衛、江蘇阜寧等七十二州縣衛上年水災額賦。壬辰，上謁昭西陵、孝陵、景陵，詣孝賢皇后陵奠酒。丙申，賜鄂樂舜自盡。丁酉，上還京師。

夏四月壬子，免山東鄒縣等十九州縣衛上年潮災額賦。命達勒党阿由西路、哈達哈由北路進征哈薩克，以哈甯阿、鄂實為參贊大臣。癸丑，命大學士傅恆赴額林哈畢爾噶整飭軍務。策楞、玉保逮問。以烏勒登疏縱阿睦爾撒納處斬。甲寅，命尚書阿裏袞在軍機處行走。丁巳，召傅恆回京。富德奏敗哈薩克于塞伯蘇台。壬戌，免山西岢嵐州二十年霜災額賦。癸亥，軍機大臣雅爾哈善、劉綸罷。命裘曰修在軍機處行走。乙丑，召劉統勳回京。

五月戊辰朔，玉保降領隊大臣，以達勒党阿為定邊右副將軍，巴祿為參贊大臣。乙亥，免浙江仁和等十三州縣上年被災額賦。庚辰，上詣黑龍潭祈雨。乙酉，以莽阿納、達什車淩為參贊大臣。丁亥，免甘肅甘州等三府本年民屯額賦。賑甘肅皋蘭等二十廳州縣上年霜雹災。辛丑，噶勒雜特宰桑根敦等來降。壬子，以莽阿納為歸化城都統。癸丑，何國宗降調，以趙弘恩為左都御史，調汪由敦為工部尚書，劉統勳為刑部尚書。丙辰，伯什阿噶什屬宰桑賽音伯克來降。癸亥，杜爾伯特台吉伯什阿噶什遣使來降，命封親王。乙丑，封杜爾伯特台吉烏巴什為貝子。

秋七月戊辰，免安徽無為等三十二州衛上年水災額賦。壬申，特楞古特宰桑敦多克及古爾班和卓等於濟爾瑪台詐降，哈達哈等率兵殄之。授哈達哈領侍衛內大臣，車布登紮布郡王，唐喀祿、舒赫德副都統，三都布多爾濟公爵，餘議敘有差。庚辰，漕運總督瑚寶卒，以張師載代之。丁亥，上幸清河，至班第、鄂容安喪次賜奠。壬辰，以青滾雜卜叛跡已著，諭舒明、成袞紮布等捕剿之。癸巳，庫車伯克鄂對等來降。

八月壬寅，以綽爾多為黑龍江將軍。乙巳，命喀爾喀親王成袞紮布為定邊左副將軍，舒明、阿蘭泰、桑齋多爾濟、德沁紮布、塔勒瑪善為參贊大臣。辛亥，命納木紮勒、德木楚克為參贊大臣。以保德署綏遠城將軍。癸丑，上奉皇太后秋獮木蘭。磔阿巴噶斯等於市。戊午，賑車臣汗部落扎薩克輔國公成袞等六旗旱災。額魯特達瑪琳來降。庚申，上奉皇太后巡幸木蘭，行圍。授瑚圖靈阿、富昌、保德、哲庫納、阿爾賓為參贊大臣，隨成袞紮布辦事。以保雲署綏遠城將軍。壬戌，台吉伯什阿噶什入覲，召見行殿，賜宴。癸亥，予成袞紮布等議敘。甲子，以喀爾喀貝勒品級車木楚克紮布接續台站，封為貝勒。乙丑，哈達哈等征哈薩克，大敗之。授紮拉豐阿為貝子，明瑞為副都統。賑陝西長安等十三廳州縣雹災。

九月甲戌，達瓦齊近族台吉巴里率人戶來降，命附牧紮哈沁地方。丁丑，土爾扈特台吉敦多布達什遣使臣吹紮布入貢，上召見於行幄，賜宴。戊子，免甘肅乾隆元年至十五年積年欠賦，及寧夏安西等二十二州縣衛本年額賦有差。庚寅，上奉皇太后回駐避暑山莊。授杜爾伯特親王伯什阿噶什為盟長。乙未，暹羅國王遣使貢方物。賑山東魚台等縣水災。

閏九月癸卯，封羅卜藏車楞之子塔木楚克紮布為貝勒。戊申，上奉皇太后回蹕。庚戌，授阿桂為北路參贊大臣。准借黑龍江被水人戶籽種口糧。甲寅，上奉皇太后還京師。賑安徽宿州等十二州縣衛水災。辛酉，免江蘇清河十二州縣衛被災漕項。

冬十月戊辰，命哈達哈以參贊大臣隨同成袞紮布辦事，阿裏袞、富德回京。壬申，以富勒赫未能豫防河決，召來京。命愛必達為河道總督，劉統勳署之。調鶴年為山東巡撫，授尹繼善兩江總督，兼管河務。癸酉，以滿福為巴里坤都統。丙子，兆惠以回部霍集占叛狀聞，遣阿敏道等進兵。戊寅，輝特台吉巴雅爾叛掠洪霍爾拜、紮哈沁，命寧夏將軍和起討之。己卯，賑直隸延慶等八州縣衛本年水災雹災。乙酉，致仕大學士福敏卒。

十一月丁未，賑甘肅皋蘭等二十六廳州縣水雹災。辛亥，調陳宏謀為陝西巡撫，圖勒炳阿為湖南巡撫。甲寅，命仍逮問策楞、玉保。降封紮拉豐阿公爵。以達勒党阿為定西將軍，兆惠為定邊右副將軍，永貴為參贊大臣。庚申，哈薩克錫喇巴瑪及回人莽噶裏克率眾襲將軍和起于辟展。和起力戰死之，命如傅清、拉布敦例恤。己未，黃廷桂奏備馬三萬匹，增兵駐哈密等處。上以「明決擔當」嘉之。賞黃廷桂雙眼花翎、騎都尉世職。壬戌，王安國病免。以汪由敦署吏部尚書，趙弘恩署工部尚書，何國宗署左都御史。

十二月甲子朔，策楞、玉保逮京，途次為額魯特人所害。庚午，賑山西汾陽等縣水災。辛未，諭哲布尊丹巴胡圖克圖加號敷教安眾喇嘛。壬申，以盧焯為湖北巡撫。賑山東金鄉等二十一州縣衛水災。甲戌，免陝西盩厔等四縣本年水災民屯額賦、馬廠地額賦之半。戊寅，獲青滾雜卜于杭噶獎噶斯，賞成袞紮布黃帶，封子一人為世子，封納木紮勒一等伯。己卯，召瑚圖靈阿等回京。以獲青滾雜卜功，晉貝勒車木楚克紮布郡王品級，賞貝勒旺布多爾濟等雙眼花翎。丙戌，達勒党阿罷協辦大學士，以鄂彌達代之。

二十二年春正月甲午，以南巡免江蘇、安徽、浙江累年逋賦。以成袞紮布為定邊將軍，由巴里坤進剿，車布登紮佈署北路定邊左副將軍，舒赫德、富德、鄂實為參贊大臣，色布騰巴勒珠爾、阿裏袞、明瑞等為領隊大臣。乙未，賑江蘇清河等十九州縣水災。戊戌，命嵩椿為荊州將軍。以莽古賚為參贊大臣，赴北路軍營。己亥，命哈達哈為參贊大臣，駐科布多。庚子，以哈甯阿、永貴為參贊大臣。癸卯，上奉皇太后南巡。甲辰，授汪由敦吏部尚書，調何國宗為禮部尚書，秦蕙田為工部尚書，趙弘恩仍回左副都御史，白鍾山為江南河道總督，張師載為河東河道總督，楊錫紱為漕運總督，授愛必達江蘇巡撫。丙午，免直隸靜海等三州縣逋賦。丁未，免經過直隸、山東地方本年錢糧十分之三，被災地方十分之五。壬子，賑山東濟寧五州縣衛水災。癸丑，以阿思哈為北路參贊大臣。己未，以嵇璜為江南副總河。命阿桂留烏裏雅蘇台辦事。壬戌，噶勒藏多爾濟、達什車淩等叛。

二月癸亥朔，免經過江南、浙江地方本年錢糧十分之三，被災地方十分之五。甲子，賑江蘇清河十四州縣衛、安徽宿州等四州縣衛災民。丙寅，兆惠全師至烏魯木齊，封一等伯，世襲。丁卯，上奉皇太后渡河至天妃閘，閱木龍。免江南乾隆十年以前漕項積欠。免兩淮灶戶乾隆十七年至十九年未完折價銀兩。乙亥，上奉皇太后渡江。癸未，幸宋臣范仲淹高義園。甲申，上奉皇太后幸蘇州府。乙酉，上奉皇太后臨視織造機房。調富森為吏部尚書，以納木劄勒為工部尚書。降阿裏袞為侍郎，以兆惠為戶部尚書、領侍衛內大臣，舒赫德為兵部尚書。命成袞紮布、兆惠分路捕剿額魯特叛眾。丙戌，上閱兵於嘉興府後教場。丁亥，上閱兵于石門鎮。己丑，上奉皇太后幸杭州府。庚寅，上閱兵。辛卯，免山東齊河等三州縣民欠，及山西汾陽等二縣、江蘇清河等十二州縣水災額賦。

三月丁酉，噶勒藏多爾濟陷伊犁，命成袞紮布討之。庚子，上奉皇太后駐蹕蘇州府。己酉，上奉皇太后幸江甯府。免江南之江甯、蘇州，浙江之杭州三府附郭諸縣本年額賦。庚戌，上奠明太祖陵。輝特台吉車布登多爾濟叛，哈達哈討獲之。命盡誅丁壯，以女口賞喀爾喀。辛亥，以哈達哈為兵部尚書。癸丑，上奉皇太后渡江。甲寅，召原任大學士史貽直入閣辦事，黃廷桂仍以大學士兼管陝甘總督。丙辰，免陝西潼關等廳州縣上年水雹災額賦。召劉統勳赴行在。己未，上奉皇太后渡河。

夏四月壬戌朔，直隸總督方觀承劾奏巡檢張若瀛擅責內監僧人。上斥為不識大體，仍諭內監在外生事者聽人責懲。乙丑，免江蘇淮安等三府州地畝額賦。命劉統勳督修徐州石工，侍郎夢麟督修六塘以下河工，副總河嵇璜督修昭關滾壩支河，均會同督、撫、總河籌辦。召成袞紮布、兆惠、舒赫德等來京，以雅爾哈善為參贊大臣，掌定邊右副將軍印，命阿裏袞駐巴里坤辦事。丙寅，上至孫家集閱堤工。唐喀祿獲車布登多爾濟，以普爾普部人賞烏梁海。丁卯，上渡河，至荊山橋、韓莊閘閱河工。戊辰，免直隸延慶等州縣衛二十一年雹災水災額賦。庚午，減山東海豐縣屬黎敬等五莊糧額，並免十一年至二十年逋賦。以松阿裏為綏遠城將軍。獲普爾普。辛未，上至闕里釋奠先師孔子。上奉皇太后駐蹕靈岩。命史貽直仍以文淵閣大學士兼吏部尚書。乙亥，改松阿裏為涼州將軍，以保德為綏遠城將軍。戊寅，免山東濟寧等五州縣逋賦。己卯，調蔣炳為河南巡撫，以阿思哈為湖南巡撫。庚辰，免河南夏邑等四縣逋賦。辛巳，以夏邑生員段昌緒藏吳三桂偽檄，命方觀承赴河南會同圖勒炳阿嚴鞫之。乙酉，何國宗罷。丁亥，上還京師。命秦蕙田署禮部尚書。戊子，以前布政使彭家屏藏明末野史，褫職逮問。以歸宣光為禮部尚書。庚寅，福建廈門火。丁酉，上詣藍靛廠迎皇太后居申昜春園。乙巳，賜蔡以台等二百四十二人進士及第出身有差。丁未，霍集占叛，副都統阿敏道死之。

六月辛酉朔，以胡寶瑔為河南巡撫，阿思哈署江西巡撫。壬戌，免甘肅及河南夏邑等四縣明年額賦。癸亥，以愛必達為雲貴總督，調陳宏謀為江蘇巡撫，明德為陝西巡撫，定長為山西巡撫。甲子，賑河南鄢陵等州縣水災。戊辰，彭家屏論斬。丁丑，賞達什達瓦部落兩月口糧。癸未，喀爾喀達瑪琳叛，命桑寨多爾濟討之。己丑，賑安徽宿州等十六州縣衛水災、甘肅碾伯等三十八州縣廳水雹災。

秋七月辛卯朔，賑山東館陶等州縣水災。壬辰，以劉藻為雲南巡撫。癸卯，賜彭家屏自盡。命史貽直仍兼工部。乙巳，賑安徽宿州等十州縣水災雹災。丙午，賑山東東平州等五州縣水災。以獲巴雅爾授富德內大臣，封貝勒羅布藏多爾濟為郡王。丁未，以楊應琚為閩浙總督，以鶴年為兩廣總督，蔣洲為山東巡撫，塔永甯為山西巡撫。哈薩克汗阿布賚遣使入貢。戊申，上奉皇太后巡幸木蘭。癸丑，額魯特台吉渾齊等殺劄那噶爾布，以其首來降。戊午，賑山東濟寧等三十二州縣衛水災、福建龍嚴等二州縣水災。

八月丙寅，哈薩克霍集伯爾根等降。丁卯，以薩喇善為吉林將軍，傅森署之。戊辰，賑甘肅柳溝等三衛旱災。乙亥，上奉皇太后巡幸木蘭，行圍。賑山西汾陽水災。辛巳，巴雅爾、達什車淩伏誅。

九月癸巳，克埒特、烏嚕特各部俱平。甲午，上御行殿，哈薩克阿布賚等使臣入覲，賜宴。戊戌，以富勒渾為湖南巡撫。琿齊等復叛。庚子，額魯特沙喇斯、瑪呼斯二宰桑叛，命都統滿福討之。以雅爾哈善為兵部尚書。辛丑，上奉皇太后回駐避暑山莊。壬寅，磔尼瑪等於故將軍和起墓前。丁未，命劉統勳赴山東、江南辦理河工。辛亥，上奉皇太后還京師。

冬十月壬戌，上幸南苑，行圍。癸亥，琉球入貢。乙丑，以雅爾哈善署定邊右副將軍。丁卯，召車布登紮布來京，以納木紮勒署定邊左副將軍。阿桂赴科布多，以莽古賚為北路參贊大臣。辛未，以兆惠為定邊將軍，車布登紮布為定邊右副將軍。丙戌，以永貴為陝西巡撫。

十一月丙申，以喀爾喀親王德沁紮布為北路參贊大臣。壬子，以吳拜為左都御史。戊午，賑甘肅皋蘭等二十二廳州縣霜雹等災。

十二月癸亥，以陳宏謀為兩廣總督，李侍堯署之，讬恩多為江蘇巡撫，阿勒泰為山東巡撫。己巳，大學士陳世倌乞休，許之。乙亥，封車木楚克紮布為郡王。丁丑，賑紮嚕特、阿嚕、科爾沁三旗災。庚辰，舒赫德以失機褫職。甲申，加史貽直、陳世倌太子太傅，鄂彌達、劉統勳太子太保。

是歲，朝鮮、暹羅、琉球入貢。

二十三年春正月己丑，賑河南衛輝等府屬災民一月。免甘肅乾隆十六年至二十二年逋賦。庚寅，命兆惠、車布登紮布剿沙喇伯勒，雅爾哈善、額敏和卓征回部。辛卯，賑江蘇清河等十八州縣、安徽宿州等十州縣災民有差。癸酉，賑直隸大名等州縣災民。丙午，以俄羅斯呈驗阿睦爾撒納屍及哈薩克稱臣納貢，宣諭中外。己酉，吏部尚書汪由敦卒，上親臨賜奠。壬子，以劉統勳為吏部尚書，調秦蕙田為刑部尚書，以嵇璜為工部尚書，調鍾音為廣東巡撫，周琬為福建巡撫，周人驥署貴州巡撫。癸丑，命雅爾哈善為靖逆將軍，額敏和卓、哈甯阿為參贊大臣，順德訥、愛隆阿、玉素布為領隊大臣，征回部。命永貴、定長以欽差大臣關防辦理屯田事務。

二月庚申，朝鮮入貢。癸亥，賑陝西葭州等八州縣旱災。乙丑，賑德州等三十七州縣衛所災民。

三月庚寅，上謁西陵。癸巳，上謁昭西陵、孝陵、孝東陵、景陵。庚子，上謁泰陵。辛丑，兆惠等進兵沙喇伯勒，獲紮哈沁哈拉拜，盡殲其眾。舍楞遁，命和碩齊、唐喀祿追捕之。壬寅，免江蘇山陽等二十五州縣衛額賦有差。乙巳，禦試翰林、詹事等官，擢王鳴盛等三員為一等，餘升黜有差。試由部院改入翰林等官，擢德爾泰為一等，餘升黜有差。丁未，以吳士功為福建巡撫，鍾音為陝西巡撫，托恩多為廣東巡撫，莊有恭署江蘇巡撫，馮鈐為湖北巡撫。

夏四月壬戌，免甘肅蘭州等六府州縣乾隆三年至十年逋賦。戊辰，復封額駙色布騰巴勒珠爾為親王。免直隸霸州等三十三州縣廳乾隆十年至二十年逋賦。庚午，致仕大學士陳世倌卒。壬申，命李元亮兼署戶部尚書。免直隸魏縣等二十九州縣廳上年水災額賦。丙子，命陳宏謀回江蘇，以總督銜管巡撫事。以馮鈐為湖南巡撫，莊有恭署湖北巡撫，李侍堯署兩廣總督。庚辰，上詣黑龍潭祈雨。壬午，以旱命刑部清理庶獄，減徒以下罪，直隸如之。

五月戊子，免甘肅通省二十四年額賦。癸丑，賑陝西延安等三府州旱災。

六月辛未，免陝西榆林等八州縣逋賦。癸未，免陝西靖邊等八州縣上年額賦。直隸元城等州縣蝗。

秋七月丁亥，免甘肅安西等三廳衛二十二年風災額賦。己丑，毛城鋪河決。庚寅，霍集占援庫車，雅爾哈善等擊敗之。免福建臺灣縣旱災額賦。丙申，加黃廷桂少保，楊應琚、開泰太子太保，楊錫紱太子少師，陳宏謀、高晉、胡寶瑔太子少傅，白鍾山、愛必達、吳達善太子少保。戊戌，賑山西靜樂等州縣水雹災。庚子，上奉皇太后秋獮木蘭。壬寅，舍楞奔俄羅斯。召阿桂還。癸卯，右翼布魯特瑪木特呼裏比米隆遣其弟舍爾伯克入覲。諭縛獻哈薩克錫喇。乙巳，以納木劄勒為靖逆將軍，三泰為參贊大臣。諭兆惠赴庫車，丙午，上奉皇太后駐避暑山莊。戊申，賞車布登紮布親王品級。壬子，賑陝西延安等十七州縣旱雹災。

八月丙寅，雨。己巳，上奉皇太后幸木蘭行圍。甲戌，以都賚為兵部尚書。丁丑，賑甘肅皋蘭等二十四州縣廳旱災。壬午，緬甸國王莽達喇為得楞野夷所害，木梳鋪土官甕藉牙自立。

九月己丑，賜布魯特使臣舍爾伯克宴。提督馬得勝以攻庫車失機，處斬。庚寅，右部哈薩克圖裏拜及塔什干回人圖爾占等來降。丙申，奉皇太后駐避暑山莊。戊戌，調歸宣光為左都御史，以嵇璜為禮部尚書，命梁詩正署工部尚書。命駐防伊犁大臣兼理回部事務。己亥，賑浙江仁和等縣水災。甲辰，哈喇哈勒巴克回部來降。庚戌，和闐城伯克霍集斯等來降。壬子，烏什城降。

冬十月癸亥，賑浙江錢塘等十六縣場水災，山西朔平府屬霜災。丁卯，賑直隸大城等九縣水雹霜災。兆惠自巴爾楚克進兵葉爾羌。甲戌，吳拜病免，以德敏為左都御史。賑直隸滄州等六州縣場水災。

十一月甲申朔，右部哈薩克遣使來朝，賜宴。乙酉，上回蹕。丙戌，上幸南苑行圍。戊子，上大閱。己丑，以阿裏袞為參贊大臣，赴兆惠軍營。辛卯，賑江蘇海州等五州縣水旱潮災。丁酉，兆惠至葉爾羌城外，陷賊圍中。授富德為定邊右副將軍，阿裏袞、愛隆阿、福祿、舒赫德為參贊大臣，往葉爾羌策應。己亥，以十二月朔望日月並蝕，諭修省。辛丑，克裏雅伯克阿裏木沙來降。甲辰，以兆惠深入鏖戰，封一等武毅謀勇公，晉額敏和卓郡王品級，霍集斯貝子加貝勒品級。丁未，納木紮勒、三泰、奎瑪岱策應兆惠，途次遇賊，死之。加贈納木紮勒公爵、三泰子爵、奎瑪岱世職。以舒赫德為工部尚書。庚戌，富德赴葉爾羌。

十二月癸丑朔，日蝕。左副都御史孫灝奏請明年停止巡幸，上斥其識見舛繆，改用三品京堂，並以「效法皇祖練武習勞」諭中外。賑福建臺灣等四縣風災。加賑浙江仁和等七縣所水災。壬戌，裘曰修罷軍機處行走。丁卯，除甘肅張掖等四廳縣水沖田畝額賦。戊辰，晉封喀爾喀扎薩克郡王齊巴克雅喇木丕勒為親王。壬申，免浙江錢塘等七縣本年水災額賦。

二十四年春正月甲申，免甘肅通省明年額賦及積年各項積欠。癸巳，雅爾哈善處斬。己亥，大學士伯黃廷桂卒，以吳達善為陝甘總督，明德為甘肅巡撫，暫護總督。授李侍堯兩廣總督。癸卯，命蔣溥為大學士，仍管戶部尚書，梁詩正為兵部尚書，歸宣光為工部尚書，陳德華為左都御史，李元亮兼管兵部滿尚書，蘇昌署滿工部尚書。

二月壬戌，哈甯阿論斬。癸亥，賑車都布等三旗旱災。甲子，富德、阿裏袞與霍集占戰呼爾璊，大敗之。封富德為三等伯，予舒赫德、阿裏袞、豆斌等世職。命舒赫德回阿克蘇辦事。己巳，富德兵至葉爾羌，會兆惠兵進攻。晉封富德一等伯。命車布登紮布為副將軍，福祿、車木楚克紮布為參贊大臣。鄂斯滿等陷克裏雅。諭巴祿援和闐。庚辰，以兆惠、富德回阿克蘇，嚴責之。

三月癸未，命舒赫德同霍集斯駐和闐，截賊竄路。己丑，以頭等侍衛烏勒登、副都統齊努渾為北路參贊大臣。壬辰，召楊應琚來京，以楊廷璋署閩浙總督。甲午，彗星見。己亥，明瑞晉封承恩毅勇公。江蘇淮安等三府州蝗。

夏四月辛亥，富德等援和闐。癸丑，以阿桂為富德軍營參贊大臣。丁巳，常雩，祀天於圜丘。上以農田望澤，命停止鹵簿，步行虔禱。以楊應琚為陝甘總督，吳達善以總督銜管巡撫事。戊午，以楊廷璋為閩浙總督，莊有恭為浙江巡撫。庚申，免浙江錢塘等十六縣場上年風災額賦。辛酉，展賑甘肅河州等處旱災。命刑部清獄減刑，甘肅亦如之。甲子，賑甘肅狄道等二十三廳州縣衛旱災雹災。丁卯，上臨原任大學士黃廷桂喪。癸酉，免山西陽曲等五州縣上年水災雹災額賦。丁丑，禁織造貢精巧絺繡。命舒赫德仍回駐阿克蘇。

五月辛巳，免陝西潼關等六十五廳州縣本年額賦有差。辛卯，上詣黑龍潭祈雨。丁酉，賑陝西咸寧等州縣旱災。己亥，詔諸臣修省，仍直言得失。辛丑，上素服詣社稷壇祈雨。丁未，上以雨澤未沛，不乘輦，不設鹵簿，由景運門步行祭方澤。己酉，賑甘肅皋蘭等州縣被旱災民。

六月庚戌，緩常犯奏請處決。甲寅，以恆祿為綏遠城將軍。戊午，賑陝西榆林等十一州縣旱災。庚申，上以久旱，步至圜丘行大雩禮。是日，大雨。命兆惠進兵喀什噶爾，富德進兵葉爾羌。甲戌，江蘇海州等州縣、山東蘭山等縣蝗，諭裘曰修、海明捕蝗。丙子，英吉利商船赴寧波貿易，莊有恭奏卻之。諭李侍堯傳集外商，示以禁約。

閏六月丙戌，免福建臺灣等三縣上年風災額賦。丁酉，賑甘肅皋蘭等州縣旱災。庚子，布拉呢敦棄喀什噶爾遁。甲辰，霍集占棄葉爾羌遁。丙午，以劉綸為左都御史。戊申，以甘肅旱，停發本年巴里坤等處遣犯。

秋七月己酉朔，兆惠等奏喀什噶爾、葉爾羌回眾迎降。布拉呢敦、霍集占遁巴達克山。命阿裏袞等率兵攻巴爾楚克。庚戌，諭兆惠等追捕布拉呢敦、霍集占。命車布登紮布駐伊犁，防霍集占等入俄羅斯。辛亥，以捕蝗不力，奪陳宏謀總督銜。壬子，上奉皇太后啟蹕，秋獮木蘭。己未，上奉皇太后駐蹕避暑山莊。停徵山西陽曲等三十九廳州縣旱災額賦。丁丑，改西安總督為川陝總督，四川總督為四川巡撫，甘肅巡撫為甘肅總督管巡撫事。以開泰為川陝總督，楊應琚為甘肅總督。山西平定等州縣蝗。

八月己卯，明瑞追剿霍集占等於霍斯庫魯克嶺，大敗之。壬午，賑甘肅皋蘭等四十廳州縣本年旱災。己丑，申禁英吉利商船逗遛寧波。壬辰，富德等奏追剿霍集占于阿勒楚爾，大敗之。癸巳，上奉皇太后幸木蘭，行圍。庚子，富德奏兵至葉什勒庫勒諾爾，霍集占竄巴達克山。

九月庚戌，賑浙江江山等縣水災。論剿賊功，晉封回人鄂對為貝子，阿什默特、哈岱默特為公，復敏珠爾多爾濟公爵。癸丑，定西域祀典。命阿桂赴阿克蘇辦事。晉封玉素布為貝勒。丙寅，改甘肅安西鎮為安西府。上奉皇太后還京師。以蘇昌為湖廣總督。除回城霍集占等苛斂。

冬十月己卯，頒給阿桂欽差大臣關防。癸未，賑山西陽曲等五十六廳州縣旱災。丁亥，賜哈甯阿自盡。戊子，禁州縣捕蝗派累民間。癸巳，免山西助馬口莊頭本年旱災額賦十分之七。乙未，以鄂弼為山西巡撫。賑盛京開原等城、承德等七州縣旱災，撫恤長蘆滄州等六州縣、嚴鎮等五場被水灶戶，均蠲額賦有差。免甘肅狄道等二十二廳州縣上年水災雹災額賦。丙申，賑順天直隸固安等四十七州縣廳水霜雹蟲災，並蠲額賦有差。丁酉，諭：「國家承平百年，休養滋息，生齒漸繁。今幸邊陲式廓萬有餘里，以新辟之土疆，佐中原之耕鑿，又化凶頑之敗類為務本之良民，一舉而數善備。各督撫其通飭所屬，安插巴里坤各城人犯，分別懲治，勿以縱釋有罪為仁，使良法不行。」己亥，賑江蘇上元等十九州縣廳衛水蟲風潮災。庚子，富德奏巴達克山素勒坦沙獻霍集占首級，全部投誠。命宣諭中外。將軍兆惠加賞宗室公品級鞍轡。將軍富德晉封侯爵，並賞戴雙眼花翎。參贊大臣公明瑞、公阿裏袞賞戴雙眼花翎。舒赫德以下，均從優議敘。晉封額敏和卓為郡王，賞玉素布郡王品級。辛丑，以平定準、回兩部用兵本末，制開惑論，宣示中外。賑浙江嘉興等二十州縣衛所、雙穗等九場水災蟲災。壬寅，卻諸王大臣請上尊號。賑陝西定邊等九縣旱雹霜災。癸卯，召喀爾喀、杜爾伯特諸部落汗、王、公等赴太平嘉宴。

十一月辛亥，以平定回部，上率諸王大臣詣皇太后壽康宮慶賀。禦太和殿受朝賀。頒詔中外，覃恩有差。辛酉，楊應琚加太子太師。乙丑，除山東濟寧州、魚台縣水淹地賦。癸酉，命各回城伯克等輪班入覲。哈爾塔金布魯特來降。

十二月甲子，賑甘肅皋蘭等十四廳州縣及東樂縣丞屬本年旱災。癸巳，免兩淮丁溪等七場被災應納折價十分之七。甲午，賑山東海豐等十六州縣衛、永阜等三場本年水災潮災。丁酉，免浙江江山等三縣本年水災額賦。

二十五年春正月戊申，以西師凱旋，再免來歲甘肅額賦。己酉，賑甘肅皋蘭等州縣旱災。庚戌，命烏魯木齊屯田。乙卯，霍罕額爾德尼伯克遣使陀克塔瑪特等入覲。丙辰，巴達克山素勒坦沙遣使額莫爾伯克等及齊哩克、博羅爾使入覲。定邊將軍兆惠等以霍集占首級來上，並俘酋捫多索丕等至京。丁巳，上御午門行獻俘禮。命霍集占首級懸示通衢，宥捫多索丕等罪。己未，布魯特阿濟比遣使錫喇噶斯等入覲。

二月丁丑，命侍郎裘曰修、伊祿順清查甘肅各州縣辦理軍需。賑扎薩克圖汗等四旗部落饑。癸未，上啟蹕詣東陵。乙酉，賑山西陽曲等州縣上年旱災。丙戌，上謁昭西陵、孝陵、孝東陵、景陵。丁亥，以清馥遷延諱匿，命正法。辛卯，免盛京等十九驛旱災額賦，並賑之。癸巳，上還京師。丙申，命車布登紮布以副將軍統兵剿捕哈薩克巴魯克巴圖魯，以瑪巘、車木楚克紮布為參贊大臣。上詣泰陵。己亥，上謁泰陵。以兆惠、富德為御前大臣。壬寅，兆惠等凱旋，上至良鄉郊勞。癸卯，上還京師。甲辰，賜哈密扎薩克郡王品級、貝勒玉素布等冠服有差。

三月丙午朔，上御太和殿受凱旋朝賀。丁未，試辦伊犁海努克等處屯田。設烏魯木齊至羅克倫屯田村莊。免安徽懷寧等十七州縣衛上年水蟲災額賦。壬子，以阿布都拉為烏什阿奇木伯克，阿什默特為和闐阿奇木伯克，噶岱默特為喀什噶爾阿奇木伯克，鄂對為葉爾羌阿奇木伯克。甲寅，頒阿桂關防，駐伊犁辦事，常亮等協同辦事。丁巳，免浙江仁和等十州縣衛所、雙穗等九場上年水災蟲災額賦。辛酉，賑江蘇上元等五十五州縣衛上年水災。甲子，上臨和碩和婉公主喪次，賜奠。丙寅，上幸皇六子永瑢第。戊辰，命新柱往葉爾羌辦事。己巳，晉封純貴妃為皇貴妃。以巴圖濟爾噶勒為內大臣。庚午，免山東海豐等十六州縣、永阜等三場上年潮水災額賦。

夏四月戊子，以山東蘭山等縣蝻生，命直隸豫防之。己亥，內大臣薩喇勒卒。

五月甲辰朔，日食，詔修省。丙午，諭陝甘總督轄境止烏魯木齊，飭楊應琚仍回內地。壬子，詔曰：「內地民人往蒙古四十八部種植，設禁之，是厲民。今烏魯木齊各處屯政方興，客民前往，各成聚落，汙萊辟而就食多，大裨國家牧民本圖。無識者又疑勞民。特為宣諭。」癸丑，賜畢沅等一百六十四人進士及第出身有差。丁巳，免安徽懷寧等十七州縣衛上年水災蟲傷額賦。乙丑，裁陝西榆葭道，改延綏道為延榆綏道，移駐榆林府，以鄜州隸督糧道。己巳，哈薩克阿布勒巴木比特遣使入覲，賜敕書，卻所請遊牧伊犁，及居住巴爾魯克等地。前掠烏梁海之巴魯克巴圖魯服罪，獻還所獲，仍錫賚之。

六月乙亥，免甘肅徵本年及來年耗羨。丁酉，召阿裏袞回京。命海明赴喀什噶爾辦事。

秋七月癸卯朔，諭熱河捕蝗。甲辰，山西寧遠等廳、直隸廣昌等州縣蝗。甲寅，伯什克勒木等莊回人邁喇木呢雅斯叛，阿裏袞剿平之。以阿思哈為江西巡撫。乙卯，賑江蘇高郵等州縣水災。戊辰，以楊寧為喀什噶爾提督。己巳，以俄羅斯駐兵和寧嶺、喀屯河、額爾齊斯、阿勒坦諾爾四路，聲言分界，諭阿桂、車布登紮布等來歲以兵逐之。

八月丙戌，命烏魯木齊駐劄大臣安泰、定長、永德為總辦，列名奏事。其大臣侍衛等，均如領隊大臣例，專任一事，咨安泰等轉奏。己丑，上奉皇太后秋獮木蘭。壬辰，以阿桂總理伊犁事務，授為都統。丙申，上奉皇太后駐避暑山莊。戊戌，上奉皇太后幸木蘭，行圍。己亥，增設江蘇江寧布政使，駐江寧府，分轄江、淮、揚、徐、通、海六府州。以蘇州布政使分轄蘇、松、常、鎮、太五府州，安徽布政使回駐安慶。命讬庸調補江寧布政使。命戶部侍郎于敏中在軍機處行走。

九月乙卯，喀爾喀車臣汗劄薩克旺沁紮布，以不能約束屬人，革劄薩克，降貝子為鎮國公。丙辰，恆祿引見，以舒明署綏遠城將軍。丁巳，三姓副都統巴岱以挖葠人眾滋事，不能捕治，反給牌票，上以畏懦責之，命正法。庚申，命德爾格駐辟展辦事。癸亥，哈薩克汗阿布賚使都勒特克埒入覲。

冬十月壬申朔，上奉皇太后回駐避暑山莊。乙亥，以蘇州布政使蘇崇阿刑求書吏，妄奏侵蝕七十餘萬，劉統勳等鞫治皆虛，革發伊犁。戊寅，以恆祿為吉林將軍，如松為綏遠城將軍。乙酉，賑安徽宿州等十三州縣衛本年水災。辛卯，上奉皇太后還京師。以阿裏袞為領侍衛內大臣。癸巳，免直隸宣化等七州縣本年水雹災額賦。己亥，賑湖南常寧等十二州縣衛旱災。

十一月癸卯，免江蘇山陽等二十五州縣衛本年水災額賦有差。丁未，除山東永利等二場並海豐縣潮沖灶地額賦。庚申，賑甘肅洮州等二十七廳州縣衛本年水災。丙寅，以常鈞署江西巡撫。庚午，允墾肅州鄰邊荒地，開渠溉田。

十二月丙戌，西安將軍松阿哩以受屬員餽遺，褫職論絞。命甘肅總督仍改為陝甘總督。以伊犁、葉爾羌等處均駐大臣，無須更置道員，歸總督轄。停四川總督兼管陝西。調胡寶瑔為江西巡撫，吳達善為河南巡撫，以明德為甘肅巡撫。丁亥，大學士蔣溥以病乞休，溫諭慰留。壬辰，上幸瀛台，賜入覲葉爾羌諸城伯克薩里等食，至重華宮賜茶果。壬辰，阿思哈論絞。丙申，德敏遷荊州將軍。以永貴為左都御史，命赴喀什噶爾辦事，代舒赫德回京。

是年，朝鮮、南掌入貢。

二十六年春正月壬寅，紫光閣落成，賜畫像功臣並文武大臣，蒙古王公等宴。賑湖南零陵等七州縣、江蘇清河等六州縣水災。丙午，以愛必達、劉藻兩年所出屬員考語相同，下部嚴議。浙江提督馬龍圖以挪用公項，解任鞫治。甲寅，尹繼善陛見，高晉護兩江總督。調海明赴阿克蘇辦事。命舒赫德赴喀什噶爾辦事，永貴赴葉爾羌辦事。癸亥，以傅森署左都御史。癸酉，上臨大學士蔣溥第視疾。鄂寶以回護陸川縣縱賊一案，下部嚴議。以讬庸為廣西巡撫，永泰署湖南巡撫。庚辰，上奉皇太后西巡五台。壬午，免所過州縣額賦十分之三。甲申，上奉皇太后謁泰陵。乙酉，安南國王黎維禕卒，封其侄黎維為安南國王。丁亥，免直隸宣化、萬全等八州縣乾隆八年至十八年逋賦。癸巳，上奉皇太后駐台麓寺。己亥，免山東濟寧等三州縣上年水災額賦。貸甘肅淵泉等三縣農民豌豆籽種，令試種。

三月庚子，希布察克布魯特額莫爾比自安集延來歸，遣使入覲。乙巳，上幸正定府閱兵。戊申，江南河道總督白鍾山卒，以高晉代之。調讬庸為安徽巡撫，以熊學鵬為廣西巡撫。己酉，設喀什噶爾駐劄辦事大臣，命伊勒圖協同永貴辦事。庚戌，賑安徽宿州等十三州縣衛水災。壬子，上幸平陽澱行圍。乙卯，免直隸宣化等二縣上年雹災額賦。丁卯，授阿桂內大臣。改綏遠城建威將軍曰綏遠城將軍。己巳，南掌國王蘇嗎喇薩提拉准第駕公滿遣使表賀皇太后聖壽、皇上萬壽，並貢方物。

夏四月庚午，上臨莊親王第、大學士蔣溥第視疾。辛未，莊有恭奏劾參將安廷召，不以保舉在前，姑容于後，諭嘉之。己卯，大學士蔣溥卒。命旌額理、阿思哈赴烏魯木齊辦事，達桑阿赴阿克蘇辦事，代安泰、定長、納世通回京。戊子，免湖南常寧等十二州縣上年旱災額賦有差。庚寅，上閱健銳營兵。壬辰，以李侍堯為戶部尚書，調蘇昌為兩廣總督，愛必達為湖廣總督。以吳達善為雲貴總督，常鈞為河南巡撫。癸巳，命劉藻暫署雲貴總督。甲午，賜王傑等二百一十七人進士及第出身有差。

五月丁未，以劉統勳為東閣大學士，兼管禮部事，梁詩正為吏部尚書、協辦大學士，劉綸為兵部尚書，金德瑛為左都御史。戊午，以定長為福建巡撫，楊廷璋兼署之。

六月癸未，賑雲南新興等二州縣地震災。壬辰，免江蘇句容等十八州縣衛坍地額賦。

秋七月辛丑，協辦大學士鄂彌達卒，命兆惠協辦大學士。調舒赫德為刑部尚書，兆惠署。以阿桂為工部尚書，阿裏袞署。癸丑，上啟蹕，秋獮大蘭。命諴親王允祕扈皇太后駕。壬戌，上駐避暑山莊。以皇太后巡幸木蘭，直隸沿途地方文武玩忽規避，飭下部嚴議。丙寅，河南祥符等州縣河溢。

八月丁丑，賑湖北漢川等十三州縣衛水災。戊寅，以湯聘為湖北巡撫，胡寶瑔為河南巡撫，常鈞為江西巡撫。庚辰，命高晉赴河南協辦河工。辛卯，上奉皇太后幸木蘭。壬辰，察噶爾、薩爾巴噶什兩部伯克之兄子孟克及雅木古爾齊入覲。

九月丁酉，停今年勾決。辛丑，命明瑞赴伊犁辦事，代阿桂回京。癸卯，山東曹縣二十堡黃河及運河各漫口均合龍。丙午，賑湖南武陵等州縣水災。戊申，河南懷慶府丹、沁二河溢入城，沖沒人口千三百有奇，賑被災人民。壬子，賑湖北沔陽等十一州縣衛水災。乙卯，以竇光鼐於會讞大典，紛呶謾詈，下部嚴議。己未，命素誠赴烏什辦事，代永慶回京。以劄拉豐阿為烏裏雅蘇台參贊大臣，雅郎阿赴科布多辦事，代劄隆阿、福祿回京。庚申，命傅景赴西藏辦事，代集福回京。乙丑，賑山東濟河等四十五州縣水災，河南祥符等五十四州縣本年水災。

冬十月戊辰，除甘肅皋蘭等三十二廳州縣水沖田畝額賦，並免山丹等五縣水沖撥運糧米。辛未，上奉皇太后還京師。壬辰，召裘曰修回京。賑江蘇銅山等縣水災。周人驥奏仁懷等處試織繭，各屬仿行，上嘉之。

十一月乙未朔，賑順直固安等六十九州縣本年水災。丁酉，以英廉為總管內務府大臣。己亥，河南楊橋漫口合龍。辛丑，調嵩椿為察哈爾都統，以舒明為綏遠城將軍。癸卯，免山西陽曲等三十八州縣、大同管糧等十四廳二十四年水災隨徵耗銀。丁未，免河南祥符等四十三州縣漕糧漕項有差。辛亥，減江蘇山陽等二十一州縣衛水沈地畝，並除民屯、學田、湖蕩、草灘額賦。癸丑，禮部尚書五齡安以讀表錯誤，褫職。甲寅，上奉皇太后禦慈甯宮，加上徽號曰崇慶慈宣康惠敦和裕壽純禧恭懿皇太后，翌日頒詔覃恩有差。以永貴為禮部尚書，阿裏袞署之。丙辰，上奉皇太后禦慈甯宮，率王大臣行慶賀禮。進制聖母七旬萬壽連珠，奉皇太后懿旨，停止進獻。以勒爾森為左都御史。

十二月丁卯，以雲南江川等二州縣地震成災，命加倍賑之，仍免本年額賦。辛未，免江蘇南匯等六州縣二十三年水旱災額賦。甲戌，賑山西文水等十三州縣水災。甲申，賑湖北漢川等二縣衛水災。

二十七年春正月丙申，以奉皇太后巡省江、浙，詔免江蘇、安徽、浙江逋賦。賑河南祥符等州縣災民有差。丁酉，以科爾沁敏珠爾多爾濟旗災，貸倉穀濟之。丙午，上奉皇太后南巡，發京師，免直隸、山東經過地方本年錢糧十分之三，上年被災處十分之五。戊申，左都御史金德瑛卒，以董邦達代之。賑順直文安等二十八州縣上年水災。甲寅，賑山東曹、齊河等二縣水災有差。召多爾濟回京，命容保駐西寧辦事。丁巳，綏遠城將軍舒明卒，調蘊著代之。戊午，免山東惠民等十五州縣衛歷年民欠穀銀。己未，以周人驥固執開南明河，荒農累民，罷之。命喬光烈為貴州巡撫。癸亥，命清查俄羅斯疆界。

二月己巳，賑江蘇高郵等十一州縣、安徽太和等五州縣水災。庚午，命尹繼善為御前大臣。壬申，上奉皇太后渡河，閱清口東壩、惠濟閘。命阿裏袞為御前大臣，高晉為內大臣。丙子，朝鮮入貢。丁丑，哈薩克使策伯克等入覲行在，賜冠服有差。庚辰，上奉皇太后渡江，閱京口兵。辛巳，上幸焦山。乙酉，上奉皇太后臨幸蘇州府。丙戌，免河南祥符等四十三州縣上年水災額賦。戊子，上謁文廟。

三月甲午朔，上奉皇太后臨幸杭州府。乙未，上幸海寧閱海塘。丁酉，賑湖北潛江等九州縣衛水災。戊戌，上閱兵。庚子，免江、浙節年未完地丁屯餉、漕項，並水鄉灶課銀。辛丑，賑山東齊河等五州縣上年水災。壬寅，上幸觀潮樓。賜浙江召試貢生沈初等二人舉人，與進士孫士毅等二人並授內閣中書。癸卯，上奉皇太后臨視織造機房。丙午，回蹕。丁未，加錢陳群刑部尚書銜。甲寅，上奉皇太后渡江。乙卯，命濬築直隸各河堤，以工代賑。丙辰，移山西歸綏道駐綏遠城。己未，上祭明太祖陵。閱兵。幸兩江總督尹繼善署。庚申，免江蘇江甯、蘇州，杭州附郭諸縣本年額賦。辛酉，賜江南召試諸生程晉芳等五人舉人，與進士吳泰來等三人並授內閣中書。壬戌，上奉皇太后渡江。

夏四月庚午，上閱高家堰，諭濟運壩至運口接建磚工。上奉皇太后渡河。以大理寺少卿顧汝修奉使安南，擅移書詰責國王，褫職。癸酉，命莊親王允祿等由水程奉皇太后回蹕。上登陸由徐州閱河。甲戌，免浙江仁和等十縣、湖州一所、仁和等五場上年水災額賦。庚辰，上祭孟子廟，謁先師廟。辛巳，上謁孔林。賑甘肅安定等十州縣上年雹災。壬午，免山東齊河等四十四州縣衛所上年水災額賦。戊子，皇太后登陸，駐蹕德州行宮。己丑，上送皇太后登舟。庚寅，命劉統勳會勘景州疏築事宜。辛卯，免順直大興等十州縣廳逋賦。

五月甲午，以乾清門行走額魯特鄂爾奇達遜奮勉勇往，賞三等伯爵。賑安徽壽州等十州縣衛上年水災。乙未，上至涿州。哈薩克陪臣阿塔海等入覲，賜冠服有差。賑長蘆屬滄州等七州縣及嚴鎮等七場上年水災灶戶，並免賦有差。辛丑，上詣黃新莊迎皇太后居申昜春園。賑湖南武陵等四州縣上年水災，並免額賦有差。癸卯，除安徽虹縣等四州縣衛水占窪地額賦。戊申，調鄂弼為陝西巡撫。以紮拉豐阿為正白旗領侍衛內大臣。癸丑，以倭和為總管內務府大臣。

閏五月癸亥朔，以清保年老，召來京。調格舍圖為盛京將軍，朝銓署之。丁卯，免湖北潛江等九州縣衛上年水災額賦。辛巳，籍沒納延泰財產。辛卯，命西安將軍如松襲封信郡王，以德昭之子修齡襲如松公爵。改察哈爾都統嵩椿為西安將軍，以巴爾品代之。

六月丁酉，免直隸固安七十四州縣廳上年水災額賦。壬寅，召此次南巡接駕休致之編修沈齊禮來京，及因事降革之馮鎬等十三員引見。乙巳，以庫爾勒伯克等進貢，諭計直頒賞，仍通諭各城，非盛典進方物者皆止之。己酉，以原任將軍班第、參贊大臣鄂容安在伊犁竭忠全節，命于伊犁關帝廟後設位致祭。

秋七月壬戌，以朝鮮三水府滋事逃人越境，命恆祿等赴邊境查勘。癸亥，免安徽壽州等十六州縣衛上年水災額賦。戊辰，上奉皇太后巡幸木蘭，免經過地方本年錢糧十分之五。乙亥，霍罕侵據額德格訥阿濟畢布魯特之鄂斯等處，諭永貴檄霍罕還之。

八月庚子，建伊犁之固勒劄、烏哈爾裏克兩城，賜名綏定、安遠。上奉皇太后回駐避暑山莊。甲辰，讬恩多丁憂，調明山署廣東巡撫，蘇昌兼署，湯聘為江西巡撫，以宋邦綏為湖北巡撫，愛必達兼署。壬子，免順直文安等十七州縣廳逋賦及寧河等五縣本年水災額賦。丙辰，賜察哈爾都統敕書。黑龍江將軍綽勒多卒，調國多歡代之。

九月癸亥，賞自哈薩克來投之塔爾巴哈沁額魯特巴桑銀綺。庚午，上奉皇太后回蹕。辛未，巴達克山素勒坦沙遣使入覲。丁丑，命乾清門侍衛明仁帶御醫馳視胡寶瑔疾。賑山東齊河等三十五州縣衛水災，並免額賦。甲申，建烏魯木齊城堡，賜城名曰甯邊、輯懷，堡名曰宣仁、懷義、樂全、寶昌、惠徠、屢豐。戊子，理籓院尚書、領侍衛內大臣富德以索取蒙古王公馬畜，褫職逮問。己丑，以新柱為理籓院尚書，明瑞為正白旗領侍衛內大臣。

冬十月辛卯，調陳宏謀為湖南巡撫，宋邦綏署之，莊有恭為江蘇巡撫，熊學鵬為浙江巡撫，馮鈐為廣西巡撫，顧濟美護之。癸巳，緬目宮裏雁以焚殺孟連土司刀派春全家，命處斬，傳首示眾。癸卯，以愛烏罕汗愛哈默特沙遣使入貢，諭沿途督撫預備筵宴，並命額勒登額護送。乙巳，設總管伊犁等處將軍，以明瑞為之。命築科布多城。己酉，賑順直霸州等六十三州縣廳水雹霜災，免江蘇清河等十七州縣衛本年水災額賦。甲寅，賑浙江仁和等二十八州縣衛場水災。丁巳，奉天府府尹通福壽以徇縱治中高錦勒索商人，解任鞫治。

十一月己未朔，濬山東德州運河。庚申，設伊犁參贊大臣，以愛隆阿、伊勒圖為之。辛酉，設伊犁領隊大臣。命明瑞等率兵驅逐塔爾巴哈臺山陰之哈喇巴哈等處越牧哈薩克。戊辰，以薩魯布魯特頭目沙巴圖交還所掠霍罕貿易人等馬匹，諭永貴等酌賞之。呼什齊布魯特為霍罕所侵來投，命移于阿拉克圖呼勒等處遊牧。庚午，命博斯和勒為杜爾伯特盟長，設副將軍二員，以車淩烏巴什為右翼副將軍，巴桑為左翼副將軍。辛未，建喀什噶爾新城。壬申，改山西平魯營參將為都司，裁原設中軍守備及井坪營都司。丙子，哈薩克努爾賚、烏爾根齊城哈雅克等遣使入覲。甲申，諭方觀承仿河南濬道路溝洫。賑甘肅皋蘭等二十廳州縣本年冰雹霜雪災。戊子，濬山東壽張等州縣河道溝渠。

十二月庚寅，大學士史貽直以老病乞休，優詔慰留，命不必兼攝工部，以示體恤。丙申，克什密爾呢雅斯伯克請入覲，允之。霍罕呈書，以布魯特鄂斯故地為己有，諭永貴等嚴檄令給還。辛丑，以霍罕伯克復永貴等書謂前遣使人奉旨稱為汗，欲以喀什噶爾為界，諭嚴檄斥駁之。丁未，工部尚書歸宣光卒，以董邦達代之。壬子，命納世通赴喀什噶爾辦事，代永貴回京。癸丑，巴達克山侵圍博羅爾，諭新柱等嚴檄責令息兵，並索獻布拉尼敦妻孥。

二十八年春正月庚申，賑順直屬之霸州等三十五州縣、山東齊河等三十州縣衛水災有差。甲子，上御紫光閣，賜愛烏罕、巴達克山、霍罕、哈薩克各部使人宴。丁卯，上大閱申昜春園之西廠，命各部使人從觀。以法起為歸化城都統。壬申，命阿桂在軍機處行走。壬午，河南巡撫胡寶瑔卒，以葉存仁為河南巡撫。甲申，以納世通為參贊大臣，駐喀什噶爾，總理回疆事務。壬辰，命方觀承赴河南會勘漳河工程。戊戌，改西安滿洲、漢軍副都統為左右翼副都統。壬寅，裁西寧辦事大臣。庚戌，上謁昭西陵、孝陵、孝東陵、景陵。是日，回蹕。改烏魯木齊副將為總兵。乙卯，命侍郎裘曰修督辦直隸水利。

三月己未，上還京師。壬戌，免山東齊河等三十一州縣衛水災額賦。丁卯，上謁泰陵。是日，回蹕。賞寧津縣百有三歲壽民李友益及其子侄孫銀牌緞疋有差。丁丑，設伊犁額魯特總管三員，副總管以下員額有差。戊寅，命福德赴庫倫，同桑齋多爾濟辦事。丙戌，免江蘇清河等十四州縣衛水災額賦。

夏四月壬辰，賑浙江錢塘等十七州縣場上年水災。癸卯，上詣黑龍潭祈雨。乙巳，雨。戊申，法起以贓免。以傅良為歸化城都統。壬子，賜秦大成等一百八十八人進士及第出身有差。甲寅，裁歸化城都統。

五月辛酉，圓明園火。癸亥，命尚書阿桂往直隸霸州等處，會同侍郎裘曰修、總督方觀承督辦疏濬事。以舒赫德署工部尚書。甲子，封朝鮮國王孫李算為世孫。己巳，果親王弘適以幹與朝政削王爵，仍賞給貝勒。和親王弘晝以儀節僭妄，罰俸三年。庚午，大學士史貽直卒。壬申，上試翰林、詹事等官，擢王文治等三員為一等，餘各升黜有差。甲戌，上奉皇太后秋獮木蘭。以李侍堯為湖廣總督，輔德為湖北巡撫，陳宏謀兼署之。調劉綸為戶部尚書，仍兼署兵部。以陳宏謀為兵部尚書。調喬光烈為湖南巡撫，來朝署之。乙亥，以崔應階為貴州巡撫。己卯，調明德為江西巡撫。以和其衷為山西巡撫。丙戌，命福德往庫倫辦事，仍帶署理籓院侍郎銜。以額爾景額為參贊大臣，往葉爾羌辦事。

六月庚寅，山東曆城等州縣蝗。壬辰，賑甘肅狄道等三十廳州縣水旱霜雹災。戊戌，開泰以恇怯規避免。以鄂弼為四川總督，明山為陝西巡撫，阿裏袞署之，阿思哈為廣東巡撫，蘇昌兼署，命阿思哈先署廣西巡撫。壬寅，四川總督鄂弼卒。以阿勒泰為四川總督，崔應階為山東巡撫，圖勒炳阿為貴州巡撫，吳達善兼署雲南巡撫。以梁詩正為東閣大學士，劉綸協辦大學士。調陳宏謀為吏部尚書，彭啟豐為兵部尚書，張泰開為左都御史。甲辰，上幸簡親王第視疾。壬子，簡親王奇通阿卒。

秋七月庚申，英廉丁憂，命舒赫德兼署戶部尚書，劉綸留部治事。戊辰，仍設西寧辦事大臣，以七十五為之。己巳，順直大城、滄州等州縣蝗。庚辰，履親王允祹卒。

八月癸巳，賜烏魯木齊城名曰迪化，特訥格爾城名曰阜康。辛丑，上奉皇太后幸木蘭，行圍。

九月乙卯朔，日食。乙丑，上奉皇太后回駐避暑山莊。庚午，上奉皇太后回蹕。癸酉，改甘肅臨洮道為驛傳道，兼巡蘭州府，洮岷道為分巡鞏秦階道。丙子，上奉皇太后還京師。

冬十月甲申，加梁詩正、高晉太子太傅，兆惠、劉綸、阿裏袞、舒赫德、秦蕙田、阿桂、陳宏謀、楊錫紱、楊廷璋、李侍堯、蘇昌、阿勒泰太子太保，莊有恭、劉藻太子少保。丙戌，上臨奠履親王允祹。丁未，免江蘇銅山等九州縣水災額賦。

十一月甲寅朔，召成袞紮布來京，以紮拉豐阿署烏裏雅蘇台將軍，雅郎阿留科布多。辛酉，河東河道總督張師載卒，以葉存仁代之。調阿思哈為河南巡撫，明山為廣東巡撫，明德為陝西巡撫，輔德為江西巡撫，常鈞為湖北巡撫。以楊應琚兼署甘肅巡撫。丁卯，大學士梁詩正卒。己卯，以楊廷璋為體仁閣大學士，仍留閩浙總督任。

十二月乙酉，免直隸延慶等十州縣雹旱災額賦。丁亥，賑甘肅皋蘭等十二廳縣旱災饑民。辛卯，賑山東濟寧等八州縣衛水災。乙未，召國多歡來京，調富僧阿為黑龍江將軍。庚子，休致左都御史梅成卒。丁未，命綽克托赴烏魯木齊辦事，代旌額裏回京。

二十九年春正月癸丑朔，賑山東濟寧等七州縣衛、甘肅永昌等二十四廳州縣災民。甲戌，加賑雲南江川等五州縣地震災民，並免額賦。己卯，朝鮮入貢。

二月丁亥，命阿敏爾圖駐藏辦事，代福鼐回京。甲午，上謁泰陵。乙未，命觀音保赴伊犁，代愛隆阿回京。己亥，上還京師。己酉，免上年直隸蔚州雹災、萬全縣旱災額賦。辛亥，免湖北沔陽等三州縣衛上年水災額賦。

三月癸丑，太子太傅、大學士來保卒。乙卯，移陝甘總督駐蘭州，兼管甘肅巡撫事，裁甘肅巡撫。移固原提督回駐西安。改河州鎮總兵為固原鎮總兵。免山東濟寧等七州縣衛上年水災額賦。庚申，上臨故大學士來保第賜奠。免江蘇銅山等二十八州縣衛上年水災額賦。壬戌，命兆惠署工部尚書，阿桂赴西寧會同七十五及章嘉呼圖克圖選派郭羅克頭目。

夏四月甲午，賑甘肅金縣等縣旱災。

五月壬子朔，諭粵海關官貢毋進珍珠等物。辛酉，以讬恩多署兵部尚書。

六月癸未，賑湖南武岡等州縣水災。甲申，命玉桂赴北路，代紮拉豐阿回京。丁亥，河東河道總督葉存仁卒，以李宏代之。庚寅，奉天寧遠等州縣蝗。丁酉，賑廣東英德等縣水災。甲辰，調蘇昌為閩浙總督，李侍堯為兩廣總督，明山署之。調吳達善為湖廣總督。以劉藻為雲貴總督。乙巳，調常鈞為雲南巡撫。以王檢為湖北巡撫。丁未，命阿勒泰回四川總督。

秋七月辛亥朔，以楊應琚為大學士，留陝甘總督任，陳宏謀協辦大學士。壬子，命常鈞暫兼署湖廣總督，劉藻兼署雲南巡撫。甲子，湖北黃梅等州縣江溢，命撫恤災民。丙寅，湖南湘陰等州縣湖水溢，命賑恤災民。丁卯，上奉皇太后秋獮木蘭。癸酉，上奉皇太后駐蹕避暑山莊。丁丑，賑安徽當塗等州縣水災。

八月辛巳，免甘肅皋蘭等三十二州縣廳本年旱災額賦。壬辰，諭阿勒泰等曉諭綽斯甲布九土司會攻金川。戊戌，上奉皇太后巡幸木蘭，行圍。秦蕙田以病解任，以劉綸兼署禮部尚書。庚子，增伊犁、雅爾等處領隊大臣各二員。以綽克托為塔爾巴哈台參贊大臣。命伍彌泰等仍留烏魯木齊辦事。

九月己未，命刑部侍郎阿永阿會同吳達善讞湖南新寧縣民傳帖罷市獄。癸亥，賑江西南昌等八縣水災，並免額賦。丙寅，刑部尚書秦蕙田卒，以莊有恭代之，暫留江蘇巡撫任。己巳，上奉皇太后回駐避暑山莊。

冬十月癸巳，喬光烈以新寧罷市獄褫職，調圖勒炳阿為湖南巡撫。以方世俊為貴州巡撫。丙申，以讬恩多為理籓院尚書。辛丑，山東進牡丹。壬寅，賑江蘇上元等六州縣災民。癸卯，召鍾音回京。調富明安赴葉爾羌辦事。甲辰，賑安徽懷寧等十九州縣衛水災。

十一月壬子，賑甘肅皋蘭等二十廳州縣旱災。癸丑，築呼圖壁城成，賜名曰景化。丙辰，免湖南武岡等二州縣水災額賦。賑甘肅皋蘭等十五廳州縣水雹災。乙丑，協辦大學士、戶部尚書兆惠卒，上臨奠。丁卯，以阿裏袞為戶部尚書、協辦大學士。調讬恩多為兵部尚書。以五吉為理籓院尚書，兆德為正黃旗領侍衛內大臣。

十二月戊寅朔，以常復為烏裏雅蘇台參贊大臣。戊子，賑湖北黃梅等州縣水災。甲午，禮部尚書陳德華病免，調董邦達代之。以楊廷璋為工部尚書。

三十年春正月戊申，以皇太后四巡江、浙，免江蘇、安徽、浙江歷年因災未完丁漕。賑甘肅皋蘭等二十九廳州縣旱災、湖北監利等四縣水災有差。癸丑，劉綸丁憂，命莊有恭以刑部尚書協辦大學士。以於敏中為戶部尚書。調明德為江蘇巡撫，和其衷為陝西巡撫。以彰寶為山西巡撫，文綬護之。壬戌，上奉皇太后啟蹕南巡。癸亥，免直隸、山東經過州縣額賦十分之三。

二月戊子，上奉皇太后渡河。閱清口東壩木龍、惠濟閘。命阿桂赴伊犁辦事。壬辰，免江蘇州縣乾隆二十八年以前熟田地丁雜款舊欠，並經過州縣本年額賦之半。丙申，上奉皇太后渡江。己亥，朝鮮入貢。

閏二月丙午朔，上奉皇太后臨幸蘇州府。上謁文廟。己酉，免江甯、蘇州、杭州附郭諸縣本年丁銀。免浙江經過州縣本年額賦之半。辛亥，醜達改葉爾羌辦事。命索琳赴庫倫辦事。以額爾景額為喀什噶爾參贊大臣。壬子，上奉皇太后臨幸杭州府。乙卯，烏什回人作亂，戕辦事大臣素誠。丁巳，加沈德潛、錢陳群太子太傅。命明瑞進剿烏什。庚申，命明瑞、額爾景額總理烏什軍務，明瑞節制各軍。命阿桂、明亮赴伊犁辦事。辛酉，舒赫德留京辦事。以讬恩多署工部尚書。戊辰，調明山為江西巡撫，王檢為廣東巡撫，李侍堯兼署。以李因培為湖北巡撫。己巳，賜伊犁新築駐防城名曰惠遠，哈什回城曰懷順。乙亥，免江蘇上元等五縣上年水旱災額賦。

三月丙子朔，賑湖北漢陽等七州縣上年水災。上幸焦山。戊寅，上奉皇太后駐江甯府。壬午，上詣明太祖陵奠酒。幸尹繼善署。觀音保剿烏什逆回失利。甲申，以馮鈐為湖南巡撫，宋邦綏為廣西巡撫。丙戌，上奉皇太后渡江。丁亥，果郡王弘適卒。甲午，以京察予大學士傅恆等敘。乙未，上閱高家堰堤，奉皇太后渡河。召尹繼善入閣辦事。以高晉為兩江總督。調李宏為江南河道總督，以李清時為河東河道總督。壬寅，追論素誠貪淫激變罪，籍產，戍其子于伊犁。以納世通、卡塔海諱匿敗狀，籍產治罪。命永貴赴喀什噶爾辦事。以讬恩多署禮部尚書。癸卯，上渡河。

夏四月丙午朔，賑甘肅河州等三十六廳州縣上年雹水旱霜災。庚戌，免湖北漢陽等十二州縣衛上年水災額賦。辛亥，追予故刑部尚書王士禎諡文簡。丁巳，上奉皇太后駐德州。庚申，裁江蘇淮徐海道。丙寅，上還京師。庚午，上迓皇太后居申昜春園。辛未，哈薩克使臣鄂托爾濟等入覲。

五月乙亥，晉封喀爾喀郡王羅布藏多爾濟為親王。乙酉，上臨果郡王弘適殯所，及簡勤親王奇通阿園寢賜奠。以和闐辦事大臣和誠婪索回人，奪職逮問。命伊勒圖赴塔爾巴哈台辦事。辛卯，京師地震。丁酉，免安徽懷寧等十九州縣衛上年水災額賦。甲辰，納世通、卡塔海貽誤軍務，正法。

六月己酉，以楊廷璋署兩廣總督，明山暫署，董邦達署工部尚書。乙卯，晉封令貴妃魏氏為皇貴妃。己巳，諭明瑞勿受烏什逆回降。

秋七月辛巳，上奉皇太后秋獮木蘭。戊子，以官保為左都御史。乙未，前和闐辦事大臣和誠以貪婪鞫實，正法。丁酉，奪喀爾喀親王桑齋多爾濟爵。

八月甲辰朔，減朝審、秋審緩決三次以上刑。己未，上幸木蘭行圍。庚申，賑甘肅靖遠等十一廳縣旱災。甲子，甘肅寧遠等州縣地震，命賑恤，並免本年額賦。

九月丙子，賑山東章丘等二十一州縣水災。戊寅，命尹繼善管兵部，劉統勳管刑部。烏什叛回以城降。乙酉，以高恆為總管內務府大臣。辛卯，以明瑞等未將烏什叛人殄誅，送往伊犁，下部嚴議。辛丑，以李侍堯署工部尚書。

冬十月己酉，明瑞、阿桂以辦烏什事務錯繆，褫職留任。賑長蘆屬滄州等三場水災。己巳，楊應琚陛見。命和其衷署陝甘總督，湯聘署陝西巡撫。

十一月癸酉，免江蘇海州等六州縣本年旱災額賦。乙酉，以吏部尚書傅森年老，授內大臣，調讬恩多代之。以讬庸為兵部尚書。調馮鈐為安徽巡撫。庚寅，醜達以扶同桑齋多爾濟私與俄羅斯貿易，正法。明瑞等以盡誅烏什附逆回眾奏聞。辛卯，賑山東章丘等十八州縣水災，甘肅狄道等十二州縣雹霜災。甲午，以阿桂為塔爾巴哈台參贊大臣，代安泰回京。丁未，解阿桂工部尚書，以蘊著代之。以嵩椿為綏遠城將軍。戊申，賑甘肅靖遠等十一廳縣旱災，並免額賦。乙卯，賑山東齊河等十五州縣水災。丁卯，命讬恩多兼署兵部尚書。壬辰，封皇五子永祺為榮親王。

十二月戊午，以陝西涇陽縣貢生張璘七世同居，賜御製詩章、緞匹。

清史稿卷十三（EPUB原题：巻13）

清史稿本紀十三高宗本纪四作者：吴廷燮

三十一年春正月壬申朔，詔以御宇三十年，函夏謐寧，寰宇式辟，自本年始，普免各省漕糧一次。甲戌，免甘肅靖遠等十四廳州縣、陝西延安等三府州屬積年逋賦。丙戌，雲南官軍剿莽匪於猛住，失利。調楊應琚為雲貴總督，吳達善為陝甘總督，以和其衷護之。調劉藻為湖廣總督，湯聘署陝西巡撫。癸巳，刑部尚書庄有恭以讞段成功劾案不實，褫職下獄，籍產。調李侍堯為刑部尚書，以張泰開為禮部尚書，范時綬為左都御史。

二月壬寅，劉藻降湖北巡撫，仍與雲南提督達啟下部嚴議。以定長為湖廣總督，調李因培為福建巡撫，常鈞為湖南巡撫，湯聘為雲南巡撫。庚戌，上謁東陵。辛亥，和其衷以彌補段成功虧空，褫職逮問。以舒赫德署陝甘總督。命四達赴陝西會彰寶審辦段成功虧空一案。調明山為陝西巡撫，以吳紹詩為江西巡撫。庚申，上還京師。辛酉，庄有恭論斬。壬戌，上謁泰陵。癸亥，劉藻褫職，留滇效力。甲子，以鄂寧為湖北巡撫。戊辰，上還京師。

三月丁亥，劉藻畏罪自殺。己丑，楊應琚以復猛籠等土司內附奏聞。

夏四月辛丑，楊應琚奏大猛養頭人內附，官軍進取整欠、孟艮。壬寅，以莽匪整欠平，宣諭中外。丙午，和其衷論斬，段成功處斬。丁未，免雲南普藤等十三土司本年額賦及猛籠逋賦。甲子，賜張書勛等二百一十三人進士及第出身有差。

五月甲戌，上詣黑龍潭祈雨。戊寅，命正一真人視三品秩。丙戌，上詣黑龍潭祈雨。

六月丙午，楊應琚奏猛勇頭目召齋及猛龍沙頭目叭護猛等內附。戊申，予故三品銜西洋人郎世寧侍郎銜。

秋七月丙子，上奉皇太后秋獮木蘭。己卯，以阿里袞、于敏中扈從，命舒赫德兼署戶部尚書。壬午，上奉皇太后駐蹕避暑山莊。是日，皇后崩。癸未，諭以皇后上年從幸江、浙，不能恪盡孝道，喪儀照皇貴妃例。癸巳，御史李玉鳴奏皇后喪儀未能如例，忤旨，戍伊犁。丁酉，楊應琚奏補哈大頭目噶第牙翁、猛撒頭目喇鮓細利內附。

八月己亥，賑湖南湘陰等十三縣衛水災。癸丑，上幸木蘭行圍。宥庄有恭罪，起為福建巡撫。甲寅，伊犁蝗。乙卯，江蘇銅山縣韓家堂河決。癸亥，裁察哈爾副都統，留一員駐張家口。

九月壬申，免甘肅靖遠等九縣，紅水、東樂二縣被旱額賦。己卯，賑山東歷城等五十五縣、東昌等五衛所水災，並蠲新舊額賦。乙未，楊應琚赴永昌受木邦降。

冬十月己亥，上奉皇太后還京師。戊申，楊應琚奏整賣、景線、景海各部頭人內附。辛亥，韓家堂決口合龍。兵部尚書彭啟豐降補侍郎。甲寅，以陸宗楷為兵部尚書。壬戌，增設雲南迤南道。

十一月乙亥，楊應琚奏，緬甸大山、猛育、猛答各部頭人內附。戊寅，以楊應琚病，命楊廷璋赴永昌接辦緬匪。癸巳，命侍衛福靈安帶御醫往視楊應琚病。

十二月乙巳，調鄂寧為湖南巡撫，以鄂寶為湖北巡撫。癸丑，以巴祿為綏遠城將軍。

是歲，朝鮮、琉球入貢。

三十二年春正月乙亥，雲南官軍剿緬匪於新街，失利，諭楊廷璋回廣東。

二月乙未，以楊應琚病，命其子江蘇按察使楊重英赴永昌襄理軍務。丙午，雲南官軍與緬匪戰於底麻江，失利，逮提督李時升下獄。戊申，調鄂寧為雲南巡撫。甲寅，庄親王允祿卒。丙辰，上臨奠。己未，上巡幸天津。癸亥，賑奉天承德等五州縣及興京鳳凰城災民。

三月乙丑朔，上閱子牙河堤。召楊應琚入閣辦事，以明瑞為雲貴總督。丙寅，調託庸為工部尚書，以明瑞為兵部尚書。己巳，免直隸全省逋賦。庚午，上閱天津駐防滿洲兵。以阿桂為伊犁將軍。壬申，上閱綠營兵。庚辰，上還京師。辛巳，大學士楊應琚褫職。壬午，以緬匪入寇盞達、隴川，宣示楊應琚貽誤罪狀。癸未，命鄂寧赴普洱辦軍務。庚寅，以李侍堯為兩廣總督，召楊廷璋為刑部尚書。癸巳，以鄂寧署雲貴總督。

夏四月己酉，上詣黑龍潭祈雨。庚戌，以雲南邊境瘴盛，命暫停進兵。庚申，命張泰開以禮部尚書管左都御史事，嵇璜署禮部尚書。

五月己巳，以鄂寶為貴州巡撫，定長兼署湖北巡撫。庚午，以范時綬為湖北巡撫。調張泰開為左都御史，嵇璜為禮部尚書。壬申，命陳宏謀管工部。丙子，雲南官軍失利於木邦，楊寧等退師龍陵。庚寅，李時升、朱侖處斬。

六月辛酉，以額爾景額為參贊大臣，遣赴雲南。

秋七月，福建巡撫庄有恭卒，調崔應階代之。以李清時為山東巡撫，裘曰修為禮部尚書。壬午，上奉皇太后秋獮木蘭。戊子，上奉皇太后駐避暑山莊。己丑，盛京將軍舍圖肯免，以新柱代之。

閏七月甲寅，賜楊應琚自盡。丙辰，緬匪渡小猛侖江入寇雲南茨通。

八月癸酉，調裘曰修為工部尚書，董邦達為禮部尚書。丁丑，上幸木蘭。乙酉，以鍾音為廣東巡撫。乙丑，諭明瑞以額勒登額代譚五格分路進兵。

九月庚子，賑湖北江夏等二十七縣、武昌等七衛水災。甲寅，命託恩多署兵部尚書。

冬十月壬戌，賜李因培自盡。己卯，諭明瑞以將軍管總督。

十一月壬寅，賑甘肅平涼等三十四廳州縣被雹災民。壬子，調鄂寶為湖北巡撫。丁巳，密諭明瑞，以阿瓦不能遽下，退師木邦。

十二月甲戌，楊寧褫職戍伊犁。戊寅，明瑞奏渡大疊江進軍錫箔，波龍等處土司頭人羅外耀特等內附。

三十三年春正月辛卯，明瑞奏克蠻結。壬辰，封明瑞一等誠毅嘉勇公，賜黃帶、紅寶石頂、四團龍補服。丁酉，明瑞進軍宋賽。庚子，調彰寶為山東巡撫，以蘇爾德為山西巡撫。丙午，盛京將軍新柱卒，調明福代之。閩浙總督蘇昌卒。丁未，命阿里袞為參贊大臣，往雲南軍營。以崔應階為閩浙總督，富尼漢為福建巡撫。甲寅，緬人圍木邦。

二月丙寅，諭用兵緬甸，輕敵致衄，引為己過，令明瑞等班師。額勒登額、譚五格褫職逮問。命鄂寧回雲南，阿里袞署雲貴總督，駐永昌。緬人陷木邦，珠魯訥死之。戊寅，上還圓明園。丙戌，明瑞等敗績於猛育，死之。召阿桂來京，以伊勒圖署伊犁將軍。命傅恆為經略，阿里袞、阿桂為副將軍，舒赫德為參贊大臣，赴雲南。以鄂寧為雲貴總督，調明德為雲南巡撫。以福隆安為兵部尚書，命在軍機處學習行走。以永德為浙江巡撫，調彰寶為江蘇巡撫，富尼漢為山東巡撫，鄂寶為福建巡撫，程燾為湖北巡撫。

三月癸巳，免山東高苑等三縣三十二年被水額賦。乙巳，調鄂寶為廣西巡撫，鍾音為福建巡撫，良卿為廣東巡撫，錢度為貴州巡撫，巴祿為察哈爾都統，傅良為綏遠城將軍。癸丑，免江西南昌等十三縣三十二年被水額賦。

夏四月丁卯，調錢度為廣東巡撫。己巳，免安徽安慶等七府州屬三十二年被水額賦。壬申，御試翰林、詹事等官，擢吳省欽等三員為一等，餘升黜有差。試由部院入翰林等官，擢覺羅巴彥學為一等，餘升擢有差。甲申，磔額勒登額於市，譚五格處斬。乙酉，上臨奠明瑞、紥拉豐阿、觀音保。

五月庚申，命明德赴永昌。乙丑，色布騰巴勒珠爾病免，以伊勒圖為理藩院尚書。庚午，改命官保署理藩院尚書。辛巳，以范時綬為左都御史。壬午，以阿桂為雲貴總督。尹繼善、高晉以兩淮鹽務積弊匿不以聞，均下部嚴議。

秋七月癸巳，上奉皇太后秋獮木蘭。甲午，調託庸為兵部尚書。以官保為刑部尚書，仍兼署理藩院尚書。己亥，上奉皇太后駐避暑山莊。辛丑，以尹勒圖為伊犁將軍，仍兼理藩院尚書。壬子，紀昀以漏泄籍沒前運使盧見曾諭旨，褫職， 戍烏魯木齊。

八月丁卯，允俄羅斯於恰克圖通商。辛未，上幸木蘭行圍。壬申，直隸總督方觀承卒，以楊廷璋代之。調裘曰修為刑部尚書，以蔡新為工部尚書。甲戌，李侍堯奏，暹羅為緬人所破，其國王之孫詔萃奔安南河仙鎮，土官莫士麟留養之，內地人甘恩敕據暹羅，乞封敕。嘉獎莫士麟，命甘恩敕求其主近支立之，不得自王乞封號。己卯，加託恩多、于敏中、崔應階太子太保，託庸、楊廷璋太子少保。

九月戊子，以嵩椿署伊犁將軍。乙未，上回駐避暑山莊。戊戌，高恆、普福論斬。丁未，上奉皇太后還京師。以鄂寶為山西巡撫。黑龍江將軍富僧阿改西安將軍，以傅玉代之。

冬十月己未，免甘肅平涼等十二州縣三十二年被災額賦。辛未，以宮兆麟為廣西巡撫。辛巳，高恆、普福、達色處斬，改海明等緩決。

十一月戊戌，以緬人來書不遜，諭阿里袞籌進剿。

十二月己未，以富明安為山東巡撫，揆義署湖北巡撫。漕運總督楊錫紱卒，以梁翥鴻署之。乙丑，湖廣總督定長卒，調吳達善代之，彰寶兼署兩江總督，明山為陝甘總督。調阿思哈為陝西巡撫，以文綬為河南巡撫。丁卯，召明福來京，以額爾德蒙額署盛京將軍。甲戌，賑奉天承德等四州縣水災。壬午，留阿思哈為河南巡撫，改文綬為陝西巡撫。

三十四年春正月丙戌，免雲南官兵所過地方及永昌等三府州本年額賦。其非經過地方，免十分之五，並免湖北、湖南、貴州三省官兵經過地方本年額賦十分之三。庚寅，以緬人書詞桀驁，命副將軍阿桂與副將軍阿里袞協助傅恆征剿。辛卯，命明德為雲貴總督，駐永昌，喀寧阿為雲南巡撫。壬辰，阿里袞等敗緬人於南底壩。撥運通倉米二十萬石賑霸州等十二州縣災。甲午，右部哈薩克阿勒比斯子卓勒齊等來朝。乙未，調恆祿為盛京將軍，傅良為吉林將軍，常在為綏遠城將軍。辛丑，傅恆赴雲南。命官保署戶部尚書。裁寧夏右翼副都統、吉林拉林副都統。命常青署綏遠城將軍。癸卯，賜傅恆御用盔甲。戊申，命官保協辦大學士，以福隆安署刑部尚書。癸丑，以南掌國王之弟召翁遣使請兵復仇，諭阿桂等預備由南掌分路進兵。

二月甲寅朔，嵇璜緣事降調，以程景伊為工部尚書。乙丑，以富尼漢為安徽巡撫。癸未，命傅恆整飭雲南馬政。以諾倫為綏遠城將軍。

三月乙酉，命伊犁將軍伊勒圖往雲南軍營。己丑，命伊爾圖為烏里雅蘇台參贊大臣。辛丑，正白旗領侍衛內大臣福祿罷，以阿桂代之。丙午，命阿桂署雲貴總督。丁未，右部哈薩克斡里蘇勒統等入覲，命坐賜茶，賚冠服有差。戊申，賑甘肅皋蘭等二十九州縣廳上年災民。蠲安徽合肥等十六州縣及廬州等五衛上年額賦。

夏四月己未，以溫福為福建巡撫。壬申，傅恆進兵老官屯，阿桂進兵猛密。丁丑，賜陳初哲等一百五十一人進士及第出身有差。

五月己丑，裁江寧副都統一。

六月丙辰，以阿思哈為雲貴總督，喀寧阿為河南巡撫。丁巳，傅恆奏猛拱土司內附。戊寅，湖北黃梅江堤決，命湖廣總督吳達善、湖北巡撫揆義勘之。

秋七月丁亥，以明德署雲貴總督，移駐騰越、經理軍務。辛卯，設伊犁巴彥岱城領隊大臣一。傅恆奏猛密土司內附。甲午，李侍堯奏暹羅仍為甘恩敕所踞。丁酉，禮部尚書董邦達卒。己亥，調陸宗楷為禮部尚書，蔡新為兵部尚書。以吳紹詩為刑部尚書，海明為江西巡撫，梁國治為湖北巡撫。己酉，李侍堯檄莫士麟會暹羅土目討甘恩敕。

八月乙丑，上幸木蘭行圍。己巳，以蔡琛自縊獄中，褫福建按察使孫孝愉職，發軍台。

九月丙戌，阿桂進抵蠻暮。己丑，上回駐避暑山莊。乙未，上奉皇太后迴鑾。己亥，命阿桂、伊勒圖自蠻暮迓傅恆會師。壬寅，命劉統勛會勘山東運河。癸卯，傅恆奏猛拱土司渾覺率眾來降。上嘉之。特賞三眼孔雀翎。戊申，傅恆進抵猛養。阿桂奏克哈坎，渡江。命阿桂據新街剿賊。

冬十月乙卯，命彰寶署雲貴總督，明德署雲南巡撫。調永德為江蘇巡撫。起熊學鵬署浙江巡撫。以增海署伊犁將軍。丁巳，傅恆奏攻克猛養。癸亥，梁國治兼署湖廣總督。甲子，以阿桂不能克老官屯，奪副將軍，為參贊大臣。命伊勒圖為副將軍。調喀寧阿為貴州巡撫，富尼漢為河南巡撫。以胡文伯為安徽巡撫。乙丑，傅恆奏進抵新街。命彰寶駐老官屯。壬申，調永貴為禮部尚書，託庸為吏部尚書，伊勒圖為兵部尚書，以託庸兼署。調吳紹詩為禮部尚書。以裘曰修為刑部尚書。

十一月乙酉，副將軍、戶部尚書阿里袞卒於軍。命阿桂仍在副將軍上行走，並以尹勒圖為副將軍，烏三泰、長青為參贊大臣。調官保為戶部尚書。以素爾納為刑部尚書，託恩多署左都御史。戊子，傅恆等進攻老官屯。癸巳，以黃登賢為漕運總督。丙申，以緬地煙瘴，官軍損失大半，命班師屯野牛壩，召經略傅恆還，阿桂留辦善後。己亥，起觀保署左都御史。丁未，傅恆等攻老官屯不克。其土官以緬酋猛駮蒲葉書詣軍營乞降。上命班師。

十二月辛亥，免雲南辦理軍需地方及永昌等三府州明年錢糧十分之五。其直隸、河南、湖北、湖南、貴州等省官兵經過州縣並免十分之三。調宮兆麟為湖南巡撫，以德保為廣東巡撫，陳輝祖為廣西巡撫。乙卯，傅恆等奏緬酋猛駮稱臣納貢。諭俟來京時降旨。己巳，上以來年奉皇太后謁東陵，巡幸天津，免經過地方及天津府屬乾隆三十五年錢糧十分之三。以阿桂為禮部尚書。

三十五年春正月己卯朔，以上六十壽辰，明歲皇太后八十萬壽，詔普蠲各省額徵地丁錢糧一次。辛卯，以增海為理藩院尚書。丁未，授喀爾喀和碩親王成袞紥布世子拉旺多爾濟為固倫額駙。

二月乙丑，上奉皇太后謁東陵。庚午，上奉皇太后迴鑾，駐盤山。壬申，以緬酋猛駮貢表不至，諭彰寶備之，並嚴禁通市。

三月己卯，上奉皇太后還京師。起吳紹詩為刑部郎中。辛巳，調宮兆麟為貴州巡撫，吳達善以湖廣總督兼署湖南巡撫。壬午，上奉皇太后謁泰陵，巡幸天津。丙戌，上謁泰陵。己丑，免經過州縣及天津府屬乾隆三十一年至三十三年積欠地糧銀及常借災借穀石，直隸乾隆三十一年至三十三年積欠地糧銀及折色銀兩。減直隸軍流以下罪。免直隸乾隆三十一年至三十三年因災緩徵銀穀。甲午，上奉皇太后駐蹕天津府。丙申，上閱駐防兵。經略大學士傅恆還京師，命與福隆安俱仍為總管內務府大臣。戊戌，調永德為河南巡撫，薩載署江蘇巡撫。癸卯，上奉皇太后還京師。己酉，以緬酋索木邦土司線瓮團等，諭責哈國興粉飾遷就，召來京，以長青代為雲南提督。己未，召傅良來京，命富椿為吉林將軍。丙寅，天津蝗，命楊廷璋督捕。庚午，上詣黑龍潭祈雨。是月，蠲浙江仁和等八州縣，杭嚴、嘉湖二衛，陝西定遠縣三十四年被水被雹額賦。

五月丁丑朔，日食。壬午，以皇八子擅自進城，褫上書房行走觀保、湯先甲職，並戒諭之。乙未，以祈雨命刑部清理庶獄，減軍流以下罪。

閏五月丙午朔，命裘曰修赴薊州、寶坻一帶捕蝗。戊申，京師大雨。己未，命溫福為吏部侍郎，在軍機處行走。甲子，裘曰修以捕蝗不力免，調程景伊為刑部尚書。以范時綬為工部尚書，張若溎為左都御史。

六月甲申，諭阿桂等調海蘭察、哈國興進兵。丙戌，河南永城、江蘇碭山、安徽宿州等州縣蝗。丁亥，調官保為刑部尚書，素爾納為戶部尚書。壬辰，命豐升額署兵部尚書。甲午，貴州古州苗香要等伏誅。命侍郎伍納璽往古北口會同提督王進泰查勘水災，發帑銀二萬兩恤之，並開倉賑糶。

秋七月乙巳朔，李侍堯奏，河仙鎮土官莫士麟請宣諭緬番恢復暹羅，不許。丙午，以增海為黑龍江將軍，溫福為理藩院尚書。命和爾精額、伍納璽往古北口籌辦河工。壬子，以小金川與沃克什土司構釁，命四川總督阿爾泰傳集小金川土司勸諭之。癸丑，上臨和親王弘晝第視疾。丁巳，和親王弘晝卒。太保大學士傅恆卒。戊午，賞來京祝嘏之百十二歲原任浙江遂昌縣學訓導王世芳國子監司業銜，並在籍食俸。辛酉，以裴宗錫為安徽巡撫。甲子，截漕糧二十萬石賑武清等六縣水災。以諾穆親為雲南巡撫。

八月戊寅，以副將軍阿桂辦事取巧，褫領侍衛內大臣、禮部尚書、鑲紅旗漢軍都統，以內大臣革職留任辦副將軍事。己卯，以永貴為禮部尚書，觀保為左都御史。阿爾泰奏僧格桑伏罪，交出達木巴宗地方及所掠番民。辛巳，命劉統勛兼管吏部。丙戌，萬壽節，上詣皇太后宮行禮。御太和殿，王以下文武各官進表，行慶賀禮，奉旨停止筵宴。命豐升額在軍機處行走。己丑，上奉皇太后幸熱河。乙未，上奉皇太后駐蹕避暑山莊。己亥，上幸木蘭。

九月丙午，命阿爾泰為武英殿大學士，仍留辦四川總督事。戊午，上回駐避暑山莊。甲子，命高晉兼署漕運總督。

冬十月癸酉朔，上奉皇太后迴鑾。辛巳，召崔應階來京，命鍾音署閩浙總督。壬午，召阿爾泰來京，以德福署四川總督，吳達善兼署湖南巡撫。召薩載來京，命李湖署江蘇巡撫。甲午，阿桂等奏老官屯緬目遣使致書，請停今歲進兵，允之。丁酉，大學士陳宏謀以衰病乞休，溫旨慰留。

十二月甲戌，免新疆本年額糧十分之三。丙子，以崔應階為漕運總督。丙戌，諭阿桂、彰寶密議進剿緬匪。庚寅，以李湖為貴州巡撫。

三十六年春正月甲辰，免福建台灣府屬本年額徵粟米。乙巳，免廣東廣州、韶州等府州屬本年官租十分之一，廣西桂林七府州屬本年官租及桂林平樂等府州學租十分之三。丁未，免四川寧遠等四府州屬、建昌鎮標各營、雷波等廳民番本年額糧。己未，調德福署雲貴總督，命阿爾泰回四川總督任。

二月甲戌，上奉皇太后東巡。庚辰，命內大臣巴圖濟爾噶勒會同集福讞烏梁海副都統莫尼紥布等互控之案。辛巳，大學士陳宏謀以病乞休，允之，加太子太傅。免直隸滄州等十五州縣民欠借穀，並武清縣本年錢糧十分之五。癸未，命侍郎裘曰修會同楊廷璋、周元理籌辦直隸河工。丙戌，免山東經過州縣本年額賦十分之三、災地十分之五。免山東泰安等二縣本年地丁錢糧。庚寅，免山東濟南各屬民欠借穀及東平州、東平所逋賦。以阿桂請大舉征緬，申飭之。辛卯，免山東濟南等六府屬民欠麥本銀兩。命劉綸為大學士，兼管工部，于敏中協辦大學士。調程景伊為吏部尚書，范時綬為刑部尚書，以裘曰修為工部尚書。丙申，上奉皇太后褐岱嶽廟，上登泰山。乙巳，上至曲阜謁先師孔子廟。丙午，上釋奠先師孔子。丁未，上謁孔林。祭少昊陵、元聖周公廟。賜衍聖公孔昭煥族人銀幣有差。戊申，上奉皇太后迴鑾。乙卯，予大學士尹繼善等、尚書官保等、總督楊廷璋等、巡撫鍾音等議敘。內閣學士陸宗楷等原品休致。戊午，以富明安為閩浙總督、周元理為山東巡撫。庚申，以甘肅比歲偏災，免通省民欠籽種口糧倉穀。甲子，上至捷地閱堤。乙丑，納遜特古斯處斬。己巳，以阿桂奏辨非於本年大舉征緬，下部嚴議。

夏四月辛未朔，以李侍堯為內大臣。甲戌，命戶部侍郎桂林在軍機處行走。丁丑，上奉皇太后還京師。乙酉，以旱命刑部清理庶獄，減軍流以下罪，直隸亦如之。丙戌，上詣黑龍潭祈雨。壬辰，大學士尹繼善卒。乙未，賜黃軒等一百六十一人進士及第出身有差。

五月辛丑朔，調吳達善為陝甘總督，文綬署之，勒爾謹護陝西巡撫。調富明安為湖廣總督，永德為湖南巡撫。以何煟為河南巡撫，兼管河務，鍾音為閩浙總督，余文儀為福建巡撫。癸卯，命減秋審緩決三次人犯罪。甲辰，諭立決人犯當省刑之際，暫緩行刑，著為令。乙巳，阿桂以畏葸褫職，降兵丁效力。命溫福馳赴雲南署副將軍事。壬戌，以高晉為文華殿大學士，兼禮部尚書，仍留兩江總督任。召阿爾泰入閣辦事，以德福為四川總督。

六月辛未，直隸北運河決。甲戌，以努三為正黃旗領侍衛內大臣。戊寅，命巴圖濟爾噶勒赴伊犁辦土爾扈特投誠事宜。己卯，諭土爾扈特投誠大台吉均令來避暑山莊朝覲，命額駙色布騰巴勒珠爾馳驛迎之。壬午，致仕大學士陳宏謀卒。癸巳，命土爾扈特部眾暫駐博羅博拉。以金川土舍索諾木請賞給革布什咱土司人民，命阿爾泰詳酌機宜，毋姑息。

秋七月壬寅，阿爾泰等奏小金川土舍圍攻沃克什，命剿之。乙巳，命侍郎桂林帶銀一萬兩赴古北口會同提督王進泰賑水災。丙午，永定河決。丁未，命舒赫德署伊犁將軍。戊申，上秋獮木蘭。以小金川復侵明正土司，諭阿爾泰等進剿。丁巳，上奉皇太后啟鑾。癸亥，上奉皇太后駐避暑山莊。丙寅，以此次巡幸木蘭。沿途武職懈忽，楊廷璋、王進泰等均下部嚴議。

八月己丑，定邊左副將軍、喀爾喀紥薩克和碩親王成袞紥布卒，以車布登紥布為定邊左副將軍，額駙拉旺多爾濟襲紥薩克和碩親王。罷德福軍機處行走。庚寅，召大學士兩江總督高晉來京，查勘永定河工。命薩載兼署兩江總督。壬辰，永定河決口合龍。癸巳，上幸木蘭行圍。丁酉，命阿爾泰仍管四川總督事，召德福回京。

九月戊戌朔，停本年勾決。癸卯，命理藩院侍郎慶桂在軍機處行走。乙巳，土爾扈特台吉渥巴錫等入覲，賞頂戴冠服有差。命副將軍溫福、參贊大臣伍岱赴四川軍營，會商進剿。辛亥，封渥巴錫為烏納恩素珠克圖舊土爾扈特部卓哩克圖汗，策伯克多爾濟為烏納恩素珠克圖舊土爾扈特部布延圖親王，舍楞為青塞特奇勒圖新土爾扈特部弼哩克圖郡王，巴木巴爾為畢錫哷勒圖郡王，餘各錫爵有差。甲寅，上回駐避暑山莊。丁卯，以文綬為四川總督，勒爾謹為陝西巡撫。調永德為廣西巡撫，梁國治為湖南巡撫，陳輝祖為湖北巡撫。

冬十月戊辰朔，以三寶為山西巡撫。己巳，上奉皇太后迴鑾。以舒赫德為總統伊犁等處將軍，伊勒圖為塔爾巴哈台參贊大臣，安泰為烏什參贊大臣。甲戌，宥紀昀，賞翰林院編修。乙亥，上奉皇太后還京師。己卯，高晉等奏桃源廳陳家道口河工合龍，上嘉之。命高晉、裘曰修、楊廷璋查勘南運河。丁亥，召楊廷璋為刑部尚書，以周元理為直隸總督，徐績為山東巡撫。甲午，陝甘總督吳達善卒，調文綬代之。

十一月己酉，董天弼奏攻取小金川牛廠。丙辰，上奉皇太后御慈寧宮，恭上徽號曰崇慶慈宣康惠敦和裕壽純禧恭懿安祺皇太后，頒詔覃恩有差。以溫福為武英殿大學士，兼兵部尚書，桂林為四川總督。丁巳，調素爾納為理藩院尚書，以舒赫德為戶部尚書。辛酉，皇太后萬壽聖節，上詣壽康宮，率王大臣行慶賀禮。壬戌，董天弼進攻達木巴宗，失利。甲子，小金川番復陷牛廠。

十二月庚午，溫福奏進駐向陽坪，攻小金川巴朗拉山碉卡，不克。桂林奏克小金川約咱寨。褫四川提督董天弼職，以阿桂署之。乙亥，蠲甘肅隴西等三十三州縣三十三年被水旱雹霜等災額賦。丙戌，以大金川酋僧格桑遣土目赴桂林軍營獻物，命給賞遣歸。己丑，溫福奏克巴朗拉碉卡。癸巳，溫福奏進駐日隆宗地方，董天弼收復沃克什土司各寨。

三十七年春正月辛丑，免奉天錦州二府額徵米豆。免浙江玉環、海寧兩廳縣額徵銀穀。免山西大同等二府額徵兵餉米豆穀麥，並太原等十四府州及歸化城各屬十分之三。壬寅，免和林格爾等處及太僕寺牧廠地畝額徵銀，並清水河廳額徵銀及太僕寺牧廠地畝額徵米豆十分之三。癸卯，刑部尚書楊廷璋卒，以崔應階為刑部尚書，嘉謨署漕運總督。乙巳，溫福奏攻克小金川曾頭溝、卡丫碉卡。丁未，桂林奏克郭松、甲木各碉卡。庚戌，以恆祿為內大臣。癸丑，建烏魯木齊城，駐兵屯田。癸亥，命尚書裘曰修協同直隸總督周元理濬永定河、北運河。

二月丁卯，以阿桂為四川軍營參贊大臣。甲戌，上幸盤山。丙戌，上迴鑾，幸圓明園。丁亥，以色布騰巴勒珠爾為四川軍營參贊大臣。乙未，免陝西西安等十二府州上年額徵本色租糧。

三月丙申朔，免江蘇金壇等十一州縣六年至十年逋賦。戊戌，以索諾木策凌為烏魯木齊參贊大臣，德云為領隊大臣，命俱受伊犁將軍節制。乙巳，以豐升額為四川軍營參贊大臣。己酉，河南羅山縣在籍知縣查世柱，以藏匿明史輯要，論斬。壬子，桂林奏攻克大金川所據革布什咱土司之木巴拉等處。乙卯，溫福奏攻克小金川資哩碉寨。丁巳，桂林奏攻克吉地官寨。溫福奏攻克小金川阿克木雅寨。桂林奏攻克革布什咱土司之黨哩等寨，及小金川紥哇窠崖下碉卡。

夏四月丙寅朔，桂林奏攻克小金川阿仰東山樑等寨。豁甘肅節年民欠倉糧三百七十六萬石有奇。壬申，桂林奏盡復革布什咱土司之地，及攻克小金川格烏等處。諭溫福、桂林進剿索諾木。乙亥，授李湖雲南巡撫，圖思德貴州巡撫。壬午，改安西道為巴里坤屯田糧務兵備道，甘肅道為安肅兵備道，涼庄道為甘涼兵備道。裁烏魯木齊糧道。庚寅，賜金榜等一百六十二人進士及第出身有差。甲午，桂林攻小金川達烏東岸山樑，失利。

五月乙未朔，以溫福劾色布騰巴勒珠爾貽誤軍務，褫爵職。丙申，免直隸滄州等十五州縣廳積年逋賦。丁酉，以舒赫德為領侍衛內大臣。命福隆安赴四川查辦阿爾泰劾桂林乖張捏飾一案。命託庸暫兼管兵部尚書，索爾訥署工部尚書。壬寅，命戶部侍郎福康安在軍機處行走。癸卯，命海蘭察等赴四川西路軍營，鄂蘭等赴四川南路軍營。調容保為綏遠城將軍。桂林以隱匿挫衄，褫職逮問。以阿爾泰署四川總督。己未，上奉皇太后幸避暑山莊。甲子，湖廣總督富明安卒，以海明為湖廣總督，海成為江西巡撫。免直隸大興等十五州縣額賦有差。

六月乙丑朔，上奉皇太后駐避暑山莊。溫福等攻克小金川東瑪寨。諭阿桂督上中下雜谷及綽斯甲布各土司進剿金川。丁丑，蠲甘肅皋蘭等二十五廳縣旱災額賦。辛巳，盛京將軍恆祿卒，調增海代之。以傅玉為黑龍江將軍。甲申，調文綬為四川總督，海明為陝甘總督，以勒爾謹署之。命阿爾泰署湖廣總督。丙戌，阿爾泰罷，調海明為湖廣總督。以勒爾謹署陝甘總督，調富勒渾為陝西巡撫。命倉場侍郎劉秉恬赴四川西路軍營督餉。辛卯，湖廣總督海明卒，以富勒渾代之，陳輝祖署。命巴延三為陝西巡撫。

秋七月乙未，命刑部侍郎鄂寶赴四川南路軍營督餉，授勒爾謹陝甘總督。

八月己巳，阿桂奏攻克小金川甲爾木山樑碉卡。以阿桂為內大臣。賞布拉克底土司安多爾「恭順」名號，巴旺土婦伽讓「恭懿」名號。壬申，溫福等奏小金川賊襲瑪爾迪克運路，海蘭察等敗之。己丑，小金川犯黨壩官寨，阿桂遣董天弼援之。

九月壬寅，溫福奏進至木蘭壩，賊毀南北兩山碉卡，聚守路頂宗山樑。諭嚴防後路。阿桂奏綽斯甲布土司分兵進攻勒烏圍。上送皇太后迴鑾。戊申，上自避暑山莊迴鑾。甲寅，上奏皇太后還京師。

冬十月壬申，董天弼奏攻克穆陽岡等卡。壬午，阿桂奏攻克小金川甲爾木山樑。

十一月乙未，溫福等奏攻克路頂宗及喀木色爾碉寨。丙申，除四川樂山等九州縣三十五年坍廢鹽井額賦。辛丑，廣州將軍秦璜以納僕婦為妾，褫職逮訊。設涼州副都統。裁西安副都統一。丙午，溫福等奏克博爾根山等碉寨。戊申，阿桂奏攻克翁古爾壟等城寨。己酉，命富勒渾赴四川，以陳輝祖兼署湖廣總督。癸丑，阿桂奏攻克得里等碉寨。丁巳，阿桂奏攻克邦甲、拉宗等處，拉約各寨番人降。

十二月癸亥，阿桂奏攻克僧格宗碉寨。癸酉，以溫福為定邊將軍，阿桂、豐升額俱為副將軍，舒常、海蘭察、哈國興俱為參贊大臣，福康安為領隊大臣，復興等為溫福一路領隊大臣，興兆等為阿桂一路領隊大臣，董天弼等為豐升額一路領隊大臣。賞給綽斯甲布土司工噶諾爾布「尊追歸丹」名號。丙子，溫福奏攻克明郭宗等碉卡。丁丑，阿桂奏攻克美諾碉寨。庚辰，溫福奏彭魯爾等寨番人就撫。辛巳，溫福等奏克布朗郭宗、底木達碉寨，澤旺降，僧格桑逃往金川。乙酉，秦璜以婪贓論斬。丙戌，授薩載江蘇巡撫。丁亥，文綬以袒徇褫職，命劉秉恬為四川總督，仍督餉，以富勒渾署之。

三十八年春正月壬辰，召永德來京，調熊學鵬為廣西巡撫，三寶為浙江巡撫。鄂寶仍授山西巡撫。以小金川平，緩四川官兵經過之成都等五十一廳州縣三十八年額賦及分辦夫糧之溫江等九十廳州縣三十七年蠲剩額賦。番民賦貢，一體緩之。溫福等進剿金川，分由喀爾薩爾、喀拉依、綽斯甲布三路進兵。甲辰，哈薩克博羅特使臣入覲。以阿爾泰婪贓，賜自盡。戊午，調永貴署戶部尚書，以阿桂為禮部尚書。

二月庚申朔，諭溫福等檄索諾木擒獻僧格桑。

三月庚寅朔，日食。壬辰，上詣泰陵。奉皇太后巡幸天津，免所過地方及天津府屬本年錢糧十分之三。癸巳，上閱永定河堤。丁酉，上謁泰陵。戊戌，上命簡親王豐訥亨奉皇太后自申昜春園啟鑾，免蹕路所經之宛平等二十州縣及天津府屬各州縣三十三年至三十六年逋賦。己亥，免直隸三十三年至三十五年逋賦。庚子，上閱淀河。乙巳，上奉皇太后駐蹕天津。己酉，上奉皇太后迴鑾。免通州、寶坻等九州縣三十六年逋賦。壬子，上閱永定河。丙辰，上奉皇太后還京師。

閏三月己巳，以紥拉豐阿為御前大臣。命劉統勛等充辦理四庫全書總裁。乙酉，以素爾訥署工部尚書。

夏四月戊戌，以綽克托為烏什參贊大臣。庚戌，命索琳以署禮部侍郎在軍機處行走。辛亥，命慶桂以理藩院侍郎、副都統為伊犁參贊大臣。丙辰，諭高晉賑清河等州縣及大河、長淮二衛被水災民。戊午，加大學士溫福、戶部尚書舒赫德、工部尚書福隆安太子太保，禮部尚書王際華、工部尚書裘曰修太子少傅，禮部尚書阿桂、署兵部尚書豐升額、直隸總督周元理、閩浙總督鍾音、四川總督劉秉恬太子少保。

五月辛酉，工部尚書裘曰修卒，以嵇璜代之。丙寅，上奉皇太后啟鑾，免經過地方本年錢糧十分之三。壬申，上奉皇太后駐蹕避暑山莊。乙亥，盛京將軍增海卒，調弘晌代之。丁丑，改烏魯木齊參贊大臣為都統，以索諾木策凌為之，仍聽伊犁將軍節制。己卯，猛遮土目叭立齋等內附。癸未，召車布登紥布來京，命拉旺多爾濟署烏里雅蘇台將軍。乙巳，阿桂等奏金川番賊陷喇嘛寺糧台，襲據底木達、布朗郭宗。己酉，鄂寶奏金川番賊襲據大板昭。壬子，定邊將軍溫福、四川提督馬全、署貴州提督牛天畀敗績於木果木，俱死之。癸丑，以阿桂為定邊將軍，贈溫福一等伯。小金川酋僧格桑父澤旺伏誅。大學士劉綸卒。甲寅，以富勒渾為四川總督，起文綬為湖廣總督。丙辰，阿桂奏剿洗小金川番賊，盡毀碉寨，諭嘉之。

秋七月戊午朔，召舒赫德來京，以伊勒圖為伊犁將軍，慶桂為塔爾巴哈台參贊大臣。己未，金川番賊陷美諾、明郭宗，海蘭察退師日隆。諭阿桂由章谷退師，豐升額退駐巴拉朗等處。癸亥，命富德為參贊大臣赴軍營，命阿桂撤噶爾拉之師。甲子，命舒赫德為武英殿大學士。調阿桂為戶部尚書，永貴為禮部尚書。丙寅，齊齊哈爾蝗。丁卯，以溫福乖方僨事，革一等伯爵，仍予恤典。褫劉秉恬職。命議恤木果木陣亡提督馬全、牛天畀，副都統巴朗、阿爾素納，總兵張大經及各文武員弁。丙戌，諭阿桂先復小金川，分三路進剿。

八月戊子，以阿桂為定西將軍。命于敏中為文華殿大學士，舒赫德管刑部，劉統勛專管吏部。己丑，命程景伊協辦大學士。調王際華為戶部尚書，蔡新為禮部尚書，嵇璜為兵部尚書。以閻循琦為工部尚書。戊戌，以明亮為定邊右副將軍，富德為參贊大臣。壬寅，上幸木蘭行圍。

九月壬戌，降海蘭察為領隊大臣。甲子，上回駐避暑山莊。戊辰，上送皇太后迴鑾。己巳，索諾木挾僧格桑歸大金川，以其兄岡達克往美諾。諭阿桂乘機收復。允戶部請開金川軍需捐例。壬申，上自避暑山莊迴鑾。甲戌，以多敏為科布多參贊大臣，車木楚克紥布為烏里雅蘇台參贊大臣。戊寅，上奉皇太后還京。庚辰，吏部尚書託庸致仕，調官保為吏部尚書。以英廉為刑部尚書，仍兼管戶部侍郎事。

冬十月乙巳，和碩諴親王允祕卒。己酉，褫車布登紥布定邊左副將軍職，仍留親王銜，以瑚圖靈阿代之。

十一月丁卯，阿桂等奏進剿小金川，攻克資哩山樑等處，收復沃克什官寨。戊辰，命福祿往西寧辦事。召伍彌泰回京。己巳，阿桂等奏克復美諾，命進剿金川。辛未，軍機大臣、大學士劉統勛卒，上親臨賜奠，贈太傅。壬申，召梁國治來京，在軍機處行走。調巴延三為湖南巡撫。以畢沅為陝西巡撫。癸酉，明亮等奏克復僧格宗等碉寨。

十二月癸巳，以彰寶為雲貴總督。辛丑，命李侍堯為武英殿大學士，仍管兩廣總督事。

是歲，朝鮮、安南來貢。

三十九年春正月丙子，以姚立德為河東河道總督。丁丑，阿桂等克贊巴拉克等山樑。

二月甲申朔，命豐升額等助阿桂進攻勒烏圍。丁亥，明亮等奏克木谿等山樑。戊戌，豐升額等克莫爾敏山樑。乙巳，蠲江蘇山陽等十州縣衛三十八年水災額賦有差。丁未，上詣東陵，並巡幸盤山。庚戌，謁昭西陵、孝陵、孝東陵、景陵，至孝賢皇后陵奠酒。臨故大學士公傅恆塋賜奠。辛亥，上駐蹕盤山。

三月庚申，阿桂等克羅博瓦山樑，加阿桂太子太保，以海蘭察為內大臣，額森特為散秩大臣。甲子，上幸南苑行圍。辛未，阿桂等克得斯東寨。庚辰，明亮等克喀咱普等處，上嘉賚之。

夏四月乙酉，順天大興等州縣蝗。辛亥，以京師及近畿地方旱，命刑部清理庶獄，減軍流以下罪，直隸如之。戊戌，以御史李漱芳劾福隆安家人滋事，上嘉之，予敘。

五月癸丑朔，命刑部減秋審、朝審緩決一二次以上罪。丙寅，彰寶以病解任，以圖思德署雲貴總督。戊辰，上奉皇太后秋獮木蘭。甲戌，上奉皇太后駐蹕避暑山莊。

六月癸卯，阿桂等奏克穆爾渾圖碉卡。

秋七月甲寅，阿桂等克色淜普山碉卡。己未，阿桂等克喇穆喇穆山等碉卡。壬戌，阿桂等克日則雅口等處寺碉。乙丑，烏魯木齊額魯特部蝗。庚午，明亮等克達爾圖山樑碉卡。甲戌，以于敏中未奏太監高雲從囑託公事，下部嚴議。以阿思哈為左都御史。乙亥，命阿思哈在軍機處行走。太監高雲從處斬。辛巳，阿桂等克格魯瓦覺等處碉寨。

八月壬午朔，日食。壬辰，富德等克穆當噶爾、羊圈等處碉卡。丁酉，上幸木蘭行圍。癸卯，金川頭人綽窩斯甲降，獻賊目僧格桑屍。

九月乙卯，山東壽張縣奸民王倫等謀逆，命山東巡撫徐績剿捕之。丁巳，命大學士舒赫德赴江南，同高晉塞決口。戊午，上回駐避暑山莊。命舒赫德先赴山東剿捕王倫。庚申，命額駙拉旺多爾濟、左都御史阿思哈帶侍衛章京及健銳、火器二營兵，往山東會剿王倫。辛酉，王倫圍臨清，屯閘口。壬戌，上送皇太后迴鑾。癸亥，以天津府七縣旱，命撥通倉米十萬石備賑。丙寅，上自避暑山莊迴鑾。丁卯，山東兗州鎮總兵惟一、德州城守尉格圖肯以臨陣退避，處斬。庚午，以江蘇山陽等四縣水災，命免明年額賦。壬申，上奉皇太后還京師。丙子，山東臨清賊平，王倫自焚死。

冬十月辛巳朔，以楊景素為山東巡撫。壬辰，免臨清新城本年未完額賦，並舊城未完額賦十分之五。丙午，以徐績為河南巡撫。

十一月癸丑，明亮等克日旁等碉寨。甲寅，以舒赫德為御前大臣。阿桂等克日爾巴當噶碉寨。以阿桂為御前大臣，海蘭察為御前侍衛。丙辰，以四川成都等一百四十府廳州縣行軍運糧，免歷年額賦有差。戊辰，阿桂克格魯古丫口等處碉寨。

是歲，朝鮮、琉球來貢。

四十年春正月甲戌，阿桂等克康爾薩山樑。

二月己卯，阿桂等克甲爾納等處碉寨。丙戌，阿桂克斯莫思達碉寨。癸巳，以李瀚為雲南巡撫。

三月辛亥，上幸盤山。甲寅，上駐蹕盤山。蠲江南句容等十九州縣，淮安、大河二衛三十九年水旱災額賦。壬申，蠲長蘆屬滄州等六州縣、嚴鎮等六場，河南信陽等五州縣三十五年旱災額賦。

夏四月戊寅朔，蠲安徽合肥等十四州縣、廬州等四衛三十九年旱災額賦。丙戌，四川軍營參贊大臣、領侍衛內大臣、和碩親王、固倫額駙色布騰巴勒珠爾卒。己丑，命明山為烏里雅蘇台參贊大臣。壬寅，賜吳錫齡等一百五十八人進士及第出身有差。癸卯，阿桂等克木思工噶克丫口等處城碉。明亮等克甲索、宜喜。乙巳，明亮等克達爾圖等處碉寨。以明亮、福康安為內大臣。

五月己酉，蠲直隸霸州、保定等三十九州縣三十九年旱災額賦。甲寅，阿桂等奏克巴木通等處碉卡。丁巳，明亮奏克茹寨、甲索等處碉卡。戊辰，阿桂等奏克噶爾丹等碉寨。壬申，上幸木蘭，奉皇太后駐湯山行宮。明亮等奏克巴舍什等處碉寨。乙亥，阿桂等奏克遜克爾宗等處碉寨。加封定邊右副將軍、果毅公豐升額為果毅繼勇公。

六月丁丑朔，蠲湖北漢陽等十五州縣、武昌等六衛一所三十九年旱災額賦。戊寅，上駐避暑山莊。癸未，上詣廣仁嶺萬壽亭迎皇太后駐蹕避暑山莊。壬辰，以豐升額為兵部尚書。丙申，領隊大臣額爾特褫職逮治。庚子，設管理烏魯木齊額魯特部落領隊大臣，以全簡為之。

秋七月壬戌，阿桂等奏攻克昆色爾等處山樑碉寨。丁卯，阿桂等克章噶等碉寨。額洛木寨頭人革什甲木參等率眾來降。庚午，蠲甘肅皋蘭等七廳州縣三十九年被水被旱額賦。阿桂等克直古腦一帶碉寨。

八月丙子朔，日食。丁丑，阿桂等克隆斯得寨。明亮等克紥烏古山樑。己卯，以霸州等三十餘州縣被水，撥直隸藩庫銀五十萬兩賑之。辛卯，上幸木蘭行圍。己亥，阿桂等奏克勒烏圍之捷，進剿噶喇依賊寨。上命優敘將軍阿桂，副將軍豐升額，參贊大臣海蘭察、額森特等功。辛丑，召舒赫德赴熱河行在。癸卯，封羅卜藏錫喇布為貝子。乙巳，命侍郎袁守侗等赴貴州，讞知府蘇墧稟揭總督、藩、臬袒護同知席纘一案。

九月庚戌，蠲湖北鍾祥等十二州縣並武昌等七衛三十九年旱災額賦。癸丑，上回駐避暑山莊。丁巳，上送皇太后迴鑾。辛酉，以圖思德劾蘇墧浮收勒索，命袁守侗等嚴鞫之。丙寅，以明亮請赴西路失機，嚴斥之，仍奪廣州將軍。丁卯，上奉皇太后還京師。阿桂等克當噶克底等處碉寨。

冬十月己卯，召駐藏辦事伍彌泰，以留保住代之。己丑，以霸州等六州縣被災較重，命即於閏十月放賑。庚寅，蠲甘肅皋蘭等十七州縣廳水雹霜災額賦。壬辰，上還宮。丙申，調裴宗錫為貴州巡撫，命袁守侗暫署，圖思德署雲南巡撫，李質穎為安徽巡撫。

閏十月壬子，蘇墧以侵稅誣訐，處斬。壬戌，明亮等奏克紥烏古山樑。甲子，阿桂等奏克西里山黃草坪等處碉卡，總兵曹順死之。命袁守侗赴四川，同阿揚阿讞冀國勛一案。復封慶恆為克勤郡王。壬申，明亮等克耳得谷寨。

十一月，明亮等克甲索諸處碉卡。乙酉，福祿以立塔爾一案未能鞫實，革，戍伊犁。己丑，阿桂克西里第二山峰，並進圍鴉瑪朋寨落。壬辰，明亮等奏攻得克爾甲爾古等處碉卡。壬寅，阿桂等奏克舍勒固租魯、科思果木、阿爾古等處碉寨。

十二月甲辰朔，日食。丁未，工部尚書閻循琦卒，調嵇璜為工部尚書，蔡新為兵部尚書，以曹秀先為禮部尚書。阿桂等克薩爾歪等寨落。丙辰，以阿桂為鑲黃旗領侍衛內大臣。調熊學鵬為廣東巡撫，以吳虎炳為廣西巡撫。甲子，明亮等由達撒谷進兵，連克險要山樑及沿河格爾則寨落。丙寅，阿桂等克格隆古等處寨落。庚午，阿桂等由索隆古進據噶佔山梁，直搗噶喇依。其頭人色木里雍中及布籠普阿納木來降。壬申，明亮等克甲雜等隘口，並後路巴布里、日蓋古洛，進抵獨松隘口，剋日會搗噶喇依。其頭人達固拉得爾瓦等來降。

清史稿卷十四（EPUB原题：巻14）

清史稿本紀十四高宗本纪五作者：吴廷燮

四十一年春正月癸酉朔，富德克打噶咱普德爾窩、馬爾邦等碉卡。明亮等克獨松等碉卡。甲戌，定郡王綿德以交結禮部司員削爵，命綿恩承襲。阿桂克喇烏喇等碉卡及舍齊等寺。己卯，阿桂率諸軍進圍噶喇依，索諾木之母及其姑姊妹出降。命封阿桂一等誠謀英勇公，予四團龍補服、金黃帶。加賞果毅繼勇公豐升額一等子。封明亮一等襄勇伯，海蘭察一等超勇侯，額森特一等男，和隆武三等果勇侯，福康安、普爾普三等男。加賞奎林一等男。豐升額、明亮、海蘭察、奎林、和隆武仍各予雙眼花翎，賞于敏中一等輕車都尉，均世襲。阿桂請安插降眾於綽斯甲布十二土司地方，從之。壬午，賞阿桂紫韁。甲申，調明善為科布多參贊大臣。以法福里為烏里雅蘇台參贊大臣。己丑，吏部尚書、協辦大學士官保以病乞休，允之。以阿桂為吏部尚書、協辦大學士。調豐升額為戶部尚書，福隆安為兵部尚書。以綽克托為工部尚書。庚寅，嘉謨遷倉場侍郎。命阿思哈署漕運總督，永貴署吏部尚書，英廉署戶部尚書。

二月己酉，授文綬四川總督，調富勒渾為湖廣總督。庚戌，命嗣後社稷壇祭時，或值風雨，於殿內致祭。蠲江蘇上元等三十九州縣、鎮江等五衛四十年旱災額賦。辛亥，上謁東陵。以祇謁兩陵，並巡幸山東，免經過州縣本年額賦十分之三。甲寅，上謁昭西陵、孝陵、孝東陵、景陵，詣孝賢皇后陵奠酒。阿桂等奏索諾木等出降，檻送京師，兩金川平。乙卯，命永貴回禮部尚書，仍兼署吏部事。丙辰，命圖平定金川前後五十功臣像於紫光閣。命新設將軍駐雅州，四川提督桂林駐金川。丁巳，上還京師。戊午，上謁泰陵。命袁守侗赴四川，會同阿桂查辦參贊大臣富德。壬戌，上謁泰陵。設雲南騰越鎮總兵官。丁卯，上奉皇太后巡幸山東。己巳，免順天直隸通州等二十八州縣未完地糧倉穀。庚午，停湖北勘丈湖地。免直隸霸州等二十一州縣未完地糧倉穀。辛未，減直隸軍流以下人犯罪。

三月丁丑，免山東泰安、曲阜二縣本年額賦。戊寅，免山東鄒平等三十九州縣衛各項民欠額賦。己卯，增設成都將軍，以明亮為之。辛巳，減山東軍流以下人犯罪。壬午，免山東德州等十一州縣緩徵漕米漕項。癸未，以薩載為江南河道總督，楊魁為江蘇巡撫。甲申，勒爾謹陛見，命畢沅署陝甘總督。丙戌，上駐蹕泰安，謁岱廟。命還督撫貢物，仍嚴飭之。設金川勒烏圍總兵。丁亥，上登泰山。辛卯，戶部尚書王際華卒，以袁守侗代之。免四川通省上年額賦及本年夷賦有差。蠲河南武陟縣四十年水災額賦。乙未，上至曲阜，謁孔子廟。蠲安徽懷寧等三十二州縣、建陽等七衛四十年水旱額賦。丙申，釋奠先師孔子，告平兩金川功。丁酉，上謁孔林。調李質穎為廣東巡撫，以閔鶚元為安徽巡撫。戊戌，富德褫職逮治。己亥，雲南車裡逃夷刀維屏等悔罪自歸，諭免死，錮之。庚子，命戶部侍郎和珅軍機處行走。辛丑，上奉皇太后自濟寧登舟。

夏四月癸卯，以平定金川，遣官祭告天地、太廟、社稷。以英廉兼署戶部尚書。命劉墉會同陳輝祖查勘湖北沔陽州沖潰堤工。甲辰，予告協辦大學士、吏部尚書官保卒。丁未，上閱臨清州舊城。辛亥，命阿桂仍在軍機處行走。癸丑，蠲直隸霸州等五十二州縣四十年水災額賦有差。乙卯，以平定金川，遣官告祭昭西陵、孝陵、孝東陵、景陵、泰陵、孝賢皇后陵。丙辰，遣官告祭孔子闕里。壬戌，遣官告祭永陵、福陵、昭陵。甲子，以阿思哈為漕運總督，素爾訥為左都御史，索琳為理藩院尚書，仍留庫倫辦事，命豐升額署理藩院尚書。乙丑，上送皇太后自寶稼營還京師。丙寅，獻金川俘馘於廟社。丁卯，定西將軍阿桂等凱旋。戊辰，上幸良鄉城南行郊勞禮，賜將軍及隨征將士等宴，並賞阿桂等御用鞍馬各一。上還京師。己巳，受俘。上御瀛台，親鞫俘囚。索諾木等皆磔於市。上御紫光閣，行飲至禮，賜凱旋將士及王大臣等宴，賜將軍阿桂以下銀幣有差。庚午，斬番目布籠普占巴、雅瑪朋阿庫魯等於市。

五月辛未朔，上奉皇太后御慈寧宮，上徽號曰崇慶慈宣康惠敦和裕壽純禧恭懿安祺寧豫皇太后，頒詔覃恩有差。戊寅，富德以誣訐阿桂悖逆，處斬。辛巳，豁山西石樓等三縣丁徭虛額銀。癸未，上奉皇太后啟鑾，秋獮木蘭。己丑，上駐蹕避暑山莊。

六月庚子朔，定文淵閣官制。壬子，以甘肅皋蘭等二十九州縣廳旱災，命多留市米以供民食。庚申，黃邦寧論斬，逮治前護廣西巡撫蘇爾德、署按察使廣德。

秋七月庚申，索琳以不職鐫級，以伍彌泰為理藩院尚書。丁亥，授巴延三山西巡撫，調鄂寶為湖南巡撫。

八月丁未，召瑚圖靈阿，以巴林王巴圖為定邊左副將軍，以額駙拉旺多爾濟為伊犁參贊大臣。乙卯，上幸木蘭行圍。

九月丙子，上回駐避暑山莊。庚辰，上送皇太后迴鑾。庚寅，上奉皇太后還京師。

冬十月己亥朔，命豐升額為步軍統領，福隆安仍兼管。壬寅，綏遠城將軍容保罷，以伍彌泰代之。甲辰，命英誠公阿克棟阿在領侍衛內大臣上行走，以奎林為理藩院尚書。戊申，左都御史張若溎病免。辛亥，調崔應階為左都御史，以余文儀為刑部尚書。壬子，阿思哈病免，以鄂寶為漕運總督。癸丑，以敦福為湖南巡撫。丙辰，命三寶查浙江漕糧積弊。甲子，以甘肅皋蘭等二十九廳州縣旱災，豁歷年積欠倉糧四百萬有奇。

十一月甲申，命四庫全書館詳覈違禁各書，分別改毀。諭曰：「明季諸人書集詞意抵觸本朝者，如錢謙益等，均不能死節，妄肆狂狺，自應查明毀棄。劉宗周、黃道周立朝守正，熊廷弼材優幹濟，諸人所言，若當時採用，敗亡未必若彼其速，惟當改易字句，無庸銷毀。又直臣如楊漣等，即有一二語傷觸，亦止須酌改，實不忍並從焚棄。」

十二月庚子，命戊戌年八月舉行翻譯鄉試，次年三月舉行會試。丙午，命明亮軍機處行走，伍彌泰遷西安將軍，博成署綏遠城將軍。戊申，以雅朗阿為綏遠城將軍。甲寅，蠲山東德州等三十州縣衛所本年被災額賦。丙辰，緬目得魯蘊請送還內地官人，准其入貢。諭令進京乞恩。戊午，上幸瀛台。庫車阿奇木伯克、哈薩克使人，及四川明正土司等瞻覲，各賜冠服有差。

四十二年春正月戊辰朔，蠲甘肅乾隆二十三年至三十五年民欠銀八十四萬兩有奇。丙子，上御閱武樓閱兵，命諸王、大臣、外藩蒙古及回部、庫車、哈薩克使臣、金川土司等從觀。辛巳，以皇太后不豫，詣長春仙館問安，奉皇太后幸同樂園，侍晚饍。自是每日詣長春仙館請安。乙酉，以圖思德奏緬番內附，命阿桂往雲南籌辦。調李侍堯為雲貴總督，以楊景素為兩度總督，郝碩為山東巡撫，圖思德回貴州巡撫，裴宗錫回雲南巡撫。己丑，宥熊學鵬罪，蘇爾德、廣德論斬。庚寅，皇太后崩，奉安於慈寧宮正殿，上以含清齋為倚廬，頒大行皇太后遺詔。諭穿孝百日，王大臣官員等二十七日除服。辛卯，尊大行皇太后諡號為孝聖憲皇后，推恩普免錢糧一次。壬辰，定二十七日內郊廟社稷遣官致祭用樂之制。乙未，尊大行皇太后陵曰泰東陵。丙申，移大行皇太后梓宮於暢春園，奉安於九經三事殿。上居圓明園。

二月丁酉朔，上詣安佑宮行告哀禮。上居無逸齋苫次。己亥，上還居圓明園。庚子，上詣九經三事殿大行皇太后梓宮前供奠。諸王大臣請間一二日行禮，不允。甲辰，諭二十七月內停止元旦朝賀。其百日後，尋常御殿視朝，屆日請旨。乙巳，定百日內與二十七月內御用服色及臣下服色制。甲寅，高晉會同阿揚阿赴安徽查案，楊魁兼署兩江總督。蠲安徽宿州等八州縣、鳳陽等三衛四十一年水災額賦。丁巳，上詣九經三事殿大行皇太后梓宮前行月祭禮。以顏希深為湖南巡撫。

三月辛未，左都御史素爾訥、大理寺卿尹嘉銓休致。壬申，以薩載赴京，命德保兼署江南河道總督。戊寅，以邁拉遜為左都御史。壬午，上大行皇太后尊諡曰孝聖慈宣康惠敦和敬天光聖憲皇后。戊子，以恆山保為烏里雅蘇台參贊大臣。

夏四月戊戌，以緬番投誠反覆，召阿桂回京，留緬目所遣孟幹等。戊申，上詣九經三事殿孝聖憲皇后梓宮前行祖奠禮。己酉，孝聖憲皇后發引，上送往泰東陵，免經過州縣本年額賦十分之七。癸丑，上謁泰陵。是日，孝聖憲皇后梓宮至泰東陵，奉安於隆恩殿。丙辰，上詣泰東陵孝聖憲皇后梓宮前行百日祭禮。丁巳，大學士舒赫德卒。戊午，命永貴署大學士兼吏部尚書。辛酉，蠲安徽宿州等八州縣、長河等三衛四十一年水災額賦。壬戌，命福隆安兼署吏部尚書。甲子，上還京師。

五月乙丑朔，孝聖憲皇后神牌升祔太廟。翌日，頒詔覃恩有差。戊辰，上臨舒赫德喪次賜奠。壬申，蠲直隸清苑等十州縣逋賦。戊寅，以普蠲全國錢糧，免福建台灣府屬官莊租息十分之三。甲申，馬蘭鎮總兵滿斗於東陵掘牆通路，論斬。丁亥，命阿桂為武英殿大學士，兼管吏部事，英廉協辦大學士。命尚書果毅繼勇公豐升額之父阿里袞原襲果毅公爵號，亦加「繼勇」二字。調永貴為吏部尚書，以富勒渾為禮部尚書，三寶為湖廣總督，王亶望為浙江巡撫。蠲順天直隸大興等三十三廳州縣被災額賦。

六月乙卯，以吉林將軍富椿調杭州將軍，命福康安代之。己未，上詣黑龍潭祈雨。

秋七月，蠲甘肅皋蘭等二十九廳州縣四十一年被災額賦。丙戌，命甘肅應徵各屬番糧草束免十分之三。暹羅頭目鄭昭進貢，送所獲緬番，諭楊景素以請封檄諭之。

八月庚子，免烏魯木齊各州縣戶民額糧十分之三。庚申，命侍郎金簡赴吉林，會同福康安查辦事件。

九月丙子，上謁泰陵、泰東陵。壬午，上還京師。

冬十月戊戌，戶部尚書果毅繼勇公豐升額卒，調英廉為戶部尚書，仍兼管刑部，命德福為刑部尚書。乙巳，詔陝西民屯租糧草束屆輪免錢糧之年，一體蠲免。庚申，設密雲副都統一，駐防兵二千。辛酉，命袁守侗赴浙江查審歸安縣知縣劉均被控案。命侍郎周煌、阿揚阿赴四川查審大足縣知縣趙憲高被控案。

十一月丙寅，廣德處斬。戊辰，海成以縱庇王錫侯褫職，以郝碩為江西巡撫，國泰為山東巡撫。壬申，刑部尚書余文儀乞休，允之。甲戌，調袁守侗為刑部尚書，梁國治為戶部尚書。乙酉，蠲甘肅寧夏等七廳縣本年被災額賦。

十二月丁酉，蠲甘肅皋蘭等十七州縣四十一年被災額賦。癸丑，賑甘肅皋蘭等三十二廳州縣被旱災民。

四十三年春正月壬戌朔，免朝賀。癸亥，以鄭大進為河南巡撫。辛未，追復睿親王封爵及豫親王多鐸、禮親王代善、鄭親王濟爾哈朗、肅親王豪格、克勤郡王岳託原爵，並配享太廟。己卯，上謁西陵，免經過地方本年額賦十分之三。癸未，上謁泰陵、泰東陵。甲申，上謁泰東陵行期年禮。

二月丁酉，朝鮮、琉球入貢。己酉，以特成額為禮部尚書。調綽克托為吏部尚書，富勒渾為工部尚書。特成額遷成都將軍，以鍾音為禮部尚書。調楊景素為閩浙總督，桂林為兩廣總督，李質穎護之。戊午，以諴親王弘申昜為正白旗領侍衛內大臣。

三月甲子，上詣西陵。戊辰，上謁泰陵、泰東陵。己巳，上親祭泰東陵。乙亥，上閱健銳營兵。己丑，以李湖為湖南巡撫。

夏四月辛卯，以河南旱，命減開封等五府軍流以下罪。壬寅，命先免河南四十五年田賦。癸卯，肅親王蘊著卒。乙巳，上詣黑龍潭祈雨。辛亥，命減河南軍流以下罪。乙卯，賜戴衢亨等一百五十七人進士及第出身有差。

五月庚申朔，以山東荒歉，命預免四十五年錢糧。丁卯，命山西巡撫兼理河東鹽政。戊辰，怡親王弘曉卒。

六月乙未，以九江關監督全德浮收，逮治之。

閏六月癸亥，河南祥符河決。

秋七月癸巳，河南儀封考城河決。乙未，命袁守侗往河南，會同河督姚立德、巡撫鄭大進查辦河工。戊戌，命高晉督辦堤工。丁未，上詣盛京謁陵，免經過直隸、奉天各州縣本年額賦十分之三。

八月癸酉，以儀封決河下注安徽鳳陽各州縣，諭薩載等賑災民。甲戌，上謁永陵。乙亥，行大饗禮。己卯，上謁福陵。免奉天所屬府州縣明年丁賦。庚辰，行大饗禮。上謁昭陵。辛巳，行大饗禮。命奉天、吉林、黑龍江各屬已結未結死罪均減等，軍流以下悉宥之。癸未，上臨奠克勤郡王岳託墓。甲申，上臨奠武勛王揚古利、弘毅公額亦都、直義公費英東墓。乙酉，上詣文廟行禮。

九月甲午，錦縣生員金從善，以上言建儲立後，納諫施德，忤旨，論斬。戊戌，禮部尚書鍾音卒。金從善以妄肆詆斥，處斬。己亥，以德保為禮部尚書。丁未，申諭立儲流弊，及宣明歸政之期。壬子，上還京師。甲寅，高朴以婪贓論斬。綽克托以失察高朴褫職。命永貴為吏部尚書。乙卯，命邁拉遜署吏部尚書。

冬十月己未，以庚子年七旬萬壽，巡幸江、浙，命舉恩科鄉會試，並普蠲錢糧。甲戌，江蘇布政使陶易以徇縱徐述夔，褫職論斬。丙子，免甘肅皋蘭等三十二廳州縣四十二年旱災額賦。

十一月戊子，禁貢獻整玉如意及大玉。壬辰，定驛務歸巡道分管，裁甘肅驛傳道。賑廣西興安等九州縣本年旱災。庚子，免甘肅寧夏等七廳州縣四十二年被災額賦。

十二月庚申，河南儀封堤工塌壞，高晉等下部嚴議。丙寅，諭國泰嚴治山東冠縣義和拳教匪。甲戌，賑安徽當塗等三十四州縣衛本年水旱災、湖南湘陰等十五州縣衛旱災，並蠲額賦有差。

四十四年春正月丙戌朔，調陳輝祖為河南巡撫，鄭大進為湖北巡撫。乙未，大學士、兩江總督高晉卒。命三寶為東閣大學士，仍留湖廣總督任，薩載為兩江總督，李奉翰為江南河道總督。癸卯，上詣西陵，免經過地方本年丁賦十分之三。裁福州副都統。乙巳，命阿桂赴河南查勘河工。丁未，上謁泰陵、泰東陵。辛亥，上還京師。

二月癸亥，左都御史邁拉遜病免。丙子，以增福為福建巡撫，申保為左都御史。庚辰，命輯明季諸臣奏疏。諭曰：「各省送到違礙應毀書籍，如徐必達南州草，蕭近高疏草，宋一韓掖垣封事，切中彼時弊病者，俱無慚骨鯁。雖其君置若罔聞，而一時廢弛瞀亂之跡，痛切敷陳，足資考鏡。朕以為不若擇其較有關係者，別加編錄，名為明季奏疏，勒成一書，永為殷鑒。諸臣在勝國言事，於我國家間有干犯之語，不宜深責，應量為改易選錄，餘仍分別撤毀。」壬午，建江南龍泉庄等處行宮。

三月丙申，命英廉署直隸總督。丁酉，命德福署協辦大學士。調楊景素為直隸總督，三寶為閩浙總督。以圖思德為湖廣總督，舒常為貴州巡撫。乙巳，以譚尚忠署山西巡撫。己酉，賑湖北江夏等三十九州縣衛上年旱災。

夏四月己未，改辟展辦事大臣為吐魯番領隊大臣。戊辰，上詣西陵。壬申，上謁泰陵、泰東陵。丁丑，改甘肅驛傳道為分巡蘭州道。戊寅，以袁守侗為河東河道總督，胡季堂為刑部尚書。己卯，上閱健銳營兵。庚辰，上還京師。

五月乙未，上秋獮木蘭，免經過地方本年丁賦十分之三。丙申，以李世傑為廣西巡撫。辛丑，上駐避暑山莊。丙午，以富綱為福建巡撫。丁未，上詣文廟行釋奠禮。

六月丁卯，免甘肅乾隆二十七年至三十七年逋賦銀二十三萬五千兩、糧一百零五萬石各有奇。戊辰，河南武陟、河內沁河決。庚辰，建吐魯番滿城。

秋七月乙未，以孫士毅為雲南巡撫。

八月戊辰，上幸木蘭行圍。辛未，命和珅在御前大臣上學習行走。甲戌，以宗室永瑋為黑龍江將軍。乙亥，寧壽宮成。

九月庚子，上還京師。

冬十月壬戌，免陝西延安等三府州屬乾隆二十年至三十七年民欠社倉穀。免西藏那克舒三十九族番子等應交馬銀。乙亥，免甘肅庄浪等十七廳州縣被災額賦。

十一月甲申，免安徽亳州等十一州縣額賦。戊戌，杭州將軍嵩椿坐耽於逸樂褫職，仍通諭申儆。癸卯，賑甘肅皋蘭等十二廳州縣災民，並蠲本年額賦。丙午，以姚成烈為廣西巡撫。以伍彌泰護送班禪至熱河，給欽差大臣關防。

十二月癸丑，命侍郎德成至河南會辦河工。甲寅，命戶部侍郎董誥在軍機處行走。乙卯，兩廣總督桂林卒，以巴延三代之，雅德為山西巡撫。戊午，大學士于敏中卒。湖廣總督圖思德卒，以富勒渾代之，綽克托代為工部尚書。丙寅，賑湖北沔陽等七州縣衛本年水災。己巳，命程景伊為文淵閣大學士，調嵇璜為吏部尚書、協辦大學士，周煌為工部尚書。辛未，直隸總督楊景素卒，以袁守侗代之。調陳輝祖為河東河道總督，榮柱為河南巡撫。

四十五年春正月庚辰朔，以八月七旬萬壽，頒詔覃恩有差。辛巳，免河南儀封等十三州縣被災額賦。辛卯，上巡幸江、浙，免直隸、山東經過地方本年額賦十分之三。壬辰，免直隸順德等四府屬逋賦。己亥，免山東歷城等二十八州縣逋賦及倉穀。己酉，朝鮮國王李算表賀萬壽，優詔答之。修浙江仁和、海寧塘工。

二月癸丑，命舒常同和珅、喀寧阿查辦海寧劾李侍堯各款。甲寅，免江南、浙江經過地方本年額賦十分之三。免兩江所屬四十三年以前逋賦。丙辰，調李奉翰為河東河道總督，陳輝祖為江南河道總督。丁巳，免台灣府屬本年額穀，免兩淮灶戶災欠及川餉未繳銀。己未，上渡江，閱清口東壩堤工。甲子，免江南、浙江省會附郭諸州縣本年額賦。戊辰，上幸焦山。壬申，上幸蘇州府。儀封決口合龍。己卯，免浙江仁和等縣逋賦。

三月辛巳，上幸海寧州觀潮。壬午，上幸尖山。召索諾木策凌來京，以奎林為烏魯木齊都統。癸未，上幸杭州府。甲申，上幸秋濤宮閱水師。以博清額為理藩院尚書。壬辰，調李質穎為浙江巡撫，李湖為廣東巡撫，以劉墉為湖南巡撫。以京察屆期，予阿桂等議敘，左都御史崔應階等原品休致。癸巳，以羅源漢為左都御史。丁酉，李侍堯褫職逮問。孫士毅褫職，發伊犁效力。以福康安為雲貴總督，索諾木策凌為盛京將軍。辛丑，命英廉為東閣大學士，和珅為戶部尚書。丙午，上詣明太祖陵奠酒。

夏四月己酉朔，上渡江。壬子，山東壽光人魏塾以著書悖妄，處斬。丁巳，上至武家墩，閱高家堰堤工，渡河。免山西太原等十六府州並歸化城等廳應徵額賦十分之三，大同、朔平及和林格爾等屬全免之。辛酉，調楊魁為陝西巡撫，劉秉恬署雲南巡撫，顏希深為貴州巡撫，吳壇為江蘇巡撫。丁卯，調楊魁為河南巡撫，雅德為陝西巡撫，喀寧阿為山西巡撫。

五月甲申，以大學士、九卿改和珅所擬李侍堯監候為斬決，諭各督撫各抒所見，定擬題奏。丁亥，上還京師。癸巳，賜汪如洋等一百五十五人進士及第出身有差。丁酉，宥孫士毅罪。己亥，上秋獮木蘭。乙巳，上駐蹕避暑山莊。甲寅，免湖北沔陽等五州縣本年水災額賦。乙卯，召大學士三寶入閣辦事。調富勒渾為閩浙總督，舒常為湖廣總督。丁卯，以和珅為正白旗領侍衛內大臣。庚午，江蘇睢寧郭家渡河決。

秋七月丁丑，起孫士毅為編修。丁酉，班禪額爾德尼自後藏入覲，上御清曠殿，賜坐，賜茶。戊戌，順天良鄉永定河決。庚子，上御萬樹園，賜班禪額爾德尼及王、公、大臣，蒙古王、貝勒、貝子、公、額駙、台吉等宴，並賜冠服金幣有差。辛丑，山東曹縣及河南考城河決。壬寅，以李本為貴州巡撫。

八月戊申，賑河南寧陵等四縣水災。乙卯，大學士程景伊卒。丁巳，永定河決口合龍。湖北巡撫鄭大進貢金器，不納，切責之。己未，上七旬萬壽節，御澹泊敬誠殿，王、公、大臣及蒙古王、貝勒、貝子、額駙、台吉等行慶賀禮。癸酉，調閔鶚元為江蘇巡撫，農起為安徽巡撫。甲戌，上詣東西陵，免經過地方本年額賦十分之三。賑浙江諸暨等七縣水災。

九月，以嵇璜為文淵閣大學士，蔡新為吏部尚書、協辦大學士。調周煌為兵部尚書，以周元理為工部尚書。壬午，上謁昭西陵、孝陵、孝東陵、景陵，詣孝賢皇后陵奠酒。辛卯，上謁泰陵、泰東陵。睢寧郭家渡決口合龍。乙未，上還京師。乙巳，賑吉林琿春水災。

冬十月戊申，定李侍堯斬監候。調雅德為河南巡撫。辛酉，免河南儀封等六縣本年水災額賦。壬戌，免直隸霸州等六十三州縣本年水災額賦。免江蘇清河等八州縣衛本年水旱額賦。免甘肅皋蘭等三十五廳州縣四十四年水災額賦。甲戌，命博清額署左都御史，和珅仍兼署理藩院尚書。

十一月庚辰，命博清額為欽差大臣，護送班禪額爾德尼往穆魯烏蘇地方。壬午，以慶桂為烏里雅蘇台將軍。癸未，班禪額爾德尼卒於京師。

十二月乙卯，賑甘肅皋蘭等十八廳州縣飢民。庚申，以會同四譯館屋壞，壓斃朝鮮人，禮部尚書等下部嚴議。丁卯，命阿桂會同陳輝祖、富勒渾、李質穎勘視海塘。

四十六年春正月己卯，定蒙古喀爾喀，青海杜爾伯特、土爾扈特、和碩特，回部王、公、札薩克、台吉等世襲爵秩。丙申，朝鮮國王李算表謝賜緞匹，仍貢方物，溫諭受之。癸卯，召富勒渾、李質穎來京。以陳輝祖為閩浙總督，兼管浙江巡撫，督辦塘工。調李奉翰為江南河道總督，韓鑅為河東河道總督。

二月丙辰，免浙江諸暨水災額賦。癸亥，命阿桂勘視江南、河南河工。乙丑，上西巡五台山，免經過地方本年額賦十分之三。丙寅，免順天保定七府州縣逋賦。己巳，調雅德為山西巡撫。庚午，以富勒渾為河南巡撫。王燧論絞。

三月甲戌朔，上幸正定府閱兵。乙亥，免安徽亳州等九州縣、鳳陽等三衛水災額賦有差。丙子，免江蘇清河等八州縣衛水災額賦有差。戊寅，召慶桂來京，以巴圖署烏里雅蘇台將軍。辛巳，上駐蹕五台山。己丑，免甘肅皋蘭等十五廳州縣雹災額賦有差。甲午，以宗室嵩椿為綏遠城將軍。庚子，上還京師。壬寅，甘肅循化廳撒拉爾回匪蘇四十三等作亂，陷河州，命西安提督馬彪同勒爾謹剿之。癸卯，回匪犯蘭州，命阿桂往甘肅調度剿賊機宜。

夏四月甲申朔，命尚書和珅、額駙拉旺多爾濟、領侍衛內大臣海蘭察，並巴圖魯侍衛等，赴甘肅剿賊。乙巳，命安徽巡撫農起往甘肅辦理軍需，宥李侍堯罪，賞三品頂戴赴甘肅。己酉，甘肅官軍收復河州，仁和進援省城。庚申，休致大理寺卿尹嘉銓坐妄請其父從祀孔廟及著書狂悖，處絞。免直隸霸州等五十廳州縣水災額賦。戊辰，賜錢棨等一百六十九人進士及第出身有差。庚午，逮勒爾謹，以李侍堯管理陝甘總督事，未至，以阿桂兼管之。召和珅回京。辛未，免安徽壽州等十二州縣衛、河南儀封等五縣水災額賦。

五月辛卯，諭阿桂等除回民新教。

閏五月癸卯朔，勒爾謹論斬。己酉，免江蘇阜寧等七縣衛逋賦。庚戌，上秋獮木蘭。丙辰，上駐蹕避暑山莊。

六月庚辰，江蘇睢寧魏家莊河決。己丑，以甘肅累年冒賑，命刑部嚴鞫勒爾謹，逮王亶望至都。壬辰，免陝西西安等十二府州民欠倉穀。癸巳，甘肅回匪蘇四十三等伏誅。

秋七月壬寅朔，江蘇崇明、太倉等州縣海溢。甘肅布政使王廷贊，以冒賑浮銷，褫職逮治。丙午，以奎林為烏里雅蘇台將軍，明亮為烏魯木齊都統。己酉，河南萬錦灘及儀封曲家樓河決。庚申，暹羅國長鄭昭遣使齎表貢方物。辛酉，命阿桂閱視河南、山東河工。乙丑，南掌國王弟召翁貢方物。庚午，王亶望處斬，賜勒爾謹自盡，王廷贊論絞。免江蘇崇明縣本年額賦。賑江蘇崇明等九廳州縣、河南儀封縣水災。

八月甲戌，賑甘肅隴西等四縣水災。免金縣等七縣額徵半賦。己卯，袁守侗等坐查監糧失實，下部嚴議。壬午，調福康安為四川總督，以富綱為雲貴總督，楊魁署福建巡撫。乙酉，賑湖北潛江等四州縣水災。丙戌，上幸木蘭行圍。魏家莊決口合龍。

九月戊申，王廷贊處絞。丁卯，賑山東金鄉水災。

冬十月丙子，賑江蘇銅山等縣水災。丁丑，賑山東鄒平等二十九州縣、濟寧等三衛、永阜等三場水災。乙酉，賑直隸滄州等四州縣、嚴鎮等四場水災。戊子，賑河南祥符十三縣水災。庚寅，賑湖北江夏等十七州縣水旱災。癸巳，賑安徽靈壁等二十四州縣衛水旱災。丁酉，上以御史劉天成奏，諭曰：「均田之法，勢必致貧者未富，富者先貧。我君臣惟崇儉尚朴，知愧知懼，使四民則效而已。」罷陝西貢皮。

十一月庚子，工部尚書周元理予告，以羅源漢代之。以劉墉為左都御史，仍暫管湖南巡撫。丙午，以李世傑為湖南巡撫。戊辰，以鄭大進為直隸總督。

十二月己巳朔，調姚成烈為湖北巡撫。以朱椿為廣西巡撫。丁丑，以雅德為廣東巡撫，譚尚忠為山西巡撫。戊子，大學士等議駁嵇璜請復黃河故道，上韙之。庚寅，畢沅以御史錢灃劾，降三品頂戴留任。辛卯，調農起為山西巡撫，譚尚忠為安徽巡撫。

四十七年春正月庚子，陳輝祖、閔鶚元降三品頂戴留任。乙卯，建盛京文溯閣。丙寅，四庫全書成。

二月己巳，上御文淵閣，賜四庫全書總裁等官宴，賞賚有差。丁亥，命乾清門侍衛阿彌達致祭河神。

三月庚子，上幸盤山。壬寅，上駐蹕盤山。癸丑，調雅德為福建巡撫，以尚安為廣東巡撫。甲寅，上還京師。乙卯，免甘肅積年逋賦糧二百四十五萬石、銀三十萬兩各有奇。戊午，免江蘇常熟等二十八廳州縣衛水災額賦。癸亥，免直隸天津等三十九州縣廳水災額賦。

夏四月戊辰，命和珅、劉墉同御史錢灃查辦山東虧空。戊寅，免山東壽光等五縣水災額賦。己卯，山東巡撫國泰褫職逮問，以明興代之。辛巳，上閱火器營兵。甲申，免山西永濟縣水災額賦。丁亥，上閱健銳營兵。壬辰，協辦大學士、吏部尚書蔡新乞假，允之。以劉墉署吏部尚書。甲午，羅源漢罷，以劉墉為工部尚書，王傑為都察院左都御史，慶桂為盛京將軍。

五月丁酉，召阿桂來京，命韓鑅、富勒渾籌辦河工。己亥，賑山東曹州、兗州、濟寧等府州，江蘇徐州、豐、沛等縣水災。辛丑，免河南祥符等六縣水災額賦。定新建巴爾噶遜城名曰嘉德。戊申，上幸木蘭。庚戌，免安徽懷寧等十八州縣、安慶等五衛水災額賦。甲寅，上駐蹕避暑山莊。

六月丙子，國泰、於易簡論斬。以富躬為安徽巡撫。

秋七月丙申朔，命阿桂仍督辦河工。戊戌，索諾木策凌論斬。癸卯，國泰、於易簡賜自盡。甲辰，以李侍堯、國泰所辦貢物過優，皆致罪戾，諭各督撫等惟當潔清自矢，毋專以進獻為能。己未，以何裕城署河東河道總督。癸亥，免甘肅隴西等四縣四十六年水災額賦。

八月丁卯，以福康安為御前大臣。癸酉，以宗室永瑋為吉林將軍，宗室恆秀為黑龍江將軍。甲戌，加英廉、嵇璜、和珅、李侍堯、福康安太子太保，梁國治、鄭大進太子少傅，薩載太子少保。壬午，賑江蘇沛縣等州縣，山東鄒、嶧二縣被水災民。癸未，上幸木蘭行圍。乙酉，賜索諾木策凌自盡。壬辰，賑山東兗州等府縣被水災民。

九月丙申，建浙江文瀾閣。壬寅，上回駐避暑山莊。癸卯，刑部尚書德福卒，以喀寧阿代之。命英廉暫管刑部。乙巳，調宗室永瑋為盛京將軍，慶桂為吉林將軍。辛亥，陳輝祖褫職逮問，調富勒渾為閩浙總督，福長安署之。調李世傑為河南巡撫，以查禮為湖南巡撫。己未，賑浙江玉環等處海溢災民。辛酉，免奉天承德等五廳縣水災額賦。

冬十月癸酉，新建庫爾喀喇烏蘇城名曰慶綏，晶河城名曰安阜。丁卯，賑河南汝陽等十六縣水災。甲申，直隸總督鄭大進卒，以袁守侗署之。以福崧為浙江巡撫。賑安徽壽州等十六州縣衛水旱災。

十二月癸亥朔，陳輝祖及國棟等論斬。甲申，常青遷杭州將軍。以烏爾圖納遜為察哈爾都統。

四十八年春正月甲午，以伊星阿為湖南巡撫。戊申，以薩載為兩江總督，畢沅為陝西巡撫，劉秉恬為雲南巡撫。

二月甲子，賜陳輝祖自盡，王燧處斬。乙丑，以毓奇為漕運總督。丙寅，以拉旺多爾濟為御前大臣。戊辰，命建辟雍於太學。辛未，上詣西陵，免經過地方額賦十分之三。乙亥，上詣泰陵、泰東陵。戊子，賜明遼東經略熊廷弼五世孫泗先為儒學訓導。

三月辛丑，予大學士阿桂等議敘。禮部侍郎錢載等原品休致。予總督袁守侗等、巡撫農起等議敘。召朱椿來京，以劉峨為廣西巡撫。甲寅，免江蘇銅山等十九州縣、淮安等三衛水旱災額賦。

夏四月乙丑，御前大臣喀喇沁郡王札拉豐阿卒，以拉旺多爾濟為御前大臣。乙亥，上閱火器營兵。辛巳，召福康安來京。

五月壬辰，以福康安為正黃旗領侍衛內大臣。予李奉翰兵部尚書、右都御史銜。甲辰，以朱椿為左都御史。丙午，協辦大學士、吏部尚書永貴卒。免安徽壽州等十一州縣上年水災額賦。丁未，直隸總督袁守侗卒，以劉峨代之。以孫士毅為廣西巡撫，伍彌泰為吏部尚書、協辦大學士。己酉，上有疾，命永瑢代祀方澤。癸丑，上幸木蘭。庚申，上駐蹕避暑山莊。

六月乙丑，體仁閣火。乙酉，免山東永阜等五場上年水災額賦。丁亥，賑湖北廣濟等六州縣水災。

秋七月戊戌，命海祿署伊犁將軍，圖思義署烏魯木齊都統。乙卯，命蔡新為文華殿大學士，梁國治協辦大學士，劉墉為吏部尚書。

八月甲午，賜達賴喇嘛玉冊玉寶。甲戌，明亮、巴林泰等褫職逮問，以海祿為烏魯木齊都統。乙亥，上自避暑山莊詣盛京謁陵，免經過地方本年額賦十分之五。庚辰，太子太保、大學士英廉卒。辛巳，上駐蹕哈那達大營。喀喇沁郡王喇特納錫第等迎駕，賞賚有差。丁亥，上駐五里屯大營，科爾沁親王恭格喇布坦、巴林郡王巴圖等迎駕，賞賚有差。戊子，予明遼東經略袁崇煥五世孫炳以八九品官選補。

九月己丑朔，上駐蹕四堡子東大營閱射。命皇十一子永瑆等迎冊寶至盛京，藏於太廟。癸巳，上駐老邊大營閱射。朝鮮國王遣使貢方物。乙未，免奉天各屬乾隆四十九年額賦。戊戌，上謁永陵。己亥，行大饗禮。閱興京城。免盛京戶部各庄頭倉糧。免盛京等處旗地應納米豆草束十分之五。減奉天等處死罪，免軍流以下罪。癸卯，上謁福陵。甲辰，行大饗禮。上謁昭陵，臨奠武勛王揚古利墓。乙巳，行大饗禮。丙午，上臨奠克勤郡王岳託墓。丁未，上臨奠弘毅公額亦都、直義公費英東墓。戊申，上御崇政殿受慶賀。御大政殿賜扈從皇子、王、公、大臣等宴，賞賚有差。己酉，上詣清寧宮祭神，賜皇子、王、公、大臣等食胙。庚戌，上回蹕。戊午，申諭詹事府備詞臣升轉之階，及建儲之必不可行。

冬十月壬戌，賑陝西榆林八州縣等旱災。癸亥，上駐蹕文殊菴行宮。壬申，上謁昭西陵、孝陵、孝東陵、景陵。乙亥，上還京師。

十一月己亥，釋國棟。庚子，以福隆安病未痊，命福康安協同辦理兵部尚書。辛丑，命劉峨飭玉田附近州縣掘蝗蝻。壬寅，命劉峨查辦南宮縣義和拳邪教。己酉，以阿克棟阿為烏里雅蘇台參贊大臣，那爾瑚善為塔爾巴哈台參贊大臣。

十二月丙寅，命福康安赴廣東，會同永德讞鹽商獄。

四十九年春正月丁未，上南巡，免直隸、山東經過地方本年錢糧十分之三。戊申，免直隸順天等十二府州屬逋賦。甲寅，調孫士毅為廣東巡撫，以吳垣為廣西巡撫。丙辰，免山東利津等二十一州縣衛逋賦。召巴延三來京，調舒常為兩廣總督。以特成額為湖廣總督，保寧為成都將軍。

二月壬戌，上幸泰安府，詣岱廟行禮。丙寅，上謁少昊陵。至曲阜謁先師廟。丁卯，釋奠先師，詣孔林酹酒。祭元聖周公廟。壬申，免江寧、蘇州、安徽各屬逋賦。免江南、浙江經過地方本年錢糧十分之三。以永保為貴州巡撫。賚江南、浙江耆民。戊寅，祭河神。上渡河。減江蘇、安徽、浙江三省軍流以下罪。壬午，免江南江寧、蘇州，浙江杭州等附郭諸縣額賦。甲申，免兩淮灶戶四十五、六兩年逋賦。

三月丙戌朔，祭江神。上渡江，幸金山。丁亥，上幸焦山。調周煌為左都御史。己丑，以王傑為兵部尚書，俟服闋後供職。辛卯，上幸蘇州府。壬辰，免湖北江夏等二十四州縣衛三十年至四十四年逋賦。乙未，上詣文廟行禮。丁酉，再免浙江杭州、嘉興、湖州三府屬額賦十分之三。己亥，上幸海寧州祭海神。以福建欽賜進士郭鍾岳年屆一百四歲，來浙迎鑾，賞國子監司業。庚子，上幸尖山觀潮。閱視塘工。辛丑，上幸杭州府。癸卯，上詣聖因寺祭聖祖神御。戊申，上閱福建水師。庚戌，上自杭州迴鑾。改慶桂為福州將軍。以都爾嘉為吉林將軍。增西安副都統一。甲寅，上駐蹕蘇州府。巴延三褫職。

閏三月丙辰朔，兵部尚書福隆安卒，以福康安為兵部尚書，復興署工部尚書。壬戌，上幸江寧府。甲子，祭明太祖陵。乙丑，上閱江寧府駐防兵。戊辰，上渡江。丙子，上祭河神，渡河。以伊齡阿為總管內務府大臣。是月，免江蘇上元等八州縣衛，安徽懷寧等十州縣、安慶等三衛上年水旱災額賦。

夏四月丙戌，免直隸宛平等五州縣上年水災額賦。庚寅，上祭禹廟。壬寅，以李綬為江西巡撫。甲辰，以河南衛輝等屬旱，免汲縣等十六縣逋賦。乙巳，免直隸大名等七州縣逋賦。丙午，甘肅新教回人田五等作亂，命李侍堯、剛塔剿之。丁未，上還京師。以海祿為烏什參贊大臣。庚戌，免陝西、甘肅三十八年至四十六年逋賦。辛亥，調李綬為湖南巡撫，以伊星阿為江西巡撫。甲寅，賜茹棻等一百十二人進士及第出身有差。是月，免湖北黃梅等四縣、武昌等三衛上年水災額賦。

五月丙辰，綽克托以緣事褫職逮問，以慶桂為工部尚書。調常青為福州將軍，以永鐸為杭州將軍。己未，命慶桂在軍機處行走。壬戌，上秋獮木蘭。癸亥，免陝西延安等三府州逋賦。戊辰，上駐蹕避暑山莊。己巳，命福康安、海蘭察赴甘肅剿捕回匪。甲戌，命阿桂領火器、健銳兩營兵往甘肅剿叛回。以阿桂為將軍，福康安、海蘭察、伍岱並為參贊大臣。乙亥，甘肅回匪陷通渭縣，尋復之。以舒亮為領隊大臣。庚辰，李侍堯坐玩誤褫職，以福康安為陝甘總督。剛塔以失機褫職逮問。辛巳，調慶桂為兵部尚書，復興為工部尚書。以阿揚阿為左都御史。癸未，江南巡撫郝碩坐貪婪逮問。是月，免山東兗州等三府州屬上年水災額賦。

六月庚寅，免甘肅本年額賦。甲午，賑湖南茶陵、攸縣水災。壬寅，東閣大學士三寶卒。戊申，以書麟為安徽巡撫。是月，免安徽懷寧等十三州縣衛上年水旱額賦。

秋七月甲寅朔，日食。丁巳，禮部尚書曹秀先卒，以姚成烈為禮部尚書。調李綬為湖北巡撫，以陸翟為湖南巡撫。己未，賜郝碩自裁。甲子，甘肅石峰堡回匪平，俘賊首張文慶等。予阿桂輕車都尉，晉封福康安嘉勇侯，擢海蘭察子安祿二等侍衛，授伍岱都統，俱給騎都尉，和珅再給輕車都尉，餘各甄敘有差。丙寅，以常青為烏魯木齊都統。癸酉，以伍彌泰為東閣大學士。調和珅為吏部尚書、協辦大學士，兼管戶部。以福康安為戶部尚書，仍留陝西總督任。戊寅，命頒行軍紀律。癸未，李侍堯論斬。宥剛塔罪，戍伊犁。是月，免陝西榆林等八州縣上年旱災額賦。

八月己丑，河南睢州河決，命阿桂督治之。癸巳，免甘肅積年逋賦銀三十五萬兩、糧四十七萬石各有差。乙未，以河南偃師縣任天篤九世同居，賜御制詩御書扁額。己亥，上幸木蘭行圍。辛丑，張文慶等伏誅。甲辰，暹羅國長鄭華遣陪臣貢方物，乞封。

九月癸丑朔，賑安徽宿州等處水災。乙卯，以回匪平，封和珅一等男。庚申，上駐蹕避暑山莊。甲子，調烏爾圖納遜為察哈爾都統，積福為綏遠城將軍。甲戌，上還京師。丙子，宥綽克托罪。庚辰，命內大臣西明、翰林院侍讀學士阿肅使朝鮮，冊封世子。是月，賑陝西華州等三州縣水災。

冬十月辛卯，命重舉千叟宴。戊戌，賑江西南昌等六縣水災。己酉，減京師朝審情實句到逾三次人犯罪。

十一月乙丑，諭秋審、朝審各犯緩決至三次者，分別減等。壬申，睢州河工合龍。庚辰，命留保住為駐藏大臣，以福祿為西寧辦事大臣。

十二月甲辰，諭預千叟宴官民年九十以上者，許其子孫一人扶掖；大臣年逾七十者，如步履稍艱，亦許其子孫一人扶掖。

是歲，朝鮮、琉球、暹羅、安南來貢。

五十年春正月辛亥朔，上以五十年國慶，頒詔覃恩有差。丙辰，舉千叟宴禮，宴親王以下三千人於乾清宮，賞賚有差。丁巳，左都御史周煌致仕，以紀昀為左都御史。調吳垣為湖北巡撫，以孫永清為廣西巡撫。戊辰，召奎林來京，以拉旺多爾濟署烏里雅蘇台將軍。甲戌，喀什噶爾阿奇木伯克阿里木以潛與薩木薩克交通事覺，處斬。乙酉，賑江西萍鄉等三縣水災。丁亥，上釋奠先師，臨辟雍講學。戊子，免河南汲縣等十四縣逋賦。己丑，御試翰林院、詹事府官，擢陸伯焜、吳璥為一等，餘升黜有差。試六部升用翰詹等官，擢慶齡為一等，餘升黜有差。辛卯，調畢沅為河南巡撫，何裕城為陝西巡撫。甲辰，免江南江寧等六府州逋賦。是月，賑江西萍鄉等三縣、福建建安等二縣水災，河南汲縣等十四縣旱災。

三月壬子，上幸盤山。甲寅，上詣明長陵奠酒。丁巳，上駐蹕盤山。辛酉，截河南、山東漕糧三十萬石，賑河南衛輝旱災。甲子，免江蘇安東、阜寧逋賦。丙寅，上還京師。丁卯，以永鐸為伊犁參贊大臣，常青為西安將軍，奎林為烏魯木齊都統，復興為烏里雅蘇台將軍。以舒常為工部尚書，孫士毅兼署兩廣總督。乙亥，免直隸霸州等四十九州縣逋賦。丙子，免河南商丘等六州縣上年水災額賦。

夏四月甲申，甘肅肅州等處地震，賑恤之。壬辰，上閱健銳營兵。丁酉，刑部尚書喀寧阿、胡季堂，侍郎穆精阿、姜晟以檢驗失實，降四品頂戴。戊戌，大學士蔡新致仕。是月，免河南汲縣等旱災額賦。賑祥符等州縣旱災。

五月壬子，免河南祥符等十六州縣、鄭州等三十二州縣新舊額賦積欠。甲寅，調永保為江西巡撫，陳用敷為貴州巡撫。己未，撥兩淮運庫銀一百萬兩交河南備賑。丙寅，上秋獮木蘭。丁卯，山西平陽等屬飢，給貧民兩月糧。壬申，上駐蹕避暑山莊。丙子，命梁國治為東閣大學士，兼戶部尚書，劉墉協辦大學士。以曹文埴為戶部尚書。丁丑，柘城盜匪平。是月，賑江蘇銅山等十六州縣、山東陵縣等四十州縣旱災。

六月壬午，以漕運遲誤，薩載等下部嚴議，分別賠償。乙酉，理藩院尚書博清阿卒。丙戌，以留保住為理藩院尚書。辛丑，以奎林署伊犁將軍，永鐸署烏魯木齊都統。乙巳，命再截留江西漕糧十萬石於安徽備賑。是月，賑安徽亳州等八州縣旱災。

秋七月己酉，調富勒渾為兩廣總督，以雅德為閩浙總督，浦霖為福建巡撫。庚戌，調浦霖為湖南巡撫，以徐嗣曾為福建巡撫。辛酉，以李慶棻為貴州巡撫。乙丑，撥戶部銀一百萬兩交河南備賑。辛未，賑山西代州等六州縣水災。乙亥，以奎林為伊犁將軍，永鐸為烏魯木齊都統。

八月乙酉，命阿桂赴河南勘災，兼赴江南、山東查辦河運。癸巳，上幸木蘭行圍。庚子，賑陝西朝邑縣水災。癸卯，以伊桑阿為山西巡撫。

九月己酉，命福康安赴阿克蘇安輯回眾。以慶桂為烏什參贊大臣，署陝甘總督。降海祿為伊犁領隊大臣。命明亮以伊犁參贊大臣署烏什參贊大臣。甲寅，上駐蹕避暑山莊。戊午，調永保為陝西巡撫，何裕城為江西巡撫。戊辰，上還京師。壬申，賑江蘇長洲等五十六州縣衛旱災。

冬十月丁丑朔，召勒保、松筠回京，命佛住駐庫倫，會同蘊端多爾濟辦事。庚辰，賑湖南巴陵等十州縣旱災。辛丑，賑安徽亳州五十一州縣並鳳陽等九衛旱災。是月，免甘肅皋蘭等十二廳州縣衛本年雹水災額賦。賑直隸平鄉等十六州縣水旱災，河南永城等十二州縣旱災。

十一月乙亥，以乾隆六十年乙卯正旦推算日食，宣諭定次年歸政。是月，賑山東嶧縣等九州縣旱災，甘肅河州等七州縣水雹災。

十二月丁丑，以御史富森阿條陳地丁錢糧請收本色，諭斥為斷不可行，罷之。丙戌，以明亮為烏什參贊大臣，慶桂為塔爾巴哈台參贊大臣。壬寅，禁廣東洋商及粵海關監督貢獻。是月，賑陝西朝邑等三縣水災。

是歲，朝鮮來貢。

清史稿卷十五（EPUB原题：巻15）

清史稿本紀十五高宗本纪六作者：吴廷燮

五十一年春正月丙午朔，日食，免朝賀。戊申，命戶部撥銀一百萬兩解往安徽備賑。辛酉，禮部尚書姚成烈卒，以彭元瑞代之。丙寅，以普福為駐藏大臣。庚午，江西巡撫何裕城奏糧價日昂，由江、楚販運過多所致。上以意存遏糴，切責之。命范建中往哈密辦事。

二月庚辰，上御經筵賜宴，命工歌新譜抑戒詩，歲為例。加福建水師提督黃仕簡太子太保。乙酉，上幸南苑行圍。辛卯，命尚書曹文埴，侍郎姜晟、伊齡阿往浙省盤查倉庫。壬辰，上詣西陵，巡幸五台山，免經過地方額賦十分之三。丙申，上謁泰陵、泰東陵。丁酉，免直隸順德、廣平、大名三府屬上年災欠銀米。己亥，以圖薩布為湖北巡撫。癸卯，免山西忻州等六州縣逋賦。

三月丙午，上駐蹕五台山。丙辰，兩江總督薩載卒，調李世傑代之。以保寧為四川總督，鄂輝為成都將軍。己未，上閱滹沱河，閱正定鎮兵。壬戌，上祭帝堯廟。癸亥，命李侍堯署戶部尚書。甲子，賑陝西朝邑等三縣災民。庚午，上還京師。辛未，以伊齡阿為浙江巡撫。

夏四月己卯，命大學士阿桂往江南籌辦河工。乙酉，浙江學政竇光鼐奏嘉興、海鹽、平陽三縣虧空各逾十萬，郡縣採買倉儲，俱折收銀兩，以便挪移。命曹文埴等嚴查覆奏。賑山西代州等六州縣水災。己丑，命竇光鼐會同曹文埴等查辦浙江虧空。

五月丙午，命阿桂赴浙，會同曹文埴等查辦虧空，並勘海塘。丙辰，富勒渾褫職，交阿桂等審訊。丁巳，以孫士毅為兩廣總督，調圖薩布為廣東巡撫，以李封為湖北巡撫。己未，以李侍堯署湖廣總督。辛未，上秋獮木蘭。賑四川打箭爐等地震災。是月，免江蘇上元等五十六州縣衛上年旱災額賦。

六月丁丑，上駐蹕避暑山莊。乙酉，以福崧署山西巡撫。丁亥，湖南常德府沅江溢。辛丑，調富綱為閩浙總督，以特成額為雲貴總督。以畢沅為湖廣總督，江蘭為河南巡撫。

秋七月戊申，免河南商丘等十二州縣上年旱災額賦。壬子，江蘇清河李家莊河溢。丁巳，命阿桂由浙江赴清口，會同李世傑等辦理堵築事宜。己巳，曹錫寶劾和珅家人劉全，不能指實，加恩革職留任。

閏七月庚辰，大學士、伯伍彌泰卒。召劉秉恬來京，以譚尚忠為雲南巡撫。己丑，浙江學政、吏部右侍郎竇光鼐褫職。庚寅，富勒渾論斬。乙未，命和珅為文華殿大學士，管理戶部事。福康安為吏部尚書、協辦大學士，仍留陝甘總督任。福長安為戶部尚書，綽克托署兵部尚書。戊戌，賑湖南武陵、龍陽水災。

八月丙辰，上幸木蘭行圍。庚申，調嵩椿為綏遠城將軍，積福為寧夏將軍。

九月戊寅，上駐蹕避暑山莊。丁亥，以勒保為山西巡撫。戊子，以永保為塔爾巴哈台參贊大臣。以巴延三為陝西巡撫。壬辰，上還京師。甲午，調福長安署兵部尚書，以綽克托署戶部尚書。乙未，以琅玕為浙江巡撫。己亥，皇長孫貝勒綿德卒。賑安徽五河等十七州縣並鳳陽等五衛水災。

冬十月辛丑朔，調富綱為雲貴總督，以常青為閩浙總督。丁未，降畢沅仍為河南巡撫，江蘭仍為河南布政使，授李侍堯湖廣總督。丁巳，免直隸安州等四州縣被災額賦有差。

十一月，賑安徽合肥等十七州縣水災。

十二月辛丑，福建南靖縣匪徒陳薦等作亂，捕治之。壬子，大學士梁國治卒。命兵部尚書王傑在軍機處行走。戊午，封鄭華為暹羅國王。丙寅，福建彰化縣賊匪林爽文作亂，陷縣城，知縣俞峻死之。命常青、徐嗣曾等剿辦。

是歲，朝鮮、琉球、暹羅來貢。

五十二年春正月辛未，林爽文陷諸羅竹塹。癸酉，命鄂輝署四川總督。乙亥，宥富勒渾罪。丁丑，調李侍堯為閩浙總督，常青為湖廣總督，仍留福建督辦軍務，命舒常署之。癸未，林爽文陷鳳山，知縣湯大全死之。甲申，常青以守備陳邦光督義民守鹿仔港，收復彰化奏聞。丁亥，命王傑為東閣大學士，管禮部事。調彭元瑞為兵部尚書，以紀昀為禮部尚書。庚寅，允戶部尚書曹文埴終養，以董誥代之。辛卯，命松筠往庫倫辦事。丁酉，命常青渡台剿匪。

二月壬寅，林爽文復陷鳳山，犯台灣府，柴大紀督兵民御之。癸卯，以李綬為左都御史。乙巳，以長麟為山東巡撫。壬子，免台灣府屬本年額賦。丙辰，復諸羅。甲子，上詣東陵。丁卯，上謁昭西陵、孝陵、孝東陵、景陵。

三月癸酉，上回蹕。丙子，以重修明陵成，上臨閱，申禁樵採。辛巳，復鳳山。辛卯，以姜晟為湖北巡撫。黃仕簡以貽誤軍機褫職，令其長孫嘉謨襲公爵。乙未，逮黃仕簡下獄。

夏四月辛丑，以常青為將軍，恆瑞、藍元枚為參贊。調藍元枚為福建水師提督，柴大紀署陸路提督。戊午，上詣黑龍潭祈雨。壬戌，賜史致光等一百三十七人進士及第出身有差。甲子，上閱火器營兵。

五月丁卯朔，烏里雅蘇台參贊大臣貢楚克紥布病免，以三丕勒多爾濟代之。戊辰，授蘭第錫河東河道總督。甲戌，上秋獮木蘭。庚辰，上駐蹕避暑山莊。湖南鳳凰廳苗作亂，總兵尹德禧討平之。

六月庚戌，免浙江仁和場潮沖盪地額課。壬子，授柴大紀福建陸路提督，兼管台灣總兵事。丙辰，召福康安赴行在，以勒保署陝甘總督。

秋七月壬辰，以海蘭察為參贊大臣，舒亮、普爾普為領隊大臣，率侍衛、章京等赴台灣剿賊。癸巳，賑安徽懷遠、鳳陽等州縣水災。賑山西豐鎮等九廳州縣旱災。

八月，常青免，命福康安為將軍，赴台灣督辦軍務。辛亥，上幸木蘭行圍。

九月壬申，上回駐避暑山莊。庚辰，上回蹕。壬午，調柴大紀為福建水師提督，以蔡攀龍為福建陸路提督，並授參贊。辛卯，以諸羅仍未解圍，催福康安徑剿大里杙賊，並分兵進大甲溪。

冬十月丁未，命福長安署工部尚書。戊申，修福陵。丁未，睢州下汛決口合龍。丙辰，命阿桂赴江南勘高堰等處堤工。戊午，免江蘇清河等二十三州縣及淮安等五衛本年水災漕項漕米有差。辛酉，以福州將軍恆瑞剿賊怯懦，召來京，調鄂輝代之。賑直隸保安等七州縣旱災。壬戌，命江蘇、浙江撥濟福建軍需錢各五萬貫。

十一月甲子朔，加李侍堯、孫士毅太子太保，柴大紀太子少保。賜台灣廣東庄、泉州庄義民御書扁額。壬申，以柴大紀固守嘉義，封一等義勇伯，世襲。免台灣嘉義縣五十四年額賦。以巴延三奏達賴喇嘛遣使稱「夷使」，申飭之。乙酉，奎林以婪贓，褫職逮問，以保寧為伊犁將軍。調李世傑為四川總督，以書麟為兩江總督，陳用敷為安徽巡撫。

十二月丁未，福康安等敗賊於侖仔頂庄等處，解嘉義圍，晉封福康安、海蘭察公爵，各賞紅寶石頂、四團龍補褂。己酉，遷常青福州將軍。以舒常為湖廣總督，福長安為工部尚書。以福康安劾柴大紀、蔡攀龍戰守之功多不確實，諭：「柴大紀堅持定見，竭力固守。蔡攀龍奮勇殺賊，竟抵縣城。或在福康安前禮節不謹，致為所憎。豈可轉沒其功，遽加無名之罪？」以孫士毅調兵運械，不分畛域，賞雙眼花翎。戊午，以德成奏稱柴大紀貪縱廢弛，命福康安、李侍堯據實參奏，並以喀什噶爾辦事大臣雅德在福建時徇隱，逮之。庚申，伍拉納護福建巡撫。以永鐸為盛京將軍，尚安為烏魯木齊都統。

五十三年春正月丁卯，免兵差經過之福建晉江等二十縣本年額賦有差。辛未，明興奏山西永寧等處河清。丙戌，柴大紀褫職逮問。福州將軍常青以徇隱柴大紀褫職。

二月甲午朔，獲林爽文，賞福康安、海蘭察御用佩囊，議敘將弁有差。晉封大學士和珅三等伯爵。大學士阿桂、王傑，尚書福長安、董誥議敘。予孫士毅輕車都尉世職。乙未，釋黃仕簡、任承恩。壬寅，伊犁參贊大臣海祿以劾奎林失實褫職，與奎林俱罰在拜唐阿上效力。乙巳，立先賢有子後裔五經博士。辛亥，上巡幸天津。庚申，獲台灣賊首庄大田，議敘提督許世亨等有差。辛酉，免天津府屬逋賦。壬戌，上御閱武樓閱兵。

三月戊辰，命侍郎穆精阿赴湖北，會同舒常查案。壬申，林爽文伏誅。癸未，再賞福康安、海蘭察紫韁、金黃辮珊瑚朝珠及福康安金黃腰帶。

夏四月辛丑，以旱命刑部減徒以下罪。丙午，上閱健銳營兵。庚戌，免江蘇清河等十八州縣、淮安等五衛上年水災額賦有差。己未，富勒渾、雅德以失察柴大紀論絞。

五月丁卯，蠲河南商丘等六州縣上年水災額賦有差。癸酉，蠲直隸保安等七州縣上年水災民田旗地額賦。庚辰，上秋獮木蘭。癸未，宥常青罪。庚寅，賑台灣難民。

六月丙申，富綱奏緬甸孟隕差頭目業渺瑞洞等齎金葉表文進貢，諭護送迅來行在。戊戌，賑湖南漵浦縣水災。免安徽鳳陽等四府州衛上年水災額賦有差。辛丑，賑湖北長陽縣水災。丁未，免陝西華州等三州縣五十一年水災額賦。戊申，安南人阮惠等叛逐其國王黎維祁，維祁來求援。命孫士毅赴廣西撫諭之。免山西大同等九州縣上年旱災額賦。

秋七月辛酉朔，以安南牧馬官阮輝宿奉黎維祁之母及子來奔，諭孫士毅等撫恤之。壬戌，賑山東膠州、壽光水災。湖北荊州江溢，府城及滿城均浸沒，諭舒常等查勘撫恤。丁丑，賞還閩浙總督李侍堯伯爵，予現襲之李奉堯提督銜。戊寅，湖北武昌、漢陽江溢。以畢沅為湖廣總督，伍拉納為河南巡撫，明興為烏什辦事大臣。賑安徽懷寧等州縣水災。柴大紀處斬。召姜晟來京，以惠齡為湖北巡撫。戊子，廓爾喀據後藏濟嚨、聶拉木，命成德與穆克登阿剿之。

八月甲辰，賑湖北監利、石首水災。丙午，上幸木蘭。庚戌，以木蘭大水，停行圍。癸丑，廓爾喀復陷宗喀，以鄂輝為將軍、成德為參贊大臣剿之。丙辰，安南阮岳等遁，命孫士毅督許世亨進剿，命富綱統兵進駐蒙自。戊午，上回駐避暑山莊。

九月壬戌，緬甸番目細哈覺控等入覲，諭暹羅、緬甸現均內附，二國應修好，不得仍前構兵。戊辰，賑湖北沔陽、黃岡水災。癸酉，免安徽宿州等二十一州縣衛上年水災額賦。

冬十月庚寅，廓爾喀侵後藏薩喀。命孫士毅出關督剿。甲午，賑湖北潛江水災。丙申，賑湖北江夏等三十六州縣水災。己亥，以黎維祁闇弱，諭孫士毅選擇黎裔入京朝貢。庚子，命雲南提督烏大經統兵出關，檄諭阮惠等來歸。癸卯，調舒濂為駐藏大臣，以恆瑞為伊犁參贊大臣。調都爾嘉為盛京將軍，恆秀為吉林將軍。改嵩椿為西安將軍，以興兆代之。琳寧為黑龍江將軍。乙卯，李侍堯病，命福康安署閩浙總督。

十一月辛酉，免安徽望江等二十六州縣衛本年被水額賦有差。癸亥，李侍堯卒，以福康安代之。以勒保為陝甘總督，海寧為山西巡撫。丙子，修湖北江陵、公安各堤。免湖北江陵等三十六州縣本年水災額賦有差。

十二月己丑，釋富勒渾、雅德。孫士毅奏敗賊於壽昌江。癸巳，又敗賊於市球江。丙申，收復黎城，復封黎維祁安南國王，封孫士毅為一等謀勇公，許世亨為一等子。戊申，命孫士毅班師。

五十四年春正月己未，以元旦受賀，朝班不肅，褫糾儀御史等職，尚書德保摘翎頂，都察院、鴻臚寺堂官均下部嚴議。庚申，成德以收復宗喀、濟嚨，克聶拉木奏聞。癸酉，禮部尚書德保卒，以常青代之。甲戌，以緬甸孟隕悔罪投誠，諭令睦鄰修好，並賜暹羅國王鄭華糹采幣，令其解仇消釁。免福建淡水等六廳縣災欠額賦。癸未，阮惠復陷黎城，廣西提督許世亨等死之。召孫士毅來京，削公爵。調福康安為兩廣總督。以伍拉納為閩浙總督，梁肯堂為河南巡撫。以海祿為廣西提督。甲申，安南國王黎維祁復來奔，命安插廣西。丙戌，褫孫士毅職，命仍以總督頂戴在鎮南關辦事。

二月庚寅，以京察屆期，予大學士阿桂等議敘，內閣學士謝墉等下部議處，理藩院侍郎福祿原品休致，予總督福康安等議敘。丁酉，勒保陛見，以巴延三署陝甘總督。和闐領隊大臣格繃額以婪索鞫實，處斬。甲寅，調蘭第錫為江南河道總督，李奉翰為河東河道總督。乙卯，以安南瘴癘炎荒，不值用兵，詳諭福康安。

三月甲子，免甘肅積年逋賦及未完籽種口糧。免陝西延安等三府州未完倉穀。諭福康安檄阮惠縛獻戕害提鎮之匪。乙丑，劉墉以上書房師傅曠職，降侍郎銜。以彭元瑞為吏部尚書，孫士毅為兵部尚書。丁卯，上幸盤山。

夏四月戊子，免奉天廣寧、鳳凰二城屬上年水災額賦，仍賑恤有差。丙申，晉贈許世亨伯爵，令其子承謨襲。召孫士毅回京。庚子，以恆瑞為烏里雅蘇台將軍，福長安署兵部尚書。諭福康安安插安南黎氏宗族舊臣。予從軍出力之諒山都督潘啟德以都司用。壬寅，命阿桂覆勘荊州堤工。丁未，宣諭：「安南水土惡劣，決計不復用兵。阮惠已三次乞降，果赴闕求恩，可量加封號。朕撫馭外夷，無不體上天好生之德，從未敢窮兵黷武。」辛亥，賜胡長齡等九十八人進士及第出身有差。調都爾嘉為黑龍江將軍，嵩椿為盛京將軍，恆秀為綏遠城將軍，琳寧為吉林將軍。癸丑，以阮惠不親來吁懇，遣阮光顯入關進貢，諭福康安卻之。丙辰，豁直隸宣化等四縣上年旱災額賦。

五月己未，免官兵經過之廣西柳州等五府屬本年額賦。福康安等奏安南阮惠遣其侄阮光顯賚表貢乞降，並吁懇入覲。許之，卻其貢。乙酉，增伊犁惠遠城、惠寧城官。

閏五月庚寅，上秋獮木蘭。辛卯，免奉天廣寧等七城上年水災額賦。甲午，賑雲南通海等五州縣地震災民。

六月，免安徽安慶等七府州五十三年水災額賦。甲子，以管幹貞為漕運總督。戊辰，賑直隸蠡縣水災。庚午，命兵部尚書孫士毅軍機處行走。壬申，以郭世勛為廣東巡撫。癸酉，以陳步瀛為貴州巡撫。丙子，福康安奏，阮惠即阮光平，因赦其前罪，准令降附，具表謝恩進貢，並求於明年到京祝釐。上以其情詞肫切，冊封為安南國王，並賜敕諭。免湖北江夏等二十四州縣上年水災額賦。

秋七月乙酉朔，以決河下注泗州一帶，諭賑恤災民。丁酉，賑直隸安州等八州縣水災。庚子，戶部尚書綽克托卒。丙午，以巴延三為戶部尚書，秦承恩為陝西巡撫。戊申，安南貢使阮光顯等入覲。

八月乙丑，賑河南永城、臨漳等縣水災。戊辰，賑安徽宿州水災。己巳，上幸木蘭行圍。甲戌，賑直隸清苑等三十四州縣水災。

九月己丑，廓爾喀貢使入覲，封拉特納巴都爾王爵，巴都爾薩野公爵。庚寅，上回駐避暑山莊。辛卯，賑江蘇銅山等十一州縣水災。丙申，賑吉林屬琿春水災，豁應交義倉糧石及上年借給倉穀。丁酉，上回蹕。丙午，安南黎維祁自保樂襲牧馬，為阮光平所敗。諭福康安，如黎維祁來奔，收納之。辛亥，左都御史阿揚阿卒，以舒常代之。

冬十月癸丑，察哈爾都統烏爾圖納遜罷，以保泰代之。命伍爾伍遜為科布多參贊大臣。乙卯，以佛住為烏里雅蘇台參贊大臣。賑吉林打牲烏拉等處水災。己未，睢寧決口合龍。辛酉，賑湖南華容等縣水災。

十一月乙酉，安南國王阮光平以受封進謝恩貢物，允之。丙戌，免安徽宿州等十四州縣衛逋賦。庚寅，命福康安將黎維祁及其屬人送京師，隸漢軍旗籍，以黎維祁為世管佐領。癸巳，四川總督李世傑病，命侍衛慶成帶醫診視，以孫士毅署之，彭元瑞署兵部尚書。戊戌，免盛京等五城借倉穀。

十二月庚申，追奪故大學士馮銓等諡。辛未，上以來年八旬萬壽，命鐫八徵耄念之寶。

五十五年春正月壬午朔，以八旬萬壽，頒詔覃恩有差。普免各直省錢糧。己丑，頒恩詔於朝鮮、安南、琉球、暹羅等國。壬辰，賞大學士和珅黃帶、四開褉袍。賜安南國王阮光平金黃鞓帶。乙巳，朝鮮國王李算表賀萬壽，貢方物。己酉，琉球國王尚穆進表謝恩，貢方物。

二月壬子朔，以河南考城城工錯繆，降江蘭道員，畢沅等褫職，仍留任。癸丑，免直隸永清、武清五十四年水災額賦。己未，上詣東陵、西陵，巡幸山東，免經過直隸州縣錢糧十分之三。壬戌，上謁昭西陵、孝陵、孝東陵。庚午，上謁泰陵、泰東陵。辛未，免直隸各屬節年因災緩徵錢糧。壬申，命福康安帶同阮光平入覲，郭世勛兼署兩廣總督。乙亥，免雲南通海等五州縣五十四年分地震災田額賦，併除傍海震沒田賦。免經過山東錢糧十分之三。降直隸總督劉峨侍郎，以梁肯堂為直隸總督，調穆和藺為河南巡撫。戊寅，免山東各屬因災緩徵銀兩。以福崧為安徽巡撫。

三月乙酉，上登岱。甲午，上謁少昊陵。至曲阜謁先師廟。乙未，釋奠。賜衍聖公孔憲培及孔氏族人等章服銀幣有差。丙申，上謁孔林。庚子，免烏魯木齊各州縣額徵地糧十分之一。乙巳，緬甸國長孟隕遣使表賀萬壽，貢馴象，請封號。命封為緬甸國王。免直隸昌平等七州縣水災旗地租銀。南掌國王召溫猛表賀萬壽，貢馴象。己酉，免直隸長蘆等五場上年水災灶課。

夏四月丁巳，上幸天津府。諭伍拉納查浙江浮收漕糧情弊。己未，大學士嵇璜重與恩榮宴，御制詩章賜之。辛酉，命吉慶會同嵩椿勘明英額邊至靉陽邊。乙丑，免安徽宿州、靈壁等八州縣衛上年水災額賦。上還京師。丙寅，上詣黑龍潭祈雨。閔鶚元罷，調福崧為江蘇巡撫，何裕城為安徽巡撫。庚午，以書麟覆奏欺飾，下部嚴議，仍留任。閔鶚元褫職逮問。壬申，免河南永城五十四年水災額賦。癸酉，以孫士毅為四川總督，李世傑為兵部尚書。乙亥，賜石韞玉等九十七人進士及第出身有差。己卯，免山西太原、遼州等十六府州並歸化城等處額賦十分之三。

五月庚寅，上幸避暑山莊。庚子，賞黎維祁三品職銜。壬寅，免西藏所屬三十九部落錢糧。己酉，書麟褫職逮問，福崧兼署兩江總督。韓鑅赴江南幫辦河工。

六月壬子，調孫士毅為兩江總督，保寧署四川總督，永保署伊犁將軍。乙卯，以陳用敷為廣西巡撫。閔鶚元論斬。丁巳，免直隸霸州等五十四廳州縣並各屬旗地上年水災額賦。戊午，除湖南乾州等五廳縣苗民雜糧。

秋七月己丑，安南國王阮光平入覲。庚寅，以朱珪為安徽巡撫。甲午，賑直隸朝陽、天津水災。丙申，賑奉天錦州九關台，山東平原、禹城等縣水災。丁酉，兵部尚書李世傑以失察書吏休致。己亥，起劉峨為兵部尚書。戊申，上還京師。賑江蘇碭山等縣，安徽宿州，河南永城、夏邑水災。江蘇碭山王平庄河決。命福崧赴宿州辦河工。丁未，賑山東臨清水災。

八月庚戌，暹羅國王鄭華表賀萬壽，貢方物。琅玕以失察漕糧自劾，罷之。調海寧為浙江巡撫，書麟為山西巡撫。辛酉，上八旬萬壽節，御太和殿，王、貝勒、貝子、公、文武大臣，蒙古汗、王、貝勒、貝子、公、額駙、台吉，回部王、公、台吉、伯克，哈薩克、安南國王、朝鮮、緬甸、南掌貢使，各省土司，台灣生番等行慶賀禮。禮成，寧壽宮、乾清宮賜宴如儀。己巳，刑部尚書喀寧阿卒，以明亮代之，命舒常兼署。

九月戊寅，賑安徽泗州水災。癸未，命安南國王阮光平歸黎維祁親屬及舊臣之在其國者。己丑，上閱健銳營兵。甲午，賑山東平原等二十七州縣水災。庚子，長麟以讞獄不實褫職，調惠齡為山東巡撫，以福寧為湖北巡撫，畢沅兼署之。

冬十月丙辰，賑山東平原等二十七州縣水災。甲子，命保寧回伊犁將軍，以鄂輝為四川總督。壬申，以福崧為浙江巡撫，起長麟署江蘇巡撫。賑甘肅皋蘭等三縣霜災。

十一月丁丑朔，以浦霖為福建巡撫，馮光熊為湖南巡撫。丙戌，加大學士王傑太子太保，尚書彭元瑞、董誥、胡季堂、福長安、將軍保寧太子少保。乙未，釋富勒渾、雅德。戊戌，命慶成同尹壯圖往山西盤查倉庫。壬戌，賑奉天錦縣等三州縣水。戊辰，命吏部尚書彭元瑞協辦大學士。

五十六年春正月丁丑，賑江蘇蕭縣等三縣、安徽宿州等三州縣上年水災。己卯，賑直隸文安等三十州縣、山東平原等二十七州縣水災。乙酉，以尹壯圖覆奏欺罔，褫職治罪。戊戍，袁鳳鳴處斬。朝鮮、暹羅、緬甸均遣使謝恩，貢方物。賞賚筵宴如例。己亥，以保寧為御前大臣。甲辰，調劉墉為禮部尚書，紀昀為左都御史。

二月己酉，諭：「朕孜孜求治，兢惕為懷。尹壯圖逞臆妄言，亦不妨以謗為規。加恩免尹壯圖治罪，以內閣侍讀用。」戊午，御試翰林詹事等官，擢阮元等二員為一等，餘升黜有差。

三月乙亥，賑奉天錦州等處上年水災旗地人戶，並蠲租有差。戍寅，上幸盤山。甲申，免甘肅皋蘭等三縣上年霜災額賦。丁酉，以永保為內大臣。

夏四月丁卯，免山東臨清等三十州縣衛上年水災額賦。辛未，彭元瑞以瞻徇降侍郎，命孫士毅為吏部尚書。以書麟為兩江總督，長麟暫署。調馮光熊為山西巡撫。以姜晟為湖南巡撫。

五月庚寅，以長麟為江蘇巡撫。乙未，上秋獮木蘭。辛丑，上駐蹕避暑山莊。

六月甲辰朔，免直隸霸州等六十九廳州縣上年水災額賦。

秋七月庚辰，免江蘇江寧等五府州屬因災積逋半賦。甲申，以緬甸國王孟隕資送羈留內地人民，嘉賚之。己亥，蠲安徽宿州等十九州縣衛上年水災額賦。辛丑，蠲陝西朝邑等二縣逋賦。

八月丁未，命喇特納錫第為喀喇沁札薩克一等塔布囊。戊午，上幸木蘭行圍。甲子，上行圍。廓爾喀以逋欠誘圍喇嘛、噶布倫，擾西藏。命四川總督鄂輝、將軍成德剿之。命孫士毅署四川總督。己巳，命福康安來京祝其母生辰，郭世勛署兩廣總督。廓爾喀陷西藏定日各寨，據濟嚨。

九月丙子，上回駐避暑山莊。庚辰，召嵩椿回京，以琳寧為盛京將軍，調恆秀為吉林將軍。丙戌，上回蹕。戊子，唐古忒兵與達木蒙古兵御廓爾喀失利，唐古忒公札什納木札勒及達木協領澤巴傑等死之。命乾清門侍衛額勒登保等赴西藏軍營。壬辰，以保泰懦怯褫職，命奎林赴藏辦事，賞舒濂副都統銜，協同辦理。以達賴喇嘛等堅守布達拉，嘉獎之。命劉墉署吏部尚書。甲午，以廓爾喀圍紥什倫布，諭鄂輝等進剿。辛丑，豁奉天廣寧縣逋賦。

冬十月乙巳，宥閔鶚元罪。丁未，廓爾喀入紥什倫布，尋遁去。癸丑，戶部尚書巴延三以浮估城工褫職，調福長安代之。以金簡、彭元瑞為滿、漢工部尚書。丙辰，以安南開關通巿，改廣西龍州通判同知。乙丑，諭王大臣不必兼議政虛銜。

十一月癸酉，授福康安為將軍，海蘭察、奎林為參贊，征廓爾喀。辛巳，鄂輝、成德褫職，以惠齡為四川總督，奎林為成都將軍，吉慶為山東巡撫。癸未，以陳淮為貴州巡撫。

十二月辛亥，命海蘭察等及索倫、達呼爾兵由西寧進藏。丁卯，召都爾嘉回京。以明亮為黑龍江將軍，明興為喀什噶爾參贊大臣。

五十七年春正月壬申，賞七代一堂致仕上駟院卿李質穎御書扁額。免奉天、直隸、安徽、湖南、廣東逋賦。乙亥，以達賴喇嘛復遣丹津班珠爾等私與廓爾喀議和，諭止之。丙子，追論巴忠與廓爾喀議和擅許歲銀罪。甲午，以蘇凌阿為刑部尚書。

二月壬寅，成德奏敗賊於拍甲嶺。癸卯，予大學士阿桂等、尚書福長安等、侍郎德明等、總督福康安等、巡撫長麟等敘。裁河東鹽政、鹽運使等官。移山西河東道駐運城。丁未，命皇十五子嘉親王祭先師孔子。免奉天錦州府屬上年旱災額賦。己巳，命侍郎和琳管理藏務。鄂輝等奏收復聶拉木，諭以遲延斥之。

三月丁丑，上詣西陵，巡幸五台山，免經過地方本年錢糧十分之三。戊寅，允濟嚨呼圖克圖「慧通禪師」法號。以帕克哩營官番眾收復哲孟雄、宗木，賚之。辛巳，上謁泰陵、泰東陵。壬午，免直隸大興等八州縣積欠米穀。甲申，加福康安大將軍。庚寅，免五台本年錢糧十分之五，大同、朔平二府屬未完逋賦。辛卯，上駐蹕五台山。

夏四月己亥朔，以和闐辦事大臣李侍政失察邁瑪特尼雜爾，下部嚴議。甲辰，上閱滹沱河。以貢楚克紥布為烏里雅蘇台參贊大臣。丁未，上祭帝堯廟。甲寅，上還京師。乙卯，上詣黑龍潭祈雨。命刑部清理庶獄，減徒以下罪。

閏四月甲申，以久旱，諭台灣及沿海各省詳鞫命盜各案，毋有意從嚴。蠲河南湯陰等五縣上年旱災額賦。丙申，以久旱，下詔求言。丁酉，雨。以失陷札什倫布，治仲巴呼圖克圖及孜仲喇嘛等罪。命和琳、鄂輝宣諭達賴喇嘛等。

五月辛丑，定安南國兩年一貢，六年遣使一朝。丁未，上幸避暑山莊，免經過地方錢糧十分之五。戊申，調長麟為山西巡撫，以奇豐額為江蘇巡撫。辛亥，允霍罕額爾德尼伯克那爾巴圖遣使入貢。癸丑，上駐蹕避暑山莊。

六月甲戌，福康安奏克廓爾喀所踞擦木耍隘。丁丑，賑江西南豐、廣昌水災。福康安奏殄瑪噶爾轄爾甲山樑之賊。己卯，福康安等奏克濟嚨。辛巳，調陳淮為江西巡撫，馮光熊為貴州巡撫。丙戌，福康安等奏攻克熱索橋。丁酉，福康安等奏攻克協布魯寨。

秋七月甲辰，賑直隸河間等處旱災，順直宛平、玉田等州縣蝗。己酉，福康安等克廓爾喀東覺山樑，並雅爾賽拉等處營卡，成德等克紥木、鐵索橋等處。

八月辛未，成德克多洛卡、隴岡等處。命孫士毅駐前藏督糧運。癸酉，命福康安為武英殿大學士，孫士毅為文淵閣大學士。調金簡、劉墉為吏部尚書，和琳為工部尚書，紀昀為禮部尚書，竇光鼐為左都御史。庚辰，以博興為庫倫辦事大臣。丙戌，福康安等奏克噶勒拉、堆補木城卡，阿滿泰、墨爾根保陣亡。成德等克利底、大山賊卡。戊子，福康安奏廓爾喀酋拉特納巴都爾等乞降。上以其悔罪乞降，許之，命班師。丙申，賑陝西咸寧等六州縣旱災。

九月丁酉，上還京師。己亥，論征廓爾喀功，賞福康安一等輕車都尉，晉海蘭察二等公為一等，議敘孫士毅等各有差。丙午，上命福康安、孫士毅等會商西藏善後事宜。命御前侍衛惠倫等齎金奔巴瓶往藏，貯呼畢勒罕名姓，由達賴喇嘛等對眾拈定。壬子，復廓爾喀王公封爵，定五年一貢。

冬十月戊辰，廓爾喀貢使入覲。己巳，賑河南安陽等十六縣災民，蠲緩新舊額賦有差。己卯，免嵇璜、阿桂翰林院掌院學士，以和珅、彭元瑞代之。壬午，賑直隸河間、任丘五州縣旱災，並免順天等十三府州屬被災旗民額賦。乙酉，郭世燾奏英吉利遣使，請由天津進貢，允之。丁亥，以鄂輝隱匿廓爾喀謝恩表貢褫職，交福康安等嚴鞫之。賑陝西咸陽等十四州縣旱災。癸巳，調圖桑阿為綏遠城將軍。

十一月丙午，賑山東德州等二十州縣旱災。

十二月庚午，定唐古忒番兵訓練事宜。鑄銀為錢，文曰「乾隆寶藏」。甲戌，免長蘆興國等五場並滄州等七州縣被災灶地額賦。丙子，以長麟為浙江巡撫，蔣兆奎為山西巡撫。以伊犁回民地畝雪災，免本年額穀。癸未，賑河南安陽等二十五縣旱災。辛卯，命永遠枷號鄂輝等於西藏。

五十八年春正月丙申，賑河南林縣等五縣、陝西咸寧等三州縣旱災。己亥，賑直隸保定等二十一州縣旱災。庚子，改杭州織造為鹽政兼管織造事，改鹽道為運司，南北兩關稅務歸巡撫管理。以全德為兩浙鹽政。恆秀回吉林將軍。乙巳，敕諭安南國王阮光平睦鄰修好，慎守封疆，賜以糹采幣。丙辰，安南國王阮光平卒，以世子阮光纘嗣。乙亥，免河南安陽等二十五縣上年旱災額賦。壬午，命喀什噶爾阿奇木伯克作為喀什噶爾協辦大臣。

三月丁酉，上幸盤山。庚子，上駐蹕盤山。甲辰，禮部尚書常青卒，以德明代之。戊申，諭於雍和宮設金奔巴瓶，飭理藩院堂官、掌印札薩克喇嘛等，公同掣蒙古所出之呼畢勒罕。丁未，上回蹕。乙卯，調馮光熊為雲南巡撫，以英善為貴州巡撫。戊午，領侍衛內大臣海蘭察卒。

夏四月壬申，命松筠為內務府總管大臣，在御前侍衛上行走。辛巳，通諭設金奔巴瓶於前藏大昭及雍和宮，公同掣報出呼畢勒罕，以除王公子弟私作呼畢勒罕陋習。乙酉，刪除大學士兼尚書銜、翰林院掌院學士兼禮部侍郎銜、順天府府丞兼提督學政銜。丁亥，賜潘世恩等八十一人進士及第出身有差。戊子，命於乾隆五十九年秋特開鄉試恩科，六十年春為會試恩科。庚寅，廓爾喀歸西藏底瑪爾宗地方。以西藏卡外之拉結、撒黨兩處歸廓爾喀。

五月乙未，命廣西按察使成林赴安南升隆城，賜奠冊封。丁未，上幸避暑山莊。己酉，以明興未奏遣回人赴霍罕等處辦理外藩事件，罷喀什噶爾參贊大臣，調永保代之。以伍彌伍遜為塔爾巴哈台參贊大臣，貢楚克札布為科布多參贊大臣。以特成額為烏里雅蘇台參贊大臣。辛酉，加封福康安為一等忠銳嘉勇公。癸丑，上駐蹕避暑山莊。

六月己卯，賑四川泰寧地震災。乙酉，英吉利貢船至天津。戊子，於通州起陸。命在天津筵宴之。

秋七月癸巳，命和琳稽覈藏商出入。壬寅，命英吉利貢使等住宏雅園，金簡、伊齡阿於圓明園分別安設貢件。己酉，以旱命刑部清理庶獄，減徒以下罪。庚午，上御萬樹園大幄，英吉利國正使馬戛爾尼、副使斯當東等入覲。辛未，調福康安為四川總督，以惠齡暫代，長麟為兩廣總督，調吉慶為浙江巡撫，惠齡為山東巡撫。壬午，免長蘆官台等二場潮災灶地額賦。丙戌，上還京師。戊子，以慶桂為兵部尚書。庚寅，諭英吉利貢使由內河水路赴廣東澳門附船回國。

九月丁酉，加長麟太子少保。命松筠護送英吉利使臣等至浙江定海。甲辰，調福寧為山東巡撫，惠齡為湖北巡撫。丙午，以安徽無為等三州縣水災，賞口糧有差。

冬十月癸亥，安南國王阮光纘表進謝恩，貢物二分，納其一。戊子，以長麟奏英吉利使稱再進表章貢物，呈總督轉奏，諭：「系援例而行，並無他意，國王可安心，再來表貢，亦不拘定年限。」

十一月甲午，命和寧赴藏幫同和琳辦事。戊午，以上年各省奏報民數三萬七百四十六萬有奇，較康熙四十九年增十五倍，諭：「生之者寡，食之者眾，勢必益形拮据。各省督撫及有牧民之責者，務當勸諭化導，俾皆儉樸成風，服勤稼穡，惜物力而盡地利，共享昇平之福。」己未，以安南等國進象已多，諭雲貴、兩廣督撫檄卻象貢。

十二月癸未，伍拉納陛見，命吉慶署閩浙總督。

五十九年春正月庚寅，免直隸、山東、河南逋賦十分之三。庚戌，管幹貞病免，命書麟兼署漕運總督。乙卯，恆秀以侵帑褫職，調寶琳為吉林將軍，松筠署之。戊午，安置安南內附人黎維治於江南。

二月庚申，以明年元旦上元值日月食，諭修省，毋舉行慶典。癸亥，廓爾喀遣使進表貢。丁亥，增造廣東水師戰船。

三月己丑，恆秀論絞。庚子，上巡幸天津，免經過地方及天津府屬額賦十分之三，免天津府屬逋賦，免大興等十三州縣逋賦十分之四。壬子，上駐蹕天津府。

夏四月壬戌，常雩，命皇八子儀郡王永璇代行禮。癸亥，上還京師。丁丑，上詣黑龍潭祈雨。

五月丙申，京師雨。甲辰，郭世勛病免，調朱珪為廣東巡撫，陳用敷為安徽巡撫。丙午，以直隸保定等八十三州縣旱，命賞給一月口糧。減奉天商販豆麥等項經過直隸、山東關津稅。辛亥，上幸避暑山莊，免經過地方錢糧有差。

六月丙辰朔，以山東歷城山莊等五十一州縣旱，給貧民一月口糧，除山東臨清州水沖地畝田賦。丁巳，上駐蹕避暑山莊。庚午，設唐古忒西南外番布魯克巴、哲孟雄、作木朗、洛敏湯、廓爾喀各交界鄂博。

秋七月戊子，永定河決。庚寅，河南丹、沁二河決。辛卯，賑山西平定等處水災。己亥，賑山東臨清等州縣水災。辛丑，賑直隸天津等處水災。癸卯，河南豐北廳曲家莊河決。甲辰，書麟以徇隱鹽政巴寧阿交結商人褫職，調富綱為兩江總督，命蘇凌阿署之。調福康安為雲貴總督。以和琳為四川總督，孫士毅署之。以駐藏辦事松筠為工部尚書。乙巳，命馮光熊署雲貴總督。大學士嵇璜卒，召孫士毅入閣辦事。癸丑，停本年及明年木蘭行圍。免直隸保定等府屬、河南衛輝等府屬、山東臨清等五州縣、山西代州等三州縣被水額賦。

八月丁巳，以直隸天津、河間二府水災重，免因災緩徵額賦。戊午，永定河南工決口合龍。己巳，以明歲御宇屆六十年，普免各省漕糧一次。甲戌，上回蹕。調福寧為河南巡撫，穆和藺為山東巡撫，江蘭護之。福康安奏四川大寧教匪謝添秀等傳習邪教，蔓延陝西、湖北、河南，諭嚴為捕治。丁丑，免直隸通州等二十三州縣逋賦。甲申，畢沅降山東巡撫，罰繳湖廣總督養廉五年。以福寧為湖廣總督，穆和藺留為河南巡撫。

九月己丑，賑湖北沔陽等州縣水災。丙申，以秀林為吉林將軍。己亥，賑福建漳、泉二府水災。減直隸遵化內務府官地租。命福寧駐襄陽，督緝邪教案犯。辛丑，以校正石經，加彭元瑞太子少保銜。癸卯，賑廣東高要等縣水災。以湖北來鳳縣教匪段漢榮等糾眾拒捕，諭責畢沅廢弛。戊申，免齊齊哈爾等三城水災逋賦。

冬十月丙辰，免河南汲縣等九縣、山東臨清等十州縣逋賦。壬戌，勒保奏獲邪教首犯劉松。命安徽嚴緝其徒劉之協。癸亥，荷蘭入貢。乙丑，免福建漳州府屬四廳州縣本年水災額賦。戊辰，命將科布多威豁爾等七卡移駐原處北界，餘地賞杜爾伯特汗瑪克素爾札布等游牧。己卯，調陳用敷為湖北巡撫，惠齡為安徽巡撫。辛巳，釋恆秀罪。

十一月丙戌，以河南扶溝縣知縣劉清鼐疏防劉之協潛逃，革逮，穆和藺下部嚴議。壬辰，免山東臨清等州縣本年漕賦。壬寅，命富綱署刑部尚書。甲辰，穆和藺褫職，發烏魯木齊效力。以阿精阿為河南巡撫。

十二月丙辰，普免各省積年逋賦。丙子，吏部尚書金簡卒，以保寧代之。以明亮為伊犁將軍。戊寅，命舒亮為黑龍江將軍。改綏遠城將軍圖桑阿為西安將軍，以永琨代之。

六十年春正月甲申朔，日食，免朝賀。乙酉，賑直隸天津等二十州縣、河南汲縣等十四縣、山東臨清等十州縣上年被水貧民有差。丙戌，召蘇凌阿來京，調福寧為兩江總督，復以畢沅為湖廣總督，玉德為山東巡撫。戊子，調陳用敷為貴州巡撫，英善為湖北巡撫，畢沅兼署。乙未，以固倫額駙豐紳殷德為內務府大臣。辛丑，免山東積年逋賦。庚戌，免江蘇積年逋賦。免江西應緩徵銀穀。

二月癸丑朔，免廣東積年逋賦。陳用敷以查拏要犯劉之協辦理錯謬，褫職逮問。調姚棻為貴州巡撫，以成林為廣西巡撫。丙辰，免陝西積年逋賦。貴州松桃廳苗匪石柳鄧等、湖南永綏苗匪石三保等作亂。戊午，湖南苗匪陷乾州廳，同知宋如椿等死之。命福康安往剿，畢沅駐常德籌辦糧餉。庚申，以大學士阿桂等書上諭不能稱旨，停甄敘，侍郎成策等下部議處。予總督福康安等議敘。辛酉，貴州苗匪圍鎮遠鎮總兵珠隆阿於正大營。免奉天廣寧、錦州旗地逋賦。免甘肅皋蘭等四十五州縣積年逋賦。丙寅，命四川總督和琳赴酉陽州備苗，孫士毅仍留四川辦理報銷。丁卯，免浙江積年民地灶地逋賦。己巳，苗匪陷永綏廳鴉酉寨，鎮筸鎮總兵明安圖等死之。辛未，湖南永順苗匪張廷仲等作亂，擾保靖、瀘溪。丙子，免安徽積年逋賦。壬午，貴州苗匪擾思南、印江一帶，竄入四川秀山。福康安赴銅仁督剿。命德楞泰領巴圖魯侍衛等赴貴州軍營。

閏二月乙酉，福康安奏解正大營之圍。壬辰，馮光熊留為貴州巡撫，調姚棻為雲南巡撫。以苗匪亂，免貴州銅仁府屬松桃、正大等處額賦。乙未，上詣東陵，免經過地方錢糧十分之三。戊戌，上謁昭西陵、孝陵、孝東陵、景陵。己亥，福康安奏解嗅腦圍。乙巳，福康安奏攻克石城，剿除岩洞苗匪。丁未，上謁泰陵、泰東陵，尊孝賢皇后陵。免兩淮場灶積欠。戊申，福康安奏解松桃之圍。

三月乙卯，和琳奏肅清秀山後路，命往松桃與福康安會剿。以孫士毅署四川總督。己未，福康安奏殄除長沖、卡落苗匪，進兵楚境。命額勒登保迅赴福康安軍營。己卯，福康安奏解湖南永綏匪圍。

夏四月辛卯，台灣彰化匪徒陳周全等作亂，陷縣城，尋復之。癸巳，竇光鼐以會試衡文失當，降調。以朱珪為左都御史，仍留廣東巡撫任。己亥，以魁倫劾洋盜肆行，命浦霖來京候旨，調姚棻為福建巡撫，以魁倫署之，江蘭為雲南巡撫。庚子，賜王以銜等一百十一人進士及第出身有差。癸卯，賞會試薦卷文理較優之舉人徐炘、傅淦、李端內閣中書。戊申，上詣廣潤祠祈雨。是夜，雨。丁未，免貴州官兵經過地方本年額賦有差。福康安等奏克黃瓜寨。己酉，以福寧、惠齡經理湖南軍務未竣，命蘇凌阿仍署兩江總督，費淳為安徽巡撫。庚戌，免福建龍溪等四縣上年水災額賦有差。匪首陳周全等伏誅。

五月丙辰，上幸避暑山莊。伍拉納、浦霖以辦理災賑不善，褫職鞫治。命魁倫兼署閩浙總督。免經過地方本年錢糧十分之三。丁巳，調費淳為江蘇巡撫，仍留惠齡為安徽巡撫。福康安等奏克構皮寨及蘇皮寨等處。調福康安為閩浙總督，勒保為四川總督。以宜綿為陝甘總督。壬戌，上駐蹕避暑山莊。甲子，以福建倉庫虧缺查實，申飭科道無人奏及，並命嗣後陳奏地方重大事件，毋忝言責。召阿精阿來京，以景安為河南巡撫。丁卯，召惠齡來京，以汪新為安徽巡撫。戊辰，命蘇凌阿駐清江浦，兼署江蘇巡撫。辛未，以于敏中營私玷職，褫輕車都尉世職。

六月壬午，以湖南苗匪擾鎮筸後路，諭責福寧怯懦，劉君輔株守。命惠齡仍署湖北巡撫。戊子，以旱命刑部清理庶獄，減徒以下罪，承德府如之。庚寅，福康安等奏克沙兜、多喜等處苗寨。乙未，賑廣東南海等縣水災。戊申，姚棻以質訊解任，命魁倫兼署福建巡撫，長麟署閩浙總督。

秋七月庚申，德明以罣累滋陽縣知縣陳照自縊，論絞。乙丑，免湖北江陵等十二州縣衛上年水災額賦。丙寅，以福康安等奏連克苗寨，渡大烏草河，賚珍物。壬申，哲布尊丹巴呼圖克圖等入覲，召見賜茶。

八月壬午，調永琨為烏里雅蘇台將軍，恆瑞為綏遠城將軍。癸未，賜南掌國王召溫猛、緬甸國王孟隕敕諭，均賚文綺。丙申，允兵部尚書劉峨乞休，以朱珪代之，仍留廣東巡撫任。以金士松為左都御史。丁未，免直隸通州等五十二州縣積欠旗租。福康安等進駐楊柳坪。

九月辛亥，上御勤政殿，召皇子、皇孫、王、公、大臣等入見，宣示立皇十五子嘉親王為皇太子，明年為嗣皇帝嘉慶元年。撫恤江蘇海州等七州縣水災。壬子，皇太子及王、公、內外文武大臣，蒙古王、公等各奏籲請俟壽躋期頤，再舉行歸政典禮，不允。丙辰，富勒渾、雅德以前總督婪贓，均褫職，分別發熱河、伊犁效力。己未，上閱健銳營兵。晉封福康安忠銳嘉勇貝子，和琳一等宣勇伯。庚申，上命皇太子謁東陵、西陵。乙丑，黑龍江將軍舒亮以婪索，褫職鞫治，調永琨代之。命圖桑阿為烏里雅蘇台將軍。改恆瑞為西安將軍，以烏爾圖納遜代之。命博興為察哈爾都統。調特克慎為庫倫辦事大臣，策巴克為西寧辦事大臣。丙寅，明亮以任黑龍江將軍時侵漁貂皮褫職，命保寧為伊犁將軍。己巳，舒亮論絞。明亮留烏魯木齊效力。癸酉，以奉天、山西、四川、湖南、貴州、廣西賦無逋欠，免明年正賦十分之二。乙亥，免福建龍溪等六縣，華封、羅溪二縣上年被水額賦。

冬十月戊寅朔，頒嘉慶元年時憲書。庚辰，福康安等奏擒匪首吳半生。賞福康安之子德麟副都統銜，和琳黃帶，餘議敘賞賚有差。甲申，以伍拉納等貪黷敗檢，戍其子於伊犁。長麟以徇庇伍拉納、浦霖褫職，命來京。以魁倫署閩浙總督，姚棻署福建巡撫。乙酉，普免天下嘉慶元年地丁錢糧。丙戌，伍拉納、浦霖處斬。壬辰，以額勒登保、德楞泰剿捕苗匪奮勇，授內大臣。乙未，命定丙辰年傳位典禮。癸卯，命明年正月初吉，重舉千叟宴。

十一月丁巳，福康安等奏克天星寨等處。加和琳太子少保銜，賞福康安、和琳上用黃里玄狐端罩各一。庚申，賑奉天金州、熊岳、錦州三城，寧海等三州縣旱災旗民，免額賦有差。乙丑，上命皇太子居毓慶宮。

十二月戊寅朔，諭曰：「朕於明年歸政後，凡有繕奏事件，俱書太上皇帝。其奏對稱太上皇。」戊子，賑貴州銅仁被擾難民。福康安等奏克天星等苗寨。壬寅，允朱珪收英吉利國王表貢，賜敕嘉賚，交英商波郎齎回，並以其表言勸廓爾喀投順，於賜敕內以無須英國兵力告之。甲辰，賜琉球國王尚溫敕諭。丁未，以來歲元旦，傳位皇太子為嗣皇帝，前期遣官告祭天地宗社。

是歲，緬甸、南掌、暹羅、安南、英吉利、琉球、廓爾喀來貢。

嘉慶元年正月戊申朔，舉行授受大典，立皇太子為皇帝。尊上為太上皇帝，軍國重務仍奏聞，秉訓裁決，大事降旨敕。宮中時憲書用乾隆年號。

三年冬，上不豫。四年正月壬戌崩，壽八十有九。是年，四月乙未，上尊諡曰法天隆運至誠先覺體元立極敷文奮武孝慈神聖純皇帝，廟號高宗。九月庚午，葬裕陵。

論曰：高宗運際郅隆，勵精圖治，開疆拓宇，四征不庭，揆文奮武，於斯為盛。享祚之久，同符圣祖，而壽考則逾之。自三代以後，未嘗有也。惟耄期倦勤，蔽於權倖，上累日月之明，為之嘆息焉。

清史稿卷十六（EPUB原题：巻16）

清史稿本紀十六仁宗本纪作者：吴廷燮

仁宗受天興運敷化綏猷崇文經武孝恭勤儉端敏英哲睿皇帝，諱顒琰，高宗第十五子也。母魏佳氏，追尊孝儀皇后。乾隆二十五年十月初六日生。五十四年，封嘉親王。六十年九月，策立為皇太子，高宗將傳位焉，以明年為嘉慶元年。

嘉慶元年

嘉慶元年丙辰春正月戊辰朔，舉行內禪，上侍高宗遍禮於堂子、奉先殿、壽皇殿。高宗御太和殿，授璽。上即位，尊高宗為太上皇帝，訓政。頒詔天下，賜宴宗藩。庚戌，立皇后喜塔拉氏。寧壽宮舉行千叟宴，太上皇帝蒞焉。九十以上者，召至御座，賜卮酒如故事。辛酉，祈穀於上帝。癸亥，上奉太上皇帝賜廷臣宴於正大光明殿。凡賜宴皆如之。辦理苗疆大學士福康安等奏攻克朗坡，進攻平隴。湖北枝江、宜都教匪起。

二月丁丑朔，釋奠先師孔子。戊寅，祭社稷。庚辰，初舉經筵。辛巳，敕甘肅貴德廳建文廟。戊子，春分，朝日於東郊。己丑，上御乾清門聽政，園居則御勤政殿，以為常。己亥，湖北當陽教匪起，戕官。西安將軍恆瑞率兵二千剿之。辛丑，祭歷代帝王廟。丙午，湖北巡撫惠齡奏獲教匪聶傑人。

三月庚戌，停四川續徵軍需銀兩。辛亥，上耕耤田，四推。壬子，上奉太上皇帝謁陵。丁卯，車駕還京。己巳，皇后祀先蠶。癸酉，恆瑞奏收復湖北竹山。壬申，留保住免。以烏爾圖納遜為理藩院尚書，富銳為綏遠城將軍，永慶為蒙古都統。

夏四月丙子朔，時享太廟。命宜綿、永保、恆瑞、孫士毅等分剿湖北教匪。辛巳，常雩，祀天於圜丘。以剿來鳳功，晉四川總督孫士毅三等男。敕伊犁貢馬由草地行。丁酉，上侍太上皇帝祈雨黑龍潭。是日，雨。庚子，賜趙文楷等一百一人進士及第出身有差。

五月戊申，詔額魯特來京有出痘者，嗣後由草地赴熱河覲見。辛酉，祭地於方澤。壬戌，上奉太上皇帝避暑木蘭。乙丑，以富綱為漕運總督。壬申，大學士、貝子福康安卒於軍。

六月乙亥朔，日有食之。以魁倫為閩浙總督，朱珪為兩廣總督。以紀昀為兵部尚書，金士松為禮部尚書，沈初為左都御史。丙子，調福昌為福州將軍。以明亮署廣州將軍。丁丑，除山西代州三州縣水沖田賦。戊寅，和琳奏獲苗匪石三保，解京誅之。癸巳，江南豐汛河決。

秋七月辛亥，明亮奏剿平孝感縣教匪。大學士、四川總督、三等男孫士毅卒於軍。

八月丙子，以雨停秋獮。壬寅，和琳卒於軍，命明亮、鄂輝接統軍務。

九月乙巳，車駕還京。

冬十月戊寅，上萬壽節，詣太上皇帝行禮。禮成，受廷臣賀。己卯，以董誥為大學士。王傑以足疾疏辭軍機處、南書房、禮部事，允之。命沈初為軍機大臣。辛巳，贈征苗陣亡提督花連布太子少保，予世職。丙戌，調沈初為兵部尚書，以紀昀為左都御史。

十一月庚戌，豐汛河工合龍復決。予湖北死事巡檢王翼孫、訓導甘杜、典史浦寶光世職。甲子，冬至，祀天於圜丘。乙丑，江西巡撫陳淮有罪，逮問遣戍。己巳，以湖北教匪偷渡滾河入秦，褫永保職逮問，以惠齡統其軍。

十二月戊子，湖南苗匪平，封明亮伯爵，額勒登保侯爵，及德楞泰等世職有差。庚子，祫祭太廟。辛丑，上奉太上皇帝御太和殿，賜宴朝正外藩。

是歲，免順天、江蘇、山西、湖南、福建等省三十九廳州縣災賦逋各賦有差。會計天下民數二萬七千五百六十六萬二千四十四名口，穀數三千七百二十萬六千五百三十九石一升二合七勺。朝鮮入貢。

嘉慶二年

二年丁巳春正月丁卯，貴州南籠仲苗夷婦王囊仙作亂，命總督勒保剿之。庚午，觀成奏四川教匪徐添德侵擾達州、東鄉，命總兵朱射斗等剿之。

二月癸酉，上御經筵。江南豐汛復報合龍。戊寅，皇后崩，奉太上皇帝誥，素服七日，不摘纓。廷臣如之，近臣常服不掛珠。辛巳，敘景安剿擒教匪功，晉三等伯。戊戌，冊諡大行皇后曰孝淑皇后。惠齡奏獲匪首劉起等，解京誅之。

三月戊申，上謁西陵。丁巳，還京。癸亥，以劉墉為大學士，調沈初為吏部尚書，朱珪為兵部尚書。以福長安、慶桂為滿洲都統，德楞泰為漢軍都統。巴克坦布、慶成奏，由應山追賊入豫，查明賊首李全、王廷詔、姚之富均在其內。諭令擒捕。

夏四月壬申，設湖南鎮筸鎮總兵官，改保靖土縣為流官。辛巳，追贈侍郎奉寬太師、禮部尚書，上受書師也。

五月戊辰，上奉太上皇帝避暑木蘭。己巳，惠齡奏教匪姚之富等由白馬石搶渡漢江入川。詔罷總統慶成、恆瑞等，各降官，以宜綿為總統，明亮、德楞泰為幫辦。

六月癸酉，勒保奏，剿辦南籠仲苗，迭克水煙坪、卡子河等處。得旨：亟將苗首仙姑等擒獲。

閏六月庚子，吉慶奏克西隆州亞稿苗寨。丙午，勒保奏進克普坪，搶斃匪首，解南籠圍。詔獎紳民堅守危城，深明大義，改南籠府為興義府。勒保續報解黃草壩圍，滇、黔路通。壬戌，軍機章京吳熊光、戴衢亨均加三品卿銜，與侍郎傅森一體在軍機大臣上學習行走。

秋七月己巳，永定河決。己卯，命喀什噶爾、英吉沙爾二回城儲糧備荒。癸未，都統巴克坦布卒於軍。乙酉，免四川運送軍糈奉節六州縣明年額賦。

八月甲辰，永定河合龍。丙辰，范宜恆卒，調沈初為戶部尚書，紀昀為禮部尚書。己未，大學士誠謀勇公阿桂卒。丙寅，上奉太上皇帝還京。

九月戊辰，勒保奏攻克仲苗賊巢，獲賊首王囊仙等，解京誅之。封勒保三等侯。丁丑，上臨奠故大學士阿桂。甲申，以蘇凌阿為大學士，李奉翰為兩江總督。庚寅，詔宜綿、勒保、奉承恩、景安等分募鄉勇入伍剿賊。癸巳，詔曰：「聞賊每逼平民入夥，迎拒官軍。官軍報捷，所稱殺賊，多系平民，非真賊也。故日久無功。領兵大員尚其設法解散，勿令玉石俱焚。」甲午，以湖北恩施、利川，四川奉節士民奮勇殺賊，再免一年錢糧。

冬十月戊戌，明亮、德楞泰請廣修民堡，以削賊勢。詔斥其迂緩。丙辰，乾清宮交泰殿災。辛酉，命勒保總統四川軍務。

十一月丙寅朔，予陣亡散秩大臣佛住、護軍統領阿爾薩朗世職。

十二月戊申，以康基田為江南河道總督，司馬騊為東河河道總督。予陣亡總兵明安圖，副將曾攀桂、伊薩納等世職。甲子，祫祭太廟。

是歲，免順天、湖廣、陝西、雲南、甘肅等省五十七州縣災賦有差。朝鮮、琉球、暹羅入貢。

嘉慶三年

三年戊午春正月庚午，以梁肯堂為兵部尚書，胡季堂為直隸總督。甲申，調勒保為四川總督。乙丑，額勒登保奏獲賊首覃加耀。上責其遲延，奪額勒登保爵職。並以疏防奪明亮、德楞泰爵職，奪舒亮、穆克登阿職，籍其家，均隨軍自效。

二月丁未，上釋奠文廟，臨雍講學。以鄂奇泰為黑龍江將軍，慶霖為江寧將軍。辛亥，柯藩、烏爾圖納遜坐縱陝賊漢入楚，褫職。壬子，以吳省欽為左都御史。乙卯，命內閣學士那彥成在軍機處學習行走。

三月丁丑，德楞泰奏，追剿賊首齊王氏、姚之富，投崖死。予明亮副都統銜。己丑，以剿賊遲延，褫觀成、劉君輔職。以富成為成都將軍。

夏五月丙寅，免福建全省遠年逋賦。己巳，截留江西漕糧，接賑山東曹縣等十三州縣被水災民。甲戌，上奉太上皇帝避暑木蘭。

六月己酉，以剿賊遲延，盡奪德楞泰爵職，予副都統銜自效。甲寅，雲貴總督、三等男鄂輝卒。

秋七月庚午，富楞泰卒。以德勒格楞貴為寧夏將軍。以雨停秋獮。

八月，以獲教匪王三槐功，晉勒保及和珅公爵，福長安侯爵。己酉，張誠基奏江西西寧州教匪作亂，剿平之。

九月癸亥，上奉太上皇帝還京。己卯，祀明總制袁崇煥於賢良祠。

冬十月庚子，新建乾清宮交泰殿成。

十一月丁亥，左都御史舒常卒。

十二月乙巳，惠齡奏獲賊首羅其清、羅其書。戊午，祫祭太廟。

是歲，免陝西、貴州等省四十八廳州縣災賦有差。朝鮮、琉球、暹羅入貢。

嘉慶四年

四年己未春正月壬戌，太上皇帝崩，上始親政。丁卯，大學士和珅有罪，及尚書福長安俱下獄鞫訊。晉儀郡王永璇親王，貝勒永璘為慶郡王，綿億封履郡王，奕綸、奕紳在上書房讀書，綿志等各封賞有差。詔：「中外陳奏直達朕前，不許副封關會軍機處。」命成親王永瑆、大學士董誥、尚書慶桂在軍機處行走。沈初免直。成親王永瑆管戶部。丁丑，和珅賜死於獄，福長安論斬。己卯，特詔申明軍紀。命勒保為經略，明亮、額勒登保為參贊，並查詢劉清居官，具實保奏。吳省欽免，以劉權之為左都御史。以保寧為大學士，仍管伊犁將軍，慶桂協辦大學士，書麟為吏部尚書，松筠為戶部尚書。敘斬賊首冉文儔功，獎敘惠齡、德楞泰。丙戌，宜綿解任，以恆瑞為陝甘總督。丁亥，贈原任御史曹錫寶副都御史，蔭一子。召前內閣學士尹壯圖來京。

二月己丑，以松筠為陝甘總督，布彥達賚為戶部尚書。辛卯，詔曰：「自教匪滋事以來，迫脅良民，焚毀田舍。民非甘心從賊，欲逃無歸，歸亦無食。亟宜招撫解散，而非空言所能收效。應如何綏輯安插，令勒保詢之劉清及其他良吏，籌議良法，俾可施行，速具以聞。」甲午，弛私售和闐玉禁。辛丑，秦承恩以貽誤軍事，褫職逮問。李奉翰卒，以費淳為兩江總督。乙巳，復宗室鄉會試例，增部院郎官宗室額缺。壬子，釋回徐述夔、王錫侯子孫緣坐發遣者。丁巳，錄用故大學士朱軾、孫嘉淦子孫。

三月己未朔，蘇凌阿免，以慶桂為大學士，成德為刑部尚書，傅森為左都御史。庚申，戶部尚書沈初卒，以范建中為戶部尚書。癸亥，以書麟為閩浙總督、協辨大學士。甲子，調慶霖為福州將軍，福昌為江寧將軍。戊辰，許直省道員密摺上奏。庚午，解景安任，以倭什布為湖廣總督，吳熊光為河南巡撫。丙子，額勒登保奏剿滅教匪蕭占國、張長更，上嘉之，予二等男。敘獎裨將朱射斗、楊遇春等。戊寅，定侍衛軍政。壬午，追贈皇四兄履端郡王永<革為>親王，皇七兄悼敏皇子永琮為哲親王，皇十二兄永璣為貝勒。癸未，勒保奏剿滅教匪冷天祿。得旨：「旬日之內，連翦三酋，深為可嘉，額勒登保晉一等男。」免河南被匪之鄧州二十州縣新舊額賦。甘肅布政使廣厚奏剿斃賊目張世龍。

夏四月己丑朔，欽天監言四月朔日，日月合璧，五星聯珠。上曰：「躔度偶逢，兵戈未息，何足言瑞。」予尹壯圖給事中，准回籍養親。丙申，恭上大行皇帝尊諡，禮成，頒詔覃恩。丁酉，免陝西被賊之孝義等三十五廳州縣新舊額賦。己亥，免四川被賊之奉節等三十六廳州縣新舊額賦。辛酉，詔遵奉皇考敕旨，於庚申、辛酉舉鄉會恩科。癸丑，賜姚文田等二百二十人進士及第出身有差。丙辰，以慶成為成都將軍。

五月戊午朔，停本年秋決。甲子，免湖北被賊之孝感等四十七州縣衛新舊額賦。庚午，江蘭罷，以初彭齡為雲南巡撫。庚辰，以傅森為兵部尚書，阿迪斯為左都御史。辛巳，克勤郡王恆謹以不謹削爵。甲申，以董誥為大學士。丁亥，敕費淳訪劾貪吏。詔免伯德爾格回民增金錢及葡萄折價。

六月己丑，增設步軍統領左右翼總兵官。庚寅，詔曰：「朕聞湖北隨州未被賊擾，因民人掘溝壘山，足資捍禦。民間村堡，侭可照辦。勒保、松筠、吳熊光即曉諭百姓知之。」辛卯，吳熊光、吳琠請加徵河工稭料運費銀。得旨申飭，下部議處。庚戌，恤陝西陣亡總兵官保興等世職。

秋七月辛酉，調山西兵三千赴湖北，盛京兵二千，額勒亨額統之，赴四川剿賊。癸亥，勒保奏獲賊首包正洪，予朱射斗騎都尉世職。壬申，經略勒保以玩誤軍務奪職逮問，以明亮為經略，魁倫為四川總督。乙亥，削景安伯爵，遣戍伊犁。免甘肅被賊隴西等四十八州縣新舊額賦。辛巳，停中秋節貢。

八月己丑，富俊免，以興奎為烏魯木齊都統。壬辰，調盛京兵二千，吉林、黑龍江兵各一千，赴湖北剿賊。癸巳，以長麟為雲貴總督。乙未，勒保奏德楞泰生擒賊目龔文玉，給騎都尉世職。癸卯，罷明亮經略，命額勒登保以都統銜為經略。乙巳，命修撰趙文楷、中書李鼎元冊封琉球國王尚溫。己酉，慶成、永保以督軍不力逮問，命那彥成往陝西督辦。癸丑，編修洪亮吉致書成親王私論國政，遣戍伊犁。

九月丙辰朔，恤陣亡貴州副將孫大猷世職。丙寅，怡親王永琅薨。庚午，大行梓宮發引，上恭送啟鑾。庚午，葬高宗純皇帝於裕陵。癸酉，還京。甲戌，高宗純皇帝、孝賢純皇后、孝儀純皇后升祔太廟，頒詔覃恩。辛巳，故湖廣總督畢沅坐濫用軍需削世職，奪蔭官。壬午，明亮以剿賊不力罷參贊，褫都統，予副都統剿賊。

冬十月壬辰，調朱珪為戶部尚書，劉權之為吏部尚書，范建中為左都御史。丁酉，明亮奏獲賊首張漢潮。湖北道員胡齊侖以侵盜錢糧處斬。壬寅，德楞泰奏獲賊首高均德、高二。予德楞泰二等男。丁未，成親王永瑆免值軍機處。命傅森仍為軍機大臣。辛亥，命廷臣保舉賢良。壬子，勒保論斬，解京監候。

十一月甲子，故超勇公海蘭察子公安祿於四川剿賊陣亡，詔優恤之，名其子恩特赫默紥拉芬，襲超勇公。癸酉，免直隸積年逋賦。戊寅，興肇、慶成以帶兵不力遣戍。賞額勒登保銀一萬兩，德楞泰銀五千兩。庚辰，冬至，祀天於圜丘，奉高宗純皇帝配享，頒詔覃恩。

十二月壬辰，漕運總督蔣兆奎以率請加賦濟運罷。恤陣亡副將丁有成、德亮等世職。甲午，福寧以殺降報捷，景安以縱賊殃民，俱褫職逮問。丙申，額勒登保奏獲教匪王登廷。辛丑，姜晟奏獲湖南苗匪吳陳受。得旨嘉獎，加太子少保。壬子，祫祭太廟。

是歲，免河南、湖北被兵六十七州縣新舊額賦，徵兵經過直隸、河南、湖北田賦。又除江蘇、湖北各一縣坍田額賦，吉林三姓、黑龍江、雲南石屏州災賦。普免天下積年逋賦。朝鮮、暹羅入貢。

嘉慶五年

五年庚申春正月甲寅朔，上謁陵。丙辰，詣裕陵行初期祭禮。庚申，上還京。命額勒登保剿辦陝西教匪，德楞泰、魁倫剿辦四川教匪。辛酉，以松筠為伊犁將軍，仍留陝西剿賊。調長麟為陝甘總督，以玉德為閩浙總督，阮元為江蘇巡撫。壬戌，詔清查庫款，從容彌補，勿以嚴急而致累民。金士松卒，以張若渟為兵部尚書。辛未，祈穀於上帝，奉高宗純皇帝配享。解倭什布任，以姜晟為湖廣總督，移松筠剿湖北賊。戊寅，以景熠為黑龍江將軍。

二月丁亥，命那彥成參贊甘肅軍務。辛卯，以汪承霈為左都御史。癸巳，敕新疆鑄乾隆錢。壬寅，恤四川陣亡副將關聯升等世職。丁未，追論縱賊諸臣，秦承恩、宜綿戍伊犁。庚戌，予告大學士蔡新卒。

三月庚申，上謁陵。辛酉，解七十五任，逮京治罪。甲子，清明節，上行敷土禮。乙丑，阿迪斯以擁兵玩誤逮問，起勒保護成都將軍。丁卯，上幸南苑。德楞泰奏截剿渡江教匪，獲匪首冉添元，晉三等子。壬申，上謁西陵。乙亥，還京。辛巳，甄錄賢良祠大臣後裔。以縱賊渡嘉陵江，復過潼河，奪魁倫職逮問。以勒保署四川總督，起明亮藍翎侍衛從軍。

夏四月癸未朔，日有食之，乙酉，阿迪斯遣戍伊犁，以德楞泰為成都將軍。庚子，雲南裸夷平，加書麟太子太保。

閏四月甲寅，命刑部查久禁官犯及禁錮子孫與久戍者寬減之。丙午，上步禱祈雨。乙卯，釋洪亮吉回籍。丙辰，釋安南人黎屌等於獄，安置火器營，給月餼。是日，雨。丙寅，恤四川陣亡提督達三泰世職。戊辰，以那彥成不任戎務，罷直軍機處，召回京。

五月壬戌朔，夏至，祀地於方澤，奉高宗純皇帝配享。己丑，經略額勒登保以剿辦匪目劉允恭等功，晉三等子。丙午，那彥成到京，奏對無狀，降為翰林院侍講。

六月壬戌，額勒登保奏獲賊首楊開甲。丁卯，以張若渟為刑部尚書，汪承霈為兵部尚書，馮光熊為左都御史。甲戌，賜魁倫自盡，戍其子紥拉芬於伊犁。

秋七月辛卯，命右翼總兵長齡統吉林、黑龍江兵赴湖北協剿教匪。琅玕奏青苗楊文泰作亂，剿平之。馬慧裕奏獲傳教首犯劉之協，解京誅之。丙申，禮部尚書德明卒，以達椿為禮部尚書。己酉，額勒登保奏獲賊目陳傑。

八月丙辰，固原提督王文雄剿賊陣亡，予三等子。

九月壬午，上謁東陵。戊子，還京。丁未，恤四川陣亡副將李錫命世職。

冬十月戊辰，胡季堂卒，以姜晟為直隸總督，書麟為湖廣總督，琅玕為雲貴總督。

十一月乙酉，睿親王淳穎薨。己亥，恤陣亡革職將軍富成等世職。

十二月甲寅，陝西教匪徐添德竄湖北，湖北教匪冉學勝竄陝西，降責德楞泰、勒保等。丁巳，德楞泰奏獲教匪楊開第等。丙子，祫祭太廟。

是歲，免順天、江蘇、四川、雲南、甘肅等省七十廳州縣災賦，及兵差經過、坍田額賦各有差。朝鮮、琉球入貢。

嘉慶六年

六年辛酉春正月壬午，以傅森為戶部尚書，明安為步軍統領。辛卯，遣少卿窩星阿、裘行簡犒額勒登保、德楞泰軍。丁酉，德楞泰以剿山陽教匪功，復一等子。甲辰，德楞泰奏獲賊首高二、王儒。乙巳，勒保奏獲黃、藍、白三號賊目徐萬富等。

二月乙卯，勒保奏獲賊首王士虎。丙辰，書麟奏明亮獲賊目卜興昂。戊午，賜賢良後裔尚書魏象樞六世孫煜、尚書楊名時曾孫景曾、巡撫徐士林孫從旭舉人。戊辰，上謁陵，行敷土禮。壬申，上還京。改湖廣提督為湖南提督。置湖北提督，駐襄陽。改襄陽鎮總兵為鄖陽鎮總兵。癸酉，傅森卒，以成德為戶部尚書、軍機大臣。乙亥，額勒登保奏獲賊首王廷詔。

三月庚辰，詔：「被賊裹脅匪徒多系良民，凡投出者悉貸其死。軍前大臣仰體朕意，廣為宣示，務使周知。」恤陣亡總兵多爾濟紥布、李紹祖等世職。丁酉，賜賢良後裔大學士李光地四世孫維翰、尚書湯斌四世孫念曾舉人，巡撫傅弘烈六世孫縣丞徵瓏知縣。己亥，詔：「朕將謁陵，春苗申昜發，令大臣監護民田，勿許踐踏禾苗。」敘江西士民協剿教匪劉聯登功，改江西寧州為義寧州。辛丑，上謁陵。乙巳，行釋服禮。

夏四月丁未朔，上還京。己未，以四川民人輸資急公，免遂寧等八十六廳州縣明年額賦。辛酉，冊立皇后鈕祜祿氏。壬戌，協辦大學士、湖廣總督書麟卒，以吳熊光為湖廣總督。德楞泰奏獲賊首張允壽。丙寅，以獲王廷詔、高二、馬五功，晉額勒登保二等子，楊遇春騎都尉。戊辰，以兩廣總督吉慶協辦大學士。辛未，賜顧皋等二百七十五人進士及第出身有差。

五月己卯，賜賢良後裔大學士王熙曾孫元洪舉人。甲申，上祭文昌廟，始命列入祀典。乙酉，恤四川陣亡總兵朱射斗視提督，予世職。丙戌，命總兵官輪班人覲。奉天府丞視學政，三年更任。乙巳，以額勒登保為理藩院尚書。

六月壬子，大雨。永定河決，分遣卿員撫恤被水災民。以水災停本年秋獮。姜晟免，發永定河效力。起陳大文署直隸總督。丙辰，復雨。西安將軍恆瑞卒。辛未，上步禱社稷壇祈晴。是日，晴。勒保奏東鄉青、藍號匪悉數殲除。

七月庚辰，特發在京兵丁口糧一月。甲申，命那彥寶、巴寧阿修築永定河工。勒保奏獲匪目徐添壽、王登高。戊戌，賑熱河水災。

八月丁巳，額勒登保奏獲匪首王士虎、冉添泗。勒保奏七十五獲賊目劉清選、湯步武等。甲子，勒保奏獲賊首冉學勝等，封三等男。

九月己丑，續修大清會典。

冬十月丙午，永定河合龍。癸丑，額勒登保奏獲賊首辛斗。德楞泰奏斃賊首龍紹周。癸亥，詔甄敘川、陝軍勞，晉額勒登保三等伯，德楞泰二等伯，賽沖阿騎都尉，溫春雲騎尉。

十一月甲申，貴州巡撫伊桑阿以驕黷欺罔賜死。癸巳，詔曰：「軍務即日告蕆，安插鄉勇為善後要事。其通籌詳議以聞。」乙未，額勒登保奏獲賊首高見奇。戊戌，七十五以縱賊，奪職逮問。己亥，升四川達州為綏定府，太平營為太平協。

十二月癸卯朔，慶成奏獲苟文明股匪。丁未，詔曰：「前奉皇考特旨，查考本朝殉節諸臣未得世職者，業經查出一百四十餘員，補給恩騎尉世職。茲又續查得九百九十餘員，開單呈覽，均系抗節效忠之臣。其子孫俱即給與恩騎尉世職，支給俸饟。除投標當差外，有原應試者，准作文武生員，一體應試。」癸亥，詔獎劉清，特授四川建昌道。壬申，額勒登保奏剿辦通江賊匪，斃匪目苟朝獻。辛未，祫祭太廟。

是歲，免直隸、山西、浙江、安徽、四川、雲南、甘肅等省二百三十一廳州縣衛額賦有差。朝鮮、暹羅入貢。

嘉慶七年

七年壬戌春正月癸酉朔，上謁裕陵，行三期祭禮。賜所過貧民棉衣。甲戌，定祭社稷壇用上戊。戊寅，上還京。壬午，以松筠為伊犁將軍。甲午，額勒登保奏獲首逆辛聰，餘黨悉平。吳熊光奏獲匪首張允壽子得貴，撲滅藍號賊股。明安以貪黷褫職，遣戍伊犁。以祿康為步軍統領，解刑部尚書。額勒登保以疏防苟文明竄渡漢江，降男爵。庚子，上御經筵。

二月癸卯，以苟文明竄南山老林，飭領兵大臣堵剿，地方官嚴密查拏，勿令蔓延。丁未，釋奠先師孔子。壬戌，優恤陣亡副將韓自昌與其弟副將韓加業，飭地方官為建雙烈祠，賜其母銀三百兩。丙寅，額勒登保奏劉清獲賊首李彬、辛文，加按察使銜花翎。

三月癸酉，勒保奏獲賊首張添倫、魏學盛、陳國珠。丁丑，德楞泰奏獲匪首龔其堯、李世漢、李國珍，餘黨悉平。壬午，上謁泰陵。庚寅，還京。壬辰，成德卒，以祿康為戶部尚書。

夏四月戊申，以顏檢為直隸總督。乙丑，賜吳廷琛等二百四十八人進士及第出身有差。丁卯，慶成奏獲賊首魏洪升、張喜、白庸。

五月己卯，睿親王寶恩薨。琅玕奏獲裸匪首逆臘者布。壬午，勒保奏獲匪首庹向瑤、徐添陪、張思從。甲午，慶成奏搜捕餘匪，獲康二麻、張昌元，加太子太保。

六月己酉，德楞泰奏教匪樊人傑溺水死，俘其妻孥，餘匪殲盡，晉封三等侯。甲寅，命劉權之、德瑛為軍機大臣。乙卯，達椿卒，以長麟為禮部尚書。命保寧管理兵部。以祿康、恭阿拉為漢軍都統。

秋七月辛未，勒保奏剿殲黃、白、青、藍四號賊匪，晉一等男。庚辰，陝西貢生何泰條陳黜奢崇儉，挽迴風氣。得旨可采，賞大緞二匹。甲申，大學士王傑致仕，加太子太傅，在籍食俸。戊子，上秋獮木蘭。癸巳，詔曰：「廣東博羅監犯越獄一案，經朕硃諭查詢，始據該督撫據實陳奏。則天下事之不發覺者多矣，殊堪感嘆，更深懍畏。除分別懲治外，尚其大法小廉，用副澂敘官方至意。」以興奎為西安將軍，明亮為烏魯木齊都統。甲午，額勒登保奏獲逆首苟文明。諭：「適到木蘭，便聞捷音。教匪起事諸犯，只餘此賊。今既授首，不難肅清。額勒登保晉一等伯，楊遇春以下，各優予敘賚。」張若渟卒，以熊枚為刑部尚書。轉汪承霈為左都御史，戴衢亨為兵部尚書。

八月己亥朔，日有食之。詔曰：「月朔日食，月望月食，天象示儆，兢惕時深。朕躬有闕失歟？剿捕邪匪，餘孽未盡，其應靖以兵威，或迪以德化歟？政事有不便於民者，或一時行之，日久則滋流弊歟？其各讜言無隱。至月食修刑，惟當於明法敕罰，力求詳慎，所當與內外諸臣交勉焉。」以朱珪協辦大學士。癸卯，以嵇承志為東河河道總督，以劉清為四川按察使。乙卯，上行圍。越南農耐、阮福映率屬內附，繳前藩敕印。詔許其入貢。辛酉，德楞泰奏獲賊首蒲添寶。

九月庚辰，上迴鑾。戊子，上謁陵。辛卯，還京。丙申，吳熊光奏斃黃號匪首唐明萬。

冬十月己酉，杭州將軍弘豐卒，以張承勛為杭州將軍。壬子，勒保奏獲白號賊首張簡、藍號賊首湯思蛟。丁巳，德楞泰奏斃賊首戴四，獲賊目趙鑒。

十一月戊辰朔，德楞泰奏獲賊首陳傳學。庚午，詔以吉慶辦理傅羅會匪，奏報不實，免協辦大學士，命那彥成查辦。尋解總督，敕瑚圖理署理。丙戌，額勒登保奏獲賊首景英，晉三等侯。

十二月戊戌朔，安徽宿州盜匪作亂，費淳等討平之。癸丑，詔額勒登保、德楞泰、勒保、惠齡、吳熊光會報川、陝、楚教匪蕩平。封額勒登保、德楞泰一等侯，勒保一等伯，明亮一等男，賽沖阿、楊遇春以次封賚。並推恩成親王永瑆等、軍機大臣慶桂、董誥等。乙丑，祫祭太廟。

是歲，免直隸、陝西、江西、四川等省五十六廳州縣災賦。除江蘇、福建、山東十縣衛坍田額賦。朝鮮入貢。

嘉慶八年

八年癸亥春正月庚午，以倭什布為兩廣總督。丁丑，命伊犁廣開民田。張誠基以剿辦義寧州土匪陳奏不實，論絞。乙酉，賜貧民棉衣。甲午，上御經筵。

二月己未，上謁東陵。

閏二月戊寅，上還駐圓明園。乙酉，還宮，入順貞門，奸人陳德突出犯駕。定親王綿恩、額駙拉旺多爾濟及丹巴多爾濟等擒獲之，交廷臣嚴鞫。獎賚綿恩等有差。丁亥，祀先農，上親耕耤田。己丑，詔曰：「陳德之事，視如猘犬，不必窮鞫。所慚懼者，德化未昭，始有此警予之事耳。即按律定擬。」是日，陳德及其二子伏誅。予告大學士王傑陛辭，賜玉鳩杖，御書詩章，馳驛回籍。庚寅，嚴申門禁。

三月丙申，御試翰林。甲辰，甘肅提督穆克登布以剿捕餘匪陣亡，贈二等男。恤湖北陣亡總兵王懋賞等世職。庚申，皇后行躬桑禮。

四月丙戌，上祈雨。丁亥，雨。

五月乙未，建宗室、覺羅住房。癸丑，以富俊為吉林將軍。

六月戊子，尚書彭元瑞乞休，允之，仍總裁高宗實錄。以費淳為兵部尚書，陳大文為兩江總督。己丑，封阮福映為越南國王。

秋七月乙巳，以那彥成為禮部尚書。丁未，以三省餘匪肅清，優敘額勒登保、德楞泰及軍機大臣。壬申，上巡幸木蘭。

八月壬午，調富俊為盛京將軍。以停止行圍迴鑾。辛卯，上還京。

九月戊申，致仕尚書、前協辦大學士彭元瑞卒。

冬十月壬申，琅玕奏獲首犯恆乍綱，枲僳匪平。癸未，葬孝淑皇后於山陵。

十一月戊戌，朱珪等請磨敬一亭明代碑文，上不許。

十二月己丑，祫祭太廟。

是歲，免直隸、山東、河南、江蘇、安徽、陝西、湖北、四川、雲南、甘肅等省四百十八廳州縣衛災賦逋賦有差。朝鮮、越南入貢。

嘉慶九年

九年甲子春正月丁未，調興奎為寧夏將軍，賽沖阿為西安將軍。

二月壬戌，上御經筵。癸亥，上臨幸翰林院，賜宴，賦柏梁體詩。戊子，上謁東陵。

三月壬辰，幸盤山。壬寅，詣明陵，尊酒長陵。甲辰，上還京。

夏四月己巳，上閱健銳營兵。丙子，召嵇承志來京，以徐端署河東河道總督。

五月甲午，上祈雨黑龍潭。丁酉，雨。丁未，鐵保奏進八旗詩一百三十四卷，賜名熙朝雅頌集。

六月壬戌，玉德等奏海盜蔡牽擾及鹿耳門，突入汕大寨。得旨：追擒務獲。戊辰，以祿康協辦大學士，明亮為工部尚書，長麟為刑部尚書，費淳為吏部尚書。德瑛罷直軍機處，以那彥成、英和為軍機大臣。乙亥，惠齡卒，以那彥成為陝甘總督。恤捕海盜陣亡總兵胡振聲，贈提督，予世職，錄用其子。

秋七月丙午，上巡幸木蘭。庚子，初彭齡以誣參吳熊光褫職。癸丑，以歲周氵夾甲，停本年決囚。

八月己未，清查湖北濫支軍需，追罰福康安、和琳之子並畢沅等。丁丑，上迴鑾謁陵。

九月庚寅，上幸南苑行圍。辛卯，以搜捕三省餘匪淨盡，甄敘額勒登保以次有差。甲午，上還京。

冬十月癸酉，廣西武緣知縣孫廷標匿傷縱凶，特旨處絞，臬司公峨遣戍烏魯木齊。己卯，上御惇敘殿，賜宴宗室諸王。

十一月戊申，調那彥成為兩廣總督，倭什布為陝甘總督。

十二月丁卯，調徐端為江南河道總督。庚辰，大學士劉墉卒。甲申，祫祭太廟。

是歲，免直隸、湖北、四川等省二十一廳州縣災賦有差。朝鮮、暹羅入貢。

嘉慶十年

十年乙丑春正月乙未，予告大學士王傑因賜壽來京卒，優詔恤贈。辛亥，以朱珪為大學士，紀昀協辦大學士，以鐵保為兩江總督。詔內務府大臣嚴行約束內監，稽其出入，纂入宮史，著為令。

二月己未，上御經筵。己巳，禮親王永恩薨，子昭槤襲。協辦大學士紀昀卒，調劉權之禮部尚書、協辦大學士。

三月己丑，上幸南苑行圍。己亥，上謁泰陵。丙午，迴鑾，閱健銳營兵。戊申，上還京。以弘康為廣州將軍。

夏四月辛巳，御史蔡維鈺疏請查禁西洋人刻書傳教。得旨：一體查禁。戊寅，賜彭浚等二百四十三人進士及第出身有差。

五月甲申朔，詔內務府大臣管理西洋堂，未能嚴切稽查，任令傳教，下部議處。其經卷檢查銷毀，習教之佟瀾等罪之。戊申，追敘削平教匪清野功，加勒保太子太保，明亮一等子。

六月庚申，顏檢以失察虧帑黜免，調吳熊光為直隸總督，百齡為湖廣總督。丁丑，永定河決。

閏六月癸未，劉權之免，以費淳協辦大學士，秦承恩為左都御史。戊戌，永定河合龍。乙巳，以清安泰為浙江巡撫。

秋七月壬辰，上詣盛京謁陵啟鑾。

八月丙戌，上祭北鎮廟。乙未，上謁永陵。丙申，行大饗禮。閱吉林官兵射。庚子，上謁福陵，行大饗禮。辛丑，上謁昭陵，行大饗禮。臨奠克勤郡王岳託、武勛王揚古利、弘毅公額亦都、直義公費英東墓。上駐蹕盛京，詣寶冊前行禮。甲辰，詣天壇、地壇行禮。乙巳，上御崇政殿受賀。御前大臣、三等公額勒登保卒，建祠京師。以慶成為成都將軍。丙午，上御大政殿，賜扈從王大臣及朝鮮陪臣宴。御制盛京頌八章。賜朝鮮國王李松御書匾額。戊申，上迴鑾。

九月己巳，上謁東陵。壬申，還京。丙子，臨奠額勒登保。

冬十月甲午，命戴均元馳赴南河勘工。丙申，英吉利國王入貢，賜敕並文綺。辛丑，那彥成免，調吳熊光為兩廣總督，裘行簡署直隸總督。癸卯，以賽沖阿為廣州將軍。

十一月丙辰，百齡免，以全保為湖廣總督。己未，以慶溥為湖北提督。

十二月丁未，祫祭太廟。

是歲，免直隸、山西、陝西等省三十四州縣災賦及兩淮十一場額課有差。會計天下民數三萬三千二百一十八萬一千四百三名口，穀數二千九百四十一萬一千九百九十九石七升三合二勺。朝鮮、英吉利入貢。

嘉慶十一年

十一年丙寅春正月壬子，海盜蔡牽陷鳳山縣，命玉德剿辦，調廣州將軍賽沖阿馳往督辦。丙子，那彥成以在署演戲，濫收海盜，奪職，戍伊犁。

二月癸未，上御經筵。辛卯，上謁東陵。甲辰，上幸南苑行圍。戊申，還京。

三月己丑，台灣總兵愛新泰克復鳳山縣，予世職。

夏四月辛卯，上閱健銳營兵。癸巳，李亨特免，以吳璥為河東河道總督。丙申，續編皇清文穎。

五月丙寅，玉德罷，以阿林保為閩浙總督。

六月戊寅，調姜晟為工部尚書，秦承恩為刑部尚書。庚辰，慶成以奏對失實削職，戍黑龍江。以特清額為成都將軍。庚寅，以戴均元為江南河道總督，徐端為副總河。庚子，命德楞泰管理兵部。

秋七月癸亥，寧陝鎮新兵陳逢順糾黨戕官，陷洋縣，擾及寧羌。命德楞泰統巴圖魯侍衛、索倫兵剿之。丁卯，上巡幸木蘭。

八月庚寅，上行圍。甲辰，李長庚奏剿殲蔡牽匪黨多名，蔡牽逸。

九月乙巳，發巴圖魯侍衛、索倫等兵赴陝西。癸丑，論直隸失察侵帑案，顏檢戍烏魯木齊，降姜晟、陳大文、熊枚四品京堂。起初彭齡為安徽巡撫。庚申，起劉權之為左都御史。癸亥，上還京。

冬十月丁丑，德楞泰奏剿平洋縣叛兵。甲申，以全保為陝甘總督，汪志伊為湖廣總督，曹振鏞為工部尚書。丁亥，以溫承惠為直隸總督。起阮元署福建巡撫，以病辭。調張師誠為福建巡撫，金光悌為江西巡撫。癸巳，以和寧為烏魯木齊都統。大學士保寧乞休，優詔致仕，予食公俸。

十一月庚申，以祿康為大學士，長麟協辦大學士，文寧為步軍統領。詔以德楞泰剿辦叛兵，寬大受降，切責之，降楊遇春寧陝鎮總兵，楊芳遣戍伊犁，即押降兵赴戍。

十二月戊寅，大學士朱珪卒。己卯，上臨第賜奠。庚辰，特詔旗民力求節儉。辛丑，祫祭太廟。

是歲，免直隸、四川等省三十五廳州縣災賦有差。朝鮮、琉球入貢。

嘉慶十二年

十二年丁卯春正月丙午，以費淳為大學士，戴衢亨協辦大學士。癸亥，詔曰：「從前剿辦邪匪，鄉勇過多。迨事平遣散為難，多令入伍充兵。今陝之寧陝，川之綏定，迭報新兵滋事，隨時剿平。此等獷悍之徒，必須隨時懲創，勿令別生事端。」戊辰，陝西瓦石坪新兵滋事，討平之。

二月甲戌，上御經筵，戊子，積拉堪罷，削爵。壬辰，上謁東陵。

三月壬辰，上幸南苑行圍。辛亥，謁西陵。甲寅，還京。丁巳，高宗實錄、聖訓成。辛巳，上祈雨。甲子，雨。

夏四月丙戌，上閱健銳營兵。庚子，上祈雨。

五月己丑，雨。己未，以長齡為陝甘總督，薩彬圖為漕運總督。丙寅，增定河工料價。雍正以來，常年工費率六十萬，自此馴增百六十萬。

六月乙未，禁督撫幕友矇保入官。

秋七月乙巳，命編修齊鯤、給事中費錫章冊封琉球國王。戊午，上巡幸木蘭。

八月乙酉，上行圍。

九月丙午，上還駐木蘭。暹羅私招商人貿易，降敕訓止之。辛亥，上迴鑾。甲寅，閱古北口兵。丙辰，還京。

冬十月乙未，令武鄉、會試內場罷策論，默寫武經。

十一月辛丑，塞陳家浦壩口，導黃河由故道入海。

十二月癸未，調清安泰為河南巡撫，以阮元為浙江巡撫。癸巳，祫察太廟。

是歲，免直隸、江蘇、四川、甘肅等省四十七州縣災賦鹽課。除江蘇、福建、山西五縣水沖坍田額賦。朝鮮、琉球、南掌入貢。

嘉慶十三年

十三年戊辰春正月戊午，浙江提督李長庚追擊海盜，卒於軍，贈伯爵。以部將王得祿為浙江提督。

二月丁卯，命皇次子釋奠先師孔子。庚午，上御經筵。丙子，予告大學士保寧卒。戊寅，特詔獎敘湖南辰沅永靖道傅鼐，加按察使銜。

三月庚子，上謁東陵。壬午，上巡閱天津長堤。丙辰，以徐端為南河河道總督。己未，上閱天津鎮兵。丙寅，上幸南苑行圍。命長麟、戴衢亨勘察南河。

夏四月戊辰，上還京。辛卯，賜吳信中等二百六十一人進士及第出身有差。

五月癸卯，長麟、戴衢亨奏查勘河工，請用一百三十餘歲張姓老民指出靳輔舊於天然閘東建閘二座，驗有壩基，擬請修復。得旨照準，賞老民銀緞。庚申，修闕里孔廟。

閏五月壬午，湖南提督仙鶴翎以表賀生皇長孫失辭，罷。

六月甲辰，御制耕織圖詩，刊於授時通考。乙巳，秦承恩免，以吳璥為刑部尚書。

秋七月庚辰，上巡幸木蘭。

八月己酉，上行圍。甲寅，恤廣東捕盜被戕總兵林國良世職。

九月己卯，上還京。

冬十月癸巳朔，日有食之。

十一月壬午，吳熊光罷，以永保為兩廣總督。庚寅，以興肇為杭州將軍。

十二月壬辰朔，命皇次子詣大高殿祈雪。己亥，上祈雪。乙巳，雪。以周興岱為左都御史。己未，祫祭太廟。

是歲，免直隸、四川等省十三廳州縣災賦逋賦。除直隸、江蘇、浙江、福建、雲南、甘肅等省十一廳州縣沖田額賦，浙江、福建二場坍地額課。朝鮮、琉球入貢。

嘉慶十四年

十四年己巳春正月辛酉朔，上五旬萬壽節，頒詔覃恩。加封儀親王永璇子綿志、成親王永瑆孫奕綸為貝勒，加恩藩臣、廷臣有差。丁卯，以百齡為兩廣總督。壬申，廣興有罪處斬，子蘊秀戍吉林，籍其家。緣以降黜者多人，長齡戍伊犁。以和寧為陝甘總督。

二月壬辰，上御經筵。壬寅，上制崇儉詩、義利辨，頒示廷臣。丁未，上謁東陵。丁巳，福建總兵許松年殲斃海盜朱濆，予世職。己未，上還京。

三月癸亥，上謁西陵。丙子，還京。西安將軍、三等公德楞泰卒。己卯，松筠奏遣戍叛兵蒲大芳、馬友元等一百餘人在戍不法，均分起誅訖。上責其濫殺，奪職。以晉昌為伊犁將軍，興肇為荊州將軍。

夏四月甲寅，賜洪瑩等二百四十一人進士及第出身有差。吳熊光戍伊犁，百齡劾之也。孫玉庭罷。

五月丁丑，特詔切責廷臣泄沓。戊寅，巡漕御史英綸以貪婪卑污處絞。

六月乙未，倉場黑檔盜米事發，責黜歷任侍郎有差。丁未，以松筠為陝甘總督。

秋七月戊辰，詔停本年秋決。江蘇查賑知縣李毓昌為山陽知縣王伸漢毒斃，下部鞫實，王伸漢立斬，知府王轂立絞，家丁李祥等均極刑，總督鐵保奪職遣戍，巡撫汪日章奪職。上制憫忠詩，賜其嗣子李希佐舉人、控訴得申武生李清泰武舉。調阿林保為兩江總督，以方維甸為閩浙總督。壬申，給事中花傑以參劾軍機大臣戴衢亨徇私不得直降官。乙亥，詔曰：「朕恫瘝在抱，每直省報災，無不立霈恩施，多方賑恤。乃督撫不加查察，致有冒賑之事。如近日寶坻、山陽二案，竟謀斃持正委員，豈可不加以懲治，非有所靳惜也。御史周鉞因請報災之處，另委道府詳查。不知道府又安盡賢能。現在寶坻一案，該管東路同知歸恩燕即曾索銀三千兩。山陽一案，該管知府王轂收銀二千兩。設遇此類道府，又可信乎！道府亦不能遍歷村莊，仍委之委員，益不足憑矣。其要惟在督撫得人耳。至若以查災為難，因而相率諱災，則其咎更重矣。將此通諭知之。」壬午，上巡幸木蘭。

八月庚戌，浙江學政、侍郎劉鳳誥以監臨舞弊褫職，戍黑龍江。巡撫阮元以徇隱奪職。

九月己未，以慶成為福州將軍。庚申，上還京。己巳，張師誠疏報王得祿、邱良功合剿海盜蔡牽，緊逼賊船，沖斷船尾，蔡牽落海淹斃。予王得祿子爵，邱良功男爵。壬申，百齡疏請粵鹽改陸運，從之。

冬十月癸巳，上萬壽節，御太和殿受賀，賜宴。庚戌，阿林保疏請漕糧加折收納，上嚴斥之。

十一月壬辰，以松筠為兩江總督，那彥成為陝甘總督。

十二月戊戌，以失察工部書吏冒領戶部、內務府官銀，祿康、費淳以次降黜。甲寅，祫祭太廟。

是歲，免直隸、江蘇等省二十四州縣災賦。除順天文安窪地、浙江錢清場、湖南茶州坍地田賦。朝鮮、琉球、暹羅、越南、南掌入貢。

嘉慶十五年

十五年庚午春正月丙子，以劉權之為協辦大學士。

二月己丑，上御經筵。壬辰，長麟以疾免，以瑚圖禮為刑部尚書，托津為工部尚書。丙申，召勒保來京，以常明為四川總督。丙子，詔以鴉片煙戕生，通飭督撫斷其來源。

三月甲子，上謁東陵。戊寅，上幸南苑行圍。癸未，還京。

夏四月丁酉，上閱健銳營兵。

五月癸亥，勒保以不奏匿名書，罷大學士，降工部尚書。復以祿康為大學士，明亮協辦大學士。以戴衢亨為大學士，費淳為工部尚書。

六月戊戌，改熱河副都統為都統，以積拉堪補授。壬子，百齡以擒解海盜烏石二功，予輕車都尉世職。

秋七月甲寅，永定河溢。壬申，上巡幸木蘭。辛巳，以徐端為南河河道總督。修改雲梯關海口，命馬慧裕督辦。

八月戊戌，上行圍。壬子，以皂保為蒙古都統。設廣東水師提督，陽江鎮水師總兵。

九月己未，以汪志伊為閩浙總督，馬慧裕為湖廣總督，恭阿拉為工部尚書。甲子，永定河漫口合龍。己巳，上還京。乙亥，增南河稭料價銀。

冬十月甲午，江南高堰、山盱兩堤決壩。丁酉，定部院直日例。

十一月壬戌，前吉林將軍秀林以盜用葠銀，賜死。

十二月丙申，廣西疏報壽民藍祥一百四十二歲，特賜御制詩章、御書匾額、六品頂戴、銀五十兩。丁酉，馬慧裕奏雲梯關大工合龍，河歸正道入海。得旨嘉獎。己亥，以陳鳳翔為江南河道總督。壬寅，調興肇察哈爾都統。己酉，祫祭太廟。

是歲，免直隸七州縣災賦。除江蘇丹徒、上海坍田，安徽無為州廢田田賦。朝鮮、暹羅入貢。

嘉慶十六年

十六年辛未春正月戊午，以雲梯關馬港新築長堤，增設淮海道，海安、海阜二廳同知。癸酉，以百齡為刑部尚書，松筠調兩廣總督，勒保為兩江總督。

二月壬午，上御經筵。丁亥，釋奠先師孔子。詔曰：「朕因連年南河河工糜費至四千餘萬，特命托津、初彭齡前往查察。茲據奏覆，查勘工帳銀款出入尚屬相符，而工程未盡堅固。此實歷任河臣之咎，吳璥、徐端俱降革有差。在工人員一併斥革。其未發銀六十萬，並著停發。」

三月丙寅，上謁西陵。壬午，謁陵禮成，西巡五台山。乙亥，工部尚書費淳卒，贈大學士。以肅親王永錫為蒙古都統。

閏三月庚辰，上駐蹕五台山。乙酉，上迴鑾。丙申，上謁堯母陵、帝堯廟行禮。戊戌，上閱直隸綠營兵，幸蓮池書院，遣官祭明臣楊繼盛祠。癸卯，上還京。

夏四月戊申，大學士戴衢亨卒。甲子，上祈雨。致仕協辦大學士長麟卒。壬申，賜蔣立鏞等二百三十七人進士及第出身有差。以福慶為漢軍都統，崇祿為蒙古都統。

五月辛巳，以劉權之為大學士，鄒炳泰協辦大學士，劉鐶之兵部尚書。丁亥，上再詣天神壇祈雨。庚寅，雨。

六月壬午，明亮以覆奏不實，降副都統。以松筠為協辦大學士。癸丑，祿康以覆奏不實，降副都統。以勒保為大學士，管理吏部，吉綸為工部尚書、步軍統領。乙丑，湖南按察使傅鼐卒，贈巡撫，許建專祠。

秋七月戊寅，命光祿寺少卿盧蔭溥入直軍機處，加四品卿銜。壬辰，禁西洋人潛居內地。丙申，上巡幸木蘭。癸丑，江南李家樓河決。乙巳，興肇以老免，起貢楚克紥布為察哈爾都統。

八月壬戌，上行圍。

九月己卯，建興安大嶺神祠，春秋致祀，戊子，上迴鑾。乙未，以松筠為吏部尚書，蔣攸銛為兩廣總督。丁酉，上謁陵。庚子，上還京。辛丑，四川十二支嶺夷向化，改土歸流。

十一月庚子，敕改運河邳、宿工程復歸河員管理。

十二月癸丑，以和寧為盛京將軍。癸酉，祫祭太廟。

是歲，免順天、江蘇、河南等省八州縣災賦。除甘肅逋賦，又除喀什噶爾回莊田賦。朝鮮、琉球、暹羅、緬甸入貢。

嘉慶十七年

十七年壬申春正月壬午，時享太廟，命皇次子行禮。

二月甲辰朔，上御經筵。

三月丙子，上謁東陵。己丑，上幸南苑行圍。辛卯，以明亮為西安將軍。壬辰，上御晾鷹台，大閱八旗官兵。丙申，上還京。

夏四月甲辰，詔曰：「八旗生齒日繁，亟宜廣籌生計。朕聞吉林土膏沃衍，地廣人稀。柳條邊外，葠場移遠，其間空曠之地，不下千有餘里，多屬腴壤，流民時有前往耕植。應援乾隆年間拉林成案，將閒散旗丁送往吉林，撥給地畝，或耕或佃，以資養贍。農暇仍可練習騎射，以備當差，教養兩得其益。該將軍等盡心籌畫，區分棲止，詳度以聞。」丙辰，上閱健銳營兵。癸亥，護軍統領紥克塔爾卒，予銀三百兩。

五月戊子，溫承惠奏灤州拏獲金丹、八卦邪教董懷信等。得旨：從嚴懲辦。

六月乙巳，移閒散宗室於盛京居住，築室給田給銀。

秋七月戊子，上巡幸木蘭。

八月壬子，陳鳳翔以不職免，以黎世序為江南河道總督。甲寅，以阮元為漕運總督。丙辰，上行圍。

九月戊子，上還京。甲午，慶桂以年老罷，以松筠為軍機大臣。

冬十月丁卯，以恭阿拉為禮部尚書。

十一月辛未，以景安為理藩院尚書兼漢軍都統。

十二月壬子，以鐵保為禮部尚書，潘世恩為工部尚書。甲寅，以興肇為江寧將軍。

是歲，免順天、奉天、直隸、河南、安徽等省二十七州縣災賦、逋賦、旗租，台灣噶瑪蘭水沖田賦。朝鮮、暹羅入貢。

嘉慶十八年

十八年癸酉春正月乙亥，軍機大臣松筠罷為御前大臣，以勒保為軍機大臣。

二月庚子，上御經筵。

三月丁丑，上幸南苑行圍。丙戌，上謁西陵。丙申，上還京。

夏四月己亥，以明亮為蒙古都統。甲寅，上祈雨。癸亥，以富俊為黑龍江將軍。

五月庚辰，上祈雨。壬辰，雨。

六月乙卯，賜進書生員鮑廷博舉人。庚申，以松筠為伊犁將軍。

秋七月甲戌，申嚴販運鴉片煙律，食者並罪之。丁丑，御史馮大中疏言中外臣工辦事遲延怠緩，請旨稽覈，上是之。壬午，上巡幸木蘭。

八月庚戌，上行圍。

九月甲子，上以陰雨減圍。癸酉，上迴鑾。乙亥，河南睢州河溢。河南滑縣八卦教匪李文成糾眾謀逆，知縣強克捷捕繫獄。其黨馮克善、牛亮臣陷縣城，克捷死之。直隸長垣、山東曹縣賊黨咸應。上命高杞、同興防堵，溫承惠佩欽差大臣關防剿之。召楊遇春統兵北上。賊黨徐安幗陷長垣，戕知縣趙綸。金鄉知縣吳階捕賊崔士俊等。戊寅，上行次棽髻山。是日，奸人陳爽數十人突入紫禁城，將逼內宮，皇次子用槍殪其一人。一賊登月華門牆，執旗指揮，皇次子再用槍擊之墜，貝勒綿志續殪其一。王大臣率健銳、火器營兵入，盡捕斬之。己卯，詔封皇次子為智親王，綿志郡王銜。論捕賊功，各予獎敘。奪吉綸職，以英和為步軍統領。庚辰，詔曰：「朕紹承大統，不敢暇逸，不敢為虐民之事。自川、楚教匪平後，方期與吾民共享承平之福，乃昨九月十五日，大內突有非常之事。漢、唐、宋、明之所未有，朕實恧焉。然變起一朝，禍積有素。當今大患，惟在因循怠玩。雖經再三誥誡，舌敝筆禿，終不足以動諸臣之聽，朕惟返躬修省耳。諸臣原為忠良，即盡心力，匡朕之咎，正民之志，切勿依前屍位，益增朕失。通諭知之。」命那彥成為欽差大臣，剿賊河南。以提督楊遇春、副都統富僧德、總兵楊芳帶兵協剿。辛巳，首逆林清就擒。壬午，上還京。癸未，以松筠、曹振鏞為大學士，托津、百齡協辦大學士，鐵保、章煦為吏部尚書。丙戌，首逆林清、通逆內監劉進亨等伏誅。

冬十月丙申，祖之望免，以韓崶為刑部尚書。癸卯，山東鹽運使劉清大破賊於扈家集，侍衛蘇爾慎復定陶、曹縣。御史張鵬展疏陳，百姓不敢出首邪匪，由於地方官規避處分，不為受理，或反坐誣。上是之。己酉，那彥成奏各路調兵，再行進剿。上嚴斥之。甲寅，命托津往督河南軍務，桂芳入直軍機處。丁巳，恤禁城拒賊傷亡侍衛那倫等世職。己未，祿康、裕瑞失察屬人從逆，發盛京禁錮。辛酉，謫降漢軍籍、直隸籍之科道官。壬戌，以明亮為兵部尚書。

十一月甲子朔，那彥成奏攻克道口賊巢，進圍滑城。丙寅，敕刪減公罪則例。壬申，通逆都司曹綸伏誅。戊子，那彥成奏楊芳等攻克司寨山賊寨，殲斃首犯李文成。

十二月丙申，命松筠、長齡籌議新疆經費。丙午，那彥成奏攻克滑城，賊渠宋元成等伏誅，生擒牛亮臣等。予那彥成三等男，楊遇春等以次獎敘有差。命托津留辦長垣賊匪。

是歲，免直隸、河南、湖南等省二十六州縣災賦。除江蘇、河南、湖南廢田田賦。朝鮮、琉球、越南、暹羅入貢。

嘉慶十九年

十九年甲戌春正月壬午，以吳璥為河東河道總督。

二月甲午，上御經筵。乙未，以晉昌為盛京將軍。壬寅，成都將軍賽沖阿以剿陝西賊匪苗小一等，予三等男，長齡輕車都尉，楊遇春晉一等男。壬子，以富俊為吉林將軍，特依順保為黑龍江將軍。丙辰，鐵保免，以英和為吏部尚書，奕紹為漢軍都統。以戴均元為左都御史。

閏二月甲子，以和寧為禮部尚書。己丑，予死事滑縣知縣強克捷、教諭呂秉鈞、巡檢劉斌等世職。

四月乙亥，上閱健銳營兵。豫親王裕豐失察屬人祝現入教，謀逆已發覺，不入奏，削爵。以其弟裕興襲封。以興肇為漢軍都統。壬午，漕運總督桂芳卒。丙戌，賜龍汝言等二百二十六人進士及第出身有差。

五月癸亥，以和寧為熱河都統。

六月庚申朔，日有食之。庚辰，以劉鐶之為戶部尚書，初彭齡為兵部尚書。署江蘇巡撫。

八月甲子，上御經筵。辛未，大學士、威勤伯勒保再乞致仕，許之，命食伯俸。以托津為大學士，明亮協辦大學士。戊寅，上謁陵。甲申，上還京。

九月乙未，以景安為戶部尚書。

冬十月乙丑，以慶溥為左都御史。己巳，江西巡撫阮元以擒捕土匪，加太子少保。

十一月癸丑，命開墾伊犁、吉林荒地。

十二月癸未，百齡罷協辦大學士，以章煦為協辦大學士。乙酉，祫祭太廟。

是歲，免直隸二縣、河南二縣、黑龍江各城災賦。除奉天岫岩、浙江西安四縣廢田田賦。朝鮮、琉球入貢。

嘉慶二十年

二十年乙亥春正月甲午，時享太廟，命智親王行禮。

二月己未，上御經筵。

三月庚寅，上謁東陵。戊申，上還京。甲午，初彭齡以參劾百齡不實，又代茅豫乞病，降官。旋經百齡查覆參奏，奪職。己酉，兩廣總督蔣攸銛疏陳查禁鴉片煙章程。得旨：「洋船到澳門時，按船查驗，杜絕來源。官吏賣放及民人私販者，分別治罪。」

夏四月己巳，上閱健銳營兵。壬午，上制官箴二十六章，宣示臣工。

五月丁亥，刑部疏，審明知府王樹勛即僧明心，矇混捐保職官。得旨：枷號兩個月，遣戍黑龍江。入教侍郎蔣予蒲褫職。

六月戊辰，上制勤政愛民論，宣示中外。己卯，常明奏中瞻對土番洛布七力滋事，改委總兵羅思舉由下瞻對前往剿辦。其剿辦不力之總兵羅聲皋及捏稟之都司圖棠阿均褫職逮問。

秋七月甲午，總兵羅思舉剿辦瞻對土番洛布七力竣事，下部議敘。癸卯，上巡幸木蘭。

八月戊辰，上行圍。百齡以捕獲編造逆詞首犯方榮升功，晉三等男。

九月己亥，上還京。

冬十月庚申，召松筠來京，以長齡為伊犁將軍。癸亥，命侍郎那彥寶往勘山西地震災。

十一月丁亥，禮親王昭槤以刑比佃丁欠租，削爵圈禁，以麟趾襲。

十二月己卯，祫祭太廟。

是歲，免直隸寧晉二縣災賦。除江蘇寶山、靖江，山西靜樂廢田田賦。會計天下民數三萬二千六百五十七萬四千八百九十五名口，存倉穀數三千八十萬二千八百六十九石九斗一升七合五勺。朝鮮、琉球、暹羅入貢。

嘉慶二十一年

二十一年丙子春正月丙戌，特詔諸親王、郡王勿令內監代為奏事，致開交結之端。

二月壬子，上御經筵。甲戌，上謁東陵。庚辰，上還京。

三月庚寅，上謁西陵。辛丑，上臨故大學士朱珪墓賜奠。丁未，上還宮。

夏四月丙子。張師誠以父疾具奏，不候旨即回籍，罷。以胡克家為江蘇巡撫。

五月辛卯，以馬慧裕為左都御史，孫玉庭為湖廣總督。丁未，以鄂勒哲依圖為御前大臣。

六月丁丑，休致大學士慶桂卒。戊寅，那彥成緣事褫職逮問，以方受疇為直隸總督。

閏六月戊戌，釋昭槤於禁所。壬寅，以戴均元為吏部尚書。

秋七月乙卯，和世泰、穆克登額、蘇楞額以帶領英吉利國使臣，不諳事體，不克入覲，俱黜降。以松筠為滿洲都統，和寧為工部尚書。乙丑，上巡幸木蘭。

八月壬辰，上行圍。

九月戊午，上迴鑾。閱古北口兵。壬戌，上還京。

冬十月戊子，命松筠署兩江總督，章煦為軍機大臣。

十一月壬子，百齡卒，調孫玉庭為兩江總督，阮元為湖廣總督。丙辰，以綿志為領侍衛內大臣。

十二月癸卯，祫祭太廟。

是歲，免直隸、河南、浙江、湖南等省五十六州縣災賦有差。朝鮮、琉球、英吉利入貢。

嘉慶二十二年

二十二年丁丑春正月壬申，上御經筵。

二月丁丑，釋奠先師孔子。癸未，以長齡為陝甘總督，晉昌為伊犁將軍，富俊為盛京將軍。

三月甲辰朔，以董教增為閩浙總督。戊申，增設天津水師營總兵官，專轄水師兩營。壬子，上謁東陵。己巳，上還京。辛未，章煦免，以戴均元協辦大學士，盧蔭溥為兵部尚書，汪廷珍為左都御史。

夏四月丁亥，上閱健銳營兵。庚寅，停伊犁仲夏進馬。辛卯，雲南夷匪平，加伯麟太子少保。戊戌，賜吳其濬等二百五十五人進士及第出身有差。

五月辛酉，上祈雨。壬戌，雨。以玉麟為駐藏大臣。丁卯，福建布政使李賡芸被誣自縊，遣熙昌、王引之鞫其事，得實。奉旨：總督汪志伊、巡撫王紹蘭俱奪職。壬申，上制望雨省愆說。

六月甲戌，松筠疏請停止明年奉謁祖陵。奉旨嚴斥，罷大學士，黜為察哈爾都統。以明亮為大學士，伯麟協辦大學士，和寧為兵部尚書。以賽沖阿為御前大臣，德寧阿為成都將軍。

秋七月庚申，上巡幸木蘭。以蘇楞額為工部尚書，和世泰為理藩院尚書。

八月丁亥，上行圍。壬辰，積拉堪罷，以毓秀為杭州將軍。

九月癸丑，常明卒，以蔣攸銛為四川總督，阮元為兩廣總督，慶保為湖廣總督。庚申，上還京。庚午，上制諫臣論，頒都察院。

冬十月辛未朔，日有食之。

十一月乙丑，以伊沖阿為熱河都統。

十二月甲戌，免雲南銅廠逋銀。丁酉，祫祭太廟。

是歲，免直隸八縣、黑龍江三城災賦。除奉天承德，直隸定州，江蘇丹徒、江陰，江西豐城，河南孟縣，福建侯官等縣水沖、河壓田賦。朝鮮、琉球、越南入貢。

嘉慶二十三年

二十三年戊寅春正月戊申，特詔松筠勿沽名市惠，以保桑榆。甲寅，詔明亮年逾八旬，宜節勞頤養，勿庸常川入直，並免帶領引見承旨。

二月庚午，命戴均元、和寧為軍機大臣。大學士董誥致仕，命食全俸。庚辰，上御經筵。己丑，上閱火器營兵。

三月庚子，上謁西陵。庚戌，以章煦為大學士，汪廷珍為禮部尚書，吳芳培為左都御史。戊午，上還京。

四月戊辰朔，日有食之。乙亥，風霾。丙子，詔曰：「昨日酉初三刻，暴風自東南來，塵霾四塞，燃燭始能辨色。其象甚異。朕心震懼惕，思上蒼示警之因，稽諸洪範咎徵，蒙恆風若之義，皆朕蒞事不明、用人不當之所致也。有言責者，體朕遇災而懼之心，剴切論列，無有所隱。即下民有冤抑者，亦可據事代為直陳，以副朕修德弭災之意。」給事中盧浙疏言，風沙示警，請禁員弁貪功妄捕，擾累平民。得旨：「所奏甚是。林清案內逸犯飭緝，承緝員弁輒以他犯塞責。番役兵丁，乘機肆虐，誣陷索扌虜，無所不至。比到官審明，業已皮骨僅存，貲產盪盡，甚有因而殞命者。冤苦莫訴，宜致斯災。所有次要五十餘犯，概令停緝。即祝現等六犯，亦只交刑部存記，獲日辦理。嗣後捕役有犯前情，該管官嚴刑重懲，以其家產付諸被誣之家，庶可儆惡習而安良懦。」己卯，欽天監疏言：「謹按天文正義，天地四方昏濛，若下塵雨，名曰霾。故曰天地霾，君臣乖，大旱，又主米貴。」得旨：「初八日之事，正與正義之象相同。惟朕恪遵成憲，日日召見臣工，前席周諮，似不致於乖離。但此其跡也，其實與朕同心望治，有幾人哉！不敢面諍，退有後言，貌合而情暌，是即乖也。其於同僚，不為君子之和而為小人之同，是亦乖也。我君臣其交儆焉。」庚辰，上祈雨。戊子，上再祈雨。辛卯，雨。

五月戊戌，詔曰：「館臣呈進敕修明鑒，於萬曆、天啟載入先朝開創之事，又加按語頌揚，於體例均為未合。副總裁侍郎秀寧降為侍衛，前往新疆換班。正總裁曹振鏞等各予薄罰，另行纂輯。」

六月壬申，武陟沁河溢，旋報合龍。

七月甲子，上東巡啟鑾。

八月丁卯朔，詔以取道民田，免經過奉天承德四州縣額賦。戊子，頒行皇朝通禮。壬午，上祭北鎮。辛卯，謁永陵，行大饗禮。

九月丙申朔，謁福陵。丁酉，謁昭陵，均行大饗禮，詣寶冊前行禮。上制再舉東巡慶成記。臨奠克勤郡王岳託、武勛王揚古利、弘毅公額亦都、直義公費英東墓。加恩額亦都後裔五人，費英東後裔一人。庚子，上詣天壇、堂子行禮。辛亥，上迴鑾。丁巳，以富俊為吉林將軍，賽沖阿為盛京將軍。

冬十月庚午，上駐蹕興隆寺。辛未，萬壽節，行宮受賀。癸酉，上謁東陵。丙子，上還京。辛巳，予告大學士董誥卒，上臨第賜奠。

十一月戊申，以奕灝為蒙古都統。辛亥，詔曰：「國家臨御年久，宜加意於人心風俗。而人心之正，風俗之醇，則系於政教之得失。其間消息甚微，系於國甚重，未可視為迂圖也。天下事有萬殊，理歸一是。從嚴、從寬，必准諸理。施行所及，乃能大畏民志。民志定，民心正矣。凡我君臣，當以憂盛危明之心，不為苟且便安之計。其於風俗之淳薄，尤當時時體察，潛移默化，整綱飭紀，正人心以正風俗。亮工熙績，莫重於斯。期與內外臣工交勉之。」

十二月戊辰，上祈雪。戊子，以八十六為廣州將軍，松筠為禮部尚書，以劉鐶之為左都御史。壬辰，祫祭太廟。

是歲，免順天、直隸、山東、安徽、甘肅、雲南等省七十九州縣災賦有差。朝鮮、琉球入貢。

嘉慶二十四年

二十四年己卯春正月甲午朔，上六旬萬壽，頒詔覃恩，賜廷臣宴。封皇三子綿愷為惇親王，皇四子綿忻為瑞親王，皇長孫奕緯為貝勒。晉封綿志、奕紹等有差。丁巳，和寧免直軍機，以侍郎文孚為軍機大臣。

二月甲子，上御經筵。

三月己亥，上謁東陵。壬子，上幸南苑行圍。己未，上謁西陵。

夏四月甲子，上還京。庚辰，上閱健銳營兵。丙戌，賜陳沆等二百二十四人進士及第出身有差。戊子，罷鳳陽、九江兩關監督，由巡道兼理。己巳，上祈雨。庚寅，以松筠為內大臣。

閏四月己酉，上詣天神壇祈雨。是日，雨。

五月乙酉，成親王永瑆以告祭禮愆，罷職削俸歸第。以英和、和世泰俱為滿洲都統。

六月癸卯，調松筠為工部尚書。

秋七月壬戌，以鄭親王烏爾恭阿為漢軍都統。庚申，上巡幸木蘭。壬午，永定河決，命吳璥、那彥寶勘築。

八月辛卯，河南蘭陽北岸河溢。予告大學士、威勤伯勒保卒，贈一等侯。

九月壬戌，上還京。癸酉，罷松筠御前大臣為盛京將軍。

冬十月乙未，萬壽節，上御太和殿受賀。侍郎周系英因參劾湖南客民焚殺，兼致私書，革職，並斥革其子舉人。

十一月乙巳，晉封明亮三等侯。

十二月庚子，吳邦慶以奏覆湖南客民焚殺案不實，降官。丙午，董教增疏請洋船准販茶葉，得旨斥駁。丙辰，祫祭太廟。

是歲，免直隸、浙江、湖南等省三十九州縣衛災賦旗租有差。除江蘇川沙廳、寶山縣廢地田賦。朝鮮、琉球、越南、暹羅、南掌入貢。

嘉慶二十五年

二十五年庚辰春正月壬申，詔優恤老臣明亮、和寧等，毋庸來園帶領引見。

二月己丑，上御經筵。癸卯，章煦以疾致仕，以戴均元為大學士，吳璥協辦大學士。戊申，上閱火器營兵。乙卯，慶郡王永璘有疾，上臨視，晉封親王。

三月甲子，上謁東陵。兵部遺失行印，事聞，明亮以次罰降有差。乙丑，上詣明成祖、宣宗、孝宗陵奠酒。己巳，慶親王永璘薨。戊寅，上還京。臨故慶親王第賜奠，命其子綿慜襲郡王。

夏四月甲午，上詣八里庄慶僖親王殯所賜奠。庚戌，賜陳繼昌等二百四十六人進士及第出身有差。

六月癸卯，禁王公私設諳達及買民女為妾。松筠黜為驍騎校。

秋七月壬申，上巡幸木蘭。方受疇等疏呈嘉禾。戊寅，駐蹕避暑山莊。己卯，上不豫，鄉夕大漸。宣詔立皇次子智親王為皇太子。日加戌，上崩於行宮，年六十有一。八月乙巳，奉移梓宮還京。十月甲辰，恭上尊諡曰受天興運敷化綏猷崇文經武孝恭勤儉端敏英哲睿皇帝，廟號仁宗。道光元年三月癸酉，葬昌陵。

论

論曰：仁宗初逢訓政，恭謹無違。迨躬蒞萬幾，鋤奸登善。削平逋寇，捕治海盜，力握要樞，崇儉勤事，闢地移民，皆為治之大原也。詔令數下，諄切求言。而吁咈之風，未遽睹焉，是可嘅已。

清史稿卷十七（EPUB原题：巻17）

清史稿本紀十七宣宗本纪一作者：吴廷燮

宣宗效天符運立中體正至文聖武智勇仁慈儉勤孝敏寬定成皇帝，諱旻寧，仁宗次子。母孝淑睿皇后，乾隆四十七年八月初十日，生上於擷芳殿。幼好學，從編修秦承業、檢討萬承風先後受讀。又與禮部右侍郎汪廷珍、翰林侍讀學士徐頲朝夕講論。

乾隆五十六年八月，高宗行圍威遜格爾，上引弓獲鹿，高宗大喜，賜黃馬褂、花翎。嘉慶元年，娶孝穆成皇后。四年四月戊戌，仁宗遵建儲家法，親書上名，緘藏鐍匣。十三年正月，孝穆成皇后薨，繼娶孝慎成皇后。

十八年九月，從幸秋獮木蘭，上先還京師，而教匪林清党犯闕之變作。是月，戊寅，賊入內右門，至養心殿南，欲北竄。上御槍斃二賊，餘賊潰散，亂始平。飛章上聞。仁宗欣慰，封上為智親王，號所禦槍曰「威烈」。諭內閣曰：「忠孝兼備，豈容稍靳恩施。」上謙沖不自滿假，謝恩奏言：「事在倉猝，又無禦賊之人，勢不由己，事後愈思愈恐。」其不矜不伐如此。

二十五年秋七年，仁宗秋獮熱河，上隨扈。戊寅，仁宗不豫，己卯，大漸，御前大臣賽沖阿、索特納木多布齋，軍機大臣托津、戴均元、盧廕溥、文孚，總管內務府禧恩、和世泰公啟鐍匣，宣示嘉慶四年御書，立上為皇太子。仁宗崩，即日奉大行皇帝梓宮回京。辛巳，尊母后為皇太后，晉封惇郡王釂愷為惇親王，釂愉為惠郡王。癸未，奉皇太后懿旨：「大行皇帝龍馭上賓，皇次子智親王仁孝聰睿，英武端醇，見隨行在，自當上膺付讬，撫馭黎元。但恐倉卒之中，大行皇帝未及明諭，而皇次子秉性謙沖，予所深知。為降諭旨，傳諭留京王大臣，馳寄皇次子，即正尊位。」上奉懿旨，恭摺覆奏，並將御前大臣等啟鐍匣所藏嘉慶四年四月立皇太子硃諭進呈。召在籍翰林院侍講秦承業來京。

八月乙酉，命遵古制行三年之喪，臣民仍照定例持服。免直隸承德府屬及經過宛平等五州縣明年額賦。癸巳，允王大臣請，持服百日。乙未，大行皇帝梓宮還京師。御史袁銑疏陳定規模、正好惡七事。上優詔嘉納之。加方受疇太子太保。戊申，大學士、九卿等奏上大行皇帝廟號尊諡曰仁宗受天興運敷化綏猷崇文經武孝恭勤儉端敏英哲睿皇帝。頒大行皇帝遺詔于朝鮮、琉球、暹羅、越南、緬甸諸國。庚戌，上即皇帝位於太和殿，告祭天地、太廟、社稷，頒詔天下，以明年為道光元年。加恩中外，非常赦不原者，咸赦除之。加黃鉞、劉鐶之、賽沖阿、孫玉庭、蔣攸銛太子少保。辛亥，停本年秋決。是月，賑河南許州地震災。貸盛彰武臺邊門等處被淹兵丁一年錢糧，並給修屋費。貸巨流河等處一月口糧。

九月己未，尊大行皇帝陵曰昌陵。庚申，切責軍機大臣，以擬遺詔錯誤，罷托津、戴均元軍機大臣，文孚、盧廕溥仍留軍機大臣，均下部嚴議。斌靜奏沖巴噶什愛曼布魯特比蘇蘭奇糾薩木薩克之子張格爾作亂。命慶祥兼程赴喀什噶爾剿之。命大學士曹振鏞，尚書黃鉞、英和在軍機大臣上行走。壬戌，以那彥成為理籓院尚書。命吏部尚書、協辦大學士吳璥督理河南儀封河工。調劉鐶之為吏部尚書，茹棻為兵部尚書，盧廕溥為工部尚書，黃鉞為戶部尚書，汪廷珍為禮部尚書，顧德慶為左都御史。起松筠為左副都御史。戊辰，以秦承業為翰林院侍講學士，命在上書房行走。庚午，上始禦西廠幄次，引見廷臣。詔開鄉會試恩科。命臣工切實言事。丁丑，豫親王裕興以罪奪爵圈禁。壬午，加提督楊遇春太子少保，賞雙眼花翎。是月，賑河南睢州等七州縣水災，並給睢州等四州縣一月口糧。

冬十月戊子，調英和為戶部尚書，那彥成為吏部尚書，穆克登額為工部尚書，普恭為禮部尚書，和世泰為理籓院尚書，松筠為左都御史。辛丑，上大行皇帝尊諡廟號。翌日，頒詔天下，覃恩有差。甲辰，賑江蘇被水江寧等八州縣、安徽被水鳳陽等府所屬州縣。戊申，以德英阿為烏魯木齊都統。是月，賑江南海州、安徽泗州等八州縣及屯衛水旱災。給浙江蕭山等三十三縣貧民口糧。

十一月丙辰，上奉皇太后居壽康宮。戊辰，以魏元煜為江蘇巡撫，左輔為湖南巡撫。庚午，冬至，祀天於圜丘。自是每歲如之。癸酉，以誠安為左都御史，松筠為熱河都統。甲戌，誠安改鑲黃旗漢軍都統。以文孚為左都御史。丁丑，翰林院侍講學士顧蓴奏松筠宜置左右，忤旨，下部嚴議。

十二月甲申，上皇太后徽號曰恭慈皇太后。翌日，頒詔天下，覃恩有差。諭奉皇太后懿旨，立皇帝繼妃佟佳氏為皇后。丙戌，和世泰改福州將軍。以晉昌為理籓院尚書。調慶保為閩浙總督。以史致光為雲貴總督，韓克均為雲南巡撫，顏檢為福建巡撫。庚寅，河南儀封決口合龍。癸巳，加上孝敬憲皇后、孝聖憲皇后、高宗純皇帝、孝賢純皇后、孝儀純皇后尊諡。英和罷軍機大臣，照舊供尚書等職。丙申，以汪廷珍、湯金釗、方受疇、蔣攸銛言查陋規不便予議敘，孫玉庭奏尤為剴切，溫諭褒之。起李鴻賓為安徽巡撫。召張映漢來京，以陳若霖為湖廣總督，帥承瀛為浙江巡撫。

是歲，朝鮮、琉球來貢。

道光元年春正月癸丑，禦太和殿受朝，樂設而不作，不讀賀表。丙辰，賞刑部員外郎初彭齡禮部侍郎銜。裁浙江鹽政，以巡撫兼管。己未，以文孚為禮部尚書，那清安為左都御史。丁卯，越南進香，表賀，貢方物，詔止之。丙子，朝鮮國王李鍚奉表慰唁；廓爾喀王熱尊達爾畢噶爾瑪薩野奏仁宗升遐成服，貢金緞，賜敕嘉賚之。

二月壬午朔，日食。班禪額爾德尼進貢物，賜敕褒嘉賚之。戊戌，協辦大學士吳璥予告。庚子，命孫玉庭為協辦大學士，仍留兩江總督。加陝甘總督長齡太子少保。甲辰，免江西豐城等六縣民借籽種口糧逋穀。

三月辛亥朔，欽天監奏，本年四月初一日，日月合璧，五星聯珠。詔：「益勵寅恭，與內外臣工共圖上理，不必宣付史館。」壬子，以送仁宗睿皇帝梓宮至山陵，命莊親王綿課等留京辦事。癸丑，再免經過地方本年旗租，並給麥田籽種。辛酉，仁宗睿皇帝發引，上奉皇太后送至昌陵。壬戌，廓爾喀進登極表貢，命與道光二年例貢同進。丙寅，上謁泰陵、泰東陵、昌陵、隆恩殿，上孝淑睿皇后尊諡曰孝淑端和仁莊慈懿光天佑聖睿皇后。丁卯，命成都將軍呢瑪善赴雲南幫辦軍務。癸酉，葬仁宗睿皇帝于昌陵。加托津、曹振鏞太子太傅。丁丑，上奉皇太后還京師。戊寅，仁宗睿皇帝、孝淑睿皇后升祔太廟。己卯，以升祔禮成，頒詔天下，覃恩有差。命貴州提督羅思舉赴雲南軍營協剿。是月，貸山西岢嵐等十州縣、甘肅狄道等五州縣上年災民倉穀口糧。

夏四月丙戌，常雩，祀天於圜丘，仁宗睿皇帝配享，自是歲以為常。庚寅，授呢瑪善為欽差大臣，督辦雲南永北軍務。授那清安左都御史。大學士、三等侯明亮致仕。命戴均元、穆克登額、阿克當阿相度萬年吉地。甲辰，雲南大姚拉古賊平。丁未，上詣大高殿祈雨。戊午，撥江蘇海州等州縣賑銀四十五萬六千兩。命伯麟為大學士管兵部。以長齡為協辦大學士，仍留陝甘總督任。癸亥，詔停本年秋決。甲子，授伯麟體仁閣大學士，曹振鏞武英殿大學士。丙寅，封阮福皎為越南國王。以松筠為兵部尚書，慶惠為熱河都統。壬申，夏至，祭地于方澤，仁宗睿皇帝配享，自是歲以為常。癸酉，雲南永北大姚賊平。

六月辛巳，以張師誠為廣東巡撫。甲申，安定門災。庚寅，上御太和門，命鄭親王烏爾恭阿、順承郡王倫柱齎冊寶詣孝穆皇后殯宮行冊諡禮。戊戌，召成齡來京，以李鴻賓為漕運總督，孫爾准為安徽巡撫。除河南新鄉縣地賦。以琦善為山東巡撫。

秋七月庚戌，刑部尚書和瑛卒，調那彥成為刑部尚書，松筠為吏部尚書，晉昌為兵部尚書。以穆克登布為理籓院尚書。己未，嚴烺以三品頂戴署河東河道總督。丁卯，調毓岱為江西巡撫。以楊懋恬為湖北巡撫。庚午，上奉皇太后謁西陵，免經過地方額賦十分之三。壬申，上奉皇太后還京師。是月，賑甘肅寧夏等四縣水旱災，並免上年額賦。

八月庚辰，展順天鄉試於九月舉行。丁亥，命松筠在軍機大臣上行走。以特依順保為烏裏雅蘇台將軍。癸巳，兵部尚書茹棻卒，以初彭齡代之。乙未，霍罕遣使請入覲，卻之。丙午，調張師誠為安徽巡撫，孫爾准為廣東巡撫。

九月戊辰，暹羅國王鄭佛遣使進香、貢方物，溫諭止之。己巳，召長齡來京，以硃勳署陝甘總督。是月，賑安徽宿州等三州縣水災。

冬十月己卯，上御乾清門聽政，自是歲以為常。丁亥，調孫爾准為安徽巡撫，嵩孚為廣東巡撫。

十一月己未，貴州巡撫陳若霖奏請歲減民、苗佃租二萬二千石，給苗疆會試舉人川費，允之。壬戌，以河防功加黎世序太子太保銜。

十二月戊子，以邱樹棠為山西巡撫。癸巳，吏部尚書劉鐶之卒，調盧廕溥為吏部尚書，免軍機大臣。調初彭齡為工部尚書。以戴聯奎為兵部尚書。

是歲，朝鮮、越南、琉球來貢。

二年春正月丁未朔，方受疇病免，以顏檢為直隸總督，長齡署之。以葉世倬為福建巡撫。辛酉，祈穀於上帝，仁宗睿皇帝配享，自是每歲如之。庚午，召特依順保來京，調奕顥為烏裏雅蘇台將軍，松筠為黑龍江將軍。以晉昌為盛京將軍，那清安署兵部尚書。辛未，以三載考績，予曹振鏞等議敘，罷侍郎那彥寶、善慶、吳芳培，降左都御史顧德慶。以王鼎為左都御史。命長齡回陝甘總督。以松筠署直隸總督，那彥成署吏部尚書。

二月丁亥，以謁陵命莊親王釂課等留京辦事。癸巳，兵部尚書戴聯奎卒，以王宗誠代之。

三月丙午，撥江蘇上元等二十州縣賑銀五十四萬兩。丁未，上謁東陵，免經過地方額賦十分之三。庚戌，上謁昭西陵、孝東陵、景陵、裕陵，詣端慧皇太子園寢奠酒。調穆克登額為禮部尚書，文孚為工部尚書。癸丑，上還京師。甲寅，上奉皇太后謁西陵，免經過地方額賦十分之三。乙卯，以裕陵工程不慎，降莊親王釂課為郡王，解戴均元太子太保及管刑部，褫蘇楞額職，令在工次聽差，仍分成賠繳有差。戊午，上謁泰陵、泰東陵、昌陵。己未，清明節，上詣昌陵行敷土禮。壬戌，上詣孝穆皇后殯宮前奠酒。奉皇太后還京師。

閏三月戊寅，穆克登布免理籓院尚書。乙酉，以禧恩為理籓院尚書。庚子，賜戴蘭芬等二百二十二人進士及第出身有差。是月，蠲緩奉天寧遠等三州廳額賦。

夏四月辛未，上孝敬憲皇后、孝聖憲皇后、高宗純皇帝、孝賢純皇后、孝儀純皇后尊諡，藏冊寶于太廟、盛京太廟，並藏仁宗睿皇帝、孝淑睿皇后冊寶于盛京太廟。壬午，青海番賊平。以阿霖為江西巡撫。乙酉，以倉場侍郎莫晉奏事妄言，硃批駁斥，降內閣學士。是月，蠲緩河南睢州等十六州廳縣沙壓、堤占、水占地賦，直隸滄州等五州縣並嚴鎮、海豐二場被水賦課。

六月癸丑，大學士伯麟原品休致。命戴均元仍管刑部。己未，命那彥成署陝西巡撫。調嵩孚為貴州巡撫。以羅含章為廣東巡撫。以那清安署刑部尚書。壬戌，褫松筠吏部尚書、軍機大臣，命以六部員外郎候補。戊辰，命長齡為大學士兼管理籓院。以英和協辦大學士。調文孚為吏部尚書，禧恩為工部尚書。以那清安為兵部尚書，玉麟為左都御史。己巳，以富俊為理籓院尚書，松箖為吉林將軍，德英阿為黑龍江將軍，英惠為烏魯木齊都統。是月，賑山西興縣水災。

秋七月，以程祖洛為河南巡撫，王鼎署之。以程國仁為陝西巡撫。是月，賑直隸霸州等二十一州縣水災。

八月癸卯，召雲貴總督史致光來京，以明山代之。河南新蔡縣教匪硃麻子作亂，命程祖洛捕誅之。戊申，召慶保來京，以趙慎畛為閩浙總督，盧坤為廣西巡撫。庚戌，以盧坤署陝西巡撫。戊辰，賞廓爾喀國王寶石頂戴，噶箕畢穆興塔巴三品頂戴。辛未，召長齡、松廷來京，以那彥成署陝甘總督。是月，給河南安陽等三縣，直隸霸州等十二州縣，山西歸化城、薩拉齊二廳，山東恩縣等三縣水災口糧。貸土默特被水蒙古口糧。蠲緩山東高唐等四十一州縣衛，雲南鶴慶、劍川二州災歉賦課。

九月壬申朔，允暹羅進本年例貢。甲戌，撥通倉米十萬石賑直隸被水災民。乙酉，四川果洛克番賊平。授嚴烺河東河道總督。庚寅，以蔣攸銛署刑部尚書。調陳若霖為四川總督，李鴻賓為湖廣總督。以魏元煜為漕運總督，韓文綺為江蘇巡撫。庚子，調盧坤為陝西巡撫。以成格為廣西巡撫。是月，給江西瑞昌縣，河南武陟、原武二縣災民口糧。

冬十月丙午謁陵，命莊親王釂課等留京辦事。授那彥成陝甘總督，蔣攸銛刑部尚書。乙卯，上以釋服奉皇太后謁西陵，免經過地方額賦十分之三。己未，上謁泰陵、泰東陵、昌陵。庚申，上謁昌陵行釋服禮。癸亥，上奉皇太后還京師。是月，賑甘肅河州、安徽宿州、直隸霸州等四十三州縣，江蘇海州、湖北天門二縣水災。貸給盛京廣甯縣，山東濮州等五州縣，黑龍江城庫木爾等二站水災口糧。蠲緩甘肅靜寧等六州縣、河南儀封等二十三廳縣、湖北沔陽等十三州縣、山東濮州等五十一州縣衛、直隸通州等十八州縣、江蘇海州等三十四廳州縣衛被水災新舊額賦，墨爾根、布特哈舊欠糧石，長蘆及江蘇松江府屬正溢鹽課。

十一月辛未朔，以玉麟署禮部尚書。癸未，撫恤廣東省城火災貧民蛋戶。乙酉，以玉麟為禮部尚書，慶保為左都御史。丙戌，立繼妃佟佳氏為皇后。翌日，頒詔天下。覃恩有差。戊子，起松筠為光祿寺少卿。壬辰，上詣大高殿祈雪。丁酉，以冊立皇后禮成，上皇太后徽號曰恭慈康豫皇太后。翌日，頒詔天下，覃恩有差。是月，賑安徽宿州等七州縣及屯坐各衛、河南武陟縣水災旱災，給安徽泗州等八州縣、甘肅河州等十一州廳縣災民口糧。蠲緩安徽宿州等十七州縣及屯坐各衛，河南武陟、陽武二縣，甘肅狄道等六州廳縣，江西南昌等七縣並南昌、九江二衛，湖南澧州、浙江海寧等四州縣被災新舊額賦，長蘆被水引地、兩淮板浦等九場被水新舊額賦。

十二月丙午，上詣大高殿祈雪。癸丑，上以祈雪未應，命再禱七日。熱河都統成德卒，以慶保代之。賞松筠二品頂戴為左都御史。調程含章為山東巡撫。以陳中孚為廣東巡撫。甲寅，河南虞城縣匪徒盧照常等作亂，捕誅之。庚申，免江蘇、安徽嘉慶二十三年以前民欠攤徵銀。調德英阿為綏遠城將軍，祿成為黑龍江將軍。乙丑，內閣漢票簽處火。是月，給直隸大城縣水災口糧。貸直隸駐紮災區兵丁餉銀。蠲緩直隸隆平等三縣、江蘇山陽等四縣水災旱災額賦。

是歲，朝鮮、暹羅、琉球來貢。

三年春正月壬申，禦重華宮，宴群臣及內廷翰林。調孫爾准為福建巡撫。以陶澍為安徽巡撫。以廓爾喀額爾德尼王遣噶箕達納彭咱邦禮等來賀登極進表貢，賜詔嘉勉，仍優賚之。壬午，幸圓明園。乙未，命大學士長齡在軍機大臣上行走。以史致光為左都御史。是月，賑奉天小黑山白旗堡旗戶、直隸霸州等三十六州縣、江蘇海州水災。給江蘇邳州等八州縣衛水災、安徽宿州等十二州縣衛水災旱災、河南武陟縣水災、山東濮州等六州縣災民一月口糧。貸浙江海鹽、長興二縣旱災，陝西留壩等十一廳州縣雹災水災，甘肅靜寧等十七州縣地震災，兩淮板浦等九場水災，河南武陟等三縣，黑龍江齊齊哈爾、墨爾根城旗丁水災籽種糧石。

二月辛丑朔，命以原任大學士阿桂配饗太廟。調嵩孚為湖南巡撫。以程國仁為貴州巡撫。丁未，釋奠先師孔子。辛亥，以原任尚書湯斌從祀文廟。癸丑，上詣文廟釋奠，臨辟雍講學，加禮部尚書汪廷珍太子太保銜。是月，加給直隸大城縣口糧。

三月壬申，上御勤政殿聽政。乙亥，上親耕耤田，加一推。丙子，上奉皇太后幸南苑。上行圍。辛巳，上奉皇太后還宮。甲午，上奉皇太后閱健銳營兵。戊戌，調程含章為江西巡撫，以琦善署山東巡撫。是月，加給直隸文安縣災民一月口糧。

夏四月甲辰，召顏檢來京，以蔣攸銛為直隸總督。調那清安為刑部尚書，玉麟為兵部尚書。以戶部左侍郎穆克登額為禮部尚書。癸亥，上禱雨於覺生寺。甲子，賜林召棠等二百四十六人進士及第出身有差。

五月辛未，賑直隸霸州等州縣災。是月，賑直隸霸州等三十六州縣災民。

六月，命署工部侍郎張文浩會同蔣攸銛查勘南北運河並永定、大清、滹沱各河。戊午，以果勒豐額為烏裏雅蘇台將軍。永定河決。壬戌，北運河決。是月，加給直隸靜海、青縣二縣災民兩月口糧。貸河南汝陽、正陽二縣倉穀。

秋七月戊辰，以陸以莊為左都御史。己巳，以直隸霸州等十州縣被淹較重，飭撥銀米先行撫恤。飭琦善撲蝗。壬午，以江蘇水災，免各關商米稅銀。免河南應攤川楚及衛案軍需四百六十萬兩。是月，給江西德化縣、湖北黃梅縣、江蘇太倉等十七州廳縣水災一月口糧。加賑直隸通州等二十一州縣水災。

八月己亥，初舉經筵。乙卯，以浙江杭州等三府屬水災，免海運商米船稅，並留各關稅銀備賑。是月，賑安徽無為等十六州縣水災。給河南濬縣等十三縣水災一月口糧。

九月壬申，以謁陵命托津、英和、盧廕溥、汪廷珍留京辦事。丁丑，永定河決口合龍。壬午，上奉皇太后謁西陵。丙戌，謁泰陵、泰東陵、昌陵。丁亥，免直隸通州二十七州縣水災額賦。己丑，奉皇太后還京師。壬辰，以松筠為吉林將軍，穆彰阿為左都御史。是月，賑直隸通州等四十州縣、山東臨清等五州縣水災。加賑江西德化縣、湖北黃梅縣、河南武陟等五縣水災。給江蘇儀徵等四縣、湖北江陵等三縣水災口糧。蠲緩山東臨清等十六州縣衛、直隸薊州五十州縣水災新舊額賦，河南武陟縣、湖北黃梅縣水災額賦及屯坐各衛應徵新舊額賦，並給修屋費。

冬十月，賑湖北江陵等三縣衛水災，並免新舊額賦，給修屋費。貸奉天錦州旗民、山東武城縣水災一月口糧，直隸天津鎮三營及紫荊關各汛被水兵丁銀米。乙亥，以毓岱為廣西巡撫。是月，貸甘肅靜寧等十六州縣災民口糧。蠲緩湖南澧州等五州縣等水災，甘肅宜禾縣旱災新舊額賦。癸丑，以緝盜功，加陝西陝安道嚴如煜按察使銜。是月，貸江蘇蘇州等五府駐紮災區兵丁銀米。

是歲，朝鮮、琉球、暹羅、緬甸來貢。

四年春正月壬申，命停今歲木蘭秋獮。癸酉，享太廟，命皇子奕緯代行禮。癸未，撥戶部銀八萬兩貸直隸貧民口糧。是月，賑直隸通州等三十八州縣上年雹災，河南武陟縣、濬縣旱災各一月。給江蘇太倉等三十州縣衛，安徽無為等十七州縣衛，浙江海寧等十二州縣、橫浦等四場，兩淮安豐等九場水災，山東臨清等五州縣雹災一月口糧。貸河南武陟等十二縣上年水災籽種口糧倉穀，江西德化等十四縣、湖北黃梅等三縣及各屯衛、湖南澧州等四州縣、甘肅秦州等十州縣、齊齊哈爾等三城被災軍民籽種口糧，江蘇泰興營兵丁兩月錢糧。

二月丁酉，召松筠為都察院左都御史。以富俊為吉林將軍，穆彰阿為理籓院尚書、軍機大臣。江南河道總督黎世序卒，以張文浩代之。己亥，禦經筵。甲寅，上奉皇太后幸南苑。丁巳，上行圍。己未，上奉皇太后還宮。是月，給江蘇銅山縣災民一月口糧。調毓岱為江西巡撫，以康紹鏞為廣西巡撫。丁亥，上閱健銳營兵。初彭齡罷，以陳若霖為工部尚書。

夏四月壬戌，貸湖北武昌府屬道士洑營、荊州城守等營兵丁倉穀，江南徐州鎮標中營等駐紮災區兩月錢糧。

五月己巳，上詣黑龍潭祈雨。甲戌，雨。增致祭堂子禮。戊寅，增皇太后萬壽告祭太廟後殿禮。

六月癸巳朔，日食。乙巳，以張師誠為山西巡撫。甲寅，暹羅國王鄭佛卒。

秋七月丙子，韓崶免，以陳若霖為刑部尚書，陸以莊為工部尚書，姚文田為左都御史。辛巳，大學士戴均元致仕。是月，貸湖北衛昌、德安二營兵丁倉穀。

閏七月辛丑，江蘇巡撫韓文綺降調，調張師誠為江蘇巡撫，以硃桂楨為山西巡撫。壬寅，以韓克均兼署雲貴總督。丁未，命孫玉庭為大學士，以蔣攸銛為協辦大學士，均仍留總督任。成都將軍呢瑪善卒。以奕顥為綏遠城將軍。辛亥，以福釂為山西巡撫。乙卯，免安徽無為等三十一州縣上年水災旱災額賦。是月，貸江南二營銀米。

八月壬戌，命江蘇按察使林則徐濬浙江水道。己巳，禦試翰林、詹事等官，擢硃方增五員一等，餘升黜有差。戊寅，禦經筵。庚辰，以蘇明阿為貴州巡撫。丙戌，予告大學士伯麟卒。丁亥，以成格為江西巡撫。是月，蠲緩長蘆興國等七場、滄州等七州縣上年水災灶課，甘肅宜禾縣早災額賦。

九月壬寅，以黃鳴傑為浙江巡撫。癸卯，免安徽無為等十一州縣被災學田租銀。是月，給陝西寧羌等四州縣災民口糧。貸江蘇瓜州營被災兵丁銀米，陝西安定等縣水災雹災倉穀。

冬十月乙丑，回酋張格爾入烏魯克卡倫，官軍失利，侍衛花山布等陣亡。丙子，巴彥巴圖等率兵剿張格爾，敗之。張格爾奔喀拉提錦。甲申，予告大學士章煦卒。以孫玉庭奏開王營減水壩，命相機速辦。

十一月己酉，以高堰十三堡決口，張文浩交部嚴議。辛亥，命文孚、汪廷珍往江南查看高堰決口。調嚴烺為江南河道總督。以張井署河東河道總督。甲寅，孫玉庭坐徇隱張文浩，免兩江總督，以魏元煜署。命兵部尚書玉麟在軍機大臣上行走。是月，給安徽宿州、靈壁縣及屯坐各衛災民口糧。貸江寧八旗、兩江督標協標兵丁餉銀，甘肅靜寧等十三州縣及東樂縣丞所屬災民口糧。

十二月己未朔，上復詣大高殿祈雪。戊辰，授魏元煜兩江總督，以顏檢為漕運總督。己卯，召明山來京，以長齡為雲貴總督。高堰決口合龍。以慶保為烏裏雅蘇台將軍，那清安為熱河都統，明山為刑部尚書，穆彰阿署。是月，給雲南太和等三縣災民、景東廳屬鹽井灶戶一月口糧及修屋費，江蘇高郵等五州縣災民並清河廳災民一月口糧。

是歲，朝鮮、琉球來貢。

五年春正月，授戴三錫四川總督。辛亥，以三載考績，予托津、長齡、曹振鏞、黃鉞、英和、汪廷珍、蔣攸銛、那彥成、嚴烺議敘，加琦善總督銜。是月，給江蘇高郵等四州縣，安徽天長縣、泗州衛上年水災旱災軍民口糧。貸直隸文安、大城二縣，河南汝陽、淮寧二縣，陝甘寧羌等七州縣，甘肅狄道等四十州廳縣及肅州州同、莊浪等縣丞所屬水災旱災雹災籽種口糧，兩淮中正場水災灶戶口糧，雲南景東廳被水鹽井修費，並免上年額課。

二月庚申，禦經筵。甲子，以謁陵命莊親王、托津、盧廕溥、汪廷珍留京辦事。戊寅，上奉皇太后謁陵，免經過地方額賦十分之三。上謁昭西陵、孝陵、孝東陵、景陵、裕陵，至寶華峪閱視萬年吉地，回鑾。甲申，幸南苑行圍。是月，給安徽天長縣災民一月口糧。

三月戊子朔，上還京師。以琦善為山東巡撫。甲辰，以程含章為浙江巡撫。壬子，王鼎以一品銜署戶部左侍郎。丙辰，免河南積年民欠並河工加價攤銀。是月，貸直隸寶坻、靜海二縣，甘肅洮州廳十七廳州縣及莊浪縣丞所屬災隸籽種口糧，齊齊哈爾被災旗人耕牛銀。

夏四月乙丑，免直隸積年逋賦。辛未，以伊裏布為陝西巡撫。是月，貸駐紮歉區山西寧武等二營，湖北安陸等三營，荊州水師營、提標後營兵丁倉穀。

五月甲午，太監馬進喜以在滸墅關偽稱奉旨進香，交刑部治罪。諭各督撫，凡遇通緝太監，當認真緝捕。有偽稱奉差者，迅即奏辦。丁酉，黃鉞以年老免軍機大臣，專辦部務，仍直南書房。命王鼎在軍機大臣上行走。調張師誠為安徽巡撫，陶澍為江蘇巡撫。戊申，孫玉庭、顏檢罷，調魏元煜為漕運總督，以琦善為兩江總督。調伊裏布為山東巡撫，以鄂山為陝西巡撫。甲寅，以本年漕運遲誤，諭切責孫玉庭等。玉庭交部嚴議，魏元煜、顏檢議處。是月，賑貴州鎮遠府屬州縣水災，並免額賦，貸兵丁餉銀，給城衙修費。貸湖北荊州駐守等四營駐紮災區兵丁倉穀。

六月，命蔣攸銛為大學士，仍留直隸總督任。以禮部尚書汪廷珍協辦大學士。丁卯，降魏元煜三品頂戴，仍留漕運總督任。孫玉庭、顏檢均交琦善督令挑濬運河，工費命玉庭、檢、元煜分償。甲戌，魏元煜卒，以理籓院尚書穆彰阿署漕運總督，前江甯將軍普恭署理籓院尚書。乙酉，以陶澍奏，停江南折漕，仍議河海並運。是月，貸福建提標五營、泉州城守營穀價。

秋七月丁未，以德英阿為烏裏雅蘇台將軍，和世泰為察哈爾都統。是月，減免直隸等七州縣積水地額賦。

八月，以嵩孚為刑部尚書，調康紹鏞為湖南巡撫，以蘇成額為廣西巡撫。己未，禦經筵。以陳中孚為漕運總督，調成格為廣東巡撫，以武隆阿為江西巡撫。

九月乙酉，召那彥成，以鄂山署陝甘總督。調長齡為陝甘總督，趙慎畛為雲貴總督，以孫爾准為閩浙總督。調韓克均為福建巡撫，以伊裏佈署雲南巡撫。調武隆阿為山東巡撫，韓文綺為江蘇巡撫，以嵩溥為貴州巡撫。庚子，以張井為河東河道總督。甲辰，以德英阿署伊犁將軍，松筠署烏裏雅蘇台將軍，普恭署左都御史。喀什噶爾幫辦大臣巴彥巴圖等率兵剿張格爾，妄殺布魯特部人。其酋汰列克糾眾圍巴彥巴圖等於喀什噶爾，慶祥使穆克登布等援之。命慶祥緩來京。是月，賑陝西綏德等四州縣雹災。蠲直隸開州等十五州縣旱災雹災新舊額賦。

冬十月庚辰，以長齡署伊犁將軍，楊遇春署陝甘總督，鄂山回陝西巡撫。命德英阿赴烏裏雅蘇台。召松筠來京。辛巳，召蔣攸銛，以那彥成為直隸總督。是月，賑陝西榆林等三縣雹災。

十一月壬辰，以暹羅國貢船漂沒，詔免其補貢，封世子鄭福為暹羅國王。庚子，免托津管刑部，以蔣攸銛代之，並命為軍機大臣。乙巳，上詣大高殿祈雪。丙午，除直隸昌黎縣捍禦灤河地額賦。丁未，雪。命慶祥以將軍銜署喀什噶爾參贊大臣。壬子，以慶祥為喀什噶爾參贊大臣兼鑲黃旗漢軍都統，未任前，以穆克登佈署之。授長齡伊犁將軍。是月，賑甘肅岷州等六州縣水災雹災。

十二月己巳，免山東章丘、鄒平二縣被水逋賦。戊寅，命科爾沁郡王僧格林沁御前行走。是月，賑奉天錦州府旱災蟲災。

是歲，朝鮮、琉球、暹羅、越南入貢。

六年春正月甲申，以雙城堡屯田，加富俊太子太保。是月，賑奉天錦州、中前所等處旗戶水災。給江蘇沛縣災民口糧。貸奉天寧遠州旗民，河南鄢陵等七縣，甘肅岷州等十二州縣，山西襄垣縣，直隸寶坻等三縣水災旱災雹災籽種口糧倉穀。

二月戊午，以謁陵命托津、英和、汪廷珍、盧廕溥留京辦事。甲戌，上謁西陵，免經過地方額賦十分之三。戊寅，謁泰陵、泰東陵、昌陵。辛巳，上還圓明園。

三月癸巳，調張井為江南河道總督。庚戌，賞潘錫恩三品頂戴，為南河副總河。是月，貸山西靈丘縣、湖北荊州等五營被災兵丁倉穀。

夏四月甲子，上詣黑龍潭神祠祈雨。甲戌，以鄧廷楨為安徽巡撫。丙子，賜硃昌頤等二百六十五人進士及第出身有差。是月，給江蘇沛縣災民口糧。貸江蘇徐州鎮三營，湖北德安、宜都二營災區兵丁錢穀。

五月乙未，禮部尚書穆克登額免，以松筠代之。以那清安為左都御史。以明山為熱河都統。戊戌，雲貴總督趙慎畛卒，調阮元代之。以嵩孚為湖廣總督，明山為刑部尚書，慶惠為熱河都統。壬寅。免直隸河間等五縣積水地畝逋賦。是月，給山東堂邑等十二縣旱災口糧。貸直隸廣平等五縣、山東堂邑等十二縣、河南臨漳等十二縣、山西隰州營口糧籽種倉穀。

六月，賑湖北江陵、當陽二縣水災。給河南臨漳等七縣旱災口糧。貸直隸大名鎮標等七營被旱兵餉。

秋七月癸巳，張格爾糾安集延、布魯特回眾入卡。喀什噶爾回眾回應之。命楊遇春為欽差大臣剿之，鄂山署陝甘總督。命武隆阿為欽差大臣赴臺灣。己亥，以德英阿為伊犁參贊大臣，倫布多爾濟署烏裏雅蘇台將軍，庚子，張格爾陷和闐城，領隊大臣奕湄、幫辦大臣桂斌等死之。甲辰，命長齡為揚威將軍，以武隆阿為欽差大臣，與楊遇春參贊軍務。乙巳，以德英阿署伊犁將軍。是月，賑江蘇高郵等六州縣水災。給湖南醴陵等三州縣、山西歸化城水災口糧。貸陝西西鄉、盩厔二縣水災籽種，奉天錦州府屬各驛馬乾銀。

八月，回酋巴布頂等陷英吉沙爾。甲戌，張格爾陷喀什噶爾城，參贊大臣慶祥、幫辦大臣舒爾哈善等死之。進陷葉爾羌，辦事大臣音登額、幫辦大臣多隆武等死之。是月，賑江蘇海州等五州縣水災。給薩拉齊廳水災口糧。貸山西綏遠城渾津黑河水災口糧。

九月己卯朔，黃鉞免，以王鼎為戶部尚書。辛巳，幸南苑。命固原提督楊芳、甘肅提督齊慎赴阿克蘇軍營。丁亥，還圓明園。戊子，以博啟圖為察哈爾都統。辛卯，召穆彰阿來京，以楊懋恬署漕運總督。乙未，以長清為阿克蘇辦事大臣。己亥，慶廉奏敗賊于阿察他克台。辛丑，免阿克蘇附近回莊本年應交麥石。癸卯，調格布舍為烏裏雅蘇台將軍。是月，給貴州松桃廳，山西歸化廳，江蘇山陽、鹽城二縣，江西蓮花等七廳縣水災口糧銀穀。

冬十月庚申，贈喀什噶爾死事參贊大臣慶祥太子太保。壬戌，免兩淮富安等十四場水災灶課。甲子，撥江蘇籓關道庫銀一百四十五萬兩賑高郵等二十州縣水災。是月，給安徽宿州等八州縣衛被災口糧。蠲緩江蘇高郵等四十七州廳縣衛災民新舊額賦。

十一月戊子，長齡等奏敗賊于阿克蘇之柯爾坪。己丑，以臺灣平，加孫爾准太子少保。是月，賑湖南茶陵等三州縣災民。貸甘肅秦州等十三州縣災民口糧。蠲緩盛京牛莊等處水災糧租，湖南茶陵等五州縣水災新舊額賦。

十二月戊申朔，以楊健為湖北巡撫。以訥爾經額為漕運總督。丙辰，四子部扎薩克親王伊什楚克魯布以僭妄削爵。戊午，調英和為理籓院尚書，禧恩為戶部尚書，穆彰阿為工部尚書。

是歲，琉球、朝鮮入貢。

七年春正月丁酉，和闐回眾降，命優賚之。尋復為張格爾所陷。庚子，以惠顯為駐藏辦事大臣。是月，展賑江蘇高郵等二十三州縣衛軍民、兩淮丁谿等九場灶戶水災。給安徽泗州、五河縣及屯坐各衛，奉天白旗堡、小黑山二處災歉口糧。貸直隸開州等十州縣、甘肅秦州等十七州廳縣、河南原武等四縣、兩淮富安等五場、江西蓮花等五廳縣災歉口糧籽種，河南修武、封丘二縣，山西薩拉齊廳災民倉穀，江蘇川沙廳等三營、青村等八營銀米。

二月甲戌，上詣黑龍潭祈雨。是月，貸江蘇狼山等三營毗連災區兵餉。

三月己丑，賑江蘇高郵等州縣水災。丙申，長齡等奏敗賊于洋阿爾巴特。晉長齡太子太保。丁酉，上詣黑龍潭祈雨。己亥，長齡等敗賊于沙布都爾，獲安集延回目色提巴爾第。命蔣攸銛、穆彰阿查勘南河。以那清安署工部尚書。癸卯，以惠顯為駐藏大臣。甲辰，雨。是月，賑江蘇高郵等州縣災民。貸甘肅張掖等三縣、直隸開州等六州縣貧民口糧。

夏四月丙午朔，日食。戊申，長齡等奏敗賊于阿克瓦巴特。予長齡紫韁，加楊遇春太子太傅，武隆阿太子少保。壬子，長齡等克喀什噶爾，張格爾遁。辛酉，進克英吉沙爾。以張格爾未獲，褫長齡紫韁、楊遇春太子太傅、武隆阿太子少保。

五月庚辰，楊芳克和闐，獲回目噶爾勒等，誅之。壬午，陸以莊免，以王引之為工部尚書。癸未，琦善、張井、潘錫恩嚴議。琦善免兩江總督，以蔣攸銛代之。以托津管刑部。丁亥，命穆彰阿在軍機大臣上學習行走。

閏五月乙巳朔，免回疆八城新舊額賦。丙午，命楊遇春回，以楊芳為參贊大臣。戊申，調奕顥為盛京將軍，晉昌為綏遠城將軍。是月，貸湖北黃州協道士洑營兵丁穀石。

六月壬午，上詣黑龍潭祈雨。丙戌，雨。

秋七月壬子，協辦大學士、禮部尚書汪廷珍卒。晉昌免正黃旗領侍衛內大臣，以鄭親王烏爾恭阿代之。丙辰，以姚文田為禮部尚書，湯金釗為左都御史。丁巳，命盧廕溥協辦大學士。己未，英和以失察家丁，褫協辦大學士、理籓院尚書、紫韁。召富俊為理籓院尚書、協辦大學士。以博啟圖為吉林將軍。以安福為察哈爾都統。辛酉，熱河都統升寅免，以那清安代之。癸亥，那清安仍為左都御史。英和褫太子太保，降二品頂戴，為熱河都統。乙丑，以武隆阿為喀什噶爾參贊大臣。以盧坤為山東巡撫。戊辰，免甘肅兵差過境之各州縣額賦，協濟軍需之甘肅、陝西各州縣額賦十分之六。庚午，論喀什噶爾等四城收復功，復楊遇春太子太保，加鄂山、盧坤太子少保。壬申，以再定回疆，晉曹振鏞太子太師，蔣攸銛、文孚太子太保，加王鼎、玉麟太子少保。是月，給奉天錦州等三府州縣水災旗民口糧。

八月癸未，萬壽節，停筵宴。丙申，調盧坤為山西巡撫，以琦善為山東巡撫。是月，賑陝西略陽縣，湖北江陵、監利二縣水災。給江淮等處被災幫丁月糧。蠲緩江蘇高郵等四十七州縣衛廳被水新舊額賦。

九月癸丑，以孝穆皇后梓宮移寶華峪，命皇長子奕緯祖奠。丙辰，上詣孝穆皇后梓宮前奠酒。授伊裏布雲南巡撫。戊午，免兵差過境之陝西華州等二十二州廳縣額賦十分之六。庚申，上謁東陵，免經過地方本年額賦十分之五。癸亥，謁昭西陵、孝陵、孝東陵、景陵、裕陵。召長齡，以德英阿為伊犁將軍。晉戴均元太子太師。是日，回鑾。庚午，以楊國楨為河南巡撫。免兵差過境之盛京省城及所屬開原等十四處旗民額賦十分之四。是月，加賑陝西略陽縣水災。

冬十月庚辰，免嘉慶二十五年至道光五年各省民欠正雜錢糧。壬午，皇太后萬壽聖節，奉懿旨停筵宴。丙戌，禮部尚書姚文田卒，以湯金釗代之。以潘世恩為都察院左都御史。庚寅，巴繃阿免，以額勒津為科布多參贊大臣。丁酉，以綸布多爾濟為庫倫蒙古辦事大臣。是月，賑湖北江陵、監利二縣及屯坐各衛水災。給奉天廣甯縣被水站丁口糧。貸山西定襄、潞城二縣旱災雹災倉穀，黑龍江墨爾根城歉收口糧。

十一月乙巳，命長齡督同楊芳辦理回疆善後事宜。丙午，召那彥成。庚戌，授那彥成欽差大臣，會同長齡籌辦回疆善後事宜。以屠之申署直隸總督。己巳，免奉天遼陽等七州廳縣地丁銀十分之四。是月，賑甘肅岷州等六州縣水災雹災。

十二月，以彥德為烏裏雅蘇台將軍。

是歲，朝鮮、琉球、暹羅入貢。

八年春正月丙午，以松筠署熱河都統，那清安署禮部尚書。戊申，授劉彬士浙江巡撫。壬戌，長齡奏獲張格爾。癸亥，封長齡威勇公，授御前大臣。封楊芳果勇侯。調果齊斯歡為綏遠城將軍。乙丑，晉曹振鏞太傅，文孚太子太傅，玉麟太子太保。加穆彰阿太子少保，並充軍機大臣。授楊遇春陝甘總督。丙寅，晉將攸銛太子太傅。復英和太子太保。命那彥成仍以欽差大臣赴喀什噶爾，偕楊芳辦善後。丁卯，加禧恩太子少保。是月，給江蘇沛縣貧民口糧。貸直隸滄州等九州縣災歉口糧，湖北江陵、監利二縣及屯坐各衛籽種，山西定襄等四縣倉穀，江蘇江寧、京口駐防修屋費。

二月乙亥，群臣以再定回疆，上尊號，卻之，命議上皇太后徽號。都察院左都御史史致光卒。

三月庚子朔，日食。乙巳，上行圍，至丁巳皆如之。戊申，上還宮。是月，貸直隸開州等六州縣貧民口糧。

夏四月，調果齊斯歡為黑龍江將軍，以特依順保為綏遠城將軍。是月，貸山西代州等二十四州縣歉收、湖北駐兵災區、荊州水師各營倉穀。

五月己酉，以獲張格爾，遣官告祭太廟、社稷，行獻俘禮。庚戌，禦午門受俘。晉長齡太保。加楊芳太子太保。壬子，上廷訊張格爾罪，磔於市。丁巳，命圖平定回疆四十功臣及軍機大臣曹振鏞、文孚、王鼎、玉麟像於紫光閣。是月，貸湖北駐紮歉區黃州協兵丁倉穀。

六月癸酉，揚威將軍、大學士長齡凱旋，命鄭親王烏爾恭阿等迎勞。丙子，命長齡管理籓院。

秋七月甲辰，朝鮮國王李鍚以回疆平定，遣使表賀進方物。丙午，以升寅為熱河都統，以那清安署禮部尚書。

八月丁丑，萬壽節，停止筵宴。己卯，以成格為熱河都統。調盧坤為廣東巡撫。以徐炘為山西巡撫。甲申，命奕紹、托津、富俊、陳若霖留京辦事。是月，給浙江淳安等四縣水災口糧。貸長蘆被淹灶戶工本。蠲緩浙江淳安等四縣新舊額賦。

九月戊戌朔，日食。丙午，上謁東陵，免經過地方額賦十分之三。丁未，以寶華峪工程不慎，褫英和職，降戴均元三品頂戴。己酉，謁昭西陵、孝陵、孝東陵、景陵、裕陵，並祭孝穆皇后殯宮。褫戴均元職。庚戌，謁裕陵，行大饗禮。辛亥，下英和於獄，籍其家。癸丑，上還圓明園。甲寅，上謁西陵，免經過地方額賦十分之三。丁巳，謁泰陵、泰東陵、昌陵。戊午，謁昌陵，行大饗禮。庚申，逮戴均元下獄，籍其家。辛酉，上還圓明園。調特依順保為黑龍江將軍。以那彥寶為綏遠城將軍，達淩阿為塔爾巴哈台參贊大臣。是月，賑兩淮海州屬中正等三場灶戶水災。貸回疆西四城兵丁茶價銀。

冬十月庚午，英和遣戍黑龍江。甲午，復惇郡王綿愷為惇親王。是月，賑江蘇海州等三州縣衛、浙江建德等五縣水災。給江蘇高郵等九州縣、安徽泗州等二十六縣水災旱災一月口糧。貸奉天廣寧等處水災旗民口糧，浙江富陽縣貧民穀石，齊齊合爾等處旗營官莊銀糧。蠲緩江蘇海州等三十六州廳縣衛、安徽泗州等二十六州縣、浙江海寧等十三州縣旱災水災新舊額賦。

十一月甲辰，上皇太后徽號曰恭慈安豫康成皇太后。乙巳，以加上皇太后徽號禮成，頒詔天下，覃恩有差。己未，釋戴均元。是月，賑浙江富陽縣水災。給盛京甯古塔等處水災口糧。

十二月辛巳，那彥成奏招降附霍罕之額提格訥部落。諭嘉之，令妥為撫馭。

是歲，琉球、朝鮮入貢。

九年春正月丁未，希皮察克愛曼布魯特阿仔和卓來降。壬子，楊芳加太子太傅。是月，給安徽泗州等五州縣並屯坐衛、江蘇海州等十五州縣衛災民口糧。賑兩淮板浦等三場被災貧丁。貸山西代州、解州水災籽種，河南上蔡縣水災倉穀。

二月己巳，禦經筵。庚午，上奉皇太后幸圓明園。霍罕西南達爾瓦斯部落遣使內附，諭嘉獎卻之。甲午，命吉林將軍博啟圖為御前大臣，以瑚松額代之。

三月丙午，上幸南苑。丁未，上行圍，至辛亥皆如之。辛亥，西藏徼外拉達克部長呈進奏表。壬子，上還圓明園。甲寅，上御閱武樓閱京營兵。戊午，召琦善，以訥爾經額為山東巡撫，硃桂楨為漕運總督。

夏四月癸酉，召戴三錫，以琦善為四川總督。壬午，屠之申以讞獄錯誤降，松筠署直隸總督。丙戌，奉皇太后禦含輝樓閱皇子及侍衛等騎射。戊子，賜李振鈞等二百二十一人進士及第出身有差。是月，貸湖南乾州等五廳州縣上年旱災口糧籽種、山西朔州等二十三州廳縣歉收倉穀。

五月丁酉，移孝穆皇后梓宮于寶華峪正殿，神牌於東配殿。是月，貸湖北荊州城守、水師二營及宜都營被水倉穀。

六月乙丑，以福釂為科布多參贊大臣。己巳，免西藏喀喇烏蘇等處雪災番族貢馬銀，並撫恤達木八旗被災官兵戶口。甲戌，伊犁將軍德英阿卒，以玉麟代之。調松筠為兵部尚書。以博啟圖為禮部尚書。丁丑，召安福，以福克精額署察哈爾都統。是月，貸三姓地方上年被水倉穀。

七月己亥，申嚴粵海關官銀出洋、私貨入口禁。以紮隆阿為喀什噶爾參贊大臣。丁巳，越南國王以母老乞葠芪，上嘉賚之。是月，賑廣西雒容、永福二縣水災。免安徽泗州五河縣，鳳陽、泗州二衛上年被水錢糧十分之一。

八月癸亥，以謁盛京祖陵，命奕紹、托津、湯金釗、明山留京辦事。庚辰，上奉皇太后謁盛京祖陵。

九月壬辰朔，日食。免蹕路經過之承德等五廳州縣本年額賦，及幫辦差務之岫岩等九廳州縣額賦十分之五。壬寅，朝鮮貢使李相璜等迎覲。乙巳，上親射，並閱盛京官兵等騎射。丁未，上謁永陵。戊申，行大饗禮。閱興京城。己酉，博啟圖降調，以耆英為禮部尚書。上謁福陵，臨奠弘毅公額亦都墓，加恩後裔博克順等。癸丑，行大饗禮。上至盛京，詣太廟寶冊前行禮。乙卯，上詣天壇、堂子。奉皇太后幸嘉廕堂。臨奠克勤郡王嶽讬墓。朝鮮國王李鍚遣使貢方物。戊午，詣地壇。臨奠直義公費英東墓。己未，上御大政殿，賜扈從王、公、大臣，蒙古王、貝勒、貝子、公及盛京文武官員宴賞有差。

十月，以潘世恩署禮部尚書。辛未，皇太后聖壽節，上率扈從王、公、大臣詣皇太后行宮行慶賀禮。上奉皇太后幸澄海樓。壬午，謁裕陵。甲申，以吳光悅為江西巡撫。乙酉，上奉皇太后還宮。是月，給安徽泗州等五州縣卫一月口糧。

十一月丁巳，召英惠，調成格為烏魯木齊都統。以裕恩為熱河都統。是月，賑奉天遼陽等五處被災旗民口糧。

十二月甲子，緬甸國王孟既遣使表賀。乙亥，撫恤西藏三十九族成災番民。是月，賑山東益都、臨朐二縣地震災。蠲直隸隆平、甯晉二縣窪地額賦之五。

十年春正月丁巳，暹羅國王鄭福遣使表賀，並貢方物。是月，賑江蘇沛縣、安徽盱眙等六州縣衛旱災水災。貸直隸滄州、鹽山二州縣，甘肅皋蘭等十四州縣旱災水災銀穀。

二月壬戌，上御經筵。丁卯，命緝捕河南梟匪、撚匪。丁丑，命緝捕江西上猶縣會匪。

三月庚寅，以謁西陵，命奕紹、托津、長齡、盧廕溥留京辦事。己亥，免湖南澧州濱湖淤田額賦並前借籽種銀。壬寅，上奉皇太后謁西陵。以升寅為綏遠城將軍。甲辰，調瑚松額為盛京將軍，以福克精阿為吉林將軍，武忠額為察哈爾都統。丙午，上謁泰陵、泰東陵、昌陵。己酉，上幸南苑。庚戌，上行圍，至壬子如之。壬子，以哈薩克汗阿勒坦沙喇等請遣其子入覲，命至熱河陛見。

四月辛未，申禁外省才不勝任之員改京職。

五月辛酉，河南、直隸毗連十四州縣地震，命加意撫恤。

六月辛卯，蔣攸銛有疾，以陶澍署兩江總督。乙未，以程祖洛為湖南巡撫。

七月丙子，暹羅遣使賀萬壽貢方物。免江蘇海州四州縣舊欠額賦。

八月乙未，萬壽節，停筵宴。庚戌，召蔣攸銛來京，授陶澍兩江總督。調盧坤為江蘇巡撫。以硃桂楨為廣東巡撫。命吳邦慶以三品銜署漕運總督。是月，加賑湖北監利等四縣水災。

九月戊午，安集延回匪復入喀什噶爾，幫辦大臣塔斯哈戰敗，死之，遂圍喀什噶爾城。命玉麟等往剿。命楊遇春駐肅州，楊芳、胡超率陝甘兵協剿。以鄂山署陝甘總督。徐炘署陝西巡撫，阿勒精阿署山西巡撫。己未，以楊遇春為欽差大臣，督辦軍務。以英惠署黑龍江將軍。丁卯，命長齡為欽差大臣，率桂輪、阿勒罕保等赴新疆。辛未，以玉英署黑龍江將軍。乙亥，上閱火器營兵。丁丑，大學士蔣攸銛以讞獄誤，降侍郎。召徐炘來京，以顏伯燾署陝西巡撫。以盧廕溥為大學士，李鴻賓協辦大學士，仍留兩廣總督任。調湯金釗為吏部尚書，王引之為禮部尚書，潘世恩為工部尚書，硃士彥為左都御史。是月，賑直隸磁州等三州縣地震災、四川彭城等二縣水災。

十月，以盧廕溥為體仁閣大學士。戊子，以富呢揚阿為浙江巡撫。乙未，仍授長齡為揚威將軍，命哈哴阿、楊芳參贊軍務。庚子，以樂善為烏裏雅蘇台將軍。辛丑，以軍事遲誤，褫伊犁參贊大臣容安職並所襲子爵。壬寅，以恩銘為烏裏雅蘇台參贊大臣。癸卯，回匪犯葉爾羌，壁昌等擊敗之。丁未，逮容安。壬子，召富呢揚阿來京。是月，賑直隸大城、文安二縣災民。給安徽蕪湖等五州縣衛口糧。貸黑龍江等三處旗民倉穀、甘肅皋蘭等十一州縣貧民口糧。

十一月，以楊懌曾為湖北巡撫。乙亥，申諭李鴻賓等查辦廣東會匪。丁丑，諭吳光悅查辦江西贛南會匪。壬午，嵩孚降調，以盧坤為湖廣總督。調程祖洛江蘇巡撫，蘇成額湖南巡撫。以祁宇為廣西巡撫。以阿勒精阿為江西巡撫。是月，賑河南安陽等三縣地震災。給江西廬陵縣水災修屋費。

十二月癸巳，托津免管刑部，以盧廕溥代之。丙申，喀什噶爾、英吉沙爾回匪平。予死事喀什噶爾幫辦大臣塔斯哈都統銜。是月，賑雲南嶍峨縣水災。貸江蘇蘇州等四府州屬駐近災區兵丁銀米。

清史稿卷十八（EPUB原题：巻18）

清史稿本紀十八宣宗本纪二作者：吴廷燮

十一年春正月辛酉，紮隆阿免，以哈哴阿、楊芳護理喀什噶爾參贊大臣。乙丑，容安論斬。丙子，以魏元烺為福建巡撫。朝鮮國王李鍚請封其孫奐為世孫，貢方物。是月，給江蘇沛縣、安徽蕪湖等八州縣衛、浙江富陽縣被災口糧。貸三姓、雙城堡兵民，直隸磁州等九州縣，湖南安鄉、華容二縣，河南武安縣，甘肅會寧等五縣被災口糧、屋費、籽種。蠲緩吉林等四處兵民新舊額賦。

二月己丑，御經筵。辛卯，以謁西陵，命奕紹等留京辦事。那彥成以驅逐安集延回民啟釁，褫太子太保，並褫其子容照侍郎。乙未，褫那彥成職，調琦善為直隸總督，王鼎署。以鄂山為四川總督，那彥寶署，史譜為陝西巡撫。戊戌，申禁各省種鬻鴉片。辛丑，上謁西陵。乙巳，謁泰陵、泰東陵、昌陵。上閱視萬年吉地，賜名龍泉峪。丙午，上再謁昌陵，行敷土禮。御隆恩殿行大饗禮。是月，貸湖北荊門營上年被水兵丁倉穀。

三月癸丑朔，釋英和並其子奎照、奎耀回京。廣東黎匪作亂，命李鴻賓剿之。辛酉，以廣東貿易英吉利人違禁令，命李鴻賓等查覆。是月，貸湖北督標、撫標暨武昌、黃州各營兵丁倉穀。

夏四月戊子，上閱健銳營兵。癸卯，上詣黑龍潭神祠祈雨。廣東黎匪平。

五月丙寅，湯金釗緣事降，並罷上書房總師傅。調潘世恩為吏部尚書，朱士彥工部尚書，白鎔都察院左都御史。戊辰，命長齡赴喀什噶爾商辦剿撫及善後事宜。辛未，雨。

六月丙申，申定官民買食鴉片煙罪例。己亥，賑安徽泗州等二十五州縣水災。庚戌，以湖北沔陽等二十州縣水災，命平糶倉穀，免湖北關津米稅。是月，給江蘇上元等九縣衛水災口糧。貸江蘇淮安衛災屯籽種。

秋七月戊午，命陶澍偕程祖洛辦江蘇災賑。以安徽水災，准鄧廷楨買鄰省米麥平糶，並備兵糈。癸酉，以誣陷回王伊薩克叛逆，紮隆阿論斬。辛未，移回疆參贊大臣及和闐領隊大臣駐葉爾羌，添設總兵駐巴爾楚克。己卯，命穆彰阿、朱士彥往江南查辦賑務。是月，給湖南武陵等五州縣，貴州桐梓縣、石峴衛水災口糧。貸江蘇江甯等六營災區兵餉。

八月己丑，萬壽節，上詣皇太后宮行禮。御正大光明殿，王以下文武各官，蒙古王公、外籓使臣等行慶賀禮，停筵宴。辛卯，晉長齡太傅。乙未，松筠病免，調穆彰阿兵部尚書，富俊工部尚書。以博啟圖為理籓院尚書。辛丑，暹羅國王遣貢使載內地遭風官民回廣東，溫諭獎賚之。癸卯，以保昌為熱河都統。以吳榮光為湖南巡撫。是月，給江蘇甘泉等十一州縣、湖北江夏等十六州縣、江西德化等二十縣水災口糧籽種。貸江南江寧駐防及溧陽營兵米。

九月甲子，福克精阿緣事褫職，以寶興為吉林將軍。丁丑，越南國王遣使送遭風難民回福建，溫諭獎賚之。

冬十月，嚴烺病免，以林則徐為河東河道總督。己丑，改喀什噶爾幫辦大臣為領隊大臣。乙未，命截留江西漕米八萬石賑南昌、九江饑民。是月，賑安徽無為等二十三州縣衛、江蘇上元等二十六州縣、浙江仁和等七縣衛、兩淮丁谿等六場水災。給安徽桐城等十州縣，湖南武陵等五縣，江西德化縣口糧、修屋費。貸甘肅皋蘭等十八州廳縣口糧，湖南武陵、龍陽二縣民堤修費。

十一月丙辰，大學士托津病免。授吳邦慶漕運總督。己巳，松筠罷內大臣，降三品頂戴休致。是月，貸奉天鐵嶺等五州廳及巨流河四處口糧，江西南昌等六縣修堤費。蠲緩甯古塔、雙城堡雹災霜災新舊額賦。

十二月乙酉，以富俊為大學士，管兵部，文孚協辦大學士。調穆彰阿為工部尚書。以那清安為兵部尚書，升寅為都察院左都御史，彥德為綏遠城將軍。乙巳，以吳邦慶為江西巡撫，蘇成額為漕運總督。是月，展賑湖北江夏等十六州縣水災。給江蘇上元等二十五州縣衛及丁谿十五場水災口糧。貸江蘇鎮江等二十七營，湖南常德、澧州各營水災兵餉。

十二年春正月辛酉，免浙江杭州等三府商船米稅。丁卯，陳若霖免，以戴敦元署刑部尚書。癸酉，王引之丁憂，以汪守和為禮部尚書。是月，賑安徽懷寧等二十一州縣水災旱災，並給懷寧等十七縣衛貧民口糧。貸直隸大名等四州縣、河南商丘等三縣災民米穀，陝西葭州等四州縣、江西南昌等十六縣、湖北江夏等二十州縣衛、湖南武陵等十州廳縣衛、甘肅渭源等七州縣、貴州桐梓縣災民口糧籽種。

二月戊寅，湖南江華縣瑤賊趙金龍作亂，命盧坤等剿之。己卯，御經筵。甲申，梁中靖奏查辦邪教株連冤抑，諭斥之。辛卯，鍾昌降調。授戴敦元刑部尚書。乙未，閩浙總督孫爾准卒，以程祖洛為閩浙總督，林則徐為江蘇巡撫，吳邦慶為河東河道總督，周之琦為江西巡撫。丙申，命李鴻賓剿瑤賊。壬寅，以謁東陵，命奕紹等留京辦事。

三月己酉，湖南提督海陵阿、副將馬韜等剿瑤賊于寧遠，失利，死之。壬子，上謁東陵，免經過地方額賦十分之三。乙卯，上謁昭西陵、孝陵、孝東陵、景陵、裕陵。丙辰，召瑚松額，以奕顥署盛京將軍。己未，上幸南苑行圍。庚申，召長齡。癸亥，上還京師。庚午，命戶部尚書禧恩赴湖南剿瑤賊，以文孚署戶部尚書。是月，展賑湖北江夏、漢川二縣水災。給安徽青陽縣災民口糧。貸甘肅皋蘭等七州縣災民、湖南乾州等五州縣屯丁口糧籽種，湖北督標、提標及武昌城守營被災兵丁倉穀。

夏四月癸巳，祈雨。戊戌，雨。辛丑，賜吳鍾駿等二百六人進士及第出身有差。乙巳，盧坤等敗瑤賊於羊泉，盡殲之，獲趙金龍子及賊首五十餘人。是月，再給江蘇揚州水災倉穀。

五月丁未，減福建水陸各營及浙江馬步兵有差。壬子，以趙金龍已斃，餘賊悉平，賞盧坤、羅思舉雙眼花翎、一等輕車都尉世職，加湖南提督余步雲太子少保。乙卯，教匪尹老須等伏誅。庚申，上祈雨於黑龍潭。戊辰，上詣天神壇祈雨。己巳，詔刑部清釐庶獄。是月，貸山西大同等三縣被災兵民倉穀。

六月庚辰，上步詣社稷壇祈雨。壬午，求直言。丁亥，上詣黑龍潭祈雨。壬辰，以廣東提督劉榮慶剿連州瑤賊失利，褫職，李鴻賓褫職留任。癸巳，上步詣方澤祈雨。乙未，富俊以旱乞罷。不允。丙申，霍罕遣使進表，歸所擄喀什噶爾回民。丁酉，復松筠頭品頂戴。癸卯，上自齋宮步詣圜丘行大雩禮。是日，雨。甲辰，命禧恩、瑚松額自湖南赴廣東剿瑤賊。是月，貸江蘇淮安衛水災屯田籽種。

秋七月丁未，宥容安，遣戍吉林。戊申，以鍾昌為科布多參贊大臣。命程祖洛清理浙江鹽政。和闐回塔瓦克等糾眾作亂，捕誅之。乙丑，廣西賀縣瑤盤均華等作亂，祁|剿平之。是月，賑福建澎湖廳風災。給湖北天門縣水災口糧。

八月，陶澍奏英船再入內洋，或不遵約束，當嚴懲。諭以啟釁斥之。甲午，李鴻賓褫職，並提督劉榮慶逮問。調盧坤為兩廣總督。命阮元協辦大學士，仍留雲貴總督任。以訥爾經額為湖廣總督，鍾祥為山東巡撫。是月，賑山西朔州水災。蠲緩安徽懷寧等二十九州縣衛上年水災旱災額賦。

九月甲辰朔，以尹濟源為山西巡撫。丙午，南河龍窩汛堤盜決，命穆彰阿會同陶澍查辦，張井褫職留任。丁未，以英吉利船闌入內洋，命沿海整飭水師。甲寅，以特依順保為伊犁將軍。戊午，廣東連州瑤平。湖南瑤趙幅金等伏誅。是月，給江蘇桃源縣、湖北天門縣等七縣衛水災口糧。貸山西山陰縣歉收倉穀。

閏九月丁亥，上簡閱健銳營兵。壬寅，以朝鮮國王李鍚卻英吉利貿易，下詔褒獎之。是月，賑直隸阜平等十州縣災民。貸河南祥符等七州縣、陝西興安府水災口糧。貸齊齊哈爾等處被旱兵丁銀穀。

冬十月乙巳，廣東曲江、乳源兩縣盜匪作亂，剿平之。丙午，命朱士彥、敬徵往江南查辦事件。乙丑，命穆彰阿至湖北會同訥爾經額查辦事件。是月，賑直隸吳橋、東光二縣，江蘇桃源等三州縣，湖北漢川等四縣衛，安徽五河縣，兩淮板浦等三場水災旱災。給江蘇海州等四州縣，安徽五河等十一縣衛，湖南安鄉、華容二縣，奉天錦州府屬旗民口糧。貸山西大同鎮災區駐防倉穀。蠲緩直隸吳橋等十七州縣，江蘇桃源等六十三州廳縣衛，安徽五河等三十九州縣衛，浙江海寧等二十二州縣衛、仁和場，兩淮富安等十四場，湖南安鄉等七州縣衛，山西隰州等六州縣，湖北漢川等二十六州縣衛水災旱災雹災新舊額賦。

十一月戊寅，命署福州將軍瑚松額為欽差大臣，都統哈哴阿為參贊大臣，赴臺灣剿匪。丙申，撥京倉米一萬石賑順天府武清等八州縣災民。丁酉，李鴻賓遣戍烏魯木齊，劉榮慶遣戍伊犁。是月，貸陝西漢中等五府州廳屬、甘肅宜禾縣被災口糧，吉林等七處籽種。蠲緩甘肅宜禾縣逋租。

十二月甲辰，撥浙江、江西倉穀二十萬石濟福建民食。丙午，盧廕溥予假，命王鼎管刑部。己巳，以孝順岱為科布多參贊大臣。是月，貸直隸災區各營兵餉，山西豐鎮等六州廳縣災民倉穀。

是歲，朝鮮、南掌、琉球、暹羅入貢。

十三年春正月丁丑，臺灣嘉義匪首陳辦伏誅。己卯，升寅等查覆西安將軍徐錕贓款屬實，褫職。丁酉，以麟慶為湖北巡撫。桃南廳決口合龍。

二月甲辰，上御經筵。己未，四川越巂等處夷匪作亂，命那彥寶、桂涵剿之。庚申，賑被災多倫諾爾租種蒙古地貧民，並諭此後口外偏災不得援請。壬戌，以汪守和兼署吏部尚書。是月，賑直隸薊州等七州縣災民。貸陝西漢中等五府州廳貧民倉穀。

三月丙子，大學士盧廕溥致仕。辛巳，上閱火器營兵。丙申，盧坤奏獲越南盜陳加海等，洋面肅清。戊戌，以麟慶為江南河道總督。以鄂順安為湖北巡撫。庚子，雨。是月，貸直隸紫荊關營兵，奉天錦州府屬兵丁，湖南乾州等五廳縣屯丁、苗佃倉穀。

夏四月壬寅，調鄂順安為山西巡撫，尹濟源為湖北巡撫。樂善遷福州將軍。調慶山為烏里雅蘇台將軍。丁未，雨。戊申，瑚松額遷成都將軍。調寶興為盛京將軍，保昌為吉林將軍。以蘇成額為熱河都統，貴慶為漕運總督。己酉，命潘世恩為體仁閣大學士，管戶部。調朱士彥為吏部尚書。以白鎔為工部尚書，湯金釗為左都御史。乙卯，免道光十一年十二年喀什噶爾、葉爾羌額貢。己巳，皇后佟佳氏崩。是月，貸盛京義州兵米、湖南新田縣民瑤籽種。

五月辛未朔，賜汪鳴相等二百二十人進士及第出身有差。丁丑，楊芳剿越巂夷匪，大敗之，進剿瓘邊夷匪。己丑，瓘邊匪首桑樹格等伏誅。丁酉，禧恩免御前大臣、戶部尚書，改為理籓院尚書。命大學士長齡管戶部，潘世恩管工部。調穆彰阿為戶部尚書，博啟圖為工部尚書。己亥，四川瓘邊夷匪平。

六月庚子朔，日食。是月，貸直隸博野等三縣雹災籽種。

七月甲申，御試翰林、詹事官，擢田嵩年三員為一等，餘升黜有差。壬辰，冊諡大行皇后為孝慎皇后。調祁|廣東巡撫，以惠吉為廣西巡撫。是月，賑貴州古州等四廳縣水災。

八月，是月，賑貴州都江等二廳水災。

九月庚午，移孝慎皇后梓宮于田村，上臨送。乙亥，晉楊芳一等侯。壬辰，以貴慶為熱河都統。調嵩溥為漕運總督。調史譜為貴州巡撫。以楊名颺為陝西巡撫。甲午，免雲南昆明等十州縣地震災本年額賦，並賑之。是月，賑江蘇上元等六縣水災。

十月戊午，調布彥泰為伊犁參贊大臣，常德為塔爾巴哈台參贊大臣。己未，以湯金釗為工部尚書，史致儼為左都御史。是月，賑江蘇上元等十二縣衛，湖南安鄉、華容二縣，直隸曲陽縣，黑龍江三處災民。賑湖北武昌等六縣水災。給安徽懷遠等六縣災民口糧。

十一月丙戌，上詣大高殿祈雪。以裕泰為貴州巡撫。丁亥，以武忠額為熱河都統。以凱音佈署察哈爾都統。

十二月丁巳，減免直隸河間等五縣水淹地賦。是月，賑江蘇上元等十二縣衛水災。

是歲，朝鮮、越南、琉球、緬甸入貢。

十四年春正月丁卯朔，辛未，文孚免正黃旗領侍衛內大臣，以載銓代之。丁丑，緬甸貢使聶紐耶公那牙卒于京師。庚辰，廣東儋州黎匪作亂，飭盧坤剿之。甲申，以浙江杭州等府災，免外商及浙民運米關稅。福建永安等縣土匪擄人勒贖，捕治之。允浙江杭州、湖州兩府所屬漕糧紅白兼收，秈稉並納。丁亥，命潘世恩在軍機大臣上行走。戊子，以三載考績予長齡等議敘。命松筠以都統銜休致。祁|奏越南諒山解圍，七泉夷州知州阮文泉等求入關，拒之。是月，賑直隸曲陽縣貧民。給江蘇上元等八縣、浙江海寧等四州縣、江西南昌等二十二縣上年災歉口糧籽種。貸山西朔州等十州縣、陝西葭州等十四州廳縣、江西南昌等六縣、湖北武昌等十八州縣衛、湖南澧州等四州縣、甘肅皋蘭等九州廳縣上年被災倉穀口糧籽種。

二月丙申朔，朱士彥給假省親，以湯金釗署吏部尚書。改巴爾楚克換防總兵為副將。己亥，上御經筵。癸卯，升寅等查辦山東、河南事件，以敬徵署左都御史。乙巳，釋李鴻賓、劉榮慶回籍。丙午，以江蘇糧價增昂，免四川、湖廣商米各關船稅。戊申，以廣東學政李泰交自縊，命盧坤徹查。己酉，定山東運河查泉章程。庚戌，以謁西陵，命奕紹等留京辦事。壬子，命凱音布查辦烏里雅蘇台事件。以蘇勒通阿署察哈爾都統。辛酉，朱士彥憂免，調湯金釗為吏部尚書，以汪守和為工部尚書，史致儼為禮部尚書，何淩漢為左都御史。乙丑，大學士富俊卒。是月，給江蘇上元等八縣衛上年被災口糧。貸貴州古州廳上年被災籽種。

三月庚午，明山病免，以成格為刑部尚書，那清安兼署。以長清為烏魯木齊都統，興德為葉爾羌參贊大臣。癸酉，上謁西陵，詣田村孝慎皇后梓宮前奠酒，免經過額賦十分之三。丁丑，上謁泰陵、泰東陵、昌陵。庚辰，上還京師。壬午，上臨故大學士富俊第賜奠。乙酉，以喀爾喀遊牧被災，准凱音布請，緩勘地界。免四川夷匪滋擾之清溪等三廳縣，並寧越、越巂兩營上年額賦。

夏四月丁酉，以給事中黃爵滋奏，命各省督撫興復書院，選擇山長，查保甲，修水利，籌積貯，嚴禁扣餉派兵積弊，查究偷漏洋稅，並禁紋銀出洋及私鑄洋銀。戊戌，除直隸樂亭縣水沖官地租賦。丁未，儀郡王綿志卒。甲寅，臨故儀順郡王綿志第賜奠。以其子奕絪襲貝勒。丁巳，命侍郎趙盛奎、在籍前河督嚴烺會同富呢揚阿查勘浙江塘工。辛酉，以蘇清阿為伊犁參贊大臣。甲子，上詣田村孝慎皇后梓宮前行周年祭禮。是月，貸山西岳陽等十二州廳縣歉收民屯倉穀。

五月己巳，以恩銘署漕運總督。壬申，授凱音布察哈爾都統。癸酉，免雲南昆明等十州縣上年地震災賦。辛巳，上至田村孝慎皇后梓宮前奠酒。丙戌，命盧坤等驅逐英吉利販鴉片躉船，勿任停泊。庚寅，修山東闕里至聖孔子林、廟。甲午，申諭多爾濟喇布坦等與俄羅斯交涉事件務遵舊章。是月，貸淮安、大河二衛歉收屯田籽種。

六月戊申，以福建省城水災，准運古田、福清二縣倉穀及廈門商販米平糶。癸丑，以鄂爾多斯達拉特旗私租蒙地民人拒捕傷台吉，命鄂順安捕治之。壬戌，實授恩銘漕運總督。是月，蠲緩葉爾羌等三城回戶逋糧。

秋七月乙丑，飭查漕運虧短積弊，並申禁京城私販接濟回漕。丁卯，博啟圖給假，以奕顥署工部尚書。戊辰，霍罕伯克以准通商免稅，遣使表貢，並請年班入覲，允之。庚午，命蘇清阿查勘巴爾楚克、喀什噶爾墾田。免福建臺匪滋擾之四縣，暨淡水廳抄叛各產租穀。壬申，命特依順保等妥議沿邊會哨章程。程祖洛奏獲洋盜劉四等誅之。甲戌，四川瓘邊廳支夷作亂，命瑚松額、楊芳等查辦。賑江西水災。丙子，工部尚書博啟圖卒，調耆英為工部尚書，陞寅為禮部尚書，敬徵為左都御史。壬午，以桂良為河南巡撫。戊子，東河朱家灣決口。是月，賑江西南昌等十三縣水災。給湖南武陵等七縣衛被水軍民口糧並修屋費。

八月己酉，改建浙江北海塘為石塘。癸丑，以武忠額為烏里雅蘇台將軍，倫布多爾濟署。以嵩溥為熱河都統。庚申，四川瓘邊支夷平。盧坤奏英商律勞卑來粵，致書稱大英國，請暫停貿易。諭是之。辛酉，上詣孝慎皇后梓宮前奠茶酒。是月，賑盛京蓋州等三處，浙江建德、淳安二縣，江西南昌等二十五縣水災。貸甘肅皋蘭等六縣旱災倉穀。蠲緩江西南昌等二十五州縣新舊額賦。

九月乙丑，英吉利兵船入廣東內河，褫盧坤職留任。庚午，上閱健銳營兵。癸酉，英吉利兵船出口，復盧坤太子少保，仍革職留任。是月，賑直隸宛平等七州縣水災，奉天新民等四州縣廳水災。貸廣東廣州、肇慶二府水災籽種，打牲烏拉被水旗民倉穀。蠲緩直隸大城等五十一州縣、山西太原縣水災新舊額賦。

十月己酉，立皇貴妃鈕祜祿氏為皇后，頒詔加恩有差。壬子，上皇太后徽號曰恭慈安豫康成莊惠皇太后，頒詔覃恩有差。辛酉，那清安病免，以敬徵為兵部尚書，奕顥為左都御史。是月，賑湖北黃梅等三縣衛、湖南安鄉等四縣衛水災。貸甘肅皋蘭等八州縣旱災雹災口糧。

十一月乙丑，調汪守和為禮部尚書，史致儼為工部尚書。壬申，禮部尚書升寅卒，以奕顥為禮部尚書，恩銘為左都御史。調朱為弼為漕運總督。丙子，以棍楚克策楞為塔爾巴哈台參贊大臣。己卯，刑部尚書戴敦元卒，調史致儼代之。以王引之為工部尚書。庚辰，以烏爾恭額為浙江巡撫。丙戌，以文孚為大學士管吏部。調穆彰阿為吏部尚書、協辦大學士，耆英為戶部尚書，敬徵為工部尚書，奕顥為兵部尚書。以載銓為禮部尚書。工部尚書王引之卒。丁亥，以何淩漢為工部尚書，吳椿為左都御史。是月，賑浙江麗水縣水災。蠲緩浙江建德等十六州縣衛水災新舊額賦。

十二月癸巳，霍罕復侵色埒庫勒，命興德等諭之。命文孚為東閣大學士。丙申，四川瓘邊夷匪復叛，降楊芳二等侯，褫御前侍衛，以總兵候補。甲辰，黑龍江將軍富僧德調西安將軍，以奕經代之。癸丑，上詣大高殿祈雪。是月，貸直隸災區各營兵餉，江甯八旗官兵銀米，廣東南海等九縣籽種並圍基修費。

是歲，朝鮮、琉球、緬甸、暹羅入貢。

十五年春正月甲子，大學士曹振鏞卒。壬午，長齡以受霍罕餽送，罷御前大臣管戶部事。丙戌，陝甘總督楊遇春致仕，仍溫諭來京。以瑚松額為陝甘總督。調寶興成都將軍。以奕經為盛京將軍，保昌為黑龍江將軍，蘇清阿為吉林將軍。是月，賑奉天牛莊等三處被災旗戶。給江西南昌等九縣，甘肅靖遠等六州縣口糧。貸山西太原等三州縣，江西南昌等二十六州縣，湖南安鄉等四州縣，甘肅秦州、靖遠縣被災倉穀籽種。

二月丙申，以阮元為大學士管刑部，王鼎協辦大學士，伊里布為雲貴總督，何煊為雲南巡撫。庚子，以奇明保署黑龍江將軍。丁未，命長齡管理籓院，文孚管戶部，潘世恩管工部，阮元改管兵部，王鼎管刑部。以朝鮮世孫李奐襲封朝鮮國王。戊午，吉林將軍蘇清阿卒，調保昌代之。以祥康為黑龍江將軍。

三月，山西趙城縣匪曹順作亂，知事楊延亮死之，遂圍霍州。命鄂順安剿辦。乙亥，上親耕耤田。幸南苑行圍。庚辰，上還京師。是月，給甘肅皋蘭等五州縣廳災歉口糧。

夏四月，四川瓘邊支夷平，晉鄂山太子太保，賞雙眼花翎。甲寅，賜劉繹等二百七十六人進士及第出身有差。丁巳，上詣黑龍潭神祠祈雨。

五月丁卯，致仕陝甘總督楊遇春晉封一等侯，予食全俸。辛未，趙城縣匪首曹順等伏誅。丁丑，上復詣黑龍潭神祠祈雨。以栗毓美為河東河道總督。庚辰，雨。是月，貸山西鳳臺、沁水二縣被旱倉穀。

六月丙午，減江蘇丹徒被水蘆田額賦。

閏六月丁卯，敬徵降調，以載銓為工部尚書，恩銘為禮部尚書，武忠額為左都御史。調保昌為烏里雅蘇台將軍，祥康為吉林將軍，哈豐阿為黑龍江將軍。己巳，停本年秋決。

秋七月甲辰，文孚免軍機大臣，仍命以大學士管吏部。改潘世恩管戶部，穆彰阿管工部。命刑部右侍郎趙盛奎、工部右侍郎賽尚阿在軍機大臣上學習行走。是月，給陝西沔縣、洛川縣被水，湖南華容等三縣衛被旱口糧。

八月甲子，以皇太后六旬萬壽，普免各省逋賦。庚辰，諭：「科道中馮贊勳、金應麟、黃爵滋、曾望顏擢任京卿，所以廣開忠諫，務當不避嫌怨，于民生國計用人行政闕失，仍隨時據實直陳，以資採納。」兩廣總督盧坤卒，以鄧廷楨為兩廣總督，祁|署，色卜星額為安徽巡撫。甲申，上謁西陵。是日，移孝慎皇后梓宮由田村啟行，免經過地方額賦十之五。是月，給陝西府穀縣雹災口糧。

九月己丑，孝穆皇后、孝慎皇后梓宮至龍泉峪，上臨奠。庚寅，上回鑾。戊戌，授麟慶江南河道總督。丙午，朱為弼病免，以恩特亨額為漕運總督。是月，給兩淮板浦、中正二場被水灶丁口糧。緩徵陝西榆林縣、葭州雹災，江西金谿等九縣旱災額賦。

冬十月戊午，以毓書為科布多參贊大臣。甲子，以皇太后六旬聖壽，上徽號曰恭慈康豫安成莊惠壽禧皇太后。乙丑，皇太后六旬聖壽節，上率王、公、大臣詣壽康宮行慶賀禮。上御太和殿，群臣進表行慶賀禮。詔天下覃恩有差。以富呢揚阿為烏魯木齊都統。癸未，御史湯鵬以劾載銓忤旨罷。予告大學士托津卒。是月，給山西陽曲等五州縣、湖南岳州衛、浙江海寧等十三州縣被災口糧。貸奉天金州水師營兵穀。蠲緩湖南華容等十四州縣衛、浙江海寧等三十一州縣衛被災新舊額賦雜款。

十一月戊戌，臨大學士托津第賜奠。是月，給吉林等三處歉區口糧。

十二月己未，上再詣大高殿祈雪。乙丑，孝穆皇后、孝慎皇后梓宮奉安地宮。乙亥，以樂善為吉林將軍。是月，貸江蘇撫標及城守、劉河二營災區兵餉。蠲緩貴州松桃廳被水額賦。

是歲，朝鮮、琉球入貢。

十六年春正月乙未，以車倫多爾濟為庫倫蒙古辦事大臣。壬寅，撥山東司庫銀五萬兩賑登、萊、青三府饑。乙巳，調裕泰為湖南巡撫。以賀長齡為貴州巡撫。是月，賑浙江義烏等三縣水旱災。給奉天廣寧等處水災旗民口糧。貸甘肅金州等十四州縣、江西蓮花等五十一廳縣、陝西葭州等九州廳縣、湖南澧州等四州縣、山西保德等十五州縣水旱雹災口糧籽種倉穀。

二月丙辰，調周之琦為湖北巡撫。以陳鑾為江西巡撫。己未，以謁東陵，命肅親王等留京辦事。己巳，上閱火器營兵。癸酉，上謁東陵，免經過地方額賦十分之三。丙子，上謁昭西陵、孝陵、孝東陵、景陵、裕陵。湖南武岡州匪藍正樽等作亂，命吳榮光會同訥爾經額剿之。戊寅，免四川瓘邊廳逋賦。己卯，上還京師。

夏四月癸亥，以梁章钜為廣西巡撫。丁丑，賜林鴻年等一百七十二人進士及第出身有差。是月，貸甘肅秦州等八州縣被災口糧。

五月丙申，上詣黑龍潭祈雨。戊戌，禮部尚書汪守和卒，以吳椿為禮部尚書，李宗昉為左都御史。丁未，上詣靜明園龍王廟祈雨。是月，貸直隸寶坻縣歉收口糧。

秋七月癸未，以鍾祥為閩浙總督，經額布為山東巡撫。乙酉，以哈豐阿舉發都統高喀鼐干預公事書信，加太子太保。己丑，高喀鼐褫職，遣戍熱河。丙申，大學士文孚致仕。庚子，命穆彰阿為大學士管工部，琦善協辦大學士，仍留直隸總督任。調耆英為吏部尚書，奕顥為戶部尚書，禧恩為兵部尚書，武忠額為理籓院尚書，凱音布為左都御史，樂善為察哈爾都統。壬寅，恩銘免尚書、都統，趙盛奎免軍機大臣及侍郎。以貴慶為禮部尚書。

九月壬辰，以富呢揚阿為陝西巡撫，廉敬為烏魯木齊都統。庚子，上閱健銳營兵。戊申，圓明園三殿災。己酉，以耆英受太監屬託，褫尚書、都統、內務府大臣。以奕經為吏部尚書，寶興為盛京將軍。左都御史凱音布遷成都將軍，以敬徵代之。是月，賑盛京白旗堡等處、山西朔州等十一州廳縣、貴州松桃廳災民。展賑陝西神木縣災民。蠲免山西朔州等十一州廳縣、陝西榆林府屬被災新舊額賦。

冬十月丙辰，加長清太子太保。貸甘肅涇州等八州縣、山西山陰縣災歉口糧倉穀籽種。蠲緩直隸景州等十二州縣水旱災新舊額賦。

十一月壬午，以敬徵為工部尚書，調武忠額為左都御史，以奕紀為理籓院尚書。癸卯，上詣大高殿祈雪。是月，給陝西府穀等四縣霜雹災口糧。蠲緩直隸安州等三州縣水災額賦。

十二月丁巳，上再詣大高殿祈雪。癸亥，雪。

是歲，朝鮮、暹羅來貢。

十七年春正月己卯朔，命奕紀為御前大臣。賞長齡四開褉袍。加潘世恩太子太保。壬辰，兵部尚書王宗誠卒，以朱士彥代之。丁酉，山東濰縣教匪馬剛等作亂，捕獲之。庚子，降訥爾經額湖南巡撫，以林則徐為湖廣總督，調陳鑾為江蘇巡撫，裕泰為江西巡撫。是月，貸山西朔州等十一州廳縣、陝西葭州等九州縣、甘肅金州等十三州縣水災旱災蝗災雹災霜災倉穀口糧籽種。

二月乙卯，福建嘉義縣教匪沈知等作亂，捕誅之。是月，貸山西吉州等七州縣倉穀。

三月戊寅朔，以詣棽髻山，命惇親王綿愷等留京辦事。庚寅，上奉皇太后幸棽髻山，免經過地方本年額賦十分之三。甲午，上奉皇太后還圓明園。以耆英為熱河都統。乙未，上詣明陵。丙申，上詣明長陵、獻陵、泰陵、景陵、永陵奠酒。以明裔延恩侯書桂為散秩大臣。丁酉，上還圓明園。

夏四月庚申，命彥德鞫治茂明安署劄薩克貝勒丹丕勒等訐控盟長之獄。甲子，以顏伯燾為雲南巡撫。是月，貸山東濮州等二十四州縣衛、山西寧武縣倉穀。

五月戊寅，貴慶病免，調奕紀為禮部尚書，以武忠額為理籓院尚書，奎照為左都御史。以周天爵署漕運總督。

六月庚戌，以御史朱成烈奏廣東海口每歲出銀三千餘萬，福建、浙江、江蘇各海口出銀不下千萬，天津海口出銀亦二千餘萬，命沿海各督撫及各監督嚴飭稽查。戊午，命左都御史奎照、戶部侍郎文慶在軍機大臣上學習行走。己未，命琦善署直隸總督。壬申，四川馬邊廳夷匪作亂，命鄂山剿之。甲戌，奕山等奏獲霍罕賊目阿達那等誅之。是月，貸江蘇淮安、大河二衛被災籽種。

秋七月丙子朔，命侍郎倭什納等冊封朝鮮王妃。壬午，樂善遷荊州將軍，以賽尚阿為察哈爾都統。辛卯，諭栗毓美，東河磚工改辦碎石。丁巳，西寧辦事大臣德楞額遷荊州將軍，以蘇勒芳阿代之。甲戌，廓爾喀年貢逾例，溫諭卻之。

九月庚寅，授周天爵漕運總督。癸巳，召訥爾經額來京。甲午，以錢寶琛為湖南巡撫。甲辰，免直隸邢臺、阜城二縣被旱額賦十分之五。

冬十月丙午，上臨大學士長齡第視疾。辛未，停吉林珠貢。是月，給陝西保安縣被災籽種口糧，並貸綏德等四州縣倉穀。蠲緩山西應州等十州縣、齊齊哈爾等三城被災新舊額賦。

十一月辛卯，晉封長齡一等威勇公。是月，貸甘肅金州等九州縣貧民、江西南昌等十三縣、陝西葭州等五州縣被災籽種口糧倉穀。

十二月丁未，涼山夷匪平。己巳，李宗昉憂免，以卓秉恬為左都御史。庚午，彥德以年老留京，以棍楚克策楞為綏遠城將軍。是月，貸陝西定邊、安定二縣來春口糧籽種。

是歲，朝鮮、琉球、暹羅、越南來貢。

十八年春正月甲戌朔，命奎照、文慶為軍機大臣。乙亥，太傅、大學士、一等公長齡卒。丙子，上臨長齡第賜奠。乙酉，四川夷匪平。是月，貸甘肅固原等十四州廳縣、山西平定等五州縣災民口糧籽種倉穀。

二月癸卯朔，命琦善為大學士，仍署直隸總督。以雲貴總督伊里布協辦大學士，仍留任。乙巳，史致儼病免，以祁|為刑部尚書，怡良為廣東巡撫。壬戌，修喀喇沙爾城。戊辰，修浙江海塘。是月，貸陝西懷遠、府穀二縣歉收籽種。

三月乙亥，以謁陵命肅親王等留京辦事。戊子，上奉皇太后謁西陵，免經過地方額賦十分之三。壬辰，上謁泰陵、泰東陵、昌陵，詣孝穆皇后、孝慎皇后陵寢奠酒。乙未，上奉皇太后還京師。丙申，上幸南苑行圍，至戊戌皆如之。庚子，上還京師。辛丑，噶勒丹錫埒圖薩瑪第巴克什入貢。是月，貸山西遼州等十三州廳縣上年歉收倉穀。

夏四月庚申，以富呢揚阿等建乌魯木齊書院，議處有差。申命新疆將軍、都統、大臣認真教練，使人人習于戰陣、毋舍實政務虛名。甲子，以伍長華為湖北巡撫。丙寅，賜鈕福保等一百九十四人進士及第出身有差。辛未，以奕出為伊犁將軍，湍多布為伊犁參贊大臣。

閏四月丙子，上詣黑龍潭祈雨。辛巳，雨。鴻臚寺卿黃爵滋奏請將內地吸食鴉片者俱罪死。命盛京、吉林、黑龍江將軍，直省督撫各抒所見議奏。己丑，褫禧恩太子太保銜兵部尚書，調成格為兵部尚書，以鄂山為刑部尚書，寶興為四川總督，耆英為盛京將軍，惠吉為熱河都統。庚寅，調奕紀為戶部尚書，成格為禮部尚書，奕顥為兵部尚書。

五月丙午，上詣黑龍潭祈雨。己酉，雨。癸丑，大學士阮元致仕。命王鼎為大學士，仍管刑部，湯金釗為戶部尚書、協辦大學士，朱士彥為吏部尚書，卓秉恬為兵部尚書，姚元之為左都御史。戊辰，惇親王綿愷免內廷行走、宗令，罰親王俸三年。

六月辛未，免四川馬邊、雷波二廳逋賦及各廠應解銅鉛。丁丑，降惇親王綿愷為郡王。己卯，命湍多布為塔爾巴哈台參贊大臣，關福為伊犁參贊大臣。是月，給貴州鎮遠府屬被水兵民口糧。

秋七月戊申，刑部尚書鄂山卒，以寶興為刑部尚書，蘇廷玉署四川總督。

八月丙戌，以林則徐等奏查獲煙販收繳煙具情形，諭嘉之。己丑，成格免，以奎照為禮部尚書，恩銘為左都御史。命奕紀管理籓院。以賽尚阿署理籓院尚書，布彥泰為察哈爾都統。是月，給陝西安定、府谷二縣災民口糧。

九月丙午，莊親王奕鎛等坐食鴉片革爵。丁未，上閱健銳營兵。己酉，太常寺少卿許乃濟請弛鴉片禁，命休致。召林則徐來京，以伍長華署湖廣總督。辛酉，調錢寶琛為江西巡撫，裕泰為湖南巡撫。吏部尚書朱士彥卒，調湯金釗為吏部尚書，吳椿為戶部尚書，以龔守正署禮部尚書。是月，給山東濰縣災民口糧。

冬十月庚寅，以盛貴為烏里雅蘇台參贊大臣。是月，蠲緩直隸深州等十三州縣、江西南昌等二十二縣、安徽壽州等三十四州縣衛、河南內黃等十一縣、湖南澧州等八州縣衛、奉天寧遠州被災新舊額賦。

十一月壬寅，命伊里布等查禁雲南種罌粟。壬子，以寶興為四川總督，恩銘為刑部尚書，裕誠為左都御史。癸丑，命林則徐為欽差大臣，查辦廣東海口事件，節制該省水師。以周天爵署湖廣總督，鐵麟署漕運總督。丁巳，上詣大高殿祈雪。以固慶為科布多參贊大臣。乙丑，兵部尚書奕顥褫職，調裕誠為兵部尚書，以隆文為左都御史。丙寅，召哈豐阿來京，以舒倫保署黑龍江將軍。是月，賑陝西懷遠、安定二縣，甯古塔三姓地方兵民口糧。

十二月戊辰朔，貴州仁懷縣匪謝法真等作亂，命伊里布剿之。辛未，惇郡王綿愷卒，追復親王爵。上親臨其喪三次賜奠。乙亥，上再詣大高殿祈雪。丙戌，上復詣大高殿祈雪。庚寅，移庫倫幫辦大臣駐科布多，為科布多幫辦大臣。辛卯，授賽尚阿理籓院尚書。乙未，左都御史姚元之免，以龔守正代之。以匪亂平，賞伊里布雙眼花翎，晉余步雲太子太保。

是歲，朝鮮、琉球、暹羅來貢。

十九年春正月戊戌朔，晉封惠郡王釂愉為親王。戊午，召奕山來京，以關福署伊犁將軍。是月，貸湖南武陵縣、陝西葭州等九州縣、甘肅固原等五州縣水旱災雹災口糧籽種。

二月壬午，御試翰林、詹事等官，擢李國杞四員為一等，餘陞黜有差。丙戌，以謁東陵，命肅親王敬敏等留京辦事。命林則徐赴虎門、澳門，防外海洋船進口及內匪出洋。

三月庚子，上謁東陵，免經過地方額賦十分之三。辛丑，吳椿病免，調何淩漢為戶部尚書，以陳官俊為工部尚書，龔守正為禮部尚書，廖鴻荃為左都御史。癸卯，上謁昭西陵、孝陵、孝東陵、景陵、裕陵，詣端慧太子園寢奠酒。乙巳，陶澍病免，調林則徐為兩江總督，以陳鑾署之，裕謙署江蘇巡撫，以桂良為湖廣總督，朱樹為河南巡撫。丙午，上幸南苑行圍。辛亥，上還京師。乙卯，林則徐等奏躉船呈繳煙土，諭嘉之，予獎敘。准林則徐等奏，暫緩議斷互市。烏魯木齊都統廉敬遷成都將軍，以惠吉代之，以恩銘為熱河都統，隆文為刑部尚書。丙辰，以鐵麟為左都御史。

夏四月辛未，以吳文鎔為福建巡撫。丁丑，調周天爵為河南巡撫，朱樹為漕運總督。戊子，上詣萬壽山殿祈雨。丁酉，以直隸旱，免奉天、山東、河南來直米稅。

五月辛丑，雨。予告大學士盧廕溥卒。是月，賑雲南浪穹、鄧川二州縣地震災額賦。

六月丙寅，閩浙總督鍾祥以關防被竊褫職，以周天爵代之，以牛鑒為河南巡撫。丁亥，太子少保前兩江總督陶澍卒。辛卯，調周天爵為湖廣總督。

秋七月壬子，命林則徐以禁販鴉片檄諭英吉利國及各國在粵洋商。是月，給湖南華容縣水災口糧。

八月庚午，經額布遷成都將軍，以托渾布為山東巡撫。召烏里雅蘇台將軍保昌來京，以廉敬代之。是月，給陝西葭州等三州縣被災口糧。

九月庚子，命托渾布查辦山東登州海賊，整頓水師。辛丑，上閱健銳營兵。己酉，哈豐阿遷廣州將軍，調棍楚克策楞為黑龍江將軍，德克金布為綏遠城將軍。

冬十月，山西巡撫申啟賢卒，賜恤如尚書例。以楊國楨為山西巡撫。是月，賑安徽無為等十一州縣及屯坐各衛水災。賑湖北黃梅等三縣災民。給湖北沔陽等九州縣，山東蒙陰縣，陝西府穀、神木二縣，湖南華容縣九州衛水災旱災口糧。蠲緩安徽無為等三十二州縣、湖北沔陽等二十六州縣、河南睢州等二十一州縣、湖南澧州等九州縣衛水災新舊額賦。

十一月庚子，英船入廣東海港，林則徐督官軍擊走之，停其貿易。以程懋來為安徽巡撫。戊申，德克金布遷廣州將軍，以松溥為綏遠城將軍，舒倫保為黑龍江將軍。庚戌，命濟克默特赴庫倫，迎哲布尊丹巴呼圖克圖來覲。是月，給江西德化等七縣、山西應州等四州縣災民口糧。蠲免江西南昌等二十三縣、山西應州等八州縣、直隸安州等五州縣被災新舊額賦。

十二月癸亥，署兩江總督陳鑾卒，調鄧廷楨為兩江總督，林則徐為兩廣總督，裕謙為江蘇巡撫。癸酉，哲布尊丹巴呼圖克圖等覲見。調伊里布為兩江總督，鄧廷楨為雲貴總督。癸未，命刑部尚書隆文在軍機大臣上行走。調鄧廷楨為閩浙總督，桂良為雲貴總督。戊子，陳官俊免，以廖鴻荃為工部尚書。軍機大臣文慶免。

是歲，朝鮮、琉球入貢。

二十年春正月壬辰朔，加王鼎太子太保。戊戌，以阿勒精阿為熱河都統。己亥，理籓院禁哲布尊丹巴呼圖克圖用旗傘，並未奏明，奕紀褫御前大臣、戶部尚書、總管內務府大臣並紫韁，免管理籓院。賽尚阿降二品頂戴。調隆文為戶部尚書。壬寅，皇后鈕祜祿氏崩。戊申，諡大行皇后為孝全皇后。庚戌，奕紀逮問。庚申，以奕紀收沙布朗餽送銀，遣戍黑龍江，賽尚阿等均下部嚴議。

二月癸亥，以阿勒精阿為刑部尚書，訥爾經額為熱河都統，哈豐阿為西寧辦事大臣。丁卯，戶部尚書何淩漢卒，以卓秉恬代之。以祁俊空話藻為兵部尚書，沈岐為左都御史。丁丑，河東河道總督栗毓美卒，以文沖為河東河道總督。是月，給安徽桐城縣貧民口糧。貸山西河保等營兵丁穀石。

三月，命何汝霖在軍機大臣上學習行走。召奕山來京，以布彥泰為伊犁將軍。辛亥，以壁昌為察哈爾都統。是月，貸山西吉州等九州廳縣倉穀。

夏四月辛酉朔，冊諡孝全皇后，翼日頒詔。己巳，調經額布為吉林將軍。丙子，以祥康為庫倫辦事大臣。戊寅，上詣黑龍潭祈雨。乙酉，賜李承霖等一百八十人進士及第出身有差。戊子，上詣廣潤祠祈雨。是月，貸直隸紫金關及所屬浮圖峪等三營弁兵倉穀。

六月丁卯，以色克津阿為綏遠城將軍。丁丑，林則徐等奏擊毀載煙洋艇。庚辰，英船入浙洋，圍定海縣城。命余步雲會烏爾恭額等援之。甲申，英人陷定海縣，知縣姚懷祥等死之。褫烏爾恭額及浙江提督祝廷彪職，仍留任。調瑚松額為熱河都統，訥爾經額為陝甘總督。

秋七月癸巳，英船犯浙江乍浦海口。命奇明保率兵禦之。英師犯福建廈門砲臺，參將陳勝元等擊卻之。丙申，褫浙江巡撫烏爾恭額職，以劉韻珂代之。丁酉，命伊里布為欽差大臣，赴浙江剿辦。以裕謙兼署兩江總督。以湍多布為伊犁參贊大臣，花山太為塔爾巴哈台參贊大臣。甲辰，英船泊天津口外，遞信與琦善訴屈。命琦善接收，仍飭勿進口。丙午，花山太遷喀什噶爾辦事領隊大臣，調湍多布為塔爾巴哈台參贊大臣，以福興阿為伊犁參贊大臣。庚戌，林則徐等奏續獲販煙人犯。諭以空言搪塞，切責之。乙卯，英船至山海關等處。丙辰，命伊里布等，英人如有投遞書信，即接受馳奏。是月，賑湖北沔陽等三州縣水災。

八月甲子，以邵甲名署浙江巡撫。丙子，英人復侵福建廈門，提督陳階平等擊走之。己卯，命琦善為欽差大臣，赴廣東查辦，並諭伊里布及沿海督撫防守耍隘，洋船停泊外洋勿問。調訥爾經額署直隸總督，以瑚松額署陝甘總督。庚辰，廉敬遷成都將軍，以德楞額為烏里雅蘇台將軍。辛巳，裕謙奏英人呈遞原書，不敢上聞。諭切責之。是月，給江蘇上元等十四縣水災口糧並修屋費。

九月庚寅，林則徐、鄧廷楨命交部嚴加議處。以琦善署兩廣總督。辛卯，以托渾布奏英船南去，命耆英、托渾布酌撤防兵。召鄧廷楨來京，以顏伯燾為閩浙總督，張澧中為雲南巡撫。甲午，諭周天爵等恤湖北各州縣水災。乙未，褫林則徐、鄧廷楨職，命赴廣東候查問。己亥，英船入浙江慈谿、餘姚二縣內洋，伊里布等擊走之。以烏爾恭額不代奏英人書信，逮問。是月，給江蘇泰興縣水災口糧。

十月壬申，以謁陵命莊親王等留京辦事。壬午，以孝全皇后梓宮奉安龍泉峪，上詣觀德殿行祖奠禮。乙酉，調祿普為烏里雅蘇台將軍。是月，賑直隸滄州等三州縣災民。給安徽東流、含山二縣軍民口糧。貸奉天白旗堡、小黑山水災口糧。蠲緩直隸滄州等三十三州縣、湖北沔陽等八州縣衛水災新舊正雜額賦。

十一月庚寅，上謁西陵，免經過地方額賦十分之五。甲午，上謁泰陵、泰東陵、昌陵，並詣孝穆皇后、孝慎皇后陵寢奠酒，孝全皇后梓宮前行遷奠禮。乙未，孝全皇后梓宮奉安地宮，上臨視，命皇子行禮。己亥，上還京師。癸卯，祿普改荊州將軍，調奕湘為烏里雅蘇台將軍。英人陷定海。戊申，烏爾恭額論絞。壬子，伊里布奏英人要求澳門、定海貿易。諭琦善令英人退還定海。癸丑，以周天爵擅用非刑，褫職，遣戍伊犁。以裕泰為湖廣總督，以吳其濬為湖南巡撫。是月，賑江蘇上元等十六縣、直隸天津縣水旱災。貸江蘇江寧駐防及督協各營駐紮災區兵餉、黑龍江墨爾根城水災屯丁口糧屋費。蠲緩江蘇泰州等七十二州縣衛、直隸天津縣、山西河曲縣新舊額賦。

十二月，以孝全皇后陞祔奉先殿，上親詣告祭。翼日，命皇四子行禮。戊辰，調余步雲為浙江提督。以鐵麟為察哈爾都統，恩桂為左都御史。以壁昌為伊犁參贊大臣。己卯，調吳文鎔為湖北巡撫，以劉鴻翱為福建巡撫。癸未，召瑚松額來京，以恩特亨額署陝甘總督。是月，給福建龍谿、南靖二縣水災口糧屋費。貸江蘇江陰等三營兵餉。蠲緩浙江長興等四縣水旱災新舊正雜額賦。

是歲，朝鮮入貢。

清史稿卷十九（EPUB原题：巻19）

清史稿本紀十九宣宗本纪三作者：吴廷燮

二十一年春正月己丑，英人寇廣東虎門，副將陳連陛及其子舉鵬死之。庚寅，以奕山為御前大臣。辛卯，琦善以虎門陷，下部嚴議，褫提督關天培頂戴。命奕山為靖逆將軍，隆文、楊芳為參贊大臣，督辦廣東海防。命賽尚阿在軍機大臣上行走。庚子，命訥爾經額駐天津，督辦海防。命哈哴阿赴山海關，督辦海防。命耆英等勤哨探。己巳，命伊里布回兩江總督任，以裕謙為欽差大臣，辦浙江軍務。辛亥，琦善褫大學士，仍下部嚴議。是月，賑奉天白旗堡水災旗戶。給江蘇江都、丹徒二縣水災倉穀，奉天小黑山站丁，江蘇廟灣場灶丁，安徽東流、繁昌二縣水旱災口糧。貸湖北沔陽等八州縣衛、湖南武陵縣、甘肅金州等五州廳縣水災籽種，江蘇上元等十一縣、甘肅皋蘭縣水災口糧，山西河曲縣雹災倉穀。

二月庚申，以伊里布遷延不進，下部嚴議。辛酉，琦善逮問，仍籍其家。以祁|為兩廣總督，怡良兼署，李振祜署刑部尚書，授訥爾經額直隸總督，恩特亨額陝甘總督。丙寅，越南國王阮福皎卒，詔停貢方物。戊辰，英人去定海，以伊里布庸懦，褫協辦大學士，留兩江總督任。命寶興為大學士，仍留四川總督。以奕經協辦大學士。戊寅，命齊慎為參贊大臣，赴廣東會剿。壬午，英人陷廣東虎門砲台及烏涌卡座，廣東水師提督關天培、署湖南提督祥福等死之。是月，展賑江蘇江寧、通州二府州災民。

三月丙戌朔，釋周天爵赴廣東軍營。甲午，上謁西陵，免經過地方額賦十分之三。乙未，致仕大學士文孚卒。丙申，英人兵船入廣東內港，楊芳等擊走之。戊戌，上謁泰陵、泰東陵、昌陵，至龍泉峪孝穆皇后、孝慎皇后、孝全皇后陵寢奠酒。己亥，上再謁昌陵，行敷土禮。詣隆恩殿行大饗禮。壬寅，上還京師。丙午，上臨故大學士文孚第賜奠。戊申，准米里堅等國通商。庚戌，以裕謙奏，命沿海通商口岸照舊准商民貿易。壬子，楊芳等請仍准英國商船在廣東貿易。不許，命將楊芳、怡良嚴議。

閏三月乙卯朔，褫楊芳、怡良職，仍留任。丙寅，湯金釗降調，調卓秉恬為吏部尚書、協辦大學士，祁俊藻為戶部尚書，以許乃普為兵部尚書。丁卯，召伊里布來京，以裕謙為兩江總督，命定海防務交劉韻珂辦理。調梁章鉅為江蘇巡撫，以周之琦為廣西巡撫。乙亥，諭奕山等撫恤各國洋商。是月，貸山西吉州等十州縣暨和林格爾廳上年歉收倉穀。蠲緩江蘇宿遷縣被水灘租。

夏四月己丑，命裕謙仍為欽差大臣，督辦浙江海防。英人陷廣東城外砲台。甲辰，禮部尚書奎照病免，以色克精額為禮部尚書。賜龍啟瑞等二百二人進士及第出身有差。辛亥，命睿親王等、大學士、軍機大臣、各部尚書會同刑部訊伊里布。癸丑，以廣東省城圍急，准奕山等奏，令英人通商。是月，緩徵山西朔州等六州廳縣逋賦。

五月丙辰，英船入浙洋，命裕謙申嚴各海口兵備。癸亥，鄧廷楨、林則徐遣戍伊犁。癸酉，英船去廣東虎門。穆彰阿免管理籓院，命賽尚阿代之。參贊大臣、戶部尚書隆文卒于軍。庚辰，調敬徵為戶部尚書，賽尚阿為工部尚書，恩桂為理籓院尚書。壬午，調吳文鎔為江西巡撫，錢寶琛為湖南巡撫。以奕興為綏遠城將軍。

六月，准祁|等奏定商船赴天津等處章程。庚寅，褫伊里布職，發軍台效力贖罪。准奕山等奏，分期撤兵。戊戌，琦善論斬。癸卯，河南下南廳河決。辛卯，褫文沖職，仍留河東河道總督任，牛鑒下部嚴議。

七月丙辰，命王鼎等赴東河督工。壬戌，以李振祜為刑部尚書。丁卯，以達賴喇嘛於四月坐床，頒敕書。戊辰，命前寧夏將軍特依順為參贊大臣，赴廣東。辛未，以河水汎濫，命牛鑒移民賑恤。己卯，南掌入貢。庚辰，英人陷福建廈門，總兵江繼芸等死之。以故越南國王阮福皎子阮福暶為越南國王，命廣西按察使寶清往冊封。

八月癸未，以桂輪為熱河都統。丁亥，英人寇浙江。庚寅，以硃襄為河東河道總督。辛卯，萬壽節，上詣皇太后宮行禮。御正大光明殿，皇子及王以下文武大臣，蒙古使臣、外籓王公行慶賀禮。褫文沖職，枷號河干。以王鼎署河東河道總督。英人去廈門。丁酉，英人寇浙江雙澳、石浦等處，裕謙督兵擊走之。命怡良赴福建查辦軍務。以梁寶常署廣東巡撫。庚子，以趙炳言為湖北巡撫。辛丑，英人復大舉寇浙江。戊申，英人再陷定海，總兵王錫朋、鄭國鴻、葛雲飛等死之。裕謙、餘步雲下部嚴議。是月，免陝西華州、大荔二州縣，河南睢州等八州廳縣水災額賦。

九月乙卯，英人陷鎮海，欽差大臣裕謙死之，提督餘步雲遁。命奕經為揚威將軍，哈哴阿、胡超為參贊大臣，督辦浙江海防。命怡良為欽差大臣，會同顏伯燾、劉鴻翱督辦浙江海防。以牛鑒署兩江總督，鄂順安署河南巡撫。丁巳，命文蔚為參贊大臣，赴浙江，胡超仍駐天津。命特依順為參贊大臣，赴浙江，哈哴阿仍駐山海關。命祁俊藻在軍機大臣上行走。授牛鑒兩江總督。辛酉，英人陷浙江寧波府。己巳，上閱火器營兵。是月，賑奉天遼陽等六州縣水災。

冬十月戊子，命僧格林沁等巡視天津海口。辛卯，英船入台灣海口，達洪阿等擊退之。命王得祿赴台灣協剿。是月，賑湖南華容縣、岳州衛，江西德化等十縣水災。加賑湖北沔陽等九州縣、山西薩拉齊廳災民、江蘇上元等十五縣衛災民，並免額賦。給安徽無為等十二州縣水災口糧屋費，並免額賦。

十一月庚午，以程矞采署江蘇巡撫。以青海玉樹番族雪災，免應徵銀二年。戊寅，英人陷浙江餘姚縣，復入慈谿。是月，賑江蘇上元、江寧二縣災民。

十二月戊子，褫顏伯燾職，以楊國楨為閩浙總督。己丑，以梁萼涵為山西巡撫。癸巳，英人陷浙江奉化縣。壬寅，湖北崇陽縣匪鍾人傑作亂，攻陷縣城，命裕泰等督兵討之。以程矞採為江蘇巡撫。丙午，英船寇浙江乍浦。戊申，英船寇台灣淡水、雞籠，達洪阿等擊退之。是月，賑江蘇新陽縣災民。展賑河南祥符等六縣、江蘇上元等十縣災民。貸河南睢州、柘城縣貧民籽種口糧，並平糶淮寧縣倉穀。緩徵江西南昌等二十二縣逋賦，浙江橫浦、浦東二場灶課。

是歲，朝鮮、琉球、南掌入貢。

二十二年春正月丙辰，楊國楨病免，以怡良為閩浙總督，梁寶常為廣東巡撫。甲子，盛京將軍耆英改廣州將軍，以禧恩署之。己巳，湖北崇陽賊匪陷通山，裕泰遣兵擊敗之。丁丑，克復湖北崇陽縣，獲匪首鍾人傑。是月，賑安徽無為等十二州縣衛，奉天遼陽等六處、新民等四廳縣災民。給安徽泗州等二十二州縣衛、浙江海寧等七州縣水災口糧。貸江西德化等七縣、湖南武陵縣、湖北嘉魚等九縣衛、陝西葭州等五州縣水災籽種口糧，山西薩拉齊廳歉收倉穀，江蘇災區京右等營兵餉。蠲緩浙江海寧等九州縣衛水災新舊額賦。

二月丙戌，命林則徐仍戍伊犁。丙申，奕經等進攻寧波失利。釋伊里布赴浙江軍營。命耆英署杭州將軍。王鼎乞假。命齊慎仍為參贊大臣，辦理浙江軍務。丙午，命耆英為欽差大臣，會同特依順守浙江省城，並命劉韻珂會辦防務，責成奕經等守沿海各口岸。是月，賑盛京遼陽等處、江蘇上元等八縣災民。

三月壬子，上幸南苑。癸丑，上行圍，翼日如之。丁巳，上還圓明園。恩特亨額卒，以富呢揚阿為陝甘總督，壁昌為陝西巡撫。以慶昌為伊犁參贊大臣。是月，蠲緩河南鄭州積澇地畝逋賦。

夏四月癸未，英人復寇台灣，達洪阿等擊走之。加達洪阿太子太保。己丑，英人去寧波府。甲午，上詣黑龍潭神祠祈雨。乙未，英人陷浙江乍浦，同知韋逢甲死之。庚子，褫餘步雲職逮問。丙午，鍾人傑伏誅。是月，貸湖南鳳凰等五廳縣屯丁苗佃籽種口糧，山西吉州等十四州縣倉穀。緩徵山西陽曲縣、薩拉齊廳逋穀。

五月己酉，大學士王鼎暴卒。丙辰，降湯金釗為光祿寺卿。丁巳，湯金釗乞休，允之。戊午，奕山以查奏不實，褫左都御史，並祁|、梁寶常褫職留任。己未，禮部尚書色克精額卒，以恩桂代之。以吉倫泰為理籓院尚書。以奎照為左都御史。壬戌，英人陷江蘇寶山縣，提督陳化成死之。命耆英、伊里布赴江蘇，會同牛鑒防剿。丁卯，英人陷上海縣，典史楊慶恩死之。命賽尚阿為欽差大臣，會同訥爾經額防剿。是月，貸江蘇山陽縣及淮安等二縣衛歉收籽種。

六月戊寅朔，日食。蠲緩湖北被匪滋擾之崇陽等五縣衛新舊額賦。辛卯，以文慶為庫倫辦事大臣。壬辰，蠲緩浙江被擾之定海等十二縣新舊額賦。癸巳，英船寇京口。丙申，英船寇鎮江，齊慎等遁。丁酉，英人陷鎮江，副都統海齡死之。

秋七月甲寅，英船寇江寧省城。命伊里布等議款。命奕經進駐常州。己未，耆英奏與英兵官瑪禮遜等議罷兵。諭「朕以民命為重」，令妥行定議。癸亥，耆英等請與英兵官定約，鈐御寶。諭「朕因億萬生靈所系」，允所請。庚午，江南桃北廳河決。是月，賑巴里坤地震災。

八月戊寅，耆英奏廣州、福州、廈門、寧波、上海各海口，與英國定議通商。戊子，麟慶以貽誤河防，褫職留任。命敬徵、廖鴻荃赴江南查勘河工。是月，貸巴里坤地震災修屋費。

九月丁未，沈岐乞終養，允之。以李宗昉為左都御史。己酉，授禧恩盛京將軍。戊午，硃樹乞終養，允之。命周天爵以二品頂戴署漕運總督。己未，兩江總督牛鑒褫職逮問，命耆英代之。召奕山來京。以伊里布為欽差大臣、廣州將軍，辦理善後事宜。辛酉，河東河道總督硃襄卒，以慧成署之。癸亥，召奕經、文蔚來京。命齊慎回四川提督。甲戌，命伊里布議通商稅課事宜。乙亥，壁昌遷福州將軍，以李星沅為陝西巡撫。

冬十月庚辰，上閱圓明園八旗槍兵。丙戌，奕山、奕經、文蔚交刑部治罪，特依順、齊慎下部嚴議。庚寅，減免江蘇濱海被兵太倉等四十廳州縣衛新舊額賦有差。甲午，奕山、奕經、文蔚均奪職論斬，特依順、齊慎褫職留任。乙未，命戶部尚書敬徵協辦大學士，調恩桂為吏部尚書，以麟魁署禮部尚書。戊戌，慶郡王奕糹采緣事奪爵，不入八分輔國公釂性奪爵發盛京。是月，賑江蘇桃源、沭陽二縣水災。給湖北江陵等四縣、山西保德等三州廳縣災民口糧。貸奉天牛庄等處災民口糧。蠲緩江蘇海州等五州縣、湖南澧州等八州縣衛新舊額賦。

十一月丁未，召科布多參贊大臣固慶來京，以果勒明阿代之。召烏里雅蘇台參贊大臣盛貴來京，以樂斌代之。召駐藏大臣孟保來京，以海朴代之。以潘錫恩為江南河道總督。授慧成河東河道總督。丙辰，允周天爵回籍守制，以廖鴻荃署漕運總督。甲子，命怡良查辦達洪阿等妄殺被難洋人。丁卯，牛鑒論斬。甲戌，給江蘇濱江被兵等丹徒六縣貧民口糧屋費，並免通州等十三州縣廳額賦有差。是月，給江蘇蕭縣、徐州衛水災口糧。蠲緩浙江淳安等三縣新舊額賦。

十二月辛巳，召廖鴻荃來京，以李湘棻署漕運總督。己丑，設通永鎮總兵，駐蘆台，以向榮為通永鎮總兵。庚寅，召程矞采來京，以孫善寶為江蘇巡撫。乙未，托渾布病免，以程矞採為山東巡撫。戊戌，申命大學士、九卿、科道議餘步雲罪，處斬。己亥，調梁寶常為山東巡撫，程矞採為廣東巡撫。是月，給福建峰市等三縣廳水災口糧屋費。

是歲，廓爾喀、朝鮮、琉球來貢。

二十三年春正月辛亥，命李僡、成剛赴南河，會同潘錫恩督工。壬子，英兵官朴鼎查回香港，留馬禮遜等候議約。命伊里布等籌辦通商事宜。命李湘棻會同耆英籌辦江北善後事宜。是月，賑江蘇蕭縣、桃源縣災，並給沭陽等六縣衛口糧。貸湖北江陵等三縣衛，湖南澧州、洞庭二營水災籽種口糧。

二月乙未，欽差大臣、廣州將軍伊里布卒，命祁|接辦通商稅則。丁酉，烏里雅蘇台將軍奕湘改廣州將軍，以祿普代之。辛丑，調奕興為烏里雅蘇台將軍，祿普為綏遠城將軍。是月，貸湖北荊州被水駐防倉穀。

三月庚戌，命耆英為欽差大臣，辦理江浙通商事宜。壁昌署兩江總督。丁巳，御試翰林、詹事等官，擢萬青藜五員為一等，餘升黜有差。乙丑，祿普遷鑲紅旗蒙古都統，調奕興為綏遠城將軍，以桂輪為烏里雅蘇台將軍，起琦善為熱河都統。丙寅，起文蔚為古城領隊大臣。起奕經為葉爾羌幫辦大臣。丁卯，怡良奏達洪阿、姚瑩並無戰功，命褫職逮問。尋免達洪阿、姚瑩治罪。是月，貸山西絳州等六州縣、湖北荊州駐防被災倉穀，江寧駐防暨督協各營災歉兵丁銀，湖南鳳凰等五廳縣苗佃屯丁籽種口糧。

夏四月甲戌朔，以惟勤為烏魯木齊都統。丙子，授麟魁禮部尚書。丁丑，以御史陳慶鏞劾，仍奪琦善、文蔚、奕經職。奎照病免，以特登額為左都御史，薩迎阿為熱河都統。庚子，命耆英與英人會議通商。戊辰，怡良病免，以劉韻珂為閩浙總督，調吳其濬為浙江巡撫，以陸費瑔為湖南巡撫。

六月乙亥，湖南武岡州賊匪曾如炷作亂，戕知州徐光弼，命吳其濬討捕之。甲午，曾如炷伏誅。

秋七月乙巳，河決東河中牟九堡，慧成下部嚴議。允耆英奏，定通商稅則，先在廣州市易。改命敬徵、何汝霖赴東河查勘。丙午，命鄂順安賑沿河被水災民。

閏七月戊寅，直隸永定河決。乙酉，中牟決口未塞，命枷慧成河干。以鍾祥為河東河道總督。丙戌，召法豐阿來京，以德興為西寧辦事大臣。丁亥，命廖鴻荃往河南，會同督辦河工。己丑，起麟慶赴東河督辦河工。庚寅，命敬徵等議製紙鈔。甲午，調吳其濬為雲南巡撫，以管矞群為浙江巡撫。

八月乙巳，申諭程懋采撫恤安徽被水各州縣災民。是月，賑陝西沔縣等三縣水災雹災。

九月甲午，命李湘棻以三品頂戴署漕運總督。是月，賑山東福山縣水災。蠲緩直隸景州等二十七州縣、山東福山縣水災雹災正雜額賦。

冬十月己酉，耆英奏通商事竣，命回兩江總督任，辦善後及上海通商事宜，祁|等辦粵省未盡事宜。庚戌，起琦善為駐藏辦事大臣。甲子，起達洪阿為哈密辦事大臣。是月，賑安徽太和等三縣、山西岢嵐州水災雹災。貸安徽太和等四縣、齊齊哈爾等四處歉收口糧。蠲緩奉天遼陽等六州廳縣、瀋陽等三處，齊齊哈爾等四處，山東臨清等二十七州縣衛，安徽泗州等三十七州縣衛，山西岢嵐等七州縣，湖南澧州等六州縣衛被災新舊正雜額賦。

十一月己巳朔，日食。己卯，以王植為浙江巡撫。壬午，調程懋採為浙江巡撫，以王植為安徽巡撫。丁酉，上詣大高殿祈雪。是月，賑江蘇沭陽縣、大河衛災民。貸江西南昌等十五縣、陝西綏德等九州縣籽種口糧倉穀。蠲緩直隸新河等四縣、江蘇高郵等六十八州廳縣衛水旱災新舊額賦。

十二月辛丑，議定意大利亞國通商章程。甲辰，調梁寶常為浙江巡撫，以崇恩為山東巡撫。丙午，雪。丁巳，命劉韻珂辦寧波通商事宜。禮部尚書龔守正病免，以陳官俊代之。是月，蠲緩河南睢州等十六州縣被水新舊正雜額賦。

是歲，朝鮮、緬甸、暹羅入貢。

二十四年春正月辛卯，貸陝西葭州等四州縣、山西大同等三縣水災雹災籽種。

二月戊戌朔，祁|病免，調耆英為兩廣總督，以壁昌署兩江總督。庚子，以謁東陵命肅親王敬敏等留京辦事。庚戌，以中牟壩工復蟄，褫麟魁、廖鴻荃職，給七品頂戴，仍留河工，鍾祥褫職，留東河總督任，鄂順安降三品頂戴。以特登額為禮部尚書，文慶為左都御史，調陳官俊為工部尚書，以李宗昉為禮部尚書，杜受田為左都御史。甲寅，命穆彰阿留京辦事。以程矞采奏米利堅使欲來天津朝覲，並議通商章程，命耆英赴廣東，會同程矞采妥辦米利堅等國通商事宜。丁卯，免經過地方田賦十分之三。是月，給江蘇海州等三州縣衛民屯口糧。

三月壬申，命耆英為欽差大臣，辦理通商善後事宜，仍令程矞采諭止米里堅使來京。丙戌，鍾祥等奏河工善後事宜，諭：「一夫失所，罪在朕躬。卿等善為之。」是月，貸山西平定等十一州廳縣歉收倉穀。

夏四月己酉，修廣東虎門各內洋砲台。壬子，台灣匪平。辛酉，賜孫毓溎等二百有九人進士及第出身有差。是月，加給河南睢州等十五州縣水災三月口糧。

六月丁酉，直隸永定河決。壬寅，湖南耒陽縣匪楊大鵬等作亂，命陸費瑔等討捕之。己酉，定米利堅通商條約。是月，緩徵山東臨清等二十二州縣並德州東昌二衛被災新舊額賦有差。

秋七月辛巳，富呢揚阿及提督周悅勝下部嚴議。甲申，湖南耒陽縣匪平，匪首楊大鵬伏誅。戊子，湖北荊州萬成堤決。辛卯，召奕興來京，以鐵麟署綏遠城將軍，阿彥泰署察哈爾都統。是月，加給河南中牟等九縣水災三月口糧。貸陝西葭州雹災籽種。

八月，賑山西汾陽縣水災雹災，並蠲緩汾陽等三縣額賦。

九月，給河南淮寧等三縣三月水災口糧。

冬十月甲午朔，准布魯特阿希木襲四品翎頂。己酉，葉爾羌參贊大臣奕經改伊犁領隊大臣，以麟魁代之。壬戌，伊犁參贊大臣達洪阿病免。命林則徐赴阿克蘇、烏什、庫車、和闐等處勘議開墾事宜。癸亥，以舒興阿為伊犁參贊大臣。是月，賑直隸霸州、永清二州縣旗民。給奉天錦州等八州廳縣水災口糧。蠲緩直隸霸州等三十七州縣、奉天金州等八州縣廳、湖北沔陽等二十九州縣衛水旱災雹災新舊額賦。

十一月乙丑，允桂良來覲，以吳其濬兼署雲貴總督。前刑部侍郎黃爵滋以員外郎等官用。甲申，上詣大高殿祈雪。是月，貸盛京金州水師營歉收口糧。

十二月癸巳朔，上再詣大高殿祈雪。庚子，申命林則徐赴喀什噶爾查勘開荒。辛丑，上詣大高殿祈雪。命卓秉恬為大學士，以陳官俊為禮部尚書、協辦大學士，杜受田為工部尚書，祝慶蕃為左都御史。是月，加給河南睢州等十五州縣被災口糧，並貸籽種倉穀。貸江寧駐防兵丁、江蘇各營兵匠銀米。

是歲，朝鮮、暹羅入貢。

二十五年春正月乙丑，河南中牟河工合龍。庚午，調李星沅為江蘇巡撫，惠吉為陝西巡撫，以程矞採為漕運總督，黃恩彤為廣東巡撫。戊子，召容照來京，以麟慶為庫倫辦事大臣。是月，給直隸霸州、永清二州縣災民口糧。貸江西德化等五縣，湖北江陵等六縣衛，湖南沅江、安鄉二縣軍民籽種。庚戌，以福濟為總管內務府大臣。癸丑，睿親王仁壽坐濫保海朴，褫宗人府左宗正、領侍衛內大臣、內廷行走。敬徵坐濫保孟保，褫協辦大學士、戶部尚書。命兩廣總督耆英協辦大學士。調賽尚阿為戶部尚書，裕誠為工部尚書。以文慶為兵部尚書，成剛為左都御史。調僧格林沁為鑲黃旗領侍衛內大臣。以車登巴咱爾為正黃旗領侍衛內大臣。甲寅，調惠吉為福建巡撫，以鄧廷楨為陝西巡撫。乙丑，頒發五口通商章程。己巳，上閱圓明園八旗槍兵。癸未，麟慶病免，以成凱為庫倫辦事大臣。是月，貸山西忻州等十七州縣廳歉收倉穀。

夏四月癸卯，桂良留京，以賀長齡為雲貴總督。甲辰，調吳其濬為福建巡撫。惠吉為雲南巡撫，以喬用遷為貴州巡撫。丙午，上詣黑龍潭祈雨。壬子，富呢揚阿卒，以惠吉為陝西巡撫，鄧廷楨署之，以鄭祖琛為雲南巡撫。乙卯，賜蕭錦忠等二百十七人進士及第出身有差。丙辰，裕誠、許乃普降調，以敬徵為工部尚書，何汝霖為兵部尚書。

五月丙戌，雨。丁亥，上再詣黑龍潭祈雨。是月，給山東樂安等六縣水災口糧。

六月甲午，允比利時國通商。詔停本年秋決。丙申，命崇恩剿捕濮州、鄆城等處捻匪。辛丑，賑台灣彰化縣地震災民。癸丑，阿克蘇辦事大臣輯瑞以墾荒未奏率即興工，褫職。己未，江蘇中河廳桃源汛河決。甘肅西寧鎮總兵慶和遇番賊於金羊嶺，死之。命惠吉剿捕番賊。是月，緩徵山東濱州等四十二州縣衛被災逋賦。

秋七月辛未，允丹麻爾國通商。命大學士卓秉恬管兵部。丙戌，命達洪阿赴甘肅查辦番賊。

八月壬辰，詔皇太后七旬萬壽，免道光二十年以前實欠正雜田賦。辛丑，調鄭祖琛為福建巡撫，梁萼涵為雲南巡撫，吳其濬為山西巡撫。敬徵病免，調特登額為工部尚書，以保昌為禮部尚書。丙戌，召林則徐回京，以四五品京堂候補。禧恩病免，調奕湘為盛京將軍。

冬十月甲午，加上皇太后徽號曰恭慈康裕安成庄惠壽禧崇祺皇太后。上進冊寶，率皇子及王、公、大臣等行慶賀禮。戊戌，皇太后七旬聖壽，上率皇子、王、公、大臣行慶賀禮。辛丑，李宗昉病免，以祝慶蕃為禮部尚書，魏元烺為左都御史。癸卯，以上皇太后徽號禮成，頒詔覃恩有差。丙午，免直隸道光二十年以前民欠各項旗租。是月，賑直隸寶坻等四縣災民。

十一月辛酉，陝甘總督惠吉卒，以布彥泰為陝甘總督，林則徐署之，薩迎阿為伊犁將軍，桂良為熱河都統。癸亥，御史陳慶鏞降調。是月，貸熱河圍場歉收兵丁銀。

十二月辛卯，上詣大高殿祈雪。戊戌，免台灣道光二十年以前民欠租穀糧米。癸卯，上再詣大高殿祈雪。癸丑，上復詣大高殿祈雪。

是歲，朝鮮、越南入貢。

二十六年春正月庚辰，命賽尚阿、周祖培查勘江防。辛巳，弛天主教禁。以陸建瀛為雲南巡撫。是月，給奉天鳳凰城、岫岩廳旗民，直隸寶坻等四縣口糧。貸甘肅靜寧等十三縣災民籽種。

二月己丑，雲南永昌回匪作亂，命提督張必祿剿之。乙卯，以謁陵命定郡堊載銓等留京辦事。

三月癸亥，上謁西陵，免經過地方額賦十分之三。丁卯，上謁泰陵、泰東陵、昌陵、至孝穆皇后、孝慎皇后、孝全皇后陵奠酒。庚午，上幸南苑行圍。辛未，上行圍，翌日如之。乙亥，上還京師。興平倉火。乙酉，上詣黑龍潭祈雨。以林則徐為陝西巡撫。是月，貸山西平定等九州縣歉收倉穀。

夏四月辛丑，以雲南永昌回民藉端尋釁，命賀長齡查辦，丙午，上詣黑龍潭祈雨。庚戌，以瑞元為科布多參贊大臣。

五月壬戌，上詣黑龍潭祈雨。乙丑，張必祿敗回匪於永昌。以上年殺永昌內應回民過多，賀長齡下部議處。丁卯，上復詣黑龍潭祈雨。英人退出舟山。

閏五月乙酉朔，青海黑錯四溝番作亂，命布彥泰剿之。癸巳，永昌回匪遁入猛庭，賀長齡督兵剿之。戊申，以麟魁為烏里雅蘇台參贊大臣。

六月戊午，命祁俊藻、文慶查辦天津鹽務。壬午，以予告大學士阮元重逢鄉舉，晉太傅，食全俸。癸未，達洪阿剿竄匿果岔番賊，敗之。

秋七月辛卯，禧恩以失察奸民，褫公爵，降鎮國將軍。壬寅，上閱吉林、黑龍江官兵馬步射。癸卯，以雲南漢、回積嫌未釋，命賀長齡持平辦理，勿分畛域。辛亥，申嚴門禁。是月，賑三姓及寧古塔等處水災。

八月壬申，命盛京、直隸、江南、浙江、福建、山東、廣東七省將軍、督、撫籌辦練兵儲餉。癸酉，上閱火器營兵。乙亥，賀長齡以防剿無功，降河南布政使。命李星沅為雲貴總督，調陸建瀛為江蘇巡撫，以張日晸為雲南巡撫。丙子，布魯特匪入喀什噶爾卡倫，命賽什雅勒泰剿之。

九月己亥，湖南新田縣匪王棕獻等作亂，捕誅之。戊申，以楊殿邦署漕運總督。辛亥，江蘇昭文縣匪金得順等作亂，捕誅之。是月，賑山東東平、萊蕪二州縣災民。賑三姓、琿春水災旗民。給山東汶上等四縣災民口糧。蠲緩奉天遼陽等十三州廳縣、直隸霸州等三十五州縣、山東東平等四州縣災歉新舊額賦。

十月丁巳，免黑錯四溝番民額賦。丙寅，以徐繼畬為廣西巡撫。是月，給河南汲縣等八縣，陝西府谷、神木二縣災民口糧。蠲緩湖南澧州等五州縣暨岳州衛被災額賦。

十一月乙酉，桂輪改荊州將軍，以特依順為烏里雅蘇台將軍。乙未，上詣大高殿祈雪。丙午，命壁昌等籌議江蘇漕糧酌分海運。己酉，黃恩彤以奏請賜應試年老武生職銜，下部嚴議。辛亥，命山東嚴緝虜人勒贖匪。是月，賑山西垣曲縣災民。蠲緩山西保德等六州縣暨歸化城等三處、浙江餘杭等四十四縣衛、直隸安州等六州縣被災新舊額賦。

十二月癸丑，黃恩彤褫職，調徐廣縉為廣東巡撫，以程矞採為雲南巡撫，楊殿邦為漕運總督。癸亥，雲南猛統回匪竄入緬寧，命陸建瀛查辦。甲子，西寧辦事大臣達洪阿病免，以哈勒吉那代之。戊辰，以王兆琛為山西巡撫。庚午，命清釐刑部及直隸、山東、山西、河南、陝西、甘肅各省庶獄。命寶興留京管刑部。賞琦善二品頂戴，為四州總督。丙子，調鄭祖琛為廣西巡撫，徐繼畬為福建巡撫。是月，給浙江縉雲、宣平二縣水災口糧。

是歲，朝鮮、琉球入貢。

二十七年春正月癸未，調成凱為塔爾巴哈台參贊大臣。乙酉，鐵麟遷荊州將軍，以裕誠為察哈爾都統。是月，給浙江富陽等六縣衛、安徽五河等三縣、江蘇桃源等五縣衛上年災歉口糧，河南河內等十三縣水旱災口糧籽種，並貸輝縣等八縣倉穀。貸陝西葭州等三州縣、直隸霸州等三十九州縣災歉籽種口糧倉穀。

二月己未，雲南雲州回匪作亂，命李星沅剿之。癸亥，以謁陵，命載銓等留京辦事。丙子，以福建海盜劫殺洋商，命劉韻珂等搜捕。戊寅，上謁東陵，免經過地方額賦十分之三。是月，給河南汲縣等五縣被災口糧。乙未，壁昌遷內大臣，調李星沅為兩江總督，以林則徐為雲貴總督，楊以增為陝西巡撫。戊戌，英船退出虎門。乙巳，以魏元烺為禮部尚書，賈楨為左都御史。

夏四月戊午，布魯特匪復攻色埒庫勒，伯克巴什等擊走之。賽什雅勒泰等奏英人據音底、努普爾，各部咸附之。丙寅，免熱河豐寧縣逋賦及旗租銀。癸酉，賜張之萬等二百三十一人進士及第出身有差。是月，貸江西上高、新昌二縣，湖南鳳凰等五廳縣屯丁苗佃籽種口糧。

五月丙戌，御試翰林、詹事等官，擢王慶雲四員為一等，餘升黜有差。何汝霖憂免，調魏元烺為兵部尚書，以賈楨為禮部尚書，孫瑞珍為左都御史。丁亥，命文慶、陳孚恩在軍機大臣上行走。辛卯，以廣東民情與洋人易啟釁端，命擇紳士襄辦交涉事宜。丁未，擢曾國籓為內閣學士。

六月，理籓院奏俄羅斯達喇嘛請在塔爾巴哈台、伊犁、喀什噶爾通商，不許。

秋七月己卯，命林則徐讞雲南回民控訴香匪殺無辜一萬餘人之獄。乙未，命林則徐讞雲南回民杜文秀控訴被誣從逆之獄。癸卯，以河南旱災，發庫銀十萬兩，並撥鄰省銀二十萬兩賑之。

八月己酉，安集延匪犯喀什噶爾，吉明等擊走之。賽什雅勒泰自殺，調奕山為葉爾羌參贊大臣。癸亥，以布彥泰赴肅州調度，命楊以增署陝甘總督，恆春署陝西巡撫。甲子，以喀什噶爾卡外布魯特、安集延匪作亂，命布彥泰為定西將軍，奕山為參贊大臣，討之。以善燾為烏里雅蘇台參贊大臣。以吉明署葉爾羌參贊大臣。戊辰，奕湘改杭州將軍，調奕興為盛京將軍，以英隆為綏遠城將軍。以河南災廣，再撥內帑銀三十萬兩，並命戶部撥銀三十萬兩賑之。丙子，安集延匪圍英吉沙爾城，命布彥泰駐肅州，遣兵討之。是月，賑甘肅西寧縣水災。緩徵山東樂安等六縣被水額賦，並永利等四場灶課。

九月丁丑朔，日食。戊寅，命文慶、張澧中赴河南查賑。辛巳，吉明等遣兵援喀什噶爾，擊安集延匪，大敗之。乙巳，以法蘭西兵船入朝鮮，命耆英言於法使，令其退兵。是月，給河南禹州等四十一州縣旱災口糧。蠲緩直隸安州等三十六州縣水旱災雹災新舊額賦。

冬十月辛酉，湖南新寧縣瑤人雷再浩等作亂，陸費瑔等捕討之。乙丑，上閱健銳營兵。戊辰，奕山等剿安集延匪於葉爾羌之科科熱依瓦特，大敗之。庚午，又敗之於英吉沙爾。壬申，安集延匪遁走。喀什噶爾辦事領隊大臣開明阿等褫職逮問。是月，蠲緩安徽泗州等三十九州縣水旱災新舊額賦。

十一月甲申，調英隆為黑龍江將軍，成玉為綏遠城將軍。壬辰，以張澧中為山東巡撫。乙未，湖南新寧賊平。庚子，湖南道州匪竄廣西灌陽縣，命鄭祖琛剿捕之。是月，給山西絳州等十一州廳縣口糧。蠲緩直隸安州等三州縣、山西絳州等十一州廳縣、河南禹州等六十四州縣被災新舊正雜額賦。

十二月戊午，湖南乾州廳苗匪作亂，命裕泰等剿捕之。甲戌，召耆英還，以徐廣縉署兩廣總督及欽差大臣，辦理通商。是月，給河南祥符等十七縣水災口糧，並貸鄭州等倉穀。

是歲，朝鮮、琉球來貢。

二十八年春正月丁丑，加潘世恩太傅，寶興太保，保昌、阿勒清阿、李振祜、成剛太子太保。甲申，湖南乾州廳苗匪降，命裕泰分別懲辦，仍搜餘匪。辛卯，命廓爾喀使附朝鮮、暹羅使筵宴。戊戌，越南國王阮福巿卒，停本年例貢。免喀什噶爾民、回各戶正雜逋賦。是月，展賑直隸鹽山等五縣災民。給安徽鳳陽等三縣水旱災口糧。貸湖南安鄉縣、山西寧遠等四廳縣、甘肅皋蘭等七縣災民口糧籽種。

二月壬子，吏部尚書恩桂卒，文慶罷軍機大臣，調為吏部尚書。以麟魁為禮部尚書，桂良改正白旗漢軍都統。以惠豐代為熱河都統，以保昌為兵部尚書。壬戌，江西長寧、崇義兩縣匪作亂，命吳文鎔剿捕之。甲子，以謁陵命睿親王仁壽等留京辦事。

三月戊寅，雲南趙州匪作亂，命林則徐剿捕之。以奕山為伊犁參贊大臣，吉明為葉爾羌參贊大臣。壬午，上謁西陵，免經過地方額賦十分之三。丙戌，上謁泰陵、泰東陵、昌陵，詣孝穆皇后、孝慎皇后、孝全皇后陵寢奠酒。庚寅，上還京師。癸卯，裕誠遷荊州將軍，以雙德為察哈爾都統。是月，貸山西吉州等七州縣歉收倉穀。

夏四月戊辰，雲南保山匪平。辛未，廣西灌陽、平樂、陽朔等縣匪平。

六月癸卯朔，以徐澤醇為山東巡撫。丙午，命耆英留京管禮部，授徐廣縉兩廣總督、欽差大臣，辦理通商。以葉名琛為廣東巡撫。癸丑，調耆英管兵部。甲寅，上詣黑龍潭祈雨。戊辰，以傅繩勛為江西巡撫。庚午，調吳文鎔為浙江巡撫。

秋七月庚寅，加林則徐太子太保，賞花翎。

八月丁巳，河南巡撫鄂順安褫職，以潘鐸代之。辛酉，俄羅斯商船請在上海貿易，卻之。

九月甲戌，潘錫恩免，以楊以增為江南河道總督，陳士枚為陝西巡撫。召成玉來京，以盛熏署綏遠城將軍。賑江寧等三府水災。乙酉，賑湖北水災。癸巳，召喬用遷來京，以羅繞典署貴州巡撫。是月，給湖南武陵等四縣水災口糧屋費。

冬十月甲寅，文華殿大學士寶興卒。丁卯，修巴爾楚克城。是月，賑直隸通州等七州縣、安徽無為等十六州縣水災。給安徽和州等十四州縣，湖南華容縣、岳州衛災民口糧。貸湖南安鄉縣、澧州災民籽種。蠲緩直隸通州等五十二州縣、湖北沔陽等三十九州縣衛、湖南澧州等九州縣、安徽泗州等二十四州縣被災新舊額賦。

十一月乙亥，封故越南國王阮福巿子福時為越南國王。己卯，命耆英為大學士，管兵部。以琦善為協辦大學士，仍留四川總督任。召瑞元來京，以慧成為科布多參贊大臣。御史張鴻升請鑄大錢，下部議。辛巳，命定郡王載銓、侍郎季芝昌查辦直隸鹽務，大學士耆英、侍郎硃鳳標查辦山東鹽務。丁亥，授耆英文淵閣大學士。丁酉，以托明阿為綏遠城將軍。是月，給江西德化等二十縣水災口糧。貸湖南提標及常德等協營災區兵餉。蠲緩江蘇泰州等七十七州廳縣衛、兩淮呂泗等二十場、江西德化等二十二縣、直隸安州等六州縣水災新舊額賦。

十二月丙午，上詣大高殿祈雪。甲寅，上詣大高殿祈雪。辛酉，上詣天壇祈雪。壬戌，以侍郎陳孚恩前署山東巡撫不收公費，賞一品頂戴，並御書扁額。乙丑，以倭什訥為吉林將軍，成剛為禮部尚書，柏葰為左都御史。丙寅，以張祥河為陝西巡撫。是月，賑直隸通州等十四州縣災民。

是歲，朝鮮、琉球、暹羅、越南入貢。

二十九年春正月癸未，以奕格為烏里雅蘇台將軍。辛卯，命耆英、季芝昌查閱浙江營伍及倉庫。是月，加賑安徽無為等十四州縣衛水災。給湖南澧州等六州縣、安徽和州等十三州縣水災口糧。貸江西南昌等十二縣、湖南澧州等六州縣水災籽種。

二月庚子朔，日食。辛丑，命劉韻珂撫恤台灣北路水災震災。丙午，諭李星沅辦江蘇賑務。辛亥，穆彰阿、潘世恩、陳官俊免上書房總師傅。命祈俊藻、杜受田為上書房總師傅，受田仍授皇四子讀。丙辰，四川中瞻對番工布朗結作亂，命琦善剿之。以裕誠兼署四川總督。是月，貸江蘇災區京左等八營一季兵餉。

三月庚寅，徐廣縉等奏，兵民互相保衛，內河外海，現飭嚴防，英人進省城一事，萬不可行。諭嘉納之。

夏四月壬寅，李星沅病免，以陸建瀛為兩江總督，調傅繩勛為江蘇巡撫，以費開綬為江西巡撫。丙午，陸建瀛等奏南漕毋庸改折，從之。丁未，徐廣縉奏英人罷議進城。封徐廣縉子爵、葉名琛男爵，均一等世襲。諭嘉獎粵人深明大義。

閏四月辛未，以顏以燠署河東河道總督。癸酉，調趙炳言為湖南巡撫，以羅繞典為湖北巡撫。辛巳，琦善剿中瞻對番，敗之。壬午，以德齡為葉爾羌參贊大臣。

五月乙巳，移廣東澳門稅口於黃埔。己酉，雲南騰越廳野夷作亂，林則徐討平之。己未，山西巡撫王兆琛以受賕褫職逮問，以季芝昌為山西巡撫。是月，貸山東滕縣雹災倉穀。

六月丙子，廣東陽山、英德等縣匪平。己丑，禮部尚書成剛卒。庚寅，調毓書為烏魯木齊都統，以惟勤為熱河都統。

秋七月丙申朔，福建閩縣匪林仕等作亂，捕誅之。戊戌，協辦大學士、吏部尚書陳官俊卒，調賈楨為吏部尚書。以孫瑞珍為禮部尚書，王廣廕為左都御史。以馮德馨為湖南巡撫。己亥，命祁俊藻協辦大學士。辛亥，命湖南布政使萬貢珍賑武陵等縣被水災民。丙辰，王兆琛遣戍新疆。己未，林則徐病免，以程矞採為雲貴總督，張日晸為雲南巡撫。降侍郎戴熙三品頂戴休致。是月，給江西德化等五縣、湖南澧州等九州縣衛水災口糧。蠲緩江蘇川沙等二十二廳縣新舊額賦。

八月丁丑，陸建瀛奏辦賑及水退情形。諭：「臣民之福，即朕之福。」丙戌，召季芝昌來京，以龔裕署山西巡撫。是月，給奉天錦州旗民、江西鄱陽等九縣、湖南澧州等十州縣衛水災口糧。

九月甲辰，布彥泰病免，以琦善署陝甘總督，裕誠署四川總督。丙午，授顏以燠河東河道總督。戊申，命署吏部右侍郎季芝昌在軍機大臣上行走。己酉，授琦善陝甘總督。以徐澤醇為四川總督，陳慶偕為山東巡撫。癸丑，雲南保山界外小宇江等處野夷作亂，程矞采剿平之。戊午，命服闋尚書何汝霖仍在軍機大臣上行走。是月，給貴州桐梓縣水災口糧，並蠲緩額賦。

冬十月庚午，以故朝鮮國王李怳子昪襲爵，命瑞常、和色本往冊封。甲申，大學士潘世恩請開缺，命免軍機大臣。庚寅，以賡福署熱河都統。是月，給湖南澧州等七州縣、山西徐溝縣被災口糧。蠲緩直隸薊州等三十七州縣、浙江富陽等二十一縣、山西薩拉齊等三廳縣被災新舊額賦。

十一月甲午朔，湖南新寧縣匪李沅發作亂，命馮德馨剿之。丙申，太傅、予告大學士阮元卒。甲辰，調龔裕為湖北巡撫，以兆那蘇圖為山西巡撫。乙巳，阿哥所火。庚戌，台灣嘉義縣匪徒吳吮等作亂，捕誅之。是月，賑江西德化等十四縣水災。給齊齊哈爾等六城旗民、浙江仁和等八場灶丁口糧。蠲緩江蘇泰州等七十三州廳縣衛、江西德化等二十一縣被災新舊額賦，浙江海沙等十四場灶課。

十二月庚午，湖南道州匪黃三等作亂，命裕泰剿之。以扎拉芬泰為塔爾巴哈台參贊大臣。辛未，皇太后不豫，上詣慈寧宮問安，自是每日如之。甲戌，皇太后崩。乙亥，奉安大行皇太后梓宮於慈寧宮。上居倚廬，席地寢苫。諸王大臣請還宮，不允。甲申，移皇太后梓宮於綺春園迎暉殿。自是上居慎德堂苫次。乙酉，李振祜病免，以陳孚恩為刑部尚書。丁亥，湖南新寧賊分竄廣西，鄭祖琛遣兵防剿。

是歲，朝鮮、琉球、越南入貢。

三十年春正月甲午朔，日食。丙申，以祁俊藻等查覆陝甘總督布彥泰清查關防不密，下部嚴議。丁酉，以王大臣再請停止親送大行皇太后梓宮，諭從之。戊戌，上大行皇太后尊諡曰孝和恭慈康豫安成熙聖睿皇后。庚子，上詣迎暉殿孝和睿皇后梓宮前行大祭禮。甲辰，上詣梓宮前行周月祭禮。乙巳，尊孝和睿皇后陵曰昌西陵。

丙午，上不豫。丁未，上疾大漸。召宗人府宗令載銓，御前大臣載垣、端華、僧格林沁，軍機大臣穆彰阿、賽尚阿、何汝霖、陳孚恩、季芝昌，總管內務府大臣文慶公啟鐍匣，宣示御書「皇四子立為皇太子」。是日，上崩於圓明園慎德堂苫次。硃諭「封皇六子奕訢為親王」。

四月甲戌，上尊諡曰效天符運立中體正至文聖武智勇仁慈儉勤孝敏成皇帝，廟號宣宗。咸豐二年二月壬子，葬慕陵。

論曰：宣宗恭儉之德，寬仁之量，守成之令辟也。遠人貿易，構釁興戎。其視前代戎狄之患，蓋不侔矣。當事大臣先之以操切，繼之以畏葸，遂遺宵旰之憂。所謂有君而無臣，能將順而不能匡救。國步之瀕，肇端於此。嗚呼，悕矣！

清史稿卷二十（EPUB原题：巻20）

清史稿本紀二十文宗本纪作者：吴廷燮

文宗協天翊運執中垂謨懋德振武聖孝淵恭端仁寬敏顯皇帝，諱奕詝，宣宗第四子也，母孝全成皇后鈕祜祿氏，道光十一年六月初九日生。二十六年，用立儲家法，書名緘藏。

三十年正月丁未，宣宗不豫，宣召大臣示硃筆，立為皇太子。宣宗崩，己未，上即位，頒詔覃恩，以明年為咸豐元年。尊皇貴妃為孝慈皇貴妃。追封兄貝勒奕緯、奕綱、奕繹為郡王。封弟奕訢恭親王，奕枻醇郡王，奕硉鍾郡王，奕譓孚郡王。定縞素百日，素服二十七月。

二月戊辰，命左都御史柏葰、內務府大臣基溥營建昌西陵，為孝和皇后山陵。初宣宗遺詔，毋庸升配、升祔。交廷臣議。議上。詔曰：「先帝謙讓，所不敢從。曲體先懷，宜定限制。即以三祖五宗為斷，嗣後不復舉行。」湖南土匪李沅發作亂。詔：「惠親王系朕之叔，免叩拜禮，示敬長親親。」庚辰，敕沿海整頓水師，認真巡緝。壬辰，大理寺卿倭仁應詔陳言，上嘉其直諫。

三月癸巳朔，保昌卒，以柏葰為兵部尚書，花沙納為左都御史。壬寅，通政使羅惇衍應詔陳言，上優詔答之。癸卯，左副都御史文瑞疏陳四事，並錄進乾隆元年故大學士孫嘉淦三習一弊疏，禮部侍郎曾國籓疏陳用人三事，均嘉納之。辛亥，濬江蘇白茅河，移建海口石徬於老徬橋。壬戌，禮親王全齡薨，子世鐸襲。

夏四月乙丑，俄羅斯請於塔爾巴哈台通商，允之。己巳，內閣學士車克慎疏陳敬天繼志、用人行政凡十條，優詔答之。癸酉，戶部疏陳整頓財政，臚陳各弊，得旨：實力革除。庚辰，英吉利國船至江蘇海口遞公文，卻之。乙酉，船至天津。

五月丙申，起碇南旋。丁酉，詔曰：「州縣親民之官，責任綦重。近年登進冒濫，流品猥雜，多倚胥吏而朘閭閻，民生何賴焉。督撫大吏其加意考察，薦進廉平，鋤斥貪茸，庶民困漸蘇，以副朕望。」獲湖南逆首李沅發，解京誅之。詔鄭祖琛「廣西會匪四起，應時捕剿，疏報勿得諱飾。」辛亥，改山東登州鎮為水師總兵，兼轄陸路。癸丑，詔東南兩河勘籌民堰。甲寅，以固慶為吉林將軍。

六月癸亥，永定河溢。大學士潘世恩致仕，食全俸。以祁俊藻為大學士，杜受田協辦大學士，孫瑞珍為戶部尚書，王廣廕為兵部尚書，季芝昌為左都御史。甲戌，除甘肅民、番升科畸零地銀。甲申，敕督撫舉劾屬員，臚列事實，勿以空言。是月，廣東花縣人洪秀全在廣西桂平縣金田起事。

秋七月辛卯，敕沿海督撫籌防海口。丙辰，尚書文慶坐延請妖人薛執中治病，免。

八月丁卯，洪秀全竄修仁、荔浦，敕鄭祖琛剿之。調向榮為廣西提督剿賊。甲申，詔曰：「各省糾眾滋事，重案層見疊出，該地方官所司何事？即如河南捻匪結黨成群，甚至擾及鄰省，橫行劫掠，自應合力捕治，淨絕根株。若封疆大吏玩縱於前，復諱飾於後，以致釀成鉅患，朕必將該督撫從重治罪。凜之！」

九月丙申，以廣西賊勢蔓延，調湖南、雲南、貴州兵各二千赴剿，並勸諭紳民舉辦團練。辛丑，命林則徐為欽差大臣，剿賊廣西。甲辰，以廣東遊匪滋事，命徐廣縉剿之。丙午，大行梓宮發引。辛亥，暫安宣宗成皇帝於隆恩殿。

冬十月壬午，以彌縫釀患，奪鄭祖琛職，林則徐署廣西巡撫。甲子，永定河漫口合龍。丙戌，詔曰：「大學士穆彰阿柔佞竊位，傾排異己，沮格戎機，罔恤國是，即行褫職。協辦大學士耆英無恥無能，降員外郎。頒示中外。」以賽尚阿協辦大學士。

十一月戊戌，以奕山為伊犁將軍。庚子，欽差大臣林則徐道卒，以周天爵署廣西巡撫，命前兩江總督李星沅為欽差大臣，赴廣西剿賊。乙巳，敕各省籓庫積存雜款，撥充軍需，暫緩開捐。劉韻珂免，以裕泰為閩浙總督，程矞採為湖廣總督，吳文鎔為雲貴總督。獲廣西匪首鍾亞春，誅之。

十二月己巳，孝德皇后冊諡禮成，追封后父富泰為三等公。敕奕山酌定俄羅斯通商條例以聞。庚午，敕江蘇四府漕糧暫行海運。甲戌，向榮剿賊橫州，敗之。己卯，恤廣西陣亡副將伊克坦布等世職。丙戌，祫祭太廟。

是歲，免直隸、浙江、湖南等省六十七州縣災賦有差。朝鮮、琉球入貢。

咸豐元年辛亥春正月戊子朔，御太和殿受朝賀。詔直省查明道光三十年以前正耗錢糧實欠在民者，開單請旨。命賽尚阿為大學士。壬寅，上謁慕陵，行周年大祭禮。庚戌，還京。辛亥，詔翰、詹諸臣分撰講義進呈。給事中蘇廷魁疏請推誠任賢，慎始圖終。上嘉納之。

二月乙丑，詔免直省民欠錢糧巳入奏銷者，及於江蘇民欠漕糧，悉予蠲免。杜受田疏陳整軍威、募精勇、勸鄉團、察地形四事，發軍前大臣。庚午，李星沅奏剿賊金田獲勝。己卯，詔曰：「今年節過春分，寒威未解。朕返躬內省，未能上感天和。因思去冬禮部匯題烈婦一本，內閣票擬雙簽，遂用不必旌表之簽發下。該烈婦等捨生取義，足激薄俗而重綱常，所有烈婦彭氏等三十七口，准其一體旌表，以慰貞魂。」命廣州副都統烏蘭泰帶所制軍械赴廣西剿賊。

三月丙申，命大學士賽尚阿佩欽差大臣關防，馳往湖南辦理防堵，都統巴清德、副都統達洪阿隨往。庚子，上御紫光閣閱射。辛丑，御拱辰殿步射，閱大臣、侍衛射。己酉，河南巡撫潘鐸奏拿獲捻匪姚經年二百餘名。庚戌，調廣東、湖南、四川兵赴廣西助剿。壬子，發內帑銀一百萬兩備廣西軍儲，發四川倉穀碾運湖南。

夏四月戊午，命賽尚阿馳赴廣西接辦軍務。己未，命戶部左侍郎舒興阿為軍機大臣。庚申，上御乾清門聽政。恤廣西中伏陣亡副將齊清阿等世職。詔以李星沅等毫無成算，中賊奸計，切責之。以鄭祖琛養癰貽患，遣戍伊犁。丙寅，周天爵奏洪秀全等眾皆散處，山險路熟，伺間衝突，即敗不足以大創。此時兵力不足，專飭防守。須兵有餘力，乃可連營偪剿。得旨：「務當嚴防，勿令竄逸。」賽尚阿師行，賜遏必隆刀，命天津鎮總兵長瑞、涼州鎮總兵長壽從征。庚午，免直隸道光三十年民欠錢糧。周天爵奏劾右江鎮總兵惠慶、右江道慶吉剿賊不力，均奪職。丙子，李星沅奏剿滅上林墟會匪。癸未，李星沅卒。烏蘭泰奏，四月初三日，抵武宣軍營。查詢賊勢，類皆烏合。惟武宣東鄉會匪有眾萬餘，蓄髮易服，有偽王、偽官名目，實廣西腹心之患。得旨：「賊情狡獪，務當持重。」

五月戊子，周天爵奏，武宣東鄉逸賊竄入象州。詔切責之，各予薄譴。詔湖南提督余萬清協同堵剿。庚寅，卓秉恬奏請行堅壁清野之法，下賽尚阿及督撫知之。甲午，周天爵奏剿平泗城股匪，陳亞等投誠，追賊入合浦。丁酉，烏蘭泰奏，四月十七日，馳至象州，堵截逸賊。甲辰，陝甘總督琦善以剿辦番族，率意妄殺，奪職逮問。乙巳，以季芝昌為閩浙總督，以戶部尚書裕誠協辦大學士。己酉，詔停中外一切工程。命工部右侍郎彭蘊章為軍機大臣。乙卯，上詣大高殿祈雨。

六月丁巳，賽尚阿報抵長沙。詔曰：「象州之賊，宜重兵合圍。分竄南寧、太平之賊，應分兵追剿。其尚審度地勢人材，聯絡布置。糧台尤關緊要，並宜分置，以利轉輸。」丙寅，烏蘭泰奏，五月初十日，賊陷貴州兵營，當日奪回。其南山屯集之賊，亦經迎擊南竄。陣亡官十五員，兵二百餘名，附單請恤。首先敗退之貴州參將佟攀梅等褫職。辛未，撥江海關稅銀十五萬兩，解備湖北過境兵差。乙亥，賽尚阿奏，六月初四日，馳抵桂林，通籌全局。上嘉其均合機宜。丁丑，河南南陽捻匪四齣滋擾，詔所司捕之。辛巳，西寧番匪搶掠，敕薩迎阿遣將剿捕。

秋七月丙戌，賽尚阿奏，賊由象州回竄東鄉，派兵堵剿。庚寅，御史焦友瀛疏言吏治因循，宜綜覈名實。得旨：「如果牧令得人，何至姦宄潛聚，釀成巨患？嗣後有似此者，惟督撫是問。」庚子，賽尚阿奏，進剿新墟賊匪，七戰皆捷。賞還烏蘭泰、秦定三花翎。命湖廣、四川督撫嚴查會匪、教匪。丁未，敕南河歲修工程，以三百萬為率。己酉，賽尚阿奏：「查明軍將功過，烏蘭泰先勝後敗，由於猛追中伏，賊人壅流設伏，後軍死流湍者百餘。向榮初到桂時，連獲勝仗，每勝賞兵銀人各一兩。李星沅既至，減為三錢。眾兵譁然，誓不出戰。現巳分別汰除，務知持重。」安徽巡撫蔣文慶奏，壽州匪犯程六麻與合肥捻匪高四八作亂。庚戌，調鮑起豹為湖南提督，榮玉材為雲南提督，重綸為貴州提督。

八月乙卯，賽尚阿奏，進剿新墟賊巢，奪占豬綌峽、雙髻山。得旨嘉獎。乙丑，山東巡撫陳慶偕奏，登州水師船被賊扌虜，副將落水。得旨：「速往追剿。」並敕奕興、訥爾經額嚴防海口。禮部尚書惠豐卒。

閏八月甲申朔，新墟眾首洪秀全陷永安州，踞之，僭號太平天國。陸建瀛奏請禁天主教。得旨：「與外夷交涉，當慎之於始。原約所有者，仍應循守舊章。」戊子，程矞采奏，陽山賊匪竄撲宜章、乳源，飭總兵孫應照往剿。予廣西殉難巡檢馮元吉世職，建祠，其子澍溥附祀。甲午，南河豐北三堡河決。庚子，定考試軍機章京例。壬寅，賽尚阿奏新墟賊翻山竄出，陷永安州。詔切責之，下部議處。己酉，命河北鎮總兵董光甲、鄖陽鎮總兵邵鶴齡馳赴廣西剿賊。庚戌，常大淳奏盜船在石浦肆劫，知府羅鏞擊走之。辛亥，以舒興阿為陝甘總督。

九月庚午，賽尚阿奏巴清德、向榮託病諉卸，進兵遲延。得旨，均奪職自效。丙子，詔議河海並運漕米章程。

冬十月戊戌，敕建定海陣亡總兵葛雲飛、鄭國鴻專祠。

十一月己卯，葉名琛奏，剿辦英德賊匪淨盡。加太子少保。

十二月丁酉，賽尚阿奏，向榮進扎龍眼塘。己酉，陸建瀛奏，海盜布興有繳械投誠，撥營安插。庚戌，祫祭太廟。

是歲，普免道光三十年以前民欠錢糧。又免直隸六十一州縣民欠旗租，浙江五十一州縣帶徵銀米。又免奉天十五廳州縣，吉林四城，黑龍江一城，湖南七廳州縣災賦。又免浙江、福建鹽場欠課。又免廣西被賊八十六州縣額賦。朝鮮、琉球入貢。

二年壬子春正月壬子朔，封奕劻貝子，奉慶親王永璘祀。乙卯，以裕誠為大學士，訥爾經額協辦大學士，禧恩為戶部尚書。壬戌，賽尚阿奏，距永安州城三里安營督戰。辛未，命侍郎全慶、副都統隆慶冊封朝鮮國王妃。

二月丁亥，陳慶偕病免，以李僡為山東巡撫。辛丑，上詣西陵。

三月壬子，大葬宣宗成皇帝於慕陵。丁巳，上還京，恭奉宣宗成皇帝，孝穆、孝慎、孝全三皇后神牌升祔太廟，頒詔覃恩。庚申，鄒鳴鶴奏永安踞匪全數東竄，烏蘭泰追賊不利，總兵長瑞、長壽、董光甲、邵鶴齡均死之。得旨，賽尚阿等下部議處，敕程矞采派兵在湖南防堵，恤長瑞等四總兵世職，建祠。廣州副都統烏蘭泰卒于軍，贈都統，照陣亡例賜恤。丙子，恤廣西死事副將阿爾精阿等世職。庚辰，內閣學士勝保疏言：「游觀之所，煥然一新。小民竊議，有累主德。」上優容之。

夏四月壬午，常雩，祀天於圜丘，恭奉宣宗成皇帝配享。甲申，府尹王慶雲疏陳河東鹽務，永禁簽商，可募鉅款。下部議行。丙戌，上謁慕陵，行釋服禮。命徐廣縉為欽差大臣，接辦廣西軍務。辛卯，程矞采奏郴州匪徒劉代偉作亂，參將積拉明捕誅之。癸巳，常大淳奏，鹽梟拒捕，戕斃副將張蕙、知縣德成，經提督善祿、知府畢承昭派兵攻擊，斬擒百餘，餘匪逃散。予張蕙、德成世職。太僕寺少卿徐繼畬疏陳釋服之後，宜防三漸：一、土木之漸，一、宴安之漸，一、壅蔽之漸。得旨：「置諸座右，時時省覽。」己亥，減乾隆朝所增名糧兵六萬六千餘名。庚子，程矞采奏，洪秀全撲全州，進撲永州，分股竄永福、義寧，檄提督鮑起豹、劉長清分御之，並咨照賽尚阿一同堵御。辛丑，特登額免，以桂良為兵部尚書。乙巳，賜章鋆等二百三十九人進士及第出身有差。琦善遣戍吉林。丙午，鄒鳴鶴以留兵守城，不令追賊，奪職。以勞崇光為廣西巡撫。己酉，命截留漕米六十萬石，分運江蘇、山東備賑。

五月辛亥，布彥泰奏，庫存回布四十萬匹，請變通折征，允之。甲寅，夏至，祭地於方澤，恭奉宣宗成皇帝配享。庚申，賊陷湖南道州。賽尚阿留守桂林，檄江忠源、張國樑移兵湖南。

六月甲申，查辦山東賑務。杜受田、怡良疏言漕船入東，先行起卸，以資散放。丙戌，命賽尚阿赴湖南督辦軍務，徐廣縉接辦廣西軍務。丁亥，策立皇后鈕祜祿氏。癸巳，僧格林沁奏劾御前大臣鄭親王端華修改大考侍講學士保清試卷，阻止不聽，驕矜亢愎，難與共事。詔端華退出御前大臣，保清褫職。戊戌，以慧成為河東河道總督。

秋七月己未，廣東羅鏡凌十八股匪剿平，上嘉獎之。烏什辦事大臣春熙奏，回匪鐵完庫里霍卓竄擾烏什，官兵擊退。詔參贊詳查以聞。甲子，詔軍務未竣，需材孔亟，其有知兵之人，所在保舉錄用。詔直省修整城垣。丙寅，協辦大學士杜受田卒。丁卯，羅繞典奏，行抵長沙，聞知賊由道州竄出江華、永明、桂陽、嘉禾，誠恐衡郡有失，省垣亦應預防。得旨，即妥籌辦理。戊辰，給事中袁甲三劾定郡王載銓、尚書恆春、侍郎書元，迭查有跡，各予譴責，其題詠載銓息肩圖各員，並下部議處。庚午，奕山、布彥泰奏，回匪倭里罕糾約布魯特突入卡倫，官兵擊卻之。壬申，洪秀全攻陷郴州。甲戌，常大淳奏岳州宜籌防堵，詔徐廣縉撥兵前往。以麟魁為刑部尚書。

八月己卯朔，向榮以稱病規避奪職，遣戍新疆，尋留軍自效。以福興為廣西提督。癸未，初舉經筵。甲申，詔湖廣督撫：「湖南之洞庭湖、湖北之大江，均有捕魚小船及經商大船數千百隻，亟宜收集，免為賊用。其各船水手習於風濤，堪充水勇，其即留心招集。」己丑，羅繞典、駱秉章奏，賊匪陷安仁、攸縣，進圖省城。敕賽尚阿速解省圍。庚寅，命廷臣會籌軍儲。調常大淳為山西巡撫，以羅繞典為湖北巡撫，張芾署江西巡撫。甲辰，命暫免四川、江西商販運往湖北米稅。調福建、浙江兵一千名赴江西防堵。

九月己酉，詔賽尚阿視師無功，貽誤封疆，褫職逮問，籍其家。辛亥，以載銓為步軍統領，以訥爾經額為大學士，禧恩協辦大學士。甲寅，獲西寧番賊阿里克公住，斬之。命駱秉章暫留湖南會辦。戊午，上謁東陵。恤湖南陣亡總兵福誠等世職。己未，常大淳奏賊將北竄，防禦兵單。命徐廣縉撥兵赴岳州助防。丁卯，上還京。

冬十月辛巳，上臨贈大學士杜受田第賜奠，加其父杜堮禮部尚書銜。甲申，黃宗漢奏請浙江新漕改由海運，從之。壬辰，季芝昌免，以吳文鎔為閩浙總督。

十一月丁未朔，日有食之。丁巳，賊陷岳州。戊午，起琦善署河南巡撫。辛酉，詔徐廣縉分兵防守武昌、漢陽、荊州，陸建瀛、蔣文慶各就地勢扼要嚴防。癸亥，以賊近湖北，敕琦善嚴防河南邊境，詔張芾嚴防沿江要隘。甲子，以文慶為戶部尚書。癸酉，賊陷漢陽，命陸建瀛馳赴上游防堵。乙亥，復向榮提督銜。詔在籍侍郎曾國籓督辦團練。調福珠洪阿為江南提督。

十二月丁丑，敕各省紳士在籍辦理團練。命四品京堂勝保從軍河南。癸巳，賊陷武昌，巡撫常大淳死之。上切責督軍大臣不籌全局，擁兵自衛，逮徐廣縉治罪。以向榮為欽差大臣，督辦軍務，張亮基署湖廣總督。以葉名琛為兩廣總督，柏貴為廣東巡撫。癸卯，向榮奏賊連陷武、漢，搭有浮橋，必須多備砲船，將橋焚毀，方可進剿。得旨：「刑部郎中盧應翔所帶砲船，曾在長沙擊賊，即迅赴軍前。」甲辰，吉林、黑龍江徵兵到京。得旨：「每起間二日起行，帶兵官嚴守紀律，不得多索車輛，騷擾驛站。」祫祭太廟。

是歲，免直隸四十二州縣、山西一府災賦，浙江四十八州縣緩徵銀米各有差。朝鮮、暹羅入貢。

三年癸丑春正月丁未，調青州副都統常青兵移防豫、楚。戊申，張亮基奏，賊目蕭朝貴實在長沙城外轟斃，起獲屍身，驗明梟剉。己酉，蔣文慶奏城薄兵單，移調東西梁山兵勇來城防禦。癸丑，向榮奏，武昌踞賊抬砲上船，意欲逃竄。陸應穀奏，偵得賊匪開年有東竄安慶、江寧之信。敕向榮多方偵備，迎擊兜剿。甲寅，敕步軍統領、前鋒統領整備軍實，盤詰姦宄。甲子，賊陷九江，陸建瀛退守江寧。賽尚阿論斬，革其子崇綺等官職。丁卯，命工部左侍郎呂賢基回安徽辦防，加周天爵侍郎銜，會辦防務。壬申，陸建瀛褫職逮問，以祥厚為欽差大臣。癸酉，以山西、陝西、四川三省紳民捐輸軍饟，加鄉試中額、生員學額。甲戌，賊陷安慶，蔣文慶死之，命周天爵署安徽巡撫。予江西陣亡總兵恩長世職。

二月丙子朔，詔：「京師八旗營兵十五萬之多，該管大臣勤加訓練。」贈恤湖北殉難學政馮培元加侍郎，諡文介，布政使梁星源諡敏肅，按察使瑞元諡端節，及知府以下官各予世職、建專祠，提督雙福、總兵官王錦繡附常大淳祠。丁丑，釋奠先師孔子。遣少卿雷以諴、侍講學士晉康往南河，少詹事王履謙赴東河，會辦防務。癸未，上臨雍講學，加衍聖公孔繁灝太子太保。丁亥，敕文臣三品以上養廉以四成、武臣二品以上以二成充軍饟。戶部請辦商捐、戶輸，上不許。壬辰，賊陷江寧，將軍祥厚、提督福珠洪阿等死之。以怡良為兩江總督，命慧成馳赴江南防剿。調托明阿為江寧將軍，文斌為綏遠城將軍，瑞昌為杭州將軍，鄧紹良為江南提督。丙申，命琦善會防淮揚。敕湖北行鹽暫用川鹽二千引。敕李僡查拿山東兗、沂、曹三府捻匪。命內閣學士勝保幫辦江北防務。

三月乙巳，賊陷鎮江、揚州。丙午，孝和睿皇后升祔太廟。辛亥，上耕耤田。壬子，命湖北按察使江忠源幫辦江南軍務。丙辰，敕侍郎奕經統密雲兵赴山東會防。丁巳，敕各省團練格殺土匪勿論。以駱秉章復為湖南巡撫。敕江寧布政使陳啟邁在徐州設立糧台。庚申，向榮擊賊於江寧，敗之。以施得高為福建水師提督。壬戌，以廬州為安徽省會。周天爵剿賊妥速，琦善進攻連獲勝仗，均嘉賚之。敕直隸、奉天備防海口。丙寅，向榮奏迭勝城賊，進據鍾山。上優獎之。命奕經、托明阿赴清江防剿。命瑞昌統盛京兵赴淮、徐會防，恩華統吉林兵駐防直隸。辛未，敕廣東招募紅單船，遴將帶赴江南剿賊。以福濟為漕運總督。

夏四月庚辰，日見黑暈。己丑，賊陷浦口、滁州。甲午，命琦善統制江北諸軍。逮治楊文定。庫倫喀爾喀蒙古哲布尊丹巴喇嘛進馬三千匹，及西林盟長進馬，均溫諭止之。己亥，賜孫如僅等二百二十二人進士及第出身有差。癸卯，賊陷鳳陽。安徽捻匪竄擾蒙城。

五月戊申，始制銀鈔。壬子，王懿德奏海澄會匪陷同安、安谿、廈門，嚴飭之。周天爵奏收復鳳陽。癸丑，李嘉端奏金陵賊船上竄。得旨，此與向榮疏報不同，令確切查探。駱秉章奏，江西上猶縣匪首劉洪義聚眾在桂東滋擾，毗連廣東、湖南。得旨，三省會剿。丙辰，陸應穀奏亳州失守，賊撲汴梁。敕江忠源馳赴河南剿賊。王懿德奏漳州鎮、道被賊戕害，永安、沙縣先後失守。丁巳，命勝保統兵馳赴河南。戊午，釋賽尚阿、徐廣縉於獄，從軍自效，楊殿邦、但明倫均留清江浦辦防。周天爵奏鳳陽逸匪竄擾而西，即日赴援。得旨：「周天爵素稱勇敢，所保臧紆青練勇可當一面，獨不能與賊決一死戰耶？」陸應穀、恩華奏竄賊由曹河搶渡，犯及山東。得旨，調陝西兵應援，仍令固守潼關門戶。賊陷歸德。己未，賊復陷安慶。詔江忠源防守九江。徵蒙古兵及其所進馬五千匹集於熱河。壬戌，詔以賊匪北竄，勸諭北地紳民練團自衛，如能殺賊出力，並與論功。命僧格林沁、花紗納、達洪阿、穆廕督辦京城巡防。癸亥，以許乃普為刑部尚書，翁心存為工部尚書。甲子，以河南兵民固守省城，優詔嘉勉。丁卯，命訥爾經額防守河北。桂良赴保定辦理防守。己巳，開封解嚴，賊南竄中牟、硃仙鎮，敕托明阿等追之。辛未，始鑄當十大錢。

六月乙亥，福建紳商克復漳州，優詔嘉之，查明給獎。戊寅，河南賊犯汜水，分股渡河陷溫縣。托明阿擊之，復汜水。己卯，金陵賊船上陷南康，進圍南昌。辛巳，溫縣紳勇敗賊，復其城，復會官軍敗賊於武陟。命納爾經額為欽差大臣，督辦河南、河北軍務，恩華、托明阿副之。黃河再決豐北。甲申，雲南東川回匪作亂。福建台灣土匪作亂。戊子，美國使人求入覲，詔止之。河南賊圍懷慶。官軍解許州圍，賊走羅山。福建官軍收復永安、沙縣。托明阿等敗賊於懷慶。乙未，鎮江官軍失利，奪提督鄧紹良職，以和春署江南提督。戊戌，優恤揚州攻城傷亡總兵雙來世職銀兩。廣西全州土匪作亂。

秋七月甲辰朔，廣西土匪陷興安、靈川，分撲桂林，官軍敗之，復靈川、興安。丙午，敕慧成回清江浦防剿。丁未，命勝保幫辦河南軍務。丙辰，敕東南河臣收撤渡船，防賊偷渡。恤江西陣亡總兵馬濟美世職。丁巳，詔江西、湖廣新漕折價解京。辛酉，賊竄湖北、安徽。敕怡良於上海設關收稅。癸亥，恤提督福珠洪阿世職。甲子，詔紳士辦團御賊捐軀者，一體恩恤。乙丑，福建官軍復尤谿。

八月丙子，官軍解懷慶圍，賊竄山西。戊寅，調吳文鎔為湖廣總督，裕瑞為四川總督，樂斌為成都將軍。庚辰，賊陷垣曲。癸未，李僡卒，以張亮基為山東巡撫，駱秉章授湖南巡撫。甲申，江西賊陷饒州郡城，吉安土匪遙應之。丙戌，賊陷絳縣、曲沃，進圍平陽。哈芬免，以恆春為山西巡撫。庚寅，賊陷平陽，勝保兵至，敗之，復平陽。賊由洪洞東竄。癸巳，命勝保為欽差大臣，賜神雀刀，恩華、托明阿副之。丁酉，托明阿敗賊於陳留。

九月癸卯朔，再敗之潞城、黎城，賊竄直隸，入臨洺關。奪訥爾經額職逮問，以桂良為直隸總督。丙午，賊陷柏鄉。江西南昌圍解，賊復竄踞安慶。丁未，調魁麟為禮部尚書，花沙納為工部尚書，以勝保為漢軍都統。江蘇土匪陷青浦、寶山，官軍復之。戊申，命截留漕糧備山東災賑。以軍務方急，緩修豐北河工。辛亥，命惠親王為奉命大將軍，賜銳捷刀，科爾沁郡王僧格林沁為參贊大臣，賜訥庫尼素刀，恭親王奕訢、定郡王載銓、內大臣壁昌會辦巡防。乙卯，賊由趙卅，城陷深卅。命於河間、涿卅、通州設防。辛酉，李嘉端罷，以江忠源為安徽巡撫。甲子，僧格林沁復深州。丙寅，陸應穀罷，以英桂為河南巡撫。己巳，周天爵卒于軍。辛未，賊陷獻縣、交河、滄州，進撲天津，知縣謝子澄督帶練勇迎擊，死之，所部敗賊三十里。特贈謝子澄布政使，並建祠，優獎練勇。警聞，京師戒嚴，僧格林沁駐軍於武清。

冬十月甲戌，命曾國籓督帶練勇赴湖北剿賊。丙子，賊陷黃州，漢黃德道徐豐玉死之，連陷漢陽，進圍武昌。丁丑，賊踞獨流鎮，勝保督軍至，連擊敗之。戊寅，命恭親王奕訢在軍機處行走，解麟魁軍機大臣，以瑞麟、穆廕為軍機大臣。乙卯，加給事中袁甲三三品卿銜，剿辦安徽捻匪。壬辰，武昌解嚴，江忠源赴皖。命署臬司唐樹義江面剿賊。癸巳，賊陷桐城。戊戌，豫征山西、陝西、四川三省糧賦，尋止之。

十一月壬寅朔，以王慶雲為陝西巡撫。丙午，福建官軍克復廈門。安徽賊陷舒城，辦團大臣侍郎呂賢基死之。庚戌，賊陷儀徵。癸丑，命侍郎曾國籓督帶水師剿賊安徽。丁卯，勝保剿賊獨流，不利，陣歿副都統佟鑒，贈將軍賜恤。

十二月甲戌，揚州賊潰圍出，官軍復其城，琦善、慧成等均褫職從軍。乙亥，詔以黃州賊宗麕集，飭吳文鎔出省剿賊。戊子，琦善復儀徵。己丑，賊陷廬州，江忠源死之。以福濟為安徽巡撫，邵燦為漕運總督。丙申，以侍郎杜翰為軍機大臣。翁心存罷，以趙光為工部尚書。己亥，祫祭太廟。

是歲，免奉天、直隸、山東、山西、浙江、湖北、湖南、廣西、雲南、甘肅等省三百四十四廳州縣衛災賦。又免甘肅中衛地震銀糧、草束各有差。朝鮮、琉球、暹羅、越南、緬甸、南掌入貢。

四年甲寅春正月辛丑朔，蒙古各盟長親王、郡王迭次報效軍需銀兩，溫旨嘉獎，均卻還之。乙巳，撥內庫銀三十萬兩解赴勝保軍營。庚戌，官軍克獨流鎮，踞匪回竄。壬子，張芾罷，以陳啟邁為江西巡撫。王履謙疏陳河南吏治廢弛，軍需浮冒，河工糜費。下英桂查覆。丙辰，浙江海運漕米改由劉河口放洋，命江蘇派員設局。己未，命福濟經理淮北鹽務。以王懿德為閩浙總督，呂佺孫為福建巡撫。辛酉，袁甲三疏請事關籌饟，由軍機處徑交所司，勿發內閣，從之。乙丑，命廣東購辦夷砲運赴武昌。丙寅，賊踞束城村，嚴詔僧格林沁、勝保迅速剿擒。丁卯，湖北進攻黃州兵潰，總督吳文鎔，署按察使、前布政使唐樹義死之。戶部議覆四川學政何紹基捐廉疏上違式用駢文，上責祁俊藻曰：「當閱何紹基疏時，卿亦議其迂拘，何為尤而效之？大學士管部，乃不能動司官稿一字乎！」賊竄獻縣東城庄，僧格林沁、勝保合軍擊之。賊竄陷阜城，分股竄山東。己巳，江蘇六合縣紳團力保危城，詔嘉之，免一年錢糧。

二月丁丑，上御經筵。己卯，許乃普罷直南書房，降內閣學士。以硃鳳標為刑部尚書，周祖培為左都御史。起翁心存為吏部左侍郎。辛巳，以台涌為湖廣總督。壬午，曾國籓奏統帶水陸師萬七千人，自衡州起程馳赴湖北。癸巳，奕興罷，以英隆為盛京將軍。曾國籓疏請前巡撫楊健之孫楊江捐銀二萬兩，准楊健入祀鄉賢祠。得旨：「楊健系休致之員，鄉賢鉅典，非可以捐納得之。曾國籓不應遽為陳請，下部議處。」軍興以來，饟空事棘，而帝於名器猶慎之如此。予殉難安徽布政使劉裕珍世職，諡勤壯。癸未，前協辦大學士湯金釗、兵部尚書特登額重宴鹿鳴，加宮銜，賜御書匾額。丙戌，張亮基奏獲戕害大員之賊目王小涌，摘心遙祭。得旨，即傳知佟鑒、謝子澄家屬告祭。命托明阿幫辦僧格林沁軍務。癸巳，以青麟為湖北巡撫，崇綸丁憂，仍同守城。戊戌，張亮基奏捻賊渡河由豐縣竄入單縣，官兵迎擊獲勝，復陷金鄉。

三月庚子朔，張亮基奏賊陷鉅野、鄆城。辛丑，命載齡帶兵一千駐防河間，桂齡、台祿帶馬步兵千五百駐防德州。駱秉章奏賊陷岳州，曾國籓回省防堵，留候補道胡林翼楚南剿賊。壬寅，賊陷陽穀，知縣文穎蒞任五日，死之，優恤建祠。甲辰，賊由陽穀、冠縣竄至清河之小灘，又分竄至臨清之李官莊。乙巳，命勝保迎擊山東竄賊，布政使崇恩奏帶兵扼守臨清州。辛亥，上耕耤田。丁巳，賊陷臨清。越十日，官軍復之，潰匪南竄，勝保追擊。曾國籓奏剿賊岳州失利，回守長沙。下部議處。

夏四月庚辰，順承郡王春山薨。阜城賊竄連鎮，僧格林沁追擊圍之。壬午，勝保奏馬隊追剿臨清潰匪，全數殄滅。得旨嘉獎，加太子少保，德勒克色楞、善祿黃馬褂。己丑，予告大學士潘世恩卒。內大臣壁昌卒。辛卯，鮑起豹罷，以塔齊布署湖南提督，曾國籓奪職剿賊。曾國籓克復湘潭，塔齊布、彭玉麟、楊載福剿賊大勝，靖港賊退。

五月己亥朔，葛雲飛祠成，賜御書匾額。廓爾喀國王表請出兵剿賊。溫詔止之。辛丑，孫瑞珍免，以硃鳳標為戶部尚書，趙光為刑部尚書，彭蘊章為工部尚書。副都統綿洵追賊於豐縣，敗之，賜巴圖魯勇號。乙巳，連鎮賊首李開方竄陷高唐州，勝保督兵追之。壬申，上祈雨大高殿。丁巳，祈雨天神壇。庚申，荊州將軍官文奏官軍收復監利縣、宜昌府城。敕塔齊布統軍赴湖北剿賊。前湖北巡撫崇綸以託病奪職。壬戌，雨。癸亥，和春、福濟奏收復安徽六安州城。

六月戊辰朔，賜臨清、冠縣被賊難民一月口糧。江西賊竄湖北德安。庚辰，許乃釗免，以吉爾杭阿為江蘇巡撫。詔曰：「中國海口，除通商五口外，夷船向不駛入。近日乃有闌入金陵、鎮江之事，意欲何為？葉名琛即向各國夷酋正言阻止。」辛巳，詔直省團練殺賊者，建立總坊，入祀忠義祠，婦女遇難捐軀者，入祀節孝祠。癸未，賊陷武昌。台涌罷，以楊霈為湖北巡撫，署總督。命曾國籓由岳州進剿，英桂赴信陽防堵。副都統達洪阿卒于軍，贈都統。辛卯，敕葉名琛剿捕廣東會匪盜船。鑄鐵錢、鉛錢。

秋七月辛丑，湖北賊陷岳州，連陷常德。壬子，詔：「青麟棄城逃走，遠赴長沙，飭官文傳旨正法。」副都統特爾清額卒于軍。庚申，湖南水師克復岳州，予革職侍郎曾國籓三品銜。命道員胡林翼攻剿常德。壬戌，楊霈奏克復沔陽，賊陷安陸。

閏七月戊辰，湖北官軍克復安陸。丁丑，欽差大臣琦善卒于軍，以托明阿為欽差大臣，督辦揚州軍務。庚辰，楊霈奏克復京山、孝感、天門、黃陂、麻城等城。向榮奏官軍收復高淳。丙申，和春奏克復太平。

八月庚子，官文奏連復嘉魚、蒲圻。癸卯，廣東土匪陷肇慶，調湖南、福建兵剿之。甲寅，湖南官軍由城陵磯進攻通城。癸亥，英、美二國兵船抵天津海口，命桂良蒞事。

九月辛未，湖北、湖南官軍攻克武昌、漢陽。授楊霈湖廣總督，曾國籓以二品銜署湖北巡撫，塔齊布賜黃馬褂，李孟群、羅澤南、李續賓並升敘有差。殉難布政使岳興、署按察使李卿穀均予諡建祠。壬午，湖北官軍克復黃州。命曾國籓以兵部侍郎銜會塔齊布督軍東下。甲申，裕瑞罷，以黃宗漢為四川總督，何桂清為浙江巡撫。戊子，安徽官軍收復廬江。乙未，魏元烺卒，以翁心存為兵部尚書。

冬十月丙辰，以花沙納為吏部尚書，全慶為工部尚書，領國子監。調文慶為滿洲都統，奕興為漢軍都統，奕山為內大臣。丁巳，曾國籓奏水陸軍攻半壁山賊，斃賊萬餘。戊午，以扎拉芬泰為伊犁將軍。甲子，曾國籓等奏攻克田家鎮，予楊載福、彭玉麟升敘。湖北軍收復蘄州。

十一月丁丑，上詣大高殿祈雪。庚辰，楊霈奏克復廣濟、黃梅。戊子，羅繞典卒，以恆春為雲貴總督，王慶雲為山西巡撫，吳振棫為陝西巡撫。綏遠城將軍善祿卒于軍。庚寅，大學士、軍機大臣祁俊藻致仕。以賈楨為大學士，翁心存為吏部尚書，周祖培為兵部尚書，許乃普為左都御史。癸巳，湖北賊陷安徽英山。安慶賊竄九江、湖口，及於吳城。

十二月乙未，曾國籓奏攻克小池口，上嘉獎之，賜狐腿黃馬褂。戊戌，和春奏克復英山。以克復英、霍兩縣均資民力，免三年漕糧。辛丑，袁甲三奏舉人臧紆青進攻桐城，力竭陣亡，贈三品銜，予世職。乙卯，封奕紀之子載中貝勒，嗣隱志郡王，改名載治。貴州官兵擊賊，敗之，解興義城圍。辛酉，安徽官軍克復含山。僧格林沁奏攻毀西連鎮賊巢。癸亥，祫祭太廟。

是歲，免河南、山東、山西、福建、湖南、廣西等省一百二十九州縣，又廣西土州縣十二災賦有差。朝鮮、琉球入貢。

五年乙卯春正月己巳，四川官軍克復貴州桐梓。壬申，貴州官軍剿匪雷台山，擒匪首陳良模。甲戌，以江、浙漕米不敷京倉支放，命怡良開辦米捐解京。戊寅，吉爾杭阿奏克復上海縣城。詔嘉獎之。辛巳，湖北賊由黃梅回竄漢口，楊霈退守德安，奪職，仍留任。癸未，江西官軍克復武寧。乙酉，僧格林沁奏攻克連鎮，首逆林鳳祥就擒。封僧格林沁親王，移軍山東，攻剿高唐踞匪。欽差大臣勝保師久無功，褫職逮問。丙戌，浙江樂清土匪滋事，剿平之。敘連鎮功，西凌阿、瑞麟、慶祺、綿洵、拉木棍布扎布、棍楚克林沁各予優賚。

二月甲午朔，王懿德奏夷商來閩販茶，租賃民房久居，藉收茶稅，從之。以法將剌尼樂助攻上海，賚綢四端、銀一萬兩，從吉爾杭阿請也。己亥，上御經筵。僧格林沁奏克復高唐州，餘匪竄入馮官屯。辛丑，福建匪徒作亂，剿平之。戊午，鄂賊北竄，敕僧格林沁調撥馬步兵三四千赴河南助防。

三月甲子，廣東官軍復海豐。皖賊陷徽州。乙丑，上謁西陵。賊陷武昌，巡撫陶恩培死之，以胡林翼署湖北巡撫。辛未，上還京。辛卯，貴州匪首楊鳳捕誅，餘匪平。

夏四月乙未，安徽官軍收復婺源。以額駙景壽為御前大臣。丁未，江西賊陷廣信。庚戌，僧格林沁等奏攻克馮官屯賊巢，擒獲首逆李開芳，餘匪盡殲。得旨：欣慰，僧格林沁即以親王世襲，許乘肩輿，德勒克色楞加貝勒銜，餘各升敘。江西官軍復弋陽。浙江賊陷開化。己未，西安將軍扎拉芬在湖北剿賊陣亡，優恤之。褫楊霈職，以官文為湖廣總督，綿洵為荊州將軍，瑞麟為西安將軍。以西凌阿為欽差大臣，赴湖北剿賊。庚申，江西官軍復饒州、廣信及興安。辛酉，廣東官軍剿匪獲勝，水陸股匪悉平。

五月丙寅，恤福建陣亡知縣高鴻飛，入祀京師昭忠祠，並於台灣建祠。丁卯，向榮奏剿賊三山，勝之。戊辰，廣東官軍復河源等縣，殲賊於三水。辛未，上御乾清門，奉命大將軍惠親王綿愉、參贊大臣親王僧格林沁恭繳大將軍印、參贊關防。壬申，詔曰：「興辦團練，原以保衛鄉閭。而河南迭有抗糧、抗官之事。似此相率效尤，流弊甚大。各督撫其尚加意整頓，勿令日久釀患。」是時，山東已有黑團之害，尚未上聞。其後卒以兵力平之。乙亥，以柏葰為熱河都統。戊寅，楊霈軍復隨州。癸未，河南軍收復光山。丁亥，胡林翼奏分督水陸各軍力攻武、漢，四戰四勝。得旨，迅圖克復。詔曰：「朕聞雲南回民易滋事端，屢有聚眾抗糧之事。恆春、舒興阿務將首要各犯懲處，勿令日久蔓延。」以李鈞為東河河道總督。

六月乙未，江西賊陷義寧。丁酉，提督鄧紹良克復休寧。乙巳，廣東官軍收復封川，殲賊於虎門洋面。丙辰，河南蘭陽河溢。己未，敕安徽徽寧池廣道照台灣道專摺奏事。辛酉，官文奏官軍克復雲夢、應城。

秋七月壬戌朔，尊皇貴太妃為康慈皇太后。廣東賊陷湖南郴州、宜章。癸亥，陳啟邁奪職，以文俊為江西巡撫。己巳，向榮奏克復蕪湖。庚午，皇太后崩。丁丑，西凌阿進剿德安賊匪不利，退守隨州。命都興阿自馮官屯移軍剿之。辛巳，恭親王奕訢罷直軍機，回上書房讀書。以文慶為軍機大臣。癸未，廣東官軍收復肇慶府、德慶州。甲申，山西陽城土匪滋事，剿平之。丁亥，官文奏克復漢川。

八月辛卯朔，胡林翼督軍攻克漢鎮，進圍漢陽。甲午，英桂奏邱聯恩擒獲捻首易添富、王黨等誅之。己亥，湖南提督塔齊布卒于軍，贈將軍。庚子，上大行皇太后尊諡曰孝靜康慈皇后。喀什噶爾回匪入卡，倭什琿布派兵逐出之。戊申，廣東官軍連復連州、三江、連山，解永安城圍。

九月甲子，大學士卓秉恬卒。乙丑，以劉鉦為漢軍都統。庚午，命文慶、葉名琛協辦大學士。癸酉，發內帑十萬兩續賑直隸、山東災民。壬午，四川馬邊廳夷匪滋事，官軍剿平之。癸未，捻首張洛行由歸德南竄，命提督武隆額剿之。乙酉，命官文為欽差大臣，督辦湖北軍務。浙軍克復安徽休寧、石埭。戊子，調鄧紹良為固原提督。

冬十月丁酉，和春、福濟奏克復廬州府城。得旨嘉獎，賜和春黃馬褂，福濟太子少保，免合肥三年額賦。辛丑，貴州苗匪陷都江。壬寅，官文奏克復德安。戊申，石達開回竄湖北，胡林翼堵剿之。壬子，永免河南攤徵河工加價銀四十萬兩。

十一月甲子，胡林翼奏，羅澤南、李續賓迎擊石達開、韋俊於羊樓峒，敗之；請購洋砲擊賊。敕葉名琛採購洋砲六百尊，由湖南水運湖北應用。辛未，廓爾喀夷人占踞後藏濟嚨。德興卒，調麟魁為刑部尚書，以瑞麟為禮部尚書。戊子，官文奏攻克咸寧、金口，並報江西賊陷義寧，檄飭羅澤南回剿。得旨：「羅澤南正在攻剿，武漢契緊，不可回剿。」詔令曾國籓等遣周汝筠前赴崇、通，為羅澤南後路援應。和春等奏捻匪李兆受竄踞英山，道員何桂珍密謀會捕，不克，死之。

十二月辛卯，上詣大高殿祈雪。丙申，江西賊陷臨江、瑞州，敕曾國籓撥兵剿之。戊戌，留江蘇漕米二十萬石濟江南軍。癸卯，廣西官軍收復興安。貴州賊徐廷傑陷鎮筸，分陷思南。乙巳，命文慶、葉名琛為大學士，桂良、彭蘊章協辦大學士，柏葰為戶部尚書，奕湘為盛京將軍，英隆為熱河都統。丙午，以鄭親王端華為滿洲都統，奕山為黑龍江將軍。命西凌阿赴河南防剿。庚戌，捻匪張洛行回竄歸德。癸丑，命英桂督剿豫、東、皖三省捻匪。景淳奏陳防夷情形，上嘉獎之。駐藏大臣赫特賀奏馳抵後藏籌御大略。得旨：「江孜、定日汛、馬布加各地，均屬中道要害，即宜扼守。噶布倫中擇其為夷情信仰者，令協同辦事，以輔兵力之不及。生擒夷人，暫留營中，令來往通信，以示羈縻。樂斌等所擬六條，下該大臣知之。」丁巳，祫祭太廟。

是歲，免直隸、山東、湖北、廣西、貴州等省二府一百五十八州縣，又廣西三十八土州縣災賦，江蘇鹽場場課各有差。朝鮮、琉球入貢。

六年丙辰春正月己未朔，惇郡王奕脤復親王。以奕山為御前大臣，貝勒載治御前行走。壬戌，楊以增卒，以庚長為江南河道總督。壬申，賊擾湖南晃州、麻陽，官軍擊走之，斬賊首何祿。乙亥，詔駱秉章檄知府劉長佑赴江西剿賊。戊寅，廣東提督昆壽剿歸善賊，平之。辛巳，提督秦定三攻克舒城。

二月壬辰，詔湖南苗弁剿匪出力，准其留營序補。戊戌，上御經筵。辛丑，順天府尹蔣琦淳疏進克己、復禮二箴，上嘉納之。丙午，英、美二國求改條約，下葉名琛知之。丁未，調吉林、黑龍江、察哈爾、綏遠城兵赴山東、河南剿賊。己酉，酌增直省文員減成養廉。壬子，命福興幫辦江南軍務。丙辰，廓爾喀請罷兵。丁巳，貴州官軍攻克銅仁。

三月己未，瓜州賊出竄運河，托明阿追剿之。奕湘免，以慶祺為盛京將軍。壬戌，湖南官軍克復永明、江華。劉長佑軍入江西，復萍鄉。江西賊陷吉安。癸亥，上耕耤田。甲子，江南賊再陷揚州，奪托明阿、雷以諴職，授德興阿欽差大臣，少詹事翁同書副之。乙丑，石達開陷瑞州，詔廣東堵剿。丁卯，釋賽尚阿、訥爾經額於戍所。乙亥，提督鄧紹良力攻揚州，克之，命幫辦德興阿軍務。賊竄江浦。丁丑，羅澤南力攻武昌，陣亡，贈巡撫，賜恤予諡。戊寅，賊陷江西建昌。命浙江學政萬青藜、布政使晏端書督辦三衢防務。庚辰，穆宗生母懿嬪那拉氏晉封懿妃。曾國籓攻賊樟樹失利，下部議處。癸未，恆春奏軍務省分督撫，請許單銜奏事，從之。丙戌，張國樑軍攻克浦口。

夏四月戊子，粵賊復陷儀徵，官軍尋復之。甲午，貴州軍復郎岱。丙申，雲南楚雄漢、回構釁。己亥，江西軍復進賢。辛丑，奉天金州地震。癸卯，安徽賊陷寧國。丙午，前協辦大學士、致仕光祿寺卿湯金釗卒，贈尚書。辛亥，賜翁同龢等二百一十六人進士及第出身有差。丙辰，德興阿奏官軍攻賊三汊河，毀其巢。

五月辛酉，以穆克德訥為廣州將軍，都興阿為江寧將軍。壬戌，湖北通城官軍失利，道員江忠濟死之。江蘇巡撫吉爾杭阿擊賊鎮江之黃泥州，不勝，死之，贈總督。以趙德轍署江蘇巡撫。甲子，江南賊撲九華山營盤，陷之。河南軍復光州。復西凌阿都統。袁甲三復三品卿。丁丑，賊陷溧水。

六月丙戌朔，金陵賊撲陷大營，官軍退守丹陽，奪向榮、福興職。戊子，以按察使徐宗幹幫辦安徽防務。命怡良雇募火輪船入江剿賊。敕河南、廣東撥兵，和春、傅振邦赴援江南。丁未，葉名琛奏英、美、法各國公使以定約十二年，請赴京重修條約。詔酌允變通，阻止來京。辛亥，永定河溢。江西賊陷饒州。

秋七月辛酉，廣東援軍連復江西上猶、雩都，解贛州城圍。王懿德呈進美國國書，得旨：「更換條約，難以准行，仍令回廣東商訂。」丁卯，命總兵張國梁幫辦向榮軍務。壬申，江西官軍連復南康、饒州。癸酉，欽差大臣向榮卒于軍。丙子，甘肅撒拉回匪滋事，官軍剿平之。命和春馳赴丹陽剿賊，鄭魁士接辦安徽軍務。湖北援軍克復江西新昌、上高。赫特賀奏廓爾喀與唐古忒和成，撤回戍兵。

八月戊子，黃宗漢罷，以吳振棫為四川總督，譚廷襄為陝西巡撫。癸巳，命舒興阿嚴辦回匪，舉行鄉團。癸卯，廣西官軍復上思州、貴縣。丁未，貴州賊陷都勻、施秉，進陷古州。戊申，安徽官軍攻克三河。己酉，江西會匪攻陷廣昌、南豐、新昌、瀘溪。

九月乙卯朔，日有食之。戊午，京師米貴，開五城飯廠，並撥倉穀制錢賑固安六州縣飢民。己巳，雲南土匪陷浪穹。庚午，江南官軍攻高淳，克之。癸酉，安徽官軍復無為州。丁丑，文慶等疏進孟保繙譯大學衍義，命校刊頒行。壬午，西寧黑番族滋事，提督索文剿平之。易棠病免，以樂斌為陝甘總督，有鳳為成都將軍，東純為福州將軍。

冬十月丙戌，貴州賊陷台拱、黃平。庚寅，官文剿襄陽匪徒，平之。甲午，命英桂、秦定三會剿渦河、蒙城捻匪。丁酉，安徽官軍克復和州。雲南大理回匪戕官踞城。壬寅，襄樊賊犯鄧州。河南賊由夏邑趨擾徐州。甲辰，浙江官軍再復休寧。予前巡撫張芾三品卿。丁未，廣西右江鎮標兵變，勞崇光討平之。壬子，何桂清奏浙軍進克黟縣，徽州肅清。邵燦奏官軍擊退捻匪，徐州解圍。以常清為伊犁將軍。

十一月乙卯朔，宣宗實錄成。以彭蘊章為大學士，翁心存協辦大學士，許乃普為工部尚書，硃嶟為左都御史。辛酉，雲南官軍克復姚州。乙丑，升文昌入中祀。命鄭魁士移軍會英桂剿捻匪，秦定三會福濟剿皖匪。丙寅，命勝保赴安徽軍營。辛未，大學士文慶卒。英人在廣東以查船構釁，放砲攻城。紳團憤擊之，殲數百人。敕葉名琛相機辦理。壬申，命柏葰為軍機大臣。乙亥，江西賊陷撫州。戊寅，楚軍道員劉長佑連復江西袁州、分宜，加按察使銜，予其父母三品封典，予巡撫駱秉章花翎。英桂奏攻破雉河集賊巢。庚辰，上臨大學士文慶第賜奠。壬午，胡林翼克復武昌，癸未，官文克復漢陽，均得旨嘉獎。貴州軍攻克都勻。

十二月乙酉，湖北官軍攻克老河口。丙戌，上祈雪。戊子，以肅親王華豐為內大臣。己丑，詔曰：「湖北累為賊踞，小民兵燹餘生，瘡痍可念。現在武、漢既復，亟宜援救民瘼。錢糧分別蠲緩，災黎作何撫恤，其速籌議以聞。」湖北官軍連復武昌縣、黃州府城。甲午，胡林翼奏陳湖北兵政吏治。得旨：「既能確有所見，即當實力舉行。」丙申，官文奏剿辦隨州土匪，匪首就擒。續報官軍連復興國、大冶、蘄水、蘄州、廣濟。辛丑，皖、浙官軍克復寧國，賜何桂清花翎。癸卯，以湖南官軍剿除湖北崇、通賊匪，加候選道王珍按察使銜。甲辰，官文奏官軍在九江焚毀賊船。詔曾國籓激厲將士，由湖出江，以便合剿。戊申，山東官軍剿斃捻首王方雲。湖北官軍克復黃梅。己酉，命桂良為大學士，柏葰協辦大學士。以譚廷襄為直隸總督，曾望顏為陝西巡撫。壬子，祫祭太廟。

是歲，免直隸、江蘇、山東、山西、河南、湖南、貴州等省一百六十五州縣被災、被賊額賦，又免江蘇六場鹽課各有差。朝鮮入貢。

七年丁巳春正月庚午，怡良奏傅振邦克復高淳，張國樑進取句容。何桂清奏浙省援剿，內防本境，外保鄰封。得旨嘉獎。調全慶為兵部尚書，文彩為工部尚書，肅順為左都御史。廣西太平府土匪平。丙子，召西凌阿、崇安回京。加勝保副都統銜，幫辦剿匪事宜。王履謙回籍，命李鈞接辦河防。己卯，葉名琛奏防剿英夷獲勝。得旨：「控制外夷，非內地可比。定海前事，可取為鑒。其務操縱得宜，勿貽後悔，朕不為遙制也。下蘇、直、閩、浙各督撫知之。」

二月乙酉，曾國籓奏克復建昌。丙戌，上御經筵。辛卯，湖北官軍收復宜昌。甲午，雲南賓川回匪作亂。甲辰，湖北賊陷遠安、荊門，官軍擊走之。丁未，安徽賊匪上犯黃梅，都興阿擊敗之。安徽匪陷六安。壬子，英桂、勝保奏剿辦捻匪，奪回烏龍集，進規固始。

三月癸巳朔，曾國籓丁父憂，給假治喪，命楊載福暫統水軍，彭玉麟副之。丙辰，湖北官軍唐訓方、巴揚阿剿南彰匪徒，敗之，賊首劉尚義降。貴州提督孝順兵潰於都勻，死之。己未，襄樊賊陷河南內鄉，官軍擊復之。詔怡良「密查張國樑是否與和春意見不合。軍中統帥，全在能得人心，倘駕馭無方，使健將不肯出力，貽誤非輕」。癸亥，上耕耤田。丁卯，以耆齡為江西巡撫。庚午，敘克復武、漢功，協領多隆阿以副都統用。辛未，恆春奏回匪滋擾，將領乏員，請調鄖陽鎮總兵王國材來滇協剿，從之。壬申，江西官軍攻景德鎮，不利，都司畢金科戰歿，劉長佑復敗於新喻。辛巳，廣西橫州土匪滋事，廣東官軍剿平之。葉名琛奏英船退出省河。得旨：「總宜弭此釁端，不可使生邊患。」

夏四月甲申，恆春奏迤西回匪降。德勒克多爾濟奏俄國請遣使來京，詔止之。丁亥，江西賊竄福建，陷邵武、光澤。癸巳，怡良以病免，命何桂清為兩江總督。乙未，貴州賊陷永從。丁酉，湖南援軍劉長佑攻克江西新喻。

五月丙辰，薩迎阿卒，以劉鉦署西安將軍。湖北官軍克復江西奉新、靖安、安義。癸亥，李孟群奏赴援廬州，克復英山。福建賊陷汀州。丙子，德勒克多爾濟奏俄使由天津來京，敕譚廷襄羈縻之。

閏五月甲申，和春奏克復溧水。乙酉，曾國籓奏請終制，溫旨留之，仍令迅赴江西視師。庚寅，雲南武定州回匪滋事，官軍剿平之。李孟群奏擊敗霍丘竄賊，得旨嘉獎。丁酉，勝保攻正陽關，不利，道員金光箸死之，贈布政使。庚子，俄人以兵至海蘭泡，建營安砲，要求通商。命奕山拒之。辛丑，何桂清奏請知府溫紹原復官，辦理六合鄉團。詔吉林、黑龍江兵久勞於外，酌量撤回。壬寅，慶英奏浩罕勾結回匪，占踞英吉沙爾城，集兵剿之。以張國樑為湖南提督。癸卯，福建官軍收復光澤、汀州，踞匪出竄連城，擊敗之。

六月壬子，召舒興阿來京，以桑春榮為雲南巡撫。癸丑，福建官軍收復邵武。乙卯，江南官軍克復句容，加和春太子少保，賜張國樑黃馬褂。辛酉，王珍援江西吉安，連戰勝之，賜巴圖魯勇號。丁卯，河南南陽土匪平。癸酉，福建官軍收復泰寧、建寧。俄夷至天津遞國書，命文謙卻之。永定河決。乙亥，雲南回匪犯省城，恆春自盡。事聞，調吳振棫為雲貴總督，以王慶雲為四川總督，恆福為山西巡撫。丙子，江西官軍收復龍泉。戊寅，命許乃釗幫辦江南軍務，張亮基予五品銜，幫辦雲南剿匪事宜。

秋七月乙酉，李孟群奏收復霍山。己丑，河南官軍收復鄧州。癸巳，命奕山會集俄使勘定黑龍江兩岸邊界。甲午，貴州官軍收復錦屏。湖北官軍攻剿黃梅大勝，總兵王國材力戰陣歿，贈提督，賜恤建祠。甲辰，命都興阿幫辦官文軍務。

八月己酉朔，日有食之。壬子，福建官軍收復寧化。癸丑，江西官軍克復瑞州。丁丑，法福理奏克復英吉沙爾回城，解漢城圍。戊寅，官文、胡林翼奏湖北全境肅清。得旨：「胡林翼親督所部攻克小池口賊城，即乘此聲威規復九江，以振全局。」先是，林翼密奏欲保鄂省而復金陵，惟有先取九江，次復安慶，始握要領，故明詔從之。

九月庚辰，湖南援贛道員王珍卒于軍，贈布政使。壬午，勝保奏克復正陽關，又奏鳳台生員苗沛霖藉團聚眾。得旨：「正當示之不疑，藉消反側。」丙戌，法福理奏收復喀什噶爾回城。庚寅，湖北賊陷舒城。河南捻匪陷南陽。丙申，江西官軍克復東鄉。丁未，湖南援黔官軍克復黎平。

冬十月戊申朔，官文、胡林翼奏，李續賓等水陸齊進，攻克江西湖口縣城。勝保、袁甲三奏，總兵硃連泰、史榮椿等攻剿捻匪，平毀韓圩賊巢。蔣霨遠、佟攀梅奏，剿辦苗匪、教匪，斬擒多名，都勻賊退。河南官軍敗賊於南召，進剿裕州、泌陽餘匪。己未，李孟群剿捻匪於獨山，不利，兵潰。乙丑，湖北援軍李續賓等攻克彭澤。廣西官軍收復南寧。戊辰，胡林翼奏漕糧積弊，請改章徵收，以濟軍需，從之。庚午，河南賊入武勝關，直撲商南，陝西官軍擊走之。甲戌，以楊載福為福建陸路提督。以李續賓為浙江布政使。

十一月戊寅朔，英桂奏德楞泰敗賊於盧氏，邱聯恩敗賊於淅川。安徽賊陷和州、霍山。楊載福克復望江、東流、銅陵。乙酉，駱秉章奏蔣益澧、江忠濬援剿廣西，連戰獲勝，進圍平樂。戊子，胡林翼疏薦布衣萬斛泉、宋鼎、鄒金粟等。甲午，廓爾喀奉表輸誠，頒賞珍物。丙申，德興阿等奏克復瓜州。得旨嘉勉，賜雙眼花翎、騎都尉世職。翁同書以侍郎用，鞠殿華加提督銜。戊戌，和春奏同張國樑克復鎮江，賜和春雙眼花翎、輕車都尉世職，張國樑騎都尉世職，何桂清太子太保。庚子，英桂奏敗賊於汝州，豫西肅清。辛丑，永定河合龍。

十二月辛亥，耆齡奏曾國荃攻克吉水。駱秉章、勞崇光會奏官軍攻克平樂。廣西賊陷慶遠。丙辰，督辦三省剿匪副都統勝保奏請皖兵悉歸節制。得旨：「勝保尚屬勇敢，若平其躁氣，斂其驕心，可為有用之材，何庸自行凟请。」庚申，英人入廣東省城，劫總督葉名琛以去。詔革名琛職，以黃宗漢為兩廣總督，柏貴署理。乙亥，李孟群奏粵、捻合股東竄，偪近商、固。命勝保嚴防之。丙子，祫祭太廟。

是歲，免直隸、江蘇、山東、山西、河南、陝西、湖南、廣西等省二百三十五廳州縣衛，廣西四土縣被災、被賊額賦有差。朝鮮、琉球入貢。

八年戊午春正月己卯，佟攀梅罷，以蔣玉龍為貴州提督。丙戌，敕王懿德籌備海防。庚寅，江西官軍收復臨江。

二月庚午，官軍克復秣陵關，進圍金陵，加和春太子太保，張國樑雙眼花翎，陣亡總兵虎坤元優恤世職。

三月丁丑朔，勝保奏剿賊獲勝，固始解圍。得旨嘉獎。戊寅，俄船至天津。敕譚廷襄防堵。癸未，江北官軍克復江浦，道員溫紹原復官。庚寅，福濟奏收復和州。貴州賊陷都勻，前提督佟攀梅死之。

夏四月丙午朔，譚廷襄奏俄人不守興安舊約，請以烏蘇里河、綏芬河為界，使臣仍請進京。得旨：「分界已派大員會勘，使臣非時不得入京，駁之。」丁未，江西賊竄入福建，陷政和、松谿。戊申，俄人請由陸路往來，英人、法人請隔數年進京一次，詔不許。勝保奏捻首李兆受乞降，許之。己酉，安徽賊陷麻城，另股陷蒙、亳、懷、宿，詔袁甲三剿之。詔許俄之通商，不許進京。庚戌，賊陷和州。雲南大理回匪陷順寧。戊申，詔譚廷襄告知英人、法人，減稅增市，俟之粵事結日，彼時再議來京。庚戌，江西賊陷常山、開化，命總兵周天受加提督銜，專辦浙防，道員饒廷選防守衢州。辛亥，譚廷襄呈進美國國書，詔許減稅率、增口岸，仍不許入京。乙卯，英、法兵船入大沽，官軍退守。命僧格林沁備兵通州。戊午，江西官軍復雩都、樂安、崇化、宜黃。辛酉，英、法船抵津關。命大學士桂良、尚書花沙納往辦夷務。江西賊竄浙江，陷處州及永康。壬戌，湖北官軍克復九江，加官文、胡林翼太子少保，李續賓加巡撫銜。乙丑，英、法兵退三汊河，與俄、美來文，請求議事大臣須有全權便宜行事，始可開議。桂良等以聞，詔許便宜行事。丙寅，命僧格林沁佩帶欽差大臣關防，辦理防務。戊辰，勝保奏克復六安。乙巳，敕各省軍營挑練馬隊。庚午，命和春兼辦浙江軍務。英船開出大沽。桂良等奏英人之約於鎮江、漢口通商，長江行輪，擇地設立領事，國使駐京。上久而許之。

五月丙子，皖匪陷湖北黃安。桂良、花沙納奏，英使堅偪立約，不見耆英。耆英請回京，詔止之。戊寅，捻匪陷懷遠。己卯，奕山奏請黑龍江左岸曠地割畀俄人。甲申，桂良等奏俄允代轉圜，先允俄人陸行。丁亥，命廷臣集議和戰二者，兩害取其輕。戊子，桂良等奏英人謂我徒事遷延，即棄和言戰。大學士裕誠卒，上親臨賜奠。庚寅，桂良等奏進英、法訂約五十一款，並請先訂俄、美條約。壬辰，湖北官軍復黃安、麻城。福建官軍復光澤。廣東官軍復廣西梧州。敕耆齡檄調蕭啟江、張運蘭、王開化各軍由祁門進援浙江。癸巳，耆英擅回京，賜自盡。太傅杜堮卒，上親臨賜奠。乙未，命曾國籓辦理浙江軍務。丁酉，桂良、花沙納奏進俄、美、英、法四國條約。得旨：「既巳蓋用關防，今復硃批依議，宜示四國照此辦理。至通商稅則，在上海議之。」庚子，江北官軍克復江浦、來安。甲辰，夷船全數退出內河。命吏部侍郎匡源、內閣學士文祥在軍機大臣上行走。

六月己酉，命桂良、花沙納、侍郎基溥、武備院卿明善前往江蘇會議通商稅則。江西官軍復新城、金谿。癸丑，福建匪陷建寧。福興罷，以周天受統其軍赴援福建。召桑春榮來京，以張亮基為雲南巡撫。甲寅，廣西軍復象州。丁巳，浙江賊陷壽昌，官軍尋復之。福濟以不職，奪宮銜，解任。以翁同書為安徽巡撫。庚申，論天津失事狀，譚廷襄解任，提督張殿元遣戍。以慶祺為直隸總督，玉明為盛京將軍。丁卯，福建道員趙印川剿匪，死之。浙江官軍復常山、開化。江西援軍復浙江武義、永康、衢州，紹興城圍解嚴。瑞麟請籌款修築天津營壘砲台，下僧格林沁辦理。辛未，俄人請停辦驛站羊只，詔庫倫大臣援舊事拒之。壬申，賞刑部員外郎段承實五品卿銜，幫辦會議稅則。曾國籓奏由九江登陸赴浙，詔嘉勉之。浙江軍復縉雲。

秋七月甲戌朔，奕山、景淳奏俄人闖越黑河口，欲入松花江，於烏蘇里建屋安砲。詔勘明吉、黑地界，據理拒絕。乙亥，以李孟群署安徽巡撫。丁丑，從法福理請，升喀什噶爾領隊大臣為辦事大臣。周天受攻復浙江處州，移軍福建。癸未，詔曾國籓衢、嚴肅清，改援福建。乙酉，楊載福收復安徽建德。癸巳，湖北巡撫胡林翼丁母憂，詔在任守制，給假、給銀治喪。丙申，賊陷廬州，李孟群奪職留軍，以勝保為欽差大臣，督辦安徽軍務，袁甲三援剿三省捻匪。丁酉，福建軍復建陽、光澤，賊陷寧化。庚子，召晏端書來京，以胡興仁為浙江巡撫。壬寅，張芾軍復龍泉，賜花翎。

八月癸卯朔，復設天津水師。甲辰，福建軍復政和、松谿。勝保奏發逆偽英王陳玉成竄店埠、梁園，直撲定遠。庚戌，李定太剿賊玉山，勝之，解其圍。辛亥，蔣益澧援軍復廣西慶遠，擢按察使。丙辰，周天受援福建，克復浦城，進克寧化。捻匪陷豐縣。辛酉，捻匪竄山東，陷單縣。調英桂為山西巡撫，恆福為河南巡撫。乙丑，官軍復豐縣。捻匪陷曹縣，尋復之。何桂清請以海關盈餘用充軍饟，允之。壬申，江北軍在浦口失利，奪德興阿、鞠殿華職。和春奏：「浦口失利，已飛調援浙之師徑赴六合。探聞閩省回竄之賊，將由寧、太以援金陵，明系城賊圍急，令其部眾到處竄擾，以分我兵力。請飭各路自行援剿，勿致掣動全局。」上是之。

九月癸酉朔，湖北官軍多隆阿克復太湖。乙亥，詔以「天長、儀徵相繼失陷，六合危急，溫紹原雖素得民心，日久亦恐難支。即調周天培一軍分援六合、德安，一軍前往援應。」辛巳，官文、胡林翼奏李續賓、都興阿分路克復桐城、潛山，多隆阿進攻石牌，鮑超力攻雷公埠，均屬得手。詔令聯絡水師進規安慶。湖南官軍克復吉安，予同知曾國荃等升敘有差。壬午，明誼奏俄案議結，互換文憑，開辦通商。賊陷揚州，奪德興阿世職。命柏葰、翁心存為大學士，官文、周祖培協辦大學士。調瑞麟為戶部尚書，肅順為禮部尚書，硃鳳標為戶部尚書，陳孚恩為兵部尚書，瑞常為理籓院尚書，綿森為左都御史。敕總兵毛三元、成明幫辦德興阿軍務。甲午，張國樑攻克揚州，續復儀徵。慶端奏攻克邵武，閩省肅清。戊戌，荊州將軍綿洵卒，調都興阿為荊州將軍，和春為江寧將軍，張國樑為江南提督。己亥，賊陷六合，知縣溫紹原死之。紹原孤守危城，數年百餘戰，力竭而陷。上悼惜之，贈布政使，優恤，建祠予諡。

冬十月癸卯朔，浙江寧海土匪滋事，提督阿麟保剿平之。乙巳，勝保奏克復天長，李兆受在事出力。得旨：「李兆受賜名李世忠，予三品銜、花翎，以參將補用。」己酉，御史孟傳金奏劾舉人平齡硃墨不符，派載垣、端華認真查辦。丁巳，僧格林沁奏天津砲台工竣。上嘉之，賜御服。己未，江南官軍復溧水。壬戌，命李續賓幫同勝保辦理安徽軍務。戊辰，詔本年鄉試主考、同考官荒謬已極，覆試應議之卷，竟有五十本之多，正考官柏葰先革職，副考官硃鳳標、程庭桂暫行解任，聽候查辦。命庄親王奕仁在御前大臣上學習行走。

十一月壬申朔，移吉林馬隊益袁甲三軍。乙亥，袁甲三請于山東東三府抽釐助饟，許之。己卯，徐澤醇卒，以硃嶟為禮部尚書，張祥河為左都御史。乙酉，援閩、浙軍復浦城、順昌，予周天培提督銜。丙戌，恆福奏官軍剿捻大勝，豫境肅清，總兵傅振邦擢提督，編修袁保恆賜巴圖魯勇號。丁酉，內閣副本庫被盜。己亥，吳振棫以病免，以張亮基為雲貴總督，徐之銘為雲南巡撫。庚子，予陣亡提督鄧紹良優恤建祠。

十二月丁未，以宋丞相陸秀夫從祀文廟。庚辰，提督李朝斌收復安徽東流、建德，賜巴圖魯勇號。永州鎮總兵樊燮以乘肩輿劾免。丙辰，以鄭魁士為浙江提督，督辦寧國軍務。己未，李續賓進剿安徽，敗績於三河集，死之，贈總督，建祠予諡。同知曾國華贈道員，予諡。丁卯，以何桂清為欽差大臣，辦理通商事宜。趙德轍免，以徐有壬為江蘇巡撫。庚午，以瑞麟為大學士，調肅順為戶部尚書，麟魁為禮部尚書，瑞常為刑部尚書。祫祭太廟。

是歲，免直隸、安徽、福建、湖北、貴州等省九十二廳州縣被災、被賊額賦，又免江蘇六場鹽課各有差。朝鮮、琉球入貢。

九年己未春正月壬申朔，桂良等奏英人藉口廣東有事，罷議回粵。乙亥，召袁甲三來京，以傅振邦督剿三省捻匪，伊興阿副之。壬午，江西官軍復瑞金，解安遠圍，別賊陷南安。桂良等奏和約四事。敕俟英使回滬妥議。庚寅，福建匪周灴爔等降，遂復連城。乙未，安徽官軍復建德。丁酉，敕湖北採買馬匹訓練馬隊。戊戌，桂良等奏英使堅欲進京。敕僧格林沁嚴防海口。辛丑，都興阿請假，以多隆阿接統其軍。詔海運漕船探避夷輪。

二月丁未，捻匪薛之元舉江浦降，會李世忠攻克浦口，賜名薛成良，予花翎、三品銜，擢李世忠副將。癸丑，築奉天沿海砲台。鄭魁士攻克灣沚、黃池賊壘。甲寅，上召廷臣宣示戊午科場舞弊罪狀，依載垣、端華所擬，主考官大學士柏葰坐家人掉換中卷批條，處斬。同考官浦安坐聽從李鶴齡賄屬，羅鴻繹行賄得中，均處斬。乙卯，張芾奏官軍攻克婺源，賊目張淙相等乞降。丁巳，翁同書奏賊陷六安。慶祺卒，以恆福為直隸總督，瑛棨為河南巡撫。癸亥，張國樑奏攻克揚州、儀徵，回軍連克溧水。特詔嘉獎，予輕車都尉世職，李若珠賜黃馬褂。乙丑，曾國籓奏軍抵南康，蕭啟江克復南安。得旨嘉獎，予蕭啟江巴圖魯勇號。詔編修李鴻章交伊興阿差委。

三月辛未朔，前布政使李孟群兵潰於官亭，死之，復官予恤。甲戌，奕山、景淳奏俄人徑至烏蘇里江、綏芬河擇地建屋，並請會勘，詔不許。丙子，捻匪犯河南西華、舞陰，前總兵邱聯恩死之，贈提督，予恤。丁丑，桂良等奏英使兵船北上，阻止不聽。己卯，四川里塘頭人作亂，恩慶討平之，誅其夷目鄧珠。甲申，上祈雨。庚寅，以旱求言。辛卯，李鈞卒，以黃贊湯為東河河道總督。乙未，俄人在黑龍江通商，許免徵稅，不許闌入烏蘇里、綏芬。

夏四月辛丑朔，勝保奏克復六安。伊興阿解幫辦，以關保幫辦傅振邦軍務。壬寅，調王慶雲為兩廣總督，黃宗漢為四川總督。江西賊竄湖南郴州、桂陽，劉長佑擊走之。癸卯，勝保奏捻匪張元龍降，收復鳳陽府縣，並復臨淮關。築寧河砲台。戊申，浙江餘姚土匪作亂，討平之。甲寅，俄使賽善由察哈爾陸路入京，請助槍砲，致於恰克圖。丙辰，上再祈雨。己未，邵燦病免，以袁甲三署漕運總督。調勞崇光為廣東巡撫，兼署總督。賊陷天長，前提督德安死之，復官予恤。辛酉，奕山奏俄船由黑龍江入松花江東駛入海。得旨，不許入綏芬，令特普欽派員阻之。壬戌，王懿德免，以慶端為閩浙總督，羅遵殿為福建巡撫。癸亥，雨。乙丑，賜孫家鼐等一百八十人進士及第出身有差。戊辰，廣東官軍復嘉應，竄賊擾連平，陷樂昌。

五月丙子，詔駱秉章仍令田興恕回援貴州，兆琛一軍撤回。己卯，敕奕山更正俄人條約。辛巳，敕慶昀密查張家口、白城居住俄人。壬午，以周天受督辦寧國軍務。甲申，俄人請赴三姓貿易。詔責奕山辦理輭弱，革副都統吉拉明阿職，枷號烏蘇里地方。庚寅，官文奏探聞石達開將犯四川，詔曾國籓移軍夔州。辛卯，桂良、花沙納奏英酋於本月十三日起碇入京，桂良等即日馳驛回京。大學士翁心存乞休，允之。復以賈楨為大學士。調許乃普為吏部尚書，張祥河為工部尚書，沈兆霖為左都御史。癸巳，駱秉章奏石達開竄湖南，劉長佑、江忠義、田興恕諸軍擊走之。丙申，僧格林沁奏英船鳴砲闖入大沽，我軍開砲轟擊，擊沈多船，並有步隊上岸搦戰，我軍徑前奮擊，擊斃數百名，其兵頭赫姓並被砲傷。我軍亦傷亡提督史榮椿、副將龍汝元等。夷船即時出口。得旨：「將弁齊心協力，異常奮勇，先獎賞銀五千兩，並查明保奏。」戊戌，詔夷人雖經懲創，仍宜設法撫馭，即派恆福專辦撫局，僧格林沁仍辦防務。

六月己亥朔，賜僧格林沁御用珍服。庚子，捻匪陷盱眙，官軍尋復之。壬寅，特普欽奏俄人在三姓者，倔強不肯折回。命景淳前往查辦。癸卯，廣西官軍復上林，匪陷賓州。甲辰，張亮基奏回匪馬凌漢伏誅。丙午，恆福奏美人進京換約，許之。癸巳，英、法兵船全數開行。庚申，以李若珠為福建陸路提督。辛酉，何桂清奏英、法陸續回滬。乙丑，陳玉成陷定遠。丙寅，和春奏水師剿賊獲勝。

秋七月庚午，曾國籓奏克景德鎮，復浮梁。戊寅，勝保奏翁同書潰敗情形。得旨：「汝為統帥，只知炫己之長，不原援人之失。日日聚訟，庸何濟乎！」己卯，美使華若翰遞國書，和約用寶，在北塘交換。庚辰，詔曰：「朕聞勝保專以招降為能事，降眾未盡薙髮，張元漋且四外打糧。又報克復盱眙，該縣並無城池，賊因無糧退出，虛報邀功。此次姑不深究。即約束反側，力改前非。凜之！」癸未，御史趙元模奏黃河北流，涸出濱河田畝三四千頃，請辦屯田，寓兵於農，較勝團練。上是之，下袁甲三、庚長議奏。乙酉，詔曰：「王大臣續陳審明科場舞弊之大員父子，及遞送關節之職員，分別定擬。此案程炳采於伊父程庭桂入闈後，接收關節，令家人轉遞場內，程庭桂並不舉發。程炳采處斬，程庭桂免死，遣戍軍台。謝森墀、潘祖同、潘敦儼等俱免死，發遣新疆。」己丑，駱秉章奏石達開圍寶慶，李續宜援之，立解城圍。癸巳，命李若珠幫辦江南軍務。

八月戊戌朔，崇恩罷，以文煜為山東巡撫。己亥，上御經筵。乙巳，敕恆祺留辦廣東通商。勝保奏李世忠剿賊獲勝，解定遠、滁州圍。詔擢李世忠總兵。廣東官軍復連山、開建。庚戌，命曾國籓駐軍湖口。命都興阿蒞江寧將軍視事，多隆阿接統所部，總理前敵事務。甲寅，景淳奏俄人船在三姓者，現令折回。在烏蘇里者，未肯聽命。詔體察輿情，妥為辦理。己未，美人請先開市，以英、法約議未定，卻之。辛酉，駱秉章奏石達開南陷江華、永門，將入廣西。現飭劉長佑統軍追剿。得旨，田興恕一軍援黔，李續宜一軍回湖北備調。壬戌，發逆、捻匪會攻壽州，官軍擊卻之。御史陳慶松奏科場案內大員子弟陳景彥等贖罪太驟，請仍發遣，嚴旨斥之。甲子，廣東官軍復靈山。

九月戊辰，安徽賊陷霍山、盱眙，勝保擊退之。勝保丁母憂，留營視軍。甲戌，胡興仁罷，調羅遵殿為浙江巡撫。戊寅，王慶雲病免，以勞崇光為兩廣總督。庚辰，官文、胡林翼奏多隆阿攻破安徽石牌，擊破援賊，獲賊目霍天燕石廷玉，得旨嘉獎。己丑，傅振邦奏追剿捻匪，敗之。甲午，曹澍鍾奏石達開圍廣西省城，蕭啟江、蘇鳳文會合蔣益澧分途剿擊，敗之，立解城圍。

冬十月丁酉朔，時享太廟，上親詣行禮。駱秉章奏賊中投出難民，給予免死護照，資遣回籍，原效力者，准其留營，得旨，各省均可照辦。戊戌，雲南官軍克復嵩明，陣斬賊首孫漢鼎。庚子，以曾望顏署四川總督，譚廷襄署陝西巡撫。辛丑，以袁甲三為欽差大臣，督辦安徽軍務。以侍郎匡源、內閣學士文祥為軍機大臣。癸卯，河南捻匪陷蘭儀，圍考城、通許，擾尉氏，分竄直隸、山東。戊申，命總兵田在田幫辦傅振邦軍務。乙卯，授袁甲三漕運總督。丙辰，勝保克復懷遠。江蘇官軍剿六合失利，奪李若珠職。戊午，美使請開潮州、台灣通商口岸。庚申，河南官軍剿平鄢陵捻匪，西路肅清。壬戌，以明誼為烏里雅蘇台將軍，景廉為伊犁參贊大臣，崇實為駐藏大臣。乙丑，命官文、曾國籓、胡林翼妥籌四路規皖。

十一月戊辰，滇匪犯敘州，奪萬福職，以皁升為四川提督。辛未，何桂清奏，探聞英、法明春必來尋釁。恆祺奏英兵續行至粵。詔僧格林沁加意津防。丁丑，賊陷浦口，總兵周天培死之，予世職。癸未，特普欽奏俄人在黑龍江左岸占踞五十餘屯，請調西丹墨爾根、布特哈兵交那爾胡善訓練，聯絡旗民參夫，有事抵禦，從之。丙戌，命張芾督辦皖南軍務。己丑，曾國籓奏韋志俊以池州降。滇匪陷敘州，另股陷酉陽、秀山。庚寅，四川官軍復筠連、慶符、高縣。乙未，戶部災。

十二月丙申朔，蔣霨遠奏石達開糾黨十餘萬由桂犯黔，將以窺蜀。詔田興恕剿之。戊戌，上詣大高殿祈雪。雲南丘北土匪滋事戕官，官軍討平之。庚子，和春奏官軍攻破江浦賊壘，揚州西界肅清。壬寅，吏部尚書花沙納卒。丙午，何桂清報英、法兵船到滬。以田興恕為貴州提督。辛未，援黔湘軍攻復鎮遠。庚申，景淳奏請招集流民參夫，給地設卡，以助邊防，從之。壬戌，袁甲三奏攻克臨淮關，得旨嘉勉，下部議敘，穆騰阿加都統銜。甲子，祫祭太廟。

是歲，免直隸、河南、山東、浙江、貴州等省一百五十七州縣被災、被賊額賦有差。朝鮮、琉球入貢。

十年庚申春正月丙寅，上三旬萬壽，頒詔覃恩。詔先朝壽節有告祭之禮，升殿之儀，本年勿庸舉行，外吏、外籓並停來京祝嘏。加恩親籓，惇郡王奕脤晉親王，貝子奕劻晉貝勒，餘各封賚，及於廷臣、疆臣。戊辰，前寧夏將軍托雲保卒。己巳，解勝保欽差大臣，專辦河南剿匪，袁甲三專辦安徽。丁丑，瑛棨以遲解京饟降官，以慶廉為河南巡撫。己丑，刑部主事何秋濤呈進所纂北徼彙編八十卷，上嘉與之，賜名朔方備乘，入直懋勤殿。壬辰，有鳳免，以全亮為成都將軍，占泰為四川提督。甲午，御史白恩佑言津防重大，請預籌後路，以保萬全。得旨：「所奏固是，然駐兵籌饟，甚覺為難。現在津防周備，可勿庸議。」特普欽奏請召集鄂倫春人入伍，從之。扎拉芬泰奏請與俄、廓合攻印度。上曰：「俄非和好也。廓豈英敵？」

二月丁酉，上御經筵。庚子，以劉源灝為貴州巡撫。袁甲三奏克復鳳陽，賜黃馬褂。辛丑，何桂清奏上海英人經華商開導，索兵費一百萬。津約不能更易，入京換約。如不見許，即開船北駛。詔僧格林沁嚴備津防後路。海運漕糧，暫緩放洋。丙午，湖南官軍克復貴州鎮遠。庚戌，捻匪陷桃源，上竄清江，庚長退守淮安。壬子，援桂湘軍克復柳州、柳城，加道員劉坤一按察使銜。甲寅，張芾奏官軍復建德，匪陷涇縣、旌德，連陷太平。己巳，以倭什琿布為禮部尚書，春佑為熱河都統。辛酉，詔和春分兵援浙。

三月乙丑朔，袁甲三奏官軍復清江。庚子，命提督張玉良統軍援浙。丙子，賊陷杭州，巡撫羅遵殿死之。越六日，將軍瑞昌復其城。重賚瑞昌、張玉良等。以王有齡為浙江巡撫。丁亥，上耕耤田。辛卯，浙江官軍克復長興、臨安、孝豐。甲午，何桂清奏夷船北犯。

閏三月癸卯，四川官軍克復蒲江，賊陷名山。丙午，命曹澍鍾督軍四川，以劉長佑為廣西巡撫。丁未，賊陷溧水，連陷句容。以張玉良為廣西提督，留蘇督軍，尋令折回杭州。庚申，和春等奏陳玉成率眾突犯大營，城賊出而合犯，官軍力不能支，退守鎮江。壬戌，以王夢齡為漕運總督。

夏四月丙寅，以明儒曹端從祀文廟。癸酉，賊陷丹陽，張國樑死之，和春走常州。戊寅，詔直省舉辦團練。命都興阿督辦江北軍務。癸未，詔兩江總督何桂清屢失城池，褫職逮問。以曾國籓署兩江總督。擢兵部郎中左宗棠四品京堂，襄辦曾國籓軍務。乙酉，賊犯常州，和春迎戰受傷，卒。以魁玉署江寧將軍，會巴棟阿扼守鎮江。辛卯，賊陷建平，張玉良兵潰於無錫。壬辰，賜鍾駿聲等一百八十三人進士及第出身有差。癸巳，賊陷蘇州，巡撫徐有壬死之。

五月甲午朔，以薛煥為江蘇巡撫，暫署總督。己亥，江蘇常熟縣知縣周沐潤招募沙勇，克復江陰。辛丑，賊陷浙江長興，圍湖州，蕭翰慶赴援失利，死之。甲辰，曾國籓奏陳三路進兵，規蘇保浙，並調沈葆楨差遣。上嘉允之。以東純兼署四川總督。丙午，賊陷吳江、崑山及浙之嘉興。玉明奏金州、岫岩海口有洋船六十餘停泊，劫掠牲畜。庚戌，敕王夢齡督同喬松年開辦江北糧台。辛亥，恤殉難在籍侍郎戴熙，贈尚書，予世職，建專祠，諡文節。甲寅，命毛昶熙辦河南團練，杜辦山東團練。戊午，李若珠奏薛成良投誠復叛，捕誅之。己未，曾國籓奏隨調鮑超、硃品隆進駐祁門，鄂軍不宜再調。從之。玉明奏洋船到金州海面一百餘艘，文煜奏英、法兵到煙台者約有萬人，探聞有由海豐大山北犯之說，均下僧格林沁知之。

六月癸亥朔，敕准巴爾虎旗人一體考試。甲子，英船駛入北塘。丙寅，賊陷青浦、松江。己巳，劉長佑奏復慶遠，石達開南竄。庚午，瑞昌奏復廣德。辛未，萬壽節，御殿受賀。壬申，大學士彭蘊章罷直軍機。命邵燦、劉繹、晏端書、龐鍾璐各在原籍舉辦團練。戊寅，王有齡奏在籍道員趙景賢克復湖州。薛煥奏克復松江。庚辰，英、法兵登岸，遂踞北塘。裁南河河道總督暨淮海道各官。壬午，僧格林沁奏英、法勢大志驕，難望議和。得旨，以撫事責之恆福，以顧大局。丙戌，命曾國籓為欽差大臣，實授兩江總督。己丑，夷人犯新河，官軍退守塘沽。命駱秉章馳赴四川督辦軍務。辛卯，手詔僧格林沁曰：「握手言別，倏逾半載。大沽兩岸危急，諒汝憂心如焚。惟天下大本在京師不在海口。若有挫失，總須退保津、通，萬不可寄身命於砲台，為一身之計。握管凄愴，汝其勉遵！」敕西凌阿固守天津，瑞麟、伊勒東阿赴通州防堵。

秋七月癸巳，命巴棟阿援金壇。戊戌，大沽砲台失守，提督樂善死之，優恤建祠。庚子，僧格林沁退守通州。辛丑，英人陷天津。浙江賊陷臨安、餘杭。四川賊陷邛、蒲、新津。甲辰，江蘇賊復陷松江。丁未，以崇實署四川總督。己酉，裕瑞奏浩罕請依前通商，許之。以常清為伊犁將軍。辛酉，金壇陷，知縣李淮守三年，援兵不至，力竭死之，紳民從死者逾千人。命勝保督馬隊守通州。

八月癸亥，洋兵至通州，載垣誘擒英使巴夏禮解京。戊辰，瑞麟等與洋兵戰於八里橋，不利。命恭親王奕訢為欽差大臣，辦理撫局。己巳，上幸木蘭，自圓明園啟鑾。丁丑，上駐蹕避暑山莊。李世忠以擒叛將薛成良擢授江南提督。戊寅，詔曰：「江南提督張國樑謀勇兼優，忠義奮發。在軍十年，戰功卓著，東南半壁，倚為長城。本年大營潰散，回援擊賊，受傷沒水。先後奏報，朕猶冀其不確。迄今數月，其為效死捐軀無疑。若使張國樑尚在，蘇、常一帶，何至糜爛若此。追念藎勞，益深愴惻。贈太子太保，入祀昭忠祠，分建專祠。子孫幾人，送部錄用。」己卯，命都興阿帶兵入衛，從官文請也。命玉明、成凱、樂斌、文煜、英桂督兵入衛。辛巳，命恆福駐古北口備防，吳廷棟接轉文報。壬午，浙江官軍克復平湖、嘉善。廣東官軍克復樂昌、仁化。癸未，江蘇賊陷常熟。圓明園災，常嬪薨，內務府大臣、尚書文豐死之。庚寅，恭親王奏請還巴夏禮於英軍。薛煥奏劾馮子材赴援金壇，擁兵不進，致令城陷。詔薄譴之。

九月壬辰，命勝保為欽差大臣，總統援軍。敕恭親王奕訢照會英人，勿修城北砲台，速行議約。甲午，英使、法使入城。大學士彭蘊章、尚書許乃普以病乞免，許之。己亥，命慶廉、英桂兵駐直備調。辛丑，賊陷寧國，周天受死之。甲辰，命左宗棠督辦浙江軍務。乙巳，撫局成。恭親王奕訢奏請宣示中外，如約遵行。許俄人駐烏蘇里、綏芬。停各省援兵。敕英桂來京。議西巡。戊申，李若珠奏克復江陰。辛亥，賊陷徽州，守城道員李元度棄城走。癸丑，直隸、山東、河南賊匪並起，命僧格林沁討之。庚申，恭親王奕訢奏洋人退至天津，籲請迴鑾。

冬十月辛酉朔，詔天氣漸寒，暫緩迴鑾。以田興恕為貴州提督。予陣亡提督周天受、周天培世職，建祠予諡，附祀道員福咸等。壬戌，以劉源灝為雲貴總督，鄧爾恆為貴州巡撫。甲子，敕文謙、恆祺辦理通商事宜，吳廷棟督辦防務。以文安為湖南提督。以馮子材督辦鎮江軍務。丙寅，恭親王奕訢奏換俄人和約，請用御寶，從之。辛未，俄羅斯致槍砲。癸酉，敕樂斌、英桂回任。庚辰，以嚴樹森為河南巡撫，毛昶熙督辦河南捻匪。辛巳，命都興阿督辦江北軍務，李若珠副之。以總兵田在田接辦徐、宿剿匪，淮徐道吳棠幫同辦理。

十一月辛卯，勝保奏以大順廣道聯英專辦河防，准其奏報，從之。癸巳，翁同書奏陳謹天戒，固邦本，收人才，練京營，爭形勢。得旨：「收人才一條，利少弊多。餘留覽。」甲午，浙江賊陷新城、臨安、富陽。乙未，王夢齡奏剿賊獲勝，三河肅清，並請節制黃開榜水師，從之。庚子，曾國籓奏鮑超等克復黟縣。辛丑，李若珠乞養親，以曾秉忠代之。癸卯，以杭州解嚴，優賚瑞昌、王有齡等。瑞昌奏陳慶端力保浙疆，請加優獎。得旨：「不分畛域，皆爾大吏分內之事。甄敘督撫，出自朝旨，非汝所得擅請。」戊申，命成琦會景惇查勘俄羅斯東界。癸卯，浙軍張玉良攻復嚴州。甲寅，官文、胡林翼奏陳玉成圖犯懷、桐，多隆阿會合李續宜迎剿，大敗之，殺賊萬餘。多隆阿賜黃馬褂，李續宜加二品銜。

十二月辛酉，命西凌阿、國瑞幫辦僧格林沁軍務。丙寅，命張亮基留辦雲南軍務。己巳，始置總理各國通商事務衙門，命恭親王奕訢、桂良、文祥管理。以崇厚充三口通商大臣，薛煥兼辦上海等處通商事務。准旗人學習外國語言文字。己巳，以田興恕為欽差大臣，督辦貴州軍務。丙子，左宗棠奏督軍克復江西德興、安徽婺源，予三品京卿。乙酉，以官文、周祖培為大學士，肅順協辦大學士，沈兆霖為戶部尚書，硃鳳標為兵部尚書。戊子，祫祭太廟。

是歲，免江蘇、浙江、安徽三省額賦逋賦，又直隸、山東、河南、江西、湖北、湖南、福建、廣西等省四百一州縣衛被災、被賊額賦有差。會計天下民數二萬六千零九十二萬四千六百七十五名口，存倉穀數五百二十三萬一千九百二十石四斗六升五合一勺。朝鮮入貢。

十一年辛酉，上在木蘭。春正月庚寅朔，上御綏成殿受賀。辛酉，詔二月十三日迴鑾。乙未，曾國籓奏楊載福剿賊，克都昌，解南陵圍。田在田奏捻匪犯碭山，擊走之，加提督銜。丙申，召翁同書來京，以李續宜為安徽巡撫。丁酉，以福濟為成都將軍。辛丑，賊陷孝豐，杭州戒嚴。壬寅，詔：「紀年開秩，應予特赦，非常赦所不原者咸減除之。」癸卯，左宗棠兵復饒州暨都梁。乙巳，恆福以病免，以文煜為直隸總督，譚廷襄為山東巡撫，鄧爾恆為陝西巡撫，何冠英署貴州巡撫。丁未，僧格林沁奏捻匪竄入山東，派隊追剿，及於菏澤，失利。得旨：「僧格林沁督帶重兵，北地倚為屏障。乃以飢疲之卒，追方張之寇，旁無援應，宜其敗也。勇往有餘，未能持重。尚其汰兵選將，扼要嚴防，謀定後動，勿再輕進。」戊申，詔袁甲三等：「捻匪裹脅良民，未便概行誅戮，可剴切曉諭，設法解散。投誠者免罪，殺賊者敘功。並傳知李世忠一體招撫。」辛亥，貴州官軍克復獨山。壬子，翁同書奏陳撫練苗沛霖劫擾壽州，跋扈異常。詔李續宜酌辦。河南捻匪竄擾東明、長垣。

二月己未朔，雲南官軍克復晉寧。壬戌，復置奉天金州水師營。丙寅，詔准山東抵還法國教堂地基，並敕直省遇有交涉，即行酌辦請旨，勿許推諉。丁卯，張玉良軍克復江山、常山。庚午，曾國籓奏左宗棠敗賊於景德鎮，鮑超敗賊於石門洋塘。壬申，浙軍克復富陽。熱河朝陽盜匪陷城，命克興阿剿之。命明誼、明緒會勘俄界，英蘊、奎英辦理俄人通商。捻匪撲汶河，副都統伊興阿、總兵滕家勝逆戰陣歿。乙亥，陳玉成糾合捻匪由英山犯湖北蘄水，詔胡林翼回兵擊之。庚辰，詔曰： 「前經降旨，訂日迴鑾。旬日以來，體氣未復。綏俟秋間再降諭旨。」壬午，朝鮮國王遣使朝覲行在。溫諭止之，頒賜文綺、珍器，及其使臣。癸未，詔挑選兵丁演習俄國送到槍砲。甲申，裁撤黑龍江團丁歸農。

三月己丑朔，詔派辦約大臣崇綸、崇厚給與全權便宜行事。敕侍郎成琦赴興凱湖會勘俄人分界事宜。予道員聯捷四品京卿，辦理河防。壬辰，恭親王奕訢請赴行在祗叩起居。上手詔答之曰：「別經半載，時思握手而談。惟近日欬嗽不止，時有紅痰，尚須靜攝，未宜多言。且俟秋間再為面話。」丙申，詔皇長子於四月七日入學，以李鴻藻充師傅。戊戌，都興阿奏鎮、揚水師船隻年久損壞，請飭廣東購運紅單船應用，從之。庚子，命勝保督辦直隸、山東剿匪。以賈臻署安徽巡撫。庚戌，英、法兩國兵退出廣東省城。辛亥，以前大學士彭蘊章署兵部尚書。甲寅，浙江賊陷海鹽、平湖、乍浦，副都統錫齡阿死之。丙辰，廣西土匪陷太平府、養利州。

夏四月己未朔，嚴樹森奏賊犯汝寧，道員張曜擊走之。戊辰，山東捻匪、教匪連陷館陶七縣。僧格林沁入滕縣固守，詔勝保分兵援之。甲戌，詔曰：「朕聞各處辦捐，有指捐、借捐、砲船捐、畝捐、米捐、饟捐、堤工捐、船捐、房捐、鹽捐、板捐、活捐，名目滋多，員司猥雜。其實取民者多，歸公者寡。近年軍錡浩繁，不得已而藉資民力商力。然必涓滴歸公，撙節動用，始得實濟。若似此徵求無藝，朘薄民生，尚復成何政體。各大臣、督撫，尚其嚴密稽查，剔除奸蠹，以副朕意。」 乙亥，左宗棠敗賊於樂平。庚辰，山東教匪撲圍大名，聯捷擊走之。癸未，皖賊復竄浙江，陷常山、江山，進偪衢州。

五月癸巳，田在田奏苗練犯符離，敕僧格林沁分兵援之。甲午，鄧爾恆被戕於曲靖。飭劉源灝查辦。以瑛棨為陝西巡撫。庚子，勝保奏克復館陶。辛丑，命賈臻、李世忠幫辦袁甲三軍務。甲辰，命多隆阿幫辦官文、胡林翼軍務。乙巳，賊陷浙江壽昌、金華、龍游、湯谿、長興，進陷蘭谿、武義。詔催左宗棠赴援。

六月戊午朔，日有食之。庚申，曾國籓、胡林翼奏：「安慶省城自我軍長圍，逆酋陳玉成率黨回援安慶，於集賢關外赤岡嶺堅築四壘。經鮑超、成大吉會合多隆阿馬隊奮力進剿，晝夜轟擊。五月初一日，三壘俱降。釋去脅從，將長發老賊概行正法。其踞第一壘之賊劉滄琳，乘夜潛遁。經鮑超殲於馬踏石，餘為水師斬戮殆盡，並將劉滄琳驗明支解梟示。」得旨嘉獎。布魯斯亞國換約通商。辛酉，許俄人在庫倫、恰克圖通商。乙丑，欽天監奏八月初一日，日月合璧，五星聯珠。得旨，不必宣付史館。甲戌，賊陷浙江遂昌、松陽、永康。丙子，回匪撲擾喀什噶爾。詔景廉赴阿克蘇防剿。丙戌，浙江官軍克復長興。

秋七月丁亥，詔每年秋間王公致祭兩陵，如遇山水漲發，可在途守候道路通時，即行前往。屆期不到，由守護之貝勒、公等行禮。甲午，曾國籓奏收復安徽徽州。戊戌，予四川陣亡侍衛昭勇侯楊炘建祠。辛丑，上不豫。壬寅，上大漸，召王大臣承寫硃諭，立皇長子為皇太子。癸卯，上崩於行宮，年三十一。十月，奉移梓宮至京。十二月，恭上尊諡。同治四年九月，葬定陵。

論曰：文宗遭陽九之運，躬明夷之會。外強要盟，內孽競作，奄忽一紀，遂無一日之安。而能任賢擢材，洞觀肆應。賦民首杜煩苛，治軍慎持馭索。輔弼充位，悉出廟算。鄉使假年御宇，安有後來之伏患哉？

清史稿卷二十一（EPUB原题：巻21）

清史稿本紀二十一穆宗本紀一作者：吴廷燮李哲明

穆宗繼天開運受中居正保大定功聖智誠孝信敏恭寬毅皇帝，諱載淳，文宗長子，母孝欽顯皇后那拉氏，咸豐六年三月二十三日，生於儲秀宮。

十一年，就學，編修李鴻藻授讀。七月，文宗不豫，壬寅，疾大漸，召御前大臣載垣、端華、景壽、肅順，軍機大臣穆廕、匡源、杜翰、焦佑瀛宣諭立為皇太子。命載垣、端華、景壽、肅順、穆廕、匡源、杜翰、焦佑瀛贊襄政務。

癸卯，文宗崩，召陳孚恩、文煜赴行在。甲辰，尊皇后及聖母並為皇太后。諭軍機處於各摺片後署贊襄政務王大臣。乙巳，免惇親王、恭親王、醇郡王、鍾郡王、孚郡王尋常召對及宴賚叩拜。停各省貢獻方物。丙午，展順天文鄉試於九月舉行，恩科武會試於十月，順天武鄉試於十一月。授駱秉章四川總督，督辦軍務。召雲貴總督劉源灝來京，以福濟代之。以崇實為成都將軍，旋命協辦四川軍務。湖北官軍復武昌、咸寧、通城等縣及江西義寧州。戊申，以景紋為駐藏辦事大臣。己酉，允恭親王赴行在叩謁梓宮。庚戌，薛煥請招商試運淮鹽濟餉。議行。辛亥，粵匪陷吉安。廣西官軍復賓州。癸丑，加上宣宗帝后尊謚。甲寅，粵匪陷靖安、武寧、義寧各州縣。乙卯，定年號祺祥。

八月丁巳朔，日月合璧，五星聯珠。粵匪陷嚴州，旋復之。戊午，官軍復新昌、奉新、瑞州、上高。己未，命景廉赴葉爾羌查辦英蘊斂錢擅殺事。允曾國籓請，以上海現舶輪船駛往皖江，歸其軍練習。辛酉，湖北官軍復德安。壬戌，江西官軍復武寧、靖安。癸亥，頒大行皇帝遺詔。勝保軍復濮州。丁卯，捻匪渡運河，諭勝保與僧格林沁等截剿，毋任北竄。戊辰，胡林翼以疾乞假，命李續宜暫署湖北巡撫。庚午，御史董元醇請皇太后權理朝政，簡親王一二人輔弼。載垣等擬旨駁飭。甲戌，曾國荃軍復安慶。戊寅，廣西官軍復潯州。庚辰，四川番賊陷松潘。辛巳，論復安慶功，加官文、曾國籓太子少保，胡林翼太子太保，並予騎都尉世職，賞李續宜黃馬褂，楊載福、多隆阿雲騎尉世職。癸未，上大行皇帝尊謚曰協天翊運執中垂謨懋德振武聖孝淵恭謙仁寬敏顯皇帝，廟號文宗。苗沛霖陷正陽、霍丘，圍壽州。

九月丙戌朔，上母后皇太后徽號曰慈安，聖母皇太后徽號曰慈禧。辛卯，楊載福軍復池州。壬辰，捻匪竄汜水、鞏縣，官軍擊退之。召張亮基來京。金州地震。甲午，川軍剿平會理回匪。丁酉，允樂斌等奏，撒拉回匪降，撤回官軍。庚子，川軍復名山。壬寅，多隆阿、曾國荃等復桐城、宿松、蘄州、黃梅、廣濟。彭玉麟、成大吉等復黃州。湖北巡撫胡林翼卒，調李續宜為湖北巡撫，仍駐鄂、皖交界，督辦軍務。擢彭玉麟為安徽巡撫。癸卯，浙江官軍復於潛、昌化。粵匪竄嚴州，張玉良等軍潰。甲辰，英、法撤廣州駐兵，英撤駐天津馬隊。乙巳，僧格林沁剿平青州等處竄捻，賞還御前大臣並黃韁。戊申，上奉大行皇帝梓宮返京師，免承德及宛平各府縣田賦。己酉，苗沛霖反，命袁甲三會賈臻諸軍討之。甲寅，上奉母后皇太后、聖母皇太后還宮。乙卯，以擅改諭旨，力阻垂簾，解載垣、端華、肅順任，罷景壽、穆廕、匡源、杜翰、焦佑瀛軍機。命恭親王會同大學士、六部、九卿、翰、詹、科道按律覈奏。賈楨、周祖培、沈兆霖、趙光疏請政權操之自上，並議皇太后召見臣工禮節及辦事章程。勝保疏請皇太后親理大政，並簡親王輔政。命王大臣、大學士等定議以聞。召醇郡王奕枻來京。是日奪載垣、端華、肅順爵職，逮問議罪。命睿親王仁壽、醇郡王奕枻逮肅順解京。詔文武各衙門自十月十六日以後輪班值日。鮑超軍復鉛山。是月，免西寧碾伯被擾額賦。

冬十月丙辰朔，命恭親王奕訢為議政王，在軍機處行走，大學士桂良、戶部尚書沈兆霖、侍郎寶鋆、文祥並為軍機大臣，鴻臚寺少卿曹毓瑛在軍機大臣上學習行走。召盛京戶部侍郎倭仁來京。丁巳，諭求言，申嚴門禁。戊午，大行皇帝梓宮至京，奉安於乾清宮。庚申，詔改祺祥為同治。辛酉，恭親王等擬請載垣、端華、肅順照大逆律凌遲。詔賜載垣、端華自盡，肅順處斬，褫景壽、穆廕、匡源、杜翰、焦佑瀛職，穆廕遣戍軍台。壬戌，褫陳孚恩、黃宗漢、劉昆、成琦、德克津太、富績職。諭不究既往，諸臣毋再請察辦黨援。申誡王公、內外文武大臣招權納賄。甲子，上御太和殿即皇帝位，受朝。頒詔天下，以明年為同治元年，加恩中外，罪非常赦所不原者，咸赦除之。免惇親王、恭親王、醇郡王、鍾郡王、孚郡王諭旨及奏疏稱名。乙丑，懿旨以物力維艱，誡內務府，宮闈器用，力行節儉。賞還僧格林沁博多勒噶台親王。命刑部覈結五宇鈔票案。通諭中外清理庶獄。丙寅，苗沛霖陷壽州。東南方有聲如雷。諭熱河未竟工程即時停止。丁卯，申誡各路統將粉飾遷延，縱寇殃民。補行咸豐十年恩科武會試。己巳，命總兵馮子材督辦鎮江軍務。庚午，諭議政王等贊理庶務，毋避小嫌。壬申，諭統兵大臣實核功罪，信賞必罰。癸酉，粵匪陷嚴州、餘杭。命曾國籓統轄蘇、皖、贛、浙軍務，節制巡撫、提督以下各官；瑞昌幫辦浙江軍務，太常寺少卿左宗棠赴浙江剿賊，調遣提、鎮以下官。丙子，申諭郊配仍以三祖五宗為定，皇考祔廟稱宗。起用予告大學士祁俊藻、翁心存、前太常寺卿李棠階。籍陳孚恩家，下獄治罪。官軍復無為及隨州。丁丑，申誡廷臣遇事因循。諭官文、曾國籓等妥籌剿撫苗練。粵匪陷蕭山、紹興及江山、常山，趣左宗棠軍速援。己卯，釋貝子德勒克色楞於獄。辛巳，廷臣議上垂簾章程，懿旨依議。詔開恩科。初，烏拉停捕珠八年。至是，諭仍停辦。壬午，陳孚恩戍新疆。命侍郎寶鋆、董恂在總理各國事務衙門辦事。甲申，法兵去天津。

十一月乙酉朔，上奉慈安皇太后、慈禧皇太后御養心殿垂簾聽政。丙戌，諭各省習教交涉，分別良莠，持平辦理。丁亥，諭定戶部五宇鈔票侵款者罪。復熙麟等官。庚寅，命各軍保薦將才。壬辰，山東教匪作亂，成祿等剿平之，匪首延秀輪伏誅。甲午，先是張亮基言雲南副將何有保戕鄧爾恆，疑徐之銘主使。至是，之銘飾奏軍功，為有保請獎，諭福濟察辦，撤任嚴參。乙未，石達開竄綏寧。庚子，諭中外舉人才，以曾國籓、胡林翼、駱秉章為法。辛丑，粵匪陷紹興、諸暨，褫王履謙職逮問。壬寅，福濟以畏葸取巧褫職。賞潘鐸二品頂戴，署雲貴總督。僧格林沁剿壽張等處會匪，大捷。癸卯，命彭玉麟幫辦袁甲三軍務。官軍復來安。乙巳，給事中高延祜劾徐之銘貪淫荒謬，及滇省練黨縱恣。諭潘鐸查辦。丁未，詔各省察舉循良，並訪學行該備之士。庚戌，以吳棠為江寧布政使，兼署漕運總督，督辦江北糧台。癸丑，粵匪陷處州。

十二月甲寅朔，諭曾國籓通籌進剿機宜。乙卯，諭譚廷襄赴東昌籌河防。濮、范教匪平。丁巳，勝保奏收撫匪首劉占考、宋景詩。戊午，國瑞軍復范縣。粵匪陷寧波、鎮海暨紹興各屬。己未，諭整頓鹽務。辛酉，命左宗棠迅速援杭，張運蘭歸調遣，得專奏軍事。壬戌，命江寧副都統魁玉幫辦鎮江軍務。以毛鴻賓言，諭督撫及統兵大臣因地選將，毋專恃楚勇。袁甲三軍復定遠。允廓爾喀例貢改丁卯年呈進。乙丑，福建會匪陷福鼎，尋復之。河南捻匪竄棗陽。丁卯，曾國籓辭節制四省軍務，不允。己巳，上孝德皇后尊謚曰孝德溫惠誠順慈莊恭天贊聖顯皇后。兵部侍郎慶英有罪褫職，戍新疆。以青海札薩克貝勒綱僧卻多布為左翼盟長。辛未，褫毓科職，擢沈葆楨為江西巡撫。命恭親王、醇親王督瑞麟、文祥等管理神機營。曾國籓奏派道員李鴻章統水陸軍赴鎮江規復甦、常，允之。定登萊青道駐煙台，監督東海關稅務。壬申，降端華、載垣世爵為不入八分輔國公。甲戌，免安徽、江蘇、浙江被賊來年額賦。乙亥，允江忠義終制，田興恕兼署貴州巡撫，旋以韓超署任。命張亮基督辦雲南軍務，徐之銘免雲南巡撫，以亮基署之。丁丑，多隆阿軍進攻廬州。石達開竄沅江、黔陽，偪川境，諭駱秉章、田興恕合擊之。兩淮粵匪陷杭州，瑞昌、王有齡死之。褫閩浙總督慶端職，留任。以左宗棠為浙江巡撫。彭玉麟辭巡撫，請專辦賊，許之，以為水師提督。調李續宜為安徽巡撫，嚴樹森為湖北巡撫。以鄭元善為河南巡撫。戊寅，祁俊藻以大學士銜為禮部尚書。改彭玉麟以兵部侍郎候補。庚辰，捻匪圍穎州。勝保論劾嚴樹森，諭令「反躬自責，保全名節，副皇考委任之意」。以薛煥言，諭總理各國事務衙門與英、法籌商借兵剿賊。壬午，追封皇弟二阿哥為憫郡王。趣左宗棠進取浙江。命勝保率部赴穎州。癸未，僧格林沁擊竄匪於曹州河南岸，殄之。

同治元年壬戌春正月甲申朔，慈安皇太后、慈禧皇太后御慈寧宮，上率王大臣行禮。御乾清宮受賀。自是每歲皆如之。命麟魁、曾國籓協辦大學士。乙酉，詔酌撤畝捐、釐捐，拊循從征將士家室，撫慰傷亡兵勇子孫。以江西肅清，賞鮑超黃馬褂。李世忠復六合，賞亦如之。丙戌，諭曾國籓、左宗棠保衢州進解徽州圍。命曾國籓選將保上海。調蔣益澧部赴左宗棠軍。庚寅，勝保移軍穎州，命副都統遮克敦布、道員王榕吉接辦防務。辛卯，川軍復丹稜，匪首藍潮鼎伏誅。官軍復平越。壬辰，李世忠軍復天長。癸巳，粵匪李秀成陷奉賢、南匯、川沙。命都興阿以艇師阨吳淞口。丙申，樂斌以縱匪殃民，解任訊辦。命麟魁署陝甘總督，與沈兆霖剿撫撒回。粵匪竄偪上海。薛煥言英、法各員協同防剿。上嘉之。丁酉，初，綿性請改徵回賦，景廉赴阿克蘇勘辦之。及是，景廉覆劾，綿性坐褫職，尋戍吉林。回子郡王愛瑪特解回庫車管束。申誡回疆各大臣勿再攤徵。命英蘊察禁私典阿克蘇各城回地。戊戌，粵匪犯鎮江，馮子材軍擊退之。捻匪竄沭陽。諭僧格林沁南北兼顧。官軍復莘縣。己亥，麟魁卒。李世忠軍克江浦、浦口。撤慶端任，命耆齡赴閩接辦援浙軍務。庚子，擢鮑超為浙江提督，馮子材為廣西提督。癸卯，命喬松年督辦沿江團練。丙午，前安徽巡撫翁同書以失壽州、定遠，褫職逮問，尋論斬。丁未，加鑄阿克蘇錢。戊申，文煜等上北塘防守事務，允行。英、法留兵駐大沽砲台。雲南官軍復麗江，回匪竄昆明。庚戌，粵匪竄松江，官軍合外兵迎剿，大敗之。洋將美人華爾原隸中國籍，賞四品頂戴、花翎。壬子，命張亮基募軍赴滇。癸丑，諭遮克敦布等會剿河套捻匪。

二月甲寅朔，官軍復來鳳。乙卯，懿旨皇帝在弘德殿入學讀書，祁俊藻、翁心存授讀。丙辰，擢曾國荃江蘇布政使，並令辦理軍務，毋庸迴避。丁巳，粵匪陷黃巖。官軍解鎮江、徽州圍。辛酉，西寧辦事大臣多慧、提督成瑞以飾言撒匪投誠，並褫職議罪，尋論斬。樂斌以庇護褫職，戍新疆。壬戌，命都興阿遣兵駐天長、六合，李世忠移軍江浦、浦口，和衷共濟。粵匪陷安義，旋復之。癸亥，捻匪圍杞縣。甲子，以倭仁所進古帝王事跡及古今臣工奏議，陳弘德殿講肄。乙丑，僧格林沁軍擊捻匪大捷，賊由杞縣竄通許，追剿之。戊辰，石達開竄酆都。允田興恕請解欽差大臣，率部赴川，歸駱秉章節制。命韓超籌貴州防剿事。己巳，薛煥言會英、法軍剿高橋賊壘，克之。美人白齊文原入華籍，賞四品頂戴、花翎。壬申，金陵粵匪渡江擾江浦等處。諭曾國籓、都興阿抽調師船截擊之。癸酉，多隆阿軍進攻廬州。丙子，以上海洙涇陷，褫提督曾秉忠職。上海官軍會英、法軍剿除蕭塘賊壘。命崇厚、成明督辦天津海防。丁丑，復鄭親王、怡親王世爵。諭李續宜安集皖北流亡。是月，免汀州等處被擾額賦。

三月癸未朔，捻匪竄太和。甲申，允英、法派師船往長江協同防剿。丙戌，粵匪竄上海，薛煥軍擊敗之。戊子，賊陷青田。允鄭元善請，以丁憂布政使張曜專辦剿匪。庚寅，自正月以來不雨，詔修省，求直言。左宗棠復遂安。宋景詩降眾叛於蘭儀。壬辰，粵匪犯廬、和及江浦。甲午，勝保軍進援穎州，大捷。丙申，鄭元善言招回宋景詩，令帶罪圖效，允之。戊戌，命李續宜、鄭元善幫辦勝保軍務。辛丑，前府尹莊琦齡應召，陳崇正學，疏通正途，限制津貼、抽釐，籌軍實等十二策。議行，惟停養廉、查陋規，以妨政體不許。詔各省舉孝廉方正，務求真儒。癸卯，命沈兆霖督軍赴西寧剿撒匪。乙巳，萬壽節，停受賀。丙午，趣曾國籓分軍援湖州。丁未，匯纂帝王政治及前史垂簾事跡書成，名治平寶鑒。己酉，命副都御史晏端書赴廣東督辦釐金，吳棠督辦江北團練。命薛煥以頭品頂戴充通商大臣。以李鴻章署江蘇巡撫。京口副都統海全剿賊失利，死之。壬子，免回疆新舊應進貢物。是月，上躬詣大高殿祈雨者三。

四月甲寅，諭統兵大臣慎重餉糈，汰除浮費。景其濬上歷代君鑒，上嘉納之。乙卯，允駱秉章奏留田興恕仍辦貴州軍務。丁巳，粵匪陷宜陽，尋復之。戊午，雨。鮑超軍復青陽。曾國荃軍復巢縣、含山、和州。己未，普承堯戍軍台。曾國籓等言蘇紳請借英、法兵規復甦、常，斷不可行。上韙其議。令李鴻章裁製華爾常勝軍。粵匪李世賢竄江西，沈葆楨赴廣信督辦防剿。比利時請換約，諭薛煥妥酌籌辦。庚申，上孝靜成皇后尊謚曰孝靜康慈懿昭端惠弼天撫聖成皇后。壬戌，命薛煥為全權大臣，辦理比國通商事務。癸亥，賊陷漢中，乙丑，川軍復青神，左宗棠解衢州、江山圍。丙寅，捻首張洛行北竄，諭僧格林沁等籌防。以閩軍失利，慶端諱報，切責之。戊辰，曾貞幹復繁昌，鮑超復石埭、太平、涇縣。上海軍會英、法軍平南翔賊壘，復嘉定，庚午，都興阿擊敗揚州竄匪。官軍復穎上。粵匪陷孝義、鎮安。豫軍復永寧。辛未，以葉爾羌阿奇木伯克郡王阿克拉伊都違例攤捐，擅殺回眾，奪郡王，治英蘊罪，壬申，西安副都統烏蘭都剿賊失利，諭官文、鄭元善分兵赴陝。丙子，台灣會匪陷彰化。粵匪竄偪西安，趣官文、鄭元善飭兵會剿。丁丑，上慈安皇太后、慈禧皇太后徽號，頒詔覃恩有差。戊寅，多隆阿軍克廬州，匪首陳玉成遁至壽州境，苗沛霖誘擒之。命免沛霖罪。己卯，張運蘭軍復旌德。曾貞幹軍復南陵。撒回圍攻巴燕戎格，沈兆霖援剿之。上海官軍復青浦。庚辰，何桂清逮至京，命大學士會刑部審擬。是月，免安州等州縣被水逋賦。

五月壬午朔，官軍復寧波、鎮海。癸未，鄭元善移軍汝寧。粵匪陷陝西山陽。命多隆阿督辦陝西軍務。甲申，雨。命吳振棫趣山西協辦防剿。乙酉，命明誼速赴塔城與俄會勘地界，徐宗幹剿台灣匪。丙戌，賜徐郙等一百九十三人進士及第出身有差。丁亥，以諸暨農民包立身練勇殺賊，諭左宗棠酌用之。李世忠軍截剿江南援賊，大捷。己丑，廣西官軍復太平，劉長佑赴潯州督剿。粵匪陷渭南。壬辰，戍王履謙新疆。粵匪圍溫州、瑞安，諭慶端等進援，並令左宗棠兼顧。粵匪犯潼關，諭沈兆霖檄馬德昭援陝。乙未，彭玉麟、曾國荃各軍復太平暨蕪湖城、金柱關、東梁山各隘，賞李成謀黃馬褂。官軍會英、法軍克南橋、柘林、奉賢各城。南橋攻克時，法提督卜羅德陣沒，上嘉悼之，賜祭，賞其家屬珍物。丙申，粵匪竄陝州。以銅仁、石阡苗、教各匪猖獗，諭毛鴻賓、韓超會剿。戊戌，命侍郎恆祺會崇厚辦理葡國通商事務。時英國擬調印度兵助剿，諭曾國籓等迅克金陵、蘇、常，以杜覬覦。己亥，粵匪陷興義，官軍復霍丘。庚子，前太常寺少卿李棠階疏請於師傅匡弼之餘，預杜左右近習之漸，並講御批通鑒輯覽及大學衍義，優詔答之。辛丑，官軍復台州府仙居、黃巖等六縣。賊目吳建瀛等以南匯降。官軍復川沙。賊陷嘉定。免直隸積欠旗租。壬寅，官軍進攻雨花台。甲辰，允曾國籓議，仍以安慶為省治，設長江水師提督，駐蕪湖。命恆祺為辦理葡國通商全權大臣。總理各國事務衙門言法使照會，田興恕虐害教民，命駱秉章、勞崇光查辦。乙巳，陳玉成解京師，詔於中途磔之。汝州練目李瞻謀叛，官軍剿滅之。丙午，李世忠軍渡江克龍潭等處賊壘，進攻九洑洲，諭曾國籓節制。諭明誼按條約地圖與俄剖析界務，錫霖襄辦北路分界事宜。丁未，官軍復陝西山陽。戊申，踞山陽賊竄鄖西。戍英蘊盛京。川匪陷太平□，竄擾陝西定遠。張芾撫叛回於臨潼縣，被執，死之。辛亥，彭玉麟、曾國荃等軍克秣陵關諸隘，進偪金陵。粵匪陷湖州，在籍福建糧道趙景賢死之。

六月壬子朔，耆齡以援浙逗留，褫職，仍留任。乙卯，諭李續宜調度淮北剿捻事，並約束苗沛霖。丙辰，僧格林沁等軍克金樓賊壘。戊午，命六部、九卿再議何桂清罪。庚申，川匪陷西鄉。官軍復定遠。李鴻章督程學啟等軍剿粵匪，大敗之。西安、同州漢、回械鬥，燒殺渭北村鎮。諭分別剿撫，但辨曲直，不論漢、回。壬戌，川軍復太平。癸亥，粵匪陷鄖西。甲子，何桂清諭斬。乙丑，直隸蝗。丙寅，粵匪由伊、洛南竄，命勝保督剿之。陝回撲西安及同州，趣雷正綰入關。戊辰，申誡統兵大臣欺飾濫保，督撫嚴禁州縣藉災請緩，仍復私徵。庚午，賊匪陷天柱。癸酉，大學士桂良卒，贈太傅。頒廓爾喀王獎勵敕書。甲戌，詔難民陷賊來歸者，概予免罪。申嚴失守城池律。定比利時通商條約。常清等言俄人稱哈薩克汗阿勒坦沙拉已屬俄。諭查實酌辦，令各台吉別舉襲汗爵者。乙亥，嚴諭文煜等緝直隸馬賊。諭譚廷襄赴兗、沂督剿各匪及竄捻。丙子，官軍復青田。丁丑，允僧格林沁請，收撫苗沛霖。己卯，石達開竄綦江，官軍大敗之，遂竄珙、高等縣。庚辰，趣多隆阿援西安剿回匪，毋為撫議所誤，仍解散被脅良回。是月，免直隸、河南逋欠及雜糧。

秋七月壬午朔。甲申，安集延匪倭裡罕入喀什噶爾卡滋擾，官軍剿敗之。浩罕亂，伯克邁裡被殺。丁亥，命景紋調達木蒙古兵及夥爾等族番兵赴藏。己丑，以陝回慘殺漢民，促多隆阿等入關。尋諭責其遷延，令勝保分軍援陝。袁甲三以病免，命李續宜為欽差大臣，督辦軍務。庚寅，李鴻章軍克金山衛。辛卯，甘肅撒回降。安集延賊遁出卡。俄人稱哈薩克、布魯特為其國地，命常清察覈，總理各國事務衙門剖理，明緒會明誼勘西界事宜。壬辰，命倭仁協辦大學士。甲午，川匪陷洋縣。戊戌，川軍復長寧。命愛仁、王茂廕密察陝西吏治。擢知州秦聚奎大順廣道，會遮克敦布辦直、東防務。己亥，以縱兵劫掠，褫總兵田在田職。庚子，沈兆霖督剿撒回，還至平番，山水暴發，卒。粵匪竄南陽，命勝保入陝督辦軍務，節制各軍。命熙麟為陝甘總督。允馮子材請，簡汰鎮江軍。癸卯，毛鴻賓剿黔匪連捷，諭韓超規復失地，劉長佑解散瑤人，毛鴻賓會剿黔、桂各匪。甲辰，閩軍復宣平、松陽、瑞安。以慶端為福州將軍，耆齡為閩浙總督。乙巳，李續宜母喪，詔奪情署安徽巡撫。丙午，彗星見西北方。中、葡商約成。命僧格林沁統豫、魯軍務，節制督撫以下，與李續宜商辦安徽剿匪事宜。總理各國事務衙門請設同文館，習外國語言文字，允之。丁未，鮑超軍復寧國。官軍復景寧、雲和。鄂軍復鄖西。諭刑部清理庶獄。初，廣東恩平、陽春、新興等縣土、客互鬥，九年未解。至是，諭勞崇光諭止之，豫籌善後。戊申，以星變詔求直言。庚戌，林福祥、米興朝以失守逃避處斬。諭都興阿實覈沿江釐稅。雲南回匪陷永昌、龍陵、騰越。是月，免江西義寧等州縣逋賦蘆課。

八月辛亥朔，以台州民團克復郡縣，詔蠲同治元、二年錢糧。壬子，李鴻章軍克青浦。申諭督撫痛除捐輸、抽釐、逼勒諸弊。癸丑，准京官俸減成搭放現金。甲寅，回匪圍咸陽等城，諭勝保入潼關督剿。乙卯，褫哷徵呼圖克圖名號及黃韁。以藏事敉平，停調番兵及川餉。詔順直捕蝗。己未，徐之銘請阻張亮基帶兵入滇。諭責其為回人挾制，不允。辛酉，諭嚴防陝匪句結甘回。壬戌，諭勝保分兵赴山西，英桂籌晉省防務。癸亥，諭勝保剿渭北，多隆阿剿渭南回匪，兼顧鎮平。甲子，資遣林自清練眾回滇。乙丑，陝回圍朝邑。特普欽等言呼蘭墾民日眾，請設理事同知等職，議行。命傅振邦襄辦譚廷襄軍務。丙寅，諭各省清查流品。丁卯，李續宜給假治喪，以唐訓方暫代。命福濟會景紋辦理藏事。命僧格林沁節制淮北軍，剿撫苗、捻。辛未，陝回西竄同州，朝邑路通。逆酋洪容海詣鮑超軍降，率所部克廣德。壬申，北新涇圍解，滬防肅清。癸酉，甘回竄鳳翔。粵、捻合犯淅川，陷竹谿、竹山。甲戌，允王大臣請，停送奉移山陵，命議近支親王恭代典禮。鎮江設關徵洋稅。丙子，諭勝保檄馬德昭軍駐長武一帶，防回匪竄甘。擢雷正綰陝西提督。丁丑，台灣軍解嘉義圍。官軍復處州及縉雲。命總兵黃開榜接統田在田軍。戊寅，允直隸增募馬勇緝馬賊。官軍復青谿。命耆齡專辦援浙軍務。己卯，山東軍剿捻匪大捷。勝保奏敗回匪於斜口，西安解圍，匪竄渭北。諭以自便責之。命雷正綰襄辦勝保軍務。復浙江餘姚，廣西陽朔。以粵匪竄閿鄉，促鄭元善軍赴河、洛。

閏八月辛巳朔，慶端軍復縉雲。甲申，多隆阿軍克荊紫關。乙酉，鄂軍復竹山、竹谿。黔軍復天柱、邛水。粵匪竄老河口。回匪圍涇陽，飭雷正綰軍進剿。西安解嚴。丁亥，法庫門回民互鬥，玉明等解散之。趣文煜、譚廷襄捕直、東界馬賊。戊子，回匪復攻西安。滇匪由川竄塼坪。粵匪由閿鄉竄永寧。允河南收長蘆鹽釐濟餉。己丑，洪容海降眾復叛，踞廣德。辛卯，多隆阿軍剿捻匪大捷，解商南圍。調駐南苑吉、黑馬隊赴山西。壬辰，諭韓超與提督江忠義商辦貴州軍務，堵截林自清擁眾入黔。命李棠階為軍機大臣。以德勒克多爾濟等增兵巡河防。甲午，諭各省裁革州縣浮費。命京控案件專責按察使訊鞫。乙未，詔薦舉人才。命薛煥、李鴻章辦理普國換約事宜。飭各省迅解京餉。丙申，命倭仁為大學士。諭多隆阿扼守武關。戊戌，多隆阿剿亳、穎西竄捻匪大捷，賞黃馬褂。粵匪復陷慈谿，官軍合英、法軍復之，華爾沒於陣。庚子，諭勞崇光等籌濟京倉米穀，江蘇等省新漕徵收本色解京。張亮基劾徐之銘、岑毓英跋扈。允法將勒伯勒東留防寧波。諭潘鐸安撫雲南漢、回。辛丑，允袁甲三回籍，命唐訓方赴臨淮接辦軍務，馬新貽暫統甲三軍。曾國籓請簡大臣會辦軍務，上不許，仍慰勉之，並傳旨存問疾疫將士。諭景綸等嚴緝吉林教匪。壬寅，命富明阿馳赴揚州襄辦都興阿軍務。癸卯，勝保請撫三原等處回匪，不許。甲辰，以劉長佑為兩廣總督。允田興恕暫留貴州剿匪。乙巳，石達開竄綦江等處，官軍剿擊敗之。回匪竄邠州、寶雞等處。丙午，河南捻匪李如英降。戊申，石達開竄仁懷。己酉，命官文為文華殿大學士，倭仁為文淵閣大學士。

九月辛亥，孝靜成皇后升祔太廟，頒詔覃恩有差。豫捻竄內鄉、新野。壬子，御史劉慶請以招流亡、墾地畝課州縣治績，從之。甲寅，允沈葆楨請，挑練額兵，酌籌津貼。乙卯，以文宗奉移山陵，蠲經過州縣額賦。諭文煜選良有司籌辦畿輔水利。丙辰，直隸妖人王守青等編造逆書，事發伏誅。丁巳，諭鄭元善、毛昶熙夾剿西南兩路捻匪。曾國籓言馭苗沛霖，宜赦其罪而不資其力，韙之。戊午，廣東土匪黃金籠、李植槐等倡亂，官軍討平之。趣多隆阿督所部入陝，其竄隨、棗之匪，令穆圖善軍剿之。己未，勝保請調苗沛霖入陝助剿，不許。川匪竄寧陝，官軍敗之於子午谷。庚申，石達開竄桐梓。癸亥，以閩、粵、魯省玩視軍餉，予疆臣嚴議，並嚴定欠解京餉處分。甲子，粵酋李秀成大舉援金陵。陳得才陷應城、孝感，官軍復之。安徽軍克湖溝賊巢。丙寅，僧格林沁軍克亳州捻巢。陝回圍鳳翔。庚午，馮子材克湯岡賊巢。靈州回亂。趣李續宜赴軍。壬申，回眾撲同、朝，諭勝保親往督剿，雷正綰督剿咸陽以北。癸酉，浙軍復壽昌。甲戌，以勒索回商，褫庫倫大臣色克通額職，戍新疆。革庫倫茶票陋規。李鴻章軍合英、法軍復嘉定。允荷蘭立約通商。乙亥，鄂軍復京山。粵匪竄黃陂、黃安。諭曾國籓等選武弁在上海、寧波習外國兵法，令閩、粵等省仿行。丙子，豫軍克龍井賊巢。召蘇廷魁、曾望顏、劉熙載、黃彭年、硃琦等來京，仍命各省舉行團練。丁丑，詔畿輔行堅壁清野法。諭曾國籓等豫選將弁演習外國船砲。己卯，享太廟。

冬十月庚辰朔，川軍克龍□場，匪首李永和等伏誅，賞提督胡中和黃馬褂。辛巳，粵匪大股圍南翔等處滬軍。勝保赴潼關剿匪。癸未，湖南援軍會復修仁。命勞崇光赴黔察辦田興恕殺教民案。以張凱嵩接辦廣西軍務。丙戌，文宗顯皇帝、孝德顯皇后升祔奉先殿，上親詣行禮。戊子，命瑞常協辦大學士。己丑，命曹毓瑛為軍機大臣。庚寅，豫軍剿捻勝之，解臨穎圍。趣勝保赴同、朝剿匪。勝保仍請調苗沛霖赴陝，諭嚴斥之。官軍復奉化。徐之銘言招撫興義回匪。諭稱其為滇回所制。令潘鐸截回委員，毋俾之銘預黔事。辛卯，延安回匪作亂。英桂辦河曲、保德團防。命李鴻章選將統常勝軍，實授江蘇巡撫。甘回竄逼花馬池。癸巳，黔軍剿敗石達開，遵義圍解。石達開竄仁懷。乙未，諭奉天嚴緝盜匪。裁故洋將華爾所部兵勇。准俄兵船在上海助剿，毋入江。定嗣後外人領兵毋易服色例。德楞額軍潰於山東，詔褫職查辦。丙申，寧夏軍剿回失利。陝回竄清水。戊戌，命僧格林沁剿山東幅匪。己亥，江南軍擊退金柱關賊。庚子，譚廷襄罷。命丁憂按察使閻敬銘署山東巡撫，辦理軍務。癸卯，命穆騰阿襄辦勝保軍務。乙巳，諭刑部：「今年例停句決，何桂清統兵失律，僅予斬候，已屬法外之仁。茲已屆期，若因停句再緩，久稽顯戮，何以謝死事者暨億萬生靈，著即處決。自後如遇停句之年，情罪重大之犯，仍特奏聞取旨。」初，徐之銘委回人馬聯升署安義鎮，回匪因踞普安城。至是，事聞。諭之銘撤回馬聯升，迅查釀變情形具奏。

十一月己酉朔，日有食之。以沈宏富署貴州提督，接辦田興恕軍務。庚戌，擢長沙知府丁寶楨署山東按察使。壬子，鄭元善以廢弛，降道員。命張之萬署河南巡撫。諭毛昶熙裁所部兵勇。台灣會匪陷斗六門。甲寅，褫黃彬職，撤其幫辦，命吳全美接統水師，歸曾國籓、都興阿節制。丙辰，翁心存卒，贈太保。曾國荃軍剿金陵援賊大捷，賞國荃及蕭孚泗黃馬褂。戊午，官軍合英、法軍復上虞、嵊、新昌。己未，彭蘊章卒。庚申，金陵粵匪竄擾高資，馮子材軍擊退之。壬戌，勝保坐驕恣欺罔，褫職逮問。諭直隸舉行保甲。諭瑞麟嚴緝熱河匪徒。癸亥，秦聚奎剿匪冠縣沒於陣。九洑洲賊復陷和州、含山、巢縣。乙丑，宣示勝保罪狀，籍其貲，賞所部兵勇。授多隆阿欽差大臣，接統勝保所部各軍。丙寅，川匪陷佛坪，官軍復之。川匪復陷略陽。己巳，粵匪竄陷祁門。平羅回匪亂。辛未，閻敬銘請終制，不允。乙亥，山東降眾叛，陷濮州。命張亮基以總督銜署貴州巡撫，兼署提督，撤署巡撫韓超、署提督田興恕任，候查辦。丙子，石達開陷筠連。川匪陷兩當，旋復之。丁丑，法使以教士被戕，責田興恕抵償，不許。

十二月戊寅朔，諭江、浙等處被賊脅從，誠心歸順者，無論從賊久暫，均許投誠。諭曾國籓、唐訓方分軍駐正陽關、壽州。庚辰，白齊文有罪褫頂帶，逮治之。辛巳，多隆阿破回匪於同州。壬午，命荊州副都統薩薩布赴直、魯剿賊。癸未，江南軍復績溪、祁門。鮑超丁母憂，命改為署職，仍留營。官軍復濮州。乙酉，左宗棠軍復嚴州。丙戌，命雷正綰幫辦多隆阿軍務，將軍穆騰阿會瑛棨辦理省城防守事宜。丁亥，諭左宗棠等保舉湘籍人才。廣西匪陷西寧。戊子，回匪陷涇陽。宋景詩叛於山西。調阿拉善、鄂爾多斯蒙部兵助剿寧夏平羅回匪。申諭舉孝廉方正。粵匪竄平利。河州回匪肆擾，恩麟剿之。允普魯士換約。滇匪陷景東。改令席寶田軍援江西。諭江忠義節制援桂各軍。山東竄匪擾冀州、棗強，諭文煜等合剿。甲午，廣東舉人桂文燦進經學叢書，詔嘉勉。丙申，官軍復新寧，復霍丘。石達開再陷高縣，旋復之。丁酉，命侍郎崇厚幫辦直隸防剿。召劉長佑來京，命晏端書、昆壽商辦廣東軍務。戊戌，粵匪由鄖陽竄興安，諭多隆阿等會剿。庚子，賊目駱國忠等以常熟、昭文降。壬寅，諭穆騰阿、瑛棨辦理西安防剿，多隆阿兼顧省防。甘匪竄陷隴州，知州邵輔死之。癸卯，召薛煥來京，以李鴻章暫署通商大臣。甲辰，賊匪竄永年、邯鄲等處，以遷延貽誤褫文煜、遮克敦布職，並遣戍。以劉長佑為直隸總督，晏端書署兩廣總督。諭提督寶山接辦直、東交界事務。乙巳，祫祭太廟。丙午，粵匪復竄寧陝。丁未，粵匪圍興安，分竄漢中。是月，免四川榮昌等縣、福建甌寧等縣被擾額賦，江南湖灘積欠地租。

是歲，朝鮮、琉球入貢。

二年癸亥春正月戊申朔，免朝賀。授張之萬河南巡撫。辛亥，予紹興傷亡洋將勒伯勒東優恤。甲寅，詔曾國籓、都興阿等舉堪勝水師總兵者。匪陷武邑，官軍旋復之。廣西軍復蓮塘。戊午，粵匪陷興安府、鎮兩城。陝西回匪竄鄠縣，從瑛棨請，留馬德昭辦省防。丙寅，鮑超等軍復青陽。戊辰，命李桓赴陝，接辦漢南軍務。庚午，瞻對酋糾德爾格忒土司擾巴塘、裡塘。辛未，畿南竄匪平。甲戌，以鳳翔困守半年，詔責瑛棨貽誤，趣雷正綰馳救解圍。

二月丁丑朔，左宗棠軍復金華、湯溪、龍游、蘭谿。戊寅，以李鴻章言，諭兩湖用漕折購米運京，免其稅。庚辰，李秀成等渡江北犯，官軍擊敗之。川軍剿石達開，破之。貴州回匪陷安南、興義。辛巳，吉林軍敗朝陽流匪於興凱湖，諭毋令竄入俄界。多隆阿剿回匪大捷，克羌白鎮等賊巢。壬午，陝西團勇復興安。粵匪竄漢陰、紫陽。李世忠請褫職贖勝保罪，不許。粵匪竄陷褒城，旋復之。癸未，復永康、武義。乙酉，譚廷襄赴東昌剿匪。丁亥，左宗棠移軍蘭谿。東陽、義烏、浦江踞賊均遁。己丑，僧格林沁軍克雉河集賊巢，捻首張洛行伏誅。得旨嘉獎，仍以親王世襲罔替。免蒙、亳等屬錢漕二年。庚寅，寧夏平羅回匪投誠。辛卯，以慶昀為寧夏將軍。癸巳，畿南匪張錫珠竄大名，以崇厚失機切責之，趣劉長佑赴直隸。馮子材敗賊於鎮江。乙未，左宗棠軍復紹興、桐廬。丙申，滿慶等剿辦瞻對逆匪。黃國瑞軍克郯城縣長城匪巢。以追賊遲延，褫崇厚職，留任。東匪竄曲周、平鄉。庚子，諭恩麟等，甘肅回匪毋輕議撫。壬寅，允平瑞請，墾烏魯木齊等處閒荒馬廠，升科濟餉，以屯田之地，分給屯兵。癸卯，粵匪陷江浦。廣東匪踞信宜，昆壽剿之。甲辰，浙東肅清，蠲新復各府州縣錢漕二年。乙巳，趣閻敬銘赴東昌辦理軍務。回匪馬化龍糾黨圍靈州，旋赴固原投誠。石達開由滇竄敘永。丙午，詔疆臣慎選牧令，薄賦輕徭，刪除煩苛，與民更始。是月，免青神兵擾二年逋賦。

三月戊申，申禁河南豫徵錢糧。辛亥，命崇厚回三口通商大臣任。壬子，命劉長佑節制直隸諸軍。諭沈葆楨辦交涉當持平，毋令紳民生釁。癸丑，諭曾國籓統籌江北軍務。乙卯，陝南粵匪陷紫陽，旋復之。雲南迤西逆匪犯昆明，潘鐸死之。以賈洪詔為雲南巡撫。丙辰，李鴻章軍克福山口。命英將戈登約束常勝軍。丁巳，捻匪陷麻城，戊午，偪武昌省垣。飭楚、豫合軍攻剿。己未，蠲浙江西安錢糧二年。庚申，丹國遣使拉斯那弗議立商約。洋將達耳第福陣亡，優恤。回匪圍平涼。以甘肅剿賊遷延，褫署提督定安職，逮問。甲子，耆齡遷福州將軍。以左宗棠為閩浙總督，節制兩省軍務。以曾國荃為浙江巡撫，仍統兵規金陵，宗棠兼署之。停福建本年例貢。乙丑，命王大臣覆覈勝保情罪。寧國粵匪竄東流、建德。予秦儒毛亨、明儒呂栴從祀文廟。丙寅，蒙城捻首賈文彬伏誅。陝南粵匪陷沔縣。貴州總兵羅孝連軍復定番、長寨、獨山、荔波。丁卯，曾國籓以失守江浦等城金雋級，褫李世忠幫辦。實授吳棠漕運總督，仍節制江北軍務。諭拊循江北難民。己巳，萬壽節，停受賀。庚午，苗沛霖復叛。官文等截剿蘄州竄賊。癸酉，褫徐之銘職，逮問。予潘鐸世職。以雨澤稀少，詔清理庶獄。甲戌，命福濟、景紋查辦西藏啟釁事。乙亥，李鴻章軍復太倉。隆德回匪亂。黃國瑞軍平沂州棍匪。丙子，詔察恤陝、甘殉難被害良善回眾，尋詔雲南亦如之。是月，上連詣大高殿祈雨。

夏四月戊寅，御史吳台壽以疏奏袒勝保，褫職。苗沛霖陷懷遠。山東匪劉得培踞淄川。己卯，官軍剿畿南匪，張錫珠等竄高唐，尋伏誅。庚辰，粵、捻各匪竄擾廬江、桐、舒及黃州。諭曾國籓駐守安慶，勿撤金陵之圍。壬午，多隆阿軍克孝義匪巢。飭劉蓉統軍援陝。免浙江被陷各地額糧。甲申，苗沛霖圍壽州、六安，趣僧格林沁討之。粵匪踞太平、石埭，左宗棠、沈葆楨會防。多隆阿軍克倉頭匪巢，陝東肅清。苗沛霖陷穎上，犯蒙城。命劉長佑督辦直、魯、豫交界剿匪事務。乙酉，劉典軍復黟縣。命侍郎薛煥在總理各國事務衙門辦事。戊子，允英桂回駐太原。庚寅，劉長佑言匪首楊明嶺等投誠。甘肅回匪陷鹽茶，犯靜寧，馬德昭赴慶陽進剿。壬辰，贛軍敗賊祁門，逆酋胡鼎文伏誅。癸巳，李續宜請開署缺，允之。以唐訓方為安徽巡撫。李鴻章遣程學啟等軍薄昆山。涇州軍擊回匪，勝之。甲午，禮部議定先賢、先儒祀典位次，頒行各省。乙未，開墾直隸新城一帶稻田。閻敬銘赴淄川督剿。捻匪回竄河南，總兵余際昌等死之，命張曜接統其軍。丁酉，以皖匪紛竄江、鄂，安慶可虞，詔曾國籓搘拄艱難，倍加謹慎。左宗棠軍復黟縣。以勞崇光為雲貴總督。逮治田興恕以謝法人。庚子，粵、捻各匪犯鳳台、定遠，官軍擊退之。辛丑，賜翁曾源等二百人進士及第出身有差。停四川畝捐。癸卯，程學啟等軍復昆山、新陽。官軍敗賊酋李秀成於石澗埠。乙巳，回匪復犯西安，擊退之。是月，連祈雨。免太倉等州縣額賦。

五月戊申，苗沛霖圍蒙城。己酉，鮑超軍復巢縣。庚戌，賞郎中李雲麟京卿，節制漢南防兵及川省援兵。壬子，粵、捻合犯天長，官軍擊敗之。甲寅，命江忠義統軍援江西。丁巳，鄒縣教匪平，獲匪首劉雙印。粵匪陷古州。戊午，俄兵入科布多境，執台吉。壬戌，雨。癸亥，粵匪擾富陽，官軍擊退之，總兵熊建益等陣沒。官軍援平涼失利，趣多隆阿分軍速援。乙丑，寧夏撫回再叛。鮑超軍復克巢、和、含山。召晏端書來京，以毛鴻賓為兩廣總督，惲世臨為湖南巡撫。予明臣方孝孺從祀文廟。戊辰，諭購置輪船歸曾國籓、李鴻章節制。己巳，曾國籓為弟國荃辭浙江巡撫，上褒勉，不允所辭。西寧回句結撒匪攻丹噶爾□。惠遠回匪亂，官軍捕誅之。定丹國通商條約。壬申，彭玉麟等軍復江浦、浦口及九洑洲。乙亥，廣西軍復潯州。

六月丙子朔，黔軍復普安、安南。丁丑，命明誼赴塔城會明緒等辦分界事。戊寅，詔曾國籓、左宗棠等議減江蘇常、鎮，浙江杭、嘉、湖屬漕糧。庚辰，以復城池功，賞李朝斌等及宋國永等黃馬褂。停陝西例貢。丁亥，川軍剿賊於大渡河，獲石達開，誅之。晉駱秉章太子太保銜，擢總兵唐友耕提督。辛卯，平羅回眾復叛。瓦亭回匪圍隆德，擊退之。河決開州、考城、菏澤。甲午，苗沛霖陷壽州，知州毛維翼死之。乙未，陝軍復寧羌。己亥，以俄人強佔住牧，趣常清等定界，勸俄兵撤回，撫綏求內附之哈薩克、布魯特。壬寅，官軍復淄川，獲劉得培等誅之。甲辰，寶慶土匪平。命四川布政使劉蓉督辦漢南軍務。是月，免福建順昌等縣屬被擾額賦，江西義寧等州縣屬逋賦雜課。

秋七月乙巳，苗沛霖偪臨淮，唐訓方擊之。丙午，李鴻章軍復吳江、震澤。豫軍克張岡匪巢。瑛棨有罪，褫職。命劉蓉為陝西巡撫，張集馨署之。甲寅，命李鴻章暫兼南洋通商大臣。戊午，黔軍復古州。辛酉，袁甲三卒於軍。壬戌，賜勝保自盡。甲子，官軍克沙窩等處匪巢。允江北漕米仍徵折色。乙丑，命劉蓉並節制湖北援軍。丁卯，官軍擊退狼山苗眾，蒙城路通。命崇厚為全權大臣，辦理荷蘭通商條約。滇回陷平彝，岑毓英軍復之。癸酉，命明誼等會同俄使辦分界諸務。山東白蓮池教匪平。文煜予釋。捻匪逼開封。是月，免都勻等府厅州縣屬被擾新舊額賦，並鳳凰等厅縣灘地積欠租銀。

八月丙子，程學啟等軍大破賊於太湖、楓涇等處，進偪蘇州。丁丑，陝西曹克忠軍克附省等處賊巢。戊寅，西寧、狄道、河州漢、回互鬥。哈薩克句結俄兵擾伊犁。趣四川何勝必軍援甘。庚辰，皖軍克長淮衛。辛巳，以畏葸褫馬德昭職。多隆阿軍抵西安，渭南肅清。命陳國瑞幫辦吳棠軍務。丙戌，蘇軍克江陰。丁亥，戍瑛棨新疆。都興阿遣軍援臨淮。己丑，以剿辦台灣賊匪調度乖方，褫吳鴻源職，逮問。辛卯，李鴻章赴江陰督剿。諭陳國瑞援蒙城。調善慶部馬隊援臨淮。熙麟遣軍援平涼。乙未，允多隆阿請，以曹克忠補河州總兵，並令嗣後提鎮缺勿擅請簡。宋景詩竄開州。命張集馨會穆騰阿籌辦西安防守。丁酉，黔軍克桐梓賊巢。普安陷，旋復之。命劉蓉節制毛震壽、李雲麟各軍。調烏魯木齊、阿克蘇兵助伊犁軍御俄。允哈薩克綽坦承襲汗爵。己亥，趣林文察渡台剿匪。庚子，回匪陷平涼。辛丑，閻敬銘移軍東昌。定荷蘭換約。劉長佑赴景州督剿。是月，免沁州等州厅縣屬逋賦。

九月乙巳朔，命馬德昭赴慶陽營。沈葆楨乞病，慰留給假。戊申，允李鴻章調知縣丁日昌來滬督制火器。石泉知縣陸坤聯團剿賊，詔嘉之。庚戌，浙軍克富陽。辛亥，粵軍克廣海寨城。癸丑，諭僧格林沁以砲隊赴蒙城助剿。甲寅，粵匪陷城固。捻首張總愚等由汝州南竄。乙卯，多隆阿軍復高陵。丙辰，穆隆阿以覆奏失實褫職。調多隆阿為西安將軍。以富明阿為荊州將軍。辛酉，多隆阿軍克蘇家溝、渭城賊巢。甲子，粵匪陷會同、綏寧，旋復之。陝西兵團復沔縣。乙丑，李秀成援無錫，程學啟等擊退之。己巳，僧格林沁剿宋景詩股匪悉平。景詩遁。以援陝川軍敗，褫提督蕭慶高職，留營。以漢中失事，褫布政使毛震壽職。諭劉長佑、閻敬銘辦直、魯善後。庚午，御史馬元瑞條陳薄賦稅、慎訟獄、善拊循、勤曉諭四事，如所請行。是月，免直隸滄州等州縣，山東海豐等場未完灶課。

冬十月乙亥，閻敬銘請終制，不許。官軍獲直、東股匪硃登峰等，悉誅之。丙子，捻首張總愚由魯山、南召南竄。己卯，陶茂林軍解鳳翔圍，實授茂林甘肅提督。命丁憂總兵成祿留營。撤退李泰國，以赫德辦理總稅務司。辛巳，粵匪竄龍勝，總兵胡元昌死之。甲申，諭駱秉章分軍剿瞻對，疏通藏路。諭阻法教士入藏傳教。丁亥，朝陽餘匪竄擾昌圖。詔臣工力求節儉。趣賈洪詔赴昭通。以捐備馬匹賞扎薩克台吉明珠爾多爾濟貝子銜。戊子，李雲麟軍失利，粵匪陷陝西山陽。張總愚竄鄧州。賴、曹諸酋竄鳳縣、兩當。庚寅，左宗棠軍擊敗杭州、餘杭踞賊。壬辰，藍逆陷盩厔。癸巳，上釋服逾期，祁俊藻、倭仁、李鴻藻請黜浮靡以固聖德。懿旨：「屏斥玩好遊觀興作諸務，祁俊藻等其各朝夕納誨，養成令德，以端治本而懋躬行。」逆酋古隆賢就撫，收復石埭、太平、旌德。曾國荃等軍復秣陵關。丙申，桂軍復容縣。丁酉，程學啟等軍攻克滸墅關。己亥，官軍剿昌圖匪失機，諭責玉明諱飾。辛丑，英桂遷福州將軍，以沈桂芬署山西巡撫。癸卯，李秀成援蘇州，李鶴章等軍擊敗之。命富明阿幫辦僧格林沁軍務。是月，免廣西永安等州厅縣被擾新舊額賦。

十一月丙午，奉天匪竄吉林，玉明等會剿。皖軍復懷遠及蚌埠。丁未，僧格林沁督諸軍攻剿苗沛霖，誅之。李鴻章督軍復甦州，粵酋郜雲官等降。加鴻章太子少保銜，程學啟世職，並賞黃馬褂。戊申，逆酋楊友清等以高淳、寧國、建平、溧水降。李雲麟等復山陽。粵軍覆信宜。己酉，劉典等軍復昌化。庚戌，藍逆竄商南。癸丑，張總愚竄淅川。甲寅，僧格林沁軍復下蔡、壽州。丙辰，李鴻章誅郜雲官等，遣散降眾。丁巳，李鶴章軍克無錫、金匱。庚申，李續宜卒。丘縣匪張本功等糾眾抗糧，捕誅之。實授閻敬銘山東巡撫。汧陽回眾降。壬戌，官軍復穎上、正陽。癸亥，馬化龍陷寧夏、靈州。論平苗逆功，復李世忠職。曾國荃軍克淳化等隘，進駐孝陵。丙寅，官軍克嘉善張涇匯。丁卯，逆回圍寧夏滿城。庚午，蘇軍復平湖。賊目以乍浦、嘉善降。是月，免山東泗水等州縣災擾錢糧，直隸武清等州縣被災額賦。賑吉林打牲烏拉災。

十二月丁丑，提督江忠義卒於江西軍次。庚辰，蘇軍克平望。辛巳，唐訓方罷，以喬松年為安徽巡撫。戊子，以唐友耕為雲南提督，令赴昭通。辛卯，譚廷襄言統籌黃河下游地勢，請濬支渠以減漲水，培土□以衛民田。諭劉長佑、閻敬銘會同籌辦。癸巳，陝回、粵匪紛竄甘境。甲午，允蘇、松、太漕糧減價折徵。乙未，上御撫辰殿大幄，賜蒙古王公宴，賞賚有差。每歲皆如之。復彰化，台灣兩路賊平。丙申，翁同書加恩遣戍。命左宗棠剔除浙東地丁積弊。飭陝、鄂、川會剿漢南逆匪。是月，免山東、陝西被擾州縣新舊額賦，並孝義等厅縣倉糧。

是歲，朝鮮入貢。

三年甲子春正月癸卯朔，上率王大臣慶賀兩宮皇太后，禮成，御太和殿受朝。自是每歲皆如之。甲辰，李鴻章軍擊常州援賊於奔牛鎮，大捷。丙午，鳳翔回民乞撫，許之。商南匪竄鄖西。調湖北石清吉軍赴陝。援陝川軍失利於青石關。庚戌，河南捻匪竄隨州。癸丑，豫軍剿張總愚於趙莊山口，失利。己未，官軍復修文及冊亨。庚申，調直、晉兵援寧夏。諭阿拉善旗禁蒙民與回匪勾結。甲子，李世賢竄績溪。丙寅，命都興阿赴綏遠會辦防務。富明阿赴揚州接辦軍務。己巳，浙軍復海寧。彰化匪首戴萬生伏誅。粵匪竄石泉、漢陰、寧陝。是月，免安州等處歉收逋賦。

二月壬申朔，官軍復漢中留壩。黔軍復龍裡。乙亥，粵匪竄廣信、建昌。庚辰，寧夏回匪犯中衛等處，熙麟分兵援之。壬午，廣東三山土匪平。癸未，粵匪陷鎮安，旋復之。丁亥，多隆阿圍盩厔久未下，切責之。停山東畝捐，從閻敬銘請也。戊子，桂軍克蒼梧等縣。庚寅，曾國荃等軍克鍾山石壘，合圍金陵。蔣益澧軍復桐鄉。粵匪偪閩境，張運蘭軍援之。壬辰，豫軍克息縣、光州賊寨。甲午，粵匪竄廣豐、弋陽。庚子，陝南匪竄內鄉。

三月壬寅，程學啟等軍克嘉興。贛軍復金谿。江南軍復溧陽。陝軍克盩厔，多隆阿以傷賜假，穆圖善暫督軍務。雷正綰等軍進剿逆回。川匪藍二順竄洵陽。丙午，僧格林沁統全軍赴豫，進至許州。江南軍復廣德。嘉義匪首林贛晟伏誅。己酉，戈登攻金壇受創，命慰問。岑毓英等軍克他郎、鎮沅。庚戌，命多隆阿督辦陝、甘軍務。壬子，蔣益澧各軍克復杭州及餘杭。加左宗棠太子少保銜，賞益澧黃馬褂，尋予世職。甲寅，免杭、嘉新復各地錢糧二年。命穆圖善幫辦多隆阿軍務，暫署欽差大臣。川軍攻松潘匪，覆疊溪營城。丁巳，滇軍復景東、元謀及楚雄。癸亥，贛匪竄福建。乙丑，逆首藍大順伏誅。丙寅，浙軍復武康、德清、石門。諭左宗棠收養杭州難民。己巳，提督程學啟卒於軍。庚午，張總愚竄鎮平。甘肅回匪馬三娃陷赤金堡，官軍剿平之。是月，免貴州各府厅州縣被擾逋賦。

夏四月辛未朔，日有食之。壬申，鮑超軍復句容。丙子，命都興阿赴定邊接統訥欽所部各軍，進剿寧靈踞匪。丁丑，李世賢等竄江西。鮑超軍復金壇。捻、粵各匪合竄棗陽。陝南匪竄河南，陷荊子關。戊寅，湘軍會復古州。辛巳，覈減紹興浮收錢糧，著為永例。甲申，李鴻章督軍克常州。馮子材等軍復丹陽。以故朝鮮王李□世子熙襲爵，命侍郎皁保、副都統文謙往封。丙戌，以侍郎薛煥、通政使王拯互訐，均予降調，並申誡臣工。官文赴安陸督師，嚴樹森辦省城防守。庚寅，多隆阿卒於軍。命都興阿督辦甘肅軍務，雷正綰幫辦之。辛卯，贛軍解玉山圍。癸巳，嚴樹森以官文劾降，以吳昌壽為湖北巡撫，唐訓方署之。命楊岳斌督辦江西、皖南軍務。辛卯，僧格林沁會楚軍剿粵、捻於隨州，大敗之。丁酉，以江防下游肅清，裁汰師船，並弛封江之禁。戊戌，粵匪陷弋陽。陝南粵逆竄德安府，僧格林沁軍追剿之。己亥，申誡統兵大臣奏報粉飾。是月，免武進、陽湖本年額賦。

五月庚子朔，黔匪陷長寨、定番、廣順，旋復之。甲辰，粵匪竄天門、應城、德安、隨州。乙巳，粵匪陷寧化，旋復之。熙麟病免，以楊岳斌為陝甘總督，都興阿署之。丁未，允日斯巴尼亞立約通商，命薛煥、崇厚充全權大臣，妥為辦理。諭李鴻章撥勁旅助攻金陵。己酉，李世賢犯撫州，官軍擊走之，復弋陽。賞戈登黃馬褂、花翎，並提督章服，汰留常勝軍，撤遣外國兵官。辛亥，官軍復都江、上江等城。粵匪竄逼西安。癸丑，褫劉蓉、李雲麟職，留任。命穆圖善留西安會籌防剿。黔匪竄秀山。戊午，鮑超乞假葬親，詔慰留。李世賢陷宜黃、崇仁，南昌戒嚴。庚申，回匪陷狄道，旋復之。壬戌，粵匪竄黃陂，官文移軍孝感。癸亥，懿旨瑞常、寶鋆、載齡、單懋謙、徐桐輪直進講治平寶鑒。粵匪再陷建寧、寧化，旋復之。丁卯，雷正綰軍復平涼。戊辰，諭疆吏不分畛域，會緝邊匪。命李恆嵩、劉郇膏與丹使璧勒在上海換約。己巳，桂軍克貴縣賊巢，潯州肅清。

六月壬申，申誡各部院大臣毋得仍前洩沓。癸酉，粵匪竄麻城、黃岡。丁丑，雨。蘇軍復長興。黔軍復普安。馬如龍、岑毓英各軍剿迤西回匪，復中甸、維西、思茅、威遠及石膏井等賊巢。戊寅，庫車漢、回亂，辦事大臣文藝、回子郡王愛默特死之。安置哈薩克眾於齋桑淖爾東南。戊子，贛軍克貴溪賊壘。曾國荃軍克金陵外城。辛卯，雨。回匪陷布古爾、庫爾勒。諭撤訥欽等軍。癸巳，浙軍復孝豐。戊戌，官軍克復江寧，洪秀全先自盡，其子福瑱遁，獲賊酋洪仁達、李秀成，江南平。遣醇郡王詣文宗几筵代祭告。上詣兩宮賀捷。論功，晉封曾國籓一等候；曾國荃一等伯，加太子少保銜；提督李臣典一等子，賞黃馬褂；蕭孚泗一等男：均賞雙眼花翎。按察使劉連捷等賞世職，升敘有差。命戮洪秀全屍，傳首各省。論各路剿賊功，封僧格林沁子伯彥訥謨祜為貝勒，官文一等伯，李鴻章一等伯，駱秉章一等輕車都尉，均賞雙眼花翎，加楊岳斌、彭玉麟太子少保，並鮑超均一等輕車都尉，都興阿、富明阿、馮子材騎都尉，魁玉雲騎尉。回逆陷喀喇沙爾，辦事大臣依奇哩等均死之。是月，免福建建寧等縣屬被擾逋賦。

秋七月庚子，以江南平論功，晉封議政王恭親王子載澂貝勒，載濬不入八分輔國公，載瀅不入八分鎮國公，加軍機大臣文祥太子太保銜，寶鋆、李棠階太子少保銜，加恩宗親及御前大臣、內務府大臣，餘賚錄有差。辛丑，以歲逢甲子，詔停句情實人犯。諭：「江南新復，民生彫敝，有司招徠撫恤之。其軍務未靖諸省，統兵大臣、督撫等須激厲將士，奮勉圖效。」俄兵入科布多卡倫，執委員及扎薩克。壬寅，禁宗室、覺羅潛住外城。甲辰，追論附苗沛霖罪，總兵博崇武等戍新疆，按察使張學醇戍軍台。粵匪竄踞羅田。桂匪陷歸順。己酉，詔修明太祖陵。裁江北釐金。復兩淮鹺務。庚戌，實授沈桂芬山西巡撫。以鄭敦謹為河東河道總督。辛亥，丹國換約成。壬子，洪仁達、李秀成伏誅。汪海洋竄踞許灣。癸丑，洪福瑱入湖州。鹽茶、固原回匪復叛，北竄寧靈，擾中衛、靖遠，撒回句結陷循化□，吐魯番屬托克遜漢、回亦變亂。甲寅，戶部侍郎吳廷棟言金陵告捷，請益加敬懼，嘉納之。丁巳，以廣西道梗，止越南入貢。奇台漢、回作亂，古城、烏魯木齊同時不靖。文光等軍進援庫車，失利，覆於烏沙塔克拉，死之。庚申，狄、河回匪結撒回擾河州。贛軍復崇仁、東鄉。辛酉，復金谿。壬戌，祁俊藻因病乞休，命仍以大學士銜直弘德殿。官軍獲昌圖盜匪劉發好等，誅之。癸亥，復鄭親王、怡親王襲爵。錄已故諸臣功，予胡林翼一等輕車都尉，李續賓二等輕車都尉，塔齊布、張國樑、江忠源、程學啟三等輕車都尉，加賞江忠濟、羅澤南、多隆阿、曾國華一雲騎尉。贛軍復宜黃，甲子，克許灣。乙丑，僧格林沁敗賊麻城。曾國荃乞病，溫諭止之。李臣典以傷卒於軍。是月，免江蘇、安徽各屬被擾逋賦。

八月己巳朔，定諸王位次，著為令。贛軍復南豐，庚午，烏魯木齊參將反，提督業普沖額死之。伊犁危急，調塔爾巴哈台喀爾喀蒙兵援之。諭劉蓉專辦陝西軍務，穆圖善統所部赴甘，與雷正綰籌辦軍務。趣楊岳斌即赴陝甘任。辛未，諭張集馨赴固原、鹽茶辦撫回事宜。癸酉，蘇、浙官軍會克湖州及安吉。乙亥，贛軍復新城，陳炳文降。辛巳，官軍復廣德。賞郭松林世職，楊鼎勳、周盛波黃馬褂。貴縣匪平。擢劉銘傳為直隸提督。壬午，回匪陷古城漢城。癸未，雷正綰軍克張家川賊巢。甲申，僧格林沁剿羅山竄賊失利，都統舒通額等死之。丁亥，雲南巡撫賈洪詔以藉病規避，褫職。己丑，調土謝圖汗、車臣汗蒙兵赴烏魯木齊等處助剿。壬辰，浙軍追賊於昌化、淳安，擒賊酋黃文金等誅之。以林鴻年為雲南巡撫。癸巳，詔新疆各路大臣分別剿撫。以回郡王伯錫爾聯絡各城殺賊，嘉獎之。庫爾喀喇烏蘇等處回匪亂，官軍失利。甲午，命麟興辦烏裡雅蘇台立界事宜。乙未，僧格林沁剿賊失利，總兵巴揚阿等死之。丙申，雷正綰攻蓮花城不利，回匪復陷固原。丁酉，河、狄回匪竄犯蘭州及金縣。

九月己亥朔，劉銘傳各軍擊敗寧國等處竄匪。庚子，贛軍復雩都。以李雲麟乞病規避，褫職，撤所統隴軍。壬寅，曾國荃以疾乞免，允之。命馬新貽為浙江巡撫，留辦安慶防守事宜。癸卯，命穆圖善幫辦都興阿軍務。甲辰，楊岳斌乞病，溫諭止之。李世賢犯南安，官軍擊走之。乙巳，回匪陷葉爾羌，署參贊奎棟死之，喀什噶爾、英吉沙爾武弁同叛。己酉，西寧回眾降。庚戌，張家川回匪犯慶陽。辛亥，贛賊竄南雄。壬子，粵匪陷開化，竄江西。黃、麻匪竄商城。乙卯，日斯巴尼亞換約。丙辰，諭內務府力求撙節。命札克通阿署哈密大臣。丁巳，西寧回匪復叛。戊午，粵匪蔡得榮等竄陷階州。庚申，詔修曲阜聖廟及各省學宮。辛酉，修浙江海塘。甲子，捻匪竄蘄水，鄂軍失利，總兵石清吉死之。乙丑，俄兵闌入阿爾泰淖爾。丁卯，沈桂芬請籌費移屯以恤旗民。

冬十月戊辰朔，允楊岳斌回籍省親，並募勇赴甘。命刑部尚書綿森、戶部侍郎吳廷棟往治察哈爾獄。己巳，改烏魯木齊提督文祥名為文祺。辛未，褫將軍常清職，命明緒代之，以聯捷為參贊大臣。命武隆阿統援救烏魯木齊各軍，節制領隊大臣以下。壬申，鮑超軍擊賊大捷，賞雙眼花翎。席寶田軍獲賊酋洪仁玕等。皖南北肅清。乙亥，回匪陷烏魯木齊滿城及綏來，都統平瑞等死之。哈密漢、回亂。命保恆署烏魯木齊都統，李鴻章署兩江總督，吳棠署江蘇巡撫，富明阿署漕運總督。戊寅，獲洪福瑱於石城，誅之。賞枕葆楨一等輕車都尉。封鮑超一等子。論恢復全浙功，封左宗棠一等伯，賞蔣益澧騎都尉。粵匪陷瑞金，旋復之。庚辰，粵匪陷漳州、龍巖、南靖、武平，按察使張運蘭等死之。劉蓉分軍守邠州等處。乙酉，明誼與俄使換分界約，科布多城卡外蒙古，阿爾泰淖爾烏梁海均屬俄。給鮑超假，所部宋國永等軍援閩，歸左宗棠節制。丁亥，雷正綰軍克蓮花城，賞曹克忠黃馬褂。僧格林沁剿賊大捷，賞郭寶昌等黃馬褂，賊首馬融和以眾降。己丑，四川援軍復仁懷。庚寅，粵匪陷平和。辛卯，陷嘉應、大埔。丙寅，諭曾國籓仍駐金陵，李鴻章等回本任。是月，免河南信陽等處被擾額賦，浙江西安等縣逋賦。

十一月己亥，豁江寧所屬糧賦三年。壬寅，回匪陷河州。癸卯，築濮州金□是。乙巳，文祺、伯錫爾剿平哈密回。己酉，免江蘇歷年州縣攤賠銀兩，永禁派攤名目。壬子，沈葆楨請飭援閩，兼防賊回竄。甲寅，粵軍復武平，命閩、浙、贛軍會剿，毋縱入海。回匪陷阿克蘇、烏什，辦事大臣富珠哩、文興等死之。癸亥，僧格林沁擊襄、棗竄匪不利，發、捻各匪遂竄鄧州。甲子，諭飭劉連捷、劉銘傳各軍前進，歸僧格林沁調遣。乙丑，雷正綰等軍剿敗固原回匪。丙寅，文祺等剿巴裡坤回匪，平之。回匪陷庫爾喀喇烏蘇，伊犁戒嚴。丁卯，滿慶言汪曲結布卒，請賞青饒汪曲諾們罕名號，協理西藏商上事務，允之。是月，免江蘇上元等縣被擾逋賦。

十二月戊辰朔，閩軍剿漳州匪失利，林文察等死之。己巳，命吳棠仍兼管江北事務。庚午，肇慶客匪平。都興阿等軍克清水堡。甲戌，停河南例貢棗實。築浙江海塘。乙亥，回匪陷金縣。曹克忠軍克鹽關。戊寅，伊犁官軍敗績，領隊大臣托克托奈等死之。允明緒請借俄兵助剿。己卯，濟木薩官軍失利。庚辰，予諸暨義民包立身等優恤。允吳棠請，試行河運。乙酉，陶茂林軍復金縣。丙戌，戍李元度軍台。己丑，僧格林沁移軍寶豐剿賊，勝之。甲午，官軍剿回匪大捷，伊犁解圍，賞明緒黃馬褂。是月，免浙江瑞安被擾逋賦，江蘇太倉等州厅縣，淮安等衛被擾災賦。

是歲，朝鮮、琉球入貢。

四年乙丑春正月丁酉朔，官軍克靜寧賊巢。回匪陷古城漢城。庚子，巴彥岱城被圍，官軍不利。釋陳孚恩、樂斌，命襄辦伊犁兵饟事。壬寅，從曾國籓請，調劉銘傳軍赴閩，鮑超募川軍赴甘。追予死事道員何桂珍、知州劉騰鴻、游擊畢金科謚。甲辰，烏魯木齊提督文祺卒於巴裡坤。回匪陷木壘等處。丁未，張集馨以罪褫職。復已革提督馬德昭原官。平、固回匪竄擾靈台及汧陽、隴州。戊申，命伯錫爾署哈密幫辦大臣。辛亥，台灣會匪平。甲寅，粵匪陷永定、雲霄。丙辰，復設淮揚河務兵備道，改設徐海河務兵備道。丁巳，粵、捻並竄魯山，護軍統領恆齡等死之。癸亥，回匪陷濟木薩。甲子，黔匪陷定番，旋復之，又陷黔西。乙丑，回匪竄永昌。

二月辛未，以蒙兵援古城，戰不利，諭撤已調各兵均回旗。壬申，陝軍敗回匪於醴泉，命胡中和總統進剿。戊寅，以雲南臨安官紳不附回逆，諭嘉之。己卯，允沈葆楨假歸省。癸未，以直隸諸省雷雹災異，詔修省。雷正綰軍復克固原等處。貴州參將曹元興謀逆，伏誅。甲申，長陽土匪平。丙戌，復永定、龍巖。武隆額等軍援巴彥岱城，失利。己丑，黔西匪陷大定。苗匪陷天柱、古州。以馬如龍、岑毓英肅清曲靖、尋甸，擒斬逆首馬聯升等，獎敘有差。癸巳，福建官軍剿李世賢、汪海洋各股於古田、漳州，大捷。

三月丁酉，以田興恕玩視軍務，慘殺教民，遣戍新疆。辛丑，陶茂林剿平郭家驛等處回匪。諭僧格林沁「駐軍指揮調度，勿輕臨前敵，致蹈危機」。壬寅，恭親王罷軍機，撤議政。命文祥等辦總理各國事務衙門事宜。粵匪陷詔安，知縣趙人成死之。癸卯，涼州回眾叛，剿平之。允英、法在江寧通商。命鮑超籌備西征，准專奏。惇親王言恭親王被參不實，下王公、大學士等詳議以聞。乙巳，塔城回亂。錫霖乞病，罷之，命赴伊犁，由明緒調遣。提督譚勝達以剋扣勇糧褫職，仍命赴鮑超軍。以武隆額署塔爾巴哈台參贊大臣。丁未，巴裡坤領隊大臣色普詩新以兵援古城，遇賊，失利，死之。己酉，閩軍敗汀州、連城踞賊。庚戌，甘軍擊退古浪、平番回匪。辛亥，從王大臣請，命恭親王仍在內廷行走，並管總理各國事務衙門。丙辰，諭官文簡汰兵、勇。己未，命楊岳斌赴甘。沈葆楨丁母憂，詔奪情署江西巡撫。辛酉，西寧回匪復叛，陷大通。壬戌，桂軍復永淳。癸亥，命毛昶熙回京。是春，免直、蘇、皖、贛災擾諸處額賦及逋課。

夏四月乙丑朔，禁熱河圍場墾紅椿內地。肅州回匪踞嘉峪關，圍州城，撫彝回匪亦起。丁卯，彭玉麟疏辭漕督，請專辦水師，允之。留吳棠漕運總督任，辦清、淮防務。己巳，官軍復鹽茶厅，免已革提督成瑞罪。庚午，回匪陷古城，領隊大臣惠慶等死之。乙亥，台灣肅清。丁丑，黔軍復玉屏、天柱。命恭親王仍直軍機，毋復議政。甘州回匪陷永固堡。壬午，粵匪再陷沭、宿。霆軍十八營不原西征，潰於金口。止鮑超西征，命招集潰勇赴閩剿賊。乙酉，寧夏官軍剿賊大捷。丙戌，粵、捻並回竄兗、濟，命劉銘傳赴直隸設防。己丑，賜崇綺等二百六十五人進士及第出身有差。壬辰，以山東賊勢蔓延，命曾國籓出省督師，會僧格林沁軍南北合擊。癸巳，僧格林沁剿賊於菏澤南吳家店，失利，與內閣學士全順、總兵何建鰲等均死之。事聞，輟朝三日，特予配饗太廟。命曾國籓督師剿賊，李鴻章署兩江總督。

五月乙未朔，諭成祿進剿肅州踞匪。霆營叛勇由江西竄福建。粵、捻並竄開州、東明。丙申，陶茂林軍潰，回匪圍安定，蘭州戒嚴。戊戌，命曾國籓節制直、豫、魯三省軍防。甘肅潰勇竄擾陝西。乙巳，免李元度遣戍。丁未，粵、捻並渡運河，東竄濟寧、兗、泰。戊申，嚴諭盛京、吉林剿辦馬賊。己酉，以剿賊無功，褫官文、張之萬、毛昶熙職，均留任，並撤官文宮銜。趣鮑超赴江西。辛亥，命侍讀學士衛榮光赴東昌督辦沿河民團。壬子，官軍克漳州、南靖。允沈葆楨終制。曾國籓辭節制三省軍務，不許。回匪陷肅州。粵、捻分竄豐、沛。諭整頓沿海水師。竄陝潰勇平。諭劉長佑駐直境，崇厚駐東昌，部署沿河防務。黔匪陷廣順，旋復之。甲寅，雨。粵匪圍永定。乙卯，蘇軍復漳浦。以劉坤一為江西巡撫。庚申，以防剿遲延，褫提督劉銘傳職，仍留任。楊岳斌請開缺，不允，仍命赴甘。壬戌，奇台官軍復濟木薩。癸亥，官軍復階州。

閏五月甲子朔，起沈葆楨督辦江西防剿。乙丑，粵匪由福建竄嘉應。戊辰，粵軍復平和、詔安。川軍復正安。壬申，泗城匪平。甲戌，減杭、嘉、湖屬漕米二十六萬石。丁丑，汪海洋回竄永定，官軍失利，總兵丁長勝等死之。己卯，回匪踞阜康。張總愚南竄至雉河集，諭劉銘傳、吳棠等會剿。粵匪陷廣東鎮平。遵義匪降。丙戌，鄂爾多斯蒙兵擊退花馬池回匪。黔匪陷綏陽。己丑，上臨僧忠親王喪，賜奠。賞其孫那爾蘇貝勒、溫蘇都輔國公。曾國籓駐軍臨淮。特克慎卒，命皁保查巴爾虎爭界事，恩合為吉林將軍。庚寅，以久旱，諭修省求言。癸巳，諭耆英獲咎，毋庸昭雪。禁肅順之子出仕。以耆英子慶錫鳴冤，謂其死由肅順也。

六月甲午朔，增設安徽安廬滁和道。改鳳廬穎道為鳳穎六泗道，仍兼鳳陽關監督。命劉長佑回保定，潘鼎新軍駐濟寧。丙申，甘肅民勇復嘉峪關。以安西、玉門諸縣回亂，諭楊岳斌進駐蘭州。己亥，申諭各省甄別牧令。壬寅，塔爾巴哈台回匪誘戕參贊錫霖等，圍城，為喇嘛棍噶札拉參兵擊退。調武隆額為塔爾巴哈台參贊大臣。以額騰額為葉爾羌參贊大臣。丙午，雨。論載華等辦工侵蝕罪，奪載華貝子、恩弼輔國公，仍圈禁二年。己酉，沈桂芬以憂免，命曾國荃為山西巡撫。黔匪復陷天柱，擾湖南會同，勞崇光、李瀚章合剿之。黔軍復黔西，在獨山失利。壬子，岷州回匪亂，戕知州增啟等，擾洮州。乙卯，援黔川軍復正安。丁巳，奇台、哈密陷，哈密辦事大臣札克當阿死之。文麟退巴裡坤。諭楊岳斌、成祿、聯捷軍進擊肅州匪。回子台吉陸布沁投誠。丁巳，御史穆緝香阿請慎選侍御僕從。諭內務府稽察有便僻側媚者，舉實嚴懲。是夏，免陝西、浙江、福建等州縣被擾額賦，及哈密兵擾糧課。

秋七月癸亥朔，諭劉蓉嚴防定邊、鄜、延、邠、隴，楊岳斌防範回酋赫明堂。甲子，回匪陷巴燕岱，伊犁領隊大臣穆克登額等死之。褫助逆伯克都魯素等職。官軍復庫爾喀喇烏蘇。命布爾和德署領隊大臣，援塔城。雷正綰各軍攻金積堡失利，退至韋州。丁卯，武隆額剿禮拜寺回逆，平之。黔匪陷石阡，知府嚴謹陣沒，官軍旋復其城。癸酉，命董恂、崇厚為全權大臣，辦理商約事務。己卯，賞科爾沁親王伯彥那謨祜世襲博多勒噶台親王號。壬午，御史蔡壽祺以妄言褫職。黔匪陷大定，旋復之。己丑，奉天馬賊擾遵化、薊州，罷玉明，予嚴議。以恩合署盛京將軍。換荷蘭約。庚寅，諭禁法教士干預軍事。壬辰，陳國瑞罷幫辦軍務。

八月庚子，以議撫貽誤，褫恩麟職，戍成瑞黑龍江。祁俊藻致仕。粵、捻各逆竄皖、豫境。壬寅，設機器局於上海。癸卯，回匪犯巴裡坤，訥爾濟擊走之。文麟軍於奎蘇失利。甲辰，裡塘夷務竣。予四川總督駱秉章假，命崇實署之。嚴諭麟興親勘唐努烏梁海立界。乙巳，命左宗棠駐粵，節制贛、粵、閩三省各軍。丙午，命曾國籓進駐許州，會剿豫捻。辛亥，令伊犁捕誅從逆官兵。予剿賊出力額魯特總管蒙庫巴雅爾等獎敘有差。癸酉，褫玉明職。郭嵩燾請開缺，以語多負氣，嚴飭之。減江西丁漕浮收。裁州縣捐攤繁費。粵酋汪海洋殺李世賢。乙卯，粵匪陷廣東長樂。英、法還天津海口砲台。丙辰，都興阿辭督辦軍務，不許。丁巳，諭李鴻章等妥議江北新漕河海並運。庚申，蘇、松、杭、嘉、湖屬水，賑恤之。予龍溪鄉團殉難男婦建祠，賜名忠義鄉。辛酉，諭崇實等查辦酉陽教案。

九月甲子，上躬送定陵奉安，命肅親王華豐等留京辦事。長樂賊以城降粵軍。丙寅，免定陵奉安經過地方田賦。戊辰，以捻首張總愚及賴、任各逆竄擾豫、魯，命李鴻章會剿，吳棠署兩江總督，李宗羲署漕運總督。命曾國籓仍駐徐州。己巳，允招商辦雲南銅廠。庚午，調江南砲船赴山西河防教習水戰。壬申，好水川回眾降。官軍解南陽圍。陶茂林軍再潰。甲戌，官軍復鎮平。丙子，雷軍部將胡大貴、雷恆叛，圍涇州，提督周顯承擊退之。馬化龍與胡大貴等分竄陝境。授張之萬河東河道總督。己卯，上奉兩宮皇太后啟鑾。粵匪犯龍南，劉坤一赴贛州督剿。甲申，葬文宗於定陵。乙酉，迴鑾。奇台知縣恆頤以民勇復奇台、濟木薩、古城三城。丁亥，上還宮。戊子，文宗帝后升祔太廟，翼日頒詔覃恩有差。庚寅，褫甘肅提督陶茂林職，以曹克忠代之，逮治總兵陶生林等。左宗棠辭節制三省，不允。是秋，免陝西孝義、浙江蘭谿等處被擾逋賦。

冬十月壬辰朔，藏兵克瞻對。回匪犯慶陽，官軍擊退之。癸巳，定比利時條約。甲午，命徐繼畬以三品京堂在總理各國事務衙門行走。命廓爾喀例貢俟六年並進。庚子，減浙江漕米南米浮收。壬寅，粵匪陷和平。乙巳，王榕吉言潞鹽壅滯，請分別停減續加課票，議行。丁未，回匪圍鞏昌、寧遠。己酉，浙軍克南田賊壘。辛亥，命劉蓉署陝西巡撫。壬子，以升祔禮成，祫祭太廟。醇親王辭八旗練兵。諭仍稽察校閱，勤加訓練。甲寅，馬賊偪奉天，官軍失利。庚申，命福興統吉、黑馬隊及神機營兵赴剿。辛酉，釋綿性。

十一月癸亥，賴、任各匪竄舞陽、郾城，與張總愚股合，諭鄂、豫夾擊。丙寅，減徵蘇、松、常、鎮、太倉米豆五十四萬石有奇。壬寅，奉軍剿馬賊失利。李棠階卒。命李鴻藻在軍機大臣上學習行走。湖北巡撫鄭敦謹入為戶部侍郎，以李鶴年代。乙亥，治不顧主將罪，成保論斬，戍郭寶昌新疆。丙子，奉天匪首徐點復叛於廣寧。庚辰，粵匪陷嘉應。鞏昌解圍。丙戌，官軍失利於濟木薩，恆頤死之。丁亥，諭劉長佑駐邊隘督剿馬賊。己丑，川軍剿松潘番賊，平之。黔匪犯敘永、綦江。庚寅，命左宗棠親往嘉應視師。

十二月壬辰朔，曾國籓移軍周家口。允明緒遣榮全如俄借兵貸糧。甲午，黔匪陷清鎮縣城，旋復之。命周達武為貴州提督。乙未，聯捷坐貪擾，撤幫辦軍務，以侍衛隸成祿軍。己亥，黎獻軍潰於肅州。辛丑，馬賊回竄昌圖。允戶部請，撥鹽課諸款增內廷用費三十萬。壬寅，熱河軍復朝陽。癸卯，命伯彥訥謨祜回旗會各盟長檄蒙兵協剿馬賊。以文麟為哈密辦事大臣。乙巳，瞻對逆酋工布朗結等伏誅，三瞻均歸達賴管理。丙午，金州匪偽降，竄鐵嶺，命文祥等辦奉天防守事宜。壬子，以雪澤愆期，詔清理庶獄，瘞暴露骸骨。乙卯，恩合以貽誤軍事褫職。提督成大吉軍潰於麻城。丙辰，粵軍會復越南寧海府城。調都興阿為盛京將軍。命穆圖善督辦甘肅軍務，接統都興阿所部各軍。庚申，上御保和殿，賜朝正外籓等宴。自是每歲皆如之。滇軍復麗江、鶴慶。

是冬，免四川松潘、湖南茶陵等□州縣被擾逋賦。

五年丙寅春正月辛酉朔，停筵宴。甲子，捻匪擾鄂，曾國籓檄劉銘傳援黃州。馬化龍乞撫，獻寧夏漢城。乙丑，桂軍復那檀。免福建例貢。己巳，命穆圖善辦撫回善後事宜。庚午，雲南巡撫林鴻年赴昭通。乙亥，馬賊入踞伯都訥，旋及雙城堡，吉林危急。文祥、寶善檄黑龍江兵暨馬隊援之。己卯，黃巖總兵剛安泰巡洋，遇艇匪，死之。癸未，林鴻年坐畏葸貽誤褫職，劉岳昭代之。左宗棠督諸軍復嘉應，粵匪平。左宗棠以次論功賞敘。丙戌，馬賊竄陷阿勒楚喀及拉林城，富明阿往吉林剿之。命特普欽回黑龍江佈防守。吳昌壽降調，調李鶴年為河南巡撫，以曾國荃為湖北巡撫。戊子，奉軍復八面城。己丑，諭嚴緝軍營哥老會匪。

二月辛卯朔，詔左宗棠等緩撤江、閩各軍，備調北路助剿捻、回諸匪。黔回陷永寧，旋復之。壬辰，命兆琛赴鎮遠辦軍務。辛丑，官軍復黃陂。丁未，都興阿坐部勇肆殺，褫職留任。戊申，命廣東陸路提督高連升赴任剿辦土匪。伯彥訥謨祜剿馬賊於鄭家屯，大捷。諭馬新貽籌辦海塘。辛亥，定安軍剿馬賊於長春，勝之，詔復副都統。壬子，德英憂免，以富明阿為吉林將軍。丙辰，召郭嵩燾來京，以蔣益澧署廣東巡撫。己未，湖南軍擊退黔苗。

三月壬戌，曾國籓移軍濟寧，督剿張總愚。乙丑，復阿勒楚喀、伯都訥、雙城堡三城。己巳，奉軍剿南北路馬賊，大敗之。蠲奉天、吉林被擾諸地銀米。庚午，明誼乞病，命麟興統蒙兵援伊犁。乙亥，賴文光等竄偪開封。戊寅，免隨征黑龍江牲丁貢貂。諭內外臣工講求律例。己卯，馬賊竄擾熱河。庚辰，允馬化龍等投誠。甲申，張總愚竄濮、范，賴文光等由豫竄鄆城、鉅野，諭曾國籓等守運河，喬松年軍截剿。乙酉，馬賊陷牛莊。丙戌，曹毓瑛卒。丁亥，閩軍復崇安、建陽。戊子，命李鴻藻為軍機大臣，胡家玉在軍機學習。是春，免河南積欠錢糧，直隸安州、奉天新民等州縣被水、被擾額賦。

夏四月己丑朔，奉天北路匪首馬傻子伏誅，降其餘眾。官軍復牛莊。粵、捻犯直隸河岸，擊退之。辛卯，允曾國荃請裁兵並餉，並調劉聯捷、彭毓橘、硃南桂、郭松林赴湖北。丙申，回目以洮州降曹克忠軍。戊戌，命馬如龍署雲南提督。庚子，召文祥、福興回京，命都興阿接辦奉天軍務，節制各軍。辛丑，訥爾濟復木壘、奇台、古城，招募民勇防守。癸卯，官軍復綏陽。甲辰，回匪陷靖遠。戊申，諭奉天、吉林會剿山內外賊匪。己酉，譚玉龍軍潰，命曹克忠兼統其軍。壬子，回匪回竄慶陽。披楞大舉悉兵眾迫布魯克巴，命景紋赴邊隘查辦。甲寅，武緣匪平。丙辰，粵、捻擾銅、沛及泗州、靈壁。勞崇光進駐昆明。杜文秀復陷麗江、鶴慶、劍川。戊午，回匪犯蘭州，官軍擊退之。

五月壬戌，黔匪復陷興義、貞豐、永寧。俄使堅請黑龍江內地通商。諭特普欽整頓營伍。乙丑，大考翰、詹，擢孫毓汶四人一等，餘升黜有差。戊辰，馬朝清降，靈州復。辛未，回匪霍三等回竄鳳、岐，官軍擊退之，諭楊岳斌、劉蓉合擊，毋再任入陝。甲戌，回匪陷塔爾巴哈台，武隆額死之。以德興阿為參贊大臣，奎昌署科布多參贊。嚴諭成祿迅速出關。乙亥，回匪陷伊犁，明緒等死之。以榮全署伊犁將軍。命庫克吉泰督辦新疆軍務。丁丑，詔清庶獄。壬午，以久不雨，詔求直言，禁凌虐罪囚。甲申，諭保舉盡心民事官吏。丁亥，官軍復荔波。是月，免廣東嘉應等處被擾逋賦。

六月庚寅，雨。允左宗棠請，在閩建廠試造輪船。壬辰，諭內外大臣勤職。辛丑，成祿軍進圍肅州。壬寅，諭富明阿搜捕山場餘匪。甲辰，靈山匪平。戊申，烏裡雅蘇台將軍明誼病免。己酉，以德勒克多爾濟為烏裡雅蘇台將軍，福興為綏遠城將軍。庚戌，鹽、固回匪投誠。辛亥，凌雲、陽萬土匪平。乙卯，諭楊岳斌剿狄、河回匪。

秋七月庚申，褫廣鳳、圖爾庫職，逮訊。命侍郎魁齡等使朝鮮，冊封王妃。壬戌，官軍復哈密。甲子，諭整頓廣東吏治、軍務、釐稅。乙丑，李鴻藻丁母憂，懿旨令百日後仍直弘德殿、軍機處。庚午，湘軍克思南賊巢。壬申，李鴻藻請終制，不許。癸酉，減蘇、松、常、太浮收米三十七萬餘石，浮收錢百六十七萬餘貫。丙子，崇厚會日斯巴尼亞使換約。己卯，黔匪陷石阡，旋復之。庚辰，免烏梁海七旗應納半貢。乙酉，河南河決胡家屯。

八月戊子，劉蓉病免，調喬松年為陝西巡撫，以英翰為安徽巡撫。己丑，濮州河決。庚寅，潯、郁匪平。裁山海關監督，改設奉錦山海關道。辛丑，賞李雲麟頭等侍衛，幫辦新疆軍務。癸卯，楊岳斌病免，調左宗棠為陝甘總督，吳棠為閩浙總督，張之萬為漕運總督。實授瑞麟兩廣總督。甲辰，官軍克大孤山賊巢，徐宗禮伏誅。乙巳，官軍剿敗張、牛諸捻。以月食示儆，飭廷臣修省。丁未，從御史慶福請，積粟張家口、綏遠城，轉運新疆，以濟民食。

九月丁巳朔，命譚廷襄會崇厚辦義國商約事務。癸亥，福建興化土匪平。甲子，諭李雲麟與麟興等整頓北路防軍。命皁保赴歸化督運新疆餉款。回匪陷阜康。祁俊藻卒。辛未，滇回陷安寧等州縣。癸未，左宗棠請將閩、浙綠營減兵加餉，就餉練兵，允之。是秋，免貴州、廣東、山東、福建被擾，江西被災等處額賦，浙江等縣逋賦。

冬十月辛卯，命劉長佑嚴覈畿輔兵額。癸巳，張總愚由陝州竄平陸，官軍擊退之。乙未，命沈葆楨總司福建船政事務。命劉典幫辦左宗棠軍務。己亥，張總愚西竄，陷華陰、渭南。甘回竄宜君、三水。詔責曾國籓任賊蔓延。辛丑，允李鴻藻病假。命富明阿辦吉林善後事宜，汪元方為軍機大臣。壬寅，黔回陷興義，旋復之，並復安平、鎮寧。乙巳，曾國籓乞病，請開各缺，在營效力，並註銷侯爵，諭慰之，命病痊陛見。諭穆圖善援應陝西。丙午，修海寧石塘。是月，免安徽、壽州等州縣被水新舊額賦。

十一月丙辰，命曾國籓回兩江總督，署通商大臣。授李鴻章欽差大臣，節制湘、淮各軍，專任剿匪。戊午，予山東巡撫閻敬銘假，以丁寶楨署之。庚申，劉銘傳等剿任、賴各匪於金鄉，大捷。乙丑，三札、兩盟西征蒙兵潰，李雲麟回烏城。諭庫克吉泰統吉、黑軍速進。丁卯，川軍克桐梓賊巢。丁酉，曾國荃劾官文貪庸驕蹇。命撤任查辦。己卯，定福建船政章程。

十二月丁亥，以給事中尋鑾煒參劾失實，切責之，因諭科道慎重言事。己丑，郭松林等大破任、賴諸匪於德安。庚寅，以黃河趨北，諭蘇廷魁周歷履勘，並會同直、魯、豫三省籌辦堤工。甘回復陷哈密。罷胡家玉軍機，褫職留任，以受官文賄也。甲午，曾國籓復疏請開缺。溫旨慰留。己亥，雷正綰軍復平涼。呼蘭匪平。庚子，援黔湘軍剿苗匪於銅仁，大捷。己酉，回匪圍慶陽，提督周顯承等力戰死之。甲寅，陝軍剿張總愚，失利於灞橋，總兵蕭德陽等死之。以捻勢披猖，命曾國籓等廣籌方略。

清史稿卷二十二（EPUB原题：巻22）

清史稿穆宗本紀二作者：吴廷燮李哲明

六年丁卯春正月己未，任、賴諸匪竄孝感、德安，官軍失利，總兵張樹珊死之。壬戌，復靖遠。丙寅，革官文總督，召來京。以李鴻章為湖廣總督，調李瀚章為江蘇巡撫，以劉昆為湖南巡撫。己巳，張錫嶸剿捻匪於西安魚化鎮，死之。劉松山軍大捷。命喬松年專辦陝西軍務。辛未，命左宗棠為欽差大臣，督辦陝、甘軍務，賞劉典三品卿銜，幫辦軍務。乙亥，哈密回匪竄巴里坤，官軍擊退之。訥爾濟病免，以伊勒屯為巴里坤領隊大臣。丙子，命徐繼畬仍在總理各國事務衙門行走，管新設同文館事務。己卯，官軍復鎮雄。

二月乙酉朔，劉銘傳追剿任、賴於鍾祥，失利。鮑超進擊，大敗之。庚寅，命李鴻章督軍赴豫。壬辰，京師疫。甲午，擢劉松山為廣東陸路提督。丁酉，陝回馬生彥等降。減廣州屬徵收米折銀十九萬有奇，著為令。乙巳，桂軍復泗城。庚戌，以丁寶楨為山東巡撫。辛亥，洮州復陷。壬子，雲貴總督勞崇光卒，以張凱嵩代之。

三月丁巳，鄂軍剿賊於蘄水，失利，道員彭毓橘等死之。癸亥，總兵段步雲軍潰於鄜州。戊辰，鮑超累乞病，諭仍赴黃州。乙亥，命倭仁在總理各國事務衙門行走，辭，不允。丁丑，諭李雲麟等安頓新疆難民。辛巳，曹克忠軍復洮州。壬午，回匪馬占鰲等犯西寧。是春，免浙江仁和等場被擾逋課、山西平定等處民欠倉穀。

夏四月丁亥，允琉球國子弟入監讀書。予鮑超病假。戊子，何琯軍復哈密。己丑，周祖培卒。癸巳，吉林馬賊平。丙申，日斯巴尼亞使來換約。壬寅，劉松山大破捻、回於同州。丙午，贈哈密殉難紥薩克郡王伯錫爾親王，建祠。德勒克多爾濟病免，命麟興為烏里雅蘇台將軍，調榮全為參贊。丁未，瞻對番目大蓋折布伏誅。庚戌，貴德回匪叛，陷廳城。

五月甲寅，哈密回匪竄玉門，官軍擊退之。以旱，命恤難民、育嬰孩、揜暴露、贍陣亡者家屬。戊午，諭廣購書籍，並重刊御纂欽定經史，頒發各學。己未，郭寶昌、劉松山兩軍破張總愚於朝邑。免郭寶昌遣戍。辛酉，命曾國藩為大學士，駱秉章協辦大學士。丙寅，詔清理庶獄。丁卯，桂軍復荔波、義寧。戊辰，詔求直言，覈減宮廷用款。己巳，捻匪渡運河，予丁寶楨嚴議。庚午，賊竄長垣，官軍擊退之。癸酉，以剿賊無功，褫曾國荃頂戴，與李鶴年下部嚴議。諭李鴻章戴罪圖功。京師地震。庚辰，董福祥陷陝西甘泉。

六月甲申，總理各國事務衙門言俄人窺伺新疆，下大學士、尚書、左都御史會總理王大臣妥議。丙戌，申禁州縣浮收漕糧。甲午，倭仁乞病，罷職務，仍以大學士直弘德殿。乙未，官軍敗捻匪於即墨。庚子，順直久旱，飢，賑恤之。允鮑超回籍。辛丑，李鴻章檄劉銘傳、潘鼎新等軍防運河，扼膠、萊。命成祿節制黃祖淦、王仁和兩軍。以畿內亢旱，撥閩、廣、贛釐捐三十萬，浙、閩海關洋稅三十五萬備賑需。癸卯，甘回陷陝西華亭，旋復之。丁未，免昌平例貢果品。己酉，自三月不雨以來，上頻祈雨。至是日雨。是月，免陝西乾州等屬災擾額賦。

秋七月己未，雨。陝軍復甘泉。庚午，永定河決。己卯，以捻匪過膠萊河，諭各路扼守河、運兩防，奪丁寶楨職，仍留任。是月，免湖南晃州被擾逋賦。

八月丙戌，停奉天冬圍。戊子，湖北匪首劉漢忠伏誅。庚寅，命黎培敬會辦貴州剿撫及屯田事宜。壬辰，奉軍剿平孤山、法庫等處賊匪。辛卯，署貴州提督趙德光剿賊於安平，死之。丙申，穆隆阿等軍剿梟匪於文安，失利。濟陽土匪作亂，剿平之。丁酉，迤西回犯姚州。戊戌，貴州巡撫張亮基開缺嚴議，命曾璧光署之，布政使嚴樹森以逗遛褫職。壬寅，召陳國瑞來京。丙午，以淮、楚各軍所至騷擾，諭李鴻章嚴申軍律。己酉，裁熱河木稅。庚戌，創建福建船塢。

九月壬子，允左宗棠調曹克忠赴陝。丙辰，賴、任諸匪犯運河，牛師韓軍擊退之。丁巳，河、狄、西寧回眾投誠。庚申，停山東例貢。辛酉，安置額魯特游牧於額爾齊斯河。甲子，總理各國事務衙門言預籌修約事。諭曾國藩等各抒所見以聞。己巳，命丁日昌赴上海辦理義國換約。壬申，撫恤巫山被水災民。丁丑，命榮全與棍噶札拉參籌辦哈薩克剿撫機宜。己卯，命馮子材赴左江，專辦南、太軍務。賑襄陽等府災民。

冬十月癸未，諭各路統兵大臣及各督撫嚴申軍律。甲申，察哈爾都統色爾固善卒，以庫倫辦事大臣文盛代之。乙酉，以張廷岳為庫倫辦事大臣。丙戌，陝軍復寧條梁及宜君。飭席寶田軍赴沅州，統援黔軍務。壬辰，迤西回陷定遠、大姚。癸巳，汪元方卒。命沈桂芬在軍機大臣上學習行走。丙申，曾國荃病免，以郭柏蔭為湖北巡撫，蘇鳳文為廣西巡撫。賑山東被水災民。乙巳，派美前使蒲安臣往有約各國辦理中外交涉。己酉，回匪陷寶雞、正寧，旋復之。

十一月庚戌朔，命道員志剛、郎中孫家穀往有約各國充辦理交涉事務大臣。壬子，劉銘傳等軍剿賊贛榆，大捷，任柱伏誅。癸丑，以梟匪蔓延，褫劉長佑職，仍責自效。命官文署直隸總督。丙辰，陝軍剿捻洛川，遇回匪，失利，提督李祥和死之。癸亥，張總愚陷延川、綏德。甲子，增設布倫托海辦事大臣，以李雲麟為之，明瑤為幫辦，福濟為科布多幫辦。甲寅，劉銘傳軍剿賊於諸城，大捷。丁丑，陝軍復延川、綏德。

十二月壬午，張總愚竄吉州，左宗棠、趙長齡均褫職留任。成祿剿回匪於肅州，失利，總兵黃祖淦死之。癸未，賞陳國瑞頭等侍衛，隸左宗棠軍。劉銘傳等剿賊於壽光，大捷。迤西回陷祿豐、廣通、元謀。己丑，官軍復吉州。壬辰，直隸梟匪平。甲午，賞劉長佑三品頂戴，命率所部回籍。永定河堤工合龍。丙申，命蔣益澧以按察使候補，隸左宗棠軍，率楚勇回籍。丁酉，駱秉章卒。劉松山等敗張總愚於洪洞。調吳棠為四川總督，以馬新貽為閩浙總督，李瀚章調浙江巡撫，丁日昌為江蘇巡撫。戊戌，淮軍剿賊高郵大捷，獲賴文光等，誅之。辛丑，東捻平，加賚李鴻章、曾國藩世職，賞劉銘傳、英翰及郭松林、楊鼎勛、善慶世職有差，復曾國荃頂戴。壬寅，以左宗棠督師入晉，命庫克吉泰、喬松年、劉典督辦陝西軍務。甲辰，命楊占鰲署甘肅提督，接辦西路軍務。戊申，左宗棠檄喜昌、劉松山等赴磁州迎剿。諭張曜、劉銘傳等會剿。己酉，命鄭敦謹往山西查辦事件。是月，免浙江仁和等場未墾灶課、雲南嵩明等屬歉收額糧。

是歲，朝鮮、琉球入貢。

七年戊辰春正月庚戌朔，捻首李允等率眾降於盱眙，詔誅之，遣散餘眾。命朱鳳標協辦大學士。乙卯，回匪復陷正寧。丙辰，喜昌等擊張總愚於河內，大捷。西寧回陷北川。李雲麟乞病。不許。以錫綸為布倫托海幫辦大臣。辛酉，張總愚北竄定州，保定戒嚴，官文、左宗棠均褫職留任。諭玉亮統神機營兵剿賊。壬戌，張總愚犯清苑，劉松山、郭寶昌等軍繞賊前剿之，予優敘。陳國瑞、宋慶、張曜均以軍至保定。達賴請宥里塘犯東登工布死罪，允之。命賈楨等設團防總局。癸亥，諭令天津洋槍、練軍各隊赴河間，與山東軍聯絡防剿。甲子，李鴻章遣周盛波等軍北援。趣左宗棠赴保定北方督剿。命恭親王會同神機營王大臣辦巡防。壬申，允英翰入衛畿疆，命統牛師韓軍駐黃河以南。飭程文炳軍赴河間會剿。癸酉，張總愚陷饒陽，旋復之。賈楨以病致仕。乙亥，命左宗棠總統各路官軍。

二月辛巳，官軍復渭源。癸未，命恭親王節制各路統兵大臣。戊子，回匪復陷寧條梁。己丑，回匪竄伊克沙巴爾，官軍擊退之。褫趙長齡、陳湜職，遣戍。壬辰，陝軍復寶雞。癸巳，滇軍解鎮雄圍。迤西回陷楚雄。乙未，豫、皖各軍敗張總愚於束鹿。庚子，左宗棠、李鴻章等軍剿賊，迭破之。回匪陷懷遠、神木。壬寅，白泥苗匪降。乙巳，以朝鮮請嚴邊禁，命延煦、奕榕赴奉天，會都興阿勘展邊事宜。

三月壬子，張凱嵩乞病，諭責其逗留規避，褫職。回匪陷鄜州，劉典駐三原督剿。癸丑，以劉岳昭為雲貴總督，岑毓英為雲南巡撫。乙卯，陝軍復鄜州。癸亥，諭庶吉士散館仍試詩賦。戊辰，張總愚竄延津、封丘，劉松山、郭寶昌擊敗之。辛未，命沈桂芬為軍機大臣。乙亥，命朱鳳標為大學士。丙子，迤西回陷易門。丁丑，張總愚竄滑縣，擊敗之。是月，免直隸安州等處澇地逋賦。

夏四月己卯朔，哈密回陷五堡，官軍擊退之。甲申，張總愚陷南皮。丁亥，諭左宗棠、李鴻章、丁寶楨等，督各軍於運河東西分路防剿。己丑，苗匪何正觀降。庚寅，陝軍剿回匪於邠州，失利，譚玉龍死之。己巳，永定河決。乙未，召都興阿來京。戊戌，黎平苗犯晃、沅各境，官軍擊退之。辛丑，寧條梁回擾鄂爾多斯游牧，貝子札那格爾濟擊退之。回匪犯哈密，伊勒屯等會擊退之。癸卯，賜洪鈞等二百七十人進士及第出身有差。是月，免四川各土司三年租賦。

閏四月戊申朔，迤西回竄陷昆陽、新興、晉寧、呈貢、嵩明。戊午，回匪復陷神木。癸亥，陝軍復延長。甲子，董福祥投誠，諭立功自贖。乙丑，回匪踞烏紳旗，分擾準噶爾旗，偪托克托城。丁卯，程文炳、陳國瑞、劉松山等軍擊張總愚於高唐、茌平、博平，大捷。賊竄東光。己巳，回匪再陷慶陽及寧州、合水，知縣楊炳華死之。辛未，命都興阿為欽差大臣，會同左宗棠、李鴻章剿捻、調遣春喜、陳國瑞、張曜、宋慶四軍，崇厚幫辦軍務。

五月戊寅，劉松山等軍剿張總愚於鹽山、海豐，大捷。己卯，創設長江水師，置岳州、漢陽、湖口、瓜州四鎮總兵官。癸未，陝軍擊退竄邠、鳳回匪。壬辰，北山土匪犯延安，官軍失利，副將劉文華等陣沒。庚子，滇軍復元謀、武定、祿勸、羅次。是月，免湖南晃州被擾逋賦。

六月己未，郭松林等剿捻於臨邑、濱州、陽信，大捷。諭水師嚴扼運防。辛酉，桂軍復歸順。癸亥，金匪竄寧古塔界，官軍剿平之。甲子，陝軍克宜川。丙寅，張總愚犯運河岸，官軍擊敗之，捻眾多降。戊辰，又擊之於商河，大捷。乙亥，李雲麟褫職查辦。命明瑤為布倫托海辦事大臣。浙江海塘工竣。

秋七月丁丑，蠲直、魯、豫被擾各州縣田賦。己卯，春壽以欺飾褫職。壬午，撫恤滄州等處被擾難民。乙酉，張總愚赴水死，捻匪平。加李鴻章、左宗棠太子太保銜，鴻章以湖廣總督協辦大學士，丁寶楨、英翰、崇厚並加太子少保銜，復官文銜翎，晉劉銘傳一等男，郭松林一等輕車都尉，賞宋慶、善慶二等輕車都尉，劉松山黃馬褂、三等輕車都尉，郭寶昌、張曜、溫德勒克西騎都尉，黃翼升加一雲騎尉，復陳國瑞提督世職，餘升敘有差。命惇親王祭告定陵。允彭玉麟回籍終制。丙戌，召左宗棠、李鴻章入覲。丁亥，滎澤河決。辛卯，毛昶熙言軍務漸平，宜益思寅畏，旋御史張緒楷疏請保泰持盈，及時講學，並嘉納之。壬辰，允左宗棠請，資遣降眾回籍。癸巳，武陟沁河堤決。乙未，調曾國藩為直隸總督，馬新貽為兩江總督，以英桂為閩浙總督。命彭玉麟赴江、皖會籌長江水師事宜。戊戌，諭蘇、皖、豫、魯各屬修圩寨，飭鄉團。庚子，予宋儒袁燮從祀文廟。援黔川軍復龍里、貴定。川軍剿越巂夷匪，勝之，俘其酋勒烏立。授曾璧光貴州巡撫。辛丑，布倫托海變民竄烏隴古河。德勒克多爾濟卒。癸卯，撫恤滎、鄭災民。甘回擾白水、郃陽，陝軍擊退之。甲辰，援黔湘軍復甕安。

八月乙巳朔，褫御史德泰職，以奏請修理園庭也。庫守貴祥妄陳希利，發黑龍江為奴。永定河決。己酉，諭明瑤等規復布倫托海舊制。命馬新眙兼辦理通商事務大臣。壬子，延安土匪扈彰降。癸亥，諭左宗棠兼顧山西軍務。戊辰，諭吉林嚴定開墾圍荒界限。辛未，諭金順專辦援陝軍務。是月，免皖、蘇、魯、豫、鄂被擾積年逋賦。

九月壬午，官軍復慶陽。甲申，肅州回攻敦煌，官軍擊退之。諭伊勒屯等籌辦巴里坤屯田。乙酉，援黔川軍會復平越。辛卯，命延煦出關查辦奉天展邊事宜。癸巳，滇軍復晉寧、呈貢。是月，免浙江橫浦等場歉收灶課。

冬十月丁未，回匪犯涇州、靈台，擊退之。乙卯，文麟抵哈密，諭興辦蔡巴什湖等處屯田。丙辰，穆圖善克河州。賑濟南、武定水災。丁巳，戍李雲麟黑龍江。戊午，命李鴻藻仍直弘德殿及軍機。庚申，以守科布多功，加土爾扈特郡王凌札棟魯布親王銜。己巳，黔苗復陷興義，旋復之。

十一月甲戌，援黔川軍復麻哈。丁亥，涼州總兵周盛波以不戢所部，褫職。回匪擾鄂爾多斯等旗，竄榆林。諭定安等截剿。壬辰，諭除吏胥積弊。己亥，黔軍克都勻，賞張文德黃馬褂。庚子，台灣英領事縱洋將掠船，踞營署，焚局庫，勒兵費。諭總署詰辦，飭英桂等遴員交涉。壬寅，熱河匪平。免吉林雙城堡被水屯田租賦。

十二月甲辰朔，川軍剿西昌夷匪，連捷，各夷部降。援黔湘軍復天柱。丙午，回匪犯包頭，蒙軍失利。丁未，熱河匪首彌勒僧格伏誅。甲寅，以曾國藩言川私病楚，諭籌止川鹽濟楚章程，撤局停稅。丁巳，滇軍復澂江。庚申，申諭各省禁種罌粟。壬戌，黔苗竄擾河池，官軍擊退之。乙丑，諭朝審緩決三次以上者並減等。永定河工竣。戊辰，麒慶罷，以慶春為熱河都統。庚午，劉松山剿賊大理川，大捷。壬申，截鄂餉二十一萬賑河南災。是月，免江蘇荒地糧賦，山東泰安、河南汝寧等屬被擾逋糧。

是歲，朝鮮入貢。

八年己巳春正月癸酉朔，停筵宴。丁丑，川、湘、黔、桂各軍會剿苗匪，黔軍復長寨。戊寅，滇軍克富民。己丑，劉松山等軍擊土、回各匪，敗之於清澗。成祿克肅州，與楊占鰲並賞黃馬褂。甲午，滎工合龍。丙申，劉松山軍敗賊于靖邊，董侍有等以鎮靜堡及靖邊降。迤西回犯昆明，岑毓英等擊退之。辛丑，雷正綰克涇州董家堡。

二月戊申，命袁保恆督辦西征糧饟。

三月癸酉朔，林自清戕興義知縣，提督陳希祥誘誅之，賞希祥黃馬褂。甲戌，援黔湘軍復鎮遠府、衛兩城。己卯，甘肅提督高連升部兵變，戕連升，部將周紹濂擊逆黨於同官，殄之。乙酉，諭督撫於克復州縣慎選牧令，拊循流亡。庚寅，回匪陷磴口。甲午，吐魯番回匪犯哈密，官軍迭敗之。乙未，桂軍克憑祥。己亥，懿旨，大婚典禮，力崇節儉。

是春，免江蘇山陽、直隸安州等屬災、擾額賦，兩淮富安等場逋欠灶課。

夏四月癸卯朔，迤西回陷楊林營，劉岳昭退守曲靖，嚴責之。乙巳，麟興以畏事褫職。以福濟為烏里雅蘇台將軍，文碩為布倫托海辦事大臣。己酉，雷正綰、黃鼎軍復鎮原、慶陽。援黔川軍復甕安。己未，援黔湘軍會復清江。庚申，允劉銘傳乞病。辛酉，免陳湜遣戍。是月，免山東東昌等屬逋賦。

五月庚辰，援黔湘軍復施秉，進攻黃飄賊壘，失利，按察使黃潤昌、道員鄧子垣、提督劉長槐死之。壬午，回匪陷澂江。甲申，杜嘎爾等軍大破賊於杭錦旗。辛卯，命李鴻章赴四川察辦吳棠劾案。申誡岑毓英任用通賊練目，苛斂民捐。以馬如龍為雲南提督。丙申，官軍剿匪於保安，大捷，匪首袁大魁等伏誅。自春正月不雨至於是月，上頻禱祈。丁酉，雨。

六月辛亥，援軍會克尋甸。壬子，命董恂、崇厚辦理奧斯馬加換約。甲寅，永定河決。戊午，予黃飄死事提督榮惟善、總兵羅志宏等世職加等。辛酉，武英殿災。癸亥，倭仁、徐桐、翁同龢請勤修聖德，以弭災變，上嘉納之。丙寅，諭督撫考課農桑。庚午，回匪犯阿拉善定遠營，蒙兵失利。

秋七月辛未朔，日有食之。癸酉，張曜等軍敗回匪於察漢淖爾。命吳坤修赴沿江各屬撫恤災民。甲戌，滇軍復嵩明，克白鹽井。甲申，桂軍會越南軍克九葑、洛陽等隘。乙酉，諭錫綸賑恤額魯特人眾。丙戌，朝鮮請鴨綠江北禁遊民建屋墾田。趣都興阿等妥辦。壬辰，何琯軍敗賊於木壘河等處。是月，免晃州被擾逋賦。

八月庚子朔，俄商船泊呼蘭河口，求吉、黑內地通商，諭總署按約止之，禁軍民私與貿易。癸卯，內監安得海出京，丁寶楨奏誅之。黔匪復陷都勻。丙午，桂軍會復越南高平。庚戌，申諭約束太監。壬子，官軍剿平杭錦旗屬竄回。癸丑，寧夏官軍剿賊失利，副將方大順陣亡。戊午，棍噶札拉參軍復布倫托海，賊首張匊等伏誅。己未，官軍剿達拉特旗竄匪，殄之。是月，賑浙江杭、湖各屬，湖南安鄉等縣水災。

九月庚午，高台勇潰，褫成祿職，留任。壬申，撥京餉三十萬濟武、漢等屬工賑。甲戌，馬化龍復叛，襲陷靈州。官軍復威戎堡、水洛城。戊寅，滇軍復易門。壬午，免暹羅補歷年貢品。庚寅，烏魯木齊匪竄哈密，何琯等擊敗之。乙未，福建新造第一輪船成，命崇厚勘驗。戊戌，諭福濟等額魯特各安舊居，僧眾居阿爾泰山南，俗眾居青格里河。

冬十月庚子，劉松山敗回匪於吳忠堡等處。辛丑，金順又敗之於納家徬。命楊占鰲署甘肅提督，辦肅州善後事宜。法使羅淑亞與其水師提督以兵船赴贛、鄂、川省查教案，諭所在按約待之。乙巳，雷正綰、黃鼎敗回匪於固原、鹽茶。丁未，命毛昶熙、沈桂芬在總理各國事務衙門行走。辛丑，命文碩等會勘布倫托海分界事宜，董恂辦理美國換約。甲寅，滇軍復楚雄、南安、定遠。劉岳昭移軍昆明。己未，哈密官軍剿西路回匪，大捷。甲子，鳳凰城匪首王慶等伏誅。乙丑，劉松山軍復靈州。是月，賑雲南水災，直隸旱災。

十一月丙子，茌平教匪孫上汶等謀逆，捕誅之。丁丑，裁新設布倫托海辦事大臣。庚辰，賑江寧水災。癸未，免科布多屬貢貂。甲申，滇軍復昆陽。丙戌，甘軍復靖遠。庚寅，永定河口合龍。乙未，命文碩來京，改奎昌辦理分界。是月，免直隸東明被淹、被擾，安徽無為等州縣衛被水逋賦。

十二月庚子，援滇川軍克魯甸。乙巳，劉松山軍攻金積堡，總兵簡敬臨等死之。乙卯，披楞侵佔哲孟雄各地，廓爾喀與唐古特構嫌，諭恩麟防維開導。布魯克巴內閧，並諭恩麟解釋撫綏。丁巳，越南匪平。諭蘇鳳文嚴申邊禁。癸亥，賑畿南災。

是歲，朝鮮、越南、琉球入貢。

九年庚午春正月丁卯朔，停筵宴。癸酉，滇軍復祿豐。甲戌，甘軍擊敗援賊於王家甿。己卯，回匪陷定邊。癸未，神武門木庫火，詔修省。庚寅，回匪陷安定。陝軍復定邊。甲午，馬德昭留辦潼關防務。

二月辛丑，劉松山督剿金積堡回匪，中炮卒。賞道員劉錦棠三品卿銜，接統其軍。以俄官往齊齊哈爾、吉林商界務，諭富明阿、德英據約待之，毋遷就。乙巳，回匪分竄安邊、清澗，陝軍擊走之。丙午，又分竄花馬池、榆林，宋慶軍剿之。戊申，官軍擊敗米脂竄匪。壬子，命李鴻章赴陝西督辦軍務。甲寅，回匪竄同官、宜君，陝軍剿敗之。丙辰，法使因教案藉兵要挾，諭各疆吏通商大臣迅結交涉事宜。辛酉，寧夏各堡降回復叛。

三月丁卯朔，回匪竄準噶爾旗，馬玉昆擊敗之。辛巳，雷正綰以疏防峽口，褫職留營。諭誡西征各軍貪功銳進。乙酉，滇軍復彌渡、賓川、麗川、緬寧。辛卯，回匪分擾岐、鳳，李輝武擊敗之。

夏四月甲辰，譚廷襄卒。

五月庚午，命崇實赴貴州，會同曾璧光查辦教案。癸酉，始允英國設置沿海各口電線。甲戌，援黔川軍克黃飄、白堡等苗寨。庚寅，天津人與天主教啟釁，焚毀教堂，毆斃法領事。命曾國藩與崇厚會商辦理。乙未，諭疆吏飭禁播謠惑眾，保護通商傳教各區。李鴻章督軍入關，請調郭寶昌軍，允之。命崇厚為出使法國大臣。以成林署三口通商大臣。是月，免直隸安州等屬逋賦。

六月戊戌，奎昌赴塔爾巴哈台，與俄使勘辦立界。壬寅，賽音諾顏部蒙兵剿回匪失利。丁未，滇軍復威遠。己酉，命彭玉麟赴江南，會同沿江督撫整頓長江水師。庚戌，甘軍敗回匪於鞏昌。乙卯，永定河決。庚申，以疏防民教啟釁，褫天津知府張光藻、知縣劉傑職，下部治罪。辛酉，滇軍復姚州。癸亥，命毛昶熙會同曾國藩查辦教案。曾國藩言：「善全和局，為保民之道。備御不虞，為立國之基。」諭旨嘉勉。命丁日昌赴天津幫辦洋務。

秋七月戊辰，以琿春邊務事繁，加協領副都統銜，為定制。丙子，法使羅淑亞以曾國藩不允府、縣論抵，回京。諭國藩迅緝原凶，從速辦結。丁丑，召崇厚還。命毛昶熙署三口通商大臣。甲申，周盛傳等剿散北山餘匪。丙戌，諭曰：「海上水師，與江上水師截然不同。欲捍外侮圖自強，非二十年之久，未易收效。然因事端艱鉅，畏縮不為，則永無自強之日。近年內外臣工，值事急時，徒事張皇。禍患略平，又為苟安之計。即創立戰守章程，而奉行不力，使朝廷謀議均屬具文。積習因循，焦憂曷釋。茲閩、滬兩廠輪船告成，馬新貽、丁日昌、英桂、沈葆楨各擇統將出洋，窮年練習，以備不虞。廣東亦應籌備輪船，瑞麟、李福泰務切實辦理。將校有熟諳風濤沙線者，隨時擇保，即山野中或長於海戰，亦當隨時物色，量材超擢。各督撫其統籌全局，以副委任。」庚寅，南路甘軍復渭源、狄道。是月，免晃州被擾逋賦。

八月丁酉，汝陽人張汶祥刺殺馬新貽。命曾國藩為兩江總督，李鴻章調直隸總督，李瀚章為湖廣總督。戊戌，設黃河水師。庚子，北山匪首李凡覺伏誅。壬寅，命張之萬會同魁玉訊張汶祥。己酉，召毛昶熙還。命李鴻章會曾國藩查辦天津教案。癸丑，桂軍剿平安邊、河陽賊匪，梁添錫伏誅。允越南進方物及馴象。己未，命李成謀為新設輪船統領。

九月戊辰，滇軍復新興。庚午，諭崇實仍赴遵義辦教案。甲戌，治天津民教啟釁罪，張光藻、劉傑遣戍，誅逞兇殺害之犯十五人。

是秋，川東、荊州、熱河被水，賑撫之。

冬十月乙未，沈葆楨丁憂，命百日後仍經理船政。丙申，命劉銘傳督辦陝西軍務。諭嚴禁四川州縣苛派。撥款續賑北山難民。辛丑，以江北漕船阻淺，由陸路轉運臨清。甲辰，天津製造局成。庚戌，日本請立約通商，允總署遴員議約。辛亥，免科布多貢貂。壬子，裁三口通商大臣，命直隸總督經理，如南洋大臣例，給欽差大臣關防。嚴諭疆吏慎密交涉，有漏泄者立誅之。丙辰，以水旱疊見，詔修省。戊午，移周盛傳軍衛畿輔。陝回禹生彥等竄平番，官軍失利，提督張萬美等死之。庚申，設直隸津海關道。劉錦棠各軍克漢伯等堡，合圍金積堡。

閏十月乙丑，俄使倭良嘎哩來京。庚午，湘潭會匪平。乙亥，滇軍復永北、鶴慶、鎮南、楚雄。回匪陷烏里雅蘇台。丙子，永定河合龍。諭曾國藩籌河運。戊寅，越南吳亞終等伏誅。

十一月癸巳，命鄭敦謹會鞫張汶祥獄。尋定讞，磔張汶祥於江寧。丁酉，回匪竄涼州，副將謝元興陣沒，王仁和擊退之。辛丑，援黔湘軍復台拱。戊申，福濟、榮全以匪入烏里雅蘇台，褫職留任。命曾國藩兼通商大臣。庚戌，甘肅總兵周東興侵賑，命斬於軍前。庚申，劉坤一以漏泄密諭，褫職留任。

十二月甲子，諭嚴禁河工偷減侵蝕諸弊。辛未，滇軍復鄧川、浪穹。回目馬源發戕提督丁賢發等，捕誅之。

是冬，免貴州興義等州縣衛、陝西綏德等州縣災擾逋賦。

是歲，朝鮮入貢。

十年辛未春正月辛卯朔，停筵宴。壬辰，官軍克河西王甿賊壘，賞金順黃馬褂，加張曜一雲騎尉。乙未，黔軍平貴定等處賊壘，克都勻，賞提督林從泰、總兵何雄輝黃馬褂。己亥，諭馮子材赴太平進剿牧馬、諒山匪。壬寅，官文卒。是月，免直隸安州等屬被水額賦。

二月壬戌，劉錦棠等軍克金積堡，匪首馬化龍等伏誅，加左宗棠一騎都尉，賞劉錦棠雲騎尉、黃馬褂，開復雷正綰處分，及陳湜原官，賞黃鼎、金運昌黃馬褂。置就撫陝回於華亭之化平川，設通判、都司以綏靖之。前知靈州彭慶章坐為賊主謀，處斬。壬午，獲叛將宋景詩，誅之。丁亥，調江蘇按察使應寶時赴津，籌辦日本通商事。命瑞常為大學士，文祥協辦大學士。

三月癸巳，金順等軍克寧夏，匪首馬萬選伏誅。己丑，滇軍復澂江，克江那土城，匪首馬和等伏誅。辛丑，普使李福斯致國書，以德意志各國及自主之三漢謝城共復一統，受尊稱為德意志皇帝，復書賀之。丁未，以倭仁為文華殿大學士，瑞常為文淵閣大學士。自春初至於是月，上連祈雨。庚戌，雨。

夏四月丙寅，援黔湘軍復新城、岩門司等城，克高坡等苗寨。己巳，寧夏納家徬回眾降。己卯，陝回竄擾平番、碾伯，官軍擊退之。辛巳，倭仁卒。甲申，賜梁耀樞等三百二十三人進士及第出身有差。築大沽、北塘炮台。乙酉，福濟革職，以金順為烏里雅蘇台將軍。丙戌，回匪復竄擾賽音諾顏部，焚掠固爾班賽汗等處。

五月庚寅朔，雨。乙未，左宗棠請禁絕回民新教，不許。戊戌，苗酋聞國興等降，八寨等城俱復。壬寅，回匪擾烏拉特，杜嘎爾、薩薩布軍合擊之。丙午，援黔湘軍復丹江、凱里等城，賞蘇元春黃馬褂。己酉，以李世忠尋仇斗很，陳國瑞演劇生事，褫世忠職，降國瑞都司，並勒回籍，畀有司管束。辛亥，鄭親王承志有罪，褫爵逮訊。命李鴻章辦日本商約，應寶時、陳欽為幫辦。乙卯，金順乞假守制葬親。不許。己未，滇軍復雲龍。

六月壬戌，太白晝見。益陽等處會匪平。己巳，陝回白彥虎結西寧回眾擾河州。庚午，黔軍克永寧、鎮寧、歸化苗寨，破郎岱、水城各峒寨。乙亥，命瑞麟為大學士，仍留兩廣總督任。己卯，阜陽匪擾沈丘、汝陽，官軍捕誅之。辛巳，以廣東盜賊橫行，諭飭嚴緝。丁亥，德宗生於醇邸。戊子，賑天津災。

秋七月己丑朔，桂軍剿越南竄匪，克長慶，斬匪首趙雄才。壬辰，杜嘎爾軍剿賊於布拉特，勝之。甲午，永定河復決。丙申，穆圖善赴北山剿賊。金運昌軍剿烏拉特竄匪，勝之。丁未，河內沁河決。乙卯，昌圖賊匪竄擾，都興阿遣軍剿平之。

八月壬申，以副都統慶至襲封鄭親王。甲戌，桂軍克安世賊寨，追剿太原竄匪，蘇國漢赴廣東乞降。丁丑，詔各省設局收養流寓孤寡。

九月丙申，革高郵徵糧弊習。丁酉，甘軍克康家崖要隘。趣榮全赴伊犁。給劉銘傳假三月。壬寅，諭奉、吉整頓吏治，嚴緝盜賊。命恩錫往上海辦奧國換約。丁未，喬松年等會堵侯家林決口。

是秋，賑順直各屬及菏澤等州縣災，免濮州被水、晃州被擾逋賦。

冬十月戊午朔，達爾濟以撤營縱賊，褫職逮治。命曹克忠接統劉銘傳軍，赴肅州防剿。庚申，以湖南匪變，命李鴻章查辦。壬辰，命景廉為烏魯木齊都統。癸未，詔免伊犁被脅官吏軍民等罪。以參領貢果爾接統達爾濟軍。

十一月癸巳，甘軍克河州，禹得彥等降。丁未，西寧回匪竄烏拉特及中衛，張曜軍擊退之。乙卯，肅州回匪復犯敦煌，文麟援剿之。

十二月辛未，予先儒張履祥從祀文廟。丁丑，香山匪徒曾大鵝幅等作亂，捕誅之。

是歲，朝鮮、琉球、越南入貢。

十一年壬申春正月丙戌朔，停筵宴。己丑，以紀年開秩諭減刑。文碩以乞病褫職。辛卯，桂軍復越南從化，克鎮山。癸巳，甘軍連破甘坪、大貝坪等處賊壘，進攻太子寺。庚子，黔軍克清平、黃平、重安。辛丑，援黔湘軍克黃飄、白堡苗寨。辛亥，命侍郎崇厚、太常寺少卿夏家鎬在總理各國事務衙門行走。

二月庚申，允江蘇辦米試行河運，漕白二糧仍由海運。丙寅，曾國藩卒，贈太傅。戊辰，褫劉銘傳職，以前功仍留一等男爵。庚午，起彭玉麟巡閱長江水師。甲申，侯家林決口合龍。越南匪首蘇國漢等伏誅。是月，賑四川各屬災。

三月乙酉朔，黔軍復貞豐。丙戌，甘軍剿太子寺回匪失利，提督傅先榮、徐文秀死之。褫提督楊世俊黃馬褂，降參將。甲午，免達爾濟等罪，仍褫職效力。丁酉，以奉匪擾朝鮮境，嚴緝之。辛丑，瑞常卒。

是春，免湖北黃陂、直隸安州、甘肅河州等處被擾逋賦。

夏四月丙辰，回匪竄定邊、靖邊，陝軍擊退之。己未，西寧回目馬占鰲、陝回崔三、米拉溝回目治成林等，先後乞降。丙寅，停淮關傳辦活計。諭內務府力求撙節。己卯，通政司副使王維珍疏陳先意承志，孝思維則。予嚴議，尋褫職。是月，免貴州興義等屬被擾逋賦。

五月甲申朔，日有食之。免熱河騰圍旗民租課三年。乙酉，自三月初旬，慈禧太后弗豫，月餘不視朝。至是，御史李宏謨請勤召對。諭責其冒昧，嚴飭之。癸巳，徐占彪軍剿肅回屢捷。左宗棠劾成祿糜帑遷延，命穆圖善查辦。乙未，貴州苗匪平，賞席寶田騎都尉。丙申，陝回宋全德等降。予伊犁殉難已革尚書陳孚恩暨其眷屬旌恤加等。庚子，命李鴻章為大學士，仍留直隸總督任。乙巳，滇軍克永平及雲南。

六月甲午，朱鳳標緻仕。命文祥為大學士，全慶協辦大學士。丁卯，諭停本年秋審、朝審句決。以單懋謙協辦大學士。

秋七月癸未朔，滇軍會克興義。己丑，免廓爾喀例貢。賑達木蒙古及三十九族被災兵民。戊戌，回匪竄擾寧夏西路及阿拉善旗，官軍擊退之。己亥，直隸呈進瑞麥，御史邊寶泉疏論之。諭李鴻章勤恤民隱，補救偏災，毋鋪張瑞應。庚子，永定河北下汛溢。是月，免湖南晃州被擾逋賦。

八月庚午，截江北漕米十萬餘石賑畿輔被水災民。癸酉，金順以遷延罷，常順署烏里雅蘇台將軍。辛巳，以單懋謙為大學士。

九月癸未，滇軍克趙州、蒙化並大理上下關，賞楊玉科、李維述黃馬褂。左宗棠言地產瑞麥瑞穀，諭卻之。乙未，冊立皇后阿魯特氏，自王大臣以次推恩加賚，頒詔天下，覃恩有差。永定河工合龍。丙午，允彭玉麟乞病回籍，仍命每年巡閱長江水師。庚戌，榮全請令慶符招撫纏、民，英廉等馬隊駐庫爾喀喇烏蘇，酌募民勇，允之。

十月丁巳，甘肅潰勇首犯馮高山等伏誅。己未，加上兩宮皇太后徽號。戊辰，廣西隆安、岑溪土匪，西隆苗匪平。壬寅，諭統兵大臣約束委員，治騷擾逾限者罪。允恭親王請，復軍機處舊制。丙子，何璟憂免，以張樹聲署兩江總督。

十一月乙酉，朝鮮匪船越境侵擾，都興阿等水師緝剿之。回匪擾哈密東山，官軍剿勝之。禁殿廷、鄉、會考試請託冒替。己卯，瓊州土匪平，誅匪首何亞萬等。辛卯，滇軍剿館驛等踞匪，迤東、迤南肅清。乙未，肅回竄紥薩克汗各旗，官軍擊走之。黔軍會克新城。下江苗匪亂，張文德軍剿除之。全黔底定。丙申，捻匪竄擾太湖，水師剿平之。允軍民入哥老會者自首免罪。丁酉，申禁各省種罌粟。辛丑，劉錦棠等軍剿回匪，大捷。丁未，陝軍剿陝北二道河等處竄匪，殄之。李鴻章奏設招商局，試辦輪船分運江、浙漕糧。

十二月己未，駐藏幫辦德泰坐事褫職回旗。丙辰，諭吏部、兵部、理藩院，親政後，各署有請旨及軍務摺片，均用漢文。丁卯，釋田興恕回。丙子，左宗棠乞病，溫旨不許，己卯，祫祭太廟。

是歲，朝鮮入貢。

十二年癸酉春正月辛巳朔。癸未，官軍擊回匪於那瑪特吉幹昭，敗之。丙戌，以李宗羲為兩江總督，兼通商大臣。辛丑，成祿以苛捐誣叛，褫職逮問，趣金順接統其軍。甲辰，滇軍克大理，回酋杜文秀、楊榮、蔡廷棟等伏誅。賞岑毓英黃馬褂、騎都尉世職，開復劉岳昭處分，賞楊玉科騎都尉。乙巳，兩宮皇太后以親政屆期，懿旨勉上「祇承家法，講求用人行政，毋荒典學」。勖廷臣及中外臣工「公忠盡職，宏濟艱難」。丙午，上親政，詔「恪遵慈訓，敬天法祖，勤政愛民」。己酉，諭內務府核實撙節，於歲費六十萬外，不得借支。

二月庚戌朔，軍機大臣、六部九卿會議黃、運兩河辦法。諭李鴻章悉心籌辦奏聞。下詔修省，求直言。諭直省舉賢才，杜侵蠹。戊午，加上兩宮皇太后徽號，翌日頒詔覃恩有差。劉錦棠軍克大通向陽堡。庚午，以謁東陵，命惇親王等留京辦事。乙亥，金順軍抵肅州剿回匪，敗之。

三月癸未，上奉兩宮皇太后謁東陵。丁亥，迴鑾。免蹕路經過本年額賦。己丑，大通、巴燕戎格及五工撒拉各回眾降。西寧匪首馬桂源等伏誅。庚寅，上奉兩宮皇太后還宮。丙申，回匪白彥虎等竄甘州。命議定各國公使覲見禮節。榮全乞病，不許。庚子，以英廉為塔爾巴哈台參贊大臣。丁未，滇軍克順寧。

是春，免江蘇邳州、陝西鄜州等屬被擾逋賦。

夏四月乙卯，設廉州北海關。丙辰，日本換約成。乙丑，回匪竄阿拉善旗及阿畢爾米特，諭定安遣軍會防兵夾擊。己巳，官軍克肅州塔爾灣賊巢。

五月庚寅，滇軍克雲州。丁酉，允各國公使覲見。癸卯，成祿交刑部治罪。丙午，命成瑞署烏魯木齊提督。

六月壬子，上幸瀛台，日使副島種臣、俄使倭良嘎哩、美使鏤斐迪、英使威妥瑪、法使熱福哩、荷使費果蓀覲見於紫光閣，呈遞國書。庚申，嚴趣金順出關。丁卯，甘軍復循化，匪目馬玉連等伏誅。

閏六月甲申，李鴻章覆陳黃、運兩河淮、徐故道難復，請仍海運。其舊河涸地，酌量升課。議行。丙戌，朱鳳標卒。滇軍克騰越，予岑毓英一等輕車都尉，賞劉岳昭黃馬褂，楊玉科一等輕車都尉。以雲南軍興十有八年，郡縣多為賊蹂躪，詔免十一年以前積欠糧賦，並永遠停徵濟軍釐穀。諭劉岳昭慎選牧令，察吏安民。甲午，京畿久雨，上祈晴。丙申，詔查各省畝捐、釐捐及丁漕違制者，次第豁除。庚子，甘軍剿白彥虎等於敦煌，失利，副將李天和等死之。永定河決。免阿爾泰烏梁海七旗貢貂。

秋七月辛亥，桂軍剿西林、西隆匪，平之。甲子，賑順天災。是月，免山東青城被水新舊額賦。

八月丁丑朔，都興阿乞病，慰留之。辛巳，直隸運河堤決。榮全復以病乞免，不許。富和有罪褫職。戊子，白彥虎等陷馬蓮井營堡。召劉岳昭入覲，以岑毓英兼署雲貴總督。壬辰，白彥虎等圍哈密，犯巴里坤，官軍失利。乙未，諭景廉督軍赴援，調錫綸為烏魯木齊領隊大臣，以明春為哈密幫辦大臣。是月，賑直隸各屬、永順府屬暨公安水災。

九月丙寅，命軍機大臣會刑部審擬成祿罪。癸酉，永定河合龍。

冬十月丙子朔，御史沈淮疏請緩修圓明園。諭令內務府僅治安佑宮為駐蹕殿宇，餘免興修。己亥，官軍克肅州，匪逆馬文祿伏誅。上詣兩宮皇太后賀捷。庚子，論功，命左宗棠以陝甘總督協辦大學士，加一等輕車都尉；復金順職，賞還黃馬褂；予徐占彪、穆圖善雲騎尉。

十一月己未，越南王疏請會剿河陽、興化、山西、宣光邊地諸匪。諭劉長佑、馮子材議奏。辛酉，法、越構釁，法兵破河內省城，越匪擾北寧。越人求援。諭瑞麟飭軍由欽州出關，會桂軍援剿之。甲子，御史吳可讀請將成祿明正典刑。己巳，岑毓英奏整頓吏治營伍，並請撤勇停捐，自雲南始。詔嘉之。庚午，疏濬運河。壬申，成祿論斬。吳可讀坐刺聽朝政降調。

十二月甲申，回匪竄擾烏梁海等部，錫綸軍追剿，敗之。戊子，以磨勘順天舉人徐景春試卷荒謬，考官尚書全慶、都御史胡家玉等降黜有差。辛卯，命額勒和布赴烏里雅蘇台查辦事件。丙申，賞故提督劉松山一等輕車都尉。命張曜、金順分軍西進。壬寅，以慈禧皇太后四旬慶典，推恩近支王公及中外大臣，賚敘有差。

是歲，朝鮮入貢。

十三年甲戌春正月乙巳朔，停筵宴。甲寅，湘軍剿古州苗匪，平之。丙辰，命編修張英麟、檢討王慶祺直弘德殿。辛酉，以劉坤一、胡家玉互參，降坤一三品頂帶，褫職留任，家玉鐫五級調用。癸亥，諭築東明長堤。己巳，官軍援沙山子擊回匪，勝之，賞福珠哩黃馬褂。

二月己卯，回匪擾巴里坤境，明春等會剿之。丙申，以法取越南地，越匪擾山西，偪滇疆，諭岑毓英部署邊防。禁京師私鑄。丁酉，上奉兩宮謁西陵。

三月甲辰，還宮。乙巳，賑奉天災民。丙午，命寶鋆協辦大學士。己酉，修海寧石塘。辛酉，論肅清貴州功，復陶茂林提督，賞提督何世華等世職。辛未，日本兵艦泊廈門，諭沈葆楨統兵輪往，相機籌辦。命李鴻章與秘魯公使會議華工事宜。

夏四月甲戌，詔撥帑十萬撫恤烏里雅蘇台災擾部落。丁丑，上幸瀛台。單懋謙因病乞休，允之。覲見俄使布策等於紫光閣。辛巳，上幸圓明園還宮。癸未，瑪那斯回匪犯奎屯等處，官軍進剿失利，景廉兵援之。丙戌，日本兵船抵台灣登岸，與生番尋釁。命沈葆楨辦海防，兼理各國事務大臣，江、廣沿海各口輪船，以時調遣。辛卯，常順緣事褫職，命額勒和布為烏里雅蘇台將軍，慶春為察哈爾都統，托倫布為科布多參贊大臣。丁酉，賜陸潤庠等三百三十七人進士及第出身有差。辛丑，景廉再乞病，不許。

五月壬寅朔，法、越和議定，諭邊將安輯內遷難民。壬子，上幸圓明園還宮。日本攻台灣番社。丁巳，以慈禧太后聖節，予在京旗官六十以上者恩賞，停本年秋審、朝審人犯句決。己未，彗星見。乙丑，詔賑奉天災民。丙辰，允沈葆楨請，建台灣海口炮台，撫番社，撤疲兵。戊辰，日本師船游弋福建各海口。日使柳原前光與總署王大臣商台灣兵事。

六月乙亥，諭飭總兵孫開華接辦廈門防務。己卯，召楊岳斌、曾國荃、閻敬銘、趙德轍、丁日昌、鮑超、蔣益澧、郭嵩燾來京。壬午，烏索寨降眾復叛，滇軍剿平之。癸未，允李鴻章請，以徐州唐定奎軍渡海赴台。乙酉，諭戶部撙節不急之需，豫籌海防經費。諭沈葆楨部署南北路防守。丁酉，命翁同龢仍直弘德殿。

秋七月丁未，李鶴年請閩省陸路選立練軍，議行。庚戌，瑪納斯回匪犯西湖，官軍擊退之。壬子，命左宗棠為大學士，仍留陝甘總督任，景廉為欽差大臣，督辦新疆軍務，金順幫辦軍務。庚申，覲見比使謝恩施等於紫光閣。甲子，內務府大臣貴寶以任郎中時，於知府李光昭報效木植，欺罔奏陳，嚴議褫職。乙丑，馬賊陷寧古塔，旋復之。允福建軍餉借用洋款二百萬，由海關稅分年抵還。己巳，停修圓明園工程。庚午，諭責恭親王召對失儀，奪親王世襲，降郡王，仍為軍機大臣，並革載澂貝勒郡王銜。白彥虎等犯濟木薩，官軍擊敗之。

八月辛未朔，懿旨復恭親王世襲及載澂爵銜，訓勉之。諭修葺三海工程，力求撙節。丙戌，河南蝗。戊子，李光昭論斬。庚寅，諭各省整頓捕務。乙未，命左宗棠督辦西征糧台轉運事宜，以內閣學士袁保恆為幫辦。詔各省酌裁釐局，禁種罌粟。丁酉，上幸南苑。戊戌，閱御前王大臣、乾清門侍衛射。己亥，上行圍。

九月庚子朔，上幸晾鷹台，撒圍。辛丑，上幸晾鷹台，閱神機營兵。壬寅，閱王大臣、侍衛等射。丁未，瑞麟卒，以英翰為兩廣總督。庚戌，日本續遣大久保利通來，與總署王大臣論台灣番社兵事。丙辰，寧古塔匪首王文拴伏誅。辛酉，王大臣與日使成議，退兵回國，給日本難民恤金及台灣軍費共五十萬。乙丑，賈楨卒。丙寅，諭李鴻章等於總署條奏海防、練兵、簡器、造船、籌餉、用人、持久諸事，詳議以聞。

十月辛未，以慈禧皇太后四旬萬壽，復劉銘傳提督。己卯，上慶賀禮成，賞廢員職銜，免王公、文武官處分，餘進敘有差。庚辰，恤廣東颶災。癸巳，命廣壽、夏同善赴陝西查事。己亥，上不豫，命李鴻藻代閱章奏。

十一月甲辰，命恭親王代繕批答清文摺件。丁未，賑徐、海水災。己酉，命內外奏牘呈兩宮披覽。以寶鋆為大學士。壬子，日本退兵。癸丑，冬至，祀天圜丘，遣醇親王代。頒部帑百五十萬築石莊戶堤工。甲寅，上以兩宮調護康吉，崇上徽號，詔刑部及各省罪犯分別減等。庚申，議行河南練軍。甲子，以石莊戶堤難就，允丁寶楨請，於賈庄一帶建壩築堤。

十二月辛未，詔蠲免雲南被擾荒地錢糧十年。甲戌，李宗羲病免，以劉坤一署兩江總督。

上疾大漸，崩於養心殿，年十九。慈安皇太后、慈禧皇太后召惇親王奕誴、恭親王奕訢、醇親王奕譞，孚郡王奕譓、惠郡王奕詳，貝勒載治、載澂，公奕謨，御前大臣伯彥訥謨祜、奕劻、景壽，軍機大臣寶鋆、沈桂芬、李鴻藻，內務府大臣英桂、崇綸、魁齡、榮祿、明善、貴寶、文錫，直弘德殿徐桐、翁同龢、王慶祺，南書房黃鈺、潘祖蔭、孫詒經、徐郙、張家驤入奉懿旨，以醇親王之子承繼文宗為嗣皇帝。光緒元年二月戊子，皇后阿魯特氏崩。三月己亥，上尊諡曰繼天開運受中居正保大定功聖智誠孝信敏恭寬毅皇帝，廟號穆宗。五年三月庚午，葬惠陵。

論曰：穆宗沖齡即阼，母后垂簾。國運中興，十年之間，盜賊劃平，中外乂安。非夫宮府一體，將相協和，何以臻茲？泊帝親裁大政，不自暇逸。遇變修省，至勤也。聞災蠲恤，至仁也。不言符瑞，至明也。藉使蘄至中壽，日新而光大之，庸詎不與前古媲隆。顧乃奄棄臣民，未竟所施，惜哉！

清史稿卷二十三（EPUB原题：巻23）

清史稿德宗本紀一作者：瑞洵李哲明

德宗同天崇運大中至正經文緯武仁孝睿智端儉寬勤景皇帝，諱載湉，文宗嗣子，穆宗從弟也。本生父醇賢親王奕譞，宣宗第七子。本生母葉赫那拉氏，孝欽皇后女弟。同治十年六月，誕於太平湖邸第。十三年，食輔國公俸。

十二月癸酉，穆宗崩，無嗣。慈安皇太后、慈禧皇太后召惇親王奕誴、恭親王奕訢、醇親王奕譞，孚郡王奕譓、惠郡王奕詳，貝勒載澂，鎮國公奕謨，暨御前大臣、軍機大臣、內務府大臣，弘德殿、南書房諸臣等定議，傳懿旨，以上繼文宗為子，入承大統，為嗣皇帝。俟嗣皇帝有子，即承繼大行皇帝。乙亥，王大臣等以遺詔迎上於潛邸，謁大行皇帝几筵。丙子，上奉慈安皇太后居鍾粹宮，慈禧皇太后居長春宮。從王大臣請，兩宮皇太后垂簾聽政。皇太后訓敕稱懿旨，皇帝稱諭旨。詔停三海工程。乙卯，停各省貢方物。壬午，頒大行皇帝遺詔。懿旨，醇親王奕譞以親王世襲罔替。翰林院侍講王慶祺有罪，褫職。定服制，縞素百日，仍素服二十七月。伯彥訥謨祜、景壽俱管理神機營。癸未，詔惇親王、恭親王、孚郡王諭旨章奏勿書名，召對宴賚免叩拜。甲辰，詔以明年為光緒元年。丁亥，上大行皇帝尊諡曰繼天開運受中居正保大定功聖智誠孝信敏恭寬毅皇帝，廟號曰穆宗。戊子，懿旨封皇后為嘉順皇后，皇貴妃為敦宜皇貴妃。諭中外臣工，於用人行政，據實直陳。飭臣民去奢崇實。敕各督撫求民疾苦，慎選牧令，考覈屬吏，並修明武備。壬辰，頒遺詔於朝鮮。甲午，禁內務府官結納太監。乙未，內務府大臣貴寶、文錫褫職。丙申，諭左宗棠督剿河州叛回。丁酉，祫祭太廟。是月，免浙江被災鹽場灶課。

光緒元年

光緒元年乙亥春正月己亥朔，免朝賀。命吏部尚書英桂、兵部尚書沈桂芬並協辦大學士。戊申，予明故藩朱成功建祠台灣，追諡忠節。庚戌，敕沈葆楨勘辦琅軿築城建邑，籌開山撫番事宜。辛亥，祈穀於上帝。清江設廠，收養徐、海被水飢民。內閣侍讀學士廣安疏請廷臣會議大行繼嗣頒鐵券，斥之。丙辰，越南匪黨竄滇邊，巡撫岑毓英剿平之，戊午，上御太和殿，即皇帝位，頒赦詔，開恩科。辛酉，申諭督撫進賢懲貪，除夤緣奔競。

二月丁丑，諭刑部清釐積案。戊寅，祭大社、大稷，豫親王本格攝行。由是大祀皆遣代，至十二年冬至圜丘祀天始親詣。壬午，英翻譯官馬嘉禮被戕於雲南。劉錦棠等復河州。甲申，台灣生番亂，提督唐定奎剿之。丙戌，賜琉球國王緞匹文綺及貢使緞匹。戊子，嘉順皇后崩。

三月戊戌朔，日有食之。己亥，上大行皇帝尊諡廟號。壬子，山東賈庄河工合龍。丙辰，越南匪黨蘇亞鄧等伏誅。乙丑，召景廉回京，授左宗棠欽差大臣，督辦新疆軍務，以金順為烏魯木齊都統副之。是月，普免各省欠糧，免江西、山西同治六年以前逋賦。

夏四月丁卯朔，享太廟。庚午，命穆圖善調所部馬隊來京，隸神機營，駐南苑。己卯，唐定奎克台灣南路番社。壬辰，以沈葆楨為兩江總督，兼通商大臣，督南洋海防，李鴻章督北洋海防。

五月戊戌，興直隸水利，防軍墾鹹水沽稻田。庚子，大考翰、詹，擢吳寶恕、瞿鴻禨、鈕玉庚、孫詒經一等，餘升黜有差。甲辰，停浙江貢綠玉簪鐲，並停各織造傳制諸品。劉岳昭督攻越南，復同文土州等城。戊申，上嘉順皇后尊諡曰孝哲嘉順淑慎賢明憲天彰聖毅皇后。辛亥，工部神庫火。壬子，刑部科房火。命李瀚章往雲南查馬嘉禮案，薛煥繼往會按之。乙卯，夏至，祭地於方澤。

六月戊辰，吉林將軍奕榕褫職遣戍。庚午，奉天匪據大東溝作亂，崇實討平之。停甘肅例貢。甲午，免直隸同治十年以前民欠旗租並補徵稅。懿旨命醇親王與御前大臣舉各署諳綠營、勇營紀律，及侍衛可任統兵者。壬午，以穆宗帝後梓宮奉移山陵，預戒有司毋備御道，旋禁苛擾。

秋七月戊戌，免直隸同治六年以前逋賦並稅糧。庚子，永定河決。諭各省詳理京控諸獄。貸太原等縣倉穀濟民食。癸卯，賞劉典三品京堂，幫辦陝、甘軍務。免湖北米穀釐金。甲辰，秘魯換約成。諭總署會籌保護華工。丙午，慈安皇太后聖壽節，停筵宴。壬戌，命李鴻章、丁日昌與英使威妥瑪就商馬嘉禮案。候補侍郎郭嵩燾、候補道許鈐身充出使英國大臣。

八月戊寅，免陝西被兵額賦。庚辰，免長蘆、兩淮鹽政應進物品。庚寅，命丁日昌督福建船政。

九月丁酉，諭穆圖善整飭吉林吏治、旗營。甲辰，申定外人遊歷內地條約。吳棠督剿敘永廳竄匪。辛亥，免梓宮經過大興等州縣額賦十之五，遵化十之七，賞平毀麥田籽種銀，並免蠲賸錢糧及旗租。甲寅，奉安梓宮於隆福寺。乙卯，上謁諸陵。閱普祥峪、菩陀峪工程。丙辰，閱惠陵工程。丁巳，奉兩宮皇太后還宮。庚申，至自隆福寺。辛酉，諭王凱泰區處台灣生番。癸亥，劉長佑剿敗越南匪，匪首黃崇英、周建新伏誅。

冬十月甲子朔，享太廟。癸酉，慈禧皇太后聖壽，停筵宴。甲戌，允丁寶楨請，於煙台、威海衛、登州府築炮台，設機器局。己卯，弛浙江南田島禁，聽民耕作。庚辰，賞京師貧民棉衣銀，每歲皆如之。敘永匪李增元等為亂，提督李有恆剿平之。癸未，賞八旗各營一月錢糧，歲以為常。湖南新化、衡、永匪亂，總兵謝晉鈞、提督趙聯升剿平之。丁亥，委散秩大臣吉和、內閣學士烏拉喜崇阿使朝鮮，封李熙子拓為世子。

十一月戊戌，岑毓英克鎮雄大寨，匪首鞠占能伏誅。劉岳昭以玩泄褫職。丁未，予郎中陳蘭彬以京堂候補，充出使美日秘大臣。乙卯，奉天大通溝匪平。戊午，冬至，祀天於圜丘。己未，免朝賀。庚申，祔穆宗帝後神牌於奉先殿。

十二月丙寅，奉安神御於壽皇殿。丁卯，除盛京養息牧鹼地額賦。甲戌，懿旨：「皇帝典學，內閣學士翁同龢、侍郎夏同善授讀於毓慶宮，御前大臣教習國語滿、蒙語言文字及騎射。」大學士文祥請解機務，慰留之。戊寅，免浙江被災新舊賦課。甲申，祈雪壇廟。辛卯，祫祭太廟。

是歲，朝鮮、琉球、緬甸入貢。

光緒二年

二年丙子春正月癸巳朔，免朝賀。戊戌，諭各省宣講聖諭廣訓。癸卯，免仁和等場未墾灶盪課糧。癸丑，黔匪陷下江，尋復之。丙辰，祈雨。自是頻祈雨。辛酉，四川蠻匪平。

二月乙丑，詔自本年孟夏始，未親政以前，太廟時享及祫祭大祀，俱前一日親詣行禮。己卯，免海沙、蘆瀝等場灶額課。壬午，鄧川匪首羅洪昌、項和伏誅。免浙江逋賦。庚寅，陽萬土州判岑潤清作亂，嚴樹森剿平之。壬辰，東鄉匪聚眾抗官。

三月丙申，以旱故，詔清庶獄。己亥，予吳贊誠三品京堂，督辦福建船政。甲寅，已革都司陳國瑞遣戍黑龍江。丙午，免陝西六十六州縣逋賦。丁未，詔以慈安皇太后四旬萬壽，停本年秋決。貴州四腳牛賊巢及六峒匪平。戊申，以雨澤愆期，諭內外臣工直言闕失。

夏四月乙亥，停陝西進方物，免淮、揚等屬同治六年以前逋賦。壬午，上始御毓慶宮讀書。丙戌，賜曹鴻勛等三百二十四人進士及第出身有差。戊子，蘇熱達熱畢噶爾瑪薩哈進哀表，頒敕答之，並賜緞匹。

五月乙未，文祥卒。乙巳，以近畿亢旱，直隸、山東暨河南、河北等府小民艱食，諭長官撫恤，並捕蝗蝻。丙辰，御史潘敦儼請更上孝哲皇后諡號。予嚴議，尋褫職。

閏五月辛酉朔，賑近畿旱災。庚午，賑福建水災。辛未，以旱敕修省。壬申，孝陵大碑樓災。自春正月不雨，至於是日雨。甲申，階州齋匪平。乙酉，諭劉坤一防海練兵，亟圖整頓。

六月庚寅朔，諭文焜等嚴懲傳習邪術。壬辰，騰越練軍踞城作亂，並陷順寧、雲州。丁酉，以李鴻章為全權大臣，赴煙台與英使威妥瑪議結馬嘉禮案。庚子，安徽蝗。戊申，開雲南實官捐例。辛亥，以江、皖、魯、豫匪擾，諭沈葆楨等分兵搜剿，解散脅從。丁巳，總兵孔才進攻瑪納斯，斬匪首馬得明等。是月，賑南豐、南昌、福建水災。

是夏，免淮、揚等屬逋賦，盛京同治六年以前逋賦，長蘆各場同治十年以前灶課，直隸同治十年以來逋賦。

秋七月辛酉，上兩宮皇太后徽號。辛未，復淮鹽楚岸引地。甲戌，東鄉匪首袁廷蛟伏誅。辛巳，劉長佑、潘鼎新復騰越各城，匪首蘇開先伏誅。戊子，馬嘉禮案議結，免案內官所坐罪。

八月辛卯，劉錦棠、金順擊敗回酋白彥虎，復烏魯木齊、迪化城，尋復昌吉、呼圖壁、景化各城。辛丑，許鈐身改出使日本大臣。丁未，賑浙江水災。辛亥，賑江西水災。孔才等復瑪納斯北城。

九月戊午朔，予上元、江寧兩縣一門殉難三十五家百九十五人旌恤建坊。壬戌，順天增設粥廠。己巳，定出使各國章程。以四川州縣民、教訟鬩，諭魁玉等持平訊斷。壬申，諭文煜等嚴緝福建、江西、安徽等省邪教匪黨。

冬十月丙午，賑皖北旱災。命景廉、李鴻藻在總理各國事務衙門行走。甲寅，召榮全來京，以金順為伊犁將軍。丁巳，賑口北、山東、安徽、江北飢。

十一月丁卯，金順、錫綸克瑪納斯南城，匪首何碌、馬有財伏誅。壬午，以新疆北路平，發帑汰遣金順軍。甲申，截漕一萬石，並提倉穀濟蘇、常留養災民。

十二月戊子，命侍講何如璋充出使日本大臣。甲辰，命督撫嚴查州縣，毋匿災，各省民、教案持平審理。戊申，賑江北淮、海災。己酉，回匪竄擾科布多，參贊大臣保英派兵遲緩，切責之。乙卯，免杭、嘉、松各場未墾地灶課。

光緒三年

三年丁丑春正月丁巳朔，免朝賀。戊午，命以左都御史景廉為軍機大臣。庚申，命前藏濟嚨呼圖克圖於達賴未出世以前掌商上事務，給「達善」名號。癸亥，以英桂為體仁閣大學士，載齡以吏部尚書協辦大學士。丙寅，免洪澤湖灘欠租。

二月戊子，穆坪夷匪伏誅。己丑，申諭各省墾荒田，禁械鬥，慎舉劾，整營規。賑直隸、山東、山西、河南、安徽、江西、福建還籍飢民。巳亥，免湖北逋賦。庚子，懿旨：「梓宮在殯，皇帝沖齡，除朝賀大典外，其頒慶賞宴外賓典禮暫緩舉行。」辛丑，復淮鹽引地。壬寅，刑部平反浙江民人葛品連獄，巡撫楊昌濬、侍郎胡瑞瀾褫職，知府以下論罪有差。申諭各省理刑，期情真罪當，毋輕率。

三月丁巳朔，上釋服。以山陵未安，仍禁官中宴會演劇。辛未，免華陰被水糧課三年。癸酉，以劉錫鴻充出使德國大臣。賑沭陽災民。辛巳，除台灣府屬雜餉，賑內山飢番。

夏四月辛卯，常雩，祀天於圜丘。甲午，馬邊裸夷結野番、黑夷出擾，魁玉等剿之。乙未，免酃縣被水逋賦。戊戌，劉錦棠等克七克騰木、辟展，復吐魯番滿、漢兩城。尋攻克達坂及託克遜賊壘，安集延酋帕夏自殺。己亥，總兵張其光攻台灣率芒番社，克之。庚子，貸義州旗戶籽種銀。辛丑，賑貴陽地震災。壬寅，昭通、廣南匪作亂，官軍討平之。癸卯，以災區緩徵，吏胥舞弊，諭各省整頓。旌安貧樂道高郵增生韋弼諧。甲辰，越南遣使進方物，賚其國王緞匹。庚戌，賜王仁堪等三百二十九人進士及第出身有差。是月，江蘇、安徽蝗。

五月戊辰，日本阻琉球入貢，遣來使歸國。癸酉，山西旱，留京餉二十萬賑之。甲戌，監利會匪王澕漳等作亂，伏誅。撥帑銀一百二十萬解西征糧台。戊寅，賑福州水災。壬午，懿旨以皇上萬壽值齋戒期，更定六月二十六日行慶賀禮，著為令。山西大旱，巡撫曾國荃請頒扁額為禱。以非故事，不許。諭曰：「禱惟其誠，當勤求吏治，清理庶獄，以迓和甘。」

六月戊子，詔工噶仁青之子羅布藏塔布克甲木錯即作為達賴喇嘛之呼畢勒罕，毋庸掣瓶。辛卯，廣東北江堤決，連州大水，詔賑撫災民。戊戌，先是穆宗祔廟位次，懿旨命大臣會議，醇親王復請定久遠至計，少詹事文治，鴻臚寺卿徐樹銘、少卿文碩，內閣侍讀學士鍾佩賢、司業寶廷並有陳奏。至是，仍命王大臣等詳議以聞，並命李鴻章妥議。丙午，以災祲疊見，誡臣工修省。庚戌，上萬壽，御乾清宮受賀。

秋七月丁巳，撥海防經費助山西賑。己未，惇親王等議上穆宗帝後神牌位次，請於太廟中殿東西各四楹，遵道光初增奉先殿後殿龕座，修葺改飾，並從醇親王請，自今以往，不援百世不祧之例。戊辰，免江寧、上元等縣被災額賦十之三。己巳，留京餉漕折銀賑河南飢。

八月丁亥，諭各省修農田水利。壬辰，撥天津練餉十萬濟山西賑。甲午，免台灣同治十年供粟及糯米易穀。庚子，諭劉坤一等整頓廣東捕務。戊申，撥銀四十萬賑山西、河南災，並留江安漕糧輸山西、河南各四萬石備賑。

九月甲寅，羅田匪首陳子鰲伏誅。戊午，命前侍郎閻敬銘往山西查賑。己未，申禁山西種罌粟，改植桑、棉。辛酉，撥山東冬漕各八萬石續賑山西、河南災。甲子，予漢儒河間獻王劉德從祀文廟。乙丑，詔求直言。丁卯，命李鶴年往河南查賑。戊辰，減緩山西、河南應協西征軍餉。庚辰，加賑祥符等縣災民口糧。辛巳，賑興化府屬風災。

冬十月壬辰，賑三姓雹災。庚子，諭各省安撫轉徙飢民。甲辰，免三姓被災銀穀。加賑陽曲等縣災民口糧。乙巳，增設內城粥廠。庚戌，劉錦棠進復喀喇沙爾、庫車兩城，尋復阿克蘇及烏什城。

十一月癸丑，詔戒各部院玩愒因循。乙卯，開山東運漕新河。丁巳，諭督、撫、府尹講求吏治。

十二月辛卯，緩赫哲貢貂。庚子，豫免山西、河南被災州縣來歲糧。

是冬，連祈雪。撥來年江、鄂漕米凡十二萬石賑山西，發帑金賑陝西。

是歲，山、陝大旱，人相食。

光緒四年

四年戊寅春正月辛未，賑河南飢。命郭嵩燾兼出使法國大臣。西軍復葉爾羌、喀什噶爾，和闐回眾降。己卯，諭各省清理詞訟。

二月辛巳朔，修成都都江堰。壬午，諭興北方水利。乙酉，命署兵部左侍郎王文韶為軍機大臣。庚寅，諭舉州縣能實行荒政者。壬辰，新疆平，匪首白彥虎遁入俄羅斯。論功，進左宗棠二等侯，劉錦棠二等男，予提督余虎恩等世職有差。甲午，諭清庶獄。丁酉，賑呼蘭災。己亥，下詔罪己。賑山西、河南飢。丙午，瘞災地遺骸。庚戌，免侯官被水丁糧。

三月甲寅，諭被災各省試行區田法。壬申，賑直隸飢，撥察哈爾牧群馬三千匹給貧民耕作。甲戌，諭內務府，減經費，除浮冒。戊寅，英桂致仕。是月，河南雨。

四月壬午，沈葆楨請罷武科，斥之。壬辰，賑廣東風災。

五月庚戌朔，諭直省廣植桑、茶。命載齡為體仁閣大學士，管工部事，全慶以刑部尚書協辦大學士。辛未，以崇厚為出使俄國大臣。

六月丙戌，免陝西逋賦。庚寅，嚴私鑄禁。甲午，賑台灣風災。庚子，諭刑部嚴定州縣侵賑罪。

秋七月乙卯，雲南官軍復耿馬土城。辛未，命禮部右侍郎王文韶、順天府府尹周家楣在總理各國事務衙門行走。壬申，嚴命案延玩處分。甲戌，以曾紀澤為出使英法大臣。丁丑，免平陽、蒲、解、絳今歲秋賦。是月，賑金、衢、嚴等府，浮梁等縣水災。

八月己卯，永定河決。丙戌，沁河決。戊子，賑崇安、浦城水災。

九月丁巳，諭東南疆吏豫救水患，清釐保甲，防會匪煽惑災民。癸亥，賑山西旱，免陽曲等縣逋賦，及徐溝等縣秋糧。戊辰，賑藍田水災。丙子，修樊口江堤。

冬十月壬午，廣西在籍總兵李揚才叛，命馮子材剿之。免通、海各處，淮安四衛逋賦並雜課。丁亥，賑濮、范、壽陽水災。癸巳，沁河復決。賑奉天水災。乙未，北新倉火。戊戌，台灣後山加禮宛等社就撫，縛獻番目，誅之。免貴州被兵新舊額賦。

十一月丙辰，修北運河堤。辛酉，白彥虎寇邊，劉錦棠擊敗之。癸亥，李揚才踞越南長慶，楊重雅剿之。己巳，詔督撫整躬率屬。責軍機大臣勿避嫌怨，院部大臣力戒因循。甲戌，冬至，祀天於圜丘。乙亥，停朝賀。

十二月己丑，詔永罷捐輸事例。

是歲，免仁和鹽場逋課者二。朝鮮、廓爾喀入貢。

光緒五年

五年己卯春正月乙巳朔，停筵宴。乙丑，申諭停籌餉捐例。修高淳堤。辛未，賑山西飢。

二月壬午，吉州知州段鼎耀以吞賑處斬。癸未，詔復河運。甲午，諭山西清理荒田，編審丁口，均差徭。己亥，梓宮奉安山陵，禁有司科派擾累。賑文安等州縣水災。

三月丙午，賊目鍾萬新與李揚才合犯宣光，馮子材會師越南擊之。壬子，免梓宮所過大興、通、三河、薊、遵化額賦。庚申，頒吉嚨呼圖克圖敕書，並賚哈達、蟒緞。布魯特回酋合安集延賊酋寇邊，劉錦棠敗之。乙丑，奉兩宮皇太后謁東陵。己巳，謁昭西、孝東諸陵。庚午，葬穆宗於惠陵，孝哲後祔。癸酋，至自東陵。

閏三月乙亥，穆宗神主祔太廟，頒詔天下。丁亥，李揚才踞者岩。己丑，修襄陽、沔陽、天門江堤。庚寅，吏部主事吳可讀於東陵仰藥自盡，遺疏請豫定大統。懿旨，王大臣等集議以聞。乙未，命三品卿銜李鳳苞為出使德國大臣。

夏四月戊申，修通州北運河。癸丑，予吳可讀恤典。懿旨，以可讀原疏及會議摺，徐桐、寶廷、張之洞等摺，並前後諭旨均錄存毓慶宮。免河南被災州縣漕銀及逋課。己巳，先是嶧縣知縣朱永康以謀殺委員高文保論戍，尋下廷議。至是，奏上，詔以罪浮於法，改論死。

五月丙子，夏至，祭地於方澤。己卯，免兩淮、泰、海各場逋課。壬午，河南蝗。己亥，官軍剿平者岩賊。是月，賑清河、安東風災。山西雨。階、文、西和地震歷十有三日。

六月壬子，刑部言東鄉獄事，誣叛妄殺，已革知縣孫定揚、提督李有恆論死。尋文格、丁寶楨並坐奪職。命發帑二十萬，撥丁釐銀三十萬，濟山西賑需。己未，諭言事諸臣，交部議奏之事，不得攙越陳奏，亦不得雷同附和，相率瀆陳。普免山西積年民欠倉穀。烏拉特、阿拉善等旗蝗。甲子，懿旨允醇親王奕譞家居養疾，解職務。賑邠、乾、漢、鳳地震災。

七月庚辰，賑直隸水災。戊子，以星變、地震求直言。諭各省積穀。免絳、蒲、陽城被災夏課鹽稅。庚寅，復海運。

八月戊申，祭大社、大稷。詔各省舉文武堪備任使者。壬子，致仕大學士單懋謙卒。癸丑，賑博山等州縣水災。乙卯，江、皖各屬蝗。乙丑，賑階、文、西和地震及水災。

九月甲戌，賑直隸水災。壬辰，加上文宗、穆宗尊諡。己亥，重慶等府縣地震，賑之。

冬十月辛丑朔，免曲沃等州縣歉收額賦。乙卯，免奉天旗民站丁地課抵例賑口糧。丁巳，諭水師並習陸戰。癸亥，賑秀山等處水災。己巳，英桂卒。免齊齊哈爾、黑龍江、墨爾根屯糧，並原貸籽種。

十一月乙亥，李揚才伏誅。己卯，冬至，祀天於圜丘。庚辰，停朝賀。壬午，沈葆楨卒。甲申，以劉坤一為兩江總督，兼南洋大臣。庚寅，詔責崇厚與俄人定伊犁約，擅自回京，所議條約，廷臣集議。壬辰，免山西災重州縣稅契銀。

十二月己酉，懿旨，廷議俄約覆奏，下王大臣等再議，醇親王並預議以聞。乙卯，褫崇厚職，下獄。辛酉，諭修社倉，興社學。己未，免永濟等州縣秋糧。丙寅，祫祭太廟。詔洗馬張之洞會商俄約。戊辰，修山東運河。

是歲，朝鮮、廓爾喀入貢。

光緒六年

六年庚辰春正月己巳朔，停筵宴。辛未，命曾紀澤為出使俄國大臣，改議條約。甲戌，諭查營伍虛額占役。乙亥，西林苗匪平。丙子，命前工部尚書李鴻藻仍為軍機大臣。壬午，尋甸匪亂，官軍討平之。己丑，詔中外舉人才，疆吏飭邊備海防。命河北道吳大澂幫辦吉林軍務，通政使劉錦棠幫辦新疆軍務。辛卯，定崇厚罪，論斬。癸巳，戶部奏籌饟十條，詔各省推行。是月，除山西各屬荒地丁銀，免仁和等場荒盪夏稅。

二月乙巳，永免榆次貢瓜。壬戌，甘肅總兵蕭兆元侵蝕軍糧，論斬。

三月甲戌，賑順直水災。乙亥，左宗棠出屯哈密，金順扼精河，張曜、劉錦棠分進伊犁。己卯，免山西洪洞、忻州各屬荒賦三年或四年。

四月庚子，祀天於圜丘。復設科布多昌吉斯台、霍呢邁拉扈等八卡倫官兵。丙午，三姓設廠造輪船。甲寅，階州番匪哈力等作亂，伏誅。壬戌，賜黃思永等三百三十三人進士及第出身有差。乙丑，調李長樂為直隸提督，統武毅四營，鮑超為湖南提督，召來京。

五月丙子，賑洛陽等縣雹災。乙酉，階州番匪古旦巴等伏誅。丙戌，以徇俄人請，貸崇厚死，仍繫獄。

六月丁酉朔，賑福建水災。癸卯，畀李鴻章全權大臣，與巴西議約。甲辰，禁徵糧浮收勒折。丙辰，賑廣州等處水災。丁巳，免交城等縣荒地缺課。命曾國荃督辦山海關防務。

七月壬申，召左宗棠來京，督辦關外事宜。癸酉，出崇厚於獄。癸未，賑揚州風災。甲申，命前浙江提督黃少春辦理浙江防務。

八月己亥，巴西商約成。戊申，召劉銘傳來京。庚戌，南北洋初置電線。壬子，江蘇捕蝗。癸亥，朝鮮來告與日本交聘。

九月己巳，命浙江提督吳長慶幫辦山東防務，節制防軍。庚午，免永濟貢柿霜。辛未，允朝鮮派工匠來天津學造器械。壬申，賑蒲城等處災。壬午，給曾國荃病假，命岐元節制各軍。癸未，減涼、肅番族馬貢。己丑，賑資陽、清溪災。庚寅，印度進樂器並所撰樂記，賚以金寶星。癸巳，除拉林旗佃租賦。

冬十月丙午，察木多帕克巴拉胡圖克圖進貢物，以哈達、大緞賜之。己酉，東明河決。辛亥，命前吏部尚書毛昶熙在總理各國事務衙門行走。甲寅，賑圍場海龍城及渮澤水災。甲子，懿旨醇親王管理神機營事務。

十一月乙丑朔，命侍講許景澄為出使日本大臣。己巳，以全慶為體仁閣大學士，靈桂以吏部尚書協辦大學士。甲申，冬至，祀天於圜丘。丙戌，江華瑤匪平。癸巳，免永平等屬逋賦。

十二月丙午，命楊昌濬會辦新疆善後。丙辰，免文安被水額賦。庚申，懿旨神機營選弁兵赴天津學制外洋火器。辛酉，濬漕運河道。

是冬，數祈雪。

是歲，朝鮮、廓爾喀入貢。

光緒七年

七年辛巳春正月甲子朔，停筵宴。沈桂芬卒。癸酉，敕各省慎舉孝廉方正。乙亥，達賴喇嘛遣人進哈達、佛香，命獻惠陵，賚以哈達、緞匹。戊寅，免浙江仁和等場荒坍灶盪，各府州縣衛荒地新墾地六年逋課及額糧。辛卯，越南請官兵助剿積匪，不許。免海陽六年逋賦。壬辰，命左宗棠為軍機大臣，管兵部，兼總理各國事務衙門行走。除貴築、興義、八寨水銀等廠逋課。

二月癸巳朔，命李鴻章籌山海關防務，節制諸軍。以曾國荃為陝甘總督。戊戌，日本使臣戶璣來議琉球條款，不協，敕海疆戒備。己酉，修襄陽老龍石堤。辛亥，修濟陽壩工。甲寅，通政司參議劉錫鴻以誣劾李鴻章職。

三月甲子，除錦州官田租賦。丁卯，改築焦山都天廟炮台。己巳，命李鳳苞兼出使義和奧大臣，黎庶昌為出使日本大臣。辛未，慈安皇太后不豫，壬申，崩於鍾粹宮。癸未，上大行皇太后尊諡曰孝貞慈安裕慶和敬儀天祚聖顯皇后。

夏四月癸巳，雷波夷匪平。己亥，命吳大澂督辦吉林三姓、寧古塔、琿春防務兼屯衛。免陝西咸寧等六十二廳州縣逋賦。辛丑，頒孝貞顯皇后遺誥於朝鮮。己酉，曾紀澤與俄國改訂新約成。丙辰，永禁明陵私衛。己未，懿旨，恭親王、醇親王會同左宗棠、李鴻章議興畿輔水利。初置琿春副都統。庚申，賑台北地震災。

五月壬戌朔，日有食之。官軍擊散越南積匪。丁卯，詔疆臣於命盜重獄按月冊報，遲逾者罪之。戊寅，罷烏里雅蘇台屯田。己丑，賑鹽源水災。賞鄭藻如三品卿銜，為出使美日秘大臣。

六月己亥，彗星見，詔修省。丙辰，萬壽節，停朝賀。己未，命李鴻藻協辦大學士。

秋七月癸亥，賞學行純篤廣東在籍知縣朱次琦、舉人陳澧並五品卿銜。戊子，召劉坤一來京，以彭玉麟署兩江總督兼南洋大臣。賑階州等處地震災。

閏七月壬辰，諭各省統覈釐卡出入，酌定撤留。癸巳，賑兩淮、泰州各場灶災。甲午，免榆社等縣五年逋賦。己亥，命金順督辦交收伊犁事宜，錫綸為特派大臣，與俄人會商界務。尋命升泰並為特派大臣。甲辰，命鮑超復裁所部營伍。乙巳，初置呼倫貝爾副都統。庚戌，禁州縣諱飾重獄。是月，賑江蘇、福建、四川水災，陝西雹災。

八月甲子，頒帑金二萬給養霍碩特流民。辛巳，以皇太后疾愈，命刑部停秋決。其緩決屆三次與未屆三次，分別差減之。癸未，孝貞顯皇后奉安，免所過州縣租賦。命劉錦棠為欽差大臣，督辦新疆軍務，張曜副之。丙戌，除伯都訥磽地賦額。全慶致仕。

九月甲午，賑寧海等縣水災。乙未，允彭玉麟解職，仍巡閱長江。劉坤一罷，以左宗棠為兩江總督，兼南洋大臣。丙午，葬孝貞顯皇后於定東陵。丁未，汝寧、光州捻匪平。己酉，再減金壇漕額十分之一分四釐。賞附居青海番眾八族青稞歲八百餘石。辛未，孝貞顯皇后神牌祔太廟。丙辰，賑台灣颶風災。是月，甘肅、台灣地震。

冬十月己巳，皇太后聖壽節，停筵宴。庚午，昭通匪陸松山等作亂，官軍討斬之。癸酉，以靈桂為體仁閣大學士，以刑部尚書文煜協辦大學士。甲戌，法人踞越南北境，諭滇、粵合籌弭釁。甲申，詔舉行察典，勿有舉無劾。賑泰和等縣水災。丁亥，安徽已革提督李世忠擅縶貢生吳廷鑒等，裕祿上其狀，詔處斬。

十一月庚寅，免吉林被水官莊及伯都訥地租。丙申，施南會匪楊登峻伏誅。丁酉，濬吳淞淤沙。戊戌，廣西果化土州匪首趙蘇奇伏誅。賑貴縣等處水災。甲辰，賑台灣、澎湖災。

十二月乙亥，賞恭親王子載潢不入八分公，醇親王子載洸奉恩輔國公。是月，免浙江各府州縣衛荒廢及新種賦課，仁和等場灶課。免安州、任縣、文安澇地額糧。除吉林荒地租賦。

是冬，頻祈雪。

是歲，朝鮮、越南入貢。

光緒八年

八年壬午春正月戊子朔，免朝賀。辛卯，修洞庭西湖堤。自去年十一月不雨至於是月。己亥，雪。庚戌，修滹沱新河及子牙河堤。

二月己未，江蘇文廟火。壬戌，以朝鮮占種吉林邊地開墾歷年，令其領照納租隸籍。癸丑，申嚴門禁，更定稽察守衛章程。壬午，申禁私伐明陵樹木。乙酉，先是江寧疑獄，命麟書、薛允升往勘之。至是訊明，委員胡金傳以酷刑論斬。諭疆吏詳覈重獄，勿冤溢。

三月乙未，命左副都御史陳蘭彬在總理各國事務衙門行走。庚戌，李鴻章母憂，連疏請終制，許之；命百日後駐天津練軍，仍權理通商事務。辛亥，法、越構兵，諭李鴻章、左宗棠、張樹聲、劉長佑籌邊備。乙卯，築浙江海口炮台。是月，俄人歸我伊犁。

是春，免陽曲逋糧、大城額賦及累年逋賦。

夏四月丙辰朔，永免山西荒地稅糧。戊午，免陝西前歲逋賦。己巳，法人入越南東京。起曾國荃署兩廣總督。甲戌，全慶卒。甲申，朝鮮請遣使來駐京師，不許，惟予已開口岸貿易。

五月丙戌朔，諭金順經畫伊犁，西北邊界以長順勘分，西南以沙克都林札布勘分。戊子，賑汀州風災。壬辰，召劉長佑來京，以岑毓英署雲貴總督。乙巳，初置吉林分巡道。庚戌，直隸蝗。

六月丁巳，翰林院侍讀溫紹棠奏稱時事多艱，請皇太后勵精勤政。詔以皇太后尚未康復，飭之。命整頓八旗官學。乙亥，清安言俄兵至哈巴河。諭長順詳慎勘界，以杜覬覦。戊寅，朝鮮匪亂，命張樹聲剿平之。尋提督丁汝昌往援，吳長慶率師東渡。癸未，朝鮮焚日本使館，日本以兵船至。命李鴻章赴天津部署水陸軍前往察辦。是月，賑安徽水災，浙江、江西水災。

秋七月乙酉朔，三岩野番就撫。乙巳，懿旨損秋節宮費，賑安徽、浙江、江西三省災。丁未，吳長慶軍入朝鮮，執其大院君李昰應。初置新疆阿克蘇、喀什噶爾分巡道。癸丑，朝鮮亂平。

八月丙辰，諭：「科布多界務，崇厚貽誤於前，曾紀澤力爭於後。茲訂新約，應就原圖指辦，酌定新界。清安等當與俄官量議推展，期後來彼此相安。」丁巳，諭有司慎覈秋審。甲子，詔雲南布政使唐炯出關視邊防。乙丑，安置李昰應於保定。尋朝鮮國王乞釋歸，不許。丁丑，彗星復見東南，詔內外臣工修省。

九月乙酉，河決山東惠民、商河、濱州。癸巳，鬱林匪亂，官軍剿平之。

是秋，賑四川、浙江、山東、陝西、福建、江西、貴州水災，資州火災，台灣風災水災。

冬十月乙卯，諭京師嚴緝捕，毋諱飾擾累。壬戌，河決歷城。甲子，諭捕嘓匪。丁丑，王文韶連疏乞罷。溫旨慰留。

十一月丁亥，王文韶仍以養親乞罷，許之。命翁同龢為軍機大臣。戊子，命潘祖蔭為軍機大臣。台州匪首王金滿日久逋誅，下所司嚴緝。乙未，允朝鮮互市。辛丑，開天津塌河淀南新河。壬寅，以地震詔臣工勤職察吏。庚戌，詔中外保薦人才。是月，開銅山縣煤鐵礦。

十二月辛酉，命游百川赴山東勘河工。壬戌，設滬、粵沿海電線。乙丑，詔中外清理積案。壬申，自上月連祈雪，至是雪。

是冬，賑直隸地震災，四川、陝西雹災。免齊齊哈爾、墨爾根歉地，浙江州縣衛新舊屯地，仁和等場灶盪額賦。

是歲，朝鮮入貢。

光緒九年

九年癸未春正月癸未朔，停筵宴。丙申，劉錦棠言沙克都林札布與俄使勘分新疆南界，不符舊約，諭長順等按約詰之。尋諭曾紀澤力爭重勘。戊戌，命宗人府丞吳廷芬在總理各國事務衙門行走。庚子，諭蠲免錢糧，民已輸官者，得抵翌年正賦，勿重徵。乙巳，撥鄂漕三萬石備賑順直飢。是月，越南匪覃四娣等降。

二月甲寅，直、魯流民紛集京師，諭有司撫恤。戊午，山東河決歷城，齊河諸縣民埝壞，命游百川等賑撫災民。己未，先是馬蘭鎮總兵景瑞修繕營房，為營兵匿控，總兵桂昂請兵激變，遣伯彥訥謨祜、閻敬銘查辦。至是覆陳，褫景瑞職，桂昂尋並褫職。禁各省酷吏非刑。命廣西布政使徐延旭出關籌防。戊辰，福建按察使張夢元督辦福建船政。癸酉，高州都司莫毓林聚亂，伏誅。庚辰，刑部言河南胡體洝一獄，原讞舛誤，覆審回護。詔褫巡撫李鶴年、河東河道總督梅啟照職，原審官譴戍有差。

三月戊子，鎮國公溥泰收受禁墾淀地，坐削爵，圈禁一年。法人陷南定。乙未，命唐炯統防軍守雲南邊境。諭倪文蔚保北圻。

是春，免潛山等縣夏糧，陝西被旱丁糧米折。賑濟南、武定水災，台灣地震災。

夏四月己未，俄撤伊犁駐兵。甲子，諭嚴緝畿輔盜賊。甲戌，劉長佑以病免，授岑毓英雲貴總督。乙亥，賜陳冕等三百八人進士及第出身有差。

五月辛巳，詔李鴻章回北洋署任，部署海防。壬午，命升泰與俄使勘分塔爾巴哈台西南界。丁亥，湖南會匪方雪敖倡亂，擒斬之。辛卯，禁私鑄錢。庚子，諭岑毓英等選募邊民，與官軍扼守滇、越要隘。戊申，懿旨醇親王會籌法、越事宜。先是，御史陳啟泰奏太常寺卿周瑞清包攬雲南報銷，御史洪良品、給事中鄧承修以事涉樞臣景廉、王文韶，相繼論劾。先後命惇親王、閻敬銘、潘祖蔭、張之萬、麟書、翁同龢、薛允升會同察辦。至是覆陳，瑞清等罪如律，戶部尚書景廉，前侍郎王文韶、奎潤，前尚書董恂，與前雲貴總督劉長佑俱鐫三級，餘處罰有差。

六月庚戌，山東河決，壞歷城、齊東、利津民埝，諭堵塞賑撫並行。越將劉永福及法兵戰於河內，敗之。乙卯，修沁河堤。戊午，法國遣使托利古來議和約。太監王永和盜御用衣物，詔刑部按律擬罪，勿株連。丁卯，濬山東小清河。庚午，山東以水災開辦賑捐事例。

是夏，免雲南土司地租，甘肅舊欠糧賦。又免懋功被災、銅仁被水額糧。留漕糧凡十萬石、京餉十六萬兩賑山東災。

秋七月己卯，留京餉二十萬給廣西軍。壬午，諭令吳全美、方耀分巡廉、瓊洋面及欽州邊境。戊子，詔開雲南礦。辛卯，台州匪首王金滿率眾降，詔免死，與餘眾留營效力。

八月庚戌，法人破順化河岸炮台，越人停戰議和。壬子，永定河決。乙卯，考察部院官。諭修築沿海堤塘各工，並撫恤災戶。丙寅，詔舉謀勇兼優堪備任使者。己巳，詔彭玉麟赴廣東，會同張樹聲布置防務。

九月辛巳，法、越議和，立新約。丙戌，命何如璋督辦福建船政，倪文蔚為廣東巡撫，徐延旭為廣西巡撫。己亥，撥廣西庫銀十萬濟劉永福軍。丁未，唐炯以率行回省褫職，仍留任。

是秋，撥京倉及漕米五萬餘石，庫帑凡十萬，賑順天直隸。留漕五萬石，賑山東。賑熱河、長陽、崞縣等處水災。賑江南災。

冬十月戊辰，詔南北洋及沿江沿海諸省嚴戒備。辛未，河決齊東、蒲台、利津。丙子，詔李鴻章舉將才。命岑毓英出關駐山西，唐炯回滇籌餉。

十一月辛巳，命署左副都御史張佩綸在總理各國事務衙門行走。壬午，趣徐延旭出關策應。辛卯，嚴內外城門禁。壬辰，越南民變，殺嗣王阮福時，命張樹聲戡定之，尋改命岑毓英往平亂。庚子，懿旨，清江設廠收養災民，命戶部發帑一萬接濟，並給順直、山東各四萬，湖北三萬，安徽二萬。壬寅，法人陷山西，劉永福退走。癸卯，詔以尚書文煜被劾，回奏積俸至三十六萬，命捐銀十萬充公。林肇元坐庫儲空虛奪職。

十二月戊申，祈雪。庚戌，法人進攻北寧，圖犯瓊州。命彭玉麟檄湘楚軍會合吳全美師船嚴防，起楊岳斌往福建會辦海防。官軍大敗法人於諒山。己未，以山東、淮、徐災民聚集清江等處，命所司撫恤，並隨時資遣。庚申，諭江西籌餉二萬濟王德榜軍。丁丑，追復故總兵陳國瑞世職。

是冬，免順天直隸等州縣秋賦，浙江被災州縣衛所額賦。除山西鳳台等州縣荒地租糧。

是歲，朝鮮、越南入貢。

光緒十年

十年甲申春正月庚寅，岑毓英出鎮南關赴興化，節制邊外諸軍。

二月丁未朔，法人攻興化，官軍擊卻之。岑毓英與徐延旭進圖山西。諭嚴約束，勿擾越境。留江、浙漕米各五萬石賑通州、天津水災。尋撥京倉粟米三萬石賑順天災。丁丑，法人陷北寧，官軍退守太原。戊辰，命湖南巡撫潘鼎新赴廣西籌防。乙亥，法人陷太原，徐延旭、唐炯褫職逮問。

三月丁亥，岑毓英請免節制楚、粵諸軍，不許。以太原陷，提督黃桂蘭、道員趙沃並褫職逮問。戊子，懿旨以因循貽誤罷軍機大臣恭親王奕訢家居養疾，大學士寶鋆原品休致，協辦大學士李鴻藻、景廉俱降二級，工部尚書翁同龢褫職仍留任。命禮親王世鐸，戶部尚書額勒和布、閻敬銘，刑部尚書張之萬並為軍機大臣。工部侍郎孫毓汶在軍機學習。己丑，懿旨軍機處遇重要事，會同醇親王商榷行之。壬辰，授潘鼎新廣西巡撫，張凱嵩雲南巡撫。總兵陳得貴失守炮台，副將黨敏宣臨陣退縮，詔並斬於軍前。以怡親王載敦為閱兵大臣。命貝勒奕劻管總理各國事務衙門事，內閣學士周德潤在總理各國事務衙門行走。癸巳，左庶子盛昱、右庶子錫鈞、御史趙爾巽各疏陳醇親王不宜與聞機務，不報。命刑部侍郎許庚身在軍機學習。甲午，詔李鴻章、左宗棠、曾國荃、岑毓英舉部將中沈毅勇敢有謀略者。己亥，閻敬銘、許庚身並在總理各國事務衙門行走。命潘鼎新赴鎮南關接統徐延旭軍。庚子，法人進據興化。

是春，免仁和荒蕪灶盪上年逋課，陝西咸寧等處逋賦及雜欠。免穆坪土司馬匹糧草十年。

夏四月丙午，勘分新疆南界事竣。以侍講許景澄充出使法德義和奧大臣。庚戌，先是，法、越戰事亟，法水師將福祿諾屬稅務司德璀琳獻議媾和息兵。李鴻章以聞，許之，敕其籌定。至是，覆陳「當審勢量力，持重待時」。詔集廷議。懿旨醇親王並與議。允吳長慶兵還。辛亥，利津等決口合龍。癸丑，罷開馬頰河，濬宣惠河，修德州運河堤。戊午，命通政使吳大澂會辦北洋事宜，內閣學士陳寶琛會辦南洋事宜，侍講學士張佩綸會辦福建海疆事宜，皆許專奏。尋加佩綸三品卿銜。福祿諾出私議五條，因李鴻章上聞。敕鴻章「力杜狡謀，常存戒懼」。詔戶部裁冗費。庚申，授李鴻章全權大臣，與法使議約。癸亥，免褒城瀕江地畝額賦。乙丑，祈雨。丙寅，再發倉米賑順天。戊辰，吳大澂辭北洋會辦。上責其飾詞，不許。壬申，張樹聲以疾請免本職，專治軍事，許之。

五月丙子，命李成謀總統江南兵輪。己卯，岑毓英辭節制粵、楚各軍，許之。丁亥，授文煜武英殿大學士。戊子，額勒和布、閻敬銘並以戶部尚書協辦大學士。己丑，京師久旱，諭有司平糶。賞徽寧太廣道張蔭桓三品卿銜，在總理各國事務衙門學習行走。辛卯，詔中外保薦文武人才。甲午，詔皇太后五旬萬壽，停秋決。丁酉，詔中外大臣「率屬盡職，勿耽逸樂、尚浮華」。戊戌，詔左宗棠仍為軍機大臣，毋庸常川入直，並管理神機營。免武昌、黃州二衛額糧。壬寅，詔舉宗室及旗、漢世職人才。

閏五月乙巳，命工部尚書福錕、理藩院尚書昆岡、左都御史錫珍、工部侍郎徐用儀、內閣學士廖壽恆並在總理各國事務衙門行走。丁未，命前提督劉銘傳督辦台灣事務，錫珍、廖壽恆、陳寶琛、吳大澂往天津會商法約。庚戌，命太常卿徐樹銘勘獻縣新開橫河。法人犯觀音橋，潘鼎新擊敗之。辛亥，山東河堤工成。甲寅，以法使言和，調潘鼎新諸軍回諒山，岑毓英軍仍駐保勝。乙卯，自四月不雨，至於是日始雨。頒定蠲緩錢糧章程。庚申，思恩匪首莫夢弼伏誅。丙寅、法艦犯閩海。丁卯，諭曰：「法使延不議約，孤拔要求無理，我軍當嚴陣以待。彼如犯我，並力擊之。敢退縮者，立置軍法。」庚午，授曾國荃為全權大臣，與法使於上海議約，命陳寶琛會辦。

六月癸酉朔，以鄖西余瓊芳獄事讞不實，下總督卞寶第、巡撫彭祖賢部議，承審各官貶斥有差。甲戌，河決歷城等縣。以乞援守城，追予沈葆楨妻林氏附祀廣信葆楨專祠。丙子，建昌、多倫匪首楊長清伏誅。丁丑，吳長慶卒，旌其子主事保初孝行。己卯，諭直省考察州縣官。壬辰，法人陷基隆。詔集廷臣議和戰。乙未，劉銘傳復基隆。己亥，懿旨，神機營選馬步軍三千，巡捕五營選練軍二千，以都統善慶為總統，前鋒統領托倫布為幫統，分防畿東，並抽調直隸練軍協守。命曾國荃、陳寶琛回江寧布防。是月，賑順德、青浦風災，葉縣水災。

秋七月乙巳，命吳元炳勘山東河工、海防。授張之洞兩廣總督。丙午，法人襲馬尾炮台及船廠，陸軍擊退之。戊申，醇親王奏延煦劾左宗棠，斥為蔑禮不臣，肆口妄陳，任情顛倒。懿旨坐延煦奪職留任，罰俸一年。詔與法人宣戰，楊昌濬赴福建督師。癸丑，法人毀長門炮台。丁巳，諭穆圖善、張佩綸毋退駐省城。詔授左宗棠為欽差大臣，督辦福建軍務，福州將軍穆圖善、漕運總督楊昌濬副之，張佩綸以會辦大臣兼署船政大臣。授曾國荃兩江總督，兼南洋大臣。丙寅，論北寧失守罪，已革道員趙沃、提督陳朝綱並論斬。戊辰，以楊昌濬為閩浙總督。普賑歷城等縣災民。是月，賑浮梁及齊河、長安等處水災。

八月壬申，命鴻臚寺卿鄧承修在總理各國事務衙門行走。論馬尾戰事功罪，褫何璟職及張佩綸卿銜，下部議，提督黃超群等頒賞進秩有差。建、邵匪首張廷源等伏誅。甲戌，河決東明。賑南海等縣水災。丙子，授李鴻章直隸總督、北洋大臣。戊寅，懿旨賞醇親王子載灃不入八分輔國公。文煜以病免。命崇厚、崇禮、文錫、文銛輸財助饟。庚辰，賑台灣風災。丁亥，法人復陷基隆。戊子，命道員徐承祖充出使日本大臣。己丑，詔刑部本年情重各案及秋、朝審官犯，並停查辦。癸巳，蘇元春及法人戰於陸岸，敗之。命楊岳斌幫辦左宗棠軍務。賑星子水災。戊戌，法人犯滬尾，提督孫開華擊敗之。

九月癸卯，逮唐炯下獄廷訊。乙巳，出帑金五萬賚劉永福軍。辛亥，嚴諭南北洋輪船悉援台灣。壬子，劉銘傳為福建巡撫，駐台灣督防，蘇元春幫辦潘鼎新軍務，楊昌濬等分防澎湖，張兆棟、何如璋並褫職。詔免雲南田稅，暫荒緩三年，永荒蠲十年。甲寅，劉銘傳自請治罪，詔原之。戊午，留新漕十萬備山東冬賑。庚申，以滬尾戰勝，予總兵孫開華世職，發帑銀一萬犒軍。授額勒和布體仁閣大學士。乙丑，以刑部尚書恩承協辦大學士。丙寅，賑鳳凰城潦災。庚午，官軍及法人戰於陸岸，又敗之，予蘇元春世職。辛未，新疆改建行省，置巡撫、布政使各一，裁南北路都統、參贊、辦事、領隊諸職。

冬十月壬申朔，懿旨晉封奕劻慶郡王，奕謨固山貝子。癸酉，以劉錦棠為甘肅新疆巡撫。戊寅，賑江北廳等處水災雹災。辛巳，皇太后五旬聖壽，上率王以下文武大臣等詣慈寧宮慶賀。辛卯，鮑超屢誤師期，切責之。癸巳，以託疾規避，奪提督王洪順職。甲午，張樹聲卒。乙未，朝鮮復亂，吳大澂往察辦，續昌副之。文煜卒。庚子，劉永福及法人戰於宣光，敗績。

十一月丁未，命提督孫開華幫辦台灣軍務。戊申，逮徐延旭下獄廷訊。壬子，李鴻章調軍發朝鮮。癸丑，普洱地震。丙辰，禁州縣捏報災荒。丁巳，東明決口合龍。戊午，李秉衡赴龍州部署防軍。己未，祈雪。雲南巴蠻降。戊辰，諭各省積穀。

十二月戊寅，官軍敗法人於紙作社。壬午，唐炯、徐延旭並論斬。乙酉，官軍復宣光、興化、山西三省，安平府暨二州五縣。壬辰，祿勸夷匪平。丙申，雨雪。張佩綸、何如璋並褫職遣戍。

是歲，免鎮西廳荒地逋賦，文安四州縣澇地額賦。朝鮮入貢。越南國王阮膺登自殺，法人立其弟為國王。

光緒十一年

十一年乙酉春正月癸卯，命馮子材襄辦廣西關外軍務。乙巳，法人陷諒山。丙午，官軍圍宣光，復美良城。甲寅，法人犯鎮南關，總兵楊玉科死之。乙卯，賜英將戈登恤金。甲子，法艦去台灣。左宗棠等兵援浙江。乙丑，命李鴻章為全權大臣，偕吳大澂與日使議朝鮮事。庚午，朝鮮亂平，使來表謝，賚之。

二月甲戌，浙江提督歐陽利見敗法人於鎮海口。戊寅，褫潘鼎新職，以李秉衡署廣西巡撫，蘇元春督辦廣西軍務。辛巳，秦州地震。癸未，馮子材、王孝祺大敗法人於鎮南關外，遂復諒山。予楊玉科等世職。辛卯，法人請和。允之。壬辰，詔停戰撤兵。緬匪平。戊戌，岑毓英奏官軍大捷於臨洮。

三月乙巳，命李鴻章為全權大臣，與法使議約，刑部尚書錫珍、鴻臚卿鄧承修往津會商。丙午，朝鮮訂約成。庚戌，岑毓英復緬旺與清水、清山諸寨，獲越南叛臣黃協等誅之。癸丑，命吳大澂、依克唐阿會勘吉林東界。丙辰，免永平、張家口、順天等十府州積年民欠租賦。癸亥，命馮子材督辦欽、廉防務。乙丑，免陝西咸寧等處前歲逋糧。

夏四月己卯，祈雨。丙戌，趣岑毓英撤軍，毋爽約開釁。辛卯，諭除江西丁漕積弊。壬辰，趣劉永福撤回保勝軍。天津會訂中法新約成。

五月丁未，懿旨勘修南北海工程。詔整海軍，大治水師，下南北洋大臣等籌議。基隆法兵退，命楊岳斌等部署全台事宜。除福建光緒初年逋賦。辛亥，許乍丫隨察木多入貢。癸丑，予蘇元春、馮子材三等輕車都尉，王孝祺、岑毓英雲騎尉，復王德榜原官優敘。辛酉，復祈雨。壬戌，雨。丁卯，以張曜為廣西巡撫。是月，賑基隆兵災、桐城等縣及鎮筸水災。

六月己巳，詔停秋決。庚午，懿旨命文銛、崇禮、崇厚、文錫修建三海工程。許景澄兼出使比利時大臣。辛未，定內附越南民籍。甲戌，曾紀澤訂煙台約成。丁丑，諭岑毓英察雲南銅礦。通諭曾國荃等勘東南各礦。賑裕州水災。癸未，命工部侍郎孫毓汶、順天府尹沈秉成、湖南按察使續昌均在總理各國事務衙門行走。召曾紀澤來京，命江西布政使劉瑞芬充出使英俄大臣，張蔭桓充出使美日秘大臣。法兵去澎湖。命左宗棠等選將吏調輪船策應。辛卯，越南新約成，宣諭中外。詔誡建言諸臣挾私攻訐。追論御史吳峋劾閻敬銘、編修梁鼎芬劾李鴻章俱誣謗大臣，予嚴議。尋各降五級。甲午，授孫毓汶軍機大臣。是月，賑河南、廣東、廣西、江南、安徽、江西水災。

秋七月丁酉朔，設廣西南寧電線達雲南。己亥，懿旨發帑銀六萬賑兩廣水災。庚子，左宗棠連乞病，許之。丙辰，命周德潤往雲南，鄧承修往廣西，會同岑毓英、張凱嵩勘中、越界。壬戌，河決山東長清。甲子，開川、滇銅鐵礦。是月，賑黔陽、湘潭、輝縣、清江、當塗、汾陽等處水災。

八月丁卯朔，賑奉天水災。己巳，截漕糧十萬石充順直賑需。賑皋蘭等處雹災水災。乙亥，賑長沙等處水災。丁丑，山東歷城、章丘等處水，發帑五萬賑之。以水災故，停三海工作。李鴻章與法使議滇、粵陸路通商。戊寅，釋李正應歸朝鮮。辛巳，命蘇元春存撫越南入關流民。賑襄城水災。乙酉，左宗棠卒，贈太傅。辛卯，賑福建風災。

九月庚子，懿旨，醇親王總理海軍事務，奕劻、李鴻章會辦，漢軍都統善慶、兵部侍郎曾紀澤幫辦。改福建巡撫為台灣巡撫，歸福建巡撫事於閩浙總督。英使來議印度、西藏通商。諭丁寶楨、色楞額等開導藏番毋生事。壬寅，靈桂卒。甲辰，裁伊犁參贊大臣，改設副都統二。裁塔爾巴哈台滿洲領隊大臣，仍留額魯特領隊大臣。甲寅，賑賓川、恩安等處雹災。

冬十月丙寅朔，朝鮮王李熙以伏莽未除，來請鎮撫。李鴻章遣軍防衛之。戊辰，賑朝陽災。庚辰，截來年京餉銀五萬充山東冬賑。辛巳，命奕劻、許庚身與法使互換條約，劉瑞芬於英京互換煙台條約，並議洋藥專條。丁亥，授穆圖善為欽差大臣，會同東三省將軍辦理練兵，節制副都統以下。甲午，撥年節宮用銀五萬賑給山東災區。嚴紫禁城門禁。

十一月壬寅，祈雪。乙巳，雲南地震。庚申，裁新疆各城回官。癸亥，懿旨，八旗都統釐剔旗營諸弊。授恩承體仁閣大學士，閻敬銘東閣大學士，戶部尚書福錕、刑部尚書張之萬並協辦大學士。以英人滅緬甸，嚴四川邊備。

十二月丙寅，續設三姓、黑龍江陸路電線。丙子，詔內務府禁止浮冒虛糜。己卯，趙莊決口合龍。

是冬，賑潮州、萬縣水災，台灣風災。免永寧被水丁銀，浙江各州縣衛荒廢並新種地課。減文安、天津窪地糧賦。除徐溝、汾陽被水銀稅。

光緒十二年

十二年丙戌春正月乙未朔，停筵宴。庚子，免湖北逋賦。辛丑，山東溞溝決口合龍。免台灣舊欠供粟。癸卯，免奇台被旱額賦。丙辰，命特爾慶阿等隨同穆圖善練兵。甲子，詔以謁陵，本年會試改三月十日入場。

二月乙丑朔，山東黃河南岸決。甲戌，張曜往勘何王莊決口。己卯，除漵浦積年被水額賦。戊子，設黑龍江綏化廳。辛卯，上奉皇太后謁東陵，免經過州縣稅糧十分之四。

三月乙未，謁諸陵。上詣定東陵。庚子，至自東陵。癸丑，賑廣寧災。是月，留山東新漕十萬石賑何王莊暨章丘、濟陽、惠民被水災民。

夏四月戊子，賜趙以炯等三百三十九人進士及第出身有差。是月，丘北地震及廣西州火，賑之。

五月庚子，台灣生番歸化四百餘社，七萬餘人。賑臨潼等縣風雹災。壬寅，裁陽江鎮水師總兵，置北海鎮水陸總兵。改高州鎮陸路總兵為水陸總兵。

六月壬申，懿旨，欽天監於明年正月擇皇帝親政日期。甲戌，修復海鹽石塘。丙子，醇親王暨王大臣等合詞疏請皇太后仍訓政，不許。皇帝親政定於明年正月十五日舉行，命樞臣集議，整齊圜法。庚辰，醇親王暨禮親王等復申訓政之請，尚書錫珍、御史貴賢並以為言，懿旨勉從之。命醇親王仍措理諸務。

七月甲午，木邦土司請內附，卻之。丁酉，金順卒。辛丑，留江蘇漕米五萬石備順、保賑需。乙巳，錢法議定奏上。允行。甲寅，賑太原等縣水災。

八月壬戌，以色楞額為伊犁將軍。賑熱河水災。乙丑，禮親王暨廷臣請加上皇太后徽號，懿旨不許。丁卯，再撥江北漕米五萬石賑順天通州水災，並發帑金二萬散給災民，免陝西咸寧等處荒田逋賦。戊辰，以北運河決口漫溢，撥庫帑十萬充永平各府急賑，再發內帑二萬濟之。丙子，增設廣西太平歸順道，移提督駐龍州。增設柳慶鎮總兵駐柳州。庚辰，築懷柔白河漫口。乙酉，御史朱一新奏遇災修省，豫防宦寺流弊，言醇親王巡閱北洋，總管太監李蓮英隨往，恐蹈唐代監軍覆轍。懿旨命回奏。尋奏入，以執謬降主事。

九月辛卯朔，賑奉天、浙江水災。癸巳，賑甘肅雹災水災，留壩、南鄭水災。丁酉，以順直水災減各府各旗莊田租及其他租額。庚子，鮑超卒。乙巳，賑光山雹災。丙午，劉銘傳剿蘇魯馬那邦叛番。甲寅，賑上饒等縣水災。

十一月庚寅朔，壽張決口合龍。乙巳，宥徐延旭、唐炯罪，延旭戍新疆，炯戍雲南。丁未，命曾紀澤在總理各國事務衙門行走。庚戌，再撥京倉粟米三萬石備順天春賑。丙辰，冬至，祀天於圜丘，始親詣。除隆科城額賦。

十二月甲子，減安州、河間、隆平澇地糧賦。丁卯，祈雪。庚辰，懿旨再敕曾國荃等詳議兩江河道治法。丁亥，祫祭太廟。

是歲，朝鮮入貢。

光緒十三年

十三年丁亥春正月己丑朔，停筵宴。辛丑，以親政遣官告天地、宗廟、社、稷，祈穀於上帝。癸卯，上始親政，頒詔天下，覃恩有差。壬子，撥江蘇漕米十萬石賑順直災民。懿旨購置機器於天津鼓鑄，一文以一錢為率，京、外毋得參差。

二月壬戌，雨雪。辛酉，責恭鏜嚴剿馬賊，整頓見有練軍。川、滇接修電線成。戊辰，祭大社、大稷。辛巳，賞唐炯巡撫銜，督辦雲南礦務。是月，懿旨醇親王以親王世襲罔替，朝廷大政事，仍備顧問。

三月己丑朔，上初詣奉先殿行禮。乙未，上奉皇太后謁西陵，免經過州縣額賦十分之三。己亥，謁陵。甲辰，至自西陵。辛巳，祀先農，親耕耤田，三推畢，加一推，自是歲以為常。甲寅，劉錦棠請解職省親就醫，不許；給假三月，在任調理。撥直藩庫帑八萬賑所屬飢民。除文安等處無糧地租。

夏四月戊午朔，享太廟。丁卯，命內閣侍讀學士林維源督辦台灣鐵路及商務。己巳，祈雨。丙子，常雩，祀天於圜丘。

閏四月己酉，免江蘇各州縣衛逋賦逋課。壬子，賑昆明等縣水災。

五月戊午，夏至，祭地於方澤。己未，命前內閣學士洪鈞充出使俄德奧和大臣，大理卿劉瑞芬充出使英法義比大臣。癸未，賑隴州等處水災。甲申，雨。

六月丁亥朔，賑富陽各屬水災。乙巳，賑懷寧等縣水災。丁未，開州大辛庄河溢，灌山東境，截留新漕五萬石賑濮州等處災民。庚戌，賑羅田、石首水災。壬子，賑溫宿、烏什水災。癸丑，賑凌雲風雹災。

秋七月丙辰朔，日有食之。庚申，永定河、潮白河先後並溢。甲子，增設福建澎湖鎮總兵。乙丑，賑南陽等處水災。丁卯，除甘肅積年民欠銀糧暨雜賦。賑洮州等屬雹災。乙亥，增設雲南臨安開廣道。丁丑，黎匪平。辛巳，命道員黎庶昌充出使日本大臣。

八月戊子，祭大社、大稷。甲辰，沁河決。賑平彝水災。丙午，沔陽等州縣被水，留冬漕三萬石賑之。鄭州河決，南入於淮，褫河督成孚職，留任。己酉，撥京倉漕米五萬石賑順天通州各屬。截留京餉漕折銀三十萬賑河南。癸丑，懿旨發內帑銀十萬賑濟水災。

九月乙卯朔，免陝西各府廳州縣前歲逋賦。辛酉，以鄭州河決，豫留明年江北、江蘇河運米糧並運費充賑。辛未，准哷徵胡圖克圖入貢。乙亥，命薛允升赴河南察鄭工。丁丑，李鴻藻往河南會察河工。是月，賑武陟、安縣、雲陽、皖北水災，漢口、龍州水災，建水、通海雹災。

冬十月甲申朔，賑融縣火災。丁亥，馮子材以疾辭職，命留粵辦欽、廉防務。乞休，不許。己丑，賑惠、高、廉、雷、瓊、赤溪、陽江風災。己亥，穆圖善卒。賑給鄭州等災區貧民口糧。壬寅，以善慶為福州將軍，襄辦海軍事，並管神機營。免順直被水各州縣秋賦。乙巳，賑鎮西廳雪災。戊申，上侍皇太后臨視醇親王疾，自是頻視疾，至於明年七月有瘳。庚戌，賑長安等屬水災。癸丑，賑綏來霜災。

十一月乙卯，授定安欽差大臣，會同東三省將軍辦理練兵，節制副都統以下。辛酉，冬至，祀天於圜丘。壬戌，諭文碩訪呼畢勒罕，依制掣定。壬申，祈雪。

十二月丁亥，命李鴻藻督辦鄭州河工。己丑，除恩隆、百色等處荒田額賦。賑桂林等處火災。壬辰，免陽城等縣災緩稅租。丁酉，雨雪。戊戌，懿旨復閻敬銘、福錕、翁同龢、嵩申、孫詒經、景善、孫家鼐處分。庚子，以皖北被災，撥安徽漕折、蕪湖關常稅共銀十萬，備來年春賑。辛丑，置新疆伊塔道、伊犁府、霍爾果斯廳、塔城廳，設道、府、撫民通判、同知等官。壬寅，石屏、建水地震。己酉，撥山東冬漕五萬石備河南來年冬賑。

是歲，朝鮮入貢。

光緒十四年

十四年戊子春正月癸丑朔，上親詣堂子行禮。丙辰，雪。免安徽被淹太和等州縣夏糧。己未，開黑龍江漠河金礦。庚申，開廣東昌化石綠銅礦。辛酉，展接騰越至雲南省垣電線。乙亥，劉錦棠乞疾。慰留，再給假四月。壬午，諭官鑄當十大錢，每文重至二錢以上者，一律行用。是月，撥留京倉及海運漕米凡十三萬石賑順直災。

二月乙酉，賑梧州火災。丙戌，賞裴蔭森三品京堂，督辦福建船政。庚寅，文碩以擅行密疏稿於都察院，褫職。辛亥，祀先農，親耕耤田。是月，詔修葺頤和園，備皇太后臨幸。

三月丙辰，免浙江光緒五年以前逋賦。丙寅，賚班禪額爾德尼轉世呼畢勒罕哈達、念珠、如意。

夏四月庚寅，永定河決口合龍。辛卯，上奉皇太后始幸西苑。甲午，展接廣東電線自九江至大庾嶺。丁酉，雨雹。辛亥，命張曜幫辦海軍事務。賑惠州等屬水災。

五月乙卯，京師、奉天、山東地震。癸亥，夏至，祀地於方澤。丁卯，祈雨。

六月癸巳，雨。己亥，懿旨，皇帝大婚典禮，明年正月舉行。甲辰，彭玉麟以疾免兵部尚書，巡閱長江水師如故。壬寅，懿旨，明年二月初三日歸政。

七月庚申，以河工貽誤，褫李鴻藻、倪文蔚職，仍留任，李鶴年、成孚並戍軍台。甲子，永定河復決。丙寅，閻敬銘罷。丁丑，諭吳大澂察覈河工。是月，津沽鐵路成。

八月丁亥，賑奉天各廳州縣，安徽懷寧等縣水災。己丑，詔直省清庶獄。壬辰，賑蒼梧等處水災。丁酉，截留江北漕米備蘇、皖賑。乙巳，醇親王以歸政有日，請解職務。懿旨，海軍署、神機營依前管理，歸政後奏事勿列銜。

九月丙辰，除陝西去年逋賦。甲戌，永定河決口合龍。

冬十月己卯朔，享太廟。癸未，懿旨立葉赫那拉氏為皇后。癸巳，撥京漕二萬石備順天冬賑。甲午，免水城等處丁糧。賑丹徒旱災、南昌等縣水災。庚子，免朝鮮紅葠釐稅。

十一月壬戌，滇越邊界聯接中法電線成。初置北洋海軍提督，以丁汝昌任之。丙寅，冬至，祀天於圜丘。丁卯，免朝賀。戊辰，免靜海積水淀地租。

十二月壬午，賑阿迷、蒙自等處疫災。乙酉，詔光緒十五年舉行恩科鄉試，十六年恩科會試。辛卯，增設吉林水師營總管各官。癸巳，太和門災。甲午，詔修省，敕臣工勤職。乙未，免陝西前歲民欠錢糧。丁酉，懿旨，以水災停減頤和園工作。御史余聯沅、屠仁守、洪良品各疏請罷鐵路，徐會灃等條奏，同下海軍署與軍機大臣議。旋翁同龢、奎潤、游百川、文治等並言鐵路不當修，亦並下議。命太僕少卿林維垣襄辦台灣開墾撫番事。庚子，賑威遠廳水災。辛丑，道員徐承祖前使日本，坐浮冒，褫職聽勘，籍其家。丙午，鄭州決口合龍。授吳大澂河東河道總督，復李鴻藻、倪文蔚原官，並優敘，釋成孚、李鶴年還。

光緒十五年

十五年己丑春正月丁未朔，停筵宴。庚申，靖遠、皋蘭地震。辛酉，以張之萬為東閣大學士，徐桐以吏部尚書協辦大學士。海軍署會同軍機議駮停鐵路諸疏，覆請詳議。懿旨：「慶裕、定安、曾國荃、張之洞、黃彭年等，按切時勢，各抒所見以聞。」乙丑，惇親王薨。上奉皇太后臨奠。丁卯，御史屠仁守上言：「歸政伊邇，時事孔殷，密摺封奏，請仍書皇太后聖鑒，披覽後施行。」懿旨斥其乖謬，罷御史，下部議，原摺擲還。戊辰，御史林紹年請禁督撫報效。懿旨斥之。癸酉，大婚禮成。

二月戊寅，吳大澂請敕議尊崇醇親王典禮，懿旨斥之，通諭中外臣民。己卯，皇太后歸政。上御太和殿受賀，頒詔天下。丙戌，免江、淮光緒初年災熟各項稅糧。己丑，以齊東等州縣水災，撥山東庫帑五萬備賑。壬辰，加上皇太后徽號，頒詔覃恩有差。甲午，朝鮮慶賀歸政，進方物，賚其國王及王妃緞匹。

三月丙午朔，命侍講崔國因充出使美日秘大臣。丁未，彭玉麟辭巡閱職。溫諭慰留。濮州河決。癸丑，以布魯克巴部長歸化，予封號印敕。甲寅，撥黑龍江庫帑二萬加賑呼蘭屬災民。丁巳，皇后祀先蠶。己未，再加上皇太后徽號。庚午，免雲南被匪村寨錢糧。戊辰，上奉皇太后幸頤和園，閱水陸操。允閻敬銘回籍養病。

夏四月戊寅，撥南漕十萬石備山東賑。己卯，賑奉天、吉林災民。辛卯，賞湖南按察使薛福成三品京堂，充出使英法義比大臣。懿旨發內帑銀十萬備山東賑。庚子，賜張建勛等三百三十一人進士及第出身有差。

五月癸丑，停秋決。庚申，賑瀘州火災。

六月丙子，岑毓英卒。丁丑，以王文韶為雲貴總督。己卯，重修太和門。丁亥，賑周家口火災。壬辰，永定河道缺，李鴻章舉堪任之員。上疑於魁柄下移，予申斥。

秋七月丁未，章丘河決。己酉，除貴州西良山額課。庚午，齊河決。辛未，沁河決。是月，賑莒州、沂水雹災，周家口水災，長安、西鄉、鄜州水災雹災。賑雲南昆陽、太和，安徽霍丘等州縣水災。

八月乙亥，命李鴻章、張之洞會同海軍署籌辦蘆漢鐵路。丁亥，留新漕十萬石備山東賑。壬辰，以四川水災，捐款五萬賑災民。丁酉，天壇祈年殿災。庚子，賑伊犁、綏定等處地震災。辛丑，免貴州被賊府廳州縣衛未徵並民欠稅糧。

九月壬子，重修祈年殿。賑溫州等處風災水災。癸丑，免陝西各屬前歲逋賦。賑咸寧等處水災雹災。乙卯，賑皋蘭等處水災。壬辰，長垣堤決，黃水浸入滑縣。丙寅，諭定安等除東三省練兵弊習。丁卯，定明年祈穀暫於圜丘舉行。

冬十月乙亥，賑陽曲等處雹災水災。戊寅，設西安至嘉峪關電線。賑杭、嘉、湖屬水災。丁亥，以江、浙雨水為災，各撥庫儲五萬，並發內帑五萬賑濟。以張之洞訂購機器，遽立契約，詔切責之，嗣後凡創設之事，未先奏明，毋輕舉。己丑，撥武昌庫儲十萬備湖北賑需。壬辰，詔各省兩司仍專摺奏事。台灣社番亂，副將劉朝帶等陣沒，敕劉銘傳剿辦之。甲午，再撥浙江庫儲十五萬賑杭、嘉、湖災。己亥，山東大寨河工合龍。壬寅，撥蘇、皖賑捐餘款修運河。賑綏德等屬雹災水災。

十一月丙辰，允海軍署請，戶部歲撥二百萬開辦鐵路。丁巳，詔汰冗員，刪浮費。戊午，撥安徽漕折銀三萬備安慶、寧國、泗州賑需。丙寅，浙江發常平倉穀賑天台、仙居等處難民。

十二月壬申朔，免杭、嘉、湖應徵漕白糧並地丁稅。甲戌，留山東漕米四萬石備賑。丁丑，再撥武昌庫儲五萬備湖北賑需。丁亥，山東西紙坊漫口合龍。癸巳，申禁辦理蠲緩積弊。免雲南匪擾村寨錢糧。丁酉，免鄭州、淮寧、尉氏等州縣稅糧。免仁和等縣，杭、嚴衛所糧課。

是歲，朝鮮入貢。

光緒十六年

十六年庚寅春正月壬寅朔，停筵宴。辛酉，免直隸十三年以前灶課。丁卯，諭本年萬壽毋庸告祭，停升殿禮，免各省文武大員來京祝嘏。

二月乙酉，張曜言統核山東河工需費二百八十八萬有奇。命所司籌給。壬辰，台灣內山番社酋有敏等伏誅。是月，免榆林等州縣十三年逋賦。除東川被水官田稅糧。免文安、靜海、霸州淀泊逋租及伯都訥地課。

閏二月壬寅，賑桂林各屬火災。己酉，命太僕寺卿張蔭桓在總理各國事務衙門行走。乙卯，上奉皇太后謁東陵，免所過地額賦十分之三。庚申，上臨奠端慧皇太子園寢。癸亥，至自東陵。乙丑，曾紀澤卒，尋予特諡。諭李鴻章整頓北洋水陸軍，定安等訓練東三省兵。

三月辛未，懿旨，劉銘傳幫辦海軍事務。西寧地震，賑恤之。辛卯，以二旬萬壽，頒詔天下，覃恩有差。乙未，濬餘杭南湖。瞻對番目撒拉雍珠與巴宗喇嘛結野番作亂，官軍剿平之。

夏四月庚寅，彭玉麟卒。庚戌，諭整頓土藥稅釐。命剛毅詳察徐州土藥出產及徵稅實額，嚴定整理章程。丁卯，賜吳魯等三百三十六人進士及第出身有差。

五月己巳朔，日有食之。辛未，色楞額卒，以長庚為伊犁將軍。丙子，以升泰為駐藏大臣。己卯，上詣大高殿祈雨。乙酉，御畫舫齋閱侍衛步射，至壬辰皆如之。己丑，雨。築閿鄉沿河石壩。賑淮寧等縣風災。

六月己亥朔，徙齊東各州縣瀕河村民二千餘戶。丁未，開三姓金礦。戊申，以藏事平，頒給布魯克巴部長敕印。自癸卯至己酉連祈晴。辛亥，近畿霪雨成災，京師六門外增設粥廠，命撥京倉米萬五千石煮賑，並發內帑五萬充賑需。壬子，永定河決口。癸丑，永北屬土司章天錫謀逆，官軍討斬之。丁巳，撥奉天運京粟米，並留江北漕米，備天津災賑。甲子，萬壽節，御乾清宮受賀。

秋七月乙亥，鎮康土族亂，剿平之。詔責李鴻章堵合永定河決口。己卯，發帑五萬兩，大錢五十萬貫，米十萬石，賑順天各屬災。壬午，諭嚴懲領放賑款侵冒剋扣。庚寅，分撥部庫及海關銀凡三十萬，濟永定河工。癸巳，命翰林院侍讀許景澄充出使俄德和奧大臣，道員李經方充出使日本大臣。賑湖北、廣西、陝西、雲南水災。

八月壬寅，再撥京倉米十萬石備順天賑需。乙巳，上詣醇親王邸視疾。己酉，劉錦棠乞歸。仍予假。壬子，以劉銘傳擅興商礦，章程紕繆，諭止之，予部議。丁巳，留漕米五萬石，撥庫帑十萬，備山東賑。壬戌，以順直水患，諭王公各府京旗莊田並減租。是月，免陝西、江西逋賦。賑陝西水災雹災，雲南水災，台灣風災。

九月乙亥，戶部言祿米倉虧十五萬石，倉場侍郎興廉、游百川下部議，尋並奪職。丙子，賑琿春、寧古塔潦災。壬午，御史吳兆泰請停頤和園工程，予嚴議。永定河決口合龍。甲申，賑甘肅雹災。壬辰，石埭會匪亂，剿定之。癸巳，撥部帑及倉米於順天備賑。

冬十月丁未，以劉坤一為兩江總督兼南洋大臣。庚戌，曾國荃卒，贈太傅。辛亥，再撥京倉米五萬石備順天賑。免奉、直、魯、豫商販雜糧稅捐。

十一月乙亥，賑湖南被水州縣災。乙酉，上奉皇太后臨醇親王邸視疾。丁亥，醇親王薨，輟朝七日，上奉皇太后臨邸視殮，皇太后賜奠。命王子鎮國公載灃即日襲王爵。上成服，懿旨定稱號曰「皇帝本生考」，己丑，懿旨賜諡曰賢。皇帝持服一年。

十二月壬子，懿旨晉封輔國公載洵入八分鎮國公，鎮國將軍載濤不入八分輔國公。乙卯，醇賢親王金棺奉移園寓，上送至適園。壬戌，緩南苑工程。甲子，免浙江各廳州縣場光緒初年逋賦。

光緒十七年

十七年辛卯春正月癸巳，四川雷波夷匪就撫。

二月癸卯，留海運漕米十六萬石備順直春撫。己巳，御史高燮曾請舉行日講。詔以有名無實，不納。辛亥，命李鴻章、張曜會閱北洋海軍。劉錦棠以憂去，以陶模為新疆巡撫。雲南匪亂，陷富民、祿勸縣城，討平之。是月，免湖北、山西十三年以前逋賦。

三月丁卯，諭資遣難民歸籍。己巳，皇后祀先蠶。壬申，修寶坻、通、薊諸州縣河工。丁丑，命李鴻章督修關東鐵路。庚寅，命沙克都林札布會額爾慶額勘察哈巴河。辛卯，劉銘傳以疾免。

夏四月丁酉，立醇賢親王廟。丙午，復建祠。辛酉，頤和園蕆工，上奉皇太后臨幸自此始。

五月丁卯至庚午連雨。辛未，皇后躬桑。壬午，賑清江等處風災。是月，京畿蝗。總署以各省教案迭出，請飭辦。諭曰：「各國傳教，載在條約，商民教士，各省當力衛其身家。乃者焚毀教堂，同時並起。顯有匪徒布謠生事，各督撫其緝治之，俾勿有所擾害。」

六月戊戌，諭嚴緝會匪。戊申，詔會匪自首與密報匪首因而緝獲者原免之。辛亥，王文韶奏誅附亂參將鮑虎。巧家廳披沙蠻酋祿汶芢伏誅，滇支夷二十一寨就撫。

秋七月癸未，以王文韶言雲南猛參、猛角、猛董土司劃界息爭。予孟定土知府罕忠邦宣撫使銜，土目罕榮高管理猛角、猛董，予土千總准世襲。乙酉，張曜卒。

八月壬辰朔，予樂亭耆儒史夢蘭四品卿銜。癸巳，命奕劻總理海軍事務，定安、劉坤一襄辦。己亥，世祖御制勸善要言譯漢書成，頒行直省學官，朔望與聖諭廣訓一體宣講。寶鋆卒。癸丑，諭疆吏飭營伍，除積習，嚴禁句結包庇。

九月癸未，免陝西前歲逋課。丙戌，初，與國來使，自同治十二年以來，皆見於紫光閣。是月，德使巴蘭德謂視如藩屬，屢以易地為言。至是，奧使畢格哩本來，遂於承光殿覲見。戊子，雲南北勝土州同改土歸流。

十月丁酉，免隰、榆次等處逋賦及旗租。癸丑，詔班禪額爾德尼呼畢勒罕明年正月坐床，升泰、蘇呼諾門罕往視，頒寄敕書珍物。甲寅，予宋儒游酢從祀文廟。戊午，熱河朝陽匪亂，提督葉志超、聶士成剿平之。

十一月丁卯，以熱河匪首擒戮，諭民間無論入會否，並許自新，其自拔來歸者宥之。乙亥，命戶部侍郎崇禮、兵部侍郎洪鈞並在總理各國事務衙門行走。己卯，海運倉火。甲申，以喀喇沁旗匪亂，撥庫帑三萬賑撫之。賑漢口火災。

十二月丙申，免河南光緒初年逋賦。乙巳，賑熱河被匪災區。戊申，申諭內務府撙節用費。

是冬，免浙江、陝西本年民欠稅糧。

光緒十八年

十八年壬辰春正月丁亥，濬運河。辛卯，撥庫帑五萬於熱河，賑敖罕、奈曼兩旗蒙古。癸丑，英兵入坎巨提，回部頭目逃避色勒庫爾，賑撫之。

三月庚申，閻敬銘卒。

夏四月己酉，葬醇賢親王。是月，台灣內山番社作亂，剿平之。

五月甲子，陽江匪亂，首逆譚運青伏誅。庚午，祈雨。辛未，賜劉福姚等三百一十七人進士及第出身有差。乙亥，合肥等州縣旱蝗，賑之。是月，上林、賓州匪首莫自閒等伏誅。

六月庚寅，祈雨。丙申，雨。壬寅，命編修汪鳳藻充出使日本大臣。

閏六月己未，永定河決。庚申，賑汾州及歸綏七廳旱災。甲子，留江蘇江北河漕各五萬石於順直備賑。丙寅，阿克達春以奏對失辭，罷山西巡撫。丁丑，以近畿水災，撥部帑十萬備賑。庚辰，恩承卒。是月，京畿蝗。

秋七月辛丑，發庫帑十萬備雲南各屬賑。壬寅，河南蝗。癸丑，諭唐炯整頓銅運。

八月丙寅，命奎煥與英使保爾議印藏商約。甲寅，命福錕為體仁閣大學士，麟書協辦大學士。留山東新漕備賑。

九月庚寅，撥江北漕米五萬石備鎮江各屬賑。己亥，福建德化匪首陳拱伏誅。壬寅，免陝西前歲民欠錢糧。

十月乙卯朔，留江南漕米三萬石備江寧諸縣賑。庚申，醴陵匪首鄧海山伏誅。己巳，賑莎車水災。免直隸通州等處糧租雜課。

十一月乙酉朔，免直隸通州等處逋賦。辛卯，賑台灣等處潦災。辛丑，諭李鴻章、孫家鼐等察賑，被災州縣有玩視民瘼者，嚴劾以聞。壬寅，免江蘇各廳州縣衛逋賦。庚戌，發庫帑十萬賑太原等屬水旱霜雹災。癸丑，發內帑二萬賑順直各屬災民。

十二月乙卯朔，詔王大臣承辦皇太后六旬慶典，會同戶、禮、工部，內務府博稽舊典，詳議以聞。丙寅，召劉錦棠來京。丁卯，再發京倉米四萬石，賑順天災民。乙巳，懿旨，辦理慶典，一切撙節，內外臣工例貢免進獻。特頒內帑賑濟順直災區，每歲准此，畀順天府、直隸總督永濟窮黎。每省各賞銀二萬，自明年甲午始，俱發內帑畀各省疆吏散給之。諭已故貝勒那爾蘇為僧格林沁孫，惓念前勞，追封親王，後不得援例。丙子，賞徽寧池太廣道楊儒四品京堂，充出使美日秘大臣。

是歲，朝鮮入貢。

光緒十九年

十九年癸巳春正月乙酉朔，詔以明歲皇太后六旬聖壽，今年舉行恩科鄉試，翌年舉行甲午恩科會試。丙戌，免長洲等州縣冬漕米石。己亥，免長沙等州縣逋賦。甲辰，詔明年應來京祝嘏蒙古與內札薩克王、公、台吉等，除有年班外，俱止來京。癸丑，以口外七廳及大同等府災，命直、晉免收運商糧稅，撥部帑十萬賑之。

二月戊午，留江蘇漕米五萬石備賑安州等處。戊辰，見德使巴蘭德於承光殿。癸酉，留京餉五萬賑陝西北山等處災民。

三月辛卯，命以兩湖漕米六萬餘石變價賑山西災。

夏四月丙子，祈晴。己卯，以阿拉善札薩克和碩親王多羅特色楞游牧連年荒旱，頒帑三萬賑之。

五月乙酉，北新倉火。乙未，以伊克昭盟長札薩克固山貝子札那吉爾第游牧連年荒旱，頒帑一萬賑之。

六月乙卯，命直省擇保精曉天文、醫理、卜筮、數學及嫻於堪輿者，上之內務府。戊午，撥部帑三萬備賑醴陵等處災。庚申，見德使紳珂於承光殿。癸亥，祈晴。丁卯，普安匪首劉燕飛等伏誅。癸酉，京師雨災，詔於六門外等六處各設粥廠，撥京倉米萬石充賑。乙亥，再撥奉天粟米、江南北漕米備順直賑需。永定河決，南北汛並溢。丙子，免安徽積年逋賦，暨潛山等縣衛前欠夏糧。

秋七月甲申，諭順天府平糶。甲辰，近畿積潦漸消，諭遣就食貧民歸籍。

八月辛亥，賜故總督曾國荃孫廣漢四五品京堂。除華僑海禁，自今商民在外洋，無問久暫，概許回國治生置業，其經商出洋亦聽之。丁卯，採購奉、豫、魯省雜糧分備順直賑。

九月癸未，山東截留新漕六萬石賑瀕河州縣災民。再撥江南北漕米十萬石改折，復留江蘇漕米八萬石充賑順直，分半給之。癸卯，發京倉米三萬石賑順天。是月，免陝西各屬逋賦及額賦。

冬十月己酉朔，修太倉四州縣海塘。壬子，賞四川布政使龔照瑗三品京堂，充出使英法義比大臣。己未，命戶部歲納內務府銀五十萬。乙丑，免通州等處糧賦。

十一月己丑，申私錢之禁，有銷毀改鑄或載運者，所司訪緝嚴治之。戊子，甘肅、新疆地震。辛卯，命許振禕與李鴻章會勘永定河。甲午，免大興等縣秋稅。

十二月辛亥，命吏部侍郎徐用儀在軍機大臣上學習行走。壬子，詔京察嚴考覈。戊午，除內地人民出海禁。辛酉，賑安仁疫災。壬戌，免歸化等七廳租賦。丁卯，免烏拉捕東珠。壬申，撥京東倉米五萬石備順天春賑。癸酉，刑部奏革員周福清於考官途次函通關節，擬杖流，改斬監候。

光緒二十年

二十年甲午春正月己卯朔，懿旨，六旬慶辰，晉封妃嬪名號，增恭親王護衛，奕劻晉封親王，醇親王載灃等賞賚有差。自中外大臣、文武大員、蒙古王公等以次恩錫。丙申，許振禕會勘永定河工程，命與李鴻章會籌。允歲增修費四萬，並撥部帑三十萬充經費。己亥，庫車地震。免鎮、迪各屬逋賦。庚子，重申科場禁例。辛丑，免鄂倫春貢貂。壬寅，滇緬續約成。

二月辛亥，詔殿廷考試閱卷大臣公慎校取勿濫。濬通惠河，築閘壩。甲子，命李鴻章閱海軍。甲戌，禁州縣非時預徵及濫用非刑。允許振禕請，盧溝橋置河防局，仿裘曰修成法，設浚船百二十艘。

三月戊寅朔，日有食之。諭疆吏毋濫保屬官。戊子，詔停秋決。

是春，免新疆各屬逋賦，雲南各屬額賦雜課。

夏四月戊申，韶州南雄匪亂，剿平之。己酉，漵浦匪首諶北海伏誅。甲寅，大考翰、詹，擢文廷式等六人一等，餘升黜有差。辛酉，見義使巴爾迪等於承光殿。辛未，賜張謇等三百十一人進士及第出身有差。壬申，諭直省清理京控積案。

五月丁亥，以畿輔多盜，諭嚴捕務。戊子，詔駐藏辦事大臣、幫辦大臣三年任滿得請覲，著為令。丁酉，初，朝鮮以匪亂乞師，李鴻章檄提督葉志超、總兵聶士成統兵往。上慮兵力不足，因諭綏靖藩服，宜圖萬全，尚須增調續發，以期必勝。壬寅，除免江蘇海運漂沒漕糧。乙巳，召劉銘傳來京。裁鄂倫春總管，升布特哈總管為副都統。

六月己酉，詔停道、府捐。癸丑，京師霪雨，祈晴。乙卯，見日使小村壽太郎於承光殿。戊午，命翁同龢、李鴻藻與軍機、總署集議朝鮮事。壬戌，停海軍報效。乙丑，諭：「湖南京漕折價，備順天賑。向有濟荒經費，亦報解存儲。」皆自今歲始，歲以為常。丁卯，命南澳鎮總兵劉永福赴台灣。戊辰，召劉錦棠來京。辛未，上二旬萬壽，御殿受賀筵宴。命徐用儀為軍機大臣。壬申，召免出使日本大臣汪鳳藻回國。

秋七月乙亥朔，日本侵朝鮮，下詔宣戰。戊寅，命李瀚章毀南海舉人康祖詒所著書。己卯，諭遣道員袁世凱往平壤撫輯。丙辰，命台灣布政使唐景崧、南澳鎮總兵劉永福助邵友濂籌防。辛巳，諭李鴻章擴充海軍，慎選將才，精求訓練，通籌熟計以聞。乙酉，免賓川等州縣田租。丙戌，敕神機營兵防近畿，駐通州，旋移南苑。戊子，命端郡王載漪、敬信練旗兵，以滿洲火器營、健銳營、圓明園八旗槍營暨漢軍槍隊充選。載漪尋管神機營。諭停不急工程。允吳大澂請，統湘軍赴朝鮮督戰。丁酉，賑會同、會樂二縣災。己亥，命葉志超總統駐平壤諸軍。敬信、汪鳴鑾均在總理各國事務衙門行走。癸卯，重訂中外保護華工約。

八月丙午，吳大澂督軍出關，自請幫辦海軍，不許。丁未，始釋奠於先師。己酉，劉錦棠卒。戊午，上皇太后徽號，頒詔覃恩有差。壬戌，李鴻章以師久無功，褫三眼孔雀翎、黃馬褂。丙寅，懿旨發內帑三百萬備軍需。命四川提督宋慶幫辦北洋軍務。丁卯，命承恩公桂祥統率馬步各營往駐山海關。戊辰，奉天援軍統領高州鎮總兵左寶貴及日人戰於平壤，敗績，死之。己巳，命吳大澂軍駐樂亭。庚午，懿旨，六旬慶辰停止頤和園受賀。撥京倉米三萬石賑順天各屬水災。

九月甲戌朔，懿旨起恭親王奕訢直內廷，管總署、海軍署事，並會同措理軍務。乙亥，命宋慶節制直、奉諸軍。罷葉志超總統。丁丑，諭在籍提督曹克忠募津勇駐山海關。召王文韶來京。調黃少春為長江水師提督。庚辰，命兵部侍郎王文錦等辦理團練。辛巳，免陝西咸寧等處旱荒田賦。壬午，海軍副將鄧世昌及日人戰於大東溝，死之。癸未，召張之洞來京。丁亥，賑瑞昌等縣潦災。戊子，以臨敵潰散，罷葉志超、衛汝貴統領，以聶士成統兩軍。庚子，日兵渡鴨綠江。辛丑，陷九連城。壬寅，命長順率吉林軍往奉天助剿，豐紳統三省練軍防東邊。

冬十月甲辰朔，諭裕祿飭金州戰備。乙巳，命提督唐仁廉募勇二十營，會定安、裕祿防剿。丁未，詔山西各省入衛。戊申，詔恭親王督辦軍務，各路統帥聽節制。命王大臣等分辦巡防、團防，廣西按察使胡燏棻駐天津督糧饟，許專奏。召劉坤一來京，以張之洞署兩江總督兼南洋大臣。寧夏鎮總兵衛汝貴以臨敵退縮，褫職逮問。己酉，命翁同龢、李鴻藻、剛毅並為軍機大臣。壬子，日人陷金州，副都統連順棄城遁。徐邦道及日人戰，敗績。丙辰，賑東省瀕河貧民，並撥帑撫恤。丁酉，各國使臣呈遞國書，賀皇太后六旬萬壽，上見之於文華殿。壬戌，日人陷岫岩州，豐升阿、聶桂林皆棄城走。額勒和布、張之萬罷軍機。定安以臨敵無功，奪欽差大臣、漢軍都統，暫留辦東三省練兵。依克唐阿以督兵畏葸褫職，戴罪圖功。丁卯，日人襲旅順船塢，總辦龔照璵遁煙台，黃仕林、趙懷業、衛汝成繼之，徐邦道與張光前、薑桂題、程允和奔復州依宋慶。諭李秉衡嚴防威海。吳大澂請自任山海關防務，並俟各軍會合，規復朝鮮。諭曰：「臨事而懼，古有明訓。切勿掉以輕心，致他日言行不相顧。」以旅順失守，責李鴻章調度乖方，褫職留任。壬申，奪丁汝昌海軍提督，暫留任。宋慶自請治罪，特原之。詔各路將帥嚴約束，禁擾累民間，犯者立正軍法。褫葉志超職。

十一月癸酉朔，褫龔照璵職，尋逮問。己卯，以金州陷，褫副都統連順職，程之偉並褫職，趙懷業逮京治罪。庚辰，懿旨恭親王奕訢復為軍機大臣。辛巳，免順直被水州縣額賦。丙戌，日本陷復州。戊子，日本兵集金、復二州。諭宋慶率諸軍決戰。豐升阿、聶桂林自岫岩奔析木城，聞敵至，師復潰，日人取析木城。以程文炳為陸路提督。己丑，宋慶及日人戰於海城，敗績，退保田莊台。庚寅，依克唐阿及日人戰於鳳凰城，侍衛永山死之。命榮祿在總理各國事務衙門行走。壬辰，豐升阿、聶桂林逮問。癸巳，逮葉志超、丁汝昌治罪。戊戌，褫提督程允和、張光前、總兵薑桂題職，俱留營效力。

十二月癸卯，停是月紫光閣、保和殿筵宴。褫提督衛汝成職，逮問。甲辰，御史安維峻以論李鴻章，坐妄言褫職，戍軍台。命劉坤一為欽差大臣，關內外各軍均歸節制。褫提督黃仕林職，逮問。壬子，命張蔭桓、邵友濂以全權大臣往日本議和，尋召還。丙辰，撥江蘇漕米十二萬石備順直春賑。丁巳，章高元及日人戰於蓋平，敗績。奉軍復戰，提督楊壽山死之，城陷。辛酉，懿旨，劉坤一駐山海關籌進止。趣吳大澂率師出關，會宋慶進剿。以近畿米貴，運豫、魯雜糧平糶。癸亥，衛汝貴處斬。甲子，命宋慶、吳大澂襄辦劉坤一軍務。乙丑，再撥京倉米三萬石備順天春賑。己卯，日本陷榮成。庚午，命王文韶襄辦北洋軍務。

是歲，朝鮮入貢。

清史稿卷二十四（EPUB原题：巻24）

清史稿本纪二十四德宗本纪二作者：瑞洵李哲明

光緒二十一年

二十一年乙未春正月癸酉朔，停筵宴。乙亥，日兵寇威海。丁丑，我海軍與戰於南岸，敗績。己卯，吳大澂始出關視師。辛巳，威海陷，守將戴宗騫死之。改命聶士成統兵入關。丁亥，詔責李鴻章。庚寅，劉公島陷，水師熸，丁汝昌及總兵劉步蟾死之。諭張之洞、松椿防海、贛、清江水陸要衝，保清、淮通運。辛卯，授李鴻章為頭等全權大臣，使日本。壬辰，見各國使臣於文華殿。陶模言喀什噶爾、莎車、和闐等屬戶民，英印度部收買為奴，應由公家贖放，從之。丙申，葉志超、龔照□興俱論斬。己亥，日本陷文登、寧海，偪煙台。宋慶等及日人戰於太平山，敗績，走。

二月乙巳，宋慶、吳大澂敗日人於亮甲山，參將劉雲桂、守備趙雲奇戰死。賑錦州、寧遠災民。丁未，命聶士成總統津、沽海口防軍。乙酉，日兵薄遼陽，長順、唐仁廉擊卻之。庚戌，日兵陷牛莊，吳大澂退走，日人遂襲營口。癸丑，馬玉昆敗日人於田莊台。甲寅，復戰，敗績。丙辰，日兵陷田莊台。吳大澂奔錦州，宋慶退雙台。丁巳，以吳大澂師徒撓敗，切責之。戊午，恭親王等奏撤海軍署。免上元、江寧等處，淮安等衛賦課。賑直隸水災。庚申，分神機營兵駐喜峰口。癸亥，命吳大澂解軍務幫辦來京，湘、鄂諸軍以魏光燾領之。乙丑，撥庫帑十萬加賑薊州等處災民。戊辰，知州徐慶璋集民團固守遼陽，命裕祿濟饟械。己巳，賑玉田、灤州、樂亭水災。日人狙擊李鴻章，彈傷其頰。庚午，日人犯澎湖。

三月壬申朔，命吳大澂回湖南巡撫任。癸酉，濟陽高家紙坊河決。乙亥，日兵陷澎湖。戊子，褫提督蔣希夷職，逮問。癸巳，命郭寶昌隨同劉坤一辦防務。己亥，李鴻章與日本全權伊籐博文、陸奧宗光馬關會議。和約成，定朝鮮為獨立自主國，割遼南地、台灣、澎湖各島，償軍費二萬萬，增通商口岸，任日本商民從事工藝製造，暫行駐兵威海。

夏四月戊申，撥京倉米石備順天平糶。己酉，天津海溢，王文韶自請罷斥，不許。諭曰：「非常災異，我君臣惟當修省惕厲，以弭天災。」甘肅撒回叛，陷循化□，雷正綰剿之。庚戌，命道員聯芳、伍廷芳赴煙台與日本換約。乙卯，諭曰：「和約定議，廷臣交章謂地不可棄，費不可償，當仍廢約決戰。其言固出忠憤，而未悉朝廷苦衷。自倉卒開釁，戰無一勝。近者情事益迫，北可逼遼、瀋，南可犯畿疆。瀋陽為陵寢重地，京師則宗社攸關。況慈闈頤養廿餘年，使徒御有驚，藐躬何堪自問？加以天心示警，海嘯成災，戰守更難措手。一和一戰，兩害兼權，而後幡然定計。其萬難情事，言者所未及詳，而天下臣民皆當共諒者也。茲將批準定約，特宣示前後辦理緣由。我君臣惟期堅苦一心，痛除積弊。」戊午，諭軍機大臣及諸臣工，和局已成，勿再論奏。留山東運糧十萬石備寧河等處賑。命裕祿接濟寧、錦等屬賑需。己未，賞前宿松縣知縣孫葆田五品卿銜。辛酉，達賴喇嘛受戒畢，賚哈達、念珠等物。癸亥，撥湖北漕米三萬石，備寧、錦等屬賑。乙丑，京師平糶。命李經方為台灣交地全權委員。丙寅，賜駱成驤等二百八十二人進士及第出身有差。丁卯，召唐景崧來京。

五月辛未朔，賑臨漳等縣水災。庚辰，蔣希夷論斬。乙酉，見俄使喀希尼、法使施阿蘭於文華殿。壬辰，日本歸我遼南地。丁酉，免湖南新化，雲南阿迷、保山、昆明上年被災田賦。賑長武等縣水災雹災。庚子，唐景崧休致。

閏五月辛丑朔，撥山東庫帑二萬助賑奉天。壬寅，撫恤江、浙運漕稽候船戶萬餘人。甲辰，大學士福錕致仕。乙巳，命直隸提督聶士成總統淮軍駐津、沽，江西布政使魏光燾總統浙軍駐山海關，四川提督宋慶總統毅軍駐錦州，俱聽北洋大臣調度。癸丑，吳大澂罷。戊午，予惠潮嘉道裕庚四品京堂，充出使日本大臣。丁卯，諭曰：「近中外臣工條陳時務，如修鐵路，鑄鈔幣，造機器，開礦產，折南漕，減兵額，創郵政，練陸軍，整海軍，立學堂，大抵以籌餉練兵為急務，以恤商惠工為本源，皆應及時興舉。至整頓釐金，嚴覈關稅，稽察荒田，汰除冗員，皆於國計民生多所裨補。直省疆吏應各就情勢，籌酌辦法以聞。」

六月甲戌，孫毓汶以疾免。丁丑，賑熱河饑民。乙酉，軍機大臣徐用儀罷。以麟書為武英殿大學士，昆岡以禮部尚書協辦大學士。命錢應溥為軍機大臣，翁同龢、李鴻藻均兼總理各國事務衙門行走。戊子，賑鍾祥等處水災。

秋七月甲辰，沁河決。乙巳，滎澤河決。丁未，詔李鴻章入閣辦事。授王文韶直隸總督兼北洋大臣。戊申，賑商州、清澗等處水災雹災。己酉，予宋儒呂大臨從祀文廟。壽張、齊東河決。豐升阿遣戍軍台。戊午，賑鎮安等縣水災。辛酉，江西巡撫德馨有罪褫職。色勒庫爾地震。壬戌，以回眾猖獗，褫總兵湯彥和職，楊昌濬、雷正綰並褫職留任。丁卯，已革提督黃仕林論斬。

八月壬申，賑富川、容縣水災。丙子，賑階、文、西寧等州縣水災。己卯，四川總督劉秉璋以不能保護教堂褫職。丙戌，命工部郎中慶常以五品京堂充出使法國大臣。癸巳，免雲南威遠被災田賦。

九月庚子，賑梧州府屬火災。留山東新漕備瀕河諸縣災賑。乙巳，留湖北冬漕三萬石備鍾祥等縣賑需。丁未，命魏光燾統軍援甘肅。戊申，免望都差徭，及退出圈地額賦五成，著為令。己酉，免陝西前歲民欠，暨華州開渠佔地錢糧。壬子，見英使歐格訥於文華殿。乙卯，賑甘肅被擾各地難民。戊午，賑臨湘蛟災。撥帑三萬購倉穀，備常德、衡州旱災。壬戌，見和使克羅伯於文華殿。癸亥，命宗人府府丞吳廷芬兼總理各國事務衙門行走。丙寅，後藏班禪額爾德尼來京謁陵，進方物。揭陽、潮陽、普寧等縣地震。

十月辛未，楊昌濬罷，以陶模署陝甘總督。辛巳，李鴻章與日使互換歸遼條約。甲申，長麟、汪鳴鑾並以召對妄言褫職。己丑，初設新建陸軍，命溫處道袁世凱督練。丙申，免江川被災田賦二年。賑鶴慶等州縣水旱災。

十一月乙酉朔，山東趙家口合龍。丁未，免盛京被淹官莊額賦。戊申，留河南漕折八萬備內黃等縣工賑。己酉，以湖北布政使王之春充俄皇加冕賀使。庚戌，免奉天被兵各屬旗民兩年田賦，並積年逋賦。癸丑，劉永福免。癸亥，甘肅提督李培榮以赴援西寧逗留褫職。乙丑，調董福祥為甘肅提督，仍總統甘軍，前敵諸將均歸節制。賑保山蛟災。

十二月戊寅，壽張決口合龍。庚辰，撥庫帑六萬備湖北春賑。癸巳，改命李鴻章使俄，邵友濂副之。是月，免陝西前歲逋賦、奉天上年葦稅及官莊稅糧。賑盛京、萍鄉災。發帑各十萬，賑湖南、雲南、陝西各屬災。

光緒二十二年

二十二年丙申春正月丙申朔，停筵宴。丁酉，以特遣李鴻章使俄，諭止邵友濂、王之春毋往。己亥，賑長沙各府水旱災。乙卯，見各國公使於文華殿。庚申，命馮子材仍回廣東，督辦欽、廉防務。

二月庚午，移塔爾巴哈台額魯特領隊大臣駐布倫布拉克，伊犁察哈爾營領隊大臣駐博羅塔拉。壬申，始議郵政與各國聯會。開龍州鐵路。劉銘傳卒。丁亥，戶部火。

三月戊戌，額勒和布致仕。癸卯，開杭州商埠。丁未，命王文韶、張之洞督辦蘆漢鐵路。辛酉，回匪窺珠勒都斯。癸亥，命董福祥駐西寧，專任剿撫，魏光燾還駐河州，尋命回陝西巡撫任。

夏四月壬申，五台山菩薩頂災。乙亥，免昆明、丘北被災夏糧。辛巳，命榮祿往天津閱新建陸軍。戊子，授昆岡體仁閣大學士，榮祿以兵部尚書協辦大學士。

五月丁酉，諭李秉衡查州縣糧賦，浮收者覈減之。免恩安被災額賦。辛丑，鄭州文廟災。是月，上數奉皇太后臨醇王邸視福晉疾。癸卯，醇賢親王福晉葉赫那拉氏薨，輟朝十一日，上奉皇太后臨邸視殮，越日復往奠祭。懿旨，醇賢親王福晉薨逝，應稱曰「皇帝本生妣」。乙巳，上成服。壬子，免安徽歷年逋賦。甲子，緩鄂倫春牲丁進貂貢。

六月丙寅，諭奎順撫恤青海蒙民。丁卯，河決利津。戊辰，免浙江歷年各場積欠灶課鹽課。庚午，賑浙江風災。壬申，醇賢親王福晉金棺奉移，上躬詣臨送。甲戌，上奉皇太后如醇王園寓臨奠福晉金棺。己卯，諭整頓長江水師。壬午，命裕祿兼充船政大臣。丙戌，松潘番亂，官軍剿平之。丁亥，允王大臣請，神機營練兵處仿西制練兵。辛卯，永定河溢。是月，賑大東溝海溢災，安徽、湖北蛟災。

秋七月甲午朔，日有食之。丁酉，順天東南各屬水，命孫家鼐等速籌賑需。乙巳，留南漕十萬石於天津備賑。

八月乙丑，以關內外回匪漸平，諭陶模、董福祥安輯降眾，搜捕餘匪。己巳，川軍剿瞻對，疊克要隘，進逼中瞻。庚辰，諭鹿傳霖：「瞻對用兵，乃暫時辦法。事定後仍設番官否，當再審詳。不得因此苛責喇嘛，轉生他釁，慎勿鹵莽而行。」己丑，諭刑部訊獄應速結，毋任延宕。壬辰，禁各省濫用非刑。

九月丙申，福錕卒。免陝西前歲逋賦。己亥，東陵蟲災。丙午，賞盛宣懷四品京堂。先是，王文韶、張之洞請立招商輪船總公司，舉盛宣懷督辦。至是，旨下，並准專奏。大學士張之萬致仕。丁未，見德使海靖、比使費葛於文華殿。庚戌，命李鴻章在總理各國事務衙門行走。癸丑，李秉衡言勘明黃河尾閭，擬由舊黃河東岸挑濬新河，仍導歸舊河入海。諭以大舉興辦，務期一勞永逸，以副委任。

是秋，賑河南、奉天、湖北、安徽、山東、山西、吉林、黑龍江水災，湖南蛟災，及陝、甘水災雹災，新疆蝗災雹災，廣東洋面風災。

冬十月壬戌朔，賑湖北江、漢水災。癸亥，辦河州冬賑。甲子，增設蘇州、杭州、沙市、思茅四關。丙寅，諭陶模選廉明賢吏，和輯漢、回，偶有爭執，專論是非，准情理以劑其平，並分別撫恤被兵區域。論平回功，予董福祥騎都尉世職，授陶模陝甘總督，饒應祺新疆巡撫，予奎順、魏光燾優敘，其餘甄敘有差。甲戌，永定河決口合龍。戊寅，定朝鮮設領事，不立條約，不遣使，不遞國書，以總領事一人駐其都城。庚辰，命左都御史楊儒充出使俄奧荷大臣，道員羅豐祿充出使英義比大臣，黃遵憲充出使德國大臣，伍廷芳充出使美日祕大臣。癸未，免武清等州縣秋賦雜課。乙酉，賑華州等處水災。己丑，以徐桐為體仁閣大學士，李鴻藻以禮部尚書協辦大學士。

十一月戊申，冬至，祀天於圜丘。己酉，免朝賀。辛亥，免河、洮等處被災賦課。丁巳，命工部侍郎許景澄充出使德國大臣。是月，賑山東、四川水災。

十二月乙丑，初，鹿傳霖屢奏瞻對宜剿，擬收回後改設漢官。上慮失達賴心，命鹿傳霖、文海等詳議。至是，疏陳瞻民向化，藏番震懾各情。因諭剴切勸導達賴，期於保藏、保川兩無窒礙。賑四川東鄉等屬災。丙子，免遼陽各村屯糧賦，綏德等州縣逋糧。

光緒二十三年

二十三年丁酉春正月辛卯朔，停筵宴。丁酉，免山東光緒初年逋賦。辛亥，留湖北漕米充工賑。乙卯，見美、法、英、德、荷、比、俄、義、日本及日、奧諸國公使於文華殿。

二月壬戌，命戶部侍郎張廕桓使英。庚午，河決歷城、章丘。己卯，命崇禮、許應騤在總理各國事務衙門行走。

三月癸巳，詔汰冗兵。甲辰，懿旨發內帑十萬賑四川，五萬賑湖北，並以庫帑十萬加賑四川夔、綏、忠三屬。辛亥，免銅仁、青谿被水田賦。丁巳，初設海參葳委員。

夏四月乙亥，李秉衡奏減山東錢漕。

五月丙申，詔棍噶札拉參胡圖克圖嘉穆巴圖多普准轉世為八音溝承化寺胡圖克圖。甲辰，張之萬卒，贈太保。丁未，上詣本生妣醇賢親王福晉園寢，週年釋服。壬子，予呂海寰四品京堂，充出使德荷二國大臣。

六月己卯，賑崇陽等縣水災。

是夏，見奧使齊幹、俄使烏爾他木斯科、英使竇納樂、日使矢野文雄於文華殿。

秋七月庚寅，李鴻藻卒。丙申，命廖壽恆在總理各國事務衙門行走。辛丑，復故陝西固原提督雷正綰原官。甲辰，免岷州衛二十四寺進騾，並展緩馬貢。甲寅，平遙普洞村山陷入地中。

八月己巳，靖西地震。壬申，命翁同龢以戶部尚書協辦大學士。癸未，弛科布多札哈沁寶爾吉礦禁，許蒙、漢民人開採。乙酉，以鹿傳霖於德爾格忒土司措理失宜，罷改土歸流議，釋土司昂翁降白仁青暨其家屬，仍回德爾格忒管土司事。

九月戊子，鹿傳霖罷。己丑，命德爾格忒撤兵。戊戌，見挪威使柏固於文華殿。甲辰，達賴喇嘛請還瞻對地。諭恭壽等會商以聞。丙午，利津決口合龍。乙卯，復故陝甘總督楊昌濬官。

是秋，賑陝西雹災水災，湖南北、江西、廣東、安徽、雲、貴水災，新疆蝗災。

十月戊午，廣西巡撫史念祖坐事褫職。壬申，曹州匪戕害德國教士，命李秉衡察勘之。戊寅，德以兵輪入膠澳。壬午，免樂亭等州縣被災額賦。是月，賑廣東風災，陝西雹災，湖南、江南水災。

十一月辛卯，撥江北漕米三萬石，備徐、海各屬賑。甲午，詔罷三瞻改土歸流議，仍隸達賴喇嘛。辛丑，諭安撫江蘇各屬饑民。丁未，英使竇納樂入見。癸丑，冬至，祀天於圜丘。甲寅，免朝賀。昭烏達盟旗匪平。

十二月甲子，利津河決。己巳，免安州澇地租。乙亥，三巖野番就撫，改設土千戶，隸巴塘。罷硃窩、章谷兩土司歸流議。戊寅，詔各省保護教堂教士。免狄道、巴燕戎格等處額賦。

光緒二十四年

二十四年戊戌春正月乙酉朔，日有食之。元旦受禮改於乾清宮，停宗親宴。戊子，詔各省大吏定議籌餉練兵，速覆以聞。庚寅，定經濟特科及歲舉法。命中外保薦堪與特科者。乙未，免建水被旱夏糧。己酉，見各國公使於文華殿。壬子，免石屏、昆明夏糧。

二月甲子，命廖壽恆在軍機大臣上學習行走。丙寅，免清海阿里克番族馬貢銀。乙巳，留江北漕米一萬石賑徐州災。丁丑，命神機營選練先鋒隊。庚辰，詔武科改試槍砲，停默寫武經。

三月丁亥，詔立義倉。戊子，俄使巴布羅福覲見。乙巳，除新化被水額賦。是月，開直隸北戴河至秦王島、湖南岳州、福建三都澳口岸。

閏三月乙卯，召張之洞來京。丙辰，麟書卒。庚申，以德人入即墨文廟，毀聖賢像，下總署察問。乙丑，臨恭親王邸視疾。甲戌，上侍皇太后幸外火器營教場，閱火器、健銳、神機三營及武勝新隊操，凡三日。丁丑，以湖北沙市焚毀教堂，諭張之洞回任。續賑徐、海災。戊寅，見德親王亨利於玉瀾堂。己卯，還宮。免新興被旱額賦。庚辰，見法使畢勝於文華殿。壬午，安徽鳳、穎、泗災。

是春，以膠州灣租借於德意志，旅順口、大連灣、遼東半島租借於俄羅斯。

夏四月壬辰，恭親王奕訢薨，輟朝五日，素服十五日，臨邸賜奠。懿旨特謚曰忠。守衛園寢增設丁戶，每祭祀官經理之。孫貝勒溥偉襲。甲午，懿旨，恭忠親王功在社稷，應配饗太廟。詔中外臣工當法恭忠親王，各攄忠悃，共濟時艱。己亥，授榮祿為文淵閣大學士，剛毅為兵部尚書協辦大學士。乙巳，詔定國是，諭：「中外大小諸臣，自王公至於士庶，各宜發憤為雄。以聖賢義理之學植其根本，兼博採西學之切時勢者，實力講求，以成通達濟變之才。京師大學堂為行省倡，尤應首先舉辦。軍機大臣、王大臣妥速會議以聞。」丙午，詔各省立商務局。賜夏同龢等三百四十二人進士及第出身有差。己酉，翁同龢罷。選派宗室王公出洋遊歷。近支王、貝勒等，上親察之；公以下及閒散人員，由宗人府保薦。召王文韶來京。裁督辦軍務處。庚戌，召見工部主事康有為，命充總理各國事務衙門章京。辛亥，前藏達賴喇嘛貢方物。

五月癸丑朔，詔陸軍改練洋操，令營弁學成者教練，於北由新建陸軍，於南由自強軍派往。各疆臣限六閱月，舉並餉練兵及分駐地，妥議以聞。其軍械槍砲，各省機器局酌定格式，精求製造。甲寅，賑棲霞火災。丁巳，詔自下科始，鄉、會、歲、科各試，向用四書文者，改試策論。命孫家鼐以吏部尚書協辦大學士，王文韶以戶部尚書為軍機大臣兼總理各國事務衙門行走。授榮祿直隸總督兼北洋大臣。庚申，趣盛宣懷蘆漢鐵路刻日興工，並開辦粵漢、寧滬各路。甲子，詔以經濟歲舉歸並正科，歲、科試悉改策論，毋待來年。丁卯，詔立京師大學堂，命孫家鼐管理。賞舉人梁啟超六品銜，辦理譯書局。戊辰，詔興農學。諭曰：「振興庶務，首在鼓勵人材。各省士民著有新書，及創新法，成新器，堪資實用者，宜懸賞以勸。或試之實職，或錫之章服。所制器給券，限年專利售賣。其有獨力創建學堂，開闢地利，興造槍砲廠者，並照軍功例賞勵之。」辛未，免祿勸被水田糧。癸酉，詔八旗兩翼諸營，均以其半改習洋槍、抬槍。以奕劻等管理驍騎營，崇禮等管理護軍營。甲戌，詔改直省各屬書院為兼習中西學校，以省書院為高等學，郡書院為中等學，州、縣書院為小學。其地方義學、社學亦如之。乙亥，命裕祿為軍機大臣。丙子，諭各省州縣實力保護教堂。丁丑，命三品以上京堂及各省督撫、學政舉堪與經濟特科者。頒士民著書，制器暨創興新政獎勵章程。命中外舉製造、駕駛、聲光化電人材。戊寅，詔各省保護商務。免海康、遂谿上年被災額賦。賑長安等州縣水災雹災。

六月癸未朔，詔改定科舉新章。丙戌，賑徐、海災。己丑，詔頒張之洞著勸學篇，令直省刊布。命康有為督辦官報。壬辰，命榮祿會同張之洞督辦蘆漢鐵路。鬱林、梧州土匪、會匪相結為亂，陷容、興業、陸川三縣，官軍剿平之。丙申，饒應祺進回部貢金。丁酉，命翰詹、科道輪班召對。部院司員條列時事，堂官代陳。士民得上書言事。設礦務鐵路總局於京師，王文韶、張廕桓專理之。庚子，湖南設製造槍砲兩廠。辛丑，賑寧羌火災，洵陽等縣水災雹災。癸卯，命伍廷芳賑古巴華民。乙巳，諭曰：「時局艱難，亟須圖自強之策。中外臣工墨守舊章，前經諭令講求時務，勿蹈宋、明積習，訓誡諄諄。惟是更新要務，造端宏大，條目繁多，不得不廣集眾長，折衷一是。諸臣於交議之事，當周諮博訪，詳細討論。毋緣飾經術，附會古義，毋膠執成見，隱便身圖。倘面從心違，致失朝廷實事求是本旨，非朕所望也。朕深惟窮變通久之義，創建一切，實具萬不得已之苦衷。用申諭爾諸臣，其各精白乃心，力除壅蔽，上下一誠相感，庶國是以定，而治道蒸蒸矣。」諭南北洋大臣籌辦水師及路礦學堂。諭各省廣開通商口岸。命黃遵憲以三品京堂充駐朝鮮大臣。

是夏，廣東九龍半島、山東威海衛俱租借於英吉利。

秋七月甲寅，詔停新進士朝考，並罷試詩賦。賑奉天被賊各□縣災。丙辰，詔於京師設農工商總局，以端方、徐建寅、吳懋鼎督理，並加三品卿銜。命出使大臣設僑民學堂於英、美、日本各國。丁巳，河決山東上中游，濟陽等六縣同時並溢。己未，詔定於九月十五日奉皇太后幸天津閱兵。移沙市關監督、荊宜施道、江陵縣並駐沙市鎮。壬戌，賑南陽水災。乙丑，詔裁詹事府，通政司，大理、光祿、太僕、鴻臚諸寺，歸並其事於內閣、禮、兵、刑部兼理之。裁湖北、廣東、雲南巡撫，以總督兼管之。河東河道總督並於河南巡撫。兼裁各省糧道、鹽道。庚午，以抑格言路，首違詔旨，奪禮部尚書懷塔布、許應騤，侍郎坤岫、徐會灃、溥頲、曾廣漢等職。賞上書主事王照四品京堂。辛未，頒曾國籓州縣清訟事宜及功過章程於各省，並增道府功過。諭疏導京師河道溝渠，平治道塗。諭各省實行團練。賞內閣侍讀楊銳、中書林旭、刑部主事劉光第、江蘇知府譚嗣同並加四品卿銜，參預新政。賑建水水災。癸酉，罷李鴻章總理各國事務衙門行走。以裕祿為禮部尚書，在總理各國事務衙門行走。乙亥，置三、四、五品卿，三、四、五、六品學士。丙子，賑泰和水災。丁丑，召袁世凱來京。諭曰：「國家振興庶政，兼采西法，誠以為民立政，中西所同，而西法可補我所未及。今士大夫昧於域外之觀，輒謂彼中全無條教。不知西政萬端，大率主於為民開智慧，裕身家。其精者乃能淑性延壽。生人利益，推擴無遺。朕夙夜孜孜，改圖百度，豈為崇尚新奇。乃眷懷赤子，皆上天所畀，祖宗所遺，非悉使之康樂和親，未為盡職。加以各國環相陵逼，非取人之所長，不能全我之所有。朕用心至苦，而黎庶猶有未知。職由不肖官吏與守舊士夫不能廣宣朕意。乃至胥動浮言，小民搖惑驚恐，山谷扶杖之民，有不獲聞新政者，朕實為歎恨。今將變法之意，佈告天下，使百姓鹹喻朕心，共知其君之可恃。上下同心，以成新政，以強中國，朕不勝厚望焉。」諭各省撤驛站，設郵政。嚴米糧出口禁。

八月壬午朔，命戶部編定歲出入表頒行之。諭出使大臣徵送僑民歸國備任使。命袁世凱以侍郎候補，專任練兵事宜。丙戌，見日本侯爵伊籐博文、署使林權助於勤政殿。賑射洪等縣水災，略陽等縣水災雹災。丁亥，皇太后復垂簾於便殿訓政。詔以康有為結黨營私，莠言亂政，褫其職，與其弟廣仁皆逮下獄。有為走免。戊子，詔捕康有為與梁啟超。庚寅，戶部侍郎張廕桓、翰林院侍讀學士徐致靖、御史楊深秀暨楊銳、林旭、劉光第、譚嗣同並坐康有為黨逮下獄。辛卯，上稱疾，徵醫天下。召榮祿來京。命逮文廷式，捕孫文。壬辰，詔復設詹事府，通政司，大理、光祿、太僕、鴻臚諸寺。禁官民擅遞封章。罷時務官報。各省祠廟毋改學堂。命吏部侍郎徐用儀在總理各國事務衙門行走。癸巳，撥江漕八萬石改折，備徐、海賑。賑高州水災。甲午，楊深秀、楊銳、林旭、劉光第、譚嗣同、康廣仁俱處斬。謫張廕桓新疆。徐致靖禁錮。命榮祿為軍機大臣。以裕祿為直隸總督兼北洋大臣。乙未，以康有為大逆不道，構煽陰謀，頒硃諭宣示臣下。罷巡幸天津閱操。命榮祿管兵部事，兼節制北洋諸軍及宋慶軍。丁酉，籍康有為、梁啟超家。命趙舒翹會同王文韶督辦礦路總局。諭蘇、浙新漕運京，罷改折議。留山東新漕米石備賑。戊戌，賞袁昶三品京堂，在總理各國事務衙門行走。庚子，李端棻以濫保褫職，戍新疆。褫王照職，籍其家，逮捕。辛丑，賞前御史文悌知府。壬寅，黃遵憲以疾免，賞李盛鐸四品京堂充出使日本大臣。陳寶箴以濫保奪湖南巡撫任。癸卯，詔疆臣飭吏治，培人才，開財源，修武備，舉劾牧令，整齊營規。詔言責諸臣指陳國計得失，其淆亂是非事攻訐者罪之。乙巳，懿旨復鄉、會試及歲、科考舊制，罷經濟特科，罷農工商局。丙午，端方進所編勸善歌，詔頒行。懿旨命疆臣保衛民生，慎選循良，整飭保甲團練。凡水利蠶桑，及製造販運，資民間利賴者，以時教導之。申聯名結會之禁。授榮祿為欽差大臣。己酉，命裕祿會辦蘆漢等處鐵路。設上海、漢口水利局。

九月辛亥朔，懿旨，一切政治關國計民生者，無論新舊，仍次第推行。建言諸臣章奏務裨時局，毋妄意揣摩。癸丑，發內帑二十萬賑山東水災。甘肅、新疆地震。丁巳，廣西匪平。己未，命軍機大臣會大學士及部院議治河之策。辛酉，初，強劫盜案，不分首從。至是，命樞臣暨法司詳議區別。代州地震。壬戌，免陝西咸寧等處逋課。戊辰，復武鄉、會試及童試舊制，惟營用武進士及投標武舉令習槍砲。復置湖北、廣東、雲南巡撫，河東河道總督。免裁糧道等缺。己巳，命許景澄在總理各國事務衙門行走。甲戌，復刑名解勘舊制，除軍務省分及情事重大者，仍就地正法，餘不準行。丙子，命胡燏棻在總理各國事務衙門行走。己卯，權停福州船廠製造。庚辰，命李鴻章往勘山東黃河。是月，賑直、陝、川、鄂、蘇、滇、晉、新等各省災。

冬十月辛巳朔，享太廟，禮親王世鐸攝行，是後郊廟祀典皆遣代，至辛丑冬自西安還京，始親詣。丙戌，命道員張翼督辦直隸暨熱河礦務，立公司。賑順天各屬災。丙申，賑韓城等縣災。己亥，命戶部撥帑八萬備安徽賑。辛丑，追奪翁同龢職。前湖南巡撫吳大澂坐事褫職。濟陽決口合龍。壬寅，懸賞購捕康有為、梁啟超、王照。甲辰，允榮祿請，以宋慶、聶士成、袁世凱、董福祥所部分立四軍，別募萬人為中軍。乙巳，見俄使格爾思於勤政殿。命胡燏棻督辦津鎮鐵路，以張翼副之。丁未，賑羅平水災雹災。

十一月癸丑，諭張汝梅辦山東災賑。賞桂春三品京堂，命在總理各國事務衙門行走。甲寅，命啟秀為軍機大臣，趙舒翹、聯元並在總理各國事務衙門行走。丁巳，留河南漕折於滑縣備賑。撥庫帑二十萬於江蘇備賑。己巳，命溥良察山東賑。庚午，命裕庚在總理各國事務衙門行走。辛未，命疆臣均兼總理各國事務大臣銜。壬申，賑吐魯番等處水災蝗災。丁丑，以稱疾停年節升殿筵宴。戊寅，罷直隸練軍。

十二月丙戌，湖北巡撫曾鉌坐事免。癸巳，命馬玉昆往河南辦理防剿。罷胡燏棻津蘆路督辦，以許景澄代之。丁酉，免漢陽等州縣被災額賦。壬寅，改湖北漢口同知為夏口撫民同知。戊申，發內帑五萬於清、淮備賑。

光緒二十五年

二十五年己亥春正月庚戌，撫恤豫、皖被賊州縣災民。丙辰，詔清庶獄。庚申，免渦陽等州縣被賊稅糧。辛酉，止各國駐京公使覲賀。壬戌，再撥部帑五萬於安徽備賑。丙寅，召李秉衡來京。

二月甲申，申諭各省辦積穀、清訟、團練、保甲。丁亥，命武勝新隊名曰虎神營。舉行京師保甲。戊戌，膠州灣德兵藉詞護教，入沂州境。命呂海寰告德國外部，止其進兵。以新建陸軍訓練有效，予袁世凱優敘。庚子，命副都統壽山募練十六營，為鎮邊新軍。甲辰，德兵至蘭山。丁未，陷日照城。

三月乙卯，諭有漕各□州縣，自今冬始，改徵本色運京師。丁丑，召蘇元春來京。

夏四月癸未，諭曰：「近因時事艱難，朝廷孜孜求治，疊諭疆臣整頓一切。旋據覆陳練兵、籌餉、保甲、團練、積穀各事，雖匪空言，尚虛確效。用再諭令所籌諸務，速即興辦。仍將有無成效，據實以聞。」申諭疆臣切實校閱營伍。又諭察勘荒田，勸導民墾，勿任吏胥訛擾，亦毋遽擬升科。義人以兵艦來，圖登三門灣，諭嚴戒備。己丑，命剛毅往江南諸省覈庫藏出納實數。癸巳，命聶士成軍馬步四營駐熱河，實邊防。丙申，諭劉坤一等集重兵為備，義兵登陸，即迎擊之。丁酉，命按察使李光久督辦浙江防剿，長順往吉林稽察練兵。乙巳，詔：「關稅、釐、鹽諸課，歲有常經，疆吏瞻徇，不能力除積弊。大學士、軍機大臣其詳覈會議以聞。」

五月壬子，命吳廷棻在總理各國事務衙門行走。甲寅，神機營兵廠藥庫火。乙卯，命太僕少卿裕庚充出使法國大臣。乙丑，命正定鎮總兵楊玉書統練軍駐熱河。除安化、武岡、新寧被水田賦。己巳，岳州開商埠，移岳常澧道駐之，兼岳州關監督。

六月戊子，免迪化等屬逋賦。丁酉，諭整飭海軍，除積弊。庚子，賑廬陵等縣水災。

秋七月庚戌，以法人租借廣州灣，命蘇元春往會勘。乙卯，訂朝鮮通商條約。丁巳，開秦皇島商埠。己巳，命剛毅往廣東清釐財政。庚午，命蘇元春赴淮、徐練兵，聽榮祿節制。

八月丁亥，甘肅海城回亂，官軍剿平之。己亥，詔各省宣講聖諭廣訓。甲辰，錦州、廣寧匪亂，剿平之。

九月丁未，以旱詔求直言。庚戌，詔清訟獄，緩徵輸。諭疆吏整躬率屬，持公道，順輿情。己未，副都統壽長以廢弛營務，褫職謫戍，榮和褫職逮問。辛酉，命李徵庸充督辦四川商礦大臣。甲戌，義人兵艦續至，諭直、魯、江、浙嚴防。

是秋，賑浙江、湖南、甘肅水災，陝西旱災。

冬十月庚寅，命李秉衡巡閱長江水師。丙申，命李鴻章為通商大臣，考察商埠。壬寅，免陝西咸寧等處前歲逋賦。

十一月癸丑，命太僕寺卿徐壽朋充出使韓國大臣。甲寅，廖壽恆罷軍機大臣，命趙舒翹在軍機大臣上學習行走。免北流被賊上年逋賦。壬戌，再暴康有為、梁啟超罪狀，懸賞嚴捕。戊辰，孫家鼐以疾免。己巳，以戶部尚書王文韶協辦大學士。

十二月甲戌朔，詔停年節升殿筵宴。丙子，舉行察典，敕毋冒濫。乙酉，免榆林等處被災田糧。己丑，罷蘇元春江南練兵，回廣西提督任。乙未，命陳澤霖募勇駐江北操練，為武衛先鋒右軍。丁酉，詔以端郡王載漪之子溥俊為穆宗嗣，封皇子。命崇綺直弘德殿，授皇子溥俊讀。壬寅，詔來年三旬壽辰，停朝賀筵宴，止文武大吏來京祝嘏。特舉恩科，明年庚子鄉試，次年辛丑會試。其正科鄉、會試，遞推於辛丑、壬寅年舉行。

是冬，賑山西、雲南、陝西、甘肅、山東等屬災。

是歲，廣州灣租借於法郎西，並開滇越鐵路。

光緒二十六年

二十六年庚子春正月甲辰朔，詔以三旬慶辰，加宗支近臣恩賚。己酉，命醇親王載灃直內廷，命侍講寶豐直弘德殿。停本年秋決。壬子，先是，知府經元善聯名上書諫立嗣。至是，詔嚴捕治罪，尋籍其家。戊子，詔大索康有為、梁啟超，毀所著書，閱其報章者並罪之。壬戌，三嚴夷平，增設巴塘等處土官各職。癸亥，總署與法人議廣州灣租約，訂期九十九年。甲子，留南漕三萬石賑河北災民。是月，拳匪起山東，號「義和拳會」，假仇教為名，劫殺相尋，蔓延滋害。

二月丙子，河決濱州。乙酉，免昆明等州縣被災額賦。戊戌，定墨國條約。

三月戊申，命李盛鐸使日本，賀其太子聯姻；呂海寰使德，賀其太子加冠。壬子，濱州決口合龍。癸丑，以旱詔中外慮囚。甲寅，賞高賡恩四品京堂，直弘德殿。丁巳，命內閣學士桂春充出使俄國大臣，尋命兼使奧國。撥部帑十萬賑山東、貴州各屬水災。己未，靖遠夷就撫，置諸夷土官。壬戌，命袁世凱集新兵二十營，增立一軍，名為武衛右軍先鋒隊。

夏四月乙酉，善聯罷，以許應騤兼管船政大臣。庚寅，義和拳入京師，詔步軍統領等會議防禁以聞。辛卯，免宣威、嵩明被水秋賦。丙申，賑重慶等處水旱災。丁酉，總署言拳會造言煽惑，人心浮動，易肇釁端。諭所司妥議。授李鴻章兩廣總督。庚子，免新化等州縣被水額賦。是月，拳匪焚毀保定鐵路，副將楊福同往鎮攝，行及淶水，被戕。

五月癸卯，拳匪毀琉璃河、長辛店車站局廠。命聶士成護蘆保、津蘆兩路，防禦之。甲寅，命載漪管總理各國事務衙門，啟秀、溥興、那桐同時兼行走，罷廖壽恆。乙卯，拳匪殺日本使館書記杉山彬於永定門外。丁巳，諭令馬玉昆赴京西剿拳匪。大沽戒嚴。己未，拳匪擾五城，坊市流血。詔步軍統領神機營、虎神營、武衛中軍會巡，大臣巡察街陌，分駐九門監啟閉。召李鴻章、袁世凱入衛。庚申，榮祿以武衛中軍護各國使館。命李端遇、王懿榮為京師團練大臣。召李秉衡及馬玉昆統兵來京。是夕，拳匪焚正陽門城樓，閭市灰燼。庚申，詔剛毅、董福祥募拳民精壯者成軍，自餘遣散。辛酉，詔各省以兵入衛。外軍攻大沽口，提督羅榮光不能御，走天津，死之，大沽遂陷。裕祿以捷聞，詔發內帑十萬犒師。壬戌，命徐桐、崇綺會同奕劻、載濂等商軍務。癸亥，命許景澄、那桐往告各國公使速出京。自庚申至於是日，皇太后連召王大臣等入見，諮眾論。載漪持戰議甚堅。載勳、載濂、載瀾、徐桐、崇綺、啟秀、溥良、徐承煜等，更相附和。榮祿依違其間。獨許景澄、袁昶言匪宜剿，釁不可開，殺使臣，悖公法，辭殊切直。故有是命。甲子，拳匪戕德使克林德於崇文門內。乙丑，詔以中外釁啟，飭戰備。罷崇禮步軍統領。以載勳代之。發倉米開糶濟民食。庚午，召鹿傳霖來京。

六月辛未朔，諭順天府五城平糶，瘞教民暴骸。癸酉，命倉場侍郎劉恩溥往天津募水會強壯者，編立成軍，與通州、武清、東安團民駐直隸，濟之餉械。發倉於通州開糶。長萃等言津通道阻，請暫停漕運，不許。乙亥，諭各省護教士回國，教民悔悟自首者許自新。己卯，南漕運阻，命清江浦置局，採買運京。壬午，調李鴻章為直隸總督兼北洋大臣，趣兼程來京。乙酉，詔展緩本年恩科鄉試，明年三月八日舉行，會試八月八日舉行，庚子正科鄉試及會試以次遞推。外兵襲天津，聶士成戰於八里台，死之。戊子，以呂本元為直隸提督。天津陷，裕祿、宋慶、馬玉昆並退守北倉。庚寅，命顧璜、張仁黼會辦河南團防。下戶部尚書立山於獄。辛卯，詔緝戕害德使兇犯。額勒和布卒。丙申，上三旬萬壽，東華門不啟，群臣朝賀皆自神武門入。免疏附、拜城被災額賦。賑福建水災。

秋七月庚子朔，命李秉衡幫辦武衛軍事，張春發、陳澤霖、萬本華、夏辛酉諸軍並聽節制。壬寅，殺吏部侍郎許景澄、太常寺卿袁昶。乙巳，調馬玉昆為直隸提督。丁未，命榮祿以兵護各國公使往天津。己酉，外兵據北倉。庚戌，陷楊村，直隸總督裕祿自殺。壬子，授李鴻章全權大臣，與各國議停戰。外兵襲蔡村。癸丑，李秉衡戰於蔡村，敗績。外兵進佔河西塢。甲寅，增祺言蓋平、熊岳先後失守。丙辰，殺戶部尚書立山、兵部尚書徐用儀、內閣學士聯元。李秉衡戰敗於張家灣，死之。丁巳，外兵陷通州。命剛毅幫辦武衛軍事。己未，德、奧、美、法、英、義、日、俄八國聯兵陷京師。庚申，上奉皇太后如太原，行在貫市。壬戌，次懷來。命榮祿、徐桐、崇綺留京辦事。癸亥，廣東布政使岑春渲率兵入衛，遂命扈蹕。甲子，次沙城堡。懿旨命岑春渲督理前路糧台。丁丑，次雞鳴驛，下詔罪己，兼誡中外群臣。丙寅，次宣化。命萬本華、孫萬林、奇克伸布軍聽馬玉昆節制，駐後路。丁卯，詔求直言。免蹕路所過宛平、昌平等處錢糧一年。

八月庚午朔，次左衛。辛未，次懷安。壬申，次天鎮。詔奕劻還京，會李鴻章議和。癸酉，次陽高。甲戌，次聚樂鎮。太監張天順騷擾驛站，處斬。乙亥，次大同。命劉坤一、張之洞會議和局。以載漪為軍機大臣。戊寅，賞隨扈王公暨大小臣工津貼銀兩。己卯，次懷仁。命京師部、院、卿寺堂官暨內廷行走者，除留京外，均率司員赴行在。辛巳，次廣武鎮。命程文炳統軍駐潼關。壬午，次陽明堡。諭榮祿收集整理武衛中軍。癸未，次原平鎮。諭廷雍督剿直屬拳匪。甲申，次忻州。丙戌，次太原，御巡撫署為行宮。免蹕路所過天鎮、陽高等州縣今歲額賦。丁亥，西安等府旱。戊子，諭榮祿約束武衛中軍。癸巳，詔有司勸教民安業，拳民被脅者令歸農。乙未，賑四川各屬災。

閏八月庚子朔，賑麗水等縣水災。辛丑，追悼德使克林德，命昆岡往奠之。論庇拳啟釁罪，削莊親王載勳、怡親王溥靜、貝勒載濂、載瀅爵。罷載漪、載瀾、剛毅、趙舒翹、英年職，並下府部議。命鹿傳霖為軍機大臣。壬寅，以日書記杉山彬被戕，遣那桐使日本致祭賻。毓賢罷。乙巳，詔幸西安。丁未，啟蹕。是日，次徐溝。戊申，次祈縣。己酉，次平遙。庚戌，次介休。辛亥，次靈石。壬子，次霍州。召榮祿赴行在。甲寅，詔改陝西巡撫署為行宮。乙卯，次平陽。丙辰，次史村驛。諭北五省嚴捕自立會黨。戊午，次聞喜。己未，詔以西幸，陵寢壇廟久疏對越，命奕劻遴近支王貝勒代享太廟及祭東西陵，太常寺派員祭壇廟。尋令今歲除夕、來歲元旦祀典，並遣代行。趣近省解京餉給在京官弁俸糧。授奕劻全權大臣，會李鴻章議和約，劉坤一、張之洞仍會商。辛酉，次臨晉。癸亥，次蒲州。諭江蘇等省解款百萬濟京城俸饟。免蹕路所過太原、陽曲等屬今歲額賦。乙丑，次潼關。賑福州水災。丁卯，次華陰。命敬信、溥興管理虎神營。戊辰，次華州。

九月己巳朔，次渭南。壬申，至西安府，御巡撫署為行宮。甲申，以裕鋼為駐藏辦事大臣。丙子，予殉難祭酒王懿榮世職，並旌其妻謝氏、子婦張氏。乙卯，李鴻章奏誅附匪逞亂道員譚文煥。壬午，德人陷紫荊關，布政使升允退軍浮圖億。尋奏德兵退易州，上以其張皇，切責之。己丑，罷保德貢黃河冰魚。庚寅，削載漪爵，與載勳、溥靜、載瀅並交宗人府圈禁。載瀾、英年金雋級。趙舒翹奪職留任。剛毅病故，免議。毓賢戍極邊。壬辰，予闔家自焚黑龍江將軍延茂、祭酒熙元、侍讀寶豐、崇壽等恤。乙未，賑陝西荒。丙申，免陝西咸寧等縣逋賦。戊戌，免雲南各□州縣暨土司被災逋賦。

冬十月戊申，皇太后聖壽節，停筵宴。庚戌，詔董福祥不諳外情，遇事鹵莽，奪提督，仍留任。辛亥，發內帑四十萬賑陝西饑民，趣江、鄂轉漕購糧以濟。癸丑，授王文韶為體仁閣大學士，崇禮、徐郙並協辦大學士。丁巳，諭廓爾喀、前後藏及各土司暫勿貢獻。癸亥，開秦、晉實官捐例賑旱災。

十一月壬申，免長安額賦十之五。乙亥，清平苗匪王老九等作亂，官軍剿擒之。庚辰，命楊儒為全權大臣，與俄議交收東三省事。辛巳，以長沙等府旱災，開賑捐事例。壬午，免蹕路所經山西各州縣額賦十之二。癸未，命盛宣懷為會辦商務大臣。乙酉，命徐壽朋赴京隨辦商約。癸巳，安徽開籌餉捐例。丙寅，增祺坐擅與俄人立交還奉天暫行約，予嚴議，尋褫職。

十二月甲辰，詔免明年元旦禮節。丁未，詔議變法，軍機大臣、大學士、六部、九卿、出使大臣、直省督撫參酌中西政要，條舉以聞。庚戌，諭直省大小官吏保護外僑，違者重譴。嚴立會仇教之禁，犯者問死刑。壬子，命左都御史張百熙充專使英國大臣。甲寅，留京大臣奏京師盜風甚熾，權用重典，允之。庚申，賞張佩綸編修，隨李鴻章辦交涉。壬戌，詔復冤陷諸臣立山、徐用儀、許景澄、聯元、袁昶職。再論縱匪肇亂首禍諸臣罪，奪載瀾爵職，與載漪並謫新疆禁錮。褫剛毅職。英年、趙舒翹並褫職論斬。追褫徐桐、李秉衡職。啟秀、徐承煜褫職聽勘。董福祥褫職解任。癸亥，下詔自責。以當時委曲苦衷示天下。並誡中外諸臣激發忠誠，去私心，破積習，力圖振作。

光緒二十七年

二十七年辛丑，行在西安。春正月戊辰朔，詔以救濟順直兵災，開實官捐例。罷多倫諾爾歲貢海龍諸皮。庚午，賜載勳自盡。辛未，毓賢處斬。癸酉，英年、趙舒翹並賜自盡。剛毅、徐桐、李秉衡並論斬，以前沒免。乙亥，啟秀、徐承煜處斬。庚辰，免仁和等縣荒廢田糧。辛巳，免新會貢橙。

二月己亥，撥部帑百萬於山西備賑。壬子，廣東郎中黎國廉等進方物，升敘有差。

三月戊辰，免蹕路所過暨被災陝西咸寧等處稅糧。己巳，詔立督辦政務處，奕劻、李鴻章、榮祿、昆岡、王文韶、鹿傳霖並為督理大臣，劉坤一、張之洞遙為參預。甲戌，免雲南臨安等處逋糧。丁丑，論拳匪仇教保護不力罪，奪已故總督裕祿、駐藏大臣慶善原職，褫浙江巡撫劉樹棠職，布政使榮銓、副都統晉昌褫職戍極邊，道員鄭文欽、知縣白昶、都司周之德並處斬，餘褫謫有差。撥山東漕米五萬石賑直隸災民。壬午，諭免自京來行在各署司員停補扣資。

夏四月丁酉，賞在京王公百官半俸，旗、綠營兵丁一月錢糧。辛丑，命馬玉昆剿近畿餘匪，瞿鴻禨在軍機大臣上學習行走。丁未，命瞿鴻禨兼政務處大臣。己酉，賑直隸旱災。壬子，詔開經濟特科，命中外舉堪與試者。免各省例貢，除茶葉藥材及關祭品者，一切食物悉罷之。癸丑，命載灃充德國專使大臣。庚申，詔從各國議，停順天、奉天、黑龍江、直隸、山西、河南、陝西、浙江、江西、湖南諸省考試五年。壬戌，命張百熙等修京師蹕路。癸亥，停吉林今歲貢。

五月乙丑，命那桐充日本專使大臣。展山西本年恩、正兩科鄉試。癸未，賞道員蔡鈞四品京堂，充出使日本大臣。甲午，賑墨爾根等處災。

六月丙申，命副都統廕昌充出使德國大臣，尋命為荷蘭兼使。賞知府許台身道員，充出使韓國大臣。庚子，萬壽節，停朝賀筵宴。癸卯，詔置外務部，以總理各國事務衙門改設之，命奕劻總理，王文韶為會辦大臣，瞿鴻禨任尚書並會辦大臣，徐壽朋、聯芳為侍郎。庚戌，各國聯軍去京師。壬子，發內帑五萬於江西備賑。賑棲霞火災。

秋七月甲子朔，命鄧增節制隨扈諸軍。免陝西、河南、直隸蹕路所過地額賦。乙丑，詔除漕務積弊，河運海運並改徵折色，在京倉采運收儲。世鐸罷直軍機。己巳，河決章丘、惠民。己卯，詔改科舉自明年始，罷時文試帖，以經義、時務策問試士，停武科。予羅豐祿三品京堂，充出使俄國大臣。戊子，全權大臣奕劻、李鴻章與十一國公使議訂和約十二款成。己丑，展陝西鄉試於明年舉行。壬辰，詔永罷實官捐例。諭各省建武備學堂。癸巳，諭各省裁兵勇，改練常備、續備、警察等軍。

八月甲午朔，以迴鑾有日，遣官告祭西嶽、中嶽。蹕路所經名山大川、古帝王陵寢、先儒名臣祠墓，並由疆吏遣官致祭。乙未，詔直省立學堂。戊申，廢內外各署題本，除賀本外，均改為奏。壬子，命盛宣懷為辦理商稅大臣。癸丑，詔以變法圖強示天下，並以劉坤一、張之洞條奏命各疆吏舉要通籌。丁巳，車駕發西安。己未，升允奏臨潼知縣夏良材誤供應，請褫職。皇太后命從輕議。升允自請處分，原之。

九月己酉，李鴻章卒，贈太傅，晉一等候爵。命王文韶署全權大臣，袁世凱署直隸總督兼北洋大臣。

是秋，發帑十五萬賑陝西、安徽災，留漕款十萬、漕米六萬石備安徽、江蘇賑。又賑兩湖、安徽、雲南水災，江蘇潮災。

冬十月癸巳朔，日有食之。甲午，次開封。惠民決口合龍。丙申，賞道員張德彝三品卿銜，充出使英國大臣，旋命兼使義比。壬寅，皇太后聖壽節，停朝賀。壬子，懿旨撤溥俊皇子名號。丙辰，詔展會試於癸卯年。其明年順天鄉試及癸卯科會試，權移河南貢院舉行。

十一月丙子，特予故大學士李鴻章建祠京師。戊子，命貽穀督晉邊墾務。章丘決口合龍。庚寅，上奉皇太后至自西安。辛卯，詔以珍妃上年殉節宮中，追晉貴妃。命翰、詹、科道及各署司員，按日預備召見。

十二月癸巳朔，命王文韶仍督辦路礦，瞿鴻禨副之，袁世凱督辦關內外鐵路事宜，胡燏棻會辦。丙申，申諭中外臣工，重邦交，安民教。以比匪誤國，附和權貴，褫左副都御史何乃瑩、侍講學士彭清藜、編修王龍文、知府連文沖、曾廉職。丁酉，賑蹕路所過三十里內貧民。己亥，祀天於圜丘。自戊戌年八月至於是月，始親詣。庚子，祭大社、大稷。遣睿親王魁斌等告祭方澤、朝日壇、夕月壇，恭親王溥偉、貝子溥倫詣東西陵告祭。壬寅，命袁世凱參預政務處。甲辰，命鎮國將軍載振充英國專使，賀其君加冕，尋晉貝子銜。免蹕路所過河南州縣額賦十之三。賑廣西火災。辛亥，兩宮見各國公使於乾清宮。免雲南銅廠積年民欠。甲寅，以瞿鴻禨為軍機大臣。授孫家鼐體仁閣大學士。乙卯，兩宮見各國公使暨其夫人等於養性殿。丁巳，免山西州縣歷年逋賦倉穀。庚申，祫祭太廟。辛酉，上始復御保和殿，筵宴蒙古王公暨文武大臣。免浙江仁、錢等州縣，杭嚴、嘉湖二衛未墾地畝糧賦。

光緒二十八年

二十八年壬寅春正月庚午，享太廟。辛未，祈穀於上帝。癸酉，四川提督宋慶卒，晉封三等男爵。丁丑，命張翼總辦路礦事宜，王文韶、瞿鴻禨為督理，呂海寰會盛宣懷議商約。戊寅，罷河東河道總督。命各省大吏清釐屯地，改屯食襄為丁糧，撤衛官歸營，屯丁、運軍並罷。諭各省立農工學堂。戊子，罷詹事府、通政使司。

二月壬辰朔，命張德彝充日斯巴尼亞專使，賀其君加冕。癸巳，諭各省亟立學堂暨武備學堂，開館編纂新律。甲午，廣西遊匪戕法兵官，剿辦之。丁酉，釋奠於先師。戊戌，祭大社、大稷。庚戌，劉坤一乞疾，慰留。

三月辛酉朔，交收東三省條約成。甲子，見義使嘎釐納於乾清宮。乙丑，祀先農，親耕耤田。丙寅，上奉皇太后謁東陵，免蹕路所過州縣額賦十之三。己巳至庚午，謁諸陵。甲戌，幸南苑，駐蹕團河行宮。壬午，至自東陵。癸未，皇后祀先蠶。

是春，免宣威、昆明及齊齊哈爾、墨爾根旗屯災賑。免榆林等處逋賦，西安等□縣秋糧十之二。

夏四月壬辰，見俄使雷薩爾於乾清宮。甲午，常雩祀天。丙申，命沈家本、伍廷芳參訂現行法律。戊戌，李經羲以陳奏失辭，免雲南巡撫，下部議。壬寅，命許鎯充出使義國大臣，吳德章充出使奧國大臣，楊兆鋆充出使比國大臣。癸卯，皇后躬桑。甲辰，裁銀、緞匹、顏料三庫，罷管庫大臣。乙卯，免灤平被災地課。

五月壬戌，授袁世凱直隸總督兼北洋大臣。免雙城逋賦。甲子，見各國公使等於樂壽堂。丙寅，廣西匪陷廣南之皈朝，雲南官軍擊走之，復其城。丙子，夏至，祭地於方澤。戊寅，見美使康格等於乾清宮。

六月己丑朔，免鶴慶、賓川被災雜賦。丙申，命孫寶琦充出使法國大臣，胡惟德充出使俄國大臣，梁誠充出使美日祕大臣。庚戌，見美使康格及博覽會長巴禮德於乾清宮。辛亥，命張之洞為督辦商務大臣。癸丑，賑四川南充、簡等屬災。

秋七月庚午，頒行學堂章程。

八月甲申，移雲南迤西道駐騰越，兼監督關務。戊戌，袁世凱請裁陋規加公費，命他省仿行。癸卯，河決利津、壽張等處。己酉，見德使葛爾士等於仁壽殿。庚戌，河復決惠民。

九月癸巳，兩江總督劉坤一卒，追封一等男，贈太傅。命張之洞署兩江總督兼南洋大臣。免天津被兵新舊額賦。丁酉，見法使賈斯那等於仁壽殿。甲辰，見各國公使於仁壽殿。壬子，命袁世凱充督辦商務大臣，伍廷芳副之，兼議各國商約。

是秋，發庫帑三十萬，續撥義賑十二萬，並於四川備賑。又賑山東、廣東、雲南、福建、貴州等屬水災。

冬十月戊子，中英商約成。己丑，湖南都司劉長儒坐不保護教士處斬。是月，賑山、陝各屬災。雲南劍川、鶴慶州，新疆疏勒等□縣俱地震。

十一月戊午，詔自明年會試始，凡授編、檢及改庶常與部屬中書用者，胥肄業京師大學堂，俟得文憑，始許散館及奏留。分省知縣亦各入課吏館學習。己未，以有泰為駐藏大臣。辛酉，發內帑、部帑各五萬於山東備賑。壬戌，調魏光燾為兩江總督兼南洋大臣。丙寅，免臨潼被水地課五年。庚辰，冬至，祀天於圜丘。是月，見法使呂班、美使康格於乾清宮。

十二月癸卯，命袁世凱充督辦電務大臣。辛亥，旌殉親異域使俄大臣楊儒子錫宸孝行。是月，免江、浙各□州縣衛額賦，宜良被水租糧。

光緒二十九年

二十九年癸卯春正月丁巳朔，停筵宴。以明歲皇太后七旬聖壽，詔開慶榜，本年為癸卯恩科鄉試，來年為甲辰恩科會試，其正科鄉、會試並於下屆舉行。乙丑，見美使康格等於乾清宮。丁卯，命榮慶同管大學堂事。己巳，見各國公使等於養性殿。丁亥，免鎮西、疏附被災糧賦。

二月壬子，惠民決口合龍。

三月丙辰朔，日有食之。庚申，見德親王亨利、公使葛爾士等於乾清宮。詔以謁陵取道鐵路，禁攤派差徭，扈從並免供給。辛酉，裁官學滿、漢總裁及教習。癸亥，祀先農，親耕耤田。上奉皇太后謁西陵。乙丑，幸保定府駐蹕，免蹕路所過州縣額賦十之三。己巳，榮祿卒，贈太傅，晉一等男。罷印花稅及一切苛細雜捐，科派侵漁者論如律。庚午，命奕劻為軍機大臣。癸亥，幸南苑。甲戌，幸團河駐蹕。庚辰，命奕劻、瞿鴻禨會戶部整理財政。立銀錢鑄造總廠於京師。命載振、袁世凱、伍廷芳參訂商律。辛巳，至自南苑。是月，免陝西庚子年逋賦。

夏四月己亥，見各國公使於仁壽殿。己酉，雲南匪陷臨安府城。庚戌，免蹕路所過州縣旗租。辛亥，命崇禮為東閣大學士，敬信協辦大學士。

五月癸亥，命鐵良會袁世凱練京旗兵。戊辰，戶部火。甲戌，命楊樞充出使日本大臣。乙亥，雲南裸夷平。壬午，賜王壽彭等三百一十五人進士及第出身有差。

閏五月甲申朔，命馮子材會岑春渲辦理廣西軍務。丙戌，命張之洞會張百熙、榮慶釐定大學堂章程。庚寅，滇軍復臨安府城，石屏匪首周雲祥伏誅。壬辰，自四月不雨，至於是日雨。丙申，廣西巡撫王之春、提督蘇元春並褫職，以柯逢時為廣西巡撫，劉光才為廣西提督。己亥，御試經濟特科人員於保和殿。壬寅，命馬玉昆巡緝近畿盜賊。甲辰，中英續訂商約成。

六月壬戌，予考取特科袁嘉穀等升敘有差。癸亥，逮蘇元春下獄。丁卯，世鐸等請加上皇太后徽號。懿旨以廣西兵事方殷，民生困苦，不許。丁丑，河決利津。是月，見日使內田康哉等、義使嘎釐納等於仁壽殿。山東煙台水災，賑之。

秋七月乙酉，開廈門、鼓浪嶼為各國公地。辛卯，賞鄭孝胥四品京堂，督辦廣西邊防，得專奏。昆岡致仕。戊戌，初置商部，以載振為尚書。

八月壬子朔，王公百官豫請來年皇太后七旬萬壽報效廉俸申祝，懿旨止之。癸丑，免靈州瀕河地糧。丁卯，日本商約成。庚寅，見各國公使於仁壽殿。壬申，以敬信為體仁閣大學士，裕德協辦大學士。丁丑，見法使呂班、德使穆默於仁壽殿。

九月丙申，命榮慶在軍機大臣上學習行走。調那桐為外務部尚書兼會辦大臣。丁酉，命那桐與奕劻、瞿鴻禨整理戶部財政，榮慶充政務處大臣。戊戌，命孫家鼐、張百熙並充政務處大臣。

是秋，賑湖北、陝西等屬水災，懷柔雹災，雲南各屬水旱災雹災，鎮西、綏來蝗災凍災。

十月辛亥朔，見荷使希特斯於乾清宮。戊午，以英秀接收阿勒台借地，率議展緩，命瑞洵往按之。丙寅，置練兵處，命奕劻總理，袁世凱、鐵良副之。甲戌，命岑春渲總統廣西諸軍。乙亥，賞楊晟四品卿銜，充出使奧國大臣。丙子，袁世凱劾張翼擅售開平煤礦暨秦王島口岸於外人。詔褫職，責令收回。

十一月丙午，諭曰：「興學育才，當務之急。據張之洞同管學大臣會訂學章所稱，學堂、科舉合為一途，俾士皆實學，學皆實用。著自丙午科始，鄉、會中額，及各省學額，逐科遞減。俟各省學堂辦齊有效，科舉學額分別停止，以後均歸學堂考取。」丁未，改管學大臣為學務大臣，以孫家鼐任之。

十二月丙辰，廣西匪首覃志發等伏誅。戊午，詔內務府再減宮廷用費，罷一切不急工作。己巳，置翰林學士撰文，並增員缺，更定品級。丙子，以日、俄手冓兵，中國守局外中立例，宣諭臣民。己卯，授榮慶軍機大臣。是月，免安州被澇、昆明被旱地畝租糧。

是冬，賑甘肅、雲南各州縣水災，南州、新化蛟災，瀘州火災。

光緒三十年

三十年甲辰春正月癸未，移廣西鹽道駐梧州，兼關監督。河決利津王莊。甲申，見美、英、法、德、日、義、比、荷、葡各使康格等於乾清宮。己丑，雲南提督張春發有罪，褫職戍軍台。甲午，以皇太后七旬聖壽，上御太和殿，頒詔天下，覃恩有差。已亥，雲南普洱鎮總兵高德元坐玩寇殃民處斬。己酉，詔停本年秋決。

二月庚戌朔，日有食之。己未，見葡使白朗穀於乾清宮。丙寅，利津決口合龍。

三月庚辰朔，見德使穆默等於乾清宮。癸未，御史蔣式瑆以疏劾奕劻語無根據，責還本官。戊子，下王照於獄。庚寅，免榆林等州縣逋課。丁未，張德彝與英訂保工條約成。

夏四月辛亥，見德親王阿拉拜爾、公使穆默於乾清宮。乙亥，蘇元春戍新疆。是月，免鄧川上年災糧，新化被蛟，呼蘭、綏化等屬被兵逋賦。

五月辛巳，命道員袁大化辦理安徽礦務。乙酉，熱河行宮災。丙戌，懿旨特赦戊戌黨籍，除康有為、梁啟超、孫文外，褫職者復原銜，通緝、監禁、編管者釋免之。戊戌，廣西叛勇陷柳城，斬統領祖繩武於軍前。己亥，旌九世同居邢台貢生范鳳儀。癸卯，賜劉春霖等二百七十三人進士及第出身有差。乙巳，懿旨，本年七旬壽節停筵宴，將軍、督撫等毋來京祝嘏，並免進獻。罷粵海、淮安關監督，江寧織造。

六月己酉，諭曰：「時艱民困，官吏壅蔽，下情不通。甚至州縣錢糧浮收中飽，以完作欠，百弊叢生，大負朝廷恤民之意。各督撫速將糧額幾何，實徵幾何，正耗收米或折色幾何，具列簡明表冊。此外有無規費，一一登明聲敘，毋飾毋漏，據實奏聞。」壬子，命鐵良往江南考求製造局廠，籌畫所宜，並察出入款目，及各司庫局所利弊。戊午，趣岑春渲赴桂、柳督師。癸亥，青海住牧盟長車琳端多布等，請藉年班繼貢物赴京祝嘏。懿旨嘉獎，仍卻之。癸酉，永定河決。丙子，河決利津薄莊。

秋七月戊寅，見比使葛飛業於乾清宮。罷福建水師提督，歸並於陸路提督，移駐廈門。甲申，永定河北下汛復決。戊子，發內帑十萬賑四川水旱災。壬辰，英兵入藏境，達賴逃，褫其名號，命班禪額爾德尼攝之。甲午，甘肅黃河決，皋蘭被災，命崧蕃賑濟。乙未，停九江進瓷器。丙申，命李興銳署兩江總督兼南洋大臣。是月，賞湯壽潛四品卿銜，督辦浙江鐵路。

八月丁未朔，裁併內務府司員。癸亥，賞唐紹儀副都統銜，往西藏查辦事件。辛未，見義使嘎尼納於仁壽殿。癸酉，見墨使酈華於乾清宮。

九月丙子朔，見英使薩道義於乾清宮。癸未，敬信以疾免。己亥，李興銳卒，命周馥署兩江總督兼南洋大臣。以英兵入藏，達賴求救，命德麟安撫之。英兵旋退。敕唐紹儀為議約全權大臣。癸卯，改湖北糧道為施鶴兵備道。

是秋，免吉林被兵、雲南水旱兵災逋賦，武威、金州額賦。賑雲南、順天、福建、甘肅、江西水災，山西、浙江、廣東等處災。

冬十月丙午，呂海寰續訂中葡商約成。以裕德為體仁閣大學士，世續協辦大學士。庚戌，見奧、美、德、俄、比諸使齊幹等於皇極殿。永定河決口合龍。壬子，上奉皇太后御仁壽殿，賜近支宗籓等宴，率王、貝勒、貝子、公等進舞。甲寅，皇太后聖壽節，上詣排雲殿進表賀。辛酉，見英、日、法、韓諸使薩道義等於皇極殿。丙寅，懿旨禁各省藉新政巧立名目，苛細私捐。一切學堂工藝有關教養者，當官為勸導，紳民自籌，毋滋苛擾。除浙江墮民籍，准入學堂，畢業者予出身。

十一月乙亥朔，命廕昌仍充出使德國大臣，曾廣銓充出使韓國大臣。四川打箭爐地震。丁丑，見義使巴樂禮於乾清宮。壬午，廣西匪首陸亞發伏誅。戊子，定新軍官制。甲辰，諭增祺賑撫東三省難民。

十二月戊申，見義使巴樂禮、荷使希特斯、葡使阿梅達等於皇極殿。甲寅，裁江安糧道，改江南鹽道為鹽糧道。丁巳，發內帑三十萬賑奉天難民。壬戌，直隸始行公債票。丙寅，罷漕運總督，置江淮巡撫。丁卯，立貴冑學堂。戊辰，置黑龍江巡道兼按察使銜，蘭綏海兵備道，呼蘭、綏化二府。辛未，修四川都江堰。

是冬，裁湖北、雲南巡撫，湖南、陝西糧道。免石屏、趙州秋糧，陳留等州縣逋賦，朝邑被水額賦。

光緒三十一年

三十一年乙巳春正月丁丑，見德、英、日本、法、荷、比、義、日、葡、墨、美、韓、奧諸使於乾清宮。達賴喇嘛請於庫倫建廟諷經，不許。命仍還藏，善撫眾生。癸巳，鐵良言察閱諸省營伍，湖北陸軍為最優，詔嘉獎。江南各軍統領懲罰有差。命唐紹儀充出使英國大臣。

二月乙巳，懿旨發內帑三十萬撫恤東三省難民。庚戌，命長庚、徐世昌考驗改編三鎮新軍。丙寅，景陵隆恩殿災。庚午，見美使康格於海晏堂。壬申，賑阿拉善遊牧。癸酉，免陝西前歲逋糧。

三月乙亥，奉天饑。俄兵入長春，據之。丙子，巴塘番人焚毀法國教堂，駐藏幫辦鳳全剿捕，遇伏死。飭四川提督馬維騏剿之。命柯逢時管理八省土膏統捐事宜。丁丑，見德親王福禮留伯、公使穆默於乾清宮。己卯，詔督撫舉堪勝提鎮官者。己丑，雲南省城開商埠。庚寅，罷新置江淮巡撫，改淮揚總兵為江北提督。癸巳，諭更定法律。死罪至斬決止，除凌遲、梟首、戮屍等刑。斬、絞、監候者以次遞減。緣坐各條，除知情外，餘悉寬免。刺字諸例並除之。甲午，以禁止刑訊，變通笞、杖，清查監獄羈所，諭督撫實力奉行。乙未，犍為匪徒作亂，官軍剿平之。丙申，命周馥往江北籌畫吏治、海防、河工、捕務。

夏四月甲辰，以俄艦至南洋，諭所在預防，並禁商人運煤接濟。更定竊盜條款。凡應擬笞、杖者改罰工作。乙巳，諭各省府州縣立罪犯習藝所。丙午，賞劉永慶侍郎銜，署江北提督，鎮、道以下歸節制。丁未，裁廣東糧道，置廉欽兵備道。己酉，命程德全署黑龍江將軍。壬子，德兵艦突至海州測量，飭嚴詰。

五月丁亥，見日使賈思理、美使柔克義於乾清宮。癸巳，見墨使胡爾達於皇極殿。庚子，王文韶罷軍機大臣，命徐世昌在軍機大臣上學習行走，兼政務處大臣，鐵良、徐世昌會辦練兵事。

六月丙午，見俄使璞科第於仁壽殿。免中牟等州縣逋賦。甲寅，予考試留學生金邦平等進士舉人出身有差。命載澤、戴鴻慈、徐世昌、端方往東西洋各國考察政治。戊午，詔置盛京三陵守護大臣。裁盛京戶、禮、兵、刑、工五部侍郎。己未，以世續為體仁閣大學士，那桐協辦大學士。癸亥，裁廣東巡撫。庚午，黔匪陷都勻之四寨，官軍克復之。

七月丙子，罷御史巡視五城及街道□，改練勇為巡捕。乙酉，續派紹英為出洋考察政治大臣。己丑，以巴塘兵事，開實官捐一年。丙申，賞廷傑侍郎，往奉天辦墾荒事務。常德、湘潭開商埠。丁酉，命鐵良在軍機大臣上學習行走，尋兼政務處大臣。

八月壬寅，諭：「各省工商抵制美約，既礙邦交，亦損商務。疆吏當剴切開導，以時稽察之。」甲辰，詔廢科舉。丙午，裁奉天府尹、府丞，改置東三省學政。命劉式訓充出使法日大臣，黃誥充出使義國大臣，周榮曜充出使比國大臣。榮曜旋罷，改任李盛鐸。丁未，免奉天北路被兵額賦。辛亥，發內帑三萬於江蘇備急賑。癸丑，詔各省學政專司考校學堂，嗣後學政事宜，歸學務大臣考核。戊午，新疆巡撫潘效蘇坐侵款褫職，戍軍台。己未，命袁世凱、鐵良校閱新軍秋操。壬戌，命汪大燮充出使英國大臣，楊晟充出使德國大臣，李經邁充出使奧國大臣。甲子，開海州商埠。乙丑，改命李經方為商約大臣。丁卯，載澤等啟行，甫登車，有人猝擲炸彈。事上，詔嚴捕重懲。己巳，巴塘亂平，匪首喇嘛阿澤、隆本郎吉等伏誅。

九月丙子，以三品京堂周榮曜舊充關書，侵盜鉅帑，褫職逮治，籍其貲。庚辰，初置巡警部，以徐世昌為尚書。庚寅，北新倉火。辛卯，論肅清廣西功，晉岑春渲太子少保銜，李經羲優獎。丙申，見德使穆默於勤政殿。戊戌，命尚其亨、李盛鐸會同載澤等赴各國考察政治。

是秋，賑貴州、雲南各屬水災，太康風災，鎮番暨巴燕戎格雹災風災。

冬十月癸卯，見日本公使內田康哉等於勤政殿。置吉林哈爾濱道。丙辰，蘆漢鐵路成。英兵入藏，索賠款一百二十餘萬。諭國家代給，以恤番艱。壬戌，訂鑄造銀幣及行用章程。乙丑，以陸徵祥充出使荷國大臣，兼理海牙和平會事。戊辰，置考察政治館，擇各國政法宜於中國治體者，斟酌損益，纂訂成書，取旨裁定。詔：「近有不逞之徒，造為革命排滿之說，假借黨派，陰行叛逆。各疆臣應嚴禁密緝。首從各犯，論如謀逆例。」

十一月庚午朔，陝、洛會匪平。辛未，裕德卒。丙子，罷駐韓使臣，改置總領事。己卯，詔置學部，以國子監歸並之，調榮慶為尚書。乙未，中日新約成。

十二月辛亥，授那桐體仁閣大學士，榮慶協辦大學士。癸亥，置京師內外城巡警總厅。罷工巡局。命徐世昌、鐵良並為軍機大臣。是月，免盛京各旗、陝西各屬被兵逋賦，安州積澇、韓城水沖地租。

是冬，賑會澤潦災，荊州水災，英吉沙爾水災雹災。

光緒三十二年

三十二年丙午春正月丙子，緩布特哈貢貂。丁丑，見德、英、法、美、日本、荷、義、俄、奧、比、葡、墨諸使穆默等於乾清宮。丁亥，漳浦匪首張嬰伏誅。壬辰，徐郙以察典罷。甲午，命瞿鴻禨協辦大學士。

二月戊辰，詔各省保護教堂及外人身家。乙丑，見德使穆默等於勤政殿。是月，頒帑十萬助賑日本災。

三月戊辰朔，以忠君、尊孔、尚公、尚武、尚實五大綱為教育宗旨，宣詔天下。庚午，罷選八旗秀女。丙子，命汪大燮往賀日君婚禮。丙戌，開江蘇通州商埠。丁酉，美國舊金山地震，頒帑十萬賑華民。是月，奧使顧新斯基、義使巴樂禮等、德使穆默等、法使呂班先後覲見。

是春，免浙江仁和等場與各州縣，杭、嚴、衢三所灶課及荒地山塘雜課，雲南、湖南、新疆災糧，陝西逋賦。

夏四月戊戌朔，命陸徵祥往瑞士議紅十字會公約。己亥，裁各省學政，改置提學使。庚子，見日本公使內田康哉於勤政殿。癸丑，命鐵良充督辦稅務大臣，唐紹儀副之。丁巳，發湖南庫帑十萬賑水災。

閏四月丙戌，以暘雨失時，偏災屢告，懿旨飭君臣上下交儆。戊子，唐炯以衰疾解雲南礦務。

五月戊戌，發庫帑五萬賑廣東水澇災。癸卯，河南沁河溢，賑災民。是月，見法使巴思德、義親王費爾迪安德等於乾清宮。

六月丁卯，德國減直隸駐兵，歸我廊坊、楊村、北戴河、秦王島、山海關地。庚辰，沅陵匪首覃加位伏誅。

是夏，免浪穹舊逋，莎車復荒額賦，甘肅、雲南被災逋賦。賑武陟水災，朝陽火災。

秋七月戊戌，置川滇邊務大臣，以趙爾豐任之，賞侍郎銜。沁河決口合龍。庚子，江蘇水陸各營旗防軍改編巡防隊。辛丑，考察政治大臣載澤等還京，上封事。命醇親王、軍機政務處大臣、大學士、北洋大臣公閱，取進止。乙巳，奉天開商埠大東溝，置海關，以東邊道兼監督。戊申，諭曰：「載澤等陳奏，謂國勢不振，由上下相暌，內外隔閡。官不知所以保民，民不知所以衛國。而各國所由富強，在實行憲法，取決公論。時處今日，惟有仿行憲政，大權統於朝廷，庶政公諸輿論。預備立憲基礎，內外臣工切實振興。俟數年後規模粗具，參用各國成法，再定期限實行。」己酉，諭立憲預備，須先釐定官制，命大臣編纂，奕劻、孫家鼐、瞿鴻禨總司核定，取旨遵行。調端方為兩江總督兼南洋大臣。甲子，發江蘇庫儲十萬賑徐、海、淮西水災。

八月丁亥，除臨川水沖地額賦。庚寅，見日本王爵博恭、公使林權助於仁壽殿。是月，賑安徽水災，廣東風災，湖州澇災。

九月癸卯，見各國公使等於仁壽殿。丙午，賜遊學畢業陳錦濤等各科進士、舉人出身有差。甲寅，詔更定官制。內閣、軍機處、外務、吏、禮、學部、宗人府、翰林院等仍舊。改巡警部為民政部，戶部為度支部，兵部為陸軍部，刑部為法部，工部並入商部為農工商部，理籓院為理籓部。各設尚書一人，侍郎二人，不分滿、漢。都察院都御史一人，副都御史二人。改六科給事中為給事中，大理寺為大理院。增設郵傳部、海軍部、軍諮府、資政院、審計院。以財政處歸度支部，太常、光祿、鴻臚三寺歸禮部。太僕寺、練兵處歸陸軍部。各部尚書俱充參預政務處大臣。命世續為軍機大臣，林紹年軍機大臣上學習行走，鹿傳霖、榮慶、徐世昌、鐵良並罷軍機，專理部務。乙卯，發廣東庫儲十萬賑香港及潮、高、雷、欽、廉屬風災。丁巳，改政務處為會議政務處。戊午，命曾廣銓以三品京堂充出使德國大臣。

冬十月癸酉，皇太后聖壽節，停筵宴。癸未，見英使硃邇典、比使柯霓雅於乾清宮。乙酉，裁併廣東陸路、水路提督為廣東提督。丁亥，見日本公使林權助等於勤政殿。戊子，瀏陽、醴陵匪巫王永求、陳顯龍倡亂，官軍擒斬之。己丑，撥漕折三十萬備賑江蘇。辛卯，立官報局於京師。

十一月己亥，留廣東京餉十萬備賑。壬寅，免廣西銻礦出井稅。甲辰，撥陝西官帑八萬助賑江蘇。戊申，詔升孔子為大祀，所司議典禮以聞。癸丑，詔各省議幣制。丁卯，建曲阜學堂，發內帑十萬濟工。是月，見墨使胡爾達於勤政殿，德使雷克司、法使巴思德、英使硃邇典於乾清宮。

十二月癸亥朔，日有食之。丁卯，加京官養廉。甲戌，改駐各國公使為二品實官。

是冬，賑普寧、趙州、羅平、師宗災，江寧、揚州水災。免灤平、安州澇災糧賦，永城額賦，陝西咸寧等處逋賦，永平、太和、昆明災地欠糧。

光緒三十三年

三十三年丁未春正月甲辰，見各國公使於乾清宮。庚戌，裁各部小京官。

二月甲子，有泰以貽誤藏事褫職，謫戍軍台。壬申，留蘇漕十五萬備賑。

三月丙申，見日本公使林權助等於勤政殿。戊戌，長春、哈爾濱辟商埠。己亥，改盛京將軍為東三省總督，裁吉林、黑龍江將軍，改置奉、吉、黑三巡撫，授徐世昌欽差大臣，為東三省總督。壬寅，命府尹孫寶琦充出使德國大臣。壬子，命天津道梁敦彥充出使美墨祕古大臣。丙申，命陸徵祥充保和會專使大臣，李經方充出使英國大臣，錢恂充出使荷國大臣。丁巳，昆岡卒。

是春，免中衛被水及榆林等屬逋賦，雲南旱災等州縣逋糧及額賦。

四月甲子，裁各省民壯捕役，改設巡警。綏來地震。乙丑，御史趙啟霖坐污衊親貴褫職。辛未，更定東三省官制，奉天、吉林、黑龍江各設行省公署，以總督為長官，巡撫為次官，置左右參贊，分領承宣、諮議兩□，分設交涉、旗務、民政、提學、度支、勸業、蒙務七司，各置司使，及提法使、督練處等官。己卯，祈雨。辛巳，以江北水災，嚴米糧出口禁。丁亥，定陸海軍官制，陸軍部設兩□十司，軍諮處五司，海軍部六司。戊子，命衍聖公孔令貽稽察山東學務。

五月癸巳，巴塘等屬喇嘛脅河西蠻作亂，官軍討平之。乙未，命王士珍以侍郎銜署江北提督。丙申，西陵禁山火。丁酉，瞿鴻禨罷。己亥，授鹿傳霖軍機大臣。命醇親王直軍機。辛丑，王文詔罷，命張之洞協辦大學士。癸卯，崇禮卒。丁巳，改按察使為提法使，置巡警、勸業道，裁分守、分巡各道，酌留兵備道，及分設審判□，備司法獨立，增易佐治員，備地方自治，期十五年內通行。戊午，詔：「憲法，官民均有責任，凡知所以預備之方、施行之序者，許各條舉，主者甄采以聞。」安徽候補道徐錫麟刺殺巡撫恩銘，錫麟捕得伏誅。

六月辛酉，命李家駒充出使日本大臣。丙寅，復御史趙啟霖官。壬申，自四月不雨至於是日雨。授張之洞體仁閣大學士，鹿傳霖協辦大學士。乙酉，停萬壽筵宴。永定河決。

是夏，免新化被水額賦，伊通被賊逋課，雲南旱災等州縣銀米。賑雲南饑及直隸水災。

秋七月辛卯，詔中外臣工議化除滿、漢。甲午，改考查政治館為憲政編查館。其軍機大臣、大學士、參預政務大臣會議事，於內閣行之。壬寅，懿旨遣楊士琦赴南洋各埠考察，獎勵華僑。免趙州、祿豐被災額賦。賑順天等屬災民，及瀏陽、邵陽蛟災。甲辰，詔以匪徒謀逆，往往假革命名詞，巧為煽誘。各督撫當設法解散。獲犯擬罪，分別叛逆、盜匪科論，被脅及家屬不知情者勿株連。命張廕棠為全權大臣，與英人議藏約。敬信卒。己酉，定限年編練陸軍三十六鎮。丙辰，命張之洞、袁世凱並為軍機大臣，以袁世凱為外務部尚書。丁巳，命楊士驤署直隸總督兼北洋大臣。戊午，李經邁以母病免，命雷補同充出使奧國大臣。己未，河決孟縣。

八月辛酉，上不豫，詔各省薦精通醫理者。命汪大燮使英國，達壽使日本，於式枚使德國，俱充考察憲政大臣。壬戌，置京師高等審判□。己巳，置總檢察 □。壬申，立資政院，以貝子溥倫、孫家鼐為總裁。乙亥，命伍廷芳充出使美國大臣，薩廕圖充出使俄國大臣。己卯，詔以各省駐防習為遊惰，命各將軍等授田督耕，歸農後，一切歸有司治理。庚辰，裁奉天驛站，設文報局。壬午，詔中外臣工研究君主立憲政體。諭定自治章程。甲辰，見德使雷克司、日使阿部守太郎於仁壽殿。諭神機營衛隊及官兵歸陸軍部管轄。

九月辛卯，詔議定滿、漢禮制、刑律，考定度量權衡畫一制度章程。是日，以煙習未除，敕責莊親王載功、睿親王魁斌、都御史陸寶忠、副都御史陳名侃解職，迅速戒斷。並諭內外文武，限三月淨盡，否即嚴懲。癸巳，命沈家本、俞廉三、英瑞充修訂法律大臣。己亥，命各省立諮議局，公舉議員，並籌設州、縣議事會。壬寅，日本以水災來告糴，輸江、皖、浙、鄂諸省米糧六十萬石濟之。甲辰，命各省立調查局，各部、院設統計處。予遊學畢業生章宗元等進士、舉人出身有差。戊申，湖北按察使梁鼎芬言挽回時局，莫亟於禁賄賂，絕請託，劾奕劻、袁世凱等夤緣比附，貪私誤國。廷旨以有意沽名，斥之。是月，免雲南旱傷等州縣稅糧。賑懷寧等縣水災。

冬十月乙丑，命派孫家鼐、榮慶、陸潤庠、張英麟、唐景崇、寶熙、硃益籓進講經史及國朝掌故。永定河合龍。戊辰，皇太后聖壽節，停筵宴。壬申，見日使林權助等於勤政殿。丙戌，哲布尊巴丹胡圖克圖進方物。

十一月庚寅，廣西匪踞南關砲台，責張鳴岐督剿，尋復之。戊申，嚴聚眾開會演說之禁。諭各省整頓學堂，增訂考核勸戒法。壬子，見俄使璞科第等於乾清宮。以內外臣工條議幣制，用兩用元，互有利害，諭各督撫體察籌議以聞。發帑五十萬濟廣西軍。

十二月戊午朔，復分置廣東陸路提督、水師提督。癸亥，裁吉林副都統，置交涉、民政、度支三司使暨提法使、勸業道。予進士館遊學畢業學員楊兆麟等進敘有差。壬申，裁山東糧道，置巡警、勸業二道。甲戌，諭熱河圍場辦屯墾，裁駐防官兵。乙亥，命呂海寰充督辦津浦鐵路大臣。丙子，那桐兼督辦稅務大臣。辛巳，賞總稅務司赫德尚書銜。丙戌，再停布特哈貢貂一年。

是冬，免雲南被旱、直隸被潦暨陝西逋賦。賑雲南等屬蛟災，四川水災，廣東風災水災。

光緒三十四年

三十四年戊申春正月丁亥朔，授醇親王載灃為軍機大臣。庚寅，見各國公使於乾清宮。己亥，以京師銀價驟高，物直踴貴，發帑五十萬，命順天府尹貶價收錢，並令各省廠鑄當十銅元，定額外加鑄三成一文新錢，以資補救。甲寅，建蘭州黃河鐵橋。丙午，見奧使顧新斯基於勤政殿。是月，免雲南昆明等縣逋賦，浙江仁和等場灶課，湖南邵陽額賦。

二月戊午，祭大社、大稷，是後祀典不克親行，皆遣代。庚申，賞趙爾豐尚書銜，為駐藏大臣，仍兼邊務大臣。癸亥，詔增給滿大臣暨各旗官十成養廉，更定御前大臣以下等員津貼。丙寅，諭京、外清庶獄。甲戌，京師勸工陳列所災。丙子，諭以「禁煙議成，英人許分年減運，見已實行遞減。相約試行三年，限滿再為推減。轉瞬期至，其何以答友邦。民政、度支二部迅訂稽核章程，責成督撫飭屬將減種、減食，切實舉辦以聞」。丁丑，召達壽還，命李家駒為考察憲政大臣，胡惟德充出使日本大臣。壬午，黃誥罷，調錢恂為出使義國大臣，以陸徵祥為出使荷國大臣。

三月壬辰，命恭親王溥偉、鹿傳霖、景星、丁振鐸充禁煙大臣，立戒煙所，專司查驗。丙午，廓爾喀貢方物。甲寅，以湛深經術，賜湘潭舉人王闓運檢討。是月，免雲南被災新舊額賦。

夏四月丙辰，見日使林權助等於勤政殿。綏遠城將軍貽穀有罪褫職，逮下刑部獄，尋籍其家。命信勤充墾務大臣，兼署綏遠城將軍。丁巳，裁安徽安廬滁和道。己未，越匪陷河口，命劉春霖以三品京堂幫辦雲南邊防，前敵諸軍歸節制。戊辰，裁貴州糧道、貴西道。己巳，見各國公使希特斯等於仁壽殿，賜宴。庚辰，雲南官軍敗匪於田房，復四隘，旋克大小南溪及河口，發帑犒軍。

五月乙酉朔，滇匪平。丁亥，裁巴塘、裡塘土司，置流官。壬辰，上疾復作，命直省薦精通醫理者。癸巳，錄中興功臣多隆阿、向榮、江忠源、羅澤南、駱秉章、張國樑、李續賓、彭玉麟、楊岳斌、鮑超、李孟群、程學啟、劉松山、馮子材等後，升敘有差。甲午，修曲阜孔子廟。癸卯，襄河決，颶風為災。庚戌，郎中曹元弼進所著禮經校釋，賞編修。癸丑，廣東大雨，東西北三江並溢，沖決圍堤。

六月丁巳，前祭酒王先謙進所著尚書孔傳參正、漢書補注、荀子集解、日本源流考，賞內閣學士銜。甲子，免廣西礦地出井、出口兩稅五年。庚午，予進士館游學畢業學員黎湛枝等進敘有差。甲戌，命張之洞兼督辦粵漢鐵路。乙亥，允達賴喇嘛入覲。丙子，以美國減收賠款，命唐紹儀充專使致謝，兼赴東西洋考察財政。議免釐加稅。乙卯，授楊士驤直隸總督兼北洋大臣。辛巳，法部主事陳景仁等請三年後開國會。詔以景仁倡率生事，褫職交管束。

是夏，免雲南水旱雹災，奉天水災荒地額賦。賑江蘇風雹災，湖北水災。發部帑五萬賑察哈爾蒙旗及兩翼牧群災，又部帑十萬賑廣東廣州、肇慶、陽江各屬水災。

秋七月壬辰，裁黑龍江愛琿等三副都統，增置□愛琿道、呼倫貝爾道。丙申，釋蘇元春回。己亥，免鐵路公私稅三年。庚子，以各省設政聞社斂財結黨，陰擾治安，諭所在嚴禁。辛丑，修浙江海塘。癸卯，廣西巡勇叛變，戕殺統將，張人駿督剿之。丙午，命三品卿銜胡國廉總理瓊、崖墾礦事。庚戌，置雲南交涉使。是月，山東、安徽蝗。

八月甲寅朔，憲政編查館、資政院上憲法、議院、選舉各綱要，暨逐年籌備事宜。詔頒行京、外官署，依限舉辦，每六閱月，臚列成績以聞。辛未，命薑桂題總統武衛左軍。戊寅，見俄使廓索維慈、荷使希特斯等於仁壽殿。己卯，命廕昌、端方校閱秋操。庚辰，馬玉昆卒，晉二等輕車都尉。辛巳，命廕昌充出使德國大臣。壬午，遣御前大臣博迪蘇往保定迎勞達賴喇嘛。

九月癸未朔，予先儒顧炎武、王夫之、黃宗羲從祀文廟。乙酉，美軍艦遊歷至廈門，遣貝勒毓朗、梁敦彥往勞問。己丑，開寧夏渠墾田。庚寅，達賴喇嘛至京，尋於仁壽殿覲見。癸巳，頒畫一幣制。丙申，允郵傳部請，試辦本國公債。戊戌，予進士館畢業陳雲誥等敘進有差。庚子，見英使硃邇典等於仁壽殿。癸卯，予遊學畢業陳振先等出身，進士館畢業葉光圻等敘進各有差。己酉，裁四川成釂龍茂道，增置巡警、勸業兩道。辛亥，詔以前籌備憲政事宜尚有未盡，諭各部院依前格式，各就職司所繫，分期臚列奏明，交編查館覆核，取旨遵行。

是秋，免雲南會澤被水逋賦，楚雄等縣及湖南漵浦被水額糧。發帑十萬賑湖北、湖南災民。復賑甘肅災，廣東風災水災，廣西、浙江、黑龍江、福建水災。

冬十月甲寅，見日使伊集院彥吉於勤政殿。廣州、肇慶等屬颶風為災，諭施急賑。戊午，賜達賴宴於紫光閣。壬戌，皇太后聖壽節，停筵宴。達賴祝嘏，進方物，懿旨加封誠順贊化西天大善自在佛，歲賜廩餼萬金，遣歸藏。

壬申，上疾甚。懿旨，醇親王載灃之子溥儀在宮中教養，覆命載灃監國為攝政王。癸酉，上疾大漸，崩於瀛台涵元殿，年三十有八。遺詔攝政王載灃子溥儀入承大統，為嗣皇帝。皇太后懿旨，命嗣皇帝承繼穆宗為嗣，兼承大行皇帝之祧。宣統元年正月己酉，上尊謚曰同天崇運大中至正經文緯武仁孝睿智端儉寬勤景皇帝，廟號德宗，葬崇陵。

論

論曰：德宗親政之時，春秋方富，抱大有為之志，欲張撻伐，以湔國恥。已而師徒撓敗，割地輸平，遂引新進小臣，銳意更張，為發奮自強之計。然功名之士，險躁自矜，忘投鼠之忌，而弗恤其罔濟，言之可為於邑。洎垂廉再出，韜晦瀛台。外侮之來，釁自內作。卒使八國連兵，六龍西狩。庚子以後，怫鬱摧傷，奄致殂落，而國運亦因此而傾矣。嗚呼，豈非天哉！

清史稿卷二十五（EPUB原题：巻25）

清史稿宣統皇帝本紀

宣統皇帝名溥儀，宣宗之曾孫，醇賢親王奕譞之孫，監國攝政王載灃之子也，於德宗為本生弟子。母攝政王嫡福晉蘇完瓜爾佳氏。光緒三十二年春正月十四日，誕於醇邸。

光緒三十四年

三十四年冬十月壬申，德宗疾大漸，太皇太后命教養宮內。癸酉，德宗崩，奉太皇太后懿旨，入承大統，為嗣皇帝，嗣穆宗，兼承大行皇帝之祧，時年三歲。攝政王載灃奉太皇太后懿旨監國。軍國機務，中外章奏，悉取攝政王處分，稱詔行之，大事並請皇太后懿旨。詔行三年喪。甲戌，尊聖祖母慈禧端佑康頤昭豫莊誠壽恭欽獻崇熙皇太后為太皇太后，兼祧母后皇后為皇太后。先是，太皇太后並亦違豫。是日，崩。乙亥，申嚴門禁。丁酉，尊封文宗祺貴妃為祺皇貴太妃，穆宗瑜貴妃為瑜皇貴妃，珣貴妃為珣皇貴妃，晉妃為晉貴妃，大行皇帝瑾妃為瑾貴妃。戊寅，停各省進方物。己卯，誥誡群臣，詔曰：「軍國政事，由監國攝政王裁定，為大行太皇太后懿旨。自朕以下，一體服從。嗣后王公百官，儻有觀望玩違，或越禮犯分，變更典章，淆亂國是，定即治以國法，庶無負大行太皇太后委寄之重，而慰天下臣民之望。」庚辰，頒大行皇帝遺詔。安慶兵變，剿定之。

十一月乙酉，頒大行太皇太后遺誥。詔四時祭饗祝版，醇賢親王稱曰「本生祖考醇賢親王」，嫡福晉稱曰「本生祖妣醇賢親王嫡福晉」。賑湖南澧州等屬水災。戊子，皇太后懿旨，皇帝萬壽節，俟釋服後，改於每年正月十三日舉行慶賀禮。庚寅，以即位前期告祭天地、宗廟、社稷、先師孔子，告祭大行太皇太后、大行皇帝几筵。辛卯，帝即位於太和殿，以明年為宣統元年。頒詔天下，罪非常所不原者咸赦除之。詔遵大行太皇太后懿旨，仍定於第九年內，宣統八年頒布憲法，召集議員。鑄宣統錢。己亥，頒「中和位育」扁額於文廟。壬寅，內閣等衙門會奏監國攝政王禮節總目，詔宣布之。定守衛門禁章程，命貝勒載濤、毓朗、尚書鐵良總司稽察。以副都統昆源管理察哈爾牧群。定軍機處領班章京為從三品官，幫領班章京為從四品官。福建龍溪、南靖等縣水災，發帑銀四萬兩賑之。乙巳，詔各省督撫督率司道考察屬吏，秉公甄別。不肖守令罔恤民瘼者，重治之。立變通旗制處，命貝子溥倫、鎮國公載澤、那桐、寶熙、熙彥、達壽總其事。諭內外臣工尚節儉，戒浮華。丙午，遣官告祭孔子闕里、歷代帝王陵寢、五嶽、四瀆。戊申，皇太后懿旨，罷頤和園臨幸。加恩慶親王奕劻以親王世襲罔替，貝勒載洵、載濤加郡王銜，皇太后父公桂祥食雙俸，大學士以次，錫賚有差。辛亥，冬至，祀天於圜丘，莊親王載功代行禮，自是壇廟大祀皆攝。

十二月壬子朔，加上穆宗毅皇帝、孝靜成皇后、孝德顯皇后、孝貞顯皇后、孝哲毅皇后尊謚。頒宣統元年時憲書。甲寅，立禁衛軍，命貝勒載濤、毓朗、尚書鐵良專司訓練。裁湖南鎮溪營遊擊、乾州協守備，減留乾州協各營兵。旌殉節故直隸提督馬玉昆妾於氏。賑黑龍江、墨爾根、布特哈、黑水、大賚等城廳水災。免直隸河間等八州縣被災地畝糧租。丁巳，祈雪。命張之洞兼督辦川漢鐵路大臣。庚申，致仕大學士王文韶卒，贈太保。追予故云貴總督張亮基謚。民政部上調查戶口章程表式。壬戌，袁世凱罷，命大學士那桐為軍機大臣。癸亥，以梁敦彥為外務部尚書兼會辦大臣。那桐免步軍統領，以毓朗代之。乙丑，詔定西陵金龍峪為德宗景皇帝山陵，稱曰崇陵。丁卯，復祈雪。己巳，度支部上清理財政章程。壬申，命張勛所部淮軍仍駐東三省，辦理剿撫事宜。癸酉，義大利地震災，出帑銀五萬兩助賑。憲政編查館奏，京旗初選、復選事宜，應歸順天府辦理。乙亥，諭各省清蠲緩錢糧積弊。丁丑，復祈雪。是日，雪。免陜西各州縣光緒三十二年逋賦。戊寅，又雪。憲政編查館上核覆城鄉地方自治，並另擬選舉章程，詔頒行之。始制寶星，賜外務部總理、會辦大臣及出使各國大臣。庚辰，設奉天各級審判廳、檢察廳。辛巳，裁江西督糧道，設巡警、勸業兩道。

宣統元年

宣統元年己酉春正月壬午朔，以大行在殯，不受朝賀。癸未，免江蘇長洲等二十八廳州縣荒廢田地，暨昭文、金壇、丹徒、昆山、新陽、靖江、溧陽等七縣漕屯銀米。戊子，置呼倫貝爾沿邊卡倫。庚寅，欽差大臣東三省總督徐世昌以病請免，不許。辛卯，皇太后聖壽節，停筵宴，不受賀。甲午，免雲南阿迷州被災逋賦。乙未，度支部奏改定幣制，請仍飭會議。下政務處覆議。開廣西富川縣錫礦。丁酉，禁置買奴婢。戊戌，以近年新設衙門，新建省分，調用人員，請加經費，不能綜覈名實，命中外切實考覈裁汰，毋漫無限制。美利堅國開萬國禁煙會議於江蘇上海，端方蒞會。乙亥，陳璧被劾罷，以徐世昌為郵傳部尚書。調錫良為欽差大臣、東三省總督，兼管三省將軍事。以李經羲為雲貴總督。壬寅，命雲南交涉使高而謙赴澳門勘界。民政部上整頓京師內外警政酌改廳區章程。癸卯，上大行太皇太后尊謚，翼日頒詔天下。戊申，詔籌備立憲事宜，本年各省應行各節，依限成立，不得延誤。諭核定新刑律，來年頒行。復已革廣西提督蘇元春原官。罷福建廈門貢燕。己酉，上大行皇帝尊謚廟號，翼日頒詔天下。庚戌，重整海軍，命肅親王善耆、鎮國公載澤、尚書鐵良、提督薩鎮冰籌畫，慶親王奕劻總司稽查。罷鐵良專司訓練禁衛軍大臣。

二月壬子，修德宗實錄。癸丑，諭京、外問刑衙門清訟獄，釐剔弊端。戊午，農工商部奏，和蘭將訂新律，收華僑入籍，請定國籍法。下修訂法律大臣會外務部議。庚申，免浙江仁和等場竈課錢糧。乙丑，宣示實行預備立憲宗旨，詔曰：「國是已定，期在必成。內外大小臣工，皆當共體此意，翊贊新猷。言責諸臣，亦應於一切新政得失利病，剴切敷陳。」丁卯，命熙彥、喬樹枬、劉廷琛、吳士鑒、周自齊、勞乃宣、趙炳麟、譚學衡與榮慶、陸潤庠、張英麟、唐景崇、寶熙、朱益藩分日進講。講義令孫家鼐、張之洞核定。庚午，憲政編查館上統計表式。甲戌，申鴉片煙禁。丙子，免雲南宣威州被災村莊銀米。

閏二月甲申，詔嚴預備立憲責成，戒部臣、疆臣因循敷衍，放棄責任。以服制倫紀攸關，詔自今內外遭父母喪者，滿、漢皆離任聽終制。命前內閣學士陳寶琛總理禮學館。免浙江仁和等三十二州縣並杭、嚴二衛，杭、衢、嚴三所荒廢田地山塘丁漕銀米。丙戌，軍機大臣、大學士那桐丁母憂，詔奪情，百日孝滿改署任，仍入直。戊子，置庫倫理刑司員。免廣東新礦井口稅。予死事安徽炮營管帶官陳昌鏞優恤。辛卯，監國攝政王班見王公百官於文華殿。增設海參崴總領事。頒行度支部印花票稅。置直省財政監理官。丙申，裁湖北黃州、荊門、鄖陽、宜昌、施南、德安副將、參將、遊擊、都司、中軍守備各官。出使大臣伍廷芳與美國訂立公斷專約成。丁酉，修崇陵。戊戌，立法政貴胄學堂，命貝勒毓朗總理。乙巳，旌賞年逾百歲甘肅固原州回民李生潮，賜御書匾額。己酉，以大行在殯，止年班內外劄薩克蒙古汗、王、貝勒、貝子、公、臺吉、塔布囊等，及呼圖克圖喇嘛，西藏堪布，察木多帕克巴拉，回子伯克，土司、土舍，廓爾喀等毋來京。

三月辛亥，增設浙江巡警道、勸業道。甲寅，復前河南巡撫李鶴年原官。庚申，皇太后懿旨，度支部每歲交進年節另款銀二十八萬兩，自今停進。辛酉，奉移德宗景皇帝梓宮於西陵梁格莊行宮。甲子，以輪船招商局歸郵傳部管轄。乙丑，復裁奉天巡警道。增設洮昌等處兵備道，臨長海等處分巡兵備道。改奉錦山海關道為錦新等處兵備道兼山海關監督，東邊道為興鳳等處兵備道。升興京廳為興京府。丙寅，免梓宮經過宛平、良鄉、涿州、房山、淶水五州縣本年額賦十分之五，易州十分之七，並賞民間平毀麥田銀每畝一錢。己巳，詔復前戶部尚書立山、兵部尚書徐用儀、吏部左侍郎許景澄、內閣學士聯元、太常寺卿袁昶原官，並賜謚。命陸軍協都統吳祿貞督辦吉林邊務。裁山西雁平道。辛未，以前外務部左參議楊樞充出使比國大臣。亞東、江孜、噶大克開埠設關。丙子，增置奉天輝南直隸廳。戊寅，四川總督趙爾巽、駐藏大臣趙爾豐助款興學，下部優敘。趙爾巽捐廉贍族，賞御書「誼篤宗親」匾額。

夏四月庚辰，以各國遣使來吊，命貝子銜鎮國將軍載振使日本，法部尚書戴鴻慈使俄羅斯報謝，他國命駐使將事。甲申，度支部立幣制調查局，鑄通行銀幣。乙酉，普免光緒十四年訖光緒三十三年直省逋賦。癸巳，裁吉林琿春、三姓、寧古塔、伯都訥、阿勒楚喀各城副都統。置琿春兵備道，三姓兵備道。升改增置綏芬、延吉、五常、雙城、賓州、臨江諸府，伊通直隸州，榆樹直隸廳，寶清、綏遠二州，琿春、濱江、東寧三廳，富錦、穆棱、和龍、樺川、臨湖、汪清、額穆諸縣。尋復設舒蘭、阿城、勃利、饒河四縣。甲午，命內閣、部院、翰林、科道會議德宗升祔大禮。乙未，祈雨。丙申，甘肅蘭州、涼州、鞏昌、碾伯、會寧各屬災，發帑銀六萬兩賑之。壬寅，裁奉天左右參贊，承宣、諮議兩廳。甲辰，復祈雨。戊申，諭禁煙大臣切實考驗，毋許瞻徇敷衍。外省文武職官學堂，責成督、撫、將軍、都統等嚴查禁。

五月己酉朔，日有食之。辛亥，廷試遊學畢業生進士黃德章等一百二十人，授官有差。壬子，於式枚言，各省諮議局章程與普魯士國地方議會制度不符。下憲政編查館妥議。癸丑，陳啟泰卒，以瑞澂為江蘇巡撫。允浙江紳士為故兵部尚書徐用儀、吏部右侍郎許景澄、太常寺卿袁昶於浙江西湖立祠。甲寅，復祈雨。陜甘總督升允以疏陳立憲利弊罷，以長庚代之。乙卯，命廣福署伊犁將軍。丁巳，聯豫、溫宗堯奏陳西藏籌辦練兵興學事宜。己未，命世續署外務部會辦大臣。楊士驤卒，以端方為直隸總督兼辦理通商事務大臣，張人駿為兩江總督兼辦理通商事務大臣，孫寶琦署山東巡撫。辛酉，以乍丫地方曩屬四川，命畫歸邊務大臣管轄。甲子，諭農工商部趣各省興舉農林工藝各政。乙丑，復祈雨。是日雨。戊辰，復前協辦大學士、戶部尚書翁同龢原官。己巳，唐紹儀免奉天巡撫，以侍郎候補。辛未，立遊美學務處。癸酉，河南省改編營制。甲戌，賑雲南南寧州地震災。丙子，詔立軍諮處，以貝勒毓朗領之。攝政王代為統率陸海軍大元帥，貝勒載洵、提督薩鎮冰俱充籌辦海軍大臣。賑湖南澧州水災。丁丑，命貝勒載濤管理軍諮處事務。

六月甲申，慶親王奕劻免管理陸軍部事。賑湖北漢陽等府水災。乙酉，伊犁始編練陸軍。丙戌，授程德全奉天巡撫，陳昭常吉林巡撫，周樹模黑龍江巡撫。丁亥，開甘肅臯蘭縣、新城、西固城渠，以工代賑。己丑，賑雲南彌勒縣習洱等處地震災。免雲南太和縣屬上年被災田糧。庚寅，復已故降調兩廣總督毛鴻賓原官。追予禦賊殉難已故江蘇常州府通判嶽昌於常州府建祠。賑奉天安東水災。甲午，呂海寰罷，以徐世昌充督辦津浦鐵路大臣，沈雲沛副之。更奉天錦新道名錦新營口等處分巡兵備道。乙未，吉林大水，發帑銀六萬兩賑之。賑湖南澧州、安鄉、常德、岳州等廳州縣水災。丁酉，湖北荊州、漢陽兩府潦，發帑銀六萬兩，並命籌銀二十萬兩急賑之。辛丑，除熱河新軍營房占用圈地額租。壬寅，賑浙江錢塘等十一縣水災。癸卯，罷張勛東三省行營翼長，命赴甘肅提督任。甲辰，命伍廷芳、錢恂俱來京，以署外務部右丞張蔭棠為出使美墨秘古四國大臣，署外務部右參議吳宗濂為出使義國大臣。趙爾巽奏平四川寧遠淺水倮夷。乙巳，賞京師貧民棉衣銀，後以為常。丙午，命李準為廣東水師提督。

秋七月戊申朔，裁湖南常德、寶慶、永順、岳州、澧州、臨武、桂陽、宣奉、永州、武岡、沅州、綏靖、辰州、嶺東各協、營，暨撫標、提標副將、參將、遊擊、都司、守備等官。癸丑，浚遼河。丙辰，籌辦海軍大臣上擬訂海軍長官旗式章服圖說，管理軍諮處上酌擬軍諮處暫行章程。賑江西萍鄉等縣水災。丁巳，停秋決。法部上補訂高等各級審判廳試辦章程及擬定外省審判廳編制大綱。開四川重慶江北廳龍王洞煤鐵礦。戊午，免雲南魯甸、鎮雄二廳被災田畝銀米。甲申，南洋籌設勸業會，命南洋大臣、兩江總督張人駿為會長，各省籌辦協會，出品免稅釐。辛酉，德宗景皇帝梓宮奉移山陵，免所過各州縣旗租，並賞籽種銀。甲子，裁河南糧鹽道，增置巡警、勸業二道。戊辰，諭直省整飭積穀。恤以死建言頤和園八品苑副永麟。庚午，增設南洋各島領事。壬申，學部立圖書館於京師。洪江會匪姚芢山伏誅。丙子，湖北平糶。

八月丁丑朔，考察憲政大臣李家駒進日本司法制度考等書。辛巳，開黑龍江墨爾根嫩江甘河煤礦。甲申，改吉林濱江道為西北路道，西路道為西南路道，並前設之東北路道、東南路道俱名分巡兵備道。乙酉，賑福建福州風災，熱河開魯、平泉兩州縣水災。丙戌，藏番不靖，趙爾豐剿定之。命候補內閣學士李家駒協理資政院事。戊子，京張鐵路工成。除浙江鎮海縣開浚河道挖廢民竈田地銀米。己丑，開湖南平江金礦，新化銻礦，常寧鉛礦。庚寅，予救父捐軀湖北黃陂縣舉人陳鴻偉孝行，宣付史館。丁酉，大學士孫家鼐、張之洞並以病乞休。詔慰留之。戊戌，農工商部奏試行勸業富簽公債票。己亥，大學士張之洞卒，贈太保，入祀賢良祠。命戴鴻慈在軍機大臣上學習行走。以廷傑為法部尚書，葛寶華為禮部尚書。庚子，調誠勛為熱河都統，以溥良為察哈爾都統。癸卯，京師開廠煮粥濟貧民，發粟二千五百石有奇，已改設教養局、習藝所者仍給之，歲以為常。乙巳，修訂法律大臣進編訂現行刑律，下憲政編查館核議。丙午，詔以九月初一日為各省召集議員開議之期，特申誥誡。諭曰：「諮議局議員於地方利弊當切實指陳，妥善計畫。勿挾私心以妨公益，勿逞意氣以紊成規，勿見事太易而議論稍涉囂張，勿權限不明而定法或滋侵越。各督撫亦當虛心采納，裁度施行，以期上下一心，漸臻上理。至開局以後，各督撫尤應遵照定章，實行監督，務使議決事件不稍逾越權限，違背法律。共攄忠愛，以圖富強，朕實有厚望焉。」是月，載洵、薩鎮冰出洋考查海軍。

九月丁未朔，始制爵章頒賜。辛亥，和蘭保和會條約成，分別批準畫押。癸丑，命趙爾巽兼署成都將軍。乙卯，內閣會奏德宗升祔大禮。詔穆宗毅皇帝、德宗景皇帝同為百世不祧之廟，宜以昭穆分左右，不以昭穆分尊卑。定德宗升祔太廟中殿，供奉西又次楹又五室穆位。前殿於文宗顯皇帝之次，恭設坐西東向穆位。奉先殿準此。永為定制。丁巳，賞陸軍貴胄學堂畢業學生子爵成全等侍衛，及進敘有差。己未，資政院上選舉章程。壬戌，德人遊歷雲南，為怒夷所害，捕誅之。甲子，豫河安瀾。賑廣東省城及南海各縣水災。乙丑，錫林果勒盟阿巴嘎、阿巴哈那爾、浩齊特、烏珠穆沁災，發帑銀三萬兩賑之。賑雲南鎮雄等州縣水災。丙寅，黃河安瀾。授鹿傳霖體仁閣大學士，吏部尚書陸潤庠協辦大學士。賞遊學畢業生項驤等舉人。辛未，升翰林院侍講學士為正四品，侍讀、侍講從四品，撰文秘書郎、修撰正五品，編修、檢討從五品。頒爪哇僑民捐立學堂扁額。癸酉，南河安瀾。是月，韓人安重根戕日本前朝鮮統監伊藤博文於哈爾濱。

冬十月丁丑朔，四川西昌、會理交界二板房夷匪為亂，官軍剿平之。成都將軍馬亮卒。庚辰，葬孝欽顯皇后於菩陀峪定東陵，免梓宮經過州縣地方額賦，並賞平毀麥田籽種銀。乙酉，孝欽顯皇后神牌祔太廟，翼日頒詔天下。丙戌，定成都將軍勿庸統轄松潘、建昌。以玉昆為成都將軍。丁亥，直隸總督端方坐違制奪職。調陳夔龍為直隸總督，兼辦理通商事務大臣，瑞澂署湖廣總督，寶棻為江蘇巡撫。以孫寶琦為山東巡撫，丁寶銓為山西巡撫。己丑，詔第一、二屆籌辦憲政事宜，內外諸臣應竭誠負責，並命憲政編查館稽核所奏成績，有因循敷衍、措置遲逾者，甄劾以聞。庚寅，憲政編查館上釐定各省提法使官制章程。開庫倫哈拉格囊圍金礦。延祉以疾免，命三多署庫倫辦事大臣。辛卯，江蘇溧陽、金壇、荊溪、宜興、丹徒、丹陽、震澤等縣災，發帑銀三萬兩賑之。癸巳，民政部奏，援案請賞米石，核定各廠院實需數目，收養貧民，詔行之。賑雲南大姚、文山等縣水災。甲午，大學士孫家鼐卒，贈太傅，入祀賢良祠，賞銀治喪。詔以已故五品卿銜山西即用知縣汪宗沂經學卓越，宣付史館。賞食餉閑散宗室、覺羅人等一月錢糧，暨孤寡半月錢糧，八旗、綠、步各營官兵半月錢糧，歲以為常。丁酉，免雲南元江州屬被水田畝銀米。庚子，東明黃河安瀾。癸卯，除廣東緝匪花紅，自今文武官有再收花紅者以贓論。復前禮部尚書李端棻原官。甲辰，停今年吉林珠貢。乙巳，順天紳士請為已故戶部尚書立山、內閣學士聯元立祠，許之。

十一月戊申，免直隸武清等十一廳縣額賦旗租，開州、東明、長垣等三州縣額賦。己酉，上兼祧母后皇太后徽號曰隆裕皇太后，翼日頒詔天下。癸丑，民政部上府廳州縣自治選舉章程。癸亥，復前福建巡撫張兆棟原官。設黑龍江璦琿沿邊卡倫二十，自額爾古訥河訖於遜河口。乙丑，置督辦鹽政大臣，以載澤為之，產鹽省分督撫為會辦鹽政大臣，行鹽省分督撫俱兼銜。丙寅，授陸潤庠體仁閣大學士，戴鴻慈以尚書協辦大學士。辛未，以貝勒毓朗為步軍統領。癸酉，都察院上互選規則。乙亥，學部上女學服色章程。予絕學專家已故候選同知直隸州知州華蘅芳，與其弟故直隸州州判世芳，及已故二品封職徐壽俱宣付史館。

十二月己卯，詔求直言。辛巳，增置奉天安圖、撫松二縣。壬午，賞遊學專門詹天佑等工科、文科、法科進士，工科、格致科舉人。癸未，免山東青城等八十九州縣及衛所鹽場本年錢糧。乙酉，德宗景皇帝神牌升祔奉先殿。賞一產三男河南柘城縣民婦張劉氏、通許縣民婦田厲氏米布。賑廣東佛山等十三廳縣災。丙戌，定太醫院院使為四品。戊子，錄咸豐、同治年間戡定發、撚、回諸匪功臣後，敘官有差。除琿春軍隊營房占用旗戶地畝租。庚寅，趙爾豐奏四川德格土司多格生吉納土，改設流官，賞土舍都司世襲。壬辰，慶親王奕劻免管理陸軍貴胄學堂，以貝勒載潤代之。癸巳，增置熱河隆化縣。乙未，憲政編查館上禁煙條例，頒行之。復故前湖南巡撫陳寶箴原官。丙申，憲政編查館上禁買賣人口條款。戊戌，法部上法官懲戒章程。己亥，憲政編查館上京師地方自治選舉章程。庚子，升太醫院左右院判為五品。壬寅，憲政編查館上府廳州縣地方自治章程，並府廳州縣議事會議員選舉章程。癸卯，憲政編查館上法院編制法，並法官考試任用、司法區城分劃、及初級暨地方審判廳管轄案件各暫行章程。

宣統二年-

二年庚戌春正月丙午朔，不受朝賀。己酉，廣州新軍作亂，練軍討平之。辛亥，詔以人心浮動，黨會繁多，混入軍營，句引煽惑，命軍諮處、陸軍部、南北洋大臣新舊諸軍嚴密稽查，軍人尤重服從長官命令，如有聚眾開會演說，並嚴查禁。移吉林大通縣駐松花江南岸，更名方正縣。乙卯，廣東革命黨王占魁等伏誅。丁巳，達賴喇嘛患川兵至，出奔。諭聯豫等仍遣員迎護回藏。辛酉，詔奪阿旺羅布藏吐布丹甲錯濟寨汪曲卻勒朗結達賴喇嘛名號。鹽政處上督辦鹽政試行章程。癸亥，協辦大學士戴鴻慈卒，贈太子少保銜，賞銀治喪。呂海寰等上中國紅十字會章程，命盛宣懷充會長。監察御史江春霖以論慶親王奕劻誤國，斥回原衙門。命郵傳部尚書徐世昌協辦大學士，內閣學士吳郁生在軍機大臣上學習行走。甲子，管理軍諮處貝勒戴濤請赴日本、美、英、法、德、義、奧、俄八國考察陸軍。辛未，英國舉行萬國刑律改良會，法部奏遣檢察廳長徐謙往與會。甲戌，詔：「預備立憲，宜化除成見，悉泯異同。自今滿、漢文武諸臣陳奏事件，一律稱臣，以昭畫一而示大同。」

二月乙亥朔，聯豫請以新噶勒丹池巴羅布藏丹巴代理前藏事務。丙子，禁洋商湖南購運米石。辛巳，鐵良以疾免，以蔭昌為陸軍部尚書，梁敦彥為稅務處會辦大臣。免浙江仁和、海沙、鮑郎、蘆瀝四場暨江蘇橫浦、浦東二場荒蕪竈蕩宣統元年逋課。壬午，免陜西榆林等四州縣舊欠，榆林府倉糧米草束。乙酉，以內閣侍讀學士梁誠為出使德國大臣。丁亥，民政部上修正報律，下憲政編查館核奏。己丑，復發帑銀三萬兩賑安徽災。壬辰，免吉林五常廳、樺甸縣宣統元年逋賦。甲午，聯豫奏拉裏僧俗暨工布番兵投誠歸化。丙申，葛寶華卒，調榮慶為禮部尚書，以唐景崇為學部尚書。己亥，予故湖北提督夏毓秀優恤。癸卯，憲政編查館上行政綱目。籌辦海軍大臣奏各司名目職掌。

三月乙巳朔，王士珍以疾免，命雷震春署江北提督。己酉，雲南威寧邪匪襲昭城，官軍剿滅之，匪首李老麽伏誅。辛亥，湖南民饑倡變，諭擒首要，散脅從。壬子，湖南巡撫岑春蓂罷，命楊文鼎暫代之。遣楊士琦赴南洋充勸業會審查總長。丁巳，祈雨。庚申，雨。追復故海軍提督丁汝昌原官。廢秋審覆審舊制。諭沿江各省督撫平糶。河南巡撫吳重熹免，以寶棻代之。調程德全為江蘇巡撫。壬戌，予遺愛在民故太常寺卿袁昶安徽蕪湖縣建祠。癸亥，裁奉天巡撫。授廣福伊犁將軍。甲子，革命黨人汪兆銘、黃復生、羅世勛謀以藥彈轟擊攝政王，事覺，捕下法部獄。庚午，旌殉夫烈婦山東曲阜孔令保妻潘氏，宣付史館。

夏四月甲戌朔，詔資政院於本年九月一日開院，欽選宗室王、公世爵、宗室、覺羅各部院官暨碩學通儒議員八十八人，前期召集。丙子，裁福建督糧道，增設巡警道、勸業道。丁丑，命載濤充專使大臣，往英國吊祭。戊寅，賞遊學畢業生吳匡時等七人工科進士、法政科舉人有差。庚辰，憲政編查館修訂法律大臣進現行刑律，命頒行之。詔曰：「此項刑律，為改用新律之預備。內外問刑衙門，當悉心講求，依法聽斷。毋任意出入，致枉縱。」癸未，詔：「各省增設巡警、勸業兩道，原期保衛治安，振興實業。督撫於已補人員悉心考覈，如不能勝任，或於缺不宜，即奏明另補，毋回護瞻徇。」乙酉，聯豫請西藏曲水、哈拉烏蘇、江達、山南、碩般多及三十九族地方各設委員一人，並停藏番造槍、造幣兩廠。前出使義大利大臣錢恂進和會條約譯詮。丁亥，以江北鹽梟、會匪出沒靡常，諭雷震春剿撫之。己丑，度支部上幣制兌換則例。詔：「國幣單位，定名曰圓。暫就銀為本位，以一圓為主幣，重庫平七錢二分。另以五角、二角五分、一角三種銀幣，及五分鎳幣，二分、一分、五釐、一釐四種銅幣為輔幣。圓、角、分、釐，各以十進，著為定制。」以聯芳為荊州將軍。庚寅，定續選納稅多額十人為議員。辛卯，命郵傳部侍郎汪大燮充出使日本大臣。癸巳，梁敦彥以疾免，以鄒嘉來署外務部尚書兼會辦大臣。除湖北石首縣文義洲地方租課、蘆課。丙申，湖南巡撫岑春蓂褫職。

五月丙辰，升四川寧遠阿拉所巡檢為鹽邊廳撫夷通判。戊午，湖南常德府水潦災，發帑銀二萬兩賑之。李經羲奏雲南永昌府屬鎮康土州改流官，增置永康州。免雲南陸涼州被旱銀糧。辛酉，賑江北海州等處水災。癸亥，都察院代遞諮議局議員孫洪伊等並直省旗籍代表等呈請速開國會。詔仍俟九年籌備完全，再行降旨定期召集議員，宣諭之。甲子，免湖南苗疆佃民欠租，湖南鳳凰、乾州、永綏、保靖、瀘溪、麻陽、古丈坪七廳縣積欠屯租穀石。己巳，賑湖北災。辛未，裁奉天同江廳河防同知。

六月壬午，黑龍江災，發帑銀二萬兩賑之。乙酉，汪大燮進考查英國憲政編輯各書。己丑，命籌辦海軍事務大臣貝勒載洵充參預政務大臣。壬辰，命外務部侍郎胡惟德充稅務處幫辦大臣。丙申，詔：「各省督撫勞於行政，亟於籌款，而恒疏於察吏。不知吏治不修，則勞民傷財，亂端且從此起，新政何由而行？其各慎選牧令，為地擇人，斯為綏靖地方至計。」戊戌，詔各部院、各督撫嚴劾貪官汙吏，並諭貴戚及中外大臣敦品勵行，整躬率屬。己亥，命載澤、壽勛會阿穆爾靈圭、載潤查辦前鋒營暨內務府三旗護軍營，釐定章程以聞。是月，山東萊陽紳民相仇，匪首曲思文聚眾萬餘，圍攻城邑，劫殺官兵，海陽亦因徵收錢糧激變，旋並平定之。

秋七月甲辰，裁福建督糧道，置勸業道。瑞興免，以誌銳為杭州將軍。乙巳，瑞澂、楊文鼎奏湘省匪勢蔓延，擬行清鄉法，從之。戊申，詔農工商部會同各督撫等調查礦產，熟籌開辦。庚戌，詔趣各督撫查造官民荒田及氣候土宜圖冊，並興舉工藝實業，報農工商部奏聞。壬子，農工商部立度量權衡用器制造廠。癸丑，貝勒載濤奏考察各國軍政，軍人犯罪，統歸軍法會議處審斷，非普通裁判所得與聞。諭照行之。甲寅，世續、吳郁生免軍機大臣，以毓朗、徐世昌為軍機大臣。命唐紹儀署郵傳部尚書。毓朗免步軍統領並專司訓練禁衛軍大臣。命烏珍兼署步軍統領。設各省交涉使。新疆陸軍營官田熙年以擅殺釀變伏誅。丙辰，安徽皖南、南陵、宿州、靈壁等屬潦災，發帑銀四萬兩賑之。丁巳，法部上秋審條款。庚申，前江西提學使浙路總理湯壽潛，以劾盛宣懷為蘇浙路罪魁禍首，奪職。辛酉，賑皖北饑民。以忠瑞為科布多辦事大臣。聯魁免新疆巡撫，以何彥升代之。改各省按察使為提法使。甲子，大學士鹿傳霖卒，贈太保，入祀賢良祠，賞銀治喪。乙丑，命外務部參議上行走沈瑞麟充出使奧國大臣，外務部右丞劉玉麟充和蘭萬國禁煙大會全權委員。戊辰，奉天開葫蘆島港。己巳，置黑龍江訥河直隸廳同知。是月，載洵、薩鎮冰復往美利堅、日本兩國考察海軍。

八月甲戌，置奉天鎮東縣。乙亥，清銳免，以鐵良為江寧將軍。癸未，命沈家本充資政院副總裁。甲申，以外務部右丞劉玉麟充出使英國大臣。丁亥，理藩部奏變通禁止出邊開墾地畝、民人聘娶蒙古婦女、內外蒙古不準延用內地書吏教讀、公牘不得擅用漢文，蒙古人不得用漢字命名等舊例，許之。增置四川昭覺縣。己丑，聯芳免，以鳳山為荊州將軍。命蔭昌兼訓練近畿各鎮大臣。甲子，命近畿陸軍各鎮俱歸陸軍部管轄。裁近畿督練公所。增置奉天鹽運使。改四川鹽茶道為鹽運使，茶務歸勸業道管理。乙未，以奏報禁種煙苗粉飾，下吉林、黑龍江、河南、山西、福建、廣西、雲南、新疆諸省督撫部議，申諭各省嚴切查禁。丙午，授徐世昌為體仁閣大學士，以吏部尚書李殿林協辦大學士。丁酉，以廓爾喀額爾德尼王畢熱提畢畢噶爾瑪生寫熱曾噶扒噶都熱薩哈拒西藏求援兵，詔嘉獎之。庚子，賑陜西華、渭南兩州縣潦災。

九月辛丑朔，資政院舉行開院禮，監國攝政王蒞會頒訓辭。壬寅，賞遊學畢業生吳乃琛等四百五十九人文、醫、格致、農、工、商、法政進士、舉人有差。癸卯，免甘肅河、金、渭源、伏羌、安定、會寧、寧靈、循化、秦九廳州縣上年被災地畝錢糧草束。丙午，江北徐州等屬雨潦災，命度支部發帑賑之。乙巳，署綏遠城將軍、督辦墾務大臣信勤以疾免，調堃岫代之。以奎芳為烏裏雅蘇臺將軍。戊申，命度支部再發帑銀二萬兩賑皖北災。壬子，張人駿以上海市情危急，請借洋款酌劑，並輸運庫帑銀五十萬兩，許之。癸丑，永定河安瀾。賑四川釂竹等廳縣水災。甲寅，裁海龍圍場總管。丙辰，詔直省舉賢良方正，從嚴甄取。己未，予積貲興學山東堂邑義丐武訓事實宣付史館。裁湖南常德府同知、寶慶府長安營同知。癸亥，諭綏遠城墾務緊要，沿邊道廳以下官，凡關墾務者，均聽墾務大臣節制。丙寅，楊樞以疾免，命農工商部右丞李國傑充出使比國大臣。賑黑龍江水災。丁卯，袁樹勛以疾免，命張鳴岐署兩廣總督。以沈秉堃為雲南巡撫。戊辰，裁貴州副將、遊擊、都司、守備等官。免新疆迪化等十一廳縣民欠錢糧、籽種。

十月癸酉，詔改於宣統五年開國會，以直省督撫多以為言，復據順天直隸各省諮議局人民代表請原速開國會，故有是命。甲戌，命溥倫、載澤充纂擬憲法大臣。乙亥，黃河安瀾。丁丑，廣西岑溪匪亂，官軍剿定之，匪首陳榮安伏誅。程文炳卒，以程允和為長江水師提督，命甘肅提督張勛接統江南浦口各營。免甘肅靈州水災銀米。庚辰，增韞奏浙江裁綠營改編水師。辛巳，詔以縮改宣統五年開設議院，責成各主管衙門切實籌備，民政、度支、法、學諸部俱有應負責任，提前通盤籌畫，分別最要、次要，詳細以聞。並誡勉直省督撫淬厲精神，切實遵行，毋再因循推諉，致誤限期。壬午，何彥升卒，以袁大化為新疆巡撫。戊戌，予故大學士、前署兩廣總督張之洞於江寧省城建祠。

十一月癸卯，罷陸軍尚書、侍郎及左右丞、參議，改設陸軍大臣、副大臣各一人。置海軍部，設海軍大臣、副大臣各一人。以蔭昌為陸軍大臣，壽勛副之。貝勒載洵為海軍大臣，譚學衡副之。乙巳，命海軍提督薩鎮冰統巡洋長江艦隊。丙午，雲南大姚縣民亂，入城劫獄殺人，官軍剿定之，匪首陳文培、鄧良臣俱伏誅。己酉，命前安徽巡撫馮煦為江、皖籌賑大臣。壬子，農工商部進編輯棉花圖說。丁巳，資政院言軍機大臣責任不明，難資輔弼，請設立責任內閣。詔以朝廷自有權衡，非院臣所得擅預，斥之。雷震春罷，命段祺瑞署江北提督。庚申，陳夔龍奏順直諮議局呈請明年即開國會，諭提前豫備事宜已慮不及，豈能再議更張。命剴切宣示，不準再行要求瀆奏。加賞普濟教養局倉米六十石，月以為常。辛酉，置各省高等審判、檢察廳，設丞、長，湖南緩設。癸亥，東三省國會請原代表來京，呈請明年即開國會。軍機大臣以聞。詔民政部、步軍統領衙門勒歸籍，勿逗留，再有來京及各省聚眾者察治之。甲子，詔趣憲政編查館擬訂籌備清單，內閣官制並纂擬具奏。予故大學士張之洞於湖北省城建祠。乙丑，慶親王奕劻請免軍機大臣及總理外務部，優詔慰留之。己巳，資政院請明諭剪發易服。

十二月壬申，諭各省曉諭學堂，禁學生幹豫政治，聚眾要求，違者重治。丙子，唐紹儀以疾免，以盛宣懷為郵傳部尚書。丁丑，察哈爾右翼四旗蒙古災，發帑銀一萬兩賑之。己卯，誌銳請變通銷除旗檔舊制。辛巳，召增祺入覲，命孚琦署廣州將軍。壬午，召趙爾巽入覲。癸未，重申煙禁，地方官仍前粉飾者罪之，並命民政、度支二部考核。命各省總督會同憲政編查館王大臣參訂外省官制。乙酉，裁並江蘇州縣，設審判廳。江寧以江寧並入上元，蘇州以長洲、元和並入吳，江都並入甘泉，昭文並入常熟，新陽並入昆山，震澤並入吳江，婁並入華亭，陽湖並入武進，金匱並入無錫，荊溪並入宜興。丁亥，憲政編查館上遵擬修正逐年籌備事宜清單。裁吉林水師營官丁。戊子，四川匪踞黔江縣為亂，官軍擊卻之，復其城。己丑，考察憲政大臣李家駒進日本租稅制度考、會計制度考。癸巳，四川匪首溫朝鍾竄入湖北咸豐縣境，擒斬之。乙未，命貝子銜鎮國將軍載振充頭等專使大臣，賀英君加冕。資政院議決新刑律總則、分則，詔頒布之。丙申，免陜西咸寧等六十四府廳州縣光緒三十三年逋賦，並廣有倉錢糧草束。丁酉，資政院上議決統一國庫章程。戊戌，資政院奏議決宣統三年歲出歲入總豫算。廷傑卒，以紹昌為法部尚書。己亥，裁甘肅蘭州道，置勸業道。是月，江、淮饑，人相食。東三省疫。

宣統三年-

三年辛亥春正月庚子朔，以山海關外防疫，天寒道阻，諭陳夔龍、錫良安置各省工作人。丙午，馮煦奏察勘徐、淮災狀。己酉，免江蘇長洲等四十廳州縣田地銀糧。庚戌，賑江蘇高郵、寶應、清河、安東、山陽、阜寧等縣水災。甲寅，度支部上全國豫算章程。丙辰，釋服。御史胡思敬劾憲政編查館，言新官不可濫設，舊官不可盡裁；起草應用正人，頒行當采眾議。下其章於政務處。庚申，調誌銳為伊犁將軍，廣福為杭州將軍。乙丑，除非刑。凡遣、流以下罪，毋用刑訊。法部奏上已革綏遠城將軍貽穀罪論死。詔改戍新疆效力贖罪。乙巳，命周樹模會勘中俄邊界。是月，直隸、山東民疫。

二月庚午朔，予故大學士、前湖南巡撫王文韶於湖南省城建祠。馮煦請濬睢河。民政部上編訂戶籍法。壬申，諭所司防疫，毋藉端騷擾，並命民政部、步軍統領衙門、順天府以保衛民生之意諭人民。乙亥，四川德格、春科、高日三土司改設流官，置邊北道，登科府，德化、白玉二州，石渠、同普二縣。定應遣新疆軍臺人犯改發巴、藏。丙子，免雲南昆明等三州縣被災田地條糧銀米。丁丑，免浙江仁和等三十州縣，杭、嚴二衛，衢、嚴二所荒地錢糧漕米。戊寅，改陸軍部、海軍部大臣、副大臣為正都統、副都統，仍以蔭昌、壽勛、載洵、譚學衡為之。英人占片馬。癸未，命李家駒撰擬講義輪班進呈。丙戌，裁駐藏幫辦大臣，設左右參贊。丁亥，頒浙江惠興女學堂「貞心毅力」扁額。己丑，外務部上勛章贈賞章程。命度支部右侍郎陳邦瑞、學部右侍郎李家駒、民政部左參議汪榮寶協纂憲法。以誠勛為廣州將軍，溥颋為熱河都統。以貝子溥倫為農工商部尚書，世續為資政院總裁，李家駒副之，劉若曾為修訂法律大臣。壬辰，禁洋商運鹽入口。改設英屬檳榔嶼正領事官。

三月庚子，以劉銳恒為雲南提督。裁稽察守衛處，置管理前鋒、護軍等營事務處，三旗護軍仍隸內務府。陸軍部奏，東三省測量局員焦滇賄賣秘密地圖，誅之。辛丑，裁奉天承德、錦二縣。壬寅，裁四川川北、重慶二鎮總兵官。癸卯，頒盡忠節、守禮節、尚武勇、崇信義、敦樸素、重廉恥六條訓諭軍人。丁未，賞陸軍各鎮、協統制、統領等官何宗蓮、李奎元等陸軍副都統銜、協都統有差。戊申，吉林濬圖們江航路通於海。己酉，命出使義國大臣吳宗濂充專使，賀義大利立國慶典。庚戌，革命黨人以藥彈擊殺署廣州將軍孚琦。壬子，以薩鎮冰為海軍副都統。趙爾豐奏平三巖野番，改孔撒、麻書兩土司，設流官。甲寅，授張鳴岐兩廣總督。乙卯，度支部尚書載澤與英美德法四國銀行締結借款契約。丙辰，賞伊犁將軍誌銳尚書銜，伊犁地方文武各官受節制。免浙江仁和等三十七州縣並衛所田塘宣統二年銀糧。戊午，以江、皖、豫災，命馮煦會三省督撫籌春賑。己未，和蘭開禁煙會於海牙，命出使德國大臣梁誠往與會。賑科布多劄哈沁蒙古遊牧災。庚申，錫良以疾免，調趙爾巽為東三省總督，授欽差大臣，兼管三省將軍事。加直隸熱河道提法使銜。辛酉，命趙爾豐署四川總督，王人文為川滇邊務大臣。予哀毀殉親前浙江巡撫聶緝椝孝行宣付使館。癸亥，漢儒趙岐、元儒劉因俱從祀文廟。華商創立大同學校於日本橫濱，頒「育才廣學」扁額。丁卯，革命黨人黃興率其黨於廣州焚總督衙署，擊走之。

夏四月辛未，楊文鼎請緩裁湖南綠營及防軍。甲戌，賞遊學畢業生鍾世銘、汪爔芝等法政科進士、舉人，工科舉人有差。丙子，趙爾巽奏請用人行政便宜行事，從之。丁丑，裁山東撫、鎮標營官。戊寅，詔改立責任內閣。頒內閣官制。授慶親王奕劻為內閣總理大臣，大學士那桐、徐世昌俱為協理大臣。以梁敦彥為外務大臣，善耆為民政大臣，載澤為度支大臣，唐景崇為學務大臣，蔭昌為陸軍大臣，載洵為海軍大臣，紹昌為司法大臣，溥倫為農工商大臣，盛宣懷為郵傳大臣，壽耆為理藩大臣。復命內閣總、協理大臣俱為國務大臣，內閣總理大臣、協理大臣均充憲政編查館大臣，慶親王奕劻仍管理外務部。置弼德院，以陸潤庠為院長，榮慶副之。罷舊內閣、辦理軍機處及會議政務處。大學士、協辦大學士仍序次於翰林院。裁內閣學士以下官。置軍諮府，以貝勒載濤、毓朗俱為軍諮大臣，命訂府官制。趙爾巽會陳夔龍、張人駿、瑞澂、李經羲與憲政編查館大臣商訂外省官制。己卯，慶親王奕劻、大學士那桐、徐世昌俱辭內閣總理、協理，不許，趣即任事。重申鴉片煙禁，諭民政、度支二部，各省督撫剋期禁絕。詔定鐵路國有。先是，給事中石長信疏論各省商民集股造路公司弊害，宜敕部臣將全國幹路定為國有，自餘枝路準各省紳商集股自修，上韙之，下郵傳部議。至是，奏言：「中國幅員廣袤，邊疆遼遠，必有縱橫四境諸大幹路，方足以利行政而握中樞。從前規畫未善，致路政錯亂紛歧，不分枝幹，不量民力，一紙呈請，輒準商辦。乃數載以來，粵則收股及半，造路無多。川則倒帳甚鉅，參追無著。湘、鄂則開局多年，徒供坐耗。循是不已，恐曠日彌久，民累愈深，上下交受其害。應請定幹路均歸國有，枝路任民自為。曉諭人民，宣統三年以前各省分設公司集股商辦之幹路，應即由國家收回。亟圖修築，悉廢以前批準之案。」故有是詔。辛未，吉林火災，發帑銀四萬兩賑之。癸未，贈恤署廣州將軍副都統孚琦。丁亥，資政院請預算借款兩事歸院會議，不許。戊子，起端方以侍郎候補，充督辦粵漢、川漢鐵路大臣。諭裁缺候補人員毋得奏事。諭本年秋季調集禁衛軍及近畿各鎮陸軍於直隸永平府大操。己丑，恭親王溥偉以疾免禁煙大臣，以順承郡王訥勒赫代之。庚寅，郵傳大臣盛宣懷與英德法美四國銀行締結借款契約成。辛卯，龐鴻書罷，以沈瑜慶為貴州巡撫。壬辰，命督撫曉諭人民，鐵路現歸官辦，起降旨之日，川、湘兩省租股，並停罷之。宣統三年四月以前所收者，應由郵傳部、督辦鐵路大臣會督撫查奏。地方官敢有隱匿不報者詰治。楊文鼎奏湘省自聞鐵路幹路收歸國有諭旨，群情洶懼，譁噪異常，遍發傳單，恐滋煽動。諭嚴行禁止，儻有匪徒從中煽惑，意在作亂者，照懲治亂黨例，格殺勿論。朱家寶奏江、淮交會為匪黨出沒之區，比歲薦饑，盜風尤熾。請援鄂、蜀懲辦會匪、土匪章程，犯者以軍法從事。丙申，移稅務司附屬之郵政歸郵傳部管理。除雲南昆明縣官用田地額賦。丁酉，賑山東滕、嶧二縣災。

五月庚子，用湖南京官大理寺少卿王世祺等言，停湖南因路抽收房捐及米鹽捐。辛酉，楊文鼎奏湖南諮議局呈湘路力能自辦，不甘借債，據情代奏，嚴飭之。恤墨西哥被害華僑銀。壬寅，裁廣西綠營都司、守備以下官及馬步兵。癸卯，山東兗、沂、曹三府，濟寧州災，發帑銀三萬兩賑之。四川諮議局以紳民自聞鐵路國有之旨，函電紛馳，請緩接收，並請停刊訁謄黃，呈王人文代奏。人文以聞，詔切責之，仍命迅速刊刻訁謄黃，遍行曉諭，並剴切開導。乙巳，免琿春貧苦旗丁承領荒地價銀。戊申，廷試遊學畢業生進士江古懷等，敘官有差。乙卯，孫寶琦奏宗支不宜豫政，飭之。壬子，起復那桐，仍授文淵閣大學士。丙辰，廣東因收回路事，倡議不用官發紙幣，持票取銀。諭張鳴岐防範。丁巳，資政院上修改速記學堂章程。戊午，度支、郵傳二部會奏川、粵、漢幹路收回辦法。請收回粵、川、湘、鄂四省公司股票，由部特出國家鐵路股票換給。粵路發六成。湘、鄂路照本發還。川路宜昌實用工料之款四百餘萬，給國家保利股票，其現存七百餘萬兩，或仍入股，或興實業，悉聽其便。詔端方迅往三省會各督撫照行之。丁寶銓以疾免，以陳寶琛為山西巡撫。庚申，命於式枚總理禮學館。甲子，內閣上內閣屬官官制、法制院官制，詔頒布之。置內閣承宣廳，制誥、敘官、統計、印鑄四局。設閣丞、廳長、局長各官。並置內閣法制院院使。罷憲政編查館、吏部、中書科、稽察欽奉上諭事件處、批本處，俱歸其事於內閣。以繙書房改隸翰林院。陸軍部奏，簡各省督練公所軍事參議官。乙丑，翰林院進檢討章梫所纂康熙政要。

六月丁卯，命資政院會內閣改訂院章。賑湖南武陵、龍陽、益陽三縣水災。保定陸軍軍械局火藥庫、陸軍第二鎮演武廳火藥庫俱火。庚辰，安徽水，無為州五里碑、九連等處圩壞。辛巳，以榮慶為弼德院院長，鄒嘉來副之。陸潤庠免禁煙大臣，陳寶琛免山西巡撫，以侍郎候補。伊克坦免都察院副都御史，以副都統記名。裁兼管順天府府尹。壬午，以陸鍾琦為山西巡撫。癸未，趙爾豐奏收巴塘得榮地方，戶民請納糧稅，浪莊寺喇嘛千餘人許還俗。又奏巴塘臨卡石戶民投誠，撥隸三壩廳管理。乙酉，伊克昭盟紥薩克固山貝子三濟密都布旗災，發帑銀一萬兩賑之。丙戌，丹噶爾廳及西寧縣匪黨糾眾為亂，官軍擊散之，首犯李旺、李統春、李官博儉等伏誅。辛卯，置典禮院，設掌院大學士、副掌院學士、學士、直學士各官。以李殿林為典禮院掌院學士，郭曾炘為副。壬辰，四川紳民羅綸等二千四百餘人，以收路國有，盛宣懷、端方會度支部奏定辦法，對待川民純用威力，未為持平，不敢從命，呈請裁察。王人文以聞，詔以一再瀆奏，切責之。增設和屬爪哇島總領事，泗水、蘇門答臘正領事。甲午，湖南常德府大雨河溢，浸屬縣，壞田廬，發帑銀六萬兩賑之。丙申，以禁煙與英使續訂條件，重申厲禁，諭中外切實奉行。

閏六月己亥，命寶熙充禁煙大臣。庚子，恩壽以疾免，以余誠格為陜西巡撫。癸卯，安徽大雨，江潮暴發，濱江沿河各州縣澇災，發帑銀五萬兩賑之。庚戌，調余誠格為湖南巡撫，楊文鼎為陜西巡撫。壬子，詔本年調集禁衛軍及近畿各鎮軍於永平府大操，命軍諮大臣貝勒載濤恭代親臨監軍。癸丑，命貝子溥倫、鎮國公載澤會宗人府纂擬皇室大典。乙卯，革命黨人以藥彈道擊廣東水師提督李準，傷而免。前吉林將軍銘安卒。丙辰，命載振、陸潤庠、增祺、陳寶琛、丁振鐸、姚錫光、沈雲沛、誠勛、清銳、朱祖謀俱充弼德院顧問大臣，國務大臣奕劻、那桐、徐世昌、梁敦彥、善耆、載澤、唐景崇、蔭昌、載洵、紹昌、溥倫、盛宣懷、壽耆及宗人府宗令世鐸、總管內務府大臣奎俊、繼祿俱兼任弼德院顧問大臣。丁巳，調善耆為理藩大臣，以桂春署民政大臣。調鳳山為廣州將軍，以壽耆為荊州將軍。川路股東會會長顏楷等呈劾郵傳部，趙爾豐以聞，不報。辛酉，裁各省府治首縣，改置地方審判廳。乙丑，內閣請修訂法規。

七月壬申，趙爾豐奏鐵路收歸國有，川民仍多誤會，相率要求。諭郵傳部、督辦鐵路大臣清理路股，明示辦法，以釋群疑。甲戌，命瑞澂、張鳴岐、趙爾豐、余誠格各於轄境會辦鐵路事宜。命端方赴四川按查路事。丁丑，以四川人心浮動，宜防鼓惑，諭提督田振邦嚴束營伍彈壓之，趣端方速赴四川，許帶兵隊。趙爾豐、玉昆率提督、司、道奏，川民爭路激烈，請交資政院議決仍歸商辦，不許，仍責趙爾豐彈壓解散。己卯，江蘇各屬大雨，圩堤潰決，田禾淹沒，發帑銀四萬兩賑之。永定河決。端方入川，水陸新舊諸軍聽調遣。調陸徵祥為出使俄國大臣，劉鏡人為出使和國大臣。辛巳，忠瑞免，以桂芳為科布多辦事大臣。溥睘免，以薩蔭圖為科布多參贊大臣。壬午，四川亂作，趙爾豐執諮議局議長蒲殿俊、副議長羅綸、保路同志會長鄧孝可、股東會長顏楷、張瀾及胡嶸、江三乘、葉秉誠、王銘新九人。尋同志會聚眾圍總督署，擊之始散。賑浙江杭、嘉、湖、紹四府災。癸未，帝入學，大學士陸潤庠、侍郎陳寶琛授讀，副都統伊克坦教習國語清文。賑湖北水災。甲申，廣東澄海縣堤決，發帑銀四萬兩賑之。四川旅京人民以爭路開會，具呈資政院乞代奏。命捕代表劉聲元解歸籍。諭學部約束學生勿預外事，並敕所司禁聚眾開會。丁亥，山東濟南及東西路各州縣水災，黃河上遊民墊復決，發帑銀五萬兩賑之。賑福建水災。戊子，命前兩廣總督岑春煊往四川，會趙爾豐辦理剿撫事宜。己丑，監國攝政王閱禁衛軍。癸巳，以四川民亂，諭趙爾豐督飭諸軍迅速擊散，仍分別良莠剿撫，被脅者宥之。甲午，波密野番投誠。

八月丙申，總稅務司赫德卒，晉太子太保銜。予故成都將軍、前伊犁將軍馬亮於伊犁建祠。壬寅，慶親王奕劻復請免內閣總理大臣及管理外務部，不許。甲辰，裁直隸督標、提標，通永、天津、正定、大名、宣化各鎮標官弁馬步守兵，提督依舊。丙午，江南提督劉光才以疾免，調張勛代之，以張懷芝為甘肅提督。丁未，定國樂。庚戌，置鹽政院，設大臣以下官，廢鹽務處。命載澤兼任鹽政大臣。癸丑，端方、瑞澂奏，湖北境內粵漢、川漢鐵路改歸國有，取消商辦公司，議定接收路股辦法，詔嘉之，並以深明大義獎士紳。甲寅，革命黨謀亂於武昌，事覺，捕三十二人，誅劉汝夔等三人。瑞澂以聞，詔嘉其弭患初萌，定亂俄頃，命就擒獲諸人嚴鞫，並緝逃亡。乙卯，武昌新軍變附於革命黨，總督瑞澂棄城走，遂陷武昌。詔奪瑞澂職，仍命權總督事，戴罪圖功。命陸軍大臣蔭昌督師往討，湖北軍及援軍悉聽節制，薩鎮冰率兵艦、程允和率水師並援之。丙辰，張彪以兵匪構變，棄營潛逃，奪湖北提督，仍責剿匪。停永平大操。弛山西、河南運糧禁。武昌軍民擁陸軍第二十一混成協統領官黎元洪稱都督，置軍政府。嗣是行省各擁兵據地號獨立，舉為魁者皆稱都督。革命軍取漢陽，襲兵工廠、鐵廠，據漢口。丁巳，起袁世凱為湖廣總督，岑春煊為四川總督，俱督辦剿撫事宜。命貝勒載濤督禁衛各軍守近畿。戊午，王人文罷，復以趙爾豐為川滇邊務大臣。停奉天今年貢。己未，岑春煊辭四川總督，詔不許。趣梁敦彥來京供職。京師開糶濟民食。壬戌，詔長江水陸諸軍俱聽袁世凱節制。諭川、楚用兵，原脅從，自拔來歸，不咎既往，原隨軍自效，能擒獻匪黨者，優賞之。獲逆黨名冊應銷毀，毋株連。兩省被擾地方撫恤之。免裁各省綠營、巡防隊。壽耆免，授連魁荊州將軍。癸亥，皇太后懿旨，發帑銀二十萬兩賑湖北遭兵難民。福建龍溪、南靖兩縣河溢堤決，發帑銀二萬兩賑之。以湖北用兵，諭山東、山西兩省購運米麥濟軍。甲子，命副都統王士珍襄辦湖北軍務。

九月乙丑朔，日有食之。資政院第二次開會，詔勖議員。湖南新軍變，巡撫余誠格奔於兵艦，巡防營統領前廣西右江鎮總兵黃忠浩死之。丙寅，陜西新軍變，護巡撫布政使錢能訓自殺不克，遂走潼關，西安將軍文瑞、副都統承燕、克蒙額俱死之。丁卯，皇太后懿旨，發內帑二十四萬兩賑直隸、吉林、江蘇、安徽、山東、浙江、湖南、廣東諸省饑，立慈善救濟會。戊辰，張蔭棠免，以施肇基充出使義墨秘魯三國大臣。革命黨人以藥彈擊殺廣州將軍鳳山。己巳，皇太后助帑於慈善救濟會。資政院言郵傳大臣盛宣懷侵權違法，罔上欺君，塗附政策，釀成禍亂，實為誤國首惡，詔奪職。端方奏，訪查川亂緣起，實由官民交閧而成，請釋諮議局議長蒲殿俊及鄧孝可等九人，湖北拘留法部主事蕭湘並免議，從之。以唐紹儀為郵傳大臣。命陳邦瑞為江、皖賑務大臣。庚午，皇太后出內帑一百萬兩濟湖北軍。召蔭昌還，授袁世凱欽差大臣，督辦湖北剿撫事宜，節制諸軍。命軍諮使馮國璋總統第一軍，江北提督段祺瑞總統第二軍，俱受袁世凱節制。以春祿為廣州將軍。贈恤遇害廣州將軍鳳山。馮國璋與革命軍戰於灄口，水陸夾擊漢口，復之。壬申，以瑞澂失守武昌，避登兵艦，潛逃出省，偷生喪恥，詔逮京，下法部治罪。癸酉，下詔罪己。命溥倫、載澤纂憲法條文，迅速以聞。資政院總裁大學士世續以疾免，以李家駒代之，達壽為副。桂春回倉場侍郎任，趙秉鈞署民政大臣。奪湖南巡撫余誠格職，仍權管湖南巡撫事。山西新軍變，巡撫陸鍾琦死之。雲南新軍變，總督李經羲遁，布政使世增及統制官鍾麟同、兵備處候補道王振畿、輜重營管帶範鍾嶽俱死之。命湯壽潛總辦浙江團練。開黨禁。戊戌政變獲咎，及先後犯政治革命嫌疑，與此次被脅自歸者，悉原之。資政院言內閣應負責任，請廢現行章程，實行內閣完全制度，不以親貴充任。詔韙之。順天府平糶。甲戌，江西新軍變，巡撫馮汝骙走九江，仰藥死。安徽新軍犯省垣，擊散之。乙亥，授袁世凱內閣總理大臣，命組織完全內閣。慶親王奕劻罷內閣總理大臣，命為弼德院院長。那桐、徐世昌罷內閣協理大臣，及榮慶並為弼德院顧問大臣。罷善耆、鄒嘉來、載澤、唐景崇、蔭昌、載洵、紹昌、溥倫、唐紹儀、壽耆國務大臣，俱解部務。載濤罷軍諮大臣，以蔭昌為之。起魏光燾為湖廣總督，命速往湖北。陸海各軍及長江水師仍聽袁世凱節制調遣。丙子，召袁世凱來京。命王士珍權署湖廣總督。用張紹曾言，改命資政院制定憲法。丁丑，資政院奏采用君主立憲主義，上重大信條十九事。

發內帑十萬兩賑四川遭兵難民。戊寅，詔統兵大員以朝廷與民更始，不忍再用兵力之意諭人民。諭統兵大員申明紀律，禁擾民。命第六鎮統制吳祿貞署山西巡撫。袁世凱辭內閣總理大臣，溫詔勉之。贈恤殉難山西巡撫陸鍾琦。貴州獨立，舉都督，巡撫沈瑜慶遁。革命軍陷上海。袁世凱命前敵諸軍停進兵。尋遣知府劉承恩、正參領蔡廷幹詣黎元洪勸解兵，不得要領而還。己卯，詔許革命黨人以法律組政黨。資政院言漢口之役，官軍慘殺人民，請敕停戰。諭袁世凱按治軍官罪，商民損失由國家償之。吳祿貞奏，遣員入敵軍勸告，下令停攻擊，親赴襄子關撫慰革命軍，詔嘉之。裁廣東交涉使司。江蘇巡撫程德全以蘇州附革命軍，自稱都督。浙江新軍變，巡撫增韞被執，尋縱之。庚辰，予第二十鎮統制張紹曾侍郎銜，宣撫長江。紹曾稱疾不赴。命張勛充會辦南洋軍務大臣。趙爾豐免，命端方署四川總督。趣袁世凱入京。釋政治嫌疑犯汪兆銘、黃復生、羅世勛於獄。辛巳，廣西巡撫沈秉堃自稱都督。內閣銓敘局火。壬午，江寧新軍統制徐紹楨以其軍變，將軍鐵良、總督張人駿、提督張勛拒守。鎮江陷，京口副都統載穆死之。安徽新軍變，推巡撫朱家寶為都督。癸未，詔特命袁世凱為內閣總理大臣。從資政院奏，依憲法信條公舉，故有是命。呂海寰請依紅十字會法，推廣慈善救濟會，從之。廣東獨立，舉都督，總督張鳴岐遁。福建新軍變，將軍樸壽、總督松壽死之。甲申，皇太后懿旨罷繼祿，起世續復為總管內務府大臣。召錫良入覲。以朝廷於滿、漢軍民初無歧視，命統兵大員曉諭之。乙酉，山東巡撫孫寶琦宣告獨立。順天府奏立臨時慈善普濟赤十字總會於京師。罷貝勒毓朗軍諮大臣，以徐世昌代之。丙戌，賞恤江寧戰守將士。命呂海寰充中國紅十字會會長，兼慈善救濟會事。東三省諮議局及新軍要求獨立，總督趙爾巽不從，寢其議，仍令解勸之。丁亥，命近畿各鎮及各路軍隊並姜桂題所部俱聽袁世凱節制。戊子，分遣被兵各省宣慰使，徵國民意見。命各省督撫舉足為代表者來京與會議。趙爾巽以川事引咎請罷，詔不許。吳祿貞以兵至石家莊，為其下所殺。御史溫肅劾祿貞包藏禍心，反形顯著。詔陳夔龍按查。王士珍以疾免，命段芝貴護湖廣總督。永定河合龍。袁世凱來京。己丑，以張錫鑾為山西巡撫。溥颋免，以錫良為熱河都統。庚寅，袁世凱舉國務大臣。詔命梁敦彥為外務大臣，趙秉鈞為民政大臣，嚴修為度支大臣，唐景崇為學務大臣，王士珍為陸軍大臣，薩鎮冰為海軍大臣，沈家本為司法大臣，張謇為農工商大臣，楊士琦為郵傳大臣，達壽為理藩大臣，俱置副大臣佐之。於式枚、寶熙充修律大臣。紹昌、林紹年、陳邦瑞、王垿、吳郁生、恩順俱充弼德院顧問大臣。辛卯，命段祺瑞署湖廣總督。起升允署陜西巡撫，督辦軍務。壬辰，浙江巡撫增韞坐擅離職守奪職。癸巳，以督攻秣陵關餘黨，將士奮勇，賞張勛二等輕車都尉世職。甲午，資政院上改訂院章，頒布之。

冬十月丙申，內閣奏立憲牴觸事項，停召對奏事。弼德院、軍諮府並限制之。廢各衙門直日舊章。更命世續復為文淵閣大學士。戊戌，伍廷芳、張謇、唐文治、溫宗堯勸告攝政王，請贊共和政體。庚子，以憲法信條十九事誓告太廟，攝政王代行祀事。以勞乃宣為大學堂總監督。溥良免，命直隸宣化鎮總兵黃懋澄兼署察哈爾都統。辛丑，命甘肅提督張懷芝幫辦直隸防務。四川成都獨立，舉都督。壬寅，督辦鐵路大臣、候補侍郎、署四川總督端方率兵入川，次資州，為其下所殺。其弟端錦從，並遇害。敘復漢陽功，封馮國璋二等男爵。命科爾沁親王阿穆爾靈圭往奉天，會趙爾巽籌畫蒙古事宜。變軍犯金陵，副將王有宏戰死。甲辰，孫寶琦罷獨立，自劾待罪。詔原之，褒獎山東官商不附和者。發帑犒張勛軍。賞梁鼎芬三品京堂，會李準規復廣東。丙午，革命軍陷江寧，將軍鐵良、總督張人駿走上海，張勛以其餘眾退保徐州。袁世凱與民軍訂暫時息戰條款，停戰三日。自是展期再三，至決定國體日乃已。命徐世昌充專司訓練禁衛軍大臣。丁未，寶棻免，以齊耀琳為河南巡撫。命壽勛會袁世凱、徐世昌籌辦軍務。戊申，哲布尊丹巴胡圖克圖自立，逐庫倫辦事大臣三多。詔奪三多職。己酉，贈恤殉難江西巡撫馮汝骙。庚戌，監國攝政王載灃奏皇太后，繳監國攝政王章，退歸藩邸。皇太后懿旨，晉世續、徐世昌俱為太保，衛護皇帝。諭段祺瑞剿當陽、天門諸路土匪。辛亥，詔授袁世凱全權大臣，委代表人赴南方討論大局。以馮國璋為察哈爾都統。資政院請改用陽歷，並臣民自由剪發，詔俱行之。壬子，改訓練禁衛軍大臣為總統官，以馮國璋為之。以良弼為軍諮府軍諮使。贈恤殉難閩浙總督松壽。丙辰，開黑龍江省太平山察漢敖拉煤礦。丁巳，革命軍至荊州，署左翼副都統恒齡死之。戊午，內閣奏行愛國公債票。辛酉，孫寶琦免，以胡建樞為山東巡撫。

十一月甲子朔，袁世凱請廢臣工封奏舊制。乙丑，命前署湖北提法使施紀雲、前光祿寺少卿陳鍾信四川團練。丙寅，成都尹昌衡、羅綸以同志軍入總督衙，劫前署四川總督、川滇邊務大臣趙爾豐執之，不屈，死。戊辰，贈恤死事廣東潮州鎮總兵趙國賢。壬申，皇太后命召集臨時國會，以共和立憲國體付公決。初，袁世凱遣唐紹儀南下，與民軍代表伍廷芳討論大局，以上海為議和地，一再會議，廷芳力持廢帝制建共和國，紹儀不能折，以當先奏聞取上裁，遂以入告。世凱奏請召集王公大臣開御前會議，終從其言。至是，乃定期開國民會議於上海，解決國體。甲戌，各省代表十七人開選舉臨時大總統選舉會於上海，舉臨時大總統，立政府於南京，定號曰中華民國。戊寅，勸親貴王公等輸財贍軍。大理院正卿定成免，以劉若曾代之。己卯，楊士琦免，命梁士詒署郵傳大臣。辛巳，贈恤署四川總督、督辦粵漢川漢鐵路大臣、候補侍郎端方及其弟知府端錦。罷鹽政院。灤州兵變，撫定之。伊犁新軍協統領官楊纘緒軍變，將軍誌銳死之。丁亥，告諭哲布尊丹巴胡圖克圖，並賚先朝珍物。庚寅，贈恤殉難署荊州左翼副都統恒齡。辛卯，袁世凱道遇炸彈，不中。壬辰，命張懷芝兼幫辦山東防務大臣。癸巳，命所司保護外人生命財產。命舒清阿幫辦湖北防務。以烏珍為步軍統領，京師戒嚴。

十二月甲午朔，賞張懷芝巡撫銜。己未，再予前山西巡撫陸鍾琦二等輕車都尉世職，追贈同時遇害其子翰林院侍講陸光熙三品京堂，優恤賜謚，並旌恤鍾琦妻唐氏。丁酉，張人駿罷，命張勛護兩江總督。胡建樞罷，命張廣建署山東巡撫，吳鼎元會辦山東防務。己亥，贈恤殉難伊犁將軍誌銳。辛丑，皇太后懿旨，以袁世凱公忠體國，封一等侯爵。命額勒渾署伊犁將軍，文琦辦塔爾巴哈臺參贊大臣事。李家駒免，以許鼎霖為資政院總裁。革命黨以藥彈擊良弼，傷股，越二日死。壬寅，袁世凱辭侯爵，固讓再三乃受。癸卯，以復潼關，賞銀一萬兩犒軍。甲辰，以敘漢陽功，復張彪提督。乙巳，以張懷芝為安徽巡撫。贈恤死事福州將軍樸壽。丁未，命張錫鑾往奉天會辦防務，李盛鐸署山西巡撫，盧永祥會辦山西軍務。贈恤遇害軍諮府軍諮使良弼。戊申，以王賡為軍諮府軍諮使。己酉，皇太后懿旨，授袁世凱全權，與民軍商酌條件奏聞。時岑春煊、袁樹勛、陸徵祥、段祺瑞等請速定共和國體，以免生靈塗炭，故不俟國會召集，決定自讓政權，遂有是命。庚戌，命昆源會辦熱河防務。辛亥，命宋小濂署黑龍江巡撫。壬子，徐世昌免軍諮大臣，贈恤雲南殉難甘肅布政使世增。乙卯，錫良免，命昆源署熱河都統。丁巳，免江南徐州府未完丁漕銀糧。戊午，袁世凱奏與南方代表伍廷芳議，贊成共和，並進皇室優待條件八，皇族待遇條件四，滿、蒙、回、藏待遇條件七，凡十九條。皇太后命袁世凱以全權立臨時共和政府，與民軍商統一辦法。袁世凱遂承皇太后懿旨，宣示中外曰：「前因民軍起義，各省響應，九夏沸騰，生靈塗炭。特命袁世凱遣員與民軍代表討論大局，議開國會、公決政體。兩月以來，尚無確當辦法。南北暌隔，彼此相持。商輟於塗，士露於野。國體一日不決，民生一日不安。今全國人民心理，多傾向共和。南中各省，既倡義於前，北方將領，亦主張於後。人心所向，天命可知。予亦何忍因一姓之尊榮，拂兆民之好惡。是用外觀大勢，內審輿情，特率皇帝將統治權公諸全國，定為立憲共和國體。近慰海內厭亂望治之心，遠協古聖天下為公之義。袁世凱前經資政院選為總理大臣，當茲新舊代謝之際，宜為南北統一之方。即由袁世凱以全權組織臨時共和政府，與民軍協商統一辦法。總期人民安堵，海宇乂安，仍合滿、蒙、漢、回、藏五族完全領土為一大中華民國。予與皇帝得以退處安閒，優遊歲月，受國民之優禮，親見郅治之告成，豈不懿歟！」又曰：「古之君天下者，重在保全民命，不忍以養人者害人。

現將新定國體，無非欲先弭大亂，期保乂安。若拂逆多數之民心，重啟無窮之戰禍，則大局決裂，殘殺相尋，必演成種族之慘痛。將至九廟震驚，兆民荼毒，後禍何忍復言。兩害相形，取其輕者。此正朝廷審時觀變，恫瘝吾民之苦衷。凡爾京、外臣民，務當善體此意，為全局熟權利害，勿得挾虛矯之意氣，逞偏激之空言，致國與民兩受其害。著民政部、步軍統領、姜桂題、馮國璋等嚴密防範，剴切開導。俾皆曉然於朝廷應天順人，大公無私之意。至國家設官分職，以為民極。內列閣、府、部、院，外建督、撫、司、道，所以康保群黎，非為一人一家而設。爾京、外大小各官，均宜慨念時艱，慎供職守。應即責成各長官敦切誡勸，勿曠厥官，用副予夙昔愛撫庶民之至意。」又曰：「前以大局阽危，兆民困苦，特飭內閣與民軍商酌優待皇室各條件，以期和平解決。茲據覆奏，民軍所開優禮條件，於宗廟陵寢永遠奉祀，先皇陵制如舊妥修各節，均已一律擔承。皇帝但卸政權，不廢尊號。並議定優待皇室八條，待遇皇族四條，待遇滿、蒙、回、藏七條。覽奏尚為周至。特行宣示皇族暨滿、蒙、回、藏人等，此後務當化除畛域，共保治安，重睹世界之升平，胥享共和之幸福，予有厚望焉。」遂遜位。

論曰：帝沖齡嗣服，監國攝政，軍國機務，悉由處分，大事並白太后取進止。大變既起，遽謝政權，天下為公，永存優待，遂開千古未有之奇。虞賓在位，文物猶新。是非論定，修史者每難之。然孔子作春秋，筆則筆，削則削。所見之世且詳於所聞，一朝掌故，烏可從闕。儻亦為天下後世所共鑒歟？

清史稿卷二十六（EPUB原题：巻26）

清史稿志一天文一作者：柯劭忞

歷代天文誌，自《史記·天官書》後，唯晉、隋兩誌，備述天體、儀象、星占，唐、宋加詳，皆未盡也。至元，景測益精明，占候較密，然疆宇所囿，聲教未宏，齊政窺璣，尚多略焉。有清統一區夏，聖聖相承。聖祖親釐象數，究極精微，前後制新儀七，測日月星辰，則窮極分秒；度輿圖經緯，則穹歷幅隕。世宗復以歲久積差，準監臣改用橢圓術。高宗又以舊記星紀，間有疏漏，御製璣衡撫辰儀，重加測候。迨平定回疆及兩金川，復令重度裏差，增入時憲。理明數確，器精法密，自古以來，所未有也。今為天文誌，備載推驗之法，其天象昭垂，見於歷朝實錄及所司載記者，亦悉書之。乾隆六十年以後，國史無徵，則從闕焉。

天象地體裏差

天象歷象考成天象篇云：「《楚辭·天問》曰：『圜則九重，孰營度之？』後世歷家，謂天有十二重，非天實有如許重數，蓋言日月星辰運轉於天，各有所行之道，即楚辭所謂圜也。欲明諸圜之理，必詳諸圜之動，欲考諸圜之動，必以至靜不動者準之，然後得其盈縮。蓋天道靜專者也，天行動直者也。至靜者自有一天，與地相為表裏，故群動者運於其間而不息。若無至靜者以驗至動，則聖人亦無所成其能矣。人恒在地面測天，而七政之行無不可得者，正為以靜驗動故也。

「十二重天，最外者為至靜不動；次為宗動，南北極赤道所由分也。次為南北歲差；次為東西歲差；此二重天，其動甚微，歷家姑置之而不論焉。次為三垣二十八宿，經星行焉。次為填星所行；次為歲星所行；次為熒惑所行；次則太陽所行，黃道是也。次為太白所行；次為辰星所行；最內者則太陰所行，白道是也。要以去地之遠近而為諸天之內外，然所以知去地之遠近者，則又從諸曜之掩食及行度之遲疾而得之。蓋凡為所掩食者必在上，而掩之食之者必在下。月體能蔽日光而日為之食，是日遠月近之徵也。月能掩食五星，而月與五星又能掩食恒星，是五星高於月而卑於恒星也。五星又能互相掩食，是五星各有遠近也。

「又宗動天以渾灝之氣挈諸天左旋，其行甚速。故近宗動天者，左旋速而右移之度遲。漸遠宗動天，則左旋較遲而右移之度轉速。今右移之度，惟恒星最遲，土木次之，火又次之。日、金、水較速而月最速，是又以次而近之證也。」

考成後編日躔歷理云：「西法自多祿某以至第谷，立為本天高卑、本輪、均輪諸說，近世刻白爾、噶西尼等，又以本天為橢圓。」月離歷理云：「自西人創為橢圓之法，日距月天最高有遠近，則太陰本天心有進退。地心與天心相距，兩心差有大小。」合觀諸論，天象備矣。

恒星天無地半徑差及次輪消息，故誌土星以下七天距地心數，著考測之詳焉。諸天距地心數：

土星最高一十一又一百零四萬二千六百分之三十五萬二千六百日天半徑；

木星最高六又一百九十二萬九千四百八十分之一百三十萬五千九百日天半徑；

火星最高二又六百三十萬二千七百五十分之五百五十五萬二千二百五十日天半徑；

日均輪術最高一千一百六十二地半徑，橢圓術最高二萬零九百七十五地半徑；

金星最高高於日一千萬分日天半徑之七百五十四萬五千六百四十四，最下下於日如之；

水星最高高於日一千萬分日天半徑之四百五十三萬二千一百五十五，最下下於日如之；

月均輪術最高朔望時五十八又百分之一十六地半徑，橢圓術最高六十三又百分之七十七地半徑。

地體渾天家謂天包地如卵裹黃，內經：「黃帝曰：『地之為下否乎？』岐伯曰：『地為人之下，太虛之中也。』曰：『憑乎？』曰：『大義舉之也。』」大戴禮：「單居離問於曾子曰：『天圓而地方，誠有之乎？』曾子曰：『如誠天圓而地方，則是四角之不掩也。參嘗聞諸夫子曰：「天道曰圓，地道曰方。」』」宋儒邵子曰：「天何依？依乎地；地何附？附乎天。天地何所依附？自相依附。自相依附，天依形，地附氣。」程子曰：「據日景以三萬里為中，若有窮，然有至一邊已及一萬五千里，而天地之運蓋如初。然則中者亦時中耳。」又曰：「今人所定天體，只是且以眼定，視所極處不見，遂以為盡。然向曾有於海上見南極下有大星十，則今所見天體蓋未定。日月升降，不過三萬里中，然而中國只到鄯善、沙車，已是一萬五千里。若就彼觀日，尚只是三萬里中也。伯淳在澤州，嘗三次食韭黃，始食懷州韭，次食澤州，次食并州，則知數百里間，氣候已爭三月矣。若都以此差之，則須爭半歲。如是，則有在此冬至、在彼夏至者，只是一般為冬夏而已。」朱子天問註云：「天之形圓如彈丸，其運轉者亦無形質，但如勁風之旋。地則氣之渣滓聚成形質者，但以其束於勁風旋轉之中，故得以兀然浮空甚久而不墮耳。」西人謂地體渾圓，四面皆有人，冬夏互異，晝夜相反，與內經、戴記及宋儒之言若合符節。今以天周三百六十度徵之，南行二百里，則北極低一度；北行二百里，則北極高一度。東西當赤道下行二百里，則見月食之早晚亦差一度。其在赤道南北緯圈下行，雖廣狹不同，然莫不應乎渾象。則知地之大周皆三百六十度，東西南北皆周七萬二千里，以古尺八寸計之，則周九萬里；以圍三徑一率之，則徑三萬里；亦與古三萬里為中之說相符。然則地體渾圓，無疑義矣。距緯應大周里數不同，為誌其要。

赤道南北距緯東西每度相距里數：距緯一度，一百九十九里三百四十步；距緯五度，一百九十九里八十步；距緯十度，一百九十六里三百四十步；

距緯十五度，一百九十三里六十步；距緯二十度，一百八十七里三百二十步；距緯二十五度，一百八十一里八十步；距緯三十度，一百七十三里六十步；

距緯三十五度，一百六十三里二百八十步；距緯四十度，一百五十三里八十步；距緯四十五度，一百四十一里一百二十步；距緯五十度，一百二十八里二百步；

距緯五十五度，一百一十四里二百四十步；距緯六十度，九十九里三百四十步；距緯六十五度，八十四里二百步；距緯七十度，六十八里一百四十步；

距緯七十五度，五十一里二百四十步；距緯八十度，三十四里一百六十步；距緯八十五度，一十七里八十步；距緯八十九度，三里一百六十步。

裏差者，因人所居有南北東西之不同，則天頂地平亦異，可以計裏而定，故名裏差，其所關於仰觀甚鉅。蓋恒星之隱見，晝夜之永短，七曜之出沒，節氣之早晚，交食之深淺先後，莫不因之而各殊。惟得其所差之數，則各殊之故，皆可豫知，不致詫為失行而生飾說矣。新法算書所載各省北極高及東西偏度，大概據輿圖道里定之，多有未確。今以康熙年間實測各省及諸蒙古高度、偏度，並乾隆時憲所增省分，與回疆部落、兩金川土司等，晝夜永短，節氣早晚，推得高度、偏度備列焉。

北極高度：京師高三十九度五十五分；盛京高四十一度五十一分；山西高三十七度五十三分三十秒；

朝鮮高三十七度三十九分十五秒；山東高三十六度四十五分二十四秒；河南高三十四度五十二分二十六秒；陜西高三十四度十六分；

江南高三十二度四分；四川高三十度四十一分；湖廣高三十度三十四分四十八秒；浙江高三十度十八分二十秒；

江西高二十八度三十七分十二秒；貴州高二十六度三十分二十秒；福建高二十六度二分二十四秒；廣西高二十五度十三分七秒；

雲南高二十五度六分；廣東高二十三度十分；布壟堪布爾嘎蘇泰高四十九度二十八分；額格塞楞格高四十九度二十七分；

桑錦達賚湖高四十九度十二分；肯特山高四十八度三十三分；克嚕倫河巴爾城高四十八度五分三十秒；圖拉河汗山高四十七度五十七分十秒；

喀爾喀河克勒和碩高四十七度三十四分三十秒；杜爾伯特高四十七度十五分；鄂爾坤河額爾得尼昭高四十六度五十八分十五秒；崆格紮布韓堪河高四十六度四十二分；

紥賚特高四十六度三十分；推河高四十六度二十九分二十秒；科爾沁高四十六度十七分；郭爾羅斯高四十五度三十分；

阿嚕科爾沁高四十五度三十分；翁吉河高四十五度三十分；薩克薩克圖古裏克高四十五度二十三分四十五秒；烏朱穆沁高四十四度四十五分；

浩齊特高四十四度六分；固爾班賽堪高四十三度四十八分；巴林高四十三度三十六分；紥嚕特高四十三度三十分；

阿巴哈納爾高四十三度二十三分；阿巴噶高四十三度二十三分；奈曼高四十三度十五分；克什克騰高四十三度；

蘇尼特高四十三度；哈密高四十二度五十三分；翁牛特高四十二度三十分；敖漢高四十二度十五分；

喀爾喀高四十一度四十四分；四子部落高四十一度四十一分；喀喇沁高四十一度三十分；茂明安高四十一度十五分；

烏喇特高四十度五十二分；歸化城高四十度四十九分；土默特高四十度四十九分；鄂爾多斯高三十九度三十分；

阿拉善山高三十八度三十分。右康熙年間實測。雅克薩城高五十一度四十八分；黑龍江高五十度一分；

三姓高四十七度二十分；伯都訥高四十五度十五分；吉林高四十三度四十七分；甘肅高三十六度八分；

安徽高三十度三十七分；湖南高二十八度十三分；越南高二十二度十六分；阿勒坦淖爾烏梁海高五十三度三十分；

汗山哈屯河高五十一度十分；唐努山烏梁海高五十度四十分；烏蘭固木杜爾伯特高四十九度二十分；額爾齊斯河高四十八度三十五分；

齋桑淖爾高四十八度三十五分；阿勒臺山烏梁海高四十八度三十分；阿勒輝山高四十八度二十分；科布多城高四十八度二分；

烏裏雅蘇臺城高四十七度四十八分；哈薩克高四十七度三十分；塔爾巴哈臺高四十七度；布勒罕河土爾扈特高四十七度；

巴爾噶什淖爾高四十七度；烏隴古河高四十六度四十分；赫色勒巴斯淖爾高四十六度四十分；和博克薩哩土爾扈特高四十六度四十分；

紥哈沁高四十六度三十分；齋爾土爾扈特高四十六度十分；哈布塔克高四十五度；吹河高四十四度五十分；

博羅塔拉高四十四度五十分；拜達克高四十四度四十三分；晶河土爾扈特高四十四度三十五分；庫爾喀喇烏蘇土爾扈特高四十四度三十分；

安濟海高四十四度十三分；哈什高四十四度八分；伊犁高四十三度五十六分；塔拉斯河高四十三度五十分；

穆壘高四十三度四十五分；濟木薩高四十三度四十分；巴裏坤高四十三度三十九分；崆吉斯高四十三度三十三分；

烏魯木齊高四十三度二十七分；珠勒都斯高四十三度十七分；吐魯番高四十三度四分；塔什幹高四十三度三分；

和碩特高四十三度；那林山高四十三度；特穆爾圖淖爾高四十二度五十分；魯克沁高四十二度四十八分；

烏沙克塔勒高四十二度十六分；哈喇沙爾高四十二度七分；庫爾勒高四十一度四十六分；布爾古高四十一度四十四分；

賽哩木高四十一度四十一分；納木幹高四十一度三十八分；庫車高四十一度三十七分；布嚕特高四十一度二十八分；

安集延高四十一度二十八分；霍罕高四十一度二十三分；阿克蘇高四十一度九分；烏什高四十一度六分；

鄂什高四十度十九分；喀什噶爾高三十九度二十五分；巴爾楚克高三十九度十五分；英吉沙爾高三十八度四十七分；

葉爾羌高三十八度十九分；斡罕高三十八度；色埒庫勒高三十七度四十八分；喀楚特高三十七度十一分；

哈喇哈什高三十七度十分；克裏雅高三十七度；和闐高三十七度；伊裏齊高三十七度；

博羅爾高三十七度；三珠高三十六度五十八分；玉隴哈什高三十六度五十二分；鄂啰善高三十六度四十九分；

什克南高三十六度四十七分；巴達克山高三十六度二十三分；三雜谷高三十二度一分；黨壩高三十一度五十六分；

綽斯甲布高三十一度五十三分；金川勒烏圍高三十一度三十四分；金川噶拉依高三十一度十九分；瓦寺高三十一度十七分；

革布什咱高三十一度八分；布拉克底高三十一度四分；小金川美諾高三十一度；巴旺高三十度五十八分；

沃克什高三十度五十六分；明正高三十度二十八分；木坪高三十度二十五分；右乾隆時憲所增。

東西偏度：盛京偏東七度十五分；浙江偏東三度四十一分二十四秒；福建偏東二度五十九分；

江南偏東二度十八分；山東偏東二度十五分；江西偏西三十七分；河南偏西一度五十六分；

湖廣偏西二度十七分；廣東偏西三度三十三分十五秒；山西偏西三度五十七分四十二秒；廣西偏西六度十四分四十秒；

陜西偏西七度三十三分四十秒；貴州偏西九度五十二分四十秒；四川偏西十二度十六分；雲南偏西十三度三十七分；

朝鮮偏東十度三十分；郭爾羅斯偏東八度十分；紥賴特偏東七度四十五分；杜爾伯特偏東六度十分；

紥嚕特偏東五度；奈曼偏東五度；科爾沁偏東四度三十分；敖漢偏東四度；

阿祿科爾沁偏東三度五十分；喀爾喀河克勒和邵偏東二度四十六分；巴林偏東二度十四分；喀喇沁偏東二度；

翁牛特偏東二度；烏朱穆秦偏東一度十分；克什克騰偏東一度十分；蒿齊忒偏東三十分；

阿霸哈納爾偏東二十八分；阿霸垓偏東二十八分；蘇尼特偏西一度二十八分；克魯倫河巴拉斯城偏西二度五十二分；

四子部落偏西四度二十二分；歸化城偏西四度四十八分；土默特偏西四度四十八分；喀爾喀偏西五度五十五分；

毛明安偏西六度九分；吳喇忒偏西六度三十分；肯忒山偏西七度三分；鄂爾多斯偏西八度；

圖拉河韓山偏西九度十二分；翁機河偏西十一度；固爾班賽堪偏西十一度；布龍看布爾嘎蘇泰偏西十一度二十二分；

阿蘭善山偏西十二度；厄格塞楞格偏西十二度二十五分；鄂爾昆河厄爾德尼招偏西十三度五分；推河偏西十五度十五分；

桑金答賴湖偏西十六度二十分；薩克薩圖古裏克偏西十九度三十分；空格衣紮布韓河偏西二十度十二分；哈密城偏西二十二度三十二分。

右康熙年間實測。三姓偏東十三度二十分；黑龍江偏東十度五十八分：吉林偏東十度二十七分；

伯都訥偏東八度三十七分；安徽偏東三十四分；雅克薩城偏西十七分；湖南偏西三度四十二分；

越南偏西十度；甘肅偏西十二度三十六分；烏裏雅蘇臺城偏西二十二度四十分；巴裏坤偏西二十三度；

紥哈沁偏西二十三度十分；唐努山烏梁海偏西二十四度二十分；哈布塔克偏西二十四度二十六分；拜達克偏西二十五度；

穆壘偏西二十五度三十六分；烏蘭固木杜爾伯特偏西二十五度四十分；魯克沁偏西二十六度十一分；吐魯番偏西二十六度四十五分；

濟木薩偏西二十六度五十二分；科布多城偏西二十七度二十分；烏魯木齊偏西二十七度五十六分；布勒罕河土爾扈特偏西二十八度十分；

烏沙克塔勒偏西二十八度二十六分；阿勒臺山烏梁海偏西二十八度三十五分；阿勒坦淖爾烏梁海偏西二十八度四十分；汗山哈屯河偏西二十九度；

烏隴古河偏西二十九度十五分；赫色勒巴斯淖爾偏西二十九度十五分；哈喇沙爾偏西二十度十七分；庫爾勒偏西二十九度五十六分；

塔爾巴哈臺偏西三十度；珠勒都斯偏西三十度五十分；安濟海偏西三十度五十四分；和碩特偏西三十一度；

和博克薩哩土爾扈特偏西三十一度十五分；庫爾喀喇烏蘇土爾扈特偏西三十一度五十六分；崆吉斯偏西三十二度；布古爾偏西三十二度七分；

額爾齊斯河偏西三十二度二十五分；齋桑淖爾偏西三十二度二十五分；哈什偏西三十三度；齋爾土爾扈特偏西三十三度；

博啰塔拉偏西三十三度三十分；晶河土爾扈特偏西三十三度三十分；庫車偏西三十三度三十二分；克裏雅偏西三十三度三十三分；

伊犁偏西三十四度二十分；賽哩木偏西三十四度四十分；哈薩克偏西三十四度五十分；玉隴哈什偏西三十五度三十七分；

和闐偏西三十五度五十二分；伊裏齊偏西三十五度五十二分；哈喇哈什偏西三十六度十四分；阿勒輝山偏西三十六度五十分；

阿克蘇偏西三十七度十五分；三珠偏西三十七度四十七分；巴爾噶什淖爾偏西三十八度十分；烏什偏西三十八度二十七分；

特穆爾圖淖爾偏西三十九度二十分；巴爾楚克偏西三十九度三十五分；葉爾羌偏西四十度十分；英吉沙爾偏西四十一度五十分；

吹河偏西四十二度；喀什噶爾偏西四十二度二十五分；色埒庫勒偏西四十二度二十四分；喀楚特偏西四十二度三十二分；

鄂什偏西四十二度五十分；博羅爾偏西四十三度三十八分；巴達克山偏西四十三度五十分；塔拉斯河偏西四十四度；

布嚕特偏西四十四度三十五分；安集延偏西四十四度三十五分；什克南偏西四十四度四十六分；那林山偏西四十五度；

斡罕偏西四十五度九分；鄂啰善偏西四十五度二十六分；納木幹偏西四十五度四十分；霍罕偏西四十五度五十六分；

塔什幹偏西四十七度四十三分；瓦寺偏西十二度五十八分；木坪偏西十三度三十七分；沃克什偏西十三度五十一分；

三雜谷偏西十三度五十六分；小金川美諾偏西十四度七分；布拉克底偏西十四度二十二分；金川噶拉依偏西十四度二十九分；

黨壩偏西十四度二十九分；金川勒烏圍偏西十四度三十四分；巴旺偏西十四度三十四分；綽斯甲布偏西十四度四十四分；

明正偏西十四度四十九分；革布什咱偏西十四度五十一分。

右乾隆時憲所增。

清史稿卷二十七（EPUB原题：巻27）

清史稿志二天文二作者：柯劭忞

儀象

漢創渾天儀，謂即璣衡遺制，唐、宋皆仿為之。至元始有簡儀、仰儀、闚幾、景符等器，視古加詳焉。明于北京齊化門內倚城築觀象臺，仿元制作渾儀、簡儀、天體三儀，置於臺上。台下有晷景堂、圭表、壺漏，清初因之。康熙八年，聖祖用監臣南懷仁言，改造六儀，曰黃道經緯儀、赤道經緯儀、地平經儀、地平緯儀、紀限儀、天體儀。五十二年，復將地平經、緯合為一儀。乾隆九年，高宗御製璣衡撫辰儀，並安置臺上。今考各形制用法，悉著於篇。

黃道經緯儀，儀之圈有四，各分四象限，限各九十度。其外大圈恆定而不移者，名天元子午規，外徑六尺，規面厚一寸三分，側面寬二寸五分，規之下半夾入於雲座。仰載之半圈，前後正直子午，上直天頂，中直地平。從地平上下按京師南北兩極出入度分，定赤道兩極。次內為過極至圈，圈周平分處，各以鋼樞貫於赤道二極。又依黃赤大距度，於過極至圈上定黃道南北極。距黃極九十度安黃道圈，與過極至圈十字相交，各陷其中以相入，令兩圈為一體，旋轉相從。黃道圈之兩側面，一為十二宮，一為二十四節氣。其兩交，一當冬至，一當夏至。次內為黃道經圈，則以鋼樞貫于黃極焉。圈之徑為圓軸，圍三寸。軸之中心立圓柱為緯表，與經圈側面成直角，而黃道圈經圈上各設遊表，儀頂更設銅絲為垂線。全儀以雙龍擎之，復為交梁以立龍足。梁之四端，各承以獅，仍置螺柱以取平。垂線有偏側，則轉螺柱，垂線正，則儀正矣。用法，欲求某星黃道經緯度，須一人于黃道圈上查先所得某星之經緯度分，其上加遊表，而過南北軸中柱，表對星定儀；又一人用游表於經圈上過柱，表對所測之星，遊移取置，則經圈上游表之指線定某星緯度。又定儀查黃道圈兩表相距之度分，即某星之經度差。或測日月，以距星為比，亦如之。

赤道經緯儀，儀有三圈，外大圈者，天元子午規也。以一龍南向而負之。規之分度定極，皆與黃道儀同。去極九十度安赤道圈，與子午規十字相交，恆定不動。圈內規面及上側面皆鋟二十四時，時各四刻。外規面分三百六十度，內安赤道經圈。以南北極為樞，而可東西遊轉，與赤道圈內規面相切。經圈徑為圓軸，軸中心立圓柱，以及遊表、垂線、交梁、螺柱等法，皆同黃道儀。用法，若測日時刻，則赤道圈上用時刻遊表，即通光耳，對於南北軸表，視赤道圈內遊表所指，即時刻分秒。若諸曜經度，用兩通光耳，即兩徑表，在赤道圈上一定一遊。一人從定耳窺南北軸表，與先得星相參測之；一人以遊耳轉移遷就，而窺本軸表與所測參相直，視兩耳間應赤道圈上之度分，即兩經度之差也。緯度亦以通光耳於經圈上轉移而遷就焉。務欲令目與表與所測相參直，視本耳下經圈在赤道或南或北之度分，即所測距赤道南北之度分也。

地平經儀，儀只一地平圈，全徑六尺，其平面寬二寸五分，厚一寸二分。分四象限，各九十度。以四龍立于交梁以承之。梁之四端，各施取平之螺柱。梁之交處安立柱，高與地平圈等，適當地平圈之中心。又于地平圈上東西各立一軸，約高四尺，柱各一龍，盤旋而上，從柱端各伸一爪，互捧圓珠。下有立軸，其形扁方，空其中如窗櫺，以安直線。軸之上端入於珠，下端入立柱中心，令可旋轉。而軸中之線，恆為天頂之垂線焉。又為長方橫表，長如地平圈，全徑厚一寸，寬一寸五分，中心開方孔管於立軸下端，使隨立軸旋轉。復剡其兩端令銳，以指地平圈之度分。又自兩端各出一線，而上會於立軸中直線之頂，成兩三角形。凡有所測，則旋轉遊表，使三線與所測參相直，乃視表端所指，即所測之地平經度也。

地平緯儀，即象限儀，蓋取全圓四分之一以測高度者也。其弧九十度，其兩邊皆圓半徑，長六尺。兩半徑交處為儀心。儀架東西立柱，各以二龍拱之。上架橫樑，又立中柱上管於橫樑，令可轉動儀心，上指儀之兩邊，一與中柱平行，一與橫樑平行。又於儀心立短圓柱以為表，又加窺衡，長與半徑等，上端安於儀心，剡其下端，以指弧面度分，更安表耳。有所測，乃以窺衡上下遊移，從表耳縫中窺圓柱，令與所測相參直。其衡端所指度分，即所測之地平緯度也。

紀限儀，弧面為全圓六分之一，分六十度。一弧一幹，幹長六尺，即全圓之半徑。弧之寬二寸五分，幹之左右，細雲糾縵纏連，所以固之。幹之上端有小衡，與幹成十字。儀心與衡兩端皆立圓柱為表，弧面設遊表。承儀之台，約高四尺，中植立柱，以系儀之重心，則左右旋轉，高低斜側，無所不可，故又名百遊儀焉。用法，測兩曜，不論黃赤經緯，而求大圈相距之度，一人從衡端耳表窺中心柱表，對定此曜；又一人從游耳表向中心柱表窺彼曜相參直，視衡端至遊耳表下度分，即兩曜相距度分也。

天體儀，儀為圓球，徑六尺，宛然穹象，故以天體名之。中貫鋼軸，露其兩端，以屬於子午規之南北極，令可轉運。座高四尺七寸。座上為地平圈，寬八寸。當子午處各為闕，以入子午規。闕之度與子午規之寬厚等，則兩圈十字相交，內規面恰平，而左右上下環抱乎儀。周圍皆空五分，以便高弧遊表進退。又安時盤於子午規外，徑二尺，分二十四時。以北極為心，其指時刻之表，亦定於北極，令能隨天體轉移，又能自轉焉。座下復設機輪，運轉子午規，使北極隨各方出地升降，各方天象隱見之限，皆可究觀矣。

地平經緯合儀，經儀中心立柱安緯儀。用法，旋轉緯儀，對定所測游表，於緯儀上得緯度；視緯儀邊切經儀之處，即得經度：一測而兩得焉。

璣衡撫辰儀，儀制三重，其在外者，即古六合儀，而不用地平圈，其正立雙環為子午圈。兩面皆刻周天三百六十度，自南北極起，初度至中要九十度，是為天經。斜倚單環為天常赤道圈，兩面皆刻周日十二時，以子正午正當子午雙環中空之半，而結於其中要，是為天緯。其南北二極皆設圓軸，軸本實於子午雙環中空之間，而軸內向，以貫內二重之環。其下承以雲座，仰面正中開雙槽以受雙環，東面正中開雲窩以受垂線。下面置十字架，施螺旋以取平。架之東西兩端各植龍柱，龍口銜珠，開孔以承天常赤道卯酉之兩軸，依觀象臺測定南北正線，將座架安定，則平面之四方正。又依京師北極出地度分，上數至成一象限，即天頂。依南極入地度分，下數成一象限，即地心。于天頂施小釘懸垂線，而垂適當地心，又適切於雙環之面。線末垂球，又適當云窩，不即不離，則上下正立面之四方亦正，而地平已在其中。

次其內即古三辰儀，而不用黃道圈。其貫於二極之雙環，為赤極經圈。兩極各設軸孔，以受天經之軸，兩面皆刻周天三百六十度。結於赤極圈之中要，與天常赤道平運者，為遊旋赤道圈，兩面皆刻周天三百六十度，與宗動天赤道旋轉相應。自經圈之南極，作兩象限弧以承之，使不傾墊。

次最內即古四遊儀，貫於二極之雙環，為四遊圈，兩面皆刻三百六十度。定于遊圈之兩極者為直距，綰於直距之中心者為窺衡。遊圈中要設直表，以指經度及時，窺衡右旁設直表，以指緯度。別設借弧指時度表、立表、平行立表、平行借弧表，以濟所測之窮。又設綰經度表、綰時度表、平行線測經度表，以期兩測之合。

其數，子午圈外徑六尺三寸，內徑五尺六寸六分，環面闊三寸二分，厚九分，中空一寸。天常赤道外徑六尺一寸二分，內徑五尺六寸四分，環面闊二寸四分，厚一寸四分。赤極經圈外徑五尺五寸六分，內徑五尺一寸二分，環面闊二寸八分，厚八分，中空一寸二分。遊旋赤道外徑五尺五寸六分，內徑五尺一寸二分，環面闊二寸二分，厚一寸二分。四遊圈外徑五尺，內徑四尺六寸八分，環面闊一寸六分，厚七分，中空一寸四分。直距長如圓之通徑，闊一寸六分，厚七分，中空一寸四分。窺衡長四尺七寸二分，方一寸二分，中空一寸。上下兩端施方銅蓋，厚五分，內三分，方一寸，入于管中，外二分，方一寸二分，齊于管面，中心開圓孔。

指時度表，通長七寸三分，本長一寸六分，形如方筒，入于四遊雙環中空之間，闊一寸四分，橫帶長三寸二分，闊五分，兩端各鉤回二分，扣於環面之外。表長五寸二分，闊一寸。其指時度之邊線，對方筒之正中，下端二寸四分，厚三分，切于遊旋赤道之面，以指度分。上端二寸八分，厚二分，切于天常赤道之面，以指時刻。

指緯度表，其形兩曲，安於窺衡之右面。底長三寸，闊九分，曲橫七分，與四遊環之厚等。又曲長一寸七分，切于四遊環之外面，從中線減闊之半，所以指緯度也。

借弧指時度表，其本方筒及橫帶長闊並與前指時度表同。橫帶之下，自左向右，立安弧背一道，長九寸三分，闊一寸二分，厚一分六釐。弧背之末，平安指時度表，除弧背之厚，長五寸二分，闊一寸。計自表本方筒之中線至指時度表之內邊，長六寸七分，當遊旋赤道之十五度，當天常赤道之一小時。

立表二座，形直底平，表高底長各三寸二分，闊九分，厚一分。一表向上開長方孔，長一寸，中留直線，又上五分開圓孔，徑四分，中留十字線，安於窺衡之上端。一表依前度下開直縫，上開小圓孔，安於窺衡下端，各對衡面中線，以螺旋結之。

平行立表二座，形曲底平，底盤長四寸，闊一寸二分，厚一分，中空三寸二分，闊九分。表曲如勾股。股直如立表，高三寸二分，闊九分。勾橫連於股末，長五寸，闊九分，橫植於底盤之末。底盤中空，冒於立表底盤之外，以掐表固之。

平行借弧表，制如平行立表，而倒正異。一表上植於衡面，高四寸一分零八毫，一表自衡面下垂，長六寸二分零八毫。距表端下六分開圓孔，又下五分開長方孔，皆與立表制同。

綰經度表，通長四寸，闊一寸四分。其本方筒長一寸六分，高一寸八分，入于四遊雙環之間，以左右螺旋固之。其末上下二面，以夾遊旋赤道，上面闊七分，減本之半，與窺衡中線相直，下面以螺旋固之。

綰時度表，內外二截，內截上下內三面，綰于遊旋赤道之內規。上面之末，承於外截之下，開二方孔，以受外截之方足，下面以螺旋固之。外截上下外三面，綰于天常赤道之外規。上面之末，覆於內截之上，下面以螺旋固之。

平行線測經度表，于直距南北極之兩端，各安銅版，如工字形，正方二寸八分，與直距二面之分等。兩要各缺一長方，長一寸六分，闊七分，扣於直距中空之間。中心開圓孔，貫於天經之軸。四隅距中心一寸九分，各安立柱，圓頂開孔，以穿直線，與直距中徑平行。下安小環，以為結赤經平行線之用。又按距星宮度，于游旋赤道安赤經平行線表，其制上畫半圓，內容半方，自對角斜線起，初度至橫徑為四十五度，其中直徑與指度表之邊線相參直。半圓中心安二遊表，各長二寸，距中心一寸九分。邊留小臍，中開小圓孔，以線穿之。上端系於北極銅版對角之兩環，下端貫於南極銅版對角之兩環，各以垂球墜之。

用法，測日時刻，以四遊圈東西推轉，窺衡南北低昂，令日光透孔圓正，視四遊圈下指時度表臨天常赤道某時刻，即得。若日景為赤道所礙，則用窺衡上立表測之，令表兩孔正透，仍于指時度表視時刻。或為龍柱所礙，則用平行立表測之，亦于指時度視時刻。若指時度表為子午圈所礙，則易用借弧指時度表，次用平行立表。測定日景，視借弧指時度表所指時刻，加一小時，即得。測經度，取所知正午前後一恆星，以其赤道經度之對沖，用綰經度表于遊旋赤道綰定四遊圈。又任設一時，用綰時度表，于其時之對沖，綰天常赤道。乃將四遊圈帶定遊旋赤道，用窺衡測准距星，隨之左旋。候至所設時刻，視綰時度表對遊旋赤道某宮度分，即日赤道經度。或以本時太陽赤道經度，用綰時度表于遊旋赤道綰定，又以所設時刻之對沖，于天常赤道綰定。候至所設時刻，用四遊窺測月星，乃視指時度表所指游旋赤道宮度，加半周，即得所測月星赤道經度。測兩曜相距經度，用平行線測經度表于游旋赤道初宮初度安定，令一人用此平行線表、左兩線、右兩線，並窺定距西之曜，隨之左旋；一人用四遊窺衡測距東之曜，視指時度表所指遊旋赤道之度分，即所測兩曜相距赤道經度也。測緯度，凡得經度時，隨察指緯度表所指四遊圈之度分，即得所測赤道緯度。其有所礙，皆如測時刻法易之。其近北極之星，則以平行借弧表測之。

清史稿卷二十八（EPUB原题：巻28）

清史稿志三天文三作者：柯劭忞

日月五星恆星黃赤道十二次值宿昏旦中星

日月五星自古言天之精者，知日月五星為渾象而已。近代西人制大遠鏡，測得諸曜形體及附近小星暈氣各種，古今不同，就其著者錄焉。

日之面有小黑形，常運行二十八日滿一周。月之面以日光正照顯明景，偏照顯黑景。其面有凹凸，故雖全明之中，亦有淡黑雜景。

土星之體，彷彿卵形，舊測謂旁有兩耳，今測近於赤道星面相逼甚窄，於遠赤道所宕甚寬。旁有排定小星五點，最近第一星，約行二日弱；第二星行三日弱；第三星行四日半強；第四星略大，行十六日；第五星行八十日。俱旋行土星一周。

木星之面，常有平行暗景，外有小星四點。第一星行一日七十三刻；第二星行三日五十三刻；第三星略大，行七日十六刻；第四星行十六日七十二刻。俱旋行木星一周。

火星之面，內有無定黑景。

金、水星俱借日為光，合朔弦望如月。

恆星曆象考成云：「恆星之名，見於春秋，而四仲中星及斗、牽牛、織女、參、昴、箕、畢、大火、農祥、龍尾、鳥帑、元駟、元黿之屬，散見於尚書、易、詩、左傳、國語。至周禮春官馮相氏掌二十八星之位，而禮記月令、大戴禮夏小正稍具諸星見伏之節。蓋古者敬天勤民，因時出政，皆以星為紀。秦炬之後，羲和舊術，無復可稽，其傳者惟史記天官書，而所載簡略。後漢張衡云：『中外之官，常明者百有二十四，可名者三百二十，為星二千五百』，而其書不傳。至三國時，太史令陳卓始列巫咸、甘、石三家所著星圖，總二百八十三官，一千四百六十四星。隋丹元子作步天歌，敘三垣二十八宿，共一千四百六十七星，為觀象之津梁，然尚未有各星經緯度數。自唐、宋而後，諸家以儀象考測，始有各星入宿去極度分，視古加密。

「新法算書恆星圖表，共星一千二百六十六，分為六等：第一等星一十七，第二等星五十七，第三等星一百八十五，第四等星三百八十九，第五等星三百二十三，第六等星二百九十五，外無名不入等者四百五十九。康熙壬子年欽天監新修儀象志，恆星亦分六等，而其數微異。第一等星一十六，第二等星六十八，第三等星二百零八，第四等星五百一十二，第五等星三百四十二，第六等星七百三十二，共計一千八百七十八。蓋觀星者以目之所能辨，因其相近，聯綴成象而命之名。其微茫昏暗者，多不可考。故各家星官之數，多少不能畫一。然列宿及諸大星，則古今中西如一轍也。」

又云：「恆星行即古歲差也，古法俱謂恆星不動，而黃道西移；今謂黃道不動，而恆星東行。蓋使恆星不動而黃道西移，則恆星之黃道經緯度宜每歲不同，而赤道經緯度宜終古不變。今測恆星之黃道經度，每歲東行，而緯度不變。至於赤道經度，則逐歲不同，而緯度尤甚。自星紀至鶉首六宮之星，在赤道南者，緯度古多而今漸少，在赤道北者反是。自鶉首至星紀六宮之星，在赤道南者，緯度古少而今漸多，在赤道北者反是。凡距赤道二十三度半以內之星，在赤道北者，可以過赤道南，在赤道南者，亦可以過赤道北，則恆星循黃道東行，而非黃道之西移明矣。新法算書載西人第谷以前，或云恆星百年而東行一度，或云七十餘年而東行一度，或云六十餘年而東行一度，隨時修改，訖無定數，與古人屢改歲差相同。迨至第谷，方定恆星每歲東行五十一秒，約七十年有餘而行一度，而元郭守敬所定歲差之數亦為近之。至今一百四十餘年，驗之於天，雖無差忒，但星行微渺，必歷多年，其差乃見。然則第谷所定之數，亦未可泥為定率，惟隨時測驗，依天行以推其數可也。」

儀象考成云：「康熙十三年，監臣南懷仁修儀象志，星名與古同者，總二百五十九座，一千一百二十九星，比步天歌少二十四座，三百三十五星。又於有名常數之外，增五百九十七星。又多近南極星二十三座，一百五十星。近年以來，累加測驗，星官度數，儀象志尚多未合。又星之次第多不序順，亦宜釐正。於是逐星測量，推其度數，觀其形象，序其次第，著之於圖。計三垣二十八宿，星名與古同者，總二百七十七座，一千三百一十九星，比儀象志多十八座，一百九十星，與步天歌為近。其尤與古合者，二十八宿次舍，自古皆觜宿在前，參宿在後，其以何星作距，古無明文。唐書云：『古以參右肩為距』，失之太遠。文獻通考載宋兩朝天文志云：『觜三星，距西南星；參十星，距中星西一星。』西法，觜宿距中上星，參宿亦距中西一星。今按觜宿中上星在西南星前僅六分餘，而西南星小，中上星大，則以中上星作距可也。若參宿以中西一星作距星，則觜宿之黃道度已在參宿後一度餘，即赤道度亦在參宿後三十一分餘。今依次順序，以參宿中三星之東一星作距星，則觜宿黃道度恆在參前一度弱，與觜前參後之序合。其餘諸座之星，皆以次順序，無凌躐顛倒之弊。又於有名常數之外，增一千六百一十四星。近某座者即名某座增星，依次分註方位，以備稽考。其近南極星二十三座，一百五十星，中國所不見，仍依西測之舊。共計恆星三百座，三千八十三星。」

黃赤道十二次值宿古者分十二次即節氣，故冬至為丑中，春分為戌中，夏至為未中，秋分為辰中。後人則以中氣，而冬至在星紀之初。古不知列宿循黃道東行，且不見有歲差，即以所在星象名其次，故奎、婁為降婁，房、心、尾為大火，後人悉仍其名，而星象之更則不論。積數千年，將所謂蒼龍、玄武、白虎、硃雀之四象且易其方，然則十二次之名，存古意爾。今以康熙甲子年推定十二次初度所值宿，及乾隆甲子年改定十二次初度所值宿，並紀於左。

康熙甲子年黃道十二次初度值宿：

星紀箕三度一十分；

元枵牽牛初度二十三分；

娵訾危一度；

降婁營室一十度五十七分；

大梁婁初度二十七分；

實沈昴五度一十二分；

鶉首觜觿一十度三十八分；

鶉火東井二十九度零五分；

鶉尾七星七度零四分；

壽星翼一十度三十七分；

大火角一十度三十四分；

析木房一度三十九分。

康熙甲子年赤道十二次初度值宿：

星紀箕三度三十九分；

元枵南斗二十三度二十七分；

娵訾危二度三十四分；

降婁東壁初度四十二分；

大梁婁五度四十二分；

實沈昴八度四十分；

鶉首觜觿一十度二十九分；

鶉火東井二十九度；

鶉尾張五度五十七分；

壽星軫初度零二分；

大火亢一度；

析木房五度零三分。

乾隆甲子年黃道十二次初度值宿：

星紀箕二度一十九分一十三秒；

元枵南斗二十三度二十四分一十八秒；

娵訾危初度一十二分四十四秒；

降婁營室一十度五分四十七秒；

大梁奎一十一度八分五十二秒；

實沈昴四度九分三十九秒；

鶉首參八度五十五分一十五秒；

鶉火東井二十八度一十六分五十秒；

鶉尾七星六度一十七分一秒；

壽星翼九度四十八分一十七秒；

大火角九度四十三分三十九秒；

析木房初度三十七分三十五秒。

乾隆甲子年赤道十二次初度值宿：

星紀箕二度四十分一十四秒；

元枵南斗二十二度三十五分四十七秒；

娵訾危一度五十分二十七秒；

降婁營室一十七度零三十八秒；

大梁婁四度五十二分三十三秒；

實沈昴七度三十四分三秒；

鶉首參八度一分五十五秒；

鶉火井二十八度八分一十五秒；

鶉尾張五度一十二分一秒；

壽星翼一十八度八分三十一秒；

大火亢初度一十分三十秒；

析木房四度八分一十七秒。

昏旦中星自虞書紀四仲昏中之星，而月令並舉逐月昏旦。然虞書仲冬星昴，月令則昏中東壁，相去約二千年，中星相差四宿。雖由歲差之故，而古法疏略無度分，固難深論也。今以康熙壬子年所定恆星經緯度，推得雍正元年癸卯各節氣昏旦中星列於志。若求乾隆九年甲子以後各節氣昏旦中星，則當按乾隆甲子年改定恆星經緯度備推焉。

春分系交節初日，後同。昏北河二中偏西四度三十四分。旦尾中偏東一度七分。

因無當中之星，故用近中之星而紀其偏度。又星宿並用第一星，間有第一星距中太遠而用餘星者，則紀其數，如北河二及參四氐四之類。

穀雨昏軒轅十四中偏西四度五十九分。旦箕中偏東四度十三分。

立夏昏五帝座中偏西三十二分。旦箕中偏西四度九分。

小滿昏角中偏東二度二十三分。旦南斗中偏西三度八分。

芒種昏氐中偏東三度二十九分。旦河鼓二中偏東二度二十一分。

夏至昏房中偏東二度八分。旦須女中偏東一度四十三分。

小暑昏尾中偏西四十分。旦尾中偏東三度二十五分。

大暑昏帝座中偏西三度二十五分。旦營室中偏西一度五十六分。

立秋昏箕中偏西二度三十七分。旦土司空中偏東一度四十分。

處暑昏南斗中偏西二十六分。旦婁中偏西一度四十六分。

白露昏南斗中偏西八度三十二分。旦天囷中偏西四度四十一分。

秋分昏河鼓二中偏東三十四分。旦畢中偏西三度七分

寒露昏牽牛中偏西五十三分。旦參四中偏西十三分。

霜降昏須女中偏西三度四十一分。旦天狼中偏西五度三十七分。

立冬昏虛中偏西三度二十分。旦輿鬼中偏東一度二十七分。

小雪昏北落師門中偏東五度四十一分。旦七星中偏西二度十六分。

大雪昏營室中偏西五度五十七分。旦翼中偏東二度五十五分。

冬至昏東壁中偏西四度二十六分。旦五帝座中偏西二度一分。

小寒昏婁中偏東三度三十三分。旦角中偏東六度二十四分。

大寒昏胃中偏西二度二十分。旦亢中偏東四度十八分。

立春昏昴中偏西五度三十四分。旦氐中偏東一度二十八分。

雨水昏參七中偏西四十五分。旦氐四中偏西二度三十二分。

驚蟄昏東井中偏西三度六分。旦房中偏西二度四分。

清明昏七中星偏東五度十四分。旦帝座中偏東一度五十九分。

清史稿卷二十九（EPUB原题：巻29）

清史稿志四天文四作者：柯劭忞

此文档未完成，一部分的原作內容還未录入。請盡量協助改善這個頁面。

康熙壬子年恒星黃道經緯度表一

揆日所以正時，候星所以紀日。日行黃道，故推測恒星，必求黃道經緯度分。且恒星循黃道東行，上考下求，每年祗加減經度五十一秒。今依康熙壬子舊測恒星黃道經緯度分，及南北之向，大小之等，為二卷。先列降婁戌宮至鶉尾巳宮，凡一百八十度之名星及附近星，如左：

黃道 	經度 	緯度 	黃道 	經度 	緯度

星名 	宮 	十度 	十分 	向 	十度 	十分 	等 	星名 	宮 	十度 	十分 	向 	十度 	十分 	等

天鉤二 	戌 	○○ 	二一 	北 	七一 	四九 	四 	天鉤一 	戌 	○○ 	五四 	北 	七四 	○○ 	四

天溷四 	戌 	○○ 	五七 	南 	一四 	○○ 	五

天園四 	戌 	○二 	○○ 	南 	五七 	五○ 	三

天溷二 	戌 	○二 	三七 	南 	一三 	四○ 	五

https://ctext.org/library.pl?if=gb&file=205543&by_title=%E6%B8%85%E5%8F%B2%E7%A8%BF&page=64

清史稿卷三十（EPUB原题：巻30）

清史稿卷三十作者：柯劭忞

志五

天文五

（表略）

清史稿卷三十一（EPUB原题：巻31）

清史稿卷三十一作者：柯劭忞

志六

天文六

（表略）

清史稿卷三十二（EPUB原题：巻32）

清史稿卷三十二作者：柯劭忞

志七

天文七

（表略）

清史稿卷三十三（EPUB原题：巻33）

清史稿卷三十三作者：柯劭忞

志八

天文八

（表略）

清史稿卷三十四（EPUB原题：巻34）

清史稿卷三十四作者：柯劭忞

志九

天文九

（表略）

清史稿卷三十五（EPUB原题：巻35）

清史稿卷三十五作者：柯劭忞

志十

天文十

（表略）

清史稿卷三十六（EPUB原题：巻36）

清史稿志十一天文十一作者：柯劭忞

五星合聚

天官書言同舍為合，於兩星、三星、四星、五星之合各有占，而以五星合為最吉，謂經度之同如合朔也。茲就三星以上同宮同宿，及兩星以上同度者，著於篇。

順治元年正月庚戌，土木金聚於降婁兩旬餘。丙辰，土金同躔壁三度。三月乙巳，土水同躔壁八度。

二年二月乙亥，金水同躔危一度。三月庚子，土金水聚於降婁旬餘；己酉，土水同躔奎七度。四月壬戌，土金同躔奎九度；癸酉，木水同躔畢五度。閏六月己酉，火金水聚於鶉尾。七月庚申，聚於翼；丁卯，聚於壽星兩旬；壬申，聚於軫。八月癸未，聚於角；丁酉，聚於亢；戊戌，聚於大火。

三年三月庚戌，土金水聚於大梁旬餘；壬子，土水同躔婁七度。四月丁酉，土火金聚於大梁月餘。五月癸丑，聚於胃旬餘。六月甲申，木水同躔井十九度。七月乙丑，木火金聚於鶉首聚於井；丙寅，木金同躔井二十八度。

四年二月庚子，木火同躔井二十八度。三月丁未，土金水聚於大梁兩旬；丙辰，聚於胃，金水同躔胃二度；戊午，土水同躔胃六度；庚申，土金同躔胃七度。六月乙未，木水同躔柳十度。七月庚申，火金同躔軫五度。八月己巳，火金水聚於壽星。十月戊子，聚於析木旬有九日；癸巳，聚於尾。

五年四月甲午，火金水聚於大梁旬餘，聚於婁。閏四月乙巳，聚於胃；丙午，火金同躔胃二度；丙辰，土水同躔畢四度。五月丁卯，土火金水聚於實沈，土金同躔畢五度。七月甲戌，木金水聚於鶉尾兩旬餘，聚於張浹旬。

六年三月丙寅，土金同躔畢八度。五月庚申，土水同躔觜一度。六月辛卯，木火同躔翼十三度。九月戊午，木水同躔軫十二度。

七年三月壬申，火金水聚於降婁。四月辛卯，聚於大梁。五月丁巳，聚於實沈；癸亥，土水同躔井初度；乙丑，土金水聚於鶉首旬餘；乙亥，聚於井旬餘。六月庚戌，土火水聚於井旬餘；辛亥，聚於鶉首旬餘。七月癸丑，土火同躔井七度。九月辛未，木水同躔氐三度。

八年正月甲子，金水同躔危二度。四月辛未，土水同躔井十四度。六月甲寅，土金水聚於鶉首旬餘；乙卯，聚於井旬餘；癸酉，土金同躔井二十二度。八月乙卯，木火同躔心二度。十月戊辰，木金水聚於析木旬餘；壬申，木金同躔尾十度。十一月乙亥朔，木金水聚於尾。癸卯，火金水聚於元枵。十二月丁卯，聚於危。

九年正月己亥，火金同躔壁五度。四月癸亥，土金水聚於鶉首，聚於井旬餘；庚午，土金同躔井二十六度。六月丁卯，土水同躔鬼二度。七月丁丑，土火水聚於鶉火；丁亥，土火同躔柳初度。

十年正月壬午，木水同躔牛二度；壬辰，木金水聚於牛；癸巳，聚於元枵兩旬餘。六月癸亥，土金水聚於鶉火旬餘。閏六月丙寅，聚於柳；辛未，土水同躔柳九度；壬申，土金同躔柳九度。十月丙戌，木火金聚於元枵。十一月庚子，木金同躔女十度。

十一年正月己酉，木水同躔危四度。二月辛巳，火金水聚於大梁旬餘；己丑，聚於胃。六月庚午，土火水聚於鶉火；乙亥，土水同躔星四度。八月壬戌，土火同躔張二度；癸酉，土火金水聚於鶉尾旬餘；丁丑，土金同躔張三度；乙亥，土火金水聚於張。九月辛卯，火金同躔翼二度。

十二年正月乙巳，木金水聚於娵訾；乙卯，聚於室浹旬。二月甲子，木金同躔室十四度；乙丑，木金水聚於降婁兩旬；戊辰，聚於壁。六月癸酉，土金同躔張七度；丙子，土金水聚於鶉尾旬餘；丁丑，聚於張。八月乙亥，土水同躔張十四度。

十三年七月癸亥，土火金水聚於鶉尾旬餘。八月丙子朔，土金同躔翼七度；壬辰，土火同躔翼九度。

十四年二月庚子，木金同躔畢一度。六月癸巳，木金水聚於鶉首；丙申，聚於井。十月己卯，土金同躔軫八度。

十五年四月丁丑，木火同躔井八度。五月乙巳，木火金水聚於鶉首；丁未，聚於井。七月己亥，木水同躔井二十五度；己未，火金水聚於鶉尾旬餘。八月乙亥，土金水聚於壽星浹旬；丙戌，土火水聚於壽星浹旬。九月己未如之；庚申，聚於角旬餘；辛酉，土火同躔角三度。

十六年二月甲戌，金水同躔女八度；丁丑，火金水聚於元枵。九月辛巳，土金水聚於大火兩旬。

十七年六月癸巳，木火金聚於張旬餘；戊戌，木金同躔張十一度；癸丑，木火金水聚於鶉尾兩旬，木火水聚於張。七月乙卯，木火同躔張十四度；癸亥，木水同躔張十六度；壬申，木火金水聚於翼旬餘。九月己卯，土火水聚於大火旬餘。十月乙酉，土火同躔氐四度；丙戌，土火水聚於氐浹旬。十一月丙子，土金同躔氐十六度。十二月庚戌，火金水聚於星紀旬餘。

十八年正月甲寅，聚於鬥；庚申，火水同躔鬥十九度；乙亥，火金水聚於元枵。六月己卯，金水同躔井二度。閏七月乙巳，木金同躔軫十二度。八月壬申，土金同躔氐十二度。九月丁丑朔，土金水聚於大火。

康熙元年三月己亥，金水同躔奎八度。九月甲戌，木火水聚於大火旬餘；庚辰，聚於氐旬餘；辛巳，木火同躔氐八度；乙酉，木水同躔氐九度；戊子，火水同躔氐十三度。十月丙午，土火同躔心三度。十一月辛未朔，五星聚於析木，土金水聚於心；乙亥，土金同躔心六度；乙酉，土水同躔尾初度。十二月庚子朔，火金水聚於星紀旬餘；甲辰，聚於鬥；戊申，聚於牛；甲寅，火金同躔鬥二十二度；戊午，火金水聚於元枵旬餘。

二年二月辛亥，金水同躔壁五度；戊辰，火水同躔室七度。九月丙戌，土木同躔尾三度；甲午，土木金水聚於析木旬餘。十月乙未朔，土木金聚於尾旬餘。十一月癸巳，土水同躔尾十度。十二月戊戌，木水同躔箕三度。

三年正月壬午，木金同躔鬥三度。六月丙辰，金水同躔井十度。八月甲申，火金水聚於大火。九月戊申，土火金聚於析木兩旬。十月乙丑，土火同躔箕一度；庚午，土火金聚於箕；壬申，木火金聚於星紀兩旬餘；丁丑，聚於鬥兩旬。十一月庚寅，木金同躔鬥十六度；丁酉，土木火水聚於星紀浹旬；己亥，木火水聚於鬥，木火同躔鬥十八度；壬子，火金水聚於元枵；丁巳，火水同躔女一度。十二月丁卯，木火水聚於元枵。

四年六月丁卯，火金水聚於鶉首；己巳，聚於井。七月癸丑，火金同躔井二十八度。

五年二月己未，木金水聚於娵訾，聚於危；乙丑，木水同躔危十一度；己卯，金水同躔壁一度。十月丙辰，火金同躔箕二度；丁巳，土火金聚於星紀月餘；乙丑，聚於鬥兩旬餘；癸酉，土金同躔鬥十一度。十二月癸丑，火金水聚於元枵旬餘；壬申，火金同躔虛九度。

六年二月丁未，金水同躔女六度；癸酉，木火水聚於降婁旬餘。五月辛亥，火金水聚於實沈。六月庚子，火金同躔井二十六度。

七年二月庚寅，木金水聚於大梁旬餘。四月辛卯，木水同躔胃十一度。

八年正月癸卯，土水同躔女九度。五月癸巳朔，木火金水聚於實沈旬餘；甲午，木火同躔觜初度；甲辰，木水同躔觜三度；丁巳，火金水聚於鶉首。六月丁丑，木火金聚於鶉首。七月乙未，火金水聚於鶉火旬餘。

九年六月丙午，木金水聚於井。十月丁酉，金水同躔氐四度。

十年正月庚申，土金水聚於娵訾兩旬餘，聚於危旬餘；戊辰，土金同躔危十度；辛未，金水同躔危十四度。四月丙戌，火金水聚於實沈旬餘；戊戌，聚於觜；癸卯，聚於鶉首兩旬餘；乙巳，聚於井兩旬；丁未，火水同躔井三度。五月己卯，木金同躔柳十三度。六月丙戌，木火金聚於鶉火。七月庚戌朔，木火水聚於鶉火旬餘；甲子，聚於星；壬申，木火同躔星六度；甲戌，木火水聚於鶉尾旬餘。十月丁未，火金水聚於大火。

十一年三月戊申，土金水聚於娵訾；壬申，土金同躔室八度。六月丁酉，金水同躔井九度。閏七月丁丑，木金水聚於鶉尾；戊寅，木水同躔箕四度。八月己酉，木金水聚於壽星旬餘。

十二年二月壬子，土水同躔壁一度。三月戊子，火金同躔觜九度；癸巳，同躔井一度。五月壬辰，金水同躔井三度。六月庚申，火水同躔星三度。九月戊辰，木火水聚於壽星旬餘。十月甲寅，木火金聚於大火兩旬餘。十二月甲子，火金水聚於星紀。

十三年正月丁亥，金水同躔虛五度。三月庚午，土金同躔奎初度。十月辛丑，木水同躔氐十五度。

十四年三月丁卯，土水同躔婁初度。五月丁卯，土金水聚於大梁；甲戌，土金同躔婁八度。八月壬申，火金水聚於壽星旬餘。九月丙申，聚於大火。十月壬申，木火金水聚於析木旬餘。十一月丙戌，火水同躔心六度；己亥，木火水聚於箕；癸丑，聚於星紀旬餘。十二月辛酉，聚於鬥；甲子，木火同躔鬥二度。

十五年二月己巳，土金同躔婁十一度。四月戊午，土水同躔胃四度。

十六年二月戊申朔，木金同躔女六度。四月庚戌，土金水聚於大梁；壬戌，土水同躔昴三度；甲戌，土金水聚於實沈。八月庚申，火金水聚於壽星旬餘；壬申，聚於角。九月丁丑，火水同躔角八度；庚辰，火金水聚於大火兩旬餘；辛巳，聚於亢旬餘；丁酉，聚於氐。

十七年正月辛巳，木金水聚於娵訾；甲申，木水同躔危四度。二月戊辰，木火水聚於娵訾兩旬，聚於危旬餘。三月乙酉，木火同躔危十九度；戊子，木火水聚於室；己亥，火金水聚於降婁。閏三月丙寅，土水同躔畢七度；己巳，火金同躔奎四度。五月庚戌，金水同躔胃九度；庚申，土火金水聚於實沈。六月癸巳，土火同躔觜二度。

十八年二月丁丑，木金同躔壁八度；乙酉，木金水聚於降婁。三月戊午，土金水聚於實沈兩旬餘。四月甲戌，土金同躔觜四度；丙子，土金水聚於觜。七月乙亥，火金水聚於壽星。十月壬戌，火金同躔心二度。

十九年四月戊寅，木水同躔胃十一度；庚辰，木火金水聚於大梁。五月辛卯，火金水聚於胃旬餘；丁酉，火水同躔胃八度；己亥，火金同躔胃九度；甲辰，木火金水聚於昴；辛亥，聚於實沈旬餘；乙卯，火金水聚於畢。六月庚午，土金水聚於鶉首；辛未，聚於井；壬午，土金同躔井十三度。八月甲子，土火同躔井十八度。

二十年三月乙卯，木金同躔畢十度。五月辛酉，木金水聚於鶉首旬餘，聚於井旬餘；甲子，金水同躔井六度；癸酉，土水同躔井二十四度。六月丁酉，土木金聚於鶉首旬餘；庚子，聚於井兩旬餘。

二十一年二月丁酉，火金水聚於降婁兩旬餘。三月甲子，火金同躔婁四度。四月甲申，火金水聚於大梁；辛丑，聚於實沈。五月丁巳，木金水聚於鶉首旬餘；戊午，聚於井旬餘；辛未，同躔井二十四度。六月戊寅，土水同躔柳一度；庚寅，土木金水聚於鶉火，土金水聚於柳浹旬。七月戊午，土木水聚於柳旬餘；辛未，土木火水聚於鶉火浹旬；八月庚辰，土木火聚於柳兩旬餘。

二十二年正月丁未，土木同躔柳十一度。六月癸酉，土木水聚於鶉火兩旬餘；庚辰，聚於柳。閏六月乙丑，土金水聚於鶉火旬餘。七月癸未，木水同躔張三度；己丑，木金水聚於鶉尾；乙未，木金同躔張五度。八月癸丑，土木金聚於鶉尾。十二月乙卯，火金水聚於娵訾旬餘。

二十三年正月庚寅，火金同躔壁十度。五月庚寅，火水同躔井八度；壬辰，土金同躔張初度，土木金聚於張旬餘。七月丁丑，土木金水聚於鶉尾旬餘；庚辰，土金水聚於張；辛巳，土水同躔張六度；丙戌，金水同躔張十四度；癸巳，木水同躔翼九度。八月戊申，土火金聚於鶉尾旬餘；辛亥，聚於張兩旬餘。九月己巳，土火同躔張十一度；乙亥，土金同躔張十二度。十月甲午，木金水聚於壽星；丙申，木火金聚於壽星兩旬餘；戊申，聚於軫；己酉，木金同躔軫八度。

二十四年二月乙未，金水同躔虛一度。七月甲戌，土金水聚於鶉尾旬餘；乙亥，聚於張浹旬；甲申，金水同躔張十六度。八月壬辰，土金水聚於翼；甲午，木金水聚於壽星兩旬餘；庚戌，聚於角浹旬。十月甲辰，木水同躔亢六度。

二十五年二月庚寅，火金同躔奎五度。三月甲戌，火金水聚於大梁。七月庚寅，土水同躔翼十度。八月己未，火金水聚於鶉尾旬餘；丙子，土火金水聚於翼。九月丙戌，聚於壽星旬餘；庚寅，土金水聚於軫，土金同躔軫初度；庚子，土火同躔軫一度。十月壬申，木金水聚於析木。

二十六年正月丙申，木火同躔尾十度。二月乙亥，金水同躔婁四度。七月戊子，土金同躔軫三度。九月戊子，土水同躔軫十度。十月辛未，木水同躔箕二度。

二十七年正月戊寅，木金火聚於星紀；丙申，木金同躔鬥十二度。六月壬子，火水同躔鬼三度。八月辛亥，火金同躔張十一度；乙卯，火金水聚於鶉尾。九月戊寅，土火金水聚於壽星旬餘；丁亥，土金水聚於角；辛卯，土水同躔角八度。十月壬寅，金水同躔氐五度。

二十八年正月癸未，木水同躔女三度。九月甲午朔，土水同躔亢七度。十月戊寅，土金水聚於大火旬餘；丁亥，聚於氐。

二十九年正月甲寅，木金水聚於娵訾兩旬餘。二月戊辰，木金同躔危十八度；壬申，木水同躔危十九度。五月辛卯朔，火金水聚於鶉首；癸巳，聚於井；丙辰，聚於鶉火。六月己卯，火金同躔星四度。八月甲申，土金同躔氐五度；丁亥，土金水聚於大火浹旬。九月乙卯，土火水聚於大火四旬餘。十月庚辰，聚於氐旬餘。十一月庚寅，土火同躔氐十三度；壬辰，土水同躔氐十三度。

三十年二月辛酉，火金水聚於元枵旬餘。五月甲午，木金同躔婁四度。九月乙卯，金水同躔角五度。十月甲午，土金水聚於析木旬餘。

三十一年二月戊戌，木金同躔胃五度。六月丁未，火金水聚於鶉尾旬餘。十月辛卯，土火水聚於析木旬餘；己亥，土水同躔尾二度；乙巳，土火水聚於尾。十一月辛亥，土火同躔尾四度。十二月乙未，火金水聚於星紀旬餘；辛丑，聚於鬥。

三十二年正月庚申，聚於元枵旬餘；丁卯，聚於女。二月丁亥，聚於娵訾。四月癸巳，金水同躔胃十一度。五月乙丑，木金同躔井二度；壬申，木水金聚於鶉首旬餘。六月癸酉朔，聚於井旬餘。九月戊午，木水同躔井二十二度。十月壬午，土金同躔尾十度。十一月壬寅，土水同躔尾十二度。

三十三年七月己丑，木金同躔柳九度。十月丁巳，土火水聚於箕旬餘。十一月己巳，土火同躔鬥初度；癸巳，土火金水聚於星紀。十二月戊戌，聚於鬥；庚子，土水同躔鬥三度；癸卯，火金同躔牛二度；癸丑，火金水聚於元枵旬餘。

三十四年正月丁丑，聚於娵訾，聚於危；庚辰，金水同躔危十九度。五月壬午，木金水聚於鶉火旬餘。六月辛卯朔，金水同躔星三度。十二月甲辰，土水同躔鬥十三度。

三十五年正月壬午，土金同躔鬥十七度。五月戊寅，木火同躔張十七度。八月辛丑，木金水聚於翼；丙午，聚於壽星旬餘；己酉，木火同躔翼十五度；庚戌，木金同躔翼十五度。九月乙卯，木金水聚於軫。十月甲午，火金水聚於析木。十一月丁巳，土火金聚於星紀兩旬餘；癸亥，聚於鬥旬餘。十二月丁亥，土火同躔鬥二十一度。

三十六年正月壬戌，火水同躔虛六度；丁卯，火金水聚於娵訾。六月乙丑，聚於鶉首；戊辰，聚於井。八月戊申朔，火金同躔柳初度。十月己未，木金水聚於大火浹旬。

三十七年正月癸未，土金水聚於元枵旬餘。八月乙巳，木火同躔氐十度；壬子，木火金聚於大火。九月壬辰，聚於析木。十月癸丑，火金同躔鬥三度。十二月壬寅，土火金水聚於元枵旬餘，土火同躔女十度；甲辰，土金同躔女十度；己未，金水同躔女九度。

三十八年正月壬午，金水同躔牛四度。二月己酉，土水同躔虛六度。三月甲戌，土金同躔虛九度。五月丁酉，火金水聚於實沈。六月癸亥，聚於鶉首。七月己丑，火金同躔井三十度；庚寅，同躔鬼初度。八月甲戌，火金水聚於鶉尾。十月乙酉，木水同躔箕八度；戊子，木金水聚於星紀兩旬；甲午，聚於鬥旬餘，木金同躔鬥一度。

三十九年正月壬子，土水同躔危七度。十月辛酉，木火同躔鬥二十度。十二月己未朔，土火同躔危十一度。

四十年五月丁亥朔，火金水聚於實沈；癸卯，聚於鶉首旬餘；乙巳，聚於井旬餘；丙辰，火金同躔井十四度。十二月庚申，土木金聚於娵訾兩旬餘；丁卯，木金同躔危七度。

四十一年正月壬寅，土木水聚於娵訾旬餘。二月己未，土水同躔室八度；壬戌，土木水聚於室。三月壬寅如之；丙午，土木金水聚於降婁兩旬餘。四月庚申，土金水聚於壁；辛未，土木金聚於壁；丙子，土木同躔壁一度。十一月己巳，土木火聚於降婁四旬餘；乙亥，土火同躔室十四度。十二月壬午，木火同躔壁三度；甲申，金水同躔牛一度；乙酉，土木火聚於壁旬餘。

四十二年正月庚午，土木金水聚於降婁。二月庚辰，土金同躔壁六度。四月丁酉，火金水聚於鶉首旬餘；己亥，聚於井旬餘。五月庚午，聚於鶉火。十月庚寅，聚於大火旬餘。

四十三年四月甲申，土金同躔婁初度。

四十四年二月戊寅，土火金聚於大梁；辛巳，土金同躔婁三度。三月乙巳，木火金聚於實沈；辛酉，木火同躔觜三度。四月乙丑，土水同躔婁九度；丁卯，木火金聚於觜。閏四月丙申，聚於鶉首兩旬餘；癸卯，聚於井旬餘；丙辰，木金同躔井三度。五月庚寅，木水同躔井十度。九月丙子，火金水聚於壽星。十二月丁未，聚於星紀；辛亥，金水同躔鬥二十一度。

四十五年三月癸未，土金同躔胃九度。五月壬午，木金同躔鬼二度。六月壬寅，木水同躔柳二度。八月癸巳，土火同躔昴八度。

四十六年六月庚寅，土金同躔畢八度；癸卯，木火同躔張初度。七月壬子，木火水聚於鶉尾；甲子，聚於張旬餘。八月癸巳，木金水聚於鶉尾兩旬餘；丙申，聚於張旬餘。九月庚申，火金水聚於壽星。十月壬午，聚於大火；癸未，聚於亢；壬辰，聚於氐；甲午，火金同躔氐三度。十一月乙卯，火金水聚於析木。

四十七年正月己酉朔，火水同躔鬥二度。閏三月乙酉，土金同躔畢十一度。六月癸丑，木金水聚於鶉尾旬餘。八月己酉，土火同躔井初度；乙丑，木水同躔軫四度。十月壬戌，木金同躔角三度。

四十八年四月甲寅，金水同躔胃九度。五月乙亥，土水同躔井二度；乙酉，土金水聚於鶉首；丁亥，聚於井；庚寅，土金同躔井四度。七月戊戌，木火金聚於壽星。八月乙卯，火金水聚於壽星；乙丑，木火金聚於亢；丙寅，木金同躔亢三度。九月辛未，木火同躔亢四度；壬申，木火金水聚於大火旬餘；癸酉，木火水聚於亢；庚辰，火金水聚於氐，火水同躔氐初度。十月丙午，火金水聚於析木。

四十九年三月壬午，聚於降婁旬餘，火水同躔室九度。四月己亥，火金同躔壁七度。五月壬午，土水同躔井十五度。六月己酉，火金同躔昴七度。七月癸酉，土金水聚於鶉首；乙亥，聚於井；戊子，土火金聚於鶉首浹旬；辛卯，聚於井浹旬。閏七月乙未，土金同躔井二十四度。十月己卯，木金水聚於析木旬餘；丙戌，聚於氐旬餘；己丑，木金同躔尾四度。

五十年正月壬辰，金水同躔危五度。四月辛未，土金水聚於鶉首兩旬；癸酉，聚於井兩旬。五月辛卯，土金同躔井二十八度。七月己丑，火金水聚於壽星；己酉，火金同躔角六度。八月甲戌，火金水聚於大火浹旬。九月己丑，火金同躔氐十三度。十一月庚寅，木水同躔鬥三度；癸巳，木火水聚於星紀旬餘；戊戌，聚於鬥旬餘。

五十一年正月己酉，木金同躔鬥二十一度。五月丁亥，火金同躔胃十二度；癸巳，火金水聚於實沈兩旬餘；庚子，聚於畢浹旬。六月辛酉，金水同躔井五度；庚辰，土金水聚於鶉火旬餘。七月丙戌，聚於柳。十二月癸丑，木金水聚於元枵旬餘。

五十二年六月丁亥，土水同躔星五度。八月壬辰，土金水聚於鶉尾。

五十三年正月戊甲，金水同躔女八度；庚戌，木火同躔室初度；戊午，木火金水聚於娵訾；丙寅，木火水聚於室。二月己卯，火水同躔壁七度；庚辰，木金同躔室七度；壬午，火金水聚於降婁；辛卯，木火金聚於降婁旬餘。三月丙午，火金水聚於大梁旬餘；丁未，聚於婁旬餘。六月丙戌，土金水聚於鶉尾兩旬餘；戊子，聚於張旬餘；甲午，土金同躔張九度；丁酉，土水同躔張九度。十月庚辰，土火同躔翼三度。

五十四年八月乙亥，土金水聚於鶉尾旬餘；辛卯，土水同躔翼八度；壬辰，土金水聚於翼。九月己亥，土金同躔翼九度。

五十五年正月己酉，火金水聚於娵訾。二月庚午，聚於降婁；庚辰，火金同躔奎三度。三月壬辰朔，木火金聚於大梁兩旬餘；辛亥，木金同躔昴一度。閏三月甲戌，木火金聚於實沈；己卯，木火同躔昴七度。四月辛卯，木火水聚於實沈旬餘；甲午，聚於畢；辛丑，火水同躔畢十二度。八月甲午，土水同躔軫二度。九月壬午，土火金聚於壽星兩旬餘。十月辛卯，聚於軫浹旬；戊申，土火同躔軫十度。

五十六年四月己酉，木水同躔井四度。五月丙寅，木金水聚於鶉首兩旬餘；己巳，聚於井兩旬餘；丙子，木金同躔井十度。八月乙酉，土金水聚於壽星兩旬；庚寅，聚於軫；戊戌，聚於角，土水同躔角初度。

五十七年七月庚戌，木火水聚於鶉火旬餘；甲寅，聚於柳；己未，木火同躔柳八度。八月庚辰，木火金聚於鶉火。閏八月庚午，火金水聚於壽星兩旬餘。九月辛巳，聚於軫；甲午，土金水聚於大火旬餘；乙未，聚於亢；丁酉，土水同躔亢六度；庚子，土金同躔亢六度。十月丙辰，土火金聚於大火；甲戌，土火同躔亢十度。

五十八年六月壬寅朔，木金同躔張二度；癸亥，木金水聚於鶉尾；己巳，木水同躔張八度。八月己酉，土金同躔氐初度。九月庚寅，土金水聚於大火旬餘；丁酉，聚於氐。十月庚子朔，土水同躔氐五度。

五十九年六月辛亥，火金水聚於鶉火。七月丙戌，聚於鶉尾兩旬餘；戊子，聚於張旬餘。八月戊戌，火金同躔張十二度。九月庚午，木火金水聚於壽星；丙子，木火水聚於軫；庚辰，木水同躔軫十度；丁亥，土金水聚於大火旬餘。十月乙未，聚於氐；丙申，土金同躔氐十五度；癸卯，土水同躔氐十五度。十二月甲午，土火水聚於析木旬餘。

六十年九月壬辰，木水同躔氐一度；戊申，土水同躔心三度。十一月戊子朔，土金水聚於析木兩旬餘；戊戌，聚於尾浹旬；己亥，土金同躔尾一度。

六十一年五月辛丑，火金水聚於鶉火兩旬餘；戊申，聚於柳。九月丁酉，土金同躔尾四度；癸卯，木土金水聚於析木。十一月丁酉，土木火水聚於析木兩旬餘；戊戌，聚於尾浹旬；甲辰，木水同躔尾十度；乙巳，土水同躔尾十一度。十二月壬子朔，土木同躔尾十二度；乙卯，土火同躔尾十二度。

雍正元年正月癸未，木火金聚於星紀兩旬；庚子，火金同躔鬥二十一度。三月壬午，火金水聚於娵訾浹旬。十一月癸巳，土金同躔箕三度。十二月丙午朔，土木金水聚於星紀旬餘；丁未，土水同躔箕五度；庚戌，木金水聚於鬥；丁巳，木水同躔鬥十二度。

二年七月壬寅朔，火金水聚於鶉尾旬餘。十一月庚戌，土水同躔鬥五度；癸丑，土火水聚於星紀。十二月癸酉，土火同躔鬥八度；乙亥，木水同躔女十度；壬午，土火金聚於星紀旬餘；丁亥，聚於鬥。

三年正月丁未，木火金水聚於元枵旬餘；癸丑，火金水聚於女；乙卯，金水同躔女三度；癸亥，火金水聚於虛。二月己巳朔，同躔虛八度；庚午，木火金水聚於娵訾旬餘；辛未，聚於危浹旬；癸酉，木火同躔危二度。十月辛卯，土金同躔鬥十三度。十一月乙卯，土水同躔鬥十五度。十二月辛巳，木金同躔危十七度。

四年正月丙午，土水同躔鬥二十一度。二月甲申，木金水聚於降婁旬餘。四月甲戌，木金同躔壁七度。十二月癸亥，火金水聚於星紀兩旬；己巳，聚於鬥旬餘；丁亥，土火金聚於元枵兩旬。

五年正月戊子朔，聚於牛；甲午，火金同躔女初度；戊申，土火金水聚於星紀；壬子，土火水聚於元枵。二月乙丑，火金水聚於娵訾旬餘，聚於危；辛巳，木金水聚於降婁旬餘。三月己亥，聚於大梁兩旬餘；庚子，聚於婁浹旬。閏三月庚辰，木火水聚於大梁兩旬餘；辛巳，聚於婁。四月丁酉，聚於胃；庚子，木火同躔胃二度。九月壬申，金水同躔氐八度。

六年十月庚辰，火金水聚於析木旬餘；庚寅，聚於尾。十一月壬申，土火金聚於元枵兩旬。十二月戊子，土金同躔虛五度；壬寅，土火水聚於元枵浹旬。

七年正月乙丑，聚於危；丙寅，火水同躔危十二度；戊辰，土火水聚於娵訾旬餘。五月乙卯，火金水聚於實沈；癸亥，木水同躔井十度。七月丙辰，木火金水聚於鶉首；己未，聚於井。閏七月丙子，木火同躔井二十六度；丁亥，木火金聚於鶉火兩旬餘；戊子，木金同躔井二十八度。

八年正月辛巳，土金水聚於娵訾兩旬餘；壬午，聚於危；壬辰，土金同躔危十三度。十二月丙申，火金水聚於元枵；己未，土火水聚於娵訾旬餘，聚於危。

九年正月丙寅，土火同躔室初度。二月壬戌，土水同躔室七度。三月壬辰，土金同躔室十度。六月己酉，火金水聚於鶉首旬餘；辛亥，聚於井浹旬。七月甲戌，聚於鶉火旬餘；己酉，木水同躔張十四度。八月丙辰，木金同躔翼二度；丁巳，木火金聚於鶉尾。

十年六月丙子，金水同躔張四度。

十一年正月丙戌，土火同躔壁八度。二月戊辰，土水同躔奎初度。五月戊戌，火金水聚於鶉首；己亥，聚於井旬餘；甲辰，火金同躔井十六度；己酉，火水同躔井二十度。六月癸丑，金水同躔井二十七度；辛酉，火金水聚於鶉火浹旬。

十二年二月甲寅，土金水聚於降婁旬餘；丁卯，聚於奎；丙子，土水同躔婁初度。五月辛卯，土金同躔婁九度。十一月辛巳，木金水聚於析木兩旬餘；辛卯，聚於尾旬餘。

十三年正月庚子，金水同躔危九度。二月己酉，土火同躔婁九度。閏四月辛未，土水同躔胃六度；壬辰，火金水聚於鶉首；甲午，聚於井。五月癸丑，聚於鶉火。十月辛巳，聚於大火旬餘。十二月癸酉，木水同躔鬥十九度。

乾隆元年正月壬戌，木金同躔牛六度。四月甲戌，土水同躔昴四度。六月丙子，金水同躔井十七度。九月乙卯，同躔氐十度。十二月壬申，木金水聚於元枵。

二年二月辛酉，木水同躔危三度；乙亥，土火同躔畢一度。三月癸巳，土火金聚於實沈兩旬；癸卯，土金同躔畢四度。四月辛未，土金水聚於實沈；戊寅，土水同躔畢八度；癸未，土金水復聚實沈。五月庚戌，土金同躔畢十二度。七月丁亥朔，同躔觜一度。閏九月壬戌，火金水聚於壽星。十月丙戌，火水同躔氐三度；丁亥，火金水聚於大火；辛亥，聚於析木。十一月乙卯，火金同躔心初度。十二月辛亥，金水同躔女六度。

三年二月丙申，木金水聚於降婁旬餘；庚子，聚於壁。三月乙亥，土金水聚於實沈兩旬餘。四月癸巳，聚於觜；戊戌，土金同躔觜七度。十一月乙亥，金水同躔牛四度。

四年二月乙巳，土火同躔井二度。三月乙卯，木水同躔婁八度。四月己亥，木金水聚於大梁旬餘。八月丁丑，火水同躔翼十四度；丙申，金水同躔翼初度。九月癸丑，火金水聚於壽星；癸酉，聚於大火旬有七日。十月庚辰，聚於氐浹旬；戊戌，聚於析木浹旬。十一月壬申，金水同躔鬥十五度。十二月壬辰，火水同躔鬥二度。

五年正月甲寅，同躔鬥十九度。三月癸亥，木金同躔畢一度。五月甲辰，土金同躔井二十度。六月乙酉，土水同躔井二十四度。閏六月戊申，金水同躔張三度。

六年二月癸卯，土木火聚於井旬有八日。三月己卯，土火同躔鬼初度。五月庚午，木金水聚於鶉首旬餘；癸酉，聚於井旬餘；戊寅，木水同躔井十六度。六月乙未，土金水聚於鶉火旬餘；乙卯，復聚四日；戊午，金水同躔星四度。七月辛未，土木水聚於鶉火兩旬。九月丁卯，火金水聚於大火；己丑，聚於析木浹旬。

七年三月庚申朔，火水同躔室六度；庚午，火金水聚於室；癸酉，聚於降婁兩旬，火金同躔室十五度；戊寅，金水同躔室十四度；乙酉，火水同躔壁九度。五月癸未，土木水聚於鶉火月餘。六月己丑，聚於柳兩旬餘；壬寅，火水同躔畢五度。七月乙酉，土木金水聚於鶉火。八月戊子，土木水聚於星；乙巳，土木金聚於星；己酉，聚於鶉尾兩旬餘。九月丙寅，聚於張。十一月辛卯，土木火聚於鶉尾兩月；庚午，聚於張月餘。十二月戊子，土火同躔張四度；甲寅，同躔張二度。

八年二月辛卯，金水同躔室二度。五月戊子，土木火聚於張；癸卯，土木火金聚於鶉尾；乙巳，土木金聚於張旬餘。七月戊子，土木水聚於鶉尾旬餘；庚寅，聚於張。八月癸亥，火金水聚於大火旬有七日；甲戌，聚於氐。九月壬午，金水同躔氐四度；丁未，同躔亢二度。

九年正月壬午，火水同躔危三度。三月丁亥，火金水聚於降婁。四月丁丑，火金同躔昴三度。五月甲申，火金水聚於實沈旬餘；乙未，金水同躔觜一度。六月庚申，火金水聚於鶉首；癸亥，聚於井。七月庚寅，土金水聚於鶉尾旬餘；癸巳，聚於張。八月甲寅，木水同躔軫十度，木金水聚於壽星兩旬餘；壬申，聚於角。九月丙子，金水同躔角六度。

十年二月己巳，土火同躔翼八度；壬申，同躔翼七度。四月己巳，同躔翼五度。七月甲午，木火同躔亢六度。八月壬寅，土水同躔翼十一度。九月庚午朔，同躔翼十五度。十月癸卯，土金水聚於壽星。

十一年正月壬申，金水同躔鬥十二度。三月戊辰，火金水聚於降婁旬餘；壬辰，聚於大梁兩旬餘。閏三月甲辰，聚於胃；丁巳，火水同躔胃九度。七月丁未，土金同躔軫五度。九月庚子，木金同躔尾一度。十月丙子，木水同躔尾九度。十一月己未，木金水聚於星紀月餘。十二月壬戌朔，木水同躔箕四度；癸未，金水同躔鬥十一度；丙戌，木金水聚於鬥。

十二年七月戊午，金水同躔星二度。八月丙戌，土金水聚於星、壽星旬有七日。九月壬寅，聚於角；己酉，聚於大火旬餘，土金同躔角九度；壬子，木火同躔鬥五度。

十三年二月壬戌，火金水聚於降婁浹旬。七月庚子，聚於鶉火兩旬餘；壬寅，火水同躔柳二度；辛亥，火金水聚於柳旬餘。閏七月戊午，同躔柳十二度。八月丙午，土水同躔亢九度。十月丙申，土金水聚於大火。十一月辛亥朔，土火金聚於大火浹旬。十二月乙酉，土火同躔氐八度。

十四年正月丁丑，木金水聚於娵訾兩旬餘。二月戊子，聚於危；庚寅，金水同躔危十八度。六月丁丑朔，同躔井二十八度。八月戊戌，土金水聚於大火旬有七日。九月丁未，聚於氐，土金同躔氐八度；甲寅，土水同躔氐八度；辛未，同躔氐十度。十一月庚午，木火金聚於娵訾浹旬。十二月戊戌，木金同躔室七度。

十五年正月庚戌，木火金聚於降婁旬餘。二月乙未，木金同躔壁五度。三月戊甲，木金水聚於降婁旬有六日；庚戌，金水同躔室十二度。九月乙丑，火金水聚於壽星旬餘。十月己亥，聚於大火。十一月乙巳，土金水聚於析木旬餘；戊申，聚於心。

十六年正月甲辰，土火同躔尾初度；壬子，金水同躔虛六度。三月辛酉，木金水聚於大梁。四月己巳，木水同躔胃一度。九月乙酉，金水同躔亢初度。十月壬子，土水同躔尾四度。十二月丙午，土金同躔尾十度。

十七年二月甲辰，木火同躔畢一度。三月戊寅，木火水聚於實沈。四月甲寅，金水同躔胃十一度。五月壬戌，木金水聚於實沈兩旬；戊寅，聚於觜。六月壬辰，聚於鶉首；丁未，火金水聚於鶉火。七月辛未，聚於鶉尾。八月庚寅，聚於翼旬餘；丁酉，金水同躔翼十度，辛丑，火水同躔翼七度。九月丁丑，同躔角初度。十月己亥，土金水聚於析木；甲辰，土金同躔尾十二度；甲寅，土水同躔尾十三度。十二月丙辰，土火水聚於星紀浹旬。

十八年正月辛酉，土火同躔箕五度。六月癸巳，木水同躔井二十二度。八月壬寅，木金同躔柳二度。十一月甲子，土水同躔箕八度。十二月甲午，金水同躔尾十三度；壬寅，土金水聚於星紀旬有九日；己酉，聚於鬥旬餘。

十九年正月戊辰，金水同躔牛六度。三月壬申，同躔奎八度。五月癸巳，木火金水聚於鶉火旬餘；戊戌，聚於柳。八月甲戌，火水同躔角四度。十月癸丑，土金同躔鬥七度。十一月己卯，火水同躔心五度；庚子，同躔尾十三度。十二月丙午，土火金水聚於星紀旬餘；庚戌，土金同躔鬥十四度；甲寅，金水同躔鬥十一度；丙辰，土火金水聚於鬥，土水同躔鬥十四度；丁卯，火金同躔鬥八度。

二十年正月辛卯，土金同躔鬥十八度。二月己巳，火金水聚於娵訾旬餘。八月壬寅朔，木金水聚於鶉尾旬餘；丙辰，木水同躔翼七度；庚申，木金水聚於翼；丙寅，聚於壽星；戊辰，木金同躔翼十度。十月乙卯，金水同躔房初度。十二月壬寅，土金同躔鬥二十二度；戊午，土金水聚於元枵；己未，土水同躔牛初度。

二十一年七月壬辰，金水同躔柳十三度。八月甲寅，木火水聚於壽星旬有九日。九月丁卯，聚於角；戊辰，木水同躔角二度；辛未，火水同躔角七度。閏九月戊戌，同躔氐五度；己亥，木火水聚於大火旬有七日。十月戊寅，木金水聚於大火；丙戌，木金同躔亢八度。十一月己亥，火水同躔箕四度。

二十二年正月乙未，土火同躔女六度；己亥，土火金聚於女；庚子，土火金水聚於元枵旬餘；丁未，火水同躔虛四度；己酉，火金水聚於虛；辛亥，金水同躔虛三度；庚申，火金同躔危四度；壬戌，火金水聚於娵訾旬餘。二月癸亥朔，聚於危浹旬；癸酉，火水同躔危十度；庚辰，火金水聚於室；乙酉，金水同躔室十五度。三月壬辰朔，火金水聚於降婁。五月丙申，金水同躔井初度。八月甲戌，木金水聚於大火旬餘；戊子，木金同躔氐八度。十月己卯，木水同躔房一度。

二十三年二月辛酉，土水同躔虛八度。十月庚辰，木火同躔尾十二度；癸未，木火水聚於尾。十一月壬辰，聚於箕，木水同躔箕初度；己酉，木火金水聚於星紀；辛亥，木金同躔箕四度。十二月乙卯，火金水聚於鬥；己巳，火水同躔牛一度；壬申，木金水聚於鬥。

二十四年正月癸未朔，火金同躔女四度；辛丑，土金同躔危五度；乙巳，土火金聚於危。二月癸丑，土火同躔危七度；己未，土火金水聚於娵訾；辛酉，土火水聚於危；乙丑，土水同躔危八度；壬申，火水同躔室一度。三月壬午朔，火金水聚於降婁。五月乙酉，火水同躔胃三度。九月丁巳，金水同躔亢一度。

二十五年正月丁卯，土水同躔危十八度。七月丁巳，金水同躔張二度。九月庚午，火金水聚於析木。十月丙申，聚於星紀。十一月乙卯，木火金聚於元枵兩旬餘。十二月甲午，土火木金聚於娵訾；乙未，木火金聚於危。

二十六年正月辛丑朔，土金同躔室六度；癸丑，土木火水聚於娵訾旬有八日；乙卯，木火水聚於危；戊午，木水同躔危八度；丙寅，土火水聚於室浹旬。二月辛未朔，土水同躔室九度；壬申，土火水聚於降婁月餘，土火同躔室九度。三月庚子朔，火水同躔奎一度。四月乙未，火金水聚於實沈旬有六日。五月辛丑，聚於畢；癸卯，金水同躔畢九度；己酉，火金同躔畢五度。八月辛卯，同躔柳十度。

二十七年二月甲申，土木同躔壁五度；辛卯，土木金水聚於降婁。三月丁酉，土木金聚於壁浹旬；癸卯，土金同躔壁八度；乙巳，木金同躔壁十度。四月癸酉，木水同躔奎四度。閏五月丙子，金水同躔柳初度。十一月丁亥，同躔鬥十五度。十二月辛亥，火水同躔危一度。

二十八年二月乙未，土火同躔奎五度。三月丁卯，木火同躔胃四度；甲戌，土水同躔奎九度；壬午，土木火水聚於大梁；丙戌，木水同躔胃九度。四月甲午，火水同躔畢一度；甲辰，土木金聚於大梁旬餘。六月乙未，火金水聚於鶉首旬有八日；丁酉，聚於井旬有九日。七月己未，聚於鶉火旬餘；丙寅，聚於柳。九月丙子，金水同躔亢三度。

二十九年二月壬寅，土金同躔婁五度。三月丙子，土水同躔婁八度；丁丑，木金同躔畢十一度。四月丁亥，木金水聚於實沈；癸卯，木水同躔參一度。五月甲子，同躔參五度。六月丁酉，同躔井二度。

三十年正月丙子，金水同躔牛二度。閏二月己未，土火同躔胃六度；戊辰，土火水聚於大梁。三月壬午，土水同躔胃八度。四月丁未，土金同躔胃十二度；甲寅，土金水聚於昴，金水同躔昴八度；丙寅，土水同躔昴二度。五月壬辰，木火金水聚於鶉首；甲午，聚於井，火金同躔井二十度；己亥，木金同躔井二十六度。六月己酉，木火金水聚於鶉火旬餘，木火水同躔井二十九度；丁巳，火金水聚於柳；丙寅，金水同躔星七度。七月丁酉，同躔軫二度。

三十一年二月甲寅，同躔壁二度。五月庚辰，土水同躔畢六度。八月甲寅，木金水聚於鶉尾旬有七日；丁巳，聚於張；癸亥，木金同躔張七度。十一月甲午，金水同躔箕五度。

三十二年二月丁未，火金水聚於降婁旬餘。三月戊子，土火同躔畢十一度；辛卯，土火金聚於實沈旬有八日。四月丁未，土金同躔畢十三度。五月甲申，土水同躔參二度。六月癸卯，火金水聚於鶉火。七月癸亥朔，木金水聚於鶉尾旬餘；癸未，木火水聚於鶉尾。八月乙丑，聚於翼浹旬；庚午，聚於壽星旬有六日；庚辰，木火同躔翼十五度；庚寅，金水同躔亢四度。九月庚子，木火金聚於壽星旬有六日；庚戌，火金同躔角五度。十一月戊申，火金水聚於析木。

三十三年五月戊子朔，土水同躔井四度；甲寅，土金同躔井七度。六月丁丑，金水同躔柳初度。八月丁卯，木金水聚於壽星旬有六日；己卯，聚於角；癸未，同躔角八度。九月丙戌朔，聚於大火旬有八日；癸丑，金水同躔心二度。

三十四年四月辛酉，土火同躔井十二度；乙亥，金水同躔畢十二度。五月壬午朔，土火水聚於鶉首；甲申，聚於井；甲午，土水同躔井十六度。六月乙丑，同躔井十五度。七月乙酉，同躔井二十二度；戊子，土金水聚於鶉首；庚寅，聚於井。八月丙辰，土金同躔井二十六度；乙丑，火水同躔翼十一度。九月丁未，木火水聚於大火旬餘。十月癸亥，火水同躔亢九度；癸酉，火金水聚於大火旬有七日。十一月丁酉，木火金水聚於析木旬餘；戊戌，木火水聚於心；壬寅，木火金聚於心；乙巳，同躔心五度。十二月戊午，聚於尾。

三十五年二月辛亥，金水同躔危三度。五月丙戌，土金水聚於鶉首；戊子，聚於井兩旬餘。閏五月癸丑，土金同躔井三十度。六月壬辰，土水同躔柳初度。十一月乙巳，木金水聚於星紀；己未，聚於鬥，金水同躔鬥十六度。十二月辛巳，木金同躔鬥五度。

三十六年正月乙巳，同躔鬥十度。六月丙申，土水同躔柳十二度。八月壬午，火水同躔軫十度；庚寅，火金水聚於壽星；丙申，金水同躔軫初度。九月丁卯，火金水聚於大火浹旬。十月壬申，火金同躔氐十度；丙子，火金水聚於氐；丙戌，聚於析木旬有六日；庚寅，火金同躔心一度。十一月庚子，火金水聚於尾；壬寅，木金水聚於星紀；癸卯，金水同躔箕三度；戊申，木金水聚於鬥；丙寅，聚於元枵兩旬餘。十二月丁卯朔，聚於牛；乙未，火水同躔鬥十七度。

三十七年正月己酉，木火水聚於元枵兩旬餘；丁巳，聚於女。六月壬午，土金水聚於鶉火。七月丙申，聚於星；丁酉，金水同躔星二度；己亥，土水同躔星六度。九月甲辰，土金水聚於鶉尾；丙辰，土金同躔張八度。

三十八年二月丙子，木水同躔危十六度；己卯，木金水聚於娵訾。三月丙申，木金同躔室初度。閏三月壬申，金水同躔婁四度。五月丁丑，同躔井二十三度。六月乙巳，土金水聚於鶉尾兩旬餘；戊申，土水同躔張十度；丁巳，土金同躔張十一度。七月辛酉，土水同躔張十二度。八月辛丑，火金同躔亢六度。九月庚辰，火金水聚於析木。十月丙戌朔，火水同躔心四度。十一月丙辰朔，同躔箕四度。

三十九年正月戊午，同躔女十一度；丙寅，木金同躔壁四度。二月乙酉，木金水聚於壁；丁未，火金同躔室八度；壬辰，木水同躔壁十度。三月乙卯，同躔奎二度；壬申，木火金水聚於降婁旬有六日；辛巳，木火水聚於奎。四月戊子，聚於大梁旬有七日；壬辰，聚於婁；庚戌，木火金聚於大梁兩旬。五月丁巳，木金同躔婁五度。六月丁酉，火金同躔畢十四度。八月丙申，土金水聚於鶉尾；癸卯，土水同躔翼九度。十一月乙卯，金水同躔房三度。

四十年正月癸亥，同躔危三度。二月庚寅，同躔壁一度。四月壬寅，木水同躔昴三度。六月丁酉，土木同躔翼十三度。七月丁巳，土火金聚於壽星兩旬。九月丙午朔，土水同躔軫三度；辛酉，金水同躔亢五度。

四十一年正月丙戌，火水同躔危十九度。三月戊子，同躔婁六度；戊戌，火金水聚於大梁。四月乙卯，木水同躔參六度；癸亥，木火金聚於實沈；丁卯，火金同躔畢八度。五月癸巳，木金同躔井四度；丙申，金水同躔井八度。六月癸卯，木火金水聚於鶉首；丁未，聚於井。七月己丑，金水同躔張十二度。八月庚子朔，土金水聚於壽星旬有五日；庚戌，土水同躔角一度；己未，土金同躔角二度。九月丁亥，金水同躔氐二度。

四十二年四月己酉，同躔畢十四度。六月己未，土火同躔角七度。七月丙寅，木水同躔柳初度。十月甲寅，土金水聚於大火。

四十三年正月壬申，金水同躔牛五度。二月丁酉，火水同躔畢初度。三月壬戌，火金水聚於降婁；丁丑，金水同躔奎八度；戊寅，火金水聚於大梁旬有八日；庚辰，聚於婁；乙酉，火水同躔婁十一度；庚寅，火金水聚於胃。四月癸巳，火金同躔胃四度；庚戌，火金水聚於實沈旬有七日；乙卯，金水同躔畢九度；戊午，火金水聚於畢。五月癸亥，火水同躔畢三度。六月丁未，同躔井六度。閏六月乙亥，木金水聚於鶉尾；丙子，木水同躔張初度。八月己未，土金同躔氐初度；丁卯，木火水聚於鶉尾浹旬。九月癸丑，土水同躔氐七度。十一月癸巳，金水同躔鬥十六度。

四十四年三月甲辰，土金同躔氐十二度。六月乙丑，土火同躔氐八度。八月丁巳，金水同躔張九度；己卯，木金同躔軫一度；辛巳，木金水聚於壽星旬餘。九月丁亥，聚於軫；己亥，土金水聚於大火旬有七日；丙午，聚於氐浹旬；戊申，金水同躔氐三度。十月丙辰，土水同躔氐十六度；己未，土金同躔氐十七度；乙丑，土金水聚於析木浹旬。

四十五年二月丙辰，火金水聚於降婁；丙子，聚於大梁。六月乙巳，金水同躔星二度；庚午，火金水聚於鶉火。七月癸巳，火金同躔柳七度；庚子，火金水復聚鶉火旬有七日。八月己酉，火水同躔星初度。十月己未，土水同躔心三度。十一月癸巳，木火金聚於大火旬餘；戊戌，木金同躔氐六度。十二月戊申，土金水聚於析木旬餘；己未，聚於尾。

四十六年二月丙辰，土火同躔尾六度。三月辛卯，金水同躔壁一度。五月丁亥，同躔畢十度。六月庚辰，同躔柳十二度。八月癸巳，木金水聚於大火。九月庚子朔，木金同躔氐十六度；癸丑，土木金水聚於析木旬餘；甲寅，木水同躔房一度。十一月庚戌，同躔尾一度，土木水聚於尾浹旬；丁巳，土水同躔尾十一度。

四十七年二月丁酉，金水同躔室三度。六月丙寅朔，火水同躔井三十度。七月庚申，同躔張三度。九月庚申，土木同躔尾十四度。十月壬午，火金水聚於大火。十一月丁巳，土木金水聚於星紀旬餘，土金水聚於箕；壬戌，木金水聚於鬥旬餘，木金同躔鬥三度。十二月甲子，木水同躔鬥四度；丁卯，金水同躔鬥九度。

四十八年正月壬子，同躔危十三度，土木火聚於星紀月餘。二月甲子，聚於鬥月餘；戊辰，土火同躔鬥四度。九月乙未，金水同躔亢四度。十二月癸亥，土水同躔鬥七度。

四十九年正月壬子，木水同躔女八度。二月丁巳朔，土金同躔鬥十三度；癸亥，木金水聚於元枵旬有六日。五月乙卯朔，金水同躔畢七度。六月甲午，火金水聚於鶉火；丁酉，金水同躔鬼一度。七月丙辰，火水同躔張六度；戊午，火金水聚於鶉尾浹旬；辛酉，聚於張；乙亥，火金同躔翼初度。八月戊子，火金水聚於壽星旬有八日；戊戌，金水同躔軫十一度；丙午，火水同躔軫四度。九月庚辰，同躔亢二度。十月辛亥，土金水聚於星紀。十一月癸丑，土金同躔鬥十五度；丁巳，土金水聚於鬥；丁卯，土水同躔鬥十六度。十二月辛丑，土火水聚於星紀旬有六日。癸卯，土水同躔鬥二十一度；庚戌，土火水聚於鬥。

五十年正月丁巳，土水同躔鬥二十二度。十二月癸巳，金水同躔鬥四度。

五十一年正月乙卯，土金同躔女初度；戊午，土金水聚於元枵旬餘；乙丑，土水同躔女一度。二月乙酉，金水同躔危十五度；乙未，木金水聚於降婁旬有五日。三月丙午，木水同躔奎三度；丁巳，木金同躔奎六度；癸酉，金水同躔胃二度。四月甲戌朔，木金水聚於大梁浹旬；辛卯，木水同躔婁三度。六月戊子，火金水聚於鶉火。七月丙午，聚於鶉尾旬有八日；戊申，聚於張；庚申，火水同躔張十四度。十一月乙未，火金水聚於星紀兩旬餘；戊午，火水同躔危十一度。十二月庚子朔，火金同躔鬥初度；壬寅，火金水聚於鬥，金水同躔鬥初度；乙巳，火水同躔鬥四度；戊申，火金水復聚斗浹旬；戊辰，土火水聚於元枵，土水同躔女十一度。

五十二年正月丙戌，土火金聚於元枵兩旬餘。二月戊申，聚於虛；壬子，土金同躔虛四度。三月丙戌，火金水聚於降婁旬餘。四月戊午，木水同躔畢初度。七月己卯，金水同躔柳十度。八月辛亥，同躔翼六度。十月乙卯，同躔尾五度。

五十三年正月庚午，土金水聚於娵訾；辛未，土水同躔危三度。三月庚寅，木金同躔參四度。五月庚午，木水同躔井二度；乙酉，火金水聚於鶉火。七月己卯，金水同躔柳二度。九月乙亥，火水同躔氐初度。十月壬寅，同躔房二度。十二月乙巳，同躔鬥十二度。

五十四年正月乙亥，土水同躔危十度。二月壬寅，土火金水聚於娵訾兩旬餘；癸卯，聚於危旬有七日；乙巳，土水同躔危十四度；庚戌，火金水同躔危十度；乙卯，土金同躔危十五度；丁巳，土火同躔危十五度。三月丁卯，土水同躔危十六度；辛未，火金水聚於室；丙子，聚於降婁旬餘。四月戊戌，金水同躔婁七度。五月壬午，木金水聚於井。閏五月戊戌，金水同躔井二十度。六月辛巳，木水同躔柳六度。十一月戊子，木火同躔星七度。十二月丁巳，同躔星五度；戊辰，土金水聚於娵訾；五十五年二月丙辰，復聚旬有八日；庚申，土金同躔室。庚午，土金水聚於室，金水同躔室一度；甲戌，土水同躔室八度。三月癸卯，土金同躔室十一度。七月壬辰，木水同躔張六度。十月己巳，金水同躔氐十四度。十一月乙未，火金水聚於星紀浹旬；壬寅，聚於鬥。十二月己未，聚於元枵兩旬餘；丙寅，聚於女；癸酉，同躔女九度。

五十六年二月壬子，土金同躔壁初度；乙丑，土火金聚於降婁；壬申，土火水聚於降婁旬有五日。三月丙子，聚於壁；丁丑，同躔壁三度。七月壬子，木金水聚於壽星旬有六日；辛巳，木金同躔翼八度。八月乙巳，木水同躔翼十三度；庚午，同躔軫二度。九月丙戌，木金水復聚壽星兩旬餘。十月甲辰，聚於軫。

五十七年三月庚辰，土水同躔奎一度。四月丁巳，土金同躔奎五度。閏四月甲戌，金水同躔胃一度。五月丙午，同躔參二度。六月癸未，木火同躔角三度。七月戊午，金水同躔翼二度。八月甲午，木金同躔亢五度。九月戊申，木金水聚於大火。十月甲申，火金水聚於星紀旬餘；庚寅，聚於鬥旬餘。

五十八年正月乙卯，土火金聚於降婁；丙辰，土金同躔奎九度。二月甲申，土金水聚於大梁；丁亥，土水同躔婁一度。三月甲午朔，土火水聚於大梁旬有九日；丁酉，聚於婁旬有六日；辛丑，土火同躔婁三度；乙巳，火水同躔婁六度；戊申，土水同躔婁四度。四月戊寅，同躔婁八度；乙酉，火金同躔畢初度；庚寅，火金水聚於實沈；辛卯，金水同躔昴六度。五月己亥，火水同躔畢十度。八月辛酉朔，火金水聚於鶉火；辛巳，火金同躔柳十四度。十月戊辰，木水同躔心二度。十一月辛丑，木金水聚於析木兩旬餘；壬子，木水同躔尾四度；癸丑，木金水聚於尾旬餘；丙辰，金水同躔尾四度。

五十九年正月己丑朔，同躔鬥二十一度。三月壬辰，同躔壁十三度；丙辰，土金同躔胃三度。四月癸未，土水同躔胃七度。九月戊戌，木火金聚於析木；癸卯，火金同躔尾十四度。十月戊辰，木火金聚於星紀旬有七日；壬申，木金同躔箕四度。十二月壬戌，同躔鬥六度；己巳，木金水聚於星紀；庚辰，木水同躔鬥十度。

六十年二月戊辰，木金同躔鬥二十一度。三月戊辰，土火同躔昴四度。四月乙酉，土火水聚於實沈旬有六日；丁亥，土水同躔昴六度；乙未，火水同躔畢十三度。六月癸未，火金水聚於鶉首旬餘；甲申，聚於井旬有八日；己丑，火水同躔井二十二度；癸卯，金水同躔井二十四度；丙午，火金水聚於鶉火兩旬。七月癸丑，聚於柳旬餘。九月丙子，金水同躔氐十度。十二月癸未，木金水聚於元枵浹旬；癸巳，木水同躔女七度。

清史稿卷三十七（EPUB原题：巻37）

清史稿志十二天文十二作者：柯劭忞

日食月五星淩犯掩距太白晝見日變月變

日食三統、四分，皆有推月食術，而無推日食術。由日食或見或否，或淺或深，隨地而變。不詳其數，立術綦難。故自古以為尤異，每食，史冊必書。後人推日食之術密矣，猶必書者，從其朔也。其見於本紀，無食分及所次宿，備以入誌，言推步者考焉。

順治元年八月丙辰朔午時，日食二分太，次於張。五年五月乙丑朔卯時，日食九分強，次於觜觿。七年十月辛巳朔巳時，日食七分太，次於亢。十四年五月癸卯朔寅時，日食六分半強，次於觜觿。十五年五月丁酉朔辰時，日食四分少，次於畢。

康熙三年十二月戊午朔申時，日食九分弱，次於南斗。五年六月庚戌朔申時，日食九分太強，次於東井。八年四月癸亥朔未時，日食五分半，次於胃。十年八月己卯朔申時，日食二分，次於翼。二十年八月辛巳朔辰時，日食三分太強，次於翼。二十四年十一月丁巳朔申時，日食二分少強，次於心。二十七年四月癸卯朔辰時，日食九分太強，次於胃。二十九年八月己未朔卯時，日食二分太，次於翼。三十年二月丁巳朔午時，日食三分少強，次於危。三十一年正月辛亥朔午時，日食五分少強，次於危。三十四年十一月己未朔申時，日食八分半強，次於尾。三十六年閏三月辛巳朔辰時，日食既，次於婁。四十三年十一月丁酉朔午時，日食四分半強，次於心。四十五年四月戊子朔酉時，日食六分半弱，次於胃。四十七年八月甲辰朔申時，日食五分少強，次於翼。四十八年八月己亥朔卯時，日食五分弱，次於翼。五十一年六月癸丑朔寅時，日食五分太弱，次於東井。五十四年四月丙寅朔酉時，日食六分少弱，次於胃。五十八年正月甲戌朔申時，日食七分，次於危。五十九年七月丙寅朔巳時，日食七分，次於柳。六十年閏六月庚申朔酉時，日食四分，次於東井。

雍正八年六月戊戌朔巳時，日食九分，次於東井。九年十二月庚寅朔卯時，日食八分太，次於南斗。十三年九月丁酉朔辰時，日食八分少強，次於角。

乾隆七年五月己未朔辰時，日食七分強，次於畢。十年三月癸酉朔巳時，日食一分少弱，次於東壁。十一年三月丁卯朔午時，日食七分弱，次於營室。十二年七月己丑朔申時，日食二分少強，次於柳。十六年五月丁酉朔辰時，日食四分太弱，次於昴。二十三年十二月癸丑朔申時，日食八分太強，次於南斗。二十五年五月甲辰朔酉時，日食九分太弱，次於參。二十七年九月庚申朔酉時，日食五分太弱，次於角。二十八年九月乙卯朔辰時，日食七分，次於軫。三十四年五月壬午朔酉時，日食三分半強，次於畢。三十五年五月丁丑朔辰時，日食四分弱，次於昴。三十八年三月庚寅朔未時，日食四分少弱，次於營室。三十九年八月壬午朔辰時，日食三分太強，次於張。四十年八月丙子朔午時，日食四分半強，次於七星。十二月甲辰朔巳時，日食一分太強，次於南斗。四十九年七月甲寅朔卯時，日食二分弱，次於柳。五十年七月戊申朔辰時，日食四分少強，次於柳。五十一年正月丙午朔巳時，日食七分少弱，次於婺女。五十三年五月壬戌朔酉時，日食三分半弱，次於畢。五十四年十月癸丑朔巳時，日食五分太弱，次於氐。六十年正月甲申朔卯時，日食九分弱，次於南斗。

月五星淩犯掩距天官書言「相淩為鬥」，又云「七寸以內必之」，謂緯度相迫如交食也。今法，兩星相距三分以內為淩，月與星相距十七分以內為淩，俱以相距一度以內為犯，相襲為掩。欽天監每年預推月五星入此限者，繕冊進呈，本名淩犯書，雍正初年，改名相距書。既憑占候，即課推步，各循本稱，並誌所在之宿。

順治元年七月庚寅，熒惑犯歲星於昴。三年十一月辛酉，月犯歲星於柳。四年二月壬午，掩歲星於觜。六年六月癸巳，熒惑犯歲星於翼。七年五月甲子，月犯歲星於亢。十年十月庚午，熒惑犯歲星於女；十一月己亥，太白犯歲星於女；十二月甲申，熒惑犯歲星於壁。十七年五月壬申，熒惑犯太白於柳。十月甲午，太白犯歲星於軫。

康熙四年六月丁卯，月犯填星於箕。八年十二月丁卯，太白犯填星於虛。十二年三月甲戌，月犯太白於壁。十三年六月戊申，熒惑犯填星於奎。十八年五月己未，月犯歲星於婁。二十一年八月丙申，熒惑犯填星於柳；九月己巳，歲星掩填星於柳。三十年六月戊寅，熒惑犯歲星於婁。三十一年五月丁卯，太白犯熒惑於星。三十三年十一月癸未，犯填星於鬥。三十八年十二月丁丑，犯填星於危。四十年二月庚申，犯歲星於虛。五十五年十月戊戌，犯填星於軫。五十七年九月丙申，辰星犯填星於亢。

雍正二年十二月丙申，太白距填星於鬥。三年二月壬申，距歲星於危。九年十月癸丑，熒惑距歲星於翼。十二年正月甲申，距歲星於心。

乾隆元年三月乙巳，距歲星於女；壬戌，月距太白於奎；五月己亥，太白距填星於昴；八月戊辰，辰星距太白於翼；十二月乙丑，太白距歲星於女；丁亥，辰星距歲星於虛。

二年正月癸巳，月距太白於室；二月乙酉，辰星距歲星於危；五月己丑，距太白於觜；八月癸亥，距熒惑於張。閏九月乙丑，月距歲星於危；十月癸巳，如之。

三年二月壬辰，太白距歲星於壁；辛丑，辰星距歲星於壁；三月乙卯，距太白於婁；四月乙未，太白距辰星於觜；五月丙寅，熒惑距歲星於奎；丁丑，辰星距填星於井；七月壬子，月距辰星於張。

四年五月庚申，太白距歲星於胃；六月壬午，辰星距填星於井；七月乙巳朔，太白距填星於井；丁未，月距辰星於虛；壬戌，辰星距熒惑於翼；十月癸未；太白距熒惑於氐；乙酉，辰星距熒惑於氐；癸巳，月距填星於井；丙戌，辰星距太白於氐；十一月庚申，月距填星於井；十二月戊子，五年正月乙卯、四月丁丑，如之；五月丙寅，辰星距歲星於觜；六月壬申，月距填星於井；閏六月甲子，距歲星於井；七月壬辰，距熒惑於井；八月壬寅，熒惑距歲星於井；庚申，月掩歲星於井；距熒惑於井；九月戊子，復距；十月甲寅，距歲星於井；丙辰，距熒惑於鬼；十一月辛巳，距歲星於井；甲午，距太白於危；十二月戊申，距歲星於觜；六年正月乙亥，如之；三月庚午，掩歲星於井；壬申，距熒惑於井；五月甲子朔，辰星距太白於觜；丁亥，太白距歲星於井；己丑，辰星距填星於柳；六月甲辰，太白距填星於柳；八月辛亥，距熒惑於亢；九月壬午，辰星距熒惑於氐；十月丙申，月距太白於箕；壬子，熒惑距辰星於尾；十一月癸亥，月距熒惑於尾；十二月甲寅，辰星距熒惑於牛。

七年五月乙酉，月距熒惑於昴；八月乙丑，辰星距歲星填星於星，歲星距填星於星；庚戌，太白距填星於星；壬子，距歲星於星；十月乙卯，距辰星於氐；十二月癸卯；月距熒惑於張；乙巳，辰星距太白於鬥。

八年正月庚午，月距熒惑於星；四月戊申，熒惑距填星於星；閏四月壬戌，距歲星於張；五月丙午，太白距填星於張；六月甲寅，距歲星於張；七月癸巳，辰星距填星於張；庚子，距歲星於翼；八月乙卯，月距熒惑於氐；十一月辛丑，距歲星於軫；十二月壬子，辰星距熒惑於女；己巳，月距歲星於軫。

九年二月辛酉，距填星於張；癸亥，掩歲星於軫；三月甲申，辰星距熒惑於奎；庚寅，月距歲星於翼；四月戊午，如之；六月乙亥，辰星距太白於柳；七月戊寅，月距填星於張；丙申，辰星距填星於張；八月戊申，月距歲星於軫，太白距填星於翼；壬申，距歲星於角；十月庚戌，辰星距歲星於角；戊辰，月距熒惑於張；己巳，距填星於翼；十一月辛丑，熒惑距填星於翼。

十年二月丁未，月距太白於婁；三月甲戌，熒惑距填星於翼；四月壬子，月距熒惑於翼；五月戊戌，辰星距太白於畢；癸巳，距填星於軫；十月壬子，太白距填星於軫；甲子，辰星距歲星於氐；十一月甲午，太白距歲星於房。

十一年二月己亥，月距熒惑於室；癸亥，辰星距太白於室；三月壬午，距熒惑於奎；閏三月癸卯，太白距熒惑於婁；五月乙巳，辰星距熒惑於觜；六月戊辰，月距太白於星；七月壬戌，距熒惑於柳；八月庚寅，距熒惑於張；九月庚子，辰星距填星於軫；十二月癸亥，熒惑距填星於角。

十二年七月辛卯，月距辰星於張；十月庚寅，辰星距太白於翼；十一月辛卯，月距熒惑於女；甲午，太白距辰星於尾；十二月丁巳朔，距歲星於鬥；戊午，月距太白於鬥。

十三年正月己丑，辰星距歲星於牛；癸丑，月距歲星於女；二月辛未，太白距熒惑於奎；五月壬寅，辰星距熒惑於觜；六月乙卯，月距辰星於井；八月壬辰，距歲星於女；九月己卯，太白距熒惑於軫；十月庚戌；距填星於氐；十二月癸卯，辰星距歲星於危。

十四年二月甲申，太白距歲星於危；三月戊辰，月距熒惑於鬥；乙亥，辰星距太白於胃；六月乙巳，月距辰星於井；十月己卯，距太白於箕；癸卯，辰星距填星於氐；十一月己巳，熒惑距歲星於室。

十五年正月癸酉，月距辰星於危；三月丁巳，辰星距歲星於壁；四月乙亥，月距熒惑於畢；庚子，太白距歲星於奎；五月壬寅朔，辰星距熒惑於井；己未，熒惑距辰星於井；七月己未，辰星距熒惑於星；九月己未，太白距熒惑於翼；十月戊寅，距辰星於角；十一月戊申，辰星距太白、填星於心。

十六年正月癸亥，月距熒惑於尾；三月癸丑，太白距歲星於婁；四月己巳，月距太白於昴；閏五月壬辰，距歲星於昴；七月丁亥，距歲星於畢；八月丁酉，距辰星於角；九月壬辰，距太白於角；十月乙未，距填星於尾；戊申，距歲星於畢；十一月丙子，距歲星於昴；庚寅，距填星於尾；十二月己未，距太白於箕。

十七年正月庚午，距歲星於昴；二月戊戌，距歲星於畢；四月庚申，距太白於昴；五月甲戌，距填星於尾；辛巳，太白距歲星於觜；壬午，辰星距歲星於觜；癸未，距太白於觜；六月辛丑，月距填星於尾；甲寅，辰星距熒惑於星；七月丁亥，太白距熒惑於張；八月庚寅，月距辰星於翼；十月乙卯，距熒惑於氐。

十八年五月辛未，辰星距太白於畢；十一月甲戌，填星距辰星於鬥；十二月丙午，太白距填星於鬥。

十九年正月壬子，辰星距填星於鬥；五月己丑，熒惑距歲星於柳；乙巳，太白距歲星於柳；丁未，辰星距歲星於柳；六月丙辰，太白距熒惑於張；七月甲辰，辰星距歲星於張。

二十年正月丁丑，熒惑距填星於鬥；辛丑，月距太白於牛；三月辛巳，太白距熒惑於危；庚子，月距熒惑於室；七月庚寅，辰星距太白於柳；九月己亥，月距歲星於軫；二十一年正月己丑，如之；八月辛酉，熒惑距歲星於角；十一月壬戌，辰星距填星於女。

二十二年正月乙巳，太白距填星於女；辛酉，月距辰星於虛；三月乙卯，距填星於虛；六月丁丑，距填星於女；九月戊戌，如之；十一月壬寅，太白距填星於女。

二十四年十二月乙未，月距熒惑於翼；二十五年正月辛酉，如之；甲戌，太白距歲星於女；二月乙巳，距填星於室；三月甲戌，距辰星於奎；四月癸巳，辰星距太白於胃；十一月辛亥，太白距熒惑於鬥；十二月戊寅，距歲星於虛；己亥，熒惑掩歲星於危。

二十六年正月庚午，辰星距熒惑於室；十月癸巳，月距太白於亢。

二十七年五月戊午，辰星距太白於井；己未，月距歲星於婁；七月丁卯，距熒惑於氐；十月辛丑，距填星於壁；十二月丁酉，距歲星於婁。

二十八年四月丁未，太白距填星於婁；五月壬申，距歲星於昴；六月甲寅，辰星距熒惑於井；七月丁卯，太白距熒惑於柳。

三十年二月庚寅，辰星距太白於虛；八月己巳，月距歲星於柳；十月甲子、三十一年三月己卯，如之；六月辛亥，太白距填星於畢；辛酉，辰星距歲星於星。

三十二年五月甲子朔，太白距熒惑於井；丙寅，月距熒惑於井；六月丁未，辰星距熒惑於鬼；七月丁卯，太白距歲星於翼；八月乙丑，月距太白於亢。

三十三年九月丙午，距填星於井。

三十四年七月丁未，距太白於井；十一月乙未，辰星距歲星於心；乙巳，太白距歲星於心，熒惑距歲星於心；丁未，月距熒惑於心。

三十五年二月庚午，距歲星於尾；四月丁卯，辰星距太白於畢；五月辛卯，月距歲星於尾；丙申，太白距辰星於井；閏五月戊午，月距歲星於尾；六月丙戌、八月庚辰，如之。

三十六年四月丙申，熒惑距填星於柳；七月己未，太白距填星於柳；癸亥，辰星距熒惑於翼；十一月丙寅，距歲星於牛；十二月戊辰，太白距歲星於牛。

三十七年正月己未，辰星距熒惑於女；辛酉，距歲星於女；甲子，熒惑距歲星於女；二月己巳，月距太白於壁；八月乙丑，距辰星於翼；庚寅，距太白於柳。

三十八年五月己巳，熒惑距填星於張；庚辰，月距歲星於壁；八月戊戌，辰星距填星於張；九月戊辰，月距歲星於室；十月乙未、十二月庚寅，如之。

三十九年正月戊午，距歲星於壁；九月壬戌，太白距填星於翼；十月丙午，月距填星於翼；十二月辛丑，距填星於軫；四十年正月戊辰，如之；三月乙丑，太白距歲星於胃；四月己丑，月距填星於翼；十二月丁巳，辰星距熒惑於虛。

四十一年六月壬戌，熒惑距歲星於井。

四十二年五月戊辰，月距歲星於井；八月甲寅，太白距歲星於柳；十月戊申，辰星距填星於亢；十一月癸亥朔，太白距填星於亢；辛卯，月距太白於尾；十二月甲午，距辰星於鬥。

四十三年三月丁丑，距填星於氐；四月乙巳如之；六月辛卯，距太白於氐；丙辰，太白距歲星於星；閏六月丙寅，月距填星於亢；八月辛酉，距填星於氐；九月庚子，熒惑距歲星於張；十月甲申，月距填星於氐；十二月戊寅，距熒惑於氐。

四十四年二月庚申，熒惑距填星於氐；甲戌，月距熒惑於氐；三月辛丑，如之；四月壬午，距太白於胃；九月戊子，辰星距歲星於軫；十一月癸巳，距太白於鬥。

四十五年正月己亥，月掩歲星於角；二月壬戌，太白距熒惑於婁；三月癸巳，月距歲星於角；五月癸卯，辰星距熒惑於井；七月壬午，月距歲星於角；九月己亥，辰星距歲星於亢；十月庚午，太白距熒惑於軫；壬申，月距熒惑太白於軫；十二月辛酉，太白距填星於尾；壬申，熒惑距歲星於氐。

四十六年七月辛亥，月距熒惑於鬥。

四十七年五月辛丑，辰星距熒惑於井；九月戊申，熒惑距太白於翼；十月丁卯，歲星距填星於箕；丙子，辰星距太白於氐。

四十八年三月乙未，熒惑距歲星於鬥；六月甲子，月距太白於柳；十二月戊寅，辰星距歲星於女。

四十九年二月丙子，距歲星於虛；三月丙戌朔，太白距歲星於虛；五月甲戌，月距歲星於危；八月乙未，距歲星於虛；十二月庚寅，太白距歲星於危。

五十年二月癸未，熒惑距填星於牛；壬辰，辰星距歲星於室；三月癸丑，月距太白於畢；五月甲寅，熒惑距歲星於壁；戊午，辰星距太白於昴；十月癸未，月距填星於鬥；十二月戊寅，距填星於牛。

五十一年三月庚戌，距熒惑於參；七月丙午，太白距熒惑於張；九月乙亥，月距太白於尾；丁丑，辰星距熒惑於亢。

五十二年二月庚子，熒惑距填星於虛；三月丁丑，太白距熒惑於室；五月乙酉，距歲星於畢；七月丙戌，熒惑距歲星於參；庚寅，月距熒惑於參；十月辛亥，距歲星於參；十一月己卯，距歲星於畢；十二月辛亥，太白距填星於虛。

五十四年閏五月庚戌，距歲星於鬼。

五十五年三月癸卯，熒惑距歲星於柳；八月壬子，月距熒惑於亢；甲戌，太白距歲星於張。九月戊戌，辰星距太白於軫。十一月壬寅，距熒惑於鬥。

五十六年十月壬寅朔，距歲星於軫；己巳，月距太白於角；辛未，太白距歲星於角。十一月丁酉，月距歲星於角；戊戌，距太白於氐。

五十七年正月辛卯，距歲星於亢。二月己未，距歲星於角。三月丁酉，距太白於室。五月丙午，距熒惑於翼。十月丁丑，距填星於奎。十一月癸卯，太白距熒惑於牛；甲辰，月距填星於奎。

五十八年正月丙申，距熒惑於危。二月甲戌，辰星距熒惑於壁。九月戊午，月距太白於翼。十月乙酉，距熒惑於翼。十一月丙辰，太白距歲星於尾。

六十年正月辛亥，月距歲星於鬥。五月壬戌，太白距填星於畢。七月乙卯，辰星距太白熒惑於柳，太白距熒惑於柳；壬戌，月距歲星於鬥。十二月庚辰，太白距歲星於女。

太白晝見太白見於午位者，康熙元年四月庚午，四年六月甲戌，俱不著時。七年六月癸酉至丁丑，俱未時。九年五月戊午、乙丑，十年六月甲午，十二年六月庚申，十三年十一月丁卯，十五年五月甲申，俱不著時，九月丙戌巳時。十六年十二月辛酉，不著時。十七年五月庚申，巳時。乾隆八年七月庚寅、壬辰，俱未正三刻。十年七月丙子、丁丑，俱辰時。十三年八月丙午至辛亥，九月癸丑、丙辰、丁巳、己未、辛酉、壬戌、丙寅至辛未、甲戌、己卯，十月丙戌，俱巳時。十四年十二月丙子、丁丑、己卯、辛巳、丙戌至己丑、辛卯、乙未、戊戌、壬寅、癸卯，十五年正月己酉，俱未時。四月庚子，五月壬寅、乙巳、丁未、己酉、壬子、癸丑、丁巳至己未，六月乙亥至丁丑，十八年六月辛亥，俱巳時。二十四年閏六月丁亥、戊子、壬辰，二十九年六月甲申，俱未時。十月庚辰、甲申、辛卯，俱巳時。三十年十一月癸酉、庚辰至甲申、丙戌、己丑、癸巳、乙未至戊戌、庚子、辛丑，十二月乙卯、丁巳、辛酉、戊辰，三十一年正月丙子，俱申時。三十二年閏七月癸卯、丙午、丁未、庚戌、壬子至乙卯，俱未時。丁巳，申時。戊午、庚申，八月壬戌朔，俱未時。十月戊辰至庚辰、壬午至甲申，俱巳時。丁亥至庚寅，俱辰時。十一月辛卯朔、壬辰，俱巳時。癸巳、丁酉、己亥、俱辰時。五十四年十二月戊午、己未、癸亥、丙寅，俱未時。

太白見於巳位者，順治十一年五月辛亥，與日爭明。十七年九月庚辰，康熙四年三月辛卯，俱不著時。七年六月癸酉至丁丑，俱午時。十二年六月辛酉，十八年十一月丙辰，俱不著時。乾隆八年十月辛酉、甲子、丙子至十一月壬午、乙酉，十三年八月乙未，九月壬申、丁丑，十月癸未、甲申、丙戌至己丑、壬辰，乙未、丙申、戊戌至辛丑、甲辰、丁未、戊申，十一月辛亥朔、壬子、甲寅、乙卯、丁巳、己未、乙丑、丁卯、癸酉、乙亥，十五年五月壬戌，十八年六月戊戌，三十二年十月戊辰至庚辰、壬午至甲申，十一月辛卯朔、壬辰，俱辰時。

太白見於未位者，順治九年九月乙未，康熙八年十二月丁卯，十二年正月丁亥，俱不著時。十五年九月丙戌，午時。乾隆元年十二月庚午、癸酉、甲戌、己丑，二年正月庚寅朔、壬辰、癸巳、丁巳，二月辛酉、乙丑、庚辰，三年十月甲申至丙戌、戊戌、己亥、乙巳、丙午、戊申，六年十月己未至辛酉，十一月甲子、戊辰、庚午至壬申，丙子至戊寅、甲申、丙戌、戊子，十二月壬辰、癸巳、丁酉、戊戌、戊申，十年正月辛巳、癸未至丁亥、辛卯至丁酉、壬寅，二月癸卯朔、戊申，俱申時。丙辰，酉時。丁巳、癸亥、己巳、壬申，三月庚辰、癸未，十一年十月丙寅、丁卯、己巳、甲戌至丁丑、壬午、乙酉、己丑至辛卯，十一月癸巳、甲午、戊戌至辛丑，十四年十月乙巳，十一月壬子、癸丑、乙卯、丙寅、丁卯、辛未至甲戌，十二月丁丑、己卯、辛巳、丙戌至己丑、辛卯、乙未、戊戌、癸卯，三十年十月丁巳、戊午、辛酉、丙寅至戊辰，十二月癸卯、甲子，俱申時。戊辰，酉時。三十一年正月癸酉、辛巳、壬午，俱申時。三十二年閏七月丁巳，酉時。八月甲子，五十四年十二月戊午、己未、癸亥、丙寅、辛未、乙亥，俱申時。

太白見於辰位者，乾隆七年六月癸巳、甲午、丁酉、辛丑至癸卯，俱寅卯二時。丁未、戊申、庚戌、壬子、乙卯、丁巳，七月癸亥、戊寅至庚辰、壬午、甲申、乙酉，八月丁亥朔、戊子、庚寅，十年六月丁卯，七月辛巳，十三年九月甲寅，十五年六月戊寅，五十五年七月壬辰、庚子、甲辰至戊申，八月丙辰、己巳，俱卯時。

太白見於申位者，康熙二年七月丙申，連日如之，不著時。乾隆三年九月丙寅、丁卯，二十四年六月丙辰、戊午，閏六月乙酉，三十二年閏七月辛丑，俱酉時。

太白見於卯位者，康熙四年六月丙辰，不著時。

太白見於酉位者，乾隆八年五月辛卯、壬寅、甲辰至丙午，俱戌初。

太白見於辰、巳二位者，乾隆二年七月己亥、癸丑，八月甲子、癸酉、乙亥至己卯，癸未至乙酉，九月丁亥至辛卯、乙未、丁酉、庚子，甲辰至丙午，閏九月丙辰朔、辛酉、癸亥，十年七月壬申、戊寅至庚辰、壬午，十三年八月戊子、丙申至庚戌，九月乙卯氾丙辰、戊午、辛酉、丙寅至戊辰，十五年五月丁未、己酉、壬子、癸丑、戊午、己未，六月丙子、丁丑，俱卯、辰二時。

太白見於未、申二位者，乾隆二年正月丙申至戊戌、癸卯，戊午至二月庚申、丙寅、戊辰、庚午，三年九月戊辰、己巳、辛未，五年五月辛亥，八年七月己丑、庚寅、壬辰、甲午、甲辰至丙午、戊申、己酉，十五年正月己酉，三十二年閏七月壬寅、癸卯、丙午至戊申、庚戌，壬子至乙卯、戊午、庚申，八月壬戌朔、丙寅、丁卯，俱申、酉二時。

太白見於巳、未二位者，乾隆十年七月丙子、丁丑，俱卯巳二時。十三年八月辛亥，九月己未、辛未、甲戌、己卯，十五年四月庚子，五月乙巳，俱辰、午二時。

太白見於卯、辰、巳三位者，乾隆十年六月庚午，十五年五月丁巳，十八年六月癸巳、甲午，俱寅、卯、辰三時。

太白見於辰、巳、未三位者，乾隆十三年九月癸丑、丁巳、壬戌、己巳、庚午，十五年五月壬寅，六月乙亥，十八年六月辛亥，俱卯、辰、午三時。

太白晝見不著位者，順治元年六月庚午，九月己酉，三年正月己未，六年八月甲午，七年十二月辛丑，康熙七年九月戊戌、己亥，二十一年十月乙未至戊戌，二十三年五月己卯至庚寅，俱不著時。

日變月變崇德七年四月庚戌，二日並出，上大下小，須臾大日散沒。順治元年二月癸亥，月中有黑子。七年三月己未，日赤如血。十一年四月庚申朔，日出時色變赤；戊子，日色變白。十四年二月乙酉，日赤如血。康熙元年二月丁卯，日赤如血；戊辰，日出色如血，無光。十三年六月丙午，月生光一道，色蒼白。十九年四月己巳，日赤無光。二十一年六月乙巳戌時，日射青氣二道。乾隆八年三月辛巳，日赤無光。二十九年六月甲申，月見正午。十一月壬子，如之。四十八年六月戊辰，日心中出白圈，向東成圍。五十八年正月壬子，日生赤黃色大半環及大圍圈各一。二月戊子，日生赤黃色大半環。

清史稿卷三十八（EPUB原题：巻38）

清史稿志十三天文十三作者：柯劭忞

虹暈珥虹

虹暈異色者，天聰八年三月丁亥朔，天霽無雲，色綠。

崇德六年九月己亥，陰氣蔽日，色白，自巽至乾，是晚天霽色黑，自艮兌形如煙。

康熙十六年八月庚申，東北；三十六年六月丁巳，東南；四十六年二月癸卯，五十二年八月丙戌，五十五年七月癸酉，俱東北，俱色白。

乾隆三十八年八月丁未，東方二道；己酉，西南；戊辰，東方二道。三十一年三月庚寅，東方；五月丁亥，東北；辛卯，東北至東南；甲午，西方；戊戌，東北；六月庚子，東南；壬寅，東北；癸亥，東方；乙丑，東北；丙寅，東南，又東方二道；七月辛未，東南；戊子，東北；八月己酉，西北。三十六年四月辛巳，東北至東南二道；五月甲辰，東南至東北二道；丁未、庚申，俱東北至東南；壬戌、乙丑，俱東北至東南二道；六月庚午朔，東北；辛未，東南至東北；丙子，東北；乙酉，東南二道；戊戌，七月辛丑，俱東南至東北；甲辰，東北至東南二道；己酉，東北。四十一年四月丙寅，東北至東南二道；丁卯，東南；五月戊子，西北至東南；丙申，西北；丁酉，東北；六月乙巳，東南；丙辰，東北；丁巳，東南二道，七月辛未、壬申、丁丑，俱東北；甲申，東南；庚寅，東北；八月壬寅，四十六年三月丙申，俱東方。四月癸丑，東南至東北二道；五月癸未，東北；乙酉，東北至東南二道；己亥，閏五月丙午，俱東北；己酉酉、戌二時，俱東南至東北二道；丙辰，西方；庚申，東北至東南二道；壬戌，東方二道；甲子，東北至東南；丙寅，丁卯申、酉二時，俱東南；戊庚、己巳，俱東北；庚午，東南；六月己亥，東方二道；庚寅，東方；癸巳，東南至東北；七月丁未，東方二道；辛亥，東南二道；丙辰，東南；壬戌卯、未二時，西方；申、酉二時，東北二道；乙丑、丙寅，八月辛未朔，俱東北。五十一年五月壬戌，東方；戊辰，東南；六月丁丑，東南至東北二道；戊寅酉時，東南二道；戌時，東方；庚辰、庚寅、壬辰，俱東南；癸巳，西南；七月甲辰，東南；閏七月丙戌，東北；己丑，東方。五十六年五月丙申，東南二道；壬寅，東南；六月癸丑，西南；乙卯、丙辰，俱東南；戊午，東南二道；庚申，東南；丙寅、壬申，俱東南二道，八月壬子，西方二道；戊午，東方二道，俱五色。

虹多道者，康熙六年五月壬子申時，正東四道；酉時，東北。

乾隆元年五月甲午朔，八月乙丑，二年四月乙酉，七月辛丑，俱東方；壬寅，東南；壬子，西北至西南。三年六月庚寅，東南。五年五月丙辰，東方；六月癸巳，閏六月丙午，俱東南。六年三月丙戌，東北至東南；四月戊午，東南；己未，東北至東南俱二道；六月甲午朔，東北至東南四道；乙未、壬寅，七年五月丁亥，俱東南二道。八年閏四月丁巳，東南至東北四道；五月甲申，六月庚戌，七月癸未，九年五月丁酉，六月癸丑，七月甲午，十年五月庚子，六月丙寅，七月乙亥、丙子，十一年四月庚寅，七月癸丑，俱東南；己未，東方。十二年五月庚戌、丁巳，俱東南；六月己巳，東方，庚午，西北，俱二道；八月丙寅，東南至東北四道；辛未，東方。十三年六月丁丑，東南。十四年六月甲午，西南；壬寅，東南；七月丙辰，東北；八月庚辰，東方；九月辛亥，東北。十五年六月甲戌、乙亥、乙酉，十六年四月甲申，六月壬寅、庚申，十七年六月己亥，俱東南；八月庚戌未時，東北；酉時，十八年四月乙未，俱東方。十九年五月戊子，東南；丙午，東方；六月丙辰，東南。二十年四月辛未，東方；六月乙巳，東北；辛未，二十一年五月乙亥，俱東南；七月甲午，西方。二十二年四月己丑，二十三年六月癸未，俱東南。二十四年六月辛未，西南至西北，二十五年五月甲子、丁卯、戊辰，俱東北至東南；六月壬午，東南；甲申，二十六年六月丙子，俱東方；七月甲寅，東南；八月甲戌，東南至東北；庚辰，二十七年四月壬午，俱東南；丁亥，西方；五月丁酉，閏五月庚寅，六月甲辰，俱東南；戊午，西南至西北；庚申，東北至東南；八月庚子，東南至東北。二十八年五月辛未，六月己亥，俱東南；七月戊寅，東方。二十九年五月甲戌、乙亥，俱東南；六月壬寅、癸卯，七月己卯，俱東方。三十年四月辛酉，東南；五月丁酉，東方。三十一年六月己亥朔，三十二年五月壬辰，俱東南；六月己未，東方；七月丁卯、己巳，俱東北；己卯，東南。三十三年六月辛未，東方；壬申，東北至東南。三十四年六月庚申，西南至西北；己巳，東北至東南。三十五年閏五月癸丑，東北；六月丙子，東北至東南；己丑，東南至東北；庚寅，東北至東南；壬辰，七月庚午，三十七年五月辛亥，俱東南至東北；壬子，東北至東南；六月庚午，東南至東北；乙酉，七月癸卯，俱東北至東南；九月辛酉，東北至東南。三十九年六月辛卯，東南。四十年五月己未，東北至東南；六月乙酉，東南；七月壬午，東方俱二道。四十二年八月丁未，東南至東北四道。

四十三年七月壬辰，東北至東南。四十四年三月庚子，東方；五月甲申朔，東南；庚子，東方；乙巳，東南；六月甲寅，東方；七月甲申，東南。四十五年五月辛丑，東北至東南；七月丁丑，西北；庚子，東方；八月壬子申時，東北；酉時，己巳，四十七年五月庚申，俱東方；六月乙亥，東南至東北；壬辰，東南。五十年五月丁卯，七月丁丑，俱東方。五十二年六月戊申，東南；七月戊子，東方；壬辰，東南至東北；癸巳，東南；八月丁未，西南至西北。五十三年四月庚申，五月己巳，俱東南。五十四年閏五月辛丑，西南；六月戊午、壬戌，俱東南。五十五年五月庚子，五十六年三月庚子，俱東北，俱二道。五十八年六月癸亥，東南至東北四道；癸酉，七月癸卯，俱東北至東南。五十九年六月戊辰，東北至東南；七月甲辰，東南，俱二道。

日生暈者，順治元年九月癸巳。二年三月戊戌。三年三月丙子。四年三月甲辰，辛酉。五年閏四月壬子。六年正月壬申；四月丙午，八月丁未。八年閏二月乙丑，丁丑；四月戊辰；七月丁亥。九年正月壬午；二月庚午。十年三月癸未；四月己未；五月甲午兼兩珥；六月乙卯；閏六月甲子，庚辰，辛卯；七月己亥，癸卯。十一年二月壬午；三月丁丑，庚辰，己丑；五月癸卯，七月丙午。十二年正月乙未；二月戊午，乙丑，癸未；三月丁亥，乙未；四月癸亥，庚午，丙子；十月戊午。十三年二月丙辰兼兩珥；四月甲戌；五月甲申，戊戌；十月甲午。十五年三月癸亥；四月癸未。十六年七月甲子，乙酉；十月丁酉兼兩珥。十七年正月己卯；三月壬午；四月丙申。

康熙元年三月壬辰。三年正月己巳兼兩珥，己丑。五年五月乙巳兼抱氣。六年五月壬申兼直氣。七年十一月己未兼兩珥。十二年六月己酉兼抱氣，旋生兩珥。十三年六月戊申兼直氣。十五年二月辛酉兼兩珥、抱氣。二十年四月戊子兼兩珥。

乾隆九年二月丙寅。十三年四月己巳。二十八年正月辛酉兼兩珥、抱氣。

二十九年正月乙亥巳時至酉時，辛巳；三月乙丑，辛未兼兩珥、背氣；四月辛卯，壬辰。

三十年閏二月己酉，辛未；三月己亥；六月癸亥巳時至未時；十月壬戌。

三十一年三月庚寅，丙申；四月甲辰，丙午，辛亥；五月辛巳，甲申，丙戌，壬辰；十一月乙酉兼兩珥。

三十三年三月壬寅；五月己丑，壬寅；六月乙丑巳、午二時；七月丙申，庚子，癸丑；九月丙戌；十二月壬午兼兩珥。

三十四年正月甲午；二月丙辰兼兩珥，辛酉，壬戌；三月庚寅，壬寅，己酉；四月癸丑朔巳、午二時，戊辰，戊寅巳、未、申三時；五月丙午兼兩珥，十二月戊寅。

三十五年正月丙戌；二月丙辰；三月戊子兼兩珥、背氣二道，乙未，癸卯；四月戊申朔，壬子，己未兼兩珥，癸亥，甲戌；五月壬午，戊子，辛卯巳時，癸巳兼兩珥，乙未，己亥；閏五月丁未，庚戌，辛亥，乙卯；八月壬午；九月丁卯；十二月甲申。

三十六年正月丙寅；二月乙未；三月丙辰，甲子兼兩珥，乙丑；五月戊申，癸亥；七月丙午；十一月乙巳兼兩珥。

三十七年二月丙戌未時，癸巳；三月壬寅，戊申，己酉；四月辛未，甲戌，丁丑，甲申，乙酉，癸巳；五月丁酉，丙午，丙辰，戊午；六月戊辰，辛未，甲申，丙戌，丁亥兼抱氣；七月乙未午、未二時，丙申；八月戊寅未時，庚寅；九月乙未，戊戌，辛丑；十月甲子，庚寅申時兼兩珥、背氣、抱氣。

三十八年正月甲辰兼兩珥；二月甲戌，壬午，癸未；三月壬辰兼兩珥，戊戌，戊申，乙卯未時，己未；閏三月壬戌，癸亥，辛未，戊寅兼兩珥，癸未，乙酉；四月己丑朔；五月壬戌；戊子；六月丙午；七月丙子，壬辰，丙戌；八月壬辰，辛丑；九月丁巳朔，癸亥，十二月乙酉朔兼背氣，甲辰。

三十九年正月辛酉兼兩珥，辛未巳、午二時；二月丙申兼兩珥，丁酉，辛丑，辛亥兼兩珥；三月壬戌，甲戌，丁丑；四月甲申至丙戌，甲午，辛丑，壬寅，壬子；五月丙辰，壬戌，壬申兼兩珥，己卯；六月丙午兼抱氣，辛亥；七月壬戌，丁卯；八月乙酉；九月辛酉，乙亥午時，己卯；十月壬午兼兩珥，癸巳兼背氣，乙未兼兩珥，壬寅兼兩珥、背氣；十一月庚申，如之；十二月庚辰朔兼兩珥，壬辰、丙午皆如之。

四十年二月己卯朔辰時，庚辰，癸未兼兩珥，戊子如之，己丑巳、午二時，辛丑兼兩珥，乙巳、三月己未皆如之，乙丑至丁卯；四月辛卯，壬辰，丙午；五月辛亥，甲戌；六月甲申，丙申，丁酉兼背氣；七月甲子兼兩珥，戊辰；八月丁丑，己卯，丙申，甲辰未時兼兩珥，乙巳；九月己酉至辛亥，丁卯未、申二時，壬申兼兩珥；十月戊子，辛卯，壬寅；十一月己卯，甲午；十二月辛未。

四十一年正月丁丑，戊寅，己卯兼兩珥，乙酉，丙戌，己丑未時，甲午兼背氣；二月乙巳申時，戊申，己未，庚申，庚午；三月甲申，丙戌，己丑巳時，甲午，乙未兼兩珥，庚子，辛丑；四月壬寅朔，癸卯辰時兼兩珥，丙午如之，己酉，癸丑兼兩珥、抱氣，甲寅至丁巳，己未至辛酉；五月癸未，乙酉，丙戌，庚寅兼抱氣，癸巳，乙未，戊戌兼背氣；六月庚子，甲辰兼兩珥，辛酉如之，丙寅；七月甲戌，己卯，壬午，辛丑，癸卯，丁未，庚戌，丁巳；九月庚辰至壬午；十月辛丑，壬子兼兩珥，癸丑，戊午；十一月庚午、丙子、丁丑、癸未皆如之，乙酉兼抱氣，丙戌兼兩珥，丁酉；十二月甲辰。

四十二年正月己巳申時兼兩珥，庚午如之，壬申，丁丑申時，戊子巳、午二時；二月丁酉朔兼兩珥，癸卯，乙巳巳、午二時兼兩珥，戊申，丙辰，戊午；三月戊辰，己巳，庚午兼兩珥，癸酉如之，甲戌，丁丑申時兼兩珥，戊寅、己卯、乙酉皆如之，丁亥，戊子，癸巳兼背氣、兩珥；四月丙申朔兼兩珥，戊戌，甲辰，乙巳，甲寅，辛酉；五月癸酉，丙子未時，丁丑辰時，己丑；七月甲子朔，辛未午時，丁丑，戊子，壬辰；八月壬寅，甲辰，己酉；九月庚午，辛巳兼兩珥，己丑，庚寅；十月辛丑兼兩珥；十二月甲午、甲辰皆如之，戊申兼抱氣。

四十三年正月乙丑，甲申，丙戌己時至申時；二月癸巳巳、午、申三時兼兩珥，甲午兼兩珥、背氣；三月辛酉朔，己丑；四月壬寅，癸卯，己酉；五月甲子，丁卯巳時至酉時，辛巳；六月壬辰，辛丑，乙巳；閏六月癸未；七月己丑巳、午二時，丁酉，庚子兼戴氣，丙午，丙辰；八月戊辰；十月己巳，壬申；十一月乙巳兼兩珥；十二月丁卯兼兩珥、重背氣，辛未兼兩珥，己卯如之。

四十四年正月乙未兼背氣，丙申，丙午；二月辛未，庚辰；三月丁未；四月丁巳，壬戌兼兩珥，戊辰申時兼兩珥，己巳，壬申，癸酉，甲戌兼兩珥；五月戊子，丁酉，辛亥，壬子辰時兼戴氣；七月丁亥，庚寅，辛亥；八月戊午，辛酉，甲戌，辛巳；九月壬午朔，甲午，癸卯兼兩珥；十月丙辰，壬戌兼兩珥，癸亥、己卯皆如之；十一月乙酉，癸巳；十二月壬子兼兩珥，丙辰兼背氣，辛酉，辛未，甲戌兼抱氣。

四十五年正月壬辰兼兩珥，癸巳兼背氣、兩珥，甲辰兼兩珥，乙巳兼背氣；二月癸丑兼兩珥，辛酉、戊寅兼兩珥，己卯兼兩珥、抱氣；三月戊戌辰時兼兩珥，辛丑，丙午；四月己酉朔，庚申，甲子，庚午巳時至申時，癸酉兼兩珥，丁丑巳時至未時；五月壬午，癸未巳時至未時，戊子，戊戌，辛丑，丁未；六月己酉兼兩珥，己巳；七月己卯，辛巳巳、午二時；八月丁未朔午時，戊辰；九月癸巳，戊戌，己亥兼兩珥；十月庚申如之，甲戌兼兩珥、抱氣；十一月己丑；十二月乙巳朔兼兩珥，戊申兼背氣，庚戌兼兩珥，丁巳。

四十六年正月丁丑，戊寅，庚寅兼兩珥，庚子；二月壬子未、申二時，甲寅兼戴氣、兩珥、抱氣，戊午，乙丑巳、午二時，己巳，癸酉兼兩珥；三月甲戌朔，乙亥，戊寅，乙酉，丙戌午、未二時，戊子，己丑兼兩珥，丙申，壬寅；四月乙巳，戊申辰、巳、午三時，辛亥，戊午兼背氣，己未，庚申，乙丑兼戴氣，辛未，壬申；五月癸酉朔，丙子，戊寅，己卯未時，庚辰至壬午，乙酉，丙戌，戊子兼兩珥，癸巳，甲午兼戴氣、抱氣，乙未，丙申；閏五月甲辰兼兩珥，乙巳如之，丁未，戊申，辛亥，癸丑兼背氣，甲寅，丙辰，丁巳，戊午兼兩珥，辛未如之；六月壬申朔，甲戌，戊寅，甲申至丙戌，辛卯；七月辛丑朔，癸亥；八月癸酉辰時，己丑，庚寅兼抱氣；九月辛丑，甲辰，丙午，丁未，庚申兼兩珥，辛酉，壬戌，甲子兼兩珥；十月辛未，癸酉巳、午、未三時，己卯，庚辰，甲申，丁亥，戊子；十一月丙午兼兩珥、背氣；十二月己卯兼抱氣。

四十七年正月庚子兼兩珥、戴氣，壬寅兼兩珥，丁未兼兩珥、抱氣，丙辰兼兩珥，壬戌如之，癸亥，乙丑午時至酉時，丙寅兼兩珥，丁卯；二月庚午兼兩珥，辛未如之，壬申未時，癸酉兼兩珥，癸未，甲午兼兩珥、背氣，乙未兼兩珥，丙申如之，丁酉；三月庚子，癸卯，甲辰辰時兼兩珥，乙巳，己酉，庚戌巳時至未時，辛酉兼兩珥；四月己巳巳時至申時，庚午兼兩珥，辛未，乙亥，丙子未時，癸巳兼兩珥，己亥如之，辛丑，乙巳兼兩珥，己未，乙丑；六月丙寅朔，壬午兼直氣、背氣、抱氣；七月己酉，丙辰，癸亥，甲子；八月癸未辰、巳、未、申四時，癸巳；九月己亥酉時，戊申，壬子；十月癸酉兼抱氣、兩珥，癸未，戊子兼兩珥、抱氣；十一月丙申己、未、申三時，己亥；十二月戊子。

四十八年正月丙申巳、午二時，辛丑，甲辰，己未兼兩珥、戴氣；二月壬戌朔兼兩珥，乙丑，庚午，庚辰，丁亥；三月壬辰朔，乙未，丙午兼兩珥，辛亥；四月壬戌，甲子，乙丑，辛未兼兩珥、背氣，壬申，丙子兼兩珥，丙戌如之；五月壬辰，乙未，壬寅兼兩珥、抱氣、背氣；七月甲午，癸丑，丁巳；八月甲戌，壬午，戊子；九月庚子兼兩珥、抱氣，甲辰兼兩珥，乙巳己、午二時，丁巳；十月辛酉，甲申，丁亥；十一月辛亥兼兩珥；十二月己未。

四十九年正月辛卯，癸巳兼兩珥、抱氣，丙申兼兩珥；二月丁巳朔，己未兼兩珥，乙亥，戊寅巳、午二時，壬午兼兩珥；三月丁亥，戊子，戊戌，壬子，乙卯；閏三月丙辰朔，戊午，甲子，乙丑，癸酉兼兩珥，己卯兼兩珥、背氣，甲申兼兩珥；四月壬辰如之，癸巳，丙申未時，庚子，辛丑，乙巳；五月壬戌，甲子，乙丑；六月甲辰，己酉，癸丑；七月己巳，丙子；八月丙申兼兩珥；九月丁丑、十月丙午皆如之；十一月戊午，辛酉，辛未；十二月癸未兼兩珥，甲辰如之，乙巳。

五十年正月壬子午時，壬戌，丙寅，庚午，壬申未時，甲戌兼兩珥，丁丑如之，戊寅；二月辛巳朔兼兩珥，丙戌兼背氣，己亥兼戴氣，甲辰午時，戊申兼兩珥；三月甲寅，丁巳，壬戌兼兩珥，甲子如之，乙丑未時，丙子兼兩珥，戊寅；四月丁亥巳時至未時，戊子至庚寅，乙未兼兩珥，丙申，甲辰，丙午；五月甲寅，戊午兼兩珥，己未，甲子，乙丑，戊辰，丁丑辰時；七月戊辰，己巳，丁丑；八月丁亥午時至申時，癸巳，辛丑；九月甲寅，丙辰，戊午，丁卯巳時至未時；十月戊寅兼兩珥，己卯如之，庚辰，壬午巳時至申時，壬辰，戊戌，庚子辰、午、未、申四時，壬寅兼兩珥；十一月戊辰如之；十二月辛卯，辛丑，癸卯。

五十一年正月丁未兼抱氣，癸丑，壬申；二月丁丑，戊子兼兩珥，己丑，庚寅，辛卯兼兩珥，癸卯；三月戊申，壬子，甲寅，丁巳，癸亥，己巳，癸酉；四月乙亥兼兩珥，丙子至戊寅，庚辰，壬午至甲申，丙戌至戊子，辛卯，乙未，丁酉；五月乙巳至丁未，己酉，癸丑，庚申，癸亥，甲子，丙寅，辛未；六月甲戌，戊戌；七月甲寅，乙卯；閏七月辛巳，壬辰，己亥，庚子；八月己酉；九月丙子；十月壬寅；十一月己卯，戊子兼兩珥，甲子；十二月丁未，己巳。

五十二年正月辛未兼兩珥，癸酉，辛巳兼兩珥、直氣，丙戌，甲午，乙未兼兩珥；二月辛丑，甲辰兼兩珥，丙午，己酉巳時，壬子，癸丑，乙丑兼兩珥，丁卯；三月丁丑，壬午兼兩珥，癸未，戊子兼兩珥，庚寅如之，癸巳，甲午；四月庚戌，癸丑，甲寅，戊午，己未，甲子；五月丁卯朔，甲戌，丁丑，庚辰至壬午，丙戌至己丑，辛卯，癸巳；六月辛丑，乙巳，壬子至乙卯，癸亥；七月辛未，乙亥，癸未，丁亥；八月戊戌，乙卯；九月戊辰，己巳，甲申，癸巳，甲午；十月壬寅，甲寅兼兩珥，癸亥；十二月乙未，丁酉，庚子辰、巳、未、申四時兼兩珥、背氣。

五十三年正月丙寅兼兩珥，戊辰，甲戌兼兩珥，庚辰，癸未，戊子兼兩珥、背氣，己丑，庚寅兼背氣、兩珥，辛卯；二月丙申辰時至未時，辛丑兼兩珥，乙巳，丁未，辛酉；三月甲戌，辛巳，丙戌，戊子，庚寅，辛卯；四月乙未至丁酉，戊戌巳、午二時，壬寅兼兩珥，癸卯，癸丑兼兩珥，戊午，己未；五月癸亥，丙寅兼兩珥、背氣，壬申，甲戌，乙亥，辛巳，丁亥，戊子；六月壬辰朔兼兩珥，戊戌，己未兼兩珥；七月乙丑，辛未，丁丑，乙酉，戊子；八月壬辰，庚子，辛丑，甲辰，乙巳，丙辰；九月乙丑，丁卯，乙亥兼抱氣、兩珥；十月乙巳兼兩珥，丁未，癸丑；十一月辛酉，己巳巳、未二時兼兩珥，壬午，癸未；十二月癸巳兼兩珥，辛丑，癸卯，辛亥。

五十四年正月戊午朔，丁亥；二月辛丑，壬寅，庚戌，癸丑；三月丙寅午時至申時，己巳午時，庚午兼兩珥，壬午兼背氣，丙戌；四月丁亥，庚寅，乙未，己亥，乙巳午時，癸丑，甲寅；五月戊午兼直氣，乙丑至丁卯，乙亥，庚辰；閏五月丙戌朔，丁亥，辛卯，癸巳，甲午，丙申，庚子，丁未；六月乙卯朔，丁卯，甲戌，癸未；七月乙酉朔，乙未，丁未，戊申，壬子巳時至申時，癸丑；八月庚辰，壬午兼兩珥；十月庚申，己巳；十一月丁亥未、申二時，乙巳；十二月丙辰兼兩珥、抱氣，甲戌，丁丑兼兩珥。

五十五年正月壬午朔，壬辰；二月丁卯，甲戌，丁丑；三月壬辰，丁未兼兩珥；四月乙丑，甲戌兼兩珥；五月辛巳朔；六月壬子兼抱氣，庚申，戊辰；七月丙戌，庚寅兼背氣、兩珥，癸巳，戊戌，己亥兼兩珥、抱氣，辛丑兼兩珥；八月己酉朔，甲子，己巳；九月戊寅朔至庚辰，甲申，乙酉，癸卯兼兩珥，丁未；十月乙卯，乙丑兼兩珥氾背氣，戊辰，己巳，辛未，壬申兼兩珥、背氣、抱氣，乙亥；十一月乙未兼兩珥、背氣，丙申，丁酉午時，壬寅兼兩珥；十二月戊申如之，己酉兼兩珥、抱氣，丙寅兼兩珥，戊辰兼兩珥、背氣、抱氣，辛未兼兩珥。

五十六年正月庚辰如之，壬午，癸未，丙戌，庚寅兼背氣，癸巳兼兩珥、抱氣、背氣，甲午，乙未，丁酉兼兩珥，己亥；二月丁未午時，己酉兼兩珥、抱氣、背氣，甲寅，癸亥，甲子，丙寅，己巳，庚午，壬申；三月丙子，丁丑，辛巳，甲申，丙戌兼兩珥，丁亥，戊子兼兩珥，庚寅，辛卯兼兩珥、直氣，壬辰，癸巳，丙申，戊戌，己亥，辛丑，甲辰至四月丙午，戊申，辛亥，癸丑申時，甲寅辰時，庚申，壬戌卯、辰、午、未、酉、戌六時，甲子，丁卯至己巳，甲戌；五月戊寅，癸未，乙酉，丙戌兼背氣，丁亥，戊子，庚寅，壬辰兼背氣，癸巳，乙未，丁酉兼兩珥，己亥兼兩珥、背氣，庚子兼兩珥，辛丑如之，癸卯；六月丙午兼抱氣，丁未兼兩珥，壬子，甲寅，丙辰，己未，庚申，壬戌兼抱氣；七月丙子，甲申，丙戌，辛丑；八月丙寅；九月辛巳申時，乙酉兼兩珥、背氣，丙戌兼背氣，丙申，己亥兼背氣，辛丑；十月乙巳，丙午，庚戌，甲子，辛未；十一月己卯辰時，庚寅兼兩珥、背氣，辛卯，壬辰兼兩珥，己亥；十二月壬寅兼兩珥，癸卯兼抱氣，甲辰兼兩珥，庚申、壬戌皆如之，癸亥。

五十七年正月丁丑兼抱氣、兩珥，癸未申時，乙酉兼兩珥、抱氣，丙戌兼兩珥，丙申、己亥皆如之；二月癸卯至乙巳，丁未未時兼兩珥，辛亥如之，壬子兼兩珥、背氣，丙辰，丁巳兼兩珥，戊午；三月庚午朔，辛未巳時至申時，甲戌，戊寅，辛巳，丁亥，戊子兼兩珥、抱氣，癸巳，甲午兼兩珥，丙申至四月己亥朔，壬寅，甲辰，乙巳，丁未，戊申，癸丑，甲寅，戊午，辛酉，壬戌，戊辰；閏四月己巳朔兼背氣，乙亥，丙子，己卯，癸未兼抱氣，甲申兼兩珥，乙酉，丁亥，戊子，壬辰，癸巳卯時至未時，甲午兼兩珥，乙未，丁酉；五月乙巳，丙午，癸丑兼背氣，乙卯己、午二時，丙辰至己未，庚申兼兩珥，癸亥兼兩珥、抱氣，丙寅，丁卯；六月庚午，癸酉兼兩珥、抱氣，甲戌，戊子，乙未，丁酉；七月甲辰，戊申，癸丑，癸亥兼背氣，乙丑兼兩珥；八月丁卯朔，辛未，甲戌兼兩珥，丙子，丁丑；九月乙巳申時，己酉兼兩珥、背氣，庚戌兼背氣，癸亥如之，乙丑；十月己巳，庚午，辛未辰時，甲戌，戊子，乙未；十一月壬子；十二月乙亥兼兩珥，己卯。

五十八年正月丙申兼兩珥，甲辰，丁未兼兩珥、背氣，壬子兼兩珥、抱氣、背氣，癸丑兼兩珥，丙辰，丁巳兼兩珥，戊午兼兩珥、抱氣，己未午時；二月甲子朔兼兩珥，丁卯，戊辰兼兩珥，己巳，庚午兼兩珥，壬申如之，乙亥至戊寅，辛巳兼兩珥、抱氣，壬午，丁亥兼兩珥，戊子兼兩珥、抱氣，壬辰、癸巳皆如之；三月庚子，壬寅，甲辰己、未二時，乙巳巳時至申時，庚戌兼兩珥，己未；四月甲子，戊辰兼兩珥、背氣、抱氣，己巳辰、未二時，庚午未時，辛未兼兩珥，壬申，甲戌，辛巳兼背氣、兩珥，癸未，辛卯；五月癸巳，甲午，丁酉至己亥，辛丑至癸卯，乙巳至己酉，辛亥兼兩珥，丙辰，戊午；六月丙寅兼背氣，辛未如之，己卯，甲申，乙酉，庚寅；七月乙未，癸卯，甲辰，甲寅，庚申至八月壬戌，乙丑兼抱氣，辛未，壬申，甲申兼兩珥，丁亥如之，戊子；九月乙未兼背氣，壬寅，癸卯兼兩珥，乙巳，己酉兼兩珥；十月癸亥，乙丑，己卯，癸未，乙酉，戊子；十一月丙午，庚戌，戊午；十二月丁卯，甲戌，丙子，丁丑兼兩珥背氣，甲申兼兩珥，乙酉，戊子，五十九年正月辛卯皆如之，甲辰兼兩珥、背氣，丙午，己酉兼兩珥；二月庚申，甲子兼兩珥，丙寅，丁卯兼兩珥、抱氣，庚午至癸酉，皆兼兩珥，甲戌午時至申時，庚辰，辛巳，乙酉至三月己丑，甲午，丙申兼兩珥，戊戌，癸卯，甲辰，戊申兼兩珥，己酉，甲寅至丙辰；四月庚申，甲子兼兩珥、背氣二道及抱氣，丙寅，戊辰，己巳，壬申，甲戌，乙亥兼兩珥，己卯，辛巳；五月丁亥，己丑，壬辰，乙未，戊戌，庚子至壬寅，戊申，己酉，辛亥，癸丑，乙卯；六月辛酉，甲子，己巳兼兩珥；七月丙戌朔，癸巳，癸卯，癸丑，甲寅；八月戊午至庚申，癸亥，癸未；九月乙酉，丁亥，己丑，辛丑；十月乙卯朔，丙辰兼兩珥，庚午，癸酉，甲戌；十一月己丑兼兩珥、背氣、抱氣，戊戌，辛丑，庚戌兼兩珥；十二月乙卯，乙亥。

六十年正月己丑，壬辰，乙未午、申二時，癸卯兼兩珥，乙巳；二月壬戌，丙寅，壬申，癸酉，丙子兼兩珥、抱氣，丁丑兼抱氣，戊寅；閏二月丙戌兼兩珥，辛卯，癸巳，丙申，辛丑，癸卯，丁未，己酉兼兩珥，庚戌如之，辛亥；三月乙卯，丁巳，己未，壬戌未時至申時，甲子，乙丑，戊辰兼兩珥，辛未，壬申，戊寅午時；四月丙戌兼兩珥，庚寅，丙申，庚子，丁未，戊申；五月戊午，壬戌，癸亥，辛未，甲戌兼兩珥、抱氣，丙子至戊寅；六月庚辰，戊子，庚寅，辛卯巳、午二時，丙申，丁酉；七月辛亥，戊辰，癸酉，丙子；八月庚辰，壬午，庚寅，乙未，庚子；九月庚申，丙寅，丁卯，辛未；十一月辛亥，己未，庚申兼抱氣，甲子，丁卯，乙亥；十二月壬午，壬辰，戊戌，己亥兼背氣。

日生重暈者，乾隆十二年正月己酉兼兩珥。十三年十月丁酉三重兼兩珥、背氣、抱氣。二十二年三月甲辰兼兩珥。二十九年十二月辛卯。三十年正月壬戌兼兩珥、背氣，壬申兼兩珥；六月癸亥辰時兼兩珥、背氣、抱氣。三十一年三月癸酉兼兩珥、背氣；十月甲辰兼背氣。三十六年三月丁未。四十二年二月丁巳申時兼背氣；六月丁酉。四十三年二月戊戌兼兩珥、背氣、戴氣。四十四年五月丙戌酉時兼兩珥，壬子巳時。

日生交暈者，康熙十七年正月丁酉兼兩珥，背、抱、戟、紐四氣。二十八年十二月己丑兼兩珥、背氣、左右戟氣。三十年三月甲辰兼兩珥、背氣。

月生重暈者，順治三年正月丙寅三重；四月乙酉如之。十年閏六月辛巳。乾隆三十五年五月甲子。三十八年正月壬子。

日生兩珥者，順治元年六月乙酉；十二月戊午。二年十月壬辰兼背氣。四年正月乙巳；十二月己丑。九年十一月壬午。十年正月甲午兼抱氣；二月丁未，乙卯申時；六月戊午；七月乙巳；八月己巳兼抱氣；十一月戊午兼背氣。十一年正月辛丑兼抱氣；六月丙寅；九月癸巳兼背氣；十二月辛巳，十二年四月辛巳兼背氣；十月癸酉。十三年二月辛亥；四月甲寅。十四年三月庚午；六月壬辰。十七年二月庚戌。

康熙二年五月甲申。四年正月己亥兼抱氣。五年正月戊戌如之；四月辛未兼背氣、抱氣；六月癸亥兼背氣二道。六年二月甲子兼抱氣。九年十二月丙申如之。十年正月丁巳兼背氣；十二月甲申兼抱氣。十一年三月丙寅；七月庚午兼直氣。十二年二月庚申。十三年正月丙寅兼背氣，庚辰兼抱氣。十四年正月庚午如之；十一月己酉兼抱氣、背氣。十五年二月乙丑兼背氣。十六年三月丙戌；四月丁未朔兼背氣、抱氣。十八年十一月辛亥如之。十九年正月丙申兼抱氣。二十二年二月丁酉兼抱氣、背氣。二十四年十月甲辰兼背氣。二十五年十二月乙丑如之。二十六年二月甲寅兼背氣、抱氣。二十九年正月甲辰兼抱氣、背氣、戟氣。三十一年十二月丙戌兼背氣、抱氣。三十四年三月己卯。三十八年二月壬戌兼背氣、抱氣。三十九年正月壬寅。四十三年正月甲寅。四十四年十二月丙申。四十九年五月庚午。五十二年二月癸亥。五十四年二月丙申。五十六年九月丁卯。五十七年六月戊戌兼抱氣。五十八年正月乙亥兼抱氣、背氣，十二月己酉兼背氣二道。六十一年六月壬申兼背氣、抱氣。

雍正二年三月甲申。四年正月己亥兼背氣。五年正月庚戌如之。六年三月丁巳。十年二月辛丑兼抱氣。十一年八月丙辰兼抱氣、背氣、左右直氣。十三年二月甲辰兼抱氣。

乾隆元年正月庚子，甲辰，丙午，戊申，辛亥，甲子；二月乙丑朔，戊辰，庚午，壬申，戊寅，辛巳辰、巳二時，丁亥，辛卯，壬辰；三月乙未朔，丁未，癸丑，丁巳；四月庚午，丙戌；五月庚子；六月庚午；七月戊戌兼抱氣，甲寅；八月辛未，戊寅，丁亥；九月壬辰朔，辛丑，戊午；十一月庚子；十二月丙子兼抱氣，癸未。

二年正月乙未兼背氣，辛丑，甲辰，己酉；二月丁卯，庚辰；三月辛卯，丁未兼抱氣；四月己未朔，丁卯卯、申二時，五月乙卯；六月壬戌，甲申；七月丁未兼直氣；九月乙卯；閏九月庚辰；十月甲午，辛丑，丙午；十一月甲子，己巳；十二月丙戌。

三年正月庚辰；二月丁酉，己亥；三月戊寅；四月己丑，庚戌；六月丙戌。

四年正月丙寅；二月丙戌，丙申，丙午兼背氣；三月乙丑；四月甲申，五月丙辰，辛酉寅、卯二時，甲子；六月辛巳，丙申，甲辰兼抱氣；七月壬子；八月丁丑；十一月乙卯，庚申。

五年三月辛酉，丙寅，四月癸酉，丙子；五月庚子朔，壬寅，癸卯，癸丑，戊午；六月甲戌；九月乙酉；十月癸卯，乙巳，壬戌至甲子，丙寅；十一月癸酉，甲申，戊子，庚寅，甲午；十二月壬子，乙卯。

六年正月庚午，乙亥，丙子，甲申兼背氣，丁亥如之，甲午，乙未；二月丙申朔兼抱氣，丁酉兼背氣，壬寅，乙酉兼背氣、抱氣，甲寅，丙辰，丁巳，甲子；三月丙寅朔兼抱氣，己巳，壬午，癸未；四月乙未朔，己亥，癸卯；五月癸酉，六月辛丑；七月乙丑卯時，乙酉，丙戌；八月丁酉，癸卯，甲辰；九月甲子，壬申，癸酉，己卯，辛卯；十月壬辰朔，丁未，己酉；十一月癸亥，丁卯；十二月甲辰，辛亥，癸丑，甲寅。

七年正月戊辰，己巳，甲戌，甲申兼背氣、抱氣，戊子，己丑；二月辛卯朔兼抱氣、背氣，丁酉如之，己亥，丁未兼抱氣及背氣二道，戊申，己酉申時，丁巳；三月庚申朔兼抱氣，辛酉卯、辰二時，壬戌，戊辰，戊寅，壬午酉時，癸未；四月乙巳，丙午，丙辰；五月己未朔，辛酉至癸亥，甲戌至丙子，己卯，丙戌；六月己丑，乙卯；七月壬申，庚辰；八月丁亥朔，丙申，丁酉辰時，己亥，癸卯，丙午，庚戌；九月壬戌，丙寅，癸酉，乙亥，癸未，甲申；十月戊子，己亥，辛丑；十一月丙辰朔，庚申，辛酉，癸亥兼背氣、抱氣，丁卯，辛未，壬申，甲申；十二月丙戌朔，壬寅，乙巳辰時。

八年正月癸酉，甲戌，庚辰，壬午，癸未；二月丙戌，丁亥，甲午，辛丑，壬寅，己酉至辛亥，甲寅；三月乙卯朔，壬戌，甲子，丁卯，甲戌，丁丑，己卯；四月丁亥，辛卯，壬辰，丙申，甲辰，丙午至戊申，辛亥，癸丑；閏四月甲寅朔，庚申，壬戌，甲子卯、未二時，己巳，癸酉，甲戌，戊寅；五月癸未朔，庚寅，甲午，戊戌，辛丑，癸卯，戊申，辛亥；六月丁巳，甲子，乙丑，己巳，乙亥，戊寅；七月丁未；八月辛亥朔，甲寅，乙卯，戊午；九月庚寅，壬辰，丙申，己亥，丙午；十月辛亥，丁巳，戊午，庚申，壬戌，乙丑，戊辰；十一月庚辰朔，癸未，甲申，丁亥，庚寅，乙未，戊戌，辛丑，甲辰至丙午；十二月庚戌朔，辛亥，癸丑，甲寅，丁巳，辛酉至甲子，庚午，壬申，乙亥兼抱氣，丙子。

九年正月壬午，甲申，乙酉，丁亥，壬辰，乙未，丁酉至辛丑，癸卯，甲辰；二月癸丑兼抱氣，丙辰，乙丑，己巳，辛未兼背氣、抱氣，丙子；三月戊子，壬辰，戊戌，庚子，丁未；四月辛亥，乙卯，庚申，丙寅，辛未；五月己卯，庚辰，甲申；六月戊申，辛未；七月癸卯兼抱氣；八月癸丑，丁卯；九月壬午，辛丑；十月丙辰；十二月甲寅兼背氣。

十年正月甲戌，乙亥，己卯兼抱氣，庚辰，甲午；二月丁未，庚戌，辛亥，丁卯；三月丙子，丁丑；四月癸丑；五月壬申朔，甲申；六月辛酉；九月庚寅；十一月癸巳；十二月乙巳，戊午。

十一年正月庚午，壬午兼抱氣，丁亥；二月辛丑兼背氣，乙巳，己酉兼背氣；三月丁亥；閏三月戊午；四月癸巳；十二月壬午，癸未兼背氣。

十二年正月甲寅，乙卯；三月己酉，丁巳；六月壬戌，癸亥申、酉二時兼背氣；十一月癸巳，丙辰；十二月壬戌。

十三年二月庚申，辛酉，乙丑；三月甲辰；六月辛巳；九月壬子朔兼背氣、抱氣，癸亥；十月壬寅；十一月戊午兼背氣；十二月己丑。

十四年正月戊寅；二月辛卯，丁酉；三月庚申，乙丑，丁丑；四月甲申兼背氣、抱氣，戊戌兼抱氣；五月甲寅，乙卯；七月戊午；八月庚寅；九月丁未；十一月甲子，庚午，甲戌；十二月乙亥朔，丙子，戊寅兼背氣，癸未，乙酉。

十五年正月庚戌申時，戊午，己未兼背氣；二月乙亥兼抱氣，戊寅，丁亥，己丑，辛卯兼背氣；三月甲辰朔如之，丙辰；四月甲申；七月壬寅兼抱氣，甲寅；八月乙酉兼背氣，丙戌；十月庚午朔；十一月甲子，乙丑兼背氣。

十六年正月癸亥；二月己巳朔，癸未；四月壬申，閏五月丁丑；十月辛丑兼背氣、抱氣，壬戌；十一月乙亥。

十七年正月乙丑，丁卯，甲戌，壬辰；二月乙未，辛丑兼背氣，乙卯；五月辛酉朔；七月己未朔；十月戊戌，丁未；十一月甲子兼抱氣。十八年正月壬午未時，丙戌；二月丁酉；十二月丙申。

十九年正月辛未，癸酉，戊寅；二月丙戌；十一月乙未，己亥；十二月甲寅。二十年正月己亥；二月戊午；十二月戊申。

二十一年正月戊寅，癸巳，乙未；二月辛亥，戊辰；五月壬午；十一月壬子。

二十二年乙亥；四月丁卯，癸酉；七月庚戌；十月乙丑，乙酉；十一月丙辰，丁巳；十二月己未朔。

二十三年正月戊戌兼抱氣；二月癸酉；三月辛丑；六月癸酉，甲戌；八月甲寅朔；九月辛亥；十一月壬辰，己酉兼抱氣、背氣，辛亥兼抱氣；十二月辛酉。

二十四年正月乙酉，二月戊午，丁丑；七月乙亥；十月丙午；十二月甲午兼抱氣，己亥。

二十五年正月戊辰；二月己卯，壬寅；五月庚戌，癸丑；六月辛巳，丙戌，戊戌，壬寅；七月戊申，壬戌兼背氣；十一月壬寅；十二月丙戌。

二十六年正月甲辰；三月庚戌，辛亥酉時，戊午；四月壬申，己丑，癸巳；五月乙巳，丙午，甲寅，乙卯；六月壬申；十二月己卯，丙戌，壬辰，癸巳。

二十七年正月壬寅，丁巳；二月戊寅；三月丙申，己酉，癸丑；四月丁卯兼抱氣，戊辰；十月戊申兼抱氣；十一月丁丑；十二月乙未，庚子，戊午。

二十八年正月乙丑，戊辰，庚辰，癸未，甲申，戊子；二月癸巳，甲午，庚子，壬寅，戊申，甲寅，丙辰；三月辛酉；四月戊子朔，庚子，甲寅；六月辛卯，壬寅；八月己丑，辛卯，癸巳；九月丁巳卯時；十月丁亥；十一月戊午，乙丑兼抱氣、背氣；十二月乙酉，癸卯兼背氣，甲辰兼背氣、抱氣、戴氣，丁未至己酉。

二十九年正月己未，壬戌，庚午，乙亥辰時；二月庚寅，壬辰，癸巳，丙申；三月丙寅兼背氣，戊辰，壬申兼背氣；四月庚寅；五月戊午，甲子兼抱氣、背氣；六月辛巳朔，甲辰；七月戊午；八月壬午；十二月壬辰。

三十年二月癸巳，丙申；閏二月癸酉；三月庚寅；四月壬子；六月癸亥卯時兼背氣、抱氣，甲子，丁卯；七月丁亥兼抱氣、背氣；九月丙申，辛丑；十月甲子；十一月己亥；十二月甲辰兼戴氣，戊申，己巳。

三十一年正月辛未朔，丁丑，甲申，庚寅；二月甲辰，庚戌，癸丑；三月辛未，四月丁未，戊申，戊辰；五月甲戌；七月丙戌兼抱氣；九月庚午，己卯；十月辛丑，壬子兼抱氣，戊午，庚申；十一月己巳；十二月甲辰，辛亥兼抱氣，壬子。

三十二年正月己巳，辛巳兼戴氣，己丑，壬辰；二月甲辰，己未，庚申；三月乙酉，辛卯；四月癸亥，五月丙寅，丙子；十月甲子兼抱氣，乙丑兼直氣，丙寅，癸酉；十二月辛巳。

三十三年正月辛亥，丙辰；三月辛卯，丙申，丙午；五月庚子，辛丑，辛亥；六月丁卯；七月己丑；八月乙丑；九月庚寅兼戴氣、背氣；十月癸亥，甲子；十一月戊戌，甲辰，壬子。

三十四年正月丁酉，壬寅，丁未；二月甲寅，乙卯，甲子兼背氣、抱氣，乙丑，庚午；四月癸丑朔酉時，壬申，丙子，戊寅寅時；五月壬午朔，丁亥，丁未；十二月庚申兼背氣，丁卯。

三十五年正月甲申，甲辰，丁未；二月戊申朔，戊午；三月甲申；四月戊午，庚申；五月辛卯申、酉二時；六月己亥，七月庚戌，八月乙亥，癸卯；九月辛亥，癸丑辰時，戊辰，己巳；十一月丙午兼抱氣，十二月乙酉，丙申。

三十六年正月癸丑，丙辰，戊午，甲子，戊辰，庚午，辛未兼背氣；二月丙子如之，戊寅，庚辰，甲申，乙酉，甲午，戊戌；四月丁丑，庚寅；五月丁未，甲寅；六月丁酉；七月癸卯酉時，丁巳；九月庚子，戊午申時，庚申兼抱氣；十月甲戌，乙亥丙申；十一月丁酉朔，丙辰；十二月壬申，壬午，庚寅，壬辰。

三十七年正月庚戌，壬子兼背氣，戊午，乙丑；二月庚午，辛未，丁丑兼抱氣，戊寅兼背氣，丙戌申時，己丑；三月庚子，甲辰，丁巳；四月丙寅朔，庚午；六月壬午；七月己未；八月辛未，戊寅卯、辰二時；九月癸丑；十月癸未，庚寅辰、巳二時；十一月甲午，庚戌兼抱氣；十二月壬戌如之，辛未兼抱氣、背氣，己卯，己丑。

三十八年正月庚子，丙午，乙卯；二月甲子，壬申，甲申兼戴氣；三月癸巳，丁酉，丙午，丁未，己酉；閏三月丙寅，辛巳；四月甲辰，乙卯；六月己酉；九月庚申兼抱氣，戊寅，己卯兼背氣，癸未；十月辛卯兼背氣，乙巳，丙午兼背氣，乙卯；十一月壬戌，己巳，壬申，癸酉；十二月丁亥，壬寅，丁未。

三十九年正月丙辰，辛未申、酉二時，丁丑，己卯兼背氣，庚辰，辛巳兼背氣，癸未；二月己亥，乙巳；三月庚申，己巳，己卯；五月己未；六月甲申；九月庚申，乙亥未時兼背氣；十月己亥。

四十年正月甲寅；二月己卯朔巳、午二時，庚子，甲辰；三月辛亥，甲寅，丁丑兼背氣；四月庚辰，甲申，丁亥，戊子，庚子，辛丑，乙巳；五月己巳；八月甲辰辰時；九月乙卯，辛酉，丁卯卯、辰二時；十月丙子，庚辰，癸未，甲辰；閏十月丁未兼背氣，丁巳，丁卯，辛未兼背氣；十一月丙子如之，庚辰，戊子，己丑；十二月甲辰朔，甲子。

四十一年正月乙亥，己丑辰時，庚寅，丙申；二月乙巳辰時，丁未，庚戌，戊午，戊辰；三月辛巳，戊子，己丑卯、辰二時，戊戌；四月丁未兼抱氣；六月乙巳，丙辰；九月丙戌；十月辛酉兼背氣，甲子如之；十一月甲申，庚寅；十二月庚子，戊申，庚申。

四十二年正月己巳未時，丁丑巳、午二時兼抱氣、背氣，戊子申時；二月庚子，乙巳申時兼背氣，丙午兼抱氣，癸丑至乙卯，丁巳酉時兼抱氣，辛酉，壬戌兼背氣，癸亥；三月丁丑卯時，壬午，甲申，辛卯兼抱氣；四月丁酉，戊申，己酉，乙卯，己未；五月丙子酉時，丁丑卯時，丁亥，壬辰；六月壬寅，甲寅，丁巳，庚申；七月庚午，辛未卯、辰二時兼抱氣，己丑；八月丙午；十月辛亥；十二月戊戌，甲寅兼抱氣，丁巳，辛酉。

四十三年正月丁卯，己卯，庚辰；二月辛丑申時，庚申兼背氣；四月辛卯朔，戊申兼背氣，壬子；五月癸亥，丁卯卯時；七月己丑卯時兼背氣；十月辛酉；十一月丁亥朔，戊戌，辛丑兼抱氣、背氣，甲辰兼背氣；十二月戊辰，庚午，壬午。

四十四年正月癸巳，乙巳，辛亥；二月己卯；三月乙未，乙巳；四月戊辰卯時，癸未；六月庚申兼抱氣，壬戌，丁卯，戊辰，己卯；七月丙申卯時，乙巳；九月壬寅，乙巳；十月戊午，辛酉，甲戌。

四十五年正月甲申，甲午兼背氣；二月甲子，丁卯；三月丁亥，戊戌卯時兼抱氣，己亥；四月己未兼背氣，癸亥兼戴氣，乙丑，丁卯，乙亥兼背氣，丁丑辰、申二時；五月癸未卯時，丙午；六月甲寅，戊辰兼背氣；七月辛巳卯時，辛卯，丁酉申時，戊戌，辛丑兼抱氣；八月丁未朔卯時兼背氣；九月丙子朔，丁亥兼背氣，己丑兼抱氣；十月癸酉辰時；十一月庚辰，己亥，甲辰；十二月丁未，己未，乙丑巳時，辛未，壬申兼背氣。

四十六年正月己丑，辛卯，戊戌；二月戊申，壬子辰、巳二時，癸丑，辛酉，乙丑卯時；三月丙戌申時；四月戊申酉時，乙卯；五月己卯卯時；閏五月庚午兼背、抱、直三氣；六月丙申兼背氣；七月丙午兼抱氣；八月癸酉申時兼戴氣；九月庚子朔兼背氣、抱氣，癸卯，甲寅；十月癸酉辰時；十二月己丑兼背氣，癸巳。

四十七年正月戊戌朔兼抱氣，乙丑辰時；二月壬申辰時兼抱氣，丁丑如之，戊寅兼抱氣、戴氣，丁亥；三月戊戌朔，丙午，庚戌卯、辰二時，甲寅；四月己巳辰時，丙子申時；五月甲子；九月己亥辰時；十月丙子，丙戌，丁亥兼背氣；十一月甲午朔，丙申辰時，癸卯至乙巳，己酉兼抱氣，戊午如之；十二月辛巳，己丑。

四十八年正月丙申辰時，辛酉；二月辛未，甲申，乙酉兼背氣；三月丁未，己未；四月庚寅；九月乙巳辰時，壬子；十一月庚子，壬子巳時；十二月乙丑，丙子。

四十九年正月庚寅，壬辰，丁未；二月戊寅卯、辰二時；四月庚寅，甲午；六月庚戌；九月壬戌；十月癸巳；十一月壬子朔，壬戌；十二月辛卯。

五十年正月壬子巳時，甲子，戊辰，辛未，壬申酉時；二月甲申，乙未，甲辰辰時，乙巳，丁未；三月乙丑酉時；四月癸未，甲申兼背氣，丁亥辰時；六月壬辰，乙未；九月乙丑，丁卯辰時；十月壬午如之，己亥，庚子巳時；十一月丙寅。

五十一年正月己酉；四月己卯；五月庚午；十月甲寅；十一月辛未朔，辛卯；十二月辛丑，壬子。

五十二年正月甲申兼背氣；二月辛酉；五月庚寅；七月辛巳；十月乙未朔，丁巳；十一月丁卯。

五十三年正月庚午，甲申；二月丙申申時，甲辰，丙午；三月庚午，庚辰；四月戊戌酉時，乙巳；五月戊辰，庚午兼背氣；七月壬戌，甲子；九月辛巳辰時，甲申；十二月己丑。

五十四年二月丁未；三月丙寅卯、辰二時，己巳如之；四月乙巳酉時，丙午兼抱氣；五月壬申，癸酉，己卯；六月丙寅；八月丁卯；十月戊辰，丁丑兼背氣，辛巳如之；十一月甲申，丙戌，丁亥辰、巳二時，己丑，庚寅；十二月庚申，辛酉，庚午申時，丙子。

五十五年二月辛未，庚辰；三月丁亥，丙申；四月甲寅；五月庚寅，壬寅；六月癸丑，己巳；七月庚子；九月甲午；十一月壬辰，丁酉未時；十二月庚戌。

五十六年正月乙巳；二月丁未未時，壬戌；四月癸丑酉時；十月壬戌；十一月癸酉兼抱氣，乙卯巳時，丁亥，丁酉；十二月乙丑。

五十七年正月癸未巳、午二時兼抱氣，甲申，甲午，乙未；二月乙卯，丙寅；三月辛未辰時，庚辰，甲申，丙戌；閏四月辛卯，癸巳申時兼背氣；五月壬戌；七月乙巳；十月丙戌。

五十八年正月辛酉；二月己卯兼抱氣，辛卯兼背氣；三月甲辰卯時，乙巳卯、辰二時；四月庚午申、酉二時，癸酉，八月庚寅；九月丙辰，己未，庚申；十月壬申巳時；十一月己酉兼背氣；十二月庚午。

五十九年正月庚戌；七月戊子；十月丁卯。

六十年正月乙未辰、巳二時，甲辰申時，丁未；閏二月甲辰；三月丙子，戊寅卯、辰二時兼抱氣、背氣；七月庚戌朔，壬申兼抱氣；八月辛巳；十月辛卯；十二月丁酉。

日生戴氣者，順治二年十一月辛亥。乾隆三十二年七月乙亥。三十三年九月甲辰。三十五年九月癸丑午時。四十二年二月己亥。四十四年二月乙丑辰時兼背氣。四十七年八月癸未午時。四十九年四月丙申巳時。

日生冠氣者，康熙十四年九月乙巳。乾隆三十三年六月戊寅。

日生抱氣者，順治十年二月乙巳，乙卯午時。十一年正月庚子，辛酉兼直氣。十五年二月戊寅。十七年五月甲戌上下二道。康熙十四年六月乙亥。

雍正三年正月己未。

乾隆元年二月辛巳午時，己丑，庚寅；九月甲辰；十一月甲寅。二年二月戊寅；四月丁卯巳時。三年七月戊辰。四年三月壬戌；五月辛亥，辛酉申時，丙寅。五年二月丙申；六月辛未。六年正月辛巳；二月庚子；九月庚午；十一月丙寅。七年二月己酉未時，戊午；三月辛酉巳、午二時上下二道，癸亥，壬午卯時；四月丙申；五月壬午，乙酉；八月丁酉巳時，戊戌；十一月乙酉。八年二月戊子；閏四月甲子辰時；五月己丑。九年二月丁巳。十年四月戊辰；八月壬子；十一月丁酉。十二年六月癸亥卯、辰二時。十三年三月丙午，丁未；十月己酉。十四年四月辛丑；五月癸酉，丙子；六月壬午，己丑兼背氣；七月庚戌。十五年正月庚戌巳時兼背氣；二月乙酉，乙未。十六年二月丁丑；四月癸未。十八年正月壬午午時。十九年正月丙寅。二十四年六月戊午，庚申。二十五年九月庚申，戊辰。二十六年三月辛亥申時。二十七年四月丙寅，己丑。二十八年三月庚辰；六月甲辰；七月癸未巳時；八月丁酉；九月丁巳巳時。二十九年正月戊午兼背氣；五月庚午；十一月壬子。三十年正月乙卯；二月乙酉；六月辛未兼背氣；九月辛卯；十二月己未。三十一年正月戊寅；二月戊辰；三月戊寅；四月辛丑；五月甲午兼直氣；六月甲子，乙丑；八月甲辰，辛酉；九月戊辰朔。三十二年六月己未兼背氣；七月壬申；九月壬寅。三十三年正月辛卯；六月庚申，乙丑辰時，庚午；七月乙未；十一月乙酉朔。三十五年正月丙午；閏五月丙午朔。三十六年四月己卯；六月甲申兼背氣；七月癸卯申時；九月戊午未時。三十七年七月乙未申時；八月丙戌；十月壬午。三十八年正月甲午；三月乙巳，乙卯巳時；六月甲午；八月丙午。三十九年九月乙卯。四十年二月壬午，己丑未時；七月辛酉。四十一年四月癸卯巳時；五月丁亥；六月丁未；九月壬辰。四十二年三月庚辰；四月甲子；六月壬戌；八月庚子；十月乙未。四十三年正月甲戌，丙戌酉時；二月癸巳未時，庚子，辛丑巳、午二時；五月戊辰。四十四年二月乙丑巳時；三月丙申；四月辛巳；五月丙戌申時；七月丙申酉時。四十五年四月庚午辰時；七月丁酉如之。四十六年正月辛巳；閏五月辛酉，壬戌。四十七年正月甲辰；二月庚寅；三月甲辰未時；五月壬子；七月丁酉；十月庚午。四十八年六月戊辰；八月癸未；十一月辛丑，壬子未時。四十九年三月己丑。四月丙申午時兼背氣。五十年八月丁亥酉時。五十一年六月丙子，己丑。五十二年正月壬辰；三月丙子，丙申；六月辛酉；八月戊午。五十三年四月丁未，丁巳；七月癸亥，戊寅；八月癸卯；九月辛巳巳時。五十四年正月庚辰；四月丁酉，辛丑；七月壬子酉時；十二月庚午未時。五十五年正月甲辰。五十六年四月甲寅申時，壬戌如之；八月癸亥。五十七年二月丁未午時；五月己亥兼背氣；乙卯卯時。五十八年四月己巳巳時；十一月壬寅。五十九年二月甲戌巳時。六十年三月壬戌辰時，己巳；六月辛卯辰時。

日生背氣者，順治十四年三月辛未。康熙四十五年十二月己丑。五十九年二月丁未。乾隆四年正月丙辰。七年七月庚申。十四年七月辛亥，乙丑；十二月丙申。十七年五月乙酉。二十五年七月辛酉。二十七年六月壬寅。二十八年七月己未，癸未申時；九月戊寅。二十九年八月己丑。三十年十月乙卯，己巳，壬戌。三十一年正月乙亥。三十四年六月丙寅；八月壬子。三十五年九月癸丑未時。三十七年十二月戊寅。三十八年正月壬寅；十二月丙午。三十九年正月丁卯。四十三年二月己亥；六月甲寅。四十五年十月癸酉未時；十二月乙丑辰時。四十六年六月癸酉；十一月丙寅；十二月戊寅，乙酉。四十七年三月壬寅，壬子。四十八年五月壬子。五十年五月丁丑卯時；八月戊子；十二月戊寅。五十一年七月戊午；十二月癸卯，辛亥。五十二年十一月癸酉。五十三年三月戊辰；十一月己巳辰時。五十四年六月壬戌。五十五年六月庚午。五十六年二月戊申；三月戊寅；六月戊申，甲子；七月丁亥；九月辛巳未時；十月丁未。五十七年閏四月戊寅；九月乙巳未時；十月辛未巳時。五十八年正月乙未如之；四月己巳酉時。五十九年六月丁卯。六十年正月甲辰未時；五月己卯。

日生直氣者，乾隆六年二月庚申；七月乙丑午時。七年十二月乙巳未時。八年正月丁巳。五十二年二月乙酉酉時；十二月庚子午時。五十七年六月丙子左右二道，辛卯；八月戊辰。五十八年十月壬申申時左右二道。

清史稿卷三十九（EPUB原题：巻39）

清史稿卷三十九作者：柯劭忞

志十四

天文十四

客星流隕雲氣

客星太祖丁未年九月丙申，彗星見東方。

天命三年十月丙寅，彗星見東方，尾長五丈，每夜漸移向北斗，十九日而沒。順治九年十一月庚寅，異星蒼白氣見於參，西北行入畢。

康熙三年十月己未朔，有星茀於軫，見東方；丁卯，尾長七八寸，蒼色，指西南；丁亥，尾長三尺餘，指西北，逆行至翼；十一月戊戌，尾長五尺餘，指北方，至張；庚子，至井；癸卯，往西北行至昴；乙巳，尾指東北，至胃；庚戌，至婁，尾指東，青色；十二月壬戌，至奎，體小，尾長二尺餘。四年二月己巳，東南方有異星見於女；甲戌，尾長七寸，指西南，蒼白色；丁丑，尾長尺餘，往東北順行至虛；辛巳，至室，體漸大，尾長八尺餘；乙酉，至壁，尾長五尺餘。七年正月甲子，西南白光，長六尺餘，尾指東南，占曰天槍；二月乙亥，漸長至四丈餘，尾掃天苑、九斿、軍井；丁亥，沒。十二年二月癸巳，異星見於婁，大如核桃，色白，尾長尺餘，指東方；甲午，仍見。十五年正月戊子，異星見於天苑東北，色白。十六年三月癸卯，東北方有異星見於婁，體色光明潤澤，尾長尺餘，指西南，占曰含譽。十九年十月戊子，彗星見右執法，色白，尾長尺餘，指西方，東行甚速；壬寅，近太陽不見。十一月丙辰朔，尾跡夕見西方；壬戌見星體，色蒼白，尾長六丈餘，寬二尺餘，指東北。二十一年七月己巳，彗星見北河之北，色白，尾長二尺餘，指西南，往東北行甚速；壬申，入午宮，尾長六尺餘。二十二年閏六月庚戌，異星見於五車北八穀東，色白，往西南逆行；戊辰，入五車。二十三年五月甲申，異星見太微垣，東屬軫，色白明大，往東北順行；乙酉，行四度餘，至右攝提下。二十五年七月庚寅，異星見東方，近地平，色白，東行不急；丁酉，凡行十六度，至柳，微有尾跡；壬寅，至星，漸沒。二十七年十月己酉，異星見奎，色白，凡三夜。二十九年八月己酉，異星見箕，色黃，凡二夜。

雍正元年九月己丑，異星見弧矢下，色白，體微，芒長尺餘，指西北，逆行至井。

乾隆二年六月丁卯，異星出右更東，色白，屬婁，向西南行；丙子，仍見。七年正月丁亥，異星見東南方；戊子，出地二十七度餘，大如彈丸，色黃，尾長四尺餘，指西南，屬醜宮，在天市垣徐星外，逆行四旬餘不見。八年十一月己亥，彗星見奎、壁之間，大如彈丸，色黃白，尾長尺餘，向東指，屬戌宮，逆行至九年正月辛卯，凡五十三日，行二十九度餘。十三年三月癸丑，異星見東方，大如榛子，色黃，尾長二尺餘，向西南指，在離宮第三星南，順行至四月甲寅朔，行三度，尾長尺餘，體小光微；壬戌，至螣蛇；乙丑，至王良；丙寅，不見。十四年五月甲寅，瑞星見東方，大如雞卵，形長圓，色黃白，光瑩潤澤，行不急，出天津，入芻槁，占曰含譽。二十四年三月壬辰，彗星見東南方；甲午，出虛第一星下，大如榛子，色蒼白，尾長尺餘，指西南，順行；癸卯，體小光微，尾餘三四寸；戊申，全消。四月戊辰，彗星見西南方，在張第二星上；己巳，離張六度，大如榛子，色蒼黃，尾光散漫，長二尺餘，指東南，順行；壬申，形跡微小；丁丑，更微；己卯，漸散；五月壬午，全消。十一月戊辰，異星見東南方，在井第四星下，大如榛子，色蒼黃，向西北行；癸酉，行四度，在胃，微有尾跡；十二月丁丑朔，全消。三十四年七月甲辰，彗星見東南方，在昴下；丁未，大如彈丸，色蒼白，尾長三尺，指西南，順行甚速；八月丁卯，與太陽同宮不見；十月辛亥，見西方，在列肆第二星下，體勢微小，尾長一尺；丙子，全消。三十五年閏五月己酉，異星見東南方，在天弁第一星西，大如彈丸，色蒼黃；癸丑，向北行三十二度；乙丑，不見。十一月乙丑，彗星見東南方，長尺餘；丙寅，在柳第二星下；戊辰，色蒼白，尾指東南，每日向西北行十餘度；庚午，微暗；辛未，全消。

流隕隕星如鬥者，太祖戊子年九月辛亥朔夜，時征王甲城，士馬皆驚。

流星如盆者，乾隆十四年九月壬申，出婁宿，色赤，入天苑，有光，有尾跡。

流星如碗者，順治四年十一月庚辰，自天中西北行入蜀，有聲，色赤，光燭地，雞犬皆驚。五年九月辛巳如之，聲如雷。十五年六月辛未，自西北至東南，有聲，色赤，不著光、尾跡。

流星如盞者，順治四年五月戊午寅時，自西北至西南，色青白，有光。七年八月甲午，自東南至東北，色赤黃，入鬥，不著光、尾跡。八年四月己酉，自氐宿南行，色青白；五月戊寅，自亢宿西南行，色白，眾小星隨之，入翼；九年三月丙子，自中天西南行，色赤，入畢；俱有光，有尾跡。九月丙申，自中天入紫微垣，色赤；十年八月丙寅，自中天入天市垣，色青赤；俱有光。十二年四月甲子，自亢宿入危，色赤黃，有光，有尾跡。癸酉，出房宿，色青黃，入尾；十六年七月甲申，出牛宿，東北行，色赤黃，至蜀沒；俱不著光跡。康熙二年八月丁巳，自虛宿入紫微垣，小星隨之；三年九月戊申，自中天入奎；俱色赤；六年正月戊寅，出鬼宿，色青，隨後有聲，入土司空；七年二月戊子，出大角，色赤黃，入箕；十二年九月甲午，出勾陳，色青白，至蜀沒；俱有光、有尾跡。十六年九月己亥酉時，自正北下行，色赤白，尾跡如蛇，有光。十九年六月癸酉酉時，自西南向東北，聲如雷，尾跡如匹布。二十五年十一月壬午，出左樞，色白，至蜀沒，尾長竟天。十二月戊寅，出軫宿，色青黃，入騎官。二十九年二月丁亥，出河鼓，色黃，入尾。乾隆十九年正月丁巳一更，出奎宿，西北行；二十二年三月戊申一更，出西北方，下行；俱色青。二十四年閏六月甲申五更，出土司空，下行；三十五年九月戊辰三更，出室宿，西北行；俱色赤，俱入雲。三十六年二月己丑昏，出上弼，下行，色黃，不著入。三十九年十月丙戌二更，出天廩，西行；四十年九月丁未一更，出壘壁陣西，下行；四十一年三月丁丑昏，出翼宿，西南行；十月丁卯曉，出平道，下行，俱色赤。十二月癸丑，出天苑，下行；四十二年八月壬戌一更，出右旗，西行；俱色白。五十四年十二月己卯昏，出參宿，下行；五十五年九月壬寅一更，出五車，西行；五十六年三月庚寅五更，出天津，下行；五十七年五月丙辰一更，出天棓，東北行；五十八年九月己亥五更，出婁宿，西南行。五十九年十月丙寅曉，出張宿，下行；六十年閏二月戊戌三更，出大角，西北行；俱色赤，俱入雲，俱有光、有尾跡。

流星如飲鍾者，康熙八年九月乙卯巳時，出午位，色赤黃，入巳位，不著光、尾跡。

流星如杯者，乾隆十八年七月甲戌三更，出奎宿，東南行，色赤，入雲，有光，有尾跡。

流星如桃者，順治五年八月癸巳朔，自中天東北行，不著色，入天關。十三年正月癸卯，自奎宿入天中，色黃白，俱有光、有尾跡。康熙二年八月乙巳，自中天至心，不著色、光、尾跡。四年六月壬申，出建星，入南斗；辛巳，出天棓，入河鼓；又出閣道，入離宮，俱色赤。壬午，出庶子，入開陽，色赤黃。九月甲申朔，出女宿，入羽林軍，小星隨之，不著色。十二月壬申，出南河，入柳，小星隨之；五年正月己酉，出參旗，入天苑，俱色青白。二月戊午，出五車，至蜀沒；五月乙酉，出勾陳，入大陵，俱色赤；十月戊午，出少宰，入天棓，色黃；俱有光、有尾跡。六年二月庚戌，出氐宿，入大角，色黃，有尾跡。八年四月癸亥，出天弁，入氐，色青白，有光，尾跡先直後曲，留東，鹹結為雲氣，如魚形，向東散。十年正月己未，出勾陳，入華蓋，色黃白，有光。十一年七月辛未，出東井，入畢，色青黃，有光，有尾跡。十三年三月甲申辰時，自西北至西南，色白，有光。十五年九月丁未，出外屏，入墳墓，色青黃，有光，有尾跡。十六年四月丁未朔，出紫微垣，在雲中，往北行，不著色，映地有光。十七年九月辛丑，出昴宿，入閣道，色青白，有光，有尾跡。十八年七月己未，出勾陳，入文昌，色青黃，有光。十九年五月壬辰，出攝提，入房，色青黃；閏八月己酉，出外屏，入建星，前小後大，色赤黃；十二月甲午，出勾陳，入大陵，色青；俱有光、有尾跡。二十一年正月戊辰，出大陵，入壁，色青白，有光。二十二年二月丁丑，出明堂，入軫，色青白，有光，有尾跡。二十三年二月己丑，出七星，入地，小星隨之，色青，有光。二十九年二月丁亥，出郎位，入軒轅；八月乙亥，出參宿，入弧矢；三十二年二月癸卯，出房宿，入尾；俱色青。三十三年三月壬戌，出女宿，入危，色赤；三十六年十月丙辰，出五車，入弧矢，色白；俱有光、有尾跡。

流星如雞子者，乾隆十二年十月戊辰二更，出閣道，東北行，色青；十四年二月乙酉昏，出王良，下行，色赤；五月庚申曉，出織女，西北行，色青；俱入雲，有光，有尾跡。

十五年正月壬申二更，出天槍，西北行，色青，入雲，有光。五月戊午曉，出天船，下行，色青，入雲；八月戊子曉，出天狼，東行，色赤，入柳；十六年八月丙申二更，出斗宿，下行，色青，入雲；十七年六月丁巳昏，出女床，西北行，色赤，入天理；戊午昏，出織女，東南行，色青，入河鼓；十八年六月乙酉曉，出河鼓，南行，色白，入雲；俱有光、有尾跡。己酉昏，出東南雲中，下行，色赤，入鬥，有光。

十九年正月癸亥曉，出南河，下行，色赤；二十年五月甲午昏，出亢宿，東南行，色青；俱入雲。

二十一年六月甲子一更，出河鼓，西北行，色赤，入貫索。七月辛未三更，出宗正，西行，色青。十一月丙申四更，出文昌，西北行；二十三年七月戊子二更，出王良，下行；十一月壬辰一更，出左樞，西北行；十二月辛酉五更，出南河，下行；俱色赤。

二十四年正月癸未朔二更，出弧矢，西南行，色青；二月庚辰一更，出柳宿，西南行，色赤；俱入雲，俱有光、有尾跡。閏六月乙酉五更，出天倉，下行，色赤，入雲，有光。七月丙寅二更，出奎宿，下行；己巳二更，出勾陳，下行；二十五年六月辛丑昏，出王良，南行；俱色赤；七月己酉一更，出危宿，下行，色青；俱入雲，有光，有尾跡。

二十六年二月己卯昏，出外屏，下行，色黃，入雲，有光。辛卯二更，出五帝座，東南行，色青，入雲，有光，有尾跡。九月丁巳二更，出虛宿，下行，色赤，入雲，有光。

二十七年正月乙未朔二更，出中台，東北行，不著色。癸丑曉，出天棓，下行，色赤。

二十八年二月庚戌一更，出西方雲中，下行，色黃；六月壬子一更，出天廚，西南行；九月戊寅四更，出天市垣市樓，東行；二十九年四月庚寅昏，出四輔，西北行；七月辛酉曉，出閣道，南行；俱色赤。八月庚辰朔一更，出天錢，下行，色青；三十年閏二月庚午二更，出軒轅，東北行，色赤；俱入雲，有光，有尾跡。六月丁卯昏，出東北雲中，東南行，色黃；一更出天津，東行，色赤；俱入雲，有光。七月壬午曉，出王良，西行，色青。九月庚子五更，出王良，下行；十月戊辰五更，出中台，東南行；俱色赤，俱入雲。

三十一年六月甲子曉，出壁宿，西南行，色赤，入羽林軍。十月庚子二更，出天津，下行，色青。丙午五更，出壁宿，西行；曉出南河，下行；己未曉，出軍市，東行；十一月甲戌五更，出文昌，下行；三十二年二月甲寅五更，出角宿，東南行；俱色赤，俱入雲，俱有光、有尾跡。六月庚申昏，出西南雲中，下行，色赤，入雲，有光。閏七月癸巳曉，出八穀，東北行；九月庚申二更，出瓠瓜，西南行；十月癸亥二更，出天津，下行；己巳一更，出昴宿，東南行；庚午五更，出五車，北行；俱色赤。

三十三年七月己丑曉，出河鼓，西北行，色黃。乙卯一更，出斗宿，下行；八月辛酉一更，出左樞，下行；俱色青。乙亥一更，出天槍，下行；九月丙午五更，出壁宿，下行；俱色赤。丁未二更，出天苑，下行，色黃。庚戌曉，出五車，西南行；十月壬戌二更，出五車，下行；十一月乙酉朔曉，出天狼，下行；俱色赤。

三十四年三月戊子曉，出庫樓，下行；五月丁亥二更，出天廚，下行；俱色青。七月辛卯三更，出開陽，下行，色赤。辛丑昏，出左旗，西南行，色黃。八月乙卯曉，出天苑，下行；辛未昏，出斗宿，下行；俱色青。十二月癸酉五更，出井宿，下行；三十五年正月壬寅曉，出螣蛇，東行；癸卯五更，出帝座，西南行；二月辛亥一更，出北河，東南行；丁卯五更，出大角，西北行；三月丙申二更，出大角，東北行；七月丁未二更，出天市垣梁星，西北行；九月乙丑曉，出五車，下行；辛未二更，出天棓，下行；十月丙子曉，出軒轅，東南行；三十六年正月庚午二更，出南河，下行；俱色赤。十月戊辰朔五更，出畢宿，南行，色黃。十一月壬戌五更，出鬼宿，西北行；三十七年七月丙辰昏，出天弁，下行；俱色赤。十一月甲辰曉，出柳宿，東南行，色蒼白。十二月庚辰五更，出貫索，下行，色黃。三十八年正月庚子曉，出氐宿，西行，色赤。九月乙丑昏，出天桴，南行，色蒼白。丁丑二更，出參宿，下行；十月乙巳一更，出女宿，下行，俱色黃。戊申一更，出壘壁陣，西行，色赤。

三十九年三月乙丑曉，出角宿，下行，色黃。七月戊寅昏，出勾陳，西行；九月庚午二更，出八穀，下行；癸酉二更，出天囷，下行；俱色赤。十月乙酉二更，出右樞，下行，色白。丙戌五更，出奎宿，下行，色赤。丁亥五更，出天廩，南行；十二月辛巳昏，出漸台，下行；俱色黃。四十年四月乙巳昏，出勾陳，西行；五月甲戌昏，出上台，下行；六月戊寅五更，出虛宿，下行；甲辰五更，出瓠瓜，下行；七月丙辰五更，出王良，下行；丁巳昏，出勾陳，南行；戊午二更，出奎宿，西行；俱色赤。八月丙子朔四更，出奎宿，西行，色蒼白。丁丑三更，出昴宿，下行，色黃。九月丙午朔三更，出天廩，下行，色赤。己巳三更，出羽林軍，下行，色蒼白。十月癸巳一更，出昴宿，下行，色白。甲午三更，出五車，南行；十二月丙辰一更，出卷舌，北行；俱色黃。辛酉昏，出北河，西南行；四十一年三月癸酉一更，出五車，東南行；戊子二更，出帝座，下行；俱色赤。四月己巳二更，出尾宿，西行，色白。五月甲戌曉，出離宮，南行，色赤。戊戌昏，出女宿，下行；曉出閣道，下行，俱色白。六月壬寅曉，出天津，西南行；戊申一更，出室宿，下行；俱色赤。乙丑二更，出天津，西南行，色青。七月甲申四更，出畢宿，下行；壬辰四更，出霹靂，下行；癸巳二更，出奎宿，南行；甲午昏，出閣道，下行；俱色赤。一更出昴宿，下行，色白。己亥一更、五更俱出奎宿，南行；九月乙未昏，出左旗，西北行；俱色赤。十月乙巳曉，出屏星，下行，色白。甲子三更，出庶子，下行，色黃。乙丑三更，出左樞，西北行，色白。丁卯五更，出右執法，下行；四十二年三月己巳昏，出北斗天樞，西北行；俱色赤。甲午昏，出軒轅，西北行，色白。四月戊申曉，出左旗，東北行。五月甲戌一更，出天市垣鄭星，東行；六月癸卯四更，出離宮，西南行；俱色赤。七月己巳二更，出女宿，下行，色黃；三更出天紀，南行，色赤；曉出天船，南行，色黃；出參宿，下行，色白。庚午二更，出貫索，下行，色赤。丙戌二更，出天市垣蜀星，西北行，色白。癸巳一更，出左樞，西行。八月庚戌四更，出天囷，北行；癸丑二更，出天溷，下行；俱色赤。十二月戊午二更，出天倉，下行，色黃。

四十三年二月丙辰五更，出七公，東北行，色赤。丁巳一更，出奎宿，下行，色黃。四月丙辰二更，出右旗，下行；五月丙寅曉，出奎宿，西南行；俱色赤。六月戊寅二更，出閣道，西行，色黃。八月乙丑五更，出井宿，東南行；十月乙亥三更，出卷舌，北行；十一月戊子曉，出右攝提，西南行；俱色赤。壬辰一更，出上衛，西行，色白。癸丑曉，出翼宿，南行，色黃。丙辰二更，出昴宿，西北行；十二月戊辰二更，出文昌，北行；癸酉一更，出天樞，西行；戊寅一更，出天權，下行；二更出勾陳，下行；四十四年正月辛丑一更，出天權，西北行，俱色白。甲辰四更，出南河，下行，色赤。戊申一更，出上衛，下行，色黃；四月辛巳五更，出天市垣趙星，西行，色赤；俱入雲。六月丙子二更，出西北雲中，東南行，色白，入室宿。八月戊寅一更，出羽林軍，下行，色白。九月庚戌曉，出軍市，下行，色赤。

四十五年二月庚申一更，出參宿，西行，色黃。丁丑三更，出軫宿，西行；七月乙未三更，出天津，北行；八月壬子曉，出上衛，下行；俱色赤。庚午二更，出王良，西南行，色黃。九月辛卯曉，出畢宿，西南行；十月甲寅昏，出織女，下行；俱色赤。己未二更，出天樞，西行，色白。十一月辛巳二更，出王良，東南行，色黃。四十六年五月庚寅一更，出河鼓，下行，色赤。六月辛卯二更，出勾陳，西南行；乙未昏，出房宿，西行；俱色黃。九月丙寅二更，出文昌，下行；丁卯二更，出婁宿，西南行；十月辛未二更，出玉井，下行；俱色赤。丙申五更，出天樞，下行，色黃。戊戌曉，出玉井，下行；十一月癸卯三更，出大角，南行；甲辰曉，出畢宿，北行；俱色赤。

四十七年六月己巳昏，出貫索，西南行，色白。乙未四更，出奎宿，西南行，色赤。七月戊戌一更，出壁宿，南行，色黃。九月壬寅曉，出郎位，下行；癸卯昏，出貫索，下行；十月己巳三更，出昴宿，東行；俱色赤。

四十八年四月壬戌三更，出瓠瓜，下行，色白。乙丑一更，出五帝座，西北行；五月庚子四更，出天棓，東北行；七月丙午昏，出文昌，下行；九月庚寅一更，出天船，下行；十月甲戌一更，出土司空，下行；四十九年正月丁亥朔曉，出天槍，東北行；甲寅一更，出天槍，下行；閏三月壬午二更，出天津，下行；四月丁酉一更，出開陽，西北行；六月丁亥五更，出壘壁陣東井，西行；壬辰二更，出危宿，下行；甲辰昏，出天棓，下行；七月丁巳昏，出開陽，下行；俱色赤。十二月壬午二更，出織女，下行，色白。

五十年三月己卯五更，出左執法，下行；五月甲戌二更，出天津，下行；八月壬午曉，出瓠瓜，下行；庚寅四更，出牛宿，下行；戊戌五更，出勾陳，西行；十月乙巳四更，出五車，東南行；五十一年閏七月丙申一更，出天廚，西南行；十月辛丑朔昏，出危宿，下行；己未一更，出王良，東南行；丙寅四更，出大陵，下行；五十二年五月戊子五更，出螣蛇，南行；八月己亥三更，出五車，下行；辛亥五更，出壁宿，西南行；辛酉二更，出天倉，下行；五十三年四月乙巳二更，出文昌，下行；六月辛丑二更，出箕宿，下行；己未三更，出奎宿，下行；七月壬戌五更，出織女，下行；己巳二更，出壁宿，下行；丁亥三更，出貫索，下行；十月乙未四更，出井宿，下行；五十四年五月己未昏，出天棓，下行；閏五月戊戌曉，出尾宿，下行；辛丑昏，出天津，下行；五十五年四月癸丑四更，出文昌，下行；五月癸未昏，出天棓，下行；俱色赤。六月癸亥五更，出尾宿，下行，色白。七月壬午二更，出帝座，西北行；丙戌四更，出五車，下行；八月丁巳一更，出王良，下行；戊辰曉，出文昌，下行；十一月甲申昏，出墳墓，下行；十二月丁卯一更，五十六年四月丙午曉，俱出文昌，下行；己酉曉，出郎位，下行；五月丁酉五更，出貫索，下行；七月丁丑三更，出室宿，下行；壬午曉，出奎宿，西南行；癸未昏，出文昌，下行；二更出天津，南行；三更出壁宿，下行；五更出危宿，下行；乙未昏，出文昌，下行；八月壬申曉，九月戊寅四更，俱出天倉，下行；丁亥昏，出文昌，下行；十月壬寅朔五更，出軒轅，東南行；癸丑四更，出畢宿，下行；俱色赤。十一月己卯昏，出墳墓，下行，色黃。十二月辛酉昏，出文昌，下行；五十七年三月丁酉五更，出貫索，東北行；六月戊寅昏，出織女，西北行；丁亥昏，出亢宿，下行；庚寅曉，出室宿，下行；壬辰五更，出五車，下行；甲午曉，出昴宿，下行；九月辛丑五更，出天倉，下行；辛亥昏，出文昌，下行；乙丑曉，出軒轅，東南行；十月丙子四更，出畢宿，下行；五十八年三月戊申曉，出室宿，下行；六月甲申二更，出大陵，下行；戊子五更，出天紀，下行；七月甲午四更，出七公，下行；丙申二更，出貫索，下行；戊申昏，出織女，西南行；甲寅昏，出貫索，下行；丁巳一更，出危宿，下行；八月戊辰三更，出室宿，東南行；九月甲午一更，出閣道，下行；己酉昏，出壁宿，下行；辛亥昏，出斗宿，下行；丁巳一更，出室宿，東南行；十月壬午二更，出危宿，下行；五十九年六月乙酉一更，出王良，下行；十月乙卯朔一更，出天棓，下行；己巳四更，出五車，東北行；六十年二月丁巳昏，出王良，下行；七月庚午二更，出昴宿，下行；俱色赤，俱入雲，俱有光、有尾跡。

流星如李者，康熙七年四月乙亥，出右執法，入翼；十二月癸酉，出參宿，入軍市；俱不著色。八年十月己丑，出伐星，色青白，入天狼。九年六月庚戌，出離宮，入虛；十年九月戊寅，出室宿，入羽林軍；俱不著色，俱有光、有尾跡。十二年八月丙午，出螣蛇，色青白，入心，微有尾跡。十四年十一月戊子，出張宿，色青白，入天廟，有光。十六年八月甲寅，出常陳，色青赤，入氐。十七年正月丙子，出參宿，色青白，入九斿。十八年十月庚午，出右旗後，小星隨之，色青赤，入候星。二十一年六月乙巳，出天市垣，色青白，入心、尾之間。十一月戊申，出東井，色赤黃，入上台。二十四年三月戊辰，出建星，色白，入壘壁陣。二十五年九月壬午朔，出胃宿，色赤，入東壁。二十六年七月癸未，出壘壁陣，色青白，入天紀，自東南至西北竟天；二十八年二月乙卯，出東次將，色白，入氐；三十年十月丁未，出胃宿，色白，入天倉；三十一年正月己卯，出貫索，色青，入亢；九月癸丑，出東井，色白；入天苑，三十二年七月辛亥，出王良，色黃，入五車；三十五年十月甲辰，出少微，色青，入庶子；三十八年十一月乙未，出勾陳，色赤，入王良；四十七年九月戊戌，出內屏，色青，入文昌；五十三年八月壬申，出蜀星，色赤，入尾；己卯，出牛宿，色青，入南海；五十六年十二月丁未，出畢宿，色青，入天倉；俱有光、有尾跡。六十年十一月丙午未時，自西北至東南，色赤，有尾跡。雍正元年三月壬午，出左樞，色青，入天津；二年四月庚戌，出左執法，色赤，入角；俱有光、有尾跡。

流星如核桃者，乾隆八年八月乙卯未正，出東北雲中，下行，色黃，入雲，微有尾跡，以晝見。其餘乾隆年間一千五百有餘，皆以昏、曉及夜見。

流星如栗者，康熙十一年五月壬子，出天廄，入奎，有光，有尾跡。

流星如彈丸者，康熙十七年五月庚申辰時，出西南，色赤，有光。七月戊午酉時，出西北，色青。乾隆元年五月壬戌午正，自西南方下行，色黃。七月癸卯戌初初刻，出東北，高五十餘度，下行至二十餘度沒，色白，有光，有尾跡，皆以晝見。其餘順治年間五，康熙年間六十二，雍正年間一十三，乾隆年間三千一百有餘，皆以昏、曉及夜見。

流星如榛子者，乾隆年間一十四，皆以夜見。

雲氣太祖壬子年九月癸丑，東方有藍、白二氣。癸丑年九月庚辰，日傍有青、紅二氣，對照如門，祥光四英。乙卯年三月甲戌，有黃氣亙天，人麵英之皆黃。十月戊申，有紅、綠祥光二道夾日，又有藍白光一道，掩英日上如門。天命三年正月丙子，有黃氣貫月中，其光寬二尺許，約長三四丈。四月壬子，有藍、黑氣二道，自西而東，橫亙於天。五月乙卯，有紅、綠、白三氣，自天下垂，覆營左右，上圓如門。九月甲寅，東南有白氣，自地衝天，末偏銳如刀，約長十五丈，凡十六日而滅。五年三月癸丑夜，有藍、白二氣，自西向東，繞月之北，至南而止。

天聰五年八月丁卯，明兵來攻阿濟格貝勒，大霧不見人，忽有青藍氣自天衝入敵營，霧忽中開如門，我兵遂克。崇德六年九月辛巳黎明，東方有金光大如鬥，內復有金光一道直如椽，衝天而起。

順治元年六月庚午酉時，有白氣自西南至東北。十月壬辰，五色雲見日上。三年正月壬戌，北方雲中有赤光如火影。四年五月庚戌，有白氣自西南至東北。十月壬辰，五色雲見日上。十二月壬辰如之。八年十二月壬子夜，有白氣從艮至乾。十年六月丙申，青赤氣生日上下。十二年六月庚午，北方有青黑雲氣，變幻如龍。

康熙三年十二月甲戌，金星生白氣一道，長三丈餘。五年二月庚申亥時，中天蒼白氣四五道。三月庚寅酉時，東南黑氣一道。六年八月己亥，有白光一道，自東至西。七年正月甲子酉時，西南白光一道，尾至東南入地，約長六尺餘，十餘日漸長至四丈餘，掃天苑、天斿、軍井。八年六月甲申，西北直氣一道。十一年二月甲午，五色雲見中天，曆巳至申。乙未如之。六月戊子，五色雲見日上。十二月癸卯，五色雲見日旁。十二年正月庚辰，西北至東南，蒼白氣經天如匹布。十三年六月己巳夜，東北蒼白雲一道。七月甲戌，白氣一道貫日，自南至北，長六丈餘。十五年三月乙酉，五色雲見中天。七月戊戌、庚戌皆如之。十六年三月甲辰，五色雲見日傍。七月癸未、十七年二月戊辰皆如之。六月辛巳，青氣一道，寬五尺餘。壬午，蒼白氣一道，青氣三道，寬尺餘。癸未，青氣一道，寬六尺餘，俱自西北至東南。十八年八月乙丑，正北黃黑雲一道，變赤黃色，寬四尺餘，長數丈。十九年十一月戊午至辛酉，西南蒼白氣一道，寬尺餘，銳指東北，長三丈餘，漸長至四丈餘。二十年六月辛卯，東北青氣六道。十月癸未，正北黑雲一道，穿北斗，約長三丈餘。二十四年十月丙午，日上蒼白雲英出五色鮮明。三十五年五月戊辰，五色雲見中天。四十一年二月甲寅酉時，西南白雲一道，長二丈餘，寬尺餘，穿天倉、天苑，入地平，至丁巳，長三丈餘。六十一年十一月癸卯，五色雲見日上。

雍正元年九月丁丑朔，五色雲見中天。十月辛未、二年正月辛巳皆如之。五年八月辛亥丑時，正北黑雲一道，東西俱至地平，寬尺餘。七年三月戊辰，五色雲見日旁。十一月丙申，慶雲見於曲阜，環捧日輪，曆午、未、申三時，於時上發帑金修建闕里文廟。八年正月辛巳，五色雲見日下。六月辛丑子時，正北至東南，黑雲一道，寬尺餘。九年九月乙酉丑時，西北至東西，白雲二道，寬尺餘。十三年正月，雲南奏報，年前十月二十九日，大理等府五色雲見；廣東高州府如之。

乾隆元年十月壬戌未時，五色雲見日上及旁。癸亥未時，乙丑辰、巳二時皆如之。二年正月辛卯子時，西南至東北，黑雲一道，寬一尺。三年七月己巳卯時，西北白雲一道，寬三寸，長一丈餘，往西南行。四年三月乙丑寅時，東南雲一道，寬尺餘，長數丈。丙寅巳時，北方白雲一道，寬七八寸，長三丈餘。八月乙未，北方白雲一道，寬尺餘，自東至西。五年三月丁巳亥時，東南白雲一道，寬尺餘，長三丈餘。五月辛酉亥時，東南黑雲一道，寬尺餘，長二丈餘。七年正月戊寅子時，月下白雲一道，寬尺餘，長三丈餘。二月丁酉午時，五色雲繞日。戊申巳時，見日旁；亥時，北方白雲一道，寬二尺餘，自東至西。八月己酉子時，東方白雲一道，寬尺餘，長五尺。甲寅巳時，五色雲捧日。九月甲子午時繞日。十月庚寅辰時、丁酉辰時、八年三月丙辰辰時皆如之。己巳巳時見日上，丁丑酉時如之。閏四月辛酉夜子時，月上白雲一道，寬尺餘，自西北至東南。戊寅辰時，五色雲見日旁。六月甲子酉時，見日上。戊辰未時，繞日。甲戌巳、午二時如之。七月丁酉子時，繞月。戊戌子時，北方白雲一道，寬尺餘，自東至西。乙巳午、申二時，五色雲繞日。八月丁卯，見月上。戊辰亥時，繞月。十月丙辰巳時，見日下。丁巳申時，繞日。壬戌巳時，見日下。九年正月乙巳辰時至午時，見日上。五月癸未戌時，繞月。十一年七月乙巳亥時，中天白雲一道，長丈餘。十二年六月辛酉丑時，西南至正東，黑雲一道，寬三尺餘，俱至地平。丁亥，五色雲繞日。十四年二月庚辰子時，東南黑雲一道，寬二尺餘，長十丈餘。十一月戊申卯時，東方白雲一道，寬尺餘，長丈餘。十八年二月丁亥朔申時，五色雲見日上。十九年四月丙申子時，中天白雲一道，自東南向西，寬尺餘，長二丈餘。二十一年五月辛巳亥時，東南白雲一道，寬尺餘，長數丈。閏九月乙卯丑時，東北至西北如之。

清史稿卷四十（EPUB原题：巻40）

清史稿卷四十作者：劉師培

志十五

災異一

傳曰：天有三辰，地有五行，五行之沴，地氣為之也。水不潤下，火不炎上，木不曲直，金不從革，土爰稼穡，稼穡不熟，是之謂失其性。五行之性本乎地，人附於地，人之五事，又應於地之五行，其洪範最初之義乎？明史五行志著其祥異，而削事應之附會，其言誠韙矣。今準明史之例，並折衷古義，以補前史之闕焉。

洪範曰：「水曰潤下。」水不潤下，則為咎徵。凡恒寒、恒陰、雪霜、冰雹、魚孽、蝗蝻、豕禍、龍蛇之孽、馬異、人痾、疾疫、鼓妖、隕石、水潦、水變、黑眚、黑祥皆屬之於水。

順治九年冬，武清大雪，人民凍餒；遵化州大雪，人畜多凍死。十年冬，保安大雪匝月，人有凍死者；西寧大雪四十餘日，人多凍死。十一年冬，灤河大雪，凍死人畜無算。十三年冬，武強大雪四十日，凍死者相繼於塗；昌黎、灤州大雪五十餘日，人有陷雪死者。

康熙三年三月，晉州驟寒，人有凍死者；萊陽雨奇寒，花木多凍死。十二月朔，玉田、邢台大寒，人有凍死者；解州、芮城大寒，益都、壽光、昌樂、安丘、諸城大寒，人多凍死；大冶大雪四十餘日，民多凍餒；萊州奇寒，樹凍折殆盡；石埭大雪連釂，深積數尺，至次年正月方消；南陵大雪深數尺，民多凍餒；茌平大雪，株木凍折。十一年三月，文水大雪嚴寒，人多凍死。冬，昌化大雪，平地深三尺。十五年十一月，咸陽大雪深數尺，樹裂井凍。十六年九月，臨淄大雪深數尺，樹木凍死；武鄉大雨雪，禾稼凍死；沙河大雪，平地深三尺，凍折樹木無算。二十二年十一月，巫山大雪，樹多凍死；太湖大雪嚴寒，人有凍死者。二十四年四月，定陶烈風寒雨，人有凍死者。二十七年，郝昌大雪，寒異常，江水凍合。二十八年冬，衢州大雪，寒異常。二十九年十一月，高淳大雪，樹多凍死；武進大寒，木枝凍死。十二月，廬江大寒，竹木多凍死；當塗大雪，橘橙凍死；阜陽大雪，江河凍，舟楫不通，三月始消；宜都大雪囗樹，飛鳥墜地死；竹谿大雪，平地四五尺，河水凍；三水大雪，樹俱枯；海陽大寒，凍斃人畜；揭陽大雪殺樹；澄海大雨雪，牛馬凍斃。三十年冬，房縣酷寒，人多凍死。四十二年春，房縣雨雪大寒。五十五年冬，高淳大雪盈丈。五十七年七月，通州大雪盈丈。十二月，太湖、潛山大雪深數尺。五十八年正月，嘉定嚴寒，太湖、潛山大雪四十餘日，大寒。

雍正五年冬，屯留大雪嚴寒，井凍。

乾隆五年正月，嵊縣大雨雪，奇寒；福山大寒。九年正月，曲沃大寒，井中有冰。十三年十二月，上海大寒雨雪。十六年三月，武強大雪，平地深尺許，人畜多凍死。二十二年正月，豐順雨雪大寒，人畜凍斃。二十四年冬，永年大寒。二十六年冬，福山大寒，樹多凍死；文登、榮成大雪寒甚；婁縣大寒，河冰塞路；臨朐大寒，井水凍；餘姚大寒，江水皆冰。五十七年六月，房縣大寒如冬。五十九年七月，湖州寒如冬。

嘉慶元年正月，青浦雨雪大寒，傷果植；灤州大寒井凍，花木多萎；永嘉大風寒甚，冰凍不解；湖州大雪，苦寒殺麥；義烏奇寒如冬；桐鄉大風雪寒。十二月，金華大雪，麥幾凍死。三年五月初五日，青浦大寒，廚灶皆冰。十年十二月，棗陽大雪，結寒冰厚五尺。十九年秋，招遠、黃縣大寒，海凍百餘里，兩月始解。二十四年十二月，南樂大雪，平地深數尺，人畜多凍死。

道光十一年冬，元氏、南樂大雪，井凍，冰深四五尺。十一年十二月朔，撫寧大雪，平地深三尺，飛鳥多凍死。二十一年正月，登州府各屬大雪深數尺，人畜多凍死。冬，高淳大雪深五尺，人畜多凍死；黃川大雪深數尺，經兩月始消，民多凍餒；羅田大雪深丈餘，民多凍餒。

咸豐八年七月，大通大雪厚二尺，壓折樹枝，穀皆凍，秕不收。九年六月，青浦夜雪大寒；黃岩奇寒如冬，有衣裘者。十一年十二月，臨江府及貴溪大寒，樹多凍折；蒲圻大雪，平地深五六尺，凍斃人畜甚多，河水皆冰。

同治元年六月，崇陽大寒。冬，咸寧冰凍奇寒。四年正月十四日，三原大風雪，人多凍死；棗陽雨雪連旬，樹多凍死。十六日，鍾祥、鄖陽大雪；漢水冰，樹木牲畜多凍死。十二年十一月，三原大雪六十餘日，樹多凍死。

光緒二年五月，遂昌奇寒，人皆重棉。

順治四年三月，獻縣、肅寧昏霧，四晝晦。十四年十月二十八日，東陽大霧，竟日不散。十五年正月朔，潛江大霧，晝晦。

康熙元年三月初八日，臨榆昏霧竟日。十六年，清河陰霧四十餘日。二十年三月，桐鄉恒陰。二十二年三月，蕭縣重霧傷麥。三十年正月，江浦大霧蔽天。四十三年八月，慶雲昏霧障天。六十一年六月，濰縣濃霧如煙。

雍正二年十二月十五日，掖縣大霧。

乾隆元年十一月二十一日，海陽大霧。二十六年八月初四日，獨山州宿霧冥濛，近午始霽。三十三年二月十六日，梧州大霧。

嘉慶元年三月二十六日，宜城昏霧，晝晦。四年十二月朔，蓬萊大霧竟日，氣如硫磺。十五年正月，榮成大霧。

道光六年五月，肅州大霧。二十九年正月，雲夢晝晦六閱月，天氣陰霾。三十年正月朔，登州陰霧。

咸豐元年十二月除夕，泰安、通渭大霧。二年正月二十四日，陵川大霧，晝晦。

同治元年正月庚寅，青浦大霧，著草如棉，日午始散。二年正月二十四日，陵縣大霧，晝晦。三月十六日，涇州大霧，通渭、泰安大霧，至四日乃止。六年二月，日照大霧。

光緒十一年，邢台大霧。

順治元年四月，棲霞隕霜殺麥。二年八月，垣曲隕霜。六年四月，莊浪隕霜殺麥。七年四月，靈台隕霜殺麥。十五年四月，東昌隕霜殺麥。六月，高唐隕霜。十六年三月，榮河隕霜殺麥。十七年春穀雨後，嶽陽霜屢降；萬全隕霜殺麥。

康熙二年四月二十三日，高苑隕霜殺麥。六月，雒南、商南隕霜三次。三年四月二十一日夜，清河風霜並作。二十三日，新城、鄒平、陽信、長清、章丘、德平隕霜殺麥。二十四日，益都、博興、高苑、寧津、東昌、慶雲、雞澤隕霜殺麥。十一年四月，樂安隕霜殺麥。五月，通州隕霜殺麥。七月，岢嵐州、吉州隕霜殺禾。十二年正月四日，壽光隕霜殺麥。十四年四月，平度、掖縣、萊陽、昌樂、安丘、館陶、濱州、蒲台隕霜殺麥。五月，冠縣隕霜殺麥。十五年四月，武強隕霜殺麥。十七年春，碭山、潁上、銅山隕霜殺麥。十八年三月，無極隕霜殺麥。十九年四月，榆社隕霜殺菽。六月，沂州隕霜。八月，高州大雪。二十一年三月，太平隕霜殺麥。二十二年七月，靜樂隕霜殺禾。二十三年四月，儀徵、靜寧州隕霜殺麥。二十六年七月，西寧隕霜。二十七年三月，臨潼隕霜殺麥。七月，嶽陽隕霜殺禾。二十九年三月，商州隕霜。四月，長治隕霜。三十年五月，長治隕霜。八月，武進隕霜殺稼。五月朔，平遠雨雪。六月，龍川隕霜殺禾。三十三年八月，懷來隕霜殺稼。三十四年七月，盂縣隕霜殺禾。八月十五日，嵐縣、永寧州、中衛、絳縣、垣曲隕霜殺禾。三十五年八月，靜寧、介休、沁州、沁源、臨縣、陵川、和順、延安各處隕霜殺稼。三十六年七月，樂平、保德州隕霜殺禾。八月，嶽陽隕霜殺禾；沁、涿霜災。九月，龍門大雪；西鄉隕霜殺稼。三十七年七月，陽高隕霜殺禾。四十四年三月，碭山、湖州大雪。六月，桐鄉、湖州大雪；狄道州隕霜殺禾。四十七年二月，鶴慶隕霜殺麥。四十八年七月，德州隕霜殺禾。五十年正月，潮陽隕霜。五十六年二月，涇陽隕霜殺麥。七月，通州大雪盈丈。五十九年七月，安定隕霜殺禾。八月，德州隕霜殺禾。六十年五月，臨朐隕霜殺麥。

雍正元年八月，懷安隕霜殺禾。二年八月，江浦隕霜殺稼。六年七月，甘泉隕霜殺禾。八年八月，沁州隕霜殺禾稼。九年八月，沁州復隕霜殺禾稼。

乾隆四年四月，通州隕霜殺麥。八年七月，無為大雪。八月初一日，東光隕霜殺禾。十年七月，廣陵隕霜殺禾。十二年六月丙子，蘇州雨雪，己卯、庚辰又微雪。十三年四月，同官隕霜殺麥。十六年四月，同官隕霜殺麥。九月，龍川隕霜殺禾。二十年七月，正寧隕霜殺禾。八月，葭州隕霜殺禾。二十七年七月，會寧、正寧隕霜殺禾。二十八年五月，和順隕霜殺稼。三十一年三月，高邑隕霜。五十一年五月，通渭隕霜殺麥。五十二年七月，宣平隕霜殺菽。五十五年三月，平度、鄒平、臨邑隕霜殺麥。四月，範縣隕霜殺麥。五十六年三月，壽光、安丘、諸城隕霜殺麥；平陰隕霜殺麥，數日後復發新苗。

嘉慶十年三月，東平、濟寧、莘縣隕霜殺麥。十三年四月，靖遠、樂清隕霜殺禾。十四年立夏前三日，江山雨雪。十九年八月，望都隕霜殺稼。二十二年八月，涿州、望都隕霜殺稼。二十五年八月，貴陽隕霜殺稼。

道光十二年四月，諸城隕霜殺麥。七月，望都、寧津隕霜殺禾。十五年四月，黃縣隕霜殺麥。十八年八月，元氏隕霜殺禾。十九年八月，狄道州隕霜殺禾。二十年七月，臨朐隕霜殺禾。二十二年四月初八，秦州隕霜殺麥。

咸豐九年二月，沁源隕霜殺麥。同治九年二月，沁源隕霜殺麥。

光緒二年八月初八日，寧津、東光、臨榆隕霜殺禾。十八年四月，化平川廳隕霜。二十八年八月，莊浪隕霜殺禾。

順治元年，沙河大雨雹。二年三月，平樂雨雹，大如鵝卵。五月二十四日，武鄉雨雹，大如鵝卵；南雄雹，拔木。四月，文安大雨雹，傷麥。四年五月，岑溪雨雹，大如碗。五年二月，丘縣大雨雹。三月，海豐雨雹，小者如雞卵，損麥。閏三月三日，昆山雨雹，大如鬥，破屋殺畜。六年六月，臨淄大雨雹；壽光大雨雹，平地深數尺，木葉盡脫。九月，定遠廳雨雹，傷麥。十月十五日，咸寧大雨雹，所過赤地。七年五月，應山大雨雹；信陽雨雹，傷麥。六月，武鄉雨雹，其形如刀。八年二月十六日，順德雨雹，大如鬥，擊斃牛馬。五月，丘縣大雨雹；汾西雨雹，大者如拳，小者如卵，牛畜皆傷，麥無遺莖。七月，黎城雨雹，大如鵝卵。九年四月二十三日，潞安雨雹，大如雞卵，屋瓦俱碎；長治雨雹，大如雞卵。五月十六日，臨縣雨雹，大如雞卵，積地尺許；嵐縣大雨雹，傷禾；膠州雨雹，大如雞卵。六月，臨縣雨雹，陽曲雨雹，大如鵝卵。十年四月四日，貴池雨雹，大如碗，屋瓦皆碎；武寧雨雹如石，殺鳥獸；崇陽雨雹，人畜樹木多傷。五月，海寧雨雹，大如雞卵，屋無存瓦，樹無存枝；涇陽雨雹，大如拳；永壽雨雹，大如拳，小如卵，積地五寸，二日始消，大傷禾稼。十月十日，袁州雨雹，大如栲栳者甚多，有一雹形如杵，長可一丈一尺有奇。十一年二月十五，蒼梧大雨雹。三月，鬆滋大雨雹。五月，長樂雨雹；漢陽雨雹，大如雞卵，平地深一尺。六月，雒南大雨雹，積地尺許，人不能行。十四年六月初三，猗氏大雨雹；霸、薊等七州，寶坻等二十一縣雨雹。十五年三月，寧波大雨雹，擊斃牛羊，桑葉盡折；鎮海大雨雹。閏三月朔，上虞、龍門大雨雹，倏忽高尺許，或如拳，有巨如石臼，至不能舉，人畜多擊死。十六年閏三月初四，順德大雨雹。四月，蕭縣大雨雹，殺麥。六月，清澗雨雹，大如鵝卵。八月，膠州雨雹，傷稼。九月，新河雨雹，傷數十人，至三月始消。十七年四月壬寅，清河雨雹，大如鬥。十一月，鶴山雨雹，大如雞卵。十八年正月二十七日，順德大雨雹，傷人畜；揭陽雨雹，大如拳，屋瓦皆碎。三月初六，萍鄉雨雹，其狀或方或圓，或如犁，屋瓦皆碎。八月，懷安雨雹，大如雞卵，厚盈尺。冬，清澗雨雹，大如鵝卵，有徑尺者，積數尺。

康熙元年三月二十一，海寧大雨雹；河間雨雹，大如鬥。五月，懷安大雨雹，人畜有傷；龍門大雨雹；榆社大雨雹，人畜多傷。二年正月二十八，望江雨雹。二月，安陸雨雹。三月朔，襄陽雨雹。四月十六日，鎮洋大雨雹。六年六月，香河雨雹，大如碗，平地深數尺，田禾盡傷，屋瓦皆碎，遠近數十里。八月，保安州大雨雹，傷人畜；宣化大雨雹，傷禾；懷來大雨雹，傷人畜。七年五月，新安雨雹，大如甑，屋舍禾稼盡傷。十二年三月，行唐大雨雹。七月，盧龍雨雹，大如鬥。十七年三月，連山雨雹，大如拳，擊死牛畜。十八年正月，惠州雨雹，大如拳。十九年七月，陽曲雨雹，大如雞卵，有大如磑碾者，擊死人畜甚多。二十六年四月，平湖雨雹，大如升，小如拳。六月二十四日，文縣雨雹，大如雞卵，割之，內有小魚、鬆苔。三十三年二月，開平大雨雹。五月，汶上雨雹，大者徑尺，擊死數人。三十四年三月，江夏雨雹，大如豆，中有黑水。三十六年閏三月，黃安大雨雹。四月，湖州大雨雹，三十七年正月十六，靈川雨雹，大如雞卵；安南雨雹，大如拳，麥無收。三十九年七月，元氏大雨雹。四十年二月，鶴慶大雨雹。四十二年三月，桐鄉大雨雹，損菜菽；湖州大雨雹；龍門大雨雹，或如拳、如臂、如首，或長或短，或方或圓，積深二三尺，壞民居無算，虎豹雉兔斃者甚多；崖州大雨雹，如霜，著樹皆萎；蒲縣雨雹。四十三年六月，翁源大雨雹；蒲縣雨雹，傷禾。七月，定襄雨雹，傷禾。四十四年三月，桐鄉大雨雹；湖州大雨雹。八月，密雲雨雹，傷禾。四十六年二月，湖州雨雹。三月初四日，陵川雨雹；瓊州雨雹，大如拳。六月，東明大雨雹，麥盡傷。四十八年二月初六日，荔浦雨雹，大如鵝卵，積地尺許。夏，大埔雨雹，白如繭，積地數尺；江浦、來安雨雹。五月十六日，雞澤大雨雹，傷人百餘。秋，代州雨雹。五十一年五月，解州雨雹；沁源雨雹，大如雞卵。七月，黃岡雨雹，擊斃人畜。五十二年三月二十七日，全州大雨雹，屋瓦皆飛。五十三年五月，固安西雨雹。七月朔，平大街雨雹，傷禾。五十四年三月，江浦雨雹，大如升，傷麥。五十五年夏，新樂雨雹，大如碗；浮山雨雹，大如雞卵，田禾盡傷；崇陽雨雹。五十七年三月，龍川雨雹，大如鬥，壞民舍，牛馬擊斃無算。五十九年六月，雞澤雨雹，大如雞卵，傷禾。六十年三月，連平雨雹，毀民舍；鎮安、慈谿、上虞、餘姚雨雹，小者如碗，大者如鬥。七月，柏鄉大雨雹，如雞卵，傷禾。六十一年四月，平定、樂平冰雹。五月，安丘大雨雹。十一月初十日，香山雨雹。十二月，贛州雨雹，大如雞卵，傷牲畜。

雍正元年正月，鶴慶大雨雹。三月，融縣雨雹。二年五月，福山雨雹，大如雞卵。八月，秦州雨雹，擊斃牛馬鳥雀無算；東安雨雹，傷稼。三年正月，定州大雨雹。三月，昆山大雨雹。夏，長寧雨雹，大如雞卵，傷鳥獸甚多。四年正月，甘泉雨雹，大者如鬥，小者如升，屋舍盡毀。三月，吳川雨雹。五月，舒城雨雹，大如鬥。六年五月，商南大雨雹，損屋舍。七年四月，惠來大雨雹，如雞卵，傷禾。高平、岑溪雨雹，樹皆折。七月，靜寧州雨雹，大如碗。八年六月，安遠大雨雹，擊斃禽畜甚多。八月，海寧、沁州大雨雹，毀屋舍。十年二月，連州大雨雹，損麥。八月，白水雨雹。九月，湖州、桐鄉大雨雹。十一年三月，海寧雨雹；桐鄉雨雹，傷麥。八月，陽信雨雹，大如雞卵，深三尺餘，田禾盡損。冬，嘉興雨雹，傷麥。十二年三月，無為大雨雹；鶴慶大雨雹；蒲圻大雨雹。四月，湖州雨雹，損麥。

乾隆元年二月，廣州大雨雹。三月，榮經冰；方山大雨雹。五月十七日，青城雨雹，大如胡桃。六月，鄖西雨雹，鳥獸多擊死。七月二十五日，南和大雨雹；平鄉大雨雹，毀房廬，傷田禾；懷安雨雹，傷禾。九月，長子大雨雹，片片著禾如刈。十一月，京山雨雹。三年正月十四日，武寧雨雹，大者重四五斤。四月，白水大雨雹，傷麥。四年三月，北流雨雹；富平、臨清雨雹，傷禾。四月丙戌，蘇州大雨雹，損麥；昆山大雨雹，損麥。五年六月，絳縣雨雹，傷禾。六年秋，廣靈雨雹，傷稼。七年三月，畢節雨雹，大如雞卵。四月，涿州雨雹，大如雞卵。八年四月初五日，安州雨雹，大如雞卵，深三尺。初九日，昆山大雨雹，損麥。閏四月，高邑大雨雹。七月，高苑大雨雹，傷麥。十年五月，涿州雨雹。初八日，青城雨雹，大如酒杯。六月丁未，同官雨雹，大如彈；戊午，又雨雹，壞廬舍無算。八月，慶陽大雨雹，傷禾。十一年三月，禮縣大雨雹。四月，金鄉、魚台、莒州雨雹，大如雞卵，傷麥。五月，曲沃雨雹，大如車輪。十二年六月十一日，高平、文鎮大雨雹，傷稼。七月二十五日，安化雨雹，傷禾。十三年正月初二日，鶴慶、信宜、象州、恩縣、遂安雨雹，大如鬥，傷麥。四月初四日，上海雨雹，傷麥豆；昆山大雨冰雹，擊死人畜無算。五月十一日，泰州、通州大雨雹，壞屋。十三日，滕縣大雨雹，大如臼，民舍損壞無算。六月，樂平雨雹，傷稼。秋，懷來、懷安、西寧、蔚州、保安雨雹成災。十二月，忠州、西鄉大雨雹，傷禾。十四年二月初七日，忠州雨雹。四日，太平雨雹。六月朔，高邑大風雹。十月，樂平、稷山雨雹，傷禾。十一月，正定府屬雨雹，傷稼。十五年五月，彭澤大雨雹，重三十餘斤。五月初四日，宜昌大雨雹。六月十五日，膠州、濱州大雨雹，傷人畜禾稼。八月戊子，白水雨雹，傷稼。九月，鄖縣、房縣大雨雹，傷人畜。十二月，信豐大雨雹。十六年三月，榮成大雨雹。十八年四月二日，定番州大雨雹，壞民舍百餘間。二十年三月，黃岡雨雹，長三十餘里，大者徑尺。四月初三，玉屏大雨雹，壞屋。五月十七日，高平大雨雹，人有擊斃者。二十一年六月，潮陽大雨雹，周遭二十餘里，禾稼多傷。二十二年八月，即墨大雨雹，深尺許。二十三年三月，龍川大雨雹；東湖雨雹，大如卵，積盈尺者十餘里。四月二十九日，永平大雨雹，形如缽，人有擊斃者。五月，中部雨雹，大如卵，厚尺許；莊浪、環縣大雨雹。六月十六，長子大雨雹，十一日方止。二十三年三月，宜昌雨雹，大如卵，積地盈尺。

四月，陵川雨雹，大如雞卵，深盈尺。十一月，武寧大雨雹，重五六斤。二十八年十月，羅田雨雹。二十九年二月，慶元大雨雹。三十年三月，臨邑大雨雹，鳥獸死者相枕藉。六月二十四日，樂平雨雹，傷稼。三十一年五月，鄞縣冰雹。三十二年五月，邢台大雨雹，深尺許。三十三年四月，莒州大雨雹。三十五年五月二十三，東平大雨雹。三十九年二月，樂平雨雹，傷麥。五月，黃縣大雨雹，厚積數寸。四十年三月十七日，屏山大雨雹。四十二年六月二日，壽陽雨雹，深者四尺，淺者二尺，月餘方消。四十三年五月，房縣雨雹，或方或圓，或如磚，傷人畜無算；合肥大雨雹。四十四年四月，平度大雨雹。五月，黃縣雨雹，傷麥。四十七年四月戊子，寶雞雨雹，傷麥。五月，文登大雨雹，傷禾。五十年二月二十三，瀘溪雨雹。三月，潛江雨雹。五十四年五月初四，洛川大雨雹。五十五年二月，荊州大風雹。四月初六，青浦雨雹，大如拳，擊死一牛。八月，江陵大雨雹。五十六年二月，永安州大雨雹。十月初八日，東光大雨雹。五十七年五月三日，泰州大雨雹；莒州雨雹，大如鵝卵，厚三尺，傷禾稼；禹城、陵縣、壽光大雨雹。七月，黃縣大雨雹，傷禾。五十八年三月，武寧雨雹，壞民舍。五十九年四月，黃州雨雹，大如碗，人畜多擊斃。十二日，江山大雨雹。

嘉慶元年正月，平穀大雨雹，形如雞卵。四月，邢台雨雹，大者如鬥。二年六月，中部雨雹，大如卵，小如杏，傷人畜；枝江雨雹，大如雞卵，鳥獸擊傷。十二月，雲和冰雹，大如鬥，屋瓦皆碎。三年四月，宜城雨雹，大如雞卵。四年四月，襄陽大雨雹。五年四月，白河縣雨雹，大如雞卵，深尺餘。五月，滕縣雨雹，大如碌碡。七月，延安大雨雹，屋瓦皆碎，秋禾無存。六年五月，博興大雨雹，壞官民廳舍。十年八月，中部雨雹，大如卵，積地五寸。十一年，灤州大雨雹，平地積尺許。十二年二月，貴陽雨雹，大如馬碲。四月，沂水大雨雹，如杯者盈尺，有大如碌碡者。八月，武強大雨雹，有如鵝卵者，屋瓦皆碎，禾葉盡脫；邢台雨雹。十三年春，武強大雨雹。十四年四月，薊州雨雹，傷麥；襄陽大雨雹；荊門州大雨雹。六月，南樂雨雹，大如雞卵。十五年三月，宜都雨雹，傷麥。八月，章丘雨雹；東光雨雹。十六年三月，枝江大雨雹。十七年三月，宜都雨雹，禾盡傷。秋，博野雨雹，成災。二十一年四月，棲霞雨雹，傷麥；定遠廳大雨雹，鳥獸多斃。二十二年五月，滕縣雨雹，平地深半尺，禾黍盡傷。二十三年五月，蘇州大雨雹；湖州大雨雹。

道光四年五月，日照大雨雹，傷禾。十月，曲陽大雨雹盈尺。五年四月八日，羅田雨雹，損麥豆無數；蘇州雨雹。五月，皋蘭大雨雹。八月初九，復雨雹。六年四月十七，雲夢雨雹，大如拳。七年十二月，宣平雨雹，折樹碎瓦。十三年五月癸未，臨朐雨雹，大如馬首。秋，博野等十三州縣雨雹。十月二十四日，宜城雨雹。十四年四月三日，三原雨雹，傷禾。初六，諸城雨雹，傷麥。十六年二月十六日，湖州大雨雹。四月二日，光化大雨雹。十七年七月十三日戊子，平穀大雨雹，如雞卵，秋禾盡平，屋瓦皆碎。十八年五月，通渭大雨雹。七月十八日丁巳，灤州雨雹，大如卵，秋禾盡損。十九年三月，元氏雨雹，厚尺許。二十年四月，黃安大雨雹，傷稼。七月二十六日，隨州大雨雹，傷稼。二十一年八月，陵縣大雨雹。九月又雨雹。二十三年五月二十二日，孝義廳大雨雹，狀如磚，有重數十斤者，人畜觸之即斃。七月十二日，雲和雨雹，大如鬥，屋瓦皆碎，損傷人畜甚多。二十五日，安定雨雹，大如雞卵，山巔有徑尺者，數日不化。二十六日，隨州大雨雹，禾稼多傷。二十五年正月，崇陽大雨雹。四月，安丘大雨雹，損麥，三日不消。二十七年春，龍川大雨雹。夏，黃岩大雨雹。二十九年四月，應山雨雹，大如拳，鳥雀多擊死。六月，興山大雨雹，傷稼。七月，西寧大雨雹。三十年三月，黃岡雨雹，大如瓜，小如彈丸，壞稼傷人。

咸豐元年三月甲子，大雨雹，傷人畜，壞屋宇；懷來大雨雹。五月丙午，東光大雨雹，屋瓦皆毀，傷人畜。三年三月，崇仁雨雹，大者如碗，小者如拳，屋瓦盡毀。四年四月，黃安雨雹，重十餘斤，損麥。九年七月，黃岡雨雹，大如卵。十年七月，羅田大雨雹，傷禾無數；麻城雨雹，大如雞卵，擊斃牛馬；黃安大雨雹，樹俱折。十一年十一月，麻城、羅田、宜都雨雹，大如雞卵，傷禾稼，損屋舍。

同治元年六月，東湖大雨雹，擊斃牛馬無算。六月，狄道州雨雹，大如雞卵，禾蔬盡傷。二年五月，元氏雨雹，大如拳，禾稼盡傷，田廬俱損。六月，孝感雨雹，大如雞卵。四年正月十三日，日照大雨雹，傷禽獸；武昌、黃囗、宜都雨雹，大如雞卵。二月，青田大雨雹，損麥。四月，均州雨雹，大如雞卵，破屋折樹。五月，房縣大雨雹，數百里禾稼盡傷。五年正月，均州大雨雹，積地深數尺。四月，隨州、江陵大雨雹，損麥。五月，通渭、泰安大雨雹，傷牛馬。六年七月，懷來、青縣大雨雹，秋禾損。九月十六日，高淳雨雹，大如拳，損屋舍。七年三月十八日，黃安、江夏大雨雹，鳥獸多擊死。八年五月十一日，肥城雨雹，平地深尺許，大如鵝卵。八月十三日，灤州大雨雹，闊十五里。九月，泰安大雨雹。九年三月十四日，潛江雨雹，大如雞卵。五月二十三日，階州大雷電，雨雹如注。十年二月，青田大雨雹。四月，上饒大雨雹。五月二十二日，階州、白馬關大雨雹，平地水深數尺，淹斃二百餘人。十一年二月，新城大雨雹。三月十一日，嘉興大雨雹；柏鄉大雨雹，重者十七斤；湖州大雨雹；景寧雨雹，大如碗；青田尤甚。十三年三月，黃岡雨雹，大如升，數十里麥盡損。四月乙未，青浦雨雹，有重至十餘斤者。

光緒元年四月二十二日，邢台雨雹，大如核桃，積地二寸許。二年四月，惠民大雨雹，鳥雀多擊死。三年四月十五日，沔縣雨雹，大如雞卵。六年夏，均州雨雹，大如雞卵。八年四月十一日，均州雨雹，大如鵝卵，袤百餘里，廣十餘里；二十五日，復雨雹，災尤重。八月，皋蘭雨雹，大如雞卵。九年七月初四日，山丹雨雹，大如雞卵。九月初二日，孝義廳雨雹，大如雞卵。十年五月二十五日，興山大雨雹，傷稼。八月，灤州大雨雹。十二年五月二十日，莊浪大雨雹，無極大雨雹。十四年六月十三日，新樂大雨雹，三十村禾盡損。十五年五月，化平川廳雨雹如蛙形，傷禾稼。十九年五月，狄道州雨雹，大如碗。二十二年九月，南樂大冰雹。二十四年四月二十四日，涇州雨雹，大如雞卵。五月，河州大風雨雹，平地水深三尺。二十五年五月初五日，海城雨雹，大如雞卵，擊死牛羊一千有餘。二十六年八月，南樂大雷雨雹。三十年七月，山丹大雨雹，傷禾。三十一年七月二十四日，洮州雨雹，大如雞卵，傷禾。

順治二年正月初一日，上元大雪雷雨。三年五月初一日，齊河雷火焚孔子廟；夏，陽城大雷，人有震死者。十二月初二日，吳川雷鳴，岑溪大雷雨。五年十月，揭陽大雷雨霹靂。六年正月十一日，潞安雨雪雷電。五月初九日，石門大雷雨；安丘雷擊二人。十一月二十五日，鎮洋大雷電。七年正月二十七日，震澤大雷電。八月，河源雷震大成殿。冬至後二日，解州雷鳴。十二月除夕，上元大雪雷電。九月，涇陽雷震，十月朔，雷；江陰雷；蕭縣雷。十二月二十八日，膠州雷。除夕，昆山雷，臨邑雷震。九年正月朔，黃陂震雷大雪，蘄水震雷大雪，應山大雷電。二月二十六日，石門雷震死三人。十月十五日，杭州大雷電。十六日，揭陽雷大震。十一月十四日，上海大雷，凡震三次；青浦雷。十二年九月，震澤雷電大雨。十月二十五日，香山雷鳴；二十七、二十八日，復鳴。十二月十三日，遂安雷震柏山庵。十三年二月二十九日，鍾祥震雷。十月，安丘雷震大雨。十四年正月十四日，遼州雷電大震。十一月十一日，永安州大雷電。十八日，杭州大雷電，銅陵雷。三十日，咸寧大雪雷電。十五年十一月，咸陽大雪雷鳴。十六年十二月，高淳大雷。十七年十一月，鶴山大雨雷電。十八年正月十七日，陽信、海豐大雷。

康熙元年二月，鶴慶雷鳴。三年正月，通州迅雷達旦，望江雷擊南城樓。五年十二月，封州雷鳴。六年正月，南樂迅雷。十二月，開平大雷雨，鳳凰洲雷鳴，揭陽雷，澄海雷鳴，欽州雷電。七年八月，平遠州雷擊右營守備署。八年二月十四夜，思州雷火起大成殿北角。十一月，西充大雷電。十二月，黃岩大雷。九年正月，烏城大雷電。十二月，蘇州雷電。七月，東陽大風雨雷電。十二年正月初六日，富陽大雷電。十月十四日，貴州雷，東流大雨。十月，婺源雷震儒學欞星。十二月，雷震孔子廟戟門。十三年正月，蘇州雷，青浦雷，嘉定震雷自四鼓達旦。十二月除夕，桐鄉雷電交作。十六年正月初一日，湖州雷震大雪。十七年正月，巢縣雷。十八年正月朔，蘇州震雷，沛縣雷。十九年正月朔，蘇州雷。二十年正月，宿州雷雨雹。二十一年正月，宿鬆雷電。二十二年正月，解州雷電，石門雷電。二十三年正月，丹陽雷電雨雪，含山大雷電，兗州雷震。二十四年正月十七日，巢縣雷。二十五年十一月，信宜雷鳴。二十八年正月，沛縣雷電。十一月初九日，義烏大雷電。十二月十六日，巢縣大雷。三十一年正月，武進雷電。三十三年正月初十日，巢縣雷。十二日，瓊州雷鳴。十四夜半，萊縣大雷電。十二月，青浦雷電大雨。三十四年正月初一日，瓊州雷。三十六年正月初一日，昆山雷，青浦雷。三十七年十二月除夕，開平雷鳴。三十八年十二月初三日，吳川雷大震，次日又震。三十九年正月，解州雷。四十二年十二月，湖州雷。四十三年正月二十日，蘇州雷鳴。十一月二十八日，欽州雷鳴，揭陽雷鳴。十二月，澄陽雷鳴，普宣雷鳴。四十五年正月，巢縣大雷。四十九年正月初七日，香山雷鳴。十一月二十一日，景寧雷鳴。五十年十一月，大埔雷。十二月，陽春雷鳴。除夕，平樂雷電霹靂，驟雨達旦。五十三年十二月，涇州大雷電，福山大雷雹，湖州雷鳴。五十四年正月朔，大埔雷鳴。十一月，阜陽雷鳴。五十五年十月，通州雷。十一月，銅陵雷震。五十六年正月，湖州雷。十月二十五日，香山雷鳴。五十九年七月，南籠大雷雨。九月，通渭縣暴雷，震死一人。六十年十一月，潮陽雷鳴，岑溪雷鳴。六十一年十一月，順德大雷，廣寧雷電。十二月，欽州雷電大作，風雨暴至，吹塌城垣二十餘丈；陽春大雷雨，揭陽雷鳴，澄海雷鳴。

雍正十二年二月初八日，蒲圻大雷電。十月，揭陽雷鳴。

乾隆元年三月，邢台雷震府學奎星樓，海陽震雷霹靂。二年十一月，贛縣大雷電。十二月二十五日，普寧雷鳴。九年二月十一日，昆山雷擊馬鞍山浮圖末級。十月十五日，岐山雷電風雨。十年四月十五日，橫州雷擊大成殿西柱。十二年四月二十五日，順潭村狂風迅雷大作，樹木盡拔，倒屋二千餘間，壓斃三十餘人。十月朔，膠州雷。十三年十二月初八日，上海大雷。十四年十二月，信豐大雷電雨雹，畢節大雷電。十六年十月，平度、海鹽震雷。十七年五月十一日，長子大風雷。十一月二十七日，揭陽雷鳴。十八年十二月，宜都大風雨雷電。二十年正月，贛榆大雷電雨雪。二十二年除夕，龍川雷鳴。二十四年十一月十一日，荊門州大雷。二十八年十月初四日，武進大雨雷電。三十五年十二月，嘉善雷電。三十六年十二月戊寅，蘇州大雷電，湖州雷電。三十九年十月，陽湖大雷。四十年十一月初六日，房縣大雷電。四十六年十二月十二日，桐鄉雷電。五十五年十二月二十四日，黃岩大雷雨，蘇州大雷電。除夕，雲夢大雪大雷。五十七年十二月乙巳，南陵雷電交作。五十九年十二月，江山大雷電。

嘉慶六年正月，陽湖雷。七年正月十七日，東光雷電。十年十一月，滕縣大雪聞雷。十九年十二月，滕縣雨雪聞雷。二十年二月，湖州雷電大雪。二十三年二月，金華雷電。

道光三年正月十四日，湖州雷。二月十五日，監利大雷。五年冬至後一日，章丘雷。七年十二月，湖州大雷雪。十二月，崇陽大雨雷電。十二年十二月，麗水雷電大雪。十三年十二月，宜城雷電雨雹。十八年十月，太平大雷。十一月二十九日，雲夢大雷。十二月除夕，湖州大雷電；青浦大雷電；隨州大雷。十九年正月，湖州大雷，棗陽雷鳴，雲夢雷鳴。十二月，文登大雷。除夕，靖遠雷電大雨。二十年正月十六日，武定大雷震。二十一年正月三十日，定遠雨雪雷鳴。二十二年冬至夜，滕縣雷鳴。二十三年十月，應城雷電。二十四年十月，崇陽雷。十二月，鄱陽大雨雷電，麗水雷電，即墨雷電。二十五年正月，崇陽大雷電。七月，榆林雷震。二十六年五月二十五日，滕縣雷火焚城南樓，貴陽雷。二十七年冬，武昌雷震，黃岡大雷。二十九年六月，武昌雷震。

咸豐二年八月，崇陽雷鳴。四年正月十三日，平鄉雨雪雷鳴。十月初六日，應山雷。八年十一月二十三日，南安雷震。十一年十月初一日，東光雷電。十一月十二日夜，宜都大雷。

同治元年冬，方山雷震北峰塔。二年正月初十日，定遠廳雷鳴。三年正月，青浦雷。四年正月十三日，平鄉雨雪雷鳴，震教堂；東光大雨雪雷電；永嘉大雷電；太平雪中聞雷；武昌震雷；黃岡震雷；隨州雷電；麻城震雷；棗陽大雨迅雷；陵縣大雷電；日照大雷電；房縣雷；曹縣大雷電；菏澤大雷電。五年正月初八日，均州雷電，鄖縣大雷電，房縣雷。十四日，孝義廳大雪雷電。十一年十一月，臨榆大雨雷震。

光緒元年八月甲戌，青浦雷震南門塔。五年十一月十五日，京山大雷雨，安陸大雷電；夜，蘄水雷電四次。八年八月二十八日，玉田大雷，自二更徹夜。十一年十月二十日，東光聞雷。十二年十一月二十八九兩夜，德安大雷。十三年正月，德安大雷而雨。

順治八年二月，柴胡塞出大魚，長十丈餘，形似海豬。

康熙元年正月朔，台州見二巨魚鬥於江內，三日，其一死，肉重四百餘斤。三年三月，萊陽羊圈口潮上巨魚，長六丈餘，聲如雷，旋死。五年三月三日，綏德州天雨魚。十一年，海康鯨魚入港，長五丈，闊二丈，以千人拽之岸。十五年十二月，海鹽有大魚，長十丈餘，形如車輪，頭似馬首。二十一年六月，綦江縣雨魚。二十二年四月，海寧海濱有魚長二十餘丈，無鱗，有白毛，土人呼之為海象。二十六年四月，文縣雨魚。三十四年七月，嘉定有二巨魚鬥於海，聲如雷，其一死者虎首人身，長丈餘，腥聞數里。四十二年八月，青浦龍安橋下有二大魚上遊，形如船，旁有小魚無數。四十七年二月初，台州有巨魚至中津橋，向人朝拜，十二日隨潮而逝。

乾隆五年，黃縣海出大魚六丈，其骨專車四。十三年，涪州彈子溪巨魚見，長約丈餘，相傳歲歉則上，是歲果大荒。二十六年三月二十三日，平湖海濱來一大魚，其聲如牛，長六丈七尺，徑一丈四尺。

咸豐四年五月，黃岩有巨魚數十入內港，色黃如牛，大者重五六斤。六年六月，平湖金門山一魚死海濱，取得一齒，形如鉤，重十三斤。十一年，平湖鯉魚數十頭從空飛過。

順治三年七月，延安蝗；安定蝗；欒城蝗，蔽天而來；元氏蝗，初蝗未來時，先有大鳥類鶴，蔽空而來，各吐蝗數升；渾源州蝗。九月，洪洞蝗，宣鄉蝗。四年三月，元氏、無極、邢台、內丘、保定蝗。六月，益都、定陶旱蝗，介休蝗，山陽、商州雹蝗。七月，太穀、祁縣、徐溝、岢嵐蝗；靜樂飛蝗蔽天，食禾殆盡；定襄蝗，墜地尺許；吉州、武鄉、陵州、遼州、大同蝗；廣靈、潞安蝗；長治飛蝗蔽天，集樹折枝；靈石飛蝗蔽天，殺稼殆盡。八月，寶雞蝗，延安蝗，榆林蝗，涇州、莊浪等處蝗。九月，交河蝗，落地積尺許。五年五月，衡水蝗。六年三月，陽曲蝗，盂縣蝗。五月，陽信蝗，害稼。六月，德州、堂邑、博興蝗。七年七月，太平、岢嵐蝗，介休、寧鄉蝗。十年十一月，文安、府穀蝗。十三年正月，徐海蝗。三月，玉田大旱蝗。五月，定陶大旱蝗。七月，昌平、密雲、新樂、臨榆蝗，灤河蝗，東平蝗。冬，昌黎大雨蝗。十五年三月，邢台、交河、清河大旱蝗，害稼。

康熙四年四月，東平、真定、日照大旱蝗。五年五月，蕭縣蝗；任縣飛蝗自東來蔽日，傷禾；日照、江浦大旱蝗。六年六月，杭州大旱蝗；靈壽、高邑大旱，蝗，害稼。八月，東明、灤州、靈壽蝗。八年八月，海寧飛蝗蔽天而至，食稼殆盡。九年七月，陽囗大旱蝗，食稼殆盡。麗水、桐鄉、江山、常山大旱蝗。六月，寧海、天台、仙居大旱蝗，定陶大旱蝗，虹縣、鳳陽、巢縣、合肥、溧水大旱蝗。七月，全椒、含山、六安州、吳山大旱蝗，濟南府屬旱蝗害稼，麗水蝗，桐鄉、海鹽、淳安大旱蝗，元城、龍門、武邑蝗。十一年二月，武定、陽信蝗害稼。三月，獻縣、交河蝗。五月，平度、益都飛蝗蔽天，行唐、南宮、冀州蝗。六月，長治、鄒縣、邢台、東安、文安、廣平蝗。定州、東平、南樂蝗。七月，黎城、芮城蝗，昌邑蝗飛蔽天，莘縣、臨清、解州、冠縣、沂水、日照、定陶、菏澤蝗。十六年三月，來安蝗，三河、內丘蝗。十八年正月，蘇州飛蝗蔽天。夏，全椒蝗。七月，寧津、撫寧、五河、含山蝗。二十一年，信陽、莒州蝗。二十三年四月，東安蝗，永年蝗。二十五年春，章丘、德平蝗。六月，平定、無極、饒陽、井陘蝗。二十六年，東明、槀城蝗。二十九年五月，臨邑、東昌、章丘蝗。七月，平陸、武清蝗。三十年五月，登州府屬蝗。六月，浮山、翼城、嶽陽蝗，萬泉飛蝗蔽天，沁州、高平落地積五寸，乾州飛蝗蔽天，寧津、鄒平、蒲台、莒州飛蝗蔽天。七月，昌邑、濰縣、真定、盧龍、平度、曲沃、臨汾、襄陽蝗，平陽、猗氏、安邑、河津、蒲縣、稷山、絳縣、垣曲、中部、寧鄉、撫寧等縣蝗。三十一年春，洪洞、臨汾、襄陵、河津，夏，浮山蝗。三十三年五月，高苑、樂囗、寧陽蝗。三十六年，文安、元氏蝗。三十八年，遵化州、晉州、盧龍、撫寧蝗。三十九年秋，祁州、盧龍、撫寧蝗。四十三年，武定、濱州蝗。四十四年九月，密雲、盧龍、新樂、保安州蝗。四十六年，邢台、肅寧、平鄉蝗。四十八年秋，昌邑、盧龍、昌黎蝗。五十年夏，莘縣、鄒縣、廬州蝗。五十三年秋，沛縣、合肥、廬江、舒城、無為、巢縣蝗。五十七年二月，江浦、天鎮蝗。五十九年，膠州、掖縣蝗。

雍正元年四月，銅陵、無為蝗，樂安、臨朐大旱蝗，江浦、高淳旱蝗，棲霞、臨朐蝗。三年冬，海陽、普宣蝗。十三年九月，東光、獲鹿、蒲台蝗。

乾隆三年六月，震澤、日照旱蝗。四年六月，東平、寧津蝗。五年八月，三河飛蝗來境，抱禾稼而斃，不為災。九年七月，阜陽、亳州、滕縣、滋陽、寧陽、魚台蝗。獻縣、景州蝗。十三年夏，蘭州、郯城、費縣、沂水、蒙陰旱；諸城、福山、棲霞、文登、榮成蝗；高密、棲霞尤甚，平地湧出，道路皆滿。十五年夏，掖縣飛蝗蔽天。十六年六月，諸城、交河、祁州蝗；河間蝗，有鳥數千自西南來，盡食之。十七年四月，柏鄉、雞澤、元氏、東明、祁州蝗。七月，東阿、樂陵、惠民、商河、滋陽、範縣、定陶、東昌蝗。十八年秋，永年、臨榆、樂亭蝗。二十年六月，蘇州大雨蝗。二十三年夏，德平、泰安蝗，有群鳥食之，不為災。二十四年夏，高郵大旱，蝗集數寸。二十八年三月，臨邑、靜海、灤州、文安、霸州、蒲台飛蝗七日不絕。二十九年夏，吳川大旱，蝗損禾；東昌、安丘蝗。三十年三月，黃安、寧陽、滋陽蝗。三十三年七月，武清、慶雲蝗。三十七年二月，景寧飛蝗蔽天，大可駢三尺；淄川、新城蝗；鳳陽旱蝗，三十九年二月，安丘、壽光、沂水蝗。八月，文登蝗。四十三年三月，黃安、南陵旱蝗。九月，武昌蝗；江夏縣、潛江大旱蝗。四十九年冬，濟南大旱蝗。五十年六月，日照縣大旱，飛蝗蔽天，食稼；蘇州、湖州、泰州大旱蝗。五十一年五月、七月，房縣、宜城、棗陽、陽春旱蝗；羅田、麻城大旱蝗。五十二年四月初二日，麻城蝗，積地寸許。七月，黃岡、宜都、麻城、羅田、荊門州蝗。五十三年六月，平度縣大旱，飛蝗蔽天，田禾俱盡。五十六年六月，寧津、東光大旱，飛蝗蔽天，田禾俱盡。五十七年五月，武城、黃縣、高唐旱蝗。五十八年春，曆城旱蝗，有蟲如蜂，附於蝗背，蝗立斃，不成災。七月，安丘、章丘、臨邑、德平蝗。

嘉慶七年，蓬萊、莘縣、高唐、鄒平、諸城、即墨、文登、招遠、黃縣蝗。十年春，博興、昌邑、諸城蝗；臨榆蝻生。夏，滕縣飛蝗蔽天，食草皆盡。秋，昌邑蝗，食稼；寧海蝗。十九年，菏澤、曹縣、博興蝗。

道光三年，莘縣、撫寧蝗。四年，東平、清苑、望都、定州蝗。五年七月，清苑、定州飛蝗蔽天，三日乃止；內丘、新樂、曲陽、長清、冠縣、博興旱蝗。六年二月，灤州、撫寧蝗。十四年五月，潛江、棗陽旱蝗，雲夢旱蝗。十五年春，黃安、黃岡、羅田、江陵、公安、石首、鬆滋大旱蝗。五月，均州、光化蝗。七月，濱州、觀城、钜野、博興、穀城、應城蝗。八月，安陸、玉山、武昌、咸寧、崇陽蝗；黃陂、漢陽大旱蝗。十六年夏，定遠蝗，紫陽蝗，宜都、黃岡、隨州、鍾祥旱蝗。七月，穀城、鄖縣、鄖西蝗。十七年春，應城蝗蝻。五月，鄖縣旱蝗；秋，復旱蝗。十八年夏，鄖縣蝗，應山大旱蝗，博興旱蝗。八月，東光蝗，不為災。十九年九月，應山蝗。二十三年三月，鄖西旱蝗。二十五年七月，光化、麻城蝗。二十七年夏，應城蝻生，元氏旱，霑化蝗。十月，臨邑蝗。

咸豐四年六月，唐山、灤州、固安、武清蝗。五年四月，靜海、新樂蝗。六年三月，青縣、曲陽蝗。六月，靜海、光化、江陵旱蝗，宜昌飛蝗蔽天，鬆滋蝗。八月，昌平蝗，邢台蝗，香河、順義、武邑、唐山蝗。七年春，昌平、唐山、望都、樂亭、平鄉蝗；平穀蝻生，春無麥；青縣蝻虸生；撫寧、曲陽、元氏、清苑、無極大旱蝗；邢台有小蝗，名曰蠕，食五穀莖俱盡；武昌飛蝗蔽天；棗陽、房縣、鄖西、枝江、鬆滋旱蝗；宜都有蝗長三寸餘。秋，咸寧、漢陽、宜昌、歸州、鬆滋、江陵、枝江、宜都、黃安、蘄水、黃岡、隨州蝗；應山蝗，落地厚尺許，未傷禾；鍾祥飛蝗蔽天，亙數十里；潛江蝗。八年三月，撫寧、元氏蝗蝻生。六月，均州、宜城蝗害稼，應城飛蝗蔽天，房縣、保康、黃岩蝗害稼。秋，清苑、望都、蠡縣、歸州蝻虸生。十月，黃陂、漢陽蝗。十一月，宜都、鬆滋蝗。十年六月，棗陽、房縣蝗。

光緒三年夏，昌平、武清、灤州、高淳、安化旱蝗。秋，海鹽、柏鄉蝗。四年九月，靈州蝗。七年六月，武清蝗。七月，臨朐蝗。八年春，玉田蝻生。九年夏，邢台蝗。十七年三月，寧津旱蝗傷稼。三十三年五月，山丹蝗。

順治五年，杭州民家豬生三耳八足；蒙陰縣民家豬產象，旋卒。九年八月，香山寺前豬生二人頭，隻眼，頭上一角，人身豬足，無毛。

康熙元年八月，天門民家豬生一豕，一身、二首、八蹄、二尾。十二年九月，揭陽民家豬產麒麟。十八年二月，棲霞民家豬生異獸，旋斃。五十一年，深澤縣民家豕生子，大物，大倍別子，色白，無毛，二目駢生頂上。

雍正五年，博山民家豬產象，長鼻，白色。嘉慶十年，樂清民家豕生象。十八年，黃岩民家豕生象。同治三年，新閏民家豕生象，未幾即斃。

光緒元年，豕生象，色灰白，無毛。十三年，皋蘭民家豕生一象。

順治六年十一月，儀徵有四龍見於西南。十一年，淶水縣興雲寺梁上有蛇，身具五彩，十日後變為白色；六月十五日，狂風驟雨，霹靂不絕，殿中若有龍鬥，及霽，蛇乃不見。

康熙元年七月二十九日，嘉興二龍起海中，赤龍在前，青龍在後，鱗甲發火，過紫家埭，倒屋百餘間，傷一人；九月初九夜半，火龍見。二年四月十六日，崇明龍見；三台東南出一蛇，長數丈，腰圍約三尺，身有鱗甲，赤光。三年五月二十一日，京山龍見，鱗甲俱現。七月朔，鎮洋大風海溢，有龍下麋場，傷數人。八月初四日，天晴無雲，黃龍見於東南。七年七月，咸寧有龍遊於縣署前，雨霽，不能升躍，市人係其頸以遊於市。十二年六月，深澤馬鋪民家龍起，大風雨，破壁而去。十二月十八日，丹陽見兩龍懸空，移時始去。十三年夏，永嘉龍見；萬載大水，龍出。十七年六月，咸寧大墓山有龍突現頭角，三日，鱗甲晃如赤金，白晝飛騰，穿山為河，傷民畜。十八年十月十五日，鎮洋龍見於東南。二十一年十月，青浦、興化龍見。二十六年六月，黃縣龍晝見於朱家村，煙霧迷濛，火光飛起。三十六年三月，畢節龍見赤水河。四十年八月，獨山州南羊角村有龍見。四十一年六月初九日，鼇泉有白龍躍於平地，飛去。四十五年五月初六日，金山之岩有龍出，金光閃爍。四十七年，靈州井中有龍，時見其首尾，數日，忽大雨霹靂，騰空而去。六十年六月，金壇學宮前懸一龍，腥氣逆鼻，焚香禱之，騰空而去。七月十三日，南籠大雷雨，龍見於城西。

雍正二年七月，北流飛龍見。十二月，木門海子起煙霧，有蛟龍飛出之狀。五月，橫州有龍起。七年春，安定文葦塔見一龍騰空而去。九年四月，安南有龍見於東北。六月，青浦龍見於沙灘。

乾隆二年二月，潮陽白龍見。三年正月，枝江龍見於城西。九月，青浦龍鬥於泖，自西南至東北入海。五年五月，高郵大風，有白龍舞空中，鱗甲俱現。六年六月十三日，昆山東鄉設網村有白龍捲去民房十七家。二十五日，席家潭有白龍卷去周家莊大舟並二人，墜巴城鎮三里岸渚，復捲去鎮民盛某，擲地，身無恙。九年六月十二日，浮山有龍飛入民間樓舍，須臾煙起，樓盡焚。七月壬辰，建□天頓黑，有白龍尾垂二丈餘。十二年八月，高州龍見於小華山。十四年七月初五日，高淳龍起於永豐圩下，首尾鱗甲俱現。十五年七月，正寧秦家店有龍破屋而升，俄大雷雨。十九年秋，濟南巨治河有龍鬥。二十年五月二十日，澄海狂風驟雨，有雙龍自東而來，由蓬州所東門經過，衝倒城垣五十七丈，民房三百餘間，有壓斃者。二十一年六月，招收、龍井地方有龍自空冉冉而下。二十六年五月二十七日，葭州赤龍見於張體兩川圍中。六月初七日，高平火龍見於石末村。七月十四日，泰安蛟起夏輝村西河，高二丈，彩色灼爛，橫飛東南，風雲隨之。二十九年四月十三日，天門烏龍見，頭角爪甲俱現。四十三年三月，安丘龍見。四十六年八月十二日，莒州群龍見於吳山東北。五十五年五月，定海舟山龍起，漂沒田廬，淹斃人口；越三日，龍斬三段，尾不見，其鱗巨如葵扇。五十六年六月，莒州赤龍見於龍王峪，先大後小，長數丈，所過草木如焚。六十年春，青浦有白龍自東至金澤鎮南，去地祗三四尺，所過屋瓦皆飛。

嘉慶六年，東湖修孔子廟，見白龍乘風飛去。九年，曲陽濟瀆河水暴發，見龍車數乘涉水而沒，水退。十四年五月，有龍戲於瑞州城隍廟江均河，水立丈餘。二十年六月，黃岡柳子巷蛟起，傷一百四十餘人，衝沒田宅無算。二十一年六月，蛟見於嬰武水。

道光四年七月，麻城龍見於月望岩。五年七月甲辰，武進龍見於芙蓉湖。六年六月初五日，宜都蛟起，壞民居，溺人無算。七年五月初十日，房縣汪家河水溢，蛟起，壞民田無算。九年十一月二十二日，滕縣見青龍，長約數十丈，鱗甲俱現。十年六月，鬆滋城原寺出龍，過洋州上升。七月十二日，永嘉起蛟，裂山而出，漂沒田廬，淹斃人畜無算。十六年七月甲申，武進有龍陷地成潭。二十八年五月，監利龍見於洪湖。七月二十三日，太平五龍同見空中，是夜颶風大作。

咸豐二年五月十七日，枝江天無片雲，有白龍降於瓦窯湖，蜿蜒行數里，忽騰去。三年七月初七日，西鄉白龍見，長數十丈。七月十五日，黃陂龍見於聶口，鱗甲宛然，擁船隻什物於空中。十一月，西寧西納川降孽龍，臭聞數里。五年七月二十三日，石首風雷大作，頃之二龍接尾而上。六年五月，鄱陽縣兩頭蛇見。七年五月初八日，來鳳縣曾氏塘風雨驟至，有物長丈餘，乘風入塘，形似牛，身備五色，目灼灼有光，水噴起。八年六月十七日，雲夢有龍入城，壞廬舍無數，繞城東北去。十年三月，麻城龍見。五月，鬆滋天鵝塘出龍，行陸地，所過禾稼盡偃。十一年冬，平湖有二龍鬥於海。

同治三年，蘇州有龍鬥。四年正月，宜城龍見於芳草洲。六年五月初五日，高淳見三龍。十年三月二十二日，湖州有龍鬥，狂風驟雨，拔木覆舟。五月十二日，高淳龍見。七月底，城有蛟起於井中。

光緒十九年正月，靈台龍見於井中。二十一年十月，大通龍見於惠廣寺。順治十年四月，吳川有山馬二：一渡石塹，一自城東南角入。

康熙三年七月，畢節民家馬生駒，五足。五年六月，孝豐有馬見於魚池鄉之安市，毛鬃如凡馬，背有肉鞍，往來田間，月餘不知所終。十五年五月，南樂生員趙豪馬生雙駒，一牝一牡。二十六年，平遠州民家馬產雙駒。

雍正八年二月，江津縣民家馬產雙駒。

乾隆二十一年夏，豐順湯坑寨有白馬成隊，夜出食禾，驅之不見。道光二十九年二月，定州中穀村民家白馬產二青騾。同治元年，西寧鎮海營騾馬同胎而生。

順治八年，歙縣民吳全妻呂氏一產四男。

康熙元年，萊陽民徐維平妻生男四目、四手、四足。十一年，晉州民郭好剛妻馮氏一產四男。十三年，東陽民某姓兄弟，其婦俱孕，及產，一產鯰魚，魚頭蛇身；一產獼猴，手爪俱備。十六年，畢節民彭萬春女七歲出痘，及愈，變為男。十七年春，清河民家生子無首，兩目在乳，口在臍，殆形天類歟？二十五年五月，忠州民雷氏女化為男，後為僧。三十二年，德州民王邦彥妻一產四男。三十四年，長治民張自富妻王氏一產三男。三十七年，保安州民嶽戍妻李氏一產三男。三十八年，潞城民常通妻一產三男。三十九年，湖州陸氏婦產一男，兩首四臂。四十一年，西寧縣賈文舉妻一產四男。四十四年夏，石首縣民張若芝妻一產三男。四十六年，吳縣民譚某家女子化為丈夫。五十三年，廣元民婦產二蛇，無恙；萊陽縣民高萬言妻一產四男。五十四年六月，東平州民孫子芳妻一產三男。五十六年，東流民檀上元妻洪氏一產三男；潁上民張某妻一產三男。五十七年，信陽州民邢序妻一產三男。五十八年，興化縣民趙自顯妻一產三男；趙城民賈則宜妻一產三男。五十九年，邯鄲民王某妻一產三男。六十一年，钜野縣民史遍妻一產三男。

雍正元年，郫縣民某妻一產三男，青州民李福奎妻一產二男一女，高密民劉巨卿妻一產三男，巢縣民馬少步妻龐氏一產三男。二年秋，南陵民毛起美妻一產三男，汾陽民賈三聘妻一產三男，簡州民王之佐妻一產三男。三年二月，齊河民甄養武妻一產三男，潞城民秦述賢妻郭氏一產三男，襄垣民郝世惠妻武氏一產三男，陽城民張國澤妻劉氏一產三男。四年，陶縣民徐來振妻一產三男，襄陵縣民栗星奇妻一產三男。五年，東河縣民劉虎妻一產三男，陽城民李珍妻一產三男。六年，定興縣民任萬通妻、榆次民劉誌龍妻俱一產三男，東山村民家產婦生魚，亭山縣民田禹妻一產三男。七年，錢塘縣民邵學桂妻吳氏、天台縣民褚伯賢妻劉氏、蕭山縣民高耀妻俱一產三男，新建縣民周義士妻夏氏一產三男，彭澤縣民羅翰聲妻宋氏一產三男，合肥民龔紹衣妻陳氏一產三男，安邑縣民馮維明妻薛氏一產三男，施縣民王進祿妻崔氏一產三男。八年，商縣民孫作聖妻一產三男，黃縣民高從義妻一產三男，錢塘縣民楊大成妻嚴氏、遂安縣民洪文錫妻毛氏俱一產三男，壺關民某妻李氏一產四男，崇陽縣民孫文林妻王氏一產三男，興安民龔章純妻一產三男，臨海縣民項如茂妻林氏、鎮海縣民陳道才妻應氏俱一產三男。十年，洪洞縣民許元生妻鄭氏一產三男，趙玉錫妻章氏一產三男，介休民燕居宇妻武氏一產三男，陵川民秦遇妻一產三男，什邡縣杜某婦一產三男，永嘉縣民李天錫妻林氏一產三男，浮梁縣民魏經武妻李氏一產三男，房縣民吳士貴妻一產三男。十一年，冀州民白起妻薛氏一產三男，遂安縣民薑自周妻胡氏一產三男。十二年春，齊河民劉鈖妻官氏、新城民趙允中妻俱一產三男。六月，潛山民汪祝三妻一產三男，開化縣民畢懋增妻一產三男。十三年四月，灤州民張德福妻一產三男。九月，灤州民胡在梁妻一產三男，臨海縣民榮宗棣妻奚氏一產三男，南昌縣民朱中祿妻曹氏一產三男。

乾隆元年，武強民楊守有妻蔡氏一產三男，定遠縣民羅旌友妻楊氏一產三男。二年二月，平湖監生徐士穀妻張氏一產三男。九月，景州民張自立妻王氏一產三男，靜海民婁蒙貴妻某氏一產三男。十一月，石城縣民董永瑁妻李氏一產三男。三年六月，甘泉民蔣國泰妻蘇氏一產三男。八月，秀水縣民葛漢文妻徐氏一產三男，營山縣民周銘妻文氏一產三男。十一月，灤州民李廷璽妻一產三男，景州民張世勳妻劉氏一產三男一女。四年四月，妻蘇氏一產三男。八月，秀水縣民葛漢文妻徐氏一產三男，營山縣民周銘妻文氏一產三嶽池縣民荀稀聖妻李氏一產三男，婁縣民何效章妻陸氏一產三男。六月，稷山民張桂妻劉氏一產三男。五年三月，潛山縣民馮某妻一產三男。五月，無為生員魏海元子婦一產三男，潞澤營兵丁謝金成妻魏氏一產三男。八年五月，稷山民趙傑妻一產三男。九年五月，大埔民羅淑鄞之妻李氏一產三男。十年，銅山民劉瑞發妻韓氏一產三男，夏名魁妻劉氏一產三男，貴池民吳來盛妻葉氏一產三男。十一年，大埔縣民危肇彬妻詹氏一產三男，貴陽民劉允福妻喻氏一產三男。十四年，無極縣民袁文孝妻焦氏一胎產四子，兩男兩女，皆活。十五年，監利縣民何名周妻黃氏一產三男。十六年，南昌縣民徐仲先妻萬氏一產三男，盂縣民田世隆妻石氏一產三男。十七年四月，寧河民劉守秀妻趙氏一產三男。十八年，平利縣民張寧妻呂氏一產三男。十九年，濟陽民賈含福妻穀氏一產三男。二十年，深澤民蘇勇妻宋氏、劉邦林妻閻氏俱一產三男，灤州民高宗義妻一產三男。二十一年五月，定州民張照妻徐氏一產三男，濟寧州民王盡忠妻一產三男，營山縣民魏國平妻陳氏一產三男。二十二年，資陽縣生員宋如衡妻蘇氏一產三男，浦江縣民葛有聖妻徐氏一產三男。二十三年八月初五日，兵丁劉任妻黃氏產一男，越日產一女，午刻又產一男。二十五年，陵川諸生馬伯顧妻一產三男，南豐縣民鄧君奇妻朱氏、安義縣民熊壁湘妻彭氏俱一產三男，雲夢民冷少鬆妻許氏一產三男。二十六年七月，鳳台縣民陳全妻一產三男，武昌縣民劉升妻一產三男。二十七年，鄒縣民田成妻一產三男。二十八年三月，武進縣民巢雲五妻一產三男。二十九年，武城縣民劉成妻高氏一產三男，即墨縣民高岱妻王氏一產三男，平陸縣民高懷妻一產三男，清水縣民喬國祥妻王氏一產三男。三十年，臨清州民楊維桐妻一產三男。三十一年，新城民朱振連妻一產三男，臨清州劉德員妻一產三男，樂至縣民羅景璋妻周氏一產三男。三十二年五月，府穀縣民王友妻一產三男。

六月，臨縣民李映實妻一產三男。十月，德州民陳三妻一產三男。三十四年，寧河於邦朝妻蘇氏一產三男，黃縣民王偲妻高氏一產三男。三十五年，武昌縣徐定貴妻一產二男二女。三十八年，高平縣民張萬全妻李氏一產三男。三十九年二月，諸城縣民郭榮妻一產三男。四十年，南昌縣民李菁妻梁氏一產三男，樂平縣民王彩珍妻廖氏一產三男。四十一年六月，龍裏縣民家生子，目中有臂三寸許，青陽民曹正送妻董氏一產三男。四十二年，貴池民孫全愷妻謝氏一產三男。四十三年九月，德州民趙楷妻崔氏一產三男，陵川民李鎯妻王氏一產三男，洵陽寄籍楚民張希賢妻雷氏一產三男。四十四年，昭化縣民王宰仕妻張氏一產三男，此婦四孕，每產必三，亦異婦也；光化縣民許文思妻柯氏一產三男。四十六年，高郵縣民於誌學妻管氏一產三男，梓潼縣民羅全義妻楊氏一產三男。四十七年，寧州民彭國治妻葉氏一產三男。四十八年，茂州民文廷柱妻一產三男。四十九年十一月，新建縣民黎獻文妻熊氏一產三男。五十年，太平縣民傅學妻羅氏一產三男。五十二年二月，房縣民張大業妻一產三男，京山縣民李群來妻一產三男。五十三年，廣州民廖伯萬妻朱氏一產三男。五十四年三月，瑞昌縣民周全萬妻陳氏一產三男，昭化縣民張應輝妻劉氏一產三男，宜賓縣民萬方麟妻陳氏一產三男，簡州民藍學榮妻王氏一產三男，莒州民劉翰閣妻一產三男。五十七年五月，高郵縣民閔立禮妻李氏一產三男。五十八年，貴陽女子莫二陽化為男子，石首縣民譚盛治妻一產三男，陽信縣民王學皆妻張氏一產三男。五十九年，天全州民劉祥遠妻熊氏一產三男。六十年，沂水縣民趙有佐妻王氏一產三男。

嘉慶二年，莘陽縣民楊國玉妻簡氏一產三男，分宜縣民羅大成妻藍氏一產三男，鄒平民樊梅清妻一產三男，諸城縣民王立妻一產三男。四年七月，博興縣民張維慶妻一產三男，溪陽縣民吳正彩妻劉氏一產三男。十二月，定州民薛際昌妻趙氏一產三男。五年正月，隨州民聶中妻一產三男。六年，營山縣龍宣江妻郭氏、廣元縣民董在義妻俱一產三男，長樂縣民張茂榮妻劉氏一產三男，竹山男子李大鳳化為女，棲霞邱家村王氏婦化為男子。八年三月，臨淄縣民王氏婦一產四男，新城民嶽景妻一產三男。十年三月，日照縣民張延妻徐氏一產三男。十二年二月，諸城縣民王授堯妻曲氏一產三男。三月，東阿縣民蔡光輝妻金氏一產三男，東鄉縣民黎鳳蘭妻趙氏一產三男。十三年五月，留壩縣民靡永鉗妻陳氏一產三男，應城縣民某妻一產三男。十五年正月，黃濟縣民金澤妻生子無耳目口鼻，兩頭一角，扣之有聲如銅。十八年，益都縣民梁氏子驟長一丈有奇。十九年，巴縣民劉天才妻一產三男，博興縣民李敬昌妻趙氏一產三男，靖遠縣民張守和妻王氏一產三男。二十一年六月，武城縣武庠生王靈妻刁氏一產三男。九月，湖口縣民吳紹榮妻時氏年四十五歲，初胎一產三男，應城縣魯姓婦遺腹一產三男。二十二年正月，彭澤縣民何奇峰妻王氏一產三男。二十三年十一月，博興縣民孫在興妻白氏一產三男。二十四年四月，樂安遊氏女春桃年十五歲化為男。二十五年，日照縣民宋晳妻周氏一產三男，定海廳民陳宏球妻一產三男。

道光元年九月，日照縣民趙希常妻張氏一產三男。三年五月，中衛縣民吳興妻一產三男。五年，樂平縣民甘德喜妻陳氏一產三男。六年七月，樂清縣民戴萬春妻林氏一產三男，麻城民甘學楷妻一產三男。七年，宜城縣民張金福妻一產三男，狄道州民潘永周妻一產三男。九年十月，樂陵縣民張誌芳妻柳氏一產三男。十年七月，濱州民趙登坡妻張氏一產三男。十一年七月，萊陽縣民孫洪妻一產三男。十三年，崇陽縣民傅調鼎妻一產二男一女。十四年，日照縣民馬立太妻一產三男。十五年七月，利津縣民馬恭妻宋氏、商縣民張曲寅妻胡氏俱一產三男。十六年，日照縣民郭忠妻劉氏一產三男。十七年，樂陵民陳吉順妻宋氏一產三男，觀城縣民陳珩妻錢氏一產三男。二十年，貴定民王某妻一產三男。二十二年十一月，南鄉有女化為男。二十五年十二月，平度民蘭種玉妻一產三男。二十七年十月，公安縣民婦產一女，手足各四，三日而口有齒。二十八年四月，葛家坡盧氏女年十二化為男。二十九年，西寧縣民張侈倫妻一產三男，玉山縣民李前鄰妻周氏一產三男。三十年三月，應城縣民宋爽先妻張氏一產三男，黃陂縣民李允肙妻劉氏一產三男。

咸豐元年，崇陽縣民某婦一產五男。二年二月，黃縣民王經魁妻一產三男。五月，宜都杜氏女十三化為男。五年，平湖民黃某妻一產四女一男。六年，黃安縣民婦產一子，二首一身。十一年，興國縣民曾世紅女許字王氏子，幼，即收養夫家，及年十四，化為男，遣歸。

同治三年，即墨縣民家有男化女，孕生子。四年，秀水陳氏婦產四鼠。五年，東南鄉民有女化為男。八年九月，靈州民惠澤之妻孕三歲不產，忽小腹潰裂，子從孔出，如人形，頃之子死，腹復合無痕。十年冬，襄陽民徐氏子生而有佛像三，下作蓮花紋，在其左偏。

光緒三年四月，皋蘭庠生張文煥妻一產四男。十八年六月，寧州民馬壽隆妻生一子，三眼、三足，一眼在額上。三十三年，寧州民馮某家生一子，深目長喙，爪背有毛長寸，能左右顧，啼聲如猿。

順治元年，懷來大疫，龍門大疫，宣化大疫。九年，萬全大疫。十三年，西寧大疫。

康熙元年五月，欽州大疫，餘姚大疫。七年七月，內丘大疫。九年正月，靈川大疫。十二年夏，新城大疫。十六年五月，上海大疫。六月，青浦大疫。七月，商州大疫。十九年正月，蘇州大疫，溧水疫。八月，青浦大疫。二十年，晉寧疫，人牛多斃；曲陽大疫。二十一年五月，榆次疫。二十二年春，宜城大疫。三十一年三月，鄖陽大疫。五月，房縣大疫，廣宗大疫。六月，富平疫，同官大疫，陝西大疫，鳳陽大疫，靜寧疫。三十二年七月，德平大疫。三十三年夏，湖州大疫，桐鄉大疫。秋，瓊州大疫。三十六年夏，嘉定大疫，介休大疫，青浦疫，寧州疫。三十七年春，壽光、昌樂疫。夏，浮山疫，隰州疫。四十一年三月，連州疫。四十二年春，瓊州大疫，靈州大疫。五月，景州大疫，人死無算。六月，曲阜大疫，東昌疫，钜野大疫。八月，文登大疫，民死幾半。四十三年春，南樂疫，河間大疫，獻縣大疫，人死無算。六月，菏澤疫。秋，章丘大疫；東昌大疫；青州大疫；福山瘟疫，人死無算；昌樂疫，羌州、寧海大疫；濰縣大疫。四十五年夏，房縣大疫，蒲圻大疫，崇陽疫。四十六年五月，平樂疫，永安州疫。七月，房縣大疫，公安大疫。八月，沔陽大疫。四十七年二月，公安大疫。三月，沁源大疫。五月，靈州大疫，武寧大疫，蒲圻大疫，涼州大疫。四十八年三月，湖州大疫。四月，桐鄉大疫，象山大疫，高淳大疫，溧水疫。五月，太湖大疫，青州疫。六月，潛山、南陵、銅山大疫，無為、東流、當塗、蕪湖大疫。十月，江南大疫。四十九年秋，湖州疫。五十二年冬，化州大疫，陽江大疫，廣寧大疫。五十三年夏，陽江大疫。五十六年正月，天台疫。六十年春，富平疫，山陽疫。六十一年七月，桐鄉疫，嘉興疫。

雍正元年秋，平鄉大疫，死者無算。二年六月，陽信大疫。四年四月，上元疫，曲沃疫。五月，大埔疫，獻縣疫。五年夏，揭陽大疫，海陽大疫。秋，澄海大疫，死者無算。冬，漢陽疫，黃岡大疫，鍾祥、榆明疫。六年三月，武進大疫，鎮洋大疫，常山疫。四月，太原疫，井陘疫，沁源疫，甘泉疫，獲鹿疫，枝江疫，崇陽大疫，蒲圻大疫，荊門大疫。夏，巢縣疫，山海衛大疫，鄖西大疫。十一年，鎮洋大疫，死者無算；昆山疫；上海大疫，寶山大疫。

乾隆七年六月，無為疫。十年十一月，棗陽大疫。十二年五月，蒙陰大疫。十三年春，泰山大疫，曲阜大疫。夏，膠州大疫，東昌大疫，福山大疫。秋，東平大疫。十四年五月，青浦大疫，武進大疫。七月，永豐、溧水疫。二十一年春，湖州大疫，蘇州大疫，婁縣大疫，崇明大疫，武進大疫，泰州大疫。夏，通州大疫。十一月，鳳陽大疫。二十二年四月，桐鄉大疫。七月，陵川大疫。二十五年春，平定大疫。六月，嘉善大疫。冬，靖遠大疫。三十二年八月，嘉善大疫。三十五年閏五月，蘭州大疫。四十年春，武強大疫。四十八年六月，瑞安大疫。五十年冬，青浦大疫。五十一年春，泰州大疫，通州大疫，合肥大疫，贛榆大疫，武進大疫，蘇州大疫。夏，日照大疫；範縣大疫；莘縣大疫；莒州大疫，死者不可計數；昌樂疫；東光大疫。五十五年三月，鎮番大疫。八月，雲夢大疫。五十七年九月，黃梅大疫。五十八年冬，嘉善大疫。六十年十二月，瑞安大疫。

嘉慶二年六月，寧波大疫。三年五月，臨邑大疫。五年五月，宣平大疫。十年二月，東光大疫。三月，永嘉大疫。十六年七月，永昌大疫。十九年閏二月，枝江大疫。二十年春，泰州疫。四月，東阿疫，東平疫。七月，宣州疫，武城大疫。二十一年，內丘大疫。二十三年十一月，諸城大疫。二十四年五月，恩施大疫。二十五年七月，桐鄉大疫，太平大疫，青浦大疫。八月，樂清大疫，永嘉大瘟疫流行。冬，嘉興大疫。

道光元年三月，任丘大疫。六月，冠縣大疫；武城大疫；範縣大疫；钜野疫；登州府屬大疫，死者無算。七月，東光大疫，元氏大疫；新樂大疫；通州大疫；濟南大疫，死者無算；東阿、武定大疫；滕縣大疫；濟寧州大疫。八月，樂亭大疫；青縣時疫大作，至八月始止，死者不可勝計；清苑、定州瘟疫流行，病斃無數；灤州大疫；元氏、內丘、唐山、蠡縣大疫；望都大疫；臨榆疫；南宮、曲陽、武強大疫；平鄉大疫。九月，日照大疫，沂水大疫。二年夏，無極、南樂大疫，臨榆大疫，永嘉疫。七月，宜城大疫，安定大疫。三年春，泰州大疫。秋，臨榆大疫。四年，平穀、南樂、清苑大疫。六年冬，霑化疫。七年冬，武城疫。十一年秋，永嘉瘟。十二年三月，武昌大疫，咸寧大疫，潛江大疫。四月，蓬萊疫。五月，黃陂、漢陽大疫；宜都大疫；石首大疫，死者無算；崇陽大疫；監利疫；鬆滋大疫。八月，應城大疫，黃梅大疫，公安大疫。十三年春，諸城大疫。四月，乘縣大疫。五月，宜城大疫，永嘉大疫，日照大疫，定海廳大疫。十四年六月，宣平大疫，高淳大疫。十五年七月，範縣大疫。十六年夏，青州疫，海陽大疫，即墨大疫。十九年九月，雲夢大疫。二十二年正月，高淳大疫。夏，武昌大疫，蘄州大疫。二十三年七月，麻城大疫，定南廳大疫。八月，常山大疫。二十七年秋，永嘉大疫。二十八年春，永嘉大疫。二十九年五月，麗水大疫。

咸豐五年六月，清水大疫。六年五月，咸寧大疫。十一年春，即墨大疫。六月，黃縣大疫。

同治元年正月，常山大疫。四月，望都、蠡縣大疫。六月，江陵大疫，東平大疫，日照大疫，靜海大疫。秋，清苑大疫；灤州大疫；寧津大疫；曲陽、東光大疫；臨榆、撫寧大疫；莘縣大疫；臨朐大疫；登州府屬大疫，死者無算。二年六月，皋蘭大疫，江山大疫。八月，藍田大疫，三原大疫。三年夏，應山大疫，江山大疫，崇仁大疫。秋，公安大疫。五年五月，永昌大疫。六年二月，黃縣大疫。七月，曹縣大疫。九月，通州疫，泰安大疫。八年六月，寧遠、秦州大疫。七月，麻城大疫。九年秋，麻城大疫。冬，無極大疫。十年五月，孝義廳疫。六月，麻城大疫。十一年夏，新城大疫，武昌縣大疫。

順治六年六月，太平啟山縣山鳴如雷，移時乃止。十月，階州山鳴。九年九月，武強天鼓鳴。

康熙元年七月七日，夜聞有聲。二年四月二十三日，萊陽有聲如海嘯，自南起，至子時方息。四年正月初九日，西山鳴，永嘉山鳴，瑞安山鳴。七年八月，泰山鳴。九年夏，黃岩天鼓鳴。十七年十二月二十二日未時，棗強、同官中有聲如雷，起自西北。二十四年五月，樂昌有聲如雷，自西南之東北。四十七年七月，霑化無雲而雷。五十年十月十一日，玉屏南山有聲如鳴鼓。五十六年七月，合肥縣城牆夜哭三次。六十年十一月十九日午刻，遵化有聲自西南來，其聲如雷。

雍正七年九月，嘉平無雲而雷者三。十二年正月初三，武定有聲如雷，自東北至西南，移時乃止。

乾隆六年八月，宜昌峰山有聲如牛鳴，聲聞數十里，數十晝夜不息，自止。十年五月，寧津無雲而雷。十一年四月，分水南慈山夜半石鳴，逾日乃止。十二年正月十三日，解州無雲而雷。十二月乙酉，肥城仁貴山有聲如雷，移時乃止。十七年二月，忻城夜中有聲如雷，移時乃止。十八年五月，池州東南山鳴。二十一年八月，秦州邽山鳴。二十三年三月，東萊清嶺鳴聲如殷雷。

嘉慶元年二月，榮成有聲如雷，自西北向東南。十年三月三日，袁州空中有聲。

道光二十年九月，星子五老峰有聲如雷。二十六年八月，平湖四城鳴如鳥啾啾不已。

咸豐元年六月，浮梁城隍廟有哭號聲。八月二十八日，隨州有聲如雷。三年七月，元氏天鼓鳴，自東北至西南，數日始止。十年二月，臨朐逢山石鼓鳴。

同治元年正月初二日，三原東鄉夜聞兵馬聲。六月，狄道州鳳凰山鳴聲如雷，數日不息。四年四月，通渭、泰安有聲鳴如鼓。六年夏，江山江郎山鳴。二年六月十四日，漳縣有巨聲三作，聲聞數十里。

光緒二十二年四月戊子，南樂無雲而雷。二十三年五月，南樂無雲而雷。

順治五年六月，貴池隕石。十年四月，瀘州星隕化為石，大如鬥。

康熙十三年五月，寧遠墜二星，化為紅石。十五年五月，青浦星隕，墜地有聲，居民掘之，見一黑石，按之尚熱，重九十斤，擊碎，刀摩之，火光四射。二十年正月二十日，海豐有星隕化為石，其形三角，重九斤。二十四年正月初六，饒平星隕黃岡五丈港，聲聞數十里，化為石，其大如鬥，其色外青內白。

雍正八年八月，府穀星隕，入土四尺，掘之得一黑石。

乾隆三十五年三月，樂安空中有光如炬，掘地得一石，鐵色，大如鬥，叩之有聲，欲舁之，不語則舉，語則雖大力不能舉。四十年八月，钜□縣屬吳家集隕星一，化為黑石。四十七年八月，滕縣星隕忠三保楊氏院中，化為石，色青白，重約百斤，孔數百，大容拳，小容粟。五十八年四月，分宜隕石於田，巨聲如雷，黑色。

嘉慶二十三年十一月二十五日，長星落，有聲如雷，土人視其隕處成一坑，掘之，得一石，長二尺餘，闊尺餘，形方而角圓，擊碎之，中分五色。咸豐十一年七月三十日，光化隕星三，化為石。

同治十二年六月十四日，漳縣馬成龍川有巨聲三作，聞數十里，空中墜石三塊，高可四尺五寸。十月，羅田隕石，觸地而碎。

光緒二十年正月二十二日，皋蘭隕星如火球，土人識其處，掘之，得一鐵卵。

順治十一年二月初九日，香山河水如血，次日復故；崖州東荔枝塘水赤如血，旬日乃已。十二年，萬泉井水黑。十三年，江州泉水忽赤如血。十四年三月，畢節雙井出紅水，龍潭出黑水。十五年四月，潮陽江水變色黑而濁。十八年八月，通州河水黑如墨。

康熙十五年九月，渭水赤。三十二年，襄陵水赤，半月始復。雍正二年七月，桐鄉海水入內河，味如滷。

乾隆三十三年六月，歙縣西鄉池塘、井泉之水沸起如立，移時乃平。道光元年六月，曹縣城中坑水赤。

咸豐三年七月，應城堰水無故由南趨北，湧起如山，南北水二道中凹見底，移時始合；安陸水鬥。四年十一月，蘄水水湧，躍高數尺；青浦水無故自湧。五年六月，雲夢池水自溢，高尺許，頃復故。十一月初五，宜昌堰水，無風水自湧起尺許。

光緒四年五月十二日，孝感塘水忽沸起，高二尺許，逾時始定；黃岡水自湧；雲夢塘自溢，久之始定。宣統元年六月，隴水赤三日。

順治元年八月，東陽大水，邢台大水。二年四月，萬載大水，淹沒田禾；東安大水。七月，嵊縣大水，邢台大水，棗強大水，真定滹沱河溢，雞澤大水，單陽大水。三年二月，阜陽大水，亳州大水。五月，兗州大水，漂沒廬舍，沂州、蒙滇大水。七月，高平大水，臨淄大水。四年四月，萬載大水。六月，平樂、蕭縣、銅山、望江、無為、阜陽、亳州大水。七月，瑞安、曲阜、沂水、樂安、汶上、昌樂、安丘大水。八月，高州、高郵大水，寧陽汶水溢。五年春，五河、平原、汶上大水。五月，平樂、永安、密雲、獻縣、新河、柏鄉、霸州大水；白河堤決。六月，武強、平鄉、南和、永年、棗強、密雲、晉州、宿鬆大水；建德蛟起大水。七月，潁上、亳州、太平、常山大水。六年四月，九江、漢陽、鍾祥大水。五月十八日，阜陽淮河漲，平地水深丈許，壞民舍無算。七月，鹽城、文安、真定、順德、廣平、大名、河間大水。七年正月，漢陽九真山蛟發水。五月，齊河河決，長清河決，荊隆口平地水深丈餘，村落漂沒殆盡，黃河決；剡城、日照大水。六月，蒼梧、遂昌、台州、湖州、興安、安康大水。秋，東阿大水，淹沒六十七村；東明、荊隆口決，河溢，陸地行舟；茌平、昌邑濰水決，漂沒田禾；石城、膠州、恩縣、堂邑、武定府屬大水。十月，仙居大水，城北隅塌，壞田廬無數，民多溺死；撫寧、欒城大水。八年正月，石埭、蘇州大水；景州河決。四月初七日，潛山蛟出千百條，江暴漲，壞民居無算；望江大雷雨。五月，旌德大雨，蛟發水，平地水深丈餘，溺死人畜無算。八月，烏程、瑞安、高淳、鎮洋大水傷禾。十月，廣宗、南樂、玉田、邢台、寧河、南和大水。九年二月，東流大潦，湖水出，江湧高丈餘。三月，齊東黃河決。五月，臨清、平定、樂平、壽陽、武定、商河、樂陵大水，村落多淹沒。六月，樂平、嶽陽、平陽、榮河、壽光、昌樂、安丘、高苑大水。七月，蒙陰、秦州、隴西、烏程、鍾祥、開平大水害禾稼。八月，普寧、桐鄉大水。

十年四月，石首、枝江大水；鬆滋堤潰。五月，沁水、壽陽、興安大水；欽州海水溢。六月乙卯，蘇州大風雨，海溢，平地水深丈餘，人多溺死；安定、白河雷雨暴至，水高數丈，漂沒居民；陽穀大水，田禾淹沒，民舍多圮，陸地行舟；文登大雨三日，海嘯，河水逆行，漂沒廬舍，衝壓田地二百五十餘頃。七月，鎮洋、蕭縣、嘉興大水。八月，莘縣、臨清大水。十一年三月，武昌縣雷山寺蛟起，水平地深丈許；沔陽堤潰大水。五月，興寧、龍川大水。六月，茌平黃河決，村墟漂沒。十二年正月，鹽城海溢，人民溺死無算。四月，石埭、嘉興、鍾祥、潛江大水。六月，漳水溢，平地水深丈許，陸地行舟。十三年五月，武強、湖州大水，興寧大水，陸地行舟。六月，萬載、萍鄉、寧都大水。十月，平湖、烏程、天台大水。十四年六月，太平、石埭、銅陵大水。秋，望都、高要、安丘大水。十五年三月，台州、臨海大水。夏，歸州、峽江、宜昌、鬆滋、武昌、黃州、漢陽、安陸、公安、嵊縣大水；宜城漢水溢，浮沒民田；當陽水決城堤，浮沒田廬人畜無算；荊門州大水，漂沒禾稼房舍甚多。秋，蘇州、五河、石埭、舒城、婺源大水，城市行舟；鍾祥大水；天門漢堤決；潛江大水。十六年四月，湖州、信宜大水。五月，衢州、江山、常山、江陵大水。六月，江夏、漢川、沔陽大水。十一月，仙居、通州、延川大水。十二月，望都、獻縣大水。十八年五月，龍川、峽江、萬載大水。六月，河源、平樂、蒼梧、武強大水。八月，淳安、慶元、南昌各府大水。

康熙元年五月，廣州大水。六月，洵陽、白河、興安、榆林大水。七月，孝感、沔陽、廣陵、江陵、鬆滋、钜鹿、興化、蕭縣、沛縣、寧州大水。八月，天門漢水溢，堤決，舟行城上，成安、鍾祥、潛江大水。九月，冀州、阜城大水。二年六月，漢中、漢江、交河大水。七月，永安州、平樂、貴州、咸寧、大冶、蘄州、江陵大水。八月，鬆滋堤決，大水浸公安，民溺無算；枝江大水，漂沒民居，浮屍旬日不絕；宜都、黃岡、鍾祥、麻城、钜鹿大水。九月，浦江、當塗、望江大水。十二月，蒲圻、大冶、沔陽、天門大水；江陵郝穴堤潰，大水。三年三月，阜城、萬載大水。六月，偏關河水暴發，壞民舍甚多，城內水深丈餘；海寧海決，水入城壕，天門、大埔大水。閏六月，延安、昌黎大水。七月，交河、梧州大水。八月，餘姚、山陰大水害稼，仙居、桐鄉大水。十二月，汾州府屬大水。四年三月，阜陽、望都大水，鳳陽水入城。七月，平定嘉水溢，景州、肥鄉、湖州、麗水、萍鄉、望都、雞澤大水，天門水決入城。八月，高邑、仁化、平樂、梧州大水。六年八月，懷來、河間、蠡縣大水，萊陽大水高數丈。七年五月，麻城、玉田、大埔大水。六月，欒城、南宮、槀城、磁州大水。七月，趙州、臨城、高邑、深澤、安平、永年、蠡縣、钜鹿、黃岩、樂清、萍鄉大水。八月，交河、高平、蒼梧大水。八年六月，三水、茂名、化州大水；房縣大水，壞田廬；東莞潦潮大溢。九年，鍾祥、應城、蒲圻、崇陽、枝江、鳳陽大水，湖州太湖水陡漲丈餘，漂沒人畜廬舍無算；青浦、全椒、五河、鄞縣、上虞大水；博野等二十九州縣大水。

十年秋七月，鬆滋、宜都大水。八月，文安、安肅、濟寧州大水，沭陽、石首大水。十一年，巴縣、忠州大水入城，酆都、遂寧、平樂、永安州、任縣大水。六月，湖州、宜興大水，漂沒民房，英德、杭州、邢台大水，宜都、潛江、鬆滋、太平、烏程大水。十二年六月，高要、蒼梧、虹縣、濟南府屬大水。十三年三月，蘇州大水，霸州等十一州縣水。五月，任縣、萬載大水；瓊州海水溢，民舍漂沒入海，人畜死者無算。十四年六月，五河、新城、蠡縣、肅寧大水。八月，梧州大水。十五年正月，潛江、穀城大水；宜城漢水溢，漂沒人畜禾稼房舍甚多。五月，白河、永安州、平樂、武昌、大冶、蒲圻、黃陂、孝感、沔陽、廣濟、宜城、天門、梧州大水。六月，黃岡、江陵、監利、蘇州、青浦大水；廣濟江決，大水；懷集、震澤、蕭縣大水。九月，銅山、南樂大水。十六年二月，高郵、銅山、蕭縣大水。四月，潛江、望江大水。七月，河間、安丘、任縣、雞澤、欽州、蒼梧、橫州、潯州大水。十七年四月，龍川、和平、湖州大水。六月，欽州、惠來、遂州、合江大水。七月，任縣、邢台、蕭縣、銅山、延安、平樂大水。十八年七月，祁州、肅寧大水。八月，漢中大水，潛江堤決。十九年六月，廣濟、宜都、宜昌、宜興、武進、福山、沂水、蒙陰、滕縣大水。七月，峽江、宜昌、宜都大水。八月，太湖溢，湖州大水。

二十年四月，常山、封川大水。五月，昌化、湯溪、江陵、監利大水，死者無算；新建等十四州縣水。二十一年春，秀水大水。五月，封川、枝江、建德大水入城。十七日，嚴州府屬六邑大水，二十一日方退。六月初五，水復大至。七月，平樂、蒼梧、建德、震澤、太湖、宿鬆、鄒平大水。二十二年七月，永安州、蒼梧大水。十月，槀城、單縣、寧□大水。二十三年正月，銅陵、東昌大水。四月，寧州、莘縣、樂安、槀城大水。二十四年正月，饒陽、臨城、遷安、獻縣、河間、樂亭、東平大水。夏，江夏、通城、黃岡、蘄水、麻城、黃陂、黃梅、廣濟、羅田、鍾祥、沔陽、荊州、江陵、監利、孝感、蒲圻、公安、高苑、安平、武強大水。二十五年六月，常山、樂安、壽光、昌樂、蓬萊大水。七月，台州、薊州大水。二十六年，高明、連州大水。秋，震澤、高苑大水。二十七年五月，澄海、澤州、定遠廳大水。二十八年夏，永安州、平樂大水；河源大水，陸地行舟。二十九年八月，餘姚大水，蛟蜃出者以千計，平地水深丈餘；諸暨、上虞皆被水，田禾盡淹；薊州、寶坻大水。

三十年，永寧河決，淹沒田二百餘頃。三十一年二月，新城、新安、鄒平大水。七月，嘉定、眉州、釂州、灌縣、新津、威遠河水漲，損民舍，傷稼。九月十二日，新市河中水忽湧立高丈餘，徑圍俱有丈餘。三十二年七月，陽高、高郵、保定、順天、武定、河間大水。三十三年十二月，銅山溢，陽湖、高郵、東明大水。三十四年五月，湖州、桐鄉、澄海、公安、三水、樂安、震澤大水。三十五年六月，新安、即墨、槀城大水。七月，江夏江水決；崇陽溪、黃陂、蒲圻、江陵大水；黃潭堤決；枝江大水入城，五日方退，廬舍漂沒殆盡。八月，黃岡、饒陽、秦州、歙縣、沛縣、遷安大水。九月，深澤、榮成大水。三十六年七月，昆山、臨榆大水。三十七年五月，婺源、堂邑、鳳陽、東昌、五河、新安、建昌大水。三十八年六月，新城、泰順、建德、新安、無極大水。閏七月，杭州大水。八月，台州大水，平地高丈餘；金華、湯溪、西安、江山、常山、贛縣、沔陽大水。三十九年七月，剡城、沂州、高郵大水。

四十年，平樂、鶴慶、廣平、連州、廣州大水。六月，大埔、黃岡、海陽大水。四十一年五月，英山、澄海、寧縣大水。四十二年五月，高唐、南樂、寧津、東阿、江陵、監利、湖州大水；平樂漓江漲，平地水深丈餘，民舍傾圮；青城、陽穀、沂州、平遙、南樂、廣平大水；恩縣大水，陸地行舟；衛河決。七月，登州府屬大水。十一月，漢中府屬七州縣大水，濟南府屬大水。四十三年二月，景州、漢江、天門、沔陽、監利大水。五月，連州、山陽大水，平地深丈餘；蒼梧、湖州、漢陽、漢川、監利、邢台大水。四十四年，新建、豐城、廬陵、吉水大水。秋，青浦、柏鄉、六合大水。十一月，隨州溳水溢，壞民居；江夏、嘉興、漢川、潛江、天門、沔陽、監利、當陽大水。四十五年，清江、新淦、瑞金、穀城、鍾祥、天門大水。秋，沛縣、銅陵、阜陽大水。四十六年五月，鶴慶、龍門、河源、蒼梧、鄒平大水。冬，霸州六州縣大水。四十七年五月，杭州、高淳、南彙、太平、銅陵、無為、廬江、巢縣、太湖、南陵、昆山大水。六月，太湖水溢。七月，西安、常山、江陵、上海、武進、丹陽、蘇州大水。冬，當塗、蕪湖、翼山大水。四十八年春，潁川、阜陽、臨安大水。五月，慶元、江陵、監利、應城、荊門州、漢陽、漢川、孝感、潛江、光化大水。六月，婺源大水，漂沒田廬；黃河溢；灤河溢；東安、單縣、台州大水。四十九年八月，銅陵、無為、舒城、巢縣、嵊縣大水。十一月，棗強、霸州、慶雲、崇陽大水。

五十年五月，沂水大水。十月，平陽大水，漂沒居民數百人。五十二年五月，海陽、興安、鶴慶大水，石城河決，浸入城，田舍漂沒殆盡；贛州山水陡發，衝圮城垣。八月，台州、廬州大水。五十三年五月，石城、肅□大水。五十四年春，梧州、鎮安府、昆山大水，江夏七州縣大水。四月，全州大水，城內深四五尺。五月，澄海大水，堤決；丘縣、壽光、獲鹿、獻縣、武定、濱州、海豐、陽信大水；長山河溢，湧起數丈。六月，蘇州大水，城水深五六尺，廬舍田地衝沒殆盡；杭州、枝江大水。秋，東昌河決。十一月，德平大水。五十五年三月，黃梅、廣濟、江陵、監利大水。五月，昌化、常山、寧武、建昌、丘縣、樂安大水；漳水決，寧陽、濟寧、汶上均受其災；崇陽、黃陵、天門、銅陵、太湖大水。九月，濟南府屬大水；潛山江水泛溢，田廬盡淹。五十七年三月，萬全、光化大水。五月，大埔大水。六月，旌德大水，漂沒人民橋梁無算；海豐、普寧、嘉應州、黃定縣、崇陽大水。秋，黃陂大水。五十八年正月，清河大水。七月，福山、日照、濰縣大水；膠州大水，平地深丈餘，漂沒廬舍無算，城垣崩圮。五十九年五月，龍川、海陽、澄海、慶元、桐鄉、高郵大水。六月，石首大水，漂沒民居殆盡；蒲圻、漢陽、漢川、沔陽大水。七月，橫州、宣化、隆安、永淳、蒼梧大水。六十一年六月，東阿河決；沂水河決，山東曹、單、濮等州縣均受其災；海州海溢；齊河金龍口河決。

雍正元年夏，東流、房縣大水；海陽韓江漲，保康水溢。七月，上海、大埔大水。二年二月，饒陽、肅宣、新樂、三河、寧河大水。四月，饒平大水。五月，澄海大水，堤決四十餘丈；光化漢水溢，傷人畜禾稼；房縣大水入城，漂沒民居甚多；穀城大水，一月始退；潛江、天門大水入城；鍾祥大水，堤決；沔陽、江陵、慶元大水。六月，東阿河決，陸地行舟。七月，泰州海水泛溢，漂沒官民田八百餘頃；南彙大風雨，海潮溢，田廬鹽場人畜盡沒；海寧海潮溢，塘堤盡決；餘姚海溢，漂沒廬舍，溺死二千餘人；海鹽海水溢；太湖溢；定海大風海溢，漂沒廬舍；鎮海大風雨，海水溢；鄞縣、慈谿、奉化、象山、上虞、仁和、海寧、平湖、山陰、會稽、嵊縣、永嘉，於七月十八日同時大水。八月己丑，蘇州海溢；樂清大水；即墨大水，民舍多圮。十二月，漢水暴發入城。三年正月，寶坻大水。二月，濟南、齊河、濟陽、德州大水。四月，廣州西江水溢。五月，饒平大水。六月，沂州河決；武強滹沱河溢，平地水深數尺，田禾盡淹沒；普宣大水；澄海大水，堤決五百丈。八月十五夜，大埔大水，陸地行舟；曲陽、武強、雞澤、邢台、棗強、薊州、清苑、遵化州大水；新安大水，南北堤同日決。四年，濟南府屬大水。六月，大埔、應城、黃梅、黃岡、江陵、監利大水；蘄州江水高起丈餘；天門大水，陸地行舟。七月，嘉應、信宜、慶陽、漢陽、漢川、黃陂、江夏、武強、祁州、唐州、黃安、平鄉、饒平、蒼梧、普宣、濟寧州、兗州、東昌大水；崇陽蛟起，水浸入城。八月，桐鄉、南昌、新建、豐城、進賢、清江、新淦、建昌、德化、高淳、鶴慶大水。十二月，曹縣、單縣、菏澤、兗州、東昌大水。五年，漢水溢，武昌、安陸、荊州三府堤決。五月，蒼梧、安南、荊門州、黃岡、蘄州、廣濟大水。六月，平魯山水暴發，漂沒民居；慶陽、蒼梧、石城大水。七月，臨安、孝豐兩縣蛟出，山水陡發，餘杭、新城、安吉、德清、武康俱被水；蘄州江水漲；羅田、石首、公安、廣濟、嵊縣、安肅、容城大水；霍山蛟發水，黃河高數丈，沿河居民漂沒甚眾。十月初三日，昌邑海溢，人多溺死；高郵、銅陵、廬江、舒城大水。六年，崇陽、漢陽、潛江大水。七年五月，大庾、南康大水。八年五月，蘇州、震澤大水。八年六月，武定、濱州、海豐、利津、霑化、滕縣、寧陽、兗州大水；濟南小清河決，傷禾稼；萊州霪雨兩月，河水暴發，田禾漂沒，民多溺死；衡水、沙河、雞澤、大名、順德、廣平、永年、高苑、博興、樂安大水；

慶雲北河溢，清澗、黃河、無定河溢，漂沒人畜。九年春，樂安、壽光、東昌、長寧、慶雲大水。四月，宜昌溪水暴溢，壞民田。六月，碭山、長山大水。十月，濟南、鄒平大水。十年四月，富川大水。五月，峨眉大水，衝塌房七十九間，淹斃人口九十五口；榮經、雅安、南安、南昌、撫州、瑞州、吉安大水。六月，黃岡大水。七月，蘇州大風雨，海溢，平地水深丈餘，漂沒田廬人畜無算；鎮洋颶風，海潮大溢，傷人無算；昆山海水溢；寶山颶風兩晝夜，海潮溢，高丈餘，人多溺斃；嘉定海溢；崇明海溢，溺人無算；青浦大風海溢。八月，昆山海水復溢，溺人無算。十一年，武強、邢台、饒陽、豐潤、薊州、肅寧、沙河、盧龍、昌黎、獻縣大水；三河、寧河溢；沙州山水驟發，衝塌民房五百七十餘間。八月，剡城、高淳大水。十二年三月，懷安大水入城。

乾隆元年，鍾祥漢水溢；漢川、江陵、沔陽、天門大水。七月，鄞縣海水溢，慶元大水。二年二月，樂清、永嘉、瑞安大水。五月，鳳台、黃岡大水。七月，武強、饒陽、獲鹿、欒城、平山、景州、容城、獻縣、新樂、新河、高邑、順天、莘縣大水，東昌衛河決。三年七月，黃岡、麻城、柏鄉、肅寧、滄州、武強、東安、新安、饒平、獻縣、遂寧、合江、邢台大水；渾河溢，秋禾被災者一百九十村；深澤、無極、澬河水溢。四年四月，亳州河決，潁上、阜陽、五河大水。秋，陽穀、壽張大水，禾盡淹；潤德泉溢。六年四月，鍾祥、天門、沔陽大水。五月，龍川、潮陽、寧都大水。七月，永嘉海溢，瑞州海溢，寶山海溢，蒼梧、湖州大水。八月，鍾祥南郊大水。七年六月，光化、宜城、江陵、枝江、南安府屬、永寧大水；遊水發，田廬盡沒。七月，鹽城河決，毀民居數萬間；銅山河決，漂沒廬舍；安丘水溢六七里，人有溺斃者；膠河溢；剡城、袁州、江夏、嘉魚、東流、漢陽、漢川、黃陂、孝感、鍾祥大水，潁上、五河、亳州大水。八年夏，黃岡、宜都、興國、高淳大水。九年，天津、河間、霸州、撫寧大水。五月，澄海大水；東林堤決六十餘丈，衝倒民房數百間；大埔洪水入城，漂沒民房一百九十餘間。六月，漢川、遂寧、簡州、崇慶、綿州、邛州、成都、華陽、金堂、新都、郫縣、崇寧、溫江、新繁、彭水、什邡、羅江、彭山、青神、樂山、仁壽、資陽、射洪大水，溺死居民六百餘人。七月，當陽江水暴發，田禾盡淹；紹興、徽縣岩水發，海溢，田禾盡淹；常山大水，溺人無算；淳安江濤暴漲，城市淹沒；桐廬江水驟漲，市城水高二丈，凡浸五日方退；昌化、建德、嘉善大水。

十年四月，西桂、普安州大水，潛江、沔陽等九州縣大水。五月，泰州海溢；亳縣水災；七沃、滄河大水，淹沒人畜無算；渭水溢；秦州藉水溢；白沙北堤決，水入城，民居漂沒甚多；隴石、棗陽、江陵大水。十一月，濟南大水。十一年，棗陽、潛江、沔陽、袁州、高苑大水。六月，連州、臨武大水。七月，鳳陽、潁上、亳州大水。十月，江陵、萬城堤潰，潛江被水災甚重。十一月，即墨大水。十二年五月，遊仙山水驟發。六月，應州、渾源、大同三州縣大水。七月，海寧潮溢；鎮海海潮大作，衝圮城垣；蘇州颶風海溢；常熟、昭文大水，淹沒田禾四千四百八十餘頃，壞廬舍二萬二千四百九十餘間，溺死男女五十餘人；昆山海溢，傷人無算；泰州大風潮溢，淹鹽城，傷人甚多；棗陽大水，淹沒田禾；濟陽、德平、平原、霑化、兗州、濟寧州、嘉祥、剡城、莒州、蒙陰、日照、蘭山大水；東□、赤城水災。十三年五月，日照海溢、金鄉、魚台、濟寧州、寧陽、範縣、壽光、膠州、岐山、潤德、肥城、潛江、漢川、天門、沔陽、江陵、監利大水，太原汾水溢。九月，鄖西、房縣大水。十四年三月，壽光海溢，海豐、全州、太湖大水。八月，宜都漢水漲，衝沒民居百餘家；沔陽、潛江、天門、江陵、監利、漢川大水。十五年三月，平遠大水，連日洪水漲發，壞田屋，漂沒人畜無算。五月，樂亭海潮，運河上，田禾盡淹；英山大水，淹沒田廬；肅寧、阜平、武進、阜陽大水；淳安水驟發，田禾淹沒。六月，日照水溢；隨州溳水溢，壞民田舍；富平、容城、祁州大水。十六年三月，濰縣海水溢；掖縣大風雨，海水溢，漂沒人畜。四月，平度海溢；兗州府屬大水。七月，東昌、日照、利津、霑化、惠民、蒲台、壽光、永樂大水，灤州河溢。十七年正月，鄖縣、鍾祥、京山等十六州縣大水。四月，洛川水。六月，雷州、文登、榮成、遵化、陵縣、臨邑大水。七月，仁和、海寧水驟至，田禾盡淹。八月，襄陽、棗陽、宜城、穀城、均州、龍川大水。冬，桐鄉南柵大水。十八年二月，峽江、潛江、沔陽、天門、吉安、蘄水大水。六月，饒平大水，漂沒民房五百六十餘間。八月，海豐、利津海溢，壽光海溢，濱州、霑化、蘭山、剡城、日照大水。九月，淮水溢，壞民舍；涑水漲，淹沒西王等村；太湖、鳳陽、五河大水；信宜大水，淹沒廬舍二百餘間，男婦五十餘口。十月，黃河溢，漂沒民舍甚多；慶雲大水。十二月，天門江溢。

二十年，金鄉、魚台、潛江、沔陽、荊門、江陵、監利、光化大水。十二月，潛江團湖垸堤潰，光化、壽州、鳳陽、潮州大水。二十一年十二月，五河、德州、金鄉、魚台、壽張大水，東昌衛河決。二十三年，青浦、金鄉、魚台、濟寧州大水，普寧大水入城。二十四年八月，泰州大風潮溢，淹沒禾稼；臨清衛河決；太湖、潛山大水。二十五年五月，慶元、洵陽、柏鄉大水。秋，屏山縣百溪水暴漲。二十六年五月，潛江、沔陽等七州縣大水。六月，南宮河水溢；雲夢河水漲，高湧丈餘，田宅盡淹，死者無算；峽江大水溢；江陵、婁縣、固安、永清、寧河、文安、望都、容城、盧龍大水；樂陵、金鄉、魚台、寧陽、汶上、壽張大水。八月，東昌衛河決。二十七年四月，慶雲、棗強、安肅、望都大水。七月，丘縣漳水溢，淹沒田禾；海鹽潮溢塘圮，水入城，漂沒民居；仁和、錢塘、海寧、餘杭大風雨，山水驟發，灶場、田禾盡淹；平湖、蒲台、義烏、青浦、東昌、德平、黃縣大水。二十八年五月，瑞安潮溢，陸地行舟；資陽大水。二十九年二月，南昌、吉安、九江、漢陽、漢川、武昌、江夏大水。四月，黃安、黃州、黃岡、蘄水、廣濟、石首大水；洞庭湖漲，漂沒民居無算。五月，宣平、達州大水。

三十年三月，長清、惠民、諸城大水。七月，府穀河漲；薊州大水；北山蛟水陡發，漂沒房舍。三十一年秋，東昌衛河決，濟南、禹城、惠民、商河、利津、金鄉、魚台大水。三十二年，江夏、武昌、黃陂、漢陽、荊門州、黃岡、蘄水、羅田、廣濟、江陵、枝江大水。三十三年七月，太原、武清、慶雲、寧河、南樂、安肅、望都大水。三十四年五月，蒼梧、懷集、新樂、溧水大水。六月，太湖溢，武進、潛山、湖州、嘉善大水。十月，江夏、武昌、崇陽、黃陂、漢陽、黃岡、廣濟、江陵、枝江大水。三十五年春，鄞縣、慶元大水。夏，古北口山水暴發，滄州、寶坻、武清、喀喇河屯廳、望都、洵陽、白河、武寧大水，鄖西漢水溢。秋，濟南、東昌大水。壽光大風雨，海溢，傷民畜無算。三十六年正月，鳳陽大水。五月，寧陽、安丘、壽光、博興大水。秋，五河、鄒平、商河、惠民、東昌、德平大水。

四十年春，直隸省四十州縣大水。八月，河津汾水溢，近城高數尺，次日退。四十一年六月，海子山水驟發，浪高丈許，壞城垣廬舍，人多溺死。秋，代州秋峪口河決，田廬多沒。四十四年六月，臨清衛河決；施南清江水溢；鍾祥漢水溢，入城，壞民廬舍；江陵大水，田禾盡淹；宜都、武昌大水。四十五年三月，慶元大水。五月，袁州、義烏大水入城，鍾祥、沔陽、潛江、荊州三衛大水。六月，常山大雨，湖水暴發，民房多圮；武清、房山、滕縣大水。九月，慶元、金華大水。四十六年十二月，宜城、江陵、壽光、博興大水。四十七年六月十七日，郪、涪二江漲，頃刻水高丈餘，民田廬舍淹沒殆盡。中江、三台、射洪、遂安、蓬溪、鹽亭同日大水，江夏、武昌、黃陂、漢陽、安陸、德安、瑞安大水。四十八年五月，宣平大水，漂沒田禾。六月，江夏、黃梅、武昌三衛、黃岡、廣濟大水。

五十一年春，霑化、崇陽大水。八月，江陵大水。五十三年五月，宜昌大水，衝去民舍數十間；常山、慶元、南昌、新建、進賢、九江、臨榆大水。六月，荊州萬城堤決，城內水深丈餘，官署民房多傾圮，水經兩日始退。漳河溢；枝江大水入城，深丈餘，漂沒民居；羅田大水，城垣傾圮，人多溺死；江夏、漢陽九衛、武昌、黃陂、襄陽、宜城、光化、應城、黃岡、蘄水、羅田、廣濟、黃梅、公安、石首、鬆滋、宜都大水。七月，江陵萬城堤潰，潛江被災甚重；漢陽大水。五十四年五月，瑞安、寧海、東湖大水。八月，安州、臨榆大水。五十五年七月，長清、濱州大水；運河決，水溢，禹城、平原等縣水深數尺。八月，灤州灤河溢；樂亭、武強、高唐大水。五十六年正月，湖州大水。十月，即墨沽河水溢。十一月，保康大水，田廬多沒。五十七年十一月，臨江、吉安、撫州、九江大水。五十八年春，青浦大水；貴定大水，壞民舍。四月，隨州、黃安、南昌大水。七月，海鹽潮溢，壞民舍。大名、元城大水。五十九年三月，衛河溢，武城大水，襄陽、光化、宜城、黃安、清苑、蠡縣、撫寧大水，滹沱河溢。六十年五月，漢水溢，麗水、分宜、玉山、潛江、沔陽、鬆滋大水，朱家阜堤決。

嘉慶二年六月，武進、東平、良鄉、天津、靜海、青縣、滄州大水。七月，樂亭、永清大水；寧都霪雨，水驟發，毀民居瓦房一萬八千九百三十間，草房一千二百四十五間，淹斃男婦四千三百九十二名。三年夏，武昌、文安大水。四年二月，蠡縣大水。七月，長清大水。五年，霸州、河間、任丘、隆平、晉寧、定州大水。六年春，禹城運河決，水至城下；長清、觀城、任丘、靜海、黃縣、平鄉大水；滹沱河溢，田禾盡沒；鎮西堤決。六月，武清、昌平、涿州、薊州、平穀、武強、玉田、定州、南樂、望都、萬全、大興、宛平、香河、密雲、大城、永清、東安、撫寧、南宮、金華大水，灤河溢，永定河溢。七月，義烏大雨，江水入城；新城、縉雲大水。七年四月，義烏大水，禾盡沒。五月，定海大水，田禾盡沒。七月，新城大水，漂沒民房一萬七千餘間；漢川、沔陽、鍾祥、京山、潛江、天門、江陵、公安、監利、鬆滋等州縣連日大雨，江水驟發，城內水深丈餘，公安尤甚，衙署民房城垣倉廒均有倒塌，而人畜無損。九月，鄖西大水，鍾祥大水，堤決。八年五月，隨州大水。冬，黃河溢，大水；東阿河決，壞民田廬舍；東昌河決；蒲台、利津、濱州、霑化、雲夢、範縣、觀城大水。九年三月，南昌、撫州、贛州、九江大水。十年六月，文安、安州、新城、霸州大水。十一年七月，溫州、寧波、鍾祥、珙縣大水。十三年三月，武進、望都、清苑、定州大水。五月，新城、慶元大水。七月，慶元復大水。九月，南宮、袁州、九江大水。十四年四月，望都、房縣大水。六月，南宮大水。十五年四月，新林、宜城大水。六月，濟南大水。七月，永定河溢，南宮、平度、廣元、鹽源大水。十月，宜城大水。十六年四月，保定、文安、大城、固安、永清、東安、宛平、涿州、良鄉、雄縣、安州、新安、任丘大水。秋，肥城、即墨、平度、寧海大水。十七年春，南昌、臨江大水。五月，竹溪大水入城。六月，麗水、房縣大水。二十年四月，曆城、長清大水。二十二年七月，宜城、穀城、嬰武大水。二十四年二月，黃縣大水，衝塌民房，人多溺死。四月，唐山、灤州大水。二十五年，宣化、寧晉、寧河、寶坻、文安、東安、涿州、高陽、安州、靜海、滄州、埠山、大名、南樂、長垣、保安、萬全、懷安、西寧、懷來、新河、豐潤大水。六月，麗水大水。

道光元年三月，寧津大水。五月，保康、隨州、博興、即墨大水。秋，濟南、惠民、商河、霑化、潛江、任康大水。二年正月，鍾祥大水，堤決；潛江大水。五月，光化漢水溢；竹山、鄖縣大水。六月，武城河決；武強河水溢；清苑、唐山、蠡縣、任丘、曲陽大水。七月，定遠廳、應城大水。八月，霑化徒駭河溢；東昌衛河決，壞民田；長清、日照、菏澤、觀城、钜野大水。三年三月，石首、江陵大水；郝穴堤淤；平鄉、固安、武清、平穀、清苑、蠡縣、任丘、青縣、曲陽、玉田、霸州大水。六月，武城河決；江山、黃梅、钜野、通州大水；東昌衛河決。七月，太湖溢；鮑家壩決，下河禾稼盡淹，蘇州、高淳大水。四年二月，大興、宛平等九州縣大水。七年五月，房縣汪家河水溢，壞田廬無算；西河水溢入城；蘄州大水，漂沒田廬人畜；江陵大水。六月，枝江大水入城；日照大水。八月，崇陽山水陡發，城中水深數尺；潛江大水堤潰。九年秋，霑化、長清大水。

十年五月，通山水陡發高數丈，淹沒田廬人畜無算；崇陽大水。六月，枝江大水入城，漂沒田廬；宜都、興山大水。十一年，貴築、黃安、黃岡、麻城、蘄水、公安、宜都大水；石首堤潰。六月，雲夢堤決，漂沒田廬無算；房縣、安陸大水。七月，日照、清苑、惠民、商河、霑化、高淳、武進大水。八月，鍾祥大水漫堤，黃陂、漢陽大水。十一月，陸河水大漲，房縣、黃州、應山、武昌、南昌、南康、瑞州、袁州、饒州、撫州、文安、清苑大水。十二年夏，鬆滋堤決；江夏、應山、麻城、鄖縣大水，民房多壞；玉田大水。七月，鍾祥大水，堤決；漢江暴漲，城圮二百四十餘丈，溺人無算；堵水溢，壞官署民房過半；襄陽、宜城大水。八月，均州漢水溢入城，深七尺，民房坍塌無算；應城水溢，青田大水。九月，觀城、钜野大水，武城河決。十三年春，平鄉大水。四月，貴溪、江山、咸寧、江夏、黃陂大水；武昌大水至城下。五月，公安、宜都、歸州大水。六月，漢江溢；黃岡、蘄州、黃梅大水；大興、宛平、望都、撫寧、石首、公安、鬆滋大水。五月，麗水、孝義廳大水。六月，榆林大水，淹沒田禾；縉雲大水。十五年五月，沔縣漢水溢，漂沒田廬；鍾祥大水。七月，霑化、蒲台、邢台大水。十六年春，寧海海溢，淹沒民田。七月，鍾祥大水堤潰。十八年六月，宜都水溢，南陽淹沒民居甚多。七月，恩施清江水溢。十九年正月，惠民、霑化、濟寧州大水。三月，枝江大水入城，公安、鬆滋、鄖西大水。四月，鍾祥大水堤潰。六月，武昌、臨江大水；文昌、天門、公安、枝江、宜都、鬆滋大水。六月，汶水溢；臨邑、陵縣大水；玉田大水，相繼五年，被災甚重。秋，靜海溢，禾稼盡沒；霑化大水；沔縣漢水溢。

二十一年夏，武昌、黃陂、漢陽、鬆滋、黃州、鍾祥大水。二十二年五月，江陵大水入城，鬆滋大水。二十四年七月，嵊縣堤潰，溺死七十餘人；江陵大水，城圮；鬆滋、枝江大水入城；南昌、袁州、饒州、南康、惠民、霑化、蒲台大水。二十五年六月，東平大水。七月，青縣、縉雲、雲和、太平、公安大水，樂亭海溢。二十六年正月，灤河溢。五月，枝江大水入城；青浦大水，漂沒數千家。六月，汶水漲，堤決；青縣大水。二十七年，鹽山等二十六州縣大水。二十八年，鬆滋、安陸、隨州大水；黃州大水至清源門；保康大水，田廬多損。六月，南昌、袁州、饒州、南康、陵縣大水；雲夢山水陡漲，堤盡潰；咸寧、江夏、黃陂、漢陽、高淳、武清大水；蒲圻水漲，高數丈。十二月，隨州、應山、黃岡、江陵、公安大水。二十九年四月，應山大水，居民漂沒無算；黃岡大水入城；蘇州、嘉興大水；湖州大水，田禾盡淹。五月，興安、黃陂、漢陽大水，蠻水溢。六月，公安、羅田、麻城、蘄水、歸州、宜昌、蒲圻、咸寧、安陸大水，黃州大水入城，枝江大水入城。七月，三原河溢，漂沒田舍，溺人甚多；日照大水；武昌大水，陸地行舟。十二月，桐鄉大水，田禾盡淹。三十年六月，黃河漲，漂沒田廬無算；青田、東平大水。

咸豐元年正月東平，夏太平大水。秋，懷州大水。二年六月，平河、高陽大水。七月，鍾祥、穀城、襄陽、潛江、公安大水。三年三月，麗水大水。五月，孝義廳、嵊縣、太平大水。六月，左田、如德山水暴漲，平地深丈餘。七月，保定府屬大水；宜城漢水溢，堤潰，城垣圮一百五十丈；均州大水入城。四年五月，鬆陽大水；廣昌蛟出水，西南北三面城圮，淹斃男婦以萬計，官廳、民舍僅存十之一二。秋，保定府屬大水。五年七月，麗水、雲和大水；景寧山水暴發，田廬盡壞，黃陂、麻城、黃岡、蘄州、廣濟陂塘水溢。十二月，鍾祥水暴溢。六年五月，嵊縣、太平大水。七年夏，鬆滋、枝江大水。七月，縉雲、濱州大水。八年十二月，江陵、鬆滋、公安大水。十一年六月，鍾祥大水堤潰。七月，景寧大水。

同治元年五月，公安大水，日照大水。秋，臨江大水。二年春，湖州海水溢。六月，鍾祥大水；潛江高家拐堤決；保康大水，淹沒田舍；公安大水。秋，鄖西大水。三年夏，公安大水。秋，鄖西大水。四年四月，公安大水。五年夏，公安、德安、崇陽、咸寧大水。九月，臨江、江夏大水。六年三月，羅田大水。五月，江陵、興山大水。八月，宜城漢水溢，入城深丈餘，三日始退；襄陽、穀城、定遠廳、沔縣、鍾祥、德安大水；潛江朱家灣堤潰。九月，臨邑大水，黃河溢。九年六月，滹沱河溢；宜城漢水溢；公安、枝江大水入城，漂沒民舍殆盡；歸州江水暴溢；黃岡、黃州大水。秋，孝義廳、武昌、黃陂大水。十年夏，武清、平穀大水。秋，公安大水，泗河堤潰。十一年三月，公安、枝江大水。六月，滹沱河溢，漫入滋河；直隸諸郡大水；高淳、甘泉、臨朐大水。十二年六月，公安大水。秋，臨朐、高淳大水，灤河溢，青縣黑港河決。秋，潛江大水。十三年五月，公安大水。秋，甘泉、孝義廳大水；潛江大水深丈餘，宣平北門外洪水泛濫，水高丈許，衝塌民房八十餘間，男婦二十餘人。

光緒元年二月，青浦、魚台河決，境內淹沒過半；潛江大水。二年五月，南昌、臨江、吉安、撫州、饒州、南康、九江、潛江大水。六月，青田、宣平大水。八月，邢台白馬河溢。三年五月，宣平大水。四年夏，常山大水入城，南昌、臨江、吉安、撫州、南康、九江、饒平、廣信、武昌大水。五年五月，玉田、薊運河決；階州大水；文縣大水，城垣傾圮，淹沒一萬八百三十餘人。六月，文縣南河、階州西河先後水漲，淹沒人畜無算。八年三月，武昌、德安大水；常山大水，田禾盡淹，秋復大水。九年正月，玉田、孝義廳、皋蘭、順天大水。十一年五月，黃河溢，惠民徒駭河溢，霑化大水。十三年秋，灤州、洮州大水。十八年六月，南樂衛河決，洮州大水。二十年七月，太平、鬆門溢，堤盡潰；南樂衛河決。

宣統元年六月，蘭州黃河漲，泰安大水。

順治六年七月二十日，上海晚日中黑氣一道，直貫天頂，須臾，海中黑氣一道上升，與日中黑氣相接如橋，至暮乃滅。七年十月十四戌刻，湖州有黑氣一道，自西亙東，長百餘丈。九年正月十五日，黃岡雨黑水如墨。十三年正月初一日，衡水有黑氣自西北來，如煙。十四年七月，昆山黑眚見。十一月，含山黑眚見。十五年夏，平湖黑眚見。

康熙二十年八月初四日，澄海見黑氣一條入東門，至北門東林村始滅。十月，宜昌夜間黑眚見。三十四年四月，襄陵黑眚見。雍正六年三月初九日，鎮洋見黑氣如疋布，良久方散。

乾隆三十五年七月，東光黑氣迷漫，移時方滅。三十九年二月朔，高邑黑眚迷人。四十年四月初五日，高邑黑眚，咫尺不辨。

嘉慶元年秋，棗陽有黑氣自東向西，啐嚓有聲。十四年正月朔，東光有黑氣一道，自西北抵東南，長竟天。道光二十八年六月，昌黎見黑氣衝。

咸豐三年三月十六日，中衛有黑黃氣二道，直衝天際。五年七月初十，曹縣見黑氣寬二三丈，長亙天。

同治二年六月，肅州日昃時有黑氣長竟天，半夜方滅。

清史稿卷四十一（EPUB原题：巻41）

清史稿卷四十一作者：劉師培

志十六

災異二

洪範曰：「火曰炎上。」火不炎上，則為咎徵。凡恒燠、草異、羽蟲之孽、羊禍，其災火，赤眚、赤祥皆屬之於火。順治十三年冬，莊浪燠，無雪。十八年冬，龍門無雪。

康熙二十一年冬，西寧無雪。二十七年冬，天鎮無雪。三十五年冬，臨縣無雪。四十一年冬，平原燠如夏。四十二年冬，咸陽燠，無雪。五十九年冬，浮山無雪。

乾隆四年冬，彭澤、元昌燠如夏，人有衣單衣者。四十九年冬，菏澤無雪。五十七年冬，蘇州無冰雪。

嘉慶三年冬，桐鄉燠。十三年冬，昌黎無雪。十八年冬，鄖縣無雪。二十年二月，湖州大燠。咸豐十年冬，皋蘭無雪。同治元年冬，黃縣大燠。

光緒元年冬，望都、撫寧無雪。十四年冬，皋蘭燠。

順治三年五月，丘縣雨麥。六月，潮陽雨豆。十一年六月，商州一蒂兩瓜，大如鬥。十二年二月，渭南天雨粟，平樂天雨蕎麥。三月，鳳陽、安西天雨叕麥、豌豆。五月，臨潼、咸陽雨叕麥、豌豆。十四年二月，婺源雨黍。十五年冬，昌化竹生實。十八年十月，高要竹生實。

康熙二年十月，阜陽雨粟，粒若蕎麥，圓小而堅，味辛，厚處盈寸。三年七月，婺源大鄣山竹生實，形如麰，民采而舂食之，厥味甘。二十一年三月，溫州雨豆。二十二年四月，寧都天雨豆，又雨黑黍。二十六年二月，合肥雨黑豆。二十八年正月，含山雨小豆。四十一年二月，湖南竹生實。四十四年三月，葭州雨黑豆。四十五年春，橫州竹生實。六十年夏，安化天雨蕎麥。六十一年正月，大埔竹結實。十一月，岑溪枯竹開花。

雍正五年五月，鍾祥竹開花。十月，當塗雨紅綠豆，形如小麥，無蒂。十年，什邡縣雨蕎麥。十一年二月，山陽、清河雨黑豆，啖之味苦。十二年三月，宜昌竹結實，民采食之。十三年七月，夷陵竹生實如麥，民競采食之。

乾隆二年二月，昌化雨豆。六年十一月，成縣竹生實。十八年九月，陽春竹皆結實枯死。二十二年正月，永嘉東山竹結實如麥。二十三年，池州雨豆。二十六年，安化雨蕎麥，形似而小。四十一年六月，餘姚雨小麥、黃豆。

嘉慶十二年春，黃陂雨豆。

道光二年夏，黃岩天雨菽。四年十月，黃梅雨豆麥穀米。十六年十二月，武寧雨豆。二十年十一月，鍾祥竹開花。二十五年七月，竹生米，可食。

咸豐元年六月，孝義廳山竹結實，人采食；青浦竹生花。二年十一月，太平雨豆。四年二月，隨州天雨豆。四月，黃岡雨黑豆，食之味苦。冬，武昌縣雨黑豆。五年正月初三日，孝感天雨小豆。二月，又雨豆。三月，武昌天雨黑豆，如槐實；黃安雨豆。夏，黃州、蘄水雨豆，如槐實。十一月，黃岡天雨豆，如槐實；歸州竹結實，人采食之。六年八月，隨州雨豆。八年二月，興國雨豆，色赤。秋，興山竹結實。九年春，麻城民間番瓜成人形。十年，龍泉雨豆，色赤。十一年三月，麻城雨豆。十二月，溪梁雨豆，色赤。

同治元年八月，西寧丹噶爾廳竹開紅花；灤州瓜窳剖之有血，食者立病。三年正月，永豐天雨豆，五色斑爛。三月，景寧、嵊縣雨豆。五月，京山縣雨豆，其色黑光。六年二月，棲霞雨草子如蕎麥。夏，嵊縣雨豆。七年，槁城生豆如人麵，五官俱備。九年十月，遂昌雨穀，外黑內紅；德興雨豆，內黑外白。十一年三月，即墨天雨紅豆蕎麥。

光緒二年四月，青田雨豆。九年三月，咸寧雨紅麥。十年八月，孝義廳竹結實。十一月，洮州山竹開花結實。順治十四年，武昌鴉啣火，集人廬，輒災，一月始息。

康熙十六年，海豐有異鳥集林中三日，高六七尺，舒吭丈餘，啄雞鳧以食，居民奮擊之，分啖其肉，輒病死。

順治元年七月，商州郊外見大羊，色黃，長丈餘，百姓搏而殺之，肉重五百斤。四年五月，山陰民家羊生羔，三足，前二後一。五年，杭州民家羊生羔，三足。

康熙十二年，北山民家產一羊，一角一目，隨斃。二十四年，順德羊生羔，三足，前一後二。

乾隆元年四月，連州山羊入城，蹄角甚巨，人逐獲之。五十五年，雲夢見三足羊。道光十七年八月，武進民家產羊，人首羊足，墮地即斃。咸豐十年八月，江山西山白羊成群，倏不見。

同治三年，寧州民家羊產一羔，五角。

光緒九年九月，孝義廳民家羊產羔，人麵羊身。二十五年，寧州民家羊產一羔，兩首。二十七年三月，丹噶爾有一羊兩頭；一羔三足。三十三年，寧州民家羊生羔，人麵。

順治元年七月，西鄉文廟火。六年正月初六日，無為州城門大火。八年七月，嵐縣火焚民房。十二年五月十八日，梧州府城外大火；十二月又大火。十四年十月，蘄水火。十五年，連州大火。十八年五月，宜昌大火，延燒民舍千餘間。八月，嵊縣城中大火。

康熙元年五月，黃岡大火，焚民房十之八九。秋，荊州大火，燒民房殆盡。十月，興國火起自大西門，延燒城中，至大東門，男婦死者以千計。二年二月初三日，海陽西郊火起，延燒民房千餘家。七月十五日，黃岡大火，燒民舍殆盡。三年四月，梧州府城外大火，焚八百餘家。五月，海陽大火。六月，含山鼓樓火。四年正月，京山火，焚一百八十餘家。十月，懷遠大火，自西城外至驛前，延燒一百五十餘家。十一月，高州府城火，合浦火焚民舍。十二月，廣州府城火。五年正月，海陽南北二廂火起，延燒民房千餘間。二月十三日，鍾祥火，毀數百家，延及府署，焚死人畜甚多；二十八日，城內外又燔數百家。秋，靈川北廂火起，延燒民房殆盡。十二月，嚴州大火，民房盡毀，延燒城樓。六年正月，海陽城外四廂火起，延燒民房千餘間，死於火者二百餘人。七年三月，鄖陽府火，民舍盡毀。七月，大冶西市火，延燒百餘家。八月，宣化城內火，焚千餘家，次日城外又焚百餘家。八年二月，海陽西北二廂火，焚民房數百間。三月，鄖縣火。十月，獨山州大火，仙居、黃岩二縣火。九年，平樂南關火，延燒四十餘家。是年十二月至次年四月，火災凡四見。

十年五月，錢塘大火。七月，大冶西市火。九月初七日，浦江太極宮大火。十一年三月，縉雲大火，延燒縣署。十二年九月，宣縣西門外沙市被火災四次，毀數百家。十三年五月，靜樂火，毀民舍；興國唐村火，焚死二百三十七人。十五年七月，太平城內火，毀民房過半。十八年正月初三日，望江吉水鎮火災，燔百餘家。六月，順慶府治火。十九年正月十五日，平陽火，毀民居過半。三月初四日，海陽火，延燒百餘家，死者四十餘人。七月，和平城外火，延燒百餘家。

二十年二月，東湖縣署火。五月，蒼梧東廊火。八月，濟寧州大堂火，溫州火，燎民舍五千餘間。九月，永嘉城中大火，燎民舍千餘間。十月，思州府火，延燒五十餘家。二十一年春，濟寧州城內東偏大火，延及西隅，民舍皆盡，關壯繆侯祠亦毀，獨神像香案無恙。八月，池州天火，毀田禾芋苗，葉盡生煙。十月，萬載火，延燒城隍廟，連山西郊火。二十二年四月，囗陽西門火。二十三年七月，長寧城隍廟火。冬，忠州石寶寨火。二十五年四月，萬載火，延燒城隍廟；六合南門火，焚市廛數百間。二十六年十月初一日，平陽城樓火，燔百餘家；忠州石寶寨又火。二十七年八月，婺源火，延燒五十餘家。十二月，合浦西橋火，郡城火。二十八年九月己卯，蒼梧西關火。十二月，鬆陽火。二十九年七月二十八日，酆都城內大火，民居盡毀。

三十年十月，平樂火，延燒二百餘家；獨山州大火。三十一年九月，平陽城樓火。三十二年夏，鎮安府署火，延燒民居數十間。九月，平陽東門外火，燔數十家。三十四年正月，馬平南川河下火，延燒大南門城樓。三十五年七月，江夏火起自火藥庫，死者無算。八月，陽高南街火。三十七年二月，漢陽漢口鎮火，延燒數千家。

四十年九月，陽山火，延燒二百餘家。四十一年二月，崖州火，傷四人。四十二年七月十六日，桐鄉青鎮火，燔民舍一百七十餘家。四十三年正月二十九日夜，灌陽火，焚東門外民舍殆盡。四十四年三月，婺源太平坊火。十一月，武寧火。四十五年四月，竹溪火，官署民房俱燼。四十六年正月初四日，荔浦火，初囗又火。巴縣太平門大火。四十八年三月，獨山州城內大火，居民無得免者。四十九年八月二十五日，嘉定火，延燒七十餘家。

五十年正月，大埔白堠墟火，毀民舍數百家。五月，萬載潭埠火，市店民房蕩然無存。五十二年十一月，宣平火。五十三年九月初八日，宣化沙市火，焚千餘家；獨山州大火。五十四年九月，江陵火，延燒二千餘家。五十五年九月，江陵又火，延燒二十餘家，死十一人；思州府城大火，延燒四十餘家。五十六年五月初三日，丹棱縣大火，延燒數百家。五十七年三月，合肥城內大火，延燒四十餘家。八月初一日，鍾祥城內火，延燒城外民房數百間。五十九年十月，蒼梧西門外大火。六十年四月十八日，鹽山縣城火，自學宮延燒東南北三門，毀民居數千家。六十一年二月，無為州小西門內火，延燒三十餘家。七月，獨山州東門火。冬，麗水縣火。

雍正二年正月，沔陽仙桃鎮大火，焚百餘家，死者甚眾。七月，梧州梧城驛火。十月，城內火。十一月，戎墟火。十二月初一日，開化城內火，延燒百餘家。三年六月，梓潼縣文昌廟火。七月，馬平小南門火，延燒三百餘家。四年十二月初四日，平陽西門外火，燔百餘家。五年十二月，北流民舍失火，延燒縣署，案牘皆盡。六年正月十六日夜，蒼梧火，延燒民居一百七十餘間；高州城東火。十月，昆山火，焚朝陽門譙樓。七年九月，蒼梧戎墟火。九年正月，荊州大火。十年五月初三日，阜陽西城火，延燒民舍四千六百十一間。十一年七月初七日，玉屏聞空中有呼救火聲，越半月，鼓樓街災，燒民居數百家。十三年冬，婺源城隍廟災。

乾隆元年四月，通州北郭火，延燒百餘家。十一月，玉屏南門火。二年二月十八日，鎮安府城火，燔數百家。三月乙丑，同官明倫堂大火。五月，沁州大街火。九月，北流典史署火，延燒民舍。三年十月初七日，潮陽南門火。四年正月十七日，瑞安大火，燔百餘家。四月十八日，鎮安城內火，延燒八十餘家。五年二月，嵊縣火，延燒二百餘家。六年正月初六日，梧州府南門外火，延燒民房三百餘家。七年二月十四夜，饒平縣城火，延燒大樓房三十餘間，小屋無數。八年十一月，饒平縣又火。十年二月庚午，泰安縣署火，延燒百餘家。十一年六月，海豐龍津橋火，延燒蓬鋪四十餘間。十二年八月，化州南街火。九月，豐順縣城火。十一月初十日，崖州東街火，延燒七十餘家，傷二人。十五年四月，泰安火。十七年正月朔，漢陽糧船火，焚數十艘。四月，桐鄉南柵大火，毀市廛三百餘家。五月二十二日，保昌孝悌街火，延燒三十餘家。十八年七月，陸川大火，燬民居。十月，梧州府城外大火，傷二十餘人。十九年八月，蒼梧府城外又火。二十年三月，高州府城火，五月又火。二十二年十月，宜昌東湖火，燔民居無數。二十三年三月初一日，重慶太平門外大火。四月，獨山州大火。二十四年十二月初八日，惠來縣署火。二十五年八月二十八日，朝天千斯門內大火。二十七年十月，石門玉溪鎮火，延燒百餘家。二十八年十二月初五日，慶元火，延燒五十餘家。二十九年五月，沂水縣城南綢市街火，延燒數百家。十月，婺源西關外居民失火，延燒數百家。三十年十月，梧州府城外火。三十一年十一月，蒼梧戎墟大火三次，共燒民房六百餘家。三十三年正月二十八日，梧州府城外火，延燒三百餘家。三十八年七月，金華府署火。四十二年十二月，青田城大火。四十四年十一月初四日，桐鄉大火，燔市廛四十餘家。四十六年夏，陸川城南失火，延燒縣署。四十七年六月，寧波府城火，毀鼓樓。四十八年五月庚子，慶元火，延燒百餘家。四十九年四月朔，成都大火，延燒官署民舍殆盡。五十年夏，潛江城外火。五十二年三月，江陵城隍廟火。五十五年三月，義烏縣署火。五十六年十二月，南昌火，延燒千餘家。

嘉慶三年二月丙子，京師乾清宮火。九年七月初三日，定海城中大火，延燒二百餘家。十三年五月十二夜，濟南府西門大火，延燒四百餘家。十六年三月二十九日，石門城西火。十七年春，齊東火，燒死數百人。十八年三月，貴陽城大火。二十年四月，尚山火。十二月二十日，蘭州西門火藥局焚軒轅城樓民舍，死者數十人。二十二年八月，黃陽火，燒民舍一百餘家。二十四年閏四月，青田火，延燒二百餘家。五月，青浦城火，延燒七十餘家。

道光二年六月十一日，大埔南門外火，延燒兩晝夜。九年七月十三日，江山江郎山火，延燒兩晝夜。十年八月，鉛山石塘火，延燒五百餘家；次年又火。十六年十二月十九日，雲和火，毀民舍八十餘家。十九年正月初二日，貴陽府道德橋火，延及貢院頭門。三月二十日，貴陽府學大成殿災；江陵沙市大火，燔數百家。四月，定海道頭港營船火。二十二年十月初三日，麗水火，燔一百四十七家。二十五年冬，黃岩蒼頭街火。二十六年五月，貴陽火，燒民房八百餘家。二十九年十二月初三日，太平城隍廟火災。

咸豐元年十月，太平火，燔百餘家。二年八月，通州西庫火。十月，武昌縣署火。十一月，漢陽火。六年十一月，枝江火，燔市廛八百餘家。七年五月，皋蘭西關火，延燒市廛二百餘間。八年秋，武昌縣左市火。十年二月，青浦火，麗水火。

同治元年冬，黃山石路橋大火。三年十月，黃岩火。五年十一月，漢口火；餘幹瑞洪鎮火，延燒四百餘家。六年三月，江夏火藥局災，斃者以千計。五月二十五日，漢陽鮑家巷火，燔船隻，傷人口甚眾。七年十月，太平縣城火，燔四百餘家。九年冬，黃岩火。十一年四月，烏程火，延燒十餘里。十三年五月，武昌縣小西門火。

光緒二年七月壬午，青浦城火，延燒三十餘家；九月庚寅又火，東碼頭上下岸俱燼。六年十一月，武昌縣北市火。二十八年二月，皋蘭南街大火。二十九年十月，西寧火。三十一年七月，西寧大街火；十一月，孔子文廟災。

宣統元年正月初四日，皋蘭縣災，延燒官舍六十餘間。二月二十六日，蘭州省城院門南街大火，延燒房屋二百零九間。

順治十年二月，曹縣夜間火光遍野。五月，渭南四野火災，見持炬人三尺許，眾繞火際，次日焚處拾一折簡，字數行，如人書，其語曰：「土地不寧，天降凶神三位，一收牛，一收馬，一收人。」十四年十月二十七日，清豐空中起火，燒民房數百間。

康熙十二年三月，縉雲曉見黧麵人從空中放火，捕之不見。五月，寧波仙鎮廟井中有火光上騰。十四年八月十五日，海豐火光遍野。二十五年二月，兩廣總督衙門兩旗竿忽白晝飛火，焚其右，焦灼過半。三十一年秋，南樂空中有火，著鐵皆明，自申至亥乃止。五十年二月丙寅，東平烈風中有火光。

乾隆十七年四月二十九日，岐山有火光，自西而東。七月，芮城有火光如電。二十年十一月，彭澤江心洲有穴出火，投葦輒燃，久而不息。二十二年二月二日，高平有火球大如鬥，其色黃紅綠相間，就地行走，不知所終。二十七年九月，臨縣空中有火光大如鬥，墜城南隅。三十三年三月，即墨日夕有火球經天。五十年冬，棗陽有火球如鬥，飛半裏外。

嘉慶九年二月十二日，滕縣城東石溝見火球飛落。十二年四月，黃安有火大如球，自東而西，落於泮池。十六年夏，撫寧夜遍地起火。

道光三年三月，蘄州、清江水中出火。二十年五月，均州夜見火光。二十二年十一月，鄖西地中出火。二十四年七月，光化遍地綠火。二十六年正月，平鄉火光遍野。

咸豐元年八月二十八日，隨州有天火自西南流東北，其光觸地，有聲如鼓。三年正月，通州有火如星如燐，以千百計，自西南趨東北，凡四五夜始熄。十年冬，肥城既昏，有火從地中起，如燐而火，色赤而青，作二流光，遍地皆燃。

同治二年九月，曲陽有火球自西南飛向東北，或散四方，或聚為一，其象無常。四年，通渭、泰安火光西現如隕星。

光緒元年正月十四日，灤州五聖祠突有火光，俄而火起高矗雲霄，祠竟無恙。五年冬，玉田見火球飛向東北，其聲如雷。二十二年四月戊子，南樂有火光徑尺，明如月，自西南往東北，尾長丈許，忽炸為火星四散。二十三年五月戊午夕，南樂有火光，圓可徑尺，飛向西南。二十五年十一月乙未夜，南樂有火光流空中，其明如月。二十六年七月壬戌夜，南樂有火光流空中。

順治三年六月初四日，鎮洋新安鎮李明家地出血。初五日，俞二家地出血尤甚。五年夏，嘉定見赤氣互東方。七年冬，鶴王鎮鄉民見血從地湧出。九年正月，東昌有赤光，聲如水鴨，往東南而沒。十六年，永年南關外地中湧血，嘶嘶有聲。

康熙十四年四月，萊陽地湧血丈餘，氣腥，久不敢近。五十九年七月十六日，榮成、萊陽有赤氣自東而起，倏如匹練，互向西北去，有聲如雷。雍正七年十二月二十八日夜分，福山見紅光滿野。

乾隆三十五年七月二十八日，肥城有赤光自北方起，夜半漸退；長山西北見赤氣彌天，中有白氣如縷間之，四更後始散。二十九日夜，榮成夜見紅光燭天；東光有氣如火，橫蔽西北，互數十丈，中含紅光，森如劍戟上射。

嘉慶九年正月，曆城天雨血。

道光十一年冬，太平雨血，著人衣皆赤。十七年六月二十八日，嵊縣有赤光如球，高數丈，三日乃滅。二十八年正月，鬆滋天雨血，以碗盛之，作桃花色。

咸豐三年正月十四日，西鄉雨血如注。五年八月，曹縣東方有赤氣如旗杆形。六年七月，武進地出血。同治五年秋，崇陽雨血。七年正月二十日，光化雨血。

光緒二年二月初四日，曹縣見紅光自天降於八里灣水中。七年四月，襄陽雨血。

清史稿卷四十二（EPUB原题：巻42）

清史稿卷四十二作者：劉師培

志十七

災異三

洪範曰：「木曰曲直。」木不曲直，則為咎徵。凡恒雨、狂人、服妖、雞禍、鼠妖、木冰、木怪、青眚、青祥，皆屬之於木。

順治二年二月，河源霪雨。三年二月，當塗恒雨。四月，南雄霪雨。四年四月，章丘霪雨四十餘日。六月，高郵大雨數晝夜；丘縣霪雨，平地水深二尺；蕭縣暴雨三閱月；永安州、安邑大雨。秋，壽元霪雨四十餘日，即墨暴雨連綿，水與城齊，民舍傾頹無算。五年春，新城霪雨六十餘日，水沒城及半；莒州大雨兩月；武城霪雨一百日；東平大雨渰禾。五月，衡水霪雨數旬；咸陽大雨四十餘日。八月，句容大雨，屋舍傾圮無算；陵川霪雨害稼；沁水霪雨兩月餘。六年五月，鳳陽霪雨八晝夜；阜陽、淮河霪雨晝夜不息。秋，沁水霪雨兩月餘，民舍傾倒。七年二月，全椒大雨。四月，射洪大雨三晝夜，城內水深丈許，人畜淹沒殆盡。五月，平陽霪雨四十餘日。六月，桐鄉霪雨。七月，解州、萊陽、萬泉霪雨；安邑大雨二十餘日，傾圮民舍。八年春，嘉興、海鹽、桐鄉霪雨。五月，潞安霪雨八十餘日，傷禾稼，房舍傾倒甚多。六月，江陰霪雨六晝夜，禾苗爛死；吳平大雨傾盆，一晝夜方息；當塗大雨。秋，沁水大雨，東阿霪雨，青浦大雨彌日。九年五月，陽信、霑化霪雨四十餘日，平地水深二尺；合浦大雨，城淹四尺。六月，壽陽霪雨四十餘日；襄陵霪雨兩匝月，民舍漂沒甚多；稷山霪雨；博興大雨傾盆四十七晝夜。七月，濟寧、東平霪雨害稼。九月，遵化州霪雨彌月。

十年五月，文安、大城、保定大雨如注十晝夜，平地水深二丈。六月，文登大雨三日，昌平霪雨，蓬萊霪雨四十餘日。十一年二月，蘭州大雨二十餘日。六月，亳州霪雨，壞民廬舍。七月，澄邁大雨，三日方止。十二年八月，鶴峰州霪雨不止，田中水深三四尺。十三年五月，常山大雨。十五年二月，濟寧州霪雨傷麥，萬泉霪雨傷麥。秋，垣曲霪雨，儋州霪雨七晝夜，田禾多沒，城垣傾圮，興安、白河、洵陽霪雨四十餘日；平湖大雨數晝夜，平地水深二尺許。十六年正月，震澤、嘉定霪雨六十日方霽。二月，儀徵大雨彌月，平地水深丈餘。三月，蕭縣霪雨二十餘晝夜。秋，銅山霪雨三月餘，禾盡爛死；宿州大雨二十餘日，田廬漂沒殆盡；虹縣霪雨六十餘日，平地水深丈餘，淹沒田廬；梧州霪雨四十餘日；成都霪雨城圮。十七年五月，崇明大雨一晝夜；和平大雨，平地水深丈餘，漂沒田廬無算。十八年六月，貴陽大雨，武寧霪雨二月未止。閏七月，孝感霪雨三日，殺麥。

康熙元年八月，朝城霪雨七晝夜；曲沃霪雨二十日，壞城垣廬舍無算；成安霪雨五晝夜；永年霪雨匝月；吉州大雨，壞城垣廬舍；蕭州大雨彌月，城垣傾圮；解州大雨四十日；猗氏大雨二十餘日，民舍傾圮。四年春，蠡縣霪雨二十餘日。六月，府穀大雨。閏六月，延安霪雨彌月，壞廬舍。七月初七日，大城霪雨五晝夜，城垣倒壞十之六七，民房坍塌不下數萬間；東陽大雨，壞民舍。五年六月，福山霪雨兩月，禾稼盡傷。十一月，襄垣、武鄉大雨。六年六月，惠來大雨，平地水深三尺；房縣霪雨傷禾。七月，溫州大風雨，壞城垣廬舍；瑞安大風雨，壞城垣廬舍。七年四月，太平大雨如注。五月，太平積雨旬餘。六月，龍門大雨七日；武強霪雨；井陘大雨如注。七月，靈壽霪雨兩晝夜不止；元氏大雨七晝夜，城外水高數丈；真定府、懷來大雨七晝夜；內丘霪雨，淹沒民舍；房縣霪雨傷禾。八年六月，嘉興霪雨晝夜不息。九年五月，湖州霪雨連旬；德清霪雨連旬，田疇盡沒。六月，東陽大雨如注。

十年八月，嘉興大雨。十一年秋，寧波霪雨。十二年正月，海寧霪雨，至四月止。六月，高要霪雨四日，平地水深數尺，民舍傾圮；宿州大雨連綿兩日；陽江大雨。十三年正月，桐廬霪雨，至二月方止。四月，海豐霪雨十六日，平地水深數尺。六月，開平霪雨陷民居；高明霪雨，傷損禾稼。十五年五月，海寧霪雨匝月，傷禾；大冶霪雨。十六年七月，高密霪雨二十餘日，田禾淹沒。十七年正月，永年霪雨匝月。四月，平湖霪雨匝月。五月，金華霪雨傷稼。七月，太平霪雨，民舍傾圮；萊州、膠州大雨傷稼；萬載霪雨數晝夜。十八年八月，曲沃霪雨二十五日，城垣廬舍傾倒無算；太平霪雨；臨晉雨二十餘日，民舍盡圮；猗氏霪雨彌月不止；解州、安邑霪雨連旬；夏縣霪雨月餘，城垣傾倒，民居損壞，田禾淹沒；廣靈霪雨匝月不止；漢中霪雨四十日，如傾盆者一晝夜，淹沒民居；定遠廳霪雨四十日；甘泉霪雨彌月；興安大雨，田禾盡淹。十九年二月，襄垣大雨四十餘日。六月，高郵霪雨連旬，壞民舍無算。七月，龍門大雨，平地水深尺許；鎮洋霪雨累月；長子大雨四十日不止，城垣傾圮；蒲縣霪雨四旬，傷禾。八月，上海驟雨，城內水高五尺；咸陽大雨四十餘日。十一月，震澤霪雨三日。

二十年三月，處州大雨，至五月始止。四月，寧波霪雨一月。七月，階州大雨月餘，傾倒民房千餘間。二十一年三月，平遠州霪雨；紹興霪雨九旬，禾苗盡淹。五月，金華大雨五十餘日。二十二年春，蘇州霪雨十二日，殺麥；青浦霪雨傷麥；陽湖恒雨殺麥；海寧大雨，至四月始止；桐鄉恒雨，至四月始止；平湖自二月至四月大雨不止；湖州恒雨；石門恒雨傷麥；天台霪雨至四月不止，二麥無收；太平霪雨，麥無收；浦江霪雨；衢州恒雨至四月，無麥；嚴州自春徂夏，陰雨連綿，二麥無收。五月，靈川大雨；通州霪雨，台州霪雨，麥無收。六月，兗州大雨，平地水深三尺，田廬苗稼盡淹。二十三年春，恩縣霪雨；剡城霪雨，兩月不止。夏，昌樂霪雨害稼。七月十三日，臨縣大雨，至八月初八日止，平地水溢；太平霪雨四十餘日。八月，遂安霪雨兩月；隰州霪雨五十餘日，壞民舍甚多。二十四年四月，湖州大雨。六月，靈壽霪雨害稼；固安大雨，壞民舍。十月，福州大雨數晝夜。十二月，歙縣霪雨四十餘日，和順大雨連月。二十五年四月，宣平大雨五日，漂沒田廬，溺者無算；麗水大雨四晝夜，漂沒廬舍無算。閏四月，處州大雨，水高於城丈餘；鬆陽大雨四晝夜；景寧大雨三晝夜。六月，青州霪雨傷稼；壽光大雨兼旬。十一月，瓊州大雨連日如注，民舍多圮。二十六年六月，新城霪雨害稼。七月，章丘霪雨四十日，民舍傾圮千餘間。二十七年五月，玉屏大雨，壞城垣。二十八年四月，惠來大雨，廬舍淹沒無算。二十九年二月，開平大雨，至五月乃止。五月，湖州大雨一月，田廬俱損。七月，紹興大雨彌月，平地水深丈許，漂沒田廬人畜無算。

三十年六月，湖州霪雨害稼。閏七月，介休霪雨，東城圮數十丈。三十一年三月，武定大雨，平地水深丈許。秋，鎮安霪雨害稼。三十二年四月，丘縣霪雨四十餘日。八月，咸陽霪雨，牆垣倒者甚多。三十三年正月，海豐霪雨；咸陽大雨，水深二尺。十月，鄒平霪雨害稼。三十四年四月，盧龍大雨，壞城垣百餘丈。五月，房縣霪雨傷麥。六月，蘇州、青浦霪雨傷稼；固安大雨，平地水深丈餘。三十五年春，長山霪雨害稼。六月，昌邑霪雨害稼；樂平大雨彌月，沁州霪雨，三月方止。八月，饒陽大雨，七日方止；定州大雨八晝夜，傷稼；靜樂大雨兩晝夜；銅山霪雨，壞民居。九月，武定大雨七晝夜。冬，即墨霪雨六十日。三十六年正月，香山霪雨匝月。二月，遵化州大雨如注。三十七年八月，房縣霪雨傷稼。三十八年六月，南樂大風雨，拔樹。七月，杭州大雨，平地水高丈餘。八月，桐鄉、石門霪雨傷稼。三十九年正月，夏縣大雨壞城。

四十年九月，高密霪雨傷稼。四十一年四月，陽江霪雨，壞民居甚多。六月，寧陽、青州霪雨。八月初八日，香山大風雨，拔樹倒牆；寶雞霪雨。四十二年五月，慶雲霪雨，三旬不止。六月，東明、定州霪雨三旬不止；霑化霪雨連日，漂沒民舍無算；高苑霪雨六十日；昌邑、掖縣霪雨害稼；高密霪雨彌月，禾稼盡沒。八月，鄒平大雨害稼；齊河霪雨四十餘晝夜，民舍傾圮無算；濰縣、平度霪雨害稼。四十三年六月，沂州大雨；興安大雨，漂沒田廬。四十四年五月，萊州霪雨害稼；高郵霪雨閱月；鹽城霪雨越三月不止，平地水深數尺。十一月，江夏霪雨害稼。四十五年六月，東莞暴雨，平地水深五六尺，民居多圮。秋，宿州霪雨連月不止，傷稼。四十六年九月，吳川大雨四晝夜，傾圮民房無數。四十七年四月，石阡府霪雨。五月，嘉興大雨三日，田禾盡沒；海豐大雨三月，田廬悉被淹沒。六月，桐鄉恒雨，傷禾。七月，崇明霪雨百日；杭州暴風雨，田禾盡淹；江山大雨，壞民舍。四十八年三月，沛縣大雨六十日，湖州大雨連旬，銅山霪雨凡五月，咸陽大雨至五日始止。四月，石門霪雨傷麥。六月，宿州大雨如注，田禾盡沒；東平大雨，淹沒田禾；汶上大雨三晝夜，田禾淹沒；茌平霪雨兩月，民舍傾倒無算。秋，萊陽、榮成、文登霪雨害稼。四十九年秋，青浦霪雨十八日，桐鄉霪雨傷稼，東流大雨，淹沒田禾。

五十年十二月除夕，平樂驟雨達旦。五十一年七月二十二日，靈川大雨七晝夜。九月，鶴慶、龍川霪雨。五十二年四月，靈川大雨，平地水深數尺。五月，石城霪雨三月。七月，奉議州大雨，二旬始止，官署民房悉被淹沒。五十三年五月，遂安大雨連日，淹沒田禾。五十四年三月，震澤霪雨二十餘日。五十五年四月，武寧霪雨匝月。五月，湖州暴雨，平地水高六七尺；桐鄉霪雨，淹沒田禾。秋，桐廬大雨，平地水高尺許。五十六年七月，掖縣大雨，平地水深三尺；香山大風雨，壞屋舍；雞澤霪雨四日。五十七年三月，海陽霪雨，至五月始止。五十八年六月，雞澤霪雨四晝夜；萊州霪雨，壞民舍無算。七月，昌樂、諸城、即墨、掖縣霪雨害稼，壞民舍；萊陽、文登大雨水，房舍田禾盡沒。八月十九日，海陽大雨，損房舍無算。五十九年五月，龍南大雨閱月。六十年七月，高苑大雨，田禾盡淹。六十一年六月，霑化霪雨匝月。十二月，欽州大風雨，壞城垣二十餘丈。

雍正元年五月十九日，香山大雨，市可行舟；湖州恒雨，自秋及冬不絕。二年三月，麻城霪雨傷麥。夏，獻縣大雨六十餘日。三年五月，上海霪雨害稼；海豐大雨，至七月方止；東光大雨四十餘日。七月，青城霪雨兩月。八月，平原霪雨凡百日。九月，順德大雨三月。四年五月，震澤霪雨為災；當塗、無為大雨彌月，田禾盡淹；南陵霪雨，至秋不絕。六月，濰縣大風雨，壞民廬舍；慶陽大雨，平地水深四五尺。七月，陽信霪雨連旬。八月，杭州、嘉興、湖州大雨；青浦、蘇州、昆山霪雨十餘日，害稼。五年二月，吳興霪雨，鍾祥雨至四月不絕。五月，鎮海霪雨彌月。六月，揭陽、饒平霪雨一月。七月，惠來大雨害稼。六安州、霍山霪雨四十餘晝夜；陽信霪雨七晝夜，民舍傾圮甚多。六年五月，平利大雨，衝塌城垣六十餘丈。七年三月，陽春大雨，壞民居。八年五月，日照霪雨四十餘日。六月，東阿、泰安、肥城大雨七晝夜，壞民田廬殆盡；昌樂、諸城、掖縣、膠州、濰縣、日照、萊州霪雨兩月，壞廬舍無算。七月，丘縣大雨傷禾。八月，嘉興大雨，水害稼；鄒平、銅陵霪雨害稼。冬，齊河大風雨，傷禾稼。九年二月，連州大風雨，拔樹倒屋。六月，蒲台霪雨害稼。秋，普安州霪雨，至次年春乃霽。十年六月，寧津大雨，平地行舟。十一年三月，沔陽霪雨。六月二十八日，景寧大雨。橋梁道路衝塌甚多。十二年春，五河霪雨。十三年五月，廣陽霪雨四十餘日。

乾隆二年八月，平陽大風雨七晝夜，田禾盡沒；祁州霪雨害稼；蔚州大雨三晝夜。九月，長子大雨，禾盡沒。三年秋，祁州大雨。四年五月，高要霪雨，壞民房。六月，瓊州霪雨閱月；東明大雨，平地水深三尺。五年七月，絳縣大雨害稼。六年五月，寧都霪雨。七年春，商南霪雨一百餘日。五月，山陽大雨，鹽城霪雨害禾稼。秋，泰州霪雨，阜陽霪雨一百二十餘日。八年四月，慶陽霪雨浹旬。九年六月，資陽、仁壽、射洪暴雨如注，壞民房。七月，遂安霪雨六晝夜。

十年四月十六日，安遠驟雨，平地水高一丈餘，衝倒民房七百餘間。十一年五月，平度大雨，漂沒田禾；膠州霪雨害稼。六月，文登大雨傷禾；壽光、諸城霪雨閱月，田禾盡沒。十一月，高密霪雨兩月。十二年六月，福山、棲霞、文登霪雨匝月。七月，海豐大風雨，壞城垣數十丈；平陰、榮成大風雨，晚禾盡沒。十二年四月初五日，清河大風雨，民舍傾圮無數。五月，泰州、通州大風雨，拔木壞屋。十四年秋，清河霪雨兩月。十五年五月，高密霪雨害稼。六月，麻城大雨連旬，衝塌民房。十六年秋，平度州大雨兩月，福山、棲霞、榮成霪雨害稼。十七年八月，海豐大雨，淹沒田禾。十八年，高平自七月至十月霪雨；諸城大風雨，損禾。九月，解州陰雨連旬。十九年八月，石門大雨淹禾稼；桐鄉大雨數晝夜，淹禾稼；嘉興大風雨一晝夜，傷稼；日照霪雨。

二十年二月至四月，蘇州霪雨，麥苗腐。三月，蘄州大風雨，壞民居三百餘家；荊門州霪雨兩月不絕。五月，澄海狂風驟雨，衝倒城垣五十七丈，民房三百餘間。六月，蘇州大雨傷稼，高郵霪雨四十餘日。七月，贛榆大風雨害稼，石門、桐鄉霪雨害稼。八月，東明大風雨拔木，田禾盡淹；沂州恒雨。十月，潮州霪雨損麥。二十一年五月，介休霪雨，淹田禾六十餘頃。七月，曲沃霪雨數十日，廬舍多壞；芮城霪雨四旬，房舍多圮；和順霪雨二十餘日，害稼。八月，慶陽霪雨。二十二年夏，惠來霪雨連綿。七月，介休霪雨，淹田禾八十餘頃，廬舍衝塌大半。二十三年六月，介休大雨三日，淹沒田禾；陵川霪雨連月不止，房舍多圮。秋，長子大雨傷禾。二十四年四月，潮陽霪雨。六月二十九日，即墨大風雨一晝夜，大木盡拔，田禾淹沒。七月，潞安大雨兩月。二十五年五月，泰州連雨四十日。二十六年六月，雞澤霪雨。秋，垣曲霪雨四晝夜不止，城垣盡圮。二十七年四月，永年霪雨匝月始霽。七月，蘇州大風雨，積水經月，田禾盡沒；海鹽大雨壞民居；嘉善大雨，風拔木壞屋；桐鄉暴雨十餘日。二十八年七月，來鳳霪雨三晝夜，懷集多雨。二十九年八月，通渭雨經旬。

三十一年六月，即墨大雨三日，西南城垣頹。七月，臨邑霪雨三晝夜，平地水深數尺，壞民舍無算；黃岩大雨如注，平地水深丈餘，溺死無算。三十二年，南豐自正月雨至七月不絕。三十三年八月，永昌霪雨五十餘日。三十四年夏，湖州霪雨連旬。七月，仁和、海寧大風雨，淹沒田禾。三十五年八月，壽光大風雨害稼。三十六年五月，曲阜大雨，沂水霪雨。七月，長子大雨傷禾。三十七年八月，嘉興、石門、桐鄉大雨，自辰至午，水高丈餘。三十八年七月二十九日，薊州大風雨，拔木，熟禾盡損。三十九年六月，雲和大雨，二晝夜不息。七月，桐鄉大風雨，壞廬舍無算。

四十二年四月，山陽大風雨，拔木；代州大雨六日，水深數尺。四十四年春，江陵霪雨彌月。四十五年六月，常山大雨，民房多圮。四十六年正月，文登大風雨，傷稼。六月，濟南雨，水害稼；臨邑霪雨連月。四十七年八月，東昌、文登大雨，水壞民廬舍。四十八年秋，綏德州霪雨。

五十二年三月，山陽大雨傾盆，水高丈餘，漂沒人畜無算。五十三年秋，文登、榮成霪雨害稼。五十四年七月，潼關霪雨連旬，民居傾圮。五十五年四月，通州大雨，麥盡損。五月，莘縣霪雨，兩月始止。七月，濟南、臨邑、東昌大雨，平地水深數尺，禾盡淹。五十六年五月，保康大雨，水衝沒田廬，溺人無算；嘉興霪雨兩月。五十七年六月，房縣霪雨，至九月始止。五十八年八月，文登大雨。五十九年七月，青浦大雨十晝夜；嘉興大風雨，壞民舍；昌黎、新樂霪雨害稼。六十年五月二十一日，江山大雨一晝夜，壞廬舍，淹斃人畜。六月，石門霪雨。

嘉慶元年六月，滕縣大雨如注七晝夜。二年六月，武進大風雨，拔木壞屋。七月，寧都霪雨，壞民居。四年二月，監利大雨如注，平地水深尺許。七月，文登大風雨，傷稼。五年六月，金華大雨三日，傷稼。六年六月，邢台、懷來、寧津大雨數晝夜，壞廬舍；清苑、新樂霪雨四十餘日。七年四月，義烏霪雨，禾盡淹沒。九年三月，桐鄉恒雨，傷麥。五月，嘉興、蘇州霪雨，傷稼。十年三月，嘉興、石門恒雨，傷麥。六月，黃岩大風雨，損稼。十一年夏，樂亭霪雨四十餘日。十三年五月，嘉興、石門大風雨，害稼。閏五月，新城大雨水，湖州霪雨。秋，漢陽霪雨彌月。十五年夏，臨邑霪雨四十餘日。十六年三月，永嘉霪雨匝月。七月，棲霞霪雨四十餘日。九月，榮成霪雨害稼。十七年春，嘉興、石門、桐鄉霪雨傷麥。十八年秋，東阿、曹縣霪雨四十餘日，田禾盡傷。十九年秋，漢陽霪雨傷稼。二十一年夏，滕縣大雨，平地水深數尺。二十三年五月二十日夜，濟南大雨水，壞城垣廬舍，民多溺死。六月，文登大雨，平地水深數尺，民多溺死。八月十三日，永嘉大雨如注十晝夜，平地水深數尺。二十四年六月，文登大風雨，害稼。二十五年七月，新城大雨九日，平地水深丈餘；宣平霪雨，壞田禾。

道光元年七月，涇州霪雨，衝沒橋梁田廬人畜。八月，臨邑霪雨連旬。二年五月，莘縣霪雨傷稼。八月，章丘、東阿霪雨四十餘日，壞田廬禾稼。三年三月，湖州霪雨，至五月不止；昌平霪雨傷麥；內丘大雨，三旬始止。四月，嵊縣霪雨，至九月始止。五月，金華、永嘉霪雨害稼；禮縣暴雨，漂沒民舍。七月，青浦霪雨兩月；泰州大雨，平地水深數尺，禾稼盡淹。四年二月，德州霪雨。五年八月，貴陽大雨，二十日始止。六年六月，宜昌大雨連綿，十日不止，損田禾。七年夏，恩施霪雨傷稼。八年七月，武城霪雨。十年五月，通山，崇陽霪雨連旬，漂沒田廬甚多。六月，恩施霪雨傷稼。八月，宣平大雨如注，民舍盡漂沒。十一年五月，永嘉大雨水，歉收；江夏霪雨彌月。六月，宜城、穀城霪雨二十餘日，傷稼。七月，菏澤、滕縣霪雨百餘日，平地水深數尺；曹縣大雨，水深二尺。十二年，光化霪雨，自六月至八月，禾苗盡傷；宜城大雨，晝夜不絕；定遠廳、保康霪雨兩月。七月，鄖陽大雨七晝夜，壞官署民房大半。冬，房縣霪雨害稼。十三年夏，湖州霪雨害稼。十四年四月，咸寧大風雨，拔木壞房。七月，麗水大風雨，平地水深數尺。十五年夏，即墨霪雨傷稼，文登、榮成大雨六十餘日。八月，宜城霪雨傷稼。十七年五月，崇陽、宜城霪雨害稼。十八年六月，益都、臨淄大雨水。十九年春，棲霞霪雨，南樂大雨。四月，招遠大雨十餘日；榮成大雨，至七月不止。九月，武進恒雨傷稼。二十年五月，邢台大雨，平地水深三尺。六月，平穀霪雨匝月不止。二十一年二月，武進恒雨傷麥。二十二年七月，麗水大雨，漂沒田廬。冬至夜，滕縣大雨如注。二十三年五月，平度霪雨傷田禾。二十四年七月初九日，嵊縣大風雨，溺死男婦七十餘人。冬，鬆陽大雨連旬，壞田舍無數。二十五年春，棗陽霪雨八十餘日。六月，滕縣大雨，平地水深數尺，人多溺死。二十六年五月，東平大雨害稼。六月，樂平霪雨。二十八年，潛江自二月至七月雨不止。六月，光化大雨，平地水深數尺，三月始退，溺斃人無算；保康霪雨兩月，壞田廬無算。七月十四日，永嘉大風雨，壞孔子廟及縣署。十九日，景寧大風雨三晝夜，壞田廬無算。二十九年六月，樂亭大雨傷禾稼。七月，青浦霪雨五十日，湖州霪雨傷禾。三十年五月二十五日，兩當暴雨，漂沒人畜。

咸豐元年六月，禮縣霪雨四十餘日，傷禾。二年，青縣大雨傷禾。三年四月，靜海霪雨害稼。六月，永嘉、青田、景寧霪雨十晝夜；保康大雨十六日，漂沒田舍甚多；房縣霪雨七晝夜不止，壞田舍無算。七月，宜城大雨匝月，壞城垣一百五丈；遠州霪雨害稼。四年夏，湖州霪雨。五年七月初十日，景寧大雨如注，田廬盡壞。六年六月，昌平大雨傷稼。七年春，崇陽霪雨。八年四月，海囗縣大雨損禾苗。九年五月，蘇州大雨傷禾。十年二月，蘇州霪雨閱月。六月，寧津、東光大雨傷稼。十一年十一月，羅田大雨傷禾。

同治元年七月，蓬萊、黃縣、福山、招遠、萊陽、寧海大雨連綿，禾稼盡淹。二年春，應城霪雨傷麥。五月，青縣大雨傷禾。三年六月初十日，定海暴風疾雨，壞各埠船，溺死兵民無數。四年六月至七月，萊陽大雨，平地水深七八尺，禾稼淹沒，房舍傾圮無算。五年秋，魚台霪雨，水深數尺，傷禾稼。六年八月，鄖陽霪雨三晝夜，壞官署民房甚多。七年五月，皋蘭、金縣大雨，至七月乃止。秋，景寧大雨，傾沒田廬無算。八年春，江夏霪雨損麥。四月，嵊縣大雨，壞田廬。九年六月，潛江霪雨傷稼。十年七月，東光、新樂、曲陽霪雨十餘日。十一年五月，東平霪雨害稼。十一月，青縣大雨害稼。十二年七月，太平大風雨，壞城垣數十丈，民房數百間。八月，化平廳霪雨不止，壞民舍。

光緒元年六月，日照大風雨，平地水深數尺。二年六月初八日，黃岩大風雨，拔木壞屋，田禾淹沒殆盡。三年六月，高陵大雨如注，平地水深三尺，田禾盡沒。四年九月，東平大雨傷禾稼。五年五月，登州各屬大雨四十餘日。六月二十一日，永嘉大風雨，壞官廳民居。八月，莘縣霪雨十日方止。六年三月，福山大雨。七年秋，灤州霪雨連旬。八年秋，宜城霪雨傷禾稼。冬，均州霪雨彌月。九年六月，化平廳大雨，水深四五尺，傷禾稼。十年八月，太平大雨，衝沒廬舍。十二年七月十四日，太平大風雨，二十日始止。十三年閏四月，德安大雨三日，水高五六尺。十五年七月二十六日夜，德安大雨如注，城崩百四十餘丈，淹斃男婦七十餘人。十六年六月，山丹驟雨壞城郭。二十二年春，寧津大雨壞民居。二十五年七月，秦安大雨連旬。二十七年七月，山丹大雨，平地水深數尺。

雍正三年七月，靈川五都廖家塘有村民同眾入山砍竹不歸，一百四十餘日始抵家，所言多不經。

道光十七年，崇陽鄉民好服尖頭帽鞋，站步不穩，識者謂之服妖。

順治二年十二月，上海小南門薑姓家雞翼下各生一爪。三年八月，揭陽牝雞鳴數日乃已。四年四月，淄川民間訛言雞兩翅生骨，食之殺人，驗之果然。五月，忠州民家殺雞，腹內有一嬰兒；漢陽雞翅生爪。五年，崇明民家雞翼中生爪；巫山民間雞翅端皆生一爪如距；杭州民家雞生四足；湖州民家雞生四翼，能飛。十一年，合肥鄭家莊產一雞，三嘴、三眼、三翼、三足，色黃，比三日死。十六年，崇明民家雄雞生二卵。十八年，鎮澤民家雄雞生卵。

康熙十一年，廣平民家抱一雛雞，四足四翼。十二年，平湖民家雞生四足四翼。二十二年，迎春鄉民間雌雞化為雄。二十三年，麻城民田姓家雞生一卵，膜內皆有紋，其色朱；後七日又生一卵，有圖；又數日，毛成五色，飛去。

雍正二年，麻城雞翅遍生人指。五年，通州雌雞化為雄。

乾隆三十九年冬，慶元雄雞自斷其尾。六十年，貴陽民家雄雞生二卵，色赤甚鮮。

嘉慶十一年，樂清民家雞生四足。十七年，宜昌民間雞生四足，後二足微短，行不著地；又有三足者，其一生於尾下，如鼎足然。

道光元年秋，青浦民家雞翼兩旁生爪；湖州民家雞兩翅皆生五爪，飛去；永嘉雞翅生爪，食之殺人。十二年，永嘉民家雞四足，不能啼。二十二年，良鄉民家牝雞化為雄，能鳴，無距。三十年六月，蘄水縣民家雌雞化為雄，冠距儼然，唯啼聲微弱。

咸豐五年，隨州民家雄雞生卵。

同治元年六月，定遠廳民家雞生三足。六年，鍾祥民家雛雞生三翅。

光緒九年，興山民家雌雞化為雄。三十年，寧州民家雞生三足，後一足微短，行不著地。

康熙二十年五月，巴東鼠食麥，色赤，尾大；江陵鼠災，食禾殆盡。二十一年，西寧鼠食禾。二十二年夏，崇陽田鼠結巢於禾麻之上。二十八年，黃岡鼠食禾，及秋，化為魚。二十九年，孝感鼠食稼。四十二年，西鄉、定遠廳遍地生五色鼠。四十七年，黃濟鼠食禾。四十八年七月，崖州有鼠千萬啣尾渡江。五十二年五月，高淳、丹陽有鼠無數，食禾殆盡。六十一年夏，延安田鼠食稼。秋，安定黑鼠為災，食禾殆盡，有鄉民掘地得一鼠，身後半蝦蟆形，疑其所化也；清澗黃鼠食苗殆盡；葭州田鼠食苗。

雍正五年十一月，銅陵群鼠銜尾渡江。

乾隆元年，文縣鼠害稼。四年四月，什邡縣白鼠晝見羅寺經堂中，異香滿室。秋，彭澤群鼠銜尾渡江，食禾。十四年二月，中衛田鼠食麥。十八年，池州田鼠叢生，忽入水化為魚。二十五年五月，池州田鼠叢生，有赤鷹來食之，遂滅。

道光四年，高淳鼠食麥。二十八年五月，沔陽常平倉忽有鼠數千頭在梁上，移時方散。咸豐元年六月，德化群鼠銜尾渡江。四年，襄陽群鼠食禾。同治七年，山丹田鼠食苗。九年二月，皋蘭土塊化為鼠。

光緒五年五月，三原鼠食禾殆盡。二十一年，西寧群鼠食苗。二十四年，皋蘭田鼠食麥。

順治六年十二月，咸寧木冰。十年十月，當塗雨木冰。十一月，江陰木冰，潛山木冰，宿州雨木冰。十二月，海寧木冰。

康熙元年十二月，嘉定木介。二十年正月朔，儀徵木冰。三十年正月朔，江浦雨木冰。三十一年正月朔，儀徵木冰。雍正二年十二月，掖縣木介。

乾隆十一年正月，湖州雨木冰。二十年十二月，東流雨木冰。二十三年冬，諸城雨木冰。二十五年正月，曲阜雨木冰。五十五年十二月，黃岩木介，宣平木介。五十七年十二月辛卯，南陵雨木冰，五十八年正月，金華木冰。六十年冬，湖州木冰。

嘉慶三年十一月，崇陽木冰。道光二十五年十二月，黃縣雨木冰。二十九年正月，登州木介。

咸豐三年冬，湖州木冰。四年十一月，黃岡雨木冰。十二月，武昌雨木冰。同治二年正月，黃縣雨木冰。四年正月，武昌雨木冰。光緒七年十二月，黃岡雨木冰。

順治元年，南陵上北鄉郭氏墓域有黃檀一株，腹內突產修竹數竿，外並無竹，觀者詫為異。二年七月，石門資福院僧鋸木，中有「太平」二字，墨痕宛然。三年，錢塘李樹生桃實；太蒼街銀杏樹孔中吐火，而木本無傷。四年五月，昆山西門外民家李樹生黃瓜。六年二月，封川李樹生桃。十一年七月初二日，婺源西寧村有楓樹自仆，居民薪其枝殆盡，十九夜有聲，樹忽自起。十二年三月，盧龍城東南角樓壁中出火，焚樓柱。十三年五月，曲陽文廟東古楊樹一株忽自焚，火數十丈，竟日不絕。十八年五月，石門李樹生黃瓜，長二寸，有子。

康熙三年六月，盧龍灤河溢，湧出材木無算，時修清節祠，適所用，有如夙構，人鹹驚異。十三年春，含山、嘉定李樹生黃瓜。十六年，桐鄉李樹生黃瓜。十九年，封川李樹結桃實。二十二年四月，東陽、義烏李樹生桃，櫨木開梨花。二十三年，海鹽鄉民鋸樹，中有「王大宜」三字，清晰如寫。二十八年，黃岡李樹生黃瓜。四十五年四月，寧州通邊鎮白楊開花，狀如紅蓮。四十八年，秦州槐樹生蓮花。五十一年十一月，宿州樹頭生火。

雍正五年，津縣西鎮門內有唐開元所植荔支，是歲忽枯，至九年復活，枝葉茂盛，不遜於前。

乾隆元年，高淳李樹生黃瓜。五年，掖縣縣署古桐自焚。十五年九月，應城水陸寺楓樹夜放光，伐之乃滅。四十八年六月，桐鄉李樹生黃瓜。六十年夏，竹城大雨溪漲，有巨木數百，順流而下，時修學宮無材，適符其數；永嘉七聖廟大樟樹自焚，中藏竹箸無數。

嘉慶元年秋，鄖陽漢川水中湧出巨木無算。二年，枝江城東古樹作息哮聲。道光二年，曹縣李樹生瓜。三年，隨州李樹生瓜。

咸豐六年六月，麗水大樹無故自倒。八年，黃安有大椿樹，每至午，樹中有笑聲。九年，武進李樹生瓜。

同治三年，京山李樹結桃實。五年，分宜玉虛觀古梓杪產素心蘭。

光緒三年，黃岡楓生梨實。二十二年，皋蘭民家杏樹開牡丹二朵。順治七年正月二十七日夜，望江西方有青氣亙天。

康熙十七年六月十二日，平湖青眚見。

清史稿卷四十三（EPUB原题：巻43）

清史稿卷四十三作者：劉師培

志十八

災異四

洪範曰：「金曰從革。」金不從革，則為咎徵。凡恒暘、詩妖、毛蟲之孽、犬禍、金石之妖、白眚、白祥皆屬之於金。

順治元年八月，蒼梧旱。三年，平樂、永安州大旱，二月至八月始雨；台州自三月不雨至於五月；紹興府自四月至八月不雨；金華府屬旱；東陽自四月至九月不雨；浦江旱；南昌各府自五月至十月不雨，大旱。秋，萍鄉、萬載大旱。四年夏，通州旱。秋，開化、江山旱。五年夏，饒平旱。六年，吉州自春徂夏旱。七年夏，萬泉旱。八年，甘泉、延長、安定自四月至九月不雨；崖州不雨，逾年三月乃雨。九年春，銅陵、無為、廬江、蕪湖、當塗旱。五月，上海亢旱。九月，武強旱。十年夏，樂亭旱。秋，海寧、高郵旱。十一年四月，天台大旱。七月，襄垣、沁州旱。十一月，武強旱。十二年正月，順德大旱。四月，金華屬五州旱。五月，鄒平旱，遂安自夏徂秋不雨。八月，昌樂、曲江、湖州、衢州、龍門、開化、江山大旱，禾盡枯。十月，揭陽、全椒旱。十三年春，章丘、潞城、高平、沁水旱。九月，揭陽大旱，深潭俱竭。十四年五月，蕭縣、太湖旱，湖井盡涸。八月，涇陽、商南旱。十五年八月，昌樂大旱。十一月，龍州旱，逾年四月乃雨。十六年五月，惠來、思州、玉屏、安南旱。十七年，三水春旱不雨，至小滿乃雨。秋，鎮海、惠州、天台旱。十八年，寧波、東陽自夏徂秋不雨，南籠府、海鹽、壽昌、江陰、東阿、蒲州旱。八月，餘姚、臨安、嚴州、桐鄉旱。

康熙元年九月，昌黎旱。二年二月，東莞、鄆城旱，六月始雨。四月，江陰旱。五月，萬載、黃州旱。六月，懷來旱。八月，保安、羅田、蕭縣旱。三年春，交河、邢台、內丘、揭陽旱。夏，長山、平原、禹城、臨道、武定、阜陽、鄒縣、費縣、定陶、莘縣、華陽、寧海旱。四年春，朝城、城武、恩縣、堂邑、夏津、萊州、東明、靈壽、武邑大旱；高密自三月至次年四月不雨，大旱。夏，登州府屬大旱。七月，文水、平定、壽陽、孟縣、代州、蒲縣旱。八月，兗州府、濟寧州旱。五年二月，揭陽旱。三月，三水旱。五月，鍾祥、大冶旱。六月，寧海、衡州旱。秋，宣平、鬆陽大旱，至次年四月始雨。六年春，廣州、惠州、海豐、惠來旱。四月，黃州府屬旱。五月，應山、黃安、蘄水、羅田大旱，萬載自夏徂秋不雨。七年六月，黃安、羅田、懷安、西寧、龍門旱。七月，靜海旱。八年七月，臨海旱。九年春，開州、東明、蠡縣、廣平、任縣、武清、大城、景州、慶雲、靈壽、沙河、磁州、元城大旱無麥。夏，東陽、羅田旱。冬，棗陽、安陸、德安大旱。

十年春，霸州、公安、石首旱。四月，龍山、黃安、麻城、廣濟大旱，金華府屬六縣，五月不雨至於九月；湖州大旱，自五月至九月不雨，溪水盡涸；桐鄉大旱，地赤千里。六月，鄞縣、象山、寧海、天台、仙居、烏程、蘭溪旱。七月，齊河、東明、邢台、廣平、江浦、蘇州、鎮洋、任縣、成安旱。八月，太湖、新城、唐山、西寧、懷安旱。九月，紹興屬八縣大旱。十一年春，芮城、解州旱。四月，福山旱。五月，高密大旱。八月，臨朐旱。十二年，揭陽春、秋旱，惠來春旱。夏，陽信旱。九月，高明、興寧大旱。十三年春，樂陵、許州、剡城、費縣旱。四月，濟南府屬旱。六月，高郵、館陶、恩縣旱。七月，鄖陽、黃安、麻城、羅田旱。十四年六月，海寧旱。七月，黃安、羅田旱。十五年春，興寧旱。十六年，湖州、萬載自五月至七月不雨，大旱。十七年春，東流、壽州、全椒、五河、泰安旱。夏，桐鄉、嘉定、黃岡旱。八月，金華、寧州、高淳旱。十八年春，滿城旱。四月，杭州旱。萬安、羅田、宜都、麻城、公安自五月至八月不雨，大旱。蘇州、昆山、上海、青浦、陽湖、宜興大旱，溪水涸。六月，萊州、平度旱。七月，合肥、廬江、巢縣、無為、舒城、當塗大旱。九月，臨縣大旱。十九年夏，蠡縣旱。秋，開建、連州、翁源旱。十一月，萬全大旱。

二十年春，安丘旱。夏，溫州、寧波旱。井泉涸；奉化秋冬無雨，井竭；黃岩、仙居、太平、義烏旱，井泉涸。二十一年五月，連平旱。九月，博田、北流旱。二十二年，揭陽自正月至四月不雨。三月，黃縣、惠來、普寧旱。夏，汶上、鄒縣、兗州、曲沃旱。七月，太平旱。二十三年，彭水、壁山自五月至八月不雨。六月，蓬州、鄰水、興安、漢陽、安邑、洵陽、綏德州、秦州旱。秋，邢台、棗強、獲鹿、井陘、酆都、遂寧、巫山旱，井涸。二十四年春，安定旱；瑞安、曲江、樂昌春夏不雨，井泉竭。二十五年，恭城自五月至八月不雨。六月，沁州、普州、槁城、饒陽旱。七月，孝感、黃安、麻城旱。二十六年四月，樂昌旱；嚴州自五月至八月不雨，禾苗盡槁；鄞陽夏秋大旱。七月，開建、鶴慶、海豐旱。二十七年，瑞安自夏徂秋不雨；湖州、寧州旱。二十八年，羅田、石首、枝江旱，自五月至九月不雨；宣平自夏徂秋旱，井泉涸。六月，萬全、景州、清苑、新安、獻縣、東光、普州、曲陽、武強、沙河旱。秋，開建、應城旱，河水涸。二十九年四月，湖北全境旱。六月，樂平旱，竹溪自夏徂秋旱。

三十年春，開平、揭陽、化州旱；陽春自正月至四月不雨。五月，介休旱。七月，邢台、懷安旱。三十一年三月，臨潼旱。夏，孝感旱。九月，青浦旱。三十二年，杭州、嘉興、海鹽自春徂夏大旱，禾盡槁。六月，桐鄉旱。七月，震澤、昆山、嘉定、青浦、丹陽大旱，河水涸。三十三年秋，黃岡、蘄水、黃安、廣濟、江夏、武昌、興國、大冶旱。三十四年夏，長寧、馬邑旱。秋，永寧州、臨縣旱。三十五年四月，台州旱。五月，靜樂、衢州旱。秋，永安州、平樂、蒼梧旱。三十六年春，陽江、陽春、永安州、平樂旱。六月，順德旱。八月，桐廬、鬆陽旱。三十七年四月，豐樂旱。五月，銅陵旱。三十八年三月，黃陂旱。夏，杭州、桐鄉旱。秋，武昌、陽湖旱。三十九年二月，湖州旱。五月，沙河旱。秋，常山旱。

四十年五月，堂邑旱。六月，蘭州、河州旱。九月，瓊州旱。四十一年，高郵大旱。四十二年三月，宣平旱。五月，橫州旱。六月，連州旱。四十三年春，青浦、沛縣、沂州、樂安、臨朐旱。五月，靜寧州、衢州旱。六月，絳縣旱。八月，永平旱。四十四年春，朝陽旱。四月，羅田、上海旱。九月，钜鹿旱。四十五年春，瓊州旱。五月，黃岩旱。四十六年夏，池州、石門、湖州、海鹽、桐鄉旱，河港皆涸。秋，臨江府屬、當塗、蕪湖、東流、含山、曆城旱。四十七年夏，東平、平原、霑化、臨朐旱。秋，黃岡、恩縣、茌平、臨清旱。四十八年四月，溧水旱。秋，武進、滿城旱。冬，湖州旱。四十九年二月，揭陽、澄海旱。五月，臨朐、新城、武強旱。秋，湖州、台州、仙居旱。

五十年七月，應城、枝江、德安、羅田旱。五十一年五月，固安、定州、井陘、清苑旱。九月，崖州旱。五十二年夏，台州、常山旱，至十月不雨。秋，五河大旱。五十三年春，臨朐旱。五月，宣平、東明、元氏旱。六月，台州、蘇州、震澤、陽湖旱，景州夏、秋旱。五十四年春，翼城、陽江、解州旱。六月，銅陵、合肥旱。七月，鶴慶旱，惠來自八月曆冬不雨。五十五年二月，海豐、朝陽旱。五月，揭陽、福山、密雲、懷柔旱，常山夏、秋旱。五十六年，福山旱。五十七年春，南昌旱。四月，臨朐旱。秋，崇陽、寧陽旱。五十八年二月，曲阜旱。夏，福山、常山、縉雲、峽江旱。八月，義烏旱。五十九年夏，東平、嶽陽、曲沃、臨汾、湖州、桐鄉、石門旱。秋，臨朐、沁州旱。六十年春，興寧、全州、安州、臨安、登州、西安、延安、鳳翔旱；懷柔自春不雨至五月，二麥無收；鶴慶春、秋旱；慶遠府大旱，自正月至七月不雨，田禾盡槁；桐廬自五月至七月不雨，禾盡枯；橫州自六月至九月不雨；昌化、桐鄉、海寧旱，河涸。七月，宣平、嵊縣、寧都、黃岡、房縣旱。八月，夏津旱。六十一年二月，濟南旱。六月，武進、無為、含山、青城、海寧、湖州、寧津旱；祁州夏、秋旱；鬆陽、鍾祥、江陵、荊門旱。

雍正元年春，元氏旱。夏，海寧、湖州、桐鄉、井陘、武進、祁州、莒州、蒙陰、東昌旱。秋，雞澤、嘉興、蘇州、高淳、昆山大旱，河水涸。二年，鶴慶自二月至八月不雨。夏，海寧、嘉興旱。七月，景州、景津、全州旱，井泉涸。三年春，霑化、莒州旱，河涸。夏津春、夏旱。七月，全州、丘縣旱。四年春，壽光旱。五月，英山旱。五年六月，慶陽府屬旱。六年五月，洛川旱；興安自七月旱至次年二月始雨，竹木盡枯。七年春，元氏旱。八年八月，東光、滄州旱。九月，邢台、平鄉、沙河、揭陽、長治旱。十年春，平原、曲阜、莒州、北鄉旱；沂州自正月至六月不雨。六月，臨清、福山旱。十一年春，同官、常山旱。八月，濟南府屬旱。十二年春，膠州旱。六月，同官、甘泉旱。十三年五月，夏津、壁山、池州旱，湖水涸。七月，蒲圻、鍾祥、當陽、宜都、江夏、崇陽、蘄水旱。

乾隆元年，潮陽旱。二年三月，會寧、東安旱，無麥；玉田春、夏大旱。六月，漢陽、黃陂、孝感、黃岡、麻城旱。九月，獲鹿、欒城、平山旱。三年，鹽城自二月至六月不雨，大旱，赤地千里。夏，震澤、清河旱。九月，武進、鹽城旱。四年春，蘄水、高郵旱。夏，通州、潛山、銅陵、合肥、廬江、青浦、無為、東流旱。秋，漢陽、黃陂、孝感、鍾祥、京山、天門、武昌旱。五年六月，全州旱。六年，嘉應、崖州春、夏旱。七年春，廣寧、鶴慶、龍川、潮陽、饒平、普寧旱，陽江春、夏旱。八年春，壽州旱，新安自春徂夏不雨。四月，銅陵旱。閏四月，槁城旱。六月，德州、武強、正定、河間、寧津、衡水旱。冬，武昌府屬旱。九年四月，西清、慶平、高邑、寧河旱。七月，武定府屬旱。

十年五月，三河旱。秋，元氏、邢台、棗強、懷來、正定、無極、槁城、樂平、代州旱，晚禾皆秕。十一年，雲都自五月至七月不雨。十二年春，即墨、平度旱。夏，文登旱。秋，高密、安邑、垣曲旱。十三年三月，臨安旱。五月，嘉興、石門旱。六月，芮城、懷來旱。十四年十

月，大同府屬旱。十五年春，惠來旱。五月，交河、蘄城旱。秋，連州旱。十六年七月，溧水、連州、惠來旱；建德、遂安、淳安、壽昌、桐廬、分水夏、秋不雨，禾苗盡槁。十七年春，房縣旱，解州自五月至七月不雨。秋，海寧、富陽、餘杭、臨安、杭州、雷州、諸城、寧鄉旱。十八年，桐廬春、夏旱，禾苗枯，井泉涸；廣靈自五月至九月不雨。秋，唐山、樂清、平陽旱。十九年，荊門州大旱，至二十一年始雨。

二十年三月，普寧旱。五月，梧州旱。七月，黃縣旱。十一月，武進旱。二十一年，金華春、夏旱。五月，桐鄉、天門旱。二十二年春，龍川大旱，惠來自春徂秋不雨。夏，石門、梧州、桐鄉旱。二十三年三月，東平旱。六月，慶陽旱。二十四年，平定、樂平、盂縣春、夏大旱。六月，枝江、高郵、太原旱。秋，代州、翼城、寧州、寧鄉、安邑、絳縣、垣曲、潞安、河津、應州、大同、懷仁、山陰、靈丘、豐鎮、甘泉、新樂旱。二十七年夏，會寧、湖州旱。二十八年，武昌旱。二十九年夏，寧津、東光旱。

三十年夏，洛川旱。三十一年秋，文登、榮成旱。三十二年，湖州旱。三十三年四月，陽湖、高郵旱。六月，日照、石門、嘉善旱，連州夏、秋大旱。七月，孝感、安陸、雲夢、應城、應山、武昌、鍾祥、棗陽旱。八月，泰州大旱，河竭。三十四年六月，高淳旱。三十五年夏，臨潼、珙縣旱。七月，常山旱。三十六年二月，即墨旱。夏，五河旱。冬，瑞安、當陽、宜城旱。三十七年春，文登旱。秋，宣平旱。三十八年夏，洛川旱。七月，壽光、宣平、天津、青縣、靜海、武清、東光、寧津旱。三十九年七月，鍾祥、荊門州、應城、黃安旱。八月，秦州、鎮番、慶雲、南樂、霸州旱。

四十年六月，杭州旱，九月兼旬不雨；房縣、溧水、武進、高郵、文登、榮成旱。四十一年秋，平定、樂平旱。四十二年夏，洛川、穀城、歸州旱。八月，吳川、武寧、宣平旱。四十三年，太原自正月至五月不雨，諸城旱。夏，嘉興、石門、東平旱，河涸。秋，江夏、武昌、崇陽、黃陂、漢陽、鍾祥、潛江、保康、枝江旱。冬，九江武寧旱。四十四年六月，湖州、武城、安丘、泰安、潛山旱。四十五年五月，應城旱。四十六年四月，宣平旱。六月，金華、新城旱。四十七年春，文登旱。五月，黃縣旱。六月，羅田旱。秋，綏德州旱。四十八年二月，文登、榮成、綏德州旱。秋，菏澤旱。四十九年二月，寧陽、菏澤旱。三月，大名府屬七州縣旱。五月，應城旱。秋，寧陝廳大旱，長安河涸。

五十年二月，江夏、武昌旱，濟南、菏澤自春徂夏不雨。夏，鄒平、臨邑、東阿、肥城、滕縣、寧陽、日照、嘉善、桐鄉、宣平、蘇州、高淳、武進、甘泉皆大旱，河涸。秋，太平、觀城、沂水、壽光、安丘、諸城、博興、昌樂、黃縣旱。五十一年春，東平旱。五月，洮州旱。七月，荊門州、鬆滋旱。五十二年三月，黃縣、博興旱。夏，滕縣大旱，微山湖涸。五十三年三月，黃縣復旱。五十四年，宜都大旱。自三月至五月不雨。五十六年五月，應山大旱。五十七年，曆城、霑化、黃縣春早。秋，順德、武強、南宮、慶雲、靜海、望都、蠡縣、樂亭旱。五十八年，陵川自二月至三月不雨，保定、大名、元城、東光春旱。七月，德平旱。五十九年三月，文登、榮成旱。秋，黃縣不雨至冬。六十年春，鄒平、壽光、昌樂、諸城旱。五月，蓬萊、黃縣、棲霞、江山、溪陽旱。秋，文登不雨。

嘉慶元年春，浦江旱。五月，穀城、麻城旱。夏，洛州、懷遠旱。秋，漁陽旱。二年五月，江陵旱。三年四月，黃安旱。五月，青浦旱。六月，文登、榮成旱。四年夏，江山大旱。五年春，枝江旱。夏，安康旱。六年春，章丘旱；榮成夏秋大旱，草木盡枯。七年四月，京師旱。五月，金華、江山、常山旱。六月，武昌、漢陽、黃川、德安、咸寧、黃岡、安陸旱。八月，宣平、嵊縣、南昌、臨江旱。八年，江山自春徂夏不雨。九年二月，臨朐旱。夏，漢陽旱。秋，定平旱。十年六月，章丘大旱。十一年夏，泰州旱。十二年二月，武進、黃縣旱。四月，樂清旱。五月，崇陽、石首旱。七月，宣平旱。八月，灤州不雨。十三年春，樂清不雨，黃安春、夏旱。十四年四月，邢台、應山旱。十五年，安丘春、夏大旱。十六年春，黃縣旱。四月，京師、臨榆、撫寧旱。五月，永嘉、麗水、縉雲、景州、嵊縣、鍾祥、房縣、江陵、宜都旱。六月，曲陽、蓬萊、招遠、寧海、文登、即墨旱。秋，觀城、臨朐旱。十七年春，東阿、滕縣、高唐旱。十八年春，東平、東阿、濟寧、曹縣旱。夏，保康旱。八月，鄖縣、麻城、鍾祥、襄陽、棗陽旱。九月，樂清、寧津、南樂、清苑、邢台、廣宗、井陘、清豐、武邑、唐山、望都、南宮旱。十九年春，應城、鄖縣、蘄水、羅田旱。夏，嘉興、新城、湖州、石門、鍾祥、武進、臨朐、定遠廳、泰州、通州皆大旱，河盡涸。七月，青浦、蘇州、高淳旱。二十年六月，嘉興旱。七月，灤州旱。二十一年九月，麗水大旱。二十二年四月，曲陽旱。秋，長清、觀城、博興、蘇州、定州、諸苑、固安、武強、涿州、清苑、無極、廣宗旱。二十四年六月，貴陽、湖州、石門旱。八月，應山、麻城旱。九月，黃陂旱。二十五年，新城自二月至七月不雨。五月，黃梅大旱。八月，縉雲、麗水、嵊縣、南昌、建昌、臨江、贛州、袁州、武昌、咸寧、崇陽、金華、常山旱。

道光元年秋，黃岩、龍泉旱。二年春，宜都、日照旱。夏，嘉興、湖州旱。三年夏，滕縣大旱。四年，宜城自四月至六月不雨，曹縣、房縣、麻城旱。秋，章丘、榮成旱。五年六月，應山旱。七月，曆城、黃縣旱。六年春，諸城、東阿旱。六月，永豐、萬安旱。七年七月，內丘大旱。九年，湖州夏、秋旱，宜城八月不雨至於十月。十年夏，湖州旱。秋，武強、唐山旱。十二年春，昌平大旱，六月始雨；內丘、懷來、萬全、望都旱。夏，嘉興、湖州、嵊縣旱。七月，東光、靜海旱。九月，陵縣、臨邑、鄒平、新城、博興旱。十三年春，武清旱。夏，皋蘭、狄道州旱。十四年春，孝義廳旱。秋，定海旱。十五年春，元氏、臨朐、枝江、宜都、宜昌旱，黃岩自五月至七月不雨，縉雲自五月至八月不雨。夏，湖州、永嘉、麗水、嵊縣、宜城、穀城旱。七月，房縣、黃州、安陸旱。冬，太平、玉山、武昌旱。十六年春，登州府屬旱。夏，應城、皋蘭、狄道州、孝義廳旱。十七年，臨朐自正月不雨至於五月。六月，雷州旱。七月，元氏、阜城、邢台旱。十八年夏，常州、應山、靖遠旱。八月，阜陽二十一州縣旱。十九年三月，武強、懷來旱，望都春、夏無雨。秋，莊浪大旱。二十年，皋蘭、狄道州、金縣旱。二十一年九月，寧陽旱。二十三年七月，湖州旱。二十四年，光化秋、冬旱。二十五年六月，青田旱。七月，縉雲、雲和旱。二十六年六月，藍田、三原大旱。二十七年夏，宜城大旱。秋，麗水大旱。二十八年春，永嘉旱。秋，昌平旱。二十九年七月，莊浪大旱。三十年夏，嵊縣、太平、寧陽、皋蘭旱。

咸豐二年，定海廳、常山旱。四年五月，麗水旱。七月，咸寧、保康旱。五年正月，皋蘭旱，四閱月不雨。四月，青縣旱，武昌夏、秋旱。六年，宜城、安陸自夏徂秋不雨，樹木多枯死。五月，咸寧、桐鄉、黃陂、鍾祥、潛江大旱，河水涸。閏五月，隨州大旱，至九月始雨。六月，嘉興、蘇州、青浦旱。七月，武進、羅田、通州、肥城、陵縣旱，河水竭。七年春，昌平、唐山、望都旱。夏，清苑、元氏、無極、武邑、永清、廣宗、柏鄉旱。八年夏，青縣旱。九年春，即墨旱。夏，臨朐、濱州、黃縣旱。七月，元氏、灤州旱。十年春，清豐、蓬萊、皋蘭旱。六月，青縣大旱。十一年，青縣春、夏不雨。七月，太平旱。八月，皋蘭、通渭、秦安大旱。

同治元年二月，青縣旱。六月，孝義廳、皋蘭旱。七月，葦縣、棲霞、咸寧、江夏旱。二年，嵊縣旱。三年夏，常山旱。秋，崇陽、撫寧旱。四年春，蘄水大旱荒，民有鬻子女者。秋，麻城旱，高鄉自冬至次年夏不雨。五年夏，江夏、江山旱。九月，崇陽、漢陽旱。六年夏，昌平、玉田、黃陂、荊門、德州旱。秋，邢台、懷來、武昌、黃州旱。七年春，皋蘭旱。冬，陵縣旱。八年春，青縣旱。九年春，新樂、黃縣旱。十年春，清苑大旱，無麥。十一年，皋蘭春、夏旱。十二年五月，公安、枝江旱。十三年三月，江陵、公安、枝江旱。秋，均州旱。

光緒元年，青縣夏、秋旱。二年春，望都、蠡縣、灤州、臨榆旱。五月，肥城旱。八月，槁城旱。三年四月，武進、霑化、寧陽、南樂、唐山旱，應山夏、秋大旱。四年春，東平、三原旱。七月，內丘、井陘、順天、唐山、平鄉、臨榆旱。八月，京山旱。六年秋，甘泉、魚台、邢台旱。八年六月，均州、雲夢、鶴峰州旱。十一年秋，東光旱。十三年七月，靖遠、東光旱。十六年，皋蘭春、夏旱。十七年，靜寧、合水旱。十八年六月，皋蘭、金華、靜寧、通渭、洮州、安化旱。十九年五月，太平旱。二十年，太平自七月至十月不雨，大旱。二十一年六月，太平旱。二十四年九月，寧津旱。二十六年六月，涇州、皋蘭、平涼、莊浪、固原、洮州旱。閏八月，南樂、邢台旱。二十七年春，皋蘭、平涼、莊浪、固原、洮州大旱。三十三年，皋蘭旱。三十四年八月，蘭州、靜寧大旱。

宣統元年，甘肅全省亢旱。

順治元年十一月十二日，鹽亭山頂崩一大石，如數間房，橫截路口，是夕大風雨，居民避張獻忠者得脫大半。先是有童謠云「入洞數，鑽岩怪，沿山走的後還在」，至是果應。

康熙十四年，藩王尚可喜於粵秀山築壘，土中得一石碑，其碑文云：「抱破老龍傷粵秀，八風吹箭入陀城，種柳昔年曾有恨，看花今日豈無情？殘花已自傷零落，折柳何須關廢興，可憐野鬼黃沙跡，直待劉終班馬鳴。」似詩似讖，未有能識者。五十七年八月初一，鍾祥火災，先是有童謠云：「八月初一火龍過」，至是果應。

乾隆六年，知州林良銓改修諸葛忠武祠，掘地得二石人，一背銘字云「守土守三分辛苦」，一背鐫字云「遇隆則興。」

光緒五年，文縣有童謠云「兩個土地會說話，兩個石人會撻架」，未幾即山崩地震。順治七年正月朔，衢州黑熊入城，是年多火災。

康熙二年十一月，平度民間獲兔，八足、四耳、兩尾。二十七年十二月十六日，有黃熊鳴於合浦西門，十七夜復鳴。乾隆十八年，畢節熊入城，傷二人。

嘉慶七年，陸川有熊傷人。二十三年七月，黃縣有熊走入荏苒村，土人以槍殺之。順治八年，泰山元君廟鍾鼓自鳴。

康熙十八年正月，六安州金鐵出火。三十九年十一月，海陽馬王廟鍾自鳴，越三日復鳴。雍正九年五月，七姑廟鍾自鳴。

乾隆三十八年十二月除夕，黃縣叢林、冶基、寶塔三寺鍾鼓自鳴。嘉慶十四年冬，泰州雨箭。咸豐八年四月，魚台兵器夜吐火光。

同治三年九月，東嶽廟鍾自鳴。八年九月，彭澤長嶺酒店釜鳴，聲聞數里許，月餘方止。

順治四年，崇明民家犬生六足。七年，商州民李旺家有犬坐坑上，作人言：「老的忒老，小的忒小。」縛而殺之。十三年，鄒平民生子，犬頭猴身，能吠。

康熙四十五年二月，蕭縣民家犬作人言。乾隆二年，利津民家犬生一畜，一首二尾七足。咸豐十一年，來鳳民家犬作人言。同治十一年，大埔民家犬生六足。

順治元年二月，興國寺前出白氣一道。六年三月，江陰白氣亙天，彌月始滅。七年正月二十六夜，昆山西方有白氣如練，十餘日始滅；蕭縣白氣見西方，二十餘日始滅。六月甲申，泰安見白氣亙天，益都見白氣亙天。十二月三十日，蕭縣見白氣如練數十條，寒光射人。十八年十二月十二日，棲霞白氣亙天。

康熙二年夏，萊陽有白氣衝天。七年正月，廣平見白氣亙天，西出指東，越二十日方滅；內丘夜見白氣如銀河，經五六日方滅；溫江有白氣，自西直亙數十丈，下銳上闊，光如銀，形如竹，經四晝夜方散；威縣見白氣亙天。二月，廣州有白氣如槍，長十餘丈，四十日乃滅；武邑夜白氣亙天，夜半始散；唐山見白氣亙天。七月，高邑夜見白氣如疋布，亙西方。九年三月乙丑，廬陵白氣現自西方。十一月，通渭夜見白氣如虹，自南而北。十一年七月十四日夜，交河有白氣自西南向東北，其疾如飛，聲如風。十六年七月壬申夜，盧龍有白氣如霓，自東向日。十八年六月二十四日，武定見白氣貫天。十一月，玉田有白氣自西南來。十九年十月，全椒見白氣於西方，月餘始滅。十一月朔，滄州有白氣如帚，自西南向東北，浹旬方滅；盧龍有白氣如雲，長亙向東，越數夕色淡，而高起如帚芒狀；絳縣夜見白氣如虹。初二日，鎮洋西方見白氣亙天，長數丈，移時乃滅；臨淄見白氣自西而東。初四日，溫州夜見白氣如練，長十餘丈，月餘始滅。二十年六月二十一日夜，望江見白氣亙天，至八月十一日方滅。十一月，山陽見白氣亙天，一月始滅；漢中西方見白氣亙天如練。二十二年五月己未夜，清河有白氣數道如虹。三十九年九月，江夏見白氣如練，六七日始滅。四十一年二月，沛縣見白氣於西方。六十年十一月十九日，遵化有白氣如練，聚於西南，移時方滅。六十一年六月十四日，嘉定有白氣亙天。

雍正九年閏五月二十七日夜，南宮有白氣一道南行有聲。

乾隆十八年九月癸丑，東流有氣如虹著天，色紫白，久而沒。三十五年七月二十八日，肥城有白氣十三道，至夜半乃退。嘉慶二十年五月，武定有白氣亙天向西，長數丈。

道光十三年四月十八日，棲霞有白氣亙天。二十年，昌黎夜見白氣亙天，逾月乃滅。二十二年春，莘縣有白氣如練數丈，月餘乃滅。冬，玉田有白氣亙天。二十三年三月，黃州有白氣如練，斜指西南，經月始散。四月，滕縣有白氣亙天，月餘乃滅。二十四年夏，登州有白氣亙天。二十五年春，即墨有白氣西北亙天。二十六年秋，寧津夜有白氣長竟天。

咸豐七年秋，黃安有白光如電，燭暗室，有聲。十一年六月，棲霞有白光如疋練，橫亙西北，十餘日始滅。

同治七年九月十五日，玉田有火光至空際化為白氣，長丈許，其中有聲如鼓。

光緒元年秋，海陽有白氣突起，移時始滅。

清史稿卷四十四（EPUB原题：巻44）

清史稿卷四十四作者：劉師培

志十九

災異五

洪範曰：「土爰稼穡。」不成則為咎徵。凡恒風霾、晦冥、花妖、蟲孽、牛禍、地震、山頹、雨毛、地生毛、年饑、黃眚、黃祥皆屬之於土。

順治二年七月，湖州大風拔木。三年二月，孝感大風拔木。五年六月，無為州大風，壞屋拔木。八月，海豐颶風，毀廬舍無算。六年正月，潞安飆風大作。五月，五河狂風晝夜不息，大木盡拔。八月，惠來颶風大作，四晝夜不息，毀官署民舍。七年二月，阜陽、襄陽、漳南大風，拔木覆屋。九年五月，東陽大風拔木。十年八月，澄海颶風大作，舟吹陸地，屋飛空中，官署民房盡毀，壓斃男婦不計其數，從來颶風未有如此甚者。十一年二月，太湖大風，毀城內牌坊。六月，全椒颶風大作，屋瓦皆飛。十二年六月，石門大風拔木。十三年五月，章丘大風拔木。十四年三月，平樂颶風大作，飛石拔木，民房多傾頹。六月，石門大風毀民居。十六年正月二十八日，嘉應州大風拔木。十七年五月，慶元颶風拔木。

康熙元年八月初三日，寧海颶風三晝夜，宜興大風雨拔木。二年，遂溪颶風拔木。三年四月，臨城大風傷人。七月，清河颶風壞廬舍無算；慈谿大風雨，大木盡拔。八月，嘉興颶風大作，拔木飛瓦。四年二月，江陰大風拔木。五月，東陽大風雷雨並至，拔木壞屋。七月，嘉應州大風拔木。八月，長樂大風拔木。五年五月，海陽颶風拔木。八月，澄海颶風傷稼。六年四月，信宜大風，牆垣皆頹。七年四月，東陽大風雨，壓倒民居七所，拔木無算。六月，太平大風拔木。七月，瑞安大風，毀城垣廬舍。八年四月，大冶大風拔木。六月，海寧大風拔木。九年春，崇陽大風拔木。五月，全椒大風拔木。六月，安縣大風拔木，三晝夜乃息。七月，武定大風拔木。

十年正月，平遠大風拔木。十一年七月，榆社大風殺稼；瓊州颶風大作，官署民房悉圮無存，毀城垣十五丈。九月，吳川颶風，壞城垣廬舍。十二年正月，海陽颶風，拔木壞屋。八月十六日，澄海颶風大作。十三年二月，桐廬大風拔木。十四年二月，武強大風殺稼。三月，玉田大風，揚沙拔木。六月，新城大風拔木。十五年四月至六月，澄海颶風屢作，壞屋拔木。十六年四月，宜城大風拔木。六月，東陽大風，屋瓦皆飛。十七年六月，武強大風拔木。十八年六月，惠州大風，壞文星塔頂。十九年秋，瓊州大風拔木。

二十一年三月，望江大風拔木。七月，信宜大風拔木。二十二年二月初五日，單縣大風，揚塵蔽天，倏忽變幻五色。二十三年正月，清河大風拔木。二十四年三月，文登大風拔木。二十五年四月，漢中、定遠大風拔木。五月，西充、南充大風拔木。六月，嶽陽大風拔木。二十六年三月，太湖大風拔木。六月，平樂、蒼梧大風拔木壞屋。七月，蘇州、昆山、武進大風傷禾。二十七年五月，昌樂、壽光大風拔木。六月，沁水大風拔木。二十八年五月，恩縣異風，損壞城樓，吹倒石坊。二十九年四月，鄖陽大風拔木。五月二十六日夜，六安狂風暴起，屋瓦皆飛，大木盡拔。八月，黃岩大風拔木。

三十年三月，寧陽大風拔木。四月，江浦大風，屋瓦皆飛。三十一年正月，蓬萊大風，拔木毀屋。二月，沛縣大風，拔木毀屋。五月，東昌、丘縣大風拔木。六月，高密大風拔木。三十二年六月，營山大風拔木，風過，草木如焚。三十三年十月十六日，鄒平怪風，吹倒城垛六座。三十四年秋，長寧大風拔木。三十五年七月二十二日，青浦、澤州大風拔木。二十三日，桐鄉、石門、嘉興、湖州颶風大作，民居傾覆，壓傷人畜甚多。八月十一日，海州大風雨，民舍盡傾。三十七年四月，濟南大風拔木。七月，蘇州大風拔木。三十八年春，青州大風拔木。六月，南樂大風拔木。

四十一年八月，開平颶風，拔木倒牆。十月乙酉，東明大風拔木。四十二年五月，枝江大風拔木。六月，潮陽颶風傷稼。四十四年四月，崇陽大風拔木。五月，曆城、霑化、丘縣大風拔木。四十五年六月二十夜，什邡大風自東北來，飛瓦拔木。四十六年三月，鄒平、長山大風拔木。四十七年五月，惠民颶風大作，毀民舍。七月，台州大風拔木。四十八年四月，太原大風毀牌坊。八月，定海大風雨，孔子廟及御書樓皆圮。四十九年三月，中衛大風拔木。

五十年三月，祁州大風毀南城樓。五月，安丘、諸城大風拔木。五十一年四月，香山颶風拔木。八月，寨城、富川大風拔木。九月，北流大風拔木。五十二年三月，全州大風雨雹，屋瓦皆飛，大木盡拔。六月，潮陽大風壞北橋。五十三年五月，固安大風拔木。六月，順義大風，樹木盡拔。五十四年六月初一日，潮陽颶風拔木。五十五年閏三月朔，解州大風拔木。四月辛亥，靜寧州大風拔木。五十六年七月十九日，掖縣暴風雨一晝夜，大木盡拔。五十七年五月，澄海颶風拔木。六月，湯溪大風，拔巨木，壞廬舍。七月，日照、黃縣大風雨一晝夜，大木盡拔。五十八年五月，乾州大風拔木。六月，寶坻大風拔木。八月十九日夜，揭陽颶風大作，風中如燐火，樹木皆枯；澄海颶風大作，民房傾覆，壓倒男婦無算。五十九年正月，陽春颶風傷稼。六十年八月，澄海颶風大作，如燐火，毀城垣。六十一年四月，甘泉大風拔木。五月，慶雲大風拔木。十二月，欽州大風雨，吹塌城垣二十餘丈。

雍正元年四月，平鄉大風拔木。六月，岑溪大風拔木。冬，武寧大風拔木。二年二月，陽信、霑化大風，風中帶火。四年五月，高淳、當塗大風拔木。六月，濰縣大風雨，壞民舍十二家。五年七月，鎮海颶風大作，毀縣署大堂。九年二月，連州大風雨，拔木壞屋。六月，陽信大風拔木。十年七月，南彙大風拔木。八月，海陽大風拔木。十月，泰州大風拔木。十一年八月，沂州大風四晝夜。十二年七月，泰州大風，拔木壞屋。十三年八月，高淳大風三晝夜。

乾隆元年五月，翼城大風拔木。二年八月十五日，平陽大風。三年七月，鍾祥大風拔木。五年三月，通州大風拔木。六月，掖縣大風拔木。六年四月，平定、樂平、孟縣大風拔木。八年五月，光化大風拔木。十年三月，棲霞大風拔木。十一年七月十五日，高郵大風拔木。十二年七月，昆山、鹽城、清河、福山、棲霞、文登大風，拔木覆屋。十三年三月，鶴慶大風拔木。四月，清河大風雨，民舍傾圮無算。五月，泰州、通州大風拔木。十四年四月，池州大風拔木。六月，高邑大風拔木。十五年三月，武昌暴風起江中，覆舟無數。六月，武寧大風拔木。十六年七月，鶴慶大風。十七年五月十一日，長子縣王婆村大風雷，田禾如爇，屋瓦車輪有飛至數里外者。十八年六月，潮陽大風拔木。七月，雞澤大風拔木。十九年七月，陵川大風害稼。二十年三月，蘄州大風，壞民舍二百餘間，壓斃十餘人。五月，高平大風拔木。七月，昌樂大風拔木。二十二年六月，吳川颶風，拔木壞屋。七月，孟縣、樂平大風傷稼。二十三年六月二十九日，即墨大風，一夜，大木盡拔。二十四年八月，平定大風害稼。二十六年三月，潛山大風，拔木壞屋。二十七年三月十八日，潯州颶風毀城樓。七月，嘉善大風，拔木壞屋。二十八年二月，歙縣大風，拔木覆屋，壓斃人畜甚多。三十年三月，臨邑大風拔木。三十一年七月，黃縣大風拔木。三十二年三月，文登、榮成大風拔木。五月，濟寧州大風拔木。三十三年二月，安丘大風損麥。六月十八日，瓊州颶風大作，毀官署民房無算。三十四年五月，東平大風拔木。秋，嘉善大風，禾盡偃。三十五年六月，祁縣大風拔木。三十六年二月，文登、榮成大風拔木。三十七年八月十七日，慶雲夜起異風，拔木無算。三十八年秋，永年、薊州大風雨拔木，熟禾盡偃。三十九年二月，黃縣、文登、榮成大風連日，麥苗盡損。七月，滎陽大風拔木。四十一年，安丘大風蔽日，風內有火光。四十二年四月，山陽大風拔木。四十三年二月，光化大風拔木。四十四年五月，南宮烈風雷雨，樹木多拔。四十六年六月，金華、嘉善大風拔木。四十七年六月，新城大風拔木。四十八年二月，文登、榮成大風拔木。六月二十四日，吳川颶風大作，壞官署民房及城垣。四十九年二月，平陰大風拔木。五十年二月，永昌大風拔木。五十一年正月，文登、榮成大風拔木。五十七年七月壬戌，蘇州大風毀民舍。五十九年七月，桐鄉大風雨竟夜，拔去大成殿前柏二株；湖州、嘉善大風，拔木壞屋。六十年六月，石門大風拔木。

嘉慶元年八月朔，瑞安大風，傾覆民舍，壓斃男婦九十一人。二年六月，武進大風拔木。三年四月，宜城大風拔木。四年七月，文登大風拔木。五年四月，黃縣大風，拔木壞屋。六年二月初五日，滕縣大風，色黃，既而如墨。八年二月，黃縣大風，拔木壞屋。九年二月，文登大風損麥。十年六月，慶雲大風拔木。十二年二月十七日，肥城暴風，天色忽紅忽黑，一夜方止。八月，邢台大風拔木。十六年六月十二日，靜海大風拔木，摧折運糧船桅無算。十七年二月，麗水大風拔木。二十二年六月，棗陽大風拔木。二十三年四月，臨榆大風拔木。六月，永嘉大風拔木。二十四年七月初八日，平穀有怪風兼雨自南來，房舍皆摧折，禾盡偃，其平如掃。二十五年七月，樂清大風拔木。

道光二年六月，金華大風壞屋。七月，蘄州大風，拔木壞民舍。四年十一月十二日，泰州大風拔木，兩晝夜不止。五年六月，羅田大風拔木。六年二月二十六日，黃縣大風拔木。五月，肅州烈風拔木。七月，黃岩大風，拔木折屋。八年五月二十六日，黃縣大風拔木，屋瓦皆飛。十二年夏，公安大風三晝夜，拔樹無算。十四年四月，臨朐大風傷禾。六月，黃岩大風拔木，民居多壞。十五年七月，蓬萊、黃縣、棲霞、招遠大風三日，大木盡拔。八月，曲陽大風害稼。十六年六月二十九日，灤州怪風，毀南城樓。十七年八月，昌平大風拔木。二十年六月十九日，滕縣大風自西北來，拔大木數百株。二十二年八月，潛江狂風大作，飛石拔木，壞民居無算。二十三年七月，寧海暴風傷禾。二十六年六月，青浦大風拔木。二十七年三月朔，蓬萊大風拔木。六月，日照大風拔木。二十八年六月壬戌，通州颶風大作，毀屋。七月十四日，永嘉大風兼雨連旬，毀孔子廟及縣署。十八日，縉雲大風拔木。十月，武昌大風起江中，覆舟，人多溺死。三十年春，灤州大風傷稼。

咸豐二年五月初五日，肅州大風，拔木千餘株。六月，霑化大風拔木。三年三月初三日，宜昌大風拔木，民舍折損無算，牛馬有吹去失所在者。五月，隨州大風拔木。七月，蓬萊、黃縣大風拔木。七年四月，清苑、望都大風拔木。六月，寧津大風傷禾稼。八年四月，華縣大風拔木。十年二月，昌平怪風傷人。六月，房縣大風拔木。十一年四月，西寧大風拔木。七月，襄陽大風拔木。

同治元年二月初七日，宜都大風拔木。三月戊申，惠民大風拔木。二年二月，枝江大風，覆舟無算。五月，寧津狂風拔木。三年五月，房縣大風拔木。六月，嘉興、桐鄉大風拔木。四年正月，宜城大風，覆屋拔木。六年五月，高淳大風拔木。七月，菏澤、曹縣大風拔木。九年三月，嘉興府大風毀屋。四月，柏鄉大風毀屋。十年三月，湖州狂風驟雨，拔木覆舟。十一年六月二十七日夜，日照大風雨，偃禾拔木。秋，唐山大風，拔木損禾。十二年五月初六日，固原大風，壞城中回回寺。十三年五月，安陸大風拔木，府學牆頹。

光緒元年六月，皋蘭、均州大風拔木。七月，日照、臨朐大風傷稼。二年六月，黃岩大風拔木。三年八月，菏澤大風拔木。四年四月，臨江大風，覆舟無算。五年五月，蘄州大風拔木。六月十四日，寧海、文登、海陽、榮成大風，拔木壞屋。二十四日，萊陽怪風突起，屋瓦皆飛，民房被揭去樑棟椽柱，不知所之，拔大樹無算。七年七月，永嘉大風拔木。八年三月，孝義廳大風拔木。九年三月初八日，安陸大風拔木。十一年五月，光化大風拔木。十二年六月，涇州大風拔木。十五年六月十三日，灤州大風，拔木壞屋。十六年八月十五日，固原大風拔木。二十二年五月，南樂大風拔木。二十三年八月，靖遠大風拔木。二十七年六月，金縣大風拔木。二十八年四月初四日，曲陽大風拔木。二十九年六月十七日，洮州大風拔木。三十年七月二十二日，東樂大風拔木。

順治元年七月，平原狂風晝晦。二年十月，全椒晝晦。五年九月，漢陽大風晝晦。六年四月，莊浪風霾殺禾。九月，府穀風霾晝晦。七年十月，東明晝晦。十二年春，樂亭風霾晝晦。十三年七月，高邑大風霾晝晦。八月，邢台風霾。十四年二月，陽城黃霾蔽天，屋瓦皆飛。十六年四月朔，萬州晝晦。

康熙元年正月朔，長興晝晦。九月，昌黎風霾。二年正月，蘄州晝晦。四年正月朔，蕭縣晝晦。四月辛亥，臨邑晝晦。七年二月，咸寧晝晦。十二年七月，樂亭風霾。十三年二月，咸陽大風霾十餘日。三月，朝城晝晦。十四年三月二十六日，冀州起異風，自巳至戌，黃霾蔽天，屋瓦皆飛；懷安、西寧大風霾晝晦；玉田大風，揚沙拔木，陰霾竟日。十五年五月，貴州晝晦如夜。十六年春，清河風霾四十餘日。二十三年四月朔，朝城晝晦。七月望，壁山晝晦。二十四年正月二十三日，文安大風霾，晝晦如夜；武邑黑風晝晦。二十五年二月二十七日，鄆城黑風晝晦。二十七年四月朔，西寧、龍門、延安、文縣同日晝晦。二十九年三月十九日，廣宗風霾，紅、黃、黑、白互變。四月初五日，西寧晝晦。三十年三月初四日，寧陽大風晝晦。三十一年正月朔，廣宗晝晦，青州、沛縣、丘縣大風晝晦。二月朔，丘縣大風赤霾晝晦，廣宗晝晦。三十二年二月十七日，丘縣大風霾，空中望之如火。十八日，桐鄉大風霾。十九日，湖州大風霾。三十三年四月朔，保安州晝晦。三十四年四月，肅州晝晦。三十五年正月，靜樂晝晦。二月十八日，定陶黑風，觸器有光，行人不辨咫尺。三十六年三月朔，靖遠晝晦。三十七年四月，龍門晝晦。四十二年五月二十二日，鞏縣大風晝晦。四十四年五月十八日，利津、陽信晝晦。四十五年正月十二，商河狂風晝晦。四十七年六月二十五日，涼州晝晦如夜。四十八年六月，東昌大風霾蔽天。四十九年三月初七日，中衛晝晦者四日。六月初二日，什邡晝晦。五十年五月壬子，諸城晝晦。五十一年二月癸亥，東平、東阿大風，色紅黑，自申至亥方止；陽穀黑風晝晦；郯城、莘縣大風霾。三月十六日，钜鹿風霾如火，晝晦如夜。六月十日，恩縣赤霾蔽天，咫尺不辨人物。十一月二十一日，宿州晝晦。五十三年二月二十一日，井陘風霾蔽天，晝晦。五十五年五月，壽光、臨朐大風晝晦。五十七年五月二十二日，新樂大風晝晦。五十九年五月二十六日，青城大風晝晦。六月，太平大風霾。六十年夏，丘縣大風霾連日。六十一年七月，元氏、沁州大風霾。

雍正元年三月，青州風霾。四月初七日，獻縣風霾晝晦；恩縣夜起大風，飛石拔木，有頃黑霾如墨，良久復變為紅霾，乍明乍暗，逮曉方息；泰安大風霾晝晦。十一日，高密、高苑大風霾晝晦。十七日，邢台、元氏大風霾拔木。八月初八日，掖縣大風霾晝晦。二年二月初六日，元氏大風霾。八年正月十一日，高苑大風霾晝晦。

乾隆二年二月初五日，濟寧、钜野風霾晝晦。三年正月十四日，武寧晝晦。五年五月，高郵大風霾。八年三月，贛州晝晦。十年三月，蒲台大風晝晦。十七年四月十八日，祁州、新樂風霾損禾。十九年三月朔，慶陽晝晦。二十四年秋，芮城大風霾。二十五年二月初十日，宜昌晝晦。五月朔，昌樂晝晦。二十九年五月二十八日，南陵晝晦。三十二年二月初二日，範縣晝晦。二十四日，南宮大風晝晦。三十三年二月，潞安大風晝晦。三十六年二月朔，太原大風晝晦。初二日，高邑大風霾晝晦。三十八年二月初八日，滕縣大風霾五色，晝晦。三十九年春，南宮多風霾。四十九年二月初二日，菏澤風霾晝晦。五十年二月二十五日，臨清晝晦。四月十八日，南宮、棗強大風霾晝晦。

嘉慶元年三月二十六日，宜城晝晦。二年四月十四日，灤州大風霾晝晦。三年二月二十九日，灤州、昌黎晝晦。十一年十一月，滕縣大風五色，晝晦。十二年二月，武強大風霾，色黃，復黑赤。三月十二日，東光大風霾。十五年正月十七日，臨邑、章丘、新城風霾晝晦。二十七日，滕縣晝晦；南樂大風霾，平地積沙二寸許。二十三年四月，清苑、定州、武強、無極、唐山、臨榆大風霾晝晦。二十四年四月朔酉刻，京師晝晦。

道光三年六月朔，棗陽晝晦。四年六月癸巳，沂水晝晦。六年二月二十二日，武強大風霾，晝晦如夜。二十四日，南宮大風霾晝晦凡三日，濟南風霾晝晦。十年三月二十八日，中衛晝晦。十一年七月十八日，曹縣晝晦。十四年五月十二日，即墨大風霾。十六年正月朔，樂亭風霾。十七年二月甲子，灤州晝晦。十九年三月初六日，元氏大風霾。二十年六月，撫寧晝晦。二十二年六月朔，太平、黃岩、湖州晝晦。二十九年，雲夢自正月至五月晝晦凡五閱月。三十年正月，嵊縣風霾十餘日。

咸豐元年五月丙午，灤州大風晝晦。二年二月，蓬萊大風晝晦。三年三月十四日，靈州晝晦，翼日始明。五年四月，灤州狂風晝晦。六年四月，南樂晝晦。七年四月初二日，景寧大風晝晦。十一年四月初四日，曹縣紅霾晝晦。

同治元年二月二十六日，霑化風霾日曀。三月初三日，武強風霾晝晦。二年二月，崇陽大風晝晦。三年六月，菏澤大風晝晦。四年正月十四日，棗陽晝晦。五年正月二十八日，霑化大風霾。九年正月二十五日，霑化大風霾日曀。十一年七月，灤州大風霾。十三年四月，曹縣大風晝晦。

光緒三年八月十五日，菏澤、曹縣大風晝晦。十年五月十三日，興山晝晦。二十年二月二十七日，甘州大風晝晦。二十八年四月初四日，曲陽大風晝晦。三十一年，邢台晝晦。

順治四年九月，新安桃李華。五年秋，太穀桃李華。六年冬，德平桃李華。七年九月，階州桃再華。十月，銅陵桃李華。十一年九月，廣平桃李華。十三年冬，湖州桃李華。十五年十月，寧鄉桃李華。十七年冬，唐山牡丹華。

康熙二年十月，通州桃李華。四年十二月，德清吉祥寺牡丹開數莖。六年冬，寧津桃李華。七年秋，肥鄉桃李華。八年十一月，西充桃李華。十年八月，唐山海棠華，高邑丁香華。十一年九月，湖州桃李華。十七年十月，陽高桃李華。二十六年八月，新城桃李海棠華。三十年冬，潛江桃李華。三十六年七月，孟縣、平定桃李華。三十八年三月，石阡府學宮桂再華。四十三年冬，曲沃桃杏華。四十六年十月，瓊州海棠再華。五十四年冬，蒲台李華。五十六年十月，寧津牡丹華。六十年冬，揭陽桃李華。

雍正三年冬，順德桃李華。八年冬，通州桃李華。九年冬，高淳桃李華。十年八月，通州桃李華。十三年七月，清河李再華。

乾隆三年秋，曲沃桃李華。七年冬至日，崇明牡丹開。九年冬，桐鄉桃李華。十年八月，寧津桃李華。十三年五月，玉屏梅花盛開。十四年八月，鎮海杏再華。十六年九月，分宜高林寺牡丹開。十八年九月，新安縣署牡丹開花一朵，十月又開十朵，曆月不萎。九月，太原桃李華。二十年春，普安州桂花盛開。二十四年九月，潞安桃李華。三十年九月，高邑桃李華。三十三年九月，和順桃李華。四十三年九月，新城桃李華。冬，石門桃李華。四十六年九月，臨邑桃李華。四十九年十月，桐鄉鳳鳴寺牡丹開二花，單瓣紫色。十一月，金華桃李華。五十年秋，通州杏再華。六十年十二月，樂清桃李華。

嘉慶四年九月，邢台桃李華。六年八月，陸川桃李華。

道光三年九月，興國桃花盛開。九年十月，宜城桃李華。十七年冬，望都、清苑桃杏華。二十二年十月，崇陽桃李華。二十四年九月，滕縣桃李華。二十五年十月，鍾祥桃再華。二十九年秋，餘姚桃花盛開。三十年九月，竹山桃李牡丹華。

咸豐元年秋，貴溪桃李華。十月，鄖縣桃李華。四年冬，鬆滋桃李華。五年十一月，武昌桃李華。九年秋，崇陽桃再華。十月，宜昌桃李華。十年九月，嘉興桃李華。十一月，麻城桃再華。

同治元年十月，襄陽桃李華。二年冬，通州桃李華。四年冬，房縣桃李華。八年冬，黃安桃再華。十二年九月，惠民桃李華。

光緒元年十一月，莊浪桃杏華。四年冬，武昌、光化桃李華。五年冬至時，高淳群花齊放，宛如春色。六年七月，歸州桃李華。九月，蒼溪桃再華。九年冬，興山桃李華。十二年九月，南樂杏再華。二十四年十月，南樂桃李華。三十二年秋，靖遠桃李華。三十四年八月，固原桃李華。

順治十七年八月，玉屏黑蟲蔽山，草木皆盡。

康熙十年秋，潮州蟲生五色，大如指，長三寸，食稼。十一年七月，杭州雨蟲，食穗。十二年七月，萬載蟲食禾。十三年三月，寧都屋上有生黑蟲者，著人甚痛。十七年七月，崇明出兩頭蟲，首尾皆喙，齧草如刈。十九年六月，婺源青蟲害稼。二十年二月，鄖陽蟲災。二十一年五月，金華蟲災。二十二年四月，恩施蟲災。二十三年五月，渠縣有蟲數萬斛，似蝗，黑色，頭銳，有翅，嗅之甚臭。二十七年七月，蘇州、青浦蟲災。二十九年四月，沁水白黑蟲食禾，結繭。三十年三月，萬載青蟲食禾。三十六年，遵化州生蟲，似槐蟲而黑，食稼幾盡。三十九年，貴縣生蟲，食豆。四十二年，昭化有蟲如蠶，食禾。四十五年二月，房縣蟲食禾。夏，霑化有蟲似螳螂而金色，識者曰，此蒼諸也，見則歲凶。四十九年五月，井陘五色蟲生。五十六年，鶴慶蟲食禾。五十七年夏，新樂生蟲，青色，傷禾。

雍正二年七月，鎮海麥莖生蟲，頭紅身黑，狀如蠶。十年秋，清河禾生蟲，形似蛆，有毛，紅色。

乾隆十七年八月，仁和蟲食稼。二十年春，臨安蟲災。二十一年六月，景寧有白蟲無數自南來。二十三年秋，海寧雨蠶。二十四年八月，武邑有乚蟲食禾根。三十年十月，嘉興蟲災。三十八年春，青浦河水生蟲，色紅，狀如蜈蚣，長三四寸，昏暮始見。六十年正月，平度蟲災。

嘉慶九年夏，洛川蟲傷禾。道光五年七月，滕縣生五色蟲，食禾殆盡。

咸豐元年六月，崇陽蟲災。九年五月，蘇州禾田中出蟲，名曰稻鱉。

同治四年秋，秀水有青蟲如蠶，喙黑，卷葉作網。十三年九月，嘉興田禾生蟲，食根，似黑蟻，蜂腰，六足，有須。光緒二年八月，寧津蟲傷稼。十四年春，泰安蟲災。

順治元年二月，萊陽民家牛產犢，一體二首。二年二月，交城民家牛產一犢，遍體鱗甲。十年，文縣民家牛產兩麟。十六年，定州民家牛產麟。

康熙五年，南昌民家牛產麟。十三年七月，巫山民家牛產一犢，三目四耳，舌端有鈌，胸列四蹄，脊後分為二身，各二蹄一尾。十五年，池州民家牛產犢，二首八足。十七年六月，鎮洋民家牛產犢，兩頭。二十八年九月，餘姚北鄉民家牛產麟，狼項、馬足、麕身，遍體鱗甲，金紫相錯。三十八年，景寧民家牛產麟。

雍正七年，鎮海民家牛生一犢，遍體鱗紋，色青黑，頷下有髯，項皆細鱗。十一年五月，鹽亭民家牛產一麟，高二尺五寸，肉角一，長寸許，目如水晶，鱗甲遍體，兩脊傍至尾各有肉粒如豆，黃金色，麕身，八足，牛蹄，產時風雨交至，金光滿院，射草木皆黃。十三年二月，綿州民家牛產一犢，首形如龍，身有鱗紋，無毛，落地而殤。

乾隆四年，盛京民家牛產麟。五年，壽州民家牛產麟，一室火光，眾以為怪，格殺之，剝皮，見周身鱗甲，頭角猶隱ю也；荊州民家牛產麟，遍體鱗甲。二十二年，崇明見三足牛，前一後二。

嘉慶元年，遂安民家牛產麟。二年，平度州民家牛產麟。五年，白河縣民家牛產一犢，兩首雙項，剖腹視之，心赤有二。道光十二年，永嘉民家牛產犢，兩首。

咸豐二年，潛江民家牛產犢，兩首。七年，黃岩民家牛產犢，四首。同治九年，莘縣民家牛產犢，兩首。

光緒十九年，太平民家牛產麟。七年，京山民家牛產犢，三足，前二後一，識之者謂之豲。三十四年，皋蘭民家牛產犢，兩首。

順治元年九月，翼城地震。冬，石首地震。二十二年，祁縣地震三次。三年十月十日，石埭地震。四年四月，全椒地震。五年三月甲辰，涇陽、三原、臨潼、鳳翔地震；戊辰又地震。四月二十四日，榆社地震。八月，潞安地震有聲。六年正月，南樂地震。二月初六日，陸川地震。四月，高平、陽城地震。七年八月初十日，高淳地震。八年正月丁卯，蘇州、昆山地震。六月，高平地震。九年正月元旦，潛江、太湖地震。十五日，貴池地震，屋瓦皆飛，江波如蕩。二月十五日，池州、潁上、阜陽、五河、全椒地震。二十四日，宿鬆地震。二十六日，銅陵地震。七月，贛榆地震。九月，霍山、六安地震。十年正月，廬江地震。六月乙卯，鎮洋地震。七月，海豐地震。九月，樂陵地震。十月二十一日，貴池地震；二十四日復震。十一月二十三日，五河地震。十一年正月朔，潛山、望江、石樓、貴池、銅陵、舒城、廬江地震。五月，廬江又震。四月初六日，蕭山地震。五月初八日，寶雞、定遠、沔縣地震，壞屋壓人。六月，興安、安康、白河、紫陽、洵陽、蘭州、鞏昌、慶陽等處地震，聲如雷，壞民舍，壓死人畜甚眾。八月初五日，陽穀、東昌地震，次日又震。初八日辰刻，朝城地震，申刻復震。十二年正月初七日，陽湖、營山地震。二月庚申，昆山、婁縣地震。十三年三月初八日，中部地震。十四年三月朔，成都、威州、汶川地震。二十五日，西充地震，次日復震。七月，富陽地震。十五年二月二十四日，惠來地震。五月二十三日，武進地震。八月二十三日，蘇州、昆山、上海、青浦地震。十一月，安塞地震有聲。十六年正月二十八日，鎮平地震。二月初八日，揭陽地震。七月十七日，石埭、貴池地震，聲如雷。十七年八月，曹縣、兗州地震。十二月二十三日，雒南、商南地震。十八年正月，兗州地屢震。

康熙元年正月二十五日，伏羌地震。三月初四日，西寧、龍門、宣化、赤城、保安州等處地大震，人皆眩仆。六月十七日，太平地震。七月十一日，蒼梧、容縣、岑溪地震。十一月二十二日，威縣地震。二年正月二十五日，鍾祥地震，次日復震。五月二十一日，咸寧地震。六月望日，東安地震。十二月，鶴慶地震。三年三月初二日，保安州、龍門地震。初三日，懷來、灤州地震。五月，開平地震。八月十七日，萊陽地震。二十三日，安邑、解州地震。九月丙子，昆山地震。十一月二十一日，順德地震。四年二月初四日，平陰地震。三月初二日，京師地震有聲。初四日，景州地震。四月十五日，灤州、東安、昌平、順義地震二次，房垣皆傾。七月十七日，大城地震。五年二月二十二日，開平地震，次日又震。三月初八日，交河地震。七月十七日，虹縣地震，城傾數十丈，民舍悉壞。九月二十六日，揭陽地震。十二月丁未，蘇州地震。六年正月初四日，陽春地震。四月十二日，揭陽地震。六月十七日，慶雲地震。八月十四日，邢台、內丘地震，聲如雷。九月二十三日，永年、威縣地震。七年四月，金華地震。五月癸丑子時，京師地震；初七、初九、初十、十三又震。六月十七日，上海、海鹽地震，窗廊皆鳴；湖州、紹興地震，壓斃人畜，次日又震；桐鄉、嵊縣地震，屋瓦皆落。十八日，香河、無極、南樂地震，自西北起，戛戛有聲，房屋搖動。十九日，清河、德清地震有聲，房舍皆傾。七月二十日，錢塘地震。二十五日，潛江地震。八年九月甲午寅時，京師地震有聲。九年四月初六日，安縣地震。五月初七日，揭陽地震。七月己未，吳江、震澤地震有聲。八月初七日，開建、安丘地震。十一月冬至前一日，鄒縣地震。

十年九月初九日，保安州地震。十一年三月初三日，陽曲地震。五月丙寅，沛縣、高密地震。六月二十四日，高唐地震。七月二十八日，廣平地震。八月癸亥，蘇州地震。九月丁亥，平樂地震。十二年二月十二日，廬州地震，聲如雷，屋舍傾倒。四月初四日，臨縣、高淳地震。七月二十三日，寶坻、霸州、萬全地震。九月初九日，懷安、赤城、西寧、天鎮、紹□、德陽地震。十二月，湖州地震。十三年二月初七日，保德州地震。八月三十日，隴州、懷安地震。九月初九日，府穀地震。十四年六月十二日，曹州府屬各州縣同時地震。十五年七月十五日，婺源地震。十一月初四日，蘇州地震有聲。十六年五月十四日，合浦地震。六月，階州地震，數日乃止。十七年四月初五日，蘇州、鎮洋、上海、青浦、崇明地震。初七日，海鹽地震，屋瓦傾覆。七月二十八日，京師地震。十月初五日，安平地震。十八年三月二十三日，鎮洋地震。六月朔，榮成、寧海、文登地震。二十八日，濱州、信陽、海豐、霑化地震。七月初九日，京師地震；通州、三河、平穀、香河、武清、永清、寶坻、固安地大震，聲響如奔車，如急雷，晝晦如夜，房舍傾倒，壓斃男婦無算，地裂，湧黑水甚臭。二十八日，宣化、钜鹿、武邑、昌黎、新城、唐山、景州、沙河、寧津、東光、慶雲、無極地震。八月，萬全、保定、安肅地屢震。九月，襄垣、武鄉、徐溝地震數次，民舍盡頹。十月，潞安地震。十一月，遵化州地震有聲如雷。十九年四月二十五日，瓊州地震。十一月，廬陵地震，有聲如雷。

二十年春，永嘉、樂清地震。七月十七日，瓊州地震。八月十一日，東流地震有聲。九月，貴州地震。十月初十日，平遠州、潞城地震。十一月初三日，東流、府穀地震。二十一年十月初五日，襄垣地震。初六日，潞安地震。初十日，介休地震，民舍多傾倒。二十二年五月十五日，龍門地震。七月初五日，定襄地震，壓斃千餘人。十月初五日，保德州地震，人有壓斃者。十一月朔，瓊州地震。二十三年五月，封川地震。十月初五日，普州地震。十一月初七日，合浦地震。二十四年二月庚子，永安州、平樂地震。十二月二十四日，蓬萊、福山、文登地震，越二日又震。二十五年七月十七日，宜都、宜昌地震。十月初五日，井陘地震。二十六年九月丁亥丑時，京師地震。十月十六日，蓬萊、棲霞地震，聲如雷，月餘乃息。十二月朔，無為地震。二十七年四月，臨潼、咸陽地震。二十八年正月十八日，瓊州、陸川地震；三月初十日又震。六月朔，榮成、文登地震。二十九年二月，杭州地震。七月，臨汾、襄垣地震。九月，襄陵地震。

三十年三月十六日，慶雲地震。三十二年三月十九日，海豐地震；二十日又大震，壞民舍。三十三年二月初八日，巢縣地震。八月，雞澤地震。三十四年正月朔，瓊州、雷州、全州、柳城地震。十五日，巢縣地震。四月初六日，光化、滕縣、恩縣、丘縣、徐溝、太平、真陽、盂縣、交城地大震；臨汾、翼城、浮山、安邑、平陸震尤甚，壞廬舍十之五，壓斃萬餘人。八月，平原地震。三十五年正月二十一日，巢縣地震。三月十五日，南陵地震。四月甲午，沛縣地震。九月辛巳，京師地震。三十六年正月朔，巢縣地震；三月三日又震。三十九年三月十六日，貴州地震。十八日，黃岡地震。四月，陽江地震。

四十年三月十二日，長子地震。四十一年正月，鶴慶地震。十一月乙酉，京師地微震。十二月二十三日，瓊州地震。四十三年七月十三日，涇陽地震，壓斃人畜無數。八月二十日，東光地震。四十四年正月十三日，平遙地震。八月丁酉，京師地震。九月十六夜，慶雲地震。四十五年二月丙辰，京師地微震。四十六年七月初四日，蘇州地震。十月，興寧地震；十一月又震。四十七年正月朔，曲沃地震。五月十七日，嘉定地震。六月十二日，鳳翔地震。九月十二日，寧陝廳地震。十三日，永年地震。十月十一日，丘縣地震。四十八年九月初二日，保德州地震。十二日，涼州、西寧、固原、寧夏、中衛地震傷人；靖遠大震，塌民舍二千餘間，城牆倒六百六十餘丈，壓斃居民甚多。四十九年三月十四日，靈台、環縣地震。八月初三日，黃岡地震。

五十年九月十一日，景寧地震。十月十一日，平樂地震。五十一年九月十二日，慶元、江浦地震；十一月又震。二十五日，高淳、儀徵、丹陽地震。五十二年四月，棲霞地震。七月，全蜀地震。五十三年三月十四日，寧州地震。九月初八日，湖州地震。五十四年正月十四日，鎮海地震。五月二十一日，岐山地震。五十五年二月，曲沃地震。八月，枝江地震。五十六年五月二十八日，公安、石首、枝江地震。五十七年五月二十七日，翼城地震。六月初八日，海陽地震。五十八年春，泰安地震。五月十一日，盩厔、丹陽地震。六月朔，德州、陽信、霑化、廣靈地震。七月十六日，榆次、懷來地震；八月復震，民居倒壞無數；密雲、東安地震，有聲如雷。六十年六月初八日，青城地震。六十一年八月初四日，江安地震。十一月，順德地震。

雍正三年十月，環縣地震，壞廬舍。四年六月二十一日，宜昌地震。八月，平鄉地震。五年五月二十日，鍾祥地震。六年二月初五日，吳川地震。五月，橫州地震。八月，蔚州地震。七年六月十七日，德州地震。八月十三日，富川地震聲如雷。八年四月十六日，宜昌地震。八月十九日，京師、寧河、慶雲、寧津、臨榆、薊州、邢台、萬全、容城、淶水、新安、東光、滄州同時地震。十月二十六日，上海地震。二十八日，蘇州、震澤、婁縣、青浦地震。十一月二十八日，嘉興、湖州、桐鄉地震。九年九月初二日，海陽地震；二十二日又震。十月，泰州地震。十一月初八日，海州地震。二十一日，普宣地震。十年正月初三日，西昌縣，會理州、德昌、河西、迷易三所地震。十一月，通州地震。十一年七月十八日，海陽地震，十一月，黃岡地震。十二月，宜昌地震。十二年二月，浦江地震。六月十六日，銅陵地震。十月十三日，潮陽、海陽地震。十二月初一日，清遠地震。十三年七月十七日夜，富川地震。二十日，桐鄉地震，有聲如雷。九月，慶遠府屬地震。十一月，光化地震。

乾隆元年七月朔，臨清地震。初七日，定陶地震。十五日，平原、夏津地震。十一月二十四日，黃山、福山、文登、榮成地震。二年五月初十日，宜昌地震有聲。七月二十五日，雞澤地震有聲。九月初七日，高平地震。十月二十四日，長子地震。三年十一月二十四日，芮城、襄垣、安邑、安定、綏德州、天鎮地震。二十五日，靖遠、慶陽、寧夏、平羅、中衛地震如奮躍，土皆墳起，地裂數尺或盈丈，其氣甚熱，壓斃五萬餘人。四年三月二十四日，昌化地震。十一月二十四日，岐山地震。五年三月，萬全地震。八月，赤城、懷安地震。十一月二十四日，清潤地震聲如雷，是夕連震八九次，屋舍傾圮。六年十一月，正寧地震有聲。八月二十四日，昌化地震。九年正月，光化地震。十年四月初四日，浮山地震。五月初六日，高淳地震。十一年五月，增城地震有聲。六月丁丑，京師地震。十月，廣濟地震有聲。十二年三月初九日，鶴慶地震。十月壬午，同官地震。十三年五月，曆城、長山地震。十月，環縣地震。十四年正月初三日，鶴慶地震；十三日又震；二十九日復震。三月二十八日，蒼梧地震。十五年十二月庚午，同官地震。十六年二月，奉議州地震。十七年二月，崖州地震；四月又震。四月初四日，嘉興、湖州、桐鄉地震。九月十二日，惠來地震。十八年八月，兗州地震。十九年四月，慶元、太原地震。五月，蒼梧地震。二十年十一月，婁縣、青浦地震。十二月庚子，蘇州、湖州、桐鄉地震，屋瓦皆鳴。二十一年二月二十二日，荊門州地震，聲如雷。五月十四日，青城地震，聲如雷。九月朔，陽信地震。十月十六日，青浦、桐鄉地震。二十二年十一月十六日，歙縣地震；次日復震。二十三年三月二十七日，永平地震，聲如雷。二十四年九月初五日，象州地震。二十五年十一月二十日，潞安、長子地震。二十六年三月十一日，嘉興地震有聲。二十八年五月甲申，蘇州、湖州地震。二十九年正月丁巳，蘇州、湖州地震。五月二十八日，溧水地震。十月初二日，南宮地震。三十年正月甲寅，蘇州地震。二月十一日，文登、榮成地震。七月初一日，鳳翔地震；十八日又震。伏羌地大震，倒塌屋舍二萬八千七百餘間，壓斃七百七十餘人。三十一年十一月初二日，南宮地震。三十二年五月二十二日，臨潼地震。六月二十日，文登、榮成地震。七月二十五日，南宮地震。十月十六日，婺源地震。三十三年二月，南陵地震。三十四年六月二十五日，蒼梧地震。七月十一日，吳川地震。八月初七日，蒼梧地又震。

十二月二十日，武進、潛山、合肥地震。三十五年正月，溧水地震。十二月二十二日，麻城地震。三十六年七月十五日，慶雲地震。三十八年七月二十八日，臨清地震。二十九日，陵川地震。三十九年九月，青浦地震。十月，東阿地震。四十年十一月十一日，陵川地震。十二月二十八日，屏山地震。四十二年四月初七日，祁縣地震。四十三年三月，光化地震。九月九日，吳川地震，有聲如雷。初十日，陸川地震，次日又震。四十四年八月二十日，湖州地震。四十六年三月十六日，樂清地震。四月十六日，瑞安地震。四十七年六月庚寅，蘇州地震。四十九年十一月，光化地震。五十年三月初八日，永昌地震。六月初五日，武城地震。八月初十日，黃縣、文登地震。五十一年五月十一日，鹽亭、遂寧地震。五十四年三月十七日，嘉興地震；二十日又震。九月二十日，潼關地震，壞民舍，人有壓斃者。五十五年正月初八日，濟南地震。八月二十四日，樂清地震。十月初六日，文登、榮成地震。五十六年正月初九日，濟南地震。二月二十一日，吳川地震有聲。五十七年五月癸卯，蘇州、湖州地震。五十九年正月，武強地震。三月，臨邑地震。六十年十一月二十五日，嘉善地震。

嘉慶元年正月，樂清地震，地裂，湧黑水。二月，諸城地震。二年六月十三日，灤州地震。三年八月，嘉善地震。四年正月二十五日，文登、榮成地震。十二月，臨榆地震。五年二月二十六日，昌黎地震。七年九月，崇陽地震。八年二月，紫陽地震。十一月，宜春地震。十年二月十二日，灤州地震。六月六日，邢台地震，有聲如雷。十一年十一月十四日，黃縣地震。十八日又震。十二年四月初十日，寧津、東光地震。九月十二日，麻城地震。十三年九月，慶元地震。十五年十月十五日，縉雲地震。十六年二月二十三日，永嘉、樂清地震。四月初九日，文登地震。八月初十日，打箭爐、百利、甘孜、綽倭地方地震，震斃夷、民四百八十一人。十八年六月，安定地震。八月，鄖縣地震。九月十一日，永嘉地震。十月初二日，平樂地震有聲。二十年四月十九日，光化地震。七月朔，寧津、東光地震。九月十一日，樂陵地震；越十日又震；宣平、三原地震。十月二十一日，湖州地震。二十一年六月十四日，東光地震。秋，均州地震。二十二年四月初八日，文登、榮成地震，聲如雷。二十三年十一月十五日，滕縣地震。二十四年七月二十五日，貴陽地震。九月，縉雲地震。十月十二日，黃縣地震；十六日又震。二十五年正月十九日，鎮番地震，聲如雷。四月，貴陽地震。六月二十二日，南宮地震。

道光元年三月晦日，撫寧地震。六月，紫陽地震。三年三月，宜都地震。六月，文登地震。七月，定遠地震。四年十一月十四日，枝江地震。五年六月，保康地震。六年正月晦日，章丘地震。二月二十四日，枝江地震。四月初四日，宜昌閻家坪裂五尺許，廣四丈餘。六月，貴陽地震。七年二月，鄖縣地震。七月，寧津地震。十月，章丘、新城、長清地震。八年八月，興山地震。十月二十三日，黃縣地震。九年五月初四日，宜城地震。十月二十二日，博平、莘縣地震；青州、臨朐地震，十餘日方止，民舍傾倒，壓死數百人。二十三日，黃縣、即墨、平度、滕縣、長清、章丘地震。十年四月二十二日，南宮、平鄉地震。閏四月二十二日，元氏、新樂、荷澤、曹縣等處同時地震，房舍傾圮，人有壓斃者。十月十六日，武定地震；二十四日又震。十一月朔，黃安地震有聲。十一年三月，撫寧地震。四月，臨邑地震。九月，武進地震。十二年九月二十三日，臨邑地震。十三年四月十八日，定遠廳漁渡壩陷十餘丈。十月二十四日，鄖縣地震。十五年七月初三日，高淳地震。十七年十月辛亥，臨朐地震。十八年二月，興安地陷，水湧如塘。十九年九月乙卯，青浦地震。戊戌，武進地震。二十年正月二十三日，隨州地震，屋瓦皆動。二十二年正月十四日，高淳地震。九月，即墨地震。二十三年三月初八日，棲霞地震。二十四年八月二十五日，寧海地震。十月壬戌，青浦地震。二十五年六月辛丑，青浦、蘇州地震。十月十四日，嵊縣地震，屋舍搖動。二十六年五月十一日，嵊縣地震。六月十二日，湖州、定海地震。十月丁巳，青浦地震。二十七年十月辛亥，蘇州地震。二十八年六月十四日，永嘉地震。十一月初七日，縉雲地震。二十九年三月初五日，撫寧地震。三十年三月二十八日，枝江、鬆滋地震。

咸豐元年正月甲辰，青浦地震。二月，江陵、公安地震。五月，黃安地震。六月朔，瀘溪地震。二年四月十二日，應山地震。十八日，中衛地震，湧黑沙，壓斃數百人。十月初六日，黃岩、太平、嵊縣地震。十一月壬子，蘇州、青浦地震。三年正月，黃岩地震，是年屢震。三月辛亥、壬子，蘇州地震；辛酉又震。四月初五日，通州地屢震。二十三日，元氏地震。七月，景州地震。四年五月，安福地陷，廣數丈，深不可測。九月朔，江陵地震。十二月初四日，鍾祥地震。五年正月辛酉，青浦地震；九月戊寅又震；十月辛卯又震。十二月朔，棲霞地震。初五日，黃縣地震。六年五月初六日，來鳳地震，武昌縣百子畈地裂。七年四月，興國地震。九月，鉛山地震。十月，永豐地震。十二月二十六日，蓬萊地震，有聲如雷，自是屢震。八年正月二十七日，蓬萊地復震，十餘日始止；自七年至八年，凡震三十餘次。十二月，宜黃地震。九年三月，恩施地震。十年七月初八日，枝江地震。十一年五月二十五日，棲霞地震。八月朔，寧遠地震。

同治元年六月十二日，應城地震有聲。三年三月庚午，青浦地震。四年正月二十九日，鍾祥地震；二月初四日復震。五年八月十三日，景寧地震。九月十四日，青田地震。六年二月初一日，鍾祥地震。三月十五日，江陵地震。八月，太平地震；十二月又震。七年六月初三日，均州、光化、鄖縣地震。七月初三日，隨州安全岩地陷水湧。十年四月，襄陽地震。十一年六月十九日，高淳地震。八月十九日，嘉興、柏鄉地震。十二年正月二十六日，肅州地震。十三年三月二十日，霑化地震。

光緒元年九月，皋蘭地震。三年六月丁亥，青浦地震。四年十二月二十八日，襄陽地震。五年五月初十日，隴右諸州縣同時地震。十二日，光化地震。十三日，京山地震。六年十月，光化地震。七年四月，太平地震；五月又震。十月二十日，東光地震；二十五日復震。禮縣地震，震斃四百八十人，傾倒民房四千有奇，牲畜無算。十一月初二日，西寧丹噶爾廳地震。八年二月初八日，西利地震。七月，南樂、望都地震。九年十二月二十二日，寧津地震。十年十月二十二日，東光地震。十一月二十九日，西利地震。十一年九月二十七日，武昌地震。十三年十二月甲戌，河州地震。十四年五月初五日，霑化、灤州地震。十五年八月，靈川地震；九月又震。十六年正月二十八日，西寧地震。十九年四月十九日，西寧地震，傾圮民房二百餘間，人多壓斃。二十一年十二月初四日，山丹地震。二十三年正月二十四日，蘭州地震。二十七年春，靜寧州地震。二十八年十二月除夕，永昌地震。二十九年五月二十九日，曲陽地震。

順治元年十一月十二日，鹽亭山崩。三年四月，河源桂山崩。六年四月，兩當山崩，壓斃人畜無算；蘭溪大慈山崩。七年六月，武昌馬山崩。八年四月二十六日，黃縣萊山巨石崩，聲聞數里。六月，安丘土山裂丈餘，廣二尺餘，深不可測，翼日乃合。八月己巳，同官王益山崩。九年五月，馬平槎山崩。十六年秋，成都霪雨，錦屏山崩。

康熙元年秋，蕭山大雨，小山崩；平陸山崩；霪雨，四明山崩；兩當暴雨，山崩。二年七月，河州大雷雨，井溝山崩，壓死居民二十餘口。九月，灌陽大營山崩。六年四月二十一日，開建大紫山崩；台州臨海大雨，山崩。十五年七月辛丑，同官濟塞山崩，壓死四十餘人。十九年八月初二日，平湖雅岩裂。二十年正月，天台方山崩。五月十二日，宣平大萊山陷。三十五年十二月二十七日，保德州康家山崩。四十一年秋，寶雞霪雨，山崩。四十二年四月初六日，太原奉聖寺山移數步。四十七年，保縣熊耳山崩。

雍正七年三月，崖州南山崩。八年五月，興安大雨，山崩；狄道鳳台山崩。十年六月，富川西嶺山崩數處。

乾隆四年十一月十四日，泰安縣北山崩。十年七月十二日，百泉山崩，壓斃二十五人。十五年五月，英山岩崩裂。六月，棠陰大雨，西北山崩。十六年二月，奉議州東咘露村山崩裂，有聲如雷。六月十二日，秦州仁壽山崩。十七年二月，忻城山崩，有聲如雷。二十一年八月，秦州邽山崩。三十八年五月，慶元白馬山崩。三十九年六月，雲和大雨，山崩，壓斃四人。四十一年十二月，雲和五樹莊山裂數百丈。五十七年五月，宜黃山崩，壓斃數十人。六十年四月，慶元蓋竹山崩。

嘉慶五年六月二十一日，義烏霪雨，山崩。二十三日，金華大雨，山崩。九年正月，新城北屯山崩。二十三年七月初五日，狄道州東山崩，壓陷田地三十餘畝。八月，永嘉大雨，西山崩，陷地丈許。二十四年五月，東湖山崩。

道光元年夏，新昌上方源山裂。三年七月甲戌，蘇州玉遮山裂。四年六月，定遠廳五塊石山崩，壞市廛民舍。六年六月，宜昌大雨，山崩。十一年六月，狄道州黎家窪山崩，壓斃二十餘人。十二年七月，漢城槐木溝岩崩。十三年四月十八日，招遠羅岩崩一角，聲聞數里。十四年正月十五日，麻城磨石岡巨石裂數塊，有聲如雷。十五年六月，定遠廳霪雨，母豬硐山崩。十八年十一月，恩施山崩。二十四年九月，星子五老峰右岩崩墜，有聲如雷。二十七年六月十七日，西寧縣北川郭家塔爾山崩，南川田家寨山崩。七月，皋蘭縣山崩。十月，宜山崩。二十九年五月二十四日，黃岡大崎山裂數十丈，年餘漸合。

咸豐元年六月，禮縣霪雨，山崩；袁家崖山崩裂，聲震如雷，縱二尺許，橫二百丈。十月，興山仙侶山崩。二年六月朔，狄道馬銜山裂；平河大雨，山崩，壓倒民房無數。三年三月十六日，雲和山裂二百丈。六月二十六日，景寧大雨，山崩，壓斃七十三人。鄖縣青岩崩裂十餘丈；保康大山崩移十里許，毀田廬無算；永嘉大雨，龍泉村山圮覆屋，壓傷十九人。四年七月，雲和山崩，壓斃三十餘人。五年四月，大通縣塔破山崩。六年五月初八日，來鳳大壩路猲甚山崩，壓斃三百餘人。九月，鬆陽大雷雨，山崩數十丈。

同治四年七月，固原山崩；漢陽鋪有平石寬長丈餘，高四尺，忽自行里許始止。十三年七月十二日，宣平北門山崩。八月十一日，西和西山崩，走入城中，壓倒城垣二百四十餘丈，民房九十餘處，壓死四十九人。

光緒元年正月朔，西寧西川陰山崩。七月，舊洮州東明山崩。三年六月，河州紅崖山崩，壓斃二百餘人，牲畜無算。五年五月，文縣山崩。九年三月，光化馬窟山裂。十二年六月，河州草領山崩。十九年五月，狄道州皇后溝山崩，壓斃十三人。二十年二月二十七日，河州東八部蘭山崩。二十二年二月，河州哈家山崩。二十三年八月，寧遠大夫溝山崩。二十六年六月，漳縣還山崩，靜寧州南五台山崩，河州王家山崩。二十七年六月，皋蘭五泉山、三台閣山崖崩。三十一年七月二十四日，洮州泉古山崩。三十二年五月，洮州莽灣山崩。七月，芽坡山崩。三十三年五月，寧遠小村槽山崩。

宣統元年六月十五日，秦州雒家川南山崩。

順治五年三月，上海遍地生白毛。四月，婁縣地生白毛。六年六月，杭州、嘉興地生白毛。八月初三日，萊陽雨白毛。七年六月，蘇州、鎮洋、震澤、青浦地裂，生白毛。九年十月初四日，永嘉雨絮。

康熙七年六月，上海、海鹽、湖州、平湖、寧波地生白毛，長尺許。七月，臨安、餘姚地生白毛，長尺許。八月，永嘉、桐鄉地生白毛。八年八月，開化縣地生白毛。十月，義烏地生白毛。十四年三月，瓊州地生白毛，長寸餘。十七年十月二十六日，鎮洋雨白毛如雪片。四十六年，太平地生毛。

乾隆二十八年，南陵地生毛，白質黑穎。二十九年五月，武進地生白毛，長數寸。四十一年，婺源地生白毛。

嘉慶十九年七月，青浦遍地生白毛如發。二十三年三月，宜城地生毛，或白或黑，長尺餘。

咸豐元年，江陵地生白毛，長三寸許。二年五月，青浦地生白毛。三年四月，武進地生毛。六年夏，青浦地生毛。七月，武進地生毛。九月，桐鄉地生白毛。九年十月，武昌地生毛。

同治元年七月，高陽地生毛。四年六月，羅田遍地生蒼白毛，長三寸許；即墨地生毛。五年十一月，潛江地生黑毛，長三寸；江陵地生毛。六年三月，德安地生毛。八月，京山地生毛，或黑或白，長尺餘。十月，隨州地生白毛。七年春，應山地生毛。夏，黃安地生毛。

光緒四年冬，光化地生毛。

順治元年春，荊門大饑。冬，鄖縣大饑。二年，棗陽、襄陽、光化、宜城大饑，人相食。三年，太平、瑞安、崇陽大饑。四年，蘇州、震澤、嘉定、太湖、潛山、石埭、建德、宿鬆、江山、常山大饑。五年春，廣州、鶴慶、嵩明大饑，人相食。夏，惠來、大埔、嘉應州、興寧、陽春、梧州、北流大饑，斗米可易一子。冬，全蜀饑；六年，全蜀仍饑；灌陽、平陽大饑。七年夏，榆林、青田饑。秋，永寧州、襄垣、萍鄉大饑。冬，阜平饑。八年春，平湖、袁州、萍鄉、萬載饑。夏，壽陽、靜樂饑。九年春，蘇州大饑。夏，黃陂、孝感、天門饑，民多為盜。十年夏，興寧、長樂、博羅、陽江、陽春饑。冬，六安饑。十一年，臨榆、樂亭、新樂饑。十二年夏，臨川、沁州饑。秋，武邑、寧晉饑。冬，金華、東陽、永康、武義、湯溪五縣饑。十三年春，瓊州饑。秋，東安饑。冬，烏程、壽光饑。十四年，樂亭饑。十五年，永年、撫寧、昌黎、慶雲、雞澤、威縣饑。十六年春，陽信、海豐、莒州大饑。夏，膠州饑。十七年夏，遵化州饑。秋，獨山州大饑，民多餓斃。冬，灤州饑。十八年春，興寧饑。夏，南籠府大饑。秋，臨安饑。

康熙元年，吳川大饑。二年，合肥饑。三年春，揭陽饑。秋，交河、寧晉饑。四年春，曹州、兗州、東昌大饑。夏，惠來饑。秋，懷遠饑。冬，烏城饑。六年，應山饑。七年，無極大饑。十年夏，海鹽大饑。秋，臨安、東陽大饑。十一年，永康、峽江、大冶饑。秋，遂安、湯溪大饑。十二年，樂亭大饑。十三年春，興寧、鎮平、京山大饑。十四年，東光饑。十五年春，大冶饑。夏，連平饑。十六年春，嘉應州大饑。夏，鄖縣、鄖陽、鄖西大饑。十七年秋，曲江饑。十八年春，真定府屬饑。夏，興寧、長樂、嘉應州、平遠饑。秋，無為、合肥、廬江、巢縣、博興、樂安、臨朐、高苑、昌樂、壽光大饑。冬，滿城饑。十九年春，江夏大饑。夏，大同、天鎮饑。冬，萬泉、遵化州、滄州饑。二十年夏，儋州、永嘉饑。二十一年春，桐鄉饑。冬，信宜、真定、保安州饑。二十二年春，宜興饑。秋，單縣饑。二十三年春，濟寧州、剡州、費縣饑。秋，巴縣、江安、羅田饑。二十四年春，沛縣饑。二十五年秋，恭城大饑。冬，滿城大饑。二十六年，博興大饑。二十七年秋，蔚州饑。二十八年春，高邑、文登饑。夏，潛江大饑。秋，龍門饑。二十九年夏，黃岡、黃安、羅田、蘄州、黃梅、廣濟饑。秋，襄垣、長子、平順饑。三十年春，昌邑饑。秋，順天府、保安州、真定饑。三十一年春，洪洞、臨汾、襄陵饑。夏，富平、盩厔、涇陽饑。秋，陝西饑。三十二年夏，慶陽饑。秋，湖州饑。三十三年，沙河饑。三十四年，畢節饑。三十五年夏，長寧、新安、槁城饑。秋，大埔饑。三十六年夏，廣寧、連平、龍川、海陽、揭陽、澄海、嘉應州大饑。秋，慶元、龍南、潛江、酉陽、江陵、遠安、荊州、鄖西、江陵、監利饑。三十七年春，平定、樂平大饑，人相食。夏，濟南、寧陽、莒州、沂水大饑。三十八年春，陵川饑。夏，婺源、費縣饑。秋，金華饑。三十九年秋，西安、江山、常山饑。四十年，靖遠饑。四十一年春，吳川大饑。夏，沂州、剡城、費縣大饑。冬，慶雲饑。四十二年夏，永年、東明饑。秋，沛縣、亳州、東阿、曲阜、蒲縣、滕縣大饑。冬，汶上、沂州、莒州、兗州、東昌、鄆城大饑，人相食。四十三年春，泰安大饑，人相食，死者枕藉；肥城、東平大饑，人相食；武定、濱州、商河、陽信、利津、霑化饑；兗州、登州大饑，民死大半，至食屋草；昌邑、即墨、掖縣、高密、膠州大饑，人相食。四十四年，鳳陽府屬饑。四十五年春，漢川、鍾祥、荊門、江陵、監利、京山、潛江、沔陽、鄖縣、鄖西饑。四十六年秋，東流、宿州饑。

四十七年，平鄉、沙河、钜鹿饑。四十八年春，無為、宿州饑。夏，沂城、剡城、邢台、平鄉饑。秋，武進、清河饑。四十九年，阜陽饑。五十年，通州饑。五十一年，古浪饑。五十二年春，蒼梧饑，死者以千計。夏，長寧、連平、合浦、信宜、崖州、柳城饑。五十三年春，陽江饑。冬，漢陽、漢川、孝感饑。五十四年夏，臨榆饑；遵化州大饑，人食樹皮。五十五年春，順天、樂亭饑。五十六年春，天台饑。五十七年，廣濟饑。五十八年春，日照饑。夏，靜寧、環縣饑。五十九年春，臨潼、三原饑。夏，蒲縣饑。六十年春，平樂、富川饑。夏，邢台饑。秋，咸陽大饑。冬，兗州府屬饑。六十一年夏，井陘、曲陽、平鄉、邢台饑。夏，蒙陰、沂水饑。秋，嘉興、金華饑。冬，懷集饑。

雍正元年夏，通州饑。秋，嘉興饑。二年春，蒲台大饑。夏，樂清、金華、嵊縣饑。冬，英山饑。三年夏，順德、膠州饑。冬，惠來饑。四年春，嘉應州饑。秋，澄陽江饑。五年冬，江陵、崇陽饑。七年，壽州饑。八年夏，肥城、武城饑。冬，銅陵大饑。九年春，肥城大饑，死者相枕藉；莒州、範縣、黃縣、招遠、文登饑。夏，章丘、鄒平大饑。冬，濟南大饑。十年，崇明、海寧饑。十一年冬，上海、嘉興饑。十二年秋，武進大饑。十三年秋，慶遠府屬大饑。冬，垣曲饑。

乾隆元年夏，海陽饑。三年秋，平陽饑。四年春，葭州饑。夏，碭山饑。五年，鞏昌、秦州、慶陽等處饑。六年，甘肅隴右諸州縣大饑。七年春，山陽饑。夏，宜都饑。秋，亳州饑。八年春，南昌、饒州、廣信、撫州、瑞州、袁州、贛州各府大饑。夏，天津、深州二十八州縣饑。九年，高邑大饑。十年，正定、讚皇、無極、槁城、元氏等縣饑。十一年春，霑化饑。夏，慶雲、寧津饑。十二年，曹州、博山、高苑、昌樂、安丘、諸城、臨朐饑。十三年春，曲阜、寧陽、濟寧、日照、沂水饑。夏，福山、棲霞、文登、榮成饑，棲霞尤甚，鬻男女。十四年春，安丘、諸城、黃縣大饑，餓殍載道，鬻子女者無算。十五年秋，廣信饑。十六年春，福山、棲霞饑，民多餓死。夏，南昌、廣信饑。冬，建德饑。十七年春，全州饑。夏，同官、洵陽、白河饑。冬，房縣饑。十八年春，慶元饑。秋，鄖縣饑。十九年，羅田饑。二十年，溧水、通州饑。二十一年春，青浦、東流、湖州、石門、金華饑。夏，沂州、武城饑。冬，濟南府饑。二十二年夏，博白饑。秋，掖縣饑。二十三年春，翁源、蒼梧饑。夏，日照饑。二十四年秋，隴右諸州縣大饑。二十五年，平定、潞安、長子、長治、和順、天門饑。二十六年，江夏、隨州、枝江饑。二十七年春，濟南饑。夏，棗強、慶雲饑。二十八年夏，永年、永昌大饑。二十九年秋，東光大饑。三十年春，桐廬饑。秋，吉安、廣信、袁州、撫州饑。冬，威遠饑。三十一年，濟南、新城、德州、禹城饑。三十二年冬，池州大饑。三十三年夏，沂水、日照大饑。三十四年，溧水、太湖、高淳饑。三十五年，蘭州、鞏昌、秦州各屬大饑。三十六年夏，會寧、肥城大饑。秋，新城、寧陝廳饑。三十八年秋，文登、榮成饑。三十九年秋，秦州、鎮番大饑。四十年，溧水、武進、高郵、南陵大饑。四十二年秋，陸川饑。四十三年，全蜀大饑，立人市鬻子女；江夏、武昌等三十一州縣饑。四十四年春，南漳、光化、房縣、隨州、枝江饑。夏，秦州屬饑。四十五年秋，江陵、保康饑。四十七年，灤州、昌黎、臨榆饑。四十八年春，黃縣饑。秋，綏德州饑。四十九年春，葭州饑。夏，來鳳饑。五十年春，宜城、光化、隨州、枝江大饑，人食樹皮。夏，章丘、鄒平、臨邑、東阿、肥城饑。秋，壽光、昌樂、安丘、諸城大饑，父子相食。五十一年春，山東各府、州、縣大饑，人相食。五十二年，臨榆大饑。五十三年秋，文登、榮成饑。五十四年夏，宜都饑。五十五年秋，禹城饑。五十六年，邢台等八縣饑。五十七年，唐山、寧津、武強、平鄉饑，民多餓斃。五十八年春，常山饑。五十九年，清苑、望都、蠡縣饑。六十年春，蓬萊、黃縣、棲霞饑。夏，麻城饑。

嘉慶五年夏，海陽饑。六年，文登、榮成饑。七年冬，樂亭饑。八年夏，秦州各屬大饑。九年春，滕縣饑。十年夏，黃縣、邢台饑。十一年春，中部、通渭饑。冬，安陸饑。十二年，薊州、昌黎、永安州饑。十三年夏，黃縣饑。十五年秋，寧津、東光、章丘饑。十六年夏，霸州、保定、文安、大城、固安、永清、東安、宛平、涿州、良鄉、雄縣、安州、新安、任丘、灤州、薊州饑。十七年春，登州府屬大饑，秦州各屬及鎮番、永昌等處大饑。夏，臨榆饑。冬，樂清饑。十八年春，肥城、東阿、滕縣、濟寧、曹縣、諸城饑。冬，宜城、房縣、竹溪、均州、保康饑。十九年春，宜城、安陸、保康、麻城、鄖縣饑。夏，襄陽、漢陽、棗陽、南漳饑。秋，高淳饑。二十年，清苑饑。二十一年，武昌縣饑。二十二年，固安、武強、內丘饑。二十五年秋，樂清、永嘉饑。

道光元年秋，榮成饑。二年夏，灤州饑。三年春，東阿饑。秋，曲陽饑。四年，皋蘭、靜寧、西寧、鞏昌、秦州等處大饑。五年秋，南樂、靜海、文安、大城、寶坻饑。七年春，日照大饑。八年，太平饑。十年冬，江陵饑。十二年春，昌平饑。夏，紫陽大饑，人相食。冬，鍾祥、潛江、漢城、蘄川、黃梅、江陵、公安、監利、鬆滋饑。十三年春，諸城、日照大饑，民流亡。夏，保康、鄖縣、房縣饑，人相食。秋，灤州、撫寧饑。十四年春，歸州、興山大饑，人相食。夏，莊浪及秦州各屬饑。秋，青浦饑。冬，定海饑。十五年春，諸城饑。秋，孝義廳大饑。十六年春，登州府屬大饑。冬，太平饑。十七年冬，即墨饑。十八年夏，永年饑。二十年冬，灤州、樂亭、撫寧饑。二十一年夏，高淳饑。冬，枝江饑。二十二年冬，蘄州饑。二十三年秋，湖州饑。二十六年秋，平涼縣饑。二十七年，南樂饑，人相食。二十九年夏，江陵、公安、石首、鬆滋、枝江、宜都大饑，餓死者無算。冬，青浦饑。三十年春，湖州、咸寧、崇陽饑。

咸豐二年春，日照大饑。夏，全縣大饑。六年，黃縣、臨朐饑。七年春，肥城、東平大饑，死者枕藉；魚台、日照、臨朐亦饑，人相食。夏，清苑、元氏、無極、邢台大饑。八年秋，興山饑。

同治元年春，樂亭饑。二年春，孝義廳饑。秋，江山、常山饑。三年，保康饑。四年春，蘄水饑，民有鬻子女者。五年，蘭州饑，人相食。六年春，莊浪、金縣、皋蘭饑。七年春，即墨、孝義廳、藍田、沔縣饑。夏，涇州大饑，人相食。冬，平涼、靜寧、古浪、固原、靈台、秦州、永昌等處大饑。八年春，日照饑。九年夏，上饒饑。十年秋，望都、樂亭饑。十三年秋，雄縣饑。冬，山丹饑。

光緒元年冬，海州饑。二年春，日照、海陽、灤州饑。三年，高陵大饑，餓斃男婦三千餘人；靖遠、平涼、涇州、靈台、禮縣、文縣、合水大饑。四年，唐縣等四十州縣饑，莊浪、階州、成縣、靈州、鞏昌、秦州各屬饑。六年秋，邢台饑。七年，通州等州縣饑。九年秋，鶴峰州大饑。十一年夏，霑化饑。十三年冬，洮州、永昌饑。十五年春，魚台饑。二十一年春，邢台、灤州饑。二十二年夏，太平饑。二十三年，寧津饑。二十四年冬，靖遠、靜寧、莊浪、丹噶爾饑。二十五年秋，文縣饑。二十六年夏，靖遠饑。二十七年冬，洮州、靜寧、靈台饑。二十九年，洮州仍饑。三十三年秋，皋蘭饑。

順治十五年六月，遂安雨黃沙。

康熙元年十一月，曹縣雨土數日。三十一年正月，襄垣雨土。三十七年四月，龍門雨黃沙。四十八年九月，丘縣黃埃障天。六十年春，安定雨土。

乾隆四年三月，甘泉雨土。十六年三月十五日，忠州夜雨黃土，著人物皆黃。二十四年二月初七日，薊州雨黃土。三月，永年雨黃土。四十八年三月十四日，寧陝廳雨土。五十年二月十五日，臨清雨土。五十一年正月，文登、榮成雨土。五十九年二月二十六日，翼城雨土。

嘉慶十四年冬，泰州雨土。二十三年四月，唐山雨土二寸許。道光四年春，霑化雨土。

咸豐三年二月，棲霞雨土。三月，宜昌雨土。六年三月二十三日，咸寧雨土。同治三年春，麻城雨土。

光緒四年二月二十九日，宜城雨黃沙。三月，蓬萊雨土。

清史稿卷四十五（EPUB原题：巻45）

清史稿卷四十五作者：柯劭忞

志二十

時憲一

明之大統術，本於元之授時。成化以後，交食往往不驗。萬曆末，徐光啟、李之藻等譯西人之書為新法，推交食、淩犯皆密合，然未及施用。世祖定鼎以後，始絀明之舊曆，依新法推算，即承用二百六十餘年之時憲術也。光啟等齗齗辨論，當時格而不行，乃為新朝改憲之資，豈非天意哉！聖祖邃於曆學，定用均輪法以齊七政，以康熙甲子為元。雍正中，從監臣之請，推步改橢圓法，以雍正癸卯為元。道光中，監臣以交食分秒不合，據實測之數損益原用數，以道光甲午為元。自康熙至於道光，推步之術凡三改，而道光甲午元曆僅有恒星表。至於推日月交食、步五星，均未及成書雲。西人湯若望，與徐光啟共譯新法者也，以四十二事證西人之密、中術之疏，疇人子弟翕然信之。宣城人梅文鼎研精天算，由授時以溯三統、四分以來諸家之術，又博考九執、回回術，而折衷於新法，皆洞其原本，究其異同，卒以績學受知聖祖，於是為推步之學者，始知中、西之學之一貫，不至眩晃於新法矣。與湯若望同時入中國者為穆尼閣，傳其學於淄川薛鳳祚，而吳江人王錫闡自創新法，用以推日月食，不爽秒忽，兩家之學，皆不列於台官，然其精密，或為台臣所不及焉。今為時憲誌，詳考其推步、七政、四餘、根理、法數著於篇，諸家論說有裨數理者，亦撮其大要載之。明大統術、回回術，康熙初用之，以詳於明史，不具論。

推步因革

順治元年六月，湯若望言：「臣於明崇禎二年來京，曾依西洋新法釐訂舊曆，今將新法所推本年八月初一日日食，京師及各省所見食限分秒，並起復方位，圖象進呈，乞屆期遣官測驗。」從之。七月，若望又推天象進呈。是月禮部言：「欽天監改用新法，推注已成，請易新名，頒行天下。」睿親王言：「宜名『時憲』，以稱朝廷憲天乂民至意。」從之。八月丙辰朔午時，日食二分四十八秒，大學士馮銓，同若望赴觀象台測驗覆奏，惟新法一一菂合，大統、回回二曆俱差時刻，敕：「舊法歲久自差，非官生推算之誤，新法既密合天行，監局宜學習勿怠玩。」十月，頒順治二年時憲書。若望又言：「敬授人時，全以節氣交宮與太陽出入晝刻為重。今節氣之日時刻分與太陽出入晝夜時刻，俱照道里遠近推算，請刊入時憲書。」從之。十一月，以若望掌欽天監事。若望等言：「臣等按新法推算月食時刻分秒，復定每年進呈書目，刪其復重，以免混淆。」二年六月，若望等言：「舊法推算本年十二月己卯朔辰時日食三分強，回回科算見食一分弱。依新法推之，止應食半分強，且在日出之前，地平上不見，請臨期遣官測驗。」從之。至期天陰雨，推驗事遂輟。十一月，若望以明大學士徐光啟所譯崇禎曆書改名新法曆書進呈，上命發監局官生肄習，仍宣付史館，加若望太常寺卿銜。十年，賜若望通玄教師，以獎其勤勞。

若望之法，以天聰戊辰為元。分周天為三百六十度。太陽一日平行五十九分八秒十九微四十九纖三十六芒，最高一年行四十五秒，戊辰年平行距冬至五十三分三十五秒三十九微，最高距冬至五度五十九分五十九秒。太陰一日平行一十三度一十分三十五秒一微，自行一十三度三分五十三秒五十六微，正交行三分一十秒，月孛行六分四十一秒，戊辰年平行距冬至六宮一度五十分五十四秒四十六微，自行距冬至六宮二十五度三十二分一十五秒三十四微，正交行距冬至一宮一十四秒，月孛行距冬至十一宮六度一十九分。土星諸行應平行距冬至為十一宮十八度五十一分五十一秒，本年最高行距冬至為九宮八度五十七分五十九秒，平行距最高即引數，為二宮九度五十三分五十二秒，正交行距冬至為六宮七度九分八秒。一平年平行為十二度十三分三十一秒，最高行一分二十秒十二微，以最高行減平行，得十二度十二分十五秒，乃一年之引數也。一閏年平行為十二度十五分三十五秒，引數為十二度十四分十五秒。正交行一年為四十二秒。木星諸行應平行距冬至為八宮二十八度八分三十一秒，本天最高行為十一宮二十七度十一分十五秒，平行距最高即引數，為九宮初度五十七分十六秒，正交行為六宮二十四度四十一分五十二秒。一平年距冬至平行為一宮零二十分三十二秒，最高行為五十七秒五十二微，兩數相減，得一宮零十九分三十四秒，乃一平年之引數也。一閏年距冬至平行為一宮零二十五分三十一秒，引數為一宮零二十四分三十三秒。正交行一年為一十四秒。火星諸行應平行距冬至為五宮四度五十四分三十秒，本天最高在七宮二十九度三十分四十秒，平行距最高即引數，為九宮五度二十三分五十秒，正交行為三宮十七度二分二十九秒。一平年距冬至平行為六宮十一度十七分一十秒，最高行一分十四秒，兩數相減，得六宮十一度十五分五十五秒。一閏年距冬至平行為六宮十一度四十八分三十六秒，引數為六宮十一度四十七分二十一秒。正交行一年為五十三秒。金星諸行應平行距冬至與太陽同度，為初宮初度五十三分三十五秒三十九微，平行距最高即引數，為六宮零五十六分五十五秒，伏見行從極遠處起，為初宮九度十一分七秒，最高行在六宮零十六分六秒。一平年距冬至為十一宮二十九度四十五分四十秒三十八微，自行引數為十一宮二十九度四十四分十七秒，伏見行為七宮十五度一分五十秒，最高行為一分二十一秒。一閏年距冬至及自行加五十九分八秒，伏見行加三度六分二十四秒，乃一日之行也。

金星正交在最高前十六度，即五宮十四度十六分，其行極微，故未定其率，然於最高行無大差。水星諸行應平行距冬至與太陽同度，平行距最高即引數，為二十九度二十分二秒，伏見行從極遠處起，為三宮二十九度五十四分一十六秒，最高在十一宮零五十二分四十二秒。一平年距冬至亦與太陽同度，自行引數為十一宮二十九度四十三分五十一秒，伏見行滿三周外有一宮二十三度五十七分二十六秒。一閏年引數為十二宮零四十二分五十九秒，伏見行全周外為一宮二十七度三分五十二秒，正交行或曰與最高同度難測，故不敢定雲。

若望論新法大要凡四十二事：曰天地經緯，天有經緯，地亦有之，以二百五十里當天之一度，經緯皆然。曰諸曜異天，諸曜高卑相距遠甚，駁舊曆認為同心之誤。曰圓心不同，太陽本圈與地不同心，二心相距，古今不等。曰蒙氣差，地有蒙氣，非先定蒙氣差不能密合。曰測算異古法，測天以弧三角形，算以割圜八線表。曰測算皆以黃道，測天用赤道儀，所得經度不合，新法就黃道經度，通以黃赤通率表，乃與天行密合。曰改定諸應，從天聰二年戊辰前冬至後己卯日子正為始。曰求真節氣，舊法平節氣，非真節氣，今改定。曰盈縮真限，用授時消分為平歲，更以最高最卑差加減之，為定歲。曰表測二分，舊法以圭表測冬至，非法之善者，今用春秋二分，較二至為密。曰太陽出入及晨昏限，從京師起算，各處有加減。曰晝夜不等，其差較一刻有奇，一緣黃道夏遲冬疾，一緣黃赤二道廣狹不同距，則率度不同分。曰改定時刻，定晝夜為九十六刻。曰置閏不同，舊法用平節氣置閏，非也，改用太陽所躔天度以定節氣。曰太陰加減，朔望止一加減，餘日另有二三，均數多寡不等。曰月行高卑遲疾，月行轉周之最高極遲，最卑極疾，五星準此。曰朔後月見遲疾，一因自行度遲疾，一因黃道升降斜正，一因白道在緯南緯北。曰交行加減，月在交上，以平求之必不合，因設一加減為交行均數。曰月緯距度，舊法黃白二道相距五度，不知朔望外尚有損益，其至大之距，五度三分之一。曰交食有無，月食以距黃道緯度較月與地景兩半徑並，日食則以距度較日月兩半徑並，距度為小則食，大則不食。曰日月食限不同，月食則太陰與地景兩周相切，以其兩視半徑較白道距黃道度，又以距度推交周度定食限，日食必加入視差而後得距度。曰日月食分異同，距度在月食為太陰心實距地景之心，在日食為日月兩心之距，但日食不據實距而據視距。曰實食中食，以地心之直線上至黃道者為主，日月五星兩居此線之上，則實食也；月與五星各居本輪之周，地心直線上至黃道，而兩本輪之心俱當線上，則中食也。曰視食，日食有天上之實食，有人所見之視食，視食依人目與地面為準。曰黃道九十度為東西差之中限，論天頂則高卑差為正下，南北差為斜下，而東西差獨中限之一線為正下，以外皆斜下。論其道則南北差為股，東西差恒為勾，高卑差恒為弦。至中限則股弦為一線，無勾矣。曰三視差，以地半徑為一邊，以太陽太陰各距地之遠為一邊，以二曜高度為一邊，成三角形，用以得高卑差，又偏南而變緯度得南北差；以黃道九十度限偏左偏右而變緯度，得東西差。

曰外三差，東西、南北、高卑之差，皆生於地徑，外三差不生於地徑而生於氣。一，清蒙氣差；二，清蒙徑差；三，本輪徑差。曰虧復不一，非二時折半之說，新法以視行推變時刻，則了然於虧復時刻不一之故。曰交食異算，諸方各以地徑推算交食時刻及日食分。曰日食變差，據法應食而實不見食，必此日此地之南北差變為東西差，此千百年偶遇一二次，非無有者。曰推前驗後，新法諸表，上溯下沿，開卷了然，不費功力。曰五星準日，舊法於合伏日數，時多時寡，徒以段目定之，不免有差，今改正。曰伏見密合，舊法五星伏見惟用黃道距度，非也，今改正。曰五星緯度，太陰本道斜交黃道，因生距度與陰、陽二曆，五星亦然，新法一一詳求，舊未能也。曰金水伏見，金星或合太陽而不伏，水星離太陽而不見，用渾儀一測便知，非舊法所能。曰五星測法，測五星須用恒星為準。曰恒星東移，恒星以黃道極為極，各宿距星時近赤極，亦或時遠赤極，由黃赤二道各極不同，非距星有異行或易位。曰定恒星大小有六等之別，前此未聞。曰天漢釋疑，新法測以遠鏡，天漢乃無算小星攢聚而成。曰四餘刪改，羅睺即白道之正交，計都即中交，月孛乃月行極高之點。至紫[A12L]一餘，無數可定，明史附會，今俱改刪。曰測器，新法增置者，曰象限儀、百遊儀、地平儀、弩儀、天環天球紀限儀、渾蓋簡平儀、黃赤全儀，而新製之遠鏡，尤為測星要器。曰日晷，為地平晷、三晷、百遊晷、通光晷。此外更有星晷、月晷，以備夜測之用。若望所言，大抵據新法以詆舊術之疏，然新法之精蘊，亦盡於此矣。

十四年四月，前回回科秋官正吳明炫言：「臣祖默河亦裏等十八姓，本西域人，自隋開皇己未抱其學重譯來朝，授為日官。一千五十九年，專司星宿行度吉凶，每年推算太陰五星淩犯，天象占驗，日月交食，即以臣科白本進呈為定例。順治三年，本監掌印湯若望令臣科凡日月交食及太陰五星淩犯、天象占驗俱不必奏進。臣查若望所推七政，水星二、八月皆伏不見，今水星二月二十九日仍見東方，又八月二十四日夕見，關係象占，不敢不據實上聞。乞復立回回科，以存絕學。」奏下所司。時新安衛官生楊光先叩閽進摘謬論，糾湯若望新法之謬，且言：「時憲書有『依西洋新法』五字尤不合。」又進選擇議，糾若望選榮親王葬期用洪範五行，山向、日月俱犯忌殺。

康熙三年十二月，禮部議「時憲書麵『依西洋新法』五字擬改『奏準』二字」，從之。四年，議政王等言：每日百刻，新法改為九十六刻；二十八宿次序，湯若望將觜、參二宿改易前後；又將四餘刪去紫炁，俱不合。其選擇不用正五行，用洪範五行，以致山向、日月俱犯忌殺，事犯重大，將湯若望及科官等分別擬淩遲斬決。敕湯若望從寬免死，時憲科李祖白等五人俱處斬。於是復用大統舊術，以楊光先掌監務，光先抗疏屢辭，不允。光先於推步之學本不深，唐熙七年，謂明年當閏十二月，尋知其誤，自行檢舉，而時憲書已頒行，乃諭天下停止閏月雲。是年監副吳明烜言：「古法差謬，五官正暨回回科所進各不同，立加校正。」下禮部議。禮部覆奏：「五官正戈繼文等所算七政金水二星差錯太甚，主簿陳聿新所推七政未經測驗，亦有差錯，監副吳明烜所推七政與天象相近，理應頒行，仍令監臣同四科官，每日晝測晷景以定節氣，夜測月五星以定行度。」從之。

十一月，西人南懷仁言所頒各法不合天象，乃召南懷仁、利類思、安文思及監官馬祐、楊光先、吳明烜等至東華門，大學士李霨傳諭：「授時乃國家要政，爾等勿挾宿仇，以己為是，以彼為非。是者當遵用，非者當更改，務期歸於至善。」十二月，南懷仁劾吳明烜所造康熙八年七政時憲書糾謬，下王大臣、九卿、科道會議，議政王等言：「乞派大臣同南懷仁等測驗。」乃遣圖海、李霨等二十人赴觀象台測驗。八年二月，議政王等議覆：「圖海等赴觀象台測驗，南懷仁所言皆合，吳明烜所言皆謬，問監正馬祐等，亦言南懷仁所算實與天象合。竊思百刻雖行之已久，但南懷仁九十六刻之法既合天象，自應頒用。又南懷仁言羅睺、計都、月孛係推算所用，故載於七政之後，其紫炁星無用處，不應造入。應自康熙九年為始，用九十六刻之曆」，時明烜言「臣祗知天文，不知曆法」，光先言「臣不知曆法，惟知曆理」。光先語尤不遜，褫職。三月，授南懷仁欽天監監副。先是監官依古法推算，康熙八年十二月應置閏，南懷仁言雨水為正月中氣，是月二十九日值雨水，即為康熙九年正月，不應置閏，置閏當在明年二月。監官多直懷仁，從其言，改閏九年二月，於是大統、回回兩法俱廢，專用西洋法，如順治之初。八月，南懷仁劾楊光先誣陷湯若望叛逆，議政王等議「湯若望應復通微教師，照原品賜恤，楊光先應反坐」。敕「免議」。

十三年二月，新造儀象誌告成，南懷仁加太常寺卿銜。十四年二月，諭監副安泰從何君錫學古曆法。十五年二月，欽天監奏五月朔日食，監副安泰依古法算，應食五分六十秒，南懷仁新法隻應食二十微三分秒之一。至期登台測驗，酉正食甚，將及一分，戌初刻復圓，古法所推分數失之甚遠，而新法亦不甚合。南懷仁曰：「此清蒙氣之所為，蒙氣能映小為大故也。」

十七年七月，欽天監進呈康熙永年表三十二卷。二十二年十月，監臣推算盛京九十度表告成。初，南懷仁奏：「各省北極高度不同，其交合之時刻食分俱不等，全憑各省之九十度表推算。向來不知盛京北極高度，即用京師之九十度表，今測得盛京北極比京師高二度，請依其高度推算九十度表。」從之。至是，以盛京九十度表進呈，諭「永遠遵守」雲。

四十一年十月，大學士李光地以宣城貢生梅文鼎曆學疑問三卷進呈，上曰：「朕留心曆算多年，此事朕能決其是非。」乃親加批點還之，事具梅文鼎傳。文鼎論中、西二法之同異曰：「今之用新曆也，乃兼用其長，以補舊法之未備，非盡廢古法而從新法術也。夫西曆之同乎中法者，不止一端。其言五星之最高加減也，即中法之盈縮曆也，在太陰，則遲疾曆也。其言五星之歲輪也，即中法之段目也。其言恒星東行也，即中法之歲差也。其言節氣之以日躔過宮也，即中法之定氣也。其言各省真節氣不同也，即中法之裏差也。但中法言盈縮遲疾，而西說以最高最卑明其故；中法言段目，而西說以歲輪明其故；中法言歲差，而西說以恒星東行明其故。是則中曆所言者當然之運，而西曆所推者其所以然之理，此其可取者也。若夫定氣裏差，中曆原有其法，但不以法曆耳，非古無而今始有也。西曆始有者，則五星之緯度是也。中曆之緯度，惟太陽、太陰有之，而五星則未有及之者。今西曆之五星有交點、有緯行，亦如太陽太陰之詳明，是則中曆缺陷之大端，得西法以補其未備矣。夫於中法之同，亦既有以明其所以然之故，而於中法之未備者，又有以補其缺，於是吾之積候者，得彼說而益信，而彼說之若難信者，亦因吾之積候而有以知其不誣，雖聖人復起，亦在所兼收而並取矣。」

五十年十月，上諭大學士等：「天文曆法，朕素留心，西法大端不誤，但分刻度數之間，積久不能無差。今年夏至，欽天監奏午正三刻，朕細測日景，是午初三刻九分。此時稍有舛錯，恐數十年後所差愈甚。猶之錢糧，微塵秒忽，雖屬無幾，而總計之，便積少成多，此事實有證驗，非比書生論說可以虛詞塞責也。」又諭禮部考取效力算法人員，臨軒親試，取顧琮等四十二人。五十一年五月，駕幸避暑山莊，徵梅文鼎之孫梅瑴成詣行在。先是命蘇州府教授陳厚耀，欽天監五官正何君錫之子何國柱、國宗，官學生明安圖，原任欽天監監副成德，皆扈從侍直，上親臨提命，許其問難如師弟子。及徵瑴成至，奏對稱旨，遂與厚耀等同直內廷。五十二年五月，修律呂、算法諸書，以誠親王允祉、皇十五子允烜、皇十六子允祿充承旨纂修，何國宗、梅瑴成充彙編，陳厚耀、魏廷珍、王蘭生、方苞等充分校。所纂之書，每日進呈，上親加改正焉。

五十三年四月，諭誠親王允祉等：「古曆規模甚好，但其數目歲久不合，今修書宜依古曆規模，用今之數目算之。」十月，又諭：「北極高度、黃赤距度最為緊要，著於澹寧居後逐日測量。」乃製象限儀，儀徑五尺，範銅為之，晝測日度，夜測勾陳帝星。又製中表、正表、倒表各二，俱高四尺，中表測日中心，正表、倒表測日上下邊之景。惟六表所得日景尾數多參差不合。海瑴成言：「表高景澹，尾數難真，自古患之。昔郭守敬為銅表，端挾二龍，舉橫梁至四十尺，因其景虛澹，創為景符以取實影。其制以銅葉博二寸，長加博之二，中穿一竅若針芥然，以方木為趺，一端設機軸，令可開闔。稽其一端，使其針斜倚，北高南下，往來遷就於虛影之中。竅達日光，僅如黍米，隱然見橫梁於其中。」乃仿元史郭守敬製造景符六，如法用之，影尾數始毫末不爽。測得申昜春園北極高三十九度五十九分三十秒，比京師觀象台高四分三十秒，黃赤大距二十三度二十九分，比舊測減二分雲。十一月，誠親王允祉等言：「郭守敬造授時術，遣人二十七處分測，故能密合。今除申昜春園及觀象台逐日測驗外，如福建、廣東、雲南、四川、陝西、河南、江南、浙江八省，於裏差尤為較著，請遣人逐日測量，得其真數，庶幾東西南北裏差及日天半徑，皆有實據。」從之。

五十八年二月，以推算人不敷用，敕禮部錄送蒙養齋考試，取傅明安等二十八人，命在修書處行走。六十年，御製算法書成，賜名數理精蘊。諭：「此書賜梅文鼎一部，命悉心校對。」遣其孫梅瑴成齎書賜之。六十一年六月，曆書稿成，並律呂、算法，共為律曆淵源一百卷：一曰曆象考成上、下編，一曰律呂精義上、下編，續編，一曰數理精蘊上、下編。雍正元年，頒曆象考成於欽天監，是為康熙甲子元法。自雍正四年為始，造時憲書一遵曆象考成之法。又議準其御製之書，無庸欽天監治理，其治曆法之西洋人授為監正。八年六月，監正明安圖言：「日月行度，積久漸差，法須旋改，始能密合。臣等遵御製曆象考成推算時憲，據監正戴進賢、監副徐懋德推測，覺有微差。於本月初一日日食，臣等公同測驗，實測與推算分數不合，乞敕下戴進賢、徐懋德詳加校定修理。」從之。十年四月，修日躔、月離表成。

乾隆二年四月，協辦吏部尚書事顧琮言：「世宗皇帝允監臣言，請纂修日躔、月離二表，以推日月交合，並交宮過度，晦朔弦望，晝夜永短，以及淩犯，共三十九頁，續於曆象考成諸表之末。查造此表者，監正西洋人戴進賢；能用此表者，監副西洋人徐懋德與五官正明安圖。擬令戴進賢為總裁，徐懋德、明安圖為副總裁，盡心考驗，增補圖說。曆象考成內倘有酌改之處，亦令其悉心改正。」敕：「即著顧琮專管。」五月，琮復言：「乞命梅瑴成為總裁，何國宗協同總裁。」從之。十一月，命莊親王允祿為總理。

三年四月，莊親王允祿等言：「曆象考成一書，其數惟黃赤大距減少二分，餘皆仍新法算書西人第穀之舊。康熙中西人有噶西尼、法蘭德等，發第穀未盡之義，其大端有三：其一謂太陽地半徑差，舊定為三分，今測祗有十秒；其一謂清蒙氣差，舊定地平上為三十四分，高四十五度，祗有五秒，今測地平上止三十二分，高四十五度，尚有五十九秒；其一謂日月五星之本天非平圓，皆為橢圓，兩端徑長，兩腰徑短。以是三者，經緯度俱有微差。戴進賢等習知其說，因未經徵驗，不敢遽以為是。雍正八年六月朔日食，舊法推得九分二十二秒，今法推得八分十秒，驗諸實測，今法為近。故奏準重修日躔、月離新表二差，以續於曆象考成之後。臣等奉命增修表解圖說，以日躔新表推算，春分比前遲十三刻許，秋分比前早九刻許，冬夏至皆遲二刻許。然以測午正日高，惟冬至比前高二分餘，夏至秋分僅差二三十秒。蓋測量在地面，而推算則以地心，今所定地半徑差與蒙氣差皆與前不同，故推算每差數刻，而測量終不甚相遠也。至其立法以本天為橢圓，雖推算較繁，而損益舊數以合天行，頗為新巧。臣等闡明理數，著日躔九篇並表數，乞親加裁定，附曆象考成之後，顏曰御製後編。凡前書已發明者，不復贅述。」報聞。七年，莊親王允祿等奏進日躔、月離、交宮共書十卷，是為雍正癸卯元法。

九年十月，監正戴進賢等言：「靈台儀象誌原載星辰約七十年差一度，為時已久，宜改定。康熙十三年修誌之時，黃赤大距與今測不同，所列諸表，當逐一增修。三垣二十八宿以及諸星，今昔多寡不同，亦應釐訂。」敕莊親王、鄂爾泰、張照議奏。十一月，議準仍以三人兼管。是年更定羅睺、計都名目，又增入紫炁為四餘。十七年，莊親王允祿等言儀象誌所載之星，多不順序，今依次改正，共成書三十卷，賜名儀象考成。是月莊親王等復奏改正恒星經緯度表，並更定二十八宿值日觜參之前後。敕大學士會同九卿議奏。十二月，大學士傅恒等言：「請以乾隆十九年為始，時憲書之值宿，改觜前參後。」從之。既而欽天監又以推算土星有差減平行三十分，自乾隆以後至道光初，交食分秒漸與原推不合。

道光十八年八月，管理欽天監事務工部尚書敬徵言：「自道光四年臣管理監務，查觀象台儀器，康熙十三年所製黃赤大距，皆為二十三度三十二分。至乾隆九年重製璣衡撫辰儀，所測黃赤大距，則為二十三度二十九分，是原設諸儀已與天行不合，今又將百年，即撫辰儀亦有差失。臣將撫辰儀更換軸心，諸儀亦量為安置。另製小象限儀一，令官生晝測日行，夜測月星，每逢節氣交食，所測實數有與推算不合者，詳加考驗。知由太陽緯度不合之數，測得黃赤大距較前稍小，其數僅二十三度二十七分。由交節時刻之早晚，考知太陽行度有進退不齊之分。夫太陽行度為推測之本，諸曜宗之。而推日行，又以歲實、氣應兩心差曰本天最卑行度為據。擬自道光十四年甲午為年根，按實測之數，將原用數稍為損益，推得日行交節時刻，似與實測之數較近。至太陰行度，以交食為考驗之大端。近年測過之月食，較原推早者多，遲者少。故於月之平行、自行、交行內量為損益，按現擬之平行，仍用諸均之舊數，推得道光十四年後月食三次。除十七年三月祗見初虧，九月天陰未測，僅測得道光十六年九月十五日月食，與新數所推相近，然僅食一次，尚未可憑，仍須隨時考驗。現屆本年八月十五日月食，謹將新擬用數推算得時刻食分方位，比較原推早見分秒，另繕清單進呈。至期臣等逐時測驗，再行據實具奏。」報聞。

二十二年六月，敬徵等又言：「每屆日月交食，按新擬用數推算，俱與實測相近。至本年六月朔日食，新推較之實測，僅差數秒。是新擬之數，於日行已無疑義，月行亦屬近合。今擬先測恒星，以符運度，繼考日躔、月離，務合天行。請以道光十四年甲午為元，按新數日行黃赤大距，修恒星、黃赤道經緯度表，即於測算時詳考五緯月行，俾恒星、五緯、日月交食等書，得以次第竣事。」從之。是年七月，以敬徵為修曆總裁，監正周餘慶、左監副高煜為副總裁。

二十五年七月，進呈黃道經緯度表、赤道經緯度表各十三卷，月五星相距表一卷，天漢界度表四卷，經星彙考、星首步天歌、恒星總紀各一卷，為儀象考成續編。至日月交食、五星行度俱闕而未備雲。時冬官正司廷棟撰淩犯視差新法，用弧三角布算，以限距地高及星距黃極以求黃經高弧三角，較舊法為簡捷。乾隆以後，曆官能損益舊法，廷棟一人而已。其不為曆官而知曆者，梅文鼎、薛鳳祚、王錫闡以下，江永、戴震、錢大昕、李善蘭為尤著。其闡明中、西曆理，實遠出徐光啟、李之藻等之上焉。

清史稿卷四十六（EPUB原题：巻46）

清史稿卷四十六作者：柯劭忞

志二十一

時憲二

推步算術

推步新法所用者，曰平三角形，曰弧三角形，曰橢圓形。今撮其大旨，證立法之原，驗用數之實，都為一十六術，著於篇。

平三角形者，三直線相遇而成。其線為邊，兩線所夾空處為角。有正角，當全圓四分之一，如甲乙丙形之甲角。有銳角，不足四分之一，如乙、丙兩角。有鈍角，過四分之一，如丁戊己形之戊角。 圖形尚無資料

角之度無論多寡，皆有其相當之八線。曰正弦、正矢、正割、正切，所有度與九十度相減餘度之四線也，如甲乙為本度，則丙乙為餘度。正弦乙戊，正矢甲戊，正割庚丁，正切庚甲，餘弦乙己，餘矢丙己，餘割辛丁，餘切辛丙。若壬癸為本度，則丑癸為餘度，正弦癸辰，正矢壬辰，餘弦癸卯，餘矢丑卯，餘割子寅，餘切丑寅。以壬癸過九十度無正割、正切，借癸午之子未為正割，午未為正切。若正九十度丑壬為本度，則無餘度，丑子半徑為正弦，壬子半徑為正矢，亦無正割、正切，並無餘弦、餘矢、餘割、餘切。

古定全圓周為三百六十度，四分之一稱一象限，為九十度。每度六十分，每分六十秒，每秒六十微。圓半徑為十萬，後改千萬。逐度逐分求其八線，備列於表。推算三角，在九十度內，欲用某度某線，就表取之，算得某線。欲知某度，就表對之。過九十度者，欲用正弦、正割、正切及四餘，以其度與半周相減餘，就表取之。欲用正矢，取餘弦加半徑為之。既得某線，欲知某度，就表對得其度與半周相減餘命之。

圖形尚無資料

算平三角凡五術：

一曰對邊求對角，以所知邊為一率，對角正弦為二率，所知又一邊為三率，二三相乘，一率除之，求得四率，為所不知之對角正弦。如圖甲乙為所知邊，丁角為所知對角，乙丁為所知又一邊，甲角為所不知對角也。此其理系兩次比例省為一次。如圖乙丁為半徑之比，乙丙為丁角正弦之比。法當先以半徑為一率，丁角正弦為二率，乙丁為三率，求得四率中垂線乙丙。既得乙丙，甲乙為半徑之比，乙丙又為甲角正弦之比。乃以甲乙為一率，乙丙為二率，半徑為三率，求得四率，自為甲角正弦。然後合而算之，以先之一率半徑與後之一率甲乙相乘為共一率，先之二率丁角正弦與後之二率乙丙相乘為共二率，先之三率乙丁與後之三率半徑相乘為共三率，求得四率，自為先之四率乙丙與後之四率甲角正弦相乘數，仍當以乙丙除之，乃得甲角正弦。後既當除，不如先之勿乘。共二率內之乙丙與三率相乘者也，乘除相報，乙丙宜省。又共三率內之半徑與二率相乘者也，共一率內之半徑又主除之，乘除相報，半徑又宜省。故徑以甲乙為一率，丁角正弦為二率，乙丁為三率，求得四率，為甲角正弦。

二曰對角求對邊，以所知角正弦為一率，對邊為二率，所知又一角正弦為三率，求得四率，為所不知對邊。此其理具對邊求對角，反觀自明。

三曰兩邊夾一角求不知之二角，以所知角旁兩邊相加為一率，相減餘為二率，所知角與半周相減，餘為外角，半之，取其正切為三率，求得四率，為半較角正切。對錶得度，與半外角相加，為對所知角旁略大邊之角；相減，餘為對所知角旁略小邊之角。此其理一在平三角形。三角相併，必共成半周。如圖甲乙丙形，中垂線甲丁，分為兩正角形。正角為長方之半，長方四角皆正九十度，正角形兩銳角斜剖長方，此角過九十度之半幾何，彼角不足九十度之半亦幾何，一線徑過，其勢然也。故甲右邊分角必與乙角合為九十度，甲左邊分角必與丙角合為九十度。論正角形各加丁角，皆成半周，合為銳角形。除去丁角，三角合亦自為半周。故既知一角之外，其餘二角雖不知各得幾何度分，必知其共得此角減半周之餘也。一在三角同式形比例。如圖丙庚戊形，知丙庚、丙戊兩邊及丙角。展丙庚為丙甲，連丙戊為甲戊，兩邊相加。截丙戊於丙丁，為戊丁，兩邊相減餘。作庚丁虛線，丙庚、丙丁同長，庚丁向圓內二角必同度，是皆為丙角之半外角，與甲辛、辛庚之度等。而庚向圓外之角，即本形庚角大於戊角之半，是為半外角。以庚丁為半徑之比，則甲庚即為丁半外角正切之比。半徑與正切恆為正角，甲庚與庚丁圓內作兩通弦，亦無不成正角故也。又作丁己線，與甲庚平行，庚丁仍為半徑之比，丁己又為庚向圓外半較角正切之比。而戊甲庚大形與戊丁己小形，戊甲、戊丁既在一線，甲庚、丁己又系平行，自然同式。故甲戊兩邊相加為一率，戊丁兩邊相減餘為二率，甲庚半外角正切為三率，求得四率，自當丁己半較角正切也。

四曰兩角夾一邊求不知之一角，以所知兩角相併，與半周相減，餘即得。此其理具兩邊夾一角。

五曰三邊求角，以大邊為底，中、小二邊相併相減，兩數相乘，大邊除之，得數與大邊相加折半為分底大邊，相減餘折半為分底小邊。乃以中邊為一率，分底大邊為二率，半徑為三率，求得四率，為對小邊角餘弦。或以小邊為一率，分底小邊為二率，半徑為三率，求得四率，為對中邊角餘弦。此其理在勾股弦冪相求及兩方冪相較。如圖甲丙中邊、甲乙小邊皆為弦，乙丙大邊由丁分之，丁丙、丁乙皆為勾，中垂線甲丁為股。勾股冪相併恆為弦冪，今甲丁股既兩形所同，則甲丙大弦冪多於甲乙小弦冪，即同丙丁大勾冪多於乙丁小勾冪。又兩方冪相較，恆如兩方根和較相乘之數。如圖戊寅壬庚為大方冪，減去己卯辛庚小方冪，餘戊己卯辛壬寅曲矩形。移卯癸壬辛為癸寅丑子，成一直方形，其長戊丑，自為大方根戊寅、小方根卯辛之和；其闊戊己，自為大方根戊庚、小方根己庚之較。故甲乙丙形，甲丙、甲乙相加為和，相減為較。兩數相乘，即如丙丁、丁乙和較相乘之數。丙乙除之，自得其較。丙午相加相減各折半，自得丙丁及乙丁，既得丙丁、乙丁，各以丙甲、乙甲為半徑之比，丙丁、乙丁自為餘弦之比矣。

此五術者，有四不待算，一不可算。對邊求對角，令所知兩邊相等，則所求角與所知角必相等。對角求對邊，令所知兩角相等，則所求邊與所知邊必相等。兩邊夾一角，令所知兩邊相等，則所求二角必正得所知外角之半。三邊求角，令二邊相等，即分不等者之半為底邊；三邊相等，即平分半周三角皆六十度，皆不待算也。若對邊求對角，所知一邊數少，對所知一角銳；又所知一邊數多，求所對之角，不能知其為銳、為鈍，是不可算也。諸題求邊角未盡者，互按得之。

弧三角形者，三圓周相遇而成，其邊亦以度計。九十度為足，少於九十度為小，過九十度為大。其角銳、鈍、正與平三角等。算術有七：

一曰對邊求對角，以所知邊正弦為一率，對角正弦為二率，所知又一邊正弦為三率，求得四率，為所求對角正弦。此其理亦系兩次比例省為一次。如圖甲乙丙形，知甲乙、丙乙二邊及丙角，求甲角。作乙辛垂弧，半徑與丙角正弦之比，同於乙丙正弦與乙辛正弦之比。法當以半徑為一率，丙角正弦為二率，乙丙正弦為三率，求得四率，為乙辛正弦。既得乙辛正弦，甲乙正弦與乙辛正弦之比，同於半徑與甲角正弦之比。乃以甲乙正弦為一率，乙辛正弦為二率，半徑為三率，求得四率，為甲角正弦。然乘除相報，可省省之。

二曰對角求對邊，以所知角正弦為一率，對邊正弦為二率，所知又一角正弦為三率，求得四率，為所求對邊正弦。此其理反觀自明。

三曰兩邊夾一角，或銳或鈍，求不知之一邊。以半徑為一率，所知角餘弦為二率，任以所知一邊正切為三率，求得四率，命為正切。對錶得度，與所知又一邊相減，餘為分邊。乃以前得度餘弦為一率，先用邊餘弦為二率，分邊餘弦為三率，求得四率，為不知之邊餘弦。原角鈍，分邊大，此邊小；分邊小，此邊大。原角銳，分邊小，此邊小；分邊大，此邊大。此其理系三次比例省為二次。如圖甲丙丁形，知甲丙、甲丁二邊及甲角，中作垂弧丙乙，半徑與甲角餘弦之比，同於甲丙正切與甲乙正切之比。先一算為易明。既分甲丁於乙，而得丁乙分邊，甲乙餘弦與半徑之比，同於甲丙餘弦與丙乙餘弦之比。法當先以甲乙餘弦為一率，半徑為二率，甲丙餘弦為三率，求得四率，為丙乙餘弦。既得丙乙餘弦，半徑與乙丁餘弦之比，同於丙乙餘弦與丁丙餘弦之比。乃以半徑為一率，乙丁餘弦為二率，丙乙餘弦為三率，求得四率，為丁丙餘弦。然而乘除相報，故從省。兩邊夾一角若正，則徑以所知兩邊餘弦相乘半徑除之，即得不知邊之餘弦，理自明也。所知兩邊俱大俱小，此邊小；所知兩邊一小一大，此邊大。

四曰兩角夾一邊，求不知之一角。以角為邊，以邊為角，反求之；得度，反取之；求、取皆與半周相減。

五曰所知兩邊對所知兩角，或銳、或鈍，求不知之邊角。以半徑為一率，任以所知一角之餘弦為二率，對所知又一角之邊正切為三率，求得四率，命為正切，對錶得度。復以所知又一角、一邊如法求之，復得度。視原所知兩角銳、鈍相同，則兩得度相加；不同，則兩得度相減；皆加減為不知之邊。乃按第一術對邊求對角，即得不知之角。原又一角鈍，對先用角之邊大於後得度，此角鈍；對先用角之邊小於後得度，此角銳。原又一角銳，對先用角之邊小於後得度，此角鈍；對先用角之邊大於後得度，此角銳。此其理系垂弧在形內與在形外之不同，及角分銳鈍，邊殊大小，前後左右俯仰向背之相應。如圖甲乙丙形，甲乙二角俱銳，兩銳相向，故垂弧丙丁，從中取正，而在形內。己丙庚形，己庚二角俱鈍，兩鈍相向，故垂弧戊丙亦在形內。庚丙乙形，庚乙兩角，一銳一鈍相違，垂弧丙丁，從外補正，自在形外。在形內者判底邊為二，兩得分邊之度，如乙丁、丁甲，合而成一底邊如乙甲，故宜相加。在形外者，引底邊之餘，兩得分邊之度，如庚丁、乙丁，重而不揜，底邊如庚乙，故宜相減。銳鈍大小之相應，亦如右圖審之。所知兩邊對所知兩角有一正，則一得度即為不知之邊，理亦自明。

六曰三邊求角，以所求角旁兩邊正弦相乘為一率，半徑自乘為二率，兩邊相減餘為較弧，取其正矢與對邊之正矢相減餘為三率，求得四率，為所求角正矢。此其理在兩次比例省為一次。如圖甲壬乙形，求甲角，其正矢為丑丁。法當以甲乙邊正弦乙丙為一率，半徑乙己為二率，兩邊較弧正矢乙癸與對邊正矢乙卯相減餘癸卯同辛子為三率，求得四率為壬辛。乃以甲壬邊正弦戊辛為一率，壬辛為二率，半徑己丁為三率，求得四率為丑丁。甲角正矢亦以乘除相報，故從省焉。

七曰三角或銳、或鈍求邊，以角為邊，反求其角；既得角，復取為邊；求、取皆與半周相減。此其理在次形，如圖甲乙丙形，甲角之度為丁戊，與半周相減為戊己，其度必同於次形子辛午之子辛邊，蓋丑卯為乙之角度丑點之交，甲乙弧必為正角，丁戊為甲之角度戊點之交，甲乙弧亦必為正角。以一甲乙而交丑辛、戊辛二弧皆成正角，則二弧必皆九十度，弧三角之勢如此也。戊辛既九十度，子己亦九十度，去相覆之戊子，己戊自同子辛，於是庚癸必同子午，卯未必同午辛，理皆如是矣。而此形之餘角既皆為彼形之邊，彼形餘角不得不為此形之邊，故反取之而得焉。若三角有一正，除正角外，以一角之正弦為一率，又一角之餘弦為二率，半徑為三率，求得四率，為對又一角之邊餘弦。此其理亦系次形，而以正角及一角為次形之角，以又一角加減象限為次形對角之邊，取象稍異。

凡茲七術，惟邊角相求，有銳鈍、大小不能定者，然推步無其題，不備列。此七題中求邊角有未盡者，互按得之。

橢圓形者，兩端徑長、兩腰徑短之圓面。然必其應規，乃可推算。作之之術，任以兩點各為心，一點為界，各用一針釘之，圍以絲線，末以鉛筆代為界之。針引而旋轉，即成橢圓形。如圖甲己午三點，如法作之，為丑午巳未橢圓，寅丑、寅巳為大半徑，寅午、寅未為小半徑，寅甲為兩心差，己甲為倍兩心差。甲午數如寅巳，亦同寅丑，己午如之；二數相和，恆與丑巳同。令午針引至申，甲申、申己長短雖殊，共數不易。甲午同大半徑之數如弦，兩心差如勾，小半徑如股，但知兩數，即可以勾股術得不知之一數。若求面積，以平方面率四００００００００為一率，平圓面率三一四一五九二六五為二率，大小徑相乘成長方面為三率，求得四率為橢圓面積。若求中率半徑，大小半徑相乘，平方開之即得。然自甲心出線，離丑右旋，如圖至戌，甲丑、甲戌之間，有所割之面積，亦有所當之角度。

角積相求，爰有四術：

一曰以角求積，以半徑為一率，所知角度正弦為二率，倍兩心差為三率，求得四率為倍兩心差之端，垂線如己酉。又以半徑為一率，所知角度餘弦為二率，倍兩心差為三率，求得四率為界度積線，引出之線如甲酉，倍兩心差之端垂線為勾自乘。以引出之線，與甲戌、己戌和如巳丑大徑者相加為股弦和，除之得較。和、較相加折半為己戌弦，與大徑相減為甲戌線。又以半徑為一率，所知角正弦為二率，甲戌線為三率，求得四率為戌亥邊。又以小徑為一率，大徑為二率，戌亥邊為三率，求得四率為辰亥邊。又以大半徑寅辰同寅丑為一率，半徑為二率，辰亥邊為三率，求得四率為正弦，對錶得度。又以半周天一百八十度化秒為一率，半圓周三一四一五九二六為二率，所得度化秒為三率，求得四率為比例弧線。又以半徑為一率，大半徑為二率，比例弧線為三率，求得四率為辰丑弧線，與大半徑相乘折半，為寅辰丑分平圓面積。又以大半徑為一率，小半徑為二率，分平圓面積為三率，求得四率為寅戌丑分橢圓面積。乃以寅甲兩心差與戌亥邊相乘折半，與寅戌丑相減，為甲戌、甲丑之間所割面積。此其理具本圖及平三角、弧三角，其法至密。

二曰以積求角，以兩心差減大半徑餘得甲丑線自乘為一率，中率半徑自乘為二率，甲戌、甲丑之間面積為三率，求得四率為中率面積，如甲氐亢。分橢圓面積為三百六十度，取一度之面積為法除之，即得甲戌、甲丑之間所夾角度，此其理為同式形比例。然甲亢與甲氐同長，甲戌則長於甲丑，以所差不多，借為同數。若引戌至心，甲丑甲心所差實多，仍須用前法求甲戌線，借甲戌甲心相近為同數求之。

三曰借積求積，以所知面積，如圖之辛甲丑，用一度之面積為法除之，得面積之度。設其度為角度，於倍兩心差之端如庚己丑。以半徑為一率，己角正弦為二率，倍兩心差為三率，求得四率為甲子垂線。又以半徑為一率，己角餘弦為二率，倍兩心差為三率，求得四率為己子分邊。甲子為勾自乘，己子與大徑相減餘為股弦和，除之得股弦較。和、較相加折半得甲庚線。又以甲庚線為一率，甲子垂線為二率，半徑為三率，求得四率為庚角正弦，得度與己角相加為庚甲丑角。乃用以角求積法，求得庚甲丑面積，與辛甲丑面積相減餘如庚甲辛，又用以積求角法，求得度，與庚甲丑角相加，即得辛甲丑角。

四曰借角求角，以所知面積如前法取為積度，如丑甲丁。設其度為角度，於橢圓心如丁乙辛。以小半徑為一率，大半徑為二率，所設角度正切為三率，求得四率為丁乙癸角正切。對錶得度，乃於倍兩心差之端丙作丙丑線，即命丑丙甲角如癸乙丁之角度，乃將丙丑線引長至寅，使丑寅與甲丑等，則丙寅同大徑。又作甲寅線，成甲寅丙三角形，用切線分外角法求得寅角，倍之為甲丙丑形之丑角，與丙角相加為丑甲丁角。此其理癸乙甲角度多於丑甲丁積度，為子乙癸角度。即以此度當前之補算辛甲庚者，蓋所差無多也。

此四術內凡單言半徑者，皆八線表一千萬之數。

清史稿卷四十七（EPUB原题：巻47）

清史稿卷四十七作者：柯劭忞

志二十二

時憲三

康熙甲子元法上上卷述立法之原，中卷志七政恆星之順軌，下卷志諸曜相距之數。

日躔立法之原：

一，求南北真線以正面位。用方案極平，作圜數層，植表於圜心取日影。識表末影切圜上者，視左右兩點同在一圜聯為直線，即正東西；取東西線正中向圜心作垂線，即正南北。於京師以羅針較之，偏東四度餘。 乾隆十七年改為二度三十分。

一，測北極高度以定天體。於冬至前後，用儀器測勾陳大星出地之度，酉時此星在北極之上，候其漸轉而高，至不復高而止。卯時此星在北極之下，候其漸轉而低，至不復低而止。以最高最低之度折中取之，為北極高度。恆星無地半徑差，勾陳距地又高，蒙氣差亦微，其數確准。以此測得申昜春園北極高三十九度五十九分三十秒。

一，求地半徑差以驗地心實高、地面視高之不同。康熙五十四年五月甲子午正，在申昜春園測得太陽高七十三度一十六分零二十三微，同時於廣東廣州府測得太陽高九十度零六分二十一秒四十八微。申昜春園赤道距天頂三十九度五十九分三十秒，廣州府赤道距天頂二十三度十分，偏西三度三十三分。時夏至後八日，日躔最高，用平三角形推得地半徑與太陽距地心比例，如一與一千一百六十二。又康熙五十五年三月丙申午正，在申昜春園測得太陽高五十三度零三分三十八秒一十微，同時於廣東廣州府測得太陽高六十九度五十四分零八秒三十六微。時春分後八日，日躔中距，推得地半徑與太陽距地心比例，如一與一千一百四十二。乃以太陽最高與本天半徑比例數一０一七九二０八與地半徑比例數一一六二之比，為太陽最卑與本天半徑比例數九八二０七九二與地半徑比例之比，得一千一百二十一。既得三限距地心之遠，用平三角形逐度皆推得地半徑差。

一，求黃赤距緯以正黃道。康熙五十三年，於申昜春園累測夏至午正太陽高度，得視高七十三度二十九分十餘秒。加地半徑差五十秒，得實高七十三度三十分。減去本地赤道高五十度零三十秒，餘二十三度二十九分三十秒，為黃赤大距。用弧三角形逐度皆推得距緯。

一，求清蒙氣差以驗地中游氣映小為大、升卑為高之數。明萬曆間，西人第谷於其國北極出地五十五度有奇，測得地平上最大差三十四分。自地平以上，其差漸少，至四十五度，其差五秒，更高無差。其測算之法，如太陽視高十度三十四分四十二秒，距正午八十三度，於時日躔降婁宮三度三十六分，距赤道北一度二十六分。北極距天頂五十度零三十秒，用距正午、距赤道北、北極距天頂三度，作弧三角形，求得太陽實高十度二十七分五十三秒。與視高相減，又加地半徑差二分五十七秒，得九分四十六秒，為地平上十度三十五分之蒙氣差。本法仍之。

一，測歲實以定平行。康熙五十四年二月癸未午正，於申昜春園測得太陽高五十度零三十二秒三十五微，加地半徑差一分五十六秒零五微，得實高五十度零二分二十八秒四十微。 此所加地半徑差，仍新法算書舊數加之，其實地半徑與太陽距地心比例，高、卑、中距三限，次年始定，覆推無異，故不改也。至求地半徑差，取春分及夏至後八日，亦仍舊算。其實最高之限，累日測得，不在預定。夏至中距之限既未定，歲實亦轉由最卑而得其准。最高最卑之比例，則在交食也。其廣州府偏西度，蓋先測月食時刻得之。 與赤道高五十度零三十秒相減，餘一分五十八秒四十微，為太陽在赤道北之緯度。知春分時在午正前，以此緯度及黃赤大距作弧三角形，推得黃道度四分五十七秒四十三微，為太陽過春分經度。次日午正，復測得緯度，推得太陽過春分一度零四分零六秒零三微，兩過春分度相減餘為一日之行五十九分零八秒二十微，比例得本日春分在巳初三刻十四分十秒四十八微。又康熙五十五年二月戊子午正，於申昜春園測得太陽高四十九度五十四分四十九秒五十一微，依法求之，得本日春分在申初三刻二分五十五秒四十八微。總計兩春分相距三百六十五日五時三刻三分四十五秒，為歲實；為法，除天周，得每日平行。

一，求兩心差及最高所在以考盈縮。康熙五十六年二至後，申昜春園逐日測午正太陽高度，求其經度，各用本日次日比測之實行。推得五月甲戌辰正一刻零四十秒四十五微交未宮七度，乙亥巳初一刻十四分五十七秒二十七微交未宮八度，十一月丁丑子正一刻一十二分五十七秒四十一微交丑宮七度，本日夜子初三刻十二分二十七秒四十七微交丑宮八度。用此兩數以立法，如圖甲為地心，即宗動天心，乙丙丁戊為黃道，與宗動天同心，乙為夏至，丙為秋分，丁為冬至，戊為春分。又設己點為心，作庚辛壬癸圈，為不同心天，庚為最高，當黃道子，壬為最卑，當黃道丑，寅卯為中距，過己甲兩心作庚丑線，則平分本天與黃道各為兩半周。夏至乙至冬至丁，引出乙丁線，割不同心天之左半大於半周歲。秋分丙至春分戊，引出丙戊線，割不同心天之下半小於半周歲。今測未宮七度至丑宮七度，歷一百八十二日一十六時一十二分一十六秒五十六微，大於半周歲一時一十七分五十四秒二十六微；未宮八度至丑宮八度，歷一百八十二日一十四時二十七分三十秒二十微，小於半周歲二十六分五十二秒一十微。即知未宮七度在最高前如辰，八度在最高後如巳，丑宮七度在最卑前如午，八度在最卑後如未。以大小兩數相併，與辰巳或午未一度之比，同於大於半周歲之數與辰子或午丑之比，得四十四分三十六秒四十八微，與乙辰或丁午之七度相加，為高卑過二至之度。以最高卑每歲有行分，今合高卑以立算，定為本年中距過秋分之度。又用比例法推得秋分後丙午日巳正一刻十三分四十九秒過中距，若在黃道，應從最高子行九十度至寅，為辰宮七度四十四分三十六秒四十八微。以實測求之，在申不及二度零三分零九秒四十微，檢其正切，得三五八四一六為設本天半徑一千萬之己甲兩心差。又本年申昜春園測得春分為二月癸巳亥初二刻六分四十七秒，立夏為三月己卯亥正二刻一分三十六秒，秋分為八月庚子申初二刻四分三秒，各計其相距之日，推得平行度以立算。如圖甲為地心，乙丙丁戊為黃道，戊為春分，巳為夏至，丙為秋分，庚為冬至，辛為立夏。子丑寅卯為不同心天，壬為天心，春分時太陽在子，立夏在癸，秋分在寅。丑為最高，卯為最卑，求壬甲兩心差，並求辛甲乙角，為最高距立夏。取甲辰子平三角形及壬己甲勾股形，求得壬甲為三五八九七七，比前數多一千萬分之五百六十一。又求得甲角五十三度三十八分二十五秒五十五微，為最高距立夏，內減夏至距立夏四十五度，得最高過夏至後八度三十八分二十五秒五十五微，皆與前數不合。於是定用於兩心差分設本輪、均輪之法。

一，求最高行及本輪、均輪半徑以定盈縮。康熙十七年，測得最高在夏至後七度零四分零四秒。五十六年，測得最高在夏至後七度四十三分四十九秒，約得每年東行一分一秒十微。又定本天半徑為一千萬，用兩心差四分之三為本輪半徑，其一為均輪半徑。如圖甲為地心，即本天心，乙丙丁戊為本天，注左右上下為本輪，最小圈為均輪，寅為太陽最高，辰為最卑。本輪心循本天周起冬至右旋為平行，均輪心循本輪周起最卑左旋為引數。二輪之行相較，即最卑行。太陽循均輪周右旋，均輪在最高最卑，則最近於本輪心，如寅、辰；均輪在中距，則最遠於本輪心，如卯、己。其行倍於均輪積點者，舊設不同心天，數與均輪不合。

一，立矇影刻分限以定晨昏，測得在太陽未出之先、已入之後，距地平一十八度內。

月離立法之原：

一，求平行度。依西人依巴谷法，定為一十二萬六千零七日四刻為兩月食各率齊同之距，會望轉終，皆復其始。計其中積，凡為會望者四千二百六十七，為轉終者四千五百七十三。置中積日刻為實，會望數除之，得會望策。乃以天周為實，會望策除之，為每日太陰平行距太陽之度。加太陽每日平行，為每日太陰平行白道經度。又置中積日刻為實，轉終數除之，得轉終分。置天周為實，轉終分除之，為每日太陰自行度。每日白道經度與自行度相減，為每日最高行。

一，推本輪半徑及最高以考遲疾。西人第谷測三月食，如第一食日躔鶉首宮七度三十五分四十七秒五十三微，月離星紀宮度分秒同，月行遲末限之初。第二食日躔壽星宮初度，月離降婁宮度同，月行遲初限將半。第三食日躔星紀宮二度五十四分零二秒四十九微，月離鶉首宮度分秒同，月行疾末限之初。第一食距第二食一千一百八十日二十二時一十四分零四秒，實行相距八十二度二十四分一十二秒零七微，平行相距八十度二十一分一十秒，自行相距三百零八度四十七分零七秒二十七微。第二食距第三食一千九百一十八日二十三時零五分五十七秒，實行相距九十二度五十四分零二秒四十九微，平行相距八十五度零二十五秒，自行相距二百三十一度一十二分五十二秒三十三微。用平三角形推得本輪半徑為本天半徑十萬分之八千七百，又推得最高行度，計至崇禎元年首朔月過最高三十七度三十四分三十四秒，然泛以三月食推之，本輪半徑之數不合，故設均輪。

一，立四輪之行以定遲疾。西人第谷徵諸實測，將本輪半徑三分之，存其二為本輪半徑，其一為均輪半徑。本法仍之。定本輪心起本天冬至右旋為平行度，增一負均輪之圈。其半徑為新本輪半徑，加一次輪半徑之數。其心同本輪之心。本輪負而行，不自行，移均輪心從最高左旋，行於此圈之周，為自行引數。第谷又將次輪設於地心，而增次均輪。本法易之，定次輪心行均輪周，從最近右旋為倍引數，其半徑為本天半徑千萬分之二十一萬七千。次均輪心行次輪周，起於朔望，從次輪最近地心點右旋，行太陰距太陽之倍度為倍離，其半徑為本天半徑千萬分之一十一萬七千五百。太陰行次均輪之周，從次均輪最下左旋，亦行倍離。如圖甲為地心，即本天心，乙丙丁為本天之一弧，丙甲為半徑，戊為半輪最高，癸為最卑，酉為負圈最高，丑為最卑，壬為均輪最遠，辛為最近，寅為次輪最遠，亥為最近，土為次均輪最上，木為最下，即均輪心在最高又當朔望之象。又圖太陰在戌，是均輪既左旋，又當朔望之象。其得次輪、次均輪半徑於上下弦，當自行三宮或九宮時累測之，得極大均數七度二十五分四十六秒。其切線一百三十萬四千，內減本輪均輪★半徑，餘半之，即次輪半徑。於兩弦及朔望之間，當自行三宮或九宮時累測之，均數常與推算不合，差至四十一分零二秒，依法求其半徑，得次均輪半徑。

圖形尚無資料

一，以兩月食定交周。順治十三年十一月庚申望子正後十八時四十四分十五秒，月食十五分四十七秒，在黃道南，日纏星紀宮十度三十九分，在最卑後三度四十九分，月自行為三宮二十七度四十六分。康熙十三年十二月丙午望子正後三時二十三分二十六秒，月食十五分五十秒，在黃道南，日纏星紀宮二十一度五十二分，在最卑後十四度二十一分，月自行為三宮二十五度二十四分。相距中積二百二十三月。用西人依巴谷朔策定數五千四百五十八為一率，交終定數五千九百二十三為二率，二百二十三月為三率，得四率二百四十一又五千四百五十八分之五千四百五十一，為兩次月食相距之交終數。又以兩次月食相距中積六千五百八十五日零八時三十九分十秒，與每日太陰平行經度相乘，以交終數除之，得一百二十九萬零八百一十二秒小餘八七九五九八，為每一交行度。與周天秒數相減，餘五千一百八十七秒小餘一二０四０二，為每一交退行度。又以交終數除兩次月食相距中積日分，得二十七日二一二二三三，為交周日分。乃以交周日分除每一交退行度，得三分十秒三十七微，為兩交每日退行度。與太陰每日平行相加，得十三度十三分四十五秒三十八微，為太陰每日距交行。因兩次月自行差二度半，食分差三秒，故比依巴谷所定距交行差一微，仍用依巴谷所定數。

一，求黃白大距度及交均以定交行。於月離黃道鶉首宮初度，又在黃道北距交適足九十度時，俟至子午線上測之，得地平高度，減去赤道高及黃赤距緯度。一在朔望時，得大距四度五十八分三十秒；一在上下弦時，得大距五度一十七分三十秒，以之立法。如圖甲為黃極，乙丙丁戊為黃道，用兩距度相加折半，為黃白大距之中數，為半徑如巳甲，作本輪如巳庚辛壬。又取兩距度相減折半為半徑如巳癸，作均輪如癸子丑寅。其心循本輪左旋，每日行三分十秒有餘。白道極循均輪，起最近，左旋，行倍離之度。行至癸，則大距為乙卯；行至丑，則大距為乙辰。行子丑寅之半交行疾，行寅癸子之半交行遲。

一，求地半徑差如太陽。申昜春園測得太陰高六十二度四十分五十一秒四十三微，同時於廣東廣州府測得太陰高七十九度四十七分二十六秒一十二微，於時月自行三宮初度，月距日一百八十度，以之立法，用平三角形推得地半徑與太陰在中距時距地心之比例，為一與五十六又百分之七十二。依此法於月自行初宮初度月距日九十度時測之，求得地半徑與太陰在最高時距地心之比例，為一與六十一又百分之九十八。又於月自行六宮初度月距日九十度時測之，求得地半徑與太陰在最卑時距地心之比例，為一與五十三又百分之七十一。復用平三角形逐度皆推得地半徑差。

一，考隱見遲疾以辨朓朒。一驗在春分前後各三宮，黃道斜升而正降，日入時月在地平上高，朔後疾見，在秋分前後各三宮，黃道正升而斜降，日入時月在地平上低，朔後遲見，晦前隱遲、隱早反是。一驗距黃道北，見早隱遲，距黃道南反是。一驗視行遲，隱見俱遲；視行早，隱見俱早。

交食立法之原：

一，求日月視徑以定食分淺深。用正表、倒表，各取日中之影，求其高度。兩高度之較以為太陽視徑。數年精測，得太陽最高之徑為二十九分五十九秒，最卑之徑為三十一分零五秒。用牆為表，以其西界當正午線，人在表北，依不動之處，候太陰之西周切於正午線，看時辰表時刻；俟太陰體過完，其東周才離正午線，復看時辰表時刻；與前相減，變度以為太陰視徑。數年精測，得太陰最高之徑為三十一分四十七秒，最卑之徑為三十三分四十二秒。

一，求地影半徑以定光分。地半徑與太陽太陰距地心既得比例，日月視徑又得真數，太陽、太陰自高至卑視徑地半徑與太陽、太陰實徑比例。日食，人在地面見與不見。月食，太陽照地背成黑影，太陽大而地小，故成錐形。太陽有高卑，故地影有長短廣狹；太陰有高卑，故入影有淺深；皆可預推而以立法。地影半徑常大於實測，康熙五十六年八月戊戌月食，其實引為二宮三度四十一分零三秒，距地心五十七地半徑零百分之四十一。測得緯度在黃道北三十六分十八秒，月半徑為十六分十秒，食分為二十三分三十秒，乃以黃緯求得白道緯為食甚，距緯與食分相加，內減月半徑，餘四十三分四十六秒，為地影半徑。若依推算，太陽在最高，太陰在中距，地影半徑應得四十八分三十四秒，以實測之數率之，應得四十四分四十三秒，所差三分五十一秒。因驗得太陽光芒溢於原體之外，能侵削地影。以實測比算，定太陽之光分為地半徑之六倍又百分之三十七。如圖甲為地心，戊己為地徑，乙丁為太陽所照影，末當至於庚。辛壬為溢出光分侵削影，末漸次狹小，至於丑而已盡。 圖形尚無資料

五星行立法之原：

一，求土星平行度。古測定二萬一千五百五十一日又十分日之三，距恆星之度分等，距太陽之遠近又等。土星行次輪會日、沖日各五十七次。置中積日分為實，星行次輪周數五十七為法，除之得周率。乃以每周三百六十度為實，周率除之，為每日距太陽之行。與太陽每日平行相減，得土星每日平行。本法仍之。

一，用三次沖日求土星本輪、均輪半徑及最高以定盈縮。明萬曆間，西人第谷測土星三次沖日。如第一次日躔娵訾宮一度零三分二十七秒，土星在鶉尾宮度分秒同；第二次日躔娵訾宮二十一度四十七分三十九秒，土星在鶉尾宮度分秒同；第三次日躔降婁宮一十六度五十一分二十八秒，土星在壽星宮度分秒同。第一次距第二次一萬一千三百四十三日五時三十六分，其實行相距二十度四十四分十二秒，平行相距十九度五十九分五十四秒；第二次距第三次七百五十五日二十時三十一分，實行相距二十五度零三分四十九秒，平行相距二十五度十九分十六秒。用不同心圈取平三角形，推得兩心差，為本天半徑千萬分之一百一十六萬二千，析為本輪半徑八十六萬五千五百八十七，均輪半徑二十九萬六千四百一十三。又推得萬曆十八年最高在析木宮二十六度二十分二十七秒，每年最高行一分二十秒一十二微。本法仍之。

一，求土星次輪半徑以定順逆。西人第谷測得次輪半徑為本天半徑千萬分之一百零四萬二千六百。本法仍之。定本輪心從本天冬至右旋為平行度，均輪心從本輪最高左旋為自行引數，次輪心從均輪最近右旋為倍引數，星從次輪最遠右旋，行本輪心距太陽之度。本輪、均輪之面與本天平行，次輪之面與黃道平行。如圖甲為地心，即本天心，乙丙丁為本天之一弧，丙甲為半徑，戊為本輪最高，己為最卑，庚為均輪最遠，辛為最近，壬為次輪最遠，癸為最近。

一，求木星平行度。古測定二萬五千九百二十七日又千分日之六百一十七，木星行次輪會日沖日皆六十五次。置中積日分為實，星行次輪周數六十五為法，除之得周率。以每周三百六十度為實，周率除之，得每日木星距太陽之行。與每日太陽平行相減，為每日木星平行度。本法仍之。

圖形尚無資料

一，用三次沖日求木星本輪、均輪半徑及最高以定盈縮。明萬曆間，西人第谷測木星三次沖日，如第一次日躔鶉尾宮七度三十一分四十九秒，木星在娵訾宮度分秒同；第二次日躔大火宮二十度五十六分，木星在大梁宮度分同；第三次日躔析木宮二十五度五十二分二十七秒，木星在實沈宮度分秒同。第一次距第二次八百零四日一十五時三十五分，實行相距七十三度二十四分十一秒，平行相距六十六度五十三分二十秒；第二次距第三次三百九十九日一十四時四十四分，實行相距三十四度五十六分二十七秒，平行相距三十三度十三分零八秒。用不同心圈取平三角形，推得兩心差，為本天半徑千萬分之九十五萬三千三百，析為本輪半徑七十萬五千三百二十，均輪半徑二十四萬七千九百八十。又推得萬曆二十八年最高在壽星宮八度四十分，每年最高行五十七秒五十二微。本法仍之。

一，求木星次輪半徑以定順逆。西人第谷測得木星次輪半徑為本天半徑千萬分之一百九十二萬九千四百八十。本法仍之。定諸輪左右旋起數及輪面如土星。

一，求火星平行度。古測定二萬八千八百五十七日又千分日之八百八十三，火星行次輪會日沖日各三十七次。置中積日分為實，星行次輪周數三十七為法，除之得周率。以每周三百六十度為實，周率除之，得每日火星距太陽之行，與每日太陽平行相減，為每日火星平行度。本法仍之。

一，用三次沖日求火星本輪、均輪半徑及最高以定盈縮。明萬曆間西人第谷測火星三次沖日，如第一次日躔元枵宮一十八度五十八分三十八秒，火星在鶉火宮度分秒同；第二次日躔娵訾宮二十三度二十二分，火星在鶉尾宮度分同；第三次日躔大梁宮一度，火星在大火宮度同。第一次距第二次七百六十四日一十二時三十二分，實行相距三十四度二十三分二十二秒，平行相距四十度三十九分二十五秒；第二次距第三次七百六十八日一十八時，實行相距三十七度三十八分，平行相距四十二度五十二分三十五秒。用不同心圈取平三角形，推得兩心差，為本天半徑千萬分之一百八十五萬五千，析為本輪半徑一百四十八萬四千，均輪半徑三十七萬一千。又推得萬曆二十八年最高在鶉火宮二十八度五十九分二十四秒，每年最高行一分零七秒。本法仍之。

一，求火星次輪半徑以定順逆。西人第谷累年密測，於太陽、火星同在最卑時，測得次輪最小之半徑，為本天半徑千萬分之六百三十萬二千七百五十；又於太陽在最卑火星在最高時，測得次輪半徑六百五十六萬一千二百五十；與最小半徑相較，為本天高卑之大差。又於火星在最卑、太陽在最高時，測得次輪半徑六百五十三萬七千七百五十，與最小半徑相較，為太陽高卑之大差。乃用比例求得火星逐時次輪半徑。本法仍之。定諸輪左、右旋起數及輪面如土、木星。

一，求金星平行度。古測定二千九百一十九日又千分日之六百六十七，金星行次輪會日退合日各五次。置中積日分為實，星行次輪周數五為法，除之得周率。以每周三百六十度為實，周率除之，得每日金星在次輪周平行，一名伏見行。其本輪心平行，即太陽平行。本法仍之。

一，求金星最高及本輪均輪半徑以定盈縮。明萬曆十三年，西人第谷於晨夕時，逐日累測金星，得距太陽極遠度，晨夕相等，定兩平行距高卑、左右度亦等。以兩平行宮度相加折半，即最高或最卑線所當宮度。又擇晨夕時距太陽極遠度相較，定小度為近最高，大度為近最卑。測得最高在實沈宮二十九度一十六分三十九秒，每年最高行一分二十二秒五十七微。又用兩測擇平行度，一當最高，一當最卑。距太陽極遠者，用平三角形及轉比例，推得兩心差為本天半徑千萬分之三十二萬零八百一十四，析為本輪半徑二十三萬一千九百六十二，均輪半徑八萬八千八百五十二。本法仍之。如圖己為地心，辛己為兩心差，戊為最高，庚為最卑，午未為金星平行，即太陽平行，甲丙為金星實行。又圖戊庚為平行，亥角為實行。

圖形尚無資料

一，求金星次輪半徑以定順逆。西人第谷測得金星次輪半徑為本天半徑千萬分之七百二十二萬四千八百五十。本法仍之。定本輪心行即太陽平行，均輪心從本輪最高左旋，為自行引數；次輪心從均輪最近右旋，為倍引數。星從次輪平遠右旋行伏見度。取金星次輪徑線不與地心參直，與本輪高卑線平行，徑線遠地心之端為平遠，近地心之端為平近，與太陰次輪均輪徑線平行者同。本輪、均輪面與黃道平行，次輪面有交角。如圖甲為地心，乙為本天半周，丙為本輪，丁為均輪，戊為次輪，己為平遠，庚為平近。

一，求水星平行度。古測定一萬六千八百零二日又十分日之四，水星行次輪會日退合日一百四十五次。置中積日分為實，星行次輪周數一百四十五為法，除之得周率。以每周三百六十度為實，周率除之，得每日水星伏見行。其本輪心平行如金星。本法仍之。

一，求水星最高及本輪、均輪半徑以定盈縮。明萬曆十三年，西人第谷如測金星法，測得水星最高在析木宮初度一十分一十七秒，每年最高行一分四十五秒一十四微。定兩心差為本天半徑千萬分之六十八萬二千一百五十五，析為本輪半徑五十六萬七千五百二十三，均輪半徑一十一萬四千六百三十二。本法仍之。

一，求水星次輪半徑以定順逆。西人第谷測得水星次輪半徑為本天半徑千萬分之三百八十五萬。本法仍之。定本輪心平行即太陽平行，均輪心從本輪最高左旋，為自行引數；次輪心從均輪最遠右旋，為三倍引數。星從次輪平遠右旋行伏見度。諸輪之面，與金星同。

一，求五星與黃道交角及交行所在以定距緯。新法算書載崇禎元年天正冬至，次日子正，土星正交在鶉首宮二十度四十一分五十二秒，中交在星紀宮二十度四十一分五十二秒，每年交行四十一秒五十三微，本天與黃道交角二度三十一分。木星正交在鶉首宮七度零九分零八秒，中交在星紀宮七度零九分零八秒，每年交行一十三秒三十六微，本天與黃道交角一度一十九分四十秒。火星正交在大梁宮一十七度零二分二十九秒，中交在大火宮一十七度零二分二十九秒，每年交行五十二秒五十七微，本天與黃道交角一度五十分。金星正交恆距最高前十六度，在實沈宮一十四度一十六分零六秒，中交在析木宮一十四度一十六分零六秒，每年交行一分二十二秒五十七微，次輪面交黃道之角三度二十九分。水星正交恆與最卑同在實沈宮一度二十五分四十二秒，中交在析木宮一度二十五分四十二秒，每年交行一分四十五秒一十四微。次輪心在正交當黃道北之角五度零五分十秒，當黃道南之角六度三十一分零二秒；次輪心在中交當黃道北之角六度一十六分五十秒，當黃道南之角四度五十五分三十二秒；次輪心在兩交之中交角皆五度四十分。凡五星交行皆順行。本法仍之。

一，求伏見限。西人多錄某測得金星當地平，太陽在地平下五度；木星水星當地平，太陽在地平下十度；土星當地平，太陽在地平下十一度；火星當地平，太陽在地平下十一度三十分；為星見之限。本法仍之。

一，求平行所在。新法算書載崇禎元年天正冬至，次日子正，土星平行距冬至八宮二十八度零八分二十七秒，木星十一宮一十八度五十一分五十一秒，火星五宮零四度四十五分三十秒，金、水同太陽。本法仍之。

一，求地半徑差。測得地半徑與土星距地心之比例，為一與一萬零九百五十三。與木星距地心之比例，為一與五千九百一十八。與火星在最高距地心之比例，為一與三千一百二十三；在中距之比例，為一與一千七百四十四；在最卑之比例，為一與四百一十。與金星在最高距地心之比例，為一與一千九百八十三；在最卑之比例，為一與三百零一；中距與太陽同。與水星在最高距地心之比例，為一與一千六百三十三；在最卑之比例，為一與六百五十一；中距與太陽同。土、木二星極遠、高、卑細數不計。用平三角形各推得地半徑差。

恆星立法之原：

一，求各星見行所在。康熙十三年，測定恆星經緯度，以十一年壬子列表。

一，求東行度。明萬曆間，西人第谷�占精推測，定恆星循黃道每年東行五十一秒。本法仍之。

清史稿卷四十八（EPUB原题：巻48）

清史稿卷四十八作者：柯劭忞

志二十三

時憲四

康熙甲子元法中

日躔用數

康熙二十三年甲子天正冬至為法元。 癸亥年十一月冬至。

周天三百六十度。 平分之為半周，四分之為象限，十二分之為宮，每度六十分，秒微纖以下皆以六十遞析。周天入算，化作一百二十九萬六千秒。

周日一萬分。 時則二十四，刻則九十六，刻下分則一千四百四十，秒則八萬六千四百。

周歲三百六十五日二四二一八七五。

紀法六十。

宿法二十八。

太陽每日平行三千五百四十八秒，小餘三三０五一六九。

最卑歲行六十一秒，小餘一六六六六。

最卑日行十分秒之一又六七四六九。

本天半徑一千萬。

本輪半徑二十六萬八千八百一十二。

均輪半徑八萬九千六百零四。

宿度見天文志。

歲差五十一秒。

各省及蒙古北極高度、東西偏度、見天文志。

黃赤大距，二十三度二十九分三十秒。

最卑應，七度十分十一秒十微。

氣應，七日六五六三七四九二六。

宿應，五日六五六三七四九二六。

日干，甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸。

支，子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥。

宿名，角、亢、氐、房、心、尾、箕、斗、牛、女、虛、危、室、壁、奎、婁、胃、昂、畢、參、觜、井、鬼、柳、星、張、翼、軫。

時名，從十二支各分初、正。起子正，盡夜子初。

推日躔法求天正冬至，置周歲，以距元年數減一得積年乘之，得中積分，加氣應得通積分， 上考往古，則減氣應得通積分。 其日滿紀法去之，餘為天正冬至日分。 上考往古，則以所餘轉與紀法相減，餘為天正冬至日分。 自初日起甲子，其小餘以刻下分通之，如法收為時刻。 周日一萬分為一率，小餘為二率，刻下分為三率，求得四率為時分。滿六十分收為一時，十五分收為一刻。 初時起子正，中積分加宿應，滿宿法去之，為天正冬至值宿日分，初日起角宿。

求平行，以周日為一率，太陽每日平行為二率，天正冬至小餘與周日相減餘為三率，求得四率為年根秒數。又置太陽每日平行，以本日距冬至次日數乘之，得數為秒。與年根相併，以宮度分收之，得平行。

求實行，置最卑歲行，以積年乘之。又置最卑日行，以距冬至次日數乘之。兩數相併，加最卑應， 上考則減最卑應。 以減平行為引數。用平三角形，以本輪半徑三分之二為對正角之邊，以引數為一角，求得對角之邊倍之。又求得對又一角之邊，與本天半徑相加減。 引數三宮至八宮則相加，九宮至二宮則相減。 復用平三角形，以加倍之數為小邊，加減本天半徑之數為大邊，正角在兩邊之中，求得對小邊之角為均數。置平行以均數加減之， 引數初宮至五宮為加，六宮至十一宮為減。 得實行。求宿度，以積年乘歲差，得數加甲子法元黃道宿度，為本年宿鈐，以減實行，餘為日躔宿度。若實行不及減宿鈐，退一宿減之。

求紀日值宿，置距冬至次日數，加冬至，日滿紀法去之。初日起甲子，加冬至值宿，日滿宿法去之。初日起角宿，得紀日值宿。

求節氣時刻，日躔初宮丑，星紀。 初度為冬至，十五度為小寒。一宮子，元枵。 初度為大寒，十五度為立春。二宮亥，娵訾。 初度為雨水，十五度為驚蟄。三宮戌，降婁。 初度為春分，十五度為清明。四宮酉，大梁。 初度為穀雨，十五度為立夏。五宮申，實沈。 初度為小滿，十五度為芒種。六宮未，鶉首。 初度為夏至，十五度為小暑。七宮午，鶉火。 初度為大暑，十五度為立秋。八宮巳，鶉尾。 初度為處暑，十五度為白露。九宮辰，壽星。 初度為秋分，十五度為寒露。十宮卯，大火。 初度為霜降，十五度為立冬。十一宮寅，析木。 初度為小雪，十五度為大雪。皆以子正日躔未交節氣宮度者，為交節氣本日；已過節氣宮度者，為交節氣次日。乃以本日實行與次日實行相減為一率，每日刻下分為二率，本日子正實行與節氣宮度相減為三率，求得四率為距子正後之分數，乃以時刻收之，即得節氣初正時刻。如實行適與節氣宮度相符而無餘分，即為子正初刻。求各省節氣時刻，皆以京師為主，視偏度加減之。每偏一度，加減時之四分。 偏東則加，偏西則減。 推節氣用時法，以交節氣本日均數變時為均數時差，反其加減。又以半徑為一率，黃赤大距餘弦為二率，本節氣黃道度正切為三率，求得四率為赤道正切。檢表得度，與黃道相減，餘變時為升度時差。二分後為加，二至後為減。皆加減節氣時刻，為節氣用時。求距緯度，以本天半徑為一率，黃赤大距度之正弦為二率，實行距春秋分前後度之正弦為三率， 實行初宮初度至二宮末度，與三宮相減，餘為春分前；三宮初度至五宮末度，則減去三宮，為春分後。六宮初度至八宮末度，與九宮相減，餘為秋分前；九宮初度至十一宮末度，則減去九宮，為秋分後。 求得四率為正弦，檢表得距緯度。實行三宮至八宮，其緯在赤道北；九宮至二宮，其緯在赤道南。

求日出入晝夜時刻，以本天半徑為一率，北極高度之正切為二率，本日距緯度之正切為三率，求得四率為正弦，檢表得日出入在卯酉前後赤道度。變時， 一度變時之四分，凡言變時皆仿此。 為距卯酉分。以加減卯酉時，即得日出入時刻。 春分前、秋分後，以加卯正為日出，減酉正為日入。春分後、秋分前，以減卯正為日出，加酉正為日入。 又倍距卯酉分，以加減半晝分，得晝夜時刻。 春分後以加得晝刻，以減得夜刻，秋分後反是。

月離用數

太陰每日平行四萬七千四百三十五秒，小餘０二一一七七。

太陰每時四刻。 平行一千九百七十六秒，小餘四五九二一五七。

月孛即最高，每日行四百０一秒，小餘０七七四七七。

正交每日平行一百九十秒，小餘六四。

本輪半徑五十八萬。

均輪半徑二十九萬。

負圈半徑七十九萬七千。

次輪半徑二十一萬七千。

次均輪半徑一十一萬七千五百。

朔、望黃白大距四度五十八分三十秒。

兩弦黃白大距五度一十七分三十秒。

黃白大距中數五度０八分。

黃白大距半較九分三十秒。

太陰平行應一宮０八度四十分五十七秒十六微。

月孛應三宮０四度四十九分五十四秒０九微。

正交應六宮二十七度十三分三十七秒四十八微。

推月離法求天正冬至，同日躔。

求太陰平行，置中積分，加氣應詳日躔。 小餘， 不用日，下同。 減天正冬至小餘，得積日。 上考則減氣應小餘，加天正冬至小餘。 與太陰每日平行相乘，滿周天秒數去之，餘數收為宮度分。以加太陰平行應，得太陰年根。 上考則減， 又置太陰每日平行，以距天正冬至次日數乘之，得數為秒。以宮度分收之，與年根相併， 滿十二宮去之。 為太陰平行。

求月孛行，以積日見前條，下同。 與月孛每日行相乘，滿周天秒數去之，餘數收為宮度分。以加月孛應，得月孛年根。 上考則減。 又置月孛每日行以距天正冬至次日數乘之，得數為秒，以宮度分收之，與年根相併， 滿十二宮去之。 為月孛行。

求正交平行，以積日與正交每日平行相乘，滿周天秒數去之，餘數收為宮度分，以減正交應， 正交應不足減者，加十二宮減之。 得正交年根。 上考則加。 又置正交每日平行，以距天正冬至次日數乘之，得數為秒，以宮度分收之，以減年根， 年根不足減者，加十二宮減之。 為正交平行。

求用時太陰平行，以本日太陽均數變時， 詳日躔。 得均數時差。 均數加者，時差為減；均數減者，時差為加。 又以本日太陽黃、赤經度詳日躔。 相減餘數變時，得升度時差。 二分後為加，二至後為減。 乃以兩時差相加減，為時差總。 兩時差加減同號者，則相加為總，加者仍為加，減者仍為減。加減異號者，則相減為總，加數大者為加，減數大者為減。化秒， 與太陰每時平行相乘為實，以一度化秒為法除之，得數為秒，以度分收之，得時差行。以加減太陰平行， 時差總為加者則減，減者則加。 為用時太陰平行。

求初實行，置用時太陰平行，減去月孛行，得引數。用平三角形，以本輪半徑之半為對正角之邊，以引數為一角，求得對角之邊三因之。又求得對又一角之邊，與本天半徑相加減。 引數九宮至二宮相加，三宮至八宮相減。 復用平三角形，以三因數為小邊，加減本天半徑數為大邊，正角在兩邊之中，求得對小邊之角為初均數，★求得對正角之邊。 即次輪最近點距地心之線。 乃置用時太陰平行，以初均數加減之， 引數初宮至五宮為減，六宮以後為加。 為初實行。

求白道實行，置初實行，減本日太陽實行得次引。 即距日度。 用平三角形，以次輪最近點距地心線為一邊，倍次引之通弦本天半徑為一率，次引之正弦為二率，次輪半徑為三率，求得四率倍之即通弦。 為一邊；以初均數與引數減半周之度引數不及半周，則與半周相減，如過半周，則減去半周。相加，又以次引距象限度次引不及象限，則與象限相減；如過象限及過三象限，則減去象限及三象限，用其餘；如過二象限，則減去二象限，餘數仍與象限相減，為次引距象限度。 加減之， 初均數減者，次引過象限或過三象限則相加，不過象限或過二象限則相減。初均數加者反是。 為所夾之角， 若相加過半周，則與全周相減，用其餘為所夾之角。若相加適足半周或相減無餘，則無二均數。若次引為初度，或適足半周，亦無二均數。 求得對通弦之角為二均數， 如無初均數，以次輪心距地心為一邊，次輪半徑為一邊；次引倍數為所夾之角，次引過半周者，與全周相減，用其餘；在最高為所夾之內角，在最卑為所夾之外角，求得對次輪半徑之角為二均數。 隨定其加減號。 以初均數與均輪心距最卑之度相加，為加減泛限。泛限適足九十度，則二均加減與初均同。如泛限不足九十度，則與九十度相減，餘數倍之，為加減定限。初均減者，以次引倍度；初均加者，以次引倍度減全周之餘數，皆與定限較。如泛限過九十度者，減去九十度，餘數倍之，為加減定限。初均加者，以次引倍度；初均減者，以次引倍度減全周之餘數，皆與定限較。並以大於定限，則二均之加減與初均同；小於定限者反是。 ★求得對角之邊，為次均輪心距地心線。又以此線及次引，用平三角形，以次均輪心距地為一邊，次均輪半徑為一邊，次引倍度為所夾之角， 次引過半周者，與全周相減，用其餘。 求得對次均輪半徑之角為三均數，隨定其加減號。 次引倍度不及半周為加，過半周為減。 乃以二均數與三均數相加減，為二三均數。 兩均數同號則相加，異號則相減。 以加減初實行， 兩均數同為加者仍為加，同為減者仍為減。一為加一為減者，加數大為加，減數大為減。 為白道實行。

求黃道實行，用弧三角形，以黃白大距中數為一邊，大距半較為一邊，次引倍度為所夾之角， 次引過半周與全周相減，用其餘。 求得對角之邊為黃白大距，並求得對半較之角為交均。以交均加減正交平行， 次引倍度不及半周為減，過半周為加。 得正交實行。又加減六宮為中交實行，置白道實行，減正交實行，得距交實行。以本天半徑為一率，黃白大距之餘弦為二率，距交實行之正切為三率，求得四率為黃道之正切。檢表得度分，與距交實行相減，餘為升度差，以加減白道實行， 距交實行不過象限，或過二象限為減，過象限及過三象限為加。 為黃道實行。

求黃道緯度，以本天半徑為一率，黃白大距之正弦為二率，距交實行之正弦為三率，求得四率為正弦。檢表得黃道緯度，距交實行初宮至五宮為黃道北，六宮至十一宮為黃道南。

求四種宿度，依日躔求宿度法，求得本年黃道宿鈐。以黃道實行、月孛行及正交、中交實行各度分視其足減宿鈐內某宿則減之，餘為四種宿度。

求紀日值宿，同日躔。

求交宮時刻，以太陰本日實行與次日實行相減未過宮為本日，已過宮為次日。 餘為一率，刻下分為二率，太陰本日實行不用宮。 與三十度相減餘為三率，求得四率為距子正分數。如法收之，得交宮時刻。

求太陰出入時刻，以本日太陽黃道經度求其相當赤道經度。又用弧三角形，以太陰距黃極為一邊，黃極距北極為一邊， 即黃赤大距。 太陰距冬至黃道經度為所夾之外角， 過半周者與全周相減，用其餘。 求得對邊為太陰距北極度。與九十度相減，得赤道緯度。 不及九十度者，與九十度相減，餘為北緯。過九十度者，減去九十度，餘為南緯。 又求得近北極之角，為太陰距冬至赤道經度。乃以本天半徑為一率，北極高度之正切為二率，太陰赤道緯度之正切為三率，求得四率為正弦。檢表得太陰出入在卯酉前後赤道度， 太陰在赤道北，出在卯正前，入在酉正後；太陰在赤道南，出在卯正後，入在酉正前。 以加減前減後加。 太陰距太陽赤道度， 太陰赤道經度內減去太陽赤道經度即得。 得數變時。自卯正酉正後計之， 出地自卯正後，入地自酉正後。 得何時刻，再加本時太陰行度之時刻， 約一小時行三十分，變為時之二分。 即得太陰出入時刻。

求合朔弦望，太陰實行與太陽實行同宮同度為合朔限，距三宮為上弦限，距六宮為望限，距九宮為下弦限，皆以太陰未及限度為本日，已過限度為次日。乃以太陰、太陽本日實行與次日實行各相減，兩減餘數相較為一率，刻下分為二率，本日太陽實行加限度上弦加三宮，望加六宮，下弦加九宮。 減本日太陰實行，餘為三率，求得四率為距子正之分。如法收之，得合朔弦望時刻。

求正升斜升橫升，合朔日，太陰實行自子宮十五度至酉宮十五度為正升，自酉宮十五度至未宮初度為斜升，自未宮初度至寅宮十五度為橫升，自寅宮十五度至子宮十五度為斜升。

求月大小，以前朔後朔相較，日干同者前月大，不同者前月小。

求閏月，以前後兩年有冬至之月為準。中積十三月者，以無中氣之月，從前月置閏。一歲中兩無中氣者，置在前無中氣之月為閏。

土星用數

每日平行一百二十秒，小餘六０二二五五一。

最高日行十分秒之二又一九五八０三。

正交日行十分秒之一又一四六七二八。

本輪半徑八十六萬五千五百八十七。

均輪半徑二十九萬六千四百一十三。

次輪半徑一百零四萬二千六百。

本道與黃道交角二度三十一分。

土星平行應七宮二十三度十九分四十四秒五十五微。

最高應十一宮二十八度二十六分六秒五微。

正交應六宮二十一度二十分五十七秒二十四微。

木星用數

每日平行二百九十九秒，小餘二八五二九六八。

最高日行十分秒之一又五八四三三。

正交日行百分秒之三又七二三五五七。

本輪半徑七十萬五千三百二十。

均輪半徑二十四萬七千九百八十。

次輪半徑一百九十二萬九千四百八十。

本道與黃道交角一度十九分四十秒。

木星平行應八宮九度十三分十三秒十一微。

最高應九宮九度五十一分五十九秒二十七微。

正交應六宮七度二十一分四十九秒三十五微。

火星用數

每日平行一千八百八十六秒，小餘六七００三五八。

最高日行十分秒之一又八三四三九九。

正交日行十分秒之一又四四九七二三。

本輪半徑一百四十八萬四千。

均輪半徑三十七萬一千。

最小次輪半徑六百三十萬二千七百五十。

本天高卑大差二十五萬八千五百。

太陽高卑大差二十三萬五千。

本道與黃道交角一度五十分。

火星平行應二宮十三度三十九分五十二秒十五微。

最高應八宮初度三十三分十一秒五十四微。

正交應四宮十七度五十一分五十四秒七微，餘見日躔。

推土、木、火星法

求天正冬至，同日躔。

求三星平行，以積日詳月離。 與本星每日平行相乘，滿周天秒數去之，餘收為宮度分，為積日平行。以加本星平行應，得本星年根。 上考則減。 又置本星每日平行，以所求距天正冬至次日數乘之，得數與年根相併，得本星平行。

求三星最高行，以積日與本星最高日行相乘，得數以加本星最高應，得最高年根。 上考則減。 又置本星最高日行，以所求距天正冬至次日數乘之，得數與年根相併，得本星最高行。

求三星正交行，以積日與本星正交日行相乘，得數以加本星正交應，得正交年根。 上考則減。 又置本星正交日行，以所求距天正冬至次日數乘之，得數與年根相併，得本星正交行。

求三星初實行，置本星平行，減最高行，得引數。用平三角形，以均輪半徑減本輪半徑為對正角之邊，以引數為一角，求得對引數角之邊及對又一角之邊。又用平三角形，以對引數角之邊與均輪通弦相加求通弦法，詳月離。 為小邊，以對又一角之邊與本天半徑相加減引數三宮至八宮相減，九宮至二宮相加。 為大邊，正角在兩邊之中，求得對小邊之角為初均數。並求得對正角之邊為次輪心距地心線，以初均數加減本星平行， 引數初宮至五宮減，六宮至十一宮加。 得本星初實行。

求三星本道實行，置本日太陽實行減本星初實行，得次引。 即距日度。 用平三角形，以次輪心距地心線為一邊，次輪半徑為一邊， 惟火星次輪半徑時時不同，求法詳後。 次引為所夾之外角， 過半周者與全周相減，用其餘。 求得對次輪半徑之角為次均數，並求得對次引角之邊為星距地心線。乃以次均數加減初實行， 加減與初均相反。 得本星本道實行。求火星次輪實半徑，以火星本輪全徑命為二千萬為一率，本天高卑大差為二率，均輪心距最卑之正矢為三率， 引數與半周相減，即均輪心距最卑度。 求得四率為本天高卑差。又以太陽本輪全徑命為二千萬為一率，太陽高卑大差為二率，本日太陽引數之正矢為三率， 引數過半周者與全周相減，用其餘。 求得四率為太陽高卑差。乃置火星最小次輪半徑，以兩高卑差加之，得火星次輪實半徑。

求三星黃道實行，置本星初實行，減本星正交行，得距交實行。 次輪心距正交。 乃以本天半徑為一率，本道與黃道交角之餘弦為二率，距交實行之正切為三率，求得四率為正切。檢表得黃道度，與距交實行相減，得升度差，以加減本道實行， 距交實行不過象限及過二象限為減，過象限及過三象限為加。 得本星黃道實行。

求三星視緯，以本天半徑為一率，本道與黃道交角之正弦為二率，距交實行之正弦為三率，求得四率為正弦，檢表得初緯。又以本天半徑為一率，初緯之正弦為二率，次輪心距地心線為三率，求得四率為星距黃道線。乃以星距地心線為一率，星距黃道線為二率，本天半徑為三率，求得四率為正弦。檢表得本星視緯，隨定其南北。 距交實行初宮至五宮為黃道北，六宮至十一宮為黃道南。

求黃道宿度及紀日，同日躔。

求交宮時刻，同月離。

求三星晨夕伏見定限度，視本星黃道實行與太陽實行同宮同度為合伏。合伏後距太陽漸遠，為晨見東方順行。順行漸遲，遲極而退為留退。初退行距太陽半周為退沖，退沖之次日為夕見。退行漸遲，遲極而順為留順。初順行漸疾復近太陽，以至合伏，為夕不見。其伏見限度，土星十一度，木星十度，火星十一度半。合伏前後某日，太陽實行與本星實行相距近此限度，即以本星本日黃道實行，用弧三角形，以赤道地平交角為所知一角， 夕，春分後用內角，秋分後用外角；晨反是。 實行距春秋分度為對邊，黃赤大距為所知又一角，求得不知之對邊。乃用所知兩邊對所知兩角，求得不知之又一角， 夕，秋分後用內角，春分後用外角；晨反是。 為限距地高。乃用弧三角形，有正角，有黃道地平交角， 即限距地高。 有本星伏見限度，為對交角之弧，求得對正角之弧，為距日黃道度。 若星當黃道無距緯，即為定限度。 又用弧三角形，有正角，有黃道地平交角，以本星距緯為對交角之弧，求得兩角間之弧，為加減差。以加減距日黃道度， 緯南加，緯北減。 得伏見定限度。視本星距太陽度與定限度相近，如在合伏前某日，即為某日夕不見；在合伏後某日，即為某日晨見。

求三星合伏時刻，視太陽實行將及本星實行，為合伏本日；已過本星實行，為合伏次日。求時刻，於太陽一日之實行即本日次日兩實行之較。 內減本星一日之實行為一率，餘同月離求朔、望。

求三星退沖時刻，視本星黃道實行與太陽實行相距將半周，為退沖本日；已過半周，為退沖次日。求時刻之法，以太陽一日之實行與本星一日之實行相加為一率，餘同前。

求同度時刻，以兩星一日之實行相加減兩星同行則減。一順一逆則加。 為一率，刻下分為二率，兩星相距為三率，求得四率為距子正之分數，以時刻收之即得。五星並同。

金星用數

每日平行三千五百四十八秒，小餘三三０五一六九。

最高日行十分秒之二又二七一０九五。

伏見每日平行二千二百十九秒，小餘四三一一八八六。

本輪半徑二十三萬一千九百六十二。

均輪半徑八萬八千八百五十二。

次輪半徑七百二十二萬四千八百五十。

次輪面與黃道交角三度二十九分。

金星平行應初宮初度二十分十九秒十八微。

最高應六宮一度三十三分三十一秒四微。

伏見應初宮十八度三十八分十三秒六微。

水星用數

每日平行與金星同。

最高日行十分秒之二又八八一一九三。

伏見每日平行一萬一千一百八十四秒，小餘一一六五二四八。

本輪半徑五十六萬七千五百二十三。

均輪半徑一十一萬四千六百三十二。

次輪半徑三百八十五萬。

次輪心在大距，與黃道交角五度四十分。

次輪心在正交，與黃道交角北五度五分十秒，其交角較三十四分五十秒。 與大距交角相較，後仿此。 南六度三十一分二秒，其交角較五十一分二秒。

次輪心在中交，與黃道交角北六度十六分五十秒，其交角較三十六分五十秒。南四度五十五分三十二秒，其交角較四十四分二十八秒。

水星平行應與金星同。

最高應十一宮三度三分五十四秒五十四微。

伏見應十宮一度十三分十一秒十七微，餘見日躔。

推金、水星法

求天正冬至，同日躔。

求金、水本星平行，同土、木、火星。

求金、水最高行，同土、木、火星。

求金、水伏見平行，同本星平行。

求金、水正交行，置本星最高平行，金星減十六度，水星加減六宮，即得。

求金星初實行，用本星引數求初均數，以加減本星平行，為本星初實行。及求次輪心距地心線，並同土、木、火星。

求水星初實行，用平三角形，以本輪半徑為一邊，均輪半徑為一邊，以引數三倍之為所夾之外角， 過半周者與全周相減，用其餘。 求其對角之邊，並對均輪半徑之角。又用平三角形，以本天半徑為大邊，以對角之邊為小邊，以對均輪半徑之角與均輪心距最卑度相加減， 引數不及半周者，與半周相減；過半周者，減去半周，即均輪心距最卑度。加減之法，視三倍引數不過半周則加，過半周則減。 為所夾之角，求得對小邊之角為初均數，並求得對角之邊為次輪心距地心線。以初均數加減水星平行， 引數初宮至五宮為減，六宮至十一宮為加。 得水星初實行。

求金、水伏見實行，置本星伏見平行，加減本星初均數， 引數初宮至五宮為加，六宮至十一宮為減。 即得。

求金、水黃道實行，用平三角形，以本星次輪心距地心線為一邊，本星次輪半徑為一邊，本星伏見實行為所夾之外角， 過半周者與全周相減，用其餘。 求得對次輪半徑之角為次均數，並求得對角之邊為本星距地心線。以次均數加減初實行， 伏見實行初宮至五宮為加，六宮至十一宮為減。 得本星黃道實行。

求金、水距次交實行，置本星初實行，減本星正交行，為距交實行。與本星伏見實行相加，得本星距次交實行。

求金、水視緯，以本天半徑為一率，本星次輪與黃道交角之正弦為二率， 金星交角惟一，水星交角則時時不同，須求實交角用之，法詳後。 本星距次交實行之正弦為三率，求得四率為正弦，檢表得本星次緯。又以本天半徑為一率，本星次緯之正弦為二率，本星次輪半徑為三率，求得四率為本星距黃道線。乃以本星距地心線為一率，本星距黃道線為二率，本天半徑為三率，求得四率為正弦，檢表得本星視緯，隨定其南北。 初宮至五宮為黃道北，六宮至十一宮為黃道南。

求水星實交角，以半徑一千萬為一率，交角較化秒為二率， 距交實行九宮至二宮用正交交角較，三宮至八宮用中交交角較，仍視其南北用之。 距交實行之正弦為三率，求得四率為交角差。置交角， 用交角之法與用交角較同。 以交角差加減之， 距交實行九宮至二宮，星在黃道北則加，南則減；三宮至八宮反是。 得實交角。

求黃道宿度及紀日，同日躔。

求交宮時刻，同月離。

求金、水晨夕伏見定限度，本星實行與太陽實行同宮同度為合伏，合伏後距太陽漸遠；夕見西方順行，順行漸遲，遲極而退為留退。初退行漸近太陽，則夕不見，復與太陽同度為合退伏。自是又漸遠太陽，晨見東方。仍退行漸遲，遲極而順為留順。初順行漸疾，復近太陽，以至合伏，為晨不見。其伏見限度，金星為五度，水星為十度。其求定限度之法，與土、木、火星同，視本星距太陽度與定限相近。如在合伏前某日，即為某日晨不見；合伏後某日，即為某日夕見；合退伏前某日，即為某日夕不見；合退伏後某日，即為某日晨見。

求金、水合伏時刻，視本星實行將及太陽實行為合伏本日，已過太陽實行為合伏次日。求時刻之法，與月離求朔、望時刻之法同。

求金、水合退伏時刻，視太陽實行將及本星實行為合退伏本日，已過本星實行為合退伏次日。求時刻之法，與土、木、火星求退沖時刻之法同。

恆星用數

見日躔。

推恆星法求黃道經度，以距康熙壬子年數減一，得積年歲差，乘之。收為度分，與康熙壬子年恆星表經度相加，得各恆星本年經度。求赤道經緯度，用弧三角形，以星距黃極為一邊，黃赤大距為一邊，本年星距夏至前後為所夾之角，求得對星距黃極邊之角。夏至前用本度，夏至後與周天相減用其餘度。自星紀宮初度起算，為各恆星赤道經度。又求得對原角之邊，與象限相減，餘為赤道緯度。 減象限為北，減去象限為南。

求中星，以刻下分為一率，本日太陽實行與次日太陽實行相減餘為二率，以所設時刻化分為三率，求得四率，與本日太陽實行相加，得本時太陽黃道經度。用弧三角形，推得太陽赤道經度，以所設時刻變赤道度一時變為十五度，一分變為十五分，一秒變為十五秒。 加減半周， 不及半周則加半周，過半周則減半周。 得本時太陽距午後度。與太陽赤道經度相加，得本時正午赤道經度。視本年恆星赤道經度同者，即為中星。

清史稿卷四十九（EPUB原题：巻49）

清史稿卷四十九作者：柯劭忞

志二十四

時憲五

康熙甲子元法下

月食用數

朔策二十九日五三０五九三。

望策十四日七六五二九六五。

太陽平行，朔策一十萬四千七百八十四秒，小餘三０四三二四。

太陽引數，朔策一十萬四千七百七十九秒，小餘三五八八六五。

太陰引數，朔策九萬二千九百四十秒，小餘二四八五九。

太陰交周，朔策十一萬０四百十四秒，小餘０一六五七四。

太陽平行，望策十四度三十三分十二秒０九微。

太陽引數，望策十四度三十三分０九秒四十一微。

太陰引數，望策六宮十二度五十四分三十秒０七微。

太陰交周，望策六宮十五度二十分０七秒。

太陽一小時平行一百四十七秒，小餘八四七一０四九。

太陽一小時引數一百四十七秒，小餘八四０一二七。

太陰一小時引數一千九百五十九秒，小餘七四七六五四二。

太陰一小時交周一千九百八十四秒，小餘四０二五四九。

月距日一小時平行一千八百二十八秒，小餘六一二一一０八。

太陽光分半徑六百三十七。

太陰實半徑二十七。

地半徑一百。

太陽最高距地一千０十七萬九千二百０八，與地半徑之比例，為十一萬六千二百。

太陰最高距地一千０十七萬二千五百，與地半徑之比例，為五千八百一十六。

朔應二十六日三八五二六六六。

首朔太陽平行應初宮二十六度二十分四十二秒五十七微。

首朔太陽引數應初宮十九度一十分二十七秒二十一微。

首朔太陰引數應九宮十八度三十四分二十六秒十六微。

首朔太陰交周應六宮初度三十分五十五秒十四微，餘見日躔、月離。

推月食法

求天正冬至，同日躔。

求紀日，以天正冬至日數加一日，得紀日。

求首朔，先求得積日同月離。置積日減朔應，得通朔。上考則加。以朔策除之，得數加一為積朔。餘數轉減朔策為首朔。上考則除得之數即積朔，不用加一。餘數即首朔，不用轉減。

求太陰入食限，置積朔，以太陰交周朔策乘之，滿周天秒數去之，餘為積朔太陰交周。加首朔太陰交周應，得首朔太陰交周。上考則置首朔交周應減積朔交周。又加太陰交周望策，再以交周朔策遞加十三次，得逐月望太陰平交周。視某月交周入可食之限，即為有食之月。交周自五宮十五度０六分至六宮十四度五十四分，自十一宮十五度０六分至初宮十四度五十四分，皆可食之限。再於實交周詳之。

求平望，以太陰入食限月數與朔策相乘，加望策，再加首朔日分及紀日，滿紀法去之，餘為平望日分。自初日起甲子，得平望干支，以刻下分通其小餘，如法收之。初時起子正，得時刻分秒。

求太陽平行，置積朔，加太陰入食限之月數為通月，以太陽平行朔策乘之。滿周天秒數去之，加首朔太陽平行應，上考則減。又加太陽平行望策，即得。

求太陽平引，置通月，以太陽引數朔策乘之，去周天秒數，加首朔太陽引數應，上考則減。又加太陽引數望策，即得。

求太陰平引，置通月，以太陰引數朔策乘之，去周天秒數，加首朔太陰引數應，上考則減。又加太陰引數望策，即得。

求太陰實引，以一小時化秒為一率，太陰一小時引數為二率，距時秒為三率，求得四率為秒。以度分收之，為太陰引弧。依距時加減號。以加減太陰平引，得實引。

求實望，以太陽實引復求均數為日實均，並求得太陽距地心線。即實均第二平三角形對正角之邊。以太陰實引復求均數為月實均，并求得太陰距地心線。法同太陽。兩均相加減為實距弧。加減與距弧同。依前求距時法，求得時分為實距時，以加減平望，加減與距時同。得實望。加滿二十四時，則實望進一日，不足減者，借一日作二十四時減之，則實望退一日。

求實交周，以一小時化秒為一率，太陰一小時交周為二率，實距時化秒為三率，求得四率為秒，以度分收之，為交周距弧。以加減太陰交周，依實距時加減號。又以月實均加減之，為實交周。若實交周入必食之限，為有食。自五宮十七度四十三分０五秒至六宮十二度十六分五十五秒，自十一宮十七度四十三分０五秒至初宮十二度十六分五十五秒，為必食之限。不入此限者，不必布算。

求太陽黃赤道實經度，以一小時化秒為一率，太陽一小時平行為二率，實距時化秒為三率，求得四率為秒，以度分收之，為太陽距弧。依時距時加減號。以加減太陽平行，又以日實均加減之，即黃道經度。又用弧三角形求得赤道經度。詳月離求太陰出入時刻條。

求實望用時，以日實均變時為均數時差，以升度差黃赤道經度之較。變時為升度時差，兩時差相加減為時差總，加減之法，詳月離求用時平行條。以加減實望，為實望用時。距日出後日入前九刻以內者，可以見食。九刻以外者全在晝，不必算。

求食甚時刻，以本天半徑為一率，黃白大距之餘弦為二率，實交周之正切為三率，求得四率為正切，檢表得食甚交周。與實交周相減，為交周升度差。又以太陰一小時引數與太陰實引相加，依月離求初均法算之，為後均。以後均與月實均相加減，兩均同號相減，異號相加。得數又與一小時月距日平行相加減，兩均同加，後均大則加，小則減。兩均同減，後均大則減，小則加。兩均一加一減，其加減從後均。為月距日實行。乃以月距日實行化秒為一率，一小時化秒為二率，交周升度差化秒為三率，求得四率為秒。以時分收之，得食甚距時。以加減實望用時，實交周初宮六宮為減，五宮十一宮為加。為食甚時刻。

求食甚距緯，以本天半徑為一率，黃白大距之正弦為二率，實交周之正弦為三率，求得四率為正弦，檢表得食甚距緯。實交周初宮五宮為北，六宮十一宮為南。

求太陰半徑，以太陰最高距地為一率，地半徑比例數為二率，太陰距地心線內減去次均輪半徑為三率，求得四率為太陰距地。又以太陰距地為一率，太陰實半徑為二率，本天半徑為三率，求得四率為正弦。檢表得太陰半徑。

求地影半徑，以太陽最高距地為一率，地半徑比例數為二率，太陽距地心線為三率，求得四率為太陽距地。又以太陽光分半徑內減地半徑為一率，太陽距地為二率，地半徑為三率，求得四率為地影之長。又以地影長為一率，地半徑為二率，本天半徑為三率，求得四率為正弦，檢表得地影角。又以本天半徑為一率，地影角之正切為二率，地影長內減太陰距地為三率，求得四率為太陰所入地影之闊。乃以太陰距地為一率，地影之闊為二率，本天半徑為三率，求得四率為正切，檢表得地影半徑。

求食分，以太陰全徑為一率，十分為二率，並徑太陰地影兩半徑相併。內減食甚距緯之較並徑不及減距緯即不食。為三率，求得四率即食分。

求初虧、復圓時刻，以食甚距緯之餘弦為一率，並徑之餘弦為二率，半徑千萬為三率，求得四率為餘弦，檢表得初虧、復圓距弧。又以月距日實行化秒為一率，一小時化秒為二率，初虧、復圓距弧化秒為三率，求得四率為秒。以時分收之，為初虧、復圓距時。以加減食甚時刻，得初虧、復圓時刻。減得初虧，加得復圓。

求食既、生光時刻，以食甚距緯之餘弦為一率，兩半徑較之餘弦為二率，半徑千萬為三率，求得四率為餘弦，檢表得食既、生光距弧。又以月距日實行化秒為一率，一小時化秒為二率，食既、生光距弧化秒為三率，求得四率為秒。以時分收之，為食既、生光距時。以加減食甚時刻，得食既、生光時刻。減得食既，加得生光。

求食限總時，以初虧、復圓距時倍之，即得。

求太陰黃道經緯度，置太陽黃道經度，加減六宮，過六宮則減去六宮，不及六宮，則加六宮。再加減食甚距弧，又加減黃白升度差，求升度差法，詳月離求黃道實行條。得太陰黃道經度。求緯度，詳月離。

求太陰赤道經緯度，詳月離求太陰出入時刻條。

求宿度，同日躔。

求黃道地平交角，以食甚時刻變赤道度，每時之四分變一度。又於太陽赤道經度內減三宮，不及減者，加十二宮減之。餘為太陽距春分赤道度。兩數相加，滿全周去之。為春分距子正赤道度。與半周相減，得春分距午正東西赤道度。過半周者，減去半周，為午正西。不及半周者，去減半周，為午正東。春分距午正東西度過象限者，與半周相減，餘為秋分距午正東西赤道度。秋分距午東西，與春分相反。以春秋分距午正東西度與九十度相減，餘為春秋分距地平赤道度。乃用為弧三角形之一邊，以黃赤大距及赤道地平交角即赤道地平上高度，春分午西、秋分午東者用此。若春分午東、秋分午西者，則以此度與半周相減用其餘。為邊傍之兩角，求得對邊之角，為黃道地平交角。春分午東、秋分午西者，得數即為黃道地平交角。春分午西、秋分午東者，則以得數與半周相減，餘為黃道地平交角。

求黃道高弧交角，以黃道地平交角之正弦為一率，赤道地平交角之正弦為二率，春秋分距地平赤道度之正弦為三率，求得四率為正弦，檢表得春秋分距地平黃道度。又視春秋分在地平上者，以太陰黃道經度與三宮、九宮相減，春分與三宮相減，秋分與九宮相減。餘為太陰距春秋分黃道度。春秋分宮度大於太陰宮度，為距春秋分前；反此則在後。又以春秋分距地平黃道度與太陰距春秋分黃道度相加減，為太陰距地平黃道度，春秋分在午正西者，太陰在分後則加，在分前則減；春秋分在午正東者反是。隨視其距限之東西。春秋分在午正西者，太陰距地平黃道度不及九十度為限西，過九十度為限東；春秋分在午正東者反是。乃以太陰距地平黃道度之餘弦為一率，本天半徑為二率，黃道地平交角之餘切為三率，求得四率為正切，檢表得黃道高弧交角。

求初虧、復圓定交角，置食甚交周，以初虧、復圓距弧加減之，得初虧、復圓交周。減得初虧，加得復圓。乃以本天半徑為一率，黃白大距之正弦為二率，初虧交周之正弦為三率，求得四率為正弦，檢表得初虧距緯。又以復圓交周之正弦為三率，一率二率同前。求得四率為正弦，檢表得復圓距緯。交周初宮、五宮為緯北，六宮、十一宮為緯南。又以並徑之正弦為一率，初虧、復圓距緯之正弦各為二率，半徑千萬為三率，各求得四率為正弦，檢表得初虧、復圓兩緯差角。以兩緯差角各與黃道高弧交角相加減，得初虧、復圓定交角。初虧限東，緯南則加，緯北則減；限西，緯南則減，緯北則加。復圓反是。若初虧、復圓無緯差角，即以黃道高弧交角為定交角。

求初虧、復圓方位，食在限東者，定交角在四十五度以內，初虧下偏左，復圓上偏右。四十五度以外，初虧左偏下，復圓右偏上。適足九十度，初虧正左，復圓正右。過九十度，初虧左偏上，復圓右偏下。食在限西者，定交角四十五度以內，初虧上偏左，復圓下偏右。四十五度以外，初虧左偏上，復圓右偏下。適足九十度，初虧正左，復圓正右。過九十度，初虧左偏下，復圓右偏上。京師黃平象限恆在天頂南，定方位如此。在天頂北反是。

求帶食分秒，以本日日出或日入時分初虧或食甚在日入前者，為帶食出地，用日入分。食甚或復圓在日出後者，為帶食入地，用日出分。與食甚時分相減，餘為帶食距時。以一小時化秒為一率，一小時月距日實行化秒為二率，帶食距時化秒為三率，求得四率為秒。以度分收之，為帶食距弧。又以半徑千萬為一率，帶食距弧之餘切為二率，食甚距緯之餘弦為三率，求得四率為餘切，檢表得帶食兩心相距之弧。乃以太陰全徑為一率，十分為二率，並徑內減帶食兩心相距之餘為三率，求得四率，即帶食分秒。

求各省月食時刻，以各省距京師東西偏度變時，每偏一度，變時之四分。加減京師月食時刻，即得。東加，西減。

求各省月食方位，以各省赤道高度及月食時刻，依京師推方位法求之，即得。

繪月食圖，先作橫豎二線，直角相交，橫線當黃道，豎線當黃道經圈，用地影半徑度於中心作圈以象闇虛。次以並徑為度作外虛圈，為初虧、復圓之限。又以兩徑較為度作內虛圈，為食既、生光之限。復於外虛圈上周豎線或左或右，取五度為識，視實交周初宮、十一宮作識於右，五宮、六宮作識於左。乃自所識作線過圈心至外虛圈下周，即為白道經圈。於此線上自圈心取食甚距緯作識，即食甚月心所在。從此作十字橫線，即為白道。割內外虛圈之點，為食甚前後四限月心所在。末以月半徑為度，於五限月心各作小圈，五限之象具備。

日食用數

太陽實半徑五百零七，餘見月食推日食法。

求天正冬至，同日躔。

求紀日，同月食。

求首朔，同月食。

求太陰入食限，與月食求逐月望平交周之法同，惟不用望策，即為逐月朔平交周。視某月交周入可食之限，即為有食之月。交周自五宮九度零八分至六宮八度五十一分，又自十一宮二十一度零九分至初宮二十度五十二分，皆為可食之限。

求平朔，

求太陽平行，

求太陽平引，

求太陰平引，以上四條，皆與月食求平望之法同，惟不加望策。

求太陽實引，同月食。

求太陰實引，同月食。

求實朔，與月食求實望之法同。

求實交周，與月食同。視實交周入食限為有食。自五宮十一度四十五分至六宮六度十四分，又自十一宮二十三度四十六分至初宮十八度十五分，為實朔可食限。

求太陽黃赤道實經度，同月食。

求實朔用時，同月食求實望用時。實朔用時，在日出前或日入後。五刻以外，則在夜，不必算。

求食甚用時，與月食求食甚時刻法同。

求用時春秋分距午赤道度，以太陽赤道經度減三宮，不足減者，加十二宮減之。為太陽距春分後赤道度。又以食甚用時變為赤道度，加減半周，過半周者減去半周，不及半周者加半周。為太陽距午正赤道度。兩數相加，滿全周去之。其數不過象限者，為春分距午西赤道度。過一象限者，與半周相減，餘為秋分距午東赤道度。過二象限者，則減去二象限，餘為秋分距午西赤道度。過三象限者，與全周相減，餘為春分距午東赤道度。

求用時春秋分距午黃道度，以黃赤大距之餘弦為一率，本天半徑為二率，春秋分距午赤道度之正切為三率，求得四率為正切，檢表得用時春秋分距午黃道度。

求用時正午黃赤距緯，以本天半徑為一率，黃赤大距之正弦為二率，距午黃道度之正弦為三率，求得四率為正弦，檢表得用時正午黃赤距緯。

求用時黃道與子午圈交角，以距午黃道度之正弦為一率，距午赤道度之正弦為二率，本天半徑為三率，求得四率為正弦，檢表得用時黃道與子午圈交角。

求用時正午黃道宮度，置用時春秋分距午黃道度，春分加減三宮。午西加三宮，午東與三宮相減。秋分加減九宮，午西加九宮，午東與九宮相減。得用時正午黃道宮度。

求用時正午黃道高，置赤道高度，北極高度減象限之餘。以正午黃赤距緯加減之，黃道三宮至八宮加，九宮至二宮減。即得。

求用時黃平象限距午，以黃道子午圈交角之餘弦為一率，本天半徑為二率，正午黃道高之正切為三率，求得四率為正切，檢表得度分。與九十度相減，餘為黃平象限距午之度分。

求用時黃平象限宮度，以黃平象限距午度分與正午黃道宮度相加減，正午黃道宮度初宮至五宮為加，六宮至十一宮為減，若正午黃道高過九十度，則反其加減。即得。

求用時月距限，以太陽黃道經度與用時黃平象限宮度相減，餘為月距限度，隨視其距限之東西。太陽黃道經度大於黃平象限宮度者為限東，小者為限西。

求用時限距地高，以本天半徑為一率，黃道子午圈交角之正弦為二率，正午黃道高之餘弦為三率，求得四率為餘弦，檢表得限距地高。

求用時太陰高弧，以本天半徑為一率，限距地高之正弦為二率，月距限之餘弦為三率，求得四率為正弦，檢表得太陰高弧。

求用時黃道高弧交角，以月距限之正弦為一率，限距地高之餘切為二率，本天半徑為三率，求得四率為正切，檢表得黃道高弧交角。

求用時白道高弧交角，置黃道高弧交角，以黃白大距加減之，食甚交周初宮、十一宮，月距限東則加，限西則減。五宮、六宮反是。即得。如過九十度，限東變為限西，限西變為限東，不足減者反減之。則黃平象限在天頂南者，白平象限在天頂北；黃平象限在天頂北者，白平象限在天頂南。

求太陽距地，詳月食求地影半徑條。

求太陰距地，詳月食求太陰半徑條。

求用時高下差，用平三角形，以地半徑為一邊，太陽距地為一邊，用時太陰高弧與象限相減，餘為所夾之角，求得對太陽距地邊之角。減去一象限，為太陽視高。與太陰高弧相減，餘為太陽地半徑差。又用平三角形，以地半徑為一邊，太陰距地為一邊，用時太陰高弧與象限相減，餘為所夾之角，求得對太陰距地邊之角。減去一象限，為太陰視高。與高弧相減，餘為太陰地半徑差。兩地半徑差相減，得高下差。

求用時東西差，以半徑千萬為一率，白道高弧交角之餘弦為二率，高下差之正切為三率，求得四率為正切，檢表得用時東西差。

求食甚近時，以月距日實行化秒為一率，一小時化秒為二率，東西差化秒為三率，求得四率為秒。以時分收之，為近時距分。以加減食甚用時，月距限西則加，限東則減，仍視白道高弧交角變限不變限為定。得食甚近時。

求近時春秋分距午赤道度，以食甚近時變赤道度求之，餘與前用時之法同。後諸條仿此，但皆用近時度分立算。

求近時春秋分距午黃道度。

求近時正午黃赤距緯。

求近時黃道與子午圈交角。

求近時正午黃道宮度。

求近時正午黃道高。

求近時黃平象限距午。

求近時黃平象限宮度。

求近時月距限，置太陽黃道經度，加減用時東西差，依近時距分加減號。為近時太陰黃道經度。與近時黃平象限宮度相減，為近時月距限。餘同用時。

求近時限距地高。

求近時太陰高弧。

求近時黃道高弧交角。

求近時白道高弧交角。

求近時高下差。

求近時東西差。

求食甚視行，倍用時東西差減近時東西差，即得。

求食甚真時，以視行化秒為一率，近時距分化秒為二率，用時東西差化秒為三率，求得四率為秒。以時分收之，為真時距分，以加減食甚用時，得食甚真時。加減與近時距分同。

求真時春秋分距午赤道度，以食甚真時變赤道度求之，餘與用時之法同。後諸條仿此，但皆用真時度分立算。

求真時春秋分距午黃道度。

求真時正午黃赤距緯。

求真時黃道與子午圈交角。

求真時正午黃道宮度。

求真時正午黃道高。

求真時黃平象限距午。

求真時黃平象限宮度。

求真時月距限，置太陽黃道經度，加減近時東西差，依真時距分加減號。為真時太陰黃道經度。餘同用時。

求真時限距地高。

求真時太陰高弧。

求真時黃道高弧交角。

求真時白道高弧交角。

求真時高下差。

求真時東西差。

求真時南北差，以半徑千萬為一率，真時白道高弧交角之正弦為二率，真時高下差之正弦為三率，求得四率為正弦，檢表得真時南北差。

求食甚視緯，依月食求食甚距緯法推之，得實緯。以真時南北差加減之，為食甚視緯。白平象限在天頂南者，緯南則加，而視緯仍為南；緯北則減，而視緯仍為北。若緯北而南北差大於實緯，則反減而視緯變為南。限在天頂北者反是。

求太陽半徑，以太陽距地為一率，太陽實半徑為二率，本天半徑為三率，求得四率為正弦，檢表得太陽半徑。

求太陰半徑，詳月食。

求食分，以太陽全徑為一率，十分為二率，並徑太陽太陰兩半徑並。減去視緯為三率，求得四率即食分。

求初虧、復圓用時，以食甚視緯之餘弦為一率，並徑之餘弦為二率，半徑千萬為三率，求得四率為餘弦，檢表得初虧、復圓距弧。又以月距日實行化秒為一率，一小時化秒為二率，初虧、復圓距弧化秒為三率，求得四率為秒。以時分收之，為初虧、復圓距時。以加減食甚真時，得初虧、復圓用時。減得初虧，加得復圓。

求初虧春秋分距午赤道度，以初虧用時變赤道度求之，餘與用時同。後諸條仿此，但皆用初虧度分立算。

求初虧春秋分距午黃道度。

求初虧正午黃赤距緯。

求初虧黃道與子午圈交角。

求初虧正午黃道宮度。

求初虧正午黃道高。

求初虧黃平象限距午。

求初虧黃平象限宮度。

求初虧月距限，置太陽黃道經度，減初虧、復圓距弧，又加減真時東西差，依真時距分加減號。得初虧太陰黃道經度。餘同用時。

求初虧限距地高。

求初虧太陰高弧。

求初虧黃道高弧交角。

求初虧白道高弧交角。

求初虧高下差。

求初虧東西差。

求初虧南北差。

求初虧視行，以初虧、東西差與真時東西差相減並初虧食甚同限則減，初虧限東食甚限西則並。為差分，以加減初虧、復圓距弧為視行。相減為差分者，食在限東，初虧東西差大則減，小則加。食在限西反是。相併為差分者恆減。

求初虧真時，以初虧、視行化秒為一率，初虧、復圓距時化秒為二率，初虧、復圓距弧化秒為三率，求得四率為秒。以時分收之，為初虧距分。以減食甚真時，得初虧真時。

求復圓春秋分距午赤道度，以復圓用時變赤道度求之。餘同用時。後諸條仿此，但皆用復圓度分立算。

求復圓春秋分距午黃道度。

求復圓正午黃赤距緯。

求復圓黃道與子午圈交角。

求復圓正午黃道宮度。

求復圓正午黃道高。

求復圓黃平象限距午。

求復圓黃平象限宮度。

求復圓月距限，置太陽黃道經度，加初虧、復圓距弧，又加減真時東西差，依真時距分加減號。得復圓太陰黃道經度。餘同用時。

求復圓限距地高。

求復圓太陰高弧。

求復圓黃道高弧交角。

求復圓白道高弧交角。

求復圓高下差。

求復圓東西差。

求復圓南北差。

求復圓視行，以復圓東西差與真時東西差相減並為差分，復圓食甚同限，則減；食甚限東，復圓限西，則並。以加減初虧、復圓距弧為視行。相減為差分者，食在限東，復圓東西差大則加，小則減。食在限西反是，相併為差分者恆減。

求復圓真時，以復圓視行化秒為一率，初虧、復圓距時化秒為二率，初虧、復圓距弧化秒為三率，求得四率為秒。以時分收之，為復圓距分。以加食甚真時，得復圓真時。

求食限總時，以初虧距分與復圓距分相併，即得。

求太陽黃道宿度，同日躔。

求太陽赤道宿度，依恆星求赤道經緯法求得本年赤道宿鈐，餘同日躔求黃道法。

求初虧、復圓定交角，求得初虧、復圓各視緯，與食甚法同。以求各緯差角。各與黃道高弧交角相加減，為初虧及復圓之定交角。法與月食同。

求初虧、復圓方位，食在限東者，定交角在四十五度以內，初虧上偏右，復圓下偏左。四十五度以外，初虧右偏上，復圓左偏下。適足九十度，初虧正右，復圓正左。過九十度，初虧右偏下，復圓左偏上。食在限西者，定交角在四十五度以內，初虧下偏右，復圓上偏左。四十五度以外，初虧右偏下，復圓左偏上。適足九十度，初虧正右，復圓正左。過九十度，初虧右偏上，復圓左偏下。京師黃平象限恆在天頂南，定方位如此，在天頂北反是。

求帶食分秒，以本日日出或日入時分初虧或食甚在日出前者，為帶食出地，用日出分；食甚或復圓在日入後者，為帶時入地，用日入分。與食甚真時相減，餘為帶食距時。乃以初虧、復圓距時化秒為一率，初虧、復圓視行化秒為二率，帶食在食甚前，用初虧視行；帶食在食甚後，用復圓視行。帶食距時化秒為三率，求得四率為秒。以度分收之，為帶食距弧。又以半徑千萬為一率，帶食距弧之餘切為二率，食甚距緯之餘弦為三率，求得四率為餘切，檢表得帶食兩心相距。乃以太陽全徑為一率，十分為二率，並徑內減帶食兩心相距為三率，求得四率，為帶食分秒。

求各省日食時刻及食分，以京師食甚用時，按各省東西偏度加減之，得各省食甚用時。乃按各省北極高度，如京師法求之，即得。

求各省日食方位，以各省黃道高弧交角及初虧、復圓視緯，求其定交角，即得。

繪日食圖法同月食，但只用日月兩半徑為度，作一大虛圈，為初虧、復圓月心所到。不用內虛圈，無食既、生光二限。

凌犯用數，具七政恆星行及交食。

推凌犯法，求凌犯入限，太陰凌犯恆星，以太陰本日次日經度，查本年忄互星經緯度表，某星緯度不過十度，經度在此限內，為凌犯入限。復查太陰在入限各星之上下，如星月兩緯同在黃道北者，緯多為在上，緯少為在下。同在黃道南者反是。一南一北者，北為在上，南為在下。太陰在上者，兩緯相距二度以內取用；太陰在下者，一度以內取用。相距十七分以內為凌，十八分以外為犯，緯同為掩。太陰凌犯五星，以本日太陰經度在星前、次日在星後為入限，餘與凌犯恆星同。五星凌犯恆星，以兩緯相距一度內取用。相距三分以內為凌，四分以外為犯，餘與太陰同。五星自相凌犯，以行速者為凌犯之星，行遲者為受凌犯之星。如遲速相同而有順逆，則為順行之星凌犯逆行之星，皆以此星經度本日在彼星前、次日在彼星後為入限。餘同凌犯恆星。

求日行度，太陰凌犯恆星，即以太陰一日實行度為日行度。凌犯五星，以太陰一日實行度與本星一日實行度相加減，星順行則減，逆行則加。為日行度。五星凌犯恆星，以本星一日實行度為日行度。五星自相凌犯，以兩星一日實行度相加減，順逆同行則減，異行則加。為日行度。

求凌犯時刻，以日行度化秒為一率，刻下分為二率，本日子正相距度化秒為三率，求得四率為分。以時刻收之，初時起子正，即得。

求太陰凌犯視差，五星視差甚微，可以不計。以刻下分為一率，太陽一日實行度化秒為二率，凌犯時刻化分為三率，求得四率為秒。以度分收之，與本日子正太陽實行相加，為本時太陽黃道度。依日食法求東西差及南北差。

求太陰視緯，置太陰實緯，以南北差加減之，加減之法，與日食同。即得。求太陰距星，以太陰視緯與星緯相加減，南北相同則減，一南一北則加。得太陰距星。取相距一度以內者用。

求凌犯視時，以太陰一小時實行化秒為一率，一小時化秒為二率，東西差化秒為三率，求得四率為秒。收為分，以加減凌犯時刻，太陰距限西則加，東則減。得凌犯視時。

求太陽實引，以太陽平引，依日躔法求得太陽均數，以太陰平引，依月離法求得太陰初均數，兩均數相加減為距弧。兩均同號相減，異號相加。以月距日一小時平行為一率，一小時化秒為二率，距弧化秒為三率，求得四率為距時秒，隨定其加減號。兩均同號，日大仍之，日小反之；兩均一加一減，其加減從日。又以一小時化秒為一率，太陽一小時引數為二率，距時秒為三率，求得四率為秒。以度分收之，為太陽引弧。依距時加減號。以加減太陽平引，得實引。

清史稿卷五十（EPUB原题：巻50）

清史稿卷五十作者：柯劭忞

志二十五

時憲六

雍正癸卯元法上

日躔日躔改法之原：

一，更定歲實以衡消長。歲實古多而今少，故授時有消長之術。西人第谷所定，減郭守敬萬分之三。至奈端等屢加測驗，謂第谷所減太過，定為三百六十五日二四二三三四四二０一四一五，比第谷所定多萬分之一有奇。以除周天三百六十度，得每日平行，比第谷所定少五纖有奇。本法用之。

一，更定黃赤距緯以徵翕闢。黃赤大距，古闊而今狹，恆有減而無增，西人利酌理、噶西尼測定黃赤大距二十三度二十九分，比第谷所定少二分三十秒，比刻白爾所定少一分。本法用之。一，細考清蒙氣差以祛歧視。西人第谷悟得蒙氣繞地球之周，日月星照蒙氣之外，人在地面為蒙氣所映，必能視之使高。而日月星之光線入蒙氣之中，必反折之使下。故光線與視線蒙氣之內合而為一，蒙氣之外，歧而為二。二線所交，即為蒙氣差角，然未有算術。噶西尼反覆精求，謂視線光線所歧雖有不同，相合則有定處。自地心過所合處作線抵圓周，即為蒙氣割線。視線與割線成一角，光線與割線亦成一角，二角相減，得蒙氣差角。爰在北極出地高四十四度處，屢加精測，得地平上最大差為三十二分一十九秒，蒙氣之厚為地半徑千萬分之六千零九十五，視線角與光線角正弦之比例，常如一千萬與一千萬零二千八百四十一。用是推得逐度蒙氣差。本法用之。如圖甲為地心，乙為地面，丙乙為蒙氣之厚，丑甲為割線，癸乙為視線，子戊為光線，癸戊子為蒙氣差角，癸寅、子卯為兩正弦。

一，細考地半徑差以辨蒙雜。康熙十一年壬子秒分前十四日夜半，火星與太陽沖，西人噶西尼於富郎濟亞國測得火星距天頂五十九度四十分一十五秒，利實爾於同一子午線之噶耶那島測得火星距天頂一十五度四十七分五秒，同時用有千里鏡能測秒微之儀器，與子午線上最近一恆星，測其相距。噶西尼所得火星較低一十五秒，因恆星無地半徑差以之立法，用平三角形，推得火星在地平上最大地半徑差二十五秒，小餘三七。又據歌白尼、第谷測得火星距地與太陽距地之比，如一百與二百六十六，用轉比例法，求得太陽在中距時地平上最大地半徑差一十秒，其逐度之差，以半徑與正弦為比例。本法用之，以求地半徑與日天半徑之比例，中距為一與二萬零六百二十六，最高為一與二萬零九百七十五，最卑為一與二萬零二百七十七，地平上最大地半徑差最高為九秒五十微，最卑為一十秒一十微。

一，用橢圓面積為平行以酌中數。西人刻白爾以來，屢加精測，盈縮之最大差止一度五十六分一十二秒。以推逐度盈縮差，最高前後，本輪失之小，均輪失之大；最卑前後，本輪失之大，均輪失之小。乃以盈縮最大差折半，檢其正弦，得一六九０００為兩心差。以本天心距最高卑為一千萬，作橢圓，自地心出線，均分其面積，為平行度，以所夾之角為實行度，以推盈縮。在本輪、均輪所得數之間，而逐度推求，苦無算術。噶西尼等乃立角積相求諸法，驗諸實測，斯為菂合。本法用之。如圖甲為地心，乙為本天心，丁為最高，丙為最卑，戊己為中距，瓜分之面積為平行，所對之平圓周角度為黃道實行。一，更定最卑行以正引數。西人噶西尼等測得每歲平行一分二秒五十九微五十一纖零八忽，比甲子元法多一秒四十九微有奇。本法用之。

一，更定平行所在以正歲首。用西人噶西尼所定，推得雍正癸卯年天正冬至為丙申日丑正三刻十一分有奇，比甲子元法遲二刻。次日子正初刻最卑過冬至八度七分三十二秒二十二微，比甲子元法多十七分三十五秒四十二微。

月離改法之原：

一，求太陰本天心距地及最高行，隨時不同，以期通變。自西人刻白爾創橢圓之法，奈端等累測月離，得日當月天中距時最大遲疾差為四度五十七分五十七秒，兩心差為四三三一九０。日當月天最高，或當月天最卑，則最大遲疾差為七度三十九分三十三秒，兩心差為六六七八二０。日曆月天高卑而後，兩心差漸小；中距而後，兩心差漸大；日距月天高卑前後四十五度，兩心差適中。又日當月天高卑時，最高之行常速，至高卑後四十五度而止；日當月天中距時，最高之行常遲，至中距後四十五度而止；與日月之盈縮遲疾相似，而周轉之數倍之。因以地心為心，以兩心差最大最小兩數相加折半，得五五０五０五，為最高本輪半徑。相減折半，得一一七三一五，為最高均輪半徑。均輪心循本輪周右旋，行最高平行度；本天心循均輪周起最遠點右旋，行日距月天最高之倍度。用平三角形，推得最高實均。又推得逐時兩心差，以求面積。如日躔求盈縮法，以求遲疾，名曰初均。本法用之。如圖戊為地心，甲壬癸子為本輪，乙丁丑丙為均輪，丙丁皆本天心，丙為最遠，丁為最近，戊丙兩心差大，己庚橢圓面積少，戊丁兩心差小，辛申橢圓面積多。

一，增立一平均數以合時差。西人刻白爾以來，奈端等屢加測驗，得日在最卑後太陰平行常遲，最高平行、正交平行常速。日在最高後反是。因定日在中距，太陰平行差一十一分五十秒，最高平行差一十九分五十六秒，正交平行差九分三十秒。其間逐度之差，皆以太陽中距之均數與太陽逐度之均數為比例，名曰一平均。本法用之。

一，增立二平均數以均面積。西人奈端以來，屢加精測，得太陽在月天高卑前後太陰平行常遲，至高卑後四十五度而止。在月天中距前後反是。然積遲、積速之多，正在四十五度，而太陽在最高與在最卑，其差又有不同。因定太陽在最高，距月天高卑中距後四十五度之最大差為三分三十四秒；太陽在最卑，距月天高卑中距後四十五度之最大差為三分五十六秒。高卑後為減，中距後為加，其間日距月最高逐度之差，皆以半徑與日距月最高倍度之正弦為比例。太陽距地逐度之差，又以太陽高卑距地之立方較與太陽本日距地同太陽最高距地之立方較為比例，名曰二平均。本法用之。

一，增立三平均數以合交差。西人奈端以來，定白極在正交均輪周行日距正交之倍度，因定太陽在黃白兩交後，則太陰平行又稍遲；在黃白大距後，則太陰平行又稍速；其最大差為四十七秒。兩交後為減，大距後為加。其逐度之差，皆以半徑與日距正交倍度之正弦為比例，名曰三平均。本法用之。

一，更定二均數以正倍離。西人噶西尼以來，屢加測驗，定日在最高朔望前後四十五度，最大差為三十三分一十四秒；日在最卑朔望前後四十五度，最大差為三十七分一十一秒。朔望後為加，兩弦後為減。其間月距日逐度之二均，則以半徑與月距日倍度之正弦為比例。其太陽距最高逐度二均之差，又以日天高卑距地之立方較與本日太陽距地同太陽最高距地之立方較為比例，與二平均同。本法用之。

一，更定三均數以合總數。西人噶西尼以來，取月距日與月高距日高共為九十度時測之，除末均之差外，其差與月距日或月高距日高之獨為九十度者等。又取月距日與月高距日高共為四十五度時測之，亦除末均差外，其差與月距日或月高距日高之獨為四十五度者等。乃定太陰三均之差，在月距日與月高距日高之總度半周內為加，半周外為減。其九十度與二百七十度之最大差為二分二十五秒。其間逐度之差，以半徑與總度之正弦為比例。本法用之。

一，增立末均數以合距度。西人噶西尼以來，測日月最高同度或日月同度兩者只有一相距之差，則止有三均。若兩高有距度，日月又有距度，則三均之外，朔後又差而遲，望後又差而速。及至月高距日高九十度、月距日亦九十度時，無三均，而其差反最大。故知三均之外，又有末均。乃將月高距日高九十度分為九限，各於月距日九十度時測之，兩高相距九十度，其差三分；八十度，其差二分三十九秒；七十度，其差二分一十九秒；六十度，其差二分；五十度，其差一分四十三秒；四十度，其差一分二十八秒；三十度，其差一分一十六秒；二十度，其差一分七秒；一十度，其差一分一秒。其間逐度之差，用中比例求之。其間月距日逐度之差，皆以半徑與月距日之正弦為比例。朔後為減，望後為加。本法用之。

一，更定交均及黃白大距以合差分。西人奈端、噶西尼以來，測得日在兩交時，交角最大為五度一十七分二十秒；日距交九十度時，交角最小為四度五十九分三十五秒。朔望而後，交角又有加分。因日距交與月距日之漸遠，以漸而大，至日距交九十度、月距日亦九十度時，加二分四十三秒。交均之最大者，為一度二十九分四十二秒。乃以最大、最小兩交角相加折半，為繞黃極本輪；相減折半，為負白極均輪。分均輪全徑為五，取其一，內去朔望後加分，為最大加分小輪全徑，設於白道，餘為交均小輪全徑。與均輪全徑相減，餘為負小輪全徑，與均輪同心，均輪負而行，不自行。均輪心行於本輪周，左旋，為正交平行。交均小輪心在負小輪周，起最遠點，右旋，行日距正交之倍度。白極在交均小輪周，起最遠點，左旋，行度又倍之。而白道上之加分小輪，其周最近。黃道之點，與朔望之白道相切，其全徑按日距正交倍度為大小，常與最大加分小輪內所當之正矢等。又按本時全徑內取月距日倍度所當之正矢為所張之度，驗諸實測，無不菂合。本法用之。如圖甲為黃極，乙為本輪，丙為均輪，丁為負小輪，戊己皆為交均小輪，庚辛皆為白極，壬為黃道，丑、癸皆為朔望時白道，寅、子皆為兩弦時白道，卯、辰皆為白道上加分小輪。

一，更定地半徑差以合高均。求得兩心差最大時，最高距地心一０六六七八二０，為六十三倍地半徑又百分之七十七；最卑距地心九三三二一八０，為五十五倍地半徑又百分之七十九。兩心差最小時，最高距地心一０四三三一九０，為六十二倍地半徑又百分之三十七；最卑距地心九五六六八一０，為五十七倍地半徑又百分之一十九；中距距地心一千萬，為五十九倍地半徑又百分之七十八。又用平三角形，求得太陰自高至卑逐度距地心線及地平上最大差。其實高逐度之差，皆以半徑與正弦為比例。

一，更定三種平行及平行所在。太陰每日平行，比甲子元法多千萬分秒之二萬二千三百一十六，最高每日平行，比甲子元法少百萬分秒之七千二百五十一，正交每日平行，比甲子元法少十萬分秒之一百三十七。雍正癸卯天正冬至，次日子正，太陰平行所在，比甲子元法多二分一十四秒五十七微，最高平行所在，比甲子元法少三十六分三十七秒一十微，正交平行所在，比甲子元法多五分六秒三十三微。

交食改法之原：

一，用兩時日躔、月離黃道度求實朔、望。先推平朔、望以求其入交之月，次推本日、次日兩子正之日躔、月離黃道經度以求其實朔、望之時，又推本時次時兩日躔、月離以比例其時刻。與甲子元法止用兩日及用黃白同經者不同。一，用兩經斜距求日、月食甚時刻及兩心實相距。以黃白二道原非平行，而日、月兩經常相斜距。若以太陽為不動，則太陰如由斜距線行，故求兩心相距最近之線，不與白道成正角，而與斜距線成正角。其距弧變時，亦不以月距日實行度為比例，而以斜距度為比例。如圖甲乙為黃道，戊乙為白道，甲戊為實朔、望距緯，甲癸為太陽一小時實行，戊丑為太陰一小時實行。設太陽不動而合癸與甲，則太陰不在丑而在寅。戊寅為一小時兩經斜距線，甲卯與戊寅成正角，即為兩心相距最近之線，戊卯為食甚距弧，皆借弧線為直線，用平三角形求之。初虧、復圓，則以並徑為弦作勾股。一，更定日、月實徑與地徑之比例。西人默爵製造鏡儀，測得日視徑最高為三十一分四十秒，中距為三十二分一十二秒，最卑為三十二分四十五秒；月視徑最高為二十九分二十三秒，中距為三十一分二十一秒，最卑為三十三分三十六秒。用此數推算日實徑為地徑之九十六倍又十分之六，月實徑為地徑百分之二十七，小餘二六強，太陽光分一十五秒。本法用之。

一，更定求影半徑法及影差。以日、月兩地半徑差相加，內減去日半徑，餘即為實影半徑。又月食時日在地下，蒙氣轉蔽日光，地影視徑大於實徑約為太陰地半徑差六十九分之一，是為影差。如圖甲丁辛三角形，丁辛二內角與壬甲辛一外角等，丁角即太陽地半徑差，辛角即太陰地半徑差，甲丁線略與甲丙日天半徑等，甲辛線略與甲己月天半徑等，其角皆與地半徑甲乙相當故。壬甲己對角丙甲丁即日半徑。故以丁角、辛角相加，即得壬甲辛角，內減壬甲己角，餘己甲辛角，即實影半徑。

一，更定求日食食甚真時及兩心視相距。借弧線為直線，用平三角形，以食甚用時兩心實相距為一邊，用時高下差為一邊，用時白經高弧交角為所夾之角，求得對角之邊，為兩心視相距，並求得對兩心實相距角。復設一時，限西向後設，限東向前設。求其兩心實相距及高下差為二邊。白經高弧交角與對設時距弧角相減，餘為所夾之角，求得對角之邊，為設時兩心視相距，亦求得對兩心實相距角。乃取用時、設時兩白經高弧交角較，與用時對兩心實相距角相減。又加設時對兩心實相距角，又與全周相減為一角，用時、設時兩視相距為夾角之二邊，求其對邊為視行，求其中垂線至視行之點，為食甚真時所在，垂線為真時視相距。以上加減，據向後設而言。然後以所得真時，復考其兩心視相距果與所求垂線合，即為定真時。如圖乾為日心，乾子為用時兩心實相距，乾壬為高下差，壬子為兩心視相距，乾午為設時兩心實相距，乾己為高下差，己午同壬未為兩心視相距，壬丑中垂線為真時視相距。初虧、復圓法同，但以並徑為比考真時之限。至帶食則以地平為斷，亦逕求兩心視相距，不用視行。

恆星改法之原，見天文志。

土星改法之原，見推步因革篇。

羅㬋、計都更名，乾隆五年，和碩庄親王等援古法奏請更正，下大學士、九卿議奏，乾隆九年更正。

紫氣增設之原，大學士、伯訥爾泰等議覆，更定羅㬋、計都名目，并援古法增入紫氣，約二十八年十閏而氣行一周天，每日行二分六秒，小餘七二０七七七。以乾隆九年甲子天正冬至，次日子正在七宮十七度五十分十四秒五十三微為元。

日躔用數，雍正元年癸卯天正冬至為法元。壬寅年十一月冬至。

周歲三百六十五日二四二三三四四二。

太陽每日平行三千五百四十八秒，小餘三二九０八九七。

最卑歲行六十二秒，小餘九九七五。

最卑日行十分秒之一又七二四八。

本天橢圓大半徑一千萬，小半徑九百九十九萬八千五百七十一，小餘八五，兩心差十六萬九千。

宿度，乾隆十八年以前，用康熙壬子年表，十九年以後，用乾隆甲子年表，俱見天文志。

各省及蒙古、回部、兩金川土司北極高度、東西偏度，見天文志。

黃赤大距二十三度二十九分。

最卑應八度七分三十二秒二十二微。

氣應三十二日一二二五四。

宿應二十七日一二二五四。

宿名，乾隆十八年以前，同甲子元，十九年以後，易觜前參後，餘見甲子元法。

推日躔法求天正冬至，同甲子元法。

求平行，同甲子元法。

求實行，先求引數，同甲子元法。乃用平三角形，以二千萬為一邊，倍兩心差為一邊，引數為所夾之角，六宮內用內角，六宮外與全周相減用其餘。求得對倍兩心差之角，倍之為橢圓界角。又以本天小半徑為一率，大半徑為二率，前所夾角正切為三率，求得四率為橢圓之正切，檢表得度分秒。與引數相減，餘為橢圓差角。最卑前後各三宮與橢圓界角相加，最高前後各三宮與橢圓界角相減，自初宮為最卑後，以此順計。為均數。置平行，以均數加減之，引數初宮至五宮為加，六宮至十一宮為減。得實行。

求宿度。

求紀日值宿。

求節氣時刻。

求距緯度。

求日出入晝夜時刻。并同甲子元法。

月離用數太陰每日平行四萬七千四百三十五秒，小餘０二三四０八六。

最高每日平行四百零一秒，小餘０七０二二六。

正交每日平行一百九十秒，小餘六三八六三。

太陽最大均數六千九百七十三秒。

太陰最大一平均七百一十秒。

最高最大平均一千一百九十六秒。

正交最大平均五百七十秒。

太陽最高立方積一０五一五六二。

太陽高卑立方大較一０一四一０。

太陽在最高，太陰最大二平均二百一十四秒。

太陽在最卑，太陰最大二平均二百三十六秒。

太陰最大三平均四十七秒。

本天橢圓大半徑一千萬。

最大兩心差六六七八二０。

最小兩心差四三三一九０。

最高本輪半徑五五０五０五，即中數兩心差。

最高均輪半徑一一七三一五。

太陽在最高，太陰最大二均一千九百九十四秒。

太陽在最卑，太陰最大二均二千二百三十一秒。

太陰最大三均一百四十五秒。

兩最高相距一十度，兩弦最大末均六十一秒。

相距二十度，兩弦最大末均六十七秒。

相距三十度，兩弦最大末均七十六秒。

相距四十度，兩弦最大末均八十八秒。

相距五十度，兩弦最大末均一百零三秒。

相距六十度，兩弦最大末均一百二十秒。

相距七十度，兩弦最大末均一百三十九秒。

相距八十度，兩弦最大末均一百五十九秒。

相距九十度，兩弦最大末均一百八十秒。

正交本輪半徑五十七分半。

正交均輪半徑一分半。

最大黃白大距五度一十七分二十秒。

最小黃白大距四度五十九分三十五秒。

黃白大距中數五萬八千五百零七秒半。

黃白大距半較五百三十二秒半。

最大交角加分一千零六十五秒。

最大距日加分一百六十三秒。

太陰平行應五宮二十六度二十七分四十八秒五十三微。

最高應八宮一度一十五分四十五秒三十八微。

正交應五宮二十二度五十七分三十七秒三十三微。餘見日躔。

推月離法求天正冬至，同甲子元法。

求太陰平行，同甲子元法。

求最高平行，同甲子元法求月孛行。

求正交平行，同甲子元法。

求初實行，用平三角形，以最高本輪半徑為一邊，最高均輪半徑為一邊，日距月最高倍度與半周相減，餘為所夾之角，求得對均輪半徑之角，為最高實均，記加減號。日距月最高倍度不及半周為加，過為減。又求得對原角之邊，為本時兩心差。以最高實均加減用最高為最高實行，以最高實行減用平行為太陰引數，復用平三角形，以半徑千萬為一邊，本時兩心差為一邊，太陰引數與半周相減餘為所夾之角，求得對兩心差之角。與原角相加，復為所夾之角。求得對半徑千萬之角，為平圓引數。乃以本天大半徑為一率，本時兩心差為正弦，對錶取餘弦為二率，平圓引數之正切線為三率，求得四率為正切，檢表為實引，與太陰引數相減為初均數。置用平行，以初均數加減之，引數初宮至五宮為減，六宮至十一宮為加。得初實行。

求白道實行，置初實行，減本日太陽實行，為月距日。乃以半徑千萬為一率，高卑最大二均數各為二率，月距日倍度正弦為三率，各求得四率，為本時高卑二均數。又以高卑立方大較為一率，本時立方較為二率，本時高卑二均數相減餘為三率，求得四率，與本時最高二均數相加，為本時二均數，記加減號。月距日倍度不及半周為加，過為減。又置月距日，加減二均，為實月距日。置太陽最卑平行，加減六宮，為日最高太陰最高實行。內減日最高，為日月最高相距。與實月距日相加，為相距總數。以半徑千萬為一率，最大三均為二率，相距總數正弦為三率，求得四率，為三均數，記加減號。總數不及半周為加，過為減。又以半徑千萬為一率；日月最高相距度用中比例，取本時兩弦最大末均為二率，實月距日正弦為三率，求得四率，為末均數，記加減號。實月距日不及半周為減，過為加。乃置初實行，加減二均、三均、末均，得白道實行。

求黃道實行，用平三角形，以正交本輪半徑為一邊，正交均輪半徑為一邊，日距正交倍度為所夾之外角，倍度過半周，減去半周，用其餘。求得對兩邊二角之半較。與日距正交相減，餘為正交實均。以加減日距正交倍度不及半周為加，過為減。用正交，為正交實行。置白道實行，減正交實行，為月距正交。又以半徑千萬為一率，日距正交倍度正矢為二率，倍度過半周，與全周相減，用其餘。黃白大距半較為三率，求得四率，為交角減分。又以最大距日加分折半為三率，一率、二率同前。求得四率，為距交加差。又以半徑千萬為一率，實月距日倍度正矢為二率，倍度過半周，與全周相減，用其餘。距交加差折半為三率，求得四率，為距日加分。置最大大距，減交角，減分加距日加分，為黃白大距。乃以半徑千萬為一率，黃白大距餘弦為二率，月距正交、正切為三率，求得四率為正切，檢表為黃道距交度。與月距正交相減，餘為升度差。以加減白道實行，月距正交初、一、二、六、七、八宮為減，三、四、五、九、十、十一宮為加。得黃道實行。

求黃道緯度，同甲子元法。

求四種宿度，月孛用最高實行，羅㬋用正交實行加減六宮，計都用正交實行，餘同甲子元法。

求紀日值宿。

求交宮時刻。

求太陰出入時刻。

求合朔弦望。

求正升、斜升、橫升。

求月大小。

求閏月，並同甲子元法。

求月令，日躔娵訾，為建寅正月，東風解凍，蟄蟲始振，魚陟負冰，獺祭魚，候雁北，草木萌動，凡六候。日躔降婁，為建卯二月，桃始華，倉庚鳴，鷹化為鳩，玄鳥至，雷乃發聲，始電，凡六候。日躔大梁，為建辰三月，桐始華，田鼠化為鴽，虹始見，萍始生，鳴鳩拂其羽，戴勝降於桑，凡六候。日躔實沈，為建巳四月，螻蟈鳴，蚯蚓出，王瓜生，苦菜秀，靡草死，麥秋至，凡六候。日躔鶉首，為建午五月，螳螂生，鵙始鳴，反舌無聲，鹿角解，蜩始鳴，半夏生，凡六候。日躔鶉火，為建未六月，溫風至，蟋蟀居壁，鷹始摯，腐草為螢，土潤溽暑，大雨時行，凡六候。日躔鶉尾，為建申七月，涼風至，白露降，寒蟬鳴，鷹乃祭鳥，天地始肅，禾乃登，凡六候。日躔壽星，為建酉八月，鴻雁來，玄鳥歸，★鳥養羞，雷始收聲，蟄蟲坯戶，水始涸，凡六候。日躔大火，為建戌九月，鴻雁來賓，雀入大水為蛤，菊有黃華，豺乃祭獸，草木黃落，蟄蟲咸俯，凡六候。日躔析木，為建亥十月，水始冰，地始凍，雉入大水為蜃，虹藏不見，天氣上升，地氣下降，閉塞而成冬，凡六候。日躔星紀，為建子十一月，鶡鴠不鳴，虎始交，荔挺出，蚯蚓結，麈角解，水泉動，凡六候。日躔元枵，為建丑十二月，雁北鄉，鵲始巢，雉雊，雞乳，征鳥厲疾，水澤腹堅，凡六候。每五度為一候，按宮度推之即得。

五星用數，推五星行，並同甲子元法，惟土星平行應減去三十分。

恆星用數，見天文志，推恆星法，同甲子元法。

紫氣用數，乾隆九年甲子天正冬至為法元。癸亥年十一月冬至。

紫氣日行一百二十六秒，小餘七二０七七七。

紫氣應七宮十七度五十分十四秒五十三微。

推紫氣法，求紫氣行，與日躔求平行法同。

求宿度，與太陽同。

求用平行，以太陽最大均數為一率，太陰最大一平均為二率，本日太陽均數化秒為三率，求得四率為秒。收為分，後皆同。為太陰一平均。又以最高最大平均為二率，一率、三率同前。求得四率為本日最高平均。又以正交最大平均為二率，求得四率，為本日正交平均，隨記其加減號。太陰正交與太陽相反，最高與太陽同。各加減平行，得太陰二平行及用最高用正交。於太陽實行內減去用最高，為日距月最高。減去用正交，為日距正交。次以半徑千萬為一率，太陽引數內加減太陽均數為實引，取其餘弦為二率，太陽倍兩心差為三率，求得四率為分股。又以實引正弦為二率，一率、三率同前。求得四率為勾；以分股與全徑二千萬相加減，實引三宮內九宮外加，三宮外九宮內減。為股弦和；求得弦。轉與全徑相減，為日距地心數。自乘再乘得立方積，與太陽最高立方積相減，為本時立方較。又以半徑千萬為一率，高卑最大二平均各為二率，日距月最高倍度正弦為三率，各求得四率，為本時高卑二平均。又以高卑立方大較為一率，本時立方較為二率，本時高卑二平均相減餘為三率，求得四率與本時最高二平均相加，為本時二平均，記加減號。日距月最高倍度不及半周為減，過為加。復以半徑千萬為一率，最大三平均為二率，日距正交倍度正弦為三率，求得四率，為三平均，記加減號。日距正交倍度不及半周為減，過為加。乃置二平行，加減二三平均，得用平行。

清史稿卷五十一（EPUB原题：巻51）

清史稿卷五十一作者：柯劭忞

志二十六

時憲七

雍正癸卯元法下

月食用數

朔策二十九日五三０五九０五三。

望策一十四日七六五二九五二六五。

太陰交周朔策一十一萬零四百一十三秒，小餘九二四四一三三四。

太陰交周望策六宮一十五度二十分零六秒五十八微。

中距太陰地半徑差五十七分三十秒。

太陽最大地半徑差一十秒。

中距太陽距地心一千萬。

中距太陰距地心一千萬。

中距太陽視半徑一十六分六秒。

中距太陰視半徑一十五分四十秒三十微。

朔應一十五日一二六三三。

首朔太陰交周應六宮二十三度三十六分五十二秒四十九微。餘見日躔、月離。

推月食法

求天正冬至，

求紀日，

求首朔，

求太陰入食限，並同甲子元法。視某月太陰平交周入可食之限，即為有食之月。交周自五宮十四度五十一分至六宮十五度九分，自十一宮十四度五十一分至初宮十五度九分，皆可食之限。再於實時距正交詳之。

求平望，同甲子元法。

求實望實時，先求泛時，用兩日實行較，同甲子元求朔望法。次設前、後兩時，各求日、月黃道實行。復用兩時實行較，得實望實時。又以實時各求日、月黃道實行，視本時月距正交入限為有食。自五宮十七度四十三分至六宮十二度十七分，自十一宮十七度四十三分至初宮十二度十七分，皆有食之限。

求實望用時，用實時太陽均數及升度求法，同甲子元法。比視日出入亦同。

求食甚時刻，用平三角形，以一小時太陰白道實行化秒為一邊，本時次時二實行較。一小時太陽黃道實行化秒為一邊，實望黃白大距為所夾之角，求得對小邊之角為斜距交角差。以加實時黃白大距，為斜距黃道交角。又以斜距交角差之正弦為一率，一小時太陽實行為二率，實望黃白大距之正弦為三率，求得四率，為一小時兩經斜距。又以半徑千萬為一率，斜距黃道交角之餘弦、正弦各為二率，實望月離黃道實緯為三率，各求得四率，為食甚實緯南北與實望黃道實緯同。及距弧。又以一小時兩經斜距為一率，一小時化秒為二率，食甚距弧為三率，求得四率為食甚距時。以加減實望用時，月距正交初宮、六宮為減，五宮、十一宮為加。得食甚時刻。

求太陽太陰實引，置實望太陽引數，加減本時太陽均數，得太陽實引。又置實望太陰引數，加減本時太陰初均數，得太陰實引。

求實影半徑，以太陰距地為一率，中距太陰距地為二率，中距太陰最大地半徑差為三率，求得四率為本時太陰最大地半徑差。又以六十九除之，為影差。又以太陽距地為一率，中距太陽距地為二率，中距太陽視半徑為三率，求得四率為太陽視半徑，與本時太陰最大地半徑差相減。又加太陽最大地半徑差，為影半徑，又加影差，為實影半徑。

求太陰視半徑，以太陰距地為一率，中距太陰距地為二率，中距太陰視半徑為三率，求得四率，為太陰視半徑。知

求食分，以太陰全徑為一率，十分化作六百秒為二率，並徑實影視太陰兩半徑並。內減食甚實緯，餘化秒為三率，求得四率為秒，以分收之，即食分。

求初虧、復圓時刻，以並徑與食甚實緯相加化秒為首率，相減化秒為末率，求得中率為秒，以分收之，為初虧、復圓距弧。又以一小時兩經斜距為一率，一小時化秒為二率，初虧、復圓距弧為三率，求得四率為初虧、復圓距時，以加減食甚時刻，得初虧、復圓時刻。減得初虧，加得復圓。

求食既、生光時刻，以兩徑較實影視太陰兩半徑相減之餘。與食甚實緯相加化秒為首率，相減化秒為末率，求得中率為秒，以分收之，為食既、生光距弧。求距時時刻，與初虧、復圓法同。食在十分以內，則無此二限。

求食限總時，同甲子元法。

求食甚太陰黃道經緯宿度，以一小時化秒為一率，一小時太陰白道實行為二率，食甚距時化秒為三率，求得四率，為距時月實行。以加減實望太陰白道實行，加減與食甚距時同。得食甚太陰白道經度。又置實望月距正交，加減距時月實行，得食甚月距正交。再求黃道經緯宿度，同月離。

求食甚太陰赤道經緯宿度，以半徑千萬為一率，食甚太陰距春、秋分黃道經度正弦為二率，食甚太陰黃道經度不及三宮者，與三宮相減；過三宮者，減三宮；過六宮者，與九宮相減；過九宮者，減九宮。食甚太陰黃道緯度餘切為三率，求得四率為餘切，檢表得太陰距二分弧與黃道交角，以加減黃赤大距，食甚太陰黃道經度九宮至三宮，緯南加，緯北減，皆在赤道南，反減則在北。三宮至九宮加減反是。為太陰距二分弧與赤道交角。又以太陰距二分弧與黃道交角之餘弦為一率，半徑千萬為二率，食甚太陰距春、秋分黃道經度之正切為三率，求得四率，為太陰距二分弧之正切。又以半徑千萬為一率，太陰距二分弧與赤道交角之餘弦為二率，太陰距二分弧正切為三率，求得四率為正切，檢表為距春、秋分赤道經度。加減三宮九宮，食甚太陰黃道經度不及三宮，與三宮相減，過三宮者加三宮。過六宮者，與九宮相減，過九宮者加九宮。得食甚太陰赤道經度。求緯度宿度，同甲子元法。

求初虧、復圓黃道高弧交角，以半徑千萬為一率，黃赤大距正弦為二率，影距春、秋分黃道經度正弦為三率，求得四率為正弦，檢表得影距赤道度。影距春、秋分度數與太陽同，太陽在赤道北，影在南，太陽在赤道南，影在北。又以影距春、秋分黃道經度餘弦為一率，黃赤大距餘切為二率，半徑千萬為三率，求得四率為正切，檢表為黃道赤經交角。乃用弧三角形，以北極距天頂為一邊，影距赤道與九十度相加減為一邊，北則減，南則加。初虧、復圓各子正時刻過十二時者，與二十四時相減。變赤道度，各為所夾之角，求得對北極距天頂之角。各為赤經高弧交角，以加減黃道赤經交角，太陰在夏至前六宮，食在子正後則減，為限西。食在子正前則加，加過九十度，與半周相減，為限東。不及九十度，則不與半周相減，變為限西。在夏至後六宮反是。各得黃道高弧交角。若食在子正，影在正午，無赤經高弧交角，則黃道赤經交角即黃道高弧交角。太陰在夏至前為限西，後為限東。

求初虧、復圓並徑高弧交角，以並徑為一率，食甚實緯為二率，半徑千萬為三率，求得四率為餘弦，檢表為並徑交實緯角。如無食甚實緯，即無此角，亦無並徑黃道交角。又置九十度，加減斜距黃道交角，得初虧、復圓黃道交實緯角。食甚月距正交初宮、六宮，初虧減，復圓加。五宮、十一宮，初虧加，復圓減。各與並徑交實緯角相減，為初虧、復圓並徑黃道交角。並徑初交實緯角小，距緯南北與食甚同。大則反是。以加減黃道高弧交角，虧限東，復圓限西，緯南加，緯北減。初虧限西，復圓限東，加減反是。各得並徑高弧交角。如無並徑黃道交角，則黃道高弧交角即並徑高弧交角。

求初虧、復圓方位，即以並徑高弧交角為定交角，求法同甲子元。但以並徑高弧交角初度初虧在限東為正下，限西為正上；復圓在限東為正上，限西為正下。據京師北極高度定，與甲子元法同。

求帶食分秒，用兩經斜距，不用月距日實行，餘與甲子元法同。

求帶食方位，用帶食兩心相距，不用並徑求諸交角，如初虧、復圓定方位。食甚前與初虧同，食甚後與復圓同。

求各省月食時刻方位，理同甲子元法。

繪月食圖，同甲子元法。

日食用數

太陽光分一十五秒，餘見日躔、月離、月食。

推日食法

求天正冬至，

求紀日，

求首朔，

求太陰入食限，並同月食，惟不用望策，即為逐月朔太陰交周。視某月入可食之限，即為有食之月。交周自五宮八度四十二分至六宮九度一十四分，又自十一宮二十度四十六分至初宮二十一度一十八分，皆可食之限。

求平朔，

求實朔實時，並同月食求望法，惟不加望策。視本時月距正交入食限為有食。自五宮十一度三十四分至六宮六度二十二分，又自十一宮二十三度三十八分至初宮十八度二十六分，為有食之限。

求實朔用時，與月食求實望用時同。比視日出入，同甲子元法。

求食甚用時，與月食求食甚時刻法同。

求太陽太陰實引，

求太陽太陰距地，並同月食。

求地平高下差，先求本日太陰最大地半徑差，法同月食。乃減太陽最大地半徑差，得地平高下差。

求太陽實半徑，先求太陽視半徑，法同月食。內減太陽光分，得太陽實半徑。

求太陰視半徑，法同月食。

求食甚太陽黃道經度宿度，求經度與月食求太陰白道法同；求宿度同日躔。

求食甚太陰赤道經緯宿度，用黃赤大距，法同月食求太陰黃道。

求黃赤及黃白、赤白二經交角，以食甚太陽距春、秋分黃道經度餘弦為一率，黃赤大距餘切為二率，半徑千萬為三率，求得四率為餘切，檢表得黃赤二經交角。冬至後黃經在赤經西，夏至後在赤經東，如太陽在二至，則無此角。又以前所得斜距黃道交角，即為黃白二經交角。實朔月距正交初宮、十一宮，白經在黃經西；五宮、六宮，在黃經東。二交角相加減，為赤白二經交角。二交角同為東同為西者相加，白經在赤經之東西仍之。一為東一為西者相減。東西從大角。如減盡，則無此角。如無黃赤二經交角，則黃白即赤白，東西並同。

求用時太陽距午赤道度，以食甚用時與十二時相減，餘數變赤道度，得用時太陽距午赤道度。

求用時赤經高弧交角，用弧三角形，以北極距天頂為一邊，太陽距北極為一邊，赤緯在南，加九十度；在北，與九十度相減。用時太陽距午赤道度為所夾之角，求得對北極距天頂之角，為用時赤經高弧交角。午前赤經在高弧東，午後赤經在高弧西。若太陽在正午，則無此角。

求用時太陽距天頂，以用時赤經高弧交角正弦為一率，北極距天頂之正弦為二率，用時太陽距午赤道度之正弦為三率，求得四率為正弦，檢表得太陽距天頂。

求用時高下差，以半徑千萬為一率，地平高下差化秒為二率，用時太陽距天頂之正弦為三率，求得四率為秒，以分收之，為用時高下差。

求用時白經高弧交角，以用時赤經高弧交角與赤白二經交角相加減，得用時白經高弧交角。東西同者相加，白經在高弧之東西仍之。一東一西者相減，東西從大角。如無赤白二經交角，或無赤經高弧交角，則即以所有一角命之，東西並同。如二角俱無，或同度減盡，則無此角。食甚用時即真時。用時高下差與食甚實緯，南加北減，即食甚兩心視相距。

求用時對兩心視相距角，月在黃道北，取用時白經高弧交角；月在黃道南，取用時白經高弧交角之外角，實距在高弧之東西，月在北則與白經同，在南則相反。皆為用時對兩心視相距角。若自經高弧交角過九十度，緯南如緯北，緯北如緯南。

求用時對兩心實相距角，用平三角形，以食甚用時兩心實相距為一邊，即食甚實緯。用時高下差為一邊，用時對兩心視相距角為所夾之角，即求得用時對兩心實相距角。

求用時兩心視相距，以用時對兩心實相距角之正弦為一率，用時兩心實相距為二率，用時對兩心視相距角之正弦為三率，求得四率，即用時兩心視相距。白經在高弧西，兩心視相距大於並徑者，或無食或未及等者，用時即初虧真時，在高弧東為已過及復圓真時。若小於並徑，高弧西為初虧食甚之間，東為復圓食甚之間。

求食甚設時，用時白經高弧交角東向前取，西向後取，角大遠取，角小近取，遠不過九刻，近或數分。量距用時前後若干分，為食甚設時。

求設時距分，以食甚設時與食甚用時相減，得設時距分。

求設時距弧，以一小時化秒為一率，一小時兩經斜距為二率，設時距分化秒為三率，求得四率，為設時距弧。

求設時對距弧角，以食甚實緯為一率，設時距弧為二率，半徑千萬為三率，求得四率為正切，檢表得設時對距弧角。

求設時兩心實相距，以設時對距弧角之正弦為一率，設時距弧為二率，半徑千萬為三率，求得四率，即設時兩心實相距。

求設時太陽距午赤道度，

求設時赤經高弧交角，

求設時太陽距天頂，

求設時高下差，

求設時白經高弧交角，以上五條，皆與用時同，但皆用設時度分立算。

求設時對兩心視相距角，月在黃道北，以設時白經高弧交角與設時對距弧角相減，月在黃道南則相加，又與半周相減，餘為設時對兩心視相距角。相減者，對距弧角小，實距在高弧之東西與白經同；對距弧角大則相反。相加又減半周者，實距在高弧之東西，恆與白經反。如兩角相等而減盡無餘，或相加適足一百八十度，則無交角，亦無對設時兩心實相距角，即以設時高下差與設時兩心實相距相減，餘為設時兩心視相距。若白經高弧交角過九十度，緯南如緯北，緯北如緯南。

求設時對兩心實相距角，

求設時兩心視相距，皆與用時同。

求設時白經高弧交角較，以設時白經高弧交角與用時白經高弧交角相減，即得。

求設時高弧交用時視距角，以設時白經高弧交角較與用時對兩心實相距角相加減，即得。緯北為減，緯南為加。若白經高弧交角過九十度，反是。

求對設時視行角，以設時高弧交用時視距角與設時對兩心實相距角相加減，即得。兩實距同在高弧東，或同在西，則減；一東一西者，則加；加過半周者，與全周相減，用其餘。如無設時對兩心實相距角，設時高下差大於設時兩心實相距，則設時高弧交用時視距角即對設時視行角；設時高下差小於設時兩心實相距，則以設時高弧交用時視距角與半周相減，餘為對設時視行角。

求對設時視距角，用平三角形，以用時兩心視相距為一邊，設時兩心視相距為一邊，對設時視行角為所夾之角，即求得對設時視距角。

求設時視行，以對設時視距角之正弦為一率，設時兩心視相距為二率，對設時視行角正弦為三率，求得四率，為設時視行。

求真時視行，以半徑千萬為一率，對設時視距角餘弦為二率，用時兩心視相距為三率，求得四率，為真時視行。

求真時兩心視相距。以半徑千萬為一率，對設時視距角正弦為二率，用時兩心視相距為三率，求得四率，為真時兩心視相距。

求食甚真時，以設時視行為一率，設時距分為二率，真時視行為三率，求得四率，為真時距分，以加減食甚用時，白經在高弧西則加，在高弧東則減。得食甚真時。

求真時距弧，

求真時對距弧角，

求真時兩心實相距，以上三條，法與設時同，但皆用真時度分立算。

求真時太陽距午赤道度，

求真時赤經高弧交角，

求真時太陽距天頂，

求真時高下差，

求真時白經高弧交角，

求真時對兩心視相距角，

求真時對兩心實相距角，

求考真時兩心視相距，以上八條，法與用時同，但皆用真時度分立算。

求真時白經高弧交角較，法同設時，但用真時度分立算。

求真時高弧交設時視距角，法同設時，加減有異。月在黃道北，設時真時兩實距在高弧東西同，惟白經異。設時白經高弧交角小則加，大則減。若白經亦同，反是。若兩實距一東一西，則皆相減。月在黃道南，設時交角小則加，大則減。如無設時對兩心實相距角，設時高下差大於設時兩心實相距，則真時白經高弧交角較，即真時高弧交設時視距角；設時高下差小於設時兩心實相距，則以真時白經高弧交角較與半周相減，餘為真時高弧交設時視距角。若白經高弧交角過九十度，緯南如緯北，緯北如緯南。

求對考真時視行角，法同設時。如設時實距與高弧合，無東西者，設時高下差大於設時兩心實相距，則相減，小則加。如真時白經高弧交角較與設時對兩心實相距角相等，而減盡無餘，則真時對兩心實相距角，即對考真時視行角。或相加適足半周，則真時對兩心實相距角與半周相減，即對考真時視行角。

求對考真時視距角，

求考真時視行，以上二條，法同設時，但用考真時度分立算。

求定真時視行，如定真時視行與考真時視行等，則食甚真時即為定真時。如或大或小，再用下法求之。

求定真時兩心視相距，以上二條，法同真時，用考真時度分立算。

求食甚定真時，以考真時視行為一率，設時距分與真時距分相減餘為二率，定真時視行為三率，求得四率，為定真時距分。以加減食甚設時，白經在高弧東，設時距分小測減，大則加。白經在高弧西，反是。得食甚定真時。

求食分，以太陽實半徑倍之為一率，十分為二率，並徑內減定真時兩心視相距餘為三率，求得四率，即食分。

求初虧、復圓前設時，白經在高弧西，食甚用時兩心視相距與並徑相去不遠，即以食甚用時為初虧前設時，小則向前取，大則向後取，量距食甚用時前後若干分，為初虧前設時。與食甚定真時相減，餘數與食甚定真時相加，為復圓前設時，白經在高弧東，先取復圓，後得初虧，理並同。

求初虧前設時距分，

求初虧前設時距弧，

求初虧前設時對距弧角，初虧前設時在食甚用時前為西，在食甚用時後為東。

求初虧前設時兩心實相距，以上四條，法同食甚設時，但用初虧前設時度分立算。

求初虧前設時太陽距午赤道度，

求初虧前設時赤經高弧交角，

求初虧前設時太陽距天頂，

求初虧前設時高下差，

求初虧前設時白經高弧交角，以上五條，法同食甚用時。

求初虧前設時對兩心視相距角，法同食甚用時，加減有異，月在黃道北，二角東西同，則相加；一東一西，相減。月在黃道南，反是。又與半周相減。若白經高弧交角過九十度，則緯南、緯北互異。餘同食甚設時。

求初虧前設時對兩心實相距角，

求初虧前設時兩心視相距，以上二條，法同食甚用時，但用初虧前設時度分立算。

求初虧後設時，視初虧前設時兩心視相距小於並徑，則向前取，大則向後取，察其較之多寡，量取前後若干分，為初虧後設時。以下逐條推算，皆與前設時同，但用後設時度分立算。

求初虧視距較，以前後設時兩心視相距相減，即得。

求初虧設時較，以前後設時距分相減，即得。

求初虧視距並徑較，以初虧後設時兩心視相距與並徑相減，即得。

求初虧定真時，以初虧視距較為一率，初虧設時較為二率，初虧視距並徑較為三率，求得四率，為初虧真時距分。以加減初虧後設時，後設時兩心視相距大於並徑為加，小為減。得初虧真時。乃以初虧真時依前法求其兩心視相距，果與並徑等，則初虧真時即初虧定真時。初虧真時對兩心實相距角即初虧方位角。如或大或小，則以初虧前後設時兩心視相距與並徑尤近者，與考真時兩心視相距相較，依法比例，得初虧定真時。

求復圓前設時諸條，法同初虧，但用復圓前設時度分立算。

求復圓後設時，視復圓前設時兩心視相距小於並徑，則向後取，大於並徑，則向前取，察其較之多寡，量取前後若干分，為復圓後設時。逐條推算，皆與前設時同，但用後設時度分立算。

求復圓視距較，

求復圓設時較，

求復圓視距並徑較，

求復圓定真時，以上四條，皆與初虧法同，但用復圓度分立算。

求食限總時，置初虧定真時，減復圓定真時，即得。

求初虧、復圓定交角，初虧白經在高弧之東，以初虧方位角與半周相減，在高弧之西，即用初虧方位角；復圓反是：皆為定交角。

求初虧、復圓方位，法與甲子元同，但以定交角初度初虧白經在高弧東為正上，在西為正下；復圓在東為正下，在西為正上。

求帶食用日出入分，同甲子元法。

求帶食距時，以日出入分與食甚用時相減，即得。

求帶食距弧，法同食甚設時，但用帶食距時立算。

求帶食赤經高弧交角，以黃赤距緯之餘弦為一率，北極高度之正弦為二率，半徑千萬為三率，求得四率為餘弦，檢表得帶食赤經高弧交角。

求帶食白經高弧交角，法與食甚用時同，但用帶食度分立算。

求帶食對距弧角，

求帶食兩心實相距，

求帶食對兩心視相距角，以上三條，法與食甚設時同，但用帶食度分立算。

求帶食對兩心實相距角，用地平高下差，餘法同食甚用時。

求帶食兩心視相距，法同食甚用時，但用帶食度分立算。

求帶食分秒，與求食分同，用帶食相距立算。

求帶食方位，在食甚前者，用初虧法；在食甚後者，用復圓法。

求各省日食時刻方位，理同甲子元法。

繪日食圖，同甲子元法。

繪日食坤輿圖，取見食極多之分，每分為一限。止於二十一限。又取見食時刻早晚，每刻為一限。止於九十六限。交錯相求，反推得見食各地北極高下度、東西偏度。乃按度聯為一圖。又按坤輿全圖所當高度偏度各地名，遂一填註。

相距用數，見月離及五星、恆星行。

推相距法，同甲子元推凌犯法。

推步用表

甲子元及癸卯元二法，除本法外，皆有用表推算之法，約其大旨著於篇。

甲子元法：

一曰年根表，以紀年、紀日、值宿為綱，由法元之年順推三百年，各得其年天正冬至次日子正太陽及最卑平行，列為太陽年根表；太陰及最高、正交平行，列為太陰年根表；五星及最高、正交、伏見諸平行，為各星年根表。

一曰周歲平行表，以日數為綱，由一日至三百六十六日，積累日、月、五星及最卑、最高、正交、伏見諸平行，各列為周歲平行表。

一曰周日平行表，以時分秒為綱，與度分秒對列三層，自一至六十，積累日、月、五星及最高、正交、伏見、月距日、太陰引數、交周諸平行，各列為周日平行表。

一曰均數表，以引數為綱，豫推得逐度逐分盈縮遲疾，備列於表。太陰別有二三均數表，以引數及月距日為綱，縱橫對列，推得二三均數，備列於表。土、木、金、水四星，則以初均及中分、次均及較分，同列為一表。火星則以初均及次輪心距地數、次輪半徑本數、太陽高卑差數，同列為一表。皆為均數表。

一曰距度表，以黃道宮度為綱，列所對赤道南北距緯，為黃赤距度表。以月距正交為綱，分黃白大距為六限，列所對黃道南北距緯，為黃白距度表。

一曰升度表，以黃道宮度為綱，列所對赤道度，為黃赤升度表。

一曰黃道赤經交角表，以黃道宮度為綱，取所對黃道赤經交角列於表。

一曰升度差表，以月、五星距交宮度為綱，各列所當黃道度之較，各為升度差表。

一曰時差表，以黃道為綱，取所當赤道度之較變時，列為升度時差表。又以引數為綱，取所當均數變時，列為均數時差表。

一曰地半徑差表，以實高度為綱，取所當太陽、太陰及火、金、水三星諸地半徑差，各列為表。

一曰清蒙氣差表，以實高度為綱，取所當清蒙氣差，列為表。

一曰實行表，以引數為綱，取所當太陽、太陰及月距日實行，各列為表。

一曰交均距限表，以月距日為綱，取所當之交均及距限，同列為一表。

一曰首朔諸根表，以紀年、紀日、值宿為綱，由法元之年順推三百年，取所當之首朔日時分秒及太陽平行，太陽、太陰引數，太陰交周，五者同列為一表。

一曰朔望策表，以月數為綱，自一至十三，取所當之朔、望策及太陽平行朔、望策，太陽、太陰引數朔、望策，太陰交周朔、望策，十事同列為一表。

一曰視半徑表，以引數為綱，取所當之日半徑、月半徑、月距地影半徑、影差，五者同列為一表。

一曰交食月行表，以食甚距緯分為綱，自初分至六十四分，與太陽、太陰、地影，凡兩半徑之和分，自二十五分至六十四分，縱橫對列，取所當之月行分秒列為表。其太陰、地影兩半徑之較分與和分同用。

一曰黃平象限表，以正午黃道宮度為綱，分北極高自十六度至四十六度為三十一限，取所當之春分距午、黃平象限、限距地高，三者同列為一表。

一曰黃道高弧交角表、以日距限為綱，自初度至九十度，分限距地高自二十度至八十九度為七十限，取所當之黃道高弧交角列為表。

一曰太陽高弧表，列法與黃道高弧交角表同。

一曰東西南北差表，以交角度為綱，自初度至九十度，與高下差一分至六十三分，縱橫對列，取所當之東西差及南北差，同列為表。

一曰緯差角表，以並徑為綱，自三十一分至六十四分，與距緯一分至六十四分，縱橫對列，取所當之緯差角列為表。

一曰星距黃道表，以距交宮度為綱，取所當星距黃道數各列為表，水星獨分交角自四度五十五分三十二秒至六度三十一分二秒為二十限。

一曰星距地表，以星距日宮度為綱，取所當之星距地列於表。

一曰水星距限表，以距交宮度為綱，取所當之距限列為表。

一曰五星伏見距日黃道度表，以星行黃道經表為綱，分晨夕上下列之，取各星所當距日黃道度，同列為一表。

一曰五星伏見距日加減差表，列法同黃道度表，但不分五星，別黃道南北自一度至八度。

癸卯元法所增：

一曰太陽距地心表，以太陽實引為綱，取所對之太陽距地心真數對數，並列於表。

一曰太陰一平均表，以太陽引數為綱，取所當之太陰一平均、最高平均、正交平均，並列於表。

一曰太陰二平均表，以日距月最高宮度為綱，取所當太陽在最高之二平均及高卑較秒，並列於表。

一曰太陰三平均表，以月距正交宮度為綱，取所當之三平均列為表。

一曰太陰最高均及本天心距地表，以日距月天最高宮度為綱，取所當最高均及本天心距地數，並列於表。

一曰太陰二均表，以月距日宮度為綱，取所當太陽在最高時二均及高卑較數，並列於表。

一曰太陰三均表，以相距總數為綱，取所對之三均列於表。

一曰太陰末均表，以實月距日宮度為綱，與日月最高相距，縱橫對列，取所當之末均列為表。

一曰太陰正交實均表，以日距正交宮度為綱，取所對之正交實均列為表。

一曰交角加分表，以日距正交宮度為綱，取所當之距交加分加差，並列於表。

一曰黃白距緯表，列法與升度差表同。

一曰太陰距地心表，以太陰實引為綱，取所當最大、最小兩心差各太陰距地心數及倍分，並列於表。其名同而實異者，太陰初均表分大、中、小三限，黃、白升度差表列最小交角及大、小較秒，太陰地半徑差表、太陰實行表俱分大、小二限。

求太陽太陰距地，用平三角形，以日躔倍兩心差為對正角之邊，以太陽實引為又一角，三宮內用本度，過三宮與六宮相減，過九宮與全周相減，用其餘。求得對太陽實引之邊為勾。又求得對原不知角之邊為分股，與二千萬相加減，實引三宮內九宮外加，三宮外九宮內減。為股弦和與勾，求得股。與分股相加減，實引三宮內九宮外減，三宮外九宮內加。得太陽距地。又以實望月離倍兩心差如法求之，得太陰距地。

清史稿卷五十二（EPUB原题：巻52）

清史稿志二十七時憲八作者：柯劭忞

淩犯視差新法上道光中，欽天監秋官正司廷棟所撰，較舊法加密，附著卷末，以備參考。

求用時

推諸曜之行度，皆以太陽為本；而太陽之實行，又以平行為根。其推步之法，總以每日子正為始，此言子正者，乃為平子正，即太陽平行之點臨于子正初刻之位也。今之推步時刻，雖以兩子正之實行為比例，而所得者亦皆平行所臨之點，則實行所臨之點，自有進退之殊。設太陽在最卑後實行大於平行，則太陽所臨之點必在平行之東，以時刻而言，乃為未及。若太陽過最高後實行小於平行，則太陽所臨之點必在平行之西，以時刻而言，乃為已過。故以應加之均數變時為應減之時差，應減之均數變時為應加之時差，此因太陽有平行實行之別，以生均數時差也。然太陽所行者黃道，時刻所據者赤道，因黃道與赤道斜交，則同升必有差度。如二分後赤道小於黃道，其差應減，在時刻為未及。二至後赤道大於黃道，其差應加，在時刻為已過。故以正弧三角形法求得黃赤升度差，變為時分，二分後為加，二至後為減，此因經度有黃道赤道之分，以生升度時差也。按本時之日行自行所生之二差，各加減于平時而得用時，由用時方可以推算他數，故交食亦必以推用時為首務，即日月食之第一求也。其法理圖說已載于考成前編，講解最詳，其圖分而為二，且均數時差圖系用小輪。至考成後編求均數改為橢圓法，其法理亦備悉於求均數篇內，然未言及時差。今依太陽實行所臨黃道之點，以均數之分取得黃道上平行點，即以平實二點依過二極、二至經圈作距等圈法，引於赤道，可使二差合為一圖。其太陽之經度所臨之時刻及二時差之加減，皆可按圖而稽矣。

如道光十二年壬辰三月初六日癸丑戌正二刻十一分，月與司怪第四星同黃道經度，是為淩犯時刻。本日太陽引數三宮三度五十五分，太陽黃道經度三宮十五度五十三分，求用時。如圖甲為北極，乙丙丁戊為赤道，乙甲丁為子午圈，乙為子正，丁為午正，己庚辛壬為黃道，丙甲戊為過二極二至經圈，己為冬至，辛為夏至，庚為春分，壬為秋分。子為太陽實行之點，當赤道於醜，則醜點即太陽實臨之用時。卯為太陽平行之點，而當赤道於辰。其卯子之分，即應加之均數一度五十五分四十五秒，試自卯子二點與丙甲戊過極至經圈平行作卯午、子未二線，即如距等圈，將太陽平行、實行之度皆引於赤道，則庚午必與庚卯等，庚未必與庚子等，其赤道之午未亦必與卯子均數等。變時得七分四十三秒，為赤道午未之分，即均數時差也。次用庚丑子正弧三角形求庚丑弧，此形有醜直角，有庚角黃赤交角二十三度二十九分，有庚子弧太陽距春分後黃道度十五度五十三分。乃以半徑為一率，庚角之餘弦為二率，庚子弧之正切為三率，求得四率為庚丑弧之正切，檢表得庚丑弧十四度三十七分三十六秒，為太陽距春分後赤道度。乃與庚子黃道弧相等之庚未弧相減，得醜未弧一度十五分二十四秒，為應減之黃赤升度差。變時得五分二秒，即升度時差也。蓋太陽平行卯點，距春分之庚卯弧與庚午弧等，則午點乃為平時，即今之淩犯時刻。而太陽實行子點，距春分之庚子與庚未弧等，則午未為平行與實行之差。如以太陽右旋而言之，為實行已過平行，然以隨天左旋而計之，為實行未及平行，是未點轉早於午點，故必減午未均數時差，乃得未點時刻，此太陽在黃道虛映於赤道之時刻也。然子點太陽實當赤道之醜，則醜未為黃道與赤道之差。若以經度東行而言之，為赤道未及黃道，茲以時刻西行而計之，為赤道已過黃道，是醜點復遲於未點，故必加醜未升度時差，方得醜點時刻，即太陽在黃道實當於赤道之時刻也。其兩時差既為一加一減，而所減者又大於應加之分，故先以兩時差相減，得醜午時分二分四十一秒，而為時差此因兩時差加減異號故相減，若同號則相加，所謂兩數通為一數也。又因減數大於加數，故仍從減，若加數大者則從加矣。乃減于午點淩犯時刻戌正二刻十一分，即得醜點戌正二刻八分十九秒，為淩犯用時也。

一率半徑

二率庚角餘弦

三率庚子弧正切

四率庚丑弧正切

圖略

又設淩犯時刻醜正一刻，太陽引數三宮十三度二十九分，黃道實行三宮二十五度三十四分，求用時。如子為太陽實行之點，當赤道於醜，其醜點即所臨之用時。卯為太陽平行之點，當赤道於辰，其子卯為應加之均數一度五十二分二十五秒，亦自卯子二點與過極至經圈平行作卯醜、子未二距等圈，其平行卯點映於赤道，恰與實行當赤道之醜點合，是由平行所得之時刻，已合實行實臨赤道之用時，遇此可無庸求其時差也。然何以知之，蓋兩時差之數相等，必減盡無餘，即無時差之總數矣。今試按法求之，既作卯醜、子未二線，其庚丑與庚卯等，庚未與庚子等，則醜未必與卯子均數等，變時得七分三十秒，即赤道上應減之均數時差。次用庚丑子正弧三角形，求得庚丑弧赤道度，與庚子弧黃道度相等之庚未弧相減，得醜未弧，黃赤升度差恰與均數等。變時亦得七分三十秒，即赤道上應加之升度時差。其時差一為加、一為減，而兩數相等，乃減盡無餘，既無時差之總數，則其淩犯時刻即為用時可知矣。此法以醜點淩犯時刻減去均數時差，得未點實行虛映之時刻，而復加相等之升度時差，所得用時，固仍在醜點之位，蓋因太陽平行距春分後黃道度等於太陽實行距春分後赤道度故也。又如太陽正當本天之最卑或最高，乃無平行實行之差，自無均數時差，止加減升度時差一數。設太陽當本天最卑，又當子正，如太陽在黃道之子點，則庚乙與庚子等，以庚丑子正弧形求得醜乙黃赤升度差。變時減於乙點時刻，即得醜點用時，乃在乙點子正之前也。若太陽當本天最高，又當午正，如太陽在黃道之午點，則壬丁與壬午等，以壬寅午正弧形求得寅丁黃赤升度差，變時減于丁點時刻，即得寅點用時，乃在丁點午正之前也。

圖略

又如太陽實行正當冬、夏至或正當春、秋分，此四點皆無黃道赤道之差，自無升度時差，止加減均數時差一數。設太陽實行六宮初度為正當夏至，在黃道之辛點，當赤道於戊，而平行卯點，當赤道於辰，自卯點與丙甲戊過極至經圈平行作卯午距等圈，則午點為淩犯時刻，其戊午與辛卯均數等，變時得均數時差。減於午點而得戊點，即用時也。

圖略

求春分距午時分、黃平象限宮度及限距地高

推算太陰淩犯視差，固依後編求日食三差之法，而其為用不同。蓋日食之東西差為求視距弧，而南北差為求視緯，其視距弧、視緯則為求視相距及視行之用。緣太陰行于白道，是必以白平象限為准焉。若五星之距恆星、五星之互相距，皆以黃道同經度之時為相距時刻，而較黃緯南北相距之數為其上下之分也。至月距五星、月距恆星，亦皆以黃道經度相同之時為淩犯時刻，不更問白道經度，其于白平象限又何與焉？然其以東西差定視時之進退，以南北差判視緯之大小，以定視距之遠近者，其差皆黃道經緯之差，故必以黃平象限之宮度為准。黃平象限者，地平上黃道半周適中之點也。顧黃道與赤道斜交，地平上赤道半周適中之點，恆當子午圈，而地平上黃道半周適中之點，則時有更易。蓋黃極由負黃極圈每日隨天左旋，繞赤極一周，如黃極在赤極之南，則冬至當午正，其黃道斜升斜降；若黃極在赤極之北，則夏至當午正，其黃道正升正降，而黃平象限亦皆恰當子午圈；設黃極在赤極之西，則春分當午正，其黃道之勢斜倚，出自東北而入西南，黃平象限乃在午正之東；設黃極在赤極之東，則秋分當午正，其黃道出自東南而入西北，黃平象限乃在午正之西。是則黃道之向，隨時不同，故以黃道之逐度，推求黃平象限及限距地高以立表。

先設太陽正當春分點，黃道實行為三宮初度，求午正初刻黃平象限宮度及限距地高度分。如圖甲乙丙丁為子午圈，甲為天頂，丙丁為地平，乙為北極，乙丙為京師北極出地，高三十九度五十五分，戊己庚為赤道，交于地平之己點，其戊點當午正，為地平上赤道半周適中之點，戊丁為赤道距地高五十度五分，當戊己丁角，辛子壬為負黃極圈，子為黃極，乙子己丑為過極至經圈，戊丑庚為黃道，而交地平於寅點，庚為秋分，醜為冬至，戊為春分，即太陽之所在，臨於午正，乃無春分距午之時分。試自黃極子點出弧線過天頂作子甲卯黃道經圈，為本時黃平象限，其辰點為地平上黃道半周適中之點，而在正午之東，即黃平象限宮度也。辰寅卯角為黃道與地平相交之角，而當辰卯弧，即本時限距地高之度也。法用戊辰甲正弧三角形求戊辰、甲辰二弧，此形有辰直角，有戊甲弧赤道距天頂，與乙丙北極高度等。以赤道交子午圈之戊直角九十度內減己戊丑角黃赤交角二十三度二十九分，得寅戊丁角六十六度三十一，為黃道交子午圈角；亦名黃道赤經交角。與辰戊甲角為對角，其度等。乃以半徑為一率，戊角黃道赤經交角之餘弦為二率，戊甲弧赤道距天頂，亦即太陽距天頂其正切為三率，求得四率，為黃平象限距午之正切，檢表得十八度二十六分十四秒，為戊辰弧黃平象限距午正之黃道度。與戊點春分三宮相加，因黃平象限在午東，故加。得辰點三宮十八度二十六分十四秒，即本時黃平象限之經度也。又以半徑為一率，戊角黃道赤經交角之正弦為二率，戊甲弧太陽距天頂之正弦為三率，求得四率，為黃平象限距天頂之正弦，檢表得三十六度三分九秒，為甲辰弧黃平象限距天頂。與甲卯象限九十度相減，得辰卯弧五十三度五十六分五十一秒，即本時限距地高，而當辰寅卯角之度也。

一率半徑

二率戊角餘弦

三率戊甲弧正切

四率戊辰弧正切

一率半徑

二率戊角正弦

三率戊甲弧正弦

四率甲辰弧正弦

圖略

又設太陽正當秋分點，黃道實行為九宮初度，求午正初刻春分距午時分並黃平象限及限距地高，即以秋分當于正午之戊，則庚未戊為黃道，交地平於寅，庚為春分，未為夏至，子乙未己為過極至經圈，亦自黃極子點出弧★過天頂，作子甲卯弧黃平象限，而地平上黃道適中之辰點，在正午之西。先以春分距午西之庚戊赤道半周變十二時為春分距午之時分，次仍用戊辰甲正弧三角形求戊辰、甲弧二弧，此形有辰直角，有戊甲赤道距天頂。以戊直角內減己戊未角黃赤交角，得辰戊甲角黃道赤經交角，亦六十六度三十一分，求得戊辰弧黃平象限距午正之黃道度，亦十八度二十六分十四秒。與戊點秋分九宮相減，因黃平象限在午西，故減。得辰點八宮十一度三十三分四十六秒，即本時黃平象限之經度。又求得甲辰弧8888與甲卯象限相減，得辰卯弧，亦為五十三度五十六分五十一秒，即本時限距地高，而當辰寅卯角之度也。

又設太陽距春分後三十度，黃道實行為四宮初度，求午正初刻黃平象限諸數。乃以黃道經度四宮初度當午正如辛點，即太陽之所在，辛壬癸為黃道，交地平於寅。醜為冬至，壬為春分，乙子醜為過極至經圈。仍自黃極子點過天頂甲點作子甲卯弧黃平象限，其黃道適中之辰點，在午正之東。求法先用辛戊壬正弧三角形求壬戊、辛戊二弧及壬辛戊角，此形有戊直角，有壬角黃赤交角，有壬辛太陽距春分後黃道弧三十度。乃以半徑為一率，黃赤交角之餘弦為二率，黃道弧之正切為三率，求得四率，為赤道弧之正切，檢表得二十七度五十四分一十秒，為壬戊弧赤道同升度，亦即本時春分距午後赤道度。變時得一時五十一分三十七秒，即本時春分距午時分。又以半徑為一率，黃赤交角之正弦為二率，黃道弧之正弦為三率，求得四率，為黃赤距度之正弦，檢表得十一度二十九分三十三秒，為辛戊弧太陽距赤道北緯度。又以黃道弧之餘弦為一率，黃赤交角之餘切為二率，半徑為三率，求得四率，為黃道交子午圈角之正切，檢表得六十九度二十二分五十一秒，為壬辛戊角黃道交子午圈角，即黃道赤經交角。次用辛辰甲正弧三角形求辛辰、甲辰二弧，此形有辰直角，有辛角，與壬辛戊角為對角，其度等。以甲戊弧赤道距天頂內減辛戊黃赤距度，得甲辛弧二十八度二十五分二十七秒，為本時太陽距天頂。乃以半徑為一率，辛角黃道赤經交角之餘弦為二率，甲辛弧太陽距天頂之正切為三率，求得四率，為黃平象限距午之正切，檢表得十度四十七分二十八秒，為辛辰弧黃平象限距午正之黃道度。與辛點四宮初度相加，因黃平象限在午東，故加。得辰點四宮十度四十七分二十八秒，即本時黃平象限之經度也。又以半徑為一率，辛角黃道赤經交角之正弦為二率，甲辛弧太陽距天頂之正弦為三率，求得四率，為黃平象限距天頂之正弦，檢表得二十六度二十七分二十秒，為甲辰弧黃平象限距天頂。與甲卯象限九十度相減，得辰卯弧六十三度三十二分四十秒，為本時限距地高，即當辰寅卯角之度也。

一率半徑

二率壬角餘弦

三率壬角弧正切

四率壬戊弧正切

一率半徑

二率壬角正弦

三率壬辛弧正弦

四率辛戊弧正弦

一率壬辛弧餘弦

二率壬角餘切

三率半徑

四率辛角正切

一率半徑

二率辛角餘弦

三率甲辛弧正切

四率辛辰弧正切

一率半徑

二率辛角正弦

三率甲辛弧正弦

四率甲辰弧正弦

又設太陽距秋分前三十度，黃道實行為八宮初度，求午正初刻黃平象限諸數。乃以辛點太陽實行當正午，其申點為秋分，而在午東，壬為春分，未為夏至，子乙未為過極至經圈，亦自黃極子點過天頂，作子甲卯弧本時黃平象限，而在午西。法用辛戊申正弧三角形，此形戊為直角，申角為黃赤交角，申辛黃道弧亦為三十度，求得申戊赤道同升度，亦為二十七度五十四分一十秒。乃與壬申赤道之半周相減，得壬戊弧五宮二度五分五十秒，為本時春分距午後赤道度。變時得十時八分二十三秒，即本時春分距午時分也。次用辛辰甲正弧三角形，辰為直角，其辛角黃道赤經交角及甲辛弧太陽距天頂，皆與前圖之度等。求得辛辰弧黃平象限距午正黃道度，亦為十度四十七分二十八秒。與辛點八宮初度相減，因黃平象限在午西，故減。得辰點七宮十九度十二分三十二秒，即本時黃平象限之經度。又求得甲辰弧與甲卯象限相減，得辰卯弧，亦為六十三度三十二分四十秒，即本時限距地高，亦當辰寅卯角之度也。

又設太陽當正午實行距春分前三十度為二宮初度，乃以辛點太陽當午正，則春分壬點在午正之東，申為秋分，醜為冬至，乙子醜為過極至經圈，其子甲卯本時黃平象限亦在午正之東。法用辛戊壬正弧三角形，有戊直角，有壬角黃赤交角，有壬辛黃道弧三十度。求得壬戊赤道弧，亦為二十七度五十四分一十秒。乃與赤道全周相減，得十一宮二度五分五十秒，為本時春分距午後赤道度。變時得二十二時八分二十三秒，即本時春分距午時分也。又求得辛戊弧亦為十一度二十九分三十三秒，為太陽距赤道南緯度，並求得壬辛戊角亦為六十九度二十二分五十一秒，為本時黃道赤經交角。次用辛辰甲正弧三角形，此形有辰直角，有辛角，以甲戊赤道距天頂與辛戊黃赤距度相加，得甲辛弧太陽距天頂五十一度二十四分三十三秒。乃以半徑為一率，辛角之餘弦為二率，甲辛弧之正切為三率，求得四率，為黃平象限距午之正切，檢表得二十三度四十八分四十秒，即辛辰弧黃平象限距午正之黃道度。與辛點二宮初度相加，得辰點二宮二十三度四十八分四十秒，即本時黃平象限之經度也。又以半徑為一率，辛角之正弦為二率，甲辛弧之正弦為三率，求得四率，為甲辰弧黃平象限距天頂之正弦，檢餘弦表得四十二度五十九分一秒，即卯辰弧本時限距地高之度也。

一率半徑

二率辛角餘弦

三率甲辛弧正切

四率辛辰弧正切

一率半徑

二率辛角正弦

三率甲辛弧正弦

四率甲辰弧正弧

又設太陽當午正實行距秋分後三十度為十宮初度，乃以辛點太陽當午正，則申點秋分在午正後，而春分必在午正前，未為夏至，子乙未為過極至經圈，其子甲卯本時黃平象限在午正之西。求法仍用辛戊申正弧三角形，此形邊角之度與前圖之辛戊壬形同，惟申戊弧所變之一時五十一分三十七秒，乃秋分距午後之時分，是以加赤道半周之十二時，得十三時五十一分三十七秒，始為本時春分距午時分也。次用辛辰甲正弧三角形，此形邊與角之度亦與前圖之辛辰甲形同，惟因辰點在辛點之西，是以十宮初度內減辛辰弧二十三度四十八分四十秒，得九宮六度十一分二十秒，即本時黃平象限之經度。其辰卯弧限距地高四十二度五十九分一秒，亦與前數相同也。由此則逐度皆以距春、秋分前後各相對之度推之，其求午正太陽距天頂之加減，則以緯南、緯北而分。求黃平象限宮度之加減，則以冬至、夏至為斷。蓋冬至過午西，黃平象限恆在午正之東，夏至過午西，黃平象限恆在午正之西，此加減所由定也。

今設太陽黃道經度三宮十六度四十四分，用時為戌正二刻八分十九秒，求春分距午時分及黃平象限宮度、限距地平高度。如申辛壬癸為黃道，交地平於寅，壬為春分，醜為夏至，申為秋分，子乙丑亥為過二極二至經圈。乃自黃極子點過天頂甲點作子甲卯黃道經圈，其黃道適中之辰點，乃在午正之西。今太陽在春分後之未點，當赤道之午點，自子正計之，即用時之時刻。先用未午壬正弧三角形求壬午弧，此形午為直角，有壬角黃赤交角二十三度二十九分，有壬未弧太陽距春分後黃道度十六度四十四分，求得壬午弧十五度二十四分五十八秒，為太陽距春分後赤道度。變時得一小時一分四十秒，與午點用時相加，得二十一小時三十九分五十九秒，為壬點春分距子正後之時分。內減十二時，得九小時三十九分五十九秒，即壬戊弧本時春分距午時分。次用甲戊辛正弧三角形，因壬戊春分距午後之度已過象限，故用申戊辛正弧形。求辛角及辛戊、辛申二弧。此形戊為直角，有申角黃赤交角，有申戊弧秋分距午前時分所變之赤道度三十五度零十五秒，求得戊辛弧十三度五十九分四十秒，為本時正午之黃赤距度。求得申辛戊角七十度五十六分五十八秒，為黃道交子午圈角，即黃道赤經交角。與甲辛辰角為對角，其度等。求得申辛弧三十七度二十一分五十秒，為秋分距午正前黃道度。與申點秋分九宮相減，得七宮二十二度三十八分一十秒，即辛點正午黃道經度。次用甲辰辛正弧三角形求辛辰、甲辰二弧，此形辰為直角，有辛角黃道赤經交角。以甲戊弧京師赤道距天頂三十九度五十五分，內減辛戊正午黃赤距度，得甲辛弧二十五度五十五分二十秒，為本時正午黃道距天頂度，求得辛辰弧九度零五十三秒，為黃平象限距午西之黃道度。與辛點正午黃道經度相減，得辰點七宮十三度三十七分十七秒，即本時黃平象限之經度，並求得甲辰弧二十四度二十四分二十四秒，為黃平象限距天頂之度。與甲卯象限相減，得辰卯弧六十五度三十五分三十六秒，為本時黃平象限距地平之高度，即當辰寅卯角之度也。

求距限差

距限差者，乃月距黃平象限之差度也。蓋舊法月距限以九十度為率，因黃道麗天，其向隨時不同，而出於地平之上者，恆為半周，其適中之點，距地平東西皆九十度。故以九十度之限，以察月在地平之上下，若月距限逾九十度者，為在地平下，遂不入算，然此以黃道為立算之端也。顧白道與黃道斜交，月行白道，不無距黃道南北之緯度。緯南者早入遲出，月當地平時，其距黃平象限不及九十度；緯北者早出遲入，月當地平時，其距黃平象限已過九十度；是則九十度之率未足為據也。於是立法以求其差，猶五星伏見距日限度有距日加減差之義也。其法以限距地平之高及月距黃道之緯，依正弧三角形法求之。蓋黃道之勢，隨天左旋，其升降正斜，時時不同。正升正降者，京師限距地高至七十三度餘，高度大，則月緯所當之距限差轉小；斜升斜降者，京師限距地高只二十六度餘，高度小，則月緯所當之距限差轉大。若值月緯最大，其差可至十度有奇，此距限差之不可不立也。故依京師黃平象限距地平高度，逐度求其太陰黃道實緯度所當距限差以立表。

設京師限距地平高度三十四度，太陰距黃道實緯度南北各五度，求距限差。如圖甲為天頂，乙丙為地平，丁為黃極，甲丁乙丙為黃道經圈，戊己庚為黃道，交地平於己點，其戊點即黃平象限。戊丙為限距地高三十四度，與甲丁黃極距天頂之度等，而當戊己丙角與乙己庚角為對角，其度亦等。如月恰在正交或中交，合于黃道之己點，正當地平，則戊己為月距限九十度，若過九十度，自必在地平之下。今設月在黃道南五度，則辛壬癸為黃道距等圈，月在地平時為壬點，當于黃道之卯，其戊卯月距限乃不及九十度。又設月距黃道北五度，則子醜寅為黃道距等圈，月在地平時為醜點，當于黃道之辰，其戊辰月距限乃已過九十度，故必求其差數以加減之。法用己卯壬正弧三角形求己卯弧，此形有卯直角，有己角，當限距地高，有卯壬弧月距黃道緯度。乃以己角之正切為一率，半徑為二率，卯壬弧之正切為三率，求得四率，為距限差度之正弦，檢表得七度四十二分，即己卯弧為所求之距限差，而與己辰弧之度分等，蓋己辰醜正弧三角形與己卯壬形同用己角，而辰醜弧月距黃道緯度，亦與卯壬等是兩正弧形為相等形，故所得之己卯弧必與己辰弧相等無疑矣。既得己卯距限差，與戊己九十度相減，得八十二度十八分，即戊卯距限，而與距等圈辛壬之度相應，為月在緯南之地平限度。以己辰距限差與戊己九十度相加，得九十七度四十二分，即戊辰距限，而與距等圈子醜之度相應，為月在緯北之地平限度也。

一率己角正切

二率半徑

三率卯壬弧正切

四率己卯弧正弦

圖略

求黃經高弧交角及月距天頂

舊法推日食三差，原以黃平象限為本。自考成前編謂三差並生於太陰，而太陰之經緯度為白道經緯度，用白道較之用黃道為密，故求三差則按月距白平象限之度，以白道高弧交角及太陰高弧為據。後編變通其法，乃以白經高弧交角及日距天頂以求三差，而求白經高弧交角，系赤經高弧交角加減赤白二經交角而得，並不求月距白平象限之度，是法較前頗為省算。今推視差者，乃求其星月黃道同經之視距視時，故三差應由黃平象限而定也。是則其法原可仿於後編不求黃平象限而竟求黃經高弧交角之術，即黃道高弧交角之餘度。然非月距黃平象限度與地平限度相較，其月在地平之上下無由可知。故今求交角，乃先求得月距黃平象限之東西、黃平象限去地之高下、太陰距黃極之遠近，然後按後編用斜弧形求赤經高弧交角日距天頂之法，則黃經高弧交角及月距天頂之度可得矣。

設星、月黃道經度同為申宮二十六度二十二分十一秒，月距正交前四十三度四十八分五十六秒，黃白交角五度四分一十秒，黃平象限七宮十三度三十七分十七秒，限距地高六十五度三十五分三十六秒，求太陰實緯黃經高弧交角月距天頂。如圖甲為天頂，甲乙丙丁為子午圈，丙丁為地平，乙為北極，戊己庚為赤道，戊為午正，己為酉正，庚為子正，卯為黃極，辛壬癸子為黃道，壬為春分，癸為夏至，午為黃道交地平之點。午未弧為九十度，其未點即黃平象限，宮度為七宮十三度三十七分十七秒。未辰弧當午角為六十五度三十五分三十六秒，即限距地高度，而與甲卯黃極距天頂之度等。巳寅醜為白道，寅為正交，寅角為黃白交角五度四分一十秒，申為太陰當黃道于酉，申寅為月距正交前白道度四十三度四十八分五十六秒，申酉為月距黃道緯度，其酉點為星月所當之黃道經度五宮二十六度二十二分十一秒，與未點黃平象限宮度相減，得未酉弧四十七度十五分六秒，為月距黃平象限西之度。乃當未卯酉角，甲申戌為高弧，卯申甲角為黃經高弧交角，甲申為月距天頂。求法，先用寅酉申正弧三角形，此形酉為直角，有寅角黃白交角，有寅申弧月距正交前白道度，求得申酉弧三度三十分二十七秒，即太陰距黃道南實緯度。與卯酉象限相加，得卯申弧九十三度三十分二十七秒，為月距黃極。次用甲卯申斜弧三角形，此形有甲卯邊黃極距天頂，有申卯邊月距黃極，有申卯甲角當酉未弧月距限度為所夾之角，求申角及甲申邊。乃自天頂作甲亥垂弧，分為甲亥卯、甲亥申兩正弧三角形。先用甲亥卯正弧三角形，此形亥為直角，有卯角，有甲卯邊，求得卯亥弧五十六度十四分十五秒，為距極分邊。與申卯弧月距黃極相減，得申亥弧三十七度十六分十二秒，為距月分邊。次用甲亥申正弧三角形，此形亥為直角，有申亥邊，兼甲亥卯正弧三角形之亥卯邊及卯角。用合率比例法，求得申角五十六度二分五十一秒，即黃經高弧交角。仍以甲卯申斜弧形，用對邊對角法，求得甲申弧五十三度四十三分二十四秒，即月距天頂之度也。

圖略

求太陰距星及淩犯視時

太陰距地平上之高弧，自地心立算者為實高，在地面所見者為視高，其相差之分，即地半徑差也。月當地平時，距天頂為九十度，其相差之數最大，而角之正弦即當地之半徑。迨月上升，則距地漸高，距地愈高，則差數愈小，其所差之分，皆與本時月距天頂之正弦相應，故用比例法而得本時高下差也。夫高下既差，則有視經、視緯之別。其視經、實經之差者，東西差也；視緯、實緯之差者，南北差也。今求三差，乃依後編日食求三差法用直線三角形算之。然後編三差圖乃寫渾于平，今則用以渾測渾之圖，求其三差，其所得之南北差，與本時太陰實緯之度相較，而得視緯。得以視緯與星緯相較，觀其緯之南北而定相距之上下也。其所得之東西差，與一小時之太陰實行為比例，而得用時距視時之距分。辨其月距限之東西加減淩犯用時，而得淩犯之視時也。

前求得道光十二年壬辰三月初六日癸丑，月距司怪第四星淩犯用時戌正二刻八分十九秒，黃經高弧交角五十六度二分五十一秒，月距天頂五十三度四十三分二十四秒，本日太陰最大地半徑差六十分七秒，太陰黃道實緯度南三度三十分二十七秒，司怪第四星黃道緯度南三度十一分四十四秒，一小時太陰實行三十六分三十三秒，求星月相距分秒淩犯視時。如圖甲為天頂，甲未辰巳為黃道經圈，辰午巳為地平，卯為黃極，未午辛為黃道，未點即黃平象限宮度，未辰弧即限距地高，與卯甲黃極距天頂之度等。申點為太陰，子點為司怪第四星，同當黃道於酉。其酉點即月與星之黃道經度，酉未弧即月距限西之度，子酉為星距黃道南緯度三度十一分四十四秒，申酉為太陰距黃道南實緯度三度三十分二十七秒，申卯弧即月距黃極，甲申戌為高弧，申甲為月距天頂度五十三度四十三分二十四秒，卯申甲角為黃經高弧交角五十六度二分五十一秒，而與戌申亥角為對角，其度等。此皆自地心立算之實度也。然人居地面高於地心，故視高常低於實高，而月當地平時，其地半徑差為最大，今乃六十分七秒。於是依後編求本時高下差之法，以半徑與甲申弧正弦之比同於最大地半徑差與本時高下差之比，得本時高下差四十八分二十八秒。如申火之分，其火點即太陰之視高，自火點與黃道平行，作火木線，遂成申木火直角三角形。因弧度甚小，乃作直線算，與後編求日食三差之理同。此形木為直角，有申角黃經高弧交角，有申火邊本時高下差，求得木火邊四十分十二秒為東西差，求得申木邊二十七分四秒為南北差，加于申酉太陰實緯，得木酉太陰視緯三度五十七分三十一秒。內減子酉星緯，得子木弧四十五分四十七秒，為人目仰視太陰距司怪第四星月在星下之分也。夫星、月同當酉點之經度，固為相距。今太陰視高在火，其視緯雖差至木，而距星之子點尚在一度內，其火點當黃道之視經度則差至土，是用時時星經度雖在酉，而太陰視經度之土點乃在其西，是為未及。然土酉之分與火木等，故以一小時太陰實行與火木東西差為比例，得距分一時六分，為月行火木之時分。加于月視高臨火點之用時，得亥初二刻十四分十九秒，即人目視太陰臨於木點與星，同當酉點經度之視時也。

圖略

求視時月距限

視時月距限，必大於用時月距限，因其視經差所當之距分既有加減，則太陰與星隨天西移自有進退也。蓋太陰以地半徑差由高而變下，則視經之差於實經、視緯之差於實緯必矣。茲據黃平象限在天頂南之地面而言之，視緯恆差而南，如實緯北者，視緯常小於實緯，其差為減；實緯南者，視緯常大於實緯，其差為加。故緯南之星、月實距雖在一度內，而視距轉在一度外者有之；緯北之星、月實距雖在一度外，而視距轉在一度內者有之。南北相距一度外者不入淩犯之限，故不取用。至若視經之差，所當月行距分之最大者或至二小時，而二小時之際，諸曜隨天左旋，幾至一宮，故視經之差，關於月行之進退矣。如月在黃平象限西者，視經度差之而西，視時必遲于用時；月在黃平象限東者，視經度差之而東，視時必早于用時。以致用時星、月未入地平，而視時星、月已入地平者有之，或用時星、月已出地平，而視時星、月未出地平者有之。是故于求用時之後，即以月距黃平象限與地平限度相較，可知斯時月在地平之上下。月距限小於地平限度者，為月在地平上；大於地平限度者，為月在地平下。如遇月距限微小于地平限度者，用時星、月必在地平上，視時星、月或在地平下，其所差者，即視經之差當月行距分之諸曜左旋度。今取最小實經、視經之差所當左旋之度為視經差，法見下卷求地平限度節下。減于地平限度，所得視地平限度，而與月距限度考之。如月距限小於地平限度而大於視地平限度者，則為用時月雖在地平上，視時月必在地平下矣；既知月必在地平下，故遇此者去之。如月距限小於視地平限度者，則為視時月在地平之上。夫猶有不然者，以視經差所取皆最小之數也。若知月行實跡非由視時，再推月距限度，則其時月果在地平之上下，未可得其確准。故今于既得視時之後，必詳察太陰實緯及用時月距限度。如實緯南月距限過六十度，或實緯北月距限過七十度者，用時月距限在此限度內者，視時月必在地平之上。皆以視時復求月距黃平象限之度。如其度大於地平限度者，乃視時月在地平之下，仍不取用。必其度小於地平限度，始為視時月必在地平之上，而可證諸實測。此視差之所以必逐細詳推，然後可得而取用也。

清史稿卷五十三（EPUB原题：巻53）

清史稿卷五十三作者：柯劭忞

志二十八

時憲九

凌犯視差新法下

求均數時差

以本日太陽引數宮度分，滿三十秒進一分用。用後編日躔均數時差表，察其所對之數，得均數時差，記加減號。引數有零分者，用中比例求之。

求升度時差

以本日太陽黃道實行宮度分，滿三十秒進一分用。用後編日躔升度時差表，察其所對之數，得升度時差，記加減號。實行有零分者，用中比例求之。

求時差總

以均數時差與升度時差相加減，得時差總。兩時差同為加或同為減者，則相加得時差總，加亦為加，減亦為減。兩時差一為加一為減者，則相減得時差總，加數大為加，減數大為減。

求凌犯用時

置凌犯時刻，加減時差總，得凌犯用時。

求本時太陽黃道經度

以周日一千四百四十分為一率，本次日兩太陽實行相減帶秒減，足三十秒進一分用，有度化分。為二率，凌犯時刻化分為三率，求得四率與本日太陽實行相加，得本時太陽黃道經度。

求本時春分距午時分

以本時太陽黃道經度，滿三十分進一度用。察黃平象限表內右邊所列春分距午時分與凌犯用時相加，內減十二時，不足減，加二十四時減之。得本時春分距午時分。滿二十四時去之。

求本時黃白大距

以周日一千四百四十分為一率，本次日兩黃白大距相減為二率，凌犯時刻化分為三率，求得四率。加減本日黃白大距，本日黃白大距大相減，小相加。得本時黃白大距。

求本時月距正交

以周日一千四百四十分為一率，本次日兩月距正交相減化秒為二率，凌犯時刻化分為三率，求得四率。收作度分秒，與本日月距正交相加，得本時月距正交。

求太陰實緯

以半徑為一率，本時黃白大距正弦為二率，本時月距正交正弦為三率，如本時月距正交過三宮者，與六宮減，過六宮者減六宮；過九宮者，與十二宮減，用其餘。求得四率，為太陰實緯正弦，檢表得太陰實緯，記南北號。本時月距正交初宮至五宮為北，六宮至十一宮為南。如本時月距正交恰在初宮、六宮者，則無實緯。恰在三宮、九宮者，則本時黃白大距即實緯度，三宮為北，九宮為南。

求黃平象限及限距地高

以本時春分距午時分，察黃平象限表內，取其與時分相近者所對之數錄之，得黃平象限。隨看左邊之限距地高錄之，得限距地高。

求星經度

按所取之星，察儀象考成卷二十六表內所載本星之黃道經度，加入歲差，表以乾隆九年甲子為元，至道光十四年甲午，計九十年，應加歲差一度十六分三十秒，以後每年遞加歲差五十一秒。得本年星經度。

如求五星經度，則以周日一千四百四十分為一率，凌犯時刻化分為二率，一日星實行為三率，以本次日兩實行相減，得一日星實行。求得四率，為距時星實行。與本日星經度相加減，順行加，退行減。得本時星經度。

求星緯度

按所取之星，察儀象考成卷二十六表內所載本星之黃道緯度錄之，無歲差。記南北號。

如求五星緯度，則以周日一千四百四十分為一率，凌犯時刻化分為二率，一日星緯較為三率，本次日兩緯度同為南或同為北者，則相減得星緯較。一為南一為北者，則相加得星緯較。求得四率。與本日星緯度相加減，本日緯度大相減，本日緯度小相加。若相加為三率者，所得四率必與本日緯度相減，仍依本日南北號。如所得四率大於本日星緯，則以所得四率轉減本日星緯，其南北號應與次日同。得本時星緯度，記南北號。

求月距限

以星經度與黃平象限相減，得月距限，記東西號。星經度大為限東，小為限西。如星經度與黃平象限一在三宮內，一在九宮外，應將三宮內者加十二宮減之。所得月距限太陰實緯南在六十度內，實緯北在八十度內者，不必求地平限度。如緯南過六十度，緯北過八十度，則求地平限度。

求距限差

以限距地高及太陰實緯度分，察距限差表內縱橫所對之數錄之，得距限差，記加減號。太陰實緯南減北加。

求地平限度

置九十度，加減距限差，得地平限度。

以地平限度內減最小視經差八度五十五分一十七秒，得視地平限度，如月距限大於視地平限度者，為月在地平下，即不必算。因太陰距地最近，其視行隨時不同，故取最小視經差以定視限。乃按最小限距地高，月在黃道極南，求得最小黃經高弧交角二十六度六分二十四秒。以最小太陰地半徑差及最速月實行，求得最小距分三十七分八秒。變赤道度得九度一十七分，求其相當最小黃道度為八度三十一分三十四秒。再加最小東西差二十三分四十三秒，得最小視經差八度五十五分一十七秒。然月在最高時，地半徑差最小，而其月實行必遲，則距分轉大。今俱取其最小者，恐有遺漏耳。

求距極分邊

以半徑為一率，月距限餘弦為二率，限距地高正切為三率，求得四率，為距極分邊正切，檢表得距極分邊。

求月距黃極

置九十度，加減太陰實緯，南加北減。得月距黃極。

求距月分邊

以月距黃極內減距極分邊，得距月分邊。

求黃經高弧交角

以距月分邊正弦為一率，距極分邊正弦為二率，月距限正切為三率，求得四率，為黃經高弧交角正切，檢表得黃經高弧交角。若月距限為初度，是太陰正當黃平象限，則黃經與高弧合，無黃經高弧交角。

求本次日月實引

以本日月引數加減本日初均，得本日月實引，以次日月引數加減次日初均，得次日月實引。

求本時月實引

以周日一千四百四十分為一率，凌犯時刻化分為二率，本次日兩實引相減帶秒減，足三十秒進一分用，度化分。為三率，求得四率。收為度分，與本日月實引相加，得本時月實引。

求本時本天心距地

以周日一千四百四十分為一率，凌犯時刻化分為二率，本次日兩本天心距地數相減為三率，求得四率。與本日本天心距地數相加減，本日本天心距地數大相減，小相加。得本時本天心距地。

求距地較

以本時本天心距地內減距地小數，得距地較。

求月距天頂

以黃經高弧交角正弦為一率，限距地高正弦為二率，月距限正弦為三率，求得四率為月距天頂正弦，檢表得月距天頂。若無黃經高弧交角，則以月距黃極內減限距地高即得。

求太陰地半徑差

以本時月實引滿三十分，進一度用。及本時本天心距地，察後編交食太陰地半徑差表內所對之數，即太陰地半徑差。如本時本天心距地有遠近者，以距地較比例求之。

求本時高下差

以半徑為一率，月距天頂正弦為二率，太陰地半徑差為三率，若推凌犯五星，除土、木二星無地半徑差外，火、金、水三星皆有地半徑差。乃看星引數，自十宮十五度至一宮十五度，為最高限。自一宮十五度至四宮十五度，自七宮十五度至十宮十五度，為中距限。自四宮十五度至七宮十五度，為最卑限。以星引數所當之限，察其本星最大地半徑差，與太陰地半徑差相減，得星月地平高下差，為三率。求得四率，即本時高下差。

求東西差

以半徑為一率，黃經高弧交角正弦為二率，本時高下差為三率，求得四率，即東西差。如無交角，則無東西差，高下差即南北差，凌犯用時即凌犯視時。

求南北差

以半徑為一率，黃經高弧交角餘弦為二率，本時高下差為三率，求得四率，即南北差。

求太陰視緯

以太陰實緯與南北差相加減，得太陰視緯，記南北號。緯南相加仍為南，緯北相減仍為北，如南北差大，則反減變北為南。

求太陰距星

以太陰視緯與星緯相加減，得太陰距星，記月在上下號。如兩緯度同為北或同為南者則相減；月緯大，北為在上，南為在下；月緯小，北為在下，南為在上。兩緯度一為南一為北者則相加。月緯北為在上，月緯南為在下。若兩緯度相同，減盡無餘，為月掩星，凡相距在一度以內者用；過一度外者，為緯大，不用，即不必算。

求太陰實行

以本時月實引滿三十分，進一度用。及本時本天心距地，察後編交食太陰實行表內所對之數，得太陰實行。如本時本天心距地有遠近者，以距地較比例求之。

求距分

以太陰實行為一率，東西差為二率，一小時化作三千六百秒為三率，求得四率，即距分，記加減號。月距限東為減，月距限西為加。

求凌犯視時

置凌犯用時，加減距分，得凌犯視時，如凌犯用時不足減距分，加二十四時減之，所得凌犯視時為在前一日；如加滿二十四時去之，所得凌犯視時為在次日。時刻在日出前日入後者用；在日出後日入前者，即為在晝，不用。

如月在緯南，月距限過六十度，及月在緯北，月距限過七十度者，須用下法求之。

求視時春分距午時分

置本時春分距午，加減距分，得視時春分距午。如本時春分距午不足減距分者，加二十四時減之；若相加過二十四時者去之。

求視時黃平象限

以視時春分距午時分，察黃平象限表內，取其與時分相近者，所對之數錄之，即得視時黃平象限。

求視時月距限

置星經度，與視時黃平象限相減，得視時月距限，其度小於地平限度者用；若大於地平限度者，為月在地平下，不用。

黃平象限表

黃平象限表，按京師北極高度三十九度五十五分，黃赤大距二十三度二十九分，依黃道經度，逐度推得春分距午時分、黃平象限宮度、限距地高度分，三段列之。表名「春分距午」者，乃春分距午正赤道度所變之時分也。「黃平象限」者，乃本時黃平象限之宮度也。「限距地高」者，乃本時黃平象限距地平之高度也。表自三宮初度列起者，因太陽黃道經度三宮初度為春分，即春分距午之初也。

用表之法，以本時太陽黃道經度之宮度，察其所對之春分距午時分，加凌犯用時，得數內減十二時，不足減者加二十四時減之，得本時春分距午時分。依此時分，取其相近之春分距午時分所對之黃平象限宮度及限距地高度分，即得所求之黃平象限及限距地高也。設本時太陽經度一宮十五度，凌犯用時十九時四十五分，求春分距午及黃平象限★限距地高，則察本表黃道經度一宮十五度所對之春分距午為二十一時九分五十四秒。加凌犯用時十九時四十五分，內減十二時，餘過二十四時去之。得四時五十四分五十四秒，為所求之春分距午時分。乃以此時分察相近者，得四時五十四分五十一秒。其所對之黃平象限為五宮十六度五十九分二十七秒，即所求之黃平象限宮度。其所對之限距地高為七十二度四十九分五十八秒，即所求之限距地高也。若黃道經度有零分者，滿三十分以上則進為一度，不用中比例，因逐度所差甚微故也。

表略

距限差表

距限差表，按限距地高度逐段列之，前列太陰實緯度分，中列黃道南北，自初度十分至五度十七分之距限差，緯南為減，緯北為加。

用表之法，以限距地高之度與太陰實緯度，察其縱橫相遇之數，即所求之距限差也。設限距地高二十八度，太陰距黃道南四度二十分，求距限差，則察限距地高二十八度格內橫對太陰實緯四度二十分之距限差為八度十二分，即所求之距限差。其緯在黃道南，是為減差也。限距地高以逐度為率，若限距地高有三十分以上者，進作一度，不及三十分者去之。太陰實緯以十分為率，若太陰實緯有零分者，五分以上進作十分，不足五分者去之。俱不用中比例，因逐度分之數所差甚微故也。

表略

清史稿卷五十四（EPUB原题：巻54）

清史稿卷五十四作者：秦樹聲王樹枬

志二十九

地理一

有清崛起東方，歷世五六。太祖、太宗力征經營，奄有東土，首定哈達、輝發、烏拉、葉赫及寧古塔諸地，於是舊籓札薩克二十五部五十一旗悉入版圖。世祖入關翦寇，定鼎燕都，悉有中國一十八省之地，統御九有，以定一尊。聖祖、世宗長驅遠馭，拓土開疆，又有新籓喀爾喀四部八十二旗，青海四部二十九旗，及賀蘭山厄魯特迄於兩藏，四譯之國，同我皇風。逮於高宗，定大小金川，收準噶爾、回部，天山南北二萬餘里氈裘湩酪之倫，樹頷蛾服，倚漢如天。自茲以來，東極三姓所屬庫頁島，西極新疆疏勒至於蔥嶺，北極外興安嶺，南極廣東瓊州之崖山，莫不稽顙內鄉，誠系本朝。於皇鑠哉！漢、唐以來未之有也。

穆宗中興以後，臺灣、新疆改列行省[1]；德宗嗣位，復將奉天、吉林、黑龍江改為東三省，與腹地同風：凡府、廳、州、縣一千七百有奇。自唐三受降城以東，南衛邊門，東湊松花江，北緣大漠，為內蒙古。其外涉瀚海，阻興安，東濱黑龍江，西越阿爾泰山，為外蒙古。重之以屏翰，聯之以昏姻，此皆列帝之所懷柔安輯，故歷世二百餘年，無敢生異志者。

太宗之四征不庭也，朝鮮首先降服，賜號封王。順治六年，琉球奉表納款，永籓東土。繼是安南、暹羅、緬甸、南掌、蘇祿諸國請貢稱臣，列為南服。高宗之世，削平西域，巴勒提、痕都斯坦、愛烏罕、拔達克山、布哈爾、博洛爾、塔什干、安集延、浩罕、東西布魯特、左右哈薩克，及坎車提諸回部，聯翩內附，來享來王。東西朔南，闢地至數萬里，幅員之廣，可謂極矣。洎乎末世，列強環起，虎睨鯨吞，凡重譯貢市之國，四分五裂，悉為有力者負之走矣。

清初畫土分疆，多沿明制，歷年損益，代有不同。其川瀆之變易，郡邑之省增，疆界之分合，悉詳稽圖志，並測斗極定高偏度，以畫中外封域廣輪曲折之數，用備一朝之掌焉。

直隸

直隸：禹貢冀、兗二州之域。明為北京，置北平布政使司、萬全都指揮使司。清順治初，定鼎京師，為直隸省。置總督一，曰宣大。〈駐山西大同，轄宣府。順治十三年裁。〉巡撫三：曰順天，〈駐遵化，轄順天、永平二府。康熙初裁。〉曰保定，〈駐真定，轄保定、真定、順德、廣平、大名、河間六府。順治十六年裁。〉曰宣府。〈駐宣府鎮，轄延慶、保安二州。順治八年裁。〉五年，置直隸、山東、河南三省總督。〈駐大名。〉十六年，改為直隸巡撫。〈明年移駐真定。〉康熙八年，復移駐保定。雍正二年，復改總督。而府尹舊治順天，為定制。〈先是順治十八年增置直隸總督，亦駐大名。康熙五年改三省總督，八年裁。〉康熙三十二年，改宣府鎮為宣化府。〈降延慶、保安二州隸之。〉雍正元年，置熱河廳，改真定為正定。二年，增置定、冀、晉、趙、深五直隸州，張家口廳。三年，升天津衛為直隸州，九年為府。十年，置多倫諾爾廳。十一年，熱河廳、易州並為直隸州。十二年，置獨石口廳。〈降晉州隸正定。〉乾隆七年，承德仍為熱河廳。八年，遵化升直隸州。四十三年，復升熱河廳為承德府。光緒二年，置圍場廳。〈隸承德。〉三十年，置朝陽府。〈明年置建平隸之。〉三十三年，升赤峰縣為直隸州。〈置開魯等四縣隸之。〉今京尹而外，領府十一，直隸州七，直隸廳三，散州九，散廳一，縣百有四。北至內蒙古阿巴噶右翼旗界；〈一千二百里。〉東至奉天寧遠州界；〈六百八十里。〉南至河南蘭封縣界；〈一千四百三十里。〉西至山西廣寧縣界。〈五百五十里。〉廣一千二百三十里，袤二千六百三十里。宣統三年，編戶共四百九十九萬五千四百九十五，口二千三百六十一萬三千一百七十一。〈其山：恆山、太行。其川：桑乾即永定、滹沱即子牙、衛、易、漳、白、灤。其重險：井陘、山海、居庸、紫荊、倒馬諸關，喜峰、古北、獨石、張家諸口。交通則航路：自天津東南通之罘、上海，東北營口，東朝鮮仁川、日本長崎。鐵路：京津，津榆，京漢，正太，京張。郵道：東出山海關達盛京綏中，西出紫荊關達山西靈丘，南涉平原達山東德州，北出古北口達熱河。電線：西北通庫倫，西南通太原；由天津東北通奉天；海線自大沽東通之罘。〉

順天府：〈明初曰北平府。後建北京，復改。自遼以來皆都此。〉正統六年，始定曰京師。領州六，縣二十五。順治初，京師置府尹、府丞、治中。其順天巡撫駐遵化，康熙初裁。十五年，升遵化為州。二十七年，置四路同知，分轄所屬州、縣。分隸通永、霸昌二道。併兼統於直隸總督。雍正元年，復以部院大臣兼管府事，特簡，無定員。九年，置寧河。乾隆八年，遵化復升直隸州，以玉田、豐潤屬之。廣四百四十里，袤五百里。北極高三十九度五十五分。領州五，縣十九。〈遼，南京，今城西南，唐幽州籓鎮城也。金增拓之。至元而故址漸湮。元之大都，則奄有今安定、德勝門外地。明初縮城之北面，元制亦改。永樂初，重拓南城，又非復洪武之故矣。今皇城周十八里。自正陽門之內曰大清門；東南曰長安左門；西南曰長安右門；東曰東安門；西曰西安門；正北曰地安門，舊曰北安門，順治九年更名。大清門之內曰天安門，舊曰承天門，順治八年改。左太廟，右社稷壇。鄉明而治，於茲宅中焉。其內端門，左闕左門，右闕右門。其內紫禁城在焉。北枕景山，西衽西苑，苑有瀛臺，太液池環之。南與端門屬者曰午門。北神武門，東東華門，西西華門。午門之內，東協和門，東出為文華殿；西熙和門，西出為武英殿，舊曰雍和門，乾隆元年更名。其正中太和門，左昭德門、體仁閣，右貞度門、宏義閣；其內則太和、中和、保和三殿，至乾清門止。東景運門，西隆宗門。凡此皆曰外朝，制也。外則京城，周四十里，為門九：南為正陽門，南之東崇文門，南之西宣武門，東之南朝陽門，東之北東直門，西之南阜成門，西之北西直門，北之東安定門，北之西德勝門。皆沿明舊。而八旗所居：鑲黃，安定門內；正黃，德勝門內；正白，東直門內；鑲白，朝陽門內；正紅，西直門內；鑲紅，阜成門內；正藍，崇文門內；鑲藍，宣武門內。星羅棋峙，不雜廁也。外城長二十八里，為門七：南為永定門，左左安門，右右安門，東廣渠門，西廣寧門；在東、西隅而北向者，東東便門，西西便門。並明嘉靖中築。鼓樓在地安門外，明永樂中毀，乾隆十二年重建。〉 大興：〈衝，繁，疲，難。倚。府東偏，隸西路廳。北有榆河，自昌平入，納清河。西北：玉河，自宛平入。歧為二：一護城河，至崇文門外合泡子河；一入德勝門為積水潭，即北海子，流為太液池，分為御溝。又合德勝橋東南支津，復合又東，為通會河。涼水河亦自宛平入，逕南苑，即南海子，龍、鳳二河出焉。龍河淤。南路廳駐黃村。縣丞駐禮賢庄。有青雲店、鳳河營、白塔村三鎮。

有采育營巡司。有驛。鐵路。〉宛平：〈衝，繁，疲，難。倚。隸西路廳。西山脈自太行，為神京右臂。西北二十里甕山，其湖西海。乾隆十五年賜山名曰萬壽，湖曰昆明。有清漪園，光緒十五年改曰頤和。相近玉泉山，清河、玉河源此。玉河逕高梁橋，一曰高梁河。永定河自懷來入，至盧師山西，亦曰盧溝河，錯出復入。有灰壩、減河。汛十二，石景山有南北岸同知：全轄者七，石景山、盧溝橋二、北頭工上、北頭工中、南頭工上、北二工下；分轄者五，南頭工下、北頭工下、北二工上、南三工、北三工。自順治八年至同治三年，改道十有六，截北流歸中泓，逕魚壩口、三鳳眼入海。蓋道光二十二年以來，雖小潰徙，無害。又涼水、檿牛、龍泉三河兼出西南。西有海淀，有暢春、圓明二園，咸豐末毀。西路廳駐盧溝橋，有巡司。縣丞駐門頭溝。又龐各庄、青白口、東齋堂巡司三。沿河口、磨石口、榆垡、平羅營、五里坨、趙村、王平口、天津關鎮八。鐵路。〉良鄉：〈衝，繁，難。府西南七十里。隸西路廳。永定河自宛平入。汛四，並分轄，隸石景山南岸同知：北頭工下、北二工上、南頭工下、南二工。康熙四十六年建金門石閘，後廢。乾隆三年移建南二汛，改減水石壩仍曰金門閘。永定減水壩十有七。公村河自房山入，為檿牛河，復合茨尾河。盧河自房山入，逕琉璃鎮曰琉璃河，納挾活河。北有黃新莊行宮，南有郊勞臺。縣丞駐趙村。固節、長辛店二驛。鐵路。〉固安：〈繁，難。府西百二十里。隸南路廳。永定河道南北岸同知、石景山同知駐。永定河自宛平入。汛六，隸南北岸同知，三角淀通判：全轄者二，南四工、北四工上；分轄者四，南三工、北三工、北四工下、南五工。拒馬岔河自涿入，舊有金門閘。減河亦自涿入，納太平河，曰檿牛河，歧為黃家河，其西蜈蚣河，並淤。東南十八里韓城。南七十里四鋪頭。有牛坨鎮。縣驛一。〉永清：〈簡。府南少東百四十里。隸南路廳。三角淀通判駐。永定河自固安入。汛七，隸北岸同知：其通判全轄者三，南六工、北五工、北六工；分轄者四，北四工下、南五工、南七工、北七工。有信安鎮巡司，兼隸霸。〉東安：〈簡。府東南百四十里。隸南路廳。永定河自永清入。汛三，並分轄，隸三角淀北通判：南七工、南八工上、北七工。其故道淤。鳳河自大興入。有舊州鎮。縣驛一。〉香河：〈簡。府東南百二十里。隸東路廳。西有北運河，自通入。有王家務減河，雍正九年濬，長百四十里。北窩頭河亦自通入。縣驛一。〉通州：〈衝，繁，疲，難。府東四十里。隸東路廳。

通永道、倉場總督駐。順治十六年省漷縣入之。管河州判駐。白、榆、漒々三河並自順義入。榆納通惠河，與白會，是為北運河，納涼水河。漒々逕窩頭村曰窩頭河。鳳河自東安入。北門外石壩，州判掌之，十五京倉所漕。其東土壩，州同掌之，州西中二倉所漕。馬頭店、永樂店、馬駒橋三鎮。潞河、和合二驛。鐵路。〉三河：〈衝，繁，難。府東少北百十里。隸東路廳。西北盤龍山有行宮，乾隆十九年移大新莊。北有泃河，自平谷入，側城東南。西南：窩頭河，自通緣界入。鮑丘河，古巨浸，源自塞外，淤。今出西北田各庄，晴為枯渠，雨則洶注，俗曰瀉肚河。有馬坊鎮。縣驛一。〉武清：〈衝，繁，疲。府東南九十里。隸東路廳。西南：永定河自東安入。汛三，隸三角淀北岸通判：南八工上、南八工下、北七工。東北：北運河自香河入。康熙三十八年決筐兒港，明年濬為減河，後淤。同治末，復濬新減河。寶坻北有鳳河自通入，雍正四年改自堠上村折南，下至天津雙口入淀。三角淀一曰東淀，古雍奴藪，亙霸、文、東、武、靜、文、大七州縣境。雍正四年，放永定於淀，塞且半，僅王慶坨一角耳。乾隆十六年後，導河支貫淀而東，平蕪彌望。管河同知駐河西務，通判楊村，並有驛。八鎮：王慶坨、安平、桐柏、崔黃口、三里淺、南蔡村、筐兒港、黃花店。〉寶坻：〈繁，疲，難。府東少南百八十里。隸東路廳。北：薊運河自薊右會泃河緣界入，逕江寬村，鮑丘河自三河入，納窩頭河，褒針河注之。又南有筐兒港新減河。其北王家務減河淤。知縣劉枝彥濬自大白庄至俵口，並修窩頭、褒針堤。有玉甫營鎮。縣驛一。〉寧河：〈衝，繁，難。府東南三百里。隸東路廳。雍正九年改明寶坻之梁城千戶所置。海，東南九十里為北塘口。薊運河自寶坻入，屈曲環城而南，有七里海，匯王家務、筐兒港二減河，播為罾口，寧車、沽二河分注之，復納金鐘河。東南：大沽口界天津，海沙緣界入。其北北塘口。東南：盧臺鎮，天津河捕通判、通永鎮總兵駐。有巡司、鹽大使。北塘口、新河庄、營城三鎮。〉昌平州：〈衝，繁，難。府北九十里。霸昌道駐。北路廳駐鞏華城，州隸之。北：天壽山，明十三陵在焉。西北：榆河自延慶入，伏而復出，左合山水，右納南沙河。又東，龍泉河會絳州營河注之。七渡河亦自延慶入。其南九渡河、檿牛河，並出東北。邊牆西首廟兒港口，東至糜子峪口。汛四：橫嶺路、鎮邊城、常峪城、白羊口。又訖慕田峪口，汛一：黃花路。湯山、藺溝行宮二。

港泉營、牛房、奤夿屯、沙屯、高麗營、藺溝、前營、前屯、皁角屯，凡九鎮。榆河驛，州治，及回龍觀，二。〉順義：〈衝，難。府東北六十里。隸北路廳。北：牛欄山。白河自懷柔入，逕東麓，合懷河。其東狐奴山，漒々河出焉，一名箭桿河。絳州營河出縣西，納檿牛河。又榆河自大興入。三家店、南石槽行宮二。二鎮：漕河營、楊各庄。縣驛一。〉密雲：〈衝，繁，難。府東北百三十里。隸北路廳。縣南：密雲山。東：九松山，舊曰九庄嶺。西有沽河，自灤平入，合白馬關河，是為白河。右出一支津。潮河亦自灤平入，合湯河，又納乾塔河，側城西南來會，俗亦曰潮白河。潮河營，提督駐。古北口關，副都統、巡司駐。西營二：石塘路、石匣城。汛二：潮河川、白馬關口。東營二：曹家路、牆子路。汛五：司馬臺、黑峪關、吉家營、楊家堡、鎮羅關。有劉家莊、羅家橋、要亭庄三行宮。鳳皇、石匣二驛。〉懷柔：〈衝，繁。府東北百里。隸北路廳。棽髻山、祗園寺行宮二。石河出其東，下流為洳河。白河自密雲入，其支津亦自縣入，納雁溪水，復合。西：七渡河自昌平入，合九渡河，側城東南，合小泉河，曰懷河。有汛。縣驛一。〉涿州：〈衝，繁，難。府西南百四十里。隸西路廳。西：獨鹿山。東北：永定河自良鄉入。其金門閘引河，淤。西北：拒馬岔河自房山分入而合，胡良河合杖引泉注之。至浮洛營東，挾活河錯入復出，注琉璃河。又東納檿牛河，淤，歧溝。西南：督亢陂。東南：古涿水，湮。有王家店、松木店、柳河營、馬溝村、長溝五鎮。涿鹿驛。〉房山：〈繁，難。府西南九十里。隸西路廳。西南：大房山，一曰大防山，有溝山峰。雍正八年，鳳凰集此。又石經山。龍泉河，古防水，二源，出西北大安山，東南流，曰盧河。有沙河，環城，合壩兒河注之，是為琉璃河。拒馬河自淶水入，緣界逕鐵鎖崖，岔河出焉。歧為二。其東杖引泉。胡良河、挾活河並出西南，而茨尾河、雅河出東北。又順水河自宛平入。有磁家務巡司。有吉陽驛。〉霸州：〈衝，繁。府南百八十里。隸南路廳。玉帶河自保定入為大清河。河南支徑苑家口曰會同河。中支中亭河，亦自保定入，逕栲栳圈，納檿牛河，又歧為北支，下流為辛張河，復錯入檿牛、黃家河，視永定為盈涸。北支，古運糧河。光緒初，游擊陳本榮濬之，復修蒼兒淀堤，植柳六萬一千株。行宮二：一太堡村，一蘇橋鎮。有主簿，兼隸文安。又信安鎮巡司，兼隸永清。有益津驛。〉文安：〈繁，難。府南少東三百四十里。隸南路廳。大清河三支並自霸入，趨東淀。

其北、中二支合於勝芳西，曰辛張河。文安窪周三百里，有火燒、牛台、麻窪諸淀。光緒八年，濬臺頭以下河道，長千九百二十丈。左家莊有行宮。縣驛一。〉大城：〈繁，難。府東南三百九十里。隸南路廳。西北：會同河自文安入，逕臺頭村，有行宮。大清河、辛張河並自文安入。子牙河自河間入，舊納古洋河，光緒中，改自獻之朱家口，故渠久湮。又黑龍港西支自青入，合東支河。〉保定：〈簡。府南少西二百里。隸南路廳。西南：大清河自雄入，曰玉帶河，逕張青口，口西西淀，東東淀，乾隆二十八年界之。又北合趙王河，至盧各庄，康熙中，導為中亭河，合十望河入霸。縣驛一。〉薊州：〈衝，繁。府東少北百八十里。隸東路廳。西北：盤山與桃花山、葛山，有行宮三。薊運河自明天順初引潮河溯今州，後廢。順治初復濬，以豐陵粢其上源。梨河東自遵化入，合淋河，至城南五里橋，始曰薊運河。折南，泃河出州北黃崖口外，錯出至三河，復緣界來會。汛四：黃花店、青山嶺、黃崖關、將軍石關。有漁陽驛。平谷：簡。府東北百五十里。隸北路廳。東北：泃河自薊入，合獨樂河，側城西南，會石河，即洳河。縣驛一。〉

保定府：〈衝，繁，疲，難。隸清河道。明，領州三，縣十七。〉康熙八年，自真定移巡撫於此，為直隸省治。雍正二年，改總督。布政使、清河道等同駐。十二年，升易州為直隸州，以淶水屬之。又改深澤屬定州。道光中，省新安。東北距京師三百五十里。廣三百五十里，袤四百里。北極高三十八度五十一分。京師偏西五十二分。領州二，縣十四。清苑：衝，繁，疲，難。倚。清苑河即府河，古瀋水上游。奇村河自滿城入，合白草溝，環城，左納徐河溝，又東合金線河。唐河自望都入，合陽城河，納齊賢庄河，今淤；咸豐中，南徙；同治末，益南入蠡，至安州，復緣界入，下與府河會，為大清河中支。有大激店鎮，張登店巡司，金臺驛。鐵路。滿城：衝。府西少北四十里。西南：抱陽山。西有渝河，自易州入而伏，至縣東涌為一畝、雞距二泉，合申泉，為奇村河。方順河自完縣入，歧為白草溝、金線河。徐河自易州入，一曰大冊河，東入安肅。千里長堤，首縣境，訖獻縣臧家橋，亙順、保、河三府。河丞駐方順橋鎮。有陘陽驛。安肅：衝。府北少東四十五里。西有黑山。西南：益村嶺。雹河自易州入，合曲水河，至城北納雞爪泉河，下至新安入淀。其北萍泉河自定興入，東入容城，其支津自城西右出，與曹河併入安州。有梁門陂、白溝驛。鐵路。定興：衝，繁。府北少東百二十里。北有拒馬自淶水入，逕城西而南，納中、北二易水及馬村河，緣界入容城、新城為界水。北又有界河。西南：雞爪河。東南：藍溝。有范陽陂、固城鎮、宣化驛。鐵路。新城：衝，繁。府東北百五十里。南有拒馬，自定興緣界，其岔河北自固安入，至十九垡左導為蘆僧引河，今淤。又西南合紫泉河、斗門河，納藍溝河，即界河錯出復入者。又南曰白溝河，入容城復合。有方官、新橋、白溝三鎮。汾水驛。唐：簡。府西少南百二十里。北有堯山。東北：望都山。西北：大茂山。西有唐河，古滱水，自廣昌入，錯出，左合倒流河。西：雹水，右納恆河、馬泥河、唐河。又東北有放水河。倒馬關西北有岳嶺、柳角安、軍城鎮、周家堡四口。橫河口巡司。縣驛一。博野：疲。府南九十五里。東南：豬龍河自安平緣界入，一曰蟾河，屈南逕白塔村入蠡。唐河自清苑入。縣驛一。望都：衝，難。府西南八十里。舊曰慶都，乾隆十一年改。東南：唐河自定州入。有九龍泉，環城珠涌，東出為龍泉河。有翟城驛。容城：簡。府東北九十里。北有拒馬河，西支自定興緣界入，與東支白溝河合。西清而弱，東濁而強。又雹河自安肅入，其萍河涸。縣驛一。完：簡。

府西少南七十里。西：伊祁山，祁水出焉，即曲逆河。圖經惡其名，改方順。納放水河。其舊所合蒲河，涸。唐河自其縣再錯入，合清水河。蠡：繁，難。府南少東九十里。南：豬龍河自博野入，一曰楊村河。唐河自博野入，自道光初北徙。河丞駐仉村。縣驛一。雄：衝，繁，難。府東北百二十里。西淀，縣南。亙安州、高陽、任丘，周三百三十里，匯府境諸水，所謂「七十二清河」。趙北口扼其中。橋十二。四角河自安州入，出第五橋，曰大清河，錯出復入。白溝河自容城入，南及大港、柴禾二淀。大清河乃改由藥王行宮北與會。有歸義驛。祁州：簡。府南少西百二十里。南有滹沱北支，自深澤緣界。其北豬龍河，匯定州滱、沙、滋三水。滱即唐，嘉慶初徙，孟良河奪之。是為豬龍河。又南逕程各庄入博野。縣驛一。束鹿：繁，難。府南少西二百四十里。西北：滹沱自晉州入深州為南支，其支津入安平，同治十年所徙。其故道七。縣丞駐小章村。縣驛一。安州：簡。府東少北六十里。道光十二年以新安省入。府河、唐河自清苑入而合，納曹河，逕城北為依城河，右注白洋淀，與豬龍河自高陽入者相望也。左注雜淀，復合為四殳河，亦曰四角河。西淀都九十有九，白洋最廣，次燒車，雜淀最★。新安鄉行宮二。州驛一。高陽：簡。府東南六十五里。西北：唐河自蠡入，亦曰土尾河。東南：豬龍河亦自蠡入，順治中，復決布里村，故亦曰布里河。舊合泔河，即高河，縣氏焉，淤。縣驛一。

正定府：〈衝，繁。隸清河道。總兵駐。明曰真定。領州五，縣二十七。〉雍正元年曰正定。二年，升冀、趙、深、定、晉為五直隸州，以南宮等十七縣屬之。十二年，降晉州，並所屬無極、𧦬城與定州、新樂還來隸。東距省治二百九十里。廣二百七十里，袤三百八十里。北極高三十八度十一分。京師偏西一度四十八分。領州一，縣十三。正定：衝，繁，難。倚。舊曰真定，雍正元年改。西有滹沱，自平山入。有冶河故道二。其北林濟河，合西北諸泉及旺泉河。又北，滋河自新樂入，伏而東。滹沱性善徙，滏北滋南，百數十里沖漫幾遍。今河乃同治七年改決，為康熙中東入深、安、饒故道。有恆山、伏城二驛。獲鹿：衝。府西南六十里。南有封龍山。北：五峰山，洨水出焉。合小沙、左金河。西有鹿泉水，東至大要舍納冶河。今淤。有鎮寧驛。井陘：簡。府西南百三十里。井陘山東北有關。北：綿蔓河自山西平定州入，合甘淘河，一曰微水。折北，左得金珠泉，至東冶村曰冶河。西南：固關，寄平定州，置參將。其北：娘子關。有汛。邊牆西北首達滴岩，南訖楊庄口。有陘山驛。阜平：簡。府西北二百十里。順治末，省。康熙二十二年，復置。大茂山東北，平陽河出焉。沙河自山西繁峙入，納靈丘北流、鷂子諸河曰派河，又東合班峪、燕支諸河。又汊河出縣南白蛇嶺。邊牆東北首落路口，西南訖當城河口。有龍泉關、長城嶺。汛東有王快鎮。康熙中，縣寄此。又茨溝營鎮。縣驛一。欒城：簡。府南六十里。西有洨河，自獲鹿入，納北沙、金水二河。南、西有故城二。關城驛。行唐：簡。府北七十五里。西北：箕山，郜河出其北兩嶺口，合甘泉河、龍門溝，側城東南，合賈木溝。北：派河自曲陽入，合曲河。西：滋河自靈壽入而伏。靈壽：簡。府西北六十里。南：滹沱自平山緣界合松陽河、衛河。衛河，禹貢衛水也。西北：滋河自山西五臺入，納汊河。又東南合慈峪河，亦曰慈河，入行唐。邊牆北首白草溝口，南訖車孤駝口。有叉頭鎮巡司。乾隆中移慈峪鎮。平山：簡。府西少北八十里。西北有房山，濊河出焉，古石臼水，今湮。滹沱自山西五臺首入縣西北，始出山。又納冶河，始湍悍。邊牆北首合河口，南訖清風口。有洪子店巡司。元氏：簡。府南少西九十里。西北：封龍山，北泜水所出，下流入胡盧河。無極水南入贊皇會南源，復入而合，錯出復入，至紙屯村與槐河會。豬龍河自縣西匯諸山水，北沙河出割髭嶺，今並涸。其南金水河，東入欒城。縣驛一。贊皇：簡。府西南百二十里。雍正三年自趙州來隸。

西南：贊皇山，泲河出焉。其北泜河，南源二，出可蘭、四望二山。槐河二源，一黃沙嶺，一紙糊套山，今並涸。王家坪鎮，咸豐末改汛。縣驛一。晉州：簡。府東少西南九十里。西北：滹沱自無極入。同治十年，改自𧦬城入。又故道二。有驛。無極：簡。府東七十里。雍正二年改屬晉州，十二年復。滹沱河自𧦬城入，再錯出，復入，逕東漢村，復歧為二。其滋河入逕縣南，屈東又北。木刀溝自新樂入，合護城河，錯出復入，併入深澤。縣驛一。𧦬城：簡。府東南五十里。雍正二年改屬晉州，十二年復。滹沱自正定入，合西韓、旺泉二河。順、康中再決，並東南過周頭入白牧河。滋河自正定、木刀溝自新樂入，與王莽溝並涸。縣驛一。新樂：衝，疲。府東北七十五里。雍正二年改屬定州，十二年復。派河自行唐入，合郜河。木刀溝出平山之濊河，滋河奪之。順治中，知縣林華皖濬自西南閔泉鎮。嘉慶初，滋之支津復自正定入奪之，錯出復入，合浴河。縣驛一。

大名府：〈衝，繁，難。總兵駐。順治初，置大順廣道。雍正初，改清河道，十一年，復置。初沿明制，領州一，縣十。〉雍正三年，割內黃、濬、滑分隸河南彰德、衛輝。乾隆二十三年，省魏縣分入大名、元城。東北距省治八百里。廣二百里，袤三百七十里。北極高三十度二十一分三十秒。京師偏西一度六分。領州一，縣六。大名：衝，繁，難。倚。府南偏。明徙府南八里南樂鎮。乾隆二十二年𡉏於漳，復故，惟縣丞駐。衛河自河南內黃入。其新衛河自清豐入，錯出復入來會。漳河自臨漳分入，一入衛，一至府治南為漳河引河。東有縣故城三。東北：小灘鎮，嘉慶中置河主簿。縣驛一。元城：繁。倚。府北偏。故城三。東南：衛河自大名入。其漳水引河，古漳河入，逕北張庄而合，並東入館陶。東南：馬頰河自南樂入。縣驛一。南樂難。府東南五十里。嘉慶二十一年，新開衛河始自大名入。光緒十四年後，漳河始自其縣來會。西有朱龍河、岳儒固河，東六塔廢河，並自清豐入。又東：龍窩河自山東觀城入，至龍窩村止。夏秋霪潦，輒復瀰漫。然六塔平壤故有順水溝，康熙中，知縣王培宗濬；光緒二十一年，原思瀛再濬，命曰永順，邑賴之。清豐難。府南少東九十里。西有廣陽山。衛河自河南內黃緣界。西有古馬頰河。朱龍河自開入。有順河堡鎮。縣驛一。東明：繁，疲，難。府南二百二十里。西有黃河自長垣入。自明以來，在縣境者三徙：嘉慶八年奪洪河，二十四年奪漆河，咸豐五年奪賈魯河，後復北徙為今瀆。南有杜勝集鎮。雍正十年改守備置都司，明年置巡司。舊有通判，道光中裁。開州：繁，疲，難。府南百二十里。同、光中，黃河自東明潰入者六道，合而復分。北支古瓠子河，一曰毛相河，故小渠，康熙中決荊隆口，始大。南支古濮渠，併入山東濮州。又有黃河故道二，曰古馬頰河、古朱龍河。又硝河自河南滑縣入，亦曰馬頰河。徐鎮堡、兩門集、井店集、柳下屯四鎮。呂丘堡，州判駐。古定鎮有廢巡司。州驛一。長垣：繁，疲，難。府西南二百九十里。東有黃河自河南蘭封入，舊逕盤岡里，咸豐八年徙蘭岡，同治二年復折西自蘭通集至舊城口為今瀆。縣丞駐大黃集。有大岡廢巡司。縣驛一。

順德府：衝。隸大順廣道。東北距省治五百七十里。廣二百八十里，袤百五十里。北極高三十七度七分。京師偏西一度四十九分。領縣九。邢臺：衝，繁，難。倚。西：封山。野河出西北馬嶺口，淤。今自內丘入，會稻畦、漿水、路羅三川為洪河。北有達活河，合沙應河。又有百泉河，右會七里河。西：黃村巡司。有龍岡驛。鐵路。沙河：衝。府南三十五里。沙河自河南武安入，會邢臺之洪河。右出支津，逕城南而東，納西狼溝水，其東即東狼溝。縣驛一。鐵路。南和：繁，疲。府東南四十里。西：百泉河自邢臺入。沙河支津亦自其縣入，合東狼溝。其正渠曰乾河。又東洺河、劉壘河，自雞澤入。有驛。鐵路。平鄉：疲，難。府東八十里。東：滏陽河自雞澤入。西：劉壘河自南和入。縣驛一。廣宗：疲。府東百二十里。漳河故道二，康熙二十六年溢，知縣吳存禮增築東西堤萬九千餘丈。縣驛一。鉅鹿：疲，難。府東百十里。鉅鹿藪即大陸澤。滏陽河自任入。老漳河，康熙中徙，廢。縣驛一。唐山：簡。府東北八十里。有宣務山。泜河、李陽河、柳林河，並自內丘入。有驛。內丘：衝。府北六十里。鵲山一曰龍騰山，龍騰水出焉，匯西山九龍水，東流為柳林河。其西麓姑腦，泜河南源出焉，錯出復入，其泜河第二川、第三川合為野河。有中丘驛。鐵路。任：簡。府東北四十里。滏陽河自平鄉入。有大陸澤，納九河八水，東溢為雞爪河來會。澤舊亙鉅鹿、隆平、寧晉境，滹、漳、滏湊焉。今滹北，漳南，滏亦東徙。大陸在任者南泊，即張家泊，在寧晉者北泊，即寧晉泊。縣驛一。

廣平府：簡。隸大順廣道。明，領縣九。雍正初，怡賢親王以滏河故，奏割河南彰德之磁州來隸。東北距省治六百八十里。廣三百五十里，袤百八十里。北極高三十六度四十六分三十秒。京師偏西一度三十五分。領州一，縣九。永年：衝，繁，難。倚。西北：婁山。東北：沙河，自沙河入。南：洺河，自河南武安入。乾隆中，決入牛尾河，同治末，復故。東南：滏陽河，自邯鄲入，歧為劉壘河，即牛尾河。有八閘，並引滏溉田萬九千餘畝。臨洺關通判，道光中裁，移河務同知駐此。縣驛一。曲周：繁。府東北四十里。西南：滏陽河自永年入。漳河故道東南，自明萬曆初挾滏而北，康熙十年始南徙，四十七年益南，逕大名、元城。縣驛一。肥鄉：簡。府東南四十里。東西漳河故道二。東有舊店營。康熙中，縣寄此。縣驛一。雞澤：疲，難。府東北六十里。東滏陽自曲周入，右導為興隆河。西有沙、洺、牛尾，自永年入。廣平：簡。府東南六十里。漳河故道舊自成安入，其支津拳壯河，並湮。縣驛一。邯鄲：衝，繁，難。府西南五十里。西北：紫山。西：靈山。東北：滏陽河自磁入，合渚河、沁河、輸黿河。有叢臺驛。鐵路。成安：簡。府南少西六十里。洹、漳故道並自河南臨漳入。順、康中，漳河再毀城垣。乾隆末，改自其縣三臺入衛。威難。府東北百一十里。南有漳河故道。張臺村廢巡司。縣驛一。清河：簡。府東百八十里。清河故瀆，縣西。衛河自山東臨清緣界入。其武城，古屯氏別河。西北：漳河故道。雍正中，移縣丞駐油房口，兼巡司事。縣驛一。磁州：衝，繁，難。府西南百二十里。雍正四年，自河南彰德來隸。西有神麕山。釜山，滏水南北源出焉。合羊渠河、泥河，東播為五爪渠。環城，復歧為三，合檿牛河、澗水。漳河自河南涉縣入。州判駐彭城鎮。有滏陽驛。

天津府：〈衝，繁，疲，難。初隸天津道。明，衛，河間地。〉雍正三年為直隸州，以順天之武清，河間之青、靜海來屬。武清尋還舊隸。九年升府，置附郭縣。降滄州並所屬三縣來隸。天津道、總兵、長蘆鹽運司、通永鎮總兵駐。咸豐十年，海禁洞開，置三口通商大臣。同治九年，廢為津海關道，以總督兼北洋欽差大臣，駐保定，半歲一移節。府城，三岔口西南。光緒庚子，拳匪亂，夷為平地。西距省治四百六十里。廣二百二十里，袤三百八十里。北極高三十九度十分。京師偏東四十七分。領州一，縣六。天津：衝，繁，疲，難。倚。雍正九年置。海，東南百二十里。北運河自武清入，匯大清、永定、子牙、南運為海河，逕紫竹林，歷二十一沽，左右引河以十數，至大沽口入焉。大沽鎮有協及同知。雍正初，置天津水師營。同治初，置機器局。後建新城砲臺，與大沽砲臺相聲勢。新城有海防同知。長蘆場八，自山海關至山東樂陵，袤八百餘里。豐財場東南葛沽與西沽、楊青巡司三。大沽、三河、頭氵旱溝、蒲溝、鹹水沽、雙港、北馬頭、趙家場八鎮。楊青水、陸二驛。航路：東南駛之罘、上海，東北駛營口，東駛朝鮮仁川與日本長崎。鐵路：京津，津榆，津保，津浦焉。青：衝，繁，疲，難。府西南百六十里。順治末，省興濟入之。雍正三年自河間來隸。南運河自滄州入，有興濟減河。西：黑龍港河自河間入，東南：滹、漳故渠二。長蘆鎮，縣南七十里，有鹽運司，今移天津。有流河管河主簿。興濟、杜林二鎮巡司。河東、馬廠二汛。流河、乾平二水驛。靜海：衝，繁，疲，難。府西南七十里。雍正三年自河間來隸。南：南運河自青入，右出為靳官屯減河。西：子牙河自大城入，納黑龍港河。西北：大清河亦入，納支津辛張河。有獨流鎮巡司。有奉新驛。滄州：衝，繁，疲，難。府西南二百里。明屬河間。雍正七年升直隸州，尋降來隸。海，東百三十里。南運河自南皮入，右出為捷地減河。其北興濟減河自青入。其南石碑河上承王莽河，自南皮入，匯為母瀦港，至歧口入焉。東南：宣惠河亦自南皮入。有嚴鎮場鹽大使。磚河、祁口、捷地、舊州四鎮。風化店、孟村、李村三巡司。磚河水、陸二驛。南皮：繁，難。府西南二百七十里。雍正中，自滄州來隸。南運河自東光緣界。宣惠河自東光入，歧為王莽河。津河自寧津數錯入。有薛家窩、馮家口二鎮。新橋驛。鹽山：繁。府南二百六十里。雍正中，自滄州來隸。海，東北百二十里。宣惠河自州入。古黃河鬲津自南皮入，錯出復入，併入山東樂陵。東有廢無棣溝。海豐場在羊兒庄，與舊縣置巡司二。狼坨子、韓村、高家灣三鎮。慶雲：簡。府東南三百二十里。雍正中，自滄州來隸。鬲津自鹽山錯入，納胡蘇、覆釜二河。馬頰河自樂陵入，入山東海豐。縣驛一。

河間府：〈衝，繁，難。隸清河道。明，領州二，縣十六。〉雍正三年，升天津衛為直隸州。順治末，省興濟入青。至是以青、靜海屬之。七年，復升滄州，以東光、南皮、鹽山、慶雲屬之。九年，東光還隸。北距省治百四十里。廣二百里，袤三百八十里。北極高三十八度三十分。京師偏西十七分。領州一，縣十。河間：衝，繁，難。倚。子牙河、黑龍港河自獻入。西有古洋河，合唐河。同治末，滹沱逕此，後廢。縣丞駐東城鎮。又二十里鋪、臥佛堂、沙河橋、崇仙、新村五鎮。景和鎮、北魏村二巡司。有瀛海驛。獻：衝，繁，疲，難。府南少東五十五里。西南：滏陽自武強入，歧為滹沱別河。東北：三黑龍港河與南亭子河並湮。淮、商家林二鎮。有樂成驛。阜城：衝。府南少東百四十里。西：漳河自景州入。東南：古沙河，即屯氏河，亦自景入，亦曰漫河。有漫河驛。肅寧：簡。府西四十里。古唐河自饒陽入，涸。古洋河自獻入。豬龍河舊自高、蠡間溢入為中堡河，又東歧為玉帶河，今並湮。有阜城驛。任丘：衝，繁，難。府北六十七里。四角河自安州入，出趙北口。東：大港引河。同治末，復濬為趙王新河，下注清苑玉帶河，並移鄚州東汛縣丞駐此。有廢洋河。古州鎮。鄚城驛。交河：繁，疲，難。府東南百一十里。南運河自東光緣界。其西漫河、漳河、亭子河、滹沱別河，並涸。有泊頭鎮河主簿及廢巡司。高川鎮。富庄驛。有丞，裁。寧津：簡。府東南二百三十里。古黃河鬲津自吳橋入。南有土河，舊自山東德州入，下至慶雲為限河。或亦曰馬頰河。有包頭鎮。有驛。景州：繁，難。府東南百九十里。南運河自山東德州緣界。古沙河自故城入，曰大洋河。曲流河自故城入，曰江江河，合為漫河。又西北有廢漳河。劉智廟、安陵、連窩三鎮。龍華鎮巡司。有東光驛。吳橋：繁，難。府東南二百四十里。西：南運河自山東德州緣界入。東：宣惠河。又東：沙河，古黃河鬲津，今四女寺減河，鉤盤河，今哨馬營減河，自德州入而合。有龍華鎮巡司。連窩鎮河丞。分隸景州。有水驛丞，裁。東光：繁，疲，難。府東南百六十里。南運河自吳橋入。東：宣惠河，合沙河、漫河自景、阜城分入而合。有燈明寺村、夏口二鎮。馬頭驛。故城：疲，難。府南少東二百八十里。南運河自山東入。武城緣界入。德州西北屯氏二支曰古沙河、曲流河，並出縣西。有廢漳河，即黃瀘河。縣丞駐鄭家口。有營。甘陵驛。

承德府：〈衝，繁，難。隸熱河道。明，諾音、泰寧二衛。天順後，烏梁海居，又並於察哈爾。順治初，內屬。〉康熙四十二年，建避暑山莊於熱河，歲巡幸焉。五十二年，城之。雍正元年，置廳。十一年，置承德直隸州。乾隆七年，仍為廳。四十三年為府。置州一，縣五。嘉慶十五年，置熱河道都統。並轄內蒙古東二盟十六旗，又附西勒圖庫倫喇嘛一旗。光緒初，置圍場廳。三十年，朝陽升府。以建昌隸之。廳隸宣化。三十三年，赤峰復升直隸州。西南距省治七百八十里。廣一千二百里，袤八百里。北極高四十一度十分。京師偏東一度三十分。領州一，縣三。府東：天橋山。西：廣仁嶺，本墨斗嶺，康熙末更名。熱河，古武列水。西源固都爾呼河，自豐寧入，納中源茅溝河即默沁河，東源賽音河，逕磬錘峰，合溫泉，始曰熱河。灤河自灤平入合之。又東合白河、老牛河，折南納柳河。其西黃花川、黑河，其東瀑河自平泉再錯入。瀑河併入遷安。伊遜河出圍場伊遜色欽，南入豐寧。又西有乾塔河，入密云。有釣魚臺、黃土坎、中關、張三營四行宮。邊牆北首漢兒嶺，南訖黑塔關口。有唐三營、中關、下板城、新漳子、六溝、二溝、三溝、茅溝八鎮。石片子巡司。熱河驛。灤平：衝，難。府西南六十里。明，諾音衛。乾隆七年，置哈喇河屯廳，四十三年改。西：棽髻山。西南：青石梁。西北：灤河自豐寧入，合興州河。左伊遜河入府界。潮河自豐寧入。西南：沽河自獨石口廳入，與湯河、紅土峪、馮家峪、黃崖口、水峪、白道峪、大水峪諸河併入密云。其西雁溪河入懷柔。有喀喇河屯、王家營、常山峪、兩間房、巴克什營五行宮。邊牆東首漢兒嶺，西訖幵連口。喀喇河屯、大店子、三道梁、馬圈子、紅旗、呼什哈、喇嘛洞七鎮。𩣑匠營巡司。縣驛一。平泉州：衝，繁，難。府東百五十里。明，諾音衛。雍正七年置八溝廳，為南境。乾隆四十三年改置。西有納喇蘇臺山、察罕陀羅海山。錫伯河出其東。熱河東源賽音河。中源默沁河並出西北入府界。瀑河一曰柳河，四源合於元惠州故城西，曰察罕河，逕寬城西曰寬河，入遷安。老哈河古託紇臣水，俗省曰老河，出喀喇沁右翼南百九十里永安山，亦曰察罕河，與奇札爾台河會，又北合霍爾霍克河、布爾罕烏蘭善河、烏魯頭臺河，又東北合昆都倫河，入建昌。大寧城東北八十里，州判駐。有七溝營、丫頭溝、暖泉、櫻桃溝、龍鬚門、波羅樹、他拉波羅窪、臥佛寺八鎮。八溝稅務司。州驛一。豐寧：繁，難。府西北二百六十里。明，諾音衛。乾隆元年置四旗廳。四十三年改。

西北：赫山、苔山，玲瓏峰舊曰興隆山，乾隆十九年更名。東有熱河西源，自圍場入，逕固都爾呼嶺，曰固都爾呼河，入府界。北：上都河自多倫廳入，納小灤河，曰灤河。其西興州河，出西北呼爾山。潮河，古洫水，一曰鮑丘水，出縣西大閣北七十里城根營。又湯河出十八盤嶺。東北：伊遜河自府界入，納伊瑪圖河，併入灤平。有波羅河屯、黃姑屯、什巴爾台、濟爾哈朗圖四行宮。荒地、鄧家柵、上黃旗、林家營、森吉圖、白虎溝六鎮。郭家屯、大閣兒、黃姑屯、土板四巡司。縣驛一。隆化光緒三十年以張三營子置。有巡司管典史事。與郭家屯、黃姑屯二。

朝陽府：〈繁，疲，難。隸熱河道。明，營州衛。後入泰寧衛。〉乾隆三年，置塔子溝廳，為東境。三十九年，析置三座塔廳。四十三年，置朝陽縣。光緒三十年，以墾地多熟，升府，以建昌隸之。又置縣三。西南距省治一千四百二十里。北極高四十一度四十五分。京師偏東四度二十三分。領縣四。西北：潢河自內蒙古阿魯科爾沁旗入。西南：大凌河自建昌入，合南土河，逕西平房西，左合卑克努河，察罕河，又東合布爾噶蘇臺河，又東至龍城，一曰三座塔城。左合固都河、涼水河，至金教寺東北，左合土河，入盛京義州。小凌河出縣屬土默特右翼明安喀喇山。三源：中明安河，南穆壘河，北參柳水，東南流，合哈柳圖河，入奉天錦縣。養息牧河二源，並出喀爾喀左翼，東南流，合好來昆德河、鴨子河，入奉天廣寧。柳邊南首建昌，北訖科爾沁左翼。門五：新臺、松嶺子、九官臺、清河、白土廠。有六家子、波羅赤、三道梁、青溝四鎮。三進塔稅務司。縣驛一。建昌：繁，難。府西南二百六十里。明，營州廢衛。乾隆四十三年以塔子溝廳西境置。光緒三十年自承德來隸。北有固爾班圖勒噶山。東南：巴顏濟魯克山。東有布祜圖山，漢白狼山，白狼水出焉，今曰大凌河。南源出喀喇沁右翼南土心塔，會中源克爾、東源牛錄，入朝陽。北：漆河自灤平逕縣西入遷安。蒐濟河出喀喇沁左翼東南毛頭泊，入奉天錦州。北有潢河自赤峰入，會老哈河。河自平泉入，合伯爾克河，錯出復入。英金河亦自縣來會，復合落馬河，東北至谷口。乾隆八年，更名敖漢玉瀑，與潢河會，又東入朝陽。柳邊北首朝陽，南訖臨榆。門一：梨樹溝。有貝子口琴、波羅索他拉、胡吉爾圖、大城子四鎮。縣丞駐東北四家子鎮。塔子溝稅務司。蟒庄巡司。縣驛一。

赤峰直隸州：〈繁，難。明，諾音衛。〉雍正七年置八溝廳，為北境。乾隆二十九年，析置烏蘭哈達廳。四十三年，置赤峰縣，隸承德府。光緒三十三年，升直隸州。〈增置林西。〉西南距省治千三百二十里。北極高四十二度三十分。京師偏東二度四十五分。領縣一。〈潢河自圍場入州北二百餘里之巴林旗。東南：老哈河，自平泉逕東南隅，納伯爾克河，北入建昌。英金河，古饒樂水，三源自圍場入，合於色哷，圍場西南折東，合巴顏郭河、色哷河、壘爾根烏里雅蘇河，入翁牛特右旗，合奇布楚河、鴨子河，又南會使力嘎河，其上游納林錫爾哈河。木蘭東北諸水，匯於英金，東南諸水，匯於錫爾哈，三源合北流，合克依呼河，入平泉合克勒河，始入州，西北會烏拉臺河。錫伯河亦自平泉來，與英金河會。英金河又東合卓索河，入建昌。烏拉臺河三源，亦木蘭諸水所匯，東流合默爾根精奇尼河，阿濟格赴河、噶海圖河、布獲圖河。有杜梨子溝、哈拉木頭、四道梁、音只嘎梁四鎮。縣丞駐西北大廟鎮。有烏蘭哈達稅務司。有驛。〉 林西：〈州西北四百十八里。光緒三十三年以巴林察罕木倫河西北地置。〉

宣化府：〈衝，繁，難。隸口北道。明，宣府鎮。〉順治八年，裁宣府巡撫。十年，並衛所官。領宣府等十縣。降延慶、保安屬之。康熙三年，改懷隆道為口北道，與總兵並駐此。四年，隸山西，尋復。七年，裁萬全都司。三十二年為府。巡撫郭世隆疏改，置縣八。後割山西蔚州來隸。光緒三十年，復割承德之圍場廳來隸。東南距省治七百里。廣四百四十里，袤三百二十里。北極高四十度三十七分十秒。京師偏西一度二十一分三十秒。廳不與。領廳一，州三，縣七。宣化：衝，繁，難。倚。明，宣府前衛。順治中，省左右衛入之，為宣府鎮治。康熙三十二年，改置為府治。北有東望山，西西望山。西有洋河自懷安入，左納清水河、柳河川、泥河，東南入懷來。其南桑乾河自西寧入，數錯出，於懷來合洋河，復入，逕府境。鎮二：雞鳴堡、深井堡。有守備，康熙中裁。有華稍營巡檢司。宣化、雞鳴二驛。又遞二。軍站五。赤城：簡。府東北七十里。明，赤城堡。舊為上北路。康熙三十二年改置。又以滴水崖、雲州、鎮安、馬營、鎮寧五堡入之。赤城山城。東北：白河自獨石入，南流出龍河峽，一曰龍門川，側城東南，合大石門水，亦曰赤城河。又得翦子嶺東、浩門嶺西水，屈東南，右納龍門河，左得紅沙梁水，入延慶。營二：獨石左、獨石右。口七：鎮寧、松樹、馬營、君子、鎮安五堡，龍門所、滴水崖。順治中，改參將置守備滴水崖。雍正中，改守備置都司。鎮十一：新鎮樓、雲州堡，及北柵、東柵、西柵、盤道、塘子、清平鎮嶺、四望、磚墩、野雞九口。驛二：雲州、赤城。萬全：衝，繁，難。府西北七十五里。明，萬全右衛。舊為西路，康熙三十二年改置。西北有野狐嶺、蕁麻嶺，今譌洗馬林。西有洋河自懷安入，左納孫才溝，西沙河、新河、東沙河，仍入之。西有愛陽河。東有清水河自張家口入，合臭灘、黃土梁水，南入宣化。營二：萬全、張家口。有副將。光緒七年，移多倫廳，惟都司駐。口五：鎮口臺、神威臺、洗馬林、新河、膳房堡。有軍站五。龍門：簡。府東北百里。明，龍門衛。舊為下北路。康熙三十二年改。又以葛峪、趙川、鵰鶚、長安嶺四堡入之。西有龍門山，龍門河出其北麓，逕城南而東，左得翦子嶺西、浩門嶺南水，入赤城。西有小清水河，自張家口分入而合，曰柳河川。又有泥河，併入宣化。營一：龍門路。口二：葛峪堡、趙川堡。鎮八：安邊、靜樓、墩鎮、沖臺、盤道、宜臺六口，常峪鎮、鵰鶚堡。長安嶺堡並有驛，雍正中，嶺置都司，後裁。有軍站二。懷來：衝，繁。府東南百五十里。

明，懷來衛。舊為東路。康熙三十二年改。又以保安衛及土木、榆林二堡入之。南有軍都山。西有桑乾河，自宣化入，再錯出復入，會洋河，北支也。折東南，右得礬山水，左有右河，至合河口會媯河，其東支也。又南入宛平，為盧溝河。二鎮：保安城，雍正中改參將置都司；礬山堡，守備駐。有沙城堡巡司。土木、榆林二驛。軍站四。蔚州：衝，疲，難。府西南二百四十里。雍正六年自山西大同來隸。有衛。康熙三十二年改。乾隆二十二年省入。東南：笄頭山，一曰磨笄山。西有壺流河，自山西廣靈入，再錯出復入。左右得乾沙河，九折，北合定安河、會子河、扶桑泉諸水，入西寧。三鎮。黑石嶺即飛狐岌，有神道溝巡司，康熙中裁，以吏目兼理。又岔口、桃花堡，三遞。西寧：簡。府西南二百里。康熙三十二年以明順聖東、西二城置。東南有榆林山、月神山。西有桑乾河，古濕水，自山西天鎮入。有小庄渠，乾隆十年導。又東，左納虎溝河，合五里河、汊河、西沙河，至小河口會壺流河。有順聖川鎮。東城、西城二遞。懷安：衝，繁。府西少南百二十里。明，懷安衛。康熙三十二年改。又省萬全左衛及所轄柴溝堡、西洋河堡入之。西北：花山。南：託臺谷。水溝口河自山西天鎮入，合谷水，自洪塘溝東北注洋河。東洋河自張家口入，會西洋河、南洋河，曰洋河，亦曰燕尾河，錯出復入，合水溝口河。營一：柴溝堡，巡司駐。口二：東洋河、西洋河。有左衛城、西洋河堡、水關臺、鎮口臺四鎮。懷安、萬全二驛。軍站四。延慶州：衝，難。府東少南二百里。舊隸宣府鎮為東路。順治末，省永寧縣入衛。康熙三十二年改。乾隆二十六年，又省延慶衛及所轄五千戶所入之。北：阪泉山。東北：獨山。南：八達嶺。北：白河自赤城入，復入獨石口。媯河出州東北，伏流復出為黃龍潭，合龍灣水，環城，合沽河、蔡河、黑龍河，入懷來。鎮五：石硤峪、營盤口、小水口、鎮安堡、千家店。口四：周四溝堡、四海冶堡、柳溝城、八達嶺。東有永寧城巡司。居庸驛。軍站一。保安州：簡。府東南六十里。舊隸宣府鎮為東路。康熙三十二年改。南：涿鹿山、橋山。西南：釜山、歷山。東南：羹頡山。有泉湛而不流，古阪泉也。西：桑乾河自宣化錯入，再錯懷來入之，導為五渠。有馬水口鎮。有遞。圍場廳：衝，繁，疲，難。西北三十二里，正副總管駐。本內蒙古卓索圖、昭烏達東二盟地。康熙中，進為圍場，曰木蘭，國語「哨鹿」也。光緒二年置廳。三十年自承德來隸，兼有府、赤峰西北、豐寧東北境。

在內蒙古各部落之中，周千三百里，廣三百里，袤二百里，並有奇。四界表識曰「柳條邊」。道二，並自波羅河屯入。東崖口，一曰石片子，西濟爾哈朗圖。舊制以八月秋獮，東入則西出，西入則東出，歲以為常。場都六十有九，以八旗分守於內，旗各營房一、卡倫五。鑲黃旗營房在奇卜楚高，為北之東，其卡倫曰賽堪達巴罕色欽，曰阿魯色埒，曰阿魯呼魯蘇臺，曰英格，曰拜甡圖。正白旗營房在納林錫爾哈，為東之南，其卡倫曰巴倫昆得伊，曰烏拉臺，曰錫拉諾海，曰諾林錫爾哈，曰格爾齊老。鑲白旗營房在什巴爾台，為南之東西間，其卡倫曰噶海圖，曰卓索，曰什巴爾台，曰麻尼圖，曰博多克。正藍旗營房在石片子，為南之東，其卡倫曰木壘喀喇沁，曰古都古爾，曰察罕扎克，曰汗特穆爾，曰納喇蘇圖扎巴。正黃旗營房在錫拉扎巴，為北之西，其卡倫曰庫爾圖陀羅海，曰納喇蘇圖和碩，曰沙勒當，曰錫拉扎巴，曰錫拉扎巴色欽。正紅旗營房在扣肯陀羅海，為西之北，其卡倫曰察罕布爾噶蘇臺，曰阿爾撒朗鄂博，曰麻尼圖布拉克，曰齊呼拉臺，曰布哈渾爾。鑲紅旗北營房在蘇木溝，為西之南，其卡倫曰海拉蘇臺，曰姜家營，曰西燕子窩，曰郭拜，曰和羅博爾奇。鑲藍旗營房在海拉蘇臺，為南之西，其卡倫曰朱爾噶岱，曰蘇克蘇爾台，曰卜克，曰東燕子窩，曰卓索溝。有西圖巡檢司。廳驛一。

口北三廳：〈隸口北道。直宣化府，張、獨二口北。明季，韃靼諸部駐牧地。〉康熙十四年，徙義州察哈爾部宣、大邊外，壩內農田，壩外牧廠，順治初置，在張、獨者六，其一奉天彰武臺。及察哈爾東翼四旗、西翼半旗。雍正中，先後置三理事同知廳。光緒七年，並改撫民同知。廣六百里，袤六百五十里。

張家口廳：〈要。明初，興和守御千戶所。順治初，為張家口路，隸宣府鎮。西北六十里。康熙中，置縣丞。〉雍正二年，改理事廳。轄官地，及察哈爾東翼鑲黃一旗、西翼正黃半旗，並口內蔚、保安二州，宣化、萬全、懷安、西寧四縣旗民。光緒七年改撫民，復。東南距省治七百五十里。北極高四十度五十分四十秒。京師偏西一度三十五分。北有東山、高山、大小烏鴉山。東洋河二源，自山西豐鎮廳分入而合，左得蘇祿計水。清水河出廳東北，合毛令溝、太子河、驛馬圖河，曰正溝，合大西溝、大東與新河、東西沙河，併入萬全。其東小清水分入龍門。西北有昂古里泊。又諾莫渾博羅山有正黃等四旗牧廠，查喜爾圖插漢地有禮部牧廠，並明天成衛邊外地。齊齊哈爾河有太僕寺右翼牧廠，廣百五十里，明大同邊外地。東北喀喇尼墩井有太僕寺左翼牧廠，明，宣府邊外地。北控果羅鄂博岡，有鑲黃等四旗牧廠，明廢興和千戶所。廳自雍正十年與俄定恰克圖約為孔道。光緒二十八年，劃地五百萬方尺為租界。三鎮：興和城、太平庄、烏里雅蘇臺。有站。

獨石口廳：〈要。明初為開平衛。順治初為上北路，隸宣府鎮。東北二百五十里。康熙中置縣丞，曰獨石口，並衛入赤城。〉雍正十二年置理事廳。轄官地，及察哈爾東翼正藍、鑲白、正白、鑲黃四旗，並口內延慶一州，赤城、龍門、懷來三縣旗民。光緒七年改撫民。副將防守尉。駐。南距省治七百九十里。北極高四十度五十四分四十秒。京師偏西四十分。東南有大小石門山、太保山。白河，古沽水，正源堤頭河，出廳西北狗牙山，合東西柵口水，與別源獨石泉會，南入赤城。復自延慶州入，與黑河併入灤平，下流會潮、榆諸水，為北運河。上都河，古濡水，出廳東北巴顏屯圖固爾山，合三道河，西北入多倫廳，下流為灤河，至樂亭入海，行二千一百里有奇。有金蓮川、伊克勒泊。東北：博羅城，有御馬廠，隸上駟院。四鎮：丁庄灣、黑河川、東卯鎮、千家店。有站。

多倫諾爾廳：〈要。明，開平衛地。順治初，置上都牧廠，屬宣府鎮。東北五百五十里。〉康熙三十年，喀爾喀為準逆所破，車駕蹕此受降焉。雍正十年，置理事廳。轄察哈爾東翼正藍、鑲白、正黃、鑲黃四旗，及蒙古內札薩克與喀爾喀旗民。光緒七年，改撫民。西南距省治千一百里。北極高四十二度二十八分二十秒。京師偏西六分。西南有駱駝山。北有錫拉穆楞河，自內蒙古克什克騰旗入，合碧七克、碧落、拜察諸河，北入巴林旗。東南有上都河，自獨石口入，合石頂、克伊繃、額爾通、伊札爾、什巴爾台諸河。七星潭在上都牧廠北，一曰多倫泊，廳氏焉。蒙語謂止水曰「泊」，大者「諾爾」，次「鄂模」、「庫勒」、「科爾昆」有差。廳北布珠、博碩岱等泊以十數。西北又有鹼池。興化鎮在喇嘛廟南，張家口副將駐。有白岔司。又興盛鎮、二道泉、閃電河、土城子四汛。廳驛一。

永平府：〈要。隸通永道。明，領州一，縣五。乾隆初，廢山海衛置臨榆。先是雍正初，以順天之玉田、豐潤來隸。〉乾隆八年，復改屬遵化。西距省治八百三十里。廣三百三十里，袤三百八十里。北極高三十九度五十五分三十秒。京師偏東二度二十八分三十秒。領州一，縣六。盧龍：衝，繁，難。倚。東南：陽山。西南：孤竹山。灤河自遷安入，合青龍河。東有飲馬河。東北：燕河。營一：燕河路。有燕河庄、夷齊廟二鎮。灤河驛。鐵路。遷安：繁，疲，難。府西北四十里。西北：九山，康熙中改五虎山。灤河自承德府入，合黃花川河、瀑河，又南，左得鐵門關水，入潘家口，古盧龍塞也。右納潵河，折東逕城西。漆河自建昌入，合白洋、冷口二河，為青龍河。巨梁水出西北黃山，一曰還鄉河。又沙河、石河、館水、徐流營、泉庄諸營田。營二：喜峰路、建昌路。汛八：龍井關、潘家口、李家峪、青山口、榆木嶺、擦崖子、冷口關、桃林口。三屯營、沙河堡、喜峰口三巡司。道光中，移三屯副將大沽口。太平寨、漢兒崖、沙河三鎮。七家嶺、灤陽二驛。撫寧：衝，難。府東七十里。海，東南五十里。戴家河三源合於榆關南，為渝河，合獅子河，緣界。又西洋河二源納燕子河入焉。乾溝河起河東，自臨榆入。沙河西自遷安入，合為會河。汛二：界嶺口、臺頭營。鎮三：蒲河營、洋河口、深河堡。蘆峰口、榆關二驛。昌黎：繁，難。府東南七十里。北：碣石山。海，東南三十餘里，突北出七里，一曰七里海。灤河自灤州入，左出，支津入焉，為甜水溝口。飲馬河自盧龍入，為沙河。四鎮：姜各庄、蒲河口、沙崖口、蛤泊堡。有鐵路。灤州難。府西南四十五里。海，南百三十里。有劉家河口，清河合沂河緣界入。西蠶沙口，小清河入。灤河自盧龍入。沙河自遷安入。館水亦自其縣入，曰陡河，亦曰檿牛河，合石溜河。州判駐胡各庄。三鎮：劉河口、稻地、開平。榛子鎮，巡司駐。鐵路。樂亭：簡。府南少東百二十里。海，南四十五里。灤河自昌黎入，歧為二：東胡盧河，至老米溝；西曰定流，至清河口入灤。入海處五十里內凝碧，一曰綠洋溝。都行二千一百里。石碑場，西南。二鎮：西關里、馬頭營。臨榆：衝，繁，難。府東北百七十里。奉天奉錦道寄此。乾隆二年，以明山海衛置山海關。今東門古榆關。順治時置副將，後改游擊。道光末，與永平副將互徙。北有角山，長城枕其上。石河，古渝水，縣氏焉，譌「榆」。合鴨子河，帥府河入焉。故道在行宮西。其西湯河口。大清河出東北，入奉天寧遠。乾溝河、起河並出西北。汛四：義院口、大毛山口、寧海城、黃土嶺。小河口東曰柳邊。門二：鳴水塘、白石嘴。三鎮：海陽、乾溝、白塔嶺。西有陽化場。石門寨巡司。遷安驛。鐵路。

遵化直隸州：〈衝，繁，難。隸通永道。明，縣，屬薊州。〉康熙十五年，以陵寢隩區，升州，改隸順天。乾隆八年，復援易州例升直隸州，割永平之二縣來隸。西南距省治六百三十里。廣百六十里，袤三百七十里。北極高四十度十三分。京師偏東一度三十二分三十秒。領縣二。昌瑞山，西北七十里，本丰臺嶺，改鳳臺山，康熙初復改，東陵在焉。又西北霧靈山，淋、柳、潵橫四河源此。橫即潵右源，合東入遷安，與左源之黑河會。梨河古浭水，出東北蘆兒嶺，自遷安入，一曰果河，合沙河。又有雙女河、車道峪水。馬蘭峪、洪山口，總兵駐；與鯰魚口、大安口、羅文峪為五鎮。石門鎮，州判駐。又大窪汛、窩哨子、窄道子、老廠四鎮。西：半壁山。巡司二：駐州及石門。有丞。玉田：衝，繁，難。州西南九十五里。雍正二年，自順天改屬。乾隆八年來隸。燕山，西北二十五里。北有黎河自州入，曰漳泗河，入薊曰沽河，復緣界曰薊運河。小泉河出東北，嘉慶末，建行宮其上，更名縈輝河，合藍泉、螺山水注之。還鄉河自豐潤入，合沙流河，逕雅鴻橋，合黑龍河，又西來會。雙城河出縣北黃家山，亦南來會。雅鴻橋，河主簿駐。嘉慶十二年，以河丞改。有陽樊驛。鐵路。豐潤：衝，繁，難。州東南百里。改隸同玉田。海，南二百里。陡河自灤入，錯出復入，合倍河，分流復合，入為澗河口。東支金沱泊，支津西南合王家河。薊運河自玉田緣界。還鄉河自遷安入，納雙女河、車道峪水。同治中南決，至黑馬甸，於是有黑龍河，合泥河，並注薊運河。沙流河出西北。丰臺鎮西南，有河主簿、巡司。越支場，南百里，大使駐，今移宋家營。小集、畢家圈、開平營三鎮。又義豐驛。鐵路。

易州直隸州：〈繁，難。隸清河道。明屬保定，領縣一。〉雍正十一年，升直隸州。割山西大同之廣昌來隸。南距省治百四十里。廣二百六十里，袤二百二十里。北極高三十九度二十三分。京師偏西初度五十分三十秒。領縣二。西有行宮二：一、良各庄；一、泰寧鎮，總兵駐。有永寧山，西陵在焉。北：易濡水，出州西益津嶺，合安河、五里河，其東北即迎紫河。中易、白澗河，出西北武峰嶺，南易、雹水，出西南石虎岡，其南有徐河、澗河、界河。拒馬河自廣昌入，錯出復入，合小水以十數，入邊。口十八，飛狐最險。有塔崖、奇峰二廢巡司。鎮二：烏龍溝、紫荊關。康熙中，移副將真定，改置參將，轄白石口、廣昌營、浮圖峪、烏龍溝、凝靜菴五營。二驛：清苑、上陳。有丞，兼巡司。又州判駐。有鐵路。淶水：衝，繁。州東北四十里。西北：檀山。拒馬河自州入，右出支津合鐵嶺水，又北東緣界復合。左出支津復入，合清水河。西南：北易亦自州入，合迎紫河，又東合遒欄河。口七。鎮二：大龍門、馬水口。舊稱京師右輔，有都司，轄大龍口、金水口諸汛。二鎮：水東營、秋瀾汛。黃庄鎮巡司。在城、石亭二驛。鐵路。廣昌：簡。州西八十里。雍正十一年自山西大同來隸。城西淶水，譌「漆」，又借「七」，拒馬西源出焉。會東源，錯出復入。湯河自山西靈丘入。口八。鎮八。浮圖峪古銀防路，最險；插箭嶺口、白石口、胡核嶺口、黃土嶺口，又黑石嶺鎮，古飛狐口。縣驛一。鐵路。

冀州直隸州：〈繁，疲。隸清河道。明屬真定。領縣四。〉雍正二年，升直隸州。割正定之衡水來隸。北距省治三百里。廣百六十里，袤二百五十里。北極高三十七度三十八分五十秒。京師偏西初度四十七分三十秒。領縣五。〈滹沱、滏陽，舊自束鹿會縣西，入衡水。雍正初，滹北徙，與滏離，遂橫潰，後卒合滏順軌焉。北有枯洚渠。州驛一。〉 南宮：〈簡。州西南六十里。漳河故道三，中洚瀆，東南古漳，西北新漳。今復南徙，邑遂無水患。縣驛一。〉棗強：〈繁，疲，難。州東南三十里。東：古漳河，一曰黃瀘河，自南宮入。西：索盧河。衛支津自州入。並涸。〉新河：〈簡。州西少南六十里。西有滏陽河，自寧晉再入。有胡盧灣，舊與漳合處。縣驛一。〉武邑：〈疲，難。州東北九十里。西：滏陽河自衡水入。又廢龍治河、老漳河。有水驛。〉衡水：〈簡。州東北九十里。漳河衡流，古亦曰衡水。隋以氏縣。後為新漳河，乾隆中南徙。其滹沱今北徙。惟滏陽河自州入。古鹽河湮。縣驛一。〉

趙州直隸州：〈衝，繁。隸清河道。明屬真定。領縣六。〉雍正二年，升直隸州。〈改贊皇隸正定。〉東北距省治三百九十里。廣二百里，袤百四十里。北極高三十七度四十八分三十秒。京師偏西一度三十三分三十秒。領縣五。〈西北：洨河自欒城入，納豬龍河、冶河、新桃河。槐河自高邑入，綿蔓既合甘淘、冶河，而洨逕其故道，故即斯洨。太白渠下流亦被冶河目也。有滹沱故道，咸豐初淤。鄗城驛。〉 栢鄉：〈衝，繁。州南六十里。午河自臨城入。泲河及支津並自高邑入。而泲納新溝河。有槐水驛。〉隆平：〈簡。州南九十里。東有滏陽河。灃河自任入。灃有九閘，雍、乾中建。北有泜河，自唐山入，合新溝水。泲河自柏鄉入，合支津及午河，曰槐午河。有驛。〉高邑：〈簡。州西南五十里。北有槐河，自元氏入。南新溝河。泲河自贊皇入。縣驛一。鐵路。〉寧晉：〈簡。州東南四十里。滏陽河自隆平入。有寧晉泊，周百餘里，匯其灃、泜、午及州之洨、槐諸水，自十字河來會，錯出復入。邑故澤國，康熙末，漳南徙，雍正初，滹東徙，怡賢親王復濬各水口，築堤設斗門，閼內外水出入，積潦始消。光緒中，滹沱復淤塞，半為平陸。有百尺口廢巡司。縣驛一。〉

深州直隸州：〈簡。隸清河道。明屬真定。領縣一。〉雍正二年升，以正定之武強、饒陽、安平來隸。衡水還屬正定。北距省治二百八十里。廣百四十里，袤百六十里。北極高三十八度三分四十秒。京師偏西初度四十七分。領縣三。〈州境自古病河、漳二水。河、漳先後他徙，滏、滋亦不甚橫。惟滹沱於乾隆十九年自束鹿分支潰入，同治七年復北徙，自安平入，諸故道並淤。有驛。〉 武強：〈簡。府東五十里。南：武強山，下有淵。滏陽自武邑入，至小范鎮北，奪滹沱故道。道光初，滏、滹同溢。有廢亭子、龍冶二河。有驛。〉驍陽：〈疲，繁，難。州東北六十里。乾隆初，知縣侯鎯以滹為患，濬新溝七。同治中，唐世祿復疏經流三、支渠八，並注獻之古洋河。逾年復決安平。知縣吳恩慶築堤，首郭村，訖秦王莊，滹、滋始分。今滹沱中、南二支自州入，而古唐河自蠡入，半淤。有驛。〉安平：〈簡。州西北五十里。滹沱中、南二支並自深澤入。豬龍河自祁入。其支津𡑆石河，湮。有驛。〉

定州直隸州：〈衝，繁，疲，難。隸清河道。明領二縣。〉雍正二年升。十二年，以保定祁州之深澤來隸。新樂還屬正定。東北距省治百五十里。廣百四十里，袤二百里。北極高三十八度三十二分三十秒。京師偏西一度二十一分。領縣二。 中山：〈城內，今設鐘鼓樓。北有唐河自唐入，始為患。乾隆中，南奪小清河。嘉慶中，復北奪小清河為今瀆。南有嘉河自曲陽入。沙河自新樂入資河。同治十年南徙，錯出復入會資河，自深澤緣界。唐、沙各故道及木刀溝並涸。有永定驛。鐵路。〉曲陽：〈簡。州西北六十里。西北：恆山，古北嶽。順治末，改祀于山西渾源。恆水出其北谷，合三會河。唐河納縣北馬泥河，錯入。西北：沙河自阜平入，合平陽河，左得圓覺泉諸水。長星溝出西北孔山，側城東南，合曲逆溪、靈河，自是曰孟良河。縣驛一。〉深澤：〈簡。州東南九十里。雍正十二年，自祁州來隸。滹沱、滋並自無極入。滹歧為三，北為經流。滋舊納支津木道溝，涸。乾隆初，決趙八庄，尋塞。復濬官道溝，導城西瀝水東注安平。縣驛一。〉

↑ 此沿襲《皇朝地理志·總序》之說，誤。新疆于光緒十年(1884)建行省，臺灣于光緒十一年(1885)建行省，俱在德宗朝。

清史稿卷五十五（EPUB原题：巻55）

清史稿卷五十五作者：韓樸存王樹枬周仰公1927年

志三十

地理二

奉天

奉天：禹貢青、冀二州之域。〈舜析其東北為幽、營。夏仍青、冀。商改營州。周，幽州。明，遼東都指揮使司。〉清天命十年三月，定都瀋陽。天聦八年，尊為盛京。順治元年，悉裁明諸衞所，設內大臣、副都統，及八旗駐防。三年，改內大臣為昂邦章京，給鎮守總管印。康熙元年，改昂邦章京為鎮守遼東等處地方將軍。四年，改鎮守奉天等處地方將軍。光緒三十三年三月，罷將軍，置東三省總督、奉天巡撫，改為行省。北至洮南；〈與黑龍江界。〉南至旅順口；〈海界東南，以鴨綠江與朝鮮界。〉西至山海關；〈與直隸界。〉東至安圖。〈與吉林界。〉廣一千八百里，袤一千七百五十里。北極高三十九度四十分至四十四度十五分。京師偏東四度至十二度。宣統三年，編戶一百六十五萬五百七十三，口一千六十九萬六千零四。共領府八，直隸廳五，廳三，州六，縣三十三。〈案：盛京，天聦五年因明瀋陽衞城增修。城周九里三百三十二步，高三丈五尺，厚一丈，女牆高七尺五寸，垛口凡六百五十一。門八：東之左曰撫近，右曰內治，南之左曰德盛，右曰天祐，西之左曰懷遠，右曰外攘，北之左曰地載，右曰福勝。門各有樓闉，加之角樓。四城之中為大政殿，太宗聽政之所也。殿西為大內。南向曰大清門，門內曰崇政殿，殿前東飛龍閣，西翔鳳閣。崇政殿直北為鳳凰樓，樓北清寧宮。宮之東曰衍慶宮、關睢宮，西曰永福宮、麟趾宮。鳳凰樓之前，東為師善齋，齋南日華樓，西協中齋，齋南霞綺樓。崇政殿東頤和殿，殿後介祉宮，宮後為敬典閣。崇政殿西為迪光殿，殿後保極宮，宮後繼思齋，齋後崇謨閣。大內之西文溯閣，藏書之所也。東南太廟。銀庫在大政殿南，織造庫在大內南。戶部、禮部、工部在銀庫東，刑部、兵部在織造庫西。御史公署在城東北隅。其外關城則康熙十九年建，高七尺五寸，周三十二里四十八步。門八：東之左曰小東關，右曰大東關，南之左曰大南關，右曰小南關，西之左曰大西關，右曰小西關，北之左曰小北關，右曰大北關。關城內南為天壇，東為地壇、為堂子，西南隅為社稷壇、為雷雨壇，東南隅為先農祠、為耤田。耤田西南隅設水門二，導小瀋水自門出焉，下流注於渾河。其名山為醫巫閭、松嶺。其巨川為遼河、渾河。其重險：山海關、鳳凰城、威遠堡。其船路：自營口西南通天津，南通之罘，東南通朝鮮仁川。其鐵路：內屬者，營榆；屬日者，俄築東清枝路。其電線：西通天津，西南旅順，東南鳳凰、安東，東北吉林。〉

奉天府：〈衝，繁，疲，難。總督兼將軍，民政、提法、交涉、度支、鹽運司，勸業道，副都統駐。〉順治十四年四月，於盛京城內置府，設府尹。光緒三十一年八月，裁府尹設知府，為奉天省治。西南至京師一千四百七十里。廣八百七十里，袤九百九十里。北極高四十一度五十一分五十秒。京師偏東七度十五分。領廳一，州二，縣八。 承德：〈衝，繁，疲，難。倚。明，瀋陽中衞。康熙三年置縣，附府。福陵在東二十里天柱山，昭陵在西北十里隆業山。有副都統兼二陵守衞大臣。渾河在南，卽瀋水，自撫順入，西南入遼中。左受高素屯、白塔鋪、於家臺河，右受馬官橋、萬泉河。萬泉亦稱小瀋水。東北：大清山，蒲河所出，西南流，逕永安橋，入新民境。永安橋，崇德六年建。初，太祖定瀋陽，以西路沮洳，命旗丁修疊道百二十里，直抵遼陽。太宗復建此橋，行旅便之。舊設驛四：西老邊，通新民；北懿路，通鐵嶺；東噶布拉村，通興京；南十里河，卽明虎皮驛，通遼陽。鐵路三：京奉，東清，安奉。京奉鐵路行境內六十里，車站二，曰馬三家，曰瀋陽，在小西關外，卽京奉全路尾站。商埠，光緒二十九年八月中美約開。〉遼陽州：〈繁，疲，難。府南百二十里。明，定遼中衞，兼置自在州。天命六年三月克遼陽，四月遷都於此。十年移瀋陽。順治十年設遼陽府，遼陽縣附郭。十四年，府移縣來隸。康熙三年六月，縣升為州，仍隸府。有城守尉。南：千山山脈，東自懷仁老嶺入，為遼東半島之脊，山南之水，獨行入海，遼東山脈主峰也。北：太子河，自本溪入，西流至遼中境，迤南入海城。左受細河、藍河、湯河、沙河、鞍山河；右受十里河，渾河枝水，國語曰塔思哈河。舊設驛三：曰迎水寺、浪子山、甜水站。商埠，光緒三十一年中日約開。有東清鐵路。〉復州：〈繁、疲。府南五百四十里。明為復州衞。天命七年三月復州降。康熙三年併入蓋平。雍正四年，分蓋平地置復州廳。十一年改為州，隸府。有城守尉。州境多山，西與西南皆海。其海曰復州灣。北：浮渡河。南：復州河，左受欒古河，皆西入海。東：沙河、清水、贊子、碧流，右受吊橋河，皆南入金州。長興島州判在西南百四十里海中，光緒三十四年置。其東北娘娘宮。港岸曰東崖、西崖，商船出入，海道咽喉也。水門子巡檢，光緒三十二年置。舊設鋪司四：北核桃哨、李官墳，通蓋平；南麻河鋪、欒古城，通金州。有東清鐵路。〉撫順：〈衝，繁，疲，難。府東八十里。明，撫順千戶所。天命四年克撫順。光緒二十八年，分承德縣地設興仁縣，附府。

三十三年移治撫順城，劃興京西北地入之，更名，仍隸府。東：薩爾滸山、鐵背山，皆天命四年破明兵處。南：渾河南北二源自興京入，合流西，左受章黨、馬郡丹、塔兒峪、拉古河，右受溫道、柳林、金花樓河，入承德。東有營盤市鎮，舊設驛一。薩爾滸南，奉撫運煤鐵路；西南姚千戶屯，安奉鐵路。〉開原：〈繁、疲。府東北三百里。明洪武二十年，置三萬衞於元開元路故城西，二十一年徙此。改開元為開原。永樂七兼置安樂州。天命四年六月克開原。康熙三年六月置縣，隸府。有城守尉。東北：黃龍山。西北：遼河自康平入，左納馬鬃、亮子河。南：清河，右受碾盤河、扣河；又南沙河，皆西入遼河。東南：柴河，西入鐵嶺境。又東南英額河，西南入興京。邊門三：北馬千總臺，東北威遠堡，東南英額。舊設驛一。又有道，東南經石人溝至山城子，西經英城子達法庫門，東經威遠堡門至西豐，號四達通衢。有東清鐵路。〉鐵嶺：〈衝，疲。府北一百三十里。明置鐵嶺衞。天命四年七月克鐵嶺。康熙三年六置縣，隸府。有防守尉。遼河在西，自開原東南流入，屈西南流入法庫境。其旁多水泊，曰蓮花泡、葦子、五角、蓮子、樂子諸湖，瀰漫十里，土人呼遼海，有遼海屯。北柴河，南范河，又南懿路河，皆西入遼河。舊設驛一。商埠，中日約開。有東清鐵路。〉海城：〈繁，疲，難。府南二百四十里。明置海州衞。天命六年海州降。順治十年十一月置海城縣，隸遼陽府。十四年四月改隸。西六十里有牛莊防守尉。西南：唐王山。遼河在西。渾河自遼中入，曰蛤蜊河，左匯太子河，西流入之，名三岔河。北土河、鞍山河西入太子河，南入海州河，西入遼河。三岔巡司，康熙二十一年置，駐牛莊。西鄉、三家子、石佛寺等處舊有河道，繞流入遼，後淤塞。光緒三十四年開濬故河，涸出良田三十六七萬畝。東南有析木城市鎮。舊設鋪司四：西南營口，南大石橋，接蓋平；北鞍山站，接遼陽；東二道河，入岫巖。有東清鐵路。〉蓋平：〈繁，疲。府西南三百六十里。明置蓋州衞。天命六年三月蓋州降。康熙三年六月置縣，隸府。有城守尉。又西南六十里有熊岳防守尉，故遼城也，舊駐副都統，後裁。東：棉羊山，縣東南諸山皆發脈於此。西瀕海曰蓋州灣。北：淤泥河。南：蓋州熊岳河、浮渡諸河，皆西流入海。東南：碧流河，卽畢利河，出布霧山，南流入復州。舊設鋪司三：西北沒溝營，北大石橋，南熊岳城。有紅旗廠、藍旗廠、吳家屯三鹽場。有東清鐵路。〉遼中：〈繁，難。府西南一百四十里。明，定遼衞、右衞地。

光緒三十二年七月，分新民、遼陽、海城地，設治阿司牛彔鎮，尋劃承德西南境增入，置縣隸府。遼河在西，有冷家口。支流西南入盤山，曰分遼水，亦曰減河。正流南入縣境。又西柳河，南入分遼水。又西鷂鷹河支津，南入柳河。東：蒲河自新民入，南入渾河。又東南太子河支津二入之。西南：遼河。西：達都牛錄，縣丞駐，光緒三十三年置。〉本溪：〈府東南一百二十里。明為清河城。光緒三十二年，分遼陽、興京、鳳凰地，設治本溪湖，置縣隸府。南：摩天嶺，一名太高嶺，山脈東連老嶺，西接千山。其北：細河，卽萬流河，北流入遼陽。其南：草河、賽馬集河，南流入鳳凰。南：太子河南北二源，自懷仁、興京入，合流西入遼陽。東：清河，南入太子河。賽馬集巡檢，光緒三年置，屬鳳凰廳，三十二年來屬。舊設連山關驛。有安奉鐵路。〉金州廳：〈衝，繁，疲、難。府南七百二十里。明置金州衞。雍正十二年置寧海縣，隸府。道光二十三年改金州廳，仍隸府。有副都統，寄治承德。廳境萬山環抱，東西南北皆海，惟東南一隅陸地，連復州成半島形。沙河、清水、贊子、碧流諸河在東北入海。有貔子窩市鎮。旅順口在西南。自旅順循半島以西，歷遼河口、大小凌河口至山海關，為渤海岸；以東歷碧流河口、莊河口、大洋河口至鴨綠江，為黃海岸。旅順鐵山角與山東登州頭對峙，為渤海口門。有舊水師營城。舊設鋪司一，石河驛。商埠：光緒二十三年中俄約開。海關在大連灣。有東清鐵路。〉

法庫直隸廳：〈衝，繁，難。省西北一百六十里。明，三萬衞地。〉康熙元年，設法庫邊門防禦。光緒三十二年，分新民府及開原、鐵嶺、康平三縣地，設治法庫門，置廳，直隸行省。〈法庫山在南。遼河自鐵嶺入，北流，屈西流，逕廳南入新民。其津渡處有三面船市鎮。西：沙河，南入遼河。又西秀水河，南入新民。有秀水河市鎮。廳城北門仍舊邊門。邊門外道路作三叉形。西行至彰武；北行由桃兒山、馬奇溝赴康平，可至吉林伯都訥；東北行由齊家店、公主屯赴昌圖，可至吉林長春。北邊衝要也。商埠，中日約開。〉

錦州府：〈繁，難。明置廣寧中、左、右屯三衞，隸遼東都指揮使司。〉崇德七年三月克錦州。康熙三年置廣寧府，并縣為治。四年改置，徙治錦。省西南四百九十里。廣五百三十里，袤百七十里。北極高四十度九分。京師偏東四度三十九分。領州二，廳二，縣三。 錦：〈衝，繁，疲，難。倚。明置廣寧中屯衞及左屯、右屯衞。康熙元年七月改錦州為錦縣，隸奉天府。三年六月改隸廣寧府。十二月罷廣寧，置錦州縣，附府。舊駐副都統。光緒三十四年裁。有協領。松山、杏山、塔山在南，皆崇德七年破明兵處。紫荊山在東，為縣境諸山冠。南瀕海。東大凌河，西小凌河，右受女兒河，皆南入海。西南：天橋廠巡檢，雍正元年置。又西南海濱有地伸出海中如三角形，曰葫蘆島，島勢向西環抱成一海灣。光緒三十四年，勘為通商港。舊設驛二：小凌河，十三山。京奉鐵路行境內一百一十里，車站四：錦州，雙陽甸，大凌河，石山站。鹽場八：上坎、天橋廠、大東山、白馬石、邰子屯、頭溝、四溝、沙溝。卡倫二：高家屯，天橋廠。〉錦西廳：〈繁，難。府西九十五里。明，廣寧中屯衞地。光緒三十二年分錦縣西境置江家屯廳，尋更名。三十三年隸府。東：大虹螺、小虹螺山，山東七里河，南入海。女兒河導源直隸朝陽，東流入邊，逕廳北，迤東北流，又東流入錦縣。北：松嶺邊門。東北：虹螺峴市鎮。舊設高橋驛。京奉鐵路車站三：連山，高橋，女兒河。〉盤山廳：〈衝，疲，難。府東一百七十里。明，廣寧盤山驛。光緒三十二年，分廣寧縣地及盤蛇驛牧廠地置廳，隸府。南瀕海。分遼水自遼中冷家口西南入，逕廳南入海。西南：沙河、東沙河、西沙河皆南入海。錦營鐵路自廣寧溝幫子站分支入境，東南入營口，長百二十餘里。車站三：胡家窩棚，雙台子，大窪。鹽場五：藍石鰲、西夾信、南夾信、二道磧、二龍江。〉義州：〈繁，疲，難。府北九十里。明，義州衞。天命七年正月克義州。崇德元年以封察哈爾。康熙十四年，察哈爾叛，討平之。六十一年設通判。雍正十一年，置州隸府。有城守尉。東北：英歌龍灣山。東南：望海山。西北：崑崙山。西南：大嶺、小嶺。大凌河導源直隸朝陽，東流入邊，逕州北，屈南流入錦縣。細河、清河導源直隸阜新，合流南入大凌河。小凌河亦導源朝陽，東流入邊，逕州西南，迤南流入錦縣。楊樹溝河南入小凌河。北有九官台、清河、白土廠三邊門。舊設鋪司四：南大嶺關、隆祉、七里河，東大榆樹，皆通錦縣。〉寧遠州：〈衝，繁，疲、難。府西南一百里。明置寧遠衞。順治元年克寧遠。

康熙三年置州，隸廣寧府，尋改隸府。有城守尉。西北：青山。西南：望夫。東：首山。南瀕海。寧遠西河、寧遠東河，在城南合流，南入海。又西東沙、煙台、東關站、六股諸河，皆南入海。有釣魚台海口。海中島有桃花、菊花卽覺華島，島西南小島二，曰小張山、大張山，相距間水勢深闊，足容大戰艦。島岸山可建炮台。光緒三十四年勘為海軍港。西北：白石嘴、梨樹溝、新台三邊門。市街四邑環錯。有山海關道稅局。舊設驛二：東關、寧遠。京奉鐵路車站三：東辛莊，沙後所，寧遠州。鹽場十：廠子溝、項家屯、蘇家屯、張莊、杜家台、蜊蝗溝、五里橋、狐狸套、沙坨、大明山。〉廣寧：〈衝，疲。府東北一百六十里。明，廣寧衞。天命七年克廣寧。康熙三年六月改廣寧為府，設廣寧縣。十二月府移錦州，縣隸府。有城守尉。醫無閭山在西，古幽州鎮，今有北鎮廟。東：沙河導源醫無閭山三道溝，東南流，逕城北而南，右受大石橋河，入盤山西南閭陽驛。河南流入盤山，曰西沙河。西北：馬市河，東南流入羊腸河。舊設廣寧驛。京奉鐵路行境內七十五里，車站三：羊圈子，溝幫子，青堆子。自溝幫子分支逕南歷盤山達營口，名錦營鐵路，計行境內三十里。有馬帳房、大台、小台、毛家屯、郭家屯、北井六鹽場。〉綏中：〈衝，繁，疲，難。府西南一百九十里。明，廣寧前屯衞、中前所、中後所。順治元年，克廣寧前屯衞，中前、中後所。康熙三年，以其地併入寧遠州。光緒二十八年六月析出置縣隸府。北：大碏子山。西：松嶺，筆架山。南瀕海。東以六股河與寧遠界。六股河卽古六州河，導源直隸建昌，從白石嘴邊門入。右受黑水、王寶河，迤南流入海。西：高兒、石子、涼水諸河，皆南入海。西：山海關。邊門十有七，在縣境者曰明水塘邊門。舊設驛二：山海關、涼水河。京奉鐵路行境內一百一十里，車站四：前所，前衞，荒地，綏中。〉

新民府：〈衝，繁，難。省西一百二十里。明，瀋陽中衞與廣寧左衞地。〉嘉慶十八年六月，分承德、廣寧二縣地置新民廳，隸奉天府。光緒二十八年，升為府。廣五百三十里，袤百七十里。北極高四十一度五十六分。京師偏東七度三十三分。領縣二。〈無城。遼河自法庫入，屈西南逕古城。養息牧河自彰武入，左合秀水河，南入遼河。其東蒲河自承德入，逕黑魚泡，西有新開河自庫倫入，為柳河，並入遼中。又西鷂鷹河，南入鎮安。舊設驛二：白旗堡、巨流河。京奉鐵路車站四：白旗堡，新民府，巨流河，興隆店。商埠，中日約開。〉 鎮安：〈衝，難。府西一百五十里。明，廣寧衞之鎮安堡。光緒二十八年，分廣寧東境，設治小黑山，置縣隸府。西：羊腸河，導源直隸阜新，下流散漫。東沙河導源直隸綏東，南流，右受老河，入盤山曰南沙河，又東鷂鷹河，南溢為蓮花泡，入分遼水。小三家子，縣丞，光緒三十二年置。三十四年，其地設奉天官牧場。東北有半拉門市鎮。舊設驛二：小黑山、二道井。京奉鐵路行境內八十里，車站四：高山子，打虎山，勵家窩鋪，繞陽河。有卡：拉木屯、營城子二。〉彰武：〈繁，疲，難。府北百十里。明初，置廣寧後屯衞，後徙。康熙三十一年設養息牧廠於此。光緒二十八年以養息牧墾地，設治橫道子，置縣隸府。縣境居彰武臺邊門外。東北：阿莫山。東：少陵哈達山。西北：杜爾筆山。西：柳河，又西鷂鷹河，皆導源直隸綏東，世所稱小庫倫也。東：養息牧河，導源科爾沁左翼前旗，皆南流入府境。西北：哈爾套街，縣丞，光緒二十九年置。有官商路三：一由縣治赴府，一由縣西北哈爾套街赴直隸綏東，一由縣西新立屯赴直隸阜新。〉

營口直隸廳：〈省西南三百六十里。明，蓋州衞之梁房口關。〉同治五年，設營口海防同知。宣統元年，分海城、蓋平兩縣地置廳，直隸行省。奉錦山海關道改為分巡錦新營口兵備道，駐廳：〈北：遼河自海城入，南迤東流，屈西流入海。納東南淤泥河，至蓋平遼河入海口。距廳治四十五里，輪舶交通之地也。初，廳境名沒溝營，為蒙古人窩棚。道光中辦海防，其地始重。通商後乃繁盛。錦營鐵路自盤山大窪車站入境，歷田莊台至河北車站，長六十七里。又自河東牛家屯至大石橋，與東清鐵路接。有二道溝、三道溝等鹽場。漁業總局。商埠，咸豐十年天津約開。有海關。光緒三十二年設遼河巡船十艘。三十四年增安海、綏遼兩巡海兵艦。〉

興京府：〈繁，疲，難。省東南三百二十里。明，建州右衞。〉天聦八年，尊赫圖阿拉地曰興京。乾隆三十八年，設理事通判。光緒三年，改為興京撫民同知，移治新賓堡。宣統元年，升為府。廣六百六十里，袤三百一十里。北極高四十一度四十五分十五秒。京師偏東八度三十七分十六秒。領縣四。〈永陵在西四十里啟運山，駐副都統。西三十里興京城，駐協領。東納嚕窩集果爾敏珠敦，總謂之分水嶺山脈，上接庫哷納窩集，下連龍岡。山西之水皆入遼河，山東之水皆入松花江，為遼河、松花江之分水嶺，卽漢志遼山也。渾河出其下。南源曰蘇子河，左合索爾科河，西北流，北源曰英額河，左合滾馬嶺河，西南流，俱入撫順。西南：平頂山，太子河北源所出，西入本溪。舊設驛一：穆喜。鋪司四：南老城、大呼倫、窪子嶺，入鳳凰境；東舊門，通懷仁。〉 通化：〈繁，難。府東南二百七十里。明，建州衞之額爾敏路。光緒三年置縣，隸興京同知。宣統元年改隸府。縣境居旺清邊門外。北：龍岡山脈，自興京、海龍間納嚕窩集入，迤邐而東，歷臨江直達長白山，亙二百餘里。山南之水皆入鴨綠江，山北之水皆入松花江，為鴨綠江、松花江之分水嶺，以其為永陵幹脈，故曰龍岡。南有渾江，自臨江入，西流，屈東流，復迤西南入懷仁。左受大羅圈溝河、小羅圈溝河，右受哈泥河、加爾圖庫河。舊設馬撥七：西哈馬河、快當帽子、英額布、歡喜嶺、半截拉子，入興京；又由快當帽子西南行，曰高麗墓、頭道溝等，達懷仁。〉懷仁：〈疲，難。府南一百八十里。明，建州衞之棟鄂部。光緒三年置縣，隸興京同知。宣統元年改隸府。縣境居鹼廠邊門外。老嶺在西南，太子河南源所出，西北入本溪。老嶺山脈自龍岡分入，迤西與摩天嶺接，山南之水皆入鴨綠江，山北之水皆入遼河，為遼河、鴨綠江之分水嶺，國語曰薩禪山。渾江自通化入，流經北、西、南三面，入輯安。富爾江合衣密蘇河自北，六道河、大雅河自西，流入渾江。富爾江口蓋古梁口也。古棟鄂河，南入大雅河。西：四平街巡檢，光緒四年置。渾江南流旋曲處有哈達山，乾隆十一年設莽牛哨於此，尋廢。舊設馬撥十：東北三層砬子、二棚甸子、朱胡溝、恆道川、長春溝，入通化境；西南大雅河、前牛毛、大青溝、砍椽溝、掛牌嶺，入寬甸。〉輯安：〈疲，難。府東南四百二十里。明，建州衞之鴨綠江部。光緒二十八年，分通化、懷仁二縣地，設治通溝口，置縣隸興京同知。宣統元年改隸府。東北：老嶺岡。北：丸都山。鴨綠江在南，自臨江入，迤西南入寬甸。

西：渾江自懷仁入，南入鴨綠江，曰渾江口。光緒三十四年，設鴨、渾兩江巡船。西岔溝門巡檢，光緒三年置，駐通溝口，二十八年移駐。舊設馬撥九：北同和嶺、梨樹溝、葦沙河、二道崴子、夾皮溝，入通化；西五道嶺、皮條溝、上漏河、二棚甸子，入懷仁。又光緒三十四年城東新闢一道，由錯草溝出臨江。〉臨江：〈繁，難。府東南五百九十里。明，鴨綠江部。光緒二十八年，分通化縣地，設治帽兒山，置縣隸興京同知。宣統元年改隸府。北有龍岡。鴨綠江在南，自長白入，西北流，屈西南，入輯安。西：頭道溝，以次而東，而東北，沿鴨綠江有二十五道溝，皆岡前山水，南流注江，縣得其七，長白得其十八。北：三岔子，卽長白山西南分水嶺，渾江所出，西南流，左受紅土崖河，入通化，舊所稱佟家江也，西北入道江。巡檢，光緒二十八年自帽兒山移駐，屬通化，宣統元年來屬。初，縣西北接通化，山路險絕。光緒三十四年改修，自林子頭越老爺嶺，歷三道陽岔達縣治，剷山梁谿，長百二十餘里，通車馬，名蕩平嶺道。〉

鳳凰直隸廳：〈衝，繁，難。省東南四百八十里。明置鳳凰城堡。〉天命六年降。乾隆四十一年，設鳳凰城巡司。光緒二年改置廳，直隸行省。廣六百六十五里，袤四百里。北極高四十度三十四分十六秒。京師偏東七度四十九分三十五秒。領州一，縣二。〈有城守尉。鳳凰山在南。四大嶺在西北。南瀕海。東：草河，右受通遠堡河，左合靉河，南入安東。東北：賽馬集河，南入靉河。西：大洋河，南入海。西北：哨子河，南入大洋河。東北靉陽、南鳳凰二邊門。舊設驛三：通遠堡、雪里站、鳳凰城。有窟窿山至洋河口鹽場。商埠，中日約開。有安奉鐵路。〉 岫巖州：〈衝，繁，疲，難。廳西北一百八十里。明置岫巖堡。乾隆三十七年設岫巖城通判。光緒二年改為州，隸廳。有城守尉。南：羅圈背嶺。西北：分水嶺，大洋河出東南，流繞城東，右受雅河、大王攔溝河。又東南，哨子河自北來匯，屈南流，右受小洋河，入莊河。其左岸為廳境。舊設鋪司三：東哨子河，入廳境；北偏嶺、𡍋溝，接海城。〉安東：〈繁，疲，難。廳東南一百五十里。明置鎮江城，天命六年降。光緒二年置縣，隸廳。分巡奉天東邊兵備道，宣統元年改為分巡興鳳兵備道，駐縣。縣境居鳳凰邊門外。北：元寶山。鴨綠江東自寬甸入，右受草河，迤南流入海。其海岸曰大東溝，卽太平溝，木材輸出之地也。有巡司，光緒二十六年置。東有九連城鎮，對岸卽朝鮮義州。舊設馬撥十一：東沙河鎮，北中江台、大樓房、老邊牆，西北高麗店、營台、湯山城、邊門口，西南白菜地、石橋崗、大東溝。有二道溝至窟窿山鹽場。大東溝商埠，中美約開。有海關。安奉鐵路。〉寬甸：〈繁，疲，難。廳東北一百八十里。明，東寧衞之寬甸六堡。光緒三年置縣，隸廳。縣境居靉陽邊門外。東南：盤道嶺、望寶山。東北：掛牌嶺。鴨綠江南自輯安渾江口流入，西南入安東。右受小蒲石、永甸、長甸、大蒲石、安平諸河。東：渾江，右受小雅、北鼓、南鼓諸河。靉河導源西北牛毛嶺，西南入廳境。西南：長甸河縣丞，東北：二龍渡巡司，皆光緒三年置。東南有小蒲石河、東北有太平哨二市鎮。舊設馬撥十四：西大水溝、葡萄架、毛甸子、懸羊砬子、土門子、太平川、夾河口，入安東；東北馬牙河、曲柳川、頭青溝、寺院崴子、興隆峪、北土門子，入懷仁。〉

莊河直隸廳：〈衝，繁，難。省南六百里。明，鳳凰城、岫巖城、金州衞地。〉光緒三十二年，分鳳凰廳、岫巖州地置廳，隸東邊道。〈南瀕海。西以碧流河與復州、金州廳界。東以大洋河與鳳凰廳界。莊河導源西北雞冠山，南流，逕廳東入海。東：英阿、沙河，皆南入海。東：孤山、石城島二巡司。又東南百四十里，海中鹿島，宣統元年隸廳。大洋河亦稱大孤山港，港內商船通行，惟輪船不能進駛，寄泊鹿島。西花園口，東青堆子，皆臨海小商港。官商路三：東欒店，赴鳳凰；北八道嶺，赴岫巖；西北拉木屯，赴復州。〉

長白府：〈衝，繁。省東南九百八十里。明，建州衞之鴨綠江部。〉光緒三十三年，分臨江縣及吉林長白山北麓地，設治塔甸，置府。北極高四十二度。京師偏東十二度。領縣二。〈長白山在北。上有天池，舊曰闥門，形橢圓，斜長二十九里，周七十餘里。池深莫測，水鳴如鼓，七日一潮，土人謂池與海通。鴨綠江導源天池南曰靉江，南流至雙岔口，葡萄河自東北來匯，此下為中、韓界水，始名鴨綠江。屈西流，逕府南入臨江。西以八道溝與臨江界。東北至二十五道溝。府治居十八道、十九道溝間。唐滅高麗，用兵於此。府治對岸卽朝鮮惠山鎮。初，府境僅治鴨綠江一小逕，倚巖臨澗，必乘木槽渡江，假道朝鮮。光緒三十四年新闢龍華岡道，自臨江新化街、史家蹚子以下入府西嘉魚河，至梨溝鎮達府治西，長約四百餘里，以避江道之險焉。〉 安圖：〈衝，繁。府東北四百里。明，建州左衞地。宣統元年，以府東圖們江源地，設治紅旗河口，置縣隸府。長白山在西。圖們江在南，導源紅土溝，卽長白山東南分水嶺，東入吉林。東：紅旗河，導源荒溝，卽長白山東北分水嶺，東南入圖們江。西北有二道江，自天池出，北流，曰二道白河。娘娘庫河導源荒溝，西北流，左合五道、四道、三道白河注之，屈西，富爾河自吉林南流注之，曰上兩江口，二道江之名始此。又西，左受頭道白河，入撫松。松花江正源也。西二百里布林瑚里有天女浴池碑，土人呼圓池。東南七里湖，由府至縣之道，光緒三十四年勘定。自府東二十一道溝口入岡北行，出二十二道溝、十九道溝之間，至靉江源，經小白山後至新民屯，東行歷齊國屯、朝陽窩達縣治。由縣西北行至上兩江口，達吉林樺甸。東渡紅旗河，達吉林延吉。南渡圖們江，卽朝鮮境。〉撫松：〈衝，繁。府西北五百二十里。明，建州衞之訥音部。宣統元年，以府西北松花江上游地，設治雙甸，置縣隸府。長白山在東。頭道江在西，上源曰緊江、漫江。緊江導源長白山西坡，漫江導源章茂草頂山，卽長白山西南分水嶺，合而西北流，湯河自吉林東北流注之，頭道江之名始此。又西北流，右受松香河。又西北，二道江自安圖西流來匯，曰下兩江口。此下統名松花江，入吉林。由府至縣之路，自府西梨溝鎮至十五道溝，西北行，踰嶺頂，經竹木里、漫江營、小谷山、石頭河、海青嶺、大營、湯河口，再北行達縣治。由縣西渡江，入吉林濛江。北循松花江，直抵吉林省城。〉

海龍府：〈衝，繁，難。省東北六百里。明，海西女真輝發、哈噠、葉赫三部。〉光緒五年，以流民墾鮮圍場地置海龍廳。二十八年，升府。領縣四。〈府境居英額邊門外。西：納嚕窩集果爾敏珠敦，與興京分山脈，唐謂之長嶺。輝發江在南，導源納嚕窩集東麓，北流屈東，左受橫道河、梅河、沙河、大沙河，右受押鹿、一統河，入輝南，國語曰遼吉善河，入松花江。英額河導源英額邊門東，當果爾敏珠敦西麓，西南入開原，卽渾河北源。東：朝陽鎮。西：山城子鎮。舊設馬撥十：自城西沙河口、大黑嘴子、山城子、二龍山、郭家店、土口子、孤家子、李家店、八棵樹、貂皮屯，至尚陽堡入開原。又有道由城東奶子山至托佛入吉林城；東北馬家船戶至康大營入吉林伊通；牛心頂子至郭大橋入吉林磐石。〉 東平：〈繁，難。府西六十里。明，梅赫衞，後屬輝發部。光緒二十八年，分海龍屬之東圍場地，設治大度川，置縣隸府。東北：庫哷納窩集，山脈連綿，與果勒敏珠敦接。其南橫道河、梅河、沙河、大沙河，皆東南入府。其北小伊通河，西北入吉林。縣治居沙河北，西有鷂鷹河，東有柳樹河，南入沙河。官商路四：一，由縣南渡沙河、秀水河赴府；一，西渡鷂鷹河赴西豐；一，北赴西安；一，東北渡柳樹河，過黃泥河，赴吉林伊通。〉西豐：〈繁，難。府西二百二十里。明，塔山左衞、罕達河衞，後屬葉赫部及哈達部。光緒二十八年，以大圍場西流水墾地之淗鹿，置縣隸府。縣境居威遠堡邊門外。達揚阿嶺在東南，清河所出，卽哈達河，西入開原。南：扣河卽瞻河，又南碾盤河，俱西入開原。東北：東遼河自西安入，北入吉林伊通，名赫爾蘇河。扣河上游有雙河鎮。官商路四：南由六馬架至老坡溝赴開原；西南由平嶺赴鐵嶺；由東南赴府及山城子；由東北赴吉林。〉西安：〈繁，難。府西北百六十里。明，珠敦河衞、塔魯木衞，後屬葉赫部。光緒二十八年，分海龍屬之西圍場地，設治老虎嘴，置縣隸府。二十九年移治大興鎮。庫哷訥窩集在東，與東平分山脈。東：遼河導源窩集之轉心湖，西逕縣南，屈西北入西豐。左受渭津河、大小梨樹河，右受登杵、二道、頭道諸河，入遼河。北：楊樹河，西北入吉林。老虎嘴今名安吉鎮，在縣西北。官商路四：東由龍首山至東岡赴東平；南由梨樹社至望兒樓赴西豐；北由雙馬架至大台房赴吉林伊通；又由仙人洞、溝嶺子至北廟子赴吉林。〉柳河：〈衝，難。府西南一百二十里。明，建州衞地。光緒二十八年，分通化縣柳樹河縣丞地，置縣隸府。南：龍岡，與通化分山脈。一統河導源西南龍岡之金廠嶺，東北入府境。三統河導源西南龍岡之青溝子山，東流屈北入輝南境。縣治居一統河南。東：柳樹河，西流屈北入一統河。東北：窩集河，北入一統河。東：樣子哨，巡司，光緒三十二年置。官商路五：北渡一統河赴府；南由小堡赴通化；西由南山城子赴開原；西南由碗口溝赴興京；東由孟家店赴府。縣境東至吉林濛江。〉

輝南直隸廳：〈省東南六百八十里。明，輝發部。今廳北三十五里有輝發城。〉宣統元年，分海龍府東南八社，設治大肚川，置廳，直隸行省。移治謝家店。〈北：輝發城山，卽聖音吉林峰。又北輝發江，自海龍合一統河入，東流，右受三統、黃泥、蛤螞、蛟河，入吉林。廳治居蛤螞河西，全境在輝發江南。西以窩集河、一統河與海龍界。東界吉林濛江。官商路四：西南由三間房場赴柳河；西北赴海龍府；東赴吉林濛江；東北由蛤螞河出海興社赴吉林磐石。〉

昌圖府：〈繁，疲，難。省東北二百四十里。明初置遼海衞於此，地名牛家莊，後屬福餘衞之科爾沁諸部。〉嘉慶十一年，以科爾沁左翼後博多勒噶台王旗地，設昌圖額勒克理事通判。同治三年，改為昌圖遼海撫民同知。光緒三年，升府。廣二百八十里，袤二百九十里。北極高四十二度五十一分八秒。京師偏東七度四十二分三十五秒。領州一，縣三。〈府境居馬千總台邊門外，無城。而遼河自遼源入，南入開原。南馬鬃河，北亮子河，俱西南入開原。又北昭蘇太河，左受條子河、蓮花泡河，西南入遼河。東北：八面城照磨，由梨樹城移駐。西南：同江口同知，宣統二年改經歷。同江口距遼河上游，商船薈萃。河流東徙，曲如懸瓠，光緒三十四年，挑河道取直，添築順水壩，逼河西行，以保商埠。舊設鋪司三：東北四面城、雌鷺樹入奉化；西北八棵樹，入康平。又道東南由永安堡至二道溝赴吉林；又由二道溝經伊通赴西豐。同江口商埠，中日約開。有東清鐵路。〉 遼源州：〈繁，難。府西北二百四十里。明屬福餘衞。光緒二十八年，分昌圖、康平、奉化地，設治鄭家屯，置州隸府。宣統元年三月，設分巡洮昌兵備道，駐州。東北有東西蛤拉巴山。內興安嶺山脈自烏珠穆沁旗東出，伏行蒙古平原中，至是特起二山。由是山脈行於東遼河外，至源為庫哷訥窩集，卽長白山脈也。西遼河卽西喇木倫河，導源克什克騰旗，新遼河卽大布蘇圖河，導源札魯特旗，俱自科爾沁左翼中旗入，合流至三江口，東遼河自懷德入，西南流來匯，以下統名遼河，入昌圖。州治居西遼河西。有官商路六：西南張家窩鋪赴康平；北五道岡至新甸，赴吉林長春；東北閻陵窩鋪赴懷德；南白廟子赴府；西北下土台赴洮南；西蒙古套力街赴博多勒噶台王府。〉奉化：〈繁，難。府東北一百四十里。明屬福餘衞。國初為科爾沁左翼中達爾罕王旗地，原名梨樹城。道光元年，設昌圖廳照磨。光緒三年，改置縣，隸府。東北：青石嶺、太平山。西北：二龍山。西：黑牛山、蘑菇山。南條子河，北昭蘇太河，俱西流入府。東遼河，自吉林伊通州赫爾蘇邊門入，北流，屈西南入遼河。環縣境東、北、西三面，稱遼河套。其右岸為懷德境。舊設鋪司二：東北小城子入懷德；東南四平街入府。又有道由縣東五里堡至翟家店，達赫爾蘇門，赴吉林伊通。有東清鐵路。〉懷德：〈繁，難。府東北三百里。明屬福餘衞。國朝為科爾沁左翼中旗地。舊名八家鎮，初屬開原，同治五年劃歸昌圖，設分防經歷。光緒三年，改置縣，隸府。西以東遼河與奉化界。東界吉林。

西北：哈拉巴、楊樹嶺、大青山。西南：團山。南：萬靈。東南：白龍駒、回龍山。夾城南北三道岡水，南香水河，西北朝陽山水，皆西入東遼河。東南：新開河，北入吉林長春。舊設鋪司三：西八屋、西南朝陽坡，皆入奉化；東南大嶺，接吉林長春。又有道由縣東南拉拉屯至鳳凰坡，赴吉林伊通；由縣西北小邊經八屋至邊壕赴遼源。有東清鐵路。〉康平：〈繁，難。府西一百二十里。明屬福餘衞。國朝為科爾沁左翼後旗地。舊名康家屯，光緒三年移八家鎮經歷治此。六年，析科爾沁左翼中、後二旗南境，前賓圖王旗東境，改置縣，隸府。無城。南北巴虎山在西南。遼河自遼源入，其遼河岔入為老背河。右合公河，會𤛘牛河注之，入開原。西：秀水河自科爾沁左翼後旗入，南入法庫。西南：後新秋，主簿舊駐鄭家屯，二十八年移駐。舊設鋪司三：東南吳家店入開原；東小塔子入府；北太平街接科爾沁。又有道由縣西哈拉沁屯赴賓圖王府；迤西至青溝達熱河綏東；由縣北六家子赴達爾罕王府。〉

洮南府：〈繁，疲，難。省北九百里。明屬泰寧衞。〉光緒三十年，以科爾沁右翼前札薩克圖王旗墾地，設治雙流鎮，置府。領縣五。〈西北：敖牛山、野馬圖山，皆內興安嶺東南迤出支山，過此山脈伏行。洮爾河導源烏珠穆沁旗索岳爾濟山，南流，逕本旗郡王府東流；交流河導源右翼中旗，左合那金河，自西來匯，東流入靖安。府治當匯口之南少西，地勢平原，河泡錯列。西北：乾安鎮，西與右翼中旗毘連，亦係烏珠穆沁往來大道。有照磨，光緒三十三年置。官商路七：一，府北八仙套海赴本旗郡王府；一，府北德勒順昭至高平鎮赴靖安；一，府西抱林昭至海廟西赴熱河綏東；一，府西五家子赴右翼中旗；一，府南叉干他拉赴開通；一，府東英哥窩棚赴右翼後旗；一，府東金山堡至報馬吐岡赴安廣。舊有蒙古站曰奎遜布喇克，在府西。〉 靖安：〈繁，疲，難。府東北九十里。古東室韋地。明屬泰寧衞。光緒三十年，以右翼前旗墾地置縣隸府。西北：七十七嶺。南：洮爾河自府入，東屈，東北流，入鎮東。官商路三：一，南英哥套赴府；一，東北赴黑龍江；一，東南撮倫坡達右翼後旗赴吉林。舊有蒙古站諾木齊伯里額爾格，在縣西北。〉開通：〈繁，疲，難。府南一百四十里。明屬泰寧衞。光緒三十年，以右翼前旗墾地，設治哈拉烏蘇，移治七井子，置縣隸府。地皆平原井泉，無山水。縣治當洮遼驛路之東，由巴彥昭北行六十里至縣治。又北行百里至叉干他拉入府境。設有文報站四。又由巴彥昭南行，歷達爾罕王旗至遼源，為洮遼驛路，設站。惟中經達爾罕旗二百餘里荒地。宣統元年，始勘放旗界站荒，沿站兩旁各劃十里墾放，以利交通。又道由縣東南巷鷹溝出境，經郭爾羅斯前旗，直達吉林農安之新集廠。〉安廣：〈衝，繁，疲，難。府東南百六十里。明屬泰寧衞。光緒三十一年，以科爾沁右翼後鎮國公旗墾地，設治解家窩堡，置縣隸府。北：太平嶺。南：長嶺。西：朝陽山。東北：沙坨子。東南：雙龍山、大黑山。山皆無木石。洮爾河自府入，受黃花碩泊水，東北流，屈東南，入黑龍江大賚廳，其北岸為鎮東境。官商路六：西包馬圖赴府；西南赴開通；西北六家子赴河北鎮國公本旗；東北托托寺赴黑龍江；東王賚屯赴黑龍江大賚廳；東南大榆樹入郭爾羅斯前旗赴吉林農安。〉醴泉：〈衝，繁。府西北一百八十里。古鮮卑地。明屬泰寧衞。宣統元年，以科爾沁右翼中圖什業圖王旗墾地，設治醴泉鎮，置縣隸府。北：茂改吐山。南：霍勒河，導源札魯特旗，曰哈古勒河，曰阿嚕坤都倫河，合流入本旗境，東南至縣。

有開化鎮城基，光緒三十二年，與醴泉鎮同時勘定。官商路四：縣東羅窩棚歷青陽鎮赴府；北渡交流河達黑龍江景星鎮；南赴本旗親王府；西赴烏珠穆沁旗。舊有蒙古站曰希嫩果爾，曰三音地哈希，在縣東，南達喜峰口，卽蒙古草地也。〉鎮東：〈府東北二百里。古東室韋地。明屬泰寧衞。宣統二年，以科爾沁右翼後鎮國公旗北段墾地，設治南叉干撓，置縣隸府。南：洮爾河自靖安入，東北流，屈東南，入黑龍江大賚會嫩江，所謂「與那河合」也。官商路四：西南薛家店赴府；南金圈窩鋪渡洮爾河赴安廣；西麻力洪茅頭赴靖安；東北利順昭赴黑龍江之大來氣鎮。縣西北舊有蒙古站哈沙圖。〉

清史稿卷五十六（EPUB原题：巻56）

清史稿卷五十六作者：韓樸存王樹枬周仰公1927年

志三十一

地理三

吉林

吉林：古肅慎國之域。明初，奴兒干都司地，領衛百八十四、所二十。後為長白山三部、扈倫四部所屬輝發、烏拉、葉赫，兼有哈達北境及東海部地。清初，建滿洲城於俄漠惠之野鄂多理城。順治十年，置昂邦章京及副都統二人鎮守寧古塔。康熙元年，改寧古塔將軍。十五年徙，改吉林將軍。先是十年徙副都統一人駐吉林，三十三年徙伯都訥。雍正三年，復置吉林阿勒楚喀副都統。五年，增三姓副都統。光緒七年，置琿春副都統，吉林、賓州、五常三廳。八年，吉林廳陞府。後增長春、新城、依蘭，各領縣有差。三十三年建行省，改將軍為巡撫，盡裁副都統等。宣統三年，定西南、西北、東南、東北四路為四道。凡轄府十有一，州一，廳五，縣十八。西至伊通州，界盛京；東至烏蘇里江，界俄領東海濱省；北至松花江，界黑龍江；南至圖們、鴨綠江，界朝鮮。廣二千四百餘里，袤千五百餘里。北極高四十一度三十分至四十五度四十分。京師偏東九度八分至十三度十分。宣統三年，編戶七十三萬九千四百六十一，口三百七十三萬五千一百六十七。案：吉之舊界，東至寧古塔八百餘里，又烏扎庫邊卡七百餘里，又松阿察河三百里，又千餘里至海，凡三千里有奇。其東北至三姓千二百里，又五百餘里富克錦，又七百餘里烏蘇里江口，又二千餘里至廟爾，實四千四百里有奇。又自富克錦逾混同，循黑龍江東界，北至外興安嶺，二千里有奇。又自琿春而東至海參崴，又東七百里有奇錫林河。其中部落，若費雅，居圖庫魯、鄂古二河之間，在混同江北海濱；若費雅喀，居額濟第河西；若貢豹，居約色河北；若奇雅喀喇，居約色河南，並混同江東南海濱。其自混同江口西至黑勒爾，則濟勒彌部居之，即金史之濟勒敏；自黑勒爾西至阿吉大山，沿混同江兩岸，則額登喀喇部居之，即不薙髮黑斤；自阿吉大山西至伯利，則赫哲喀喇居之，即薙髮黑斤；並久隸版圖，比於編戶。咸豐八年愛琿之約，以烏蘇里江口為新界，失地二千餘里，然于吉只東北一隅。十一年北京之約，自烏蘇里江口溯流至松阿察河，逾興凱湖西至白棱河口，又逾大綏芬河而南至瑚布圖河口，又南而西至圖們江口以東舊界屬俄，以烏札庫邊卡瑚布圖河口為新界，又失數千里，遂無復有江口入海為吉轄境者。光緒十二年，黑頂子勘界，定琿春之海口屬俄，則圖們江口內去海三十里「土」字界碑為中俄新界矣。又東北海中庫葉島，一曰黑龍嶼，廣三四百里，袤二千餘里。西北圖克蘇圖山，山陰社瓦狼、陽費雅喀部，南有阿當吉山，山東嵩闊洛、南俄倫春部，又南雅丹部，並天命中內附。

遼遠不克時至，歲以夏六月遣使至寧古塔東北三千里普魯鄉貢獻，頒賚有差。後屬三姓。今亦為俄有矣。又東南海中蝦夷島，康熙中屢偕庫葉人至混同江境內貢貂受賞，後亦隸日。其名山：長白。北迤者，黑山、平頂。歧為二：西支，西北迤為色齊窩集、張廣才嶺，至拉林；東支，東北迤為哈爾巴嶺、老松嶺。至綏芬河源復歧，一東訖俄東海濱省，一東北為察庫蘭嶺、哈達嶺、阿爾哈山。其巨川：松花、混同、嫩江、牡丹、烏蘇里、圖們諸江。其驛路：西達盛京開原；北齊齊哈爾；西南達琿春。電線：東達海參崴，北齊齊哈爾，西南達奉天。

吉林府：繁，疲，難。總督駐奉天。巡撫兼副都統，民政、交涉、提學、提法、度支司，勸業道駐。明，烏拉等衛。後屬扈倫族之烏拉部。本吉林烏拉，一曰烏拉雞林，又名船廠。清初，隸寧古塔將軍。康熙十五年徙駐。雍正五年置永吉州，隸奉天。乾隆十二年改吉林廳，仍隸將軍。光緒八年升為吉林省治，領伊通、敦化，後削。西南至京師二千三百里。距盛京八百二十餘里。隸西南路道。廣四百九十里，袤五百餘里。北極高四十五度四十九分。京師偏東十度二十七分。東：團山，尼什哈龍潭。西南：溫德亨，亦望祭山，有殿祀長白，雍正十一年建；壽山。東南：松花江自額穆入，右合海青溝，左溫德亨河。東北逕城東，又北，右合莽牛、四家子，左鼇龍、興隆河，緣舒蘭界入德惠。西南驛馬河，即伊勒們，自磐石緣界合岔路河，又北緣雙陽界，西北木石河，並從之。打牲烏拉，城北七十里，本烏拉國，舊曰布特哈烏拉。太祖先後克其宜罕山、臨河、金州、遜扎塔諸城，遂平之。柳邊四圍長六百二十二里，柵高四尺五寸，壕寬深各一丈，插柳結繩以定內外，曰「柳條邊」，亦新邊。東北接舒蘭，西南至雙陽。農事試驗場，桑蠶山蠶林業土山分局，松花江官輪局，歡喜嶺稽查所。商埠，光緒三十一年中日約開。舊設站五：東尼什哈、額赫，北金珠鄂佛羅，西蒐登、伊勒們。官商路四：南並溫德河達樺甸官街；東南歷大小風門達敦化；西南雙河鎮、磐石；北渡鼇龍達德惠。吉長鐵路站九：吉林、孤店子、樺皮廠、趙家店、土門嶺、馬鞍山、營城子、下九臺、驛馬河。

長春府：繁，疲，難。省西二百四十里。古扶餘國地。明初，三萬衛。後屬蒙古科爾沁部。清初屬蒙古郭爾羅斯前旗，曰寬城子。嘉慶五年，於長春堡置長春廳。道光五年徙治，仍舊名。光緒十五年升。宣統元年，設西南路分巡兵備道，駐府。廣三百二十里，袤一百七十里。北極高四十三度四十一分。京師偏東八度三十三分。西南：白龍駒山。俄築東清鐵路採石。光緒三十四年，與日本交涉封禁。西人謂世界最古石山，與英阿爾蘭為二。西：龍泉、大青、對龍。南：伊通河自其州邊門入，逕城東，又北，左會新開河，東北緣農安界，逕潘家嶺，入德惠。東：驛馬河，自雙陽緣界，右岸及霧海河並北從之。硃家城照磨，光緒十六年由農安徙。官商路四：南入伊通門，達其州；東南十里堡達雙陽；西：萬家橋達奉天懷德；北：萬寶山鎮達農安。吉長鐵路自吉林歷德惠入。站四：飲馬河、卡倫、長春、頭道溝。在府西北與東清接。日俄戰後，長春以北屬俄之東清，以南屬日本南滿鐵道會社。俄站寬城子，曰長春驛。商埠，光緒三十一年中日約開。

伊通州：衝，繁，難。省西偏南二百八十里。渤海長嶺府地。明初，塔山、雅哈河、伊敦、拉克山、發河等衛。後屬扈倫族之葉赫部。雍正六年，由吉林鑲黃、正黃二旗各撥一旗駐之。嘉慶十九年，置伊通河巡司。光緒八年為州，屬吉林。宣統元年直隸。二年降隸西南路道。北極高四十三度四十分。京師偏東八度五十分。西南：龍潭山。西：摩里、青、馬鞍。北：勒克。東：尖山。東南：大星嶺，其東板石屯，伊通河出西北，逕城東，右合伊巴丹河，出邊入長春。西：小伊通河，自奉天東平錯入，為新開河，入懷德。太平河從之。又西，東遼河自西豐入，右合大小雅哈河，入奉化。昭蘇太及條子河亦入焉。左納陽斯河，一曰赫爾蘇河。又西，清河入為葉赫河，入開原。其瞻河錯入從之。赫爾蘇，州同，光緒二十八年由磨盤山徙。舊設站五：東自雙陽蘇瓦延入境，六十里伊巴丹；又西百里阿勒坦額墨勒，即大孤山站；又西六十里赫爾蘇；又八十里葉赫；又五十里蒙古霍羅，即蓮花街站。官商路四：北達長春；東南營城子達磐石；西赫爾蘇站達奉天奉化；西南蓮花街達昌圖。

濛江州：省南四百六十里。明，鄂爾琿山所。後屬訥音部。光緒三十四年，析吉林極南地置。宣統元年，隸西南路道。北：那爾轟嶺。南：長半城山、五金頂子。東南：頭道江，自奉天撫松緣界，為湯河口，屈北，合花園河。其西裴德里山，頭道濛江出，州以此得名。右合二道、三道水，左珠子河來會。又東北合那爾轟河，其右岸會二道江，是為松花江，入樺甸。官商路四：北達樺甸官街至省；東北至夾皮溝；西達奉天輝南；東南湯河口入長白。

農安縣：疲，難。省西北三百六十里。古扶餘國都。明置三萬衛。清初，郭爾羅斯前旗地。光緒八年置照磨，十五年改，仍隸長春。宣統元年，隸西南路道。東：臥牛石山、紅石砑。西：太平嶺、伏山、大青。東：松花江，自德惠入。城南伊通河自長春緣界注之，西北入蒙古郭爾羅斯前旗。舊有蒙古站路，共十一站，三百九十里。

長嶺縣：省西北五百二十里。蒙古郭爾羅斯前旗地，曰長嶺子。光緒三十三年，析農安之農家、農齊、農國三區置，隸西南路道。南：硃克山、團山。境無河流。北有大漠如瀚海，俗呼北海。冬夏恆苦風沙，惟東、南二鄉繁盛。新安鎮，主簿。官商路四：東南至長春；西北至奉天開通；北歷郭爾羅斯前旗達安廣；南歷科爾沁達爾罕旗達遼源。

樺甸縣：省南偏東二百七十里。明，法河衛。末屬長白山之訥音部。清初禁地。光緒三十四年，置治樺皮甸子，徙樺樹林子。宣統元年，隸西南路道。西北：趙大吉山、慶嶺。西：杉松、天平。南：帽山、猴嶺。東南：金銀壁嶺。二道江自奉天安圖緣界，富爾河合古洞、黃泥、蒲岑諸水注之，為上兩江口。又西仍緣安圖及撫松界，至下兩江口。左岸合頭道江，是為松花江。合境內柳河五。又葦沙色勒河，復緣濛江界入，右合穆奇河，逕城西，左會輝發河，為大渡口。又北右合漂河，逕樺皮甸子入額穆。側有常山屯，扼琿春、敦化西至奉天孔道。官商路五：西至官街，折北入吉林；北出大鷹溝，並達省；西南至濛江；東至敦化；東南延吉洞河入延吉。

磐石縣：省南偏西三百里。明，扈倫族輝發部。清初，北境屬吉林，南奉天圍場。光緒八年，置磨盤山巡司，隸伊通。十三年改州同。二十八年為縣，隸吉林。宣統元年，隸西南路道。磨盤山，東北二里。北：雞冠。東北：老茅。西：大紅石磖、庫勒嶺。東南：輝發江自奉天海龍亮子河入，東北，左合石頭、富大都嶺，右蝦蟆、獨木河，逕黑石鎮，左合硃其、呼蘭，右大小色力河。五道至頭道荒溝，入樺甸。東北：呼蘭嶺，驛馬河出西北，左合黃河，入吉林，岔路河從之。官商路三：北小城子達省城；西由朝陽山達伊通；東南黑石鎮西達海龍；南濛江。

舒蘭縣：省北偏東百六十里。明，阿林衛地。康熙二十年，置巴彥鄂佛羅防禦旗員，屬烏拉總管。宣統元年，置於舒蘭站。二年，徙治朝陽川南，隸西南路道。南：北慶嶺。東南：玲璫嶺。西：松花江自吉林緣界西北入德惠。卡岔河北入榆樹達之。東：蘭陵河，自額穆緣界入五常。東南：馬鞍山，溪浪河出東北，逕鞦韆嶺，合呼蘭河從之。有巴彥鄂佛羅邊門，即法特哈，康熙中更名。舊設站二：舒蘭、法特哈。南接吉林金珠鄂佛羅，北達榆樹盟溫。官商路三：西南達烏拉街；東北水曲達五常；東南小城子鎮達額穆。

德惠縣：省北偏西百四十里。蒙古郭爾羅斯前旗地。舊屬長春。宣統二年，析長春沐德、懷惠二鄉置，治大房身，隸西南路道。南：狼洞嶺。西：團山、雙山。西南：土牛。東南：松花江自吉林緣界合木石河，入新城。西北伊通河，自長春緣界，納驛馬及霧海河從之。官商路三：南五臺達省；東岔路口達榆樹；西雙山崖鎮達農安。吉長，東清鐵路。

雙陽縣：省西百九十五里。明，依爾們、蘇完河二衛。宣統二年，析吉林西界、長春東界、伊通北界置，治蘇斡延，隸西南路道。西南：黑頂子。南：土頂子、將軍嶺，光僻山，雙陽河出焉。東南驛馬河、自磐石緣界，合杜帶、雙陽、放牛、溝河入長春，西北霧海河從之。舊設站一；蘇斡延。官商路三：南皇營；東南五家子鎮，並達磐石；北奢嶺口達長春。

新城府：繁，疲，難。省西北省六百里。即伯都訥副都統城。古扶餘國地。明，三岔河衛。後屬烏拉部。嘉慶十五年，置伯都訥廳。光緒三十二年，改隸西北路道。廣四百二十里，袤一百七十里。北極高四十五度十五分。京師偏東八度三十七分。南：大青山、鷹山。東南：松花江自德惠緣界農安，又西，左岸逕城南，又西北，左岸蒙古郭爾羅斯前旗界，至三岔口會嫩江。折東，緣黑龍江界，右會拉林河。自榆樹緣界，復緣雙城，合灰塘、薛家窩鋪河，入雙城府境。松花環其南、北、西三面，拉林流其東，川原廣衍，水陸輻輳，富庶甲全省。舊設站五：自榆樹盟溫西北五十里入陶賴昭，又西五十里遜札保，又四十里伯都，又五十里社哩，又北八十里伯都訥，至松花渡口出境。官商路四：東北長春嶺達雙城；東南集廠達榆樹；西渡江歷郭爾羅斯前旗達奉天洮南；一由社哩渡江至郭爾羅斯鎮國公府。有輪船埠。東清鐵路站三：蔡家溝、石頭城、陶賴昭。有通松花鐵橋。

雙城府：衝，繁，難。省北五百里。明，拉林河衛。有古城二，舊曰雙城子。嘉慶十九年，置委協領，隸阿勒楚喀副都統。光緒八年，置雙城廳。宣統元年，改隸西北路道。廣二百四十里，袤一百四十里。北極高四十五度四十分。京師偏東九度二十分。東南：砍戶德山。西北：松花江自新城會拉林河，東南自五常入，緣榆樹、新城界，合朝陽葦塘河，入濱江。東：阿什河自賓州緣界，合混元河，逕小青頂子，合大紅黃泥河，屈北緣阿城界入之。拉林城巡司。舊設站二：多歡、雙城。官商路三：東東官所達阿城；東南至拉林；西西官所達新城。東清鐵路二：西路站二，雙城堡、五家子；東路站一，帽兒山。

賓州府：衝，繁，難。省北偏東六百十里。古挹婁國地。明，費克圖河衛。光緒六年，建城葦子溝，置賓州廳。二十八年直隸。宣統元年陞府，隸西北路道。廣四百三十里，袤二百六十里。北極高四十五度五十一分。京師偏東十一度五分。東：海里渾山、太平、大青。南：黃頭、混元。西北：團山。松花江自阿城入，合裴克圖河，出南釣水湖嶺，緣阿城界。又東合烏爾海里琿夾板。有新甸鎮，江運巨埠。陶淇、擺渡諸河，入方正。東南：墨爾根阿什河出，西緣雙城界合混元河入之。舊設站三：裴克圖、葦子溝、色勒佛特庫，東入松花北岸之佛斯亨。官商路三：東廟嶺達長壽；西北滿井達阿城；南古道嶺達五常。東清鐵路，府南。站：小嶺。

五常府：繁，疲，難。省北偏東三百八十里。渤海上京屬境。明屬摩琳衛。同治八年，置五常堡協領。光緒六年，建城歡喜嶺。八年改五常廳。宣統元年陞府，隸西北路道。廣二百一十二里，袤二百三十五里。北極高四十五度。京師偏東十度二十七分。東：螞蜒窩集。東北：索多和。東南：九十五頂子。蘭林河自額穆緣界，又西北緣舒蘭界，合響水、寒蔥河入。右合渾水、黃泥，左納石頭、溪浪河，逕城西，復緣榆樹界。東南摩琳莫勒恩河出，右合沖河、香水、大小泥，左小黑、取才、條子、藤子河，逕五常堡來會，為拉林河。又西北入雙城。山河屯經歷，南六十里。藍采橋巡司。舊設站一：五常。官商路五：北達賓州；南達舒蘭；東南向陽山街達額穆；東北太平山達長壽；東南沖河鎮達寧安。

榆樹直隸廳：繁，疲，難。省北二百八十里。舊孤榆樹屯，屬伯都訥部。光緒八年，伯都訥同知徙駐。三十二年，置榆樹縣。宣統元年升。二年，隸西北路道。東：龍首山。西南：松花江自舒蘭入，西北緣德惠界，逕五棵樹鎮，入新城。有渚曰巴彥通。東北：蘭棱河，自五常緣界，迤西北緣雙城界，為拉林河。至牛頭山鎮，南卡岔河自舒蘭入，右合二、三、四道河注之。舊設站三。登伊勒哲庫即秀水甸子，西接蒙古喀倫，西北接拉林多歡，東達五常盟溫，南接舒蘭之法特哈，西北接新城之陶賴昭。

濱江廳：省北五百五十里。即哈爾濱，本松花江右灘地。光緒三十二年，置治傅家甸，為江防同知，駐濱江關道，分隸黑龍江省。宣統元年，劃雙城東北境益之，江防改撫民，專屬吉林，分巡西北路道駐廳。東：秦家岡。北：松花江自雙城合葦塘溝河緣界入。左岸黑龍江哈爾濱。總車站，城西。自此西南雙城、新城、德惠，達長春。東南阿城、賓州、雙城、長壽、寧安、穆棱，達東寧之交界驛。商埠，光緒三十一年中日約開。海關。兩江郵船總局。

長壽縣：疲，難。省東北八百六十里。明，螞蜒河衛。光緒八年，置燒鍋甸子巡司，屬賓州廳。二十八年改置，隸賓州直隸廳。宣統二年，隸西北路道。南：花曲柳山。東：西老嶺。東南：螞蜒窩集嶺，螞蜒河出，屈西，左合小石頭、七道、葦沙、西烏吉密，右養魚池、蒿麥、棱河。折東北，左合西亮珠，右黃玉、長壽。逕城東，又東北逕夾信鎮，右合東亮珠、大石頭、大黃泥河，入方正。一面坡，巡司。官商路三：西黑龍宮達賓州；南一面坡達五常；東黃泥鎮達方正。東清鐵路站五：烏吉密、一面坡、葦沙河、石頭河、交嶺子。

阿城縣：省北四百八十里。即阿勒楚喀副都統城。渤海海古勒地。明，岳希、河突二衛。宣統元年，裁改阿勒楚喀副都統置，隸西北路道。東南：牛角、廢兒諸嶺。北：松花江自濱江入，納阿什，合裴克圖河自賓州。舊設站一：薩庫哩。東清鐵路站二：阿什河、三層甸子。

延吉府：繁，疲，難。省東南七百六十里。東南路道駐。明，錫璘、布爾哈通、愛丹三衛。清初，為南荒圍場。光緒七年，弛墾。二十八年，置延吉廳。宣統元年升。西：哈爾巴嶺，布爾哈通河出其東，東南匯太平、倒木、岔條、簸箕、葦子諸溝，細鱗河，逕銅佛寺，至朝陽川，左合朝陽延吉河，至城南，右納海蘭河，又東北，左合一兩溝，抵汪清界。頭道嘎雅會二道嘎雅河錯出，仍緣界來會，折東南入圖們江。舊設站三：老松嶺、薩奇庫、瑚珠。官商路四：西南東古城達樺甸；西銅佛寺達敦化；南六道溝達和龍；東北小盤嶺達琿春。商埠，頭道溝、龍井村、局子街，三。宣統元年中日間島約開。

寧安府：省東八百里。即寧古塔副都統城。其舊城，西北五十里舊街鎮。康熙五年徙之。古肅慎國都。明，奴兒干都指揮使司。光緒二十八年置綏芬廳，駐三岔口，尋徙寧古塔城。宣統元年升，二年更名，隸東南路道。廣八百餘里，袤六百里。北極高四十四度四十六分。京師偏東十三度三十五分。西：茨老茅山。東北：卡倫。西北：瑪展窩集。南：老松、瑪爾瑚哩窩集諸嶺。西南：牡丹河自額穆入，匯為鏡泊。右受大小夾溪、松陰河，左布尼、畢拉罕河。復北出，左合沙蘭，右馬連河，逕東京城，至府治東。右合蛤螞，左海浪河，逕乜河鎮。右合乜，左頭、二、三道河，入方正分界磖子。舊設站九：西必爾罕、沙蘭、寧古臺，北鰟頭岔、沙河子、細鱗、三道河，分自吉林三姓達寧古塔，南新官地、瑪爾瑚哩，則自塔達琿春。東清鐵路，橫道河、山岩、海林、牡丹江站四。商埠，光緒三十一年中日約開。

東寧廳：省東千四百里。明，綏芬河地，置率賓江衛。光緒二十八年，置綏芬撫民同知。宣統元年，改通判，更名。隸東南路道。北：黃窩集山。南：通肯。西北：萬鹿溝。西：穆棱窩集、老松諸嶺。西南：大綏芬河自汪清入，左合蛤螞、黃泥、寒蔥河，右葦子諸溝。又東北，左合小綏芬河，逕城北，南大瑚布圖河，北緣俄東海濱省界，合小瑚布圖河來會入之。官商路四：西北萬鹿溝達東清鐵路；西屯田營達寧安；西南達汪清；南沿瑚布圖河達於琿春。東清鐵路，六、小、五站三。界碑「倭」、「那」字二。綏芬河稅關。

琿春廳：省東南千二百里。明，琿春衛。後屬瓦爾喀部。清初，南荒圍場。光緒七年，始弛禁設墾局。宣統元年，改副都統，置同知廳，隸東南路道。廣二百五十里，袤三百餘里。北極高四十三度，京師偏東十四度三十分。東：分水嶺長嶺子。西北：圖們江自汪清、朝鮮緣界，合乾密江，至紅旗河口，即琿春河。出東北土門嶺，屈南，逕太平川，左合官道，右六道、五道諸溝。又西，左合夾心子、胡盧別、瓦岡寨、大小紅旗河，右四、三、頭、二道、車擔溝。逕城南，右合二道、罕通河來會。又南，逕黑頂子，合圈河，出境入海。舊設站二：北密江，中阻大盤嶺，恆假道朝鮮鍾城達慶源；東路三道溝、哈達門、二道河並達俄。界碑：南「土」，東「薩」、「啦」、「帕」字，凡四。商埠，光緒三十二年中日約開。

敦化縣：疲，難。省東南四百七十里。古挹婁國。明，建州左衛。後屬窩集部之赫席赫路。清始祖居鄂多哩城，即此。初為額穆赫索羅堧地。光緒八年建新城置，隸吉林。宣統元年，改隸東南路道。西南：牡丹嶺。牡丹江出東北，左會小牡丹江，右合四、三、二、大荒溝。又東北，左合黃泥、大石頭河，逕城東。又北，左合小石頭、雷風氣河，入額穆。東大沙、西北||河並從之。舊設站二：自額穆通溝西南八十里至城；又東八十里滴媟嘴達寧古塔。官商路三：西半截河出新開道達樺甸；西南逾牡丹嶺達濛江；東黃土腰子達延吉。

穆棱縣：省東偏北千里。明，木倫河衛。清初穆棱路。光緒二十八年，置穆棱河分防知事，屬綏芬廳。宣統元年，改隸東南路道。穆棱窩集，鎮南。穆棱河出嶺北，屈折東北，左合泉水、大小石頭，偽臉河，右廟溝，逕城南。又東北，左合柳毛河、坎椽子、扣河溝，右太平、朝陽川。馬橋河出四頂子山，合狐狸密河。又北，左合膻羊磖子河、雷風氣、百草溝。右上亮子河，出鐵鍬背，逕下管入密山。官商路三：西泰東站入寧安；東北下城子逾青溝嶺達密山；一東渡細鱗逾鐵路至東寧。東清鐵路，磨刀石、臺馬溝、美嶺、馬橋河、太平嶺站五。

額穆縣：省東三百八十里。明，斡朵里、禿屯河二衛。後屬窩集部之鄂謨和蘇魯路。清始祖所居俄漠惠，即此。舊曰額穆赫索羅。乾隆三年，置佐領。宣統三年，改隸東南路道。西：嵩領。蘭陵河出其北，曰黃泥河，會大石頭河，緣五常界入。西南：松花江自樺甸入，左合拉發及嘎雅河，折西北入吉林。南：牡丹江自敦化入，右合大沙河，左朱爾德河，納||河注入，屈東，左合馬鹿溝、都林、塔拉泡，右朝陽、大小空心木河，入寧安。舊設站六：西拉法，距吉林額赫穆站八十里；又東六十五里退摶；八十里伊壽松；又四十里至城，即額穆赫索羅站；又東八十里塔拉達寧安；一東南八十里通溝達敦化。

汪清縣：省東南千二十三里。明，阿布達哩衛。清初庫雅拉部鈕呼特居之，為世管佐領。宣統二年置，隸東南路道。北：老松嶺。南：圖們江自和龍入，二道嘎雅河自嶺西合樺安溝，緣延吉界，合藥水河，至摩天嶺仍入。左合大小汪清溝，逕城東，又南復緣延吉界注之，入琿春。東北：荒溝嶺。大綏芬河出東北，左合大石頭、老母豬河、太平溝，入東寧。舊設站三：東哈順，北至延吉瑚珠嶺站六十里；又南四十五里德通；西北逾高麗嶺至牛什哈嶺為分站。官商路二：南逾吉清嶺至延吉；東北歷綏芬甸子入東寧。商埠，百草溝，宣統元年中日間島協約開。

和龍縣：省東南八百里。明，賡金河衛地。光緒十一年，吉、韓通商，和龍峪與光霽峪西步江互市。二十八年，置分防經歷，屬延吉。宣統二年，改隸東南路道。西：秫秸嶺。迤東北雞冠磖子，又北窩集嶺，其東三、二道溝併入延吉。西南：圖們江自奉天安圖入，合紅旗河外六、五、四道溝，逕東景德，至汗王習射臺。又北逕光霽峪入汪清。官商路二：一北至延吉；一南至火狐狸溝，渡江達朝鮮會寧。又西北由窩集嶺出長白北麓，沿古洞、富爾河，歷樺甸、磐石，達奉天海龍，俗呼盤道，清初為通衢。後別為圍場，禁塞。光緒中復通。

依蘭府：繁，疲，難。省東北千四十里。東北路道駐。即三姓副都統城。古肅慎國地。明，和屯衛。清初稱依蘭喀喇。光緒三十一年改置，隸東北路道。東：大德依亨山、阿爾布善。東南：察庫嶺。西北：松花江自方正入。西南牡丹江自寧安緣界，又北緣方正界，合阿什明達、烏斯渾、伯利，逕城西注之。東：倭肯河自樺川入，合奇塔、庫倫、連珠岡、大小八浪，納七八虎力，又西北合蘇木，至城東來會。舊設站九：西妙嘎山，又西鄂爾國木索，崇古爾庫、富拉渾、佛斯恆，並江北岸，約二百八十餘里；南太平庄、烏斯渾、小巴彥蘇、蓮花泡接寧安。官商路三：西珠淇河達方正；東阿穆達樺川；東南土龍山達密山。有護江關。

臨江府：繁，疲，難。省東北二千里。金，黑水靺鞨部。清初黑哲喀喇人所居，即薙髮黑斤。曰拉哈蘇蘇。光緒初，始由三姓副都統編戶入旗，分三佐領。三十二年，置臨江州。宣統元年升，隸東北路道。廣四百三十里，袤四百餘里。北極高四十六度二十分。京師偏東十三度二十分。東：街津山、小白。南：西太平。西南：葛蘭棒子。西：烏爾古力。松花江自富錦入，左會黑龍江，曰黑河口，為混同江。又東合街津河，出向陽山，入綏遠。南：饒力河自密山緣界，合依瓦魯河，又東緣饒河界，大七里星河入之。西南：倭肯河，西入樺川。官商路四：西圖斯科達富錦；東睦鄰鎮達綏遠；東南寒蔥山達饒河；又由二道岡西曆駝腰子，亦達富錦。

密山府：省東北千三百里。渤海湖州地。明，木倫河衞及松阿察河堧地。清初瓦爾喀部人所居，隸寧古塔副都統。光緒三十四年置。蜂蜜山南十餘里，脈與西南黃窩集接，互三百里。隸東北路道。西南：穆棱河自其縣入。右合小穆棱、滴道哈達嶺水，左下亮子，逕城西。又東北，左合大穆棱河，其北七虎林河，其東南阿松察河，出興凱湖，東北緣界，併入虎林。北：饒力河，東緣臨江界入饒河。官商路六：西大柞木臺達穆棱；東楊木岡達虎林；西北太平砬子達依蘭；北達臨江；南至快當別；東南龍王廟達俄。界碑：興凱湖東「亦」字、西「喀」字，又西「拉」字、「瑪」字。

虎林廳：省東北千九百里。宣統元年，置呢嗎口廳。二年更名。署西南關帝廟榜題「嘉慶己巳重修」，則漢民足跡早至。隸東北路道。西：七虎林山。西南：半拉窩集、蘇爾德。西北：安巴倭克里。北：那丹哈達拉嶺。南：烏蘇里江自俄東海濱省緣界，納松阿察及小黑河，又北納大小穆棱河，逕城東。又北納七虎林河，合阿布沁、小大木克、獨木、外七里星河，入饒河。官商路三：南至大穆棱河，西曆索倫營達密山；南歷倒木溝至龍王廟；一城北下水撈達饒河。惟烏蘇里時溢，沿江哈湯多，足礙行旅。又由廳治至渡江，溯呢嗎，即至烏蘇里鐵路伊曼站。

綏遠州：省東北二千五百里。清初使犬部額真喀喇人居之，隸三姓副都統，曰伊力嘎。宣統元年置，隸東北路道。北極高四十度四十九分。京師偏西四度四十八分。西南：秦得力山、額圖、昂古喀蘭、太平。南：完達、科勒木蘇拉立喀蘭。北：混同江自臨江入，合二吉利、秦得力、沃泥河、濃江。南：烏蘇里江自饒河入。右畢拉音畢爾竇，屈東北，右東海濱省，分二支來會，折西北亦入之。官商路三：西秦皇、魚通，西小白山，並達臨江；東南窩集口達饒河。烏蘇里下口西岸有「耶」字界碑。

方正縣：繁，疲，難。省東北九百二十里。清初呼爾哈部人居之，隸三姓副都統。光緒三十二年置大通，隸依蘭，治江北崇古爾庫站。宣統元年，徙治江南方正泡，割濱州長壽東境益之，更名，隸東北路道。西：萬寶山。東：雙鳳、鳥槍頂子。南：東老龍爪溝嶺。北：松花江自賓州入，納螞蜒及柳樹、黃泥河，逕城北，合二古力、德墨里、大小羅拉蜜。又東北，納珠淇河，入依蘭。東南：牡丹江自寧安緣界，合大小營門石，四、五、三道諸河從之。官商路三：西新安入賓州；東達溝達依蘭，舊阻哈湯，近通利；西南黃泥河入長壽。船埠：德墨里屯。

樺川縣：省東北千三百十八里。清初黑哲喀喇人居之，隸三姓副都統。宣統二年置，治佳木斯。三年，徙悅來鎮，隸東北路道。西：格布蘇嶺、猴石山。南：巴虎。東：馬庫力。南：筆架、哈達密。東南：倭肯河，自臨江緣界，及七八虎力河入依蘭，注松花江。西北合音達木、小鈴鐺麥河，入富錦。東南：柳樹河從之。官商路三：西蘇蘇屯達依蘭；東汶登岡，東南寶山鎮，並達富錦。船埠：佳木斯屯，瀕江。

富錦縣：省東北千八百里。清初黑哲喀喇人本部，曰富克錦。光緒七年置協領。三十三年置巡司，隸臨江州。宣統元年改隸東北路道。南：對錦山、別拉音、四方臺。西南：雙崖。東：烏爾古力。北：松花江自樺川入，納柳樹、哈達密河，入臨江。西南七星砬子，大七里星河出東北，緣界合砭石河，逕對面城屯，流分復合。官商路四：西霍悅路達樺川；東古必扎拉達臨江；東南歷臨江二龍山鎮達饒河；南懷德鎮達密山。

饒河縣：省東北二千百四十里。明，尼瑪河堧地。後為窩集部之諾羅路。清初瓦爾喀部人居之，隸寧古塔副都統。宣統元年置，隸東北路道。南：佛力山、大頂。西：小菜根。西南：雙呀堪達。東：東老營盤。東南：烏蘇里江自虎林入，合外七里星、大小別拉、大帶、小安河，北至斯莫勒山。西南：饒河自密山緣臨江界，合大索倫、蛤螞罣、寶清、貛子、里七里星、大佳氣河，入逕城北，又東，右合小佳氣、蛤螞河，逕饒力葛山來會。又東北，入綏遠。官商路二：東沿烏蘇里，分達綏遠、虎林；西沿饒力，分達臨江、密山。

◎附志

寶清州：宣統元年擬置於饒河西境寶清河西。

勃利州：宣統元年擬置於依蘭東南倭肯河上游，即古勃利州地。

臨湖縣：宣統元年擬置於密山東，南臨興凱湖，有小興凱湖。

清史稿卷五十七（EPUB原题：巻57）

清史稿卷五十七作者：韓樸存王樹枬周仰公1927年

志三十二

地理四

黑龍江

黑龍江：古肅慎國北境。明領於奴兒干都司。清初有索倫、達呼爾諸部，散居黑龍江內外額爾古納河及精奇里江之地。天聰、崇德中，次第征服。康熙二十二年征羅剎，始設鎮守黑龍江等處將軍及副都統駐江東岸之愛渾城，尋並移駐墨爾根。三十七年，副都統移駐齊齊哈爾。三十八年，將軍亦移駐，遂為省治。後增設墨爾根、黑龍江、呼蘭、呼倫貝爾、布特哈各副都統。光緒末，裁省其半，改置廳、府、縣有差。三十三年，罷將軍，設黑龍江巡撫，改為行省，悉裁副都統各缺，變置地方官制。宣統三年，為道三，府七，廳六，州一，縣七。擬設之府一，直隸廳十一，縣五。南至松花江與吉林界，西至額爾古訥河與俄領薩拜哈勒省及外蒙古車臣汗旗界，西南接內蒙古之烏珠穆沁左翼、科爾沁右翼中、前、後各旗界，東至松花、黑龍兩江合流處，仍界吉林，北及東北皆與俄領阿穆爾省界。廣二千八百餘里，袤一千五百餘里。北極高四十五度五十分至五十二度五十分。京師偏東三度四十分至十六度二十分。案黑龍江舊界，楊賓柳邊紀略云：「艾渾將軍所屬，東至海，西至你不楮俄羅斯界。」你不楮即尼布楚，今俄名捏爾臣斯克。艾渾將軍即黑龍江將軍，此清初界也。自安巴格爾必齊河口，即循此河上流之外興安嶺，東至於海。凡嶺以南，流入黑龍江之溪河屬中國，嶺以北屬俄羅斯。中、俄分嶺，此康熙二十八年尼布楚條約界也。自額爾古訥河入黑龍江處起，至黑龍江與松花江會流處止，以南以西屬黑龍江省，以北以東屬俄羅斯，中、俄分江，此咸豐八年璦琿條約界也。尼布楚在安巴格爾必齊河西五百餘里，本中國茂明安、布拉特、烏梁海諸部落地。崇德中，即為俄羅斯人竊據，築城居之，以侵掠索倫、達呼爾諸部，為邊患者三十餘年。康熙二十八年定界，遂捐以畀俄，已蹙舊界地五百餘里矣。若外興安嶺以南，黑龍江以北以東舊界地，殆三千七百里有奇，其境內山川、部落、城屯雖為俄有，亦並志之，不忘其朔焉。外興安嶺為崑崙北出之大幹。蓋崑崙山脈南幹，為涼州南山，為賀蘭山，為陰山，為內興安嶺。北幹為蔥嶺，為天山，為阿爾泰山，為墾特山，為外興安嶺。內外者，據黑龍江言之。餘若斗色山、若楊山、若珠德赫山、若訥丹哈達拉山、若達勒替沙山、若阿喇拉山、若道斯哈達、若察哈彥哈達、若茂哈達，皆外興安嶺支絡，並在江東北。水以安巴格爾必齊河為康熙舊界入江之始。

由此而東，曰卓魯克齊河、曰烏魯穆河、曰格爾必齊河、曰呼吉河、曰張他拉河、曰鄂爾多昆河、曰烏爾蘇河、曰波羅穆達河、曰額爾格河、曰巴爾坦河，又東少南，曰託羅河、曰臥諾河、曰巴里彥河、曰阿蘇河、曰淘斯河、曰凱蘭河、曰阿喇拉河、曰大蘭河、曰庫哷恩河、曰額蘇里河、曰多普塔拉河。又南曰精奇里江，為諸河最，源出外興安嶺極北之地，東南流，轉西南流，江形如弓。有烏爾格河、託克吉魯河、烏爾替河、克德畢河，自西北來注之。有阿爾吉河、巴里木河、塔烏爾堪河、畢奇勒圖河、欽都河、寧尼河、額勒格河、牒葉普河、鐵牛河、西里木迪河、察勒布克爾河、英肯河、們臥勒河、莫昆河、巴沙河、楊奇尼河、密奇訥河、翁額納拉河、巴里木邁庫里河、託莫臥河、伊羅河、昆貝河、屯布河、迪音河，自東北來注之。黑龍江水色微黑，精奇里江獨黃，又稱黃河。又南而東，曰謨里爾克河、曰博屯河。又南而東，曰牛滿河，源出外興安嶺，嶺東舊界吉林。西南流，東合烏旺那河、烏莫勒德河、攸瓦爾奇河、敖拉河、塔拉耐河、塔里木河、薩公那河、吉克河，西合臥爾喜河、卓羅奇河、木爾木河、楊奇里河、珠奇河、寧那河、伊莫勒河、楚克河。牛滿河亦稱斗滿河，又南而東，曰哈拉河、曰阿拉河、曰塔拉木河、曰庫勒圖爾河、曰庫木弩河、曰珠春河、曰格林河、曰胡裕魯河、曰蘇魯河、曰伊圖裡河、曰畢占河。以上諸河，並南入黑龍江。畢占河以南，舊為吉林境。其部落，則精奇里江東西，為索倫部、達呼爾部。有索倫村，在精奇里江、額爾格河之間，南距黑龍江城五六日程。欽都河西及巴爾坦河東，為使鹿鄂倫春部。自額蘇里河口溯江而西，至額爾格河口，為庫爾喀部，其城屯有曰鐸辰城、阿薩津城、多金城、烏魯蘇穆丹城、郭博勒屯、博和哩屯、噶勒達遜屯、穆丹屯、都孫屯、烏爾堪屯、德篤勒屯、額蘇哩屯、額爾圖屯，並在江北岸東岸。雅克薩城在黑龍江城西北一千三百餘里，城東即提咸河灣城，本索倫部築。嗣因博木博果爾等據城以叛，崇德四年討平之，墟其城。順治初年，羅剎竊據，又築之。康熙二十五年，復克其城。二十八年界約，雅克薩之地俄羅斯所治之城，盡行毀除。今其地俄名阿勒巴沁雲。宣統三年，編戶二十四萬一千零一十一。口一百四十五萬三千三百八十二。其名山：特爾根、佛思亨、興安嶺。黑省之山，皆脈自車臣汗部肯特山，入境則特爾根，折而東而南，綿亙嫩江、黑龍間者，以興安嶺目之。至混同、黑龍兩江將會處，乃起佛思亨。內興安嶺自索岳爾濟山入境，為哈瑪爾，為室韋，為雅克，為西興安嶺，為伊勒呼里。分支西北迤，為治吉察。正支又東北，為嫩江源。又東南，為庫穆爾，為東興安嶺。西出一支為和羅爾。又西曰烏雲和爾冬吉。正支又東迤，為小興安嶺。又分支東北為老爺嶺。正支東盡於佛思亨。其巨川：黑龍、精奇里、松花、烏蘇諸江。其驛路：東北逾興安嶺達海蘭泡。電線：自齊齊哈爾至海蘭泡，南達吉林。鐵路：齊昂；其屬俄者，東清北段。

龍江府：衝，繁，疲，難。巡撫，民政、提學、提法司駐。即齊齊哈爾。舊曰卜魁。明，朵顏衛地。光緒三十一年，設黑水廳。三十四年改置府，為黑龍江省治。西南至京師三千三百餘里。廣六百六十餘里，袤六百六十餘里。北極高四十七度二十七分。京師偏東七度三十二分。北：敖寶山。西：五道梁子、碾子山、廉家大岡。東北：嫩江自訥河入，南流，至府城東北。東分一支為塔哈爾河，西南受阿倫河、音河，逕城西南。距城約五里曰船套，康熙中嫩江水師戰船泊此。光緒三十三年闢為商埠。由西南江口斜開引河縈泗城西。沿江築長堤一、小堤二。嫩江又西南納雅爾河，入安達。東：胡裕爾河自拜泉入，西流，入塔哈爾河。一支南出，歧為九道溝，西南入安達。舊設站十，在府境四：卜魁、特穆德赫、塔拉爾、寧年。西路臺十七，在府境三：七家、甘井子、那奇希。官商路二：東南東官地屯達海倫；小五明馬屯達景星鎮。卡倫三：曰莽鼐，曰綽羅，曰博爾齊勒。又和倫部卡倫三：曰拉哈鄂佛羅，曰溫德亨，曰蘇克台蘇蘇。鐵路二：齊昂，東清。商埠，光緒三十一年中日約開。

呼蘭府：衝，繁，難。省東南八百四十里。即呼蘭副都統城。明為呼蘭山衛。光緒三十年，移呼蘭廳治呼蘭城，升為府。廣一千二百餘里，袤四百二十餘里。北極高四十六度十二分。京師偏東九度五十九分。領州一，縣二。西南：松花江自肇州入，東流入巴彥。呼蘭河自蘭西入，南流，大堿溝自西來注之。屈東南，逕府城南入松花江。東：漂河自巴彥入。又東，少陵河，則綽羅河亦自巴彥入，右受韓溝河，南流，同入松花江。北：濠河自綏化入，左受大荒溝河，西流入呼蘭河。府境據呼蘭河下游水域，松花襟其南，長河支港，足資灌溉，土味膏沃，號為產糧之區。雍正十三年後，移屯設庄，日事開闢。咸豐、同治之際，直隸、山東遊民流徙關外者，競赴屯庄傭工，積日既久，私相售賣，佔地日廣，聚徒日繁，歷任將軍乃奏辦民墾，增改民官，行省規模，府為先導焉。舊設臺三：察哈和碩；呼蘭城，即府城；新安。官商路二：西北經蘭西赴省城；東北經巴彥赴綏化。有康家井、朝陽堡文報局。舊設卡倫四：曰珊延富勒，曰綽羅河口，曰諾敏河，曰布勒嘎哩。西南：東清鐵路對青山車站，南六十里至哈爾濱。呼蘭河口有輪船埠。巴彥州繁，難。府東一百五十里。原名巴彥蘇蘇。光緒元年設呼蘭廳，三十年改隸府。北：青頂山、雙牙。西：少陵、泥馬爾。東北：黑山，綿亙百餘里，與木蘭青山接，故布特哈人虞獵場也，又名蒙古爾山，呼蘭民屯自山前後始。南：松花江自府境入，東入木蘭。北：少陵河自東興鎮入，西流，納布爾嘎里河、小柳樹河、硃克特河，屈西南，漂河分支曰韓溝，東流注之，為綽羅河口。又東：五嶽河，出棗拉拉屯，西流屈南，逕府城西，入松花江。東：大黃泥河，左會小黃泥，又東小石頭河，皆南入松花江。北：濠河由餘慶入，合拉三太河、大荒溝入府境。西北：興隆鎮州判。舊設臺一：呼蘭廳，即州城。官商路三：東至木蘭；北至餘慶；北由小豬蹄山屯西行，經興隆鎮達綏化。五嶽河口有輪船埠。蘭西縣衝，繁，難。府西北一百里。原名雙廟子，光緒三十年置，隸府。東呼蘭河自綏化緣海倫界，會通肯河入，屈南，右大堿溝河，左濠河，入府境。官商路四：東榆樹林達府；北至青岡；西達肇州；西北至安達。有小榆樹鎮。木蘭縣疲，難。府東二百五十四里。明，木蘭河衛。光緒三十年置，隸府。北：青山，山勢與巴彥黑山接，舊稱呼蘭青、黑二山。西北：駱駝砬子、硯臺、蒙古山。東北有玉皇閣山，皆在縣北境。南：松花江自巴彥入，東入大通。西：白楊木河；又西，大小木蘭達河，左會鎮陽河；又西，萬寶、柳樹、楊樹、大小石頭諸河，皆南入松花江。東：頭道河，左會二道河，南入大通。北：木蘭鎮巡檢協領駐。官商路三：西至巴彥；東至大通，有五站，文報局一；循大木蘭達河北東興鎮達綏化。

綏化府：衝，繁，難。省東南七百六十里。原名北團林子，隸呼蘭副都統。光緒十一年，設綏化廳。是時副都統治所號中路，呼蘭廳號南路，廳城號北路，名為呼蘭三城。三十年升廳為府。廣三百餘里，袤一百餘里。北極高四十七度三十八分。京師偏東十度五十六分。領縣一。東北：綏額楞山，尼爾吉、克音二河出。呼蘭河自餘慶入，各緣界右注之。西流，右受尼爾吉、克音河，左受津河，入蘭西。南：濠河亦緣界從之。東北：上集廠，駐經歷。官商路五：北赴海倫；南出巴彥；西至蘭西；東津河鎮赴餘慶；東北雙河鎮達鐵山包。餘慶縣繁，難。府東一百里。原名餘慶街。光緒十一年設分防經歷，屬綏化廳。三十年改置，隸府。南：青山、黑山山脈，跨木蘭、巴彥兩州縣界。北：呼蘭河，導源鐵山包達里代嶺西麓，西流入境，又西入府。濠河導源極南沈萬合屯，西流入府。南：格木克河出上窖子，北至郭吳屯，屈西，逕縣治南，又西北入呼蘭河。東：拉列罕、安拜、穩水、鐵山包、尼爾吉諸河，皆北入呼蘭河。又東北額伊琿河，西南流至王家堡，合歐肯河，大伊吉密合小伊吉密河，皆入呼蘭河。官商路四：西赴府；東赴鐵山包；北出五道岡西行達海倫；東行達鐵山包。一東南黎家屯南行至東興鎮，又便道南渡格木克河、雙銀河、濠河達巴彥。民船可溯呼蘭河至鐵山包運煤。

海倫府：繁，疲，難。省東南六百里。即通肯副都統城。光緒三十年，以通肯、海倫河新墾地置海倫廳。三十四年升府。領縣二。東北：內興安嶺。通肯河出西麓，西流，右受十一道至八道溝，屈南流，札克河東來注。西南：七道溝自胡裕爾河分出，南流來注。南：海倫河自東來注，三道、二道、頭道、污窿河自西來注，又南會呼蘭河。呼蘭河南自綏化入，合通肯河、克音河來會，入呼蘭境。北：胡裕爾河緣訥河界入之。府境居海倫河北，有通肯協領。官商路三：西至拜泉；西南至青岡；南至綏化。東南行經綏化上集廠達餘慶。又西北海佈道至布特哈，北海畢道至畢拉爾協領地，二道皆宣統中開。商船由呼蘭河入通肯河至女兒城。青岡縣疲，難。府西南二百六十里。原名柞樹岡。柞樹一名青岡柳，縣以此名。光緒三十年置，隸廳。東：通肯河自拜泉入，南流，與府分界，入呼蘭河。呼蘭河自府會通肯河入，西南流，與呼蘭分界，入呼蘭境。官商路四：東北駱家窩棚赴府；西大林家店赴省城；西南白家店至安達；南李春芳屯達蘭西。又縣南呂馬店、東南何小懷屯，為省城東路站道，由此赴興京。拜泉縣繁，難。府西北一百六十里。原名巴拜泉，即那吉泊，土名大泡子，縣以此名。光緒三十二年置，隸廳。三十四年改府，仍隸。東：通肯河自府境入，南流，與府分界。右受七道、六道、五道、四道、三道、二道、頭道溝，入青岡。北：胡裕爾河自訥河入，受印京河，西入龍江。南：雙陽河，東逕縣南，又東瀦為松津泊。巴拜泉在雙陽河南，其東南白水泉。西南：馬鞍泊、白華泊，皆平地出泉，可供汲飲，故有巴拜之稱。巴拜即「寶貝」轉音也。官商路四：東南三道溝赴府；東北李喜屯達訥河之三站，即新開海佈道；西孔家地房赴省城；南菜富屯至青岡。胡裕爾河北岸有莽鼐牧場。有額魯特依克明安公府。

嫩江府：省東北四百五十里。即墨爾根副都統城。明為木里吉衛，譯即墨爾根。康熙十年，墨爾哲勒氏屯長來歸，編為墨爾根四十佐領，號新滿洲是也。光緒三十四年，以墨爾根城改置府。廣四百餘里，袤六百餘里。北極高四十九度十三分。京師偏東八度四十二分。府境為內興安嶺山脈三面環繞，嫩江縱貫其中，全境東西之水皆入嫩江，江出北伊勒呼里阿林，山脈自西而東橫亙處也。江以西山之著者，曰莽藍哈達七峰山、庫勒木爾山、穆克珠勒渾山、阿昆迪奇山、阿察特山、噶珊山、博里克山、達克固善山、東曰傅什霍山、伊勒賁孛山、勒吉勒圖山、勒吉爾山、達巴爾山、特克屯山、旺安山、圖墨爾肯山。嫩江導源東南流，逕格爾布爾山前，左受納約爾河、那昔台河、霍吉格那彥河、額勒和肯河，右受伊斯肯。折南流，左受哈羅爾、阿魯三松哈諾勒、雅普薩台、固巴諸河，右受喀柰、吉里克、喇都里、多布庫爾、歐肯諸河。又南屈西，江流灣環作二曲，又南謨魯爾河、和羅爾河自東來注之。又南逕府城西，又屈西，甘河自西北來注之，西南入訥河。舊設站五：自訥河博爾多站北四十三里至府屬喀木尼喀，又四十二里至依拉喀，又七十里至墨爾根，即府。又東北七十六里至科絡爾，又七十六里至喀勒塔爾奇，又東北接黑龍江城之庫穆爾。宣統元年，於兩城交界處增設陡溝子文報局。又由府北行，沿嫩江東岸，可達呼瑪金廠。卡倫九：曰諾敏河巴延和羅，曰甘河商河哈達，凡二；又和倫部曰塞楞山，曰喀穆尼峰，凡二；曰庫雨爾河，曰諾敏河，曰喀布奇勒峰，曰綏楞額山，曰布爾札木，凡五。府境為水陸通衢，沿江兩岸水土沃饒，屯地之腴，稍遜呼蘭，猶駕諸城而上。有多布庫爾協領，統鄂倫春人。

訥河直隸廳：省東北二百八十里。即布特哈東路總管。明，布兒哈衛。宣統二年，以東布特哈改置。廣一千一百餘里，袤七百餘里。北極高四十八度五十九分。京師偏東八度一分。東北：琉璜山、胡爾冬吉。東南：吉爾嘎爾哈瑪圖山。西：嫩江自嫩江府入，南流入龍江。東南：訥謨爾河。西北：合黑河烏德鄰池水，自東北來注。翁查爾河，自東南來注，折西，洪果爾津、芒柰、那彥、額勒合奇諸河，皆自北來注。保大泉河自東南來注。又西布拉克河，又羅洛河，皆自北來注，逕廳治南。又西，分二支入嫩江。東南：胡裕爾河導源胡耳山，西流入廳境。又西，左受印京河，右受敖倫河，入拜泉廳境，本索倫、達呼爾部落人打牲之所。光緒三十二年，始將南北荒段丈放。舊設站二：自龍江寧年站北八十五里至廳屬拉哈，又六十里至博爾多，即廳治。又北接嫩江喀木尼站。又廳東南頭、二、三站達海倫，即海布新道。舊卡倫五：喀爾開圖、烏爾布、齊吉爾吉、哈諾爾、溫托渾喀喇山。

璦琿直隸廳：省東北八百二十里。即黑龍江副都統城。明，考郎兀衛。光緒三十四年，以黑龍江城改置。璦琿兵備道駐廳。廣一千三百餘里，袤六百餘里。北極高五十度四分。京師偏東十一度。西：托列爾哈達、坤安嶺、大橫、樺皮、答儼、青泉山。南：札克達齊、博克里。東南：吉里爾哈達。黑龍江自黑河合烏克薩河入，南屈西，右受五道、四道、三道、二道諸溝，屈南，右受頭道溝，逕廳城東。又南，右合坤河，折東南，右合康達罕、霍爾穆勒津、博科里，左納伯勒格爾沁河，合博爾和里鄂模水，又東南合遜河，入興東。江東六十四屯在焉。精奇里江以南，黑龍江以北，東以光緒九年封堆為界，有伯勒格爾沁河、博爾和里鄂模，南北一百四十里，東西五十里至七十里，咸豐八年條約，本旗民永住之業。庚子之變。俄人違約驅奪，且擾及江右，脅耆民為官沈江者至數萬。和約成，光緒三十二年僅收回江右地，六十四屯迄未索還，今廳境僅西南北三鄉耳。有遜別拉荒段十餘萬晌，光緒末放墾。舊設站三：自嫩江之額勒塔爾奇東北八十五里至廳屬之庫木爾；又三十五里至額雨爾；又百里至黑龍江城，即廳治。此省城北路十站。又由廳南行至畢拉爾會海畢新道。又北穿森林達漠河，有新設霍爾莫津、奇勒克二卡倫。商埠，在城北頭道溝、二道溝間，光緒三十一年中日約開。按雍正中，舊設卡倫十三。咸豐八年，中、俄分江為界，如伊瑪畢拉昂阿、精奇里河、烏魯穆蘇丹、紐勒們河、黑龍混同兩江會口，五卡倫歸左岸俄境，而右岸境東增八、西增三。光緒十二年，以防護漠河金廠，增西爾根土哈達等二十三，接呼倫貝爾城之珠爾特依。又東南增車勒山、遜河、闊爾斐音河口、吉普遜河、提音河，凡五，共卡倫三十九處。庚子亂後，卡倫盡毀。遜河以南，劃歸興東道。三十四年，乃上自額爾古訥河口起，下迄遜河口止，新設卡倫二十：曰洛古河，曰訥欽哈達，曰漠河，曰烏蘇里，曰巴爾嘎力，曰阿穆爾，曰開庫康，曰安羅，曰依西肯，曰倭西門，曰安干，曰察哈彥，曰望哈達，曰呼瑪爾，曰西爾根奇，曰奇拉，曰札克達霍洛，曰霍爾沁，曰霍爾莫津，曰奇克勒。每卡弁一、兵三十。五卡設卡官一，十卡設一總卡官。卡兵三十，以十人巡查，以二十人給荒墾種，更番輪替，所得糧即作弁兵津貼。地熟年豐，給地停餉。

黑河府：省東北九百里。原名大黑河屯。光緒三十四年置府，屬璦琿道。西：內興安嶺支山之著者，煙筒、白石、庫穆爾室韋山、額勒克爾山。黑龍江自北來，與俄分界，右受呼瑪爾河，入境。南至西爾伊奇卡倫，合丹河、寬河、奇拉、喀尼、庫倫、克魯倫、達彥、霍力戈必、法別拉、額尼、阿勒喀木諸河。又東逕城北，又南，左受精奇里江，右受烏克薩河，入璦琿。北呼瑪爾河，導源伊勒呼里山，南北四源，合而東流入境，有倭力克、庫勒郭里、綽諾、札克達齊河自西來注。又東呼爾哈，東入黑龍江。源委約七八百里，兩岸為庫瑪爾部貢貂之使馬鄂倫春人等漁獵處。南岸有呼瑪爾古城。府治舊為中、俄通商口岸，初時互市不及江海各口千分之一。分江以後，貿易遂繁。自彼銳意經營海蘭泡，又值庚子之變，華商趨附彼境，商務日興，而我驟減。然府治南屏璦琿，實邊防要衝。有法別拉荒段十餘萬晌，光緒三十四年放墾。官商路一：南八十里至璦琿城。餘皆水路，附俄輪以往。有新設卡倫四：曰西爾根奇，曰奇拉札克達，曰霍洛，曰霍爾沁。

呼倫直隸廳：省西北八百六十里。即呼倫貝爾副都統城。古室韋國。有室韋山。明屬朵顏三衛。光緒三十四年，以呼倫貝爾城改置。呼倫兵備道駐廳。廣一千一百餘里，袤一千六百里。北極高四十九度三十五分。京師偏東二度二分。內興安嶺在東。山脈自索岳爾濟山北走，為伊勒呼里阿林，乃旋而東，餘脈西絡海拉爾河南北岸；額爾古訥河右岸為廳境，諸水源此。海拉爾河出嶺西麓，西逕綽羅爾，北察爾巴奇山，南納都爾、西札敦，又西特諾克，又西伊敏河，同來注。逕城北，合墨爾根河，入臚濱。西北合額爾古訥入室韋。北：根河西受鄂羅諾爾諸河，又西入額爾古訥河。南有達爾彬池，哈爾哈河出，西匯為貝爾池。烏爾順河自池出，北入呼倫池。廳境為索倫、新巴爾虎、厄魯特、陳巴爾虎諸旗牧場。又海拉爾河北有託河路協領，統鄂倫春人。舊設臺八：自西布特哈之牙爾伯克台西五十里至廳之依爾克特，又五十里呼耳各特伊，又五十里舒都克依，又六十里牙克薩，又五十里哈拉合碩，又六十五里札拉木太，又五十二里哈克鄂模，又六十里呼倫貝爾城，即廳治。為省城西路十七臺。庚子之變，臺站毀，往來皆由東清鐵路。又西南三百二十裡布野圖布爾都之野壽寧寺，道出張家口。寺北八里有大市場，歲八月，內外蒙古走集焉。新設卡倫三：曰孟克錫里，曰額爾得尼托羅輝，曰庫克多博，為總卡倫。西南有珠爾博特鹽池。東清鐵路自臚濱入境，逕城北，入西布特哈境。有完工、烏古諾爾、海拉爾、哈克、札爾木、牙克什、免渡河、烏諾爾、伊立克都九車站。商埠，光緒三十一年十一月中日約開。按呼倫沿邊卡倫，自雍正五年與俄勘界，設察汗敖拉、蘇克特依等卡倫十有二，名外卡倫。十一年，復於外卡倫以內設庫里多爾特勒、墨勒津等卡倫十有五，與各外卡倫相距一二百里不等，名曰內卡倫。咸豐七年，因內外相距遠，量為遷移，各三四十里，以便互巡。改三卡為三臺，另立新名，後並圮廢無考。光緒十年，防俄人越界挖金，由黑龍江城於呼倫珠爾特依卡倫北沿額爾古訥右岸，增莫里勒克等五，前後共外卡倫十有七。庚子並毀。三十四年，重行整頓，首塔爾巴幹達呼山，訖額爾古訥河口，復設二十有一，沿舊名者十有五，新命名者六：曰塔爾巴幹達呼，曰察罕敖拉，曰阿巴該圖，以上屬臚濱；曰孟克西里，曰額爾得尼托羅輝，曰庫克多博，庫克多博為總卡倫，以上屬呼倫；曰巴圖爾和碩，曰巴雅斯胡郎圖溫都爾，曰胡裕爾和奇，曰巴彥魯克，曰珠爾特依，曰莫里勒克，曰畢拉爾河，曰牛爾河，曰珠爾干河，珠爾干河為總卡倫；曰溫河，曰長甸，曰伊穆河，曰奇乾河，曰永安山，曰額勒哈達，以上屬室韋。先是俄人越界墾地刈草，至是驅逐，呼倫設邊墾總局，臚濱設分局，俄人遵章納稅，華人領票經商者，絡驛不絕。此光緒三十四年冬月事也。又呼倫西南舊十六卡倫，凡以防喀爾喀也。

臚濱府：省西北一千一百六十里。原名滿洲里，為東清鐵路入中國第一車站。光緒三十四年，初擬設滿珠府，後更名，屬呼倫道。東：額爾古訥河自呼倫入，西北流，至近阿巴該圖山，分二派。一西南流，為達蘭鄂洛木河，入呼倫池。其正流由山西東北流，為額爾古訥河。流至此作大轉折，如人曲腰以手遞物。額爾古訥，蒙古語謂以手遞物也。海拉爾河轉為額爾古訥河，分二汊，一沿東岸流，曰海拉爾河口，一沿西岸流，曰額爾古訥河，北行復合為一，入黑龍江。自阿巴該圖山以下為中、俄界水，康熙二十八年，尼布楚約立界碑。克魯倫河自喀爾喀部入，達蘭鄂洛木河自海拉爾河分出，均入呼倫池，瀦而不流，故呼倫為鹹水湖。東南有烏爾順河，自貝爾池出，北流入呼倫池。其右岸為呼倫廳境，有新巴爾虎各旗牧場。舊設中、俄國界鄂博六：曰塔爾郭達固，曰察罕烏魯，曰博羅托羅海，曰索克圖，曰額爾底里托羅海，曰阿巴哈依圖，此為庫倫東中、俄界第六十三鄂博。雍正五年恰克圖約鄂博止此。塔爾巴幹達呼山西南即喀爾喀界，有滿、蒙文界碑，系呼倫與喀爾喀分界，十年一換。有新設卡倫三：曰塔爾巴幹達呼，曰察罕敖拉，曰阿巴該圖。北有金源邊堡。東清鐵路自俄薩拜喀勒省入中國境，逕府治東，入呼倫廳。有滿洲里，咱剛，扎賚諾爾，赫勒洪德四車站。商埠，中日約開。有海關。

興東道：省東北一千五百里。明為黑龍江地面，及速溫河衛、真河所等地。光緒三十二年，移綏化城之綏蘭海道駐內興安嶺迤東，更名興東兵備道，專辦墾務、林、礦各事宜。三十四年，建署托蘿山北，為道治。領縣二。內興安嶺脈自璦琿入，南行為嫩江與黑龍江之分水嶺，至海倫東北迤東為黑龍江與松花江之分水嶺，曰布倫山，曰佛斯亨山，盡於黑龍、松花兩江匯處，謂之小興安嶺。黑龍江自璦琿合遜河入境，東南流，科爾芬河上源曰額爾皮河，又東南，右受噶其河，西都里、古勒庫拉、畢罕嘎、其達、莫里、烏雲諸河，自西南來注。又東南，右受佳勒河、輔河，屈南，嘉廕河自西來注。又南逕道治東而南，有秋台河自西曲折來注。屈東，右受斐爾法鄂模水、布占河、伊里河，會松花江。北有遜河，東流有占河，右合阿爾沁，匯入黑龍江。其左岸為璦琿境。西：都魯，又西湯旺，右合伊春札里河，又西巴蘭河，東流屈南，皆入湯原。道治瀕黑龍江右岸，與俄屯松由子隔江對峙。西北：占河、遜河匯流，上段有畢拉爾、鄂倫春協領。鄂倫春本打牲部落，不識文字稼穡，為俄人誆誘。光緒末年，始議收撫。興東道兼署協領，創設墾務局、學堂。興安嶺嶺西有龍門鎮，黑龍江南岸有兆興鎮、裕興鎮，墾務皆盛。官商路三：舊有由齊齊哈爾至觀音山路；光緒三十四年，新開自興東逕煙筒山赴湯原，為西南路；又由觀音山經湯原境至三姓，為西路。宣統二年，新開海畢道，可由畢拉爾達海倫。大通縣道治西南五百二十里。原為崇古爾庫站，吉林江北五站之一。光緒三十一年置，為吉林依蘭屬縣。三十四年改隸。北有內興安嶺山脈縈帶，南皆平野。南：松花江自木蘭入，東流迤東北入湯原，其右岸為吉林方正。西：岔林、小橋子、富拉渾、頭道、二道、三道、四道沙河、轉心湖、二道河子，皆南入松花江。二道河子右岸為木蘭境，東有大通河，縣以此名。又東烏拉琿、大古洞、小古洞河，亦南入松花江。小古洞河左岸為湯原境。烏拉琿河西流，匯為二泊，曰三捷泡，曰二龍潭，泊旁地肥饒。站路一。乾隆二十七年，吉林借江北地設五站，由今賓州渡江東行入縣，曰佛斯𢗝，曰富拉渾，曰崇古爾庫，即縣治，曰鄂爾國木索，又東接今湯原之妙噶山站，以達三姓城。光緒末，各站改隸，皆設文報局。湯原縣道治西南三百五十里，明，屯河衛。屯河即湯旺河，光緒三十一年置，為吉林依蘭屬縣，三十四年改隸。北當小興安嶺山脈南麓，南近松花江，地坦平。松花江自大通入，東北流，逕縣治東，會黑龍江。

松花江在縣境流甚曲，岸樹深雜，航路如蚓行。其右岸為吉林依蘭、富錦、臨江。南：湯旺河自興東入，南流，受如意河，窪丹、蘇拉巴蘭、小古洞河，皆東南流入松花江。小古洞河右岸為大通境。東北香蘭，西半節、赫金、各節、花爾布、阿凌達、鶴立諸河，左合梧桐、蒲鴨、額勒密十二入代河，皆東南入松花江。黑龍江有沱流決出，入松花江，西小黑河入之。港汊縈迴，形同溝洫，為奧區上腴。有高家屯巡司。宣統二年，置額勒密河招徠鎮，有東益公司，鶴立河有興東公司，皆營墾務。縣境自西南至東北，狹長千餘里，若盡開闢，可設十縣。西南稍繁庶，東北權輿而已。站路自妙噶山站渡江至三姓，又有自興東煙筒山達縣西南，自觀音山歷縣境至三姓之西路。光緒末，新開有各節河、窪丹河文報局。

肇州直隸廳：繁，難。省東南六百里。明，撒察河衛，即三岔河衛。光緒三十二年，以郭爾羅斯後旗墾地置廳。南：松花江自吉林伯都訥入境，匯嫩江，東流，受博爾古哈泊水，逕城南，又東受蓮花泊水、下代吉船口水、三道岡子水、澇洲船口水，入呼蘭。右岸為吉林新城、雙城境。西：嫩江自安達入，南流，受烏蘭諾爾水，注松花江。右岸為大賚境。廳境平曠，北城泡南出匯為差達瑪泊，下流瀦於沙。東北有肇東分防經歷。舊設站三：自安達之他拉哈站南至廳之古魯，又南至烏蘭諾爾，又南至茂興，此南路十站。又東南路八臺，在廳境者四。自茂興站起，東至波爾吉哈台，又東至察布奇爾，又東至鄂你多圖，又東至布拉克，又東入呼蘭境。官商路一：自茂興西至郭爾羅斯公府，又西由八家船口渡嫩江入大賚。東北五站。商埠，西南信宿岡子，伯都訥、哈爾濱適中地，沿江要衝，光緒末勘留商埠。東清鐵路自安達入境，逕廳東北入呼蘭。有酣草岡、滿溝二車站。

大賚直隸廳：衝，疲，難。省西南二百一十里。古靺鞨、室韋交界。明，洮兒河衛及卓兒河地面。光緒三十年，以札賚特旗莫勒紅岡子墾地置。北有索倫山脈，蜿蜒數百里，境內東流之水皆導源焉，所謂索倫圍場也。東：嫩江自龍江入，南流，匯松花江。其左岸為安達、肇州境。北：洮爾河自奉天東鎮入，東流，匯為納藍撒藍池，猶言日月池也，下流入嫩江。又北瑚爾達河、綽爾河、雅爾河，皆東南流入嫩江。雅爾河左岸為龍江境。北：塔子城、景星鎮分防二經歷。舊有蒙古站二：自卜魁站起，西至綽爾河，曰哈代罕站，曰綽羅站。又入今奉天之克爾蘇台站。官商路三：一北出景星鎮赴省城；一東渡嫩江接茂興站；一西由二龍鎖口入奉天境，歷鎮東、靖安達洮南。嫩江沿岸哈喇和碩，有陸軍退伍兵屯田，一夫授田百畝，以火犁耕種。

安達直隸廳：衝，繁，難。省東南二百八十里。諳達，蒙古官名，無正譯。光緒三十二年，以杜爾伯特旗墾地置，又分省屬墾地益之。西：嫩江自龍江入，南流入肇州。北：九道溝水，西流與龍江分界，屈南入境，匯為納赫爾泊，西南：烏克吐泊，下流入嫩江。南：青肯泊，泊形如環，中有灘地，半隸肇州。放墾區域，大都在嫩江東岸及東南北三面沿邊，中部平原無河流，間有積潦，土含咸質，不宜種植。舊設站三：自龍江之特木德赫站南至廳屬之溫托歡，又南至多耐，又南至他拉哈，又南入肇州。官商路四：一北由林家店、九道溝赴省；一東南入呼蘭，有小林家店文報局；一東由長安堡赴青岡；一西越東清鐵路安達站至杜爾伯特貝子府，又西接多耐站。產鹼，有咸廠二十五處。西北璫奈屯有鹽灘。東清鐵路自龍江入境，斜貫中部，逕廳治西南入肇州。有煙土屯，小河子，喇嘛甸，薩勒圖，安達五車站。

◎附志知

林甸縣：光緒三十四年，擬設治林家甸，隸龍江府。在龍江府東南，安達廳西北。東清鐵路迤北，當省城東路孔道。光緒三十三年改訂東清鐵路合同，收回公司射佔地畝，設縣墾闢。西九道溝子、東戚家店，皆東路所經，如臺站然。由此入呼蘭達興東。

諾敏縣：光緒三十四年，擬設治隸嫩江府。在嫩江府西，諾敏河東岸庫如爾其屯。西岸都克他耳屯有尼爾吉山，諾敏河上游札克奇山西有牧場，沿河有山路出呼倫。由縣南行，經西布特哈，渡嫩江，達拉哈站。

通北縣：光緒三十四年，擬設治海倫府北，通肯河北、胡裕爾河南。西：七道溝自胡裕爾河分出，南注通肯河，東至內興安嶺麓，與興東道龍門鎮界，北接訥河，即海佈道所出。通肯河瀕岸多森林，土人呼曰樹川。

鐵驪縣：光緒三十四年，擬設治海倫府東南、餘慶東鐵山包。東至金牛山、興東道界。南大青山，東興鎮界。西，鐵山包河，北，依吉密河，並餘慶縣界。呼蘭河出境東達里代嶺，西入餘慶。有協領駐河北，管理旗丁屯田。以上二縣隸海倫府。

布西直隸廳：光緒三十四年，擬設治西布特哈，在省城東北二百八十里嫩江西岸。西有內興安嶺，與呼倫分界。西南即索倫圍場。西北諾敏河，至廳南入嫩江。西有阿倫河、音河、雅爾河，皆東南入龍江。又西迤南，綽爾河入大賚。舊設臺七：自龍江之那希奇台東至廳之木爾楚袞台，又東至赫尼昂阿，又東至和尼，又東至錫伯爾，又東至巴林，又東至嘎爾甘，又東至雅勒伯霍托，又東入呼倫境。廳境少平原，森林之利獨饒。有土城，因起伏西去數千里，直至木蘭圍場，又西至歸化城。往時流人亡去不識途，多循此入關，蓋即金源時長城汪古部所居者也。東清鐵路自呼倫鑿興安嶺入境，橫貫中部，入龍江。有興安嶺、博爾多、雅魯、巴里木、哈拉蘇、札蘭屯、成吉思汗七車站。

甘南直隸廳：光緒三十四年，擬設治富拉爾基，在省城西南嫩江西。有雅爾河支津。北有東清鐵路庫勒站。由此渡嫩江達昂昂溪。富拉爾基屯開闢最先，生聚日繁，蓋鐵路交通之效。

武興直隸廳：光緒三十四年，擬設治多耐站，在省城南二百零五里，嫩江東路四五里，與溫托歡、他拉哈兩站首尾相接。南北長，東西窄，成一半規長梭形。向為杜爾伯特旗境。光緒三十二年，設局放荒五萬六千四百餘晌。

呼瑪直隸廳：光緒三十四年，擬設治西爾根卡倫。宣統二年，試辦設治，移呼瑪爾河口北岸，隸璦琿道，在道治北五百餘里。東：黑龍江。呼瑪爾河出伊勒呼里山，內興安山脈向北行者也。東行者伊勒呼里阿林，四源，合東窩集、倭勒克、庫勒都里、綽羅呼爾吉、布列斯，屈南，右受札克達奇河，又東入黑龍江。黑龍江東流，逕安羅卡倫北，屈南流，下至呼瑪爾河口。沿西岸設卡倫六：曰依西肯，曰倭西們，曰安干，曰察哈彥，曰望哈達，曰呼瑪爾。下游接西爾根卡倫。屬黑河府。瀕臨河口駐協領，統鄂倫春人。

漠河直隸廳：光緒三十四年，擬設治漠河，隸璦琿道。在道治西北千餘里。漠河出治雞察山，東北入黑龍江。南額穆爾河，東北流，左受吉里瑪那裡多什都克河，屈東流，右受大札丹庫爾、小札丹庫爾，入黑龍江。又南旁烏河，東南流，左受巴達吉察，右受札克達奇，屈東北，右受布爾嘎里河、沽里干河，入黑龍江。又南有呼瑪爾河上源，其南為伊勒呼里阿林，乃內興安嶺自西轉東橫幹脈也。山南即嫩江源，西有額爾古訥河入黑龍江口，為璦琿與呼倫兩屬交界，即中、俄以江為界之起處。沿黑龍江南岸設卡倫八：曰洛古河，曰訥欽哈達，曰漠河，即廳治，曰額蘇里，曰巴爾嘎力，曰額穆爾，曰開庫康，曰安羅。有木廠一處。黑龍江由此轉南流，安羅卡倫下游接西岸之依西肯卡倫，屬呼瑪廳。漠河金礦，光緒十四年經始開採，庚子入於俄，光緒三十二年始行收復。漠河為省北屏障，黑龍江轉運專落俄人之手。光緒三十四年，議由嫩江之源開闢山道，卒以工費浩繁中止，故礦業衰歇而設治亦難也。

室韋直隸廳：光緒三十四年，擬設治吉拉林，隸呼倫道。在道治北四百餘里，額爾古訥河右岸。對岸為俄臥牛、槐敖、洛氣等屯疆域。額爾古訥河自臚濱之阿巴該圖北流，至呼倫之庫克多博，東北流，合根河、特勒布爾、胡裕爾和奇、珠魯克圖即約羅、珠爾格特依、布魯、色木特勒克諸河，皆自東南山來注，此在吉拉林以南者也。中根河最大，出內興安嶺，西北流，兩岸沃野膏原，為殖民善地。額爾古訥河逕廳治西，又東北流，有哈拉爾即吉拉林河，眉勒喀即尼布楚約內之河、遜河、額爾奇木、畢拉爾、畢拉克產、古爾布奇、吉林子、阿木毗、牛爾、珠爾干、溫諸河，皆自東南山來注。額爾古訥河至是屈西北流，有烏瑪、大吉嘎達、小吉嘎達，復有小河入，皆自東南來注。再折而東北流，有伊穆河，復有小河二十餘，皆自東南來注。此在吉拉林以北者也。中牛爾河最大，出內興安嶺，河口左右有平地兩區，田土肥美。額爾古訥河自受根河、牛爾河，水大而急，直注黑龍江，而吉拉林為適中地，故廳治在焉。新設防邊卡倫，在境內者十有五，自庫克多博總卡倫以北，曰巴圖爾和碩，曰巴雅斯胡郎圖溫都爾，曰胡裕爾和奇，曰巴彥珠魯克，曰珠爾格特依，曰莫里勒克，曰畢拉爾河，曰牛爾河，曰珠爾干河總卡倫，曰溫河，曰伊穆河，曰奇乾河，曰永安山，曰額勒哈達。珠爾干、額勒哈達為鄂倫春與俄人交易之所。尤要道路自吉拉林南至塔爾巴幹達呼山七百餘里，其北至珠爾干河三百五十餘里，則小徑不通車馬。自珠爾干至額爾古訥河口五百五十餘里，則懸崖壁立，非假道於俄，不能飛越。根河口新立官渡，為華、俄商旅必趨之路。根河上源有道出西布特哈達墨爾根，額爾古訥民船祗達吉拉林，以下溜急，民船可順流而下，不能溯流而上，非輪船不為功。冬令，河上可駕駛冰橇，每一日夜行三四百里。

舒都直隸廳：光緒三十四年，擬設治免渡河，隸呼倫道，在道治東二百八十餘里。河出阿爾奇山，北合札郭河，入海拉爾河。廳東即內興安嶺。東清鐵路經廳南，有免渡河車站，由廳境鑿興安山洞入西布特哈境。

佛山府：光緒三十四年，擬設治觀音山，隸興東道，在道治北，瀕黑龍江岸。對岸為俄吉春屯，北有輔河，南有嘉廕河。附府治有小水曰十里河，皆東入黑龍江。

蘿北直隸廳：光緒三十四年，擬設治托蘿山北，隸興東道，附郭，如璦琿、呼倫兩直隸廳之比。

烏雲直隸廳：光緒三十四年，擬設治烏雲河，隸興東道，在道治西北，瀕黑龍江岸。對岸為俄嘎薩得報屯。烏雲河在廳西，北入黑龍江。

車陸直隸廳：光緒三十四年，擬設治車陸，隸興東道，在道治西北遜河南。原為車勒山卡倫，音轉為車陸。東臨黑龍江，對岸為俄吉滿屯。南科爾芬河，東北流入黑龍江。

春源直隸廳：光緒三十四年，擬設治伊春呼蘭河源，隸興東道，在道治西南。西有布倫山，伊春河出，東流入湯旺河。布倫山西麓即呼蘭河源。南札里河，東流，左合黃泥河、報達河，入湯旺河；又南巴蘭河源在焉。

鶴岡縣：光緒三十四年，擬設治鶴立岡，隸興東道，在湯原縣北、鶴立河西。有興東墾務公司，宣統中擬移駐黑龍、松花兩江匯流處，額勒密河東，地尤沃饒，為全省冠。

清史稿卷五十八（EPUB原题：巻58）

清史稿卷五十八作者：張采田王樹枬周仰公1927年

志三十三

地理五

江蘇

江蘇：禹貢揚及徐、豫三州之域。明為南京。清順治二年改江南省，設布政使司，置兩江總督轄江南、江西，駐江寧。又設淮揚總督，尋裁。及江寧巡撫。治蘇州。又設鳳廬安徽巡撫，尋裁。十八年，分府九：安慶、徽州、寧國、池州、太平、廬州、鳳陽、淮安、揚州，直隸州四：徐、滁、和、廣德，屬安徽，江南左布政使領之。康熙元年，安徽設巡撫。三年，分江北按察使往治。五年，揚州、淮安、徐州復隸江南。六年，江南更今名，改左布政使為安徽布政使司，駐江寧。右布政使為江蘇布政使司，治蘇州。統江寧、蘇州、常州、松江、鎮江、揚州、淮安府七，徐州直隸州一。雍正二年，升太倉、邳、海、通四州為直隸州。十一年，徐州升府，邳還為州，屬之。乾隆二十五年，移安徽布政使司安慶，增設江寧布政使司，析江寧、淮安、徐、揚四府，通、海二直隸州屬之，與江蘇布政使司對治。三十二年，增海門直隸廳，屬江寧。光緒三十年，又設江淮巡撫，駐清江浦。尋復故。廣九百五十里，袤千一百三十里，積三十七萬二千五十四方里。北極高三十一度五分至三十五度十分。京師偏東五分至五度三分。宣統三年，編戶三百二十一萬三千四百八十三，口九百三十五萬六千七百五十五。領府八，直隸州三，直隸廳一，州三，廳四，縣六十。

江寧府

江寧府：沖，繁，難。隸江寧道。明，應天府。江寧布政、交涉、提學三使，江安糧儲、江南勸業、巡警、鹽法四道，江寧將軍、副都統，織造兼督龍江西新稅關駐。順治初，因明制，縣八。雍正八年，改溧陽屬鎮江。北距京師二千四百四十五里。廣二百里，袤三百里。北極高三十二度四分。京師偏東二度二十八分。領縣七。

上元沖，繁，難。倚。附郭有清涼山、師子山、富貴山。北：紫金山、幕府山。東：烏龍山、聖游山。有硃湖洞，道書三十一洞天。清江門內有小倉山。石城門內冶城山。南：大江自安徽當塗入，受秦淮河水，為草鞋夾。左與江浦分岸，得觀音山水。有燕子磯。秦淮河上承句容赤山湖水，合廬山水，逕通濟門，一入江寧，一入城。又西北流，至下關入江。新開河東北，乾隆四十五年濬，賜名便民。有市曰石埠橋。又東為黃天盪。鎮四：淳化、靖安、土橋、石步。草鞋夾、燕子磯、棲霞街、湖熟有汛。一驛：金陵。淳化巡司。有鐵路。商埠：下關。光緒二十一年馬關條約四埠之一。

江寧沖，繁，難。倚。南：聚寶山雨花台設砲台。大江西逕下關鎮。港七：銅井、烈山，北曰河口、綠新墅，又北大勝關，古新林浦也，西北曰北河，曰下關，分受秦淮河水。鎮三：江寧、秣陵、金陵。大勝、秣陵有汛。有驛。江寧、秣陵巡司二。有鐵路。

句容沖，難。府東九十里。縣有句容山，以此名。北：華山。東北：銅山。東南：茅山。大江西來。港二：羅絲溝、下蜀港。赤山湖出絳岩山，秦淮水源於此，亦曰絳岩湖。匯亭水、黃堰河、蒲里溪，曰南源，與北源合於白米湖，又西入上元。鎮五：白土、常寧、東陽、下蜀、龍潭。龍潭巡司。有驛。

溧水簡。府東南一百四十里。南：芝山、中山一曰獨山。東：廬山，秦淮水別源所出。石臼湖西南，逕城北流入秦淮，明故運道也，今淤。一驛：孔家。

江浦沖。府西北四十里。東北：十三公山、九連山。西：龍洞山。大江西南自安徽和州入，右與江寧分岸。為口四：曰烏江，曰老西江，曰新河，曰老河。受浦子口河，東北入六合。滁水右瀆自安徽滁州入，亦曰後河，東與來安分岸，復盡入境，曰前河，右出支津至東葛鎮，又東北逕岔河集，會沙河入六合。鎮三：高望、香泉、葛城。二驛：江淮、東葛。浦口巡司一。江淮有驛丞，裁。有鐵路。

六合簡。府北一百二十里。南：瓜步山。西南：晉王山。大江西南自江浦入，右與上元分岸。折東南為通江集口支津，北抵城隍湖。有沙洲圩砲台。又東划子口。滁河西自江浦入，逕皁河口，北為汊河，又南屈曲流入江。稅課局大使駐。鎮四：瓜步、長蘆、宣化、竹鎮。有堂邑驛丞，裁。瓜步巡司一。

高淳簡。府東南二百四十里。東：大游山。東北：荊山。南：固城湖，又東播為胥河。西：丹陽湖，北接石臼湖。有水自蕪湖東入丹陽湖，又東南入固城湖。或云禹貢中江也。鎮三：廣通、固城、水陽。廣通巡司一。

淮安府

淮安府：沖，繁，疲，難。隸淮揚海道。順治初，因明制，州二，縣九。雍正二年，升海、邳為直隸州，贛榆、沭陽屬海，宿遷、睢寧屬邳。九年，析山陽、鹽城地置阜寧。南距省治五百里。廣三百八十里，袤二百七十里。北極高三十三度三十二分。京師偏東二度五十二分。領縣六。

山陽沖，繁，疲，難。倚。漕標副將駐。北運河南流，烏沙、澗河諸水注之。東六草盪，南白馬湖，匯洪澤湖水，與寶應錯，東北會於運河。北黃河故道。咸豐三年徙，今堰存。河所經南北岸，設同知、管河縣丞、主簿、巡檢，弁官廢置不常。咸豐十年裁。板徬鎮有鈔關巡司一。鎮二：北神、廟灣。菱陵、高堰、楊家廟有汛。驛一：淮陰。驛丞裁。

阜寧繁，疲，難。府東北一百六十里。雍正九年置。東北：大海。有堰曰范公堤。射陽湖上承苔大縱湖水，匯淮水為湖，又東流，會諸水入海。運鹽河受射陽湖水，逕城南流，循范公堤入鹽城。西有黃河故道。鎮三：馬邏、北沙、蒙龍。草堰巡司一。

鹽城繁，難。府東南二百四十里。東：大海。港二：新洋、斗龍。有新興、五佑鹽場，鹽課大使駐。運鹽河自草堰口環城流，至便倉鎮入興化。苔大縱湖西南與興化錯。縣西諸水所匯。有天妃徬，徬官裁。小關、劉庄、新陽、沙溝有汛。鎮九：上岡、大岡、沙溝、岡門、新河、安豐、清溝、喻口、新興。上岡、沙溝巡司二。

清河沖，繁，疲，難。淮揚道治所。江北提督、總兵駐。舊置總河，後省入總漕。自府城徙此，光緒三年裁。里河同知及河庫道均先後裁。府西北三十五里。北：清江浦。明陳瑄開，宋沙河也。運河西北自桃源入，歧為鹽河。又東為中河口，水經謂之中瀆水，出山陽白馬湖。又東迤南至清口屈而東，逕三徬，與清江浦合，東南入山陽，是為淮南運河。南：六塘河自桃源入，東北逕劉家莊入沭陽。鹽河東北流，逕西壩，淮安分司運判駐，乾隆二十八年移海州。又東至周庄入安東。西南：洪澤湖，西有黃河故道。鎮十：王家營、洪澤、老子、西壩、漁溝、官亭、大河口、澗橋、馬頭、周橋。王家營、馬頭、河北、漁溝有汛。一驛：清口。有驛丞，裁。澗橋巡司一。

安東繁，疲，難。府東北六十里。西南鹽河自清河入，貫縣境，入海州，與六塘河合。東北：一帆河自海州入，南至旗杆村。水經，淮水東左右各合一水，至淮浦入海。東北：黃河故道。淮海河務兵備道駐，咸豐十年裁。鎮三：太平、長樂、魚場口。五港、佃湖有汛。佃湖巡司一。

桃源沖，繁，難。府西北一百二十里。運河自宿遷南來，逕古城驛，入清河，歧為六塘河，一曰北鹽河，東北流入沭陽。洪澤湖西南與清河錯。西北有黃河故道。鎮七：三義、河北、崔鎮、眾興、張泗沖、白洋河、赤鯉湖。崔鎮、洋河、三義有汛。二驛：桃源、古城。驛丞裁。有巡司。

揚州府

揚州府：沖，繁，疲，難。隸淮揚海道。兩淮鹽運使駐。順治初，因明制，州三，縣七。康熙十一年，海門圮于海，並通州。雍正三年，通州升直隸州，以如皋、泰興往屬。九年，析江都置甘泉。乾隆三十二年，析泰州置東台。西南距省治二百十里。廣三百五十里，袤二百三十里。北極高三十二度二十七分。京師偏東二度五十六分。領州二，縣六。

江都沖，繁，疲，難。倚。大江西自六合曆揚子入，東逕七濠口。監製同知駐。又東逕裕民洲，為夾江，歧為二。又東為三江口，東南流，與江合。三江口與天福洲對，設砲台，守備駐。裁鹽務巡道。又東逕揚子港，入泰興。運河北入，環城南，逕新河灣，分流，西入揚子。又南流至瓜洲口，有砲台。總兵駐。又東逕連城洲，分入江。鹽河導運河水東北入泰州，白塔龍兒河水注之。有榷關。鎮三：瓜洲、萬壽、宜陵。瓜洲、大橋、馬橋、沙洲有汛。廣陵驛丞裁。瓜洲、萬壽巡司二。

甘泉沖，繁，疲，難。倚。雍正九年置。西北：蜀岡、甘泉山。北：邵伯湖，與高郵錯。運河合湖水南流，至壁虎橋入江都，綠洋湖、喬墅盪分流入之。鎮三：邵伯、上官、大儀。一驛：邵伯。有汛。上官、邵伯二巡司。

揚子沖，繁。府西南七十里。明為儀真。雍正二年，改「真」為「徵」。宣統元年，復曰揚子。西北有銅山、界墩山。南濱大江。西自六合入，有里世洲、沙漫洲二水自林家橋、王家壩北來注之。又西分流至泗源溝入江。稅課大使駐。新河出月塘集，西南流，亦入江。一鎮：新城。有水驛驛丞。清江芒稻河徬官，裁。青山、舊港、黃泥港有汛。舊江口巡司一。

高郵州沖，繁。府北一百二十里。西南：神居山。運河北逕稅務橋，鹽河西流注之。又逕車邏壩，南澄子河注之，南匯為綠洋湖。馬霓河東南流，入於清水潭，受運河北泄諸水，東積為草盪，三陽河南來注之。高郵湖西北，一曰甓社湖，北接界首湖，南赤岸湖，與甘泉錯。水高、永南有汛。二驛：界首、孟城。界首、時保巡司二。

興化疲，難。府東北一百六十五里。東：大海，有堤。鹽河並堤流，西受界河、海溝、橫涇諸水，東出為大團河、八灶、七灶河，東北會斗龍港，入于海。有劉庄、草堰、丁溪三場，鹽課大使駐。北有吳公湖、苔大蹤湖，與鹽城、寶應錯。石、白駒三徬，有徬官。鎮三：安豐、陵亭、芙蓉。安豐巡司一。

寶應沖，繁。府北二百四十里。運河北自山陽入，逕八口鋪，東溢為瓦溝溪。又南流，逕汜水鎮，至界首，有界首湖，入高郵。其西寶應湖，匯淮流下瀦之水。苔大蹤湖東北，周二百里，分支入運河。衡陽有汛。一驛：安平，有驛丞，裁。衡陽、槐樓巡司二。

泰州繁，疲，難。府東一百二十里。鹽河西自江都入，夾城東流，一曰里下河，有溱潼水注之。至白米鎮，左通串場河，右出支津，入泰興。又東逕海安鎮，左歧為界河，東南入如皋。鹽河東北自東台入，西南流，逕淤溪達鰍魚港，又西南與之合。有泰壩，泰州分司運判駐。鮑湖東北。鎮四：海安、安鄉、斗門、樊汊。海安、曲塘有汛。海安、安鄉巡司二。

東台繁，疲。府東二百四十里。乾隆三十二年置。東：大海，有堤。鹽場七：東台、何垛、梁垛，安豐、富安、角斜、拼茶。鹽課大使駐。又小海場大使，裁。里下河自泰州環城北流，又東溢為支河入海。鹽河出縣西海道徬，西南流，錯出復入，至淤溪入泰州。水利同知駐東台場。草堰四徬有徬官。一鎮：西溪。巡司裁。王家港有汛。

徐州府

徐州府：要，沖，繁，難。隸淮徐道。徐州鎮總兵駐。順治初為直隸州。領蕭、碭山、豐、沛。雍正十一年，升府。置銅山縣。又以降直隸邳州來隸，及所領宿遷、睢寧。東南距省治七百三十里。廣三百二十里，袤一百八十里。北極高三十四度五分。京師偏東五十八分。領州一，縣七。

銅山沖，繁，難。倚。雍正十一年置。東北有銅山，故名。微山湖，東北出為荊山河，即引河，一曰徐州河，承湖水至卞塘入邳州，與運河合。資河一曰奎河，東南流入蕭縣。黃河故道西北。一鎮：卞塘。鄭集三堡有汛。利國、東岸二驛，驛丞裁。雙溝、利國巡司二。

蕭簡，難。府西五十里。南：丁公山。西：岱山。西北為岱山湖。又東南有龍山河。資河自銅山入，東南逕軸山西，左出支津入靈壁，正渠入宿州。其西望川湖，逕大海子東，亦入宿。鎮二：白土、永安。一驛：桃山。張山店巡司一。

碭山沖，繁，疲，難。府西北一百六十里。東北：芒碭山。利民溝一曰小神湖，東南流，屈而西，入永城。西沙河，西南逕鼎新集，入河南夏邑。城北為黃河故道。周家寨、蟠龍集有汛。

豐簡。府西北一百五十里。東南：華山。新開河北流逕章固鎮，又北入魚台。舊濬以導黃河，今堤存。豐水一曰泡河，班志泡水也，入泗，湮。一鎮：吳康。

沛沖。府西北一百二十里。西：七山。有棲山圩，乾隆四十六年河決，縣沒，徙此。四十七年建城。咸豐元年河決，城復沒，遷夏鎮。十一年仍還舊治。東：微山湖。西有聶庄鋪小河口。運河自滕入，屈曲流入湖。泗水自山東魚台入，亦曰南清河，受金溝水，為金溝渡，東合三河口水，自此入運。有彭口、楊庄二徬。徬官裁。夏鎮、棲山圩有汛。夏陽巡司一。

邳州沖，難。府東北一百五十里。舊治下邳。康熙二十八年遷治艾山南。七年河決，移今治。雍正三年升直隸州。十一年來屬。南：葛嶧山，即距山。北：艾山、石埠山。西北：黃石山。運河自嶧錯入，逕泇口，岔河東北注之。至徐塘口合徐川河水，又南合沂水，入宿遷。武河，古武水，一曰治水，左通沂河，右入武原水，復出數支津，與燕子、柴溝等併入運。武原水即泇河，自蘭山入，東會沂水，達宿遷之黃墩湖，入黃河。城南有黃河故道。鎮三：直河、新安、泇口。姚灣、泇口有汛。舊城巡司一。

宿遷沖，繁，難。府東一百里。北：司峿山、馬陵山。東：五華峰。南：斗山。運河自邳州入，南合六塘河水，入桃源。西北：駱馬湖，匯沂河、山澗諸水為巨浸。北：沭河自郯城入，南得桃花澗水，再錯沭陽，折東北，逕燕集圩仍入之。西南：故黃河，有堤。鎮三：白洋河、小河口、邵店。順河、司峿有汛。二驛：鍾吾、司峿。鍾吾有驛丞，裁。司峿巡司一。

睢寧簡。府東南一百二十里。有池山、官山。西：九頂山。西南：峰山、荊山、英公山。東南：池山。白塘河出小李集，東南流，合沈家河，即今涸沙河，東入宿遷。又潼水，水經注所謂潼陂水入睢者，湮。鎮二：高紹、辛安。

通州直隸州

通州直隸州：繁，難。隸常鎮通海道。順治初，因明制，屬揚州府。縣一，海門。康熙十一年，縣省。雍正二年，升直隸州，割揚州府之如皋、泰興來屬。西距省治五百三十里。廣三百里，袤百三十里。北極高三十二度三分。京師偏東四度十一分。領縣二。東：軍山、劍山。西：黃泥山、馬鞍山，五峰並峙。東北：天竺山。南：狼山，設砲台。狼山鎮總兵駐。東北：大海，產鹽，置場五：呂四、餘東、餘西、金沙、石港，鹽課大使駐。又馬塘、餘中二場，乾隆元年裁。西亭場，三十三年裁。通州分司運判駐石港，稅課大使亦駐。南：大江西自如皋入，東行達老洪港，會于海。鹽河自如皋西入江，東分流，循城而南，又東入于海。鎮二：狼山、石港。石港、金沙、餘東、呂四有汛。狼山巡司裁。呂東巡司一。

如皋繁，難。州西北一百二十里。東，瀕海。鹽場二：豐利、掘港。鹽課大使駐。大江西自靖江入，又東入通州，北通運鹽河。河西北自泰州入，循城南，分為二。一南流入江。一東逕丁堰，又分流，至岔河，為鹽場諸水。又南流，逕白蒲鎮入通州。鎮四：丁堰、掘港、豐利、白蒲。馬塘、豐利有汛。主簿駐掘港。西場、石庄巡司二。

泰興疲，難。州西二百四十里。大江西北自江都入，右與丹徒分岸，為廟港。納李薛河，又南與丹陽分岸，東至界港。界河自靖江緣界而西入之，又東入靖江，分支為老龍河，至黃橋，折南注界河。黃橋有汛。口岸、黃橋、印庄，巡司三。

海州直隸州

海州直隸州：繁，難。隸淮揚海道。順治初，因明制，屬淮安府。縣一。雍正二年升直隸州，又割淮安府之沭陽來屬。西南距省治八百二十里。廣百七十五里，袤百九十里。北極高三十四度二十三分。京師偏東二度五十六分。領縣二。東北：雲台山，瀕海。東：高公島。西：金墅汛，設砲台。北：鴨島、竹島。東北：鷹游山。鹽場三：中正、臨興、板浦。鹽課大使駐。又白駒、莞瀆二場，乾隆元年裁。海州分司運判駐板浦，有太平局、中富局、大義甿、富民甿、中興甿鹽垣。鹽河自安東入，逕新安鎮，合南北六塘河入海，其東支津與海通。西南：青伊湖、碩頃湖，北播為薔薇河。南有一帆河，受鹽河水入安東。鎮五：板浦、高橋、莞瀆、石湫、新壩。板浦、房山、吳家集有汛。高橋、惠澤巡司二。

贛榆難。州北八十里。北：吳山。西：徐山、界山。東：蘭山。南：泊船山、武強山。東，瀕海，自山東日照入，有秦山望海墩，設砲台。大沙河自郯城、青口河自莒，南流入海。興庄河水出西北吳山中。鎮四：臨洪、青口、荻水口、中岡站。青口巡司一。乾隆十六年，省荻水司改。

沭陽難。州西南一百二十里。西北：張倉山。東北：韓山、萬山。沭河，古漣水，自宿遷入，東流為新挑河。後河循城東北入青伊湖，又南與沙礓河合，逕陽溝，六塘水注之，達于海。鎮六：湯溝、侯鎮、華沖、高流、陰平、劉庄。吳家集有汛。縣丞駐高流。

海門直隸廳

海門直隸廳：沖，繁。隸常鎮通海道。舊本沙洲。乾隆初，設沙務同知。三十三年，割通州之安慶、南安十九沙，崇明之半洋、富民十一沙，及天南沙，置廳。移蘇州府海防同知來治。西距省治五百七十里。廣一百四十里，袤三十七里。北極高三十一度五十五分。京師偏東四度四十五分。東南，瀕海。西，大江，西南自通州入，右與昭文分岸。又東錯崇明，折東北，由界洪復入，東南至蓼角嘴入海。白茆口為江海潮所會。界河承海水西流，環治而南，入於江。

蘇州府

蘇州府：最要。沖，繁，疲，難。分巡蘇州道治所。江蘇布政、提學、提法三使，巡警、勸業二道，織造兼督滸墅榷關駐。雍正八年，按察使自江寧移此。宣統二年改提法使。順治初，因明制，州一，縣七。雍正二年，升太倉為直隸州，割崇明、嘉定屬之。又析長洲置元和，崑山置新陽，常熟置昭文，吳江置震澤。乾隆元年，又設太湖廳。光緒三十年，設靖湖廳，隸府。北距京師二千七百里。廣二百里，袤二百四十里。北極高三十一度二十三分。京師偏東四度一分。領廳二，縣九。

太湖廳府西南九十八里。乾隆元年置，移吳江同里撫民同知來駐，治洞庭東山。東山一曰胥母山，有莫釐峰。太湖環廳治，積三萬六千頃。天目山水西南自浙之臨安、餘杭合苕、霅溪水，至大錢口；其西合宣、歙諸山水，逕長興箬溪，至小梅口，與宜興、荊溪諸縣水，西北匯為湖。又東北，播為吳淞江。又東為澱山湖，達黃浦入于海。甪頭、下揚灣村巡司二。

靖湖廳簡。光緒三十年置，設撫民通判，治洞庭西山。有縹緲峰。

吳沖，繁，疲，難。倚。南：橫山。西：皋峰、姑蘇靈岩山。東南：香山。西南有天平、楞伽、靈岩、穹窿、鄧尉諸山。西北：運河自浙江秀水歷吳江、元和入，受太湖水，自胥口東逕木瀆，與光福塘、箭涇諸水會，又逕跨塘至胥門，越來溪注之。北出為橫塘，與縣南鯰魚口水併入運河。商埠，城南青陽場，馬關條約四埠之一。鎮三：橫塘、橫涇、木瀆。縣丞駐木瀆。光福巡司一。乾隆十一年，省木瀆司改。

長洲沖，繁，疲，難。倚。西：高景山。西北：卑猶山。西：運河自吳入，有寒山汛。西北逕射瀆，會金墅港水，又西北入無錫。射瀆水東出為長盪，滸墅、烏角、白鶴諸溪並與運河合。婁江支津自元和緣界入，東北，左溢為尚澤盪，右陽城、西湖，北後湖，逕南盪，逕陸港折東入新陽。滸墅有榷關。鎮三：陸墓、蠡口、望亭。滸墅、黃埭有汛。吳塔巡司一。有鐵路。

元和沖，繁，疲，難。倚。雍正二年置。東北：維亭山。西有虎丘。唐白居易鑿渠南達運河，今謂之山塘。東南：江寧山。吳淞江自吳江北迤東入新陽。運河亦自其縣入。其南：澄湖，溢為蕭淀湖，又東南為長白諸盪。尹山湖，縣東南。其北：獨墅湖，有黃天盪。又陽城湖東北西湖跨長洲。中湖、東湖俱與新陽錯。鎮二：甪直、維亭。沙河、周庄、章練塘有汛。二驛：姑蘇、望亭。縣丞二，駐甪直、章練塘。周庄巡司一。有鐵路。

崑山疲，難。府東七十里。吳淞江東逕三江口，屈曲流入青浦。南有澱山湖，北溢為棋盤盪、陳墓盪，又北白蓮湖，歧為商羊潭、楊氏田湖，逕直港與吳淞合。致和塘水自元和環城流，東會新洋江入太倉。鎮三：安亭、泗橋、蓬閬。石浦巡司一。有鐵路。

新陽疲，難。府東七十里。雍正二年置。西北；崑山、綽墩山。吳淞江自元和東入，復錯出。新洋江一曰新陽江，納吳淞水，北入致和塘。有傀儡湖、鰻鯉湖、巴城湖、雉城湖。巴城、雉城今湮。一鎮：兵墟。大王廟有汛。巴城巡司一。有鐵路。

常熟繁，疲，難。府北九十里。蘇松糧儲道駐。乾隆三十二年移省。北：大江。福山與隔江狼山對，設砲台，總兵駐。西北：崇德山、河陽山。西南：宛山。北：大江自江陰入，左與通州分岸，有捍海塘。元和塘水即運河，自長洲入，北逕福山塘。又黃泗浦水西北流，併入江。東北：大海。有塘。東南：昆承湖，一名隱湖，與尚湖相對，亦曰八字湖。鎮二：慶安、福山。鹿苑、唐市有汛。黃泗浦巡司一。

昭文繁，難。府北九十里。雍正二年，析常熟東境置。東北：大江自常熟入，又東入太倉。其港口以許浦、白茆為大。白茆受吳中諸水。許浦北海舶出入長江道，此為深水。針路、白茆、許浦，及茜涇、下張七鴉，宋為崑山、常熟五大浦。自白茆岳廟起，北至周涇口入江，長二千九百丈，亦名里睦塘。鎮二：梅李、許浦。薛家沙、支塘、徐六涇有汛。白茆巡司一。

吳江沖，繁，難。府南四十里。北：吳淞江，鯰魚口水北流入之。運河二源，一南塘河，一官塘河，東匯為諸盪，與汾湖合。龐山湖東受太湖水，溢為九里湖，又東同里湖，其南為葉澤湖，有元鶴、韓郎盪。鶯脰湖，縣南。鎮三：簡村、八赤、盛澤。同里有汛。一驛：松陵。縣丞駐盛澤。汾湖、同里巡司二。

震澤繁，難。府南四十里。雍正二年置。東臨運河，自吳江入，至平望鎮，西塘河來會。西臨太湖，合諸港漾水注唐家湖，東入吳江。橫塘西導烏程諸水，歧為三，東與鶯脰湖會。橫塘之西曰震澤塘，東曰梅堰塘，為孔道。鎮二：平望、嚴幕。震澤有汛。平望、震澤巡司二。

松江府

松江府：要，繁，疲，難。隸蘇松太道。江南提督駐。順治初，因明制，縣三。十二年，析華亭置婁縣。雍正二年，又析華亭置奉賢，析上海置南匯，析青浦置福泉，改金山衛為縣。乾隆八年，福泉省。嘉慶十年，又析上海南匯地設川沙廳，隸府。西北距省治一百六十里。廣一百六十里，袤一百四十里。北極高三十一度。京師偏東四度二十七分。領廳一，縣七。

川沙廳繁，疲，難。府東南二百四十里。故明川沙堡。乾隆二十四年，改董漕同知為川沙海防同知。嘉慶十年，析置為撫民同知。東：大海。有捍海塘三，曰外圩塘、欽公塘、東護塘。夾護塘河二。鹽河逕界浜入寶山。其左禦寇河，椿樹浦水引黃浦東入，與鹽河合。三尖嘴、海中、曹家路有汛。

華亭繁，疲，難。倚。東南有柘山、金山。海中有捍海塘。松江上承太湖，東逕笠澤，與東江、婁江而三。今婁江塞，而東江合松江出海，祗一江耳。黃浦江為吳淞支津，首受泖、淀諸水，屈曲流，大洋涇水會之。春申塘水東引黃浦支流，合千步涇，會於北俞塘。又分流逕顓橋入黃浦。柘林營東南，水利通判駐。有鹽場曰袁浦，大使駐。鎮五：亭林、葉謝、曹涇、柘林、沙岡。柘林、亭林、張澤有汛。都司駐柘林，縣丞駐曹涇。亭林巡司一。有鐵路。

婁疲，難。倚。順治十二年置。西北有橫雲山、機山、天馬山。南：泖湖，源出華亭谷，與青浦金山錯，古三泖也。斜塘上承泖湖，自青浦入，東歧，合古浦塘及支津，貫城至華亭界，為南俞塘。其北出者為通波塘。斜塘東南合秀州塘、大蒸塘，入金山，為黃浦，又東入上海。有橫浦鹽場，大使駐。一鎮：楓涇。天馬鎮、泗涇、楓涇有汛。縣丞駐白龍潭。小徵巡司一。有鐵路。

奉賢疲，難。府東九十里。明於華亭置青村所守御、千戶，隸金山衛。雍正二年析置。南，瀕海，有塘。有青村鹽場，大使駐。青村港，縣西，有汛。南橋塘水上游望河涇，自華亭引黃浦水東入姚涇，又東會蕭塘，為南橋塘，左得金匯塘，上承南匯界河水，又東為青村港。西有龍泉港，亦受望河涇，錯出復入，逕阮港鎮，折東抵柘林營而止。鎮三：陶宅、南橋、四團。縣丞駐四團。南橋巡司一。

金山疲，難。府南七十二里。雍正二年置。故明金山衛，屬華亭。初治衛城，尋徙洙涇鎮。東南：秦山、查山。海中有金山，縣以此名。今隸華亭。東北：泖港，橫潦涇西流入之，匯平湖諸水，曰三秀塘。納秀州塘，逕城南，東達掘撻涇，南匯諸水合泖港入黃浦。南有鹽河，循衛城西溢為黃姑塘，歧為里界河、黃浦界河，並北流而合，至大泖港與橫潦涇會，又北為黃浦。折東與婁分岸，入華亭。有浦東鹽場，大使駐。典史駐衛城。一鎮：洙涇。張堰巡司一。洙涇、張堰、呂港有汛。

上海沖，繁，疲，難。府東北九十里。蘇松太道駐。黃浦江自華亭入，夾城流，東北至虹口。吳淞江西北來與之合，又東北入于海。吳淞江自嘉定入，納盤龍浦水、橫瀝水，逕新涇，又東為古滬瀆，逕新閘北、泥城橋、老閘會黃浦江。西堧歐、美各國互市租界，道光二十三年英約五口通商之一。吳淞岸東北四十五里，光緒二十四年開為商埠，海舶殷輳，利盡東南。租界有會審公堂，理華、洋獄訟。有海關，蘇松太道監督。又南洋軍械製造局，西南。鎮四：吳淞、烏涇、吳會、閔行。塘橋、引翔港、閔行有汛。黃浦、吳淞巡司二。有鐵路。

南匯繁，疲，難。府東一百二十里。雍正二年置。故明南匯守御所。東：大海。捍海塘二：內東護塘；外外護塘，即欽公塘。西黃浦江自華亭入，逕閘港，折北，左與上海分岸。縣西縱河曰鶴坡塘，在新陽鎮。會南七灶諸港水，至分水墩，是為港閘。西會金匯塘，入奉賢。縣號窮海，獨饒鹽。東護塘內有運鹽河，南自奉賢入。一鎮：下沙。置鹽場三，鹽課大使駐。周浦有汛。縣丞駐泥城。三林庄巡司一。

青浦繁，疲，難。府西北五十里。東：鉶山、佘山。東南：鳳凰山、薛山。北：福泉山。西：盧山、辰山。北：吳淞江。澱山湖西受太湖水，播為諸盪，南與泖湖合。北會硃家港水入於江。有趙屯浦、大盈浦、顧會浦、盤龍浦，俱分受吳淞水，入黃浦。鎮六：泗涇、金澤、硃家角、趙屯、七寶、白鶴江。北鉶山、小徵有汛。縣丞駐七寶。澱山、新涇巡司二。

太倉直隸州

太倉直隸州：繁，疲，難。隸蘇松太道。順治初，因明制，屬蘇州府，縣一。雍正二年，升直隸州，析州置鎮洋縣，又割蘇州府之嘉定屬之，析其地置寶山，同隸州。西南距省治一百二十里。廣一百五十里，袤一百四十里。北極高三十一度二十九分。京師偏東四度二十五分。領縣四。北有穿山。東北：大海，有塘。七鴉口設砲台。一鎮：雙鳳。璜涇有汛。州同駐劉河鎮。七浦巡司一。昔太倉之水八百五十。南路之水，婁江獨任之。北路之水，七浦、楊林分任之。故七浦以輔婁江，楊林又以輔七浦。楊林南有湖川塘。湖川南硃涇，為古婁江北道。又貫南北者，有鹽鐵塘，南出吳淞入海。北道白茆達江。雍正中，發帑疏濬兩江，兼治白茆，以補三江之缺。

鎮洋繁。倚。雍正二年置。東：大海。縣東劉河口，一曰婁河口，有汛。婁江入海處。禹貢中江也。「劉」即「婁」，聲近字。上承致河塘，自新陽入，為太倉塘。自城南南馬頭東合新塘港，又東入海。新塘港即舊湖川塘，逕小塘子入劉河。南：鹽鐵塘水環城流，西北與七浦塘合。有徬官，裁。茜涇河西抵漕塘河，東逕花雙入海。茜涇城，乾隆三年築。鎮二：沙頭、茜涇。甘草巡司一。

崇明沖，繁。州東北五十七里。東：金鼇山、茶山。東北：海中設汛。海環縣治，港沙綺錯。有望海台，當沙港南，與崇寶沙對，設砲台，總兵駐。施翹河水西南夾城流，又東與十欃口合，入于海。東：鹽灘，有場，巡鹽大使駐。雍正八年，於縣設太通巡道。乾隆五年移通州，六年裁。鎮三：新鎮、豹貔、楊家河。上沙、中沙、外沙、下沙有汛。縣丞駐五欃。大安有廢巡司。崇海巡司一。

嘉定疲，難。州南三十六里。初屬蘇州府。雍正二年來隸。東南：鶴槎山。吳淞江東入，緣界流，北為鹽鐵塘水，入鎮洋。縣北劉河，古婁江也。橫瀝水北流逕縣城，又東與之合。練祁塘水承吳淞西來，環城流，逕羅店，入寶山。鎮三：外岡、安亭、南翔。縣丞駐南翔，有汛。諸翟巡司一。有鐵路。

寶山繁，疲，難。州東九十里。雍正二年置。故嘉定縣吳淞所，明寶山廳。東南有寶山故城。山北設汛。東瀕大海，有塘。南為吳淞口，黃浦江入海處，設砲台，控扼東南，為軍港要塞。崇寶沙，海中，與崇明對。蘊藻濱水自嘉定逕陳行鎮，界涇水西北逕羅店，合練祁塘水會之。歧為二，東至胡巷口，南至虹口，併入黃浦。又北泗塘水引蘊藻濱水南迤東環城流，西有采綯港。鎮四：高橋、江灣、大場、羅店。舊砲台、胡巷口、楊行、江灣、月浦有汛。縣丞駐高橋。有鐵路。

常州府

常州府：沖，繁，疲，難。隸常鎮通海道。順治初，因明制，縣五。雍正二年，總督查弼納以蘇、松、常賦重事繁，疏請太倉等十三州縣各析為二，析武進置陽湖，無錫置金匱，宜興置荊溪。東南距省治二百八十里。廣一百六十里，袤一百八十里。北極高三十一度五十二分。京師偏東三度二十四分。領縣八。

武進沖，繁，疲，難。倚。府西偏。西北：黃山、固山。毗陵江西北自丹陽入，東南至桃花港入江陰。運河循城流，逕奔牛鎮入丹陽。滆湖北受運河，西受壇、溧、洮湖諸水，匯為湖，又西溢為大圩盪，南與湖塘河會，入宜興。鎮三：奔牛、青城、阜通。西埠、孟河、魏村有汛。一驛：毗陵。奔牛、孟河巡司二。有鐵路。

陽湖繁，難。倚。府東偏。雍正二年置。以縣東陽湖名。東：芳茂山。東北：舜山。南：太湖，有馬跡山，舊置寨，有汛。運河自無錫逕丁堰、戚墅堰，北商河水合舜河水東西分流入之。戚墅港合宋建湖，至白盪歧為三，一東入無錫達閭江，一黃堰河達百跡，一薛堰河達下埠，併入太湖。其武進支津曰宜荊漕河，一曰西蠡河，西南流，會滆湖水，並湖行入宜興。一鎮：橫林。馬跡巡司一。有鐵路。

無錫沖，繁。府東南九十里。北：九龍山。西：舜山、錫山。其東惠山，有泉。太湖，西南。又東溢為五里湖，南出為長廣溪，西逕吳塘門，仍入太湖。運河東南自長洲入，夾城流，東納漕河，即白塘圩，支津出江陰，首受大江，北流，逕高橋，與之合。鎮一：潘葑。一驛：錫山。清寧有汛。高橋巡司一。有鐵路。

金匱繁，難。府東九十里。雍正二年置。以城內金匱山名。東北有斗山、膠山。北：橫山。南：夾山、前山。運河東南自長洲入，常昭漕河首受太湖，東緣長洲界，左與無錫分岸，環城入之。又分流，南北入常熟、江陰。又自東亭屈而西為百瀆港，東流會於鵝真盪，與長洲錯。一鎮：望亭。黃埠墩有汛。巡司一。有鐵路。

江陰繁，疲，難。府東七十里。江蘇學政駐，光緒三十一年裁。北：君山。東北：綺山、定山、黃山。東：馬鞍山。隔江與天生港對，有砲台。北：大江西自武進入，漕河首受江水，逕四河口入無錫。應天河分漕河水，屈曲流，逕華墅東南，為南長河。橫河，城東至泗港北入江。有青草、壽星諸沙。鎮三：楊舍、夏港、申浦。沙洲、楊舍有汛。顧山巡司一。

宜興疲，難。府南一百二十里。西北：有<了凵>山、東北：羊山、金鵝、羅科山。西：大坯山。北：滆湖，與武進、陽湖錯，受長盪湖水。其支津湖塘河自武進入，歧為二，至吳瀆口入於太湖。縣東有東氿、西氿，金壇、溧陽諸水會之。漕河北與二氿合，匯為羊山諸盪。又東北為橫盪，逕百瀆港入太湖。一鎮：楊港。和橋有汛，縣丞駐。鍾溪、下邾巡司二。

荊溪疲，難。府南百二十一里。雍正二年置。南：荊溪，縣以此名。南：白雲、茗嶺、君山、啄木嶺。西：芙蓉山、國山。三國吳天璽元年封禪為中嶽，有摩崖，右群峰相繆不一名。東：銅官山。西南：章山。東南：茶山、蘭山。瀕太湖東西二氿，與宜興錯。楊港河、文定港水分流入之。其南沙河自溧陽戴步流並瀦焉。東南：蜀山河，合川步水，東歧為施塘，並注之。又東至大浦口，其南蓮花盪自湖汊匯諸山水，至烏溪口，併入太湖。徐舍有汛。湖汊、張渚巡司二。

靖江難。府東一百五十里。東北：孤山。南濱大江，西自泰興入，東：張黃港。右與江陰分岸，又東逕縣南入如皋。港口八。迤東歧為界河，折南至張黃港復合。港南紫氣河，漩洑深洪，海舶入江處。界河自港北環縣流，西達界港入於江。西有團河。鎮三：陳阜、生祠、新豐市。新港巡司一。

鎮江府

鎮江府：最要，沖，繁，疲，難。常鎮通海道治所。長江水師提督、京口副都統駐。順治初設鎮海將軍，乾隆二十八年裁。順治初，因明制，縣三。雍正八年，以江寧府之溧陽來屬。光緒三十年，又設太平廳，隸府。東南距省治三百七十里。廣二百十里，袤一百三十六里。北極高三十二度十二分。京師偏東二度五十七分。領廳一，縣四。

太平廳簡。府東七十里。光緒三十年置，設撫民同知，治太平洲，江中。

丹徒沖，繁，疲，難。倚。西北：金山，臨江，有中泠泉。北：北固山。焦山，江中，南北與象山、連城洲對，又東圌山、五峰山，隔江與高橋對，皆設砲台。大江，城北逕孩溪，復南繞圌山，分支為大小夾江，有寶晉、天福、補沙諸洲。運河南自丹陽入，逕雩山西、洪山東，折西環城北流，所謂南運河。糧艘渡江入伊婁河，至邗溝，為北運河，併入於江。橫越徬有徬官。西：高資河，東西與新開河合。河為乾隆四十五年巡撫吳壇濬，出排灣西經高資入句容。商埠，縣北二里，外國互市租界，咸豐十年英法條約長江三口之一。有新關，常鎮道監督。鎮五：丹徒、高資、諫壁、大港、新豐。硃家圩有汛。二驛：京口、炭渚。京口有驛丞，裁。高資、安港、丹徒巡司三。有鐵路。

丹陽繁，疲，難。府東南七十里。東北有九齡山。大江北自丹徒播為夾江，逕姚家橋入，東與江合。運河東南逕七里橋，漕河會之。又西南播為香草河。簡瀆河環城流，入於江。包港東北導運河水與夾江合。北有練湖。鎮二：呂城、延陵。一驛：雲陽。呂城、包港巡司二。有鐵路。

金壇疲，難。府南一百六十里。西：茅山，一曰三茅峰。南：長盪湖，與溧陽錯，古洮湖也。漕河環城為濠，南會於白龍盪，又南受湖水入溧陽。薛步水出薛步鎮，東流分為二，一入漕河，一南與漕河遇，入於湖。東有錢資盪。湖溪巡司一，裁。溧陽繁，疲。府南二百四十里。雍正八年來隸。西：曹姥山、鐵冶山一曰鐵峴。北：涪山，峙洮湖中，湖與金壇錯。三塔盪西南溢為昇平盪。前馬盪水出溧水廬山，合高淳諸水，東逕為盪入中河，東南流與漕河合，古中江也。五代楊行密築五堰，江自是不復東，禹跡中湮矣。鎮三：舉善、甓橋、廣道。

清史稿卷五十九（EPUB原题：巻59）

清史稿卷五十九作者：吳廣霈秦樹聲王樹枬1928年

志三十四

地理六

安徽

安徽：禹貢揚及徐、豫三州之域。明屬南京。清順治二年，改江南省，置鳳陽巡撫及安廬池太巡撫，兼理操江軍務，並統於淮陽總督。六年，俱罷。十八年，設江南左、右布政使，以左布政轄安慶、徽州、寧國、池州、太平、廬州、鳳陽、淮安、揚州九府，暨徐、滁、和、廣德四直隸州，駐江寧。康熙元年，始分建安徽為省治，復置巡撫，駐安慶。三年，江南分一按察使來治。五年，割揚州、淮安、徐州還隸江寧右布政。六年，改左布政為安徽布政使司。雍正元年，以兩江總督統治安徽、江蘇、江西三省。二年，升鳳陽府屬之潁、亳、泗三州，廬州府屬之六安州，為直隸州。十三年，潁州升府，亳州復降屬潁。乾隆二十五年，安徽布政使亦自江寧來駐。東至江蘇溧水；西至湖北麻城；南至江西彭澤、浙江遂安；北至河南鹿邑。廣七百三十五里，袤六百六十六里。宣統三年，編戶三百一十四萬二千一百八十四，口一千六百二十二萬九百五十二。領府八，直隸州五，屬州四，縣五十一。其名山：霍、皖、黃、九華、陵陽、敬亭。其大川：大江、皖、涇、樅陽、巢湖、淮、潁、渦、滁、澮、西肥、北肥、洪澤湖。航路：東達江蘇，西達江西、湖北。驛路：自安慶北逾北峽關渡淮達江蘇徐州；自江心驛東南出清流關達江浦；自桐城西南達湖北黃梅。鐵路擬設蕪寧路。電線。主安慶府：沖，繁，難。安廬滁和道治所。巡撫，布政、提學、提法三使，巡警、勸業道，同駐。順治初，因明制，屬江南左布政使司。康熙六年，始分建安徽省。十四年，設提督，轄上江營汛。十八年，省提督，併入江南。乾隆二十五年，移左布政使來治。嘉慶八年，以巡撫兼提督，轄二鎮各標。西北距京師二千七百里。廣四百五十里，袤二百七十五里。北極高三十度三十七分，京師偏東三十四分。領縣六。懷寧沖，繁，難。倚。東北：大龍山。西：皖山，百子。西北：獨秀山。大江自望江入，逕城南而東北出趨池口，又東北入無為。皖水自潛山入，會長河，逕石牌港入江。北：黃麻河，一名黃馬河，自潛山入，會沙河、高河，達桐城為練潭河。西北：井田河，上達練潭。西：冶塘湖，由皖口入江。東北：長楓港，引蓮湖、槐湖水入江，即古之長風沙也。碎石嶺汛二，石牌市汛一。長楓、三橋二鎮，巡司各一。一驛：練潭。商埠濱江。桐城沖，繁，難。府東北百二十里。東北：浮度山，北峽山一名北峽關，與舒城界。西：挂車。北：龍眠山，有水流為龍眠河，入松山、鴨子諸湖。東南：大江自懷寧入，東流，逕縣西南練潭驛為練潭河。

雙河出縣東，二派合流為孔城河，與東南長河、白兔河俱入練潭河，至樅陽入江。三道岩關，縣西，咸豐十年重築。六百丈、北峽關、練潭鎮、馬踏石巡司四。驛二：陶沖、呂亭。潛山沖，繁。府西北百二十里。北：灊山，一曰皖山，又名天柱。漢武帝登灊禮天柱，號為「南嶽」，即此；道書所謂「第十四洞天」也。潛水今名前河，源出公蓋山，西流為開源澗。東南流，逕城北，東合皖水。出公蓋山，東逕烏石波，至城東崩河合潛水。南至石牌市，與太湖東諸水會，逕懷寧入江。東北：昆崙山，沙河出，會黃馬河入懷寧。吳塘堰，歷代開以灌田，康熙十一年修治。天堂砦，後部河所出。有巡司一。一驛：青口。太湖沖，難。府西北二百二十里。東：馬頭山。南：新寨，香茗。西北：龍山。北：珠子山。有關，西與英山界。太湖舊與小湖五，並堙。東北：銀河自潛山入，為後部河。右合羊角河，為龍灣河。匯南陽、青石、棠梨、羅溪諸河，為馬路河。環城而東，折東北仍之。後部、白沙巡司各一。一驛：小池。宿松沖，難。府西南百六十里。東北：嚴恭、烽火。東南：洿池。西南：得勝山。大江自湖北黃梅入，流逕小孤山。元立鐵柱於上，名「海門第一關」。分流東下入望江。二郎河一名揚溪河，承雷水，南流入望江。北：三溪河自湖北蘄州、黃梅分入，合於隘口，南流入江。東北：舊縣河出白崖諸山，合荊橋河，入望江之泊湖。東：張富池，會大小泊澇湖，龍南蓮若湖，白湖、棠梨、小黃三湖，趨於泊湖。又南，龍宮湖、大官湖，均東連泊湖，成巨浸。有便民倉鎮，南北糧倉貯此。有歸林灘鎮，舊置巡司，裁。其復興、涇江口二鎮有巡司二。一驛：楓香。望江簡。府西南百二十里。西北：大茗、小茗對峙。東：周河山。西：麒麟山。北：寶珠山。南：大江自宿松入，濱城緣娥眉洲東北流，至華陽口納泊湖。泊湖受宿鬆浮湖、茅湖諸水，合流為揚溪河，即雷水也。雷港，明時湮。今從華陽鎮入江。鎮四：蘇家、吉水、香新溝，又華陽。雷港，游擊駐。有巡司。雍正中自楊灣改。一驛：雷港。

廬州府：沖，難。隸安廬滁和道。明，廬州府，屬江南。順治初，因明制，改二州、六縣，屬江南左布政使司。康熙六年，分隸安徽省。雍正二年，升六安為直隸州，以英山、霍山二縣改屬，餘仍舊。南距省治四百六十里。廣二百二十里，袤二百一十里。北極高三十一度五十六分，京師偏東四十七分。領州一，縣四。合肥沖，繁，疲，難。倚。東：龍泉，青陽。東北：大小峴山。西南：紫蓬。東：浮槎。東南：四鼎山一名四頂山。東：巢湖一名焦湖，延袤四百餘里，中有三小山，曰鞋、曰姥、曰孤，港汊凡三百六十，納眾水而南注之江。東店阜河，南派河、三汊河，皆入焉。肥水逕雞鳴山，淮水來與之合，縣名昉此。東：逍遙津。梁園鎮。西：廬鎮關。梁園、青陽、官亭巡司三。督糧通判一。縣丞一。驛五：護城、金斗、店埠、派河、吳山廟。舒城沖，繁。府西南百二十里。南：春秋山、華蓋、鼓樂。西南：龍眠、七門山。東：巢湖，與合肥、廬江、巢分界，縣境諸水畢匯於此。龍舒河源出縣西孤井，東流會石塞河，流逕七門堰，又逕城南入巢湖。上七里河在縣西九里，西山諸水所匯，逕南溪入巢湖。其在縣七里者為下七里河，上接南溪，下達巢湖。七門堰在西南七門山下，有三堰：一烏羊，二千功，三槽櫝也。南北峽關、西陽山寨、上陽鎮有汛。曉天鎮巡司一。驛二：三溝、梅心。廬江簡。府南百八十里。東北：冶父山。西北：冷水關。兩山夾立如門。東：梅山，西：孺山，郎家。東南：礬山。東北：巢湖，西納三河，迤東金牛、清野諸水匯焉。其南白湖。南迤為後湖，西播為黃陂湖，匯縣河及作枋河。東出為青簾河，由無為入江。西南高子水，南羅昌河，併入桐城。冷水關有汛一，巡司一。驛一：廬江。巢簡。府東北百八十里。東：東山，濱江為險。東南：七寶山。西北：萬家山。西南：巢湖，舊居巢地，後陷為湖，因名。縣境諸川多自此導流。濡須水自湖東口流逕城南，一名天河水。東流，逕東北亞父山南。又東南，逕七寶、濡須兩山間，亦曰東關水，入無為。清溪河自巢湖導流，逕縣東，合芙蓉水，下流會濡須水。西柘皋、白露、巧溪、花塘諸河皆入巢湖。柘皋有汛。巡司、典史各一。二驛：高井、鎮巢。無為州繁，疲，難。府東南二百六十里。界城內紫芝山。東北：偃月，即濡須塢，東西有二關。西南：三公、九卿。西：孤避。北：青檀。南：大江自桐城入，為石炭河口。又東北，青簾水自廬江入為西河，合鵝毛、永安、直皁，是為泥汊河口。又北，神塘河口。又東逕北蟂蟣山，其西獺浦，入和。北有濡須水，自巢湖緣界，逕七寶山，又東為黃洛河，合州河、運河及馬腸、奧龍河，入含山為裕溪。有汛。黃洛、泥汊、奧龍、土橋巡司四。

鳳陽府：沖，繁，疲，難。分巡鳳潁六泗道治所。元，濠州。明初升府曰臨濠。洪武二年為中都。六年改中立府。七年更名鳳陽，屬江南。順治初，因明制，領五州、十三縣，屬江南左布政使司。康熙六年，分隸安徽省。雍正三年，升潁、亳、泗三州為直隸州，分潁上、霍丘屬潁，太和、蒙城屬亳，盱眙、天長、五河屬泗。十一年，分壽州置鳳台縣。十三年，潁州府以亳州及所隸二縣屬之。乾隆二十年，省臨淮入鳳陽。四十二年，省虹縣入泗州。南距省治六百七十里。廣四百二十八里，袤四百八十里。北極高三十二度五十五分。京師偏東一度十二分。領州二，縣五。鳳陽沖，繁，疲。倚。明始析臨淮置。尋又割虹縣地益之，為府治。國初廢臨淮縣，省入。北：鳳凰山，府以此名。東北：烏雲山，出鍾乳。淮水自壽州入，逕城東北流入泗州。濠水出城南，有二源，至升高東有巨石絕水，即古濠梁，一名石樑河，東北入淮。渦水自蒙城入，逕城西北入懷遠。西：龍子河，源出南山，匯為湖，逕長淮關入淮。北：沫河，上承諸湖，逕城東北入淮，曰沫河口。東：溪河，一名大溪河，即古黃溪也。東：月明湖，北流入淮。東北：花園湖，東北，洪塘湖。東南：明孝陵，在縣西南，有城衛。順治七年，改設左衛，守備一。西北：長淮關。東北：臨淮關。鐵路所經：臨淮鄉、徐家橋、溪河集、蚌埠、小溪。有溪河集縣丞一。蚌埠鎮主簿一。臨淮鎮巡司一。驛三：王莊、濠梁、紅心。縣東南有鐵路。懷遠疲，難。府西北七十里。北：荊山。東南：塗山。南：平阿山。淮水自鳳台入，逕縣東，過荊、塗兩山間，會渦、濠、沙、淝諸水，合流入泗州。北淝水自蒙城入，至縣正義村，匯為巨浸，下流入靈壁。清溝自渦陽龍山湖東南流，合十湖、天堰諸水，至縣北會淝水，而水始大。舊自靈壁南至沫河口入淮。渦水自鳳陽入，逕城北，東入淮，謂之渦口。南：洛水，北流入淮，亦名洛澗。沙水自潁州入，經荊山南入淮。上窯龍元集有主簿一。洛河巡司一。定遠沖，繁。府南九十里。西北：橫澗山。東：銀嶺。南：池河，自巢入，東北逕盱眙入淮，謂之池口。西：洛河，上承苑馬塘，即淝水支流。二河俱入於淮。芡河從西至，逕城南會淮水。岱山鋪有汛。瀘橋主簿一。池河巡檢一。驛三：定遠、張橋、永康鎮。縣東有鐵路。鳳台繁，疲，難。府西南百八十里。明省入壽州治。雍正十一年，分壽州城東北隅增置。西北：八公山。東北：紫金山。南淝水自渦陽入，歷潁上，由峽口西入淮。西淝河一名夏肥水，自合肥入，至肥口入淮。

白龍潭、顧家橋、石頭埠、劉家集、闞甿集有汛。闞甿集巡司一。驛二：太行、丁家集。壽州繁，疲，難。府西百八十里。壽春鎮總兵駐。城北：八公山，在淝北淮南，亦名北山。峽石山西北夾淮為險，在西岸為峽石，在東岸為壽陽山。西北：淮水自霍丘東逕正陽鎮，潁水流合焉，謂之潁口。又東至城北，淝水流合焉，謂之淝口，亦謂之淮口。又東北流入懷遠。淝水凡三。在州境者曰東淝河，在州東北，源出合肥雞鳴山。北流分為二，一東南入巢湖，一西北流至州入淮，乃淮南之淝水也。西北：潁水自潁州入，入淮處名潁尾。西：渒水自潁州入，北流達於淮，即沘水也。正陽關、瓦搗汛有汛，鳳陽通判駐。有稅關。正陽鎮巡司一。驛四：正陽關、安豐、姚皋店、瓦埠。宿州沖，繁，疲，難。府西北二百三十里。西北：相山、石山、土山。又諸陽山，一名睢陽山，在睢水之陽，睢水自河南永城入。南：澳水，一名濊水，今名澮河，亦自河南永城入，經靈壁東南入泗州五河。東南：沱水，出州東南紫蘆河，東流入靈壁，分二派，至泗州復合，由五河入淮，即洨水也。又北淝水，出州西龍山湖，本入渦，今入淮。西南：泡水，源出亳州舒安湖，流逕廢臨渙城，與澮水合。東南：澥河，亦東流入澮河，一名蟹河。睢水，州北，自河南入，逕相城故城，合瀆水及渒湖水，過陵子湖、崔家湖入泗州。宿州營原設都司一員，乾隆初改守備，嘉慶十一年又改都司。龍山、百善有分防營汛二。有衛。南平集，鳳潁捕盜同知一，州判一。時村集巡司一。驛四：大店、夾溝、睢陽、百善。城外有鐵路。靈壁沖，繁，疲，難。府西北百八十里。本虹縣靈壁鎮，宋始置縣。明屬宿州。清初降宿州，同隸鳳陽治。西南：齊眉。北：磬石。西：鳳凰山。北：黃河自江蘇徐州入，東南入睢寧，即古泗水。北淝水自懷遠入，逕城南，至鳳陽沫河口入睢。澮河、汴水、沱河皆自宿州入，逕縣境，下流入泗州，北小河上流即睢水，亦自宿州入，又東入江蘇睢寧。東有石湖，北有穆家湖、土山湖。雙興鎮州同一。固鎮有汛。巡司一。驛一：靈壁。

潁州府：繁，疲，難。隸鳳潁六泗道。明，潁州，屬鳳陽府。順治初，因明制，與潁上、太和二縣俱屬鳳陽。雍正二年，升直隸州，改隸安徽省，以潁上暨霍丘來屬，分太和屬亳州。十三年升府，增設阜陽縣，降亳州及所隸太和、蒙城二縣來屬隸。東南距省治八百四十里。廣二百一十里，袤二百二十里。北極高三十二度五十八分。京師偏西三十二分。領州一，縣六。阜陽繁，疲，難。倚。西：七旗嶺、金牛嶺。縣西南：仁勝崗。南：安舟崗。淮水自河南固始入，逕城南三河尖入鳳陽。潁水自河南登封入，逕城北東流，茨河、谷河來入之。北：沙河，承太和諸湖水亦來會。西：柳河，承小汝河、白洋湖諸水，並納於潁。東南流，至沫河口達於淮。西：舊黃河，原經城北合潁水。自河徙鹿邑，黃流遂絕。西北：沈丘鎮，即古寢丘。巡檢一。包家寨、永安鎮、西洋集、驛口橋有汛。王家集，通判一，縣丞一。一驛：橋口。潁上疲，難。府東南百二十里。西南：黃崗。東南：垂崗。北：管谷。西南：淮水自阜陽入，合清河、大潤河，至西正陽城，折東北八里垛。潁水自潁州入，逕漢慎縣，合烏江水，又東南合樊家湖，至城東。又東南，右合老梧岡湖來會，潁謂潁尾也，又東北入鳳台。其北花水澗、袿溝、濟水入鳳台。八里垛有汛。一驛：甘城。霍丘繁，疲，難。府東南二百九十里。明屬壽州。雍正初，改隸潁。南：九仙、九丈潭。西：長山，三山相連。西北：臨水山。淮水自河南固始入。西南：史家河自六安入，逕葉家集，錯固始復入，合曲河，至三河尖來會。又東合眾水，逕義城廢縣，分𣴛河、渒河入鳳台。𣴛河亦入淮。葉家集有汛。洪家集、三河尖二巡司。開順集巡司、典史各一。亳州沖，繁，難。府北百八十里。明初降為縣，尋復故，屬鳳陽府。雍正十三年仍降屬州來隸。西：渦河，自河南鹿邑入，北馬尚河，合流入蒙城。馬尚河在城北，自河南商丘汴河分流，逕州境，包河來注之，下流入渦。其支流入河南永城，謂之澮水。南：淝河自河南鹿邑入，流至州境孟家橋，東流，逕城南入太和。又逕州之龍德寺入阜陽，即夏肥水也。西北聶家湖、花馬潭，東南百尺溝，均入渦。東：義門鎮。龍德寺集、翟家集有汛。州同一，駐丁園寺集。渦陽沖，繁，難。府東北二百七十里。同治三年，割阜陽、亳州、蒙城及鳳陽府之宿州地增置。南：雲夢山。東北：龍山。北：石弓山。北淝河自亳州入，瀦為白湖窪，又東入蒙城。渦河亦自亳入，會五毒溝、龍鳳溝、梭溝、銀溝、金溝諸水始大，東南流，逕蒙城，達懷遠，入淮。西南：蔡湖，亦入渦。

東南西洋有汛。西北義門集巡司一。太和繁，疲，難。府西北八十里。明屬鳳陽。雍正間改隸潁。北：萬壽山。沙河自河南沈丘入，逕城南，達亳州，入潁，即潁水上流。東北：茨河，自河南鹿邑入，又東南入沙河，故沙河亦蒙茨河之名。其支流為宋塘河，流逕宋王城入穀河。穀河自西北臥龍岡分流入茨，銘河從之。南：柳河，舊黃河支流也，上通河南項城，下達潁州，合城西舒陽河入沙河。青泥淺有汛。洪山巡司及典史各一。蒙城繁，疲，難。府東北百八十里。順治初屬亳州，尋同太和改隸潁。西北：駝山、狼山。北：檀城山。渦水自渦陽入，逕城北，再折而東，南流，由懷遠渦口入淮。北淝河逕城北板橋集入鳳陽。雙澗集有汛。

徽州府：繁，疲，難。隸徽寧池太廣道。明，徽州府，屬江南。順治初因之，屬江南左布政使司。康熙六年，分隸安徽省。西北距省治五百七十里。廣三百九十里，袤二百二十里。北極高二十九度五十七分。京師偏東二度四分。領縣六。歙縣繁，疲。倚。南：紫陽山。東：問政山。西北：黃山，舊名黟山，盤亙三百餘里，浙、歙、饒、池諸山皆支脈也。豐樂水出黃山，流至城西合揚之水。揚之水自績溪入，達城西，名練溪，一名徽溪，南達歙浦，謂之浦口，為新安江上流，下至浙江建德，與東陽江合，為浙江上源。歙浦在縣南，練江、漸江合流於此。又南昌溪，北洪武水，皆足溉田。明初設課稅局，兼置巡司，今廢。阮溪司、黃山、街口渡巡司三。驛一：歙縣。休寧繁，疲。府西六十里。北：松蘿。東：萬安山。西：白岳。西北：率山。率水出其陽，水南下而西流者會於彭蠡。其北水分二支：一出梅溪口入祁門，合孚溪水；一出彭沍阬口，會流至縣西江潭，合浙溪水，流逕南港、東港，會於率口，入歙浦，其下流為新安江。南：汊水出白際山，與佩琅水、璜源水合流，繞縣南岐陽山下，因名汊水，又北流入浙溪。西：白鶴溪，源出黟縣吉陽山，合夾源、夾溪二水，逕縣南，與南港、東港合流入屯溪。屯溪，縣東南，為茶務都會，鹽捕同知駐此。太廈鎮巡司。一驛：休寧。婺源繁，疲。府西南二百四十里。北：浙源山，浙溪出，下流入休寧。梅源水出西梅源山，合武溪。婺水出西北大廣山，南會斜水入武溪。武溪水出北回嶺下，下流逕江西樂平入鄱陽湖。縣境之水，出自縣東及東北者，會流於汪口之西，為北港；出自縣北者，會流於清華之西，為西港。北至武口，二水合流，繞城而西，又西南流入江西德興，下流注鄱陽湖。項村巡司。一驛：婺源。祁門疲，難。府西百八十里。西：新安。東北：祁山。北：大共，亦大洪，巡司駐。大共水西流，合武亭及禾戍嶺水，至秀溪、霄溪下閭門灘，會大北港水，注倒湖，入江西浮梁。西武陵、騄溪二水，東南王公峰水，西南新安、盧溪二水，皆入大共。大洪巡司。一驛：祁門。黟縣簡。府西北百四十里。縣以黟山名，即今黃山也。西南：林歷。東北：吉陽，吉陽水出，一名黟水，西南流，北牛泉水東南來注之。又東南過噎澤，至白茅渡，會橫江水。橫江水南出武亭山，章水自東南流縣西來合之，至魚亭口，會魚亭水，復東流，合吉陽水，入休寧。西：武關，接祁門界。一驛：黟縣。績溪疲，難。府東北六十里。唐始分歙縣地置。東：大障山，一名玉山，山海經三天子鄣山即此。東北：巃鷁山，其山四合，中一徑通寧國。舊有叢山關，其下巧溪，亦名揚溪，流為揚之水，分二支，一北流入寧國，一南流至大屏山，乳溪水、徽水來注之。東北：大障水，會登水，合為臨溪。又西會上溪水，入練溪。東績溪源亦出揚溪，與徽水交流如績，縣名昉此。西北：太平鎮有徽嶺關。濠寨巡司。一驛：績溪。

寧國府：繁，難。隸徽寧池太廣道。明，寧國府，屬江南。順治初因之，屬江南左布政使司。康熙六年，分隸安徽省。西北距省治四百三十里。廣二百二十里，袤三百三十五里。北極高二十度二分。京師偏東二度十六分。領縣六。宣城繁，疲，難。倚。響山，縣南。城內：陵陽山。城北隅：敬亭山。南：響山。東南：華陽山，盤亙宣、涇、寧、旌四縣，華陽之水出焉。東流逕魯山為魯顯水。又東北流為魯溪，會句溪、宛溪、雙溪，北流入青草湖，復合南湖、慈溪，由蕪湖入江。東北有大南崎、小南崎湖。又綏溪一名白河，納廣德、建平諸水，入南湖。西：青弋江，漢志為青水，一名冷水，自涇縣入，匯西南境諸水，東北流，會太平黃池河，入蕪湖。北灣沚河有鎮，今為鹽埠，漕運並會此。其水出揚青口，亦會黃池河。西：青弋關。水陽鎮巡司。西河、楊柳鋪、沈村並有汛。一驛：宣城。寧國簡。府東北九十里。南：鳳山。東：銀山。南：巃鷁山。徽水自績溪入，合仙人洞、篁嶺、滑渡、葛村、龍潭諸水，是為西溪。又東北流合東溪。東溪出浙江天目山，入縣境，合湯公山、博里溪塘、千頃山、洋丁山諸水，流為杭水，北受宣城柏梘溪水，是為句溪上源。岳山、湖樂二巡司。一驛：寧國。涇疲，難。府南百里。西南：石柱。東北：幙山。北：琴高。西南：藍山。南：涇水自旌德入，北流，一名藤溪，納楓村、小溪諸水，北入岩潭，與賞溪合。賞溪上源為舒溪、麻川，二水相合，出麻口，入縣境，會烏石水。藤溪，北流至城西南，納烏溪、西阬水、幙溪水，又北逕馬頭山蘆塘入青弋江。琴溪東北受曹溪、丁溪水，與賞溪合。南花林、方村二水，併入賞溪。東南有蘭石鎮、黃沙鎮。縣丞一，駐查村。茹麻嶺巡司一。一驛：涇縣。太平疲，難。府西南二百二十里。唐析涇縣地置。西：龍門。南：黃山，麻川出其麓，與舒溪合流，入涇之賞溪。梅溪水出縣北三門山，合麻川，為麻口。又有瀼、鐍二溪水，亦同注麻川。浮丘垣、譚家橋有汛。宏潭鎮巡司。一驛：太平。旌德繁，難。府南二百二十里。唐永泰中，始析太平縣置。東南：大鰲石島。北：石壁。西南：蛟山、天井。徽水自績溪入，南合清潭，霞溪水自東溪來注。又合績溪之龍頭水，北過石壁山，與抱麟溪、玉溪水合，是名三溪。北至龍首山入涇縣，為涇水上源。抱鱗溪源出黃華嶺，東流，與陶環溪、豐溪合，亦曰三溪。陶環溪即玉溪也。有分防營汛一。三溪鎮巡司。一驛：旌德。南陵繁，難。府西九十里。南：呂山，有泉湧出，即淮水之源也。南流至孔鎮浦，與漳水合，為澄清河。繞城東流為東溪，一名浣溪。縣南鵝嶺諸溪水皆匯焉。又北受籍山、後港、蒲橋諸水，為小淮河，併入蕪湖石硊渡入青弋江。西港源出玉山朗陵之南，合諸水北流，自西南水門入城，繞治前過東市，曰中港，其出城西北水門者曰後港。鵝嶺鎮巡司一。一驛：公館。

池州府：沖，疲。隸徽寧池太道。明，池州府，屬江南。順治初因之，屬江南左布政使司。康熙六年，分隸安徽省。西北距省治一百二十里。廣三百七十里，袤二百三十五里。北極高三十度四十五分。京師偏東五十九分。領縣六。貴池沖，繁。倚。西南：大雄山。東：碧山，濱湖。南：大棕。西：烏石。大江自東流緣界逕縣北至吉陽河，北折至大通河，入銅陵。西：貴池水，一名池口河，北達大江，古稱貴口。大通河東北與銅陵界。梅根河自青陽入，至縣東斗龍山，沿五埠河口，合雙河，北注大江。一名梅根港，又曰錢溪，為歷代鑄錢之所。東北：清溪河，源出洘溪者為上清溪，出南太僕山者為下清溪，俱東北入江。西南：秋浦。西北：池口鎮。黃龍磯廢巡司一。殷家匯汛一。池口驛一。李陽河鎮巡司一。碧湖村縣丞一。青陽沖，難。府東八十里。北：青山。西南：九華，原名九子山，梅根水出，流入貴池。大江逕縣北百里，濱江有鎮曰大通，鹽茶所集。西：五溪俱出九華山，合流北匯為大通河。臨城河亦西流會於大通河。南：博山河、三溪河、七溪河，均下流入石埭。東南：陵陽鎮有廢司。五溪汛。一驛：青陽。銅陵沖，繁。府東北百二十里。東：銅井、杏山。北：鵲頭山，古名鵲頭戍。西：雲門。南：伏牛、石耳。西南：大江自貴池入，合大通河。大通河別派匯縣南之車橋湖，至大通鎮入江。北：天門水，出天門山，由縣東北至荻港達江，為境內眾水合流入江之口，匯而為河，縣東湖城所出之順安河來合焉。西接鳳心徬，北接黃滸。鳳心徬河會東湖、西湖水達荻港。黃滸河東北自南陵入，西流合荻港。棲鳳湖在縣東南，源出儀鳳嶺，下流通鳳心徬。西南和悅州，一名荷葉洲，汛一。並有大通營水師駐此。池太分防同知一。大通鎮巡檢一。驛一：銅陵。石埭疲，難。府東南百六十里。西：城子、雨台。南：蓋山、慈雲。北：陵陽。池口河源出櫟山，西流，經龍鬚河，會蒼隼潭，為秋浦，貢溪水西來入之。西：管溪，源亦出櫟山，至管口入石埭鄉，與大洪嶺水合。西南：鴻陵溪，西北流，合舒溪，自太平西北流入縣西舒泉鄉，合縣南之佘溪、前溪，縣北縣西之後溪、岳溪，西南之船溪，東入太平。縣西有巨石三，橫亙溪中，曰頭埭、中埭、下埭，縣名以此。有汛一。驛一：石埭。建德簡。府西南百八十里。治白象山麓。南：玉峰、南豐。西南：梅山。東南：艮木嶺，黃湓河出焉，東流入貴池。前河出東南石門嶺，匯為官池。後河出石門別嶺，亦名石門溪，一曰南河，流至雙河口，與貴池西溪水合，入東流。南：龍口河，縣南迤入江西饒州府之獨山湖。南：永豐鎮。有汛一。巡司一。東流沖，疲。府西百八十里。南：馬當山，橫枕江流，險。安慶、宿松、江西之彭澤，皆以此山為界。西南：大江，自馬當東北流，逕香口、青陽諸鎮，至黃湓河入貴池。城西江口河、南東流河、香口河，下流皆入江。南黃金、白洋二湖，東大清湖，亦皆入江。黃石磯，

東北濱江。香河鎮，明置巡司，今移駐青陽鎮。張家鎮舊有河泊所，雁汊鎮昔有巡司，今皆裁廢。有汛。驛一：東流。

太平府：沖，簡。隸徽寧池太廣道。長江水師提督駐。明，太平府，屬江南。順治初因之，屬江南左布政使司。康熙六年，分隸安徽省。西南距省治一百九十里。廣九十里，袤二百一十里。北極高三十一度三十八分。京師偏東二度三分。領縣三。當塗沖，繁。倚。南：凌家、甑山。南、東南：青山、龍山。北：採石山，一名牛渚。西：博望山，即天門山，又名東梁山，與和州西梁山夾岸對峙。大江自繁昌荻港入，過東西梁山，繞城北而東下採石入江南。東南：丹陽湖。東南再東則固城湖、石臼湖，總名三湖。徽、寧、池、廣及江寧之水畢匯，南流入蕪湖，北為姑熟溪上源。新壩，東南引姑熟水入城壕。中軍守備駐此。黃池河自宣城入，受丹陽南入之水，西北流，合夾河入江。烏溪、黃池鎮、金柱關有汛。池太分防捕盜同知一，管糧通判一，縣丞一。採石、大信巡司二。一驛：採石。蕪湖沖，繁。府西南六十里。東北：★山，山色純赤，古丹陽郡因此得名。西南：戰鳥山，一名孤圻山，對岸孤立為蟂磯。大江自繁昌入，逕城西，為中江故道。南：魯港，上承青弋江，下並高淳東灞之水入江。西南：蕪湖。自丹陽湖南支分流，合青弋江及五丈、路西諸湖之水，西流逕城南，為長河，北入江。東：扁擔河，即長河分流，入當塗，合大信河。東南：天成湖，亦丹陽湖下流所匯，流達長河。徽寧池太廣道、監督工關鈔關，駐江口。蕪湖、採石有汛。蕪湖關商埠，咸豐八年開。河口鎮巡司。一驛：魯港。繁昌簡。府西南百三十里。南：磕山，一名蜃居山。西北：鳳皇。東北：三山磯。大江自銅陵入，逕城北而東，過蕪湖、當塗入江南界，合黃滸河，匯於荻港入江。東：小淮水自南陵入，會城河入蕪湖。一驛：荻港。有汛。河口鎮、三山司、荻港巡司三。

廣德直隸州：繁，難。隸徽寧池太廣道。明初廣興府，置縣曰廣陽。尋降州，直隸江南。順治初因之，屬江南左布政使司。康熙六年，分隸安徽省。西距省治五百九十里。廣一百三十里，袤一百六十里。北極高三十度五十九分。京師偏東二度五十四分。領縣一。西：橫山。東南：桃花、乾溪。西北：白茅嶺。南：桐源山一名白石山。桐水出，南橫梗溪、東南鯉洪溪，皆合焉。北：九斗川，源出五花岩山，匯諸山澗水，西北流，逕建平，匯於郎溪。西：玉溪，繞城北，合碧溪、大源溪，同入建平之南綺湖。青洪山嶺，誓節渡有汛。州判一。杭村、廣安巡司二。建平繁，難。州西北九十里。西北：鳳棲山、五牙山。南：鎮山。西南：赤山。桐水自州入，逕城西入宣城，為白河川，匯於江南之丹陽湖，入大江，或謂之白石水。南綺湖受縣境諸水，北入丹陽湖。郎溪，三峽、蘇大二溪，逕城西南，匯諸山澗水，入南綺湖。白茅山有汛。梅渚巡司一。

滁州直隸州：沖，繁。隸安廬滁和道。明初以州治清流縣。省入，直隸江南。順治初因之，屬江南左布政使司。康熙六年，分隸安徽省。西南距省治五百五十里。廣一百四十里，袤三百一十里。北極高三十二度十七分。京師偏東一度五十三分。領縣二。州境皆山。西：琅琊。東南：皇道。西北：清流河所出，一名北角河，繞城至烏衣，東合來安水入滁河。其別出者為白茅河，逕城西北入清流河。滁河東南自全椒入，合襄水、清流，曰三汊河口，下流入江蘇六合。大沙河自來安入，匯西北諸山溪水，至城東達清流河。小沙河源出西南菱山，逕城西，注石瀨澗以合清流。烏衣有汛。大槍鎮巡司一。有鐵路。全椒簡。州南五十里。北：覆釜山，城跨其上。西北：桑根山，有南隱、中隱、北隱。南：南崗。東南：九斗，一名徐陵山。滁河南源出廬，自合肥入，至石潭，與襄水合，入滁州。襄水源出西北石臼山，東南流，合澗谷諸水，亦至石潭達滁。西南：酇湖，居民引流資灌溉。南：六丈鎮。鳳皇橋有汛一。驛二：大柳、滁陽。來安簡，州東北四十里。西：嘉山。北：馬嶺山。東：五湖山。西北：北信山。來安水出五湖山，逕縣東，至水口鎮入滁州。西北：沛水，有二源，一出盱眙、招信界嶺下，一出練寺山，二水合而南流入州。獨山水、秋沛水皆由縣西北合流，至瓦店河，同入滁河。東北：白塔鎮。有汛。

和州直隸州：繁，疲。隸安廬滁和道。明初以州治歷陽縣，省入，尋復和州，直隸江南。順治初因之，屬江南左布政使司。康熙六年，分隸安徽省。西南距省治四百六十里。廣一百八十里，袤二百里。北極高三十一度四十四分。京師偏東一度五十一分。領縣一。西：歷陽。南：梁山。西北：烏石山。北：夾山。大江自無為州入，又東北入江蘇江浦。西南：柵山，與無為州分中流為界，即古濡須口也，白石水自含山西南來注之。東南：橫江，南直采石磯，亦名橫江浦，會開勝河，東流達江。南：裕溪河，源出巢湖，自無為入，上承牛屯河，入江。東北：石拔河、芝麻河、穴子河，皆入江。東南：當利浦，一名河口，大江之別浦也。州同一。牛屯河巡司一。裕溪、新河口、瓦蓬溝有汛。含山簡。州西六十里。北：大小峴山，一名赤焰山。西南：白石山，道書第二十一洞天也。濡須水出，是為東關口水，自巢湖東流，逕亞父山，出東關口，東南逕黃洛河，又南逕運漕河，至新浴口會西清溪河，至柵江口同入大江，一名天河。東南：銅城徬，受天河、黃洛河支流，東至徬口分流，一支為牛屯河，入州，一支南出，入三汊河。練固鎮、裕溪河鎮有汛。巡司二：運漕，裕溪。

六安直隸州：繁，疲，難。隸鳳潁六泗道。明初以州治六安縣，省入，屬鳳陽府，尋還屬廬州府。順治初因之。雍正二年，升直隸州，屬安徽省。東南距省治四百四十里。廣二百一十里，袤二百二十里。北極高三十一度五十分。京師偏東二分。領縣二。東：龍穴山一名龍池山，與合肥界。東南：洪家山，四圍壁立。南：大小同山。西南：團山，下臨渒水。渒水一名白沙河，源出霍山，逕城西，又北流入河南固始，即沘水也。西南青石河，西三元幢河、青龍河，皆入渒。東南：馬柵河，流逕舒城桃城鎮入巢湖。西：溶水河，源出齊雲山，西北流，入河南固始，合史河。西南：麻埠鎮。錢家集有汛。和尚司、馬頭汛二。巡司一。驛二：六安、椿樹崗。英山簡。州西南三百六十里。東：英山，縣以此名。北：雞鳴山。南：密峰尖、三吳山。西北：多雲山。西：岐嶺，通湖廣界。英山河出英山，有二源，東曰東矼，西曰西矼，南流至城南而合。會北澗水，流入湖北蘄水。南：雞兒河，亦由蘄水入江。北柳林關，西石門關，亦險要也。茅草畈有汛。七引店巡司一。霍山繁，難。州西南九十里。西北：霍山，又名天柱山，亦名南嶽。東：復覽山。西南：四十八盤。東南：鐵爐山。渒水即沘水，出沘山，俗名太陽河，北逕磨子潭，右合中埠及雙河，至天柱山西，左合漫水及陡山桃源河，又東北逕城西。有潛台山，其西六安山。又北合新店河、楮皮嶺水，入州東梅子關。包家河有汛一。上土市鎮巡司。千羅畈鎮縣廢司。

泗州直隸州：繁，疲，難。隸潁六泗道。明屬鳳陽府。尋復升直隸州，以臨淮縣省入。順治初因之。康熙六年，分屬安徽省，隸鳳陽如故。十九年，州城圮，陷入洪澤湖，寄治盱眙。雍正二年，升直隸州，隸安徽省。乾隆四十二年，裁鳳陽府之虹縣，省入泗州為州治。泗州舊治在今州城東南百八十里。自明末清口久淤，舊黃河堤決，黃流奪淮，水倒灌入泗，州境時有水患。至清康熙十九年，城遂圮陷於湖。今州治即虹縣舊城。東北距省治七百六十里。廣二百九十里，袤二百里。北極高三十三度二十八分。京師偏東一度二十三分。領縣三。北：屏山，下有湖。南：鹿鳴山。東：秦橋山，有雙泉。東北：硃山，上有聖水井，下有峰山湖。南：淮水自鳳陽廢臨淮入，逕五河入洪澤湖。汴河自靈壁入，東南入淮，即莨盪渠，一名浚儀渠，唐、宋通漕故道。睢河逕城北，東流，會安河窪，南注洪澤湖。潼河在故虹縣西，俗曰南潼河，自萬安湖流逕五河注淮。北潼水，在今州北，東流注駱馬湖。沱河在今州西南，源出宿州紫蘆湖，逕州東為南沱湖，州西為北沱河，二水合流入五湖。又石樑河、天井湖，西合漴水，過五河入淮。施家崗有汛。半城鎮，州判駐。雙溝鎮，同知駐。驛二：泗水、龍窩。盱眙疲，難。州南百里，濱湖倚山，無城郭。康熙間，泗州陷於湖，乃寄州治於此。後以虹縣省入泗州，乃復為屬如故。東：盱眙山，縣以此名。南：寶積山。北：陡山、龜山。東南：都梁。西北：浮山，濱淮水，故一名臨淮山。淮河逕城北，匯洪澤湖。與泗州中流分界。自五河流入，東北至清河口合黃河。東北：運河。池河自合肥入，北注於淮。洪澤湖舊名破釜塘，亦古洪澤鎮地，昔人開水門入以資灌田。自泗州陷入，湖界日巨，汪洋幾三百里，延袤皖、蘇二省。南以老子山、北以湖泊崗，與江蘇桃源縣分界。舊縣有汛一。驛二：淮原、都梁。天長疲，難。州東南百五十七里。南：橫山、冶山。西：望城崗。北：紅山。西北：石樑河，自滁州來安入，匯為五湖。北合德勝河，又東接高郵寘沙湖，其分流為樊梁溪。白塔河自來安入，合汊澗，逕石樑鎮，又東大河灣，至城西，右合白楊河，東北瀦為丁溪湖，播為感盪、上泊、白馬、沂洋諸湖。其南秦蘭河，併入江蘇，注寘沙湖。東北：下河鎮。北：銅城鎮。汊澗有汛一。城門鄉巡司一。一驛：安淮。五河疲。州南百三十里。南：金崗。西南：翠柏。西：臥龍崗，下有龍潭。北：陡山崗。沱河水溢，淮水在城東一里。自故臨淮縣東北流逕此，又東入州境。澮河自靈壁入，舊逕城南一里，後水漲沙淤，徙於北滸，又逕城西北合沱河，又東入淮，或謂之澳水。東潼河自州入，逕天井湖，南至鐵鎖嶺入淮。漴河在城南二里。南湖在城南七里，匯眾流而成，流為此河，又東流入淮。以上所謂五河也。其交會處在城東二里，謂之五河口。西：臨淮關，有汛。驛一：五河。

清史稿卷六十（EPUB原题：巻60）

清史稿卷六十志三十五地理七山西作者：田應璜

山西

山西：禹貢冀州之域。清初沿明制為省，置總督、巡撫。順治末，總督裁。康熙四年，並冀南、冀北置雁平道。雍正元年，置歸化廳。二年，增直隸州八。平定、忻、代、保、解、絳、吉、隰。三年，增府二。寧武、朔平。六年，升蒲、澤二州並為府，置歸綏道。乾隆四年，增置綏遠廳同知。二十五年，又以歸綏所屬地增置五通判。歸化城、清水河、薩拉齊、和林格爾、托克托城。與歸、綏二廳並屬歸綏道。二十九年，裁歸化城通判。三十七年，吉州改屬平陽府，霍州為直隸州。今領府九，直隸州十，廳十二，州六，縣八十五。東界直隸井陘；三百七十五里。西界陝西吳堡；五百五里。南界河南濟源；七百三十里。北界內蒙古四子部落草地。一千一百里。廣八百八十里，袤一千六百二十里。北極高三十四度五十七分至四十一度五十分。京師偏西三度四分至五度四十五分。東北距京師一千二百里。宣統三年，編戶一百九十九萬三十五，口九百二十一萬九千九百八十七。其名山：管涔、太行、王屋、雷首、底柱、析城、恆、霍、句注、五臺。其巨川：汾、沁、涑、桑乾、滹沱、清漳、濁漳。鐵路：正太。驛道：西達蒙古、陝西潼關，東北至京師。電線達京師，西南西安。

太原府：沖，繁，難。隸冀寧道。巡撫，布政、提學、提法司，巡警、勸業道駐。初沿明制，領州五，縣二十。雍正中，平定、忻、代、保德直隸，割十縣分入之；尋興還隸。乾隆二十八年，省清源入徐溝。距京師千二百里為省治。廣六百里，袤七百里。北極高三十七度五十四分。京師偏西三度五十六分。領州一，縣十。陽曲沖，繁，難。倚。東北：阪泉山。西北：崛唅。北：梁鴻。西南：汾水自交城入，逕冽石口，左合埽谷水，折東南，左合洛陰及石橋、真谷水。水經注「逕盂縣、狼孟故城南」者。至城西北，左合石河、南社河，又南入太原。天門關、石嶺關二巡司駐。王封鎮，同知駐。埽峪村、楊興寨。城晉、陵井驛。太原沖，繁。府西南四十里。西南：尖山。西北：蒙山，其南風峪、懸甕，晉水出焉。東北：駝山。汾水自陽曲入，左納澗河，逕城東，至南張村與合，又西南入徐溝。東：洞渦水自徐溝來，西南流，逕縣南，仍入徐溝界。榆次沖，繁，難。府東南六十里。北：罕山。東南：麓臺。東北：小五臺。洞渦水自壽陽入，左納金水河，古塗水，即水經注蒲水，合八賦嶺、鷹山水今所謂大小塗，即水經注蒲谷水注之。右合原過水四派，唐貞觀中，令孫淇引以溉田，逕城南，西南入徐溝。其澗水入蒜谷，又西入太原。源渦、什帖二鎮。鳴謙、王胡二驛。太谷繁。府東南百二十里。南：鳳皇山。北：壁谷。東南：鳳巢；大塔，大塗水出焉，西北流入榆次。西：烏馬河自榆社入，右合奄谷水，左咸陽谷水，逕城北入祁。象谷水即古蔣谷水，入徐溝。有馬嶺關、杏林寨。主簿駐范村鎮。祁沖，繁。府西南百四十里。東南：竭方、幘山。侯甲水自武鄉入，逕龍舟峪，為龍舟水。又盤陀水，西北為昌源渠，逕城北入平遙。東北：烏馬河自太谷入，又西入徐溝。子洪、盤陀、團柏、賈令四鎮。安寨、盤陀二驛。徐溝沖，繁，難。府南八十里。乾隆二十八年省清源為鄉入。訓導及巡司駐。西：壺屏山。其北，白石、中隱。汾水自太原入，逕孔村至西堡。東北：洞渦水自榆次入，錯太原，復入縣西，左納烏馬及象河入焉。故驛鎮。同戈驛。交城簡。府西南百二十里。交城山，北百二十五里，相近羊腸。西北：狐突。汾水自靜樂入，逕火山村，右合孔河，折東入陽曲。西北：孝文山，文水出，會渾谷、西谷，屈東南，左合酸水，為文谷水，入文水界，從之下流，並達之。故交村，巡司駐。文水繁，難。府西南百六十里。西：陶山。西北：熊耳。西南：隱泉。東有汾水，自徐溝入，西南入平遙。西北：文谷河自交城入，逕文谷口。

唐柵城廢渠在焉。至城北，又東南，左合磁窯河、步渾水，折西南入汾陽。有孝義鎮。岢嵐州簡。府西北三百二十里。岢嵐山，東北百里，一曰管涔。迤西南，蘆芽、荷葉坪、雪山。東南：直道村，嵐漪水出東北，右合黃道川、三角城二水，折西北，逕城南，又西逕大澗河，左合砂河，又西南逕巨麓山入興。水峪關。嵐簡。府西北二百六十里。西南：黃嶮山。西：野雞山，蔚汾水出，入興。南：赤堅嶺，嵐水出，東北逕桃尖山，左合乏馬嶺、雙松山水，折東南入靜樂。有東村鎮。興簡。府西北四百里。雍正二年隸保德州。八年仍來隸。東：桃花山。西南：采林。西北：黃河自保德入。東北：嵐漪水自岢嵐入，逕石樓山。東南：蔚汾水自嵐入，逕合查山，至縣西，合南川水併入焉。又南合紫荊山水入臨。蔚汾、合河二關，皆要隘。

汾州府：沖，繁，難。隸冀寧道。康熙六年，省明冀南道入。東北距省治二百二十里。至京師千三百八十里。廣三百五十里，斜。袤三百二十里。沿明制。北極高三十七度十九分。京師偏西四度四十五分。領州一，縣七。汾陽繁，疲，難。倚。西：將軍山、黃蘆嶺。北：謁泉。東北：文谷水自文水入，循汾水故道，右合原公、金鎖關水，至府治東為文湖。又南，右納義水，入孝義。郭柵、陽城二鎮。冀村，巡司駐。有驛。孝義繁。府南少東三十五里。西：上殿山。西北：龍門；薛頡嶺，古狐岐山，禹貢「治梁及岐」。其南，盤重原，勝水出焉，俗名孝河，會南川、陽泉水，逕城南而東。東北：文谷河自汾陽合義水入，逕鹽鍋頭入介休。溫泉、鳳尾二鎮。平遙繁，沖，難。府東八十里。西北：汾水自文水入，逕長壽村。東北：侯甲水自祁入，左合謁戾山、嬰澗、過嶺、魯澗，超山、中都及亭岡水入焉。又南入介休。上殿鎮。洪善驛。介休沖，繁，難。府東南七十里。南，介山，一曰綿山，綿水出。東：天峻，石河出，又東石桐水出。東北：汾水自平遙入，後先合之，入靈石。張蘭鎮，同知駐。義棠驛。石樓簡。府西少南百八十里。東南：石樓山。西：九重。西北：團圓山。黃河自寧鄉入，合屈產泉，古牧馬川，復合溫泉，即石羊水，入永和。臨簡。府西北三百二十里。東南：漢高山。西南：招賢、馬頭。河水左瀆自興入，合紫金山水，又南逕曲峪鎮入永寧。其湫水亦自興入，逕赤壁山，合連枝、積翠、黃龍、漢高、雲山凡十六水入焉，又南入永寧。有三交鎮。永寧州沖，繁，難。府西北百七十里。東：九鳳。東北：呂梁。西：匾斗、南山。西北：馬頭。河水左瀆自臨入。東北：赤堅嶺，離石水出，曰北川。南：步佛山，合蘆子山水，逕城西，合東川，納南川，清水河入焉，又南入寧鄉。吳城、柳林、永安三鎮。柳林、方山堡二巡司。玉亭、吳城、青龍三驛。寧鄉簡。府西百四十里。南：雲集嶺。北：寧陽山。東：柏窊、蕉山。西南：泉子，清水河出，北合屏風山水，逕城東，又西北入永寧注河。河水左瀆復入，逕三交鎮，合石口、牛尾泉水，入石樓。有鋤鉤鎮。

潞安府：繁，疲，難。隸冀寧道。初沿明制，領縣八。乾隆二十九年，省平順，分入潞城、壺關、黎城。西北距省治四百五十里。至京師千三百里。廣三百里，袤二百七十里。北極高三十六度七分。京師偏西三度二十八分。領縣七。長治繁，難。倚。東：壺口山。東南：五龍。東北：柏谷。西南：福泉。濁漳水自長子入。東南陶水出雄山，北合八諫、雞鳴山水，右會淘清河入。又北至秦村，左會藍水，右石子河入，又西北入屯留。鎮四：韓店、高河、太義、西火。分防同知駐太義鎮。縣丞駐西火鎮。驛二：龍泉、太平。長子沖。府西少南五十里。東南：紫雲山、羊頭。西南：發鳩山，水經注鹿谷。濁漳水出其東麓四星池，東會傘蓋、陽泉水，逕城南，右合堯水、慈林水及梁水，入長治。西北：藍水自屯留入，逕河右會雍水，亦入長治。鮑店鎮，縣丞駐。漳澤驛。屯留沖。府西北六十里。東北：良材山。西北：五巑。西南：盤秀，藍水出其陽摩河嶺，古絳水，東入長子注濁漳。至長治北流，逕縣東入潞城。今絳水出其陰，東逕石田山，左會高麗水，又東北，右合霜澤、左三嵕山水，逕城北，右合疑水。雞鳴水乃古諫水，逕余吾故城南、屯留故城北者。鎮二：寺底、丰仪。驛一：余吾。襄垣沖。府北少西九十里。西南：五巑山。北：五音、仙堂。西北：紫岩。東南：鹿臺。濁漳水自潞城入，逕其北，左會銅鞮水，又北逕城東。東北：涅水自武鄉入，右會臨水，史水自左注之，為合河口，入黎城。鎮二：東周、下良。驛一：虒亭。潞城簡。府東北四十里。南：盧山、大禹。東南：伏牛、葛井。東：靜林。西：三垂。西北：黃阜。西南：濁漳水自屯留入，左合絳水，為交漳，即禹貢降水。又西北入襄垣，至黎城錯入，逕潞縣故城，是濁漳兼有潞浸之稱。又東復錯黎城，仍入境。東出馬塔口入河南涉縣。西南有三垂岡。東南有虹梯關，即魯般門，巡司駐。鎮三：神頭、黃碾、羊圍。東南平順鄉城，鄉學訓導駐焉。壺關簡。府東南三十里。壺關山，西北六里。東北：風穴山。東：馬駒、麥積、安公。壺水出西北，逕城北為石子河，左合清流河，東南大王、抱犢，又東赤壤。其陰東井嶺，淘清河出，西北逕黃山，併入長治。嶺東五指河，東南為沾水，逕紫團山入河南林縣。東有玉峽關。馮坡鎮。黎城簡。府東北百十里。東南：潞祠山。西北：積布、錏峪。濁漳水自襄垣入，東南逕聯珠山，錯潞城復入，左合黃須水，東逕赤壁山，仍入之。東北：綉屏，清漳水自遼入，逕吾兒峪，古壺關在焉，入河南涉縣。玉泉水從之。

澤州府：沖，難。隸冀寧道。初沿明制，為直隸州。領縣四。雍正六年為府，增附郭。西北距省治六百二十里。至京師千六百里。廣三百四十里，袤二百三十里。北極高三十五度三十一分。京師偏西三度三十七分。領縣五。鳳臺沖，繁，難。倚。南：太行山，其巔黑石嶺，其北天井關；西南，小口，即太行陘馬牢。東南：硤石、浮山。北：司馬。東北：丹水自高平入，左合蒲水，南逕高都故城東。其南源澤水，出西北二仙掌，合塔河來會。又南，左納丈水，逕八盤、壘石、石人山。白水合西沙河，逕城南，合轆轤水，天井溪右注之，入河南河內。西北：吳山，陽阿水出，南逕蟠龍、聖王山，入陽城注沁水。沁水復入，入濟源碗子。鎮三：橫望、攔車、周村。驛二：太行、星軺。丞兼巡司駐星軺。高平沖，繁。府北少東八十五里。北：韓王山。東：七佛。西：髑髏、浩山。西南：空倉。西北：發鳩，漳水出其陰。其巔鳳頭，丹水北源出，左會白水，右絕水，實泫水。東南，右合長平水，逕城北。又東南，左合西東長河，至杜村。右合五龍山水，俗亦曰泫水，入鳳臺。東有蒲水，自陵川入從之。東有石壁關。西北有長平關。鎮四：米山、丁壁、野川、時庄。喬村、長平二驛。陽城難。府西八十里。西南：王屋，其東析城，有三峰，亦曰底柱，濝水出。東南：莽山，溴水出，北源，併入河南濟源。東北：沁水自其縣入，左合史山河，右合陽泉水，東南逕南庄。其澗河入為南河，右合濩澤水，逕閻家津，右合桑林水，左納陽阿水，入鳳臺。東南有白雲隘，路通濟源。縣境十七隘，此為最要。東冶鎮，同知駐。陵川簡。府東北百二十里。西南：九仙山。西北：寶應。聖宮山，蒲水出，屈西，左會龍門山、鳳山水，入高平。東北：堯庄，丈河出，西南逕靈泉、六景、佛兒諸山，入鳳臺。東南：王莽嶺，源水出。洪水村，平田水出，併入河南輝縣。南：雙頭泉，屈南，逕瘦驢嶺入修武。東北：淅山，淇水出，俗淅水，逕熊耳，即沮洳山，入壺關。沁水簡。府西北百七十里。西：阜山。西南：輔山。東北：隗山。北：大尖，至河頭寨，右合梅河、杏河。沁水自岳陽右會東河，即水經黑嶺水。又東南逕紫金山至端氏故城，左合秦川及熊耳山水，即水經注簳簳水。又東南，左合潘河，入陽城。西南：鹿臺山，蘆河出，古陽泉水。其南澗河並從之。鎮四：郭壁、武安、固鎮、端氏。端氏，巡司駐。

遼州直隸州：繁，隸冀寧道。西北距省治三百四十里。至京師千三百里。廣三百三十里，袤百七十里。北極高三十七度三分。京師偏西三度一分。領縣二。遼陽山，城東三里。東：東雲。南：武軍。城西：㟦山。東北：摩天嶺。清漳水自和順入，逕黃張鎮，屈南，右會西源西漳河，為交漳口。左合箕山水即洗耳泉東六十里，此附會為河南登封山者，逕黎城東，入河南涉縣，至林縣與濁漳合。長城、黃張、芹泉、桐峪、麻田、韓王、拐兒，凡七鎮。黃澤關之十八盤，巡司駐。南關驛。和順簡。府東北九十里。東北：合山。西南：斷孤。西北：九京。北：麻衣。清漳水自平定入，逕石猴嶺，屈折至城東南，右會南源梁餘水，又東南，左合清水，古黃萬水，逕首陽山入州。西南，八賦嶺，其西源遼陽河出其北轑山。水經注轑水，亦西漳水，東南逕儀城鎮，從之。武鄉水，出其南武山，入。榆社、松煙、寒湖、馬嶺、青城、虎峪、馬坊、橫嶺、溫泉，凡八鎮。八賦嶺巡司。榆社簡。府西九十里。東南：秀容山。東：清涼、箕山。北：北泉。東北：武鄉水自和順入，西逕其故城北三十里即地形志榆社城，折南，逕城西，又南納縣之西川、儀川等水，入武鄉界。西北：黃花嶺，烏馬河出焉，西北流，入太谷界。北有馬陵關，西有石會關。雲簇鎮。

沁州直隸州：沖，繁。隸冀寧道。西北距省治三百三十里。廣三百二十里，袤百三十里。北極高三十六度四十一分。京師偏西三度四十二分。領縣二。東：麟山。西：堯山。西南：銅鞮。西北：伏牛。迤東漳源鎮，小漳水出，左會花山、爛柯山，逕城西，又南，右合後泉、上官泉，至萬安山北，右會銅鞮水，入襄垣，亦通目之。郭村、西湯二鎮。沁陽驛。沁源簡。州西少南百二十里。西北：綿山，其異名曰謁戾，曰羊頭，沁水出焉。東南逕仁霧山，右會湱水，左琴谷水，至交口折西南，逕城東，合芹泉山水，至南石，左會青龍山水，右西川、大南川，入岳陽。柏子、郭道、官車三鎮。武鄉簡。州東北五十里。城東北：鞞山。東南：三原。西：麓臺。西北：侯甲山。有分水嶺，侯甲水出其陰，北入祁。涅水出其陽，實水經注湯谷五泉水。左會高砦寺河，古白雞水，逕城西，左會武鄉水，又東至城南，左合南亭水，折南，左合鍋窯嶺水，入襄垣。鎮二：盤龍、墨鐙。驛二：權店、南關。

平定直隸州：沖，繁。隸冀寧道。初沿明制，為太原屬州。雍正二年升，仍領，並割盂、壽陽來隸。嘉慶元年，省樂平入。西北距省治二百七十五里。至京師八百七十里。廣二百七十里，袤二百九十五里。北極高三十七度五十分。京師偏西二度四十八分。領縣二。東：皋落山。東北：蒙山。東南：松子嶺。西南：沾嶺；冶水南源沾水出，會小松鳴水，東入直隸井陘。其北甘桃河，西北桃水自壽陽入，匯保安河、平潭、陽泉水，逕城北，又東，右合南川，逕交原村，左納文谷水，至古承天軍。左合畢發水，並從之。清漳三源。北源出其西大要谷，山海經所謂「出少山」者，南入和順。洞渦水出其北陡泉嶺，西逕馬尾嶺，左合浮化山，納木瓜嶺水。水經注，南路西入壽陽。東有故關，東北有娘子關，並接井陘界為要隘。有正太鐵路。一鎮：靜陽。三驛：測石、甘桃、柏井。樂平鄉城，州判及鄉學教諭駐。柏井，巡司駐。其甘桃，裁。盂沖。州西北百里。南：石艾山。東：白馬。東北：原仇。北：牛道嶺。滹沱水自五臺入，逕其西，右合烏河，又東，右合龍花河，入直隸平山。西南：秀水出南上社，合香水，夾城東南，從行千二百餘里，下至天津入海。東北黃安、十八盤、榆棗諸關，並通平山，東橫河槽通井陘，並要隘。芹泉驛舊設巡司，後裁。壽陽沖，繁。州西百里。初隸太原府。雍正二年來隸。北：方山。西北：雙鳳、罕山。東：桃源溝，冶水北源桃水出。地理志，綿蔓水會芹泉水東入其州。南：洞渦水自州入，至縣南過山。西南：要羅山，壽水出，東會黑水，龍門河注之，西入榆次。有正太鐵路。一鎮：遂成。一驛：太安。驛丞兼巡司駐。

平陽府：沖，繁，難。太原鎮總兵駐。初沿明制，領州六，縣二十八。雍正二年，蒲、解、絳、吉、隰直隸，割臨晉二十縣分隸太平、襄陵、汾西，尋復。乾隆中，霍直隸，割趙城、靈石屬之，吉州及鄉寧復。東北距省治六百十里。至京師千八百里。廣二百七十里，袤百八十里。北極高三十六度五分。京師偏西四度五十六分。領州一，縣十。臨汾沖，繁，難。倚。東南：浮山。北有汾水自洪洞入。東南：潏水自浮山入，逕其東，左合金水河，右澇水注之，南逕城西。有姑射山，一名平山。平水東注之。其南出者併入襄陵。西北分水嶺，大東河出，入蒲。泊庄、礬山二鎮。建雄驛。洪洞沖，繁。府東北五十五里。東：九箕山、霍山。北有汾水自趙城入，逕城西，右合北澗，屈西南，左納南澗，右合婁山、禹門山水，入臨汾。郭盆鎮。普潤驛。浮山簡。府東少南七十里。浮山，西南三十里，金水河出。東南：銀洞。東北：堯山；烏嶺，澇水出，西入臨汾。東：天壇，南河出，西南：壺口，實蜀山，潏水出。東北：橫嶺，即中條，東河出，入沁水。東張鎮。岳陽簡。府東北百二十里。北：雪白。西北：尖陽。東南：刁黃。東北：沁水自沁源入，右合和川河，左納橫河，屈南入沁水。東北：安吉嶺，澗河出。其一源出西北金堆里水，逕城東屏風山，又南，左合永樂里水，其南南澗出郭店，並西入洪洞。東北有潼關隘。曲沃沖，繁，難。府南百二十里。西南：絳山。西北：橋山。西有汾水自太平入，左納釜水，入絳。東有澮水自翼城入，左納絳水，亦入絳。鎮二：柴村、侯馬。驛二：侯馬、蒙城。巡司駐侯馬。翼城難。府東南百三十里。北：丹山、蜀山。東南：歷山。東北：烏嶺、佛山。澮水南北源出，合逕城東而南，左會東源絳高山水，今灤水。烏嶺，霍東支，故說文「澮出霍山」，水經則統曰「出澮交東高山」。又西南逕澮交，錯絳復入，入曲沃。西北：小綿山，滏水出，西南流，亦入曲沃。有隆化鎮。太平沖，繁，難。府西北九十里。雍正二年隸絳，七年復。南：汾陰。西南：九泉。東北：汾水自襄陵入，南入曲沃。鎮三：清儲、趙康、史村。一驛：史村，驛丞兼巡司駐。襄陵難。府西南三十里。雍正二年隸絳，七年復。東南：崇山。西南：三嶝。東有汾水自臨汾入，右合平水。又諸山澗水三派東注，入太平。趙曲鎮。汾西簡。府西北百九十里。雍正二年隸隰，九年復。汾陰山，西南五十五里。東南：汾水自霍入，右合轟轟澗、勍香河，逕商山入趙城。鄉寧簡。府西少南二百三十里。雍正二年隸吉州，乾隆三十六年仍來隸。

東北：柏山、秦山。西南：兩乳。東南：馬頭。西北：香爐岩。河水自吉入，逕其麓，有師家灘。東：鄂山，鄂水出，會北源高天山水。又西合羅谷水，逕城南，又西北入焉。又東南，入河津。營里鎮。吉州繁。府西百七十里。雍正二年直隸；乾隆三十七年復。吉山，治北。東北：雞山、石門。北：庖山、風山。河水自大寧入，逕龍王池，禹貢壺口在焉，即孟門山。至小船窩。東南：高天山，清水河出。水經注，羊求水合放馬嶺、雲臺山水，西逕城南入焉。又東南入鄉寧。三垢鎮。

蒲州府：沖，繁，難。隸河東道。明，平陽屬州。雍正二年直隸。仍明所領臨晉、榮河、猗氏、萬泉，惟河津削。六年為府，置附郭。尋增虞鄉。東北距省治千一百里。至京師二千二百里。廣百三十里，袤百十里。北極高三十四度五十二分。偏西六度十五分。領縣六。永濟沖，繁，難。倚。明州治，省河東入。雍正六年置。東南：中條，即禹貢雷首，其南阜堯山、首陽，迤東歷山。東北：河水自臨晉入，西逕蒼陵谷，至韓家營，錯陝西郃陽、朝邑。其涑水會姚暹渠於東五姓湖入，又西從之，至鹽灘復入。迤東南逕風陵渡，溈汭入焉，揚雄賦所謂「河靈矍踢，掌華蹈襄」者。又東入芮城。鎮四：趙伊、匼河、栲栳、永樂。同知駐永樂。河東驛。臨晉沖，繁，難。府東北七十里。東北：嶷山。西北：河水自榮河入，逕吳王渡。東南：涑水自猗氏緣虞鄉界注五姓湖從之。樊橋鎮又驛。虞鄉難。府東六十里。明沿元制，省入臨晉。雍正八年復析置。南：中條山，有王官谷。西南：五老、蔥聾、方山。其北檀首，其北五姓湖。水經注，張陽池有鴨子池，合中條水。東北涑水自臨晉入，會姚暹渠，並匯焉。又西入永濟。故市鎮。湯家驛。榮河難。府東北百二十里。城東：峨眉嶺。西北：河水自河津入，汾水入焉。古汾睢湮。即春秋葵丘。南逕城西入臨晉。胡壁、孫吉二鎮。陽陵驛。猗氏沖，繁。府東北一百十里。東有涑水自安邑入，西南入臨晉。有張岳鎮。萬泉難。府東北百六十里。東：介山，其西峰孤山。城南山陰暖泉。又東澗。解店鎮。

解州直隸州：繁，難。河東道兼鹽法駐安邑運城。明，平陽屬州。領縣五。雍正二年升，割聞喜易其垣曲，尋並隸絳。東北距省治九百五十里。至京師千四百五十里。廣二百二十里，袤百四十里。北極高三十四度五十八分。京師偏西五度三十八分。領縣四。東南：中條山，其脊橫嶺，又白徑、分雲。其北鹽池。又北鹽水，今姚暹渠，自安邑入，逕其北，西入虞鄉。城西北硝池，濁澤。長樂鎮。長樂、鹽池二巡司。安邑沖，繁，難。府東北五十五里。東南：吳山。南：中條。北：鳴條。西南：鹽池。池北運城。河東道及州判駐。東有苦池。東北：姚暹渠，即鹽水，自夏入，逕城北，又西南逕運城北入州。又東北，涑水自夏入，西入猗氏。鎮二：東郭、聖惠。有巡司。浤芝驛。夏沖，繁。府東北百里。南：柏塔山。東北：翠岩、稷山。東南：溫泉。巫咸山，鹽水出，今姚暹渠，西北逕雲谷至城南折西。西北：涑水自聞喜入，南逕夏後陵，併入安邑。曹張、胡張、尉郭、水頭、裴介五鎮。平陸簡。府東南九十里。東北：虞山，上有虞城。其西傅岩、清涼山。西北：天井、卑耳。西南：河水自芮城入，逕洪池，至茅津渡。中條山諸澗，迤東北至砥柱。砥柱禹鑿，六峰、三門山在焉。納劉家溝、後溝、積石水，入垣曲。鎮六：洪池、張店、張谷、常樂、葛趙、茅津。縣丞駐茅津。有廢巡司。芮城難。府西南七十里。北：橫嶺、漱水嶺，洪源澗出，會葡萄澗、地皇泉。西南：河水自永濟入，逕魚鱗磧，至城南。又東，浢水入，迤北入平陸。

絳州直隸州：繁，難。隸雁平道。明，平陽屬州。領稷山、絳、垣曲。雍正二年升，並割太平、襄陵、河津來隸，以絳屬平陽，垣曲屬解。七年，又割聞喜、絳，垣曲復，而太平、襄陵還舊隸。東北距省治七百十里。至京師千八百里。廣四百里，袤百里。北極高三十五度三十八分。京師偏西五度十三分。領縣五。南：峨眉嶺，即晉原。西北：馬首山。北：九原；鼓山，古水出，即清濁二泉。東北：汾水自太平入，至城南。左會澮水，水經注「逕王橋，澮水入焉」者。又西南，合古水入稷山。南：重興關。西：武平關。垣曲繁。州東南二百十里。雍正二年隸解，七年復。東北：諸馮山、王屋。其北教山，教水出。水經注「南歷鼓鍾、上峽、下峽、馬頭山」者，亦曰沇水。清廉，俗風山，清水出其西嶺，東逕皋落鎮，會亳水及白水，曰亳清河。西南：河水自平陸入，逕鷹嘴山，入河南濟源。河水入晉境，冷行二千七百餘里。鼓鍾鎮、迎駕、六郎鎮。聞喜沖，繁，難。州南七十里。初隸平陽。雍正七年改。東：鳳皇原。東南：香山。湯寨，古景山，景水出，實水經注沙渠水。其北美良川。東北：紫金，古三礜。涑水自絳縣入，逕董泊，右合甘泉，復左合景水，逕城南；又西入夏。詩「揚之水，不流束薪」者。鎮八：上東、下東、橫水、裴社、宋店、栗村、郭店、蘭德。涑川一驛。絳簡。州東南八十里。初隸平陽。雍正七年改。絳山，西北二十里。北：牛村。東北：備窮。澮水自翼城錯入，合故郡水，又西北入之。東南：回馬嶺，絳水出。水經注所謂「出絳山東，寒泉奮涌，揚波北注」者。其西華池有陳村峪水，實注所謂乾河。西逕大陰山，合紫谷水，又西會煙庄冷口水。水經「出聞喜黍葭谷，逕存雲嶺入聞喜南絳故城」。鎮曰澮交。稷山難。州西五十里。稷山，南五十里。北：姑射、聖王。東南：汾水自州入，逕城南，又西，華水故道出焉，入河津。小河、翟店、下迪、大杜四鎮。河津沖，繁。州西百里。初隸平陽。雍正二年改。東北：黃頰山。西北：河水自鄉寧入，逕龍門山。禹貢「自積石至」者。韓原在焉，所謂少梁。又南入榮。東南：汾水自稷山入，逕疏屬、仙掌山，又西南從之。鎮四：方平、禹門、東張、僧樓。禹門，巡司駐。

隰州直隸州：繁。隸河東道。明，平陽屬州。領大寧、永和。雍正二年升，並割汾西。九年，又割吉之蒲屬之，而汾西還舊隸。東北距省治五百五十里。至京師千七百里。廣二百六十里，袤二百三十里。北極高三十六度三十九分。京師偏西五度三十一分。領縣三。北：妙樓山。東：五鹿。東北：蒲子。其界石樓者有水頭村，蒲川水出，西南合回龍、交口水，逕城西，又東南會義泉河於仵城鎮北。水經注所謂「出石樓山，南逕蒲城蒲子縣，得黃櫨谷水」者，俗曰隰川，入大寧。義泉、張家川、羅真、蒿城、康成、大麥、辛庄、西曲、回龍九鎮。又廣武鎮，巡司駐。大寧簡。州西南九十里。城南：翠微山。西南：石子。西北：孔山。河水自永和入，逕馬斗關。東北：隰川，即蒲川水，自州入，逕羅曲鎮，折西，逕城出，至藍公山。其南源第一河東南自蒲入，實紫川水，合縣底河入焉，又東南入吉。蒲川水莽灌數百里，元和志日斤水，寰宇記日斤水，明志因誤昕水，方乘從之，非也。一鎮：安阜。蒲簡。州東南百二十里。舊屬平陽。雍正二年屬吉，九年來隸。東：東神山。西南：翠屏。東北：姑射。有分水嶺。蒲水南源第一河出，水經注「紫川西會南川所謂合江水」者。逕城東南，右合東小河，又西入大寧。鎮六：化樂、張村、喬麥灣、薛關、古驛、松峪。永和簡。州西北九十里。東：雙山。南：樓山。西：烈鳳、馬脊。東北：佶北。其南仙芝谷，古域谷。西北：河水自石樓入，逕老牛灘，仙芝河合索陀川、榆林河，水經注「域谷水東啟荒原，西曆長溪」者。至城西南，合甘露河入焉，又南入大寧。桑壁、岔口、劉臺三鎮。

霍州直隸州：沖，繁，難。隸河東道。明，平陽屬州。領靈石。乾隆三十七年升，復割趙城來隸。東北距省治四百六十里。至京師千五百五十里。廣八十里，袤二百三十五里。北極高三十六度三十五分。京師偏西四度四十四分。領縣二。霍山，東南四十里，禹貢太岳。彘水出石鼻谷。西北：汾水自靈石入，逕靈佛岩合之。水經注「逕觀阜北」者。入汾。辛置鎮。霍山驛。趙城沖。州南五十里。乾隆三十七年自平陽來隸。東北：霍山，霍水出。西：羅雲。西北：汾水自汾西入，逕城西，西北合之，南入洪洞。有驛。靈石沖。州北百里。乾隆三十七年自平陽來隸。東：孝文山。東南：尖陽、十八盤。東北：靜岩、綿山，有五龍泉，俗小水河。汾水自介休入，至城西北，左合之，屈南，右合石門峪、新水峪；左仁義河，逕陰地關入州。水經注「又南過冠爵津，俗雀鼠谷」者。其南高壁嶺，今韓信嶺。鎮二：夏門、仁義。驛二：㙐石、仁義。驛丞兼巡司駐仁義鎮。

大同府：沖，繁，難。總兵駐。初因明制，領州四，縣七。雍正中，增陽高、天鎮，改朔及馬邑隸朔平，蔚及黃昌分隸直隸宣化、易州。南距省治六百二十里。至京師七百二十里。廣二百五十里，袤二百六十里。北極高四十度五分。京師偏西三度十二分。領州二，縣七。大同沖，繁，難。倚。順治五年徙西安堡，九年復。北：紇干山。東：白登，其東牛皮嶺。迤北少咸，敦水出。西南：采掠。桑乾水自應入，逕其南，右合馬耳山水，左有玉河如渾水，自豐鎮入，右逕方山合卷子，左鎮川河，又南逕孤山村，右納小泗水，至城東，又南，右納肖畫河，水經注所謂「右會武周川」者，又南來會。又東，敦水出少咸山；逕西堰頭，併入陽高。甕城、聚樂二驛。懷仁沖。府西南八十里。西：清涼山、錦屏。西南：蘆子。新莊子河出其村，逕大於口入山陰。有安宿峒鎮。西安驛。渾源州難。府東南百二十里。順治十六年，安東中、前二所省。西南：龍山。西北：晝錦。北：龍角。東南：恆山，北嶽，順治十七年自曲陽移祀於此。山高三千九百丈，周回數千里，橫跨燕、趙，屏蔽京師。曲陽其趾，阜平其脊，州境其主峰也。其別阜南曰槍峰嶺，古高氏山，唐河上源滱水出，周禮所謂「嘔夷，并州川」。左會別源翠屏山水，水經注所謂侯塘川，東逕蔡家峪入靈丘。其溫泉堙。嶺之西北渾河出，一曰崞川，西北匯別源亂嶺關及瓷窯峽、李峪、神谷、橫山諸水，入應。王家莊堡，巡司駐。上盤驛。應州沖，府南百二十里。順治十六年安東中屯衛省入。雍正八年罷所隸故城州。東南：茹越山。東北：龍首。西南：龍灣。西：桑乾河自山陰入，逕州東北，渾源河自州來會。水經注「逕巨魏亭北，又東，崞川注之」者。亦通曰渾河。又東北，入大同。一鎮曰安邊。安東衛巡司。安銀子驛。山陰沖。府西南百八十里。南：復宿山、香山。西：桑乾河自朔入，至城北，折東南，逕黃花山，即黃瓜埠，右合黃水河入應。岱嶽站，巡司駐。有驛。陽高沖。府東北百二十里。雍正三年，以陽高衛降置。西：斷頭山、龍混。北：虎頭、雲門。西南：白登山，敦水自大同入，逕其麓。南洋河自豐鎮入，南流，逕守口堡入邊。右合馬邑水，逕城北，又東南會白登河入天鎮。西南：桑乾水自大同入，逕黃土梁，又東併入天鎮。天鎮沖。府東北百八十里。雍正三年以天鎮衛改置。北：環翠山。東：陽門，其幹神頭，其支豐稔。西南：牽牛。桑乾水自大同入，逕嘴兒圖，左合五泉河、石門溝。五泉古安陽水，陽原故城在焉。又東，入直隸西寧。其北南洋河自陽高入，逕福祿山。

水經注「雁門水東北入陽門山，謂之陽門水」者。右合三沙河，古醄水，逕城北，又東北逕摺兒嶺入懷安。又北，西洋河自豐鎮入，右合南溝水，逕暖泉墩，及東南小溝口河，亦入懷安。廣靈簡。府東南二百四十里。東南：加斗山。北：千福。西北：九竫。西：望狐；白羊，壺流河出。莎泉，祁夷水，東南逕石梯嶺，合作甿池。枕頭河逕城南，又東逕壺山，入直隸蔚州，達桑乾，為南支。直峪、林關、火燒、樺澗四鎮。馬廠驛。靈丘沖。府東南二百七十里。南：太白山。西北：漫山，其東枚回嶺，古滋水出焉。滱水自渾源入，左合黑龍河，逕城南，又東南逕隘門山、銀釵嶺入直隸廣昌。驛一：太白。

朔平府：沖，繁，難。明，右玉林、左雲川、平虜三衛地，屬山西行都司。清初為右玉、左雲、平魯三衛。雍正三年，於右玉衛置府，並改三衛為縣，屬雁平道。南距省治六百七十里。至京師九百六十里。廣二百十里，袤二百九十里。北極高四十度十一分。京師偏西四度十一分。領州一，縣三。右玉沖，繁。倚。雍正三年以右玉衛改置。玉林山，西二十里。東南：石堂山、紗帽。西南：滄頭河自平魯入；右合牛心山，左孫家川、雲石堡水，屈北，逕府治西。右合范家堡水、馬營河，又北，右會兔毛河。西北有邊牆，西南接平魯，東北至右玉，有殺虎、水柵、鐵山、大沙、雲石等口。威遠堡、殺虎口二巡司。朔州沖，繁，難。府東南二百四十里。明屬大同府。雍正三年來隸。嘉慶元年，所領馬邑省入為鄉。有鄉學訓導。東北：契吳。東：洪濤，其支阜雷山。左黃道泉，右金龍池，桑乾水出，水經注所謂「洪源七輪即溹涫水」者。東南匯於臘河口，古馬邑川水南源。恢河，古水，自寧武入，逕城南，折東，右合七里河，左沙棱水，又東北至下館故城北來會，入山陰。城東、廣武二驛。左雲沖。府東南七十五里。雍正三年，左雲衛改置。東北：彌陀山。東：雕嶺。東南：龍王堂。南：南石，肖畫河出，北逕城西南，右合溫泉，又北折東，左合龍泉，逕焦山，又東南入懷仁。舊有助馬堡巡司，裁。平魯沖。府西南百十五里。雍正三年以平魯衛改置。南：十二連山。西南：迎恩。西：小青。西北：七介、西平、磨兒。清水河出，入其廳，古樹頹水。城內北固山。北：尖山。東南：天門，相近奎星臺。北嶽峰，蓋水經注大浴真山，滄頭河出。古中陵水，西北貫城出，折東逕碧峰山入右玉。樂寧、伏遠二鎮。

寧武府：沖。隸雁平道。明置寧武關並所。嘉靖中置三關鎮，駐寧武。又偏寧道駐偏頭，後改岢嵐、寧武二道分駐。清初，前後並廢。雍正三年，改所為府，置附郭，偏關所、神池堡、五寨堡為縣。南距省治三百四十里。至京師九百五十里。廣二百九十里，袤三百六十里。北極高三十九度六分。京師偏西四度十一分。領縣四。寧武沖。倚。明置寧化所。雍正三年為府，並置。西南：管涔山，其東天池，其下分水嶺。西出者汾水，左會林溪，樓子山別源，折西南，逕寧化堡，入靜樂。東出者恢河，一曰渾河，古水，水經注「出累頭山」，地理志謂之治水者，東北逕城南，又東北逕陽方口，出邊入朔，為桑乾南源。有陽方堡。寧化所巡司。偏關沖。府北百八十里。明置守御所。雍正三年改。東：丫角山。北：蠶虎。西北：河水左瀆自清水河入，逕老牛灣西，又西南，東有關河自平魯入，合紅水溝，逕廳南，又西北入焉。又西南入河曲。老營堡有廢巡司。神池沖。府北三十里。明置神池口巡司，後增神池堡營。雍正三年改。南：黃花嶺。西南：旗山、虎北、洪佛。北：達沐河，西逕磨石山，左合義井河。河本渭流，康熙三十六年聖祖西征，飲馬駝於此，賜名興隆。折北入五寨。五寨沖。府西百里。明建五寨城。雍正三年改。西南：蘆芽山，管涔絕頂也，高三千丈，上有彌連池，即彌澤，下注清漣河，東北達沐河自偏關入會之，為大澗河，折西入河曲。有三岔堡。

忻州直隸州：沖，繁。明，太原屬州。雍正二年升，仍領定襄，割太原之靜樂來隸。西南距省治百四十里。至京師千三百里。廣三百六十里，袤百里。北極高三十八度二十五分。京師偏西三度四十三分。領縣二。南：系舟山。西南：雲母。西：九原。西北：雲中，相屬雙尖，雲中水出，東北入崞，會忻川，注滹沱。滹沱復錯入，入定襄。西南：白馬山，牧馬河出，古三會水，合陀羅、大嶺、清水諸山水，東北逕城南從之。九原一驛。定襄繁。州東五十里。東南：七岩山。東北：聖阜。西北：橫山。滹沱水自州入，東南逕城北，又東北，右會牧馬河，入五臺。南有叢蒙山，三會泉出，北流注牧馬河。西北有滹沱渠，資灌溉。一鎮：芳蘭。靜樂沖。州西百八十里。雍正二年自太原來隸。東：兩嶺山。東南：天柱。西北：管涔，汾水出其陰，自寧武入，逕馬頭山，至城西南，左合碾河，右納嵐水，又東南逕樓煩鎮，右合石樓、臨春山水，入交城。西南：離石水入永寧。鎮三：故鎮、窟谷、永安。又有樓煩鎮巡司。康家會驛。

代州直隸州：沖，繁，難。雁平道駐。明，太原府屬州。雍正二年升，仍所領。西南距省治三百二十里。至京師七百七十里。北極高三十九度六分。京師偏西三度三十二分。領縣三。西北：句注，其嶺太和，唐置雁門關，古曰西隃，隘有十八。其東夏屋，中峰曰復宿。東南：舜山、圭峰。東：滹沱河自蘩峙入，左納峨水，右合夏屋、雁門水，逕城南。又西南，右合羊頭神河入崞。雁門關，一驛。五臺難。州東南百四十里。五臺山，東北百二十里，一名清涼山。聖祖、高宗、仁宗前後十三巡幸。中臺有太華池水，西北流，會縣北峨嶺水，出峨口入繁峙。北：錦屏。西北：鐵嶺。西：紫羅。滹沱河自定襄入，逕東冶鎮，左合慮虒水、清水河，又東南入盂。東：烏牛山，滋水出，東流入直隸平山。鎮三：竇村、東冶、臺懷。巡司駐臺懷。崞沖。州西南八十里。崞山，西南四十五里。其西黃嵬。南：前高。西北：柏枝。東北：滹沱河自州入，逕城東，又南，右合羊虎谷水，又西南，雲中河自忻入，會忻川入忻。原平、鬧泥二驛。繁峙簡。州東六十里。北：茹越山。東南：憨山、小五臺。東：泰戲。滹沱水出泰華池，一曰派水，并州川。說文「起雁門郡葰人縣戊夫山」者。西會三泉，伏流，匯華岩諸水，復出，逕沙澗驛，至城南入州，峨水從之。其東岩頭有白坡，沙河出，南入直隸阜平，古恆水支。平刑關，巡司駐。平刑、沙澗二驛。

保德直隸州：沖，繁。隸雁平道。明為太原屬州。雍正二年升，並割河曲、興來隸。八年，興還隸太原。東南距省治四百六十五里。至京師千七百十五里。廣二百十里，袤百十一里。北極高三十九度四分。京師偏西五度四十分。領縣一。城南：蓮花山。東南：馬頭。西南：羊頭。東北：石梯。河水左瀆自河曲入，逕城北，屈西至花園堡，壺廬山水入，為硃家川。又西南，合裴家川入興。河曲沖。州東北百二十里。明隸太原。雍正二年改。乾隆二十九年徙河保營為今治，東阻險山。南：翠峰。西南：火山。東北：河水左瀆自偏關入，逕城西大辿渡。又西南，東有清漣河自五寨入，為六澗河入焉，古彌澤，入州。壺廬山水從之。河邑巡司駐舊縣。乾隆二十九年徙治河保營，即今治。

歸化城直隸廳：沖，繁，疲，難。歸綏道鎮守副都統駐。明嘉靖中，蒙古據豐州，是為西土默特，駐牧建城，後封順義王，名其城曰歸化。天聰八年內附。順治三年置左右翼及四副都統。雍正元年置理事同知，駐西河，隸朔平府。乾隆元年增協理通判二，增綏遠廳。六年置歸綏道，廳及二協隸。二十五年省協理，徙同知駐城。裁左右翼及副都統。餘副都統一，同駐。光緒十年改撫民同知。南距省治九百六十里。至京師千一百八十里。廣百八十里，袤二百九十里。北極高四十度四十九分。京師偏西四度四十八分。北：大青山，即陰山，古白道川。其支阜，西石綠，西北克壽，東北烏蘭察布、喀喇克沁、鍾山。金河，古芒干水，俗大黑河，西南逕廳南。左合小黑河，即紫河，古武泉水。又西南，右合哈爾幾河，入托克托。克魯庫河，古白道，中溪水從之。卡倫二十有二。臺站四。有巡司，一在城，兼司獄，一在畢齊克齊。有遞。

薩拉齊直隸廳：沖，繁，疲，難。隸歸綏道。明初，雲內州，後為雲內縣，屬豐州，尋廢。乾隆四年，置薩拉齊及善岱二協理通判。六年，隸歸綏道。二十五年，改理事廳，以善岱協理通判省入。同治四年，改置同知。光緒十年，改撫民。東南距省治千二百里。至京師千四百二十里。廣二百五十里，袤百里。北極高四十度三十九分。京師偏西五度十六分。又兼轄鄂爾多斯左翼後旗地。廣四百三十里，袤二百二十里。西北：牛頭、朝那山、夾山。北：宿嵬。東：拜轟克兒。河水左瀆自五原南界東流入境，包頭、五當河並北來注之，逕沙爾沁村，又東至廳南，合蘇爾哲、帽帶河，入托克托。察蘇河入托克托。卡倫五。臺站一，在廳治。有巡司兼司獄一，駐包頭鎮。有遞。

清水河直隸廳：繁，疲，難。隸歸綏道。明，置東勝衛千戶所。乾隆元年，置協理通判。六年，隸歸綏道。二十五年，改理事廳。光緒十年，改撫民通判。東南距省治九百二十里。至京師千又二十里。廣百三十五里，袤百四十里。北極高四十度六分。京師偏西四度四十八分。東：鄂博圖山、連嶺。東南：吐頹，有君子津。西北：河水左瀆自托克托入，逕紅山口，東南清水河自平魯入，右合湯溪河，西北逕三叉河至廳南。又西北出古長城，左會兔毛河，亦稱紅河，古中陵水入焉；又南入偏關。有巡司兼司獄在廳治。有遞。

豐鎮直隸廳：繁，疲，難。隸歸綏道。明，大同及陽和、天成二衛邊外地。康熙十四年，徙察哈爾蒙古部駐。雍正十二年，置豐川衛及鎮寧所，大朔理事通判統之。乾隆十五年改置，大同、陽高通判徙駐。三十三年，還故治，增置大同理事同知。光緒十年，改撫民。南距省治六百七十里。至京師八百六十里。廣二百三十里，袤二百二十里。北極高四十度三十分。京師偏西三度十二分。北：尖子山、狼頭。西北：留雲。東：盤羊。東北：大青、牛心。其西南壺盧海，如渾水出，今曰玉河。屈西南，左合大科庄水，古旋鴻池，逕古慶梁，右合尖子山水，至廳東南新城灣。右會得勝河，古羊水，入大同。東北：五祿戶灘，東洋河出，古修水，亦於延水，東逕碾房窯，入直隸張家口。其南胡魯蘇臺，西洋河出，古延鄉水，及南溝水，逕馬市口入天鎮。又西清涼嶺，南洋河出，古雁門水，南逕守口堡入陽高，並達之。自東洋外，並逾邊。巡司三：一駐城，兼司獄；一二道河；一張皋爾。二道河後改設興和廳。有遞。

托克托直隸廳：繁，疲，難。隸歸綏道。明，東勝左衛。嘉靖中入土默特。曰脫脫，亦曰托克托。乾隆元年，增協理通判。二十五年，改理事廳。光緒十年，改撫民通判。東南距省治八百六十里。至京師千一百里。廣八十五里，袤一百三十里。兼轄河西鄂爾多斯右翼後旗地。廣百三十里，袤百五十里。北極高四十度三十分。京師偏西四度四十分。南：紅山，古緣胡。西北：河水左瀆自薩拉齊入。大黑河東自歸化入，左會黃水，又西，右會克魯庫，至廳東北會察蘇河。逕廳北，舊匯為黛山湖，古芒干水，合南源白道中溪塞水注沙陵湖者，又西入焉。又南入清水河。有巡司兼司獄。有遞。

寧遠直隸廳：沖，疲，難。隸歸綏道。明，宣德衛。後為大同邊外地。康熙十六年，察哈爾部析駐。雍正十二年，置寧朔衛及懷遠所，大朔理事通判統之。乾隆十五年省改，徙朔平通判駐。二十一年，改理事通判。光緒十年，改撫民。南距省治八百十里。至京師千又二十里。廣百八十里，袤二百九十里。北極高四十度二十一分。京師偏西三度五十二分。東：猴山。北：倉盤、汗漫、平頂。黑河南源永興河出，古白渠水。其南參河陘，今西溝門，古沃水出，今曰寧遠水。南逕將軍梁，左合寧遠堡水，古可不泥，逾長城。東北：平頂永興河東四道凹，得勝河出，逕豐城溝入豐鎮。其北大海，古諸聞澤，周百餘里。其南小海，地理志鹽澤，古通目曰參合陂。有巡司。有遞。舊有科布爾巡司，後改設陶林廳。

和林格爾直隸廳：繁，疲，難。隸歸綏道。明置玉林、雲川二衛。後為蒙古西土默特據。康熙中，置站曰二十家子，蒙語和林格爾。乾隆元年，置協理通判。二十五年，改理事廳。光緒十年，改撫民通判。南距省治八百四十里。至京師千六十里。廣百七十里，袤百八十里。北極高四十度二十分。京師偏西四度二十四分。東：九峰山。西：摩天嶺。南：大松。東南：玉林。兔毛河自右玉入，逾邊逕殺虎口，右會寧遠河，逕其麓，西北至廳。西南折西入清水河。東北黃水自寧遠入，西逕廳北入托克托。有巡司兼司獄。有遞。

興和直隸廳：明初，天城衛邊北地。光緒二十二年，以豐鎮之二道河巡司置，隸歸綏道。西南距省治八百九十里。至京師千七十里。廣袤闕。北：大青山。東南：水泉入。西北：東洋河自察哈爾旗入。二源合，東西逕廳北，入直隸張家口。有遞。

陶林直隸廳：要。隸歸綏道。明，大同邊外地。光緒二十九年，以寧遠廳之科布爾巡司置。西南距省治千三百里。至京師千四百五十里。廣袤闕。北：伊馬圖山。南：回頭梁。大黑河南源黃水河，古白渠水，出大東溝，西南逕五壩入寧遠。有遞。

武川直隸廳：要。隸歸綏道。明，西土特默牧場。光緒二十九年，以其北境翁滾置，治烏蘭花，寄治歸化城。南距省治千百七十里。至京師千二百九十里。廣袤闕。北：托克圖山。西北：克壽。東有烏蘭察布源泉，廳治。一遞。

五原直隸廳：要。隸歸綏道。光緒二十九年，析薩拉齊西境興盛旺置撫民同知，治隆興長，寄治包頭鎮。東南距省治千七百九十里。至京師二千一百十里。北極高四十度三十九分。京師偏西五度十六分。西北：陽山。北：陰山。河水自甘肅邊外環內蒙鄂爾多斯，折東自烏拉特循其南麓入。有鄂博口，古稒陽道。又東逕廳南，合博托河入薩拉齊。有遞。

東勝直隸廳：要。隸歸綏道。明初，東勝衛西界、陝西榆林衛河套地，後為元裔所居。光緒三十二年，以鄂爾多斯左翼中郡王右翼前末扎薩克旗墾地置，治羊壕廠，寄治薩拉齊之包頭鎮。北極高四十度四十九分。京師偏西四度四十八分。西北：河水自鄂爾多斯循五原入廳北，折東南入薩拉齊。邊牆西自陝西榆林入。又東有遞。

清史稿卷六十一（EPUB原题：巻61）

清史稿卷六十一作者：駱成昌秦樹聲王樹枬周仰公

志三十六

地理八

山東

山東：禹貢青、徐及兗、豫四州之域。明置山東承宣布政使司。清初因之。雍正二年，升濟南府之泰安、武定、濱，兗州府之濟寧、曹、沂等六州為直隸州。八年，濟寧州仍屬兗州府。十二年，升武定、沂二州為府，濱州改屬武定。十三年，升泰安、曹二州為府。乾隆四十一年，仍升濟寧、臨清為直隸州。凡領府十，州二，散州八，縣九十六。在京師之南。八百里。東至大海；一千三百里。西至直隸元城縣界；三百四十里。南至江南沛縣界；五百七十里。北至直隸寧津縣界。二百四十里。廣一千六百四十里，袤八百里。北極高三十四度三十五分至三十八度二十分。京師偏西一度二十五分至偏東六度四十分。宣統三年，編戶五百三十七萬七千八百七十二，口三千一百三萬六千九百四十四。

濟南府：衝，繁，難。巡撫，布政、提學、提法、鹽運司，濟東泰武臨、巡警、勸業道駐。初沿明制為省治，領州四，縣二十六。雍正中，武定、泰安、濱直隸，割陽信、萊蕪、利津等九縣屬之。北至京師八百里。廣三百六十里，袤二百八十里。北極高三十六度四十五分。京師偏東四十一分。領州一，縣十五。歷城衝，繁，難。倚。城南：歷山。東：華不注。東南：長城嶺，玉水出焉。錦雲川水入長清注黃河。河即大清、濟水故道，其右瀆入。西北逕藥山，北至濼口鎮。又東北逕鵲山，其南新小清河入，逕城北，右受大明湖，東逕虞山，納巨合及關盧、武原水，併入章丘。今大明湖在城內，惟匯珍珠、濯纓諸泉，乃宋西湖，非唐以前遺址矣。有巡司：申公集。主簿：譚城。龍山驛。津浦、膠濟鐵路。章丘繁，疲，難。府東百十里。南：長白山、東陵、平頂。西南：危山；雞山，水經注「巨合水出西北」，逕榆科泉庄，及武原、關盧水，入歷城，注新小清河。新小清復入西北，右合綉江，即溝河，注百脈水，出土鼓故城，逕陽丘故城黃巾固。小清河又東北逕賈庄入齊東。其北黃河右瀆自歷城入，緣濟陽界。小清昔源濼水，今源獺河，別源出東南野狐嶺，西北逕青龍山，土鼓、寧戚故城，折東入鄒平，即小清故道。有普濟鎮。鄒平疲。府東北百六十五里。南：長白山。東南：黃山。西南：九龍。北：新小清河，自齊東入，東入長山。西北：獺河，自章丘入，逕滸山濼，東北為清河溝，併入長山。東南：孝婦河，即瀧水，自長山錯入。左合白條溝、沙河，逕伏生墓，屈東北，仍入之。其故道逕梁鄒故城。有孫家鎮。淄川簡。府東少南二百二十里。東南：原山，淄水出焉。南有豬龍河，俗呼孝婦，即瀧水，自博山入，逕城西南，右合般水，又北逕浮山。獺水河出黌山，逕昌國故城，會浸泗河自左注之，乃古德會水。左得萌水口，入長山。鐵路。長山簡。府東百九十里。西南：長白山。南：鳳山。西北：新山。清河自鄒平入，折北入高苑。清河溝東入新城。東南：孝婦河自淄川入，左得魚子溝，錯鄒平仍入。有周村鎮。新城簡。府東北二百十六里。東南：商山。西北：清河溝自長山入，右迤為青沙泊，淤。東有烏河，即時水，逕西安故城，左納澇淄河，折北，逕會城湖入博興，西通麻大湖。西北：孝婦河自長山入，右會鄭黃溝及系水，時枝津匯焉。齊河衝，繁，難。府西五十里。西南：黃河左瀆自長清入，逕城南，又東入歷城。北：徒駭，自禹城入。

西南趙牛河自長清入，歧為岔河，併入禹城，而經流復入，合倪倫河自右注之，又東逕梁家莊入臨邑。劉宏鎮。有驛曰晏城。齊東疲，難。府東北百五十里。西北：黃河右瀆自濟陽入，逕延安鎮，又東緣惠民界入青城。南：新小清，自章丘入，逕臨濟故城，又東入鄒平。減水河、壩河，堙。臨河鎮。濟陽疲，難。府東北七十里。黃河左瀆自禹城入，逕城南，又東北緣齊東界入之。西北：徒駭及商河，並自臨邑入，屈北入商河鎮。鎮二：回河、新市。禹城：衝。府西北百十里。西南：徒駭河自高唐入，少淤，逕三岔口，右會漯河及管氏、趙牛、岔河，逕城西北，又東北入齊河。趙牛河錯入，右合溫聰、刁強河，仍入注之。禹城橋，縣丞駐。新安鎮。劉普驛。鐵路。臨邑簡。府北百四十里。南：徒駭河自禹城、東南商河自齊河入，並東入濟陽。西鉤盤自陵緣界東北仍入之，並淤。長清衝，繁，疲，難。府西南七十里。南：磧湑山。東南：方山，有行宮。東北：瓘眉。西南：孝堂，古巫山。黃河自肥城入，逕城西北，右合南沙河。水經注「出南格馬山賓谿谷，北逕盧縣故城北與中川水合」者。又東北緣齊河界納玉水，其南新小清，併入歷城。西南：趙牛河，自茌平入，右納趙王河，北入齊河。張夏鎮，縣丞駐。二驛：崮山、長城。陵簡。府西北二百里。故城與德互徙。明永樂七年，西新鬲津河自德入，環城又東，右合篤馬、趙王，又東鉤盤自禹城入，併入德平，並涸。滋博鎮。德州衝，繁，難。府西北二百六十里。糧道駐。南有運河自恩入，北逕城西。其南支四女寺減河入檀。老黃河故道逕城東北哨馬營，是為北支，併入直隸。東南：馬頰河，即篤馬，自平原入，水經注「逕臨齊城南」，今邊臨鎮，州判駐，東北入德平。其新鬲津，東北入陵，淤。有鬲故城，古瀆在焉。老黃河故屯氏瀆，篤馬其別河南瀆。桑園、安德驛。又良店、梁家莊水驛二。鐵路。德平難。府北二百五十里。西：馬頰河自德入，右會小河，東北入樂陵及直隸寧津，下至海豐月河口入海。自直隸元城入，凡行山東境六百四十八里。南有鉤盤自陵入，東北入商河，涸。有懷仁鎮。平原：衝。府西北百八十里。西：馬頰河，自夏津緣界合蒲河，其東新鬲津故道，並北入德。東：篤馬溝，舊合趙王河入陵，涸。有水務鎮。桃源驛。鐵路。

東昌府：衝，繁。隸濟東泰武臨道。初沿明制，領州三，縣五。雍、乾間，濮、臨清直隸，割范、觀城、朝城、夏津、丘。東距省治二百二十里。廣二百二十里，袤二百八十里。北極高三十六度三十三分。京師偏西十八分。領州一，縣九。聊城衝，繁，難。倚。南有運河，即會通，自陽穀入，右播為趙牛、湄河，入茌平。王官鎮。崇武水驛。堂邑衝，疲。府西四十里。東北：運河，自聊城入，逕梁鄉閘。西南：馬頰，自冠入，逕張家堂，絕運，併入博平。侯固鎮有城。博平衝，繁。府東北四十里。西南：運河，自堂邑入，逕土橋閘，西北至田家口。其西馬頰，自堂邑入，西北復絕。西：徒駭，自聊城入，逕鄧家橋，右納湄河，東北擅濕故瀆，入茌平，涸。茌平衝，繁，難。府東北六十里。管氏河首李庄，匯小馮新河，東北入禹城。西北：徒駭，自博平錯入，入高唐。西：湄河，自聊城錯入，入博平。

南：趙牛河，自聊城入，錯東阿復入，入長清。西：古黃河。有四瀆口。廣平鎮。清平衝，繁。府北少東七十里。西南：運河，自堂邑入，北逕魏家灣，有巡司，入臨清。西：馬頰，自博平再入，入高唐。古黃河，西北自臨清入，入夏津。水驛。莘簡。府西一百里。西北：馬頰，宋六塔、二股河所逕，自朝城入，東北入冠。東有古濕河，自朝城入，入聊城；分支入陽穀。鎮：馬橋。冠衝，繁，難。府西百里。東南：弇山，馬頰自莘入，入堂邑。其西，古黃河，逕西北二十里冉子墓，東入館陶。宋北流故瀆，乾隆、道光兩次決入馬頰，至府境入運為患，其故道循陳公堤北入館陶、臨清，絕運，至舊城外，曰沙河，入直隸吳橋。館陶簡。府西北百二十里。南：館陶鎮。有廢巡司。陶山，西南四十里。衛河，隋永濟渠，自直隸元城入，左合漳水，逕喬亭城東北，右會古黃河，入臨清。其北，屯氏。高唐衝，繁，難。府東北百十里。雍正八年直隸，十二年削所領禹城、平原、臨邑、陵。高唐山，東北五里。東南：徒駭，自茌平入，東北入禹城。地理志「河水自靈縣別出為鳴犢河」。其故瀆西南馬頰自清平入，北入夏津，並涸。固河鎮。魚丘驛。恩衝，繁，疲，難。府東北百八十里。西北：衛河，自武城錯入。西南古黃河，南馬頰，左瀆並自夏津入，入德。四女寺，縣丞駐。太平驛。

泰安府：衝，繁，難。隸濟東泰武臨道。初沿明制，為濟南屬州。雍正二年直隸，領新泰、萊蕪、長清。長清尋換肥城。十三年為府，增附郭，降東平與其所領東阿、平陰來隸。北距省八十里。廣四百三十里，袤百七十里。北極高三十六度十五分。京師偏東五十二分。領州一，縣六。泰安衝，繁，疲，難。倚。泰山，北五里，東嶽，亦曰岱宗，周略百六十里，高四十里，有行宮。南：介石、石閭、亭亭、梁父。東南：龜山、徂徠。西南：社首、高里。其峰南有汶水，自萊蕪入，右合天津水，左合牟汶，西南逕博故城，右合北汶、泮河及石汶、環水。其北汶北出者沙河，入長清。又西南，逕陽關、龍故城。東南：淄水，自寧陽入，逕岱山、梁父、柴故城，曰柴汶，右河、仙源河自左注之。又西南，大汶口，緣界逕汶陽故城南，合西濁，古蛇水，入東平。西北：黃山，肥河出，西入肥城。濟運泉六十有六。靜封鎮。婁德舊置巡司，改通判。安駕庄，主簿駐。肥城簡。府西七十里。雍正十三年自濟南來隸。西：金牛山。西北：陶山、巫山、黃崖。東南：瀑布。南：馬頭，沙河出，亦曰小會肥河，入東南，右合孤山河、黃河、趙王河，入西北，並東北入長清。范公河，堙。濟運泉十有二。石橫鎮。清泉水驛。新泰衝，繁。府東南百五十里。東南：山，西南：龜山。西北：新甫。北：青沙峴。東北：龍堂，小汶即牟汶出，西南逕敖陽鎮，右合平陽、西周、蘇庄、羊流，左廣明河，逕靈查保入泰安。濟運泉四十。上四庄巡司。敖陽驛。萊蕪簡。府東百二十里。西南：冠山。北：陰涼。東南：大石。南：安期。西北：羊丘。東北：杓山；原山，地理志「淄水出其陰，東入博山」。周禮「幽州，其浸菑時」。汶水出其陽，所謂嬴汶，屈折西南，匯黑虎、辛興、魚池諸泉，逕嬴縣故城入泰安。東南：牟汶，自蒙陰入，逕牟縣故城，匯響水灣、海眼泉、孝義河水，至城南，又西，左合司馬河，從之。濟運泉四十有九。東平州衝，繁，難。府西百四十里。明屬兗州。雍正八年直隸。十三年降削所領東阿、平陰、陽穀、壽張。北：蠶尾山、瓠山，龍山即危山。東有汶水自泰安入，右納匯河，明築戴村壩閼之，西南入汶上。其溢而西者，奪漆溝逕龍堌北，亦曰大清河。其逕堌南者，小清合龍拱河，所謂「城南二汶」，夾城至馬口而合。又西北，黃河西自壽張入奪之。運河即元會通河，後自汶上入，即梁山濼，逕安氏山東絕之，併入東阿。安山湖、赤河，並堙。濟運泉三十有五。東阿衝，繁。府西北二百十里。東北：穀城山。東南：雲翠。西北：曲山。

西南：黃河自東平奪大清入，逕魚山，水經注馬頰口在焉。又西北，右合狼溪，入平陰。西北趙王河從之，其正渠趙牛河，自茌平錯入，並涸。而古黃河、瓠子堙。運河自東平絕黃河入，逕陶城鋪入陽穀。舊運河，淤。四鎮：楊劉、安平、南穀、新橋。二驛：舊縣、銅山。平陰簡。府西北百九十里。明屬東平。雍正十二年來隸。西：邿山。西北：榆山。西南：黃河自東阿入，右合錦水，逕城西北，又東入肥城。其肥河入東南，合柳溝泉，折南，入東平。西北：趙王河，自東阿入，分入肥城、長清。古黃河，堙。鎮：滑口。

武定府：繁，難。隸濟東泰武臨道。初沿明制，永樂初改金棣州曰樂安，宣德初，平漢庶人，改曰武安。國制為濟南屬州，領縣三。雍正二年直隸。十二年為府，置附郭，降濱並所領利津、霑化、蒲臺及濟南之青城、商河來隸。西南距省治二百里。廣二百八十里，袤二百七十里。北極高三十七度三十四分。京師偏東一度十三分。領州一，縣九。惠民繁，疲，難。倚。明初省入州。雍正十二年復。南有黃河左瀆自濟陽入，逕清河口，西入濟南。徒駭自商河東逕聶索鎮，與清河經永利、支角西亦入濱。又北，沙河、商河分入而合，通曰沙河，逕鍾家營、陽信，右得惠民溝，又西北，鉤盤入。青城簡。府東南六十里。雍正十二年自濟南來隸。黃河右瀆自齊東入，逕董溝東入濱。有田鎮。陽信疲。府東北四十里。西南：鉤盤自惠民入，逕紅廟庄，一曰信河，縣氏焉，東北入霑化，涸。沙河錯入仍入之。有欽風鎮。海豐簡。府東北六十里。西北：騮山。海，東北百五十里，為大沽河口，與直隸鹽山接。有巡司。鬲津河逕馬谷山入，又東南，月河口。馬頰河自慶雲逕街東鎮入。其故道堙。今馬頰，唐所開。又東南，石橋口。至霑化，鉤盤錯入仍入之。有分水鎮。樂陵疲，難。府西北九十里。西北：鬲津河，自直隸寧津入，錯南皮復入，入鹽山。西南：馬頰，自德平入，東北逕興隆鎮入慶雲。古鉤盤，水經注屯氏別河，逕樂陵故城北，北瀆逕重合定縣故城南，並堙。舊縣鎮，明置巡司，廢。商河繁，疲，難。府西南九十里。古商河，北十五里。水經注「逕朸縣故城南」，實沙河，今圖誤。鉤盤自德平入，涸，而沙南徙，西首臨邑界，逕城南。南有徒駭，即古黃河，及其支津商河，自濟陽入，並東入惠民，而商與沙合。寬河鎮。濱州繁，難。府東九十里。雍正二年直隸。十二年復將所領蒲臺、利津、霑化削。西南：黃河，自惠民、青城入，屈東北，錯蒲臺，復緣界故道左出，與合右瀆仍入之。徒駭自惠民入，左合沙河，涸。迤東北入霑化。利津繁。府東百五十里。海，東北百六十里。西與霑化接。西南：黃河，自濱、蒲臺入，側城東北，入為牡蠣嘴。豐國鎮有巡司。霑化難。府東北七十里。海，北少東百里。西與海豐接。西有鉤盤河自陽信入，錯海豐復入，又東南大洋口。西南：徒駭，自濱入。鎮：永豐，久山有廢巡司。蒲臺疲，難。府東少南百二十里。雍正十二年自濱來隸。西有黃河自濱入，逕城南，又東北，左瀆仍緣濱合故道入利津。龍湖。鎮：龍混。

臨清直隸州：衝，繁，難。隸濟東泰武臨道。初沿明制，為東昌屬州，領縣二。乾隆四十一年直隸，割武城、夏津、丘還隸，而館陶還東昌。東南距省治百十里。廣百五十二里，袤百三十里。北極高三十六度五十七分。京師偏西三十六分。領縣三。東有運河自清平入，逕城南，西南衛河自館陶來會，是為南運河，亦通曰衛河，貫城而北，擅屯氏故瀆，入直隸清河。古黃河，東北自館陶入，歧為沙河，併入夏津。王家淺巡司。清源、渡河水驛。武城衝，繁。府北少東一百里。南有衛河自夏津入，逕城西，折東北，復會沙河，錯恩復入，入直隸故城。舊有一字、黃蘆、五溝諸水。縣卑淖，金末艾家凹水濼，廣數十里，深一丈。漢復陽故城，今饒陽鎮。甲馬營巡司，又驛。夏津疲。府東少北四十里。北：孫生鎮。西有衛河自州入，再錯直隸清河入，入武城。舊有沙河自州入，東有古黃河、馬頰，並自清平入，入恩。丘簡。府西南八十里。漳河，此順治九年自廣平平固店直注者，非古漳故道。二並自直隸曲周入，一逕城西，至宋八甿仍入之，一逕城東，至柳甿入清河。

兗州府：衝，繁，難。總兵，兗沂曹濟道治所。初沿明制，領州四，縣二十三。雍正中，沂、曹、濟寧、東平，濟寧直隸。先後割縣十三分隸，而東平降割泰安。東北距省治三百二十里。廣五百十里，袤二百六十里。北極高三十五度四十二分。京師偏東三十四分。領縣十。滋陽衝，繁，難。倚。嵫山，西北三十里。東有泗水，自曲阜入，至金口壩，歧為府河，貫城而出，左得十四泉，入濟寧，實珠水正渠，又南，左合沂水、蓼水入鄒。西北：漕河，自寧陽入，左合漢馬，右洸河，亦南入濟寧，涸。故城驛二：昌平、新嘉。鐵路。曲阜簡。府東三十里。東：防山。又東：戈山。泗水自其縣入，右合嶮水及石門山水。東南：沂水、蓼水，自鄒入。沂逕城西南而分流，得右洙、左雩，復合蓼，逕北店村而分，一仍入鄒，一與泗、沂並西入滋陽。古者洙北、泗南，今互易，蓋自後魏亂流始。泗故道，孔林夫子墓南。濟運泉二十有八。鐵路。寧陽簡。府北五十里。寧山，北十八里。西：水牛。西北：鶴山。東北：告山、壽山。南：鳳山，淄水出，北逕魯成邑北，入泰安注汶。汶復緣界逕漢汶陽至剛故城，洸水出焉，所謂「汶為闡」，與漕河、漢白馬並南入滋陽。正渠復逕春城口入東平。青川驛。鐵路。鄒衝，繁。府東南五十里。東南：繹山。相近紅山，實鳧山。北沙河出，與白水河併入滕。南：昌平，而岱脈南馳寧陽、曲阜。入東北六里，曰尼山，其西南昌平有鄉，孔子生焉，故屬曲阜。今山南長莎村相近四基西麓，孟子墓在焉。沂水導源尼山，西與蓼水併入曲阜，注泗。泗復自滋陽入，西北錯濟寧復入，入魚臺。蓼水亦復入，會溪湖水，為白馬河，合大沙、紅溝河，從之。咸丘。縣丞駐辛庄。驛二：邾城、界河。鐵路。泗水簡。府東少北九十里。東北：歷山、龜山、陪尾。有桃墟，泗水出，其北關山，洙水出，逕卞故城而合。南，姑郚城。又西，左合黃淵、右金線諸河，入曲阜。濟運泉八十有七。滕衝，繁，疲，難。府東南百四十里。東南：桃山。狐駘自嶧入，逕微山湖，右有許由泉，自嶧入，為南明河。薛河逕昌慮南，石橋泉逕薛城注之，再錯出江蘇沛縣。漷水出東北述山，逕藍陵、祝其、合鄉故城，合南梁水、趵突入沛注之，復入，右合三里河，北沙河自鄒入，夾休城，其白馬河入合界河為郁郎淵注之，又西北入魚臺。東北：小沂水，入費，而昭陽湖堙。鎮：安平、南穀、陶陽，別有夏鎮。泇河，通判駐。驛二：滕陽、臨城。嶧衝，繁，難。府東南二百六十里。北：君山。

相近車梢峪， 水出焉，曰滄浪淵，會許池泉，逕葛嶧山，合金注河，其南茅茨、仙人河。東南，運河自江蘇邳州入合之，又北逕微山湖、南陽湖入滕。乾隆中濬伊家河。濟運泉十有四。萬家莊水驛。汶上衝，繁，難。府西北九十里。東北：太白山、坦山。西南：趙王河，自鄆城入，入嘉祥。北有汶水，自東平入，受濼澢諸泉、蒲灣泊水，曰魯溝，西南擅鵝河故瀆，注南旺湖，濟運運河，遂東南入嘉祥達濟寧，西北入東平達臨清。湖東接蜀山湖，北馬踏湖，並水經注汶左二水，逕東平陸故城北，漢縣，古厥國，入茂都澱。柴城鎮。南旺、馬村二集，並縣丞駐。新橋、開河二水驛。陽穀衝，繁，疲，難。府西北三百里。南有黃河，自范入，錯壽張入。運河入，逕東阿故城，有阿澤，又北入聊城。西：徒駭河故道，自范入，錯朝城，莘，再入，入聊城。鎮：安樂。阿城，縣丞駐。壽張疲，難。府西北二百四十里。東南：梁山，舊有濼。西南：黃河，自陽穀入，仍錯出復入，入東阿。其北，運河，自東阿錯入仍入之。有張秋鎮。其南沙灣、沮河併入鄆城。有竹口鎮。

沂州府：衝，繁，難。隸兗沂曹濟道。初沿明制，為兗州屬州，領縣二。雍正二年直隸。十二年為府，置附郭，降莒及所屬蒙陰、沂水、日照來隸。西北距省治六百六十里。廣五百二十里，袤五百十里。北極高三十五度九分。京師偏東二度十二分。領州一，縣六。蘭山衝，繁，難。倚。西南：寶山。東南：馬陵。北：大柱。沂水自其縣入。蒙山河入為汶水，逕鐵角山，納小河，又南逕魯中丘故城王祥墓右，合孝感河，至府治東北，右納小沂及胭脂河，又涑支津，其正渠逕勃庄南，為蘆塘河。沂水又南逕龍塘口，右歧為武河，其東白馬河。東北：沭水，自莒入，右合溫泉水，右武陽溝，再入郯城，而武河、蘆塘河錯郯城復入而合。又東，西泇河自費入，並南入江蘇邳州，而西泇右納別源巨梁水，復歧為夾山河，分入嶧芙蓉湖。鎮：長江、羅滕。青駝寺巡司。楊家莊、徐公店二驛。府屬沿海墩臺二十有八。郯城衝，繁，難。府東南百二十里。東北：羽山、蒼山。沭河自蘭山再入，逕城東北，右得墨河故瀆焉，環城南入宿遷。又南，逕馬陵山，西至紅花埠，又西，白馬河入逕城西，併入江蘇宿遷。又西，沂水入，入邳州。又西支津武水入，又西，蘆塘河入，合燕子河，右歧為鴨蛋河，入邳。正渠又南與武水仍入之。大興鎮，通判駐。舊置沂郯海贛同知，乾隆三十八年改。又磨山有廢巡司。紅花埠驛。道平、解村廢驛。費簡。府西北九十里。西北：蒙山。西南：南城。西北：聰山，浚水出，即地理志「南武陽冠石山治水」，應劭曰「武水南逕古顓臾」。右納小淮水，一曰小沂，又東南逕萬松山，右合祊水，至鐘山。左合洪塔、蒙陽、紅衣諸河。東南：旗山，東泇出。西南：抱犢崮。南：大沭崮，涑水出，西泇水出，併入蘭山。鎮：毛陽。關陽、平邑二巡司。莒州簡。府東北九十里。雍正二年直隸。十三年降削所領沂水、日照、蒙陰。北：七寶山。東：觀山、盧山。南：焦原。西：浮丘，有莒子墓，或誤浮來。有寺曰定林，因譌為二山。西北：洛山。水經注濰水導源濰山，東南逕屋山，漢箕縣故城。今合南源瓦屋山水，折東北，逕仲固山，右合析泉水。其東浯水，地理志、說文，出靈門壺山，逕漢姑幕故城，併入諸城。其西沭水，自沂水入，合華洛、袁公水，側城東南，左納鶴水、潯水，右合黃華水、馬溝河，至道口入蘭山。東南：石河，地理志夜頭水，入日照。其西柘汪、朱汪、青口三河入，併入江蘇贛榆，達于海。葛陂水，堙。十字路鎮。石埠集有巡司。沂水衝，繁。府東北百二十里。西：龍山。西南：靈山。東：峨。西北：雹山。

北：沂山。其連麓大弁，沭水出，東南逕楊家城子注邳鄉南。左合大小峴、箕山水，逕孟母墓。莒西北，沂水自蒙陰入，左合螳螂河，東南逕蓋故城，水經注左合連綿、浮來、小沂水，至城西北，左納雪山、英山河，右合閭山、時密水，至河陽集，右納東汶水，入蘭山。其西蒙山河，自蒙陰入，復分支入費。縣丞駐東里店。垛庄巡司，又驛。蒙陰：衝。府西北二百里。南：蒙山。東北：盧崮、具山。西北：敖山。北：兩縣。沂水三源，鄭氏主中源，出沂山，班氏主東源，出臨樂山，桑氏主西源，出艾山，逕龍洞山而合，東入沂水。其北魯山，螳螂水出。西南：五女山，桑泉水出，屈北逕城南，左會巨圍、堂阜，右髇崮水，又東，俗曰汶河，右合桃墟河，古蒙陰水，逕鐵城東北，盧川水會金星梓水，再錯沂水復入，合著善河，自左注之，又東南入沂水。黑龍寨。紫金關有巡司。日照簡。府東二百四十里。西北：崑山。西南：矮岐。北：會稽、白石。南：觀山、堙臺。海，東南五十里。東北自諸城以南為石臼口，納潮河。又南，夾倉口，傅甿河合伐庄河、固河入。又南，濤雒口、漲雒口、嵐頭山口。折西為狄水口，納石河。故安東衛在焉，有巡司。西有潯水，水經注「出巨公山」，俗黃墩河，其北鶴水，並西入莒。北有濰水，自莒錯入，東入諸城，洪陵河從之。鎮三：濤洛、夾倉、石臼。巨峰寨。

曹州府：繁，疲，難。隸兗沂曹濟道。總兵駐。初沿明制，為兗州屬州。雍正二年直隸，仍領縣二。八年，鉅野、嘉祥自兗割隸。十三年為府，置附郭。降濮並所領縣三，又割兗之單、城武、鄆城來屬；而嘉祥還舊隸。東北距省治主五百八十五里。廣百九十五里，袤二百八十里。北極高三十五度二十分。京師偏西五十一分。領州一，縣十。菏澤繁，疲，難。倚。黃河自直隸開州入，其南瓠子故道。水經注，東至濟陰句陽為新溝。城南：灉河。又南：北渠、河。水經注，北東北逕煮棗城南、冤朐北、莒都南。冤水，今大禰溝。有沙土集巡司。單繁，疲，難。府南一百五十里。明洪武二年降單州為縣，屬濟寧。十八年改屬兗州。雍正十三年改隸。東：棲霞山。西南：大陵山。南：黃河，自河南儀封縣界流入縣南，東流入江南碭山縣界。東：古淶河流入金鄉縣，湮。鉅野繁，疲，難。府東一百四十里。明洪武初，縣屬濟寧。十八年屬兗州府濟寧州。雍正二年分屬濟寧州。八年改隸。東南：高平山，山出蜂石，石片上結成形，有酷肖者。其東北：白馬山。東南：獨山、麟山。鉅野澤在縣北五里，亦曰巨澤，濟水故瀆所入也。元末為沙水所決，遂涸。東北：運河。東南：會通河。西南有故黃河，堙。有通濟閘閘官。鄆城簡。府東北一百二十里。明洪武十八年屬兗州府濟寧州。雍正二年分屬濟寧州。八年屬兗州府。十三年改隸。東北：獨孤山。東：金線嶺。黃河東北流，逕鄆城西二十五里，有黃河故道。灉河自直隸東明縣流入，東北經鄆城，西南入壽張縣界。古濟二水合流，北逕鄆城，南流入東平州界。城武簡。府東南一百十里。明洪武四年屬濟寧府，尋改屬兗州府，以城武為武成。雍正十三年改隸。明正德十四年，縣城圮於黃河，後河決多在城武。南有黃河故道，後堙。黃水自河南考城縣流入，東逕城武縣，南入江南豐縣界。城武東北有黃水枝溝。曹繁，疲，難。府東南四十里。東：青山。東南：景山。北：曹南山，即禹貢陶丘。古氾水出，與南、古黃河、賈魯河並堙，今惟南泡水河，首河南商丘界，東南至青涸集，歧為淶河，又八里河，入單，而西北柳林沙及南堤、夏月湖、白花諸河並淤。安陵、盤石鎮。縣丞駐劉家口。定陶簡。府東南四十里。東：菏澤，古南、北匯焉。菏水出西陶丘西南七里，南今南渠，中渠今氾故道，逕仿山，北合北渠為瀦水河，併入鉅野，南渠之南柳河，沙河並自曹入，入城武，並涸。濮州繁，疲，難。府北百二十里。雍正八年直隸，領范、觀城、朝城。十三年降，所領削。東：古濮水，堙。

西南：黃河。北：金堤河。並自直隸開州入，東北入范。東南：趙王河，古灉水，自鉅野入，入鄆城。古清河即水，今黃河即魏河，實濮渠，亦北，其所合西無名洪河，亦堙。有瓠河鎮。范簡。府東北百六十里。范水，堙。西南：黃河，自濮入。水經注「逕范秦亭西」，春秋築臺於秦。又東逕委粟津，其金堤入逕城南，併入陽穀。鎮：安定。觀城簡。府北百七十里。南北引河，首直隸清豐界，逕城東，分入朝城，涸。夾堤河，首縣西馬陵堤下古龍潭，入杜家河，東北至櫻桃園入范，下至朝城入漯。沙河首角四池，北逕馬廠入朝城，下至莘入漯。浮河自直隸開州入，至朝城入河，堙。有武鄉鎮。朝城簡。府北二百十里。古漯水，亦武水故道，自西南楊家陂逕雁翎鋪入陽穀，合夾堤河、石人陂水，入莘合沙河，下至聊城入運，堙。南北引河舊自觀城入，夾城東西，分入陽穀、莘。馬頰自直隸元城入，此唐篤馬，非禹跡也，東北入莘，下至堂邑入運，並涸。

濟寧直隸州：衝，繁，難。隸兗沂曹濟道。運河道駐。明，兗州屬州。雍正二年直隸，仍領嘉祥、鉅野、鄆城。八年仍降屬兗州。乾隆四十一年復，割汶上、魚臺並嘉祥來隸。尋以嘉祥易汶上。東北距省治百八十里。廣百四十里，袤百八十里。北極高三十五度三十三分。京師偏東二十八分。領縣三。南：承注山。西南：縉雲。西北：運河，自嘉祥入，左受蜀山湖、馬場湖，府、洸二河自滋陽分入匯焉。逕城南，又東南逕南陽湖，左納泗水，入魚臺。泗復歧為新泗，錯鄒復入，合白馬河。西：趙王河，自嘉祥入，東南逕王貴屯橋為牛頭河，又合長澹，納蔡河，併入魚臺。趙王，古黃河北，長澹，河水南。有魯橋鎮。金鄉簡。府西南百里。明屬兗州。乾隆四十五年來隸。金鄉山，西北三十七里，隸鉅野陽山。西：萬福河，自鉅野入，右會西溝，屈東北，左合柳林河，又東逕蘇家橋，右通淶河自單入，合東溝，並東入魚臺。左通蔡河自嘉祥入，入州。柳林，古菏水，即也。嘉祥簡。府西五十里。城南：澹臺山。東南：武翟。西南：遂山。東北：南旺湖，運河自汶上入逕之，入州兩躡焉。其趙王河入西北逕萬善橋，左合牛頭河。西南：南清河自鉅野入，左合姚河，至城南為澹臺河，東南併入州。其金山河入為蔡河，東入金鄉，涸。魚臺衝，繁，難。府南百十里。東北：黃山、平山、獨山。有湖一，曰南陽。運河自州入，左合新河，受之。牛頭河入。西北，淶河、柳林河，自金鄉入，合為新開河來會。又東南，併入滕。而牛頭支津南入後，又有東支、西支河，自豐入焉。南陽鎮。河橋水驛。

登州府：衝，繁。總兵駐。登萊青膠道；今徙煙臺。明，領州一，縣七。雍正十三年，裁所轄四衛，置榮成、海陽。西南距省治九百二十里。廣五百六十里，袤三百五十里。北極高三十七度四十八分。京師偏東四度三十六分。領州一，縣九。蓬萊衝，繁。倚。東：朱高山、九日。東南：羽山、龍山、金果、馬山、丘山。府治三面環海，運舶駛焉。西北自黃迤東為欒家口、西山口，又東丹崖山，古蓬萊島，水城環之，黑水入。又東抹直口，沙河入。灣子口，安香河入。迤東南解宋營口、平暢口，至福山界，時家河從之。西南：崮山河入黃。其欒家口西北：大黑山島、北沙河島，東北：長山島，南北隍城島。有驛。黃繁。府西南六十里。黃山，南二十里。又南，石城。東南：萊山、掇芝。西南：盧山。北、西際海，西自招遠迤東北，界首河、隋家甿河入，至龍口，納呂家甿河。其西，母屺島。又東，納潁門及南欒河。其外，依島、桑島。又東，黃河營口，納榆林及庄頭河，至蓬萊界。馬停鎮。黃山館巡司。龍山、黃山館二驛。福山衝，繁。府東少南二百三十里。福山，西北五里。又西北，磁山，古牟山。東南：蛤蠦。西南：迷雞、青石。海，北十餘里。自蓬萊迤東為八角口、浮瀾口，其時家河又東，古縣河入，至縣北，納清洋及大姑、道平河。之罘島即轉附。又東，煙臺，明奇山所，今東海關，同治二年，登萊青道徙駐。奇山所巡司，孫夼鎮廢司。商埠。棲霞簡。府東南百五十里。西北：艾山。北：白山。東：岠嵎，即書嵎夷，地理志「矱有居上山，聲洋、丹水所出」。今靈山，丹今清陽，西逕翠屏山，屈東北，左納清漣水。其東大姑河自萊陽入，右會安濬河從之，入福山。聲洋今楊攕河，南逕釜甑山，會西源郭落山水。其西方山，縣河出，左會觀里河，其東蛇窩河、陶漳河，並南入萊陽。西北：榆林河，入黃。招遠簡。府西南百四十四里。東北：羅山。潁門河出雲屯。西南：齊山。北：烏喙城。東：滾泉。西北際海，自掖迤東，萬盛河入。又東，東良河口，界河入，至黃界，其東徐家甿，潁門及南欒河並從之。其南：會仙山，大沽河亦古冶水，入萊陽。西南：萬歲河，入掖。萊陽衝，繁。府南二百五十里。地理志「長廣有萊山」，今旌旗北三十里。東南：昌山。西：長清。東：倉山、福阜。西南：高麗。東北：三螺，大姑河出，入棲霞。南際海，西南自即墨迤東為五龍口。東北：陶漳河，自棲霞入，至城東南，右會楊攕、蛇窩、觀里河，又南，右合九里，左會昌水河，為五龍河，山以氏焉。折東南，逕浮山入之，東至海陽界。

西北：大沽河，自招遠入，右合夼里河，左合平南、東良河，西南分流，其東吳姑河，其西小沽自掖緣界併入即墨。縣丞駐姜山集。寧海州衝，繁。府東少南二百六十里。順治十六年省寧海衛入之。東：盧山、九佛。東南：大崑崙。西南：鐵官。東北：金山。南北際海。西北有福山；迤東為龍門港口，辛安、七里河入。其外栲栳島。又東，戲山口，沁水河入，至小河口，龍泉河入，至文登界。西南自海陽迤東為浪暖廢口，黃壘河入，亦至文登界。西南：安濬河，入棲霞。㵐港、夏村局河併入海陽。湯泉鎮。文登衝，繁。府東南三百三十里。雍正十二年省威海、靖海二衛入之。城東：文登山。西：紫金、綠山。東南：斥山、石門、牛仙。西南：馬鞍、岊山。南北際海，西北自寧海迤東為鹿門口，羊亭河入。又東，楮島。其內，威海衛。衛東，劉公島。折南至榮成界，招阜河從之。西南自寧海迤東為姚山口，木渚河匯送駕、古橋諸河入。古橋合小河，古昌水，漢故昌陽在焉。又東，望海口，高村河入。其南，靖海衛。衛北，鐵槎山。其西，五壘島。其東南，蘇門島。東北，延真、琵琶島。溫泉鎮。文登營。威海、靖海二巡司。榮成簡。府東四百六十里。明洪武置成山衛及尋山所。順治十二年，所省入。雍正十二年改置。成山，東三十里。其麓召石，即朝鳷。南：龍山。西南：潯山。三面際海，北自文登而東為渤海青島，納柘埠河，不夜河亦入焉。有雞鳴島。又北，東海驢島，為龍口、崖口。迤西南，榮盛澳。西南：尋山所，納沽河為卸口。又西南，寧津所。其南，鏌鋣島，至文登界。鹽灘石島巡司。租界。海陽簡。府東南二百二十里。明洪武三十一年置大嵩衛及海洋所。順治十二年省入。雍正十二年改置。東：岠嵎山。西：昌山，北：嵩山、林寺。西北：觀山。海，城南二里，自萊陽而東為沙家口，白沙河入。有魯島、牙島。又東，紀甿河入。有泥島、土阜島。至城南，為老龍頭，納㵐港河入，為劉格庄河。其東，草島嘴。其南，千里島。又東北，大小竹島、小青島。乳山口納夏村河、局河。又東，綿花島。又東北，宮家島、腰島，至寧海界。西北：觀山，古觀水出，俗廢。發城河，今入萊陽。行村寨有巡司。

萊州府：衝，繁。舊隸登萊青膠道。明，領州二，縣五。光緒三十一年，膠直隸，割高密、即墨。西距省治六百八十里。廣二百九十里，袤四百三十里。北極高三十七度十分。京師偏東三度四十二分。領州一，縣三。掖衝，繁。倚。掖山，東二十里，今大基，掖水出，逕城南，合三里河。又二十里，崮山。西北：斧山。府北際海，西北自昌邑迤東為海滄口，其膠萊北河入，有土山，迤東浞河入，古過國在焉。又東，白沙、英村、果村河、掖水、淇水、蘇郭河入。又東，太平灣口，龍王河入。有小石島。其西，芙蓉島、古傅岩。其東，三山島口，納萬歲河。其西岸，萬里沙。又東，朱橋河入，至招遠界。地理志「曲城陽丘山，冶水出」。左傳尤水即小姑。其西，朱東河，併入平度。沙丘城。海滄鎮。縣丞駐朱橋。柴胡、滄海二廢司。飛霜驛。平度州簡。府南百里。雍正十二年削所領濰、昌邑。東：六曲山。北：公沙、天柱、大澤。明堂，白沙河出，南逕魚脊山，至分水口，東為膠萊南河，左合雲河、落藥河，入州。東北：小沽河，自掖緣界合朱東河，墨水從之。西為膠萊北河，緣界合現河、龍王、韓村、藥石河，西北入掖。二鎮：亭口、灰埠，州同駐，又驛。濰衝，繁，難。府南少西二百五十里。西南：程符山。西：黑山。海，北百里，自壽光而東，堯丹河入。其桂河入，會大於、白狼，及孝義河入。又東至昌邑界。東南：塔山，溉水出。又東，寒浞河、瀑沙、浮塘、張固河。又東，濰水，自安丘緣界，左合汶河，併入昌邑。固底鎮巡司。古亭驛。昌邑衝，繁。府南百十里。城東：東山。南：陸山。海，北五十里，自濰而東，其寒浞、瀑沙、浮塘、張固四河併入焉。又東，安丘、濰水入。又東，膠萊北河自平度緣界，逕密阜。其西，漢故下密密鄉在焉。又北，逕狗冢山，合媒河入，至平度界。夏店驛。鐵路。

青州府：衝，繁，難。登萊青膠道治所。副都統駐。領安東衛，州一，縣十三。雍正中，莒直隸，割蒙陰、沂水、日照，尋降並屬沂，增置博山。乾隆七年衛省。西距省治三百三十里。廣二百七十五里，袤三百九十里。北極高三十六度四十五分。京師偏東二度十二分。領縣十一。益都衝，繁，難。倚。東：箕山。西：金山。西北：堯山。西南：淄水自博山入，右合仁河，東北逕稷山，其西時水，併入臨淄。又西，澇淄河，入新城。西南：石膏山，與城南雲門並，即逢山。水經注「洋水出其東南，入臨朐」者。石溝水亦曰石膏，其東北貫城者曰南陽水，右合建德水，東南巨洋水，今洱河，自臨朐入合之。折東北，右納康浪水、洗耳河、堯水，其西躍龍河，地理志「為山，濁水出」，俗北陽河，逕高柳村，併入壽光。縣丞駐金嶺鎮。青社驛。博山簡。府西南百八十里。明兵備副使治所。雍正二年改置，割淄、萊地益之。博山東南五十里，岳陽城。東：荊山。西南：原山；長城嶺，隴水出，水經注「古袁水」，合白洋河，北逕城西，合倒流泉、沙溝河入淄川。南有淄河，自萊蕪入，東逕石馬山、萊蕪谷，迤北，右合泉河，聖水，出金雞山口，入益都鎮。臨淄簡。府西北五十五里。西南：弇中峪。西：葵丘。南有淄水自益都入，水經注，逕牛山西，其北營丘，東得天齊水口，又北逕管仲墓，至城東，逕雪宮西高敬仲墓東入樂安。西南：時水自益都分入而合，北逕杜山，右合澅水及系水、京水，又北折西，一曰烏河，即乾時，入新城。西北：澠水，亦漢溱，分入樂安、博興。周禮「其浸菑時」。東南：鼎足山，地理志「菟頭，女水出」，北逕故酅亭，伏，至漢東安平故城復出。博興簡。府西北百十里。西南：小清河、支脈溝自高苑入，並淤。今自馬踏湖納新城澇淄水，左得小清故道，故亦曰小清河。又東為會城泊，水經注「平州坑右納漢溱」，即澠水，出為預備河，併入樂安。冶城河，堙。有純化鎮。高苑簡。府西北百五十里。南有小清河，自新城入，至軍張閘，右得故道，左為支脈溝，俗岔河，東入博興。田鎮，橫所居。樂安衝，繁。府北少東九十里。海，東北百三十里，自利津迤東南為淄河口，有小清、支脈溝自博興入之。一故道至壽光界，今小清入。西北其富民河亦入焉，右會淄水，緣其界，其女水入，分流折東併入之。西南：澠水自臨淄錯入，亦仍入之。樂安、高家港鎮。塘頭寨。壽光衝，繁，難。府東北六十里。海，東北百四十里，自樂安迤東南為淄河門。

西南，清水泊，古鉅定，有鹽城，匯益都躍龍、王欽、北陽河，臨淄女水、小清古瀆。又東南，洱河口水，南自益都入，逕劇故城，古紀國，又北逕黑家泊，又東南至濰。東南：堯河，亦自益都入，逕故樂城。南丹河自昌樂入，逕斟灌國。其桂河入，逕故樂望。廣陵、侯鎮。臨朐簡。府南少東四十五里。朐山，東二里。西：逢山。東南：大弁。西南：八旗、嵩山、大峴。其關一，曰穆陵，有巡司。地理志，朱虛東泰山，今沂山，汶水出其東，東北左合英山水，入安丘。其北虛水、西丹水並從之。巨洋水出其西北，逕月明崖，右合龍門、南丹，左略逯、冶泉，逕城東，又北逕委粟山，左納石膏水，入益都。其東康浪水、洗耳河、堯水從之。安丘繁，難。府東南百六十里。安丘山，西南十五里，即今牟山，所謂牟婁，古牟夷國。又西南：劉山、峿山、書院。東北：擔山。南有峿水，自莒入，左合淇河、雹泉河，東入諸城。東南：濰水，自諸城入，逕礪阜山，左合小峿水，側有蓋公山，又北緣昌邑界復入，逕岞山入濰。汶水西自臨朐入，左合金山，右合牛沭山水，水經注「東北逕漢故郚城北、管寧冢東、孫嵩墓東、柴阜山西」，今右合靈水，又側城東北逕漢故淳于，從之。鎮：李丈。景芝，縣丞駐。昌樂衝，繁。府東七十里。東：弧山。南：喬山。東南：叢角，小汶河出，入安丘。塔山，水經注覆甑，溉水出。其西，孝義河。西南：擂鼓，白狼河出，東逕後魏故營陵。東南：方山，虞河出。併入濰。其北麓，桂河出，其西麓，東丹水出，西丹水自朐來入會，逕北郝集，丹朱墓在焉。其西：堯水，自益都緣界，並北入壽光。丹河鎮。鐵路。諸城衝，繁，難。府東南二百八十里。東南：琅邪山、雲母、烽火。南：黃山。西南：馬耳；九仙山，潮河出，會北源石河峪水，逕故梁鄉，入日照，達于海。海又東為宋家河口，距城百二十里，黃山河入。又東，徐家港，紀里河納白馬河入。又東，崔家溜口，東南橫河東源自膠入，會西源入。其外，沐官島。又東，鴨島。迤北，齋堂島。又北，龍潭口；琅邪臺在焉。至莒界，濰水入。西南：涓水，納白納河，自其右注之，左納西商溝河。又東逕白玉山，右合扶淇水，至城北。折北，右合盧水，地理志「橫故山，久臺出」。密水，逕巴山入高密。其東五龍河，其西長乾溝，又西浯水自安丘入，逕漢故平昌，合荊水，並從之。信陽、龍灣、普慶、芝盤鎮。南信巡司。藥溝驛。

膠州直隸州：衝，繁，難。明，萊州，領縣二。雍正中降，省靈山衛入之。光緒三十一年直隸。西距省治百里。仍所領。南：艾山、珠山、崆峒。東暨南際海，自即墨迤西南為麻灣口。北有膠萊南河，自平度入，西南膠河自諸城入，右合西源望盪山水，逕漢故祝茲，錯復入，逕金梁鄉鎮，漢祓侯國，即東黔陬城。又逕西黔陬，左合周陽河，錯高密，合張奴水復入，逕都濼。又東南，右合碧溝，至夾河套，左會沽河。又南守風灣、雲溪河、洋水，又南黃山島、淮子口，迤西薛家島、靈山島。其北岸靈山衛，衛北徐山，又西柴湖盪口、湘子門口，至諸城界麻灣、女姑口，外為膠州灣。光緒二十三年德人租之。鎮：古鎮、逢猛。夏河寨。靈山巡司。鐵路。高密簡。府西南一百二十里。南：王子山。膠河自州入，右合張奴水，逕都濼仍入之。北：膠萊北河自平度緣界。納五龍河仍入之。側有百脈湖，涸。西南：濰水自諸城入，左合張洋河，左長乾溝，又西北逕礪阜，鄭康成墓在焉。左納浯水，入安丘。鐵路。即墨衝，繁。府東南二百五十里。東南：不其山、勞山。西南：天室。西：高鞍。東及南際海，東北自萊陽入，為周甿口。其內鼇山廢衛。迤東南，栲栳島。巡司二。又南，田橫島、峗山口。又西，女姑口匯海口，遠西河入。其外膠澳。又西，赤島。西南：青島，至州界。北：孟沙河入平度注姑河。姑河復緣界入州，流浩河從之。

清史稿卷六十二（EPUB原题：巻62）

清史稿卷六十二作者：秦樹聲

志三十七

地理九

河南

河南：禹貢豫及冀、揚三州之域。明置河南布政使司。清初為河南省，置巡撫。雍正二年，升陳、許、禹、鄭、陝、光六州為直隸州。十二年，升陳、許為府，鄭、禹仍屬州。乾隆九年，許復直隸。光緒末，鄭復直隸。宣統初，淅川廳直隸。領府九，直隸州五，直隸廳一，州五，縣九十六。東至江蘇蕭縣；六百五里。西至陝西潼關縣；一千三十里。南至湖北黃陂縣；一千一十里。北至直隸磁州。五百八十里。廣千六百三十里，袤千三百九十里。宣統三年，編戶四百六十六萬一千五百六十六，口二千六百八十九萬四千九百四十五。其名山：嵩高、三崤、熊耳、太行。其大川：河水、淮、汴、洛、潁、汝、白、丹、衛、漳。其鐵路：京漢，開鄭，道澤。其電線：東北達濟南、京師；西，長安。

開封府：沖，繁，疲，難。巡撫，布政、提學、提法司，鹽、糧、開歸陳許鄭、兵備、巡警、勸業道駐。明洪武元年，以元汴梁路改。清初，河南省治，仍領州四，縣三十。雍正二年，陳、許、鄭、禹直隸，割縣十四隸之。延津、原武屬衛輝、懷慶。乾隆中，禹及密、新鄭還隸；河陰省；陽武、封丘屬懷慶、衛輝；儀封為廳，後亦省。北至京師千五百八十里。廣三百七十里，袤三百六十里。北極高三十四度五十一分。京師偏西一度五十五分。領州一，縣十一。祥符沖，繁，難。倚。城東北隅：夷山。東北：赤岡。河水自元至元中始，盡歷府境，自中牟緣封丘界，逕黑岡、柳園口入，東入陳留。其賈魯河入，逕硃仙鎮入尉氏，即蔡故瀆，上游一曰沙水。水經注渠水實鴻溝，而浚水堙。其惠濟河入，逕府治南，亦入陳留。宋都四渠及五丈、白溝河亦堙。吹台，縣丞駐。陳橋鎮。大梁驛。鄭汴鐵路。陳留沖。府東少南五十里。東北：潘岡。河水自祥符入，逕小黃故城北，又東入蘭儀。北：惠濟河，自祥符入，逕城北，水經注「沙水逕牛首亭東，魯渠出焉」者。其東，桃河、古渙水，又東，睢水，並汴支津，東南入杞，觀省陂在焉。縣驛一。杞沖，繁，難。府東百里。西北：惠濟河自陳留入。水經注「逕陽樂城南、鳴雁亭北」。睢水亦自陳留入，逕高陽城，合桃河為橫河，實古澮水，並東南入睢。西南：青岡。河自通許緣界入太康。河水舊逕縣北，故有漢堤、隋堤，自大梁至灌口，即老鸛河也。雍丘驛。通許簡。府東南九十里。吳召岡、李大岡諸岡綿亙縣境，河流環之。東南：青岡。河出縣西北，下流為燕城河，入太康。北：雙溝，蔡故渠。水經注「沙水逕裘氏亭西，澹臺子羽冢東」者，半截河出焉，西南入尉氏。縣驛一。尉氏沖。府西南九十里。城內：尉繚子台。東：錦被岡。西南：三亭岡。城南：五鳳山。東北：賈魯河自祥符入，右合康溝及大溝新河。水經注「長明溝逕向城北、尉氏故城南，三分」者。至白潭鎮，左納半截河，東南入扶溝。縣驛一。洧川簡。府西南百五十里。東：東里。東南：赤坂岡。西：雙洎河，即洧水，自長葛入，左合蟄龍復受清河、大沼水，逕新汲故城考升廟北，大隧澗在焉，迤東入鄢陵。縣驛一。鄢陵難。府西南百九十里。北：彭祖岡。東北：彪岡。雙洎河自洧川入，逕彭祖岡，東南入扶溝。南：艾城河自臨潁緣界，右會石樑為流潁河，逕陶城入西華。城南：文水，又南，三道河，達太丘城。縣驛一。中牟沖，繁。府西七十里。北：牟山。西南：馬陵。西北：圃田澤。

河水自鄭入，逕楊橋口，又東，黃練集。賈魯河入，合龍鬚溝，隋志鄭水。又東，右合鴨陂水，至縣西。乾隆六年濬為惠濟河。正渠又東逕官渡城，又東南，右合糞陂，古末水，丈八溝，焦城在焉，古清池水，併入祥符。自周定王五年河南徙，邑沮洳。明萬曆中，令陳幼學濬渠百九十有六。縣境瀕河，有管河上汛縣丞、下汛縣丞駐。曲遇聚、白沙、東張、楊橋四鎮。城驛一。鄭汴鐵路。蘭封沖，繁。府東北九十里。明，蘭陽。道光四年改蘭儀。同治二年省儀封廳入。宣統元年復諱改。東北：黃陵岡。西北：河水自陳留入，舊入考城。咸豐五年決銅瓦廂，改東北逕龍門口入直隸長垣。舊賈魯七河堙。陽封，管河縣丞駐。管城驛。禹州沖，繁。府西南二百九十里。明初鈞州，後改。雍正二年升，十二年降屬許州府。乾隆六年還隸。北：大騩山。西南：九山。西北：荊山，小洪河出，入長葛；崆峒、鐵母。潁水自登封入，逕康城陽關聚，左合書堂麻地川。右涌水，逕城南，一曰褚河，入襄城，其西土爐河，下流並達之。水經注「故瀆逕三封山，有嵎水」。今泉二：上棘、小韓。清潁一驛。密簡。府南二百八十里。清初自禹來隸。雍正二年復屬禹。乾隆六年復。南：密岵山。西北：開陽。東南：洧水，源出登封馬嶺，東北流，逕縣東南，綏水注之。又東流，溱水注之。又東入新鄭。東南：大騩山，潩水出，其玉女陂從之。東北：聖水峪，聖水出，入鄭鄶城。縣驛一。新鄭沖。府西二百里。清初自禹來隸。雍正二年復屬禹。乾隆六年復。東南：大騩。潩水自密出山，逕風后頂，又東南，逕陘山入長葛。其北，洧水自密會溱入，曰雙洎河，至城南為洧淵，又東南，逕土城，左合黃水，右梨園河，亦入長葛，梅從之。水經注「長明溝水出苑陵故城西北，東即古制澤、西瑣澤，合龍淵泉、白雁陂」者。永新、郭店二驛。鄭汴鐵路。

歸德府：沖，繁，難。隸開歸陳許鄭道。總兵駐。西距省治二百八十里。廣四百七十里，袤三百二十里。北極高三十四度三十二分。京師偏西三十五分。沿明制，領州一，縣八。商丘沖，繁，難。倚。商丘，城西南三里。又城南四十里，穀丘。河水自宋開寶四年至康熙四年決入郡境者以十數，府治與為轉徙，南北不恆。咸豐五年後，故道淤。豐樂河出焉，東南入夏邑。古汴水一曰護水，其支津澮河，即睢水上源，湮。今首縣西北，俗名沙河，歧為三。北岔入永城。正渠及南岔，與其支苞河、其西陳兩河，自寧陵入，右合沙家窪、冀家河，左合古宋河，併入安徽亳州。沙為馬尚，南岔為武家，而陳兩為清河。大蒙，古景亳。小蒙側有漆溝、孟諸澤。濟陽、葛驛二鎮。縣驛一。寧陵沖。府西六十里。西：甘露嶺。東北：河水故道，淤。其自睢入西南者曰張公河，逕漢已吾故城東入柘城。西北：陳梁沙河，俗名陳兩河。長安一鎮。寧城一驛。鹿邑繁，疲，難。府南百二十里。故城，縣西，古鳴鹿，縣丞駐。東：陰靈山、隱山。西南：橫嶺。西北：惠濟河自柘城入，逕賈灘南。渦水自太康入，錯淮寧復入。南：清水河，渦支津，舊自淮寧入，今首虞詡墓北，逕匯城東南，為練溝，併入安徽亳州。其清水，南出偃王陂者，茨刺河，右合瀖水，會西明河。水經注「自陳城百尺溝東逕寧平故城南」者，入太和，東明河亦入之。谷陽一鎮。縣驛一。夏邑沖，難。府東百二十里。清河自虞城入。左合橫河。西北：豐樂河自商丘入，為響河，及虯龍河、歧河，並東南入永城。分防夏商永、縣丞駐。會亭一驛。永城沖，繁，難。府東南百八十里。北：碭山。巴清河即減水溝，自夏邑入，東南入江蘇蕭縣。東洪溝，自蕭入，仍從之。響河逕太丘故城，合虯龍溝、歧河，為巴溝河，逕城北，東南入安徽宿州。南：澮河自商丘入，逕建平、酇、費故城北，右合北岔沙河。又東，包河自安徽亳州入，並從之。新興、保安二鎮。太丘一驛。虞城沖，繁。府東北七十里。東北：柱岡、黎丘。河水故道自商丘入，東入江蘇碭山，即古汴渠。水經注「逕周塢側」者，橫河出焉。南惠民溝，併入夏邑。治平一鎮。石榴堌一驛。睢州沖，繁。府西百里。城西：駱駝岡。北：黃河故道自考城入。明嘉靖十九年決野雞岡，南流者為張弓河，入寧陵。西：惠濟河自杞入，左合橫河，即擅其故道，東南入柘城。橫即睢，睢即渙。水經注「逕承匡城，又東逕襄邑故城南」者。歸化、重華二鎮。五橋集，州判駐。葵丘一驛。考城簡。府西北百二十里。乾隆四十九年改隸衛輝。光緒元年復。南：葛岡。河水故道舊自蘭封入，東入山東曹縣。咸豐五年北徙。舊有戴水，並堙。斜城、葵丘有驛。柘城簡。府西南九十里。城東北隅：廓山。河水故道二。西北：惠濟河自睢入，逕心悶寺，水經注「睢水歷傿縣北」者，舊納渦支津。北：張弓河自寧陵入，逕牛斗城，會於東南磚橋，東南入鹿邑。又東劉家河，古谷水，即渙水，水經注「逕鄫城北」者。又古泓水，縣西，並堙。八橋一鎮。縣驛一。

陳州府：繁，難。隸開歸陳許鄭道。清初沿明制，為開封屬州，領縣四。雍正二年，升直隸州。十二年，升府，並割太康、扶溝來隸，增附郭。西北距省治三百里。廣一百九十里，袤二百十五里。北極高三十度四十七分。京師偏西一度二十六分。領縣七。淮寧繁，疲，難。倚。明省宛丘入州。雍正十二年，析改為府治。西北：西銘山、杏岡。北：鞍子嶺，西明河出，逕漢新平故城北。東北：渦水自太康入，併入鹿邑。西南：沙河自商水緣界會賈魯河入，逕趙牛口，納柳涉河，逕新站集，又東南，左納西蔡河，又東南入項城。汾河自商水流入縣西南，又東入項城。東南：東蔡河，入沈丘。周家口在縣西南，賈魯河、沙河交匯於此。縣驛一。商水簡。府西南七十里。西北：沙河，古渡水，自西華入，逕鄧城，又東，右會潁水，逕叢台，至周家口。南綰汝、蔡，北轂陳、汴，通判駐。左會賈魯河，逕灌溉城、潁歧渡，緣淮寧界入之。西有汾河，舊自西華入，逕扶蘇城，左合枯河，東逕范台，右納界溝河，入淮寧。谷陽一鎮。縣驛一。西華難。府西北百八十里。南：宜山。西：廟陵岡。西南：沙河自郾城入，東逕小陶、夏亭城入商水。渚河即潁，右合土爐河，又東北，左納其支津流潁為合河口，逕叢桑村，又東，左納大浪溝從之。西南：洪河，自上蔡錯入，仍入之。又賈魯河，西北自扶溝入，逕護當城，側城東南入淮寧。柳涉河源自縣東，東南入淮寧。常社一鎮。縣驛一。項城簡。府南百二十里。河水故道即今沙河，自淮寧入，逕公路城入沈丘。汾河西北入，逕後魏平鄉諸陂，水經注「逕南頓故城南」者。西有泥河，即蔡河，自上蔡入，錯汝南復入，逕石橋，並東入沈丘。縣驛一。沈丘難。府東南百三十里。北：大沙河自項城入，左納東蔡河，逕其北。汾河入為小沙，左右合谷河、泥河，逕城南，入安徽太和。紙店一鎮。縣驛一。太康繁，疲，難。府北五十里。北：石山。東北：長白。西北：青岡。河自通許入，為燕城河，渦水冒為源，匯白洋諸溝，逕城南，又東南，左合河水故渠，逕馬廠集入鹿邑。槐店，縣丞駐。崔橋一鎮。縣驛一。扶溝簡。府西北百二十里。西北：雕陵岡。賈魯河自尉氏入，至張單口，左會雙洎河，水經注「洧水逕桐丘城西」，其孟亭故道堙。所謂小扶亭、洧溝，縣氏焉。側城東南，逕大扶城，古渦水出焉。又東南入西華。其西，文水河自鄢陵入，右合三道河，為大浪溝，逕鴨岡，洧西南故道逕新汲故城西、匡城南，左迤為鴨子陂者亦入之。白亭、洧陽、固城、呂潭四鎮。縣驛一。

許州直隸州：沖，繁。隸開歸陳許鄭道。清初沿明制，為開封屬州。雍正二年升，仍所領。十二年為府。乾隆六年復。東北距省治二百五十里。廣九十里，袤百二十里，北極高三十四度五分。京師偏西二度二十五分。領縣四。西南：熊耳山。渚河，今潁水，自襄城緣界入，逕潁陽故城，古許國，東南入臨潁。其古潁水支津石樑河。西北自禹入，左納暖泉河，逕城西。又東南，右合椹澗，其東澮河，即潩水，水經注「逕射犬城」，自長葛入，東至秋湖，曰艾城河。其東洧倉城、其西岸亭，並從之。椹澗、石固二鎮。縣驛一。鐵路。臨潁沖。府東南六十里。潁水自州入。水經注「逕繁昌故城北」，有鍋壅口，東則棗祇河故瀆出焉。又東南，逕澤城北，古皋鼬，緣郾城界錯西華復入，入西華。其東支津石樑河亦自州入，逕大陵城南、御龍城南，左會艾城河，右合五里河左瀆，入鄢陵。西南：土爐河自襄城緣界並達之。繁城一鎮。縣驛一。襄城沖，繁。府西南九十里。城南：首山。汝水西自郟入，左合汜河，水經注「逕西不羹城南」，右納湛河、輝河，入舞陽。東北：潁水自禹入，逕汾丘城，緣州界入之。東北：土爐河自禹州入，逕李膺墓、白草原，匯為硃湖潭，一曰扊勒河，左瀆入臨潁。其南瑪瑙河，出縣東，東南入郾城。襄城一驛。郾城沖。州東南百二十里。東：召陵岡。城南：陘亭。西北：潁水，自臨潁緣界，逕青陵城東入西華。其土爐河入逕襄城時曲柵，右合瑪瑙河，出扊勒橋從之。西有沙河，即汝水，自舞陽入，逕道州城，至城南，右合澧河、唐河，曰大溵河。東南歧為洄曲河，逕沱口鎮五溝營。其故渠自西平入，左合淤泥河來會，入上蔡。正渠折東北，一曰螺灣河，亦入西華。縣驛一。長葛簡。府西北五十里。西北：延秀岡。雙洎河，即洧水，自新鄭入，左合梅河，屈東北入洧川。澮河在縣西，上游曰潩水，自新鄭入，後河自西注之。又東南，入許州，曰艾城河。暖泉河自禹入，逕城西南隅，東南入州。鎮五：董村、石相、和尚橋、會河、後河。縣驛一。

鄭州直隸州：沖，繁，疲，難。隸開歸陳許鄭道。明屬開封。雍正二年升，並割其縣四。十二年並還隸。乾隆三十年，省河陰入滎澤。東北距省治百四十里。廣五十三里，袤六十五里。北極高三十四度四十九分。京師偏西二度三十四分。領縣三。西南：梅山。南：泰山。西北：河水自滎澤入，逕花園口，又東入中牟。須索河入，會京水，東逕衍南、祭城北，右合鄭水為沙河，一曰賈魯河，右合潮河從之。古汴水，禹貢曰灉，春秋曰邲，秦鴻溝，漢蒗盪渠，東流曰官渡水，曰陰溝，曰浚儀渠。管城一驛。京漢，鄭洛，鄭汴鐵路。滎澤沖，繁。州西四十里。乾隆三十年省河陰入為鄉，巡司駐。西北：河水自汜水入，逕敖山，又東廣武滎澤口，又東入州。西南：索水自滎陽入，逕故城，踐土營在焉，右會須水，為須索河，逕平桃城。其京水緣州界從之。廣武一驛。鄭洛鐵路。滎陽沖。州西七十里。東南：嵩渚山，一名大周山，水經注謂之黃堆山。其西有萬山、賈峪山、靈源、檀山。諸山皆與中嶽聯體，而嵩渚為尊。索水，古旃然水，出其麓，轉北逕城東。東南：京故城。西：索氏。所謂「楚、漢戰滎陽南京索間」，屈折東北入滎澤，須水從之。京水達之。索亭一驛。鄭洛鐵路。汜水沖，州西百一十里。城北：太和山。東南：五雲。西北：河水自鞏入，逕成皋縣北，即虎牢。春秋北制所謂東虢。側有黃馬關。其南，方山，山海經「浮臝，記水出」，左納玉仙水，北逕城西入焉。爾雅「水決復入汜」。又東，板渚，入滎澤。縣驛一。鄭洛鐵路。

河南府：沖，繁。隸河陝汝道。糧捕、水利通判駐。清初沿明制，領州一，縣十三。雍正二年，陝升直隸州。靈寶、閿鄉、盧氏先後割屬。東距省治三百八十里。廣三百六十里，袤五百十五里。北極高三十四度。京師偏西四度二分。洛陽沖，繁，難。倚。城北：北邙山。東南：大石。南：周山。西南：秦山。洛水自宜陽入，右合甘水，至王城西南。澗水，即穀水，自新安入，逕穀城故城東，合孝水、金谷水來會。又東，逕王城南，至城南，瀍水亦自孟津來會。所謂「澗水東、瀍水西，惟洛食」。南有伊水，自伊陽入，右納江左河，古大狂水，又北，左合土溝、板橋、厭澗，右納小狂水，古來需水，逕前亭、伊闕口，其左龍門，右香山，左合靈岩寺水，逕右枝津，左枝渠故瀆從之。龍門、彭婆、翟庄、白沙四鎮。周南一驛。偃師沖。府東少北七十里。古西薄。縣西，帝嚳及湯所都。城北：北邙山。東南：轘轅。西：首陽。南：緱氏、景山。古陽渠、穀水故道，堙。洛水自洛陽入，伊河注之，又折東北流入鞏。伊河亦自洛陽入，逕縣西南，又東北注於洛。又合水、劉水、休水、鄩水皆注於洛。府店一鎮。首陽一驛。宜陽簡。府西南七十里。南：錦屏山、萬安城。西南：石墨。西：熊耳。洛水自永寧入，水經註：東合白馬谿、昌澗、杜陽澗。又東，左合渠谷、厭梁、黃中澗、祿泉、共、臨亭川水，又東逕九曲南，注豪水，右合黑澗、虢水，又東北出散關南，又東，枝瀆左出焉，惠水注之，入洛陽。韓城鎮，縣丞駐。又福昌、三鄉二鎮。縣驛一。新安沖。府西七十里。東南：瞻諸山。西南：郁山。北：慕容山。南：密山。西北：隊山。河水自澠池入，逕匡口渡，合畛水。山海經「出青要山」。水經註：彊山俗名彊山水，又東入孟津，橫水從之。山海經：正回水出騩山。穀水逕爛柯山，又東逕闕門，合廣陽川，右石默谿、宋水，逕城南，又東逕函谷關，東入特坂，右合皁澗、爽慈澗水，入洛陽達之。慈澗即婁涿山。少水出瞻諸山，實亂流合澗水。白石山陂水，古澗水正源，水經注意主山海經，而並列四澗，則郭注誤之耳。匡口、楊寺、倉頭、石寺、北冶、石井、慈澗、闕門八鎮。西關一驛。鞏沖。府東北百二十里。周鞏伯邑。後東周君居。有轘轅山、九山。東南：天陵，山海經霍山，以其西宋諸陵改焉。南：侯山。西北：萯山。河水自孟津入，為裴峪渡，古小平津，右合鮪水，又東五社津、神尾山。西南：洛水自偃師合休水，逕鄩城、訾城，右合羅水、明谿泉。

又東北，黑石渡，右合黃水、康水、石子河，逕城北，右合市河、魏氏河，又東神堤渡，右合任村水，為洛口，亦洛汭，入汜水，石城河從之。黑石渡、青泥、回郭三鎮。洛口一驛。孟津簡。府東北四十里。城南：邙山。西：柏崖。西北：河水自新安入，合正回水，又東合滽滽水為河清渡，後魏峽石津。又東逕漢平陰，合五曲九水，逕光武陵，至城北。又東，古孟津，逕平縣故城北，合浿水，入鞏。西南：穀城山，瀍水出，其任嶺從之。長泉、舊縣、雙槐、油房四鎮。縣驛一。登封簡。府東南百十里。北：太室山。漢置嵩高以奉，是為中嶽，古外方。其西少室，休水出，合大穴山水入偃師。其西南，大熊，山海經大虘，地理志陽乾。潁水出潁谷，是為右潁，左會中潁、左潁，逕城南，又東，左合少陽谿、五渡水，逕陽城故縣南，左合石淙水，古平洛谿，又東南入禹。其北，陽城山，洧水出，東逕陽子台入密。西南：大虘口，狂水出，水經注「西逕綸氏故城南，左與倚薄山水合，八風谿水注之。又西得三交水口，逕缶高山北，與湮水合，又西逕湮陽城南」，入洛陽，來需水從之。縣驛一。永寧簡。府南百九十里。崤山，縣北，漢回谿坂在焉。東北：熊耳。東南：天柱。西南：金門。洛水自盧氏入，左合大溝河。水經注「東逕高門城南，東與高門水合」者。又東，松陽谿水，逕黃亭南，合黃亭谿水。又東得鵜鶘水口，右元滬山水、荀公澗口，逕檀山南，庫谷水注之。又逕仆谷亭北，左合北水。又東，侯谷水，逕龍驤城北，左合宜陽北山水，又東，右廣由澗水、直谷水，左蠡縣西塢水，又東過蠡城縣南，右會金門谿水，左合款水，黍良谷水入焉。又東，右太陰谷水、白馬谿，又東，左合北谿，入宜陽。昌澗水、杜陽谿水、西度水並從之。縣驛一。澠池沖。府西百六十里。東：大媚山。北：韶山、石門。東北：天壇、白石。西北：河水自陝入，為槐耙渡，逕桓王山，合五龍潭，又東，濟民渡，合金陵澗，入新安。西南：馬頭山躡陝。穀水出穀陽谷，逕土壕，合熊耳北阜水，水經注澠池川。又東逕俱利城，左合羊耳河，至城南，又東，左合北溪，搭泥鎮千秋亭，雍谷水、晉水從焉。崤店一鎮。南村巡司。義昌、蠡城二驛。嵩難。府西南百六十里。東北：三塗山、鳴泉。北：介立。西北：陸渾。東：惠明。西南：臥雲。伊水自盧氏入，逕郭落山北，水經注，左合滽滽水。又東北，南屈為淵潭，右合太陽谷水、鮮水、左蠻水，又東，北歷崖口，左合七谷水，逕嵩縣南，左合蚤谷水，又東北逕陸渾嶺，東，溫泉水、焦澗水、明水、洧陽水、馬懷穚水，右大戟水，左吳澗水，又東北入伊陽。伊闕前溪水從之。乾隆中，令康基淵濬新故渠二十有一。南：伏牛山，汝水出，其分水嶺石柏谷。水經註：東北逕太和城，歷長白沙口，狐白谿水注之，東入伊陽。又西北，離山，淯水出，俗名白河，東入南召。舊縣鎮，巡司駐。縣驛一。

陝州直隸州：沖，繁。河陝汝道治所。州隸之。清初沿明制，為河南府屬州，領縣二。雍正二年升。十二年，割盧氏來隸。東距省治六百八十里。廣三百三十里，袤五百四十里。北極高三十四度四十六分。京師偏西五度二十分。領縣三。東：崤山。南：常烝。西：虢山。河水自靈寶入，合橋頭溝、藏龍、青龍澗。水經註：安陽溪及譙水、橐水、崤水匯焉。有太陽津。又東逕城北為茅津渡，又東三門山，過砥柱入澠池，穀水從焉。曲沃、張茅、石壕、上村、乾壕五鎮。硤石一驛。靈寶沖，繁。州西六十里。南：秦山。西南：地肺、石城、浮山。東南：峴山、鹿氾。南：女郎。西北：河水自閿鄉入，合柏谷水、稠桑河，又東逕函谷關，合宏農澗，古門水。及燭水、田渠水，逕城北，又東合曹水。菑水入州。虢略一鎮。桃林一驛。閿鄉沖，難。州西北百二十里。南：荊山、秦山。其支閿山，其東皇天原，又西桃原，古桃林，瑕城在焉。河水自陝西潼關入，為風陵渡，逕黃卷坂，合玉溪澗，又合泉鳩澗為浢津渡，又東逕曹公壘，合石姥峪、夸父山水，即湖水，為西關渡，逕城北，又東入靈寶，稠桑河從之。關東一鎮。鼎湖一驛。盧氏簡。州西南百四十里。盧氏山，西北。西：小青。洛水自陝西雒南入，其南熊耳，禹所導。東逕城北入永寧。其支蔓渠，俗名悶頓嶺，伊水出，東北逕欒川鎮入嵩。西南：湯水，俗名黃沙五渡，入內鄉。水經註：出盧氏大嵩山。硃陽一鎮。縣驛一。

汝州直隸州：繁，難。隸南汝光道。糧捕、水利州同駐。東北距省治四百九十里。廣袤各二百二十里。北極高三十四度十三分。京師偏西三度三十六分。沿明制，領縣四。西南：崆峒山。東北：風穴山。其石樓、鹿台、望雲、檀樹、狼皋、鑾駕諸山，皆中嶽熊耳之支脈也。西北：永安河入伊陽，逕楊家樓。水經注「趨狼皋山東出峽，謂之汝阨。東歷麻解城北，逕周平城南，又東與廣成澤水合。又東得魯公水口，合霍陽山水」者。又東逕城西南，左納洗耳河，又東，左合趙洛河，逕成安故城北，又東，黃水注之，即承休水，入郟、寶豐。楊家樓，州同駐。趙洛、臨汝二鎮。縣驛一。魯山難。州西南百二十里。東：魯山。南：簸箕。東南：商餘。西北：堯山，水經「滍水出」，故汝支津，今出西百七十里吳大嶺，俗名沙河。水經注「與波水合，又東逕魯陽故城南，右合魯陽關水，又東北合牛蘭水，又東逕應城南，彭水注之」者。又東緣寶豐界入。葉犨水從之。趙家村巡司。縣驛一。郟難。州東南九十里。北：綠石山。東南：紫雲。西北：大劉、扈陽。汝水自州緣界合扈澗水，納青龍河，入逕城南，右納石河，又東，左納藍水。水經注「逕化民城西、黃阜東」者。又東逕摩陂入襄城。長橋、黃道二鎮。縣驛一。寶豐難。州東九十里。東南：香山、扁鵲。西：鋸齒嶺。汝水自州緣郟界之西北。石河，古養水，源出三堆山，東南流，有柏河來會，又東南入郟。柏河有二源，皆出縣西山中，東流而合，又東南注石河。滍河即沙河，在縣東南，自魯山入，東入葉。應水一名瀴河，又名石渠，源出北峙山，東南注滍河。東：湛水，東南流入葉。宋村、曹二鎮。縣驛一。伊陽簡。州西南九十里。東南：雲夢山。南：霍陽。東北：連珠。西北：篩子垛。伊水自嵩緣界合杜水，納永定河，入洛陽。西南：汝水自嵩緣界入，逕城南，右合馬藍河，逕紫邏口，左合練溪入州。上店一鎮。縣驛一。

彰德府：沖，繁。隸河北道。糧捕通判駐。清初沿明制，領州一，縣六。雍正中，割直隸大名之內黃來隸，以磁隸廣平。南距省治三百六十里。廣三百二十里，袤二百里。北極高三十六度六分。京師偏西二度。領縣七。安陽沖，繁，疲。倚。西南：蒙賚山。西北：銅山、藍嵯、魯山、清涼山。漳水自涉入，逕邯鄲故城，緣直隸磁州界，又東逕豐樂鎮入臨漳。東南：湯水自湯陰緣界合羑水，及南萬金渠、防水，又東逕伏恩村。西有洹水自林伏入，至善應山北復出，其西龍山，合虎澗水，右歧為南、北、中三萬金渠，又北逕河亶甲城，左合珍珠泉，折東逕殷墟，韓陵山故瀆右出焉，又東南先後來會，又東入內黃。豐樂鎮，縣丞駐。鄴城一驛。鐵路。臨漳繁。府東北七十里。河故道在縣界，今已南徙。滏水、汙水並在縣西，今為漳、汙所經。漳河南自安陽、磁州入，側城西南，分二派，東至大名，並注衛河。鸕甪陂為境內蒲魚之利。三台在鄴城內西北隅，講武城在西。漳水上曹操疑冢在焉。冰井、銅雀、金鳳。隆、鄴二鎮。縣驛一。鐵路。湯陰沖，繁。府西南四十五里。西：五岩山、柏尖。西南：淇水自林緣界，衛河自濬緣界，北逕五陵，其西鷽城。又北，普濟河出焉，緣內黃界入之。西：牟山，水經注石尚盪水出，唐改湯，逕城北，至岳王墳東。宜師溝出西南黑山，一曰永通河，北逕高暯橋注之。又東北抵安陽界，左合羑水入之。鎮二：鶴壁、宜溝。縣驛一。鐵路。林繁。府西南百十里。林慮山，西二十里，太行支。其異目：西黃華、天平、玉泉，西南谼峪、棲霞，西北魯般門、倚陽，皆林慮之異名者也。濁漳自山西潞城入，緣涉界，左會清漳為漳水，東入河內。水經注所謂「逕葛公亭、磻陽城北合滄溪」者。其南，洹水自黎城伏入，復出為大河頭，逕城北，左合史家河、陵陽河，至龍頭山復伏。西南：淇水自輝入，逕石城、淇陽城，右會淅水，入湯陰。縣驛一。武安繁。府西北百六十里。南：鼓山。西：龍虎頭。西南：磁山、閼與。西北：摩天嶺、三門。有磨盤，南洺河出，屈東北，逕粟山，合玉帶及紫金河。其天井，北洺河出，逕儒山，合於紫金山，西入直隸永年。縣驛一。涉簡。府西北二百二十里。城北：龍山。南：熊耳。東：韓五。西南：風洞。東北：符山。東南：青頭。西北：石鼓、毛嶺口。清漳水自山西遼州入，逕城南，一曰涉河，縣以是名。又東南，濁漳自黎城緣林界來會，為合漳口，入安陽。索堡一鎮。縣驛一。內黃繁，難。府東百十里。明屬大名。雍正二年來隸。東：博望岡。河水故瀆在焉，有金堤。西南：衛河，自安陽緣界逕牽城入，左合湯水、洹水，逕繁陽城，折東楚王鎮，右合柯河，入直隸清豐。衛實淇水，水經注「過內黃縣南為白溝，逕並陽城為黃澤，逕戲陽城東」。地理志清河水。隋，永濟渠。高堤一鎮。縣驛一。

衛輝府：沖，繁。隸河北道。上北河，衛糧通判駐。清初沿明制，領縣六。雍正中，割開封之延津、直隸大名之濬、滑來隸，胙城省。乾隆中，割開封之封丘、歸德之考城來隸。光緒初，考城仍還隸。東南距省治百六十里。廣三百九十里，袤百七十八里。北極高三十五度二十七分。京師偏西二度十二分。領縣九。汲沖，繁。倚。西北：霖落、蒼峪、壇山。西：仙翁。北：華蓋。並太行支脈也。東南：河故瀆。北：衛河自新鄉入，一曰清水河，右納孟姜女河，逕府治北、比干墓南，又東北，右納滄河，緣淇界入之。銅關、杏園、淇門三鎮。驛一：衛源。鐵路。新鄉沖，繁。府西五十里。北：寺兒山、五陵岡。西南：黃、沁故瀆。東北：衛河自獲嘉入，右合小丹河及沙河，有合河鎮，又東北入汲。驛一：新中。獲嘉沖，繁。府西南九十里。東北：同盟山。南：黃、沁故瀆。西：小丹河自修武入；其新河會重泉注之，東逕三橋，左納峪河，即清水河。其西北，太白陂，春秋大陸。又東入新鄉。北流河自輝入為沙河，從之。崇寧、亢村二驛。丞兼巡司。鐵路。淇沖。府北五十里。東北：浮山。西北：靈山。西：朝陽。東南：衛河自汲合滄河，緣界納斮脛河，所謂肥泉，又東北會淇水入濬。早生、青龍二鎮。淇門一驛。輝繁。府西六十里。西：太行。其支，東北：方山。北：九山。西北：蘇門，衛河出焉，曰百泉。詩「毖彼泉水」。匯卓水、白沙、蓮花、萬泉，歷閘五，入新鄉，下至山東臨清會汶，行九百二十三里。其西：沙河，匯丁公、清濂、焦泉，又西，峪河、清水，匯梅竹、重泉，併入獲嘉。重泉，水經注長泉，逕鄧城東，又謂白屋水。淇山，西北。山海經沮洳。淮南子大號。淇水出東北，入林。縣驛一。延津沖，疲。府南七十里。雍正二年，自開封來隸。五年，省胙城入。西南：酸棗山。北：河水故瀆。西北：孟姜女河，東北流，至汲注衛河。濮水、酸水、延津、棘津、文石津，並堙，惟烏巢澤存。沙門一鎮。驛一，曰廩延。濬沖，繁。府東北百十里。城西南隅：浮丘山。東南：大伾，即黎陽山，其支，紫金、鳳皇。有禹二渠。白馬津西即遮害亭，又西，衛河。古泉源水自汲會淇入衛。詩所謂「在右」。淇口，古宿胥口。魏遏淇入白溝，所謂枋頭，即今之淇門渡也，東北逕雍榆城南，又北逕白祀山、頓丘故城。道口鎮，縣丞駐。縣驛一。滑繁，難。府東九十里。東北：白馬山、鮒鰅城。西北：狗脊、天台，河故瀆在焉。有瓠子堤、金堤。滑水，堙。西北：衛河自濬錯緣界仍入之。老岸一鎮，巡司駐。縣驛一。封丘繁。府東南百里。南有河水自陽武入，緣祥符界入之。城北：黑山。東北：淳于岡、青陵台，圮。古濮渠，堙。潘店、中欒二鎮。有驛。

懷慶府：沖，繁。隸河北道。河北鎮總兵、黃沁同知駐。清初沿明制，領縣六。後割開封之原武、陽武來隸。東南距省治三百里。廣三百九十里，袤百三十里。北極高三十五度六分。京師偏西三度二十七分。領縣八。河內沖，繁。倚。北：太行山。沁水自濟源入，左傳少水，水經注「東逕小沁亭北，右合小沁、倍澗水、邘水，逕野王故城北」者。其水逕柏香鎮、絺城為豬龍河，合豐稔南支，南入孟。其支津東北貫城，合利仁河，東出合廣濟支津注之。左會丹水，又東逕武德鎮，古州邑，入武陟。丹水自山西鳳台入，為丹口，逕鄈城、苑鄉城，釃為十九渠，古光溝、界溝、長明溝故瀆在焉，並注沁。而小丹河為大，合白馬溝，逕清化鎮。廣濟河及北支豐稔自濟源入，並絕濟。廣濟復歧為二支津，併入溫。鎮七：崇義、柏香、邘台、萬善、清化、尚香、武德。驛二：覃懷、萬善。濟源難。府西七十里。西：王屋、天壇。王屋，志稱「天下第一洞天」。天台，道書所謂「清虛小有洞天」也。西北：析城、秦嶺、陵山。北：盤谷。東北：孔山、熊山。西南：河水自山西垣曲入，納濝水。又東，河清渡、馬渚合柴河。水經注「湛水逕向城、湛城東」者。又東入孟。浝水源出西北山，東南流，逕城東南注溴河，逕琮山口，至勛掌村，淤。故水經注，溴出原山勛掌谷，俗謂之白澗水。側城東南，其南源姑嫂、五指、秦嶺三山水自右來會，又東南，左合濟支渠。濟出王屋西麓太乙池，為沇水，伏九十里，至共山南，復出於東丘，為濟瀆。東西二源亂流，其支南注溴。又東入河內，為豬龍河。東北：沁水自山西鳳台入，為枋口，東南，右歧為廣濟河，古秦渠。水經注硃溝，元為廣濟河，明為二十四堰。在永福堰者利仁渠，在廣福堰者豐稔南北渠，古奉溝，與正渠併入河內。在永利堰者永利渠，又歧為二，一南注為支，一東南為餘，入。邵源鎮，巡司駐。縣驛一。原武難。府東百八十里。明屬開封。雍正二年來隸。東北：黑洋山，古漯水出。西南：河水自滎澤入，又東入中牟，天然渠從之。下至扶溝，長七十五里。縣驛一。修武沖，繁。府東北百十里。北：太行山。西北：天門。西南：小丹河自武陟入，一曰預河，逕習村，側城東北，又東入獲嘉。新河上承靈泉、劉公河，至城東北，匯皇母諸泉，入獲嘉。待王、承恩二鎮。縣驛一。武陟沖，繁。府東百里。河北道治。西南：清風嶺。河水自溫入，納廣濟河，沁河水注之，又東入滎澤。沁河自河內入，逕故懷城木欒店，側城東南，又東逕詹店入原武。廣濟河自河內入，逕縣西南注黃河。

小丹水亦自河內入，逕縣西北入修武。永橋、寧郭二鎮。武陟、寧郭二驛。孟沖，繁。府南五十里。城西：紫金山。西北：五龍台嶺。山下至梁村，古溴梁。其東，馬吉嶺。西南：河水自濟源入，逕宋河清故城，為白坡渡，古治阪津，其下吉利沾，古高渚。又東合軹陽河，其下楊樹沾，古淘渚。又東逕野戍鎮，為河陽渡，古孟津，其下郭沾：所謂「河陽三城」。古河中渚，合衡磵，又東順磵至城南，其渡小平津，又東逕沇水鎮入溫。西北：溴水自濟源入，逕冶城，右合同水，逕古安國城，合青龍澗，又南逕穀旦鎮，至無鼻城，左合餘濟南支。又南，孟港。東，豬龍河自河內緣界，合豐稔南支及餘濟北支，並從之。沇河、白陂二鎮。驛一：河陽。溫繁。府東南五十里。西：太平山。西南：河水自孟入，至小營西北。濟水自河內入，為豬龍河，緣界合豐稔北支。又有大埝水，至上浣村，仍曰沇水，逕虢公台南，會溴水入焉，逕城南。又東至平泉西，大豐及長濟及興隆堰水亦自河內入焉，又東入武陟。趙堡一鎮。縣驛一。陽武繁。府東北九十里。西南：河水自原武入，逕官渡東入祥符。天然渠逕黃練集，東北入封丘。其河、濟故瀆西北。河自山西垣曲入郡境，凡行六百四十六里。太平、延州二鎮。縣驛一。

南陽府：沖，繁，難。隸南汝光道。南陽鎮總兵駐。清初沿明制，領州二，縣十一。道光中，淅川升廳。東北距省治六百十里。廣五百八十里，袤三百四十里。北極高三十三度六分。京師偏西三度五十五分。領州二，縣十。南陽沖，繁，難。倚。西北：精山、紫山。東北：豐山、蒲山。淯水俗名白河，自南召入，逕其北。水經注「逕博望西鄂故城，又南逕豫山宛城東，梅溪水注之」者。至府治南，支津南出為溧河。又西南，右合木溝、十二里河，逕淯陽城，併入新野。潦河緣鎮平界從之。東有唐河，自裕緣唐界入，桐河從之。石橋一鎮。賒旗店巡司。博望驛驛丞。林水驛驛丞。又宛城一驛。南召難。府西北百二十里。順治十七年省入南陽。雍正十二年復。南：百重山、天子望山。西：香爐。西南：燕尾、壺山。西北：伏牛、聖人。白河自嵩入，逕其東，右合獅子、黃洋河，左五路山水，至十里岡，右合留山及空山、雞子河。留即丹霞，其河即魯陽關水，水經注「逕皇后城西」者，關南三鴉水。有雉衡山，地理志醴水出，東入葉。李青店巡司。縣驛一。唐繁，難。府東百二十里。城南：天封、百里、唐子山、紫玉、午峰、花山。西北：富春。東南：孤山、馬武。東北：唐河自南陽緣界入，左會沘水及馬仁陂水，右合桐河，側城西南。左納澧河及江河、秋河，逕湖陽故城西、謝城北，合謝水、湖河，逕蒼苔鎮，緣新野界入湖北襄陽。蒼苔鎮，縣丞駐。明陽、桐河二鎮。縣驛一。泌陽簡。府東二百里。北：虎頭腦山。東：萬千。東南：祝家衡。東北：大胡，沘水出，譌「泌」，縣氏焉。左會小銅山水，逕城南，又西，比陽故城南，左合蔡水，右澳水。水經注「出磐石、茈丘二山」者，入唐，馬仁陂水從之。其支江河，與出磐石紅崖河，併入桐柏。西北扶予，潕水出，東北中陽，瀙水出，合為沙河，東入遂平。古路、饒良、羊柵三鎮。縣驛一。桐柏簡。府東南三百里。東：石門山、映山。西：天木。桐柏山在縣西南，與熊耳、伏牛聯體。其支大復、胎簪、黃山、石柱，通目之。淮水、澧水出。淮東北匯水簾洞、太陽城諸水，伏，至陽口復出，東逕尖山，東南逕復陽、義陽故城，左合月河，入湖北隨州。栗樹河從之。地理志，東南至淮陵入海，過郡四，行三千四百二十里。澧西北匯紅泥、三家，右納紅崖，逕平氏故城東，入唐。西南秋河，西北江河，自泌陽緣界自隨州入，並從之。吳城一鎮。縣驛一。鎮平簡。府西七十里。東：遮山。西北：歧棘。潦河出其東麓，緣南陽界入之，下注淯。

照河，出嬌女朵，俗十二里河，匯東西三里淇河，及其西嚴陵河，並達之。縣驛一。鄧州繁，難。府西南百二十里。南：析隈山。西：五隴。西北：靈山、永青。湍水自內鄉入，逕臨湍、冠軍故城，右合得子河，側城東南至槃灘，左納趙河及嚴陵河。水經注「又逕穰縣為六門陂，又東南逕魏武故城西南白牛邑，安眾故城南，涅水注之」者，漢東陽涅陽城在焉。入新野，與淯會，為白河。其西，刁河自內鄉入，逕紅崖山，右合朝水，東南逕紫金山，為鉗盧陂，又南，黃渠河並從之。西南：禹山，茱萸河出，合排子河入湖北光化。板橋、槃灘、千金、張村、穰東五鎮。縣驛一。內鄉繁，難。府西百九十里。北：老君山。其南：秋林、夏館。山海經，翼望山，湍水出，會青山河，逕赤眉城，右合長城。又螺螄河，水經注「東南逕南陽酈故城東，菊水注之」者。逕城東又南，右合黃水，丹水故城在焉。又南，左合墨河。西北：霄山，刁河出，併入鄧。西北：熊耳山。淅水自盧氏入，逕修陽故城，一曰湯河，俗名黃沙五渡。逕菊潭，至西峽口，曰三渡河，又東南入淅川，與丹水會。丹水復逕順陽川，緣界入湖北光化。西峽口巡司。馬尾一鎮。縣驛一。新野沖。府東南五十里。北：蔓荊山。白河自南陽入，逕岡頭鎮，又西南，右合潦河，會湍水，合城東北，又西南，右納刁河，其支樊陂，折東南，逕新店鎮，左納支津漂河，復右納黃渠河。東南：唐河自其縣入，逕蒼苔鎮，右合小澗河，古安仁陂水，併入湖北襄陽。湍城一驛。裕州沖，難。府東北百二十里。東北：黃石山、方城山。東：中封。北：七峰，拐河出，醴河舊自南召入合之，今淤。東逕牛心山，洪河上游潕別源賈河出，分流東南逕小乘山復合，折東北，併入葉。西北：酈鳴山，唐河北源趙河出，南逕賒旗店，三里河即堵水，合清河、潘河、呂河注之，入唐。平台一鎮。赭陽一驛。舞陽簡。府東北百七十里。南：牛腦山、蘇家寨、鐵山。東南：瞻山。西：馬鞍。西：千江河自葉入，逕城南，曰三里河，右合八里河，東入西平，滾河從之。北：汝水自葉入，錯襄城，有湛河來注，又東南注沙河。沙河自葉入，有輝河、澧河，亦自葉來注，又東入郾城。唐河源出城東北，東流至郾城注澧。縣驛一。葉沖。府北百三十里。西南：方城、黃城。西北：北渡。滍、汝同源，俗名沙河，自寶豐入。逕河山，至臥羊山北為汝墳，東入舞陽。北：湛河，亦自寶豐入，逕平頂山，緣襄城界。其南輝河，古昆水，水經注，出魯陽縣唐山，逕昆陽故城西。又南拐河，即醴水，自裕入，逕王喬墓南。又南，賈河自裕入，曰千江河，古潕水，自泌陽入與會，通目之。滍水、保安二驛。保安，縣丞駐。

汝寧府：沖，繁，難。隸南汝光道。汝南分防通判、新息分防通判駐。清初沿明制，領州二，縣十二。雍正二年，光州直隸。光山、固始、息、商城割隸。北距省治四百六十里。廣二百四十里，袤五百九十里。北極高三十三度一分。京師偏西二度九分。領州一，縣八。汝陽繁，難。倚。城北：天中山。北汝，汝正源。西汝，潕及澺。南汝，瀙。元季，汝溢病蔡，自舞陽堨故瀆，則潕及西平、雲庄諸山水擅之。明嘉靖中涸，則遂平灈、瀙擅之。汝源凡三易，今北汝自上蔡合澺，通曰洪河。右合硃馬、馬常，左茅河，逕廟灣鎮，右合荊河，其故道蔡埠河入會。南汝右納黃酉、吳桂橋河，左迤為懸瓠池，右栗渚，側城東南，右合半截河，納溱水，錯正陽復入，併入新蔡。廟灣鎮巡司。黃岡、陽埠、射子、寒凍四鎮。縣驛一。正陽繁。府南百二十里。明真陽。雍正二年改。西：橫山。東北：南汝河自汝陽錯入，右合固城港、陳家溝，仍入之。水經注，首受慎水於慎陽故城南陂，注七陂，東入汝。南有淮水，自信陽緣界入息。西南：閭河、清水港並自確山入，又東從之。汝南埠，通判駐。縣驛一。上蔡繁，難。府北七十里。東：蔡岡。西北：北汝自郾城入，西汝、潕水右自西平會澺來注，遂通曰洪河，東南絕蔡河入汝陽，茅河、硃馬、馬常河從之。其故道自西洪橋右出納流堰為硃里河，通目之。復納石洋河，為蔡埠河，其西瀙水即南汝，自遂平入，右合清水河，亦併入汝陽。蔡河，澺支津，水經注「東南流為練溝，至上蔡西岡，北為黃陵陂，於上蔡岡東為蔡塘」者。又東為包河，入項城。北：華陂集，界溝河出，東緣商水界入之。邵店一鎮。縣驛一。新蔡簡。府東南百四十里。南汝，瀙，即汝水，洪河，澺，並自汝陽入，合於城東五里三汊口，又東南入息。又安徽阜陽谷水，即鮦水，從之；延河亦入焉。水經注「汝水逕櫟亭北，又東南逕新蔡故城南，又東南，左會澺水，逕壺丘故城北，澺水逕平輿故城南，左迤為葛陂」者。漢葛陵故城在焉。縣驛一。西平沖，繁。府西北百二十里。西：九頂山。潕水舊自舞陽入，逕故城。水經注，其西有呂墟，至合水鎮，匯諸石、雲庄諸山水。逕城北，又東歧為二，左支合周家泊水，古澺水。水經注「上承汝水，別流於奇額城東」者，今淤。泥河，緣郾城界，復合右支，會流堰河，併入上蔡。潕即西汝，自元季於舞陽鍋河堨之，今雲庄諸山水擅其故瀆。又會澺水，因通曰洪河。重渠、蔡砦、儀封三鎮。縣驛一。鐵路。遂平沖，繁。府西北九十里。西：奧崍山、嵖岈。

南汝上游沙河，古瀙水，自泌陽入，逕金山，左合楊奉河。水經注「東過吳房縣南，又東過灈陽縣南」者，入上蔡。其逕城南支津，東北出為新河，會石洋河。河古灈，出西北嵢峰垛，水經注興山。逕吳家橋東南，清水河自確山入，並從之。縣驛一。確山沖，繁。府西南九十里。確山，城東南二里。又東南，朗陵、佛光。城南：蟠山。西南：平頂。西北：樂山，練水出，俗名黃酉河。秀山，吳桂橋河出。西有溱水自泌陽入，俗名石河，又東曰吳砦，逕確山故城。水經注謂「溱出浮石嶺北青衣山」，又東北逕獨山，併入汝陽。東南，閭河塘、下溝河、清水港，併入正陽。西北，清水河，入遂平。姬家堰。毛城、竹溝、明港三鎮。縣驛一。信陽州沖，繁，難。府西南二百七十里。東南：鍾山。南：士雅、峴山。西南：董奉。西：卓斧、堅山。西北：淮水自湖北隨州入，左合明港河，屈東緣信陽界入羅山。水經注「逕平春城陽鍾武故城南」。其溮水入合油水、三灣河、九渡水，逕城南從之。平昌關，州判駐。楊家堂巡司。信陽、明港二驛。京漢鐵路。羅山繁，難。府南二百三十里。羅山，城南十里。又南：獨山、鵲山。西南：黃神、霸山。皆桐柏支麓也。西北：淮水自信陽入，逕謝城合溮水，又東逕縣北。西南：六斗山，竹竿河出。水經注谷水，合黑龍池、小黃河、古瑟水，緣光山界注之，入息。大勝關，巡司駐。縣驛一。

光州直隸州：繁，疲，難。隸南汝光道。鹽捕、水利通判駐。清初沿明制，為汝寧屬州。雍正二年升直隸州。北距省治八百里。廣二百四十五里，袤二百里。北極高三十二度十三分。京師偏西一度二十八分。領縣四。州，古黃國。故城，西十二里。東：鳳皇山，為州左翼。西：浦口岡，為州右翼。東南：彭山。南：車谷。西北：淮水自光山入，合寨河，古壑水，又東北逕鄭家店，復合黃水。水經注「逕弋陽郡東，又東入固始」。其雙輪河入為白鷺河，古渒水。及春河自商城緣界，古詔虞水，並從之。州驛一。光山繁，難。州西南四十里。古弦子國。縣境大半山區，自西北而來，綿亙近二百里。其最著者，老君山、天台、春風嶺、黑石諸山。老君山之北，雲台、仙居、馬鞍、守軍、浮光諸山，皆桐柏支脈也。地理志弋山，西有淮水自羅山合竹竿河，緣界逕軑縣故城至其麓。又東入州。西南：黃茅腦，寨河出。水經壑水。會馬鞍山水為清流河，又合牢山龍潭、沖水、泥河，其東黃水，至花石山為三道河。右合梅林河，逕塔山，右合潑陂河。水經注木陵關水。左合晏家河，逕黃川西陽故城，至城南為官渡河，逕天賜山，水經注渒水。又東雙輪河，並從之。中渡、牛山二鎮。長潭一驛。固始繁，疲，難。州東瑾四十里。東：大山。南：獨山、木賊、青峰嶺。西北：淮水自息入，逕棗林岡、安寧、期思。古蔣國，亦浸丘故城，其左岸會汝水，至硃皋鎮，納白鷺及春河。又東，往流集，巡司駐。至三河尖，決水、灌水入焉。決自商城入，為史河，左合長江河，右歧為泉河，古陽泉水水經注，自雩婁東北逕雞備亭，過安豐故城，邊城郡治。又逕茹陂。陂今龍潭口。右歧為清河，合勝湖，又西北逕史家故城，左納羊行河、急流澗，逕城東而北，古蓼國在焉。灌自商城入為曲河。淮南子「孫叔敖決期思之水，以灌雩婁之野」。又西北，逕蓼潭，至城北來會，為兩河口。東魏澮州在焉。又東北，右歧為堪河，迤為七里岡，復與清泉二支津合。又北入淮。淮水又東入霍丘。硃皋、期思二鎮。縣驛一。息繁，疲，難。州西北九十里。西有淮水自羅山入，又東逕白公城，至城南。又東，新息故城。分流，左納清水港，合泥河，復合閭河，自正陽入，蓋慎水故瀆，逕褒信長陵故城注之。水經注申陂水。又東逕烏龍集入州。其白鷺河入逕期思集。西北：汝水自汝陽入，入新蔡，復緣安徽阜陽界逕固城汛，並達之玉梁渠。楊庄一鎮。縣驛一。商城難。州東南百二十里。東南：大蘇山，古大別。南：花陽、馬頭。東北：青山。西南：牛山，決水出。水經注「出廬江雩婁縣南大別山」。東合八仙台、黃昏山五關水。又東北曰寨河，左合麻河，逕金家寨，其西北則長江、石槽、沙河。西南：黃柏，灌水出，北合木廠、盛家店、九水河，逕城西，亦曰龍潭河，併入固始。西北：熊山，春河出。水經詔虞水。亦緣固始界入州。牛食畈巡司。縣驛一。

淅川直隸廳：繁，難。明復析內鄉置縣。道光十二年為廳。宣統元年升，改南汝光道為南汝光淅道。西：岵山。西北：簧鎖里。丹水自陝西商南緣界逕荊子關，其北葛花山，其南丹崖。又東南，逕凌老龍山，其黑漆河入為淇河，逕花園關、岞客、獨阜山注之。至城西南納滔河，逕石杯、雷山至於村保，古商於三戶城在焉。左會淅水。又東南逕太白、玉照山，緣內鄉界入湖北均州。水經注「丹水自三戶城逕丹水故城南、南鄉縣北，右合汋水」。汋即均，形之誤。荊子關，縣丞駐。峽口一鎮。廳驛一。

清史稿卷六十三（EPUB原题：巻63）

清史稿卷六十三作者：吳懷清王樹枬周仰公1927年

志三十八

地理十

陝西

陝西省：禹貢雍、梁二州之域。明置陝西等處左、右承宣布政使司，並治西安。清初因之，置巡撫，治西安，並置總督，兼轄四川，尋改轄山陝。雍正九年，專轄陝甘，治西安。十三年，復轄四川。乾隆十三年，罷兼轄。十九年，兼甘肅巡撫事。二十四年，改陝甘總督。二十九年，移駐甘肅蘭州，遂為定制。康熙二年，析臨洮、鞏昌、平涼、慶陽四府置甘肅省，移右布政使治之。雍正三年，升西安府之商、同、華、耀、乾、邠六州，延安府之鄜、綏德、葭三州，為直隸州。九年，改榆林衛為府。十三年，同州升府，華仍降州隸焉，耀並降州還舊隸。乾隆元年，葭仍降州隸榆林。四十八年，升興安州為府。東界河南閿鄉；三百五里。西界甘肅清水；六百三十里。南界四川太平；一千三十里。北界邊牆。一千三百九十六里。廣九百三十五里，袤二千四百二十六里。宣統三年，編戶一百六十萬一千四百四十四，口八百五萬四千四百七。領府七，直隸州五，廳七，州五，縣七十三。

西安府

西安府：沖，繁，疲，難。巡撫，布政、提學、提法三司，鹽法、巡警、勸業三道，提督，將軍，副都統駐。明，領州六，縣三十一。雍正三年，升商、同、華、耀、乾、邠為直隸州，割縣十七他屬。十三年，耀及同官還舊屬，白水改隸同州。乾隆四十七年，置孝義廳。嘉慶五年，置寧陝廳。東北距京師二千六百五十里。廣三百五里，袤四百三十八里。北極高三十四度十六分。京師偏西七度三十二分。領廳二，州一，縣十五。長安沖，繁，疲，難。倚。府西偏。西北：龍首山。西南：清華、圭峰。南：終南山，橫亙長安、咸寧、鄠、盩厔四縣境。渭水自西逕縣北，東入咸寧。西南：潏水，歧為二：一，西南合鎬水為東交河，灃水東北流來會，又北經咸陽入渭；一，北流為皁河，折東經咸寧入渭。南有漕渠。又西南有通濟渠。鎮三：杜角、秦杜、三橋。主簿駐斗門。行宮，城內。光緒二十六年，德宗西幸，改舊撫署駐焉。咸寧沖，繁，疲，難。倚。府東偏。南：樂游、少陵原。渭水逕縣北而東，灞水、滻水自東北合注之。又東逕高陵入臨潼。潏水即漕水，一名皁水，出東南石鱉谷。其西鎬水自寧陝入，右合白石、小庫諸水，左合梗梓水，入長安。明秦籓城在府城東北隅、縣治北。順治六年，改建滿城，將軍、都統駐。縣丞舊自灞橋移尹家衛，改駐縣北草灘。灞橋、渭橋、鳴犢三鎮。驛一：京兆。咸陽沖，繁，難。府西北五十五里。北：畢原。東：鮮原。東南：高陽。西南：短陰。南：渭水自興平入，納泥渠水，東北會二灃水為雞心灘，東入長安。東北：涇水，東入涇陽。鎮四：高橋、窯店、北賀、馬庄。驛一：渭水。興平沖，繁。府西百里。西：馬嵬坡。北：黃山。渭水自武功入，左納清黑、夾逮諸水，合新開河，東入咸陽。縣丞駐張店。鎮二：馬村、桑家。驛一：白渠。臨潼沖，繁，難。府東北六十里。東南：驪山，有溫泉。北：普陀原。東：鴻門坂。西南：坑儒谷。渭水自咸寧入，逕縣北，石川河合清谷水南流注之。西有潼水，東有戲水、零水，均北流注之，東入渭南。縣丞駐關山鎮。鎮五：新豐、零口、交口、廣陽、櫟陽。驛一：新豐。高陵簡。府東北七十里。西：降鶴山。南：奉政原。西南：渭自咸寧緣界逕鹿苑原，左合涇水，又東緣臨潼界入之。西北：白渠自涇陽入，播為二，曰昌運，曰高望。西南有毗沙鎮。鄠繁，難。府西南七十里。東南：紫閣峰。南：圭峰。東南：終南山。北有渭水自興平入，入咸陽。東南：灃水自長安緣界入，會澇水。澇水出縣南，合渼波水，東北入咸陽，注渭。

鎮四：秦渡、趙王、澇店、大王。藍田簡。府東南九十里。北：橫嶺。南：秦嶺、七盤、嶢山、蕢山。東：藍田山，有關。灞水出縣東倒回谷，即藍田谷，逕南境，納藍水、輞水，逕城南，又西北合土膠河、猗水、注水，入咸寧。滻水出南山土門谷，西北流，為焦戴河，合湯谷水，均入咸寧。鎮三：藍橋、焦戴、新街。涇陽沖，繁，難。府西北七十里。北：嵯瓘山。西北：甘泉、仲山。涇水自醴泉緣界入，逕城南，東南入高陵。北：冶谷水自淳化入，會清水，入三原。西北：龍洞渠，逕縣北，歧為三：曰北白渠，入三原；中白渠，入高陵，下白渠，流數里伏。又有冶清渠。冶峪，縣丞駐。鎮六：永樂、臨涇、石橋、雲陽、孟店、王橋。三原沖，繁，難。府北九十里。北：浮山。西北：嵯瓘、堯山。濁谷水自耀入，曰樓底河，東流，散入各渠。趙氏河即澗谷水，自富平錯入，仍入富平。清谷水自耀入，西北入涇陽，復經西境，合冶谷水，貫流南北二城中，東南入高陵。鎮四：陂西、王店、樓底、西陽。學政駐所。驛一：建忠。盩厔繁，難。府西南百六十里。南：秦嶺。東南：石樓。西南：安樂山。西：駱谷。竹谷水北緣郿界，仍逕清化入，一曰西清水河，合車谷、稻穀諸水，入武功注渭。渭水逕縣北而東，西南有黑水，即芒水，北流注之，又東入興平。東南：甘水亦北入興平。縣丞駐祖菴。鎮五：終南、尚村、啞柏、清化、臨川。渭南沖，繁，難。府東北百四十里。西南：石鼓。南：倒虎山。西：馬峪，泠水出，合駒兒嶺水，西北入臨潼注渭。渭水合杜化谷水，逕城北，古白渠在焉。西水，東赤水，俱北注之，又東入華州。縣丞駐下邽。鎮二：赤水、田市。驛一：豐原。富平繁，疲，難。府東北百二十里。西北：檀山、天乳、土門。西南：荊山。東北：頻山。石川河即漆沮，自耀入，下流自西北受金定河，一名趙氏河，即澗谷水，東南入臨潼。縣丞駐美原鎮。又東北，道賢鎮。醴泉沖。府西北百二十里。北：武將山。東北：九嵕山、芳山。涇水自永壽入，東北甘河自縣北東流注之，東南入涇陽。鎮二：叱千、甘北。驛一：張店。同官簡。府東北百八十里。明屬西安府。雍正三年改屬耀州。十三年還屬。西南：白馬、鐵龍。北：女回。又神女峽內有金鎖關。東：漆水出北高山，至城北，合同官川及雄同、雷平川，西南流，西有沮水，南流，俱入耀州。東北：大小石磐山水合北入宜君。其南烏泥川，東入蒲城。驛一：漆水。耀州簡。府東北百三十三里。明屬西安府。雍正三年升直隸州。十三年仍為州，還屬。東北：五台山、磬玉。

北：木門、大唐。西北：牛耳山。沮水上源姚渠川自宜君入，合銀耳坪、太子石水楊秀川，為宜君水，南合胡思泉，為沮水，東南逕城西，又東，左會漆水，入富平。澗谷山、清谷水、濁谷水均出西北，南入三原。鎮四：小丘、柳林、照金、廟灣。驛一：順義。孝義廳繁，難。府東南二百四十里。乾隆四十七年，析咸寧、藍田、鎮安三縣地置，設同知駐孝義川。嘉慶七年移駐舊縣關，即今治。北：秦嶺。東：大頂山。西南：車輪、天書。大峪河一名乾祐河，即柞水，出西北大峪嶺，西南流；東北金井河即甲水，東流；東社川河，東南流；西北洵河，南流：俱入鎮安。寧陝廳繁，難。府南五百二十里。明正德十六年，設柴家關、五郎壩二巡司。順治中廢。乾隆四十八年，移西安府水利通判駐五郎關。嘉慶五年，析長安、盩厔、洋、石泉、鎮安五縣地置，改設同知。東北：秦嶺。北：萬華山、子午谷。南：五台山。洵河出紗羅嶺，西南至江口，左合江河，又南至孝義，澧河、日河並從之。西北：甘泉砭，文水出，匯東谷、西河諸水，屈西南入洋，蒲河從之。北：要竹嶺，長安河出，南逕城東，合東河、堤坪河入石泉。有四畝地、五郎關汛。主簿駐江口，嘉慶七年自長安斗門鎮移此。四畝地巡檢，嘉慶十三年移駐新城，十八年廢。

同州府

同州府：沖，繁，難。隸潼商道。明，同州屬西安府，領縣五。雍正三年，升直隸州。十三年升府，置附郭縣。耀、白水還隸，又降華州暨所屬之華陰、蒲城、潼關來隸。乾隆十二年，潼關升廳。西南距省治二百四十里。廣一百八十八里，袤二百九十里。北極高三十四度五十分。京師偏西六度三十七分。領廳一，州一，縣八。大荔繁，疲，難。倚。雍正十三年以同州地改置。西：黃堆山。北：商顏。南：沙苑。洛水自蒲城緣界逕其西，折東南至船舍渡入，逕西南，東流，渭水逕南界，東北流，併入朝邑。縣丞駐羌白鎮。又坊頭、船舍、潘驛三鎮。朝邑繁，難。府東三十里。明隸西安府。雍正三年來屬。黃河自郃陽入，逕東境而南，受金水，至趙渡南之望仙觀，為洛水入河故道。光緒三十四年，洛徙，至趙渡入之。又南三河口，渭水自大荔入，東北流注之，折東入潼關。主簿駐大慶關。有兩女、太奇、趙渡三鎮。郃陽難。府東北百十里。明隸西安府。雍正三年來屬。西北：梁山。東北：方山。黃河自韓城入，緣東界而南，受百良水。徐水西北、金水東南流，俱入朝邑。古洽水，亦瀵水，亦西南入朝邑。西北：大峪水，自澄城緣界，屈南仍入之。鎮五：百良坊、甘井、王村、黑地、路井。澄城簡。府北百里。明隸西安府。雍正十年來屬。北：界頭山、將軍。西北：壺梯、雲門山。西：洛水，受甘泉水，即縣西河，南入蒲城。東大谷河，南緣郃陽界從之。鎮九：寺頭、業善、韋莊、交通、窯頭、王莊、馮原、塔冢、良輔。韓城難。府東北二百二十里。明隸西安府。雍正三年來屬。東北：龍門山。西北：梁山。西南：韓原，即少梁。黃河緣東北自宜川入，合洽戶川，屈南得龍門口，禹跡存焉，南至官渡，合沮水及芝川，又南入郃陽。西北：神道嶺汛。薛峰、昝村二鎮。華州沖。府南百八十里。明隸西安府。雍正三年升直隸州。十三年仍為州，來隸。西南：五龍。南：少華山。渭水自渭南入，逕北境而東，納州南諸谷水，東北入華陰。鎮七：羅紋、柳子、台頭、王宿、瓜坡、高唐、江村。驛一：華山。華陰沖，繁。府南百六十里。明隸西安府。雍正三年改屬華州，十三年來屬。南：太華山，即西嶽。河水自朝邑入。西北：渭水自華緣界合瀋水，又東合敷水、黃酸水，諸谷水並注焉，又東入於河。鎮三：華岳、泉店、敷水。蒲城疲，繁，難。府西八十里。明隸西安府。雍正三年改屬華州，十三年來隸。北：堯山，一名浮山。西北：豐山，一名蘇愚山。東北：金粟山。洛水自白水入，逕避難堡，左納甘泉水，合大峪河，入大荔。東北：永豐汛。

鎮十：常樂、石表、渭原、孝同、興市、武店、漢底、車渡、荊桃、高陽。白水簡。府西北百三十里。明隸西安府。雍正三年改屬耀州，十三年來屬。東北：黃龍山。西北：秦山。洛水自宜春入，受鐵牛河，經縣北，受孔走河，又東南白水，即南河水，自南境東流注之，又南入蒲城。鎮十：馮雷、西故、南河、雷村、新村、新窯、鐵牛、雷衙、武庄、孔走。潼關廳沖，繁，難。府東南百里。潼關道治所。明置潼關衛。雍正二年廢。四年置潼關縣，屬華州，十三年來隸。乾隆十二年升廳。東：麒麟山。西：鳳山，倚以為城。黃河自華陰入，逕廳北，潼水自廳南貫城北流注之，東入河南閿鄉。巡司兼司獄駐風陵渡。驛一：潼關。

鳳翔府

鳳翔府：沖，繁。鳳邠道治所。東南距省治三百六十里。廣四百二十里，袤三百四十里。北極高三十四度二十八分。京師偏西八度五十九分。領縣七，州一。鳳翔沖，繁。倚。西北：雍山，雍水出焉，南流經縣西，折東南與塔寺河合；又東有橫水，俱東南入岐山。汧水自汧陽緣界南入寶雞。鎮五：橫水、窯店、虢王、彪角、陳村。驛一：東河橋。岐山沖，繁。府東五十里。北：岐山，又有周原。南：秦嶺。北：武將山。西南：渭水自寶雞入，逕城南，東流，斜谷水出西南山，東北流，併入郿。西：湋水，即雍水，自鳳翔入，合橫水，逕縣南，東入扶風。畤溝河自扶風緣界仍入從之。鎮五：益店、龍尾、蔡家、高店、青化。驛一：岐周寶雞沖，繁，難。府西南九十里。秦嶺在南，亦名秦山。東南：陳倉山、石鼓山。西南：和尚原、大散嶺。渭水自秦州緣界入，逕城南而東，右合塔河、洛谷水，左合汧水，又東合潘溪，入岐山。東南：太白河、西南入留壩。上谷水、虢川河、西南凍河即故道水，並西入鳳。東北：利民渠。巡檢駐虢川鎮。又底店、陽平、馬營、益門四鎮。驛二：陳倉、東河。扶風沖，繁。府東百十里。北：岐山，吳雙。東北：梁山。南：飛鳳、賢山。西北：美山。東：茂陵、三畤原。東南渭水，南湋水，與東境漆水、美水合，並東入武功。鎮七：伏波、杏林、絳帳、午井、召公、天度、崇正。驛一：鳳泉。郿簡。府東南百十里。東：太白山，即禹貢惇物。西：馬冢山。西南：武功、斜谷，有五丈原。渭水自岐山入，右合斜谷水，中支磨渠，東支清水河，東南逕城北，又東入扶風。東井田、西南斜谷二渠。斜谷關汛。鎮五：槐芽、橫渠、青化、清湫、金渠。麟游簡。府北百十里。城內童山。西：天台。東：石臼。南：箭括山。漆水出縣西青蓮山，東北合岐水，其西麻夫川、東雨亭河，併入甘肅靈台。杜水出西北杜山，逕城南，受澄水，東入乾州。西良舍、西北招賢二鎮。汧陽沖。府西北七十里。東：圭山、龍泉。北：天台：臥虎。南：箭括嶺。汧水自隴入，西北納草碧谷、暉川河，逕城南，納澗口河、界止河，東南入鳳翔。東縻隃澤。東黃理、西草碧二鎮。隴州沖。府西北百五十里。南：吳岳。西北：隴山，即隴坂。又汧山，汧水出，合龍門、關山、蒲峪諸水，逕城南而東，受北河，又東南納八渡水，入汧陽。渭水自甘肅秦州逕西南，東入寶雞。西：關山汛。鎮十四：杜陽、東涼、新街、縣頭、八渡、神泉、馬鹿、長寧、赤延、故川、香泉、大松、通關河、溫水。驛一：長寧。

漢中府

漢中府：衝，繁，疲，難。陝安道治所。總兵駐。明，領州一，縣八。乾隆三十八年，置留壩廳。嘉慶七年，置定遠廳。道光五年，置佛坪廳。東北距省治一千七百里。廣八百一十里，袤六百五十里。北極高三十三度。京師偏西九度十四分。領廳三，州一，縣八。南鄭衝，繁，難。倚。西南：旱山、黃牛。南：大巴山。東南：梁州。西：龍岡山。東北：武鄉谷、駱谷。沔水即漢水，自褒入，東受褒水中、東二支，及廉水、池水，東入城固。青石關，巡司駐。又西大壩關。鎮四：長柳、上水渡、沙河、彌勒院。驛一：漢陽。褒城簡。府西北四十里。北：七盤山，上為雞頭關。西北：連城。西：牛郎山。南：天池。褒谷在東北，自此入連雲棧。西北百五十里達留壩。沔水自其縣入，西南流，納華陽河，又東受褒水，入南鄭。西南：讓水，一名遜水。北馬道、虎頭、武曲，南松梁、米倉，西北漢陽、甘亭，七關。南：黃官嶺汛，巡司同駐。鎮四：宗營、褒城、長林、高台壩。驛三：馬道、青橋、開山。城固簡。府東七十里。北：通關、九真、白雲。西北：斗山。漢水自南鄭入，逕胡城，左納文水，即文川，右納南沙河、小沙河，逕城南入洋。陰平、袁揚、原公、文川四鎮。洋簡。府東百二十里。東北：太白。東南：子午谷。西北：酆都。北：興勢山，又灙谷，即駱谷南口。東：赤坂、黃金谷。漢水自城固入，逕南境，左納灙水即鐵冶河、大龍河、酉水、金水河，右納東谷河、桃溪水，東南入西鄉。北：壻水，西經城固，復入西南境，注於漢水。北：華陽營。東北：茅坪汛。縣丞駐華陽鎮。又渭門、真符、謝村、壻水四鎮。西鄉繁，疲，難。府東二百四十里。西南：大巴。小巴。南：皁軍山。東北：饒風嶺。東南：子午山。漢水自洋入，左子午河，即椒溪，合寧陝紋河，西南流注之，牧馬河自城固入，逕城東南，合洋水、白鐵河、神溪，東北流注之。折東入石泉，高川從之。西南：菩提河，南入四川通江。北：司上汛。縣丞駐五里壩，嘉慶七年自大池壩移此。巡司駐大巴關。鹽場巡司，嘉慶七年廢。鎮二：茶溪、子午。鳳衝。府西北三百八十里。西北：紅崖。北：豆積。東北：黃牛寨山。故道水即嘉陵江上流，自寶雞入，逕東北，受三岔河，折西合黃花川、馬鞍山水，至雙石鋪，紅崖河自右注之，入甘肅兩當。野羊河自留壩入，逕城南，合東溝河，入略陽。西南：仙人關。東北：大散關，有漢鳳營駐防。東南：鐵爐川營。東北：黃牛堡汛。鎮四：南星，廟檯子、方石、白石。驛三：草涼、三岔、梁山。丞兼巡司駐三岔。

寧羌州，衝，疲，難。府西南三百八十里。東南：龍頭。西北：雞鳴。東北：五丁山，有關。北：嶓冢山，漢水出焉，初名漾水，合五丁峽、黃銅鋪水，東北入沔。玉帶河出西南箭竹嶺，逕城北，受白岩水，為白岩河，亦北入沔。西漢水逕西境，納七道水，西南入四川廣元，為嘉陵江。西北：陽平關，州同駐。大安、黃壩二汛。西北：青鳥鎮。驛二：柏林、黃壩。沔衝。府西四百十里。北：鐵山。東南：定軍山。東北：天盪、武興。西北：珈珂。漾水自西寧羌入，西南受白岩河，北沮水，西南流，逕略陽東境，復入縣西為黑河，南流注之，始名沔水，又逕城南，東入褒城。西北：黑河汛。鎮四：黃沙、舊州、元山、青羊。驛三：黃沙、順政、大要。略陽衝。府西北二百九十里。北：青泥嶺。西北：殺金嶺。東南：大丙山，丙穴在焉。故道水自甘肅徽縣入，東北合濁水，為白水江入。西：西漢水，即犀牛江，自甘肅成縣入，合石門河來會，是為嘉陵江。又西南，納八渡河，右納落索河，逕野豬山入寧羌。沮水逕東北合冷水河，東南復入沔。東北有白水江汛。峽口、石門二鎮。佛坪廳要。府東北四百里。嘉慶中設盩洋縣丞於袁家莊，屬西安府。道光五年析盩厔、洋二縣地置，省縣丞，設同知，來隸。南：冠山、鼇山。東：天華。西北：秦嶺、太白。西：楊家溝口，壻水出，馬黃溝水自寶雞南流注之，又南入洋。黑水出北扇子山，東北合蟒河、八斗河，入盩厔。椒溪河出廳東，東南入寧陝。東北：駱谷關，北口屬盩厔，南口屬洋，中貫廳境，有十八盤。有黃柏、厚軫子二汛。巡司駐袁家莊。定遠廳要。府東南四百里。嘉慶七年析西鄉地置，設同知。西：金竹。南：歸仁。西北：父子山。東：星子山，洋水出焉，即清涼川，逕城南，合小洋河、七里溝水，折西北入西鄉。東北楮河、東南雙北河，並東南入紫陽。東南漁水、西北巴水，並西南入四川通江。汛三：瓦石坪、漁渡壩、觀音堂。有漁渡壩、簡池壩二巡司。留壩廳衝，繁，難。府西北百四十里。本鳳縣地，明設巡司。乾隆十五年，移漢中捕盜通判駐之。三十年析置，職撫民。三十九年改置同知。西北：紫柏山，其東柴關嶺。西北：太白河，為褒水上游，自寶雞入，受紅岩河，為紫金河。虢川河亦自寶雞來注，逕東南，受文川河、青羊河，又南納武關河，入褒城。野羊河出紫柏山，西北入鳳。東北：西江口汛。巡司駐南星。武關巡司省。驛三：松林、留壩、武關。

興安府

興安府：繁，疲，難。隸陝安道。總兵駐。明曰興安州，領縣六。乾隆四十七年升府，置安康縣為府治，並省漢陰入之。五十五年，復置漢陰廳。北距省治六百八十里。廣七百六十里，袤六百二十里。北極高三十二度三十二分。京師偏西七度六分。領廳一，縣六。安康繁，疲，難。倚。明為興安州，新舊治均在漢南，萬曆十一年徙新治。順治四年還舊治。康熙四十六年復徙新治。乾隆四十七年州升府，改置。北：梅花、牛首。南：趙台。西：鳳凰。東北：白雲山。西南：魏山。漢水自西紫陽緣界折北入，逕城北，右納大道河，左蒿坪河、月河、神灘河，東北入洵陽。東南：八仙河汛。通判、縣丞同駐西南磚坪。西：泰郊、衡口二鎮。平利簡。府東南百八十里。舊治在西北灌河口。嘉慶八年徙白土關，為今治。西北：女媧北。北：八里岡。西：錦屏。西南：石樑。嵐河出花池嶺，西有黃洋河，與灌河合，俱入安康，北流注漢。東：沖河，會秋河，北入洵陽，為壩河，注漢。東南：南江河，東入湖北竹山。縣丞駐鎮坪。洵陽簡。府東百二十里。北：羊山。東北：水銀、龍山。東南：紫荊山。南：將軍、女華。西北：廟埡，傅家河出，入安康，注漢。漢水自西逕城南，洵河合乾祐河、任河南流注之，又東納蜀河、仙河，入白河。南：七里關汛。白河簡。府東四百里。嘉慶二年，增築外城。南：龍岡山。東北：錫義山。漢水自洵陽入，西逕城北，右納冷水河、白石河，東入湖北鄖。紫陽簡。府西南二百四十里。東：三台。南：三尖。東南：板廠。南：甕山，下有紫陽洞。又南，望夫山。漢水自漢陰入，逕其西，屈南，任河合紫溪河西南來注，又東逕城南，納汝河、洞河，東北入安康，蒿坪河從之。毛壩關，主簿駐。石泉簡。府西北二百七十里。東：馬嶺。南：銀洞。西：天池山。西：饒風嶺，舊有關。長安河自寧陝入，納汶水河，入西鄉注漢。漢水自西境折西南受珍珠河，又東逕城南，受江河、池河，東南入漢陰。富水河自西鄉入，東逕烏石樑，從之。漢陰廳繁，疲，難，簡。府西北百八十里。明，縣。乾隆四十七年省入安康，設鹽捕通判。五十五年復置為廳，改撫民。東南：梁門山。東北：朝陽山。南：文華、鳳天山。池河自寧陝入，合龍王溝，

又西南入石泉，注漢。漢水自西南逕城南，受富水河、木樨河，東南入紫陽。月河出廳西分水嶺，納花石河，東南入安康，合衡河，注漢。 延安府：繁，難。隸延榆綏道。明，領州三，縣十六。雍正三年，升鄜、綏德、葭三州為直隸州，以洛川、中部、宜君、米脂、清澗、吳堡、神木、府谷八縣分隸之。乾隆初，以榆林府之定邊、靖邊二縣來隸。南距省治七百四十里。廣四百八十里，袤三百九十里。北極高三十六度四十二分。京師偏西七度四分。領縣十。膚施簡。倚。西：鳳凰山，城跨其上。北：伏龍。東北：清涼。東南：嘉嶺。南：臥虎。延水自安塞入，西北而東，西川水東流注之，又東北，南河水北流注之，又曲折東北，左納豐林川、清化水，東入延長。南：石油泉。安塞簡。府北四十里。北：雲台。東：天澤。西：龍安山。延水自保安入，西北納杏子河，逕城南，曲折東南入膚施。西南：洛水，南入甘泉。北有邊牆。甘泉簡。府南九十里。東北：伏陸山。南：秦冒、溫泉山。洛水自安塞入，右納自修川、北河、美水，左納清泉水、漫漲河水，南入鄜州。西南有甘泉，縣以此名。臨真鎮，縣丞駐。安定簡。府北百八十里。東：鵬山。西：祖師。南：祖師山。西北：高柏山，懷寧河出焉，亦名走馬水，又東北有東溝，並東入清澗。秀延水自安塞入，即北河，俗名縣河，逕城北，合根水、革班川，東南亦入清澗。南：清化水，南入膚施。保安簡。府西北二百二十里。東：艾蒿嶺。南：石樓台山。西：九吾。洛水自靖邊入，逕城西，納梁家河、吳堡川、周水，東南入安塞。北：杏子河，亦自靖邊入從之。有沙家、靜遠二鎮。宜川簡。府東南二百八十里。東：鳳翅山。北：石關。西南：丹陽。東南：盤古山。黃河自延川入，南延水，逕東北來注之。又南過壺口，受雲岩河，經孟門，受銀川水，即西川，又東南入韓城。北有百直、交口鎮。延川簡。府東北百九十里。城西：西山。東：東峰。西北：青眉山。黃河自清澗入，至老龍口，秀延水合清平川、南站川諸水，東南流注之，又南入延長。西北：永平村，有石油井。延長簡。府東百五十里。東北：獨佔。北：高奴山。西：延水自膚施入，逕城，右合關子口，左小鋪原水，又東逕翠屏山，納蘇家河，右安溝，東南入宜川。西北交口水，東至延川注延水。南：錦屏山，下舊有石油井。光緒三十二年，用新法鑿取，油旺質佳。附近膚施、延川、宜君數縣境均產石油。定邊沖，繁。府西北三百五十里。明正統二年置定邊營，屬延安鎮。

雍正九年，以定邊、鹽場、磚井、安邊、柳樹澗五堡地置，屬榆林府。乾隆初來隸。東南：南梁山。西北：白露山，即白于山，洛水出焉。右合貝川水、郎兒溝，又東，左合吳倉坡水，東南入保安。南：三山水，一名耿家河，自甘肅靈州入，復合黃家泉，西南入甘肅環縣。北有邊牆，自甘肅花馬池入，東南至靖邊。西：鹽場堡，縣丞駐，後省。靖邊沖，難。府西北三百里。明成化十一置靖邊營，屬延綏鎮。順治初為靖邊所。雍正二年設同知，九年，以安邊、安塞、鎮羅、鎮靖、龍州五堡地置，屬榆林府。乾隆初來隸。西南：大白蓮花山。東：箭桿山。東南：蘆關嶺。西紅柳河，東荍麥河，至城北合流，北出邊牆，折東復入懷遠邊牆為圁水。東北：寺灣河、大理河，並東入懷遠。龍州堡、寧塞堡二汛。又寧條梁汛，巡司同駐。

榆林府

榆林府：沖，繁，難。延榆綏道治所。初沿明制，置東、中、西三路道。康熙元年省西路入中。雍正九年改中為榆葭道，東為延綏鄜道。乾隆二十六年改。總兵同駐。明曰榆林衛。雍正九年，改置榆林府，並置榆林、懷遠、定邊、靖邊四縣。乾隆初，改定邊、靖邊屬延安府，葭降州，暨所隸神木、府谷二縣來隸。南距省治一千三百五十里。廣五百二十里，袤二百二十二里。北極高三十八度十八分。京師偏西七度六分。領州一，縣四。榆林沖，難。倚。本雙山、常樂、保安、歸德、魚河五堡地，明成化七年置榆林衛。雍正二年省入綏德，九年復置縣為府治。城東：駝山。北：紅山，上築墩。東南：石山。無定河自懷遠入，西逕城南而東。清水河一名西河，即榆林河，自邊入，西北納縣境諸水，東南流注之，又東南入米脂。東北：葭蘆川，一名沙河，東南入葭州。西北邊牆有魚河堡、常樂堡二汛。南：碎金鎮。驛二：榆林、魚河。懷遠沖。府西百六十里。明天順中置懷遠堡，屬榆林衛。雍正二年改屬綏德。九年以懷遠、波羅、響水、威武、清平五堡地置，來隸。南：火石山。東：五龍。西南：龍鳳山。無定河即生水，上流曰額圖渾河，一名奢延河，又名幌忽都河，自鄂爾多斯右翼入，逕城北而東，納硬地梁、黑水頭河、柿子河諸水，又東入榆林。西南：圁水自靖邊入，東北流，逕城北出邊牆，入無定河。南：大理河自靖邊入，合小理河，東入米脂，復經城東南入米脂。西北：邊牆。葭州疲，難。府東南百七十里。明屬延安府。雍正三年升直隸州。乾隆初，仍降州來隸。南：白雲。北：第一峰。西：西嶺。黃河自神木入，南禿尾河，即吐渾河，逕城北，東南流注之。葭蘆川自西南合五女川，東流來注之，又南受烏龍水、荷葉川入吳堡。神木沖，繁。府東北二百四十里。明屬葭州。乾隆初來隸。西：筆架。東南：天台。東：龍眼山。東北：響石崖，石馬河出，入府谷注河。河水折西南入，受屈野河、芹河、泗滄河、大柏油河、柏林河諸水，西南入葭。禿尾河自邊入，合永利河從之。神木營，理事同知駐。西南：柏林堡汛。府谷沖。府東北二百里。明屬葭州。乾隆初來屬。北：高梁山。西南：又保。東：五龍山。黃河自鄂爾多斯左翼緣東界而南，受黃甫川、清水川，經南界，孤山川自西北合鎮羌水、麻家溝水、木瓜川，東南流注之，又西南，受石馬川，入神木。有孤山堡、木瓜園堡、清水堡三汛。巡司駐麻地溝。府谷、孤山、鎮羌廢驛。

乾州直隸州

乾州直隸州：沖，繁，難。隸西乾鄜道。明屬西安府。雍正三年，升直隸州。東南距省治一百六十里。廣九十五里，袤二百二十里。北極高三十四度三十三分。京師偏西八度十五分。領縣二。西北：梁山。東北：雞子堆。西：明月。北漠谷水，西北武水，一名武亭水，即杜水，均逕城西南入武功。東北：泔水，納甘溝，東入醴泉。鎮七：薛祿、陸陌、臨平、陽峪、馮市、陽洪、關頭。驛一：威勝。武功沖，繁。州西南六十里。東：東原。西：西原。西南：三畤原。渭水自扶風入，逕城南，嘉慶中北徙，東入興平。西北：武水自州入，逕城北，合漠谷水，又東南，湋水東流來匯，又南入興平。清水自盩厔入，東北流，逕城東南，又東至興平入渭。鎮六：魏公、游鳳、普集、大庄、楊陵、永安。驛一：邰陽。永壽沖。州西北九十里。西南：武陵山。北：分水嶺，泔水出，逕城東，漠谷水亦出之，逕城西，並南入州。武水出西南石牛山南，逕州西北，復逕縣南入州。西北：拜家河，東北入邠州，注太谷水。北：呂公渠，西南：趙家渠、李家渠、杜渠。鎮四：底窖、蒿店、監軍、儀並。驛一：永安。

商州直隸州

商州直隸州：繁，疲，難。隸潼商道。明屬西安府。雍正三年，升直隸州。西北距省治三百里。廣四百六十里。袤四百三十里。北極高三十三度四十九分。京師偏西六度三十五分。領縣四。東南：商山。西：熊耳山。東：雞冠。北：金鳳、小華。西：西岩。西北：冢嶺，即秦嶺。丹水一名丹江，出其東麓，合黑龍峪水，東南流，受水道河、林岔河，經城南，受乳水，又東南受老君峪水，入山陽。有商洛、老君店、黃川、大荊、泉村、西巿、豐陽諸鎮。龍駒寨汛，州同同駐。又東，武關汛。鎮安繁，疲，難。州西南三百四十里。北：都家嶺、長陵、天書山。東南：石驢。東北：夢谷。金井河自孝義緣界入，合社川河，東南入山陽。北：乾祐河，逕城東南，納縣河、冷水河、西南洵河，合小任河，並東南入洵陽。又西南大任河，亦東南入洵陽，注於洵河。有鎮安營駐防。雒南簡。州東北九十里。北：雲堂山。東北：陽華。東南：王喬。西：冢嶺山，洛水出焉，東南逕元扈山，北納文峪川，又東逕城北，合石門川，又東會縣河，故縣川，靈水、要水，逕熊耳山，北入河南盧氏。三要司，巡司駐。雞頭關汛。山陽簡。州東南百二十里。東南：天柱山。北：蓮花、元武。東：孤山。西：三鳳。西南：金井河，即甲河，自鎮安入，合花水河，至城南合河口。安武水即關柎水，逕城西，合縣河、桐峪河，又東受董家溝、箭河、漫川河諸水，南入湖北鄖西，注於漢。東：丹江，與銀花河併入商南。竹林關、漫川關二汛。商南簡。州東南二百五十里。南：商雒山。東：魚難。東南：青山。東北：角山。丹水自州入，西南受銀花河，為兩河，又東納武關河、清油河，逕城南，合縣河、湘河，東入河南淅川。有富水關汛。

邠州直隸州

邠州直隸州：簡。隸鳳邠道。明屬西安府。雍正三年，升直隸州。東南距省治三百二十里。廣二百九十里，袤九十五里。北極高三十五度四分。京師偏西八度二十三分。領縣三。南：豳山。西：無量。東：蒲澤谷。涇水自長武緣界入，西北而東，逕城北，合安化河、白土川即漆水，復合西河、南河，左納皇澗、過澗，又東南至斷涇渡，右納太峪河，緣永壽界入淳化。鎮七：高村、大峪、宜祿、停口、永樂、史店、白吉。驛一：新平。三水簡。州東北六十里。城東：翠屏。東南：石門山，七里川出，即姜嫄河，西南入淳化。東北：汃水，一名縣河，自宜賓入，受連家河、蒼耳溝水，逕城南，並西南入州。西北：大陵水，即皇澗，自甘肅正寧入，會羅川水，其南梁渠川，即過澗，併入州。又西北，馬嶺水，入甘肅寧州。鎮五：土橋、張洪、太羽、職田、底廟。淳化簡。州東南百四十里。東北：壽峰山。西北：甘泉山。西：涇水左瀆自涇入，受姜嫄河，逕城南入醴泉。冶谷水出縣北蠍子掌山，屈東，逕城東，匯甘泉、走馬水、胡盧河，東南入涇陽。東北：清水，自耀緣界，東南流，仍入之。鎮六：常實、大店、石橋、辛店、通潤、姜嫄。長武簡。州西北八十里。西：鶉觚原。北：神龍。南：宜山。涇水自甘肅涇州入，逕北界，受馬蓮河，折南逕城東，至回龍山北。西南黑水即芮水，與納水合，東南流注之，又東南入邠。鎮三：停口、冉店、窯店。驛一：宜祿。

鄜州直隸州

鄜州直隸州：繁，疲，難。隸西乾鄜道。明屬延安府。雍正三年，升直隸州。南距省治五百五十里。廣三百五十里，袤三百八十五里。北極高三十六度四分。京師偏西七度十一分。領縣三。南：高奴山。東北：晉師。北：開元坡。北：洛水自甘泉入，南流，納采銅川、牛武川、逕城東南，廂西水合開撫水，自洛川會街子河來注之，又南入洛川。西北：華池水，即清水河，自甘肅合水入，逕城西，與黑水會，又南納直道河、三川水，西南入中部。州判駐王家角鎮。又交道、屯磨、張村、隆益、牛武五鎮。洛川簡。州東南七十里。舊治在東北。乾隆三十一年徙鳳棲堡，為今治。北：高廟山。東南：爛柯。南：鄜畤山。洛水自西北，南流，納杜家河，入中部。東仙宮河、黃梁河，逕城南，西南流注之，又南入中部。東南：聿津河，西南入宜君。又南川水，東入宜川。鎮十六：仙宮、白城、化石、土基、黃連、吳庄、興平、梁原、樂生、化庄、硃牛、漢寨、廂西、進蒙、永鄉、聿津。中部簡。州西南百四十里。城北：橋山。西北：石堂。洛水自洛川入，右受華池水、沮水、香川水、五交河，又南入宜君。鎮五：北谷、保安、孟家、蘆保、龍坊。驛一：翟道。宜君簡。州西南二百十里。東南：秦山。西北：太白。西南：青龍。洛水自東北，南流，右受石盤川，左受沙河，即聿津河，又南入白水。西南：纏帶水，合玉華川，東北流，入中部，注沮水。又馬蘭川，西南入三水。姚渠川，東南入同官。馬蘭鎮，巡司駐。又雷遠、五里、杏頭、石梯、偏橋、突泉六鎮。縣西姚曲村有石油井。

綏德州直隸州

綏德州直隸州：沖，繁。隸延榆綏道。明屬延安府。領縣一。雍正三年，升直隸州，以延安府之清澗來隸。乾隆元年，以葭州之吳堡來隸。西南距省治一千一百里。廣二百七十里，袤二百四十五里。北極高三十七度三十七分。京師偏西六度二十五分。領縣三。城內：疏屬山。西南：雕陰。西：合龍。東：鳳凰山。黃河自吳堡入，南入清澗。無定河自米脂入，至城東北，右納大理河、懷寧河，東南入清澗。驛一：義合。米脂簡。州南百四十里。南：文屏。北：高家山。無定河自榆林入，逕城西，左納背川水，西南大理河自懷遠入，並南入州。驛一：圁川。清澗簡。州南百四十里。明屬延安府。雍正三年來隸。城內：草場山。西：筆架、烽台。北：官山。黃河緣東界而南，東北無定河，東南流注之，又南入延川。西：秀延水，即辱水，一名清澗水，東流，納士子河，折東南，納坡底河，南入延川。西北：懷寧河，東北流入州境、驛二：奢延、石嘴。吳堡簡。州東百四十里。明屬葭州。乾隆初來隸。西北：高原砦山。南：龍鳳。北：大境。黃河自葭入，東北緣界，東南流，納黽洲水，又西南，納柳毫溝、相公泉、清水溝諸水，又東南入州。宋家川、川口、辛家溝鎮。驛一：河西。

清史稿卷六十四（EPUB原题：巻64）

清史稿卷六十四作者：李岳瑞

志三十九

地理十一

甘肅

甘肅：禹貢雍州南兼梁州。之域。明陝西布政使司及陝西行都指揮使司地。清順治初，因明制，設甘肅巡撫，駐寧夏。寧夏巡撫旋裁。五年，徙甘肅巡撫駐蘭州。康熙三年，分陝西為左、右布政使司，以右布政使司駐鞏昌，領四府如故。六年，改陝西右布政使司為鞏昌布政使司。七年，又改甘肅布政使司，徙治蘭州。雍正三年，裁行都指揮使司及諸衛所，改置甘州、涼州、寧夏、西寧，升肅州及秦、階二州為直隸州。乾隆三年，廢臨洮府徙蘭州，因更名。二十四年，置安西府。二十九年，裁巡撫，以陝甘總督治蘭州，行巡撫事。三十八年，置鎮西府於巴里坤、迪化直隸州於烏魯木齊。三十九年，降安西府為直隸州。四十二年，升涇州為直隸州。同治十一年，置化平川直隸廳。十二年，升固原州為直隸州。光緒十二年，新疆改建行省，割迪化、鎮西往屬。東至陝西；及鄜州、邠州。南至四川；保寧、龍安。西南至青海；北至阿拉善、額濟納二旗。及喀爾喀札薩克圖汗部。廣二千一百二十里，袤一千四百十里。宣統三年，編戶九十萬六千六百三十九，口四百六十九萬一千六百二十。領府八，直隸州六，直隸廳一，州六，廳八，縣四十七。其名山：隴、嶓冢、崆峒、西傾、積石。其大川：黃河、西漢、渭、涇、洮、湟。其重險：蕭關、嘉峪、玉門。其驛道：一，東南逾六盤達陝西長武；一，西北渡河出嘉峪關達新疆哈密。電線：西北通迪化，東南通西安。

蘭州府：沖，繁，難。陝甘總督，布政、提學、提法三使，巡警、勸業道駐。明為州，屬臨洮府，領金、渭源、河州。乾隆三年，徙臨洮府來治，更名，以所隸河州、狄道、渭源三州縣改屬，升狄道為州，置皋蘭縣為府治，兼割鞏昌府屬之靖遠隸之。東北距京師四千四十里。廣千二百二十五里，袤八百里。北極高三十六度八分。京師偏西四十二度三十四分。領州二，縣四。皋蘭沖，繁，疲，難。倚。城南五里，皋蘭山，五泉出其下。百四十里，康狼山。北：九州、台山、松山。西：沃干嶺、馬銜山。黃河，西南自河州入，西流，至孔家寺，折而東北，復東流，迤南，逕城北，至東坪，與金縣分界。又東北，逕烏金峽，入靖遠。洮水南自狄道入，西北流，至毛龍峽入黃河。邊牆，西自平番來，起縣西北毛牛圈，東南迤至小蘆塘，入靖遠鹽池。邊牆外，北與蒙古分界，有界碑六。鎮一：納米。驛三：蘭泉、沙井、摩雲。縣丞駐紅水堡。金沖，疲。府東南八十里。南：龕山。西南：馬銜山。東北：北巒山、車道嶺。東：駝項。西北：豬嘴。黃河自皋蘭入，南新營河自狄道入，至大營川，右合瓦家河，左合清水河，合龕峪、徐家峽、大峽諸水，西北至皋蘭入於河。黃河又東北過烏金峽入靖遠。邊牆，西自皋蘭來，逾黃河南至索橋，合舊邊牆，東北入中衛。驛二：定遠、清水。狄道州繁，疲，難。府南二百里。南：抹邦山、煤山。北：馬銜山，故關原。西：西平山。西南：十八盤山。洮水，南自洮州入，合抹邦、東峪、三岔、留川四水及諸小水，屈曲北注，逕沙泥州判境，沙泥水出摩雲嶺西麓，西流入之。洮水又北，入皋蘭。州北河渠，雍正三年濬，引洮流溉田三百頃。趙土司駐所，州東南六盤山麓。驛四：沙泥、洮陽、窯店、慶平。州判駐沙泥堡。渭源沖，疲。府南少東二百五十里。西北：七峰山。南：露骨。西南：五行。西：鳥鼠山，渭水出其北麓，東南流，逕城北，合清源、鍬峪兩水，東入隴西。驛一：慶平。靖遠疲，難。府東北二百里。明，靖虜衛。雍正二年省衛，設同知，屬鞏昌。八年置縣，裁同知。乾隆三年來屬。東：紅山、屈吳山。南：烏蘭。北：雪山。黃河，西南自金縣入，至城北，祖厲河南自會寧來，會左關川水，北流入之。黃河又納縣境諸水，北流，迤西逾邊牆，東北入中衛。邊牆，自皋蘭紅水堡來，接中衛。河州繁，疲，難。府西南二百里。陝西河州鎮總兵駐，雍正四年，省河水衛併入州屬。北：鳳林山。西南：石門山。西北：小積石山，即水經注唐述山。黃河，西自循化入，至積石關入州境，右納樣卑、吹麻、銀川三水，東逕城南，又東至蓮花寺。大夏河，西南自循化來，會州境諸小水，屈曲北流入之。黃河又東入皋蘭。韓土司及土番、老鴉、端言、紅岩、牙黨、川撒諸族，分居州西境。驛五：長安、鳳林、銀川、和政、定羌。太子寺，州判駐。

平涼府：中，沖，繁。平慶涇固化道治所。明為府，領州三，縣七。順治初，因明制。乾隆四十三年，升涇州為直隸州。同治十一年，割平涼、華亭、固原、隆德四州縣屬地置化平川直隸廳。十二年，升固原州為直隸州。西北距省治七百六十里。廣五百里，袤五百八十里。北極高三十五度三十五分。京師偏西九度四十八分。領州一，縣三。平涼沖，疲，難。倚。西北：天壇。東南：石馬。西南：可藍。西：空同山。其支麓為笄頭、馬屯山、彈箏峽。涇水北源西自固原州來，至沙溝門入境；南源西自化平川廳來，至味子溝入境。合流城西，右納大峽河，左納小蘆、大蘆、潘陰澗諸水，東南入涇州。汭水西自崇信入，逕縣東南王家寺，東入涇州。東：利民渠，明濬，縣南諸水匯焉。峽石、安國二鎮。驛一：高平。華亭疲。府南九十里。東：義山。西：隴山。北接大漠，南抵汧隴。西北：美高、朝那山。汭水北源出縣西鍬頭津，南源出縣西大關山，東流夾城匯為一，又東，右納策底河，左納五村川水，東迤北入崇信。盤口河出縣西南山中，東流，支津左出為五村川水，入崇信。惠民渠，明濬，遏汭流引入城。制勝、六盤關、三鄉、黃石河鎮。驛一：瓦亭靜寧州沖，疲，難。府西二百三十里。東：隴山、上峽、東山。南：石門。西：西岩。北：橫山。苦水河即長源河，北自隆德入，環城南注，納甜水河及州境諸小水，屈曲南入秦安。西：興隴渠，明濬。驛一：涇陽。隆德沖，難。府西北百四十里。乾隆四十三年，省庄浪縣，以其地來屬。東：六盤山。若水河，北自固原入；納馬蓮川、濫泥河諸水，南入靜寧。其東支甜水河，即隴水，亦出六盤，逕城北，西合底堡川、南源溝水，並從之。驛一：隆城。縣丞駐庄浪故城。

鞏昌府：沖，繁，疲，難。隸平慶涇固化道。明置府，領州三，縣十四。順治初，因明制。雍正七年，升秦、階二州為直隸州，降徽州為縣，及清水、秦安、禮、兩當隸秦州，以文縣、成縣隸階州。八年，增置岷州及靖遠縣。乾隆三年，割靖遠隸蘭州。十三年，改洮州衛為廳來屬，旋並漳縣入隴西，隸鞏秦階道。西北距省治四百二十里。廣二百九十五里，袤千二百三十里。北極高三十四度五十七分。京師偏西十一度四十三分。領廳一，州一，縣七。隴西沖，繁。倚。東：三品石、仁壽。北：赤亭。西南：首陽。西：西傾。西北：八角山。渭水，西自渭源入，合廣陽水為山河口，左合援陽河，右合科陽，逕城北，納縣境諸水，東南入寧遠。漳水一曰清水河，西南自岷州入，逕漳縣故城南，東入寧遠。鎮一：天衢。驛二：通遠、三岔。縣丞駐漳縣故城。安定沖，難。府北百六十里。南：南安山。東：照城、鳳凰。西：西岩山。東南：溫泉山。北：車道峴。關川水東源出縣南禪牧山麓，一曰東河，西北流，西源出縣西南胡麻嶺，一曰西河，東北流，逕縣城北，匯為一川，一曰北河，北入會寧。鎮一：龜兒嘴。驛四：延壽、通安、西鞏、秤鉤。會寧沖，難。府東北二百里。東南：桃花。北：烏蘭山，烏蘭關在其下。南：鐵木山。東北：屈吳山。祖河出東南王家山，西流，厲河出南米家峽，北流，匯於城南，曰祖厲河。左納西鞏驛水，右合倉下什子川，西北入靖遠。關川水西南自安定入，逕縣境西北入靖遠。鎮一：翟家。驛四：保安、乾溝、郭城、青家。通渭簡。府東北二百里。西北：筆架山。東北：玉狼。南：十八盤山。華川水出會寧華川嶺，入縣境。東南逕西河灣；左合南家河，右龍尾溝，又東錯秦安，關川河從之。再錯復入，為散渡河，合青石峽水、清溪，入伏羌。鎮二：雞川、安遠。寧遠沖。府東南九十里。南：銀觀峪。西：廣吳山。南：董墨。東北：石門。西南：武城。渭水，西北自隴西入，逕鴛鴦嘴，合漳水及廣吳河，迤東逕城北，納縣境諸水，東入伏羌。縣境濬渠二十七。鎮六：馬務、威遠、來遠、落門、納泥、榆盤。伏羌沖，難。府東南百九十里。南：天門山。西：三都谷。西南：硃圉山。渭水，西自寧遠入，納南來諸水，逕城北，華川水北自通渭來注之，東入秦安。藉水一曰烏油江，出縣南山中，東入秦州。廣濟、陸田、通濟三渠，皆明濬。西和疲。府東南三百里。東南：太祖山。北：寶泉。東北：雞峰。西北：祁山。西南：仇池山。西漢水，東自禮縣入，逕縣北，橫水河逕城東，合葉家河、白水，仍西入禮縣。

復東流入境，逕縣南，江底河出縣西南香山，東南流注之，又東南入階州。東北：鹽井。鎮一：長道。岷州疲，難。府西南二百四十里。明衛。雍正八年改置。北：岷山。東南：岷瓘山。洮水自西洮州廳入，東流過城北，疊藏河西南自楊土司境來，合多邦、綠園二水，北流注之。洮水西北復入洮州廳。岷瓘江一曰良恭河，出岷瓘山東麓分水嶺；南流迤東入禮縣。白龍江上源曰阿塢河，出岷瓘山西麓分水嶺，東南流，合數小水，曰岷江，又東南逕臨鋪江西入階州。驛三：岷山、西津、酒店。土司二：麻童、百林口堡。番族一：沙庄。洮州廳繁，難。府西南三百六十里。西南：西傾山。山脈東迤，曰陰得爾圖塔拉山、綽那搜爾山、多克第山、阿穆尼恰珠溫恭山、多噶爾山。洮水出西傾東麓，一曰巴克西河，南流迤東，納庫庫烏蘇、波爾波河、多克第河，合拉爾河、底穆唐河諸水，逕廳城南，東入岷州，折而西北，復入廳境，逕廳東北入狄道。白水江，即禹貢桓水，一曰墊江；西自四川松潘廳入，逕廳城西南，東南入階州。邊牆，南起洮州衛故城南峪口，北入河洲。鎮一：廣思。土司三：著遜、卓泥楊氏、資卜馬氏。諸土司皆貧弱，地什九入卓泥楊氏，幅員千餘里，南與松潘接。南路隘口七，通四川番地。西路隘口六，通青海。北路隘口三，通循化廳番地。

慶陽府：中，疲，難。隸平慶涇固化道。順治初，因明制，並置慶陽衛。雍正五年省衛。西距省治千一百八十里。廣三百十里，袤四百二十里。北極高三十六度三分。京師偏西八度四十六分。領州一，縣四。安化疲，難。倚。東北：太白、青沙嶺。西北：鐵邊山。環河一曰馬蓮河，西北自環縣入，東南流，逕城南，鐵邊河納境內諸水南流注之。又東南，合教子川，入合水，東北荔原川亦入焉。又北，白豹川，入陝西保安。縣北大小鹽池。鎮五：槐安、五交、業樂、馬嶺、董志。驛一：驛馬關。縣丞駐董志原。合水簡。府東七十里。西：錦屏。東：橋山、子午山。環河西北自安化入，至板橋鎮合建水，一曰東河，西南逕城東，右東北川為合水，納馬蓮河，南入寧州。故城川出子午從之。鎮四：華池、鳳川、平戎、太白。驛三：華池、邵庄、宋庄。環簡。府西北百八十里。東：尖山。西：青山。西北：青岡峽，環河出其南麓，東南流，逕城西，左右納小水十餘，又東南入安化，清水、蕭家河並從之。西南，寡婦川亦入焉。鎮三：馬嶺、木缽、石昌。驛三：靈武、靈祐、曲干。正寧簡，府南二百四十里。本真寧，乾隆初更名。羅水出縣東羅山；西南流，逕城南，納馬造溝水，西入寧州。鎮三：湫頭、平子、山河。寧州中，疲，難。府南百四十里。東：雕嶺。南：雲寂。東北：五掌山。涇水，西自涇州入，納茹水河，南流迤東，環河北自合水來會，納境內諸水，逕城西南流注之，又東納羅水，入陝西長武。鎮八：襄樂、政平、早社、焦村、大昌、新莊、南義井、鳳皇。驛二：彭原、焦村。

寧夏府：沖，繁，疲，難。寧夏道治所。將軍、副都統、總兵駐。明，寧夏五衛。初因明制。順治十五年，並前衛入左衛、中衛入右衛。雍正三年，省衛、所，置府及寧夏、寧朔、平羅、中衛四縣，以靈州直隸州來屬。五年，置新渠縣。七年，置寶豐縣。乾隆三年，省新渠、寶豐入平羅。同治十一年，置寧靈廳。西南距省治九百四十里。廣五百三十里，袤六百六十里。北極高三十八度三十二分。京師偏西十度二十分。領廳一，州一，縣四。寧夏沖，繁，疲，難。倚。治府東偏。本前、左二衛地。雍正四年置縣。黃河，西南自靈州入，東北至昌潤渠口入平羅。河入中國，寧夏獨食其利，支渠釃分，灌溉府境。惠農渠，雍正四年濬，漢延渠，雍正九年重修，皆南自寧朔入。唐渠，雍正九年重修，西自寧朔入。皆東北入平羅。東：高台寺湖。北：月湖。東北：金波湖、三塔湖。驛三：寧夏、王鋐、橫城口。寧朔沖，難。倚。治府西偏。本中、右二衛地。雍正三年置縣。西北：賀蘭山，山脈綿褫，北抵大漠，南訖中衛，山外蒙古阿拉善、額濟納地。黃河，南自寧靈、中衛入，東北至葉升渡入寧夏。惠農渠於縣南上馬家灘承黃河支流，東北入寧夏。漢延渠於縣南下馬家灘承黃河支流，東北納數小渠，入寧夏。大清渠，康熙四十九年濬，於漢渠南承河流，北過雙塔湖合唐渠。唐渠於縣南青銅峽首受河流，東北納支渠十餘，入平羅。南：長湖。西：觀音湖。吉蘭泰鹽池在賀蘭山麓。邊牆，沿山自北而南，逾分守嶺入中衛。定遠城在打台溝，雍正間，阿拉善遷博羅克科克於此，築城設守。阿拉善王旋還舊遊牧，仍以定遠城賜之。平羅疲，難。府北少東百二十里。故平羅所。雍正三年置縣。乾隆三年省新渠、寶豐二縣，以其地來屬。黃河，西南自寧夏入，分為二派，東北流百餘里復合流，北入鄂爾多斯。唐渠、惠農渠西南自寧朔入，東北至石嘴子，復入於河。昌潤渠，雍正六年濬，即故六羊河故瀆，疏流建閘；起縣東南，北流逕寶豐故縣東，復入於河。邊牆，縣北，西起賀蘭山麓，東訖河干。縣丞駐寶豐故城。靈州要，繁，疲，難。府東南九十里。初因明制為直隸州。雍正三年來屬，並省後衛，以其地入州境。黃河，西南自寧靈廳來，東岸旁州西境。山水河出州南山中，西北流，入平遠，復北入州境。苜蓿渠首受黃河，自西來會，支渠右出曰秦渠。山水河又北流，迤西北入黃河。支流北出曰澇河；北至三道橋又分二瀆，一西北入黃河，一北流會秦渠入河。黃河又東北至橫城口入寧夏。東南有蒲草湖、東湖。

南、北、中三鹽池，花馬池，紅柳池，俱州東南。邊牆，起橫城堡，東入陝西延安。鎮一：耀德。驛三：靈州、紅山、沙泉。州同駐花馬池。鹽捕通判駐惠安堡。中衛沖，繁，疲。府西南三百六十里。故中衛地。雍正三年置縣。黃河，西自靖遠入，逕城西南，支渠左釃為美利渠、太平渠，右釃為羚羊角渠，過城東南，右釃為羚羊店渠，又東，左釃為永興渠、勝水渠，右釃為羚羊峽渠。清水河，東南自平遠來，北流注之。黃河又東，迤北，右釃為七星渠，左釃為順水渠、豐樂渠。諸渠皆東北復入於河。黃河又東北入寧靈。邊牆，旁黃河南岸，逾河東入寧靈。驛三：中衛、渠口、長流水。巡司駐渠寧。縣北阿拉善旗界有漢、蒙分界碑。寧靈廳要。府南二百里。故金積堡，屬靈州。同治十一年，總督左宗棠督師克復，奏設廳，改寧夏水利同知為撫民同知駐焉。南：金積山。東南：大蠡。東北：紫金。西南：青銅峽。黃河，南自中衛入，行峽中；東北入寧朔、靈州。清水河，西南自海城入，左合邊牆溝、紅溝，入中衛注河。漢渠自廳城西首受黃河，下流匯山水河。

西寧府：最要，沖，繁，疲，難。西寧道治所。辦事大臣、總兵駐。明，西寧衛。初因明制。雍正二年，省衛，置府及西寧、碾伯二縣。乾隆九年，置巴燕戎格廳。二十六年，置大通縣。五十七年，置貴德、丹噶爾二廳，割蘭州之循化來屬。東南距省治六百二十里。廣三百五十里，袤六百五里。北極高三十六度三十九分。京師偏西十四度十三分。領廳四，縣三。西寧沖，繁，疲，難。倚。東：峽口山，嘆隍地；紅崖子山。西：土樓山、金山。南：拔延山。西南：南禪山、積石山、拉脊山。西北：北禪山。黃河，西自貴德廳逕城南，東入巴燕戎格。湟水西自丹噶爾入，逕城北，北川河西北自大通來注之，又東南入碾伯。大通河逕縣東北入平番。縣西：伯顏川渠。縣南：那孩川渠。驛二：西寧、平戎。土司四：陳氏、吉氏、祁氏、李氏。番庄二：上朵壤爾、乜亥加。番族三：上郭{必山}、松巴、巴哇。碾伯沖，繁。府東百三十里。故守御千戶所，屬西寧衛。雍正二年置縣。南：雪山。西：四望山。東北：阿剌古山。湟水，西自西寧入，東南流，逕城南，曰碾伯河。納縣境諸川，東南至蓮花台；大通河北自平番來會。河北、河南兩渠，引湟溉田，釃支渠三十。驛三：嘉順、老鴉、巴州。土司三：九家港、勝番溝、老鴉堡。他番族十餘，分居縣境。大通難。府西北百三十里。故番地。雍正二年，以番族效順，置大通衛。乾隆二十六年省衛置縣。西北：大雪山。北：大寒。東：五峰。南：元朔山。大通河古浩亹水，西自青海入，東南入平番。北川河西自青海入，有二源，北曰布庫克河，南曰沙庫克河，合流至城北為北川河，又東南入西寧。東峽川、峽門堡二渠。長寧驛。土司六：起塔鎮、迭溝、大通川、王家堡、硃家堡、美都溝。西北與青海分界，有界碑。貴德廳要。府南。故歸德千戶所，屬河州衛。雍正四年，省衛所隸河州。乾隆三年改隸西寧。二十六年設縣丞。五十七年升廳，設撫番同知。東：郭圖。南：莫曲山、圖爾根山。東南：圓柱。南：南山。黃河，南自青海改西北流，折而東北，恰克圖河東來注之。又東北，環廳西境，至隴羊峽西折而東南，合龍池河及烏蘭石爾廓爾河，並諸小水，入循化、巴燕戎格。番族分生、熟、野番三種。熟番五十四族，畊賦視齊民。生番十九族，畜牧資生。野番八族，其汪食代克一族，乾隆末北徙丹噶爾，餘七族咸居廳東境，插帳黃河南岸。循化廳要。府東南。舊屬蘭州，為河州同知駐所。乾隆末，移隸西寧。西南：多噶爾群山，不一名。黃河，西自貴德入，北岸為巴燕戎格廳地。

保安大河南自丹噶爾北流注之，又東納廳境諸水，至積石關入河州。大夏河，古灕水，出廳南邊外山中，北流，逕拉布楞寺，屈曲東南入河州。青海和碩特游牧地錯入廳南境。番族：上隆布西番十六寨，南番二十一寨，阿巴那西番八寨，多奈錯勿日二寨，素呼思記二寨，邊都溝西番十寨，東鄉西番五寨。回民撒拉族所居，曰上八工、下八工。丹噶爾廳府西南。撫番同知駐。東：翠山。南：日月。北：北極山。湟水出青海噶爾藏嶺，東流，至札藏寺入廳境，逕城南，東入西寧。清水河出貴德廳南速古山，東北流。隆武河出循化廳西南番地，北流，匯為保安大河，北入循化。韓土司轄地在廳東南。東科爾寺在廳西南。西寧、青海孔道。沙喇庫圖爾番族聚居處。巴燕戎格廳府東南，通判駐。明，西寧、碾伯、洮州廳地。乾隆三年，以鞏昌裁缺通判徙改。北：雪山。西：小積石。東南：拉札山。黃河，西自貴德廳入，南岸為循化境，巴燕戎格河出小積石山東麓，納廳境諸小水，南入黃河。

涼州府：沖，繁，疲，難。甘涼道治所。副都統、總兵駐。明，涼州衛。順治初，因明制。雍正二年升府，置廳、縣。東南距省治五百六十里。廣九百三十里，袤五百二十里。北極高三十七度五十九分。京師偏西十三度四十八分。領廳一，縣五。武威沖，繁，疲，難。倚。故涼州衛地。雍正二年置縣。南：祁連山，一名大雪山，綿亙千里，西北抵甘州境。沙溝水出山麓，屈曲北注，會黃羊渠為白塔河，又西北迤，逕城北，會雜木河、大七河、金塔寺渠、海藏大河、炭山河、北沙河諸川，為郭河，北入鎮番。東北：邊牆，起鎮番境蔡旗堡，南至土門關入古浪。驛三：武威、懷安、大河。鎮番繁，疲，府東北二百里。故鎮番衛。雍正二年置縣。南：亦不剌山，環東北三面。郭河，南自武威入，西北出邊牆，釃支渠四，又西北出塞，瀦為大澤，蒙古謂之哈剌海謨，古休屠澤也。青鹽池、鴛鴦白鹽池、小白鹽池皆在西北邊牆外。邊牆，西接永昌，東至縣城北，折而南，逾郭河入武威。永昌沖，繁，疲。府西北百六十里。故永昌衛。雍正二年置縣。北：金山。西：燕支。東北：馬氾。東南：炭山。水磨川出縣西南祁連山北麓，四源並導，匯為一川，北流折東，又東北出邊牆，瀦為昌寧湖；今涸。炭山河出縣南，北流至永豐堡南，折而東南入武威。邊牆，西起水泉堡，東訖鎮番境紅崖堡。驛二：永昌、水泉。古浪沖，疲。府東南百三十里。故古浪所。雍正二年置縣。西：白嶺。東南：黑松林。古浪河出縣南烏鞘嶺北麓，納縣境諸水；東北出邊牆，瀦為澤，曰白海。邊牆，自武威南境逾古浪河，迤東南入平番。驛二：古浪、黑松。巡司駐大靖。平番沖，繁，疲，難。府東南三百三十里。故庄浪所。雍正二年置縣。東：松山。北：炭山。西：卓子山。西北：分水嶺。北為萱麻河，入古浪。庄浪河出嶺南麓，納金羌、石門、清水諸小河，至城南，又南至頭道河入皋蘭。大通河，西北自大通入，逕城西入碾伯注湟水。大鹽溝，東南。邊牆，起縣西北，東南入皋蘭。驛五：庄浪、大通、通遠、鎮羌、平城。土司二：古城、連城。縣丞駐西大通。庄浪廳簡。府東南。同知、理事通判同駐。庄浪河，北自平番入，南至皋蘭境入於河。大通河，西北自平番入，東南至皋蘭、河州境入於河。土司一：大營灣。

甘州府：沖，繁，疲。隸甘涼道。提督駐。明，陝西行都司治。順治初，因明制。雍正二年，罷行都司，置府及張掖、山丹、高台三縣。七年，割高台隸肅州。乾隆間，增置撫彝廳。東南距省治千五百里。廣三百二十里，袤二百里。北極高三十九度。京師偏西十五度三十一分。領廳一，縣二。張掖要，沖，繁，疲。倚。故甘州左、右衛。雍正二年置縣。北：合黎山。西南：祁連山，綿亙府境，與青海分界。山丹河，東自山丹入，洪水河出縣東南金山北麓，北流注之。又西北逕城北，張掖河古羌谷水，出祁連山中，匯縣境諸渠，北流來會。山丹河自此蒙黑河之稱。又西北，入撫彝。張掖河東岸黑番牧地，西岸黃番牧地。邊牆，傍山丹河北岸，東入山丹。驛二：甘泉、仁壽。縣丞駐東樂。山丹沖，繁，疲。府東百二十里。故山丹衛。雍正二年置縣。山丹河即禹貢弱水，出縣南祁連山麓，四源並導，匯於城南，東入張掖。紅鹽池在縣北，白鹽池濱居延澤。大草灘，東南與涼州、西寧、青海分界。邊牆，起合黎山南，逕縣城北，東入永昌。驛四：山丹、東樂、新河、峽口。撫彝廳府西北百五十里。舊隸甘州後衛。雍正二年衛省，屬高台。乾隆十八年來屬，置廳設通判。南：祁連。響山河出東南，黑河自張掖入合之，西北逕廳北，左合三清渠，右出支渠，北自魯墩灣入高台。邊牆，傍黑河北岸東入張掖。驛一：同廳名。

涇州直隸州：要，沖，疲。難。隸平慶涇固化道。明隸平涼府，領靈台。順治初，因明制。乾隆四十二年，升直隸州。割崇信、鎮原來屬。西距省治九百五十九里。廣百一十里，袤三百五里。北極高三十五度二十三分。京師偏西九度七分。領縣三。北：兼山。西：回山。西南：弇耳山、青溪嶺。涇水西自平涼入，逕城北，汭水西南自崇信來注之。又東至唐長武故城，洪河西北自鎮原來注之。又東至寧州界，茹水西北自鎮原來注之，南入陝西長武。盤口河，西自靈台入，旁州南境，東入長武。鎮一：盤口。驛一：安定。崇信難。州西南百二十里。城據錦屏山北麓。西南：箭筈山。西北：峽口。汭水，西自華亭入，匯五龍、斷萬、五馬三山及九峪水，屈東逕城北，東入平涼。盤口河即黑河，亦自華亭入，傍縣南境，東北入靈台。新柳灘旁汭水，順治中疏為渠。鎮原疲。州西北二百里。東：東山。北：潛夫、孝山。茹水，西北自固原入，逕城南，納交口河、蒲河暨縣北境諸水，東南入寧州。洪河，西北自固原入，合平泉水，西南潘陽澗，入州。鎮二：新城、柳泉。驛一：白水。靈台疲，難。州南二百里。北：台山。東：蒼山。東北：書台。西南：離山。達溪水，西自陝西隴州入，左合鎮川口河，至百里鎮，右合妲己，左小建河，逕城南，東北入陝西長武。盤口河，西自崇信入，逕縣東北，合槐樹溝水，東入州。鎮七：東朝那、良原、百里、邵寨、石塘、上良、西屯。

固原直隸州：沖，繁，難。隸平慶涇固化道。陝西提督駐。明隸平涼府。順治初因之。同治十二年，升直隸州，置平遠、海城二縣屬焉。西距省治八百九十里。廣五百二十里，袤三百十里。北極高三十六度四分。京師偏西十度七分。領縣二。西北：石城山。北：須彌。西南：隴山，一曰六盤山，綿跨平涼化平川境。清水河出隴山開城嶺北麓，古高平川，二源並導，匯為一川，逕城東，納州境諸水，北入平遠。涇水北源出開城嶺南麓，為大小南川，會於瓦亭驛；東逕蒿店，曰橫河，出彈箏峽，入平涼。茹水出開城嶺東麓，洪河出州東南陶家海子，並東入鎮原。驛三：永寧、三營、瓦亭。州判駐硝河城。平遠沖，難。州北二百四十里。故平遠所。同治十二年置縣，又割海城之下馬關西地及靈州同心城來屬。西北：羅山。南：打狼。西北：麥朵。西南：白楊林。清水河，南自州境入；甜水河自東來注之，又納縣境諸水，西北入中衛。山水河，東自靈州入，逕縣北境，復西入靈州。海城沖，疲，難。州西北二百十里。平涼府屬海剌都地。乾隆十四年徙鹽茶同知駐此。同治十二年省同知置縣。西：天都山。西南：蓮花。南：五橋山。北：大黑河、紅井堡水、相洞川，並東入州，注清水河。清水河逕紅古堡，合石峽水，又北合興仁堡水，入寧靈。西北：乾鹽池堡水，逕打拉池，縣丞駐。

階州直隸州：疲。隸鞏秦階道。明隸鞏昌府，領文縣。順治初，因明制。雍正七年，升直隸州，割鞏昌之成縣來屬。西北距省治千一百五十里。廣二百九十里，袤五百五十里。北極高三十三度二十三分。京師偏西十一度二十三分。領縣二。北：鳳凰山。白水江，西北自洮州入，南流，迤東逕西固城南，白龍江北自岷州來注之。又東南，逕城西，納數小水，南入文縣。西漢水，西北自禮縣入，屈曲東南入成縣。鎮四：平洛、安化、角弓、石門。驛三：階州、官城、殺賊橋。州同駐西固城。州判駐白馬關。文簡。州西南二百里。白水江，北自州境來，逕縣東南，清江水一曰文縣河，西北自四川松潘廳，上承察岡公河，東南流入境，納縣西諸水來會。白水江又東南納縣東諸水，入四川昭化。南：陰平隘。驛二：文縣、臨江。成疲。州東北二百里。西：泥功山、仇池山。東：木皮嶺。西漢水，西北自州境入，逕縣西南，黑峪河出縣北山中，納縣境諸水，西南流注之。西漢水至此蒙犀牛江之稱，東南入陝西略陽。鎮三：泥陽、橫川、拋沙。驛一：小川。

秦州直隸州：要，沖，繁，難。鞏秦階道治所。明隸鞏昌府，領秦安、清水、禮三縣。順治初，因明制，雍正七年，升直隸州，降鞏昌屬之徽州為縣，與所領兩當縣來屬。西北距省治七百三十里。廣三百九十里，袤四百五十里。北極高三十四度三十五分。京師偏西十度四十分。領縣五。西：刑馬山。西北：邽山。東南：麥積。西南：嶓冢。渭水，西自伏羌入，右納藉水，左納牛頭河，東逕城南，又東納諸小水，過三岔城北，迤南入陝西隴州。西漢水出嶓冢山南麓，西入禮縣。駱駝川水出嶓冢山東麓，流合數小水，南入徽縣。鎮四：關子、高橋、社樹坪、董城。州判駐三岔鎮。秦安疲，難。州北八十里。東：九龍山。北：顯親峽。南：新陽崖。東北：青龍。羅玉河古隴水，北自靜寧州入，上承苦水河，南逕縣西，至新陽崖入州境注渭。略陽川水東自清水入，西合石版泉，入靜寧注苦水河。鎮六：金城、川口、郭嘉、太平、隴城、大寨。清水沖，疲。州東北百二十里。東：隴山，大震關在其下。牛頭河一曰東亭河；古橋水，出隴山西麓，眾源並導，匯為一川，逕城北，東流，迤南入州境。略陽川水亦出隴山西麓，西流，納縣境諸水，逕龍山鎮入秦安。鎮八：白沙、岩年、清水、百家、玉屏、松樹、龍山、恭門。驛一：長寧。禮疲。州西南二百里。東：祁山。東南：仇池山。西南：岷瓘山。西漢水，東自州境入，納縣境諸水，逕城東折南，又西入階州。鎮二：石頭、崖城。徽難。州南二百八十里。北：鸞亭。東：赤玉。南：鐵山、青泥嶺。西：栗亭山、木皮嶺。東南：殺金坪，仙人關在其上。故道河，東自兩當入，駱駝川入北自州境來入之，西逕縣南，納小水二，西南入陝西略陽，嘉陵江上游也。栗水出栗亭山，南流為泥陽河，南入略陽。鎮三：永寧、粟亭、火鑽。兩當簡。州南百七十里。東：鸑鷟。南：天門。東北：申家，古南大夫山。故道河，東自陝西鳳縣入，河即兩當水，逕縣南，納小水二，西南逕秦岡山為琵琶湖，入徽。鎮二：廣鄉、兩當。有驛。

肅州直隸州：沖，繁，疲。安肅道治所。總兵駐。明，肅州衛。順治初，因明制。雍正二年，省衛併入甘州府。七年，置直隸州，割甘州之高台縣來屬。東南距省治千四百六十里。廣百九十里，袤百五十里。北極高三十九度十六分。京師偏西十七度十二分。領縣一。東南：觀音山。南：祁連山。東跨高台，與青海分界。西：嘉峪山。其西麓設關，俄羅斯通商孔道，稅務司駐焉。洮賴河出州西南祁連山北麓，古呼蠶水，北流東迤，支渠旁出，左播為四，右播為三。又東為北大河，至臨水堡，臨水河出祁連山最高處，東北流注之，折而北，逕金塔寺，西出邊牆為北大河，至古城，右會紅水，左合清水河，曰白河，東北入高台。豐樂川出州東南祁連山天澇池，北流釃十數渠。南：金廠。邊牆，自嘉峪關迤西北逾洮賴河，折而東南，入高台。驛二：酒泉、臨水。州同駐金塔寺。巡司駐嘉峪關。高台沖，繁，疲。州東南二百七十里。故守御千戶所。雍正三年置縣。西：崆峒。南：榆木。東北：合黎山。黑河，東自撫彝廳入，西北流，逕城北，左出支渠五。又西北逕深溝驛，復釃為數小渠，又北至鎮夷營。出邊牆，右釃為雙樹子屯渠，左釃為毛目渠，白河西南自州來會，北入額濟納旗界，匯於居延海。縣西北鹽池。邊牆，西自州境來，逾黑河，東南入撫彝廳。驛四：雙井、深溝、黑泉、鹽池。縣丞駐毛目屯。

安西直隸州：沖，繁，疲，難。隸安肅道。明，赤斤、沙州二衛。後以番擾內徙，空其地。康熙五十七年，番族內附，置靖逆、赤斤二衛，設靖逆同知領之，尋增設通判，治柳溝。雍正元年，復置沙州所，築布隆吉城，設安西同知治焉。三年，省靖逆同知，徙通判治其地，仍領二衛，旋升沙州所為衛。六年，徙安西廳治大灣。乾隆二十四年升府，置淵泉縣附郭，省靖逆通判，並赤斤衛置玉門縣。二十五年，以沙州衛為敦煌縣，省淵泉入府治。二十八年，降直隸州，隸安肅道。東距省治二千一百二十里。廣六百二十里，袤六百里。北極高三十九度四十分。京師偏西十八度五十二分。領縣二。雪山自蔥嶺支分，迤邐東趨，綿跨州境，山外皆大戈壁，與青海分界。其北連山無極，與哈密及札薩克圖汗分界。疏勒河，古南極端水，一曰布隆吉河，其西源昌馬河出，東入玉門，與東源合，復入，右合支渠。鞏昌河西北逕橋灣營南，左納小水七，迤北西流，逕城南，支渠左出為南工渠、北工渠，經流西入敦煌。邊牆，西起布隆吉城東疏勒河北岸，東訖橋灣營入玉門。驛七：柳溝、小宛、瓜州口、白打子、紅柳圈、大泉、馬連井。敦煌繁，難。州西南二百七十里。東南：三危山、鳴沙山。西南：龍勒山。西：白龍堆流沙磧。疏勒河，東自州境入，西至城北雙河岔，黨河自南來注之。黨河，古氐置水，蒙古謂之西拉噶金，出縣南山中，兩源並導，匯為一川，北流逕城西，釃分十數渠，又北入疏勒河。疏勒河又西瀦為哈剌泊。東南：鹽池。玉門關、陽關，皆縣西南。玉門沖，繁。州東二百九十五里。金山環東、西、北三面，綿亙二百餘里。西北：赤金峽。疏勒河出縣南山中，北流，納昌馬河、鞏昌河，又北逕城西，迤東入州境。阿拉克湖即延興海。又東白楊河。有石油泉，古石脂水。邊牆，西自州境來，東入肅州。驛二：赤金湖、赤金峽。

化平川直隸廳：繁，疲，難。隸平慶涇固化道。平涼、華亭、固原、隆德四州縣地。同治十一年，隴東戡定，置廳設通判。西北距省治七百四十九里。廣袤各百餘里。北極高三十五度有奇。京師偏西南十度有奇。東：觀山。西南：大關山。涇水南源出山麓老龍潭，東逕白崖山，合白岩河，又東逕飛龍撻銀，左納聖女川、龍江峽水，東入平涼。

清史稿卷六十五（EPUB原题：巻65）

清史稿卷六十五志四十地理十二

浙江

浙江：禹貢揚州之域。明設布政使司。清初為浙江省，置巡撫，福建置總督。兼轄之。駐福州。順治十五年，置浙江總督。駐溫州。康熙元年移駐杭州。八年裁，尋復。二十五年復裁，兼轄如故。雍正五年，改巡撫為總督。十二年，仍為巡撫。乾隆元年，復置浙江總督。三年，改閩浙總督，自是為定制。順治五年，遣固山額真金礪來杭駐防，掌平南將軍印。康熙初年改將軍，總督駐福州，將軍、巡撫駐杭州。三十六年，舟山置定海縣，以舊縣改置鎮海。雍正六年，增置溫台玉環廳。道光二十一年，升定海為直隸廳。乾隆三十八年，升海寧縣為州，降安吉州為縣。領府十一，直隸廳一，州一，廳一，縣七十五。東至海中普陀山；四百九十里。西至安徽歙縣界；三百七十里。南至福建壽寧界；七百八十四里。北至江蘇吳縣界。二百里。廣八百八十里，袤一千二百八十里。北極高二十七度三十五分至三十度五十八分。京師偏東一度五十五分至五度四十分。宣統三年，編戶三百八十八萬八千三百一十一，口一千六百一十四萬九千四百五。其名山：會稽、天目、四明、天台、括蒼、金華。其大川：浙江、浦陽江、苕溪。天目自餘杭飛翥而入，為黃山三天都之一。

杭嘉湖道

杭州府

杭州府：衝，繁，難。杭嘉湖道治所。初治嘉興府，今改駐。巡撫，布政、交涉、提學、提法、鹽運各司，糧儲、巡警、勸業各道，及將軍、副都統，織造，同駐。明為浙江布政使司，領縣九。順治初，因明制。乾隆三十八年，升海寧縣為州。東北距京師四千二百里。廣百九十五里，袤百三十里。北極高三十度十七分。京師偏東三度三十九分。領州一，縣八。錢塘：衝，繁，難。倚。西：靈隱山，古武林山，西湖源此。北為南北二高峰。西南：天竺山，其東丁家山。瀕湖周三十里。唐刺史白居易、宋守蘇軾導。厥後水淺葑橫，縱成蘇堤，橫成白堤。迤西為孤嶼，有行宮，與城內吳山為二。其北聖塘澗水，石函三閘，以時防泄。其東涌金閘，導之入城，曰城河。浙江，古淛河，東南自富陽入。城河出武林門，會西谿入下塘河，一名宦塘河，逕江漲橋。有鹽場司，兼管吳山驛。出北新關，有橋曰拱宸。光緒二十一年與日本約，定為通商埠。抵奉口陡門。左會苕溪。有西谿、瓶窯二鎮。宣統元年移府同知駐瓶窯。有武林驛。城南鹽場司。浙江驛。仁和：衝，繁，難。倚。南：鳳凰山。西北：皋亭山。浙江，西南自蕭山、錢塘入，東北流入海。捍海石塘，自錢塘烏龍廟一堡至戚井村十二堡，西防同知治。又東至翁家埠十七堡，中防同知治。城河出候潮門入上塘河，舊名運河，一曰夾官河，北流，右出枝津為備塘河，入海寧。下塘河西自錢塘入，西北流者宦塘河，與苕溪會。其北流者為新開運河，逕塘棲，歧為二，一入德清，一入海寧。苕溪自錢塘緣西北界入德清、武康為界水。有鹽場司。湯鎮、塘棲鎮巡司二。又德勝、臨平二鎮。海寧州：：疲，繁，難。府東北百七十里。東：黃灣山，臨黃灣浦入石墩山，迤東鳳凰山，並建砲臺。浙江，西南自仁和入，出鱉子亹為大海。自海鹽至此，潮流倒灌，與江水相薄，此為浙西第一門戶，南北二大亹扼其中。潮昔趨南，後改徙北，一線危堤，屢受衝激。自仁和十七堡至南門外三十三堡，東防同知治。又自一堡至十八堡界海鹽，累朝修築。下塘河西北自石門、德清界入，逕永安橋，歧為二。北支為運河，入石門，為長安塘。東支復歧為二，一周王廟塘河，一許公塘河，入海鹽。左出枝津為硤石河，入海鹽、桐鄉為界水。上塘河自仁和入，流為二十五里塘河，合備塘河，會袁花塘河，入海鹽，為招寶塘。有袁花、郭店、硤石、石墩、長安、馬牧港六鎮。長安，州判駐。戴家橋有行宮，有汛。有巡司。許村、西路鹽場二。富陽：衝，繁。府西南九十里。東：五泄水。下二泄屬諸暨。

泄或作「洩」，泄溪源此。西：貝山。北：桐嶺。富春江，浙江上流，西南自桐廬入，納浦江。湖洑水即壺源江，右合剡浦，左納莧浦，自天目山伏流，入縣西北始出山。錯出復入，流為白洋溪，逕城南，合安吳川，抵漁山埠，北入錢塘，南入蕭山。城河即慶春河，起觀山訖莧浦。陡門二。有漁山、靈橋、場口、湯家、洋波場五鎮。會江驛。餘杭：繁，難。府西北七十里。南：由拳山。西北：禹航山。北：獨松嶺，並百丈、幽嶺為三關。南苕溪、中苕溪西自臨安分入而合，會北苕溪，為瓶窯大河。又一支出武康界孔井山入焉。南苕性悍，逼臨城東，廝二瀽以引之，自滾壩泄流為餘杭塘河。其南南湖，北流為黃母港，會苕溪，分上湖、下湖。鎮三：雙溪、石瀨、閒林。臨安簡。府西北百里。西南：臨安山，縣以此名。西：楓樹嶺。天目山，即山海經浮玉之山，苕水出其陰，合董、平、鵠三溪。又東南，右合潘溪，左合馬跑泉，側城北而東，錦溪合南溪入焉。又東為南苕溪，西北為中苕溪。松溪出南黃嶺，其西婁塘，當苕之：衝，乾隆五年圮。有青山、亭川、板橋、化龍、橫坂、三口、鶴山七鎮。青山近城。公、姥二山夾鎖苕源，最險要。於潛簡。府西北百七十里。東：石柱山。西北：龍翔嶺。西：天目，上有兩池，若左右目。左屬臨安曰東溪，右曰西溪，出尖頂，合流，逕白鶴橋雙溪口，合虞溪為浮溪。至寮車橋，左合藻溪，右合交溪。紫溪西南自昌化入合之。其上流柳溪。有千秋、白沙、桐嶺、豪千、孔夫諸關。新城簡。府西南百二十里。西：大雷山。西北：青牛嶺。並天目支阜。南：百丈嶺，界餘杭。葛溪出，合武源、里仁二水，出大源橋，右合菖溪，左納槎溪，上承分水廣陵溪為三溪口，逕練頭庄為練頭溪，合松溪為雙港口，曰鼉江。北有塔山堰。有東安鎮。昌化簡。府西二百十里。西南：福泉山，其東蘆嶺。南：楊嶺。西：昱嶺。北：嶠嶺、黃花嶺。並置關。又馬頭嶺，上溪出，合高溪、仁里溪，東流為無他溪。合雲溪，右納頰口溪，逕晚山下為西晚溪，逕城南為雙溪。又南為下阮溪、三溪。伽溪南峽川，上博溪東南納分水青坑溪、覽溪，西南承蕭、浦二水，以達柳溪。其中柯相公潭，與於潛為界水。有手|、頰口、柯橋三鎮。

嘉興府

嘉興府：衝，繁，疲，難。隸杭嘉湖道。副將駐。乾隆十五年裁所，並海寧衛為嘉興府。西南距省治百八十里。廣百五十里，袤百里。北極高三十度五十二分。京師偏東四度三分。領縣七。嘉興：衝，繁，疲，難。倚。府境之水二派，曰武林、天目，而天目派由石門、秀水入運，則合武林為一。長水塘南自桐鄉、海鹽界入，合練浦塘。海鹽塘東南自其縣入，並匯於南湖，一名鴛鴦湖，東南接滮湖。六里涇承南湖水，歧為二，一魏塘，一漢塘。合王廟、空廟、眾歡諸塘，左出枝津為伍子塘。有王店、新豐、鍾埭、新禮四鎮。王店、新豐有汛。西水驛有丞。有鐵路。秀水：衝，繁，難。明宣德四年析嘉興置，同附郭。西南：運河自桐鄉入，合石人涇，左出枝津為新塍南塘，側城西南注南湖。新塍塘西北自江蘇震澤入，納新塍北塘，與南塘合，逕北麗橋。長水、海鹽二塘東南自嘉興注之，是為秀水，縣以是名。東北流，右出枝津北流，瀦為姚涇、楊舍、上馬諸港，分趨南官、北官、連四、梅家、陸家諸盪，入江蘇吳江。魏塘，東自嘉興入，入嘉善。爛溪，西北自桐鄉入，入震澤、吳江為界水。王江涇，通判駐。舊設同知及東西兩塘協辦同知，並裁。濮院鎮、新塍、九里匯有汛。新城、陸門二鎮。嘉善：繁，疲，難。府東北三十里。南：瓶山。魏塘自秀水入，會東郭湖塘，貫西城壕，出東門流為楓涇塘，入江蘇婁縣。伍子塘南自嘉興入，貫南城壕，出北門入祥符盪。其北沈家、白魚、上白諸盪，西北烏盆潭、木斜湖、吳家漾，併入江蘇青浦。西北：汾湖潀流匯處，播為南北許盪、南北夏墓盪，入吳江。斜塘鎮，縣丞駐。楓涇鎮，主簿駐。天寧庄鎮，有汛。魏塘、陶庄、幹家窯三鎮。海鹽：繁，難。府東南八十里。南：秦駐。東南：白塔。西北：獨山。海，東北自平湖入，逕縣城，又南至澉浦。道光二十四年設水師都司。其西長牆山，橫截海灣，建砲臺。捍海石塘，西南接海寧，東北亙平湖。秦駐塢水出秦駐山，歧為三，通曰秦溪，縱橫數十里，貫以招寶、烏坵兩塘。招寶塘西南自海寧入，烏坵塘出長生橋合之，是為嘉興塘。又自興城東海貫城壕出北門流為平湖塘。長水塘亦自海寧入，緣西北界，錯出復入，入嘉興、桐鄉為界水。有鮑郎、海沙二鹽場司。海口、枕盪二鎮。有汛。石門：衝，繁，難。府西南八十里。明為崇德。康熙元年改名。西北：含山。運河，西南自德清入，納海寧下塘枝水。左枝為南界涇，入歸安，右納下塘河、長安塘，並自海寧南注之。

左枝為南沙渚塘，入海寧、桐鄉為界水，側城南而北，右出二枝津為中北沙渚塘，又北襟塘，左石人、瓜塔、沙木諸涇，折東環灣如帶，是為王灣。其塘右諸涇、半截運河注塘，左半由含山入歸安。有玉溪鎮。皁林驛。平湖：繁，疲，難。府東南五十四里。東南：雅山，又苦竹山，水師戰艦泊焉。迤東羊、許二山，峭立海中，為江、浙分疆處，浙西第三門戶也。海，東南自江蘇金山衛入，又西逕乍浦。雍正二年設水師營，七年，移杭州副都統來駐。道光三年移府海防同知並駐。東西兩海口，北接廣陳汛。自此入澉浦達杭州，為錢塘江口北岸，西人名乍浦灣。漢塘西自嘉興入，分流注當湖。右得平湖塘，西南自海鹽入合之。左得乍浦塘，出東南前黃山，合何陳塘注之。東北流，歧為二，分流復合，入泖湖，其口曰硃洞港。有汛一。廣陳塘右出枝津為鹽船河，出放港為秦河，入泖湖，正渠併入之。鎮五：白門、廣陳、戶浦、新埭、青蓮寺。有白沙灣巡司。蘆瀝、橫浦二鹽場。天后宮、觀山麓、陳山嘴砲臺。桐鄉：繁，難。府西南五十里。東：殳山。南：王家山。運河西南自石門入，枝津入震澤界為爛溪，正渠逕永新橋歧為三，南流注永新港，達石人涇，北流注五往涇入爛溪，東流入秀水。石人涇亦自石門入，合瓜塔涇及北沙渚塘，逕屠甸，復合沙木涇。南沙渚塘亦自石門入，合中沙渚塘，入海寧。長水塘自海寧、海鹽緣東南界入海鹽、嘉興為界水。鎮五：濮院、爐鎮、皁林、陳庄，又青墩巡司。

湖州府

湖州府：：繁，疲，難。隸杭嘉湖道。明，領州一，縣五。副將、所千總駐。乾隆三十八年，改安吉為縣。東南距省治百八十里。廣百八十二里，袤百三十八里。北極高三十度五十二分。京師偏東三度二十七分。領縣七。烏程：繁，疲，難。倚。南：衡山、金蓋山。西北：弁山。太湖，東北八十里，古震澤，周五百里，匯上游諸水。大小雷山扼其東，西亙長興，北至小雷界吳江。浙源為東西二苕溪。東苕溪東南自歸安入，合西塘河注碧浪湖。山塘溪亦自其縣注之。合妙喜港，左得呂山塘，西北自長興入合之。左出枝津為北塘河，分瀦二十五漊港。西苕溪亦自長興入，合四安溪。左出枝津小梅港及橫港，分瀦十一漊港。正渠與東苕合，是為江渚，匯合瀦大錢港入太湖，三十六漊港併入之。其東，運河自歸安入，合潯溪入震澤。爛溪自歸安、桐鄉緣界，左出枝津為白米塘河，納歸安中塘河併入之。太湖營守備駐，同知駐烏鎮，通判駐南潯溪，並晟舍、大錢、馬要、圓通橋、小梅、青山、伍浦有汛。南潯、大錢湖口二巡司。苕溪驛。歸安：繁，疲，難。倚。東南：長超山。西南：梅峰山。東北：太湖。東苕溪，東南自德清入，左出枝津為吳興塘，納石門含山塘注錢山漾。西塘河，南自武康入，洛舍漾逾埭溪注之，與東苕合。逕城南，呂山塘西自烏程注之，右出枝津為菜花涇，播為運河，歷月河為霅溪，抵臨湖水門。自錢山漾至此，與烏程為界水。雙菱鎮，守備駐。縣丞駐射村港鎮；主薄駐菱湖鎮。並涵山、善連有汛。璉巿、埭溪二巡司。長興：衝，繁。府西北六十里。西：白石山。西北：碣石山。北：啄木嶺，界江蘇荊溪。東北：太湖。大雷、小雷西南自安吉入，其西四安溪，出硃灣嶺，合罨畫溪。西北箬溪二源合於長安渡，故曰合溪。罨畫溪右出枝津為呂山塘，歧為二：一中橫塘，入烏程；一南橫塘，入北橫塘。正渠逕橫石橋，與北橫塘會。其北顧渚溪，出懸臼嶺，流為紫花澗，瀦於包洋湖，分二十八漊港，南至蔡浦，接烏程小梅港，西至夾浦，為顧渚溪來源。橫溪，出東北橫玉山，分瀦長大、上周、蔣家、金村四港。香山嶺水瀦雙橋港，浮渚嶺水瀦斯圻港，併入太湖。鎮六。夾浦，縣丞駐。有四安、合溪二巡司。並新塘有汛。德清：繁，疲，難。府南九十里。東：德清山，本烏山，縣以此名。東北：澉山。西北：白峴山。苕溪南自仁和入，納武康南塘河，逕南水門，曰龜溪。左出枝津入洛舍漾，為歸安、武康界水。正渠貫城壕西北流，東苕溪分運河入之。東塘河，其枝津運河亦自仁和入，緣東南界錯出復入。有錢巿鎮巡司。

武康：疲，難。府南百二十里。東：封山。西北：草干。又銅峴山為餘英溪北源，南源出西上郎山，匯於牌頭，逕新塘灘為前溪，會湘溪、後溪。其枝津側城南而東，左得封溪故道，又東北合阜溪，左出枝津注洛舍漾。苕溪自錢塘入，緣東南界合官塘河，北流為餘不溪。鎮二：牌頭、上柏。安吉：疲，難。府西南百三十里。明為州。乾隆三十八年降。東南：白楊山。北：金烏山，界長興。東南：獨松嶺，界餘杭。東溪出大溪，即苕溪，西南自孝豐入，逕塔潭。東溪合梅園溪，復納孝豐豐食、吳渚二溪入焉。側城東合丁埠港水，北流，左合理溪，右合魯家溪，逕梅溪。渾水瀆亦自孝豐注之，又北合四公溪。小溪巿、梅溪鎮、遞鋪鎮有汛。乾隆十七年移州判駐南溪。孝豐簡。府西南九十里。西南：天目山，界臨安、於潛。又桃花山。南：廣苕山，苕溪出，合深溪、橫溪。其東大海嶺，東濱溪出，下流為吳渚溪，又東巿嶺，大溪出，下流為豐食溪。梅家山溪出北梅家山，下流為渾水瀆。有天目山巡司。沿干鎮。

寧紹台道

寧波府

寧波府：衝，繁。寧紹台道治所。提督駐。康熙二十六年，改定海曰鎮海，移置定海於舟山。宣統三年，增置南田。西北距省治四百四十里。廣二百二十四里，袤二百八里。北極高二十九度五十五分。京師偏東四度五十七分。領縣六。鄞：衝，繁，難。倚。西南：四明山。東傍海為鄮山。西南：灌頂、梅園山、海浦、羊求山。海，東南自象山入，逕大嵩水口。順治十七年裁所置游擊。雍正七年設同知。東接瞻崎，南毗鹽場，有司。又北通東錢湖，匯東境諸水，有南北二塘、梅墟石塘。奉化江南自其縣入，鄞江出四明山，合而北流，為甬江。又與慈谿江合，河流縱貫。道光二十三年開租界，與英立約，為五口通商之一。逕白沙巿。左出一枝津，首白沙，訖張家堰，與鎮海為界水。西南：南塘河出四明，歧為二：前港貫城壕，注日月二湖；後港即里弄港，會中塘、西塘及中南二河入江。其東前塘河，三源匯於橫溪，出橫石橋，會中塘、北塘河，逕和安橋，為三河總渠，注大石碶入江。有浙海關。四明水驛。鐵路。橫山嶴、猛港等砲臺。慈谿：繁，疲，難。府西北五十里。西南：大寶、句餘。東南：石柱山。海，西北自餘姚入，北抵海鹽。迤東有海王山，又東為松浦港口。港分杜湖水，出三眼橋，界鎮海。慈谿江上流即姚江，自餘姚入，逕丈亭渡，歧為二：前江歷車廄嶺，抵大浹江口，會甬江；後江貫城壕，出東郭，曰管山江，南抵西渡會前江，西抵化紙閘會橫溪。西南：藍溪自龔村匯二十六隩水，出玉女山。西南諸水出四明，入蛟門，北資杜、白二湖。海壖設塘置閘，曰松浦、淹浦、古窯、津浦、洋浦。鎮五：丈亭、洪塘、東埠、松浦有巡司、向頭廢司。鶴鳴鹽場司。車廄驛。有瓜蒂山、東山砲臺。奉化：疲，難。府西南八十里。東南：奉化山，縣以此名。又鮚埼山。光緒十年法兵艦來犯砲臺，斃其將孤拔，遂遁。海，東北自鄞入，逕湖頭渡關，又西逕塔山城、應家棚，東接楊村汛，又西為河泊所。其口有懸山。又天門山，下即漢志天門水，南為江彭山，界象山、寧海。縣溪出西南大公隩，七十二曲，硃、白二溪逾趙河注之。抵璡琳碶，歧流為長它江，抵三江口。金溪出東金瓘山，逕白杜河來會。其西剡溪，出六詔嶺，合左溪，納西晦溪，是為奉化江。又東合長它江，迤東北會甬江。塔山城巡司。應家棚守備。有鮚埼鎮。連山驛。祥嶺、董公、桐照等砲臺。鎮海：衝，繁。府東北六十里。海，西北自慈谿入，東至澥浦，水師參將駐，為郡北要害。又東逕招寶山抵鉗口門。道光二十一年英兵艦由此登岸。其東蛟門，西虎蹲，並稱天險。

又東穿山所，臨黃歧洋。又東崎頭角，臨崎洋。頭長、跳嘴山扼其口，並為郡東要害。轉南至霩所，南接昆亭汛。迤南撲蛇山，臨雙嶼港。又南至荒嶼，界鄞。外洋各島，其著者，東北七姊妹山，東西霍山，迤東搗杵山。東距金塘水道為大隩子港。轉南有天隍山，東西二嶼，界象山。涌江西南自鄞入，入海口為大浹江口，即古甬句，東自張家堰至此，與鄞為界水。西北諸水瀦為鳳浦、沈窖、靈緒、白沙四湖，播為巨河。夾江河西自鄞分甬江水，逾白沙，歷鷺林，入前大河。中大河上流後江自慈谿入，北流為西河。大閘河上流松浦亦自其縣入，歧為三：一抵澥浦入海，一流為西大河入浹江河，一逕箭港為後大河。其中港貫前、後兩河，併入城河，出頭二閘入海。其東南上河注逕大碶巿，中河逕穿山碶，會蘆江河海。有庄巿、柴埠二鎮。定海關有管界、長山、穿山三巡司。龍頭、穿山、清泉三場。有北城角、威遠、定遠、宏遠、平遠、綏遠、靖遠、鎮遠各砲臺。象山簡。府東南二百七十里。海，西自奉化入，逕西周渡，虎山扼其口，南接泗州頭汛。逕東西塔嘴入，為陳山渡，接海口汛。又東逕前倉所，西接珠溪汛，東對牛鼻山。其東北獵戶角，為南岸盡處。迤南逕爵溪城，青門、羊背諸山扼之，並為郡南要害。其南天目山，東即韭山列島。又南至昌國，順治中裁衛，置水師營都司。又南至石浦，明為所，道光三年移府海防同知駐。南出為東門，與小銅礁對峙。中為銅瓦門，道光二十二年英兵艦來犯，由此門入。過此曰下灣門、金齒門，西為林門、珠門。又南至大田島。光緒初，派開墾委員駐此。宣統三年改為撫民廳，移府通判、左營游擊駐樊嶴，守備、千總駐龍泉、鶴浦兩塘。島北為石浦港，西即三門灣。轉西至台寧嶼，界寧海。東大河出王家嶴及旋井、飛鳳諸山，注會源碶。南大河出鳳躍山，自西水門接諸河，注朝宗碶。西大河出郭家諸澗，注靈長碶，併入海。上洋三碶蓄三河水，防泄下洋，下洋永豐諸碶防泄入海。有南田、竹山二巡司。前嶴嶺、高塘山等砲臺。南田簡。舊隸象山。宣統三年新置，治大佛頭山麓。孤峙海中，東、南、西大洋，惟北距石浦較近，水程十有餘里。海中十洲，此為第一。明湯和懼趙宋遺族苞，擬廢象山、棄滃洲，遂徙南田居民。後復有群入墾煎者。道光三年，巡撫帥承瀛奏謂「明與定海、玉環並封禁。嗣定、玉展辟而南田獨否，以彼泥潮而此沙壚，匪船易留，故復徙之」。大小共一百八嶴，南路四十九，北路五十九。

定海直隸廳

定海直隸廳：簡。隸寧紹台道。總兵及同知駐。古句章地。明為衛。康熙二十七年改縣。道光二十一年升直隸廳。西距省治七百六十里。廣百四十里，袤八十三里。北極高二十九度五十九分。京師偏東五度五十八分。舟山，古翁洲山，即定海山。康熙、道光間陷於英。咸豐間復陷英、法。澳外島嶼屹|。西洋螺角，東竟留角，對峙若門。洋螺南為螺頭山，西即大榭山，接象山港。口北各島為廳南險汛。又六橫山西對前倉嘴，牛鼻山扼其中。其東南為桃花山、登步山。桃花東北、登步東南為硃家島，中有烏沙山，曰烏沙門。東岸狼灣，其東普陀山西北嘴對舟山東嘴，中為蓮花洋，西即沈家門，商舶鱗萃。北達蘭秀灣，西北距千覽角，曰龜水道，青山屹立，中為灌門，航路最險。蘭秀以北為官山，中為乩山門。官山以北為岱山，中為高定洋，利停泊。其西北大沙澳，北距長白山，中為長白水道。其西為岑港。西北接大小沙汛。又西即金塘水道。其東北為冊子山，中為西堠門。岱山以西為兩頭洞山。又大漁山、嶼心腦山與乍浦為犄角。以東為竹嶼港。又東曰大小長塗、東西福山，並為廳北險汛。其東北大衢山，四圍多澳。有岑港、道頭二巡司。瀝港、沈家門二鎮。定遠、振威、永清等砲臺。

紹興府

紹興府：衝，繁，難。隸寧紹台道。副將、衛守備駐。西北距省治百四十里。廣三百二十里，袤二百九十里。北極高三十度五分。京師偏東四度四分。領縣八。山陰：衝，繁，難。倚。西北：興龍山，南麓本臥龍山，康熙二十七年駐蹕，改。南：龜山、陽台、蘭渚山、秦望山。西北：塗山、梅山。東北：蕺山。海，自蕭山入，逕三江口，為杭州灣南岸水口，對岸為海寧。南大亹、中小亹扼其中。潮昔趨南，暴岸衝擊，其後海塘東接會稽，西亙蕭山。浦陽江西南自諸暨入。運河西北自蕭山入，合鑒湖枝津北注瓜渚湖。湖分青電湖水入西水門，復合入銅盤湖港，抵港口與西小江會。江分為二，自蕭山古萬安橋入，緣北界，西溪出雞頭山注之。逕錢清鎮，錯出復入，抵三江閘。湘湖自蕭山貫運河來會，又東入海。鑒湖，古鏡湖，周三百五十里，今衹存西溪及會稽，若耶溪為其別源，湘湖為其正源，僅十五里矣。三江城，通判駐，有鹽場司，與錢清為二。有柯橋巡司，蓬萊驛。會稽：衝，繁。倚。南：會稽山，有禹陵，縣以此名。其宛委、秦望、天柱，並為支阜。海，東北自山陰入，逕瀝海城，南接蟶浦。西曰西會渚，北與澉浦遙對，為險汛，有防海塘。曹娥江上流剡溪，東南自上虞入，納嵊小舜江，錯出復入，歷曹娥壩，抵宣港入海。運河自曹娥壩分諸溪河水，逕通陵橋，會欑宮河，宋六陵在焉。出五雲門西，有若耶溪出化山注之，入山陰運河。有三江、東江、曹娥鹽場。曹娥巡司。東關驛。纂風鎮。平水關、宣港、臨山砲臺。蕭山：衝，繁，難。府西北百十里。東南：大羅山。東北：龕、赭二山。浙江西北自富陽入，浦陽江西南自諸暨入，合於漁浦街。古時浦陽與浙江閡，後開磧堰始通。抵中小亹，出南大亹入海。海潮自鱉子亹入，為龕、赭所束，洪濤奔突，捍以危堤二十餘里。西小江，古潘水，出臨浦巿山，歷麻溪壩，貫運河，入山陰，下至三江口入海。運河自西興渡引浙江水，逕望湖橋，湘湖匯西南諸山水貫之，又東南入山陰。臨浦鎮，縣丞駐。有漁浦、河庄山二巡司，義橋鎮汛。西興水驛有丞。錢清課場。有西陵、漁臨兩關。北祇菴砲臺。諸暨簡。府西南百十里。東：紫薇、鐵崖山。西：洞岩、雞冠、五泄山。北：銀冶、杭烏山。浦陽江南自浦江入，一名上西江，合酥溪，東北流，合上瀨溪，與上東江會。江出東陽界東白山，曰孝義溪，合開化溪，流為洪浦江，合下瀨溪注之，是為浣江。逕城東，歧為二，東曰下東江，合楓橋港諸溪，西曰下西江，合五泄諸溪，分而復合，亦曰大江，併入蕭山。有楓橋鎮。長清關。

餘姚：疲，繁，難。府東北百十里。南：大吳山。西：龍泉山，古緒山。北：歷山。東北：四明、石匱山。海，北自上虞入，逕臨山衛。康熙八年移廟山巡司駐。四十七年移瀝海守備並駐。北臨山港，東泗門港，為濱海要口。逕破山浦，有防海塘、利濟塘。外砲臺七所。其西南姚江，出太平山及菁山，古句章渠水，錯出復入，納上虞馬渚橫河，貫兩城間，抵竹山潭，合蘭塑港，逾姜家渡，納慈谿官船浦，是為丈亭江。鎮四：梁壽、眉山、廟山，其三山有巡司。石堰、鳴鶴二鹽場。中村、北溪、梁衕、周巷、周家路有汛。姚江驛，康熙九年併入縣。上虞：繁，疲。府東百二十里。南：覆卮山。西南：象田山。西北：夏蓋山，南臨夏蓋湖，匯白馬、上妃二湖水，周百五里。北枕海，西北自會稽入，逕瀝海所，有四衛、施湖二隘。其塘外為沙塗。上虞江即曹娥江，古柯水，亦曰東小江，上流剡溪，西南自嵊入，納會稽小舜江，逕梁湖堰，其東為運河。外有通水河，逕百官渡，其東為馬渚橫河，抵備塘。自梁湖堰至此，與會稽為界水，有曹娥驛，康熙元年裁丞。其側鹽場二。梁湖鎮巡司。嵊：衝，繁。府東南百八十里。東：金庭山。西南：五龍、真如二山。分水岡，剡溪出，合大小白山水，東南流，右合珠溪，左合籮松溪，逕白楊村，納富潤、江田二溪，側城東南，有潭遏溪、寶溪注之，是為剡溪。黃澤溪亦自其縣入，合北庄溪注之。又西北，合丫溪、強口溪、嵊溪，入上虞為曹娥江，即古浦陽江也。東北西梅溪，出大屏山，入奉化。鎮三：浦口、長樂、三界。有汛。新昌簡。府東南二百十里。東：天姥山：東南：關嶺。東北：蘇木嶺。東港溪自天台入，合泄上山溪、潛溪，下流為潭遏溪。西港溪上流夾溪，西南自東陽入，合三洲譚溪，下流為寶溪。北港溪出奉化界蔡嶴山，歷岩頭嶺，別源自寧海緣界合為黃澤溪。彩煙鎮。黃渡有汛。

台州府

台州府：疲，難。隸寧紹台道。海門鎮總兵駐。原名黃岩鎮，總兵駐黃岩。光緒二年移此。西北距省治五百九十里。廣三百七十里，袤二百七十里。北極高二十八度五十三分。京師偏東四度三十九分。領縣六。臨海：繁，疲，難。倚。西南：括蒼山。東：了倭山。南：蓋竹山，道書「十九洞天第二福地」也。東蔡嶺、西石松山，並築石城。海，東自寧海入，逕坡壩江，白岱山扼其口。納上流花橋港，南逕泗淋汛，納上流洞港，又南逕有殿角，南對白梳角，曰清塘門。桃渚港出東大羅山，合矩溪入之。其★C9順治十八年廢，康熙十一年復，守備駐。自白梳角迤南至白沙山，為台州灣口北岸，迤南至前所城，游擊及巡司駐。南對海門，順治十七年裁衛，總兵駐。其西家子鎮，同知駐，是為椒江口。口外群島聯群，迤南為竇門山、麂青山。臨海江二源，北為始豐溪，自天台入，合大石溪、歸溪為百步溪，出三江村，西南永安溪，合黃沙溪、芳溪來會，是為靈江。逕雙港口，合大田港，逕三江口，會永寧江，是為椒江。又東，合章安、東邏二浦入海。鎮二：蛟湖，其花橋縣丞駐。有杜瀆鹽場司。赤城驛。牛頭頸、外沙、小圓山砲臺。黃岩：疲，繁，難。府東南六十里。東：永寧山。南：委羽山，道書「第二洞天」。西：黃岩山，縣以此名。海，東自臨海入，逕浪磯山，為台州灣口南岸，有丁進、洪輔兩塘，長六十餘里，內為鹽地，北接臨海，南亙太平。西北：永寧江出西塵山，別源出黃岩山，合流為大橫溪，逕大砩頭為寧溪。逕烏岩為烏岩溪，合柔極、小坑二港為長潭。又東南合官嶴水、茅畬溪，逕山頭洲為斷江。逕後垟，合西江，是為澄江。逕東浦，外東浦即東官河，側城東北，合里東浦，為黃林港，下流為永寧江。南官河匯沙埠、九峰諸水，南支接太平金清港，北支貫城壕，左出枝津，分流復合，入西江。又北流為里東浦。烏岩鎮，縣丞駐。有長浦巡司。黃岩鹽場司。丹霞驛。烏岩三港口、沙埠、寧溪、洋嶼、白湖塘有汛。天台簡。府西北九十里。北：天台山，周八百里，支阜赤城，有玉京洞，道書「第六洞天」。始豐溪西南自東陽入，合寒、明二岩，鷓鴣諸山水，側城西，左得青溪，合桃源瀑布、關嶺溪壑注之，東抵鳳凰山下，合寶華及螺歡、倒靈諸溪，折南又合大小淡溪。西北：福溪出天台山西麓，混水溪出南麓，其東泳溪出蒼山東北麓。又界溪出龍鳴山。有清溪鎮。桑洲驛。仙居：疲，難。府西九十里。西南：韋羌山、景星岩。北：羅城岩。西北：蒼嶺，一名風門。

西南：大溪，南源出永嘉界坑山，曰永安溪，左出枝津抵安仁嶺下，曰安仁溪，入縉雲。西源自縉雲入，曰金坑水，合仙人溪，逕四都，與南源會。逕洋山潭，合里溪。又東北，右得馬嶺溪、大陳山水，左得珠母、韋羌、南溪諸水。又東北，納萍溪。上流櫸溪，西北自永康入合之，逕城東，合白水溪、彭溪，抵塔山西，合硃溪，入臨海。有皤灘鎮汛。寧海簡。府東北百有八里。水師參將駐。西北：龍鬚山。北：天門山。海，東北自奉化入，逕浮溪口，納上流鐵江，轉東逕黃墩港，納上流白渚溪，錯出為象山港南岸。又自石浦入，逕台寧嶼，又西逕茶院港，分出東北許家、雙坑二山，合流為柞浦溪，逕龍口塘。又西逕白嶠港，上流白溪，西南自天台入，別源出西桃花山，合逕亭頭渡來會，西南逕清溪口，上承天台泳溪，逕旂門渡。又南為亭旁、海游二溪口，一承天台界溪，一出西南分水嶺，合逕連蛇渡。又西南逕健跳所，守備駐，臨健跳江。上流橫渡溪，合小白溪來會。外有健陽塘，東北對石浦城，是為寧海灣口門。群島錯峙，其著者為田灣島，島東為青門山，臨牛頭洋，北為五嶼門，外硃門洋，內蛇蟠洋，並險汛。鎮四：海嶴、越溪、亭旁，其海游，縣丞駐。有長亭鹽場司。硃嶴驛。太平簡。府東南百四十里。水師參將駐。南：石盤山。西南：靈山。西：溫嶺。海，東南自台州灣入，逕金星門，又南道士冠山、盤馬山。其東白岩山，中為搗臼門。又東沙鑊山，東南積穀山，東北即台州群島。其著者上下大陳山，轉南逕松門城，置守備，臨松門港，松門山扼其口，中有窄水道。其東牛山島，又東蘇丹島，東南三蒜島。轉西逕隘頑寨，群峰刺天，慢游嶺尤嶮仄。中有大海灣，錯出溫州府境，逕天澳、木杓諸山，轉西北逕楚門城。西北：白漿渚溪，正源大溪與別源小溪合流為雙溪，北流折東為新建河，合桃溪、溫嶺溪，逕大溪口。西南西溪出梅嶺來會，是為金清港，北通黃岩官河。又東逕新河城為迂江，縣丞駐，又東入海。閭溪一名練溪，併入之。有蒲岐、溫嶺二鎮。松門巡司。鳳尾、盤馬、沙角、寺前鎮、石塘、金清、箬里有汛。

金衢嚴道

金華府

金華府：衝，繁，難。隸金衢嚴道。副將駐。明初為寧越府，後復改。東北距省治四百五十里。廣三百四十里，袤二百四十四里。北極高二十九度十分。京師偏東二度二十一分。領縣八。金華：衝，繁。倚。北：金華山，縣以此名，古曰常山。東南：至道山，康熙二年，耿逆遣兵踞此。東陽江自義烏入，曰東港，合航慈溪，東南流，納孝順溪、薌溪、赤松溪，逕城南，合城中七寶渠。南港自武義入，西北流，抵燕尾洲，與東港會，是為婺港，一名雙溪。又西北，桐溪、白沙溪並自湯溪入，抵柵頭，有盤溪承徐公湖、九龍山水，流為黃煙溪注之，此北渠也。古時南渠與衢港會，今淤狹。有孝順鎮。雙溪驛。蘭谿：衝，繁，難。府西北五十里。東：銅山。西：硯山，界龍游、壽昌。婺港東南自金華入，合黃煙溪，逕城西南。衢港自龍游入，納壽昌游埠溪，錯出復入，左得永昌溪，逕蘭陰山下，會楊子港，是為蘭港。又北合虎溪、乾溪、香溪、抵施家灘，納浦江大梅溪。有黃湓堤，康熙、雍正間屢修築。鎮三：平渡、香溪，又女埠有廢司。瀔水驛。東陽：繁，難。府東北百里。東南：大盆山，界天台。東：玉山，一名封山。東北有東西白山，接太白山。東陽江二源：南源定安溪，即歌溪，出大盆墨嶺，合金蒙坑、茅洋諸水，逕雙溪口；北源上白溪，出東白山，會西白山水，南流，合白峰溪、渼沙溪來會，西流，右得筧竹溪、蟠溪，左得龍化溪、泗渡溪，又西合雅溪、郎坑溪。畫溪出大盆西麓，始豐溪出南麓，其東上夾溪出尖山巿，下夾溪出天笠山。有白坦、永寧二鎮。白峰、夾溪汛。義烏：疲，難。府東北百十里。南：淡雲、八保。北：黃山。東江，古烏傷溪，自東陽入，合廿三里諸溪，折西南會瑞雲溪、麟溪。又西南，右合綉湖，左合鯰溪及善溪，逕江灣巿，會畫溪，又南納吳溪，入金華。其北航慈溪，出覆釜山，會仙洪岩水，緣西北界入。素溪出西南古寺坑。北酥溪出清潭山。又洪巡溪出西北綢岩。鎮四：龍祈、酥溪、佛堂、廿三里溪。有汛。永康：疲，難。府東南百十里。東：方岩。東南：靈岩。南：絕塵山。永康港二源：北源華溪，出密浦山，逕社山下為鶴鳴溪，合酥溪，出仁政橋；南源南溪，即建陽溪，自縉雲入，右合盧溪，左合橫坑溪，逕水崢岩，右合李溪，逕雙溪口，兩源相合，是為永康港。又西，合西門、烈橋、高坑諸溪，入武義。東北：雙牌溪，出八盆嶺，下流為靈溪，入縉雲。又東櫸溪，出大嶺，下流為萍溪，入仙居。櫸溪村，府都司及縣丞駐。有孝義、里溪汛。華溪驛。武義：疲，難。府東南七十五里。

東：百義山，又烏牛山，界永康。西：銅釜山。武義港上承永康港，東自其縣入，合清溪、郭衕溪，側城東北，左得熟溪，西南自宣平入，合諸溪水匯焉。西北流，右合東溪、硃吳溪，左合桃溪，入金華。其南日溪自麗水入，合泄溪，入宣平。西：梅溪自宣平入，入金華。東北：素溪，出大撈箕山，自金華錯入，仍入之。浦江簡。府東北百十里。東：半壁山、五路嶺。西北：深褭山，湧泉為深褭溪，浦陽江源此。別源出西並硎嶺，東流為吳溪來會。又合諸溪水，側城南，有東、西二溪夾流注之，是為南江。合澄、左二溪，又東北，右得大溪，即演溪，東南自義烏入，合流逕康侯山下，為潮溪。又東，右合深溪、白麟諸溪入諸暨。南：梅溪，出雷公、城竇諸山，西流入蘭溪。西北：湖源溪出石楂嶺，逕五泄山，錯出復入浦江，下流為湖洑水。潢溪、胡公、斤竹有汛。湯溪簡。府西南五十里。西北：湯塘山，縣以此名。南：銀嶺。東南：輔倉山，白沙溪出。瀔江即衢港，西自龍游入。古無「瀔」字，當即漢志穀水。東北流，合莘版溪。又東北，左得雙溪，上流永安溪枝津，北自蘭谿入合之。右得潦溪，上流游埠溪，亦自其縣入合之。是為三港口。又東北合羅埠溪，入遂昌。白沙溪，南自遂昌入，合諸溪水。堰三十六，而金華得其十。

衢州府

衢州府：衝，繁，難。金衢嚴道治所，總兵駐。明洪武初改龍游府，明年復改，屬浙江布政使司。順治八年，浙閩總督移此。康熙二十三年裁。東北距省治五百四十里。廣二百二十五里，袤二百二十里。北極高二十九度二分。京師偏東二度三十五分。領縣五。西安：衝，繁。倚。南：爵豆山。北：銅錢嶺。西北：銅山。衢港二源：南源文溪，即江山港，自其縣入；北源信安溪，即常山港，亦自其縣入，會於雙港口，亦曰西溪。側城西北，合柘溪、青岡溪，東抵雞鳴山下。右得東溪，南自遂昌入，出石室堰來會，古曰定陽溪。又東北，合銀坑、羅張、勝塘諸溪，逕屏風灘，合芝溪。又東逕馬葉埠，入龍游。樟樹鎮，縣丞駐。有金旺巡司，岩剝、柏固二廢司。上航驛。上方、新橋街、杜澤、朝京埠有汛。龍游：衝，難。府東北七十里。西：龍山，又岑山。北：烏石山、大乘山，八十里梅嶺。北有龍游港，即衢港，西自西安入，合金村源水，逕下溪灘，右得靈山港，南自遂昌入，合桐溪、小蓮嶺水來會。又東，右得斗潭溪，北自壽昌入合之。又東合築溪，錯出復入者再，又東北入湯溪。有湖頭鎮巡司。亭步驛。溪口前巿汛。江山：衝，疲。府西南七十五里。仙霞嶺，南百里，上置五關，其楓嶺為浙、閩分疆處，順治十一年置游擊駐二十八都，縣丞並駐。康熙九年併入福建。十三年仍隸兩省。又江郎山，即隋書江山。大溪一名鹿溪，出仙霞諸嶺，匯東角、箬坑、白石諸水，逕城東，合三橋溪、逸溪，入西安。西有文溪，分出，復匯於禮賢鎮東北，與大溪會，是為江山港。其北石崆溪，出斜馱山。又峴山溪出大寨山東峰。峽石鎮，同知駐。有清湖鎮巡司，兼管廣濟水驛。順治十年自常山來隸。並靈谷山、官溪、外村有汛。常山：衝，繁。府西八十里。東有常山，縣以此名。南；峴山、岩嶺。北：三衢山。馬金溪北自開化入，合馬尪溪，逕源口，合謝源水，逕疊石，為金川。逕儻溪橋，合諸山水，逕清水潭，廝以官壩，外紫港，內廣濟港。昔時文溪自江山入，達金川，為三合水，注內港。後湖涸，水道徙南。又東石硿溪、峴山溪並自江山注之。又東合虹橋溪、芳枝溪，入西安。有草坪鎮巡司。球川鎮。馬車曹、會關有汛。有鎮平、甘露二鎮。開化簡。府西北百六十里。東：鴉金嶺，界常山。北：礦山，又馬金、金竹二嶺。馬金溪二源：一出汪公嶺，即馬金支阜；一出西北際嶺，會於辛田渡，東南流，合金竹嶺水，側城東南，左得汪邊溪，出北謳歌嶺，貫城壕，出南門合之，西會白沙溪達華埠。左得池淮溪，逕藤岩下，曰池淮坂。逕星口巿，為星口溪，合流入常山。是為常山港。西北：洪源溪，入江西德興。鎮二：馬金、華埠。金竹嶺巡司。

嚴州府

嚴州府：簡。隸金衢嚴道。副將駐。乾隆二十五年裁衛，併入杭州。東北距省治二百九十里。廣三百七十里，袤百七十五里。北極高二十九度三十七分。京師偏東三度三分。領縣六。建德簡。倚。東：高峰山。西：銅官山。北：烏龍山。新安江西自淳安入，右納艾溪，東北流，合洋溪、下涯溪、西溪，側城南。蘭港東南自蘭谿入，合三合溪、大小洋水來會，是為浙江南源，一名丁字水。又東北合佘浦、苔溪，逕七里瀧，左合胥溪，又東北合岔柏溪。清渚港東北自桐廬錯入，會杜息溪，併入桐廬注之。東湖出烏龍山，合建安山水，由佘浦出口。康熙十一年築壩，水漲，繞江家塘注西湖入江。有安仁、乾潭、三都、洋溪、大溪五鎮。東烏石關，東南三河關。有富春驛。淳安簡。府西北六十五里。東：龜鶴山。南：雲濛山。西南：雉山。前溪出西北塘塢山。新安江自歙縣入，一名徽港，左得蜀口溪，東南流，合富至源、雲源溪，又東合桐梓溪，折南合景溪。逕南山東麓，左得東溪上流進賢溪，匯諸山水注之，逕城南，合雲濛溪。又東南，右得武強溪。又東南，合商家源、洋溪、錦溪，入建德。羅伍溪出東北白坑嶺，羅溪出東塢山，龍溪出西北官山尖。鎮四：威坪、茶園、街口、港口有汛。桐廬簡。府東北九十五里。東北：桐廬山，縣以此名。西北：雞籠山。西：富春山。新安江西自建德入，為七里瀨，即富春渚，合蘆茨溪，逕麻車山麓，左得清水港，西北自分水入，合琴溪，錯出復入，逕桐君山下，西會分水港，是為桐江。又東曰下淮，江流扼要處。又東北合窄溪，東梓溪。湖源溪東南自浦江入，仍入之。有芝廈、舊縣、柴埠、窄溪、翽岡五鎮。桐江驛。遂安簡。府西南百八十里。西南：洪洞山。西：白石山，又百漈嶺，界安徽休寧。武強溪出，合雙溪、仙溪、華溪，東南流，左合大連嶺水，右合前後溪，側城南，合連溪、靈岩溪。折東，右得龍溪，北自淳安注之。逕寺前村，有鳳林港合東西港注之。又東北，合罟網、東亭二溪，入淳安。有鳳林、橫沿、郭村、安陽、東亭五鎮。壽昌簡。府西南九十里。南：硯山，亙金、衢二郡。西：萬松山。壽昌溪出鵝籠山，合大小源、松坑二溪，東北流，合交溪，為大同溪。又東北，合梅溪、曹溪，自城西而東，曰艾溪，東北逕城南，至淤堨，為淤堨溪。又東北至湖岑坂，為湖岑溪，北抵羅桐埠，入建德。有大同、新巿二鎮。分水簡。府西北百二十三里。東：獅、象二山。南：胥嶺、設峰。西南：雲梯嶺、銅橋山，最險要。天目溪一名分水港，上流虞溪，東北自於潛入，逕印渚渡，為印渚溪。右得前溪，西南自淳安入，合羅伍溪及羅溪，匯於雛溪。東南流，合塘源水、夏塘溪，抵畢浦，左合文嶺、良梅諸山水，右合斜尖山水。其南歌舞溪，出歌舞嶺，會直塢、海高塢諸水，下流入建德，為清渚港。有畢浦、百江二鎮。

溫處道

溫州府

溫州府：衝，難。溫處道治所。總兵駐。明領縣五。雍正六年，增置玉環廳。西北距省治八百九十里。廣百六十里，袤五百里。北極高二十八度。京師偏東四度二十一分。領廳一，縣五。永嘉：衝，繁。倚。城有九斗山，內華蓋，道書「第十八洞天」。西北：大若岩，即赤水山，「第十二福地」。東南：大羅山。南：吹台山。西：甌浦山。北：孤嶼山，橫亙江中，英領事署在焉。海，東自樂清入，為甌江口，南逕龍灣陡門，又南逕寧村所。康熙九年改寨置游擊。海口曰溫州灣，靈昆島扼之。甌江上流大溪，西南自青田入，東流，合菰溪及韓埠、上戍二港。側城西北。右得會昌湖，分出郭、瞿、雄三溪，合流逕望江門外。光緒二年煙台之約，立租界。逕陡門橋北，右合塘河，抵永樂界，為館頭江。其右合雙井、茶山二河，又東南合瑤溪、白水溪入海。枬溪鎮，縣丞駐。有西溪巡司，永嘉鹽場司，窯嶴鎮兼驛。沙頭、碧蓮、韓埠、楓林、雙溪有汛。有龍灣山、茅竹嶺、狀元橋砲臺。瑞安：衝，繁。府南八十里。水師副將駐。東：龍山。北：集雲山、大小二洋山。海，東北自永嘉入，逕梅頭城，又南逕海安所，又南逕飛雲江口，有關。其外洋鳳凰山與西江橫山對峙，曰鳳凰門。迤北大小丁山。迤東南齒頭山。東：長帶山。迤北南策山，與東策、北策相望。北策以西，與永嘉大瞿以東，稱佳澳焉。飛雲江上流大溪西自泰順入，合桂溪，逕{山}口村，右合洄溪。又東合九溪、方坑溪。又東北，左得漈門溪，匯諸溪水，折東南，合半溪，左納南岸塘河入海。有大{山}、江岸二巡司，雙穗鹽場。黑城、宋埠有汛。樂清：衝，繁，難。府東北八十里。水師副將駐。北：雁盪山。東：窯嶴山。西：章嶴山，與沙角、黃華並置寨。黃華有關，追臨海口，為第一門戶。海，東北自太平入，逕大荊城，游擊駐。轉西南逕鏵鍬埠，北接大嵩汛。又西南逕蒲岐，至城南，為甌江口。自木杓山至此，曰樂清灣。東北：新巿河，東源出白龍山，西源出玳球、赤岩、硐坪諸山，合流為黃雙塘溪。北，梅溪出左原諸山，流為石埭河，並匯萬橋港入海。東：芙蓉川，分出長蛇嶺及西中奧四十九盤嶺，合流為清江，北接蔡嶴汛，南接光岩汛。又白溪出雁盪東麓，逕靈岩，流為淨名溪。東北：蒲溪，二源，一出石門潭，合南閤、北閤諸水，一出荊潭，合桐垟隘、門嶺諸水，匯於水漲，併入海。城河即東溪，出縣治東北諸山。左出諸枝河，並通西城河。河即西溪，逕下馬橋，與東溪合，是為運河，西南入館頭江。東逕磐石，都司及巡司駐。

南接天妃汛，與龍灣對峙，為第二門戶。又東至白沙嶺入海。自此逕曹田汛，抵歧頭山，即海口也。有館頭鎮，嶺店驛。縣丞駐大荊城。有長林鹽場。東門、西山嶺、鎮甌、歧頭砲臺。平陽：衝，繁。府南百三十里。水師副將駐。西：雁盪山，對樂清曰南雁盪。其東焦溪、天井洋、赤岩諸山。西南：分水嶺，泉出瀧上，東西分流，以限閩、浙。海，東北自瑞安入，逕沙園城，南逕鰲江口，又南逕金鄉營，東北接舥艚汛。又南為大濩海口，官山島扼之，分南北水道。西南：鰲江，古曰始陽江。南港二源，一平水，一燥溪，歧為東西溪。北港二源，一順溪，一梅溪，兩港會於蕭家渡西，合逕羅源山下為橫陽江。逕錢倉鎮為錢倉江。又東合東塘河，抵墨城汛入海。城河分出西南毗岩嶺諸山，入城為腰帶水，匯於抗雲橋，一出東郭入海，一出北郭為城北運河。其夾嶼橋河在南夾嶼下，下匯城南諸水，歧為二，一西塘河，一東塘河，分趨入海。南運河出東南金獅山，合直浹河，赤溪出西南礬山，併入之。二鎮：仙口、錢倉。蒲門巡司。天富鹽場。下垟諸砲臺。泰順簡。府西南百三十里。東：飛龍山。南：石嶺。西：雙港嶺。仙居溪出西北諸山，逕洪口渡，洪溪會葛溪注之，古曰漁溪。東北流，左得三插溪，東北自景寧入，會左溪。又東北，右合莒岡溪，左納青田下窄口溪，古曰龍溪。其北太平溪，出上庄，貫城壕，出南門，合白溪，錯出復入，緣界抵赤水坑口，會雙港溪。溪自壽寧入，逕五步，合棠坪水，逕石竹洲，合周邊諸水，抵交溪村，會四溪及仕陽、龜伏二溪，與福建霞浦、福安為界水。有甌西第一、分水、桂峰、武嶺頭鎮南諸關，排嶺、牛頭上下排、龍岩嶺、分水排諸隘。池村、三魁二鎮。有巡司。墩頭隘、吳家墩、洋岡、后街有汛。玉環廳簡。府東北二百里。參將及同知駐。坎門、釣艚隩勢險要。釣艚東即鷹捕隩。北車首頭與東北木杓山斜對，中為棧頭港，東通靈門港，外列虎叉、雞冠、羊嶼諸山。東南至鹿門。外洋虎叉以東為披山。外洋以北為白馬嘴，嘴東有沙角、鐙台、茅草諸山。西有花岩浦。西北接後交汛。進此曰漩門，兩山崟束，一水中流，航路最險。其西為分水山，北為苔山。分水以東為楚門港，以南為烏洋港，西接浦歧港。又南為西青嶼、烏岩。北為大青、小青。迤西為茅峴山。又西江廷山。其南大烏、小烏。又南為蓮嶼。西南為大門、小門。迤東南為黃大嶴，中有重山。黃大嶴之西，重山之北，中曰天門。又東南為狀元隩，為三盤山。東北為鹿棲山。西北至大岩頭。又北接梁灣汛，東南即黃門。門東為南排山。北教場隩、里隩。巾嶴寨鎮，玉環巡司，蛇嶼砲臺。

處州府

處州府：簡。隸溫處道。總兵及衛守備駐。北距省治一千九十八里。廣四百九十里，袤四百十里。北極高二十八度二十五分。京師偏東三度二十五分。領縣十。麗水簡。倚。都司駐。道光二十八年改守備。東：銀場山、楊梅岡。北：麗陽山，縣以此名。大溪，西南自雲和入，左得松陰溪，西自松陽來會，為大港頭。又東合松阮水，為郭溪。又東合通濟渠，折北，左得畎溪。西北自宣平入，合西岸溪來會。西北稽勾溪，納宣平小溪，是為三港口。逕溪口，合麗陽水，環城南為洄溪。又東，左得好溪，東北自縉雲入，合嚴溪注之。鎮二：寶定，其碧湖，縣丞駐。十八都、蓬蒿嶺、皁阮、庫頭、卻金館、沙溪有汛。有保定鎮。括蒼驛。青田簡。府東南百五十里。北：青田山，縣以此名，一曰大鶴山，道書「第三十六洞天」。西：石門山，「第三十七洞天」。南：方山。大溪出西南龍鬚山，上承洄溪，西北自麗水入，合海溪、芝溪、中坑、石藤諸水。又東南，右納小溪，上承山溪，自景寧入，流為浣紗溪，復流為雙溪來會。左合石溪，側城西南。折東合顧溪，入永嘉為甌江。西南：浯溪出蒲斜嶺，下流為下窄口溪。又南田坑水出天馬山，入瑞安，下流為泗溪。大溪七十二灘，在青田者都三十有三。黃亶鎮，縣丞駐。有芝田驛，黃亶、淡洋二廢巡司。縉雲簡。府東北九十里。東：括蒼山。西南：馮公嶺，古桃枝嶺，上有桃花隘。好溪出東大盤山，逕大皿為九曲溪，合黃檀、潤川二水，逕冷水三港口，合虯里溪，右得靈溪，北自永康入合之。又西南，合棠、赤二溪，出賢母橋，合管溪，逕岱石，會訪溪，逕城南。左合荊坑水，右合貞溪，為南港溪。又西入麗水，下達溫州入海。其北南港溪，出雪峰山，合建洋溪，逕縣北，匯梅、龜二溪。又北為黃碧溪，入永康，下會蘭溪入浙江。西南：岩溪，出紗帽嶺，合芳溪，亦入麗水。又龍溪，出分水，仰納仙居安仙溪，下流為金坑水。有丹峰驛。松陽簡。府西北百二十里。西南：箬{}山。南：白峰、尖山。北：竹客嶺，勢險仄。松陰溪西北自遂昌入，合東湖山水，逕卯酉山下，合霏溪、侖溪，逕青龍堰，右得大竹溪，分出西南香乳、玉岩二山，會為夏川，合南岱、亞岱水為中隩川，又合小竹溪，三台水來會。又東南，右得竹客溪，北支入宣平，南支與松陰合，逕城西合循居溪。又東南，合蛤湖、石倉源，會裕溪、小槎溪入麗水。東白岸溪，出桐鄉山。有舊治鎮。乾隆二十八年移汛於此。遂昌簡。府西北百八十里。西南：君子山。東：尹公山。西：奕山、湖山。北：兌谷山、金石岩。

南：貴義嶺，前溪出，南支入龍泉，北支逕城南，出東關橋，會後溪上流柘溪，東流為好川，匯梅山二水，是為雙溪。又東為航川。其西蔡溪上流住溪，西南自龍泉入，合碧隴源，出宏濟橋，合關川為鍾溪。逕周公村，左得東川，上承福建浦城罟網水入之。抵龍鼻頭隘，右出枝津為梭溪，即柘溪上流。正渠入西安，為烏溪港。北官溪出侵雲嶺，右得馬戍源，出湯溪界銀嶺，入為桃溪，合白水源，下流為靈山港。有高平、關堂二隘。龍泉：疲，難。府西南二百四十里。南：豫章山。又琉華山，下有琉田，土宜陶，有烏赩窯、青赩窯，今曰龍泉窯。北：黃鶴嶺。大溪西南自慶元入，曰秦溪，合小梅溪，錯慶元復入，會山溪。逕查田巿，又東北至獨田灘，蔣溪合桑溪來會。合豫章川，逕南大垟村，瀦為劍池湖。出披雲橋，合錦川。逕城南，中阻槎洲，分流復合。右合大貴溪，左合鐵杓溪，東北流。右得白雁溪，上流前溪，西北自遂昌入合之。又東北合道太、安仁二溪，錯出復入者再。其西南住溪，自福建浦城入，東北入遂昌。下流為蔡溪，碧隴源亦自其縣入。一溪出南九漈山，東南入景寧。安仁庄，縣丞駐。查田廢司。五都、洋村有汛。慶元簡。府西南四百里。南：赤摶嶺。東：九台山。西北：蠻頭山，秦溪出，下流為大溪。山溪出東源頭山，小梅溪出北大拗嶺，併入龍泉。東北鈐高山，南洋溪出。東南雞冠山，魚頭溪出，併入景寧。其東光石山，蓋竹溪出，合濛洲溪、交劍水，逕城北為大溪。左合竹坑溪，右合焦坑溪，逕八都鎮。右得芸洲溪，西南自福建政和入合之，是為槎溪，循棘蘭西入福建松溪。其西北竹口溪，出雷風山，合下漈、新窯二溪併入之。舉溪出東南棠廕山，入政和。有汛。伏石、大澤二關。雲和簡。府西南百二十里。東南：白龍山。北：牛頭山。南：前溪山，兩山竦峙，勢險要。西：岩山。北：石鏡岩，大溪逕其南，自龍泉入，錯出復入，右合烏椹源，左合麻、梅二洋，復錯出，自洽川口入，合洽川及硃坑、烏龍坑水，折東南，會浮雲溪。溪出西南黃棧坑，合硃源水，出利濟橋，有霧溪合新溪注之。環城而東，右合黃溪，左合雙溪，為戈溪。又合諸坑水，為規溪，入麗水。豐源水出西南豐源山、入景寧。宣平簡。府西北百二十里。東：岱石山。南：俞高山。西：竹喀嶺。雙溪二源：東源分出龍樊嶺，上坦、小妃匯岡山下，曰東溪，亦曰午溪；西源出礱坑山，合新錦溪，曰西溪，亦曰申溪。兩源匯於綠岩潭。東南流，納松陽竹客溪，又東南，右納歐澗水，上流日溪，東自武義入合之。左合石浦水，又東南，右納松陽白石溪，入麗水為畎溪。北：梅溪出黃塘山，東流入武義。汛五：曰竹客、玉岩山、陶村、和尚田、式河頭。景寧簡。府南百四十里。東：羅岱山。西南：豸山。北：莘田嶺。山溪上流南洋溪，西自慶元入，左得英川，即定度溪，上流一溪西自龍泉來會，東南流，合標溪，逕新亭村，右得豐源水，西北自雲和來會，折東北，右得鶴沐溪，會塵溪入焉。又合大小順坑水，入青田為小溪。南白鶴溪，出梨樹嶺，下流為三插溪。有龍首、龍匯、白鹿諸關。

清史稿卷六十六（EPUB原题：巻66）

清史稿卷六十六志四十一地理十三江西作者：藍鈺

江西

江西省：禹貢揚州之域。明置江西巡撫，承宣布政使司，南贛巡撫。清初因之。順治四年，置江南河南江西總督。〈治江寧。〉六年，罷河南不轄。九年，移治南昌。〈尋還舊治。〉十八年，置江西總督。康熙四年復故。先於三年裁南贛巡撫，為永制。乾隆八年，吉安增置蓮花廳。十九年，升贛州寧都縣為直隸州。三十八年，升贛州定南縣為廳。光緒二十九年，改贛州觀音閣通判為虔南廳。三十三年，改銅鼓營為廳，屬瑞州。東至安徽婺源縣；〈六百五十八里。〉南至廣東連平州；〈一千三百里。〉西至湖南瀏陽縣；〈四百二十里。〉北至湖北黃梅縣。〈三百四十里。〉廣九百七十七里，袤一千八百二十里。北極高二十四度十七分至二十九度五十八分。京師偏東一度五十五分至偏西二度二十四分。宣統三年，編戶三百四十三萬九千八百七十三，口一千三百五十二萬七千二十九。凡領府十三，直隸州一，廳四，州一，縣七十四。〈驛道達各省者五：一，北渡江達湖北黃梅；一，東南逾杉關達福建光澤；一，東逾懷玉山達浙江常山；一，南逾大庾嶺達廣東南雄；一，西出插嶺達湖南醴陵。鐵路擬築者四：曰南潯鐵路，自九江而南昌而吉安而贛南，凡三段，備與廣東接，此外道瑞、袁通湘，道撫、建通閩，道廣、信通浙。為支路亦三。航路則九江為江輪停泊之埠。電線自南昌北通九江，南通廣州；又自九江東通蕪湖，西通漢口。〉

南昌府：衝，繁，難。隸糧儲道。江西巡撫，布政、提學、提法三司，糧儲、巡警、勸業三道駐。東北距京師三千二百四十五里。廣四百四十里，袤四百二十五里。北極高二十八度三十七分。京師偏西三十七分。領州一，縣七。南昌：衝，繁，難。倚。東南：麥山、漸山。南：斜山、虎山。西：贛江，一曰章江，自豐城入，經巿汊汛，歧為二。一東北行，會撫河，仍合經流與東湖通，東北逕蛟溪入新建。東：武陽水，即旴水，西北行，入進賢。萬公堤。竿韶鎮。三江口、巿汊二巡司。一驛：巿汊。新建：衝，繁，難。倚。西：西山，古曰散原，亙奉新、建昌諸縣境。西南：逍遙。北：松門。西北：銅山。西南：贛江，上承劍江，自豐城入，流逕瑞河口，蜀江自高安來會。東北行，逕吳城，修水自建昌來會，流合鄱陽湖。經星子，出湖口，入大江。湖即彭蠡也。全湖跨南昌、饒州、南康、九江四府境，為省境諸水所匯。南潯鐵路起沙井。巡司駐生米鎮，同知駐吳城鎮。樵舍、海口、吉山、望湖亭、後河、白馬六汛。新興廢驛。豐城：衝，繁，難。府南一百三十里。西南：豐城山，縣以此名，道書「三十七福地」之一。東：鍾山。西南：澄山。西北：馬鞍山。南：羅山，富水出；桮山，豐水出。贛江自清江入，流逕縣西，東北行，豐水南來合富水會焉。又東北入南昌、新建。東：雩韶水，來自臨川，西北行，入贛江。松湖、港口、曲江三鎮。大江口巡司。一驛：劍江。進賢：衝。府東南一百二十里。城內三臺山。西南：麻山。東：棲賢。西：䃖英山、金山。旴水自南昌入，東北行，逕縣西，抵八字堖，入鄱陽湖。西有軍山湖、日月湖、青嵐湖，俱流會三陽水入鄱陽湖。巡司駐梅庄。有鄔子廢司。奉新：衝。府西北一百十五里。北：登高山。西南：華林。東南：岐山。西北：藥王山。西：百丈山，馮水出，左合側潭水，右合金港源，又東南至九梓鋪，納龍頭溪、白水、華林水，至城南。又東納鳴溪三溪，入安義界。巡司駐羅坊。靖安：簡。府西北一百五十五里。北：吳憇山。西北：金城、葛仙山；桃源山，桃源水所出，流合雙溪。雙溪一曰南河，源出義寧毛竹山，合龍頭坳、管家坳、委源諸水，逕高湖，歧為二，環城南北，至鴨婆潭復合。一曰北河，出雙坑洞，合爛草湖、大橫溪，逕象湖入安義，會馮水。龍頭坳鎮。武寧：繁，難。府西北三百五十里。西北：遼山。西南：大孤。東：遼東山。修水自義寧入，右合洋湖水，左合青坪水，至城南，納楊浦、鳳口水，又西合磧溪、箬溪、魯溪、中黃、三硔水，入建昌。縣丞駐木高。箬溪水汛。太平陸汛。高坪巿巡司。義寧州繁，疲，難。府西北三百五十五里。原名寧州，嘉慶三年改。東南：毛竹山。東：旌陽。西：九龍。西北：黃龍、幕阜二山。修水出東南，左合百菖水、杭口水，右東津水，至城西。武寧鄉水出大溈山，合東鄉水及鹿源水自南來會，又西折北至城東，合安平水、鶴源水，入武寧。查津，同知駐。八疊嶺鎮有巡司，與排埠塘、杉巿為三。

饒州府：衝，繁，疲，難。隸饒九道。西南距省治三百六十里。廣四百八十七里，袤三百四十里。北極高二十八度五十九分。京師偏東一十一分。沿明制，領縣七。鄱陽：衝，繁，難。倚。北：芝山。東：郭璞山。西：堯山。南：關山。鄱陽湖，西南，鄱江匯焉。有二源，一自安徽祁門來，歷浮梁為昌江，一自安徽婺源來，歷德興、樂平為樂安江。流會城東，環城北出，歧為雙港，分注鄱陽湖。東有東湖，一名督軍，流合鄱江。汛八：八字堖、團轉、強山、館驛前、黃龍廟、樂安河、螺螄嘴、棠陰。石門巡司。芝山驛。餘干：衝，難。府東南一百十里。西：藏山。東北：萬重、武陵。西南：李梅。東南：黃蘗山。西北有康郎山，在鄱陽湖中，湖因名康郎。龍窟河一曰安仁江，自安仁入，流經潼口灘，歧為二，西北行，三餘諸水入焉，流抵饒河口，俱入鄱陽湖。康山、黃丘埠、瑞洪三鎮。康山、梅溪、表恩、高溪四汛。瑞洪，縣丞駐。一驛：龍津，裁。樂平：繁，難。府東一百十七里。東：康山。北：鳳游。西：吳溪。東南：石城山。婺江自德興入，為樂安江，合長樂水、建節水、吳溪、殷河，流逕縣南樂安鄉，因名。西南流入萬年界。仙鶴、八澗二鎮。康山驛。浮梁：衝，繁，難。府東北一百八十七里。北：孔阜山。東：芭蕉。西：金魚。西南：陽麻山。東南：大游、小游山。昌江自安徽祁門入，合小北港、苦竹坑水、磨刀港，流逕城南，西南行，會歷降水、柳家灣水，入鄱陽。景德、桃樹二鎮。巡司駐景德。德興：衝，繁。府東二百三十七里。東：銀山、銅山。西北：洪雅。東南：大茅山。大溪自安徽婺源入，建節水自弋陽入，合樂平之桐山港、洎山之洎水，為樂安江，併入樂平。白沙巡司。銀峰驛。安仁：衝。府東南一百八十里。東：張古山。北：蟠象山。東北：青山。西南：積煙。西北：華山。安仁江上源為上饒江，自貴溪入，合玉石澗，逕城南，西北行，與白塔河會，至城西北合藍溪，入餘干。萬年：難。府東南一百二十里。城北萬年山，縣以此名。西南：團湖。西：託里。西北：軸山。東南：百丈嶺，殷河出，合文溪、南溪，入樂平，注樂安江，又西入鄱陽。巡司駐石頭街。

廣信府：衝，繁，難。隸廣饒九道。西北距省治五百六十里。廣四百二十五里，袤三百六十里。北極高二十八度二十七分。京師偏東一度三十八分。沿明制，領縣七。上饒：衝，繁，疲，難。倚。北：茶山。西：銅山。南：銅塘山。東南：鐵山、南屏山。上饒江自玉山入，流逕城南，左納永豐溪，右合櫧溪，其南有岑陽關，自福建崇安入，又西北併入鉛山。鄭家坊、八房場二巡司。葛陽驛。玉山：衝，繁，疲，難。府東一百里。西：回龍。南：武安山。北：三清、懷玉山。上干溪有二源，一出三清山冰玉洞，一自浙江常山來會，合下干溪，逕城南，為玉溪。又西行，右合侖溪、沙溪，入上饒，為上饒江。縣丞駐營盤要口，巡司駐太平橋。一驛：懷玉，裁。弋陽：衝，難。府西一百三十里。南：龜峰、軍陽山。東：搗藥山。上饒江自鉛山入，逕黃沙港，合大洲溪，右瀆自興安入，合弋溪，縣以此名。又西逕城南，左合軍陽水，右納葛溪，西行入貴溪。大橋汛。縣丞駐漆工鎮。一驛：葛溪，裁。貴溪：衝，繁，難。府西二百五里。南：龍虎山。西：自鳴山。西南：象山。北：百丈嶺。貴溪一名薌溪，上流為弋陽江，自弋陽入，流逕縣南，納須溪、箬溪，又西合惠安溪、橫石港，會上清溪，西行入安仁。有火燒關，與福建光澤界。縣丞駐江滸山。上清鎮、鷹潭鎮巡司二。薌溪廢驛。鉛山：衝，繁。府西南八十里。西：鉛山，縣以此名。北：鵝湖。南：鳳凰。西南：銅寶。西北：芙蓉山。上饒江自上饒入，流逕縣西，至汭口，桐木、紫溪諸水合為汭口水注焉，西行入弋陽。其東大洲溪自上饒入從之。分水、溫林、桐木、雲際並有關。紫溪、河口二鎮。湖坊鎮巡司。河口，縣丞駐。鵝湖驛。廣豐：繁，難。府東南五十五里。舊名永豐，雍正九年改。西：鶴山。西北：覆泉。東：雙門、三巖山、念青嶺。南：平洋山。永豐溪自福建浦城入，合銅鋍、封禁諸山水，又北，左合永平溪，折西南，逕城南，流至水南渡，合西橋諸水，入上饒江。拓陽鎮。巡司駐洋口。興安：簡。府西八十五里。北：橫峰山、重山。南：赭亭山。西：仙巖。葛溪自上饒來，南行注弋陽江，合黃藤港水，又西入弋陽。

南康府：衝。隸饒廣九南道。南距省治二百四十里。廣三百里，袤一百十里。北極高二十九度三十一分。京師偏西二十五分。沿明制，領縣四。星子：簡。倚。西南有黃龍山。西北有廬山，硃子知南康軍講學處。北：吳章。東北：定山。鄱陽湖在縣城外，贛江經焉，北行至都昌。又北入德化。南落星湖，東宮亭湖，鄱陽湖之隨地異名者也。谷簾水自德安入，東南行，入鄱陽湖。諸磯、青山、謝師塘、岡窯四汛。渚溪、青山二巡司。都昌：疲，難。府東六十里。西：元辰山，道書「五十一福地」。東：陽儲。北：檀樹。東北：篁竹山。鄱陽湖在西，其中有強山、四望、松門諸山，北流入湖口。北通後港河，自左蠡石流嘴引入，至徐家埠，又北匯西洋橋水入湖口。柴棚、左蠡二鎮。棠陰、黃金嘴、豬婆山、左蠡四汛。縣丞駐張家嶺。巡司駐周溪。一驛：團山，裁。建昌：衝，繁。府西南一百二十里。北：將軍。西：越山。西南：長山。馮水自安義入，至城南曰南河，流合修水。修水自武寧入，至縣西曰西河，右合桃花水、雲門水，左合白楊港水、白水，東北入新建注贛江。蘆埠、河滸二鎮。南潯鐵路。安義：衝，繁。府西南二百里。南：文山。東：西山。西：臺山。北：馬山。馮水自奉新入，左納雙溪，右合兆州水，至閔房分流復合，東北匯洪泉水，入建昌。龍江水、東陽、新逕水俱自靖安入，流注修水。

九江府：衝，繁，難。饒廣九南道治所。九江鎮總兵駐。南距省治三百里。廣四百十里，袤七十里。北極高二十九度五十二分。京師偏西二十四分。沿明制，領縣五。德化：衝，繁，疲，難。倚。南：廬山，道書「第八洞天」，又與虎溪為「七十二福地」之二。西南：柴桑。東南：天花井山。東南：鄱陽湖，大孤山在其中。湖東北流，行至德化界。大江右瀆自瑞昌入，曰潯陽江，流逕城西北，東行合湓水，其支津瀦為城門、金雞、鶴向諸湖，會龍開河，東逕白石磯入湖口。西南：黃㛚河、潘溪入德安。東：女兒港，源出廬山，東北流，入鄱陽湖。城西有鈔關。商場：咸豐十一年開，在西門外。南潯鐵路止龍開河。巡司三：大姑塘、小池口、城子鎮。汛三。一驛：通遠。潯陽驛，裁。德安：衝，繁。府西南一百二十里。南有博陽山，古敷淺原，前有博陽水。北：孤山。西北：望夫山。谷簾水出康王谷，東南流，入星子。廬山河一名東河，出廬山烏龍潭，西北流。黃㛚河一名北河，出高良山，南流。西河出苦竹源，東南流。三河合於縣東北之烏石門，曰三港口。南潯鐵路所經。瑞昌：簡。府西七十里。南：榜山。西：白龍。西北：蘇山、鴉髻。西南：清湓山，清湓水出焉，流逕城西，南行入德化。西：瀼溪，西南流入大江。江在縣北，自湖北興國入，納下曹湖、赤湖，東行入德化。西南：傅陽水，出小坳，東南入德安。黃土巖水出大坳，西北入興國。北有梁公堤。巡司駐肇陳口。湖口：衝，繁，難。府東六十里。長江水師總兵駐。東：武山。西南：旗山。南：上石鐘山。北：下石鐘山。山西岸為梅家洲，鄱陽湖挾贛江由此入大江。江來自德化，納清水港、太平關水，東北行，入彭澤。北有長虹堤，水師中營駐。汛十一：上下石鍾、洋港、大王廟、馬家灣、梅家洲、龍潭、柘磯、八里江、白滸塘、老洲頭。鎮四：流撕橋、湖口、柘磯、茭石磯。一驛：彭蠡，裁。彭澤：衝，繁。府東北一百五十里。南：龍游山。東南：浩山。北：小孤山，山在江中，江畔彭浪磯，與山對峙。東北：馬當山，枕大江。江自湖口入，納馬埠水，瀦為筲箕港、黃土港，其支津太平關水，入湖口。又東合六口水，至馬當山麓，入安徽望江，東流。巡司駐馬當。汛六：馬當、小孤洑、北風套、芙蓉墩、陸口、金剛料。一驛：龍城，裁。

建昌府：繁，疲，難。隸督糧道。西北距省治三百六十里。廣二百二十五里，袤三百七十里。北極高二十七度三十四分。京師偏東一十一分。沿明制，領縣五。南城：衝，繁，難。倚。城內高空山。東：斂山。西：雲蓋。東北：白馬。西南：麻姑山。旴江一曰建昌江，自南豐入，納彭武溪、斤竹澗，逕城東，合黎灘水、飛猿水，為東江，東北行，入金谿。巡司駐新豐。藍田、洑牛二鎮。新城：衝，繁。府東南一百二十里。西：日山。南：福山。東：飛猨嶺。西南：紅水嶺，黎灘水出，一名中川，合九折水，至南津，左合七星澗，右合九龍潭，逕城南。又西北至港口，左會龍安水，至公口入南城。飛猨水一名東川，源自濟源杉嶺，周湖並下，西北行，入南城，合黎灘水，為東江。龍安水一名西川，出會仙峰，東北流，注黎灘水。石峽、龍安、五福三鎮。極高、同安二巡司。南豐：繁，疲，難。府南一百二十里。西：軍山。東：大龍。南：石龍。東南：百丈嶺。旴江自廣昌入，左合瞿溪、灑溪，右九劇水，逕城南而東，合蔓草湖、雙港、梓港，入南城。盤州、黃沙、白舍、龍池、仙居五鎮。龍池、羅坊二巡司。廣昌：難。府南二百四十里。西北：金嶂。西南：望軍山。東：中華。南：翔鳳。東南：血木嶺，旴水出焉，西北，右合庚坊、文會、大凌諸港，至南門外，亦曰西大川。又北逕城東，左合學溪、青銅港，入瀘溪。白水、頭陂二汛。白水、秀嶺二巡司。瀘溪：簡。府東北百五十里。南：蓮花山。東：石筍。西：魚山。西南：雲溪。東南：五鳳山。瀘溪自福建光澤入，屈西北至石陂渡，合梘溪，逕城北至三溪口，左合南港水，折東北逕高阜，右合嚴槎港、稅溪，入貴溪為上清溪。有瀘溪鎮。

撫州府：繁，疲，難。隸督糧道。北距省治二百十里。廣三百七十五里，袤三百里。北極高二十七度五十六分。京師偏西十分。沿明制，領縣六。臨川：衝，繁，難。倚。城內香柟山。西：銅山。東：英巨。北：筆架。南：戚姑。東南：靈谷山。汝水即旴江，一曰撫河，自金谿入，西北行，合臨水，入南昌界注贛江。臨水自崇仁入，東北行，會宜黃水，逕縣北注汝水。北有千金陂。航步鎮。巡司一駐溫家圳，一駐東館。孔家驛，裁。金谿：繁。府東南一百三十里。南：官山。西：柘岡。東：銀山、金窟山；雲林山，跨撫、建、信三府境。旴水自南城入，逕明山港，合清江，亦曰石門水，會金溪、苦竹水，入臨川。清江水出福建光澤，至縣之清江橋，曰清江水，西北流，合旴水。三港水出崖山，合青田港、仙巖港，入東鄉。一鎮：許灣，縣丞駐。崇仁：繁，難。府西九十里。西有崇仁山，縣以此名。東南：沸湖。南：華蓋山、相山。東：仙游。北：櫟山。臨水即寶塘水，自樂安入，逕嚴陀寨，巴水會焉，折東合羅山右水。西：寧水，逕城南，又東合羅山左水及青水，右孤嶺水，至白鷺渡入臨川，與宜黃水會。巡司駐鳳岡墟。宜黃：繁，難。府西南一百二十里。城北隅鳳臺山。南：黃山。北：曹山。西南有黃土嶺，黃水出焉。東南有軍山，宜水出焉。二水合流曰宜黃水。合藍水、曹水，合於城東，入臨川，注臨水。巡司駐棠陰。樂安：簡。府西南九十里。東南：鼇頭。西：仕山。北：萬靈山。東：芙蓉山，鼇溪水出，西合西華山水，至城東，合載興山、甑蓋山水，逕城南至負陂，合遠溪、大溪，入永豐。西北：大盤山，寶唐水出，東北合河源、蛟河等水，入崇仁為臨水。龍義鎮。招攜巡司。東鄉：難。府東北八十里。東：七寶。北：五彩。西：槲山。東北：三港口水，匯花山港、太平橋水，西逕新陂，納齊岡水，入臨川注汝水。其金谿三港入為田埠水，緣安仁界入之。潤溪亦三源，合於巖前陂，北入餘干。鎮二：白玕、平塘。

臨江府：衝，繁。隸鹽法道。東北距省治二百十里。廣二百五十里，袤一百七十五里。北極高二十七度五十八分。京師偏西一度三分。沿明制，領縣四。清江：衝，繁，疲。倚。西：章山。東：閤皁山。南：瑞筠山。贛江自新淦入，袁江自新喻入境，合上下橫河，繞郡城而北，為清江。自贛江北衝蛇溪江不復合，至城北二十里始復會焉。北行會蕭、淦諸水，入豐城。東有梅家畬堤。東北白公堤。樟樹鎮汛，通判駐。一驛：蕭灘，裁。新淦：衝，繁。府南六十里。東湓山。南：楓岡山。西：百丈峰。東北：小廬。贛江自峽江入，合沂江、蘆嶺水、逆口溪，逕城西，又流逕縣西南，北行，左合桂湖，右金水，入清江。杯山巡司。金川廢驛。新喻：繁，難。府西一百二十里。西南：銅山。北：蒙山。南：虎瞰山。袁江一曰渝水，自分宜入，左合嚴塘江，右板陂水，逕縣南，東行入。逕嚴潭，至城南，亦曰秀水。左合畫水、睦宦水，右納七里山水、麻田水，又東北入清江。西南：黃金水自廬陵入，入峽江。巡司駐水北墟。峽江：衝。府西南一百三十里。西：鳳凰山。東：玉笥山。南：刀劍山。贛江自吉水入，納黃金水，北逕城南，亦曰峽江。又東北，右合玉澗水，左亭頭水，至烏石渡，納𣹐水、象水、蓮花潭水，入新淦。沂江自新淦入，河源頭水、南源水環蜈蚣山仍入之。有峽江廢司。玉峽廢驛。

瑞州府：衝。隸鹽法道。順治初，沿明制。光緒三十三年，改銅鼓營為廳來屬。東北距省治一百二十里。廣二百二十五里，袤一百五里。北極高二十八度二十五分。京師偏西一度十一分。領縣三，廳一。高安：衝，繁。倚。城內碧落山。東：大愚。西：鳳嶺。南：羊山。北：米山。西北：華林山。蜀江一名錦水，自上高入，東行至瑞河口之象牙潭，與贛江會。曲水出蒙山，南入贛江。岡嶺鎮。灰埠巡司。新昌：疲，難。府西北一百二十里。西：黃蘗。北：大姑嶺，相連為八疊嶺。西北：黃岡山。西南：錦水自上高入，左合長塍，東南至凌江口入上高。凌江一名鹽溪，源出逍遙、八疊二山，流逕城西，合滕江，注蜀江。巡司二：大姑嶺、黃岡洞。上高：難。府西南一百二十里。北：敖山。南：蒙山。西南：米山。蜀江自萬載入，左合益樂水，右合雲江。又東北合凌江，又東南合六口水、斜口水，逕城南，又東北至洞口腦入高安。有離婁橋鎮。銅鼓廳：簡。府西北二百二十里。光緒三十三年，裁都司營改置。西：大溈山，寧鄉水出，一名西河，下流注修水。排埠塘巡司。磉頭汛。

袁州府：衝，繁。分巡道治所萍鄉。原為鹽法道兼巡袁州、瑞州、臨江三府，駐南昌。光緒三十三年改專分巡加兵備銜，擬由南昌移治，南昌並屬焉。東北距省治四百八十里。廣三百里，袤二百八十里。北極高二十七度四十九分。京師偏西二度五分。沿明制，領縣四。宜春：衝。倚。南：仰山。北：喝斷山。東：震山、萬勝岡。西南：望鳳山。袁江，古牽水，自萍鄉入，合鸞溪為稠江，至城北為秀江，右合清瀝江、九曲水，左渥江，入分宜。西北：滄江嶺水，入萍鄉。太平關鎮汛。黃圃巡司。分宜：衝。府東八十里。東：鐘山。西：昌山。北：貴山。東北：雞足山。袁江西南自宜春入，逕城南為縣前江，東行出鐘山峽，入新喻。東北：竹橋水、麻田水、硯江，入安福、廬陵。貴山鎮。安仁廢驛。萍鄉：衝，繁。府西一百四十里。西：徐仙山。南：筆架。東南：羅霄山，羅霄水出焉。分二支：一東流合牽水、渝水，折東逕宣鳳汛，入宜春，為袁江；一西流合泉江，逕城南，會羅霄西北水，折西北，逕湘東鎮，右合平溪嶺水，入湖南醴陵，注淥江。四鎮：宣風、蘆溪、上栗、插嶺關。巡司二：蘆溪巿、安樂。有草巿廢司。鐵路達湖南醴陵。萬載：繁，難。府北九十里。北：龍山。東：東岐山。西：鐵山。西北：紫蓋山。龍江，古蜀水，源出縣西劍池，會別源缽盂塘水，東匯於金鐀湖。其西流者入湖南瀏陽。又東流至楮樹潭，合野豬河，至城北，會龍河。又西，左合康樂水，入上高界。巡司駐珠樹潭。

吉安府：衝，繁，疲，難。隸吉贛南寧道。順治初因之。乾隆八年，析永新西北境、安福西境，置蓮花廳。東北距省治四百八十里。廣五百里，袤三百九十里。北極高二十七度八分。京師偏西一度三十五分。沿明制，領縣九。廬陵：衝，繁，疲，難。倚。西：天華。北：瑞華。東南：青原。南：神岡。北：螺子山。贛江自泰和入，納義昌水，東北逕廟前汛，廬水西自安福入，會永新禾水、邕水，逕神岡山來會。又北逕城東，合真君山，逕白鷺洲至螺子川，曰螺川。又東北合橫石水、西岡嶺水，併入吉水。固江、永陽、富田三巡司。泰和：衝。府東南八十里。東：王山。西：武山。西北：傳擔山。贛江西南自萬安入，曰澄江，流抵縣之珠林口，雲亭江西北流來會，左合清溪，逕磯頭，右納仙槎江，其西北邕水併入廬陵。白羊凹鎮。馬家州巡司。吉水：衝，繁。府東北四十五里。東：東山。南：天岳。北：王嶺。西北：朝元。東南：觀山。義昌水自永豐入，合盧江，至張家渡入廬陵。贛江又東北流，逕城西南合恩江，為吉文水，東北行，入峽江。盧江源出永豐，入境匯為盧陂，下流注贛江。阜田巡司。永豐：疲，難。府東北一百三十五里。南：龍華。西：西華。北：巘山。東：郭山。西北：王嶺。恩江一名永豐水，出寧都及樂安、興國，流逕城東南，合葛溪、白水，會龍門江、義昌水，入吉水，注贛江。巡司三：層山、沙溪、表湖。有上固汛。安福：繁，難。府西北一百二十里。東：蒙岡。南：南岡。北：鵝湖。西北：武功山，瀘水出，即古廬水，至城北，又東合智溪，折南至洋口，與王江合，入廬陵，會永新江入贛江。石鎮。蘿塘巡司。龍泉：繁，疲，難。府西南二百五十里。西：石含。東：銀山。南：五峰。東南：錢塘山。遂水一曰龍泉江，源出左右溪。左溪一自湖南桂陽入，一自上猶入，至縣之左安而合。右溪出石含山，至李派渡合左溪，為遂水，東行入萬安。蜀水一名禾蜀，出縣北黃坳，東行至太和之瓦窯，入贛江。三鎮：禾源，其北鄉、秀州並有巡司，與左安三。萬安：衝，繁。府東南一百八十里。西：芙蓉。東：蕉源。南：朝山。贛江自贛入，合梁口、造口及油田溪，逕城西南，合龍溪、檜溪，又北逕黃公灘納韶水，為韶口。又東北合城江，至窯塘入泰和。其西蜀水自龍泉入，亦入泰和界，西北有梅陂。巡司二：武索、灘頭。一驛：皁口，裁。永新：繁，難。府西二百二十里。東：東華山。東北：高士。南：義山。西北：禾山，禾水出，一曰永新江，自蓮花廳入，東行繞縣，至白堡入廬陵。上坪寨巡司。永寧：簡。

府西二百八十里。東：旗山。西：漿山。西北：七谿嶺，勝業水出焉，西會拐湖山水，逕城南，又西會漿山水，折北逕小江山入永新，注禾川。巡司駐升鄉寨。蓮花廳：衝，疲，難。府西二百六十里。乾隆八年置。西：關城山。東南：壺山。北：黃暘。東北：玉屏山。文匯江西北出萍鄉及湖南攸縣界，經高天巖，合上西、礱溪二鄉水，匯於龍陂。環城而西，合琴亭水，自馬江至礱山口注永新。東北：水雲洞水入萍鄉。西南：茶水出書堂嶺，入湖南。富漢村巡司。蓮花橋汛。

贛州府：衝，繁，疲，難。吉贛南寧道治所。南贛吉袁臨寧總兵駐。順治初，因明制，置南贛巡撫。康熙三年裁巡撫。乾隆十九年，升寧都縣為直隸州，割瑞金、石城隸之。三十八年，升定南縣為廳。光緒二十九年，改觀音閣通判為虔南廳。東北距省治九百三十里。廣三百三十里，袤五百六十里。北極高二十五度五十二分。京師偏西一度四十一分。領縣八。贛：衝，繁，難。倚。南：崆峒山。東南：玉房。西南：九峰。北：儲山、黃唐。東北：金螺山。章水自南康入，東北行，逕城西，貢水自雩都入，西行逕城東，至魚尾潭，與章水合，是為贛江，贛闕在焉，古稱湖漢水，北行入萬安。十八灘，九隸縣境。鈔關在治北。長興、桂源、大湖江三巡司。水口、官村、良富、東塘四汛。雩都：難。府東一百五十五里。東：峽山。北：雩山。西南：藥山。東南：柴侯山。貢水自會昌入，北逕齊茅汛，右合雷公嶂水，又西合垇腦廡水，至白石塘，合寧都水，入贛。興仁巡司。信豐：繁，疲，難。府南一百六十里。西：木公山。東：長老。西北：廩山。桃江自龍南入，北行入境，為信豐江。東北行，合三江水，入贛注貢水。楊溪堡巡司。興國：難。府東北一百八十里。西：玉山。東：崖石山。北：覆笥。東北：蜈蚣山。瀲江一名興國江，會平川，折南逕城東，又西，左合程水，右菏嶺廖屋溪、烏山嵊水，入贛注貢水。西：義昌水出虔公山，入永豐。北：雲亭江入泰和。衣錦寨巡司。均村、崖石二汛。會昌：衝，繁。府東南三百二十里。南：四望山。北：明山。東：古方。東南：盤古山。貢水自瑞金入，會綿、濂、湘水，西行入雩都。東南：榮陽水出筠門嶺，入武平。有湘鄉、承鄉二鎮。筠門嶺巡司。安遠：簡。府東南三百三十里。西：源華。北：鐵山。東南：馬鞍山。濂江一名安遠江，出長寧仰天湖，西逕城南，西北合欣山安遠水，縣以此名。東北行，逕古田，會上濂水，又北，左合里仁、小華江，右雲雷水，入會昌，匯湘水。三百坑水出三百山，西南流入定南。縣丞駐羅塘市，巡司駐板石鎮。長寧：簡。府東南四百四十里。西：大帽山。西南：鈐山。北：官谿。東南：項山。尋鄔水出尋鄔堡新窖路山，屈東南，合馬伏崠水，又西南至城東大陂角，會馬踶江、河嶺水、太湖洞水，入廣東龍川。雙橋鎮。新坪、黃鄉堡二巡司。龍南：簡。府南三百五十里。南：歸美。西：祿馬。東南：清修。西南：冬桃山，桃水出焉。東北行，逕城北，與濂、渥二水合，為三江口。又北合灑源堡水，逕龍頭山，入信豐，為桃江。定南廳：繁，疲，難。府南四百三十五里。舊為縣。乾隆三十八年改置。城內文昌山。南：三臺。北：楊梅山。東北有劉軬山。鶴子水上源即三百坑水，出自安遠，入為九曲河，逕九洲，合劉軬隘水，至水口。右合汶嶺水，又北逕三溪口，合三坑水，入廣東龍川。鹹水出南坑諸山，流抵龍南，會濂水，注桃江。下歷鎮有巡司。虔南廳：繁，疲，難。府南四百五里。舊為觀音閣，通判治。光緒二十九年改置。桃水自龍南來，東行入三江口。巡司駐楊溪堡。

寧都直隸州：繁，疲，難。隸吉贛南寧道。順治初，因明制，贛州為縣。乾隆十九年，升直隸州，並割瑞金、石城隸之。北距省治七百二十里。廣二百十五里，袤四百五里。北極高二十六度二十七分。京師偏西三十八分。領縣二。西：金精山。東：翠屏。南：螺石。北：凌雲山。東北：梅嶺，梅江水出焉，南行合諸水為東江，抵州東北，合西江，為三江口。又南，合白沙、白鹿水，為寧都水，入雩都。下河寨巡司。蕭田、蘆畬、黃陂、固村四汛。瑞金：繁，疲，難。州東南一百七十里。東北：陳石。西：石門。南：雲龍。北：瑞雲山。貢水由福建長汀入，至城東南，會綿水、羅漢水，至水東渡，會北壩水，入會昌。東北：琴江，自寧都緣界入雩都。瑞林寨、湖陂二巡司。瑞林寨汛。石城：簡。州東一百十里。東：筍石。東北：牙梳。西南：八卦。西：西華山。琴水出牙梳山之鷹子岡，西南會壩水，至城東，又西南，右合蝦公磔，左楓樹坳、蓮花水，逕古樟潭，合梨子崠、黃株潭水，入州。捉殺寨巡司。

南安府：衝，繁。隸吉贛南寧道。東北距省治一千一百三十里。廣三百五十里，袤三百六十五里。北極高二十五度二十九分。京師偏西二度三十分。沿明制，領縣四。大庾：衝，繁。倚。西南有大庾嶺，縣以此名，一曰梅嶺，上有關曰梅關，相連為小梅嶺。東：獅子。西：西華。北：鐵岡。東北：玉泉。章江自崇義入，逕東北徒峰山，合李洞碧、赤嶺水，又東南，合平政水及涼熱水，又東納浮江，逕城南，又東合大沙河、湛口江，入南康。赤石嶺、鬱林鎮二巡司。小城、新城二鎮。一驛：小溪。其橫浦驛，裁。南康：衝，繁。府東北一百三十五里。北：旭山。東北：丫髻。東南：獨秀。西南：龍山。西北：禽山。芙蓉江即章江，自大庾入，東流折北納南埜水，又東北，上猶江自其縣入，合西符水，左合禽水、過水、梅江來入，是為三江口。又東入贛會貢水。潭口、相安二巡司。南埜廢驛。上猶：簡。府東北二百五里。東：資壽。西：書山。南：方山。北：飛鳳山。章水西南自崇義合西北琴江及禮信水，逕蜈蚣峽，左合斗水、米潮水、料水，折東南，逕城南，曰縣前水。又東，左合猶水，曰上猶江。復合九十九曲水，又東南，合感坑水，與城南稍水併入南康，注章水。浮龍巡司。營前，縣丞駐。崇義：簡。府北一百二十里。北：崇山。南：觀音。西北：桶岡。西南：聶都山，章水出，南逕師子巖，歧為二：南派亦曰池江，入大庾；北派東北逕城西，其西源流為益漿水，東納琴江入上猶，東南至坪江。西：符水，合南源水，右納義安水，至符江口。又南浮江，併入南康。橫水出大嶂山，繞城北出，會東溪水，入上猶江。上保、文英二鎮。金坑、鉛廠、長龍三巡司。

清史稿卷六十七（EPUB原题：巻67）

清史稿卷六十七作者：張仲炘

志四十二

地理十四

湖北

湖北：禹貢荊州之域。明置湖廣等處承宣布政使司。旋設湖廣巡撫及總督。清康熙三年，分置湖北布政司，始領府八：武昌，漢陽，黃州，安陸，德安，荊州，襄陽，鄖陽。並設湖北巡撫。雍正六年，升歸州為直隸州。十三年，升夷陵州為宜昌府，降歸州直隸州為州屬焉。以恩施縣治置施南府。乾隆五十六年，升荊門州為直隸州。光緒三十年，升鶴峰州為直隸廳。東至安徽宿松；五百五十里。南至湖南臨湘；四百里。西至四川巫山；千八百九十里。北至河南羅山。二百八十里。廣二千四百四十里，袤六百八十里。面積凡五十八萬九千一百一十六方里。北距京師三千一百五十五里。宣統三年，編戶五百五萬五千九十一，口二千三百九十一萬七千二百二十八。共領府十，直隸州一，直隸廳一，縣六十。驛道：自武昌西北渡江、漢達河南淅川；自襄陽西渡江達湖南灃州。電線：漢口東通九江，西通成都，南通長沙，北通鄭州。鐵路：京漢南段，粵漢北段。航路：自漢口以下，黃州、黃口港、蘄州、武穴，漢口以上，金口、寶塔州、新碮、城陵磯、沙巿、宜昌，皆江輪艤泊處。

武昌府：要，沖，難。隸鹽法武昌道。明為湖廣布政使司治。康熙三年為湖北布政司治。湖廣總督及湖北巡撫、布政使、按察使、督糧道駐。廣五百三十二里，袤四百七十二里。北極高三十度三十三分，京師偏西二度十四分。領州一，縣九。江夏要，沖，繁，難。倚。其名山：荊山、內方、大別。城內黃鵠山，亦名黃鶴山。與城北隅鳳凰山，俱置砲台。東有洪山，一名東山，百戰地也。西臨大江，雄據東南上游，有險無蔽。大江自嘉魚，逕城西北入武昌，光緒中，沿江岸建紡紗、織布、繅絲、制麻各局。西南：金水，一曰塗水，自咸寧來，匯為斧頭湖，北至金口入江。有金口鎮巡司。南：南湖，通大江，今為軍屯重地。西南：鯰魚套、南山坡二巡司。東北：滸黃洲廢司。西：長江關。有將台、東湖、山坡、土橋四驛。武昌，難。府東一百八十里。南：黃龍。西：樊山。東：石門。有長港，即樊港，納縣南諸湖水，逕樊口入江。大江自江夏來，東北流，逕縣北入大冶。西：蘆洲。東：安樂磯。西南：金牛鎮，縣東金子磯巡司移駐此。西：白湖鎮巡司，後移葛仙鎮。有華容驛。嘉魚簡，難。府西南一百五十里。城西魚岳山。東南：陰山。東北：赤壁。南：白雲。大江自湖南臨湘入，右逕陸口入江夏。陸水自南來會，逕嘉魚口，有太平、岳公諸湖水流合焉。簰洲、石頭口二鎮，有巡司。有驛。蒲圻沖，難。府西南三百六十里。城內疊秀山。西：茅山。東：黃葛。西北：竹山、茗山。西南：羊樓洞。白鹿山，荊港水出焉。南：陸水，一曰蒲圻河。東：赤馬港，與荊港俱入焉。西南：新店。古大嶓水通黃蓋湖，下流至嘉魚石頭港入江。有港口巡司。羊樓洞廢司。港口、官塘二驛。鳳山廢驛。鐵路。咸寧沖。府東南二百四十里。東：東高山。西：鈷鉧。東南：相山。南：桃花尖山。塗水出其西桃花泉，曰白枵港，與西源浚水嶺減河會，又西北逕城南金鐙山，始為塗水，西北合諸湖港水，入江夏。其北麓東水出，下流入武昌之樊港。又東楊埠橋水，源出石川畈，流合東水，即東水別源也。西有咸寧驛。雍正六年徙入。崇陽繁，疲，難。府南三百六十里。西：岩頭。北：葛仙。東：雨山。西南：龍泉山。陸水自通城縣流入，曰崇陽河，右合梓木港，左合桂口港，至莎塘鋪，流逕花山。至城南，又東折，西北逕仰蓮山，又西北至壺頭山，為崇陽洪，入蒲圻。有桂口巡司。通城難。府西南五百里。九嶺。西南：白面。東南：幕府山，陸水所出，一曰俊水，納秀水入崇陽。南：黃龍山，新安港水出。東有鯉港，源出蓑荷洞，流合新安港，西入之。

興國州繁。府東南三百八十里。南：闔閭。東：大坡。西：黃姑。北：大銀山。西南：龍山。東北：大江自大冶入，又東入江西瑞昌境。富水自西流入，謂之富池口。有富池鎮巡司。西南：龍港，北與富水合，移州東北黃顙口巡司駐之。有驛。大冶難。府東南一百五十里。順治二年自興國州改隸。東：圍爐。北：鐵山。西南：銅綠。北：白雉山。光緒間鑛政大興，鐵冶之利甲於全省。東北：磁湖山，產磁石。東：西塞山，下有道士洑，磯臨大江。舊設巡司，後移縣北。大江，西北自武昌入，為黃石港，東南流入興國州。有驛。通山難。府南一百八十里。順治二年自興國州改隸。南：九宮山。順治初，李自成為鄉人擊斃於此。東：瀋水。西南：白羊，古青湓山，窩水出，亦曰通羊港，合湄港，自南流入。東南：黃梨山，寶石河出，合桐港，自西流入，東北至興國州合流，謂之富水。東有黃泥壠舊司，後裁。

漢陽府：沖，繁，疲，難。隸漢黃德道。順治初，沿明制，屬湖廣布政司。康熙三年，屬湖北布政司。東北距省治十里。廣二百七十里，袤四百七十里。北極高三十度三十三分。京師偏西二度二十一分。領州一，廳一，縣四。漢陽繁，疲，難。倚。西南：九真。東北：大別，即魯山，光緒間建鐵政局于山下。漢水自漢川入，逕北麓。大江自嘉魚來，環城而東合焉。西南：太白湖，接沔陽界，匯江、漢支流及諸湖澤，東泄於沌水。出江即沌口也。有沌口鎮巡司，後移下蒲潭。又西蔡店鎮，西南新灘口鎮，漢口鎮，仁義、禮智四巡司。光緒二十四年，移禮智司屬夏口廳。縣及蔡甸二驛。漢川沖，繁。府西北一百二十里。東南：小別，俗名甑山。西南：陽台山，康熙間更名采芝。漢水自沔陽天門來，入漢陽。東：溳水自雲夢、應城入，淪河、西河、汊水皆注之，下流至夏口廳入漢，謂之溳口。有劉家堛、小里潭二巡司。縣及田兒河二驛。孝感沖，繁，疲，難。府北一百四十里。雍正七年自德安府來屬。北：黃茅嶺。東北：大悟，一名上界山。又北有澴水，自河南信陽州流入。南：淪河，即澴水下流也，上通溳水，東會灄水入江。太平、雙橋二鎮。縣丞駐東南馬溪河巡司，後移東北楊店驛。又北小河溪巡司，嘉慶十一年改駐灄口。有九里關，一名黃峴關，義陽三關之一也。縣及小河溪、楊店三驛。鐵路。黃陂沖，繁，難。府北一百二十里。雍正七年自黃州府來屬。東北：大陂山。東：魯台山。宋二程夫子於此築台望魯，因名。東南：大江自漢陽入，澴河注之，又東入黃岡界。縣河即灄水，南合淪河。又武湖即武口水也，承灄水分流，皆入焉。灄口、河口二鎮。大成潭、灄口鎮二巡司。縣及雙廟、灄口三驛。沔陽州繁，疲，難。府西南三百二十里。明屬承天府。順治間屬安陸。乾隆二十八年來屬，析州分置文泉縣。三十年省入。東南：黃蓬山、烏林磯。大江自監利來，入嘉魚境。漢水南派自天門來，入漢川境。又南長夏河，一曰夏水，江水支流也。又有襄水，為漢水支流，即沱潛也。自襄河澤口分流，逕監利縣入境，右合夏水，東匯於陽名、太白諸湖。西南：漕河，即玉帶河，西北通順、洛江、恩江等河俱自潛水分流入沔，今皆淤。州判駐仙桃鎮。鍋底灣、沙鎮二巡司。有驛。夏口廳沖，繁，疲，難。府治北。光緒二十四年析漢陽縣漢水以北地分置，治漢口鎮。自咸豐八年辟商埠，設江漢關。漢黃德道自黃州徙駐。西北：柏泉山。城東大江自漢陽來，至南岸嘴，合漢水，入黃岡界。漢水自漢川緣界會溳水，曰溳口。又東南來會，為漢口。古夏口，亦沔口，其故道襄河口。又東北入黃陂，為灄口。北有鐵路自大智門北經黃陂、孝感、應山等縣，與河南信陽州路接，為京漢鐵路南段。新溝市汛。禮智司巡司。

黃州府：沖，繁，難。隸漢黃德道。順治初，沿明制，屬湖廣布政司。康熙三年，屬湖北布政司。西北距省治一百八十里。廣六百六十五里，袤四百八十里。北極高三十度二十六分。京師偏西一度四十一分。領州一，縣七。黃岡沖，繁，難。倚。故城西北黃岡山。城東北大崎。北：淘金山。西：武磯。大江自黃陂來，入蘄水界。東巴水，西舉水，自麻城入，會道觀河、沙河南入之，謂之舉口，亦謂三江口。西北新生洲，與武昌白鹿磯相對。但店、團風、陽邏三鎮，與倉子埠四巡司。有齊安驛，李坪、陽邏廢驛。黃安簡。府西北三百二十里。西北：老山。東北：張家。東南：五雲。西南：似馬。北：雞公。紫潭河源出白沙關，合境內諸水南流，至黃岡入江。西：灄水源出北仙居山，下流入黃陂。東南有中和鎮、黃陂站二巡司。西北有金局關，一名金山關，相近有大城關，即麻城五關之一也。蘄水沖，繁，難。府東南一百十里。東：斗方。北：茶山。東北：張家。東南：仙女。西南濱江。大江自黃岡來，入蘄州，浠水、巴河自羅田來注之。有蘭溪鎮、巴河鎮二巡司。巴水、浠川二驛。羅田簡。府東一百六十里。南：望江。北：雞籠、桂家。東北：鹽堆山，巴水所出，一名平湖鄉河。有尤河合湯河、北峰河，逕城東至蘄水界，折西北，合石源河來會。東南有浠水，源出安徽英山，緣界右合樂秋、王家、觀音諸河，入蘄水。東北有多雲鎮巡司。又北有栗子關。東北有甕門關。西北又有平湖、同羅、松子等關。麻城繁，難。府東北一百八十里。西：大安。西北：羚羊。東南：白臬。舉水出縣境龜峰、黃櫱諸山，受閻家、柏塔、麻溪、白臬、浮橋諸河，下流至黃岡入江。又木樨二里河與東義州河，並南流，亦至黃岡入巴水。東北：殷山畈，上有陰山關，相近有虎頭關巡司。又北木陵山，上有木陵關，與黃土、虎頭、白沙暨黃安之大城，為麻城五關。又西鵝籠山巡司，一名鐵壁關，後移縣西南宋埠。同知駐岐亭鎮。有驛。蘄州沖，繁，難。府東一百八十里。東北：百家冶。西北：靈★。西南：空石。大江自蘄水來，入廣濟。蘄水源出大浮山，西南流，合三十六水及鈷鉧潭入赤東湖，至州西入江，謂之掛口，一曰蘄陽口。有茅山鎮、大同鎮二巡司。西河驛。又蘄陽水驛。廣濟沖，繁。府東二百五十里。明隸蘄州領屬。順治初改屬。東：大闔。東南：太平。西南：積布，即古高山也。大江自蘄州入，東南流，入黃梅。東有梅川，下流入午山湖。西南有馬口湖。通江有馬口巡司，後移武穴鎮。東南龍坪鎮巡司。西南田家鎮，水利同知駐。鎮對半壁山，束江流最狹處，咸豐中置砲台。有廣濟、雙城二驛。黃梅沖，繁。府東三百五十里。明隸蘄州領屬。順治初改屬。西北：黃梅山，縣以此名。東南：礦山。東北：馮茂。西南：蔡山。大江在南，自廣濟入，東南流，逕清江鎮，入宿松。縣河在縣東，即隆斗河，及縣西雙城河，會諸湖港水，至黃連嘴合流，出急水溝入之。東北縣丞駐清江廢鎮。新開口、亭前、孔壠三鎮巡司，均有驛。

安陸府：沖，繁。隸安襄鄖荊道。明，承天府，屬湖廣布政司。順治三年更名。康熙三年，屬湖北布政司。東南距省治五百三十五里。廣五百二十里，袤七百四十五里。北極高三十一度十二分。京師偏西三度五十九分。領縣四。鍾祥繁，疲，難。倚。城南：樠木山。東北：純德。北：九華。西北：馬鞍。西：漢水自宜城來，入荊門州。又東聊屈山，臼水出，即左傳所謂成臼。東北：黃仙洞山，敖水出，下流曰直河。西南權水、北豐樂河，皆入於漢。豐樂有驛，設巡司。又麗陽驛，乾隆三十二年自荊門州割隸，移仙居口巡司於此。又石城、郢東二驛。石牌鎮，縣丞駐。京山繁，難。府東一百五十里。東：京山。西北：大洪。南：子陵。西南：寶香。西：漢水自鍾祥入，逕丁口潭，又東南緣潛江界入之。溾水俗名回河，逕城南，皆匯縣境諸水入之。中源曰縣河，南流入天門界。又富水一曰撞河，源出大洪山，東南會小富水，為雙河口，合石板河，入應城。又聊屈山，臼水出，古成臼也，與澨水小河會，曰南河，東南入天門。其東楊水、巾水並從之。有宋河鎮巡司，乾隆二十九年自荊門州新城移此。有驛。潛江難。府南二百二十里。漢水自京山來，逕縣北，分入天門、沔陽界。東有潛水，一名蘆洑河，自漢水別出，南有沱水，自江陵流入，在縣西沱埠淵合流，為江、漢會通故道，後淤。東南縣河、班灣河、沙口河，皆潛水下流，亦淤。西：夜汊河，上承漢水，舊由大澤口分流，亦謂策口。咸豐時改由吳灘潰口，即吳家改口。西南高家場巡司，有驛。天門沖，繁，難。府東南二百二十里。明為景陵縣，隸沔陽州，屬承天府。順治三年直屬今府。雍正四年更名。西北有天門山，漢水北派自潛江西南逕縣南，下流合南派，入漢川界。又澨水自京山流入，合楊水、巾水，曰三汊河，一曰汊水。禹貢「過三澨」，即此。至城西分二派，合於城東，北通楊桑湖，東通三台湖，至漢川注於松湖，分流入漢。南嶽口市，縣丞駐。乾灘鎮巡司。有驛。

德安府：沖。隸漢黃德道。順治初，沿明制，屬湖廣布政司。康熙三年，屬湖北布政司。東南距省治三百二十里。廣三百八十里，袤三百八十里。北極高三十一度十八分。京師偏西二度五十五分。領州一，縣四。安陸沖。倚。東：章山，即豫章山。西：太平。西北：壽山。溳水亦曰府河，即清發水，左傳「吳敗楚於柏舉，從之及於清發」是也。自隨州應山流入，會洑水、瀖水、石河水，至兩河口，與楊家河合。南高竅鎮，有廢巡司。西北漴陽鎮。有驛。雲夢沖，難。府東南六十里。溳水自安陸來，東南流，入漢川界。北岸有溳河堤，康熙五年重築，其支津由白河口南分流而東，為縣河，會鄭家河，入孝感界，通澴河。東興安、南隔蒲潭、北利塘三鎮。興安有廢巡司。有驛。應城難。府南八十里。東南：高樓山。東臨溳水。西北有西河，即富水也。富水自京山入，又南，左納省港，至桂口，右歧為小河，注三台、五當，納五龍河。又東南，金梁湖為金盆，入漢川。右潼水出縣西北潼山，自縣南又東，逕安陸入溳，湮。東長江埠，巡司自崎山鎮移此。有驛。隨州疲，難。府西北一百三十里。北：厲山，一名烈山。西南：大洪山，溳水出焉。西北：溠水，源出栲栳山，南流注之。又左受㵐水、溧水，右受支水、浪水，下流至夏口廳入漢。西南有章水，東南流，經安陸、應城縣界入溳，亦曰楊家河。祝林鎮，州同駐。唐縣鎮，州判駐。環潭，梅丘巡司駐。高城鎮，總巡司駐。又有合河店巡司、唐縣鎮巡司，嘉慶十五年裁。應山沖，繁。府北九十里。左：孔山。西：洞庭。東北：黃茅。西北：瞞箭山，漻水出，西南入隨達溳。二水又東南緣界合徐家河，入安陸。東：黃沙河，亦曰環河，出縣東北雞頭山，有東河會簸箕港水流合焉，南入孝感。西北有三里店巡司，雍正十年自平里市鎮移，後遷平靖關，俗名恨這關，即古之冥★也。又禮山關即武勝關，一名武陽關，京漢鐵路所經之義陽三關，此其二也。廣水、馬平港、龍泉、太平四鎮。縣城、平靖關、觀音店、廣水鎮四驛。

荊州府：沖，繁，疲，難。隸荊宜道。將軍，左右翼副都統均駐。順治初，沿明制，屬湖廣布政司。康熙三年，屬湖北布政司。東距省治八百里。廣七百二十五里，袤二百十里。北極高三十度二十六分。京師偏西四度二十八分。領縣七。江陵沖，繁，疲，難。倚。西北：龍山。北：紀山。大江自松滋西來，逕城南，入公安界。沮水自當陽縣合漳水南來注之。西南：虎渡河，自大江分流，下注澧水，入洞庭湖，即禹貢「導江東至於澧」也。東南：夏水，即沱江，為大江支津。又有涌水，則夏水支流也，通江處謂之涌口。漕河在城東北，名草市河，經沙市，名沙市河。又東瓦子湖，一名長湖，匯諸湖水，下流俱達於沔。萬城堤在縣西南，雍正中築，乾隆五十三年修，歲遣大臣駐防。沙市，通判駐，有巡司。光緒二十一年開為商埠。與龍灣市、虎渡口巡司三。郝穴口有廢司。荊南、丫角廟二驛。公安沖，繁。府西南一百四十里。順治八年，由斗湖堤徙祝家岡。同治十二年復徙唐家岡。東：太歲。東南：黃山。大江在北，自江陵東入石首界。西：油水，舊由油河口入江，今淤。虎渡河自江陵縣南流入境，至黃金口，分一支為東河，合吳達河諸水達薦祖溪。正流南經港口，會孫黃河，東南流，至泗水口，均入湖南注澧水。東北：孱陵鎮巡司。東有塗郭市、東南有孟家溪市。有孫黃驛，後裁。石首簡。府東南一百八十里。東：石首山。東南：石門。西：陽岐山。大江自公安入，逕縣北，入監利界。其支津由藕池口分數道南達洞庭湖。又東焦山河，亦其支流也，自調弦口經焦山，亦達洞庭。南：黃金堤市。西：楊林市。監利繁，疲，難。府東少南二百四十里。東南：獅子山。西：大江自石首來，逕縣西南，入湖南華容。東：魯洑江，即夏水也，自江陵流入。東為大馬長川，周環二百餘里，與林長、分鹽、龍潭、三汊等河均至沔陽州合於沔水。白螺磯、分鹽所、窯圻鎮三巡司。硃家河廢司。松滋簡。府西一百二十里。東：竺園。南：金羊。西：九岡。西南：巴山。大江自枝江入，逕縣北，亦曰川江。岷江至此分為三派，下流復合為一，達於江陵。洈水源出西南之起龍山，即古洈山，逕樟木山，右合隔沙河，左天木河，逕文公山，又東曰紙廠河，入公安達洞庭湖。東南磨盤洲巡司，紅崖子砦巡司，後廢。有縣城、涴市二驛。枝江簡。府西一百八十里。南有紫山。西：金紫。西南：官木。大江自宜都來，逕縣北，入松滋。江中有百里洲。南為外江，北為內江，即江與沱也。東北沮水，又西北白水港，合群溪水注之。有江口巡司。董市鎮。宜都簡。府西北一百八十里。順治初屬夷陵州。雍正十三年改屬。南：羊腸。西南：大梁。東北：石羊。西北：荊門山，對岸即虎牙山。大江自東湖來，逕其間，為絕險處，東南流入枝江。西北清江，即夷水也，自長陽流入，東南流，會漢洋河，至清江口入江。東北滄茫溪，一名瑪瑙河，亦入江。白洋在江北岸，順治初僑治於此，尋復故。東北：普通關廢司。西南：聶家河市。北：安福市。又虎腦背市，即古猇亭。

襄陽府：沖，繁，難。隸安襄鄖荊道。順治初，沿明制，屬湖廣布政司。康熙三年，屬湖北布政司。東南距省治六百八十里。廣六百七十里，袤二百七十里。北極高三十二度五分。京師偏西四度二十分。領州一，縣六。襄陽沖，繁，難。倚。東南：鹿門。西南：虎頭。南：峴山。西：隆中山。漢水自穀城來，逕城北，入宜城。城四周有堤，謂之襄陽城堤。對岸即樊城，古重鎮也。東北淯水，自河南唐縣入，名唐河。合濁水，名唐白河。縣別有白水，自東來會。又西北清泥河，東淳河，皆入漢。同知、丞駐樊城。呂堰、雙溝二巡司。油房廢司。漢江、呂堰二驛。漢江今移城中。宜城沖。府東南一百二十里。西：石樑。東南：赤山。南：太山。漢水自襄陽會潼水入，逕縣東，入鍾祥。西南蠻水，一曰鄢水，又曰夷水，合瀰水，與其支津木里溝、長渠皆入漢。又沶水自漢中來，合於蠻水，謂之沶口。北疏水，亦名襄水，土人呼涑水，亦自★口入漢。東南樓子汊、南康坡汊、北羊祜汊，皆漢水之旁出也。西：田家集巡司。南：鄢城驛。南漳簡。府西南一百二十里。西南有八疊山，一名柤山，又名沮山，吳硃然、諸葛瑾北出沮中，即此。西有荊山，左氏傳所云「荊山九州之險」是也。漳水出焉，下流至當陽會沮水入江。其北深溪河，蠻水入，曰榨洛河，逕大鴻山，至城南，入宜城界。有方家堰巡司，後移保安鎮。南有雞頭關，東北有石河鋪。棗陽沖，繁，難。府東北一百四十里。東：霸山。東南：資山。南：瀴源山，瀴水所出。東：大阜山，白水所出。又東南昆水，西南濜水，合白水下流入於淯水，至襄陽入漢。西南蔡水，西流亦入淯水。有湖河、鹿頭、雙河、太平諸鎮。穀城簡。府西北一百四十里。湖北提督駐。西北：穀城山，縣以此名。西南：薤山。南：金斗。東北：漢水自光化入，亦曰穀水。南：築水，一名南河，東入沔，謂之築口。北：汎水，一名古羊河，或曰北河，至城東，與築水合。有花石街、張家集二巡司。張家集後移駐太平店。光化簡。府西北一百八十里。西北：三夫山。漢水自均州入，逕城西，有涓水流入，歷上涓、中涓、下涓三口入穀城。又黑水、排子、硃寨諸河下流皆入焉。東南舊有茨湖，今湮。有左旗營巡司，後徙縣南老河口。均州簡。府西北三百九十里。南：武當，一曰太和，亦曰篸上山，明時尊為「太岳」，浪河、曾水並出焉。漢水自鄖遠河口入，又東為禹貢滄浪之水。其由浪河入者，有殷家河、蕭河，其由曾水入者，有黃沙、小芝、水磨、篤河。又均水自州南流，至光化之小江口，亦入之。有草店、浪河諸鎮。光緒四年置孫家灣巡司。

鄖陽府：繁，疲，難。隸安襄鄖荊道。總兵駐。順治初，沿明制，屬湖廣布政司，並設撫治、都御史。康熙三年，屬湖北省布政司。六年，罷撫治。東南距省治一千二百五十里。廣七百十里，袤四百里。北極高三十二度四十九分。京師偏西五度四十二分。領縣六。鄖難。倚。北：兜鍪。西：錫穴。西北：老砦。西南：白馬。漢水自鄖西入均州。堵水自縣南流入焉，謂之堵口。又將軍河、曲遠河、神定河、龍門河、遠河俱來入。滔河自陝西商州流入，經縣東北，會丹水，入河南淅川。西：黃龍鎮巡司。雷峰堊鎮、青桐關二巡司，裁。有驛。房簡。府西南三百一十里。西南：房山。南：景山，一名雁塞山，沮水出焉。又東，汛水，今名八渡河。北：築水，源出楊子山。東北有粉水，俱流逕保康入穀城注漢。有三岔口、九道梁二巡司。竹山難。府西南三百六十里。東南：方城，又名望楚山。西南：白馬塞山。西：丫角山。南有堵水，一名陡河，源出陝西平利，自竹谿東流入境。右會官渡河、章落河、霍河，左受苦桃河、上元水、嶔峪河、對峙河，又東北流，經房北，至鄖入漢。同知駐白河堡。官渡河堡巡司。黃茅關、吉陽關二廢司。竹谿簡。府西南五百九十里。東：誥軸。西南：峒崎山，有砦最險隘。西北：竹谿河，流合縣河，為堵水上源。南秦坪河，東南白沙河，會柿河注堵水。有尹店社、白土關二廢巡司。東：縣河鎮。保康簡。府東南三百四十里。東：岮峪山。西有湯浹河，一名湯洋河，水溫可療疾。西北：粉水，東流與築水會，名曰南河。西南板倉河，北來注之。東南有常平堡廢巡司。鄖西簡。府西北一百三十里。順治十六年，以西北上津縣省入。西：礦山。西北：十八盤山。南有漢水，緣界合仙河、白河，又東逕金蘭山，甲河自山陽來會，入鄖西。天河源出縣西北牛頭山，激浪河、麥峪河流入焉。西北：上津堡廢巡司。西：江口鎮。

宜昌府：沖。隸荊宜道。總兵官駐。順治初，沿明制，為夷陵州，屬荊州府。雍正十三年升為府，更名，屬湖北布政司，置東湖為治。鶴峰、長樂，降歸州及所屬長陽、興山、巴東來隸。光緒三十年，析荊宜施道為施鶴道，升鶴峰為廳隸之。東距省治一千八十里。廣五百九十里，袤四百十里。北極高三十度四十九分。京師偏西五度十五分。領州一，縣五。東湖沖，繁，難。倚。舊為夷陵縣。明省入夷陵州。雍正十三年復置，更名。光緒二年辟城南為宜昌商埠。東：對馬。北：豐寶。南：高笄。東北：方山。西北：黃牛峽，亦稱黃牛山。北：西陵峽，一名夷山，古所謂「三峽」之二。大江自歸州來經之，至縣西，始出峽就平地，東入宜都。東南：虎牙山，對岸為宜都之荊門山，下臨虎牙灘。更有流頭、使君、鹿角、狼尾等灘，皆奇險。北：黃柏河，下流為長橋溪，由長橋入江。西北：南沱巡司。又南津、西津、白虎諸關。有驛。歸州簡。府西北三百五里。明屬荊州府。雍正六年升為直隸州。十三年復降為州來屬。大江自巴東來，東入東湖界。香溪源出興山縣南入之，曰香溪口。江中有新灘、叱灘及石碣、達洞、獨石諸灘，又有馬肝、白狗、空舲三峽，皆險處也。有南邏口、牛口巡司。州城及建坪二驛。長陽簡。府西南七十六里。明隸夷陵州，屬荊州府。雍正六年屬直隸歸州，十三年來屬。北：宜陽。西北：佷山。西：資丘。清江自巴東入，逕武落鍾離山，一名難留城山，五姓蠻所從出也。清江俗名長陽河，合招徠河，又東逕金紫山，合平樂河、丹水，逕城南，又東入宜都。西有舊關堡、蹇家園二廢巡司。有資丘鎮。古扞關。興山簡。府北三百十里。明隸歸州，屬荊州府。康熙中，直屬荊州府。雍正六年屬直隸歸州。十三年來屬。西北：神龍、茅麓。北：羅鏡。東：仙侶。西：萬朝。城南香溪一名縣前河，建陽、南陽兩河入之，合白沙、九沖河，至城南，始為香溪。又南合大里溪，至峽門口，會大峽水。又西南入歸州。有關口堊、青林堊，貓兒關諸隘。又有■D1葉塢，出鄖、襄間道也。西北：高雞寨廢巡司。巴東沖，難。府西四百二十五里。明隸歸州，屬荊州府。康熙中，直屬荊州府。雍正六年屬直隸歸州，十三年來屬。東：鐵峰。北：青銅。南：巴山，一名金字山。西南：安居。大江自四川巫山來，由巫峽流入，逕城北，出東湖西陵峽，下流至黃梅，入安徽宿松縣界。三灞河源出縣西北九府坪，支流三，其一入西瀼溪，東曰東瀼溪，逕城北，又東逕牛口山。西南：清江，自建始入，下流入歸。野山關巡司，後移駐縣南勸農亭。縣城、火峰口二驛。長樂簡。府南一百九十一里。明為五峰司，隸容美宣撫司，屬施州衛。雍正十三年置縣，以石樑、水濜、長茅三司，及長陽、松滋、枝江、宜都，與湖南石門等縣邊地益之，來屬。西北：金雞。南：壺坪。西：五峰山。長茅河經縣北，會縣河入清江。東：漢洋河，源出東北山中，東經百年關北、漁陽關南，下流至宜都，亦入清江。南：白溪河，即渫水之上源。西：南灣潭，縣丞駐焉。

施南府：簡，難。隸施鶴道。明，施州衛，屬湖慶都司。康熙中，因明制，為施州衛，屬荊州府。雍正六年，改為恩施縣，屬直隸歸州。十三年升為府，更名，屬湖北布政司，增宣恩、來鳳、咸豐、利川。乾隆元年，割四川夔州、建始來隸。東距省一千九百八十里。廣四百二十八里，袤四百九十四里。北極高三十度十六分。京師偏西七度二分。領縣六。恩施繁，難。倚。明為施州衛。雍正六年置縣，更名。十三年建府治，遂屬焉。以原屬支羅等地分入他縣。西北：都亭。東北：扞山。東：連珠，一名五峰山，下有五峰關。北：清江，源出四川石龍關東諸山，一曰夷水，又曰鹽水。後漢書「廩君乘土船從夷水至鹽陽」，即此。經縣東，有忠建河及麒麟、金印諸溪水注之，下流入於大江。崔家壩巡司。木貢，縣丞駐。宣恩簡。府東南八十里。明為施南宣撫司，屬施州衛。康熙時為施南土司。雍正六年屬恩施縣。十三年置縣屬府。以忠峒、高羅、木冊、東鄉、忠建、石虎七司地益之。北：墨達山。南：將軍山，白水河出焉，一曰車溪，又曰酉溪，入來鳳，下流謂之漫水。漊水出縣東北鶯嘴荒，一曰九谿河，澧之北源也。忠建河在城東，名玉帶溪，自咸豐發源，北入清江。有獅子、東門二關，乾灞巡司。東有東鄉鎮巡司，後裁。來鳳簡。府南二百七十里。明，散毛宣撫司，屬施州衛。康熙時為散毛土司。雍正六年屬恩施縣。十三年置縣，治司屬之桐子園，隸以蠟壁、大旺、東流、卯峒、漫水五司地，屬府。東南：翔鳳。西北：三尖。西：佛山，與雀兒峰對峙，高峒河水出焉。東有佛塘崖，下有佛塘河，即宣恩之白水河也，流合眾川，逕峒東流，入於辰河。有卯峒巡司，滴水、老鴉二關。咸豐簡。府西南二百二十五里。明為大田軍民千戶所，屬施州衛。康熙時改設巡司。雍正六年屬恩施縣。十三年置縣，以唐崖、龍潭、金峒三司地益之。城內角樓山。東：小關。西北：龍潭河，一曰唐崖河，自利川入，西南入四川黔江，謂之黔水。西：龍嘴河，亦自利川入，逕萬頃湖南入彭水。西南：張家坪巡司。利川簡。府西一百七十八里。明，施南司屬之官渡灞粗石地。雍正十三年置縣，以忠路、忠孝、沙溪三司及恩施屬之支羅、南坪堡等處益之。東：金字。西：桂子、七藥山，前江出焉，南與後江合流，謂之龍嘴河，即中清河上源也。北有清江。境內水多伏流。有南坪、建南二巡司。建始簡。府東北一百二十里。初因明制，屬四川夔州府。乾隆元年改屬。南：文山。西：石乳。東：州基山。西：石乳山，上有關，馬水河出，西南右合桐木溪、木瓜河，逕祿山，右會廣潤河，至撒毛，入恩施。南有清江，入逕麻根塔口、景陽河，又東入巴東。有龍駒河。大岩嶺鎮，縣丞駐。

荊門直隸州：沖，繁，疲，難。隸安襄鄖荊道。明屬承天府。順治初，沿明制，為安陸府屬州。乾隆五十六年，升直隸州，屬湖北布政司。東南距省治六百里。廣二百六十里，袤三百二十五里。北極高三十一度四分。京師偏西四度十六分。領縣二。南三十里荊門山。西北：武陵。東：伯夷。西：象山。東南：章山，即內方山。漢水來逕城東，亦曰沔水，東南入潛江。濱漢為堤，亦自內方山達潛江，為五邑保障。西權水，北象河，東南有直江，下流均入漢。又建水一名建陽河，上流古通漢，今淤，下流至江陵匯為湖。有建陽鎮、石橋鎮二巡司，俱有驛。又城有荊山驛。舊設新城鎮、仙居口二巡司，及荊門所、宜門所，後均廢。東南有沙洋鎮。當陽簡。州西南一百二十里。明屬州，隸承天府。順治初，屬安陸府。乾隆五十六年還屬。東南：紫蓋。東北：綠林。玉泉山，玉泉水出焉。北：沮水，自遠安來，東南流，合鞏河、玉泉水，至麥城南，與漳水會，下流入江。有河溶鎮巡司。北：百寶砦。東：淯溪鎮。有驛。遠安簡。州西一百四十里。明屬夷陵州，隸荊州府。雍正十三年直屬府。乾隆五十六年來屬。西北：鳴鳳。北：神馬。沮水自南漳來，逕縣東南流，合福河溪、通天樓河、石洋河、白龍溪、泥水溪、青溪諸水，入當陽界。西北：黃柏河。北：南襄堡，西北：砦洋坪汛。

鶴峰直隸廳：沖，繁，疲，難。光緒三十年，析荊宜施道為施鶴道，廳隸之。順治初，因明制，為容美土司，屬施州衛。雍正六年，屬恩施縣。十三年置州，以五星坪、北佳坪益之，屬宜昌府。光緒三十年，升直隸廳，屬湖北布政司。東距省治一千五百五十里。廣一百九十五里，袤三百四十五里。北極高三十度。京師偏西六度三十分。東南：柘雞。東：平山。北：印山。南：天星。西北：巴子山。南：八峰山。有山河，即漊水之上源，東南流，大典河入焉。東北：咸盈河，逕巴東入於清江。有奇峰、鄔陽、大崖諸關。山羊隘舊屬湖南慈利，雍正時來屬，設巡司駐之，後移白果坪。

清史稿卷六十八（EPUB原题：巻68）

清史稿卷六十八作者：唐恩溥

志四十三

地理十五

湖南

湖南：禹貢荊州之域。明屬湖廣布政使司，置偏沅巡撫。清初因之。康熙三年，析置湖南布政使司，為湖南省，移偏沅巡撫駐長沙。雍正二年，改偏沅巡撫為湖南巡撫，並歸湖廣總督兼轄。七年，置永順府，升岳州之澧州。十年，升衡州之桂陽州。乾隆元年，升辰州之沅州為府。嘉慶二年，升辰州之乾州、鳳凰、永綏三廳。二十二年，置晃州廳。光緒十八年，置南州廳。領府九，直隸廳五，直隸州四，屬州三，縣六十四。東至江西義寧；三百五十里。西至貴州銅仁；一千七百三十五里。南至廣東連州；八百二十里。北至湖北監利。三百五十里。廣一千四百二十里，袤一千一百五十里。北極高二十四度四十九分至二十九度三十七分。京師偏西二度十四分至七度四十三分。宣統三年，編戶四百二十八萬八千一百六十四，口二千二百五萬二千一百五十九。其名山：衡岳、九疑、都龐、騎田、萌渚、幕阜。其巨川：湘、沅、資、澧。其澤：洞庭。驛道：自長沙北達湖北蒲圻；東南出插嶺關達江西萍鄉；南達廣西全州；西達貴州玉屏。鐵路幹：粵漢中段。支：萍株。航路：自長沙南達湘潭，北達漢口。電線：自長沙北達漢口，南通桂林，西通洪江，東通江西萍鄉、安源。

長沙府：沖，繁，難。巡撫治；布政、提學、提法三司，巡警、勸業、鹽法、長寶四道同治。府隸之。明隸湖廣布政使司。康熙中，偏沅巡撫自沅州徙駐，為省治。雍正二年改湖南巡撫。東北至京師三千五百八十五里。廣一千里，袤五百九十里。北極高二十八度十三分。京師偏西三度四十分。領州一，縣十一。長沙沖，繁，難。倚。東：天井。西：谷山。北：羅洋、石寶、麻潭、智度、銅山。巨川則大江，洞庭湖匯湘、沅、資、澧入焉。湘江自湘潭、善化入，納潦滸河及白沙河。又西北，右合下泥港，左桐樹港，納八曲河，逕銅官山，至靖港，為古新康江口。又西北，會喬口河，入湘陰。瀏陽河在縣南，源出大圍山，西北流，經縣界入湘。陶關在縣西南。有喬頭鎮巡司。喬頭、長沙二驛。長株鐵路。善化沖，繁，難。倚。南：昭山。西：嶽麓。西北：金盤。東南：錫山，湘水在西，自湘潭入，西北流，左納觀音港，至瓦官口，靳江水從西南來注之。北過水陸洲，入於長沙。東：瀏渭水自瀏陽入，北合金塘港，至長沙入湘水。又西，卯江水，一名滿官江，源出寧鄉嵇架山，東北與螺陂河水合，入長沙，是為八曲河。南有暮雲市廢巡司。有驛。長株鐵路。湘潭沖，繁，難。府西南一百里。西：烏台。東：石潭。南：曉霞。東北：昭山，其下有昭潭。西北：韶山。西南：隱山。東南：鳳凰山。湘水自衡山入，東南流，過晚洲，屈而北，硃亭港水注之。又東北，過淦田市，東與醴陵縣界。又北，過空冷峽，又東北至於鑿石浦。屈而西，涓水自西南來會。水逕縣西易俗鄉，又名曰易俗河。又北至湘河口，左合漣水。又東北過縣治南，又西北為峨洲，入於善化。其西靳江水自寧鄉入，迤東至善化入湘水。二鎮：硃亭，縣丞駐；下灄，舊有巡司，廢。又永寧巡司亦廢。黃茅巡司，乾隆二十六年置，後遷縣東株洲市，更名。有南岸驛。有商埠，光緒三十一年奏開。有長株、株萍鐵路。湘陰沖，繁，難。府北一百二十里。北：黃陵。東：神鼎。東南：玉池。東北：汨羅山、玉笥山。西北：錫山。湘水在西，自長沙入，北合門涇江，又北流，西別出為濠河水，西北與資水分流，其合處曰臨資口。其正渠又北至縣治西南，白水江注之。又北過蘆林潭，錫江水合濠河水自西來會。又北合汨水，西與湄水合。又西北會羅水，為汨羅江，西北流，歧為二，至屈潭復合。西北過屈羅戍南，分流注湘水。湘水西北至磊石山，入於洞庭湖。鎮三：營田，蕭婆、大荊。縣丞治林子口。西北有營田巡司，後廢。新市、大荊鎮二巡司。湘陰、歸義二驛。寧鄉沖。

府西北一百里。南：石鼓。北：香林。東：天馬。東南：嵇山。西：大溈山，溈水出，東南流，右納黃絹水，左瑕溪，至雙江口，流沙河水自西南來注之。又東北，左合玉堂江水，右烏江水，又東北至縣治南，屈而東，會平江水，又東北入於長沙，為新康江。又有靳江水在縣南，源出湘鄉，迤東至湘潭入湘。有唐市鎮。有驛。瀏陽繁，疲，難。府東一百五十里。西：洞陽山。北：道吾。東北：大光山。又大圍山，瀏水出，西南至雙江口，小溪水自東來會。又過縣治西南，瀏渭水北流入焉。又西與小河水合，西北入於長沙。北：石柱峰，潦滸河出，西南流，屈西北至長沙為澇塘水。又南川水即澄潭江，自江西萬載入，西南過江口入於醴陵，其下流是為淥水也。永興、居仁二鎮。梅子園一巡司，澄潭江，後遷縣西永安市。醴陵簡。府東南一百八十里。北：小溈山。東：王喬。東南：大屏。西南：君子山。湘水瀆自湘潭入。又南淥江水，有二源：北源曰南川水，自瀏陽入，西南至雙江口，萍水自南來會；水出江西萍鄉縣，是為南源。又西過縣治南，右納姜灣水，又西與鐵江水合。水一名北江，自攸縣入，北合清水江，又北流為泗汾河。水又北入淥水，至淥口入於湘。有插嶺關。淥口鎮巡司及驛，與醴陵驛為二。株萍鐵路。益陽沖，難。府西北二百里。北：五溪山。南：小廬。西：修山。西北：紫雲。西南：浮丘山。益陽江在南，一名茱萸江，即資水，自安化入，東合泥溪、沾溪、桃花江、志溪諸水，過縣治南，別出為蘭溪水。合喬江，東北流，北別出為甘溪，入沅江。東有喬江水，首受資水，自沅江入。西：西林港，歧為二，一東北入湘陰，一東南入長沙，皆合湘水。北有益水，出五溪山，東與甘溪水合，至沅江入資。有瓦湖鎮。有驛。湘鄉沖，疲，難。府西南二百一十里。北：仙女山。東：東台。西：石佛。西北：靈羊。西南有大禹山。漣水一名湘鄉河，自邵陽入，北合金竹水，又北與藍田水會。東北流，左納西陽水，屈東南至大江口，側水合崖源水自西南來注。又東北過石魚山東，青陂水南流合焉，東北至湘潭入湘水。虞塘、定勝二鎮。縣丞治永豐市。婁底巡司。明置武障，乾隆三年徙改。攸繁，疲，難。府東南二百八十里。東：司空。東北：羅浮。西北：明月山。攸水在東，源出江西萍鄉縣西，合陽升江水，西南至縣治東南入洣水。水自茶陵入，亦名曰茶陵江也。洣水又西與陰山江合，入衡山。東北有鳳嶺巡司，雍正十一年置。安化簡。府西二百六十里。東：移風。南：浮青。北：大峰。西北：小辰。西南：大熊山。

山與新化接界。資水在西，一名邵河，自新化入。西北合渠水，屈東北流，過縣治北，屈而東，敷溪水自南來注。又東納善溪水，入於益陽。東南有藍田水，亦自新化入，東北至湘鄉入漣水。又歸溪水，源出縣西司徒嶺，西南流，與湄江合。屈東南，至湘鄉合藍田水。茶陵州繁，難。府東南四百八十里。西：雲陽。東：皇雩。東北：景陽山，即茶山。洣水自酃入，亦曰茶陵江，西北流，右納洮水，北過州治東，茶水自東北來注，又西北入攸。有視渡口巡司，治州南視渡關，後遷高岡南關。

寶慶府：難。隸長寶道。舊隸湖廣布政使司，康熙三年來屬。東北距省治五百里。廣六百六十里，袤六百三十里。北極高二十七度四分。京師偏西五度六分。領州一，縣四。邵陽繁，難。倚。南：四望。東：大雲。東北有龍山。西北：首望。資水自武岡入，東納辰溪水，東北過府治北。邵水出龍山，南合桐江、檀江，屈西北流注之，北與漁溪合。西北會高平水，入新化。又漣水亦出龍山，東北入湘鄉。又烝水源出邪姜山，合大雲水，至衡陽入湘。又西洋江出西北隆回鄉，南至武岡，流合洞口水。有隆回巡司。其黑田鋪巡司，乾隆二十五年置，後廢。通判駐桃花坪。新化繁，難。府西北一百八十里。北：大熊山。東北有黃柏界山，皆與安化接界。南：梅山、長龍。西南：文仙。西北：清虛，一名大西山。資水在東，自邵陽入，西北過縣治北，雲溪水合洋溪自西南來注之。又北與油溪水合，入安化。西有渠江水，源出冷溪山，北至安化入資水。東有藍田水，上源曰墨溪，出邵陽，亦入安化。高平水出西南首望山，東南流，入邵陽，注資水。西北有蘇溪鎮巡司，乾隆四十年廢。城步難。府西南四百二十里。乾隆三年改隸靖州，七年復。東：羅漢山。東南：金紫山，與廣西全州接界。西南：金童，又有藍山。西北：楓門山。東北：青角山，即古路山，資水所出，一名都梁水，又名濟水。北流屈東，左會款溪水，入武岡。又有巫水，源出東北巫山，南屈而西為漁渡江，縣東南諸水皆入焉。至縣治西南，左納界背水，西北與清溪水合，入綏寧。西南有長平水，又曰藍山水，亦入綏寧，為臨川水。又有長灘水，出縣南，南至廣西龍勝廳，曰貝子溪，其下流是為潯江。同官水亦南入龍勝，為太平溪，流合貝子溪。有橫嶺峒巡司，本寨頭司，乾隆元年置，後遷橫嶺更名。江頭汛巡司治莫宜峒，乾隆六十年置長安營，同知駐。轄瑤峒五：曰蓬峒、牛欄、莫宜、扶城、橫嶺。為寨四十有八。武岡州繁，疲，難。府西南二百八十里。西北有武岡山，州以是名。又西北，天尊山，山與綏寧接界。南：雲山。東南：寶方，又名資勝山。資水在南，自城步入，東合威溪。又東過州治南，左合渠水，右納石門水，又東北流，蓼溪水自西來會。蓼溪一曰高沙市水，出綏寧。又北合洞口水，水上源曰平溪，出黔陽。東南流，右納岳溪水，東合西洋江，至平溪口入資水。資水又北，屈而東，逕紫陽山，曰紫陽河，龍江水北流入焉。又東南與夫夷水會，入邵陽。西北：𦰡溪自綏寧入，至黔陽入沅水。州同駐高沙市。峽口、石門司二巡司。紫陽、蓼溪二廢司。新寧繁，難。府西南三百里。西：花溪。南：金城。西南：峎山。東南：大雲。東北：高桂。又有紫雲山，山與武岡、東安接界。夫夷水在南，一名羅江水，其上源曰西延水，自廣西全州入，東北流，左納深沖水，又北至縣治西南，新寨水自西來注之。屈東過筆架山，合水頭水，又東北納涷江水，合小溪水，入武岡，為資水別源。東有靖位鎮巡司，康熙二十三年廢。

岳州府：沖，繁，疲，難。隸岳常澧道。舊隸湖廣布政使司。康熙三年來屬。初沿明制，領州一，縣七。雍正七年，澧升直隸州，石門、安鄉、慈利割隸。西南距省治三百里。廣三百八十里，袤三百四十里。北極高二十九度二十四分。京師偏西三度三十四分。領縣四。同知一。道光元年移治君山，後廢。有岳州商埠，光緒二十四年奏開。巴陵沖，繁，疲，難。倚。城內巴丘山。東：大雲、銅鼓，皆與臨湘縣接界。東南：靈屋、五龍。大江在西北，洞庭湖在西南。君山、扁山、石城山皆在湖中。湖周八百餘里，南連青草，西接赤沙，謂之三湖，湘、沅、資、澧諸水咸匯焉。東北至三江口，合大江，古謂之五渚。大江又東北入臨湘。有城陵磯，天險也。南有新牆河，即微水，自臨湘入，西南流，左納沙港，迤西至灌口，入洞庭湖。水出東南清水嶺，西南至湘陰合汨水。㴩湖在東南，一名翁湖，又東為角子湖。楊林街，縣丞。鹿角鎮，主簿。東：岳陽驛。舊有青岡驛，順治十六年置，有丞，乾隆十六年裁。臨湘沖，繁。府東北九十里。東：黃皋。西南，微落。東南：大雲。又龍窖山，跨湖北通城、蒲圻諸縣，微水所出，迤西逕土城，左納馬港，西南入巴陵。大江在縣西，自巴陵入，東北過彭城山，松陽湖水自東南來注之。又東北與白泥湖水合，過鴨欄磯，入湖北嘉魚。黃蓋湖在東北，縣東諸水皆匯焉，北注清江口，入大江。東南有桃林、長安巡司，城陵磯，乾隆二十六年徙長安鎮，更名，尋復故。雲溪、長安二驛。鴨欄磯、長安二鎮。華容疲，難。府西北一百八十里。北：黃湖。東：石門、墨山。東北：東山。東南：鼓樓山。大江右瀆自湖北監利入，東屈而南，入巴陵。北華容河，西涌水，皆首受大江水，自湖北石首入，東南流入洞庭湖。澧水在縣南，自安鄉入，合赤沙湖，亦注洞庭。東北大荊湖及團湖，合流入大江。黃家穴司巡司。黃家、鼓樓二鎮。平江疲，難。府東南二百四十里。北：永寧。西：湖源。東：道岩。東南：連雲。東北：幕阜山，一名天岳山，下有天岳關。又有汨水，自江西義寧入，西南流，右納紅橋水，左納白鉛諸水，又西南至白湖口，屈而北，鍾洞水南流西屈注之。又西合盧水，又西北與暹江水合，屈西南過縣治南，左納晉坑水。又西北至將軍山，昌山自東北來會，迤西入於湘陰。東有長壽巡司。

常德府：沖，繁，難。隸岳常澧道。舊隸湖廣布政使司，康熙三年來屬。東南距省治四百十五里。廣四百二十里，袤六百二十里。北極高二十九度一分。京師偏西五度十分。領縣四。商埠，光緒三十二年奏開。武陵沖，繁，疲，難。倚。西有平山，即武陵山，亦名河洑。北有陽山。東北：藥山。東南：善德山。沅水自桃源入，南逕河洑洲，屈而東，至府治東南，歧為馬家吉河水。又東南流，枉水自西南來注之。又東過牛鼻灘，北別出為小河水，東北匯連山湖，合漸水。沅水又東南入龍陽。漸水在北，一名澹水，源出安福，南流屈東，右納馬家吉河水，又東北至馬家洲，歧為二，一東與小河水合，一東北合麻河水，至沙夾入沅水。東北有衝天湖、直山湖、官塘湖，皆合漸水。縣丞一，治牛鼻灘。北有大龍巡司，乾隆四十一年置，後廢。有麻河驛。桃源沖，繁，難。府西南八十里。北：纛旗。南：綠蘿。西南：桃源。沅水在南，自沅陵入，東過高都鎮，左納大洑溪，又東北與小洑溪合。屈而東，夷望溪東流北屈注之。又東合水溪，過縣治東南，屈而北，延溪水自西來入。又東北與白洋河合。河出慈利，曰龍潭河，東南入縣境，合蘭溪、湯溪，又南流為漆家河，入沅水，又東南入武陵。新店、鄭家店二巡司。又高都、鄭家店二廢巡司。新店、鄭家店、桃源三驛。蘇溪、麻溪、高都三鎮。龍陽沖。府東南八十里。南：橫山，一名龍陽山，縣以此名。北：寶台。東南：軍山。東北：洞庭湖。沅水自武陵入，東過小河口，屈而南，滄浪水自西南來注之。東過縣治東北，南別出為支港，東通後江湖，至沅江縣合資水。其正渠又東北至鼎港口，小河水分流來注之。又東北流為西河，漸水合小河水自西來會，入於洞庭。其入湖處謂之西河口也。東南有龍潭橋巡司。龍陽驛。小江、鼎口二鎮。沅江簡。府東南二百七十一里。西南：煙波山，西北：赤山，東北：明山，並濱洞庭湖。湖水西自龍陽受資水。資水自益陽入，迤東至毛角子口，南別出為喬江水，至湘陰會湘水。其正渠北屈而西，又西北過縣治東，白泥湖水首受益水，自西南來注之。又北至小河口，歧為二，一東北流，至益陽江口入洞庭，一西北與沅水合，匯於洞庭湖。

澧州直隸州：沖，繁，難。岳常澧道駐。舊為岳屬州，雍正七年升，割石門、安鄉、慈利來隸，並置安福。十三年增永定。東南距省治六百有五里。廣四百三十五里，袤二百有五里。北極高二十九度三十七分。京師偏西四度四十四分。領縣五。西北：天供、大清。東南：關山、彭山、銅山、大浮。澧水在南，自安福入，東北流，東別出為內河，屈東南至道口，道水自西南來注之。又東至六冢口合澹水。水出石門東，過州治北，屈而南，又東至伍公嘴，涔水自西北來會。又南合澧水，至匯口入於安鄉。東有虎渡水，一名後小江，首受大江水，自湖北公安入，南流為一箭河水，其左岸則安鄉縣界也。又南至匯口入澧水。州判駐津市鎮。清化、順林二巡司。蘭松水、馬二驛。匯口、三汊河、津市、嘉山四鎮。順林司。後廢。石門難。州西南九十里。雍正七年自岳州來屬。西：石門。北：燕子。西北：層步，一名層山。又西北有盧黃山。澧水在南，又曰零陽河，自慈利入，北屈而東，與渫水合。水出西北龍門洞，東南流，右納黃水，左納溫水，又東南至渫口入澧水。澧水又東過縣治南，雙溪水自北來注之。又東北合朝陽溪水，入安福。又道水自慈利入，亦東北流入安福。西北有水南渡巡司。安鄉簡。州東南一百二十里。雍正七年自岳州來屬。北：黃山。東：石家。西：石龜。西北：古田。澧水在西，自州入，南至匯口，西別出為羌口河。又西南流為麻河，至武陵入漸水。其正渠東南匯於大鯨湖。又東過縣治南，長河水首受大江，北自公安來注之。又東南入南洲。又東，後江水，亦受大江，自湖北石首入，南流為景港水，至南洲入澧水。大溶湖北受澧水，注於沅。康熙十八年置焦圻、南平二驛，後廢。有羌口鎮。慈利簡。州西南一百六十里。雍正七年自岳州來屬。北：道人。東北：星子。西南：零陽。又有雲朝山。澧水在西，自永定入，東至褚溪口，右合九渡水，又東北與九谿河水合。水出湖北鶴峰州，即古漊水也。又東過縣治北，右納零溪水。入石門。又道水亦東北入石門。又龍潭河出西南，南至桃源入沅水。澧水在境為洲渚者八，為潭者二，為灘瀨者百三十二。有麻寮所、九谿衛城巡司。安福難。州西南六十里。雍正七年以慈利縣九谿衛地置，析澧州地益之，治裴家河，來屬。北：大銅。東：營駐。西南：大浮山，山跨石門、桃源、武陵諸縣。澧水在北。自石門入，迤東流，左納合溪，右納惡蛇溪，又東入澧州。又道水在縣南，亦自石門入，東北至澧州入澧水。有添平所、新安市巡司，乾隆三十二年廢。永定疲，難。州西南三百四十里。雍正十三年以慈利永定衛置，析安福縣地益之，治舊衛城，來屬。南：天門。西南：崇山。西北：馬耳。東北：香爐。澧水在南，自桑植入，南屈而東，武溪水自南來注之，又東與大庸溪合。又東流，左納無事溪，右納仙人溪，又過縣治東南，西溪水北流入焉，又東合社溪入慈利。又九渡水出縣南，東北至慈利入澧水。大庸所城在縣西。

南州直隸廳：繁，疲，難。隸岳常澧道。本華容縣地，咸豐四年，湖北石首縣藕池口決，江水溢入洞庭，淤為洲。光緒十七年置廳，治九都市，並析華容、巴陵、安鄉、武陵、龍陽、沅江諸縣地益之。東南距省治五百四十里。廣一百一十里，袤九十里。北極高二十九度二十一分。京師偏西四度一十三分。北：太陽山。東：明山。西南：清介。東南：洞庭湖。寄山、團山皆在湖中。西有澧水自安鄉入，東南逕白板口，歧為二，一西南至天心湖合沅水，一東與後江水合，又西南至冷飯洲，匯於洞庭。又有游橋水，首受後江，南至麻濠口入洞庭。又涌水自華容入，東南流，至廳治東北，南別出為神童港，與游橋水會。迤東過明山，其北岸則華容縣界也，又東至鋸子口入洞庭湖。

衡州府：沖，繁，難。隸衡永郴桂道。舊隸湖廣布政使司。康熙三年來屬。乾隆中增置清泉。東北距省治三百八十里。廣四百六十里，袤二百九十五里。北極高二十六度五十六分。京師偏西四度五分。領縣七。衡陽沖，繁，疲，難。倚。城內金鼇山。北：岣嶁山。西北：九峰、黃龍。西南：大雲山。東南：湘水左瀆自清泉入，北過府治東，北受烝水。水出邵陽東，合等江水，至陡江口，岳山水南流入焉。右納演陂，南流，武水自西南來會，納清化河，其右岸則清泉縣界也。東北逕石鼓山入湘水。又北，東入于衡山。有寒溪鎮。縣丞治查江市。有衡陽驛。清泉疲，難。倚。乾隆二十一年析衡陽縣東南鄉置，來屬。東：清泉山，縣以此名。南：回雁峰，衡岳之首峰也。南：雨母。西南：七寶、探山。湘水自祁陽入，迤東流，右界常寧縣，栗江水自西北來注之。又東過茭河口，西北過府治東。合耒水。北屈而東入衡山。西南：柿江水、清化水，皆東北至衡陽入烝水。東南有新城市巡司。廖田驛。衡山沖，繁，難。府東北一百里。西北：衡山，是為南嶽。東：靈山。東北：鳳凰。東南：楊山，又名武陽山。湘水自衡陽入，東北合龍隱港水，至茶陵江口，洣水合永樂江自東南來注之。北過縣治東，為觀湘洲。右納石灣港，左納樊田港，又北，東入湘潭。又涓水源出湘鄉，東合興樂江，東北至湘潭入湘水。有草市、永壽二巡司。雷家鎮有驛。耒陽沖，繁，難。府東南一百五十里。西：石臼。東：侯計山，跨安仁、永興二縣。東南：天門。東北：明月。耒水自永興入，東北流，右納肥江，西北至城南，屈東北，潯江水自東來注之，西北入清泉。其東馬水從之，亦至清泉入耒水。羅渡鎮有廢巡司。有驛。常寧難。府西南一百二十里。北：憩山。西南：塔山、液麻山。東南有逍遙。東北：盟山。西北：湘水右瀆自祁陽入，合吳水。又東北，左與清泉分岸。又東與宜水合。水出縣南西江山，北逕縣治西，左有藍江，右有潭水，皆流合焉，又東北至江口市入湘水。湘水又東北流，右納鹽湖，至茭河口，舂水北流西屈來會。水自桂陽州入，一名茭源河，其東岸則耒陽縣界也。湘水又北入清泉。有杉樹堡。西南壤接瑤峒。安仁簡。府東南一百五十里。南：大湖山。西：金紫。北：軍山。東北：排山。東南：大松山。西北：永樂江自永興入，北與浦陽港合。又北流，左納油陂港，右納蓮花港，北至安平市，大坪港西流合焉。又過城西北，宜陽港水自南來注之，西北至衡山入洣水。有潭湖鎮、安平鎮廢巡司。酃簡。府東南三百里。北：青台。南：泰和。東南：萬陽。西南：屏水山。山與桂東接界，洣水出焉。迤北至雙江口，漠渡水北流西屈注之。又西合春江，即雲秋水，東北合洣水入茶陵，是為茶陵江。其東沔渡水，北為洮水，下流合於洣水。

永州府：沖，繁。隸辰沅永靖道。總兵駐。舊屬湖廣布政使司。康熙三年來屬。北距省治六百七十里。廣三百四十里。袤五百九十里。北極高二十六度九分。京師偏西四度五十三分。領州一，縣七。江藍同知一，嘉慶十九年移治江華縣濤墟市，後又遷於錦田所城。通判一，道光十二年移治新田縣楊家鋪。零陵沖，繁，難。倚。城內萬石山。西：西山。北：萬石。東北：巋山。東南：陽明山。西南：石城山、永山。湘水自東安合西南石頭江入，至府治西北，東南瀟水自道州合麻江水入，北與永水逕袁家渡至城南，合愚溪及鈷鉧潭來會，是為瀟湘。湘水北與蘆洪江水合，又北，東入祁陽。黃溪水出東南，馬子江出西南，併流合湘水。縣丞駐泠水灘。北有黃楊堡巡司，後廢。有驛。祁陽沖，繁。府東北一百里。北有祁山，縣以是名。南：白水。東南：樂山。東北：七星，即大雲山。西北：四望山。湘水自零陵入，東納浯溪，過縣城南，合祁水。水一名小東江，古曰𣲭口，源出西北騰雲嶺，東南流，煙江水自北來會，入湘水。湘水迤東過白水鎮，白江水合黃溪水自西南來注之。屈東北，與清江水合。水出縣北鎮潭山，即古餘溪水也。東有歸陽市巡司，乾隆二十一年移治排山驛，尋復故。文明市有永隆廢巡司。有驛。有白水、樂山、文明、沙鎮、大營五鎮。東安簡。府西九十里。北：東山。西北：舜峰。東北：高霞。東南：伏虎。湘水自廣西全州流入，北屈而東，清溪江合宥江水自西北來注之，東與石期江水合，又東北入零陵。蘆洪江源出東北八十四渡山，東南流，左會龍合江，東南至零陵入湘水。有蘆洪市巡司，石期市廢司。淥埠、石期、荊塘三鎮道州難。府南一百五十里。城內元山。北：宜山。西北：瀟山、營道山。西南：營山。又都龐嶺界接永明，蓋五嶺之第三嶺也。瀟水在東。即古營水，又曰泥江，自寧遠縣入，西北至青口，與南源沱水合。水自江華入，北屈而西，合掩水，東北至州治南，營道水自西南來注之，今謂之小營水。又東北，左納宜江，會瀟水。其會流處曰三江口。瀟水又北納麻江水，入零陵。有白灘營。永安關界廣西灌陽。瑤山在東南。寧遠簡。府東南一百八十里。南：九疑山，跨道州、江華、藍山諸縣。北：陽明山、黃溪山。東北：舂陵，一名仰山。瀟水在南，源出九疑三分石，西北至江口會瀑水。水出東南舜源峰，即古泠水也，北流合漭水。又西北過縣治，都溪水自東北來注之，入瀟水。東北白江水，北入祁陽。其西大竹源水，一名楊柳溪，亦東北至祁陽。有梅岡鎮。九疑魯觀巡司。永明難。府西南二百二十里。

北：永明嶺。即都龐嶺。東南：馬山。西南：荊峽鎮山，其下有鎮峽關，界接廣西恭城縣。掩水源出西北大掩峰，北過縣治西，右合古澤水，屈而東，角馬河水自東南來注之，東北至道州會沱水。西南沐水，南合遨水，西至桃川所城，右納皋澤，左納扶靈，西南入於恭城，其下流是為平樂水也。西南周棠寨巡司。又有白面墟司巡檢，後遷東南枇杷所城，更名，尋廢。桃川廢司。白象鎮。瑤山在縣西。江華繁。府南二百二十里。東：豸山。南：吳望。西南：蒼梧嶺，即臨賀嶺，又名萌渚嶺，跨廣西富川、賀縣，蓋五嶺之第四嶺也。沱水在東，上源曰中河，自藍山入，南屈而東，前河、後河皆流合焉，又西南逕錦田所城。宜遷水出廣東連山，西北流注之，西與靈江合。又西北合馮水，今謂之練江水也，至縣城東曰東河。西河曰萌渚水，自西南來會，又西北入道州。西南有錦岡巡司、錦田廢司。瑤山在縣東。新田簡。府東南二百八十里。南：七賢、藍山。西北：舂陵山，與桂陽州寧遠縣接界。舂水出焉，俗曰烏江水，東南逕夫人山，又南至縣城西南為西河水，東河水自東北來注之，又東屈而北，入於桂陽。東南白面墟廢司。東有瑤山。

桂陽直隸州：繁，疲，難。隸衡永郴桂道。舊桂陽州隸衡州府。雍正十年升為直隸府，仍所領。東北距省治六百三十里。廣二百二十七里，袤二百五十里。北極高二十五度四十九分。京師偏西四度零五分。領縣三。東：鹿峰。西：大湊，一名寶山。西北：壇山。西南：石門。東南：神渡。舂水自新田入，北過象鼻嘴，漼水合鼠峽水自西北來注之，即桂水也。屈東會鍾水，納泮溪，又北與楓江水合，至常寧入湘水。東南：仰天湖，屯湖水出，西北流，左合麻淪江，又北與泉田水合。屈東北，蓮蓬溪水北流來會，又東北入郴州。南牛橋鎮、北泗州寨二廢巡司。臨武簡。州西南一百四十里。北：八源，一名東山。西：舜峰。西南：華陰。又有西山，古名桐柏山，溱水出焉，東北流，左納貝溪，與秀溪水合。屈而北，武溪水合石江水自西來會。又東，赤土溪水南流合焉，東南入宜章。有赤土鎮。瑤山在縣南。藍山簡。州西南一百五十里。北：藍山。西：九疑。南：南風坳，界接廣東連州，鍾水出焉，西流屈北會巋水。水出九疑山，曰九疑水，亦謂之舜水，東北逕縣治南，左納濛溪，屈而東，毛俊水合華荊津水自東南來注之，又北與藍溪水合，東北入嘉禾。西南中河，入江華為沱水，下流合於瀟水。有毛俊鎮。大橋鎮巡司，後遷臨武營，更名。瑤山在縣南。嘉禾簡。州西南一百一十里。西：晉嶺，即藍山。北：石門。西北：石燕山。鍾水在南，自藍山入，東北流，至縣城東北，含溪水自西來注之，北至桂陽州入舂水。東南泮溪水，源出臨武，北與芹溪水合，亦至桂陽州入舂水。有兩路口廢巡司。

郴州直隸州：沖，繁，難。隸衡永郴桂道。舊隸湖廣布政使司。康熙三年來屬。北距省治六百八十里。廣三百四十里，袤二百三十里。北極高二十五度四十八分。京師偏西三度四十九分三十秒。領縣五。東：馬嶺山。東南：五蓋。西南：靈壽山。又黃岑山即騎田嶺，又名臘嶺，蓋五嶺之第二嶺也。耒水左瀆自興寧入，西北流，梓塘江自東南來注之，東北合郴水。出黃岑山，一名黃水，東北與沙江合。又北受千秋水，過縣治東，北合騾溪，又北至郴江口入耒水。耒水東北入永興，西有屯湖水，北逕棲鳳山，曰棲鳳水，又東北至永興入耒水。南有良田市巡司。有驛。永興沖，繁。州北八十里。城內三台山。西：高亭。南：土富。北：金鵝。東北：桃源。西南：白豹山。耒水自州入，北合注江水，屈西過縣城西南，左納靈江，西北至森口，屯湖水合高亭水自西南來會，東北入耒陽。東大步江，源出興寧縣，合潦溪水，東北至安仁為永樂江。北安福、西南高亭二巡司，後廢。有驛。宜章沖，繁，難。州南九十里。北：黃岑。東北：漏天。南：西山。西南：莽山。溱水在南，亦曰武水，自臨武入，東南流，岑水合浯水自西北來注之，東南入廣東樂昌。縣北章水，南至樂昌為羅渡水，入武水。縣南長樂水，東北流，屈西，又東北至廣東乳源，為武陽溪，亦入武水。東赤石、西南白沙二巡司。有驛。有瑤山在縣南。興寧疲，難。州東北八十里。東：石牛。西：九峰。北：七寶。南：浦溪山。東南耒水自桂陽入，迤西至豐溪口，漚江自東北來注之，西北與資興江水合。水出縣東，即古清溪，亦謂之乙陂江，又西北合雷溪水，入郴州。縣北程江，西南至永興入耒水。東北小江水，一名大步江，亦西北入永興。又東春江，至酃合洣水。有滌口巡司，州門鎮廢巡司。桂陽簡。州東南一百六十里。南：屋嶺。東：洞靈。西：義通。西南：大官。東南：東嶺。耒水在南，出耒山，西北合淥水，秀溪水自西南來會。又西北與壽江水合，入興寧。北漚江自桂東入，右納淇江，為北水河，西北至興寧入耒水。縣南屋嶺水，南與藍田合，又南入仁化為恩溪。又益將河出東嶺，左合孤山水，東北至崇義為積龍水，下流合於章水。有益將、文明市二巡司。山口鎮、濠村鎮有二廢巡司。瑤山在縣南。桂東簡。州東北二百七十里。西：紫台山。南：烏春。東：胸膛。東北：都寮山。又有屏水山，漚江出焉，一名澄江，南與螺川水合。西過縣城南，桂水自西北來會，又南為嚴溪，左東溪、右白竹皆流合焉，西納雙坑水，與大江水合，南流入桂陽。東南：泥湖山，大坪水出，入江西龍泉，為遂江水，入贛水。左溪水亦至龍泉合遂江水。西南有高分鎮廢巡司。

辰州府：沖，繁，難。隸辰沅永靖道。舊隸湖廣布政使司。康熙三年來屬。初沿明制，領州一，縣六。乾隆元年，沅州升府，黔陽、麻陽割隸。東距省治八百五里。廣三百五十里，袤六百五十里。北極高二十八度二十三分。京師偏西六度二十二分。領縣四。沅陵沖，繁，難。南：南山，一名客山。西北：小酉。東北：壺頭、明月。東南：聖人山。沅水在南，自瀘溪入，東北合藍溪，至府治西南，酉水合明溪、小酉溪自西北來注之。東北合深溪，北屈而東，左納硃洪溪、洞庭溪，右納怡溪，迤東入桃源。又冷溪出東南，北與三渡水合，又東北至桃源為夷望溪，入沅水。通判駐浦市。縣丞駐荔溪市。有馬底鎮、船溪二巡司。池蓬、明溪、會溪三廢巡司。辰陽、馬底二驛。瀘溪簡。府西南七十里。明，盧溪，清初改。東：權山。西：天橋，一名羊喬。北：虎頭。西南：踏湖山。沅水在東，自辰谿合浦溪入，北至縣城南，武水合沱江水自西來注之。水出乾州廳，曰武溪水，又名盧水也。沅水又東北入沅陵。西北潭溪水，西南大能水，皆流合武水。又太平溪出西南，東南至麻陽入沅水。南有溪洞廢巡司。辰谿沖。府西南一百一十里。南：五峴。西：大酉。北：熊頭。西南：房連、龍陽山。東南：沅水自黔陽入，北過茶龍山，合麻溪水，北入漵浦。又西北復入縣東，右納柿溪，迤西過縣城南，辰水自西來會，東北入瀘溪。縣南龍門溪，北流合辰水。有黃溪口巡司。山塘驛。有渡口、普市二鎮。漵浦繁，疲，難。府東南二百七十里。東：紅旗。東南：頓家。西北：盧峰。西南：大漵山。沅水在西，右會漵水，一名雙龍江，源出縣南金字山，逕龍潭溪，進馬江自東南來注之。屈而北，左納貓兒江，右納柿溪江，又北與龍灣江水合。又西北流，宣陽江東北自聖人山來會，西至縣治東南，大潭水南流合焉，又西合沅水，東北入辰谿。南有龍潭巡司。瑤山在縣南。

沅州府：沖。隸辰沅永靖道。本明沅州，隸辰州府。乾隆元年升為府。東北距省治一千一百三十五里。廣二百八十里，袤二百五十五里。北極高二十七度二十三分。京師偏西七度零三分三十秒。領縣三。芷江沖，繁，難。倚。乾隆元年，以州地置。北：明山。東北：武陽。東：花山。東南：高明。西南：羅山。西北：米公山。潕水即無水，自晃州入，東北流，左納柳林溪、粟米溪，屈東南，過府治南，楊溪東流屈北注之，與五郎溪合。東屈而南，豐溪水自東北來入，東南入黔陽。西南：中和溪，出晃州東南，至黔陽入沅水。縣丞治榆樹灣，懷化、便水二巡司。晃州、便水、羅舊、懷化四驛。黔陽沖。府東南九十里。本隸辰州府。乾隆元年來屬。南：赤寶。北：紫霄。東：龍標。東北：鉤崖。東南：羅公山。沅水在西，自會同入，東至托口寨，左合中和溪，右合渠水，屈東北至縣城西，與潕水會。其會流處曰清江口，即古無口也。又東南流，錯入會同，迤東北復入縣東，供溪水北流西屈注之。水出綏寧，其上流為𦰡溪水，東北入辰谿。東：石橋、安江二巡司，道光十二年廢。瑤山在東南。麻陽難。府西北一百二十里。本隸辰州府。乾隆元年來屬。北：紗帽。南：西晃。東：苞茅。東南有齊天。東北：雄山，其下有雄關。辰水在南，一名麻陽江，自貴州銅仁入，東與密粟溪水合。左納銅信溪，右納石橋溪，過縣治東南，屈而北，樂濠溪自西北來注之，又東合太平溪，至辰谿入沅水。縣丞治岩門寨，有高村巡司。岩門驛。

永順府：難。隸辰沅永靖道。明為永順等處軍民宣慰使司。領土州三：南渭、施溶、上溪；長官司六：臘惹峒、麥著黃峒、驢遲峒、施溶峒、白崖峒、田家峒。隸湖廣都司。雍正四年改流官置廳，隸辰州府。七年升為府。東南距省治一千八十里。廣五百里，袤五百五十里。北極高二十九度二分，京師偏西六度四十分。領縣四。永順難。倚。本永順宣慰司地。雍正七年置，治猛峒。東南距舊司治三十里。東：飛霞山、賀虎。東北：蟠龍。東南：羊峰。西北：萬笏。酉水中源自保靖合入逝溪，東與喇集溪合。溪出龍山，曰汝池河，東南過府治西南，小溪水自北來注之，南與牛路河合，入酉水。酉水又南屈而東，左納施溶溪，入沅陵。東南：明溪，亦南至沅陵入酉水。東北：上洞河，出縣北，過十萬坪入桑植，是為澧水南源。府經歷駐劉家寨。王村巡司。田家峒廢司。驛三：王村、毛坪、高望界。龍山簡。府西北二百二十里。雍正七年析永順宣慰司地置，治麂皮壩。乾隆元年又省大喇土司地入焉。南：洛塔。東南：鐵爐。西南：八面山。酉水在南，即北河，又名更始水。三源，其北源曰白水河，自湖北宣恩緣界流入，南逕縣治西北，中界湖北來鳳縣，又南流，果利河自東北來注之。又南與皮渡河合，為卯洞河，西南錯入酉陽州。其中源曰邑梅河，出秀山，北流東屈來會，又東復入縣西南境。其右岸則保靖縣界也。東與洗車河合，入保靖。東南：汝池河，至永順入酉水。有隆頭巡司。保靖難。府西南一百四十里。本保靖宣慰司地。領五寨、筸子坪二長官司。雍正四年改流官置廳，隸辰州府。七年改為縣來屬，治茅坪，西南距舊司治半里。西：煙霞、洛浦。北：雲台。南：呂洞山。酉水自四川酉陽州入，迤東流，左界龍山，又東屈而南。其南源牛角河，出貴州松桃廳，東流屈北來會。又東過縣治北，左納蒙沖溪。又東與白溪水合，入永順。張家寨巡司。保靖、白棲關二站。桑植簡。府東北一百二十里。本桑植安撫司地。領美坪等苗峒凡十有八。雍正四年，改流官置廳，隸岳州府。七年改為縣，析慈利縣安福所地益之。治安福所城。乾隆元年，復省上峒、下峒、茅岡三土司地入焉。北：天星。東：陽岐。東南：簸箕山。澧水三源：西北源曰夾石河，出栗山坡，東南為綠水河，又東至兩河口；南源上峒河，自永順北流來會，又東與涼水口河合；河出西北七眼泉，是為澧水北源。東屈而南，至縣治西北，長酉水自東北來注之。又南入永定。又有繩子溪，出東北紅花嶺，東南至慈利入漊水。有下峒廢巡司。

靖州直隸州：繁，難。隸辰沅永靖道。本隸湖廣布政使司。康熙三年來屬。雍正五年，割天柱隸貴州黎平。東北距省治一千六十里。廣三百七十里。袤三百六十里。北極高二十度三十五分。京師偏西七度。領縣三。南：侍郎。東：鴻陵。西：飛山。西北：艮山。西南：青蘿。渠水在東，古謂之敘水，自通道入，北至縣治東南，右納老鴉溪，左納潩溪，西北入會同。西南有四鄉河，源出貴州開泰，東北至通道入渠水。有零溪巡司。會同難。州北九十里。北：岩屋。西北：八仙。東北：金龍。沅水在西北，自貴州天柱縣入，東北錯入黔陽。又東逕縣東北，巫水合若水溪自東南來注之，入於黔陽。西：渠水自靖州入，北逕縣治西北，右納平川，與吉朗溪合。水出貴州開泰，又名郎江水，西北至黔陽入沅水。西南堡子巡司。洪江司，廢。通道難。州南九十里。東：玉柱。東南：福湖。又佛子山，渠水出焉，西北過犁嘴山，播陽河自西南來會。河出開泰，曰六衝江，又名洪州江也。北與四鄉河水合，北至縣治西南，臨川河入焉，又東北入靖州。西南有播陽廢巡司。綏寧繁，難。州東南一百二十里。北：寶鼎。東北：藍溪。又有楓門山，巫水在西，即洪江，古謂之運水，又曰雄溪，自城步入，西北至界溪口，蒔竹水自南來注之。又北流為竹舟江，西北至會同入沅水。又蓼溪水，源出東北雞籠山，東為武陽水，又東北入武岡州，是為高沙市水也。南：長平水自城步入，西流，右納駕馬溪，又西與雙江水合，西北至通道合渠水。有青陂、雙江二巡司。

乾州直隸廳：繁，難。隸辰沅永靖道。明為鎮溪軍民千戶所，隸辰州府瀘溪縣。康熙三十九年改為乾州。四十七年置廳，治鎮溪所城，仍隸辰州府。嘉慶元年升直隸廳。轄苗寨一百一十有五。東北距省治九百六十五里。廣一百二十里，袤九十里。北極高二十八度十二分。京師偏西六度五十九分。東：鎮溪。西：武山，武水出焉，一名武溪，又名盧溪，迤東過廳治西，屈而南，萬溶江自鳳凰廳北流東屈注之。又東與鎮溪水合，東南入瀘溪。有河溪、乾州二廢巡司。鎮溪、喜鵲二營，皆嘉慶二年置。

鳳凰直隸廳：繁，難。鎮筸總兵、辰沅永靖道駐。明為五寨、筸子坪二長官司，隸保靖宣慰使司。康熙四十三年，改流官置通判，辰沅靖道僉事徙駐。雍正四年改鳳凰營。乾隆五十二年改廳，升通判為同知。嘉慶元年升直隸廳。轄紅苗寨一百有五。東北距省治一千五十里。廣一百八十四里，袤一百二十里。北極高二十七度五十三分。京師偏西七度三分。南：南華山。西：鳳凰山，上有鳳凰營，又有鳳凰營司巡檢，後廢。東南：觀景。南：二華。西南：都督。沱江自貴州銅仁入，迤東北流，烏巢江自北來注之。東過廳治北，又東北入於瀘溪，是為武水最南源也。又，萬溶江源出西北天星砦山，東屈而北，左納龍爪溪，西北至乾州合武水。西南：樂濠溪，東南至麻陽入辰水。祐營，知事駐。得勝營、五寨站有巡司。

永綏直隸廳：繁，難。隸辰沅永靖道。綏靖總兵駐。明，鎮溪千戶所、崇山衛地，隸辰州府瀘溪縣。雍正元年置廳吉多營，仍隸辰州府。嘉慶元年升直隸廳。七年移治花園堡。轄紅苗寨二百二十有八。東北距省治一千一百五十九里。廣九十里，袤一百五十五里。北極高二十八度四十三分。京師偏西七度。南：大排吾山。西：苞茅。西南：蠟爾。牛角河即酉水南源，自貴州松桃廳緣界流入，北至茶洞城，其左岸則四川酉陽州界也。屈而東北，界保靖縣。東過廳治北，臘爾堡河自西南來注之，東北入保靖。西南：高岩河，源出犀牛潭，入乾州為鎮溪，入武水。茶洞，廢知事，隆團、排補二砦廢司。有花園砦。

晃州直隸廳：沖。隸辰沅永靖道。本芷江晃州堡地，屬沅州府。嘉慶二十二年析置直隸廳，移涼傘通判治焉。東北距省治一千二百四十五里。廣五十二里，袤一百四十五里。北極高二十七度二分。京師偏西七度二十二分。西：龍溪。西南：尖坡。東南：寶駿山。潕水在南，一名無水，又名㵲水。上流曰鎮陽江，自貴州玉屏入，東北與龍溪合。過廳治南，左納木多溪，東流會平溪，東北入芷江。東南：中和溪，一名羅岩江，亦東北流入芷江。晃州、涼傘二巡司。有驛。

清史稿卷六十九（EPUB原题：巻69）

清史稿卷六十九作者：胡嗣芬

志四十四

地理十六

四川

四川：禹貢梁州之域。明置四川等處承宣布政使司。清初因之。順治二年，置四川省，設巡撫，治成都。十四年，增設四川總督。康熙四年，改烏撒隸貴州。七年，改設川湖總督，駐湖北荊州。九年，移駐重慶。十九年，又改為川陝甘總督，駐陝西西安。雍正六年，改東川、烏蒙、鎮雄隸雲南，遵義隸貴州，省馬湖入敘州，改建寧衛為寧遠府，升錦、茂、達三州及資縣並為直隸州。七年，升雅州為府。十二年，升嘉定、潼川二州為府，升忠州為直隸州，置黔彭直隸廳。乾隆元年裁，改酉陽土司為酉陽直隸州，升敘永廳為直隸廳。十四年，復專設四川總督，裁巡撫，以總督兼理巡撫事，治成都。二十五年，改松潘衛為松潘直隸廳，改雜古腦為理番直隸廳。二十六年，改石砫土司為石砫直隸廳。嘉慶七年，升達州為綏定府。光緒三十年，升打箭鑪廳為直隸廳。三十二年，設督辦川滇邊務大臣，駐巴塘。三十四年，改敘永廳為永寧直隸州，升打箭鑪廳為康定府，升巴安縣為巴安府。宣統元年，改德爾格忒土司為登科府。東至湖北巴東縣；一千七百六十里。西至甘肅西寧番界；一千二百四十里。南至雲南元謀縣；二千三十里。北至陝西寧羌州。一千一百八十里。廣三千里，袤三千二百里。由康定府至前藏拉薩，駐藏辦事大臣駐。四千七百一十里。北極高二十七度五十四分至三十二度二十二分。京師偏西六度五十三分至十四度十二分。宣統三年，編戶五百四萬一千七百八十，口五千二百八十四萬四百四十六。都領府十五，直隸州九，直隸廳三，州十一，廳十一，縣百十八，土司二十九。其名山：東北有嶓冢。蜿蜒川、陝界者，巴山。西北自岷分二支：南迤於大金川東西者，青城、蒙、瓘眉，在西者，噶察克拉嶺、折多山；其在岷東南迤者，摩天嶺、劍門山。碩古里，自青海東巴顏喀喇分支。其大川：金沙、鴉龍、岷、嘉陵、渠、涪江，大渡河。航路：東境自夔至敘。驛路：自成都東北逾劍閣達陝西沔縣，西渡瀘定橋逾大雪山達西藏江卡。鐵路：川漢，未竣工。電線：自成都東達漢口，西達打箭鑪。

成都府：衝，繁，難。明，府。成綿龍茂道治所。光緒三十四年裁總督。布政使、提學使、提法使、鹽運使，巡警道、勸業道，將軍、副都統、提督駐。舊領州六，縣二十五。順治十六年，省羅江入德陽，省彰明入綿。康熙元年，省崇寧入郫，省彭入新繁。九年，省華陽入成都。雍正六年，復設華陽，升綿、茂二州及資縣並為直隸州，以德陽、綿竹、安隸綿，汶川、保隸茂，資陽、仁壽、井研隸資，又省威入保。六年，復設崇寧、雙流、彭、彰明四縣屬府。七年，以彰明改屬龍安。東北距京師五千七百十里。廣二百四十里，袤二百七十里。北極高三十度四十二分。京師偏西十二度十六分。領州三，縣十三。成都衝，繁，難。倚。武擔山在城西北隅。西：龍華山。北：天回山。郫江自郫縣入，繞城東而南，入華陽，與錦江合，名二江，亦曰都江。沱江自新繁入，逕縣北，又東流入新都。金水河自城西穿城東出入江。摩柯池在城內。有天迥、沱江二鎮。一驛：錦官。華陽衝，繁，難。倚。康熙九年併入成都。雍正五年復置。東：大面山。西：西山，亦名雪嶺。南：六對、鐵爐。錦江一名汶江，自郫縣入，逕城南，折而東，會成都之郫江。又折而西，新開河自雙流來會，下流入彭山。浣花溪在城東南，一名百花潭。驛同成都。雙流：衝。府西南四十里。康熙元年併入新津。雍正六年復置。南：應天、宜城。東南：普賢山。新開河自溫江入，逕城南，東流入華陽。石魚河、楊柳河亦自溫江入，逕城西南，合流入新津注大江。溫江繁。府西少南五十里。北：女郎、大墓二山。岷江俗名溫江，即金馬河，自灌縣入，西南入新津。石魚河在城西，自金馬河分流，楊柳河自石魚河分流。又酸棗河自郫縣入，東流逕城北，俱入雙流。新繁繁。府西北五十六里。西北：五龍、平陽。北：曲尺山。沱江即北江，自郫縣入，逕城南，入成都。北：清白江，即古湔水，自彭縣入，東入新都。錦水河亦自彭縣入，東流逕城南，都橋河自彭縣西南分清白江，東流逕城北，俱入新都。金堂繁，難。府東北七十里。西：金堂山，縣以此名。南：雲頂山，亦名百城山。東：三學山。綿陽河即綿水，自漢州合雒水入，右納馬木河。又南至焦山陂，西有清白江及其枝津督橋河自新都入，合於城東。其昆橋河即沱江，先後來會，是為中江，又南入簡州。有古城、下市、柏茂三鎮。新都衝，難。府北五十里。南：龍門、赤岸。北：麗元山。沱江即毗橋河，下流自成都入。督橋河、錦水河俱自新繁入。錦水又歧為利水河，併入金堂。

其正流至城東南入湔水，在縣北，亦自新繁入，合彌牟水，東入金堂。有彌牟、軍屯二鎮。一驛：廣漢。郫：衝。府西四十五里。西：平樂山。北：郫江自崇寧入，東流入新繁。郫江俗名油子河，自走馬河分流，逕城西，又東入成都。沱江自崇寧入，東流入新繁。西：九曲江分走馬河小支，繞城西北，下流入油子河。雙清河即走馬河，亦自崇寧入，東流入華陽，為錦江。有馬街一鎮。灌衝，繁。府西北百二十五里。西北：灌口、玉壘。南：趙公山。西南：青城山。縣西南一里離堆，秦李冰鑿江處。大江逕此分二大支，曰南江，曰北江。南江分三派：正派南流入崇慶為西河；東派為白馬河，又分為里石溪河，亦入崇寧；西派西南流，又分二支，俱入新津。北江分南北二大派。南派又分為三：曰龍安江，入崇慶；曰金馬河，入溫江；曰酸棗河，入郫縣。北大派之南派曰沱江，北派曰湔水，俱入崇寧。西南僚澤、西北玉壘、蠶崖三關。彭繁，疲，難。府北九十里。康熙元年，併入新繁。雍正六年復置。西北：彭門山，與牛心山隔江對峙。又有大隋、中隋二山。南：清白江自崇寧入，歧為督橋河，東入新繁。西北：王村河，源出五峰山，南流折東入漢川，為馬水河。錦水河亦自崇寧入，逕城南，東流入新繁。瀰濛水源出琅邪山，即彌牟水上游，東流至新津入湔江。北：靜塞關。崇寧簡。府西北八十里。康熙元年省入郫。雍正七年復置。西：鐵砧山。北：金馬山。沱江自灌縣入，逕城南：東入郫縣。湔水自灌縣分沱江，東流四十里，逕城北，又東入彭縣，為清白江。郫江自灌縣入，逕城南，歧為走馬河。又一支為油子河，俱南，東入郫縣。徐偃河出郫江，亦自灌縣來會，東入彭縣。簡州衝，難。府東少南百二十里。東：李八百山。西：孝子山。東北：石鼓。西南：忠國。西北：丹景山。中江即沱江，或稱雁江，自金堂入，合絳水，南流入資陽。絳溪河發源西北月亮溝，東南流，逕城北，入江。西南：赤水，一名黃龍溪，西流入仁壽，即蘭溪上源也。有陽安關。巡司駐龍泉鎮。一驛：龍泉。崇慶州繁。府西南九十里。西：鶴鳴山。西北：龍華山。北：味江自灌縣入，逕州西，西南流，折東與白馬江合。白馬江由味江分流，逕城東，又東南會西河，入新津為白西河。黑石溪河自白馬江分流，至城東三江口，仍入白馬江。羊馬江在白馬江東，自灌縣分大江，東南流，逕州境，又南入新津。一驛：陽安。新津衝，難。府西南九十里。南：天柱山。北：平蓋山。東南：寶資山。岷江自溫江入，逕城東，又東南流，入彭山。

北：白西河即味江，自崇慶入，東南流，合羊馬河，入江。汶井江即古仆干水，今名南河，自邛州入，東北流，逕城南，又東入江。乾溪、溪水二河自灌縣分味江，西南流，折東南，逕城南，又東注汶井江。漢州衝，難。府北少東九十里。東：銅官、東覺二山。雁江自什邡入，至州東北合沈犀河，有白魚河亦自什邡來注之。又東南合雁江，入石亭江。石亭江即雒江，亦自什邡入，逕州北，東南入金堂。綿水自德陽入，逕州東，南流入雒江。一驛：廣漢。什邡繁。府北百三十里。南：雍齒山。西北：章山，即雒通山，雒水出焉，逕城北，東南流，入漢州。金雁河、沈犀河、白魚河三水並出縣境，亦入漢州。西：高鏡關。

重慶府：衝，繁，難。川東道治所。明，府順治初，因明制，領州三，縣十七。康熙元年，省銅梁、安居入合州，省璧山入永川，省武隆入涪州。八年，省定遠入合州。六十年，復置銅梁，以安居併入。雍正六年，復置大足、璧山、定遠三縣。十三年，升忠州為直隸州，酆都、墊江屬之。析黔江、彭水二縣置黔彭直隸廳。乾隆元年，改隸酉陽直隸州。二十九年，以巴縣江北鎮置江北廳。西北距省治九百六十里。廣五百六十里，袤五百九十里。北極高二十九度四十二分。京師偏西九度四十八分。領廳一，州二，縣十一。巴衝，繁，難。倚。城內巴山，縣以此名。東：塗山。又北：太華。西：逾越、縉雲。南：霖峰。縣東有明月峽者，大江逕此。大江自江津入，逕城東南，又東北入江北廳。嘉陵江即涪江，自合州入，南流至城東，與大江合。東：丹溪自綦江入，交龍溪自長壽入，俱入大江。巡司一，駐木洞鎮。西：佛圖關。驛二：朝天、白市。江津衝，繁，難。府南百二十里。南：鼎山。東：雲篆、珞黃。東：華蓋、女仙。東南：固城山。大江自合江入，東北流，逕縣西、北、東三面，亦名九字水，又東北入巴縣。南江即古僰溪，自綦江入，逕城東，又北入大江。筍溪源出南綦盤山，北流注南江。砦溪、樂城溪俱入大江。南：崖門關。一驛：茅壩。長壽：衝。府東北百五十里。東：長壽山，縣以此名。北：銅鼓。西：牛心。東北：羅紋山。大江自江北廳入，逕城東入涪州。龍溪一名溶溪，即古容溪，自墊江入，南流入大江。海棠溪合桃花溪自鄰水入，逕城東北，一名梅溪，西南流入巴縣。一驛：龍溪。永川：衝。府西北百八十里。西：英山。北：銅鼓。南：瀘龍。西北：溪山。侯溪上流曰車對河，西南流，至城南，會西來一水，南流為株溶溪，又南入大江。松子溉源出龍洞山，亦東入大江。一驛：東皋。榮昌：衝。府西少南二百六十里。東：葛仙。南：寶蓋。北：駐蹕。東南：慶雲山。長橋河自大足入，逕城西思濟橋，為思濟河。西南流，至清江灘入瀘州。大鹿溪源出南山，南流，折東南入合江。一驛：峰高。綦江簡。府南三百里。西：扶歡。東：石筍。北：牛崗。南：祝融、蘿綠二山。僰溪亦名夜郎溪，自貴州桐梓來入，名綦江，逕城東，又西北流入江津。至南江口注大江。東骨溪、北金沙溪、西奉恩溪，併入綦江。南三舍溪、捍水二關。南川難。府東南二百五十里。東：九盤山、馬嘴山。西：永隆。南：方竹箐山，白水出，逕城南鎮江橋，名鎮江橋溪，屈流至城北水東橋，為大溪河，入涪州。

四十八渡水源出馬嘴山，與流金水俱至水東橋合白水。水從溪源出水從山，西流入綦江，合南江，即南江別源也。南馬頭、北冷水二關。合州衝，繁，難。府北二百里。北：瑞應。西：牟山。南：銅梁。東：釣魚山。東北：書臺山。渠江即宕渠水，自廣安入，涪江自遂寧入，俱合嘉陵江。嘉陵江自定遠入，東北合渠江曰嘉渠口，又東南合涪江曰三江口，又南入江。北：跳石溪自銅梁入，東北流入涪江。二驛：劉家場、溫場。涪州衝，繁，難。府東少北三百五十里。東：龜山。西：五花、玉璧。北：鐵櫃、北岩。東南：武龍山。大江自長壽入，逕城北會涪陵江。涪陵江即古延江，自彭水入，北合大江。大溪河自南川入，東北流，逕州東南入涪陵江。巡司一，駐武隆鎮。一驛：涪陵。銅梁繁。府西北二百四十里。康熙元年併入合州。六十年復置。西：六瀛。東：新開山。南：雙山。西北有小銅梁山，縣以此名。涪江自遂寧入，逕城東北，又東南流入合州。安居溪一名關箭溪，又名瓊江，自遂寧入，逕城南，折東北流入涪江。馬灘河一名赤水溪，源出六瀛山，南流入大足，合沙溪河，入縣城。合巴川河，東南流，繞縣境如「巴」字，亦入城。與赤水溪合流，出城東流，合小安溪，東北入合州。有安居鎮巡司。大足繁。府西三百十里。康熙元年省入榮昌。雍正六年復置。南：雞棲。東：三華。西：龍。東南：玉城山。長橋河上流即岳陽溪，自安岳入，逕城西，又西南入榮昌。小安溪一名單石溪，東北流入永川。赤水溪自銅梁入，東北流，合沙河溪，仍入銅梁。東米糧、北化龍二關。壁山：衝。府西少北百里。康熙元年省入永川。雍正六年復置。南：龍璫。北：縉雲。西南：垂壁。東南：王來山、來鳳。油溪二源，出湯口峽，一為來鳳橋溪，南流，一為馬坊橋溪，東南流，俱至斗牛石，合流入江津，注大江。有雙溪鎮。一驛：來鳳。定遠：衝。府北少西二百九十五里。康熙八年併入合州。雍正六年復置。東：武勝山。北：焦石山。嘉陵江自南充入，環縣境北、東、南三面，南流入合州。花石溪源出岳池，西南流，鹽灘溪源出蓬溪，東南流，俱入嘉陵江。江北廳簡。府北一里。明為巴縣之江北鎮。乾隆十九年設廳。東：臥龍山。北：大華■D7山。東北：石城山。大江自巴入，逕廳東南，又東入長壽。涪江自合州入，逕廳南，又東南，與巴縣分水入大江。東：銅鑼峽關，為水路門戶。

保寧府：中，衝，繁。川北道治所。川北鎮總兵駐。明，府。順治初，因明制，領州二，縣八。雍正五年，改梓潼屬綿州直隸州。西南距省治六百二十里。廣七百一十里，袤六百里。北極高三十一度五十九分。京師偏西十度五十分。領州二，縣七。閬中衝，繁。倚。西：閬中山，縣以此得名。東：盤龍、文城。南：鐘山、玉立山。東北：大方山、靈山。嘉陵江即西漢水，亦曰閬水，自蒼溪入，南流逕城西，折東，又逕城南入南部。東河一名宋江，亦自蒼溪入，東南流，逕城東，與嘉陵江合。西水河自南部入，至梁家坡仍入之。西：鋸山關。一驛：錦屏。蒼溪府西北四十里。東：離堆、白鶴山。西：老池。南：小錦屏。東南：大獲山。西北：方山。嘉陵江自劍州入，逕縣東北，又南入閬中。東河自廣元入，逕大獲山麓，西南流，亦入閬中，塘溪河從之。曲肘川源出玉女山，東南流入江。南部繁。府東南七十里。東：龍奔山。西：蘭登山。南：南山，亦名跨鼇山。東南：離堆山。嘉陵江自閬中入，逕城東北，又東南流，入蓬州。西水河即小潼水，自劍州入，逕城南，又東南亦入蓬州。南溲水、西伏元溪、東安溪，皆嘉陵江之溢流也。縣丞、巡司駐富村驛。廣元衝，繁，難。府北三百里。潭毒山在北，下瞰大江。又七盤嶺為秦、蜀分界處。東：鳳凰山。西：烏奴、白馬。北：金城。東北：可沇山。嘉陵江自陝西寧羌州入，逕城西，又西南入昭化。宋江即東河，亦自寧羌入，逕城東，又南入蒼溪。北：潛水源出龍門山，逕龍洞口，至朝天驛入嘉陵江，漢壽水、滌溪從之。巡司二，駐神宣驛、百丈關。驛三：問津、神宣、望雲。昭化衝，繁。府北少西二百八十里。西：牛頭、人頭。南：仙人。北：大高、長寧。西北：木馬山。嘉陵江自廣元入，逕城東北，又南入劍州。白水江即羌水，自平武入，東南流入嘉陵江。清水江自劍州入，逕城西北，又東與白水江合。桔柏津在城東，即嘉陵、白水二江合流處也。西北：白水關。二驛：昭化、大木樹。巴州繁，疲，難。府東北三百五十里。東：東龕山。西：西龕山。在東又南：南龕、北龕。東南：石城。西北：義陽岳、木彊二山。巴江源出大巴山，自南江入，逕州東南入達縣。清水源出廣元東南境，逕恩陽廢縣西北，又東南流，逕州西南，宕水自通江入，注巴江。州判一，駐龍泉關。通江府東北五百五十里。東：大鐘。西：金童。南：秋錦。東北：龍山。宕水一名東河，源出陝西西鄉，西南流，逕城東會諾水。諾水源出陝西南鄭，亦名西河，逕城西與宕水合，入巴州。

白石水一名清水，自西鄉入，西南入宕水，名洪口河。東白陽、北羊圈、東北濛壩三關。南江府東北四百七十里。東：望元山。西：龍耳山。南：公山。北：孤雲山。又大巴、小巴二山。巴江即宕渠水，源出大巴山，逕城東，又東南入巴州。東：難江，一名南屯河，上流曰三溪河，至兩河口入巴江。南平桑水，北明水、韓溪、蒼溪，俱從之。劍州衝，繁。府西北二百二十里。東：鶴鳴、浮滄。大劍山，亦曰梁山，相屬有小劍山，中為劍閣道。嘉陵江自昭化入，逕城東，又南入蒼溪。清水江即黃沙江，自平武流入，逕城北，又東入昭化。西小河即小潼水之下流也，又名武連河，源出五子山，東南流，入南都。北：劍門關。驛二：武連、劍門，驛丞駐。

順慶府：衝，繁，難。隸川北道。明，府。順治初，因明制，領州二，縣八。嘉慶十九年，改大竹、渠屬綏定府。西南距省治六百二十里。廣二百九十里，袤二百三十里。北極高三十度五十分。京師偏西十度十九分。領州二，縣六。南充衝，繁，難。倚。東：鶴鳴山。南：清居山。西：大小方山。嘉陵江自蓬州入，逕縣東，又南入定遠。西：西溪，源出西充，流溪，源出大耽山，俱東流至縣南，入嘉陵江，曲水、清溪水從之。鹽井在縣境者十有五。西充繁。府西北九十里。城西北隅西充山，縣以此名。東：亞夫、扶龍。西：瓊珠。南：南岷山。陵溪亦名小陵河，自縣西小陵鎮至三河口，與象溪、虹溪合流入南充。海棠川源出雙圖山，西流，折而南繞城，又南入南充，注嘉陵江。蓬州繁。府東北四十里。城北隅玉環山，嘉陵江水環之，故名。西：三合。南：永安。東：雲山。嘉陵江自南部入，南流，繞城三面如玦，折而南，入南充。清溪水源出營山之披衣山，南流入州，名清澹河，又四十里至州南清溪口入嘉陵江。鹽井一。營山繁。府東北百八十里。城西南營山，縣以此名。東：青羊。西：披衣。東北：大小蓬山。流江自儀隴入，七曲縈迴，亦名七曲堰，逕城東，又東南入渠縣。瞰天溪源出西西岩，繞城東南流，至七曲堰入流江。清溪源出披衣山，西南流入蓬州。儀隴簡。府東北二百六十里。城內金城山。東：望龍山。南：南圖山。西：儀隴山，縣以此名，流江之水出焉。流江自儀隴山南流，折東逕城南，又東南入營山。平溪源出東允家山，南流入流江。廣安州繁。府東南百九十里。東：穀城。西：秀屏。南：猊峰。北：諫坡山。渠江自渠縣入，逕州北，謂之篆水。以江中有三十六灘，灘石縱橫，波紋如篆，故又名篆江。繞城而南，亦名洄水，又西南入合州。濃水即西溪水，源出北山，南流逕城西，折東至城南五里合渠江。清溪水自鄰水入，左會大池河，流至州南入渠江。鄰水繁，難。府東南二百七十里。南：皛然。東：寶穀山。北：銀華。西：少陵。東北：鄰山。鄰水上源即芭蕉河，自大竹入，西南流，逕城東，又西南與觀音河、寶石河合流入長壽。有鄰山、太平二鎮。岳池：衝。府東南百二十里。東：岳安山、龍扶速山。北：龍穴。西：姜山，岳池水出焉。岳池水自姜山流至縣東，折南合靈溪、龍穴二水入定遠。

敘州府：要，衝，繁，難。隸永寧道。明，府。順治初，因明制，領縣十。旋改高州為高縣。雍正六年，改貴州永寧縣來屬，又裁馬湖府，以所轄屏山來隸。八年，復以永寧往屬敘永廳。乾隆二十六年，置雷波廳。二十九年，置馬邊廳。西北距省治七百九十里。廣五百九十里，袤三百七十五里。北極高二十八度三十八分。京師偏西十一度四十三分。領廳二，縣十一，土司四。宜賓衝，繁，難。倚。西：天倉、硃提。南：七星。西南：大小黎山。大江在縣東北，一名汶江，亦名都江，自犍為入，東南流，入南溪。馬湖江一名瀘水，即金沙江，自屏山入，逕縣南，又東與大江合。石門江，俗呼橫江，又名小江，自慶符入，至城西南，又東北合馬湖江。北：涪溪、蘇溪俱入大江。東：二郎關。慶符簡。府南少東百二十里。南：石門、興慶。東：迎祥山。石門江上流曰紋溪，源出雲南烏蒙，南廣水即古符黑水，自高縣入，俱東北流，逕城西，併入宜賓。富順衝，繁，難。府東北二百四十里。西：凌雲、瑪瑙。東：祿來、桂子。北：朝陽。西南：虎頭山。沱江一名金川，又名釜川，自內江入，逕城東，東南流入瀘州。榮溪自榮縣入，鼇溪源出縣東馬鞍山，俱入沱江。縣丞二，駐鄧井關、自流井。南溪：衝。府東百十里。南：琴山、可廬。西：平蓋。北：瑞雲。東：龍騰山。大江自宜賓入，逕城南，又東入江安。西北：福溪亦名服溪，亦自宜賓入，南流入大江。僰溪與九盤溪合流至城東入江。一驛：龍騰。長寧簡。府東南百四十里。東：牛心。南：棫山、越王山。北：寶屏、龍瓘。東西二溪與冷水溪俱至縣東北淯井合流為淯溪，一名三江口。又東北至武寧砦，為武寧溪，又東北至安寧砦，為安寧溪，又東北至江安入大江。高簡。府西南百五十里。南：閣梯。北：連珠。東南：七寶。西南：騰山。宋江自雲南鎮雄入，北流，逕筠連東，分五道，北至平寨，逕城東而北。梅嶺溪自筠連入，至城北合宋江，又北入慶符。筠連簡。府西南二百五十里。南：暮春、黃牛。西：學士。東：景陽山。定川溪有二源，一出烏蒙黑桃灣，一出雲南鎮雄羊落溝，合流逕城西，又北入高縣，為梅嶺溪。珙簡。府南少東二百里。北：麒麟、芙蓉。西：虎牢。西北：梅得山。珙溪一名落浦河，逕縣西南，折而東北入長寧，合淯溪。興文簡。府東南百八十里。東：摩旗。東南：文印山。南：南壽山。水車河一名三渡河，源出故建武城山谷中，至縣東北，又西流，經梅嶺堡入長寧，注淯溪。隆昌衝，難。府東北二百七十里。北：道觀山。南：回龍山、玉蟾山。

沱江自內江入，逕城西南入瀘州。小溪一名隆橋河，在縣東，自內江、榮昌二縣山溪水合流而成，東南流，亦入瀘州。屏山簡。府西南二百二十里。西：鏡山。東：書樓。東北：赤崖。西南：小悍山。馬湖江一名瀘水，即金沙江，自雲南昭通入。東北逕蠻夷、平夷二土司界，又東北逕城南，又東入宜賓，與大江合。泥溪、什噶溪、大鹿溪併入馬湖江。巡司駐石角營。馬邊廳衝，繁。府西六百里。本屏山地，初為馬邊營，乾隆二十九年改廳。東：煙遮山。南：大池山。北：龍泉山。東南：金鳳山。清水溪一名新鎮河，源出涼山蠻界，逕廳南，折北轉東，過沐川司入犍為。雷波廳繁。府西南五百七十里。本屏山地，名雷波鄉。康熙初置長官司。雍正六年改雷波衛。乾隆二十六年升廳。東：貝海。西：龍頭。北：雷番。西北：寶纛山。金沙江自雲南昭通入，逕廳南，

東北流，入屏山。南石城河，西南秦沙河，並源出蠻界，東流注金沙江。北馬湖，為黃種、芭蕉二溪上流。西南：神龍關。蠻夷長官司隸屏山。在縣西南，舊屬馬湖府。雍正五年改屬。東：大鹿山。西：什噶溪。沐川長官司隸屏山。在縣西北。東：青孤山。南：沐溪，東流入犍為界，泥溪長官司隸屏山。在縣西，元至元十三年，與馬湖路同置。明改縣，移司於此。仍明舊。平夷長官司隸屏山。在縣西。西北：隆馬崖山。馬湖江自雲南昭通入，又南有大紋溪。

夔州府：要，衝，繁，難。隸川東道。明，府。順治初，沿明制，領州一，縣十二。康熙六年，省大寧入奉節。七年，省新寧入梁山。九年，省大昌入巫山。雍正六年，升達州為直隸州，以東鄉、太平二縣往隸。七年，復置大寧、新寧二縣。旋改新寧隸達州，改梁山隸忠州。乾隆元年，改建始隸湖北施南府。西距省治一千七百四十里。廣四百十里，袤五百四十里。北極高三十一度十一分。京師偏西六度五十三分。領縣六。奉節衝，繁。倚。東：白帝山。赤甲與白鹽隔江，兩山對峙。西：官口。南：勝已、文山。北：天門山。東：瞿塘峽，峽口為灧澦堆，大江即岷江，自雲陽入，逕縣南，東流，出瞿塘峽，自峽以下謂之峽江，亦名鎖江，又東入巫山。東：大瀼水、清瀼水，併入大江。東瞿塘關。巫山衝，繁。府東百三十里。東：巫山，山有十二峰，亦曰巫峽。南：南陵山。北：磊頭。東北：金頭。西北：天縣山。南：大江自奉節入，東流逕巫峽，又東入湖北巴東。巫溪水一名昌江，自大寧入，東南流入大江。又烏飛水在縣西南，發源奉節山谷中，東北流，亦入大江。清溪、萬流溪從之。雲陽衝，繁。府西百四十里。東：石城。北：漢城、馬嶺。南：飛鳳。東南：新軍山。西北：大梁山。大江自萬入，逕城南，東流入奉節。彭溪一名開江，亦名臨江，自開入，東南流，逕城西入大江。湯溪水即東瀼河，東流逕五溪關，又東至城東入大江。鹽井十。鹽課大使駐雲安廠。萬衝，繁，難。府西少南二百八十里。東：黑象山。西：天城、魚存。南：南山。北：都歷、高梁。西南：羊尾山。西北：萬戶山。大江自忠州入，逕城南，又東入雲陽。苧溪即古池溪，自梁山入，至城西，復南流入江。開簡。府西少北二百三十里。北：盛山。西：大池。南：九龍。東南：瑞石。東北：熊耳山。開江亦曰臨江，即古彭溪，自新寧入，逕縣南，又東南會清江、墊江入雲陽。三潮溪、白水溪並東流入清江。大寧難。府北百八十里。東：鳳山。北：石柱、寶源山。東北：石鍾。巫溪一名昌江，源出縣境西北，逕城東，曰大寧河，又南入巫山。馬連溪即白楊河，逕城南，又東入大寧河。有鐵山關。

龍安府：繁。隸成綿龍茂道。明，府。順治初，因明制，領縣三。雍正九年，改綿州之彰明來隸。西南距省治六百五十里。廣七百七十里，袤五百二十里。北極高三十二度二十二分。京師偏西十一度四十九分。領縣四，土司一。平武繁。倚，東：左擔。西：太平。南：鎮南、羊角。北：火風。東南：箐青、石門山。涪江自松潘入，東流逕城南，青漪江一名小江河，即古廉瀼水，亦東南流，併入江油。白水江自甘肅文縣入，逕城西北，又東南流入昭化。石泉河自石泉入，逕縣東南入彰明。火溪河一名白馬河，有二源，流至陽地溢口而合，西南入涪江。又東青川溪，東流入劍州。縣丞駐青山鎮。東北：北雄關。江油簡。府東南二百六十里。東：竇圌山。西：玉枕、大匡。南：龍頭。北：白魚。西南：大小匡山。涪江自平武入，逕城東，與青漪江並東南流入彰明。龍潭溪源出竇圌山，流至石舍崖入涪江。東：涪水關。石泉簡。府西南三百二十里。南：石紐。東：金字山。西：千佛。東北：雞棲山。石泉河即湔水，自平武入，左合大魚口水，其西南源神泉河自茂入，西源壩底水自右來會，折東逕城南至素龍山，為石密溪，折南緣江油界入彰明。西石板、西北上雄二關。彰明簡。府東南三百二十里。東北：太華山。北：紫山、獸目山。涪江自江油入，分二派，夾城東西流，至縣南合，又南會石泉河入綿州。青漪江亦自江油入，南流入涪江。陽地隘口長官司隸平武。在縣北。宋為守御千戶。元至元時，授宣慰副使。明改置長官司。順治六年投誠，因之。

寧遠府：要，衝，繁，難。隸建昌道。建昌鎮總兵駐。明，建昌衛。順治初，因明制為衛。雍正六年改府，以會理州來屬，並置西昌、冕寧、鹽源三縣。越巂一廳隸之。宣統元年，增置鹽邊廳。二年，又置昭覺縣。東北距省治一千二百三十里。廣八百四十里，袤一千二百九十里。北極高二十七度五十四分，京師偏西十四度十二分。領廳二，州一，縣四，土司十一。西昌衝，繁。倚。舊建昌衛。雍正六年改縣。東：木托。西：天王山。南：巴洞。東北：涼山。東南：螺髻。西南：旄牛山。安寧河即孫水，自冕寧入，逕城北。熱水河自東來注之。又逕城西，西河自西來注之。北納東河、寧遠河，南納邛河，南流入會理。東西溪河、三岔河均入金沙江。石門、羅鎖、瀘沽、太平四關。巡司二，駐普威、德昌所。冕寧繁，難。府北少西百八十里。初仍明制為寧番衛。雍正六年改縣。東南：冕山，縣以此名。東：東山。南：南山。北：北山。孫水有三源，自縣北納瓦那河，逕城東南，西源三水合為小村河，又南至王家營，東源曰松溪河，合小相公嶺水，西北流曰瀘沽，來會，又南入西昌。若水即鴉龍江，自雅州入，西南入鹽源。沙沱、烏角、冕山、九盤四關。鹽源繁，難。府西南三百十里。明，鹽井衛。雍正六年改縣。南：柏林山。西：斛僰和。西北：刺紅瓦山。打沖河即鴉龍江下流，自冕寧入，逕城西北，納左所河。又南鹽井河，合雙橋、浪渠二水，與別列河、麥架河西北流來注。又東南納右所河。又南納椒崖、那噶諸河，入會理。雙橋、古得二關。阿所拉場巡司。鹽井二。昭覺繁，疲，難。府東北。舊為交腳汛地，在涼山夷巢中。宣統元年，剿辦涼山裸夷。二年，就汛地增設縣治，改今名，並移建昌中營守備駐之。會理州衝，繁。府南四百里。本會川衛。康熙二十九年分置會理州。雍正六年省會川衛，移州治衛城，隸寧遠。東：密勒山。西：斜山。南：白塔。西南：蘆那山。金沙江左瀆自鹽源入，右與雲南大姚分岸。安寧河自州北納公母河、一碗水，西南與打沖河合，並西流入之。又南納黎溪水，入雲南武定。東玉★河、玉虹河、會通河俱入金沙江。有瀘津、松坪、永昌、大龍、虎頭等關。巡司二，駐迷易所、窪鳥場。鹽邊廳府西南。鹽源縣屬阿所拉地。嘉慶二十二年增設巡司。宣統元年升廳。改今名。越巂廳衝，繁。府北少東二百八十里。初因明制為越巂衛。雍正六年廢衛設廳。南：大孤山、小相公嶺。西：小孤山、阿露山。又西南：巂山。

大渡河自打箭鑪入，納松林河、鹿子河，東北流，老鴉漩河自西來，合二小水注之，又東北入清溪。越巂河自廳西南，二水合流，逕廳東，裸儸河、臘梅營水東來注之，又東北納寧越營、桂賢村二水，入瓘邊，注大渡河。小相公嶺、青岡、海棠、曬經四關。經歷駐大樹堡。沙麻宣撫司隸西昌。在縣東北。康熙四十九年置。瓜別安撫司隸鹽源。在縣西北。康熙四十九年置。木里安撫司隸鹽源。在縣西北。雍正八年置。威龍州長官司隸西昌。在縣東南。元，威龍州地。明洪武間置司。仍明舊。普濟州長官司隸西昌。在縣西南。元，普濟州地。明洪武七年置土知州。康熙四十九年改置。昌州長官司隸西昌。在縣南。元，昌州地。明洪武九年以雲南大理府土職調守。仍明舊。河東長官司隸西昌。在縣東南。明為宣慰司。康熙四十九年改置。阿都長官司隸西昌。在縣東南。順治六年歸附。康熙四十九年授宣撫司。雍正六年改置。阿都副長官司隸西昌。雍正六年置。馬喇長官司隸鹽源。在縣西南。與雲南永北廳接界。康熙四十九年置。邛部長官司隸越巂。在廳北。康熙四十二年歸附，授宣撫司。五十二年改置。

雅州府：衝，繁，難。建昌道治所。明，雅州。順治初，因明制，為直隸州，領縣三。雍正七年陞府，撫民同知駐靖西關地，在哲孟雄之北，為亞東出入要路。有商埠。以其地增置雅安縣。改天全土司為天全州，改長河西魚通安遠宣慰司為打箭鑪廳。八年，改黎大所為清溪縣。均屬府。光緒三十年，升打箭鑪為直隸廳。三十四年升康定府。東北距省治三百四十里。廣五百十里，袤三百八十里。北極高三十度四分。京師偏西十三度二十一分。領州一，縣五，土司一。雅安衝，繁，難。倚。西：雅安山，縣以此名。東：周公。南：嚴道山。北：七盤山。青衣江一名平羌江，俗稱雅河，即大渡水。自蘆山入，至縣北門外，東南流入洪雅。小溪河自名山入，邛水自榮經入，併入青衣江。北飛仙、金雞、南飛龍三關。名山衝，難。府東北四十里。城內月心山。西北：名山，縣以此名。西：蒙山。東：白馬。南：總岡。東北：百丈山。名山水在縣東二百步，東南流入雅安，為小溪河。百丈河源出蓮花山，東南流入蒲江，為鐵溪河。東：黑竹關。一驛：百丈。榮經衝，繁。府南九十里。北：銅山。東：孟山。西：中峻。南：邛崍、瓦屋、大關。榮、經二水為邛水上源。榮水出邛崍山，五派並發，流逕城西而合，又北流，繞城北，與經水合，曰榮經水。又北名邛水，入雅安。下改溪源出下改山，北流至城南，入經水。祭風溪在西，源出龍游山，入榮經水。西北紫眼、西邛崍、東北天險三關。一驛：箐口。蘆山簡。府西北百里。東：始陽山，即禹貢蒙山，相接為盧山。西北：通靈山，為外番要道。南：青衣水有二源：西源即天全州流入之沫水，東源出邛州伏牛山，即古青衣水，二水夾城東西流，會於城南，又西南流，折東入雅安。和川水自天全入，逕城南入青衣江，曰三江口。西北：靈關。東北：八步關。東南：飛仙關。天全州繁，難。府西少北百二十里。東：多功、臥龍。南：燕子。西：馬鞍。東北：金鳳山。沫水一名浮圖水，自羌界入，逕州北，東南流，入蘆山。南：和川水，一名始陽河，二源合而南流，折東亦入蘆山。碉門，吏目駐。西：禁門、仙人、紫石三關。清溪衝，繁。府西南百六十里。東：衝天。西：牛心。南：盤陀。東北：聖鐘山。又縣北五十里有大相公嶺，即榮經之邛崍山。大渡河一名瀘水，在縣南，自打箭鑪入，與越巂分水，穿涼山夷界，入瓘邊為中鎮河。南：兩澗水，東源出邛崍山玉淵泉，逕城東，西源出邛崍山二源溪，流逕城東，西與漢水合，入大渡河。巡司一，駐黃木廠。南：黑崖、清溪二關。驛二：泥頭、沈村。董卜韓胡宣慰司隸天全。在州西北。仍明舊。有靈關河，逕司西北，與多功水合。又冷邊長官司，亦隸天全。沈邊長官司，隸清溪，均於宣統三年改流。

嘉定府；衝，繁。隸建昌道。明，嘉定州。順治初，因明制，為直隸州。領縣六。康熙十二年陞府，以其地置樂山。嘉慶十三年，設瓘邊廳。北距省治三百九十里。廣六百餘里，袤二百九十里。北極高二十九度二十六分。京師偏西十二度三十一分。領廳一，縣七。樂山衝，繁，倚。城西隅高標山。東：凌雲、烏尤。北：白崖山。通江即岷江，自青神入，逕城東南，會陽江，入犍為。陽江即大渡河，自瓘眉入，逕城西南，與青衣江合。青衣江一名平羌江，自夾江入，逕城西，納泥溪、竹公溪二水，入岷江。西蘇溪，西南臨江溪，均自瓘眉入，蘇溪入青衣江，臨江溪入大渡河。東：安慶關。北：平羌、嘉禾二關。瓘眉繁。府西七十里。大峨、中峨、小峨三山俱在南。西南：綏山。西北：鏵山。大渡河亦名中鎮河，自峨邊入，徑城南，東北流，與羅目江合，入樂山為臨江溪。北：粗石河，發源大峨山麓，合符文水，東南流，逕城北，亦入樂山為蘇溪。西南：土地、大圍二關。洪雅繁。府西北百三十里。南：隱蒙、八面。東：烏尤、葛仙山。西：竹箐山。東北：金雞山。西南：遜周山。青衣江自雅安入，逕縣南，又東南入夾江，一名洪雅江。擁泔水出可慕山谷，逕縣入丹棱。龍門溪二源合流，東北入青衣江。花溪源出榮經，東北流，至城西入青衣江。西：竹箐關。夾江繁。府西北八十里。西：雲吟、平羌。東：虎履。南：鳳凰。北：大觀山一名觀斗山。青衣江自洪雅入，逕城西南，南流入樂山。西：飛水溪一名瀑布泉，與青衣江合。西南龍鼻溪，繞龍鼻山入江。西：鐵石關。犍為衝，難。府東南百二十里。南：子云山。東：天馬。東：張綱山。北：舞鳳山。西南：沈犀山。岷江自樂山入，逕縣東，又東南入宜賓。沐溪、清水溪俱在南，並發源屏山，東流入江。東北四望溪，自榮入，逕三江鎮下與岷江合。鹽捕通判一，駐黃角井。大使一，駐牛華溪。榮繁，難。府東百五十里。北：鐵山、榮黎。東：梧桐。西：鳳西、白石、龍虎。南：龜泉山、五保山。榮溪自仁壽入，有二源，東西夾城流，至城南而合，東南流入富順。大牢溪源出鐵山，南流逕城西，至宜賓入岷江。縣丞一，駐貢井。威遠繁。府東二百六十里，西北：雲臺。西：龍泉、老君山。西北：龍泉。西：紫金山。西北：獻寶溪，一名硫黃溪，三源合流，至縣東，有龍會河自西北南流注之，即秦川溪也，南入富順。瓘邊廳要府西二百六十里。本瓘眉縣地。乾隆五十五年，設主簿分駐。嘉慶十三年裁主簿，置廳，設通判。九隘皆為廳地。南：龍山。東：藥子山，左界馬邊，右接夷境。西：橫木。北：馬湖山。中鎮水即大渡河，自清溪入，逕廳北，又東入瓘眉。廳屬有嶺夷十二姓地。

潼川府：中，繁，難。隸川北道。明，潼川州。順治初，因明制，為直隸州。領縣七。雍正十二年陞府，以其地置三臺縣。西南距省治三百二十里。廣三百八十里，袤五百七十里。北極高三十一度六分。京師偏西十一度十六分。領縣八。三臺繁，難。倚。東：東山，在縣東四里。又黃龍、鼓樓。西：三臺山，縣以此名，南：印臺、金魚。西南：牛頭。東北：萬峰。中江即古五城水，自中江入，逕城西南入涪江。涪江自綿州入，逕縣東北入射洪。又東桃花溪，亦入射洪。縣產鹽，上井三，中井九，下井二百十六。縣丞駐葫蘆溪。射洪繁，難。府東南六十里。南：白岩。東：東武。北：金華。東南：通泉山。東北：公成山。涪江自三臺入，逕城東，又南流入蓬溪。梓潼水一名射江，亦曰瀰江，又曰白馬河，自鹽亭入，南流，逕東南獨坐山下入涪江。東：黃滸溪亦自鹽亭入，與梓潼水合。桃花水自三臺入，南流入涪江。通判一，駐太和鎮。鹽課大使駐青堤渡。鹽亭簡。府東少北百二十里。西：負戴山。東：光祿。南：寶蓮。北：金紫。鹽亭水亦名小沙河，發源縣東北境，下流入梓潼水。梓潼水自綿州梓潼入，逕城南，合鵝溪入射洪。有鹽井二十。中江難。府西百二十里。城內鬥山。東五城與西棲妙隔江對峙。西南：銅官山。中江水名凱江，自羅江入，逕城西南，又東北流入三臺。雙橋河源出縣西北白蓮洞，東南流，逕城西，轉南至銅魚山下入中江。巡司一，駐胖子店。遂寧繁，難。府東南二百十五里。東：銅盤、龍頭。西：箕山。北：廣山。西南：書臺，與寶嘉、金魚二山相連為三峰。涪江自蓬溪入，逕城東，又東南入合州。東北：郪江有三源，並東北流至蓬萊鎮，合入涪江。安居水一名關箭溪，自安岳入，逕城西南入銅梁。鹽井五十二。縣丞兼批驗大使駐梓潼鎮。蓬溪繁，難。府東南百九十里。東：蓬萊、赤城。西：龍門。南：銅缽。北：石龍。西北：龍馬山。涪江自射洪入，逕城西南流入遂寧。西北：郪江，東流至黃龍鋪入涪江。又北蓬溪，源出西充，西南流，逕城北，入遂寧。鹽井七百九十五。縣丞駐蓬萊鎮。鹽課大使駐康家渡。安岳繁，難。府南三百八十里。治後鐵峰山。東：紫薇、白雲。西：大雲。南：安泉。東南：雲居山。安居水自樂至入，逕城北，又東南入遂寧。魚海河有二源，一東流至城東，合入安居水。南：岳陽溪，東南流入大足。樂至簡。府南少西三百九十里。南：棋盤山。東：玉欄坡山、金雞山。西：周鼎。東南：乾瓘山。安居水源出縣東北，東流，玉帶溪源出縣西清水潭，東南流，併入安岳。又樂至池在縣東二里，縣以此名。

綏定府：繁，疲，難。隸川東道。明，達州。順治初，因明制，為夔州府屬之達州。雍正六年，升直隸州，以夔州之東鄉、太平、新寧三縣來屬。嘉慶七年陞府，改名綏定，並於州地置達縣，升太平為直隸廳。十九年，以順慶府屬之大竹、渠二縣來隸。道光九年，移太平同知駐城口，改名城口廳，太平廳還為縣，均仍隸府。西距省治一千二百里。廣四百三十里，袤六百餘里。北極高三十一度十八分。京師偏西八度五十一分。領廳一，縣六。達繁，疲，難。倚。東：龍城山、大竹。南：火峰、南岩。西：石城、金華。東南：金匱、石門。東北：竹山。通川江即渠江，自東鄉入，逕城南，又西南入渠縣為宕渠江。南江自新寧入，東會瀘灘河，北流折西至城東入通川江。北水即巴江，自巴州入，併合通川江。西：鳳皇、鐵山、龍船三關。巡司駐麻柳場。東鄉簡。府東少北九十里。東：平樓、文字。西：印石。南：金榜。北：蟠龍。東南：瓘城山。西南：石人山。前、中、後三江為通川江上流，俱自太平入。至城東合流入達縣。長樂河上流為白龍、赤甲二泉，源出東長樂鎮，合西流，至城南入通川江。文字溪發源文字山，合前江。有高橋、馬渡二關。新寧繁，難。府東少南百一十里。西：屏山。東：雞山。南：冠子山。北：天馬。西南：鼓嘯山。東北：莪城山。南江自縣東北三角山發源，逕城南，折西北流，合聯珠峽水入達縣。瀘灘水源出大竹山，自達縣東南界北流，與南江合。開江在縣東北，東流入開縣。東：豆山關。渠簡。府西二百二十里。北：龍驤。西：玉蟾山。東北：八濛、大斌。渠江即宕渠水，自達縣入，逕城東，又西南入廣安。流江自營山入，東南流，與渠江合。白水溪源出東南白水洞，西流入渠江。北：衛渠關。縣丞駐三匯場。大竹繁。府西南百二十里。東：月城山。西：九盤、鄰山。東北：獅子山、金盤山亦名仙門山。仙門水自月城山發源，鄰水自鄰山發源，井西南流入鄰水。北：東流溪一名清溪河，西流入渠縣，注渠江。縣丞駐石橋鋪。太平要。府東北百四十里。南：翠屏。東：天池、板塞。北：大橫山。前、中、後三江俱自縣境發源，逕城東西，併入東鄉。白沙河源出板塞山，西南流，逕城南入後江。東：藍津關。城口廳繁，疲，難。府東北三百六十里。西：城口山，廳以此名。東南：金城。東北：黃礅山。北江自黃礅山發源，經大竹渡，折北入陝西紫陽為任河，注漢江。萬頃池在峽口山南，鄰境之水多源於此。東北：深溪關。

康定府：要。隸康安道。明，長河西魚通安遠宣慰司。康熙初，明宣慰司以地歸附。雍正七年，移雅州府同知來治，置打箭鑪廳，仍隸雅州府。光緒三十年，升直隸廳。三十四年陞府，改名康定，隸康安道，升里化縣為里化廳，並以河口、稻成二縣同隸府。宣統三年，舊隸打箭鑪之宣慰、宣撫、安撫、長官各土司，全體改流，先後分別設治，並先各就其地置委員、理事等官。東北距省治九百六十里。廣六百四十里，袤八百三十里。北極高三十度九分。京師偏西十四度三十八分。領廳一，縣二。東：大山。南：無脊山。東南：大雪山。東北：郭達。西南：折多山，為入藏要道。鴉龍江即古若水，自青海境發源，南流，逕府西南入冕寧。大渡河即古涐水，自懋功入，逕府東，又南入清溪。瀘河源出折多山，東北流，至城西南，有木鴉河自番界東流來注，併入大渡河。有榷稅瀘關。巡司一，駐瀘定橋。一驛：烹壩。里化廳要。府西六百四十里。里塘宣慰、宣撫司地。舊設有糧務委員。光緒三十二年設里化縣。三十四年升廳。東：紫木喇山。東北：高日山。東：鴉龍江自喇滾入，有三渡水自鹽源之木里土司及雲南中甸來注之，會金沙江入馬湖。西南：色隆達河，源出額東額山，入金沙江。河口要。府西里塘、明正兩土司交界地，舊名中渡。光緒三十二年，里塘改流設縣。西有鴉龍江。稻成要。里塘土司地。舊名稻壩。光緒三十二年改流。三十四年設縣。縣丞一，駐貢噶嶺。

巴安府：要。康安道治所。督辦川滇邊務大臣、按察使銜爐安兵備兼分巡道駐。巴塘宣撫司地。光緒三十一年改流。三十三年置巴安縣。三十四年陞府，並置三壩廳，鹽井、定鄉二縣隸之。東北距省治二千一百里。領廳一，縣二。東：龍新山、甲噶喇山。西南：寧靜山。巴沖楮河自瞻對入，與金沙江合。色楮河即金沙江，自三岩入，逕府西至得榮入雲南麗江。三壩廳要。府東二百三十里。巴塘、里塘兩土司交界地。三十三年改流。三十四年設廳，駐通判。鹽井要。巴塘土司地。光緒三十一年改流。三十四年設縣。瀾滄江自察木多入，繞由雲南入緬甸。定鄉要。里塘土司地。舊名鄉城。光緒三十二年改流。三十四年設縣。

登科府：要。德爾格忒宣慰司地。邊北道治所。宣統元年改流，析其地為五區。於北區設府，仍名登科，並置德化、白玉二州，石渠、同普二縣隸之。東北距省治三千三百五十里。領州二，縣二，土司十二。川、藏交隘，東連甘孜、瞻對，西鄰納奪、察木多，南與巴塘、乍丫接壤，北界西寧、俄落，乃金沙江之上游。德化州要。德爾格忒土司中區地，舊名更慶。宣統元年改流設州。鴉龍江自甘孜入，入瞻對。巴沖楮河自巴塘入，下流入金沙江。石渠要。府西北二百一十里。德爾格忒土司北區地。即雜渠卡，一名色許。宣統元年改流設縣。白玉州要。府南六百三十里。德爾格忒土司南區地。宣統元年改流設縣。北有海子山。同普要。德爾格忒土司西區第。宣統元年改流設縣。並分管察木多呼圖克圖及納奪土司之地。乍丫呼圖克圖地，入藏要路。宣統三年設理事官。察木多呼圖克圖地，亦名昌都。東接德格、納奪、貢覺，西與八宿、諾隆宗毗連。舊設有糧員，置兵戍之。宣統三年增設理事官。得榮巴塘土司地。與雲南接壤。宣統三年設委員。江卡舊為給藏地，置有兵戍。北接三岩、乍丫。西連波密、察木多。宣統二年收回。三年設委員。貢覺舊為給藏地。宣統二年收回。三年設委員。桑昂舊為給藏地。宣統二年收回。三年設委員。雜瑜舊為給藏地。宣統二年收回。三年設委員。三岩野番地。跨金沙江之上，有上岩、中岩、下岩之分。宣統二年歸附。三年設委員。甘孜麻書、孔撒兩土司地。宣統元年改流，設委員。兼管白利、東科、德格、倬倭、章谷之地。章谷土司地。與孔撒、麻書、德格、瞻對均接壤。改流後亦名爐霍屯。宣統三年設委員。道塢麻書、孔撒兩土司地。宣統三年改流設委員。瞻對舊為土司地，給與藏人。東連明正、單東、孔撒、麻書、章谷各土司界。南接里塘、毛丫、崇禧。西北與德格接壤。據鴉龍江之上游。有上瞻、中瞻、下瞻之分，亦名三瞻。宣統三年收回設委員。

邛州直隸州：中，衝，繁。隸建昌道。明，州。東北距省治百八十里。廣二百二十里，袤百五十里。北極高三十度十八分。京師偏西十二度五十三分。領縣二。東南：銅官山。南：文筆、古城。西：相臺、馬嵐、七盤。北：渠亭。西南：邛崍山。南：邛水，即古仆千水，亦名文井江，源出西北牛心山，東流入新津。牙江水、斜江水、𤁏水俱自大邑入，東南流，與邛水合。西南：火井。南：夾門關。巡司駐火井漕。大邑繁，難。州北少東四十里。東：銀屏山。西：高唐山。北：霧中山。西北：鶴鳴山。牙江水源出縣境，𤁏水源出鳳凰山，斜江水源出鶴鳴山，並東南流入州。東：乾溪鎮。蒲江簡。州東南六十里。南：金釜山、長秋山。北：白鶴山。南：蒲江自丹棱入，東北流入州，合邛水。北：鐵溪河自名山入，即百丈河，下流會蒲江入邛水。西南：黑竹關。

綿州直隸州：衝，繁，難。舊隸成綿龍茂道。光緒三十四年裁。明，成都府屬州。順治初，仍明制。雍正五年，升直隸州，以成都之綿竹、德陽、安及保寧之梓潼來隸，並設彰明、羅江二縣，尋改彰明屬龍安府。乾隆三十五年，移州治羅江，省羅江縣。嘉慶六年，還舊治，復設羅江。西南距省治二百七十里。廣三百里，袤百零五里。北極高三十度二十七分。京師偏西十一度三十五分。領縣五。東：金山。南：延賢。東北：天池。北：綿山，州以此名。涪江自彰明入，逕州北及東，又東南入三臺，亦謂之內水。龍安水、茶坪水俱自安縣入。並東南流，與涪江合。州產鹽，有中井十一，下井一。鹽捕州判駐豐谷井。縣丞駐魏城。驛二：魏城、金山。德陽衝，繁。州西南百五十里。北：鹿頭山、浮中山。綿水一名綿陽河，自綿竹入，東南流，逕城南入漢州。石亭水亦自綿竹入，逕城西南，入漢州。北：鹿頭關。一驛：旌陽。安繁。州西北百一十里。北：千佛。東：西昌山。南：浮山。東北：金山。黑水河一名寧口河，冷水河一曰乾河，並東南流入羅江。茶坪水源出千佛山，發源東南，逕城西會龍安水入州。西小壩、睢水，北曲山三關。綿竹繁。州西南百八十里。北：武都。南：文曲。西南：飛鳧。西北：紫岩山。綿水、石亭水俱自茂州入，左流為綿水，逕城北，東南入德陽。射水一名紫溪河，源出三溪山，逕城南，與石亭水合。白水河源出土司漆寨坪，東南流，逕城西南，馬尾河源出土司天池山，東南流，逕城西北，折而東，併入射水河。南：石碑鎮。梓潼衝，繁。州東北百二十里。東：兜率山。西：葛山。南：長卿山。北：五婦山。梓潼水一名歧江，源出龍安平武山谿，東南流，逕城西南，又南入鹽亭，即古馳水也。西北：九曲水，源出龍安洞子口，九轉入潼江。一驛：武連。羅江衝，繁。州西南九十里。北：潺山。南：天台山。西南：龍池山。黑水、冷水俱自安縣入，東南流，至縣東北合，是為羅江。又折南，逕縣東入中江。南：芙蓉溪，源出白馬關下，東南流，至縣南，與羅江合，一名三紫水。西南：白馬關。一驛：羅江。

資州直隸州：，繁，難。隸川南永寧道。明，資縣。順治初，仍明制，為資縣，屬成都府。雍正五年，升直隸州，以成都之仁壽、井研、資陽、內江來屬。西北距省治三百四十里。廣四百三十里，袤五百里。北極高三十九度五十分。京師偏西十一度三十二分。領縣四。資山在西北，州以此名。南：銀山、鐵山。西南：玉京、金爐。西：盤石山。中江自資陽入，逕城西南為資江，亦曰中江。北納小溪，東納大濛溪，東南流入內江。珠溪源出井研北境，東北流，至州西北與中江合。大濛溪源出西龍家壩，又名都溪，東流逕城南，至唐明渡入資江。州判駐羅泉井。一驛：珠江。資陽繁，難。州西百三十里。東：寶臺、萬鍾。西：鳳臺。南：書臺。西南：獨秀，亦名資江。沱江亦名雁江，自簡州入，楊花溪自樂至西來注之。資溪、孔子溪均東來注之，南入州。一驛：南津。內江：衝。州東南九十里。西：翔龍、華萼。東：降福。南：鏵影。西南：石城。東南：金紫山。沱江自州入，逕城南，清流河合高橋河入之，南入富順。西南：玉帶溪，流合中江。城內西北隅有桂湖，與中江通。一驛：安仁。仁壽繁，難。州西二百里。三隅山峙東、西、北三隅。南：覺山。西：天池。東：佛岩山。赤水一名黃龍溪，自簡州入，西流逕縣北，又西入彭山，閤府河。魚蛇水發源縣西境，西南流入眉州。井研簡。州西南二百四十里。城內麟山。西：書臺、五星。北：瑞芝、九龍。東北：鐵山。西南：磨玉山。擁思茫水有二源，夾城西南流，合為泥溪，入樂山。縣產鹽，有上井四，中井七，下井二百二十六。

茂州直隸州：中。原隸成綿龍茂道。光緒三十四年裁。明，成都府屬州。順治初，仍明制。雍正六年，升直隸州，以成都之汶川及保縣來隸。嘉慶六年，省保縣入雜谷廳。東南距省治四百十里。廣百八十里，袤四百三十里。北極高三十度三十七分。京師偏西十二度三十一分。領縣一，土司六。東南：岷山，一名雪山，俗呼九嶺山，北自松茂，南接灌縣。東：五味山。南：巨人。北：茂濕山。岷江自松潘入，南流逕州西，亦曰汶江，黑水河即古翼水，東南來注，松溪自黑虎寨來注。又北，納三溪，南納南龍溪及白水河，西流入江。東桃坪、南七星、雁門、實大四關。一驛：來遠。汶川衝，繁。州西南百二十里。南：岷山，又南娘子嶺，為縣門戶。東：玉壘。西：河屏。北：壽山、七盤。東南：龍泉山。岷江自雜谷入，逕縣北，名汶江，亦名玉輪江。東納大溪口水，西納登溪溝水，逕城西南，桃川水自東來注，又草坡河、龍潭溝、天赦山水、臥龍關水，並東南來注，入灌縣。有桃關、徹底二關。驛二：寒水、太平。瓦寺宣慰司隸汶川。在縣西北。明為安撫司。嘉慶元年改置。司境有草坡河。沙壩安撫司隸州。在州北。仍明舊。靜州長官司隸州。在州東。仍明舊岳希長官司隸州。在州西。仍明舊。實大關長官司隸州。在州西。仍明舊。隴木長官司隸州。在州西。仍明舊。

忠州直隸州：繁，難。隸川東道。明，重慶府屬州。順治初，仍明制。雍正十二年，升直隸州，以重慶之酆都、墊江及夔州之梁山來隸。西距省治一千五百里。廣二百六十里，袤百八十里。北極高三十度十六分。京師偏西八度二十分。領縣三。東：毓秀。西：高盈山、屏風山。東南：塗山。東北：九亭山。大江自酆都入，逕城西，西溪來注。又逕州東，渰溪河來注。又東，塗井河自西來注。又北入萬縣。州產鹽，有上井三，中井八，下井二十四。州判駐石橋井，巡司駐敦里八甲。東南：塗井鎮。酆都簡。州西南百十里。東：青牛、大峰。西：石璧。南：金盤。東北：平都山。水經所謂「逕東望峽，東歷平都」者也。大江自涪州入，東北流，逕城南，又東北入州。渠溪自州西南流，葫蘆溪自石主西流，碧溪自金盤山東南流，併入大江。西：北涪鎮。墊江繁，難。州西北百三十里。東：佛轉山。西：白龍洞。南：望月。東南：將軍崖山。羅平水有三源，北源出石人山，西源出白龍洞，南源出將軍崖，會於三河口，又東與高灘溪合。高灘溪自梁山入，逕城東南，又西南入長壽，為龍溪。一驛：白渡。梁山繁，難。州西北百里。東：峰門。西：金鳳。南：石馬。北：高都。東：蟠龍山，下有溪東南流，入州，為塗溪。又桂溪，發源五斗山，北流逕城西，折西南流入墊江，為高灘溪。紵溪源出縣境，東南流入萬溪。虎溪鎮。一驛：太平。

酉陽直隸州：繁，難。隸川東道。明，酉陽宣慰司。屬重慶府。順治初，仍明制。雍正十二年，改重慶屬之黔江、彭水二縣置黔彭直隸廳。十三年，又改平茶長官司為秀山縣，屬廳。乾隆元年，廢廳，改為酉陽直隸州，以黔、彭、秀三縣來隸。西北距省治一千七百四十里。廣四百六十里，袤五百六十里。北極高二十八度五十一分。京師偏西七度三十八分。領縣三。北：酉陽山，州以此得名。東：龍山、荷敷。西：鬼岩。南：佛山。東南：三江山。黔江自貴州安化入，逕城西，納南溪河、洪渡河，入彭水。北河自湖北來鳳入，逕城東，南流，會邑梅河，折東入湖南保靖，為酉水。東南：疊溪，上承凱歌河，自貴州銅仁入，亦名買賽河，東北流，秀山之哨溪來會。又納後溪、容溪，東入酉水。州同駐龍潭鎮。巡司駐龔灘鎮。秀山繁，難。州東南二百六十里。西：高秀山，縣以此名。東：巴慣山。南：擎團、鼎桂。西南：白歲山，哨溪出焉，東與滿溪合，入州會買賽河。南：地澄溪，東合遵岫溪，入凱歌河。邑梅河在東南，有紅河溪會嘉塘河東北流注之，又與北河合。巡司駐石堤。黔江簡。州北二百八十里。東：酉陽山。北：黃連大堊山。西：金雞箐山。西南：梅子關山。唐崖河自湖北咸豐入，大木溪合七十八溪水來入之。阿蓬水亦名東小溪，逕城東南，又西南入州，為南溪河。有石勝、白崖、梅子三關。彭水難。州西二百里。西：壺頭山。東：甘山。南：丹陽。西南：盈川山。東北：伏牛山。涪陵江即黔江，自州入，西納長溪，北逕城西。龍嘴河自黔江來會，後江河、水洞河入之。又北納合溪河、射香溪，西入涪州合大江。東北：亭子關。東：鹽井、郁山二鎮。巡司駐郁山鎮。

眉州直隸州：衝，繁。隸建昌道。明，州。康熙初，彭山、青神二縣先後省入州。雍正六年復置，仍隸州。東北距省治百九十里。廣百六十里，袤百八十里。北極高三十度六分。京師偏西十二度三十一分。領縣三。西南：連鼇山。西：醴泉。北：盤龍。東：蟆頤山。下臨玻瓈江，一名蟆頤津，即岷江，自彭山入，逕武陽驛，分流復合，南入青神。醴泉江發源盤龍山，東西二源，出盤龍山，分流至州北，合為雙河口，繞州城與松江合，入岷江。思濛江在南，一名芙蓉溪，澭甘水在西南，一名金流江，俱自丹棱入，逕州東南流，並至青神與岷江合。有魚耶、東館二鎮。丹棱簡。州西九十里。南：長山。北：龍鵠山。東南：三峰、金釜二山。思濛江源出龍鵠山。夷郎川源出赤崖山，與思濛合，澭甘水自洪雅入，俱東南流入州。南：柵頭鎮。彭山繁。州北四十里。東：金華山。北：彭亡山，本名彭女，水名彭望。東北：崌崍、天社。西北：回龍山。大江一名汶江，又名武陽江，自新津入，逕城東北入州。府河即錦水，下流納赤水，俱自仁壽入，南流入大江。東北：雙江鎮。青神：衝。州南八十里。西：熊耳。西：多棱山。東：上岩、中岩、下岩，即三岩。大江一名導江，自州入，南流入樂山。思濛江、澭甘水俱自州入，東北魚蛇水自仁壽入，西南流，併入大江。

瀘州直隸州：要，衝，繁，難。川南永寧道治所。明，州。光緒三十四年，析九姓鄉隸永寧州。西北距省治七百五十里。廣三百十里，袤二百二十里。北極高二十八度五十四分。京師偏西十度五十七分。領縣三。州治在忠山麓，即寶山，一名瀘峰。東：神臂岩。南：方山。北：玉蟾山。資江即沱江下流，自富順入，東流逕北門外，至城東北，與大江會。大江自納溪入，東北流，逕城南，折流合沱江，曰合江，又東入合江。悅江源出榮昌白馬洞，南流入大江。支江自富順椽子漕入，思晏江自榮昌入，並南入資江。九曲溪自隆昌入，南流至玉蟾山下合思晏江。南龍透、北玉蟾二關。巡司駐嘉明鎮。州判駐九姓鄉。納溪：衝。州西南四十里。東：樓子、掇旗。西：冠山。南：馬鞍山。北：濱江。西：納溪，俗名清水河，即永寧河下流，源出阿永番部，東流入大江。南：倒馬、石虎二關。驛一：江門。合江衝，難。州東北百二十里。南：少岷，即安樂山。東南：榕山。西南：丁山。大江自州入，東流，逕北門東入江津。安樂溪一名小江，即古大涉水，亦曰習部水，自貴州仁懷入。之溪亦自仁懷入，合流至城東北入大江。南：符關。江安：衝。州西南百十里。南：南照山。北：北照山。東：鳳凰山。大江在城北，自南溪入，東北流，入納溪。淯溪自長寧入，東北流，逕城西北，入大江。綿溪源出連天山，亦入大江，曰綿水口。

永寧直隸州：要，衝，繁，難。隸川南永寧道。明，敘州府。敘永同知及貴州都司永寧衛轄地。順治初，仍明制，置同知，隸敘州府。析永寧衛隸貴州威寧府。康熙二十六年，改衛為縣。雍正五年，廳地併入縣，改屬敘州府。八年，復設同知。乾隆元年，升為敘永直隸廳，以永寧縣來屬。光緒三十三年，以永寧移治古藺。三十四年，改廳曰永寧直隸州，改縣曰古藺，並析瀘州之瀘衛，分州地曰九姓鄉，置古宋縣屬焉。西北距省治九百九十里。廣四百餘里，袤三百九十里。北極高二十七度五十六分。京師偏西十一度十三分。領縣二。東：天馬山。西：寶真。南：青龍。東北：紅崖。東南：獅子山。永寧河亦曰界首河，一源自小井壩入，逕城西，一源自鐵矢坎入，合北流，通江溪自貴州入，納魚漕溪注之，入納溪，合大江。東：羅付大河，與貴州遵義接界，下流入烏江。東雪山、西北江門二關。驛一：永安。古藺繁，難。州東九十里。舊為巡檢司駐。光緒三十三年改永寧縣為今名，移治此。東：雪山。西：海漫山。赤水河自雲南鎮雄入，逕赤水衛東北，合永寧河入納溪。北：梯口關。縣丞一，駐赤水鎮。古宋衝，繁，難。州西。舊瀘衛。明設九姓長官司，屬永寧衛，後屬瀘州。順治四年歸附，仍明制。康熙二十四年併入瀘州。雍正四年設州同，後改州判。光緒三十四年裁，升縣改今名。西：中和山。南：古洞岩。魚漕溪東流入州，合通江溪。

松潘直隸廳：要，衝，繁，難。舊隸成綿龍茂道。明，松潘衛，隸四川都司。順治初，仍明制為衛，屬龍安府。雍正九年，裁衛置廳。乾隆二十五年，升直隸廳。舊隸成綿龍茂道。松潘鎮總兵駐。南距省治九百五十里。廣二百七十七里，袤二百二十里。北極高三十二度四十六分。京師偏西十二度五十一分。南：火焰山。北：大小分水嶺。西北：岷山，即瀆山，又謂之汶阜，一名沃焦山。禹導江處，其水曰瀆水，即岷江，一曰汶江。東：雪欄山，下有白水，為涪江之源。合三舍堡、羊峒口諸水，經小河營，曰小河，入平武。岷江自岷山之羊膊嶺南來，殺鹿洞一水東來注，經黃勝關弓槓口，一水西來注，逕廳東南，左納東勝河，右納窗河。又南，左納雲昌溝，右納山壩溪，經平定關入茂州。西：黑水河，有南北二源，合流亦入茂州。有望山、雪欄、風洞、紅崖、黃勝、平定、武都等關。巡司一，駐南坪。

石砫直隸廳：簡。隸川東道。明，宣慰司，屬夔州府。順治十六年歸附，仍明制，授宣慰司，屬夔州府。乾隆二十七年，升為直隸廳。西距省治一千二百里。廣二百三十里，袤二百四十里。北極高三十度十八分。京師偏西八度十五分。東：石砫山。南：大峰門山。北：方斗山。大江自酆都入，右納神溪、鍾溪、沼溪，東北流入萬縣。東南：賓河有二源，俱自湖北利川入，曰龍嘴溪，曰冷箐溪，逕沙子關，合為三江溪。又西南流曰後河，逕廳北，大鳳溪來注。又西南，江池溪自龍潭來注。又西南為葫蘆溪，西北流入酆都，注大江。東沙子、南大風二關。巡司一，駐西界沱。

理番直隸廳：難。舊隸成綿龍茂道。明，雜谷安撫司，屬茂州。順治初，仍明制。乾隆十七年改廳，駐理番同知。二十五年，升直隸廳。嘉慶六年，以茂州屬之保縣入之。東南距省治三百八十里。廣九百六十五里，袤一百七十里。北極高三十一度四十分。京師偏西十三度十三分。領土司四。西：熊耳山。東：高碉。北：馬鞍、龍山。西北：姜維、花崖二山。大江自茂州入，逕廳東南，又南入汶川。沱江在城西北，有二源：南曰雜谷河，北孟董溝，並東南流，至城西北而合，折南入大江。西：大溪，源出梭磨土司東界大閉氻雪山，東南流，亦入大江。西南維關、鎮遠關，西北鎮安關。梭磨宣慰司廳西北。舊為長官司。乾隆四十年升置。大溪源出司境大雪山，東北流入廳。從噶克長官司廳西北。乾隆十八年置。卓克采長官司廳西。乾隆十四年置。丹壩長官司廳西。舊為土舍。乾隆二十四年改置。

懋功屯務廳：大小金川土司地。順治七年，小金川歸附。康熙六年，大金川歸附。雍正元年，授安撫司。乾隆四十一年，分置美諾、阿爾古兩廳。四十四年，並阿爾古入美諾。四十八年，改懋功廳，駐同知，理五屯事務。廣千四百五里，袤五百七十里。北極高三十度四十四分。京師偏西十三度六十分。領屯五，土司二。懋功屯廳治。東：巴郎山。南：漢牛雪山。北：日爾拉山。西南：喇嘛寺山。東北：商角山。小金川河自撫邊入，東南流，逕廳北，受南北兩山水，至章谷合金沙河。撫邊屯廳北百三十五里。北：孟拜山。西：空卡雪山。小金川河在屯南，合日爾拉、索烏、巴郎諸山水，西南入懋功。章谷屯廳西百八十里。東：墨爾多山、丹噶山。金川河自崇化入，逕屯東南，與小金川河合，折西南，流入打箭鑪，為大渡河。崇化屯廳西二百五十里。東：刮耳崖。東南：丹噶山。東北：木果木山。金川河自綏靖入，逕屯西入章谷。小溪河發源空卡山，東流入小金川河。綏靖屯廳西二百七十里。東：索烏山。南：足古山。東南：功噶山。金川河自綽斯甲布土司入，逕屯西入崇化。鄂克什安撫司廳東。乾隆十五年置。綽斯甲布安撫司廳西。乾隆四十一年置。東：宜喜山。金川河自司境南流入綏靖。

清史稿卷七十（EPUB原题：巻70）

清史稿卷七十

志四十五

地理十七

福建

福建：禹貢揚州南境。明置福建行中書省，改承宣布政使司。清初為福建省，置閩浙總督。康熙二十三年，海島平，以其地置臺灣府。雍正十二年，升福寧州為府，永春、龍岩為直隸州。增置霞浦、屏南、福鼎。光緒十三年，升臺灣府為行省，與福建分治。後入日本。東至海；百九十里。西至江西石城；千五百五十五里。南至海；二百七十里。北至浙江景寧。四百六十里。廣九百一十里，袤九百七十五里。南至詔南縣南境，北極高二十三度四十四分。北至浦城縣北境，北極高二十八度。東至長樂縣東境，京師偏東三度一十七分。西至武平縣西境，偏西二十二分。宣統三年，編戶二百三十七萬六千八百五十五，口一千四百二十二萬九千九百六十三。領府九，直隸州二，廳一，縣五十七。

福州府：衝，繁，疲，難。清為省治。閩浙總督兼巡撫，布政、提法、交涉、提學四司，鹽、糧、巡警、勸業四道，福州將軍、副都統駐。道光二十三年，與英訂約五口通商之一。租界在閩江北岸，曰南臺，與府城對。航路：廈門、福州、三都澳。驛路：北逾仙霞嶺達浙江江山；西南達廣東黃岡。電線由福州北通杭州，西南通廣州，東通馬尾、川石山，東北通三都澳。海線由川石山東通臺灣淡水，由廈門東北通上海，西南通香港。北至京師六千一百三十四里。廣三百七十七里，袤四百十二里。北極高二十六度三分。京師偏東三度。領縣十。閩衝，繁，疲，難。倚。府東偏。東：鼓山，為郡之鎮。東南：九仙、大象、南臺。南：方山。海自浙江溫州迤西南入福寧，環府之羅源、連江，至縣東百九十里，為五虎門。其外大洋，其內閩江口。閩江，閩大川，上匯富屯、沙、建三溪，至侯官分二派入：北派承洪山江，東逕中洲為南臺江，至中岐為馬頭江，合大定江、演江，亦曰東峽江，至羅星塔；南派澤苗江入，為陶江，逕螺洲，左合黃山水，又東南為陰崎江，又東為烏龍江，右合榕溪，又東，亦曰西峽江，又東來會。又東過青洲，右納太平港水，逕員山，又北支津北抵亭頭鄉。又東為琅琦江，復歧為二，一西北出五虎門，一東南與長樂分岸，為廣石江。梅花江出白猴嶼，併入焉。其下歷興化、泉、漳至粵，水程二千里，陸千二百里。閩海關總口二：一駐南臺，海防同知同；一駐閩安鎮，副將同。順治十五年築城，置戰船，南北岸砲臺。縣丞駐營前，雍正十二年徙三水部。關外、鎮口、中洲三鎮。巡司三：閩安、五虎門、永慶。三山、大田二驛。侯官衝，繁，疲，難。倚。府西偏。西南隅：閩山。北隅：越王。東北隅：冶山。南：方山。西南：怡山。西：清泉。西北：雪峰。北：蓮花、壽山。西北：梧桐嶺。城南閩江，西北上承閩清大溪入，逕大竺，左合陳溪，至小箬，仍錯出復入，右合黿溪，左大目溪。又東南，左合黃石溪，至過山洲，合陳塘溪，為馬瀆江。又東過懷安洲，歧為二：北派東南左合五峰山水，為石岊江，又為螺江、金鎖江，至城西為洪山江，分流復合，左合西湖水；南派右納樓梯嶺水，又南大樟溪自永福入，合浯溪、潢溪、喆溪、印溪，歧為澤苗港，先後來會，為澤苗江，又東南併入閩。北宦溪出蓮花山，北會板橋塘水，折西，右合長箕嶺水，逕下密，折東北為日溪，為密溪，入連江。西湖、東湖、南湖並堙。西河場。縣西：西江口，大使駐。閩畫地為埕，漉海水曝之，與江、淮、浙煮鹽異。縣丞駐大湖。

梅嶺、大穆、芋原、遼沙四鎮。竹崎、五縣寨二巡司。白沙、芋原二驛。長樂疲，難。府東南百里。東：壺井山。東南：龍泉。西南：岱遇。東北：越遷。北、東、南際海。北界閩之馬江口。太平港自七岩山循界西北分入，一入其營前，一合資聖溪及文洽浦，自東水關貫城東出。又北，合考溪入洋嶼。又東至籌港為廣石江、梅花江、陳塘港，入貓嶼。其外東沙、北犬、南犬，南為磁澳。江西有仙岐寨、蕉山寨，西至漳港為漳江。又南至壺井澳為壺井江。又南至鐵爐嶼為巴頭港，三溪入。其外雙帆石、東洛嶼、西洛嶼。又南逕御國山、小祉、大祉，為松下江口，至福清界。宋建炎初，陳可大始興水利。乾道四年，徐謩為斗門及湖塘陂堰，溉田都二千八十三頃。磁澳鎮。廣石、籌港、澤里、厚福四汛。貓嶼、蕉山、小祉廢巡司。福清衝，繁，疲，難。府南少東百三十五里。城北隅：靈鷲山。東：瑞岩。東南：郭廬、海壇、南日。東南際海。自長樂迤西南為鼓嶼、貓嶼。嶼頭龍江口、海口。江上源崔溪，出西北百丈嶺，東匯龍潭山水、無患溪，曰西溪。至城南，左合東皋山水，為龍首河，瀦為琵琶洋入。又東南三山、高山、天馬山，至蓮盤。北際御國山。有大扁嶼、東沙。自鼓嶼迤東南為大練門。海壇南有三十六派湖。其北：軍山、鐘山，西：水馬山，南：南茭山、草嶼、東甲、西甲。又西：南日山，迤北：大岴、小岴，至逕江口。南日江上游，逕江上承蘇漁溪入，西南江口橋至莆田界。牛頭門、薛峰頭、上逕諸汛。錦屏、江口二廢巡司。宏路、蒜嶺二驛。連江疲，難。府東北百里。城北：龍漈山。西北：白岩、雲居。城南：金鼇。東南：定岐。東北：馬鞍。東際海。自羅源迤南為北茭。其南北竿塘山，與閩南竿塘直連江口。江即鼇江，上匯羅源羅溪、長潭溪及鳳板溪，閩清雪峰水，寧德排樓溪於五縣寨口。又東至羅侖渡為寶溪，又東為鼇江。左合財溪、利安溪及雪溪；又東逕東岱為岱江。右合蟾步江，左珠浦，又東與東北鯉溪逕燕窩併入焉。東湖溉田四萬餘畝。定海、北茭、小埕三鎮。東岱巡司。羅源：衝。府東北百六十里。治鳳山南麓。城北：文殊山、席帽。西：四明。西北：洪福萬。東南：松崎。東北際海。自寧德迤南為鑒江口，東與東衝口直循東洛、西洛，又西可門、濂澳門、松崎江口。城西：羅川出蔣山，合九溪、四明溪，歧為南北溪。復合，東逕禹步跡，縣北九龍溪合起步溪來會，與白水溪、小護溪、大護溪並達於松崎江。其東南至連江界。西南：鳳板溪、長潭溪，西：霍口溪，上承侯官密溪。

左納蘇洋溪，屈東，南為羅溪。左納老人山水，又東南入連江。西北楊溪入寧德。鑒江、濂澳、松山、上地四鎮。古田衝，疲。府西北二百七十里。城北：翠屏山。城西：北臺。西南：九龍。東：蓋竹。大溪二源，東溪出杉洋鎮黃居嶺，西南右會太平山水，左納甘棠溪，又西南，左合石馬山水，右納富洋溪，又東，逕城東，為東溪。屈南，西溪自其右來會。南逕鳴玉灘，錯閩清復入。劍溪自南平入，左合赤凌溪、嶺頭水，折東南，逕小武當山北來會。曰水口，亦名塔溪，又東南入閩清。東：蘇洋溪、老人山水，西南入羅源。柯潭、平湖，各溉二十頃餘。縣丞駐水口。黃田鎮。並有驛。白溪、西溪二廢巡司。屏南疲，難。府西北二百二十里。雍正十二年析古田置。東南：羅經山。南：仙字岩。西南：靈峰。城西：雙溪，南源出水竹洋，北源出天台嶺，合為龜溪。又南至棠口為棠口溪。右合白溪，折東南，其南龍漈溪、黛溪，併入寧德。西南：甘棠溪。西：富洋溪、牛溪。閩清：簡。府西北百二十里。城西南：臺山。西：鼎峰。西北：白雲。南：金鐘。東北：鳳皇。城東建江，西北自古田入，合東溪，錯入，合石步坑水；又東南，右合大雄溪，錯侯官東北，陳溪注之。又南，梅溪，出馬坑嶺，會瞿曇溪。又西，左合峰洋溪，折東北，左合演水溪。又北逕城西，環而東南，合蓋平、仁壽、孝順、金沙諸里小溪來會，曰閩清口，屈東北入侯官。清窯鎮。洋頭塘汛。永福疲。府西南百四十里。東北：摩笄山。北：文殊岩。城南：大張。南：陳山。東：觀獵。西南：高蓋，道書第七福地。城東大樟溪，西南上承德化滻溪入，合洑溪為洑口溪。又東北，左合東洋村及上下漈水，又東逕嵩口，至重光寺。右納游溪，為西溪、為東溪，又東北，左合龜洋溪、漈溪，為雙溪。右納游洋支津為大溪。又東北，左合梧嶺水，右十八溪，又東北逕大樟山北，是為大樟溪，入侯官。白葉湖，宋乾道二年修，溉十頃。大樟鎮。漈門巡司。

福寧府：衝。隸福州道。總兵駐。明，州，領縣三。雍正十二年為府，割福建之壽寧來隸，增霞浦。乾隆四年，復析置福鼎。西南距省治五百四十五里。廣三百二十四里，袤二百三里。北極高二十六度五十四分。京師偏東三度四十一分。領縣五。霞浦衝，繁。倚。西南：霞浦山，縣以此名。城北：龍首。南：羅浮。東：箬山。西：慧日。西北：望海。東、南、西際海。自福鼎迤南，小俞山、烏崎港。楊家溪納梓柏洋溪為赤溪，折東為雉溪入。又南三沙，迤西小皓，瓜溪入。又西松山，赤岸溪合倒流溪、三澗水入。又西百茶村，歐公河入。又西南漁洋垾，後壠溪入。又迤東南武崎山。又南廢大金山千戶所。又南羅浮山，是為三都澳，商埠、海關在焉。又西葉山。又南北壁。又南東衝口。又西至福安界。其北獃頭山，霞浦溪入。又北鹽田關，柘溪入。其西坪溪、坑口溪、富溪，併入福安。斗門閘溉田萬頃。東沖、大金、古鎮、斗米、牙城五鎮。柘洋、三沙二巡司。高羅、楊家溪二廢司。福鼎衝，繁。府東北二百十里。治桐山南麓。東：福鼎山，縣以此名。東：福全。東南：茭陽。西：鐵樟。南：太姥。東南際海。自浙江平陽迤西南為沙埕港。桐山溪出西北金尖山，屈東北，合金釵溪、茭溪、南溪，折南為烏溪。合透埕溪、貫嶺溪，逕城東而南，合龍山溪為夾城溪，又東南為關盤港。會三叉河、前歧溪、象溪，其西南會董江為白水江，又東南逕金嶼門入。又西屏風山，有福安塘、彈江入。又西黃崎山，篔簹溪入。又西北九曲港，王柄溪會才溪、蔗溪、躍鯉溪、秋溪入。又西峽門，硤門溪合濮陽溪入，又西至霞浦界。西南：樟柏洋溪入霞浦，管洋溪入浙江泰順。沙埕、峽門、南關三鎮。秦嶼，參將駐。有巡司。瀲城廢司。福安疲，難。府西北百三十里。城北隅：銅冠山。城東：鶴山。北：扆山。東北：大東。西：福源。東南：馬頂、城山。南：重金。南際海。自霞浦迤西南，為官井洋、白馬門口。大溪二源：東溪北上承浙江泰順，寧壽後溪，自緣界入，右會蟾溪；西溪上承寧壽托溪來會，為交溪，至城西棲雲潭，右合秦溪，是為大溪。又東南，左納坑口西坪水，折西南，會松洋溪，為三江口。又南為蘇江，右合薛阪，左赤石關水。又東南為印江，黃崎江入。又東南，逕白馬門、達官井洋，入于海。有白石關巡司。白石鎮廢司。寧德疲，難。府西南百三十里。西：白鶴山。東：官扈。東南：金甌。南：勒馬。北：霍童山，白玉蟾云「三十六洞天第一」，高二十里，周五十里。東南際海。

自福安迤西南為雲淡門，松洋溪支津西北自壽寧入，納麻陽峽水為南門溪。顯聖溪緣屏南界合雙溪來會，為外渺溪。又東南，左合赤溪，逕銅鏡為金乘港入。又西南北溪，西北上承屏南龍漈溪入，逕石堂山合黛溪。又南，東為金溪。又東南，覆鼎嶼、白匏山、青山。其南，青嶼門。北溪南支合鍾洋溪，納楊溪，逕城北為藍田溪。又東南合古溪，又東合蒲嶺水，為飛鸞江，合焦溪入。又西南至羅源界。其松洋溪經流東南入福安。東湖、飛鸞鎮。霍童巡司。石堂二廢司。壽寧簡。府西北二百八十里。城北隅：真武山。北：立茂。東：叢珠。西：天馬。托溪即北溪，西北自浙江慶元入，為九嶺溪。又東南合西溪，至斜灘會南溪。其北蟾溪出西北大熟嶺，會茗溪貫城東出，逕筆架山，屈東南，緣界併入福安達交溪。又北，西溪出慶元界青田隘，東合官臺山官田洋水，又東為葛家渡溪。又北後溪自浙江景寧入，為上地溪，合小東水。又東，折北，錯泰順復入。又東南為百步溪，右合武溪，復錯泰順與西溪合。下游亦注交溪。西南松洋溪自政和入，逕芹山至泗洲橋，支津西南出，又東南至溪口，併入寧德。里老橋陂溉田二百餘畝。漁溪巡司。

延平府：衝，難。延建邵道治所。明，領縣七。雍正十二年，割大田隸永春。東南距省治三百六十里。廣三百里，袤三百十八里。北極高二十六度三十九分。京師偏東一度四十九分。領縣六。南平衝，繁，難。倚。南：九峰山。東南：屏山。城西：虎頭。東北：演仙。西北：蓮花。西南：金鳳。劍江一曰建江，為閩江上流。二源：東北東溪，上承建安建溪入，逕高桐，左合埂埕溪，右群仙洋、大小湆水，逕城東而南；西北西溪，上承順昌大溪入，逕上洋口，左合鸕甪溪，又東南，右合黃泥溪，至雙溪口，右納沙溪，又東南，折東北，逕城南來會，是為劍江。右合十里庵口溪、南平里溪、羅源溪，左納吉溪。又東南，左合岳溪，右金鋼嶺水，尤溪亦自南來會。又東，左合武步溪入古田。東溪、黯淡灘、南溪、龍窟灘險甚。嵢峽巡司。又大曆廢司。大橫、劍浦二驛。順昌繁，難。府西少北百二十里。北：華陽山。西：鳳山。西南：大明。西北：七臺。城南大溪，二源：西北富屯溪，上承邵武大溪入，東南，左合順溪，右大幹溪，逕城西而南，亦曰礶砧溪；西金溪，自將樂入，合交溪、婁杉溪來會，是為大溪。右合洄村溪水、南溪，又東，右合石溪、棋溪，入南平。鎮四：仁壽、上洋、大幹、安撫。仁壽廢巡司。將樂疲。府西二百二十里。城北：西臺山、龜山。東：蓮花。西：鐘樓。東南：天階、烏石。東北：封山、石帆。南：仙人塘。西南：五龍。城南金溪，西北上承泰寧大溪入，逕萬全北，合常溪、竹洲溪、將溪，屈東南，右合三溪寨水，左望江溪、獬村溪，又東，右納池湖溪、水口溪，折東北，至城東南，是為金溪。龍池溪合沙溪自北來會。又東，左合安福口溪，逕三澗渡，右合常口溪、漠村溪，左瀨口溪、黃坑口溪，又東入順昌。西北瓜溪，屈西北入泰寧。萬安巡司。沙繁，難。府西南百二十里。城北：鳳岡山。西：岩山。西北：陶金。西南：呂峰。北：將軍。東北：馬笠。東：玉山。南：七朵。其下沙溪，二源：一太史溪，西南上承永安燕水溪入，逕莘口，右合西霞坂水，左明溪，又北，右合蔣坑水，左斑竹溪、隴東溪，至城東南；東溪出順昌界天柱山曰半溪，東南至漈口，又會瓦溪，合幼溪，又南逕城東來會，是為太史溪。又東，左合鸕甪溪、玉溪、楊溪、下涌溪、下湖溪，右洛溪、琅溪、丹溪、高溪、漁溪，入南平。北鄉砦巡司。永安繁，難。府西南三百里。城東二山，南登雲塔，北栟櫚。西北：黃楊岩。東南：斗山。東北：貢川。城北燕水溪，西北上承清流九龍灘水入，逕大嶺，屈東，左合羅峰溪；

右櫞嶺水，至八仙岩。東連城姑田溪自西南來會，是為燕水溪。又東，右會南溪及浮流溪、林田水、桂溪，至城北，右合大梅溪，左益溪，又東北為貢溪，左納坊溪、田沙溪，右合青溪，其東南黃田嶺水，北合烏阬水為西霞坂水。其北明溪自歸化入，又東併入。鎮二：西洋、星橋。安沙、小陶二巡司。英果、黃楊、湖口三廢司。尤溪繁，難。府南百六十里。城北：永山。西南：鸕甪。西：璠山。東南：石井。南：眠象。東：參拜。尤溪城南二源：湖田溪西南上承大田縣溪入，逕高才，左合包溪，右漈頭溪及汶水，又北，左合新橋溪，右寶溪，至城南；青印溪出沙界羅岩峰，東南右合新坑水，左麻溪、小溪，逕城西來會，是為尤溪。又東為雲潭，右合雙髻山源湖水，左華南溪，又東，左合塔兜，右資壽溪，入南平。明溪北自歸化入，又東入沙。官陂西南溉田數千頃，波及德化界。高才坂巡司。

建寧府：衝，繁。隸延建邵道。明領縣八。雍正十二年，割壽寧屬福寧。東南距省治四百八十里。廣四百九十五里，袤四百三十里。北極高二十七度四分。京師偏東二度。領縣七。建安衝，疲，難。府東南。東北隅：黃華山。城南：覆船山。東北：馬鞍山。東南：象山。西南：龍池。建溪亦曰建江，二源：松溪東北自政和入，屈西南，左合川石漈，右東遊、橫谷、坤口、千源諸溪，又西南，左合東萇溪、沙溪，至城東南為東溪；又西，西溪自甌寧逕城西南來會，是為建溪。又南逕太平驛，右合古老嶺、下溪、秦溪及其支津，左納百丈溪、房村口溪，入南平。雙溪、大官陂各溉田十一頃。迪口縣丞。房村巡司。太平一驛。甌寧衝，繁。附府西北。北：天湖山。西北：烏石。東：東山。城西：龍首。城南：覆船。東北：天堂。西溪二源：建陽溪自縣入，東南逕葉坊驛；柘溪自浦城入，迤西南，左合蓬嶺水來會，為雙溪口，又南，右合吉陽溪、興賢溪、躍鱗溪，左紫溪、宜均溪，至城北分流，復合於臨江門外，是為西溪。百丈溪出縣西北山，合登仙里水，東遊溪出東北侖口，併入建安。巧溪出西黃源嶺，入順昌。鳳坑水出東北白石山，東入松溪。將軍山下陂溉田千餘頃。吉陽、營頭二巡司。葉坊、城西二驛。建陽衝，疲。府西北百二十里。城西隅：大潭山。西三十里，太平、九峰、唐石。西北：蘆峰。北：闌干。東北：硯山。南：蓮臺。西南：五峰。建陽溪亦建溪，二源並西北：崇溪自崇安入，曰北溪，左合陳溪，又南折東，左合芹溪，至河船，右合石船溪，左錦溪及油溪，屈西南至城東南；西溪出西北毛虛漈山，會竹溪、瓦溪，屈南，右合化龍溪，折東，右合莒溪、馬伏溪，左龍口溪，逕玉枕峰西，又東來會，是為建溪，亦曰交溪。迤東南逕樟灘，左合窯溪、將溪，右長湍溪、吳墩溪、徐墩溪，入甌寧。油陂溉田五十頃。西：麻沙鎮。南：蓋竹鎮。南槎巡司。建溪一驛。崇安衝，繁。府西北二百四十里。南：武夷山，道書第十六洞天，周百二十里，峰三十六，岩三十七，岸壁紅膩，棱疊可愛。北：黃石。東北：濟拔。西北：三髻。西：白華。東：仙洲。東南：寨山。崇溪二源：東溪出東北石臼里。匯岑陽、寮竹諸山水，西南，左合小渾溪，右浴水溪、嵐溪、新豐溪，至大渾里，右合大漈溪，又西南至林渡；西溪出西北分水嶺，會大安源、雙溪，又東，左合溫林、觀音二寨水來會，是為崇溪。又南過押衙洲，分流復合，逕城東，右合黃龍溪。又南，左合梅溪，迤西右合九曲溪，屈南至黃庭，右合黃石溪及籍溪，又東南入建陽，為北溪。

蘆陂溉田萬餘頃。鎮二：溫嶺、黃亭。五夫里巡司。興田、裴村、大安三驛。浦城衝，繁。府東北二十七里。治黃華山南麓。城東隅：越王山。城北：橫山。東北：太姥、蓋仙、仙霞嶺。南：回隆。西南：西陽。東南：金斗。柘溪、南浦溪出東北柘嶺西南，右合灰塢漈、上溪，左半源、漁倉、里洋諸水，又西，右合漁梁溪，左官田溪，側城西南，凍蕤夾岸，亦曰梅花溪。新溪出西北百丈山，合洪源溪來會，是為柘溪。又南，右合東源溪，左大石溪，又西南，右合臨江溪，左富嶺溪，逕曹村，右合石陂溪，又南入甌寧。北盆亭溪，西會小竿嶺、梨嶺水，詹溪，入江西廣豐，注信溪。富嶺，縣丞治。鎮一：漁梁。巡司二：廟灣、溪源。驛二：小關、人和。松溪簡。府東百六十里。治蹲獅子山南麓石壁山。東：王認山。東南：七峰。西：皆望。東北：鸞峰。松溪二源，分出浙江龍泉小梅、慶元溫嶼而合，逕木城隘入。西南逕舊縣塘，左納新窯水，又西，右納松源溪，又西至城東南，右合杉溪、白石溪，又西南入政和。吳村，縣丞駐。渭田巡司。政和簡。府東百四十五里。東：池棟山。東南：大風。南：飛鳳、洞宮山，道書三十七洞天。東北：天柱峰。西北：南禪。松溪自其縣入，逕常口，迤東南至西津渡。七星溪逕鐵山口，合石龜溪、胡屯溪，又西合茶溪，逕城南合官湖，又西南來會。又南，亦曰當陽溪，左合小層溪，右山表溪，入建安為東溪。東北新阬水，出天柱山，東南雙澗溪出溪門嶺，合下園溪、李洋水，併入壽寧。又南和溪出西表嶺，入寧德。范屯諸陂四十有四。下庄巡司。又苦竹廢巡司。

邵武府：衝，疲。隸延建邵道。明屬福建布政司。順治三年，隸武平道及分守建南道。康熙六年並廢，改。東南距省六百七十里。廣二百二十里，袤二百六十里。北極高二十七度二十一分。京師偏東一度五分。領縣四。邵武衝，繁，疲，難。倚。西南：殊山，為郡祖龍。西：登高。南：福山。東：雞鳴。東南：浮潭。北：雲際。東北：泉山。邵武溪即大溪，西北上承光澤交溪入，中合中坊溪，左勛溪。又東南，左合田段漠口，右和順高家渡龍斗溪，逕紫雲灘，右合溪西鎮龍橋藥村水。又東至城北，左合石鼓溪、石樵溪，又東南，右合鹿口溪、銅青溪、大竹溪。折東，左合拿口上下溪，右密溪。又南，左合驕溪，至板孔灘，右合外石，左衛閩溪。又南，右合謝坊，左下黃溪、綉溪，至水口，右合桃溪，又東南入順昌。官坊溪出東南官尖峰，西南入泰寧，注龍湖溪。黃溪溉田四十頃。烏坂城，城東。黃土關，西南。有黃土三鹽場。水口、拿口巡司二。光澤衝，難。府西北八十里。城東：羅嘉山。西南：管蜜。西北：大和、昂山。東北：烏君塢。西溪上承馬嶺山水，自江西新城入，東逕羅家渡，右會象牙山岩嶺隘，左石螺山水，為西溪。迤北，左得小禾山水，又東至水口，左納硃溪，右陳溪，折北合大嶺水，至冊下。左合馬丫山、何家山、上下原諸水，逕城西，支津入城為九曲溪。又北，過牛洲至城東，復與雲岩水來會。又東至烏洲。北溪東北自鉛山馬鈴隘入，逕雲際關南會大棋山水。又西南，左合延寮，右火燒關水，至舉賢，右合苦株阬，左肩盤嶺水，又西逕小寺州，右納冷水坑水。又西南，右合峰坳水，又南逕城東來會，是為交溪。又東南，右合花園水，入邵武。西北大和山水，其西牛田水，併入蘆溪。松林陂溉田八頃。清化鎮。大寺巡司。建寧疲，難。府西南二百十里。西北：白鹿山。北：何家。東南：大弋。城東：南山。西：鳳山。城南：濉江，西南上承寧化寧溪入，左合都溪及里源溪，又北，右合金鐃山水，又東北，右合百丈嶺水，是為濉溪，逕城東而北，匯為何潭。又東，右合開山溪，逕橫口，左納永城溪，右合武調溪及馮家漈溪，又北，東入泰寧。東南黃土嶺水，東入歸化。雙溪、張家陂各溉田七頃。泰寧簡。府西南百四十里。城西隅：爐峰山。北：鍾石。西：青蓮。東北：旗山。南：石山。大溪亦東溪，東北上承邵武官坊溪入，右會龍湖。東溪納龍湖，逕濟橋，右納交溪，左合梅林溪及硃口溪。又西南，合龍門溪及將溪，至山夾橋，左納黃溪，至城東，右合杉溪，匯於何潭，是為城東三澗。折西，左合福沖溪、均福溪、二十四溪，至南會保，右合瑞溪、石塘溪，建寧濉江亦自西來會，是為雙溪口。折南，右合龍安溪、金口溪，又東南為布溪，入將樂。樂思壩本鸕甪陂，溉田四十頃。

汀州府：衝，繁，疲。隸汀漳龍道。東北距省治九百七十五里。廣三百五十五里，袤四百三十里。北極高二十五度四十七分。京師偏東二分。領縣八。長汀衝，繁。倚。今治南城。北：臥龍山。東：馬鞍。城南：圓珠、宣嚴。西：玉女。東北：翠峰。東南：七寶。鄞江即汀水，東北自寧化入，右合將軍山、天井山水，又西南出龍門峽，右合梓步溪，又南為湘洪峽，右合小湘溪。折西，右合北溪及東溪，又西南，右合篁竹嶺水，逕城南，右會西溪。又南，左合南溪，又東南，左合鍾家坑諸水。又西南，左合黃風溪，濯田溪合桃楊隘水、臘溪、黃峰水、桐木坑水，逕濯田自其西來會。又南，左合羊角溪，右納小瀾溪，入上杭，下至廣東下埔為韓江，至澄海入海。東：虎忙嶺水，其南牛尾嶺水，又南八仙岩水，併入連城。其西磯頭水，入上杭。西北貢水，即湖漢水，入江西瑞金，為貢江，行七百餘里，下流與章江會為贛江。大城寨巡司。館前、臨汀、三洲三驛。寧化簡。府東北六十里。城北：翠華山。南：五靈。西南：南山。東：墨瓦。東北：寶螺。西北：西華。大溪二源：西溪西南出狐棲嶺，東匯為蛟湖，折北，左會陳家坑水、覺溪，折東至城東南；東溪，北出建寧界三都嶺，又南，左合罕坑，右若竹嶺水來會，是為大溪。有烏路峽。右合合溪及上坪村諸水，與其南安樂水、羅溪併入清流。西南龍蘿山水，入長汀。西北寧溪，東北入建寧。七里圳導竹篙嶺水自新安橋至西溪三百五十丈，溉田數千頃。縣丞駐泉上里。石牛、安遠二巡司。清流簡。府東北二百里。城北：屏山。南：龍山。東：東華。東北：國母崠。東：隘嶺。清溪即大溪，西北上承寧化大溪入，左合三港溪、鄭家坑溪，右合安樂水，逕城南，右合嚴坊水，左嵩溪、梓材坑水，又東南至羅口。文川溪，上承連城清溪入，合楮嶺水，會羅溪。又東北，合官坊溪來會。又東，左合油瓶、隔右、洞口水，又東入永安。東北夢溪合芹溪、炭山水入注之。鐵石磯廢巡司。歸化簡。府東北二百九十里。南：樓臺鼓角山。西南：銀瓶玉盞。東：龜山。東南：南山。西：黃牛。北：蛾眉。東北：龍西嶂。明溪西出永安界五通坳，會大嶺水，逕城北，右合黃溪而東，左合隘門叉，右雪山水。又珩溪、小明溪，又東左合瀚溪，又東為沙溪，左合無塵坑，右呂源水，至紫口坊。右合夏陽溪，折東南，左合紫雲臺水，與南大吉溪、胡坊溪併入永安。西北鋪溪出黃婆山，會寧化泉、上里水。又北建寧水，自長嶺隘入，合楓溪來會，折東，左合鼇坑，右丘地、茶坑二水，又東北入將樂。東北瓦溪入沙。

大陂圳西北長二十里，溉田數萬畝。夏陽巡司。明溪驛。連城簡。府東南百四十里。北：蟠龍山、蕭坑。南：銀屏。東：蓮峰。東南：天馬。東北：馬坑。文川溪源自西南五磜，東北，右會金雞山，左張坊水，逕城南而東，合草笠山水。折北，左合李坊水，至麻潭，右合楮嶺水。又西北，左納虎忙嶺、牛尾屴二水，折東北入清流。西南豐頭溪，源自郎村隘，左會岡上水，右會牛尾屴南水。又西南，左合莒溪、苧園溪，右納八仙岩水，入上杭。東南曲溪，其南賴源水，並東北入永安。少西大東溪，又西隔溪，並東南入寧洋。北團寨巡司。上杭衝，繁。府南二百四十里。北：紫金山。東北：覆籮。東：冷洋。東南：鐵障。南：橫琴。西：展旗。西南：羊廚。城南大溪二源：鄞江西北自長汀入，屈東南，左合射溪、金山溪，右九華溪，至水鋪塘，右納檀溪，至九洲關；豐頭溪東北自連城入，右納磯頭水，左合九曲溪、苦竹溪，又西南來會，是為大溪。屈南，逕城東而南，瀨溪自西南來會。橫琴岡一曰龍翔溪，又南，左合安鄉溪，至樟樹潭，左納豐稔溪，又西南，右合白沙磜水，又東南，左會永定溪，右合磜頭水，入廣東大埔，注神泉河。縣丞駐峰市。平西、籃屋二驛。武平簡。府西南二百六十里。北：交椅山。東：梁野。西：靈洞。武平溪二源：東北大豐溪，源自永平寨東，左會當風嶺水，右合漁溪，左靈聚溪，西南，左合下黃溪、黃沙溪，為化龍溪，至硃阬西北；大溪自江西會昌入，左合石徑嶺水，徑武平所東，屈南，右合溪頭水來會，是為武平溪。又西南，左合岩前寨水，入廣東鎮平，注大溪。東中保水，東南象洞水，併入上杭。北大順溪，東北，左納石子嶺水，入長汀。西南馬戰崠水，西北張阬水，分入江西長寧、會昌。象洞、永平二巡司。永定繁，難。府東南三百六十里。北：龍岡山。南：掛榜。西：印匣。西北：黎袍崠。東北：寒袍崠。東：圓嶺。永定溪東北上承龍岩、文筆山水，逕富嶺北，屈西南，左合分水嶺水，右文溪、武溪，至溪口，右合涼傘寨，左湖雷水，逕城東。又西南，左合當風坳，右分水坳水，入上杭。東南金豐溪，出岩背山，西會下佛子隘水，屈西南，左合高頭水、莒溪、香南溪，右鳴岐嶺、新村水，入廣東大埔。西北豐稔溪，出茫盪洋山，錯上杭，會大豐壩水復入，合合溪、香溪、跳魚溪、躍鱗溪、湯湖溪，再錯復入，合小大阜漈水仍入之。三層嶺、太平砦二巡司。興化廢司。

漳州府：衝，繁，疲，難。汀漳龍道。漳州總兵駐。明，領縣十。清初因之。雍正十二年，升龍岩為直隸州。漳平、寧洋割隸。嘉慶元年，析平和、詔安地增置雲霄廳。東北距省治六百八十里。廣二百七十里，袤二百九十里。北極高二十四度三十二分。京師偏東一度二十分。領縣七，廳一。龍溪衝，繁，疲，難。倚。城西北隅：登高山。北：天柱。西北：九龍。南：名第。東：文山。東南：龍漈。西：天寶。九龍江西北上承漳平九龍溪入，逕涵口，又南為華崶溪。又東南，左合石兀山水，逕下漳，左納高層溪，右三腳灶水，入為汰溪。碧溪至香洲渡，左納龍津溪為郭溪，又東為柳營江。南門溪上承南靖大溪入為梅溪，支津入城。又東，合龍漈山水，至三叉河歧為石碼港，又東北來會，為福河。又東為錦江，過許茂烏礁歧為二，分出二洲間，併入海澄，與南溪合入海。通判駐石碼。鎮四：東關外、木屐、石尾、玉洲。驛三：江東、甘棠、丹霞。有新岱巡司。九龍、柳營江二廢司。海澄難。府東南五十里。雍正十一年割漳浦之鎮海衛來隸。西南：儒山。北：文圃。南：席帽。東：吳養。西南：侯山。東南：鹿石。東、南、北際海。北自同安迤西南為浮宮港。南溪，西南上承南靖馬坪溪，緣界為馬口溪，又東南為倒港，歧為二：一東北逕白水營北入；一東北逕城南，復歧為二，一東夾洲入，一北逕城西而北為普賢港，逕沈嶼為盧沈港，會龍溪、石碼港、錦江，又東過恆溪、玉枕二洲，逕胡使二嶼、圭嶼與海滄港，達同安鼓浪嶼入焉。鎮四：鎮海、浯嶼、海滄、海門。海門、濠門、島美三廢巡司。南靖繁，疲。府西四十里。南：林壁山、西天山、獨坐。東北：岩倉嶺。東：峽口。西南：麒麟。西北：朝天嶺。城南雙溪二源：大溪亦西溪，西南自和平入，為高港，西北逕長窯墟，折東北為小溪口，左納博平嶺水，折東南為鯉魚溪、船場溪，合象溪，納琯溪，至旗尾渡；小溪亦東溪，西北自漳平入為員沙溪，又南合沄水、阬水，折東合鵝髻山水，又南逕金山北，出涌口至太監嶺，西合涵溪，折東，左納苦竹村水，又南來會，為雙溪口。折東，逕城南，為湖山溪，又東南為峽口溪，又東入龍溪。馬坪溪自平和緣界合老灶山水，又北，東入漳浦。龍磜陂溉田三千餘畝。巡司二：和溪、永豐。又九龍砦廢司。驛一：平南。漳浦衝，繁，難。府南百二十里。城北：羅山。南：梁山，西麓盤陀嶺。西南：將軍。東：海雲。東北：太武。東南：良山。東南際海。自海澄迤西南為井尾澳，黃女江入。又南將軍澳。迤西虎頭山，山北六鼇廢所。

又西竹嶼、浮頭港。李澳川西北上承平和五寨溪入，右合崎溪，又東南為秦河，又東南逕龍頭保入，又西南為古雷城，至雲霄廳界。其北杜潯溪入。南溪上承南靖馬坪溪，緣界合小溪，又東逕大帽山北入海澄。縣丞駐佛曇。鎮一：杜潯。驛二：臨漳、盤陀嶺。平和衝，繁。府西南二百里。東北：長盧山。東：九牙。南：天馬。西北：象湖。東南：大夆，四溪出焉。曰河頭溪，西會官寮山水為合溪、粗溪，又西逕樓宅山，至城南。又西，右合大蘆溪，入廣東大埔，注清遠河。曰高山溪，東北，左會小坪山水，右合南勝溪。又東北為琯溪，左合高溪、碧微溪，右九團溪，又東北入南靖。曰河上溪，東南會白石山水為三合溪，又東南合佛幾嶺水，入雲霄廳。曰徐阬溪，西南會陳溪、天馬山水，又南，左合下陂溪、馬溪入詔安。東南五寨溪，東入漳浦為李澳川。高港溪東北入南靖為大溪。南靖故城，縣丞駐。鎮二：南勝、庵後。有琯溪巡司。詔安衝，繁。府西南二百五十里。城西：良峰山。西北：金雞。北：烏山。東：奇山。東南：川陵。東南際海。自雲霄廳迤西南為銅山廢所，東北與古雷城直為石城嶼。其西漸山、八尺門汛。其間後澳港、大陂溪合梅洲溪入，有金石廢司。其南南浦，又西南宮前，迤西北懸鐘廢所。東溪東北上承平和徐阬溪，合下陂溪，又南，右合白葉洞水，又東南合赤溪，逕城東園林歧為二，一自東沈村循甲州而東，一自奧雅頭右合磁窯溪，逕牛姆礁，入于海。南南澳，總兵駐。又西至廣東饒平界。新陂溉二千餘畝。鎮九：懸鐘、雲澳、青澳、西砲臺、草寮尾、紅花嶺、分水關及銅林之後林村、宮前村。銅山場大使。漳潮巡司。驛二：南詔、大碑塘。長泰簡。府東北三十八里。西北：良岡山。北：董峰。東：天柱、蜈蚣。東北：內方。龍津溪出東北林口隘，東南，左合芹果溪，又南左合白桐山水，右歧為岩溪，注高層溪，入龍溪。又南，左合馬洋溪、可壠溪，折西逕城南，又西南逕鼎山北入龍溪。有朝天嶺廢巡司。雲霄廳中。府西南百六十里。嘉慶三年，析平和、詔安置。東：大臣山。南：馬山。西：將軍。西南：直武崎。西北：呈奇嶺。東南際海。自漳浦迤西南，杜潯港入。又西，西林溪，西北上承平和白石溪入廳北，又南逕大田，左合嶺腳水，右納龍頭水，又南逕為西林溪，右合將軍山水，側城東南，右合御史嶺水，與杜潯港達於漳江。陳岱港出城東南盤石，東南流，逕八尺門，入于海。石蛇尾、梅州二鎮。

龍岩直隸州：繁，難。隸汀漳龍道。清初因明制為縣，屬漳州。雍正十二年，為直隸州，割漳州之漳平、寧洋隸之。東北距省治九百二十里。廣二百二里，袤百九十一里。北極高二十五度九分。京師偏東三十九分。領縣二。城內：大崶山。城北：後山。南：奇邁。東：東寶。西：虎嶺。城南龍川，出州西九曲嶺，會大小池水，東為羅橋溪，逕城南，匯為石鼓潭。右合陳陂溪及曹溪，又東為東溪，逕觀音座山，匯為甕口潭。左合傅溪，又東北為雁石溪，左合溪、硿頭溪。其北藿溪，上承連城大東溪入，合隔溪，逕溪口，右合長坂溪，左納小東溪。有雁石巡司。適中驛。漳平難。州東百七十里。西北：古漈山。北：三山。西：龍停。東：東關。南：覆鼎。東北：凌雲。城南九龍溪二源：東源西北上承寧洋大溪入，為九鵬溪，又東南，左納藿溪、西阬水，又南逕鹽場塘西；西源雁石溪自州來會，是為九龍溪，又東，右合吳地溪，逕城南，匯為九龍潭，又東南，右合黃畬鋪水，至華口塘，左納感化溪，右合下折溪，二溪相交如十字然，又東南，與南三腳灶水併入龍溪。東北古格嶺水，入安溪。後溪洋陂溉田六頃有奇。有永福里鎮。歸化、蘆溪南廢巡司。寧洋簡。州東北百八十里。北：金鳳山。南：香寮。西：芙蓉。西北：殺狐嶺。城南大溪三源：北溪出西北梨子嶺，會百種畬洞水，逕城北，會西溪，至城南，會南溪，是為大溪；又南，右合西溪，又東南，併入漳平；東溪出縣西爐山峰，西南流，合熱水、小溪水入龍岩。

興化府：衝，繁。隸興泉永道。清初因明制。北距省治二百四十里。廣二百十里，袤八十五里。北極高二十五度二十六分。京師偏東二度四十七分。領縣二。莆田衝，繁，疲，難。倚。南：壺公山。東南：五侯。西南：天馬、龜山。西北：夾漈。北：浮山。東北：澄渚。東：持久。東南際海。自福清迤南為黃竿。北荻蘆溪，會澳溪為洙溪，匯為北洋太平陂，達迎仙港。延壽溪上承九鯉湖，東為莒溪，匯為北洋延壽陂，達涵頭港。木蘭溪上承仙遊仙溪，東為瀨溪，又東堰為南洋木蘭陂，達白湖港。三港既會，是為三江口，又東入焉。又南：美南。東南：青山。瀝尋塘，唐築，溉田百四十頃。縣丞駐平海。鹽場大使三，駐涵江、前沁、東嶠。湄州、忠門二鎮。涵江二巡司。大洋凌厝廢司。莆陽驛。仙游難。府西七十里。治大飛山南麓。西北：仙游山。東：鐵山。北：將軍。東北：石所。南：白岩。城南仙溪，西北自德化入，為大目溪，右合古瀨溪，又東，右納金沙溪，左合大濟溪，為三會溪。右合神堂溪，逕城南，又東北，左合走馬山水，右納石二嶺水，至東渡，左合安吉溪。其北九鯉湖，併入莆田。其南楓亭溪入海。北游洋溪入永福。興泰、楓亭二巡司。白嶺廢司。

泉州府：衝，繁，疲，難。隸興泉永道。提督駐。通判駐蚶江。明，領縣七。雍正十二年，升永春為直隸州，割德化隸之。東北距省治四百十里。廣二百七十里，袤二百里。北極高二十四度五十六分。京師偏東二度二十五分。領縣五。晉江。衝，繁，疲，難。倚。城北：清源山。東南：法石。南：獅山。西南：石塔。北：雙陽。東北：鳳山。東南際海。自惠安迤西，其洛陽港入為洛陽江，會長溪入白嶼。晉江上承南安黃龍江，東南為筍江、浯江、溜石江，至磁灶，逕法石汛為蚶江入。少南，陳埭、玉蘭浦、植璧港入金嶼。嶼南石湖即日湖。又東東埔，東北與崇武所直。又西深滬灣，又西南圍頭鎮，又西北石菌、白沙。九溪自南安入，為安海港，合靈源山水入，又西至南安界。縣丞駐石獅。潯美場大使。鎮二：浦邊、圍頭。巡司二：鷓鴣、雒陽。又庵上廢司。驛一：晉安。南安繁，疲，難。府西四十五里。城北：葵山。西北：鵲髻。南：靈秀。西：九日。西南：覺海。城南金溪二源：自永春入者桃溪、小姑溪，合於便口，又東南歧為二，一南合高田山水，一東合瀘溪、凌斜溪。復合為雙溪口；自南安入者藍溪，東逕珠淵汛，左合洞後埔水，右英溪、歸溪，又東亦歧為二，東與永春水會，東南逕金雞山為金溪，至城南為黃龍江，一南合囷山、解阬山水，至白石復歧，一東逕娘子橋，一南逕官厝，合柏峰山水為九溪，併入晉江。縣丞駐羅溪。蓮河場大使駐營前。鎮一：洪瀨。巡司駐大盈。又澳頭、蓮河二廢司。驛一：康店。惠安衝，繁，難。府東北五十里。東北：龍屈嶺。西北：大帽山。東：五公。東南：松洋。南：錦田。西南：盤龍。城西：登科。東際海。自莆田迤西為橫嶼、洋嶼、沙格澳、傅埭、添崎港入，又南峰尾澳、峰崎港入岱嶼、吉嶼，又南黃崎澳，又南小岞，東北與莆禧所直。胡埭出石佛嶺，合籓厝水，迤西大岞，又西崇武澳、獺窟澳，又西下按澳。峰崎港支津西南逕走馬埭，合龍津溪、馬山埭入。其北洛陽港，至晉江界。又北大溪，入仙游。鎮三：崇武、沙格、黃崎。門頭鄉，鹽大使駐。良興巡司。塗嶺廢司。驛一：錦田。同安衝，繁，疲，難。府西南百三十里。北：三秀山。東北：大輪、北辰山。東：九躍。南：寶蓋。西：西山、夕陽。南際海。自南安迤南為大嶝嶼，蓮溪入。又西北石尋港，抵城南，東溪、西溪入。又南下店、潯尾，後溪、深青溪入。迤東高埔、離埔、洲嶼、白嶼。其南大島二，東曰金門，有北大武山，縣丞駐。其北官澳，其東峰上，又東料羅。西曰廈門，故嘉禾嶼，東南與澎湖直，有洪濟山。

道光二十二年，金陵條約為商埠。分巡兵備道。光緒甲午後，水師提督駐。五通渡、高崎汛、篔簹港入金、廈之間。懸嶼有大擔門、小擔門，南抵海澄、浯嶼。廈門西南隅鼓浪嶼，有德、英、日、法領事署。鎮六：店頭、新墟、下店、大路尾、浯嶼、高崎。通判駐馬家巷。浯州、祥豐二鹽大使。灌口、石潯、劉五店三巡司。驛二：大輪、深青。安溪疲，難。府西一百五里。西：蓬萊、駟馬。南：黃龍山。黃櫱又名午山，為縣中眾山之宗。北：鳳山、翠屏、雪山。東南：北觀、金龜。西南：龍塘。西北：鶴頂、佛耳、朝天諸山。縣南三里，藍溪亦曰清溪，源二。西北源出龍岩、漳平東北古格嶺，東南流入縣。東南逕桃舟隘，西受梯子嶺水，南流逕連德坂，南折而東北，逕龜壩南來會，又東北錯入永春洲，永春洞口溪自北來注之，又折而東南，復入縣。又東逕小橫鄉南，受熊田溪，溪亦自永春入。又東南受漢阪水，又南至魁斗西，受東溪、三層溪，又東南逕縣治西，曰吳埔溪，又南合西源。西源出縣西南北岸山東麓，東北流，受白葉山水，又東北逕舉溪壩南，受留山水，又東北受溪益水，復合九峰山後溪、胡坑諸水，又折而東南，逕五里埔北，受龍門嶺水，又東曰澚江，又東與西北源合。合而環縣東南，是為藍溪。又東逕羅渡南、田隙鄉北，入南安。有長坑、湄上二鎮。

永春直隸州：繁，難。隸興泉永道。明，縣，屬泉州府。清初因之。雍正十二年，為直隸州。泉州德化、延平大田割隸。東北距省治四百十里。廣百八十五里，袤百八十八里。北極高二十五度一十八分。京師偏東一度一十八分。領縣二。西北：大鵬山、雪山。東：崑崙。東南：花石。西：陳岩。西南：龍山。北：浮空。東北：樂山；雪山，桃溪出，為陳岩溪，合錦溪為埔兜溪，左合新田溪，又東逕東平山為洑溪，左合冷水坑水。又北，東為磁灶溪、石鼓溪，合龜龍溪，又東為州前溪，留灣溪，左合新溪支津，又東南與小姑溪併入南安。新溪出西北天馬山，其經流東入仙游。西北熊田溪自德化入，屈西南為碧溪，右合上窯水、南洋水，其西洞口溪，併入安溪。黃坂鎮。德化難。州西北三十里。治龍潯山南麓。北：綉屏。東北：石牛。東：龍門。東南：天馬。南：雙魚。西：五華。西北：戴雲，滻溪出，為東埔水，會李山水，南，西為白泉溪；又南，右合黃洋溪、花橋溪，為石溪、蘇溪、塗坂溪，右合龍潭水，左蓋竹溪、郭坂溪、丘店溪，又東為西門溪，至城南，是為滻溪。右合大雲溪、黃斜溪，左丁溪。又東北，左合龍門溪，右碧潭水，至高漈。左合龍潭水及上雲溪，又東北逕岱山，左合南埕溪，折西北，左合盧溪，又東北入永福。西北小尤溪、錦屏山水、湯嶺水，分入大田、永春、尤溪。東北石牛洞水，入仙游。內洋鎮。小尤、楊梅諸廢巡司。大田簡。州西北二百六十五里。南：大仙山。西南：臺閣。東：銀瓶。東南：文筆。北：雙髻。東北：白鶴。縣前溪上承小尤溪，東南自德化入，合龍背嶺水為梓溪。又西北，左合小坑水，折東北為湯泉溪，至城南，匯為塔兜潭。又東北逕京口，右合仙峰溪，左上華水，至漈頭，英果溪合渡頭溪自其西來會，又北入尤溪。西南沈口溪，入寧洋。其南武陵安水入漳平。有桃源巡司。花橋廢司。

清史稿卷七十一（EPUB原题：巻71）

清史稿卷七十一

志四十六

地理十七

臺灣

臺灣：古荒服之地，不通中國，名曰東番。隋開皇中，遣虎賁陳棱略澎湖三十六島。明嘉靖四十二年，海寇林道乾掠近海郡縣，都督俞大猷征之，追至澎湖，道乾遁入臺灣。天啟元年，閩人顏思齊引日本國人據其地。久之，為荷蘭所奪。清順治十八年，海寇鄭成功逐荷蘭人據之，偽置承天府，名曰東都，設二縣，曰天興，曰萬年。其子鄭經改東都為東寧省，升二縣為州。康熙二十二年討平之，改置臺灣府，屬福建省，領縣三。雍正元年，增置彰化縣，領縣四。光緒十三年，改建行省。光緒十三年九月庚午，閩浙總督楊昌濬、臺灣巡撫劉銘傳會奏，略云：「臺灣疆域，南北相距七百餘里，東西近者二百餘里，遠或三四百里，崇山大溪，鉤連高下。從前所治，不過山前迤南一線，故僅設三縣而有餘。自後榛莽日開，故屢增庁治而猶不足。光緒元年，沈葆楨請設臺北府、縣以固北路，又將同知移治卑南以顧後山，全臺官制，粗有規模。然彼時局勢，未聞擇要修舉，非一勞永逸之計也。臣等公同商酌，竊謂建置之法，恃險與勢，分治之道，貴持其平。臺省治理，視內地為難，而各縣幅員，反較多於內地。如彰化、嘉義、鳳山、新竹、淡水等縣，縱橫二百餘里、三百里不等，倉卒有事，鞭長莫及。且防務為治臺要領，轄境太廣，則耳目難周，控制太寬，則聲氣多阻。至山後中、北兩路，延袤三四百里，僅區段所設碉堡，並無專駐治理之員，前寄清虛，亦難遙制。現當改設伊始，百廢俱興，若不量予變通，何以定責成而垂久遠？臣銘傳於上年九月親赴中路督剿叛番，沿途察看地勢，並據各地方官，將境內扼塞道里、田園山溪，繪圖貼說，呈送前來。又據撫番清賦各員弁將撫墾地所陸續稟報，謹就山前後通局籌畫，有應添設者，有應改設者，有應裁撤者。查彰化橋孜圖地方，山環水複，中開平原，氣象宏敞，又當全臺適中之地，擬照前撫臣岑毓英議，就該處建立省城，分彰化東北之境設首府曰臺灣府，附郭首縣曰臺灣縣，將原有之臺灣府、縣改為臺南府安平縣。嘉義之東，彰化之南，自濁水溪至姑石圭溪止，截長補短，方長四百餘里，擬添設一縣曰云林縣。新竹苗栗街一帶，扼內山之衝，東連大湖，沿山新墾荒地甚多，擬於新竹西南各境添設一縣曰苗栗縣，合原有之彰化，及埔里社通判，一庁、四縣，均隸臺灣府屬。其鹿港同知一缺，應即裁撤。淡水之北，東控三貂嶺，番社歧出，距縣太遠。基隆為臺北第一門戶，通商建埠，交涉紛繁，現值開採煤礦，修造鐵路，商民麕集，尤賴撫綏。

擬分淡水東北四堡之地，撤歸基隆庁管轄，將原設通判改為撫民理番同知，以重事權。此前路添改之大略也。後山形勢，北以蘇溪為總隘，南以卑南為要區，控扼中權，厥惟水尾。其地與擬設之雲林縣東西相直，現開路百九十餘里，由丹社嶺集集街經達彰化，將去省城，建立中路，前後脈絡，呼吸相通，實為臺東鎖鑰。擬添設直隸州知州一員曰臺東直隸州，左界宜蘭，右界恆春，計長五百餘里，寬約四十里、十餘里不等，統歸該州管轄，仍隸於臺灣兵備道。其卑南庁舊治，擬請改設直隸州同一員。水尾迤南，改為花蓮港庁。其內已墾熟田約數千畝。其外海口水深數丈，稽查商舶，彈壓民番，擬請添設直隸州判一員，常川駐紮，均隸臺東直隸州屬。此後路添設之大略也。謹按臺灣疆土賦役，日增月廣，與舊時羈縻僑置情形迥不相同，因地制宜，似難再緩。況年來生番歸化，狉榛之性初就範圍，尤須分道拊循，藉收實效。輯遐牖邇，在在需員，臣等身在局中，既不敢遇事紛更，以紊典章之舊，亦不敢因陋就簡，以失富庶之基，損益酌中，期歸妥協。」二十一年，割隸日本。省在福建東南五百四十里。西北距京師七千二百五十里。東界海；西界澎湖島；南界磯頭海；北界基隆城海。廣五百里，袤一千八百里。一統志載戶口原額人丁一萬八千八百二十七，滋生男婦大小口共一百七十八萬六千八百八十三，戶二十二萬四千六百四十六。領府三，州一，庁三，縣十一。臺灣屹峙海中，為東南屏障，四面環海，崇山峻岭，橫截其中，背負崇岡，襟帶列島。浪嶠南屏，雞籠北衛，澎湖為門戶，鹿耳為咽喉。七鯤身毗連環護，三茅港匯聚澄泓。畜牧之饒，無異中土。誠東南一大都會也。

臺灣府：衝，繁，疲，難。為臺灣省治。巡撫、布政使、分巡兵備道兼按察使銜，共駐。其地東及東南界臺東州；西及北界海；南及西南界臺南府；東北界臺北府。廣袤里數闕。北極高二十四度三十三分。京師偏東四度二十分。領縣四，庁一。臺灣衝，繁，疲，難。倚。分彰化縣治。葫蘆墩，巡司駐。彰化繁，難。府北百里。鹿港，縣丞駐。雲林難。林圮埔，縣丞駐。苗栗衝。大甲，巡司駐。埔里社庁調。府東南。其山在府境者，西北：五鶴、牛困山。西：史老榻山。南：蘆芝、芎根、郡坑、松柏山、土山。東：內山。濁水出埔里社庁東南山，西南流，左合二水，經雲林縣東北，一水自南來注之。曲北，右納一水，經縣北。又西北，一水自嘉義縣來，北流注之。又西經牛埔厝，歧為三支：一支曰石龜溪，西為牛椆溪；一支曰虎尾溪，經汕頭厝為麥藔港，並經縣西入于海；一支為東螺溪，又歧為三，曰刺桐港即番挖港，曰鹿港，曰二林港，並經彰化縣西入于海。大肚溪上源曰合水溪，出埔里社庁東南魚池仔，西北流，合南硿溪，經庁西北，北港溪、北硿溪並西流注之。又西，珠子山二水合西北流注之，經府治南，左右各納一水，經大肚街為大肚溪，又西北入于海。大甲溪出苗栗縣東南，合數小水，西南流，右出支津注於吞霄溪。正渠南流，左納一水，折西北，經鐵砧山南，又西北入于海。吞霄溪出苗栗縣東南，合大甲溪支津，經縣南，西北流入于海。後壠溪出苗栗縣東南山，合一水，西北流，經五鶴山，南至鋼羅灣，夾二洲，又西北，經縣治北，右通中港溪，左納一水，入于海。中港溪出縣東山，緣界西北流，經縣治，左出支津合後壠港支水為烏眉溪，與正渠並西北入于海。

臺南府：衝，繁，難。舊臺灣府改設。東北距省治二百里。東及東南界臺東州；西及南界海；北及東北界臺灣府。廣袤里數闕。北極高二十三度。京師偏東三度三十一分。領縣四，庁一。噶瑪蘭頭圍，巡司駐。安平衝，繁，難。倚。大武壠、斗六門二巡司。鳳山繁，難。府南八十里。下淡水，縣丞駐。枋寮，巡司駐。嘉義繁，難。府北一百十七里。笨港，縣丞駐。佳里興，巡司駐。恆春疲，難。澎湖庁簡。府西水程二百四十里。澎湖，總兵駐。澎湖八罩巡司。其山在府境者，北：太湖、白水、木岡山。東北：大福興、大利山。東：觀音、枕頭山。北：華山。東南：武吉、草山。南：虎頭、龜山。西：鳳山，鳳山縣以此得名。鳳山北大岡滾水、大武壠、大木岡山。縣東傀儡山，俗曰加禮山。澎湖庁懸居海中。牛椆溪出嘉義縣東，西北流，經治北，與布袋嘴港並西流入于海。八掌溪出雲林縣界，西北流，經平鼻山北半月山，南合瀵箕湖及一小水，西流至鹽水港，入于海。急水溪二源，並出雲林縣西界，經嘉義縣東南，合西流，又經急水鋪南，左納十八重溪，又經鐵線橋街北，又西入于海。曾文溪出府治東北，西北流，經大武壠北，右納茄拔溪，左納一小水，經府治北，又西經倒風港，入于海。柴頭港出府治東北山，西北流，經治北，又西合德慶港為安平港，入于海。二層行溪出府治東，茄定港出雁門關嶺，阿公店溪出鳳山縣東北，並西流入于海。淡水溪出府治東六張犁，西南流，右納一水，左納二水，經下淡水西，鳳山縣治東，至潮州厝汛北，西冷水溝水出縣東芋匏山，合二水西南流注之。又西南匯為東港，入於港海。茄藤港在鳳山縣南，西流入于海。率芒溪出恆春縣北武吉山，合一水，西流入于海。刺桐港、楓港、五重溪、三重港、射寮溪並在恆春縣北，西流入于海。龍鑾潭在恆春縣南，西北流入于海。豬勞束港在恆春縣東，東流入于海。

臺北府：衝，繁。西南距省治三百五十里。東、北、西界海；南界臺東州；西南界臺灣府。廣袤里數闕。北極高二十五度十七分。京師偏東五度十五分。領縣三，庁一。淡水衝。倚。新竹疲，難。府西南。宜蘭疲，難。府東南。頭圍，縣丞駐。基隆庁衝，繁。府東北二百七十五里。其山在府境者，北：大屯、沙帽、大武壠山。東北：雞籠山，在基隆庁東。府城東：攀山。南：瓦窯山、大羈尖山、五指山。西南：橫山、金面山、虎頭山。西南：嵌山。海環府東、北、西三面。基隆口在基隆庁東北。扈尾口在府治西北。磺溪出府治南山，合石頭溪，東北流，左右各納一小水，至枋橋街，紅仙水合擺接溪諸水西流注之。又北經府治西，艋舺、十八重溪水北流折東注之。至大稻埕。大隆洞溪出基隆庁東雞籠山，合一水西流注之。又西北，分流復合，經扈尾港入于海。南崁港上流為大過溪，在府治西北。中瀝溪、土牛溝、紅毛港、鳳山崎溪、舊港、油車港、香山港並在新竹縣西北入于海。三貂溪在基隆庁東南，草嶺大溪、加禮遠港、蘇澳門並在宜蘭縣南，俱入于海。

臺東直隸州：衝，繁，疲，難。卑南庁改設。西北距省治五百里。東及南界海；西及西北界臺灣府；北界臺北府；西南界臺南府。廣袤里數闕。北極高二十二度二十五分。京師偏東四度。卑南，州同駐。花蓮港，州判駐。其山在州境者，北：岐來山、能高山。西：秀姑巒山。東：丁象山。西出八同關，為秀姑巒山一帶番社，系屬巒番所居。西南一帶高山番社，系屬昆番所居。大港上源曰打馬|溪，出秀姑巒山，東流經治北，右合網網溪，左合一水，經奇密社北，入于海。卑南大溪出州西南新武洛社，合三水東南流入于海。花蓮港二源，並出州西北，合數小水，經太平廠南入于海。東澳、南澳、大濁水溪、大清水溪、小清水溪、得其黎溪、三棧溪、尤丹溪、米侖港並在州東北，入于海。紅蝦港、黎仔阬溪、郎阿郎溪、馬武窟溪、八里芒溪、呂家望溪、知本溪、大苗里溪、虷子侖溪、大足高溪、干子壁溪、大烏萬溪、巴塱衛溪、魯木鹿溪、牡丹灣、八磘灣並在州東南，入于海。

清史稿卷七十二（EPUB原题：巻72）

清史稿卷七十二志四十七地理十九廣東作者：唐恩溥

廣東：禹貢揚州之南裔。明置布政使司，治廣州。清初因明制，定為省。雍正中，升連州及程鄉為嘉應州，並直隸。嘉慶中，南雄降直隸州，尋並復故，增佛岡，南雄仍降州，增連山。同治中，陽江升廳，增赤溪。光緒中，升欽州、崖州，降萬州。為道六，為府九，直隸州七，直隸廳三，散州四，散廳一，縣七十九。東至福建詔南；千里。西至廣西宣化；千五百里。南至海；三百里。北至湖南桂陽；七百八十里。東南至海；二百八十里。西南至崖州海；二千四百里。東北至江西長寧；八百里。西北至廣西賀。七百三十里。廣二千五百里，袤一千八百里。東北距京師七千五百七十里。宣統三年，編戶五百四萬一千七百八十，口二千八百一萬五百六十四。其名山：靈洲、黃嶺、羅浮。其巨川：西江、北江、東江。鐵路：粵漢南段，自廣州西逕三水，又北清遠、英德、曲江至樂昌，與湖南興寧路接。

廣州府：衝，繁，疲，難。隸廣肇羅道。兩廣總督舊駐肇慶，乾隆十一年徙。光緒二十四年裁巡撫，尋復。三十一年，仍與粵海關監督、糧道同裁。布政、提學、提法、鹽運四司，巡警、勸業二道，廣州將軍，滿洲、漢軍副都統，廣東水師提督駐。明領縣十三。康熙中增置花縣。廣四百二十里，袤五百二十二里。北極高二十三度十一分。京師偏西三度三十三分。領縣十四。有廳三：曰佛山，雍正十一年置；曰前山，乾隆八年置；曰虎門，道光二十五年置。有粵海關，康熙二十四年置。廣州商埠，道光二十二年英南京條約訂開。南海：衝，繁，疲，難。倚。府西偏。粵之山，五嶺據其三。北：越秀。西北：靈洲。西南：西樵山。北江自三水入，東南流，東別出為紫洞水，至番禺，合珠江入順德。西江自三水入，東南過九江，亦入順德。西北馬逕水，首受蘆包水，南與三江水會。屈東北流，左合黃洞水，南流溪水自番禺西南注之。南出石門山為石門水，過府治西南，屈東為珠江，入番禺。有九江浦主簿。三江、金利、神安、黃鼎、江浦、五斗口六巡司。西粵漢，西南三佛鐵路。番禺：衝，繁，難。倚。在城有番、禺二山，縣以是名。北：白雲。東南：浮練，一名浮蓮岡。東南濱海。南有珠江，上承南海石門水，東南流，歧為二，至長洲復合。又東南為波羅江，左合東江，為三江口。又東南，獅子洋合沙灣水入于海。有獅子營。西：永靖營。有慕德、鹿步、沙灣、茭塘四巡司。魚雷營有船塢在黃埔。番禺、五羊二驛。東廣九，西北粵漢鐵路。順德：繁，疲，難。府南百里。北：都寧。西：天湖。西北：西淋山。北江自南海入，為河澎海，東南流，屈北為扶閭海，又東疊石海，東別為沙灣水，合珠江。至半江為板沙海，入香山。西江自南海入，東別出為甘竹灘水，與板沙海合，過仰船岡，別出為仰船海，至新會入海。縣丞一，治容奇。有紫泥、江村、馬寧，又北都寧四巡司。有甘竹商埠，光緒二十三年中英緬甸條約開。東莞：衝，繁，疲，難。府東南百八十里。南：黃嶺。東南：寶山。西南濱海。海中秀山，東西峙若門然，曰虎頭門，珠江出其中，又謂之珠江口。有砲臺五：曰威遠、上橫檔、下橫檔、大角、沙角。東江自博羅入，合瀝林水、九江水，西過黃家山，南別出為到涌水，會珠江，皆入海。石龍鎮，縣丞一。京山、缺口、中堂巡司三。鐵岡驛一。廣九鐵路。從化：簡。府北百三十里。東北：五指山。又十八山，流溪水出焉，南合陳峒水、玉溪，合過縣治東南，左納曲江，右納黎塘，至番禺入石門。有流溪巡司。石岐驛。

龍門：簡。府東北二百一十里。西：藍糞山。西北：分水凹山。山西之水匯流溪入北江，山東之水匯西林水入東江。西林水一名九淋水，出西北三角山，合高明、白沙，屈西南，納群溪水、永清水，入增城為增江。有熱水湖在西北。有廟子角巡司，後遷永清墟。新寧：疲，難。府西南三百六十里。北：三臺。東：百峰山。西南：大隆山。南濱海。海中有上川洲、下川洲。北：長沙河，即恩平江，自開平入，東南流，合南門河，西北合紫霞河，入新會。東南：泥涌河，南合牛角水，至烽火角入海。西：那扶水，亦南至獅子洲入海。又有潭滘河，康熙二十六年總督吳在南鑿，西引泥涌河，東北達新會崖門，以通舟楫。溫泉、醴泉在西南。廣海寨，縣丞駐。有上川鹽巡司。有公益商埠。寧陽鐵路。增城：簡。府東百六十二里。西：雲母。西南：南樵。東北：羅浮山。東江自博羅入，西流屈南，至番禺合珠江。增江上流為龍門水，南與派潭水合，又南至三江口，右納澄溪水，左納九曲水，過縣治東南，分流入東江。綏福水出西北青幽山，亦東南入於東江。有茅田巡司，新塘墟主簿。香山：疲，繁，難。府東南二百廿里。北：浮虛。東南：五桂。又濠鏡澳山，山突出海中成半島形，曰澳門。光緒十三年入於葡萄牙。其北濠鏡澳關。又西，拱北灣有關。東南濱海。海中有東澳山、九星山，下曰九星洋。又有老萬、九澳、橫琴、三灶、浪白諸山在海中。西北：板沙海，自順德入，東南至潭洲。木頭海首受仰船水，東南分流入海。古鎮海首受西江，亦自順德入，東南至螺洲，與石岐水合，南出磨刀門入海。前山寨城，縣丞駐。黃梁都城，都司、巡檢駐。又淇澳、香山、黃圃三巡司。有香洲商埠，宣統元年奏開。新會：繁，疲，難。府西南二百三十里。北：黃雲、圭峰。東南：崖山，與西南湯瓶嘴山對峙，熊海出其中，曰崖門。南濱海。西江自南海入，為天河海，東屈而南，過豬頭山，歧為二：東南出者曰荷塘水，合古鎮海東南入香山，又西別為外海水，西南至虎跳門入海；西南出者曰分水江，合潖水，南過江門，注熊海。又西，恩平江自開平入，與潭江合，東北流，為青膽洋，左納橋亭水，東南合分水江，出崖門入海。江門，縣丞駐。潮連、牛肚灣、沙村三巡司。大瓦司，廢。蜆岡、東亭二驛。江門商埠，光緒二十八年中英商約訂開。有寧陽鐵路。三水：衝，難。府西北二百七十里。南：昆都。北：龍坡山。北江西南流，至胥江口東別出為蘆包水，又西南至四會，合綏江，別為思賢滘水，會西江。東過縣治南，為肄江，至於西南潭入南海。

北江自西南潭別出為三江水，與蘆包水合，至南海，出石門，其下流為珠江。西有西江，自高要入。青岐水首受綏江，東南過金洲山，亦入南海。西南鎮，縣丞駐。有胥江、三水二巡司。三水口亦名河口，有商埠，光緒二十三年中英緬甸條約訂開。有三水、西南二驛。三佛鐵路。清遠：衝，難。府北三百四十里。西：秦王。東：中宿峽，一名飛來峽。北江自英德入，西南流，潖江水東來注之，曰潖五江口。至縣治西南，合政賓江。屈南，右納山塘水，左納大燕水，過回岐山，入三水。有回岐、潖江、濱江三巡司。有清遠驛，安遠廢驛。有粵漢鐵路。新安：疲，難。府東南二百六十里。康熙六年省入東莞，八年復置。南：杯渡，一名聖山，古謂之屯門山。東南：官富。東北：大鵬山。其南曰老大鵬山，有東涌所城。東、西、南三面濱海。海中有零丁山，其下曰零丁洋。又南，頭沱濘、佛堂門、急水門、大嶼山、榕樹灣等澳。西北：永平河，首受東莞九江水，東南至碧頭汛入海。大鵬所，縣丞駐。有福永、九龍二巡司。其南：香港島，道光二十二年割於英。咸豐十年，又割九龍寨屬焉。光緒二十四年，又拓租九龍司屬地二百方英里，訂九十九年之約，置九龍關榷稅。有廣九鐵路。花：簡。府北九十里。康熙二十四年，以番禺縣平嶺置，析南海縣地益之，來屬。東北：花山，縣以是名。西北：盤古洞，黃洞水出焉，西南流，右納橫潭水、羅洞水，屈南曰泥水，出清遠，自西北來注之，又東南入南海。有獅嶺、水西二巡司。有粵漢鐵路。

肇慶府：衝，繁，疲，難。廣肇羅道治所。初沿明制，領州一，縣十一。雍正九年增鶴山。同治九年，陽江升直隸廳。光緒三十二年，復改直隸州，陽春、恩平割隸。東距省治二百九十里。廣一百一十九里，袤三百九十五里。北極高二十三度五分。京師偏西四度八分。領州一，縣九。高要：衝，繁，疲，難。倚。北：定山。東北：頂湖，有高峽。西北：騰豺山。西江自德慶入縣西北境曰端溪，北屈而東，都偃水、筍洞水南流入焉。東合大湘水，屈南，合小湘水，過府治南，新興江自西南來注之，謂之新江口。又東北，與宋崇水合。過羚羊峽，左納長利水，右納蒼梧水，入三水。縣丞駐金利墟。有橫槎、祿步二巡司。高要、新村二驛。四會：簡。府東北百三十里。北：金雞山。南：貞山。東南：北江自三水入。西北：綏江，一名綏建水，自廣寧入，東南流，至縣治東南，龍江水西北來注之。過消息嶺，南別出為青岐水，至三水合西江，東至南津口合北江，入三水。有南津巡司。新興：衝，難。府西南百三十里。北：巨福、雲斛。南：龍山。東北：利山。北：新興江，源出縣南六阬頂山，屈西北流，入東安。逕縣西南為錦水，東北至洞口，盧溪水北流合焉。又北與通利水合，是為新興江也。又西北，入東安。西南：立將巡司治天堂墟。有腰古廢驛。高明：疲。府東南七十里。西北：老香山。東北：凌雲。西南：表山。西江自三水入。南滄江一名倉步水，出高要，東南流，合雲宿水、屏山水，逕縣治東南，左納北港水，右納清泰水，又東南合西江水入南海。有三洲巡司。廣寧：疲。府西北二百九十里。東北：大羅山。西南：高望山。西：綏江自廣西懷集入，南流出峽山，南鄉水東北流合焉。又南，與顧水合，屈東南，右納金場水、新招水，左納東鄉水、扶羅水，東南入四會。又龍江水出東北石馬山，亦至四會合綏江。開平：疲，難。府東南二百六十里。順治六年，以新興縣開平屯置，析新會、恩平二縣地益之，來屬。東北：梁金山。西南：北獵山、羅漢山。蜆江水上承恩平江，東南流，右納長塘水，東南至赤磡為赤磡水。北雙橋水，南流入焉，至縣治南，與獨鶴水合，是為尖石水也。又東南流為長沙河，過赤水口，入新會。有松柏、沙岡二巡司。鶴山：疲，難。府東南二百六十里。雍正九年，以廣州府新會縣大官田置，析開平縣地益之，來屬。在城有鶴山，縣以是名。東北：崑崙。西北：雲宿。西江自南海入，過縣東北境曰古勞河，又曰蘇海，合古勞小河，東過大雁山入新會。

潭江出縣西馬耳山，東南至鑼鼓潭，屈西錯入開平，至新會合恩平江。官田水出東北嶂背山，東南與嵐洞水合，入新會為橋亭水也。雙橋水出西北雲蓋村，西南流，至水坪墟曰水坪江，西南過胡盧山入開平。有雙橋、藥徑二巡司。德慶州：衝。府西百八十里。西北：香山，一名利人山。東北：西源山。南：西江自封川入，東流過錦石山曰錦水，又東與淥水合，過州治，端溪水南流入焉。又東過南江口，合馬墟水、悅城水。悅城水上源曰靈溪，又曰靈陵水也，東北入高要。有悅城巡司。德慶驛。舊壽康驛，廢。封川：衝。府西北三百三十里。東：封門山。東北：白馬、留連大山。西江，古郁水，合黔水、桂水自廣西蒼梧入，東南至靈州。賀江自開建入，左合寧洞、文德水，右合東安江，又東南，右納蟠龍，左世陽水，逕圓珠山，屈西南入德慶。淥水出東北豐壽山，亦南至德慶入西江。有文德巡司。封川驛。舊麟山驛，廢。開建：簡。府西北四百一十里。西北：圓珠山。東北：忠讜山。開江在西，即賀江，古謂之封溪水，自廣西賀縣入，東南至潭霜山，潭霜水合金裝水南流入焉。又南，與蓮塘水合，過縣治西南，左納金縷水、黎水，右納大小玉水，屈東南入封川。

羅定直隸州：繁，疲，難。隸廣肇羅道。東北距省治六百八十九里。廣一百八十四里，袤二百里。北極高二十三度四十二分。京師偏西五度十三分。沿明制，領縣二。西：雲致山。西南：雲際山，一名雲沙山。瀧水源出西寧縣榃棉村，東北流，入州西南分界墟，東南過羅鏡所城，屈北與石印水合，又西南合三都水，過州治，入西寧為南江。東水出州南沙㒼墟，亦東北入西寧合南江。州判治羅鏡墟。晉康巡司治連灘墟。有晉康廢驛。東安：難。州東北百六十里。西南：雲霧山。西江自西寧入，東南至絳水口，大絳水自西南來注之，又東北入高要。東南：新興江出新興，東北流，左納客朗水，過腰古汛，入高要合西江。有西山巡司。

西寧：難。州北百二十里。北：玉枕山。西江自封川入，至羅旁口，文昌水合寶珠水、桂河水北流入焉。又南，南江上源瀧水出西南榃棉村，東北入羅定，過連灘墟合西江，入於東安。西南：到沙水，出羅雲山，東南至羅定入瀧水。又西，蟠龍水，出大筍嶺，東北入封川。有夜護巡司。都城巡司，廢。

佛岡直隸廳：難。隸廣肇羅道。明大埔坪地，分屬清遠、英德。雍正九年置同知，隸廣州府。乾隆七年廢。嘉慶十六年復置，更名。南距省治四百四十里。廣五十七里，袤四十八里。北極高二十三度五十分。京師偏西二度五十九分。北：觀音山。東北：獨凰山，水頭汛河出焉，北合高江水，至燕嶺墟為燕嶺水。又西北至英德，合羅紋水，入翁江。吉河水亦出獨凰山，迤西流，神逕水自北來注之，南別出為達溪，瀦為潭。過廳治北，屈南，右納黃沙河，出大廟峽入清遠。黃華水出東南羊角山，亦西南入清遠，合于吉河水。其下流是為潖江也。

赤溪直隸廳：要。隸廣肇羅道。同治七年，析新寧縣赤溪、曹衝等地置。東北距省治四百一十五里。廣二十里，袤二十里。北極高二十一度五十四分。京師偏西三度三十五分。廳東、西、南三面濱海。南：曹衝山。西南：銅鼓山，其下曰銅鼓海。又有黃茅、青洲、大金、小金諸山，在海中。

韶州府：衝，疲，難。韶連道治所。南距省治八百七十里。廣一百九十五里，袤三百一十一里。北極高二十四度五十五分。京師偏西三度二十一分。領縣六。有太平橋鈔關，舊在南雄，後遷府治西南。又有太平分關，在英德。

曲江：繁，難。倚。北：浮岳。東北：韶石。西：芙蓉山。東南：南華山。湞水在東，一名湘江，自始興入，西南流，合錦江、零溪，逕府治東南，武水自北來會，曰曲江，又謂之始興大江也。又西南，過虎榜山，屈東南，右納瀧水，左納曹溪水、宣溪水，南入英德為北江。縣丞治蓮花嶺村。有濛浬、平圃二巡司。曲江縣驛。舊芙蓉驛，廢。有粵漢鐵路。

樂昌：衝，難。府西北八十里。東：昌山，縣以是名。北：桂山。東北：冷君。西北：九峰山。武水在西，一名虎溪，古謂之溱水，出湖南臨武，東北至宜章。屈而南，入縣西北境，武陽溪自乳源東流合焉。屈東南，歷藍毫山，為三瀧水，與羅渡水、九峰水合。過縣治西南，蓮花江分流注之。又東，屈而南，左納長垑水，右納楊溪水，入曲江。有九峰、羅家渡二巡司。有粵漢鐵路。

仁化：簡。府東北百里。西北：黃嶺山。東南：丹霞山。東：錦江出分水坳，西南至恩口，與恩溪水合，即藍田水也。西南流，左納扶溪水、康溪水，過縣治東南，澌溪水合潼陽水自西北來注之。屈東南入曲江。有扶溪巡司。仁化縣驛。

乳源：簡。府西九十里。北：雲門山。西南：臘嶺。武陽溪自湖南宜章入，東北逕武陽司，右合七姑灘水，左納瀔溪，屈東至樂昌入武水。楊溪水出西北神仙坪，亦至樂昌入武水。瀧水一名洲頭水，出西南梯子山，北屈而東，左納員子山水，右納湯盤水，過縣治南，大布水北流合焉，又東南入於曲江。南有武陽巡司。世襲撫瑤廳一，管埠巿。

翁源：衝，難。府東南百八十里。嘉慶十六年改隸江西南安府，十七年仍來屬。北：雞籠。東：玉華。東北：婆髻山，羅江水所出，西南逕翁山南，浦水自東南來注之。屈南，右納芙蓉水，左納龍仙水，又西南與周陂水合，迤西過三華鎮入英德。又西，太平水，一名江鎮水，出東北桂袨山，南流至英德合羅江水，是為翁江也。桂山、磜下二巡司。

英德：衝，難。府南二百二十里。北：英山。南：南山。又南：皋石山，一名湞陽峽。北江在北，自曲江入，過湞石山，屈西至縣治東南，東有翁江，右合曲潭水，左合羅紋水，西南流合焉。南至洸口，洭水合波羅水自西北來會。洭水者，湟水也，亦曰洸水，東南流入清遠。有洸口、象岡二巡司。英德縣驛。舊湞陽驛，廢。有粵漢鐵路。

南雄直隸州：衝，繁，疲。隸南韶連道。初沿明制為府，領縣二，治保昌。嘉慶十一年，降為直隸州，省保昌縣。十六年，復升為府。十七年，又降為直隸州。西南距省治千一百七十里。廣一百七十里，袤一百二十一里。北極高二十五度十五分。京師偏西二度三十分。領縣一。大庾嶺在東北，一名梅嶺，有梅關。東：天柱。東南：青嶂山。南有湞水，出東北油山，南逕漿田鎮，與昌水合。西南流，左合平田水、芙蓉水，右合東溪水，至長浦橋，北坑水合橫水南流入焉。水出梅嶺，又謂之大庾河水也。又西合長潭水，過州治南，樓船水自西北來注之，西南與修仁水合。又北納半徑水，入始興。又西北，分水坳，石峽水出，為康溪水，入仁化。有平田、紅梅、百順三巡司。有保昌驛。舊臨江驛，廢。

始興：衝，繁。北：丹鳳山。南：機山。北：湞水自州入，西南至圓嶺鋪，躍溪水北流合焉。又南，墨江，出西南沙子嶺，迤東為清化水，屈西北為涼傘水，右合翔水為始興水，即古斜階水也。又西北過縣治南，與官石水合，又西北合湞水入曲江。有清化徑巡司。在城驛。

連州直隸州：衝，難。隸南韶連道。初沿明制，隸廣州府。雍正五年，升為直隸州，其陽山、連山割隸。嘉慶中，連山直隸。東南距省治七百六十里。廣八十里，袤一百六十八里。北極高二十四度四十八分。京師偏西四度十七分。領縣一。南：楞枷，一名貞女山。西南：昆湖。西北：桂陽。湟水在西，一名洭水，漢志以為匯水。上源為盧溪，出西北黃櫱嶺，又曰櫱水，南迤東過圭峰山，東北合奉化、潭源、黃嬌諸水，至州治西南，高良水自連山西來注之，東南過同冠峽，入陽山。州判治皇子墟。有硃岡巡司。

陽山：難。州東南二百里。雍正十五年自廣州府來屬。北：騎田嶺。西北：陽巖。東北：寶源山。湟水自州入，一名陽谿，南合同冠水，又東南過縣治南，通儒水自馬丁嶺東流注之，又東與青蓮水合。水出縣北大陂墟，又謂之大陂水也。又東南，過三峽入英德。有淇潭、七鞏二巡司。

連山直隸廳：繁，難。隸南韶連道。本連山縣，隸廣州府。雍正五年，改隸連州。嘉慶二十一年，升為綏瑤廳。東南距省治八百七十里。廣一百里，袤一百二十六里。北極高二十四度四十九分。京師偏西四度三十五分。北：昆湖山。西北：鍾留、大霧。南：黃帝源山，一名黃連山，中有大排瑤五，小排瑤二十四。高良水在南，一名大獲水，上源為橫水，出西北天堂嶺，東南流，逕廳治南，屈東北，與茂古水合。過雞鳴關入連州，合於湟水。又，上吉水出廳西分水坳，西南流，至木羌墟，八排瑤水自東南來注之，屈西北，過鐘山，入廣西賀縣，又為賀江別源也。有宜善巡司。

惠州府：衝，繁，難。隸惠潮嘉道。西距省治三百九十里。廣四百五十里，袤四百里。北極高二十四度八分。京師偏西二度三十七分。領州一，縣九。有通判一，治碣石衛城，道光二十一年置。有惠州商埠，光緒二十八年中英商約訂開。歸善：衝，繁，難。倚。東北：歸化山，一名雞籠山。東南：平海山。東南濱海，中有霞涌、吉頭、澳頭諸港。東江在北，一名龍江，自河源入，西南流，至府治東北。西江出縣東龍頭石山，西南合長塘水、上下淮水，入博羅。西豐湖、潼湖，皆引流入於東江。內外管、平山、平政、平海、碧甲五巡司。欣樂司，廢。博羅：繁，疲。府西北三十里。西北：羅浮山。東北：象山。東江自河源入，中與歸善分界。合公庄水，逕縣治南，右納榕溪水，過缸瓦洲入東莞。其支渠，西北至黃家山，與羅陽水合，過石灣鎮入增城。有石灣、善政、蘇州三巡司。莫村廢驛。長寧：簡。府西北四百里。北：玉女峰、雲髻山。東北：雪洞山。新豐水在南，出西北分水凹，屈東與沙羅山水合。一東逕縣治，又東，左合羌阬水，逕馬頭墟，左納密溪、大席、忠信水，右納錫場水，過立溪口，至河源入東江。羅紋水出縣西宋洞山，西北至來石汛，屈西南入英德合翁江。有乍坪巡司。

永安：簡。府東北二百里。西南：越王山。東南：南嶺。南：秋香江，一名欖溪，出縣東雞公嶺，西南流，與南山水合，至河源入東江。又西，神江、義容江從之。南琴江，源出公阬嶂，南流至米潭，又東北入長樂。北琴江亦至長樂，合於南琴江，其下流是為梅江也。有馴雉里、寬仁里二巡司。海豐：難。府東南三百里。東：龍山。西北：五坡嶺。南濱海。有麗江，一名長沙港，上流曰龍津水，出西北蓮花山，東南會黃姜水，南屈而西，至鹿鏡山，匯為青草澳，合大液水，逕大金籠山入海。東北有熱水，南流過九龍山，屈東為大德港，至陸豐，合內河水入海。西：鳳河水，南與鵝埠水合為小漠港入海。東：汕尾鎮，縣丞駐。有鵝埠巡司。平安廢驛。

陸豐：難。府東南三百五十里。雍正九年析海豐縣地置，治東海滘，來屬。東北：內洋山。南：虎頭山。濱海。北：內河水，一名羅江，源出東北旗頭嶂，與吉石溪合。南過石頭山，分流，至大德港、烏敢港入海。又東：草洋水，東南流，屈西為華清港，至甲子港入海。上沙墟水出東北赤嶺，至普寧合南溪。有甲子、黃沙阬、河田三巡司。有法留鋪在縣西，道接海豐，又東至惠來百六十里。有鹽場三：曰石橋、海甲、小靖。龍川：簡。府東北四百里。東：霍山。東北：龍穴，一名龍川山。西北：嶅山。龍川水在東，又名合河，上源為定南水，自和平入，東南合河口會杜田河，西南流，與浰溪合，逕縣治東南，雷江水南流入焉。又西南，合合溪入河源為東江。又練溪出東北鵝石嶂，西南流，右納通衢水，入長樂。有老隆、通衢、十一都三巡司。雷鄉廢驛。

連平州：簡。府北四百里。東北：九連山。南：戈羅、筆山。有密溪水，出分水坳，東南流，與楊梅坪水合。又過州治南，納內管水、九嶺水，東南至長寧入新豐水。東大席水從之。又忠信水，西南入河源。有忠信、上坪、長吉三巡司。

河源：衝，難。府北百五十五里。西：桂山。東：古雲。東北：藍溪山。東江一名槎江，西南至藍鎮墟，左納藍溪水，右納曾田水，又西南與康禾水合。過縣治東南，新豐江自長寧東來注之，西南合秋香江入歸善。西北：忠信水，出連平，西南過楓木鎮，合二龍岡水，至長寧入新豐水。鳄湖東為河源舊城，今謂之下城也。有藍口巡司。義合、寶江二驛，後廢。和平：簡。府東北四百二十里。北：紫雲山。西：九連山。東北：定南水，自江西定南入，東南流，右納烏虎水，又東北過江口，屈東南入龍川。浰水出西北羊角山，東南至合水口，湯坊水自東北來注之，過林鎮墟，與九龍水合。屈東至龍川，入於定南水。有浰頭巡司，後廢。

潮州府：衝，繁，難。隸惠潮嘉道。西距省治千一百八十五里。廣二百五十五里，袤三百里。北極高二十三度二十七分。京師偏東十二分。領廳一，縣九。有黃岡同知，康熙五十七年置。有通判一，治菴埠鎮。海陽：衝，繁，難。倚。東：韓山。南：桑浦山。西：湖山。西北：海陽山。韓江在東，一名意溪，上承|隍河，自豐順入，東南過蒲都山，分流為三：正渠東南流為東溪；東北出者曰涸溪，舊名鳄溪，屈東南，過七屏山至饒平為後溪；西南出者曰西溪，過府治東南，右納白茫洲水，屈南，北溪水自揭陽來注之，屈東，與東溪合，南流入于澄海。縣丞一，治菴埠鎮。有浮洋巡司。鳳城廢驛。豐順：疲，難。府西北百九十里。乾隆三年以海陽縣豐順鎮置，析嘉應州及揭陽、大埔二縣地益之，來屬。南：瘦牛山，一名雲落山。東北：銅鼓嶂。東：|隍河自大埔入，西南合豐溪水，又南合九河水，入海陽為韓江。又南湯溪，一名湯阬水，下流至揭陽為北溪。有湯阬、|隍二巡司。潮陽：繁，疲，難。府南百四十里。東：東山。東南：錢澳。西北：曾山，一名雙髻山。北、東、南三面濱海。海中有東沙島。練江在西，首受揭陽南溪，自普寧入，至縣治南合後溪，西南出海門入海。西北：後溪水亦出揭陽，東南過石井山為鋪前水，過潯洄山，別出為後溪，引流入練江，過磊口山為招沙水，屈南，至河渡門入海。有招寧、吉安、門辟三巡司。有靈山驛。揭陽：繁，難。府西南八十里。西：獨山。西北：揭陽山。東南濱海。南：南溪，出縣西明山，東南流入普寧，又東北入縣。西南：古溪水北流合焉。迤東逕縣治南，與北溪別派合，東南過雙溪口入海。北溪出豐順南，屈東分流注南溪，又東北至海陽合韓江。縣丞駐棉湖寨。有河婆、北寨二巡司。饒平：難。府東北百五十里。北：九峻。西：鳳凰山。東南：紅螺山。南濱海。海中有井洲、信洲、浮潯、牛心石諸澳。東南：黃岡溪，出東北界山，西屈而南至望海嶺，姚源水自西北來注之，南與飛龍徑水合，屈東南為大石溪，至黃岡鎮分流入海。西南：韓江，自海陽入，合後溪水，東入澄海。東南有黃岡鎮城，其東南為大城所城，又南為柘林，有柘林巡司。海山、東界二鹽場。惠來：難。府西南二百七十里。西：龍溪。西南：釣鼇山。東南濱海。南：神泉港，上流為龍江溪，出西北南陽山，東南合葵潭水、梅林水，迤東過龍江關，林招溪自西北來注之，東注神泉港。東福溪、祿昌溪皆流合焉，又南入海。有神泉、葵潭二巡司。北山驛。惠來柵鹽場。大埔：簡。府東北百六十里。西：陰那山。

汀水自福建上杭入，一名神泉河，東南流，逕縣治東北，屈西，漳溪水東流北屈注之。又西過大河山，屈南與小河水合，又南至三河市，清遠河西北流合焉。河出福建平和，其上源曰河頭溪也，東南入豐順。有三河、白堠二巡司。烏槎司一，廢。澄海：繁，難。府東南六十里。康熙五年省入海陽縣，八年復置。北：管隴山。西南：龍泉山。東南濱海。海中有鳳嶼，其下曰侍郎洲、大萊蕪、小萊蕪山。西北：橫隴溪，首受東溪，自海陽入，西南別出為新港水，分流入海。正渠迤東流，南別出為玉帶溪，至縣治東南入海。又東逕獅子山，與饒平後溪合，東至東隴關為東隴港入海。有漳林、鮀浦二巡司。商埠曰沙汕頭，咸豐八年英天津條約訂開。有潮海關。潮汕鐵路。小江鹽場。普寧：繁，疲，難。府西南百二十里。南：鐵山。西北：官人望山。南溪自揭陽入，歧為二：一東逕馬嘶巖山，東北入揭陽；一西南逕鯉湖埠為鯉湖水，屈東南，與上沙墟水合，過望夫石山，為寒婆徑水，東北為白阬湖，又東入潮陽為練江。又東：普寧港，一名通潮港，東北入揭陽為古溪。有雲落徑巡司。南澳廳中。府東南百五十里。本南澳鎮地。分四澳。雲、青二澳隸閩之詔安，隆、深二澳隸粵之饒平。雍正十年置海防同知，為南澳廳治，深澳來屬。南：金山。東南：雲蓋山。四面濱海。北臘嶼、虎嶼，在海中。西南有赤嶼、白嶼，其田產鹽。有南澳巡司。

嘉應直隸州：衝，繁，難。隸惠潮嘉道。舊程鄉縣，隸潮州府。雍正十一年，升為嘉應州，直隸廣東布政使司。嘉慶十二年，升為嘉應府，復置程鄉縣為府治。十七年，仍改為直隸州，省程鄉縣。西南距省治千二百八十二里。廣百五十七里，袤百五十四里。北極高二十四度十二分。京師偏西十九分。領縣四。東：百花。東南：酉陽，一名九峰山。東北：王壽山。南：梅江即興寧江，東北流，逕州治南，左納程江水，屈東與周溪水合，東北至丙市，石窟溪西北自鎮平來注之。東北合松源溪，屈東南，過蓬辣灘入大埔，是為小河水也。州同駐鬆口。有豐順、太平二巡司。程鄉、武寧二驛，後廢。長樂：衝，難。州西南百一十里。舊隸惠州府。雍正十一年來隸。北：五華山。東南：嵩螺山。西南：龍村河自永安入，東北至琴口鄉，華陽水首受北琴江，東流合焉，東北至七都河口會岐嶺河。河出龍川曰練溪，其下流又謂之清溪也；又東北流為長樂河，入興寧。有十二都巡司。興寧：難。州西七十里。舊隸惠州府。雍正十一年來屬。東：雞靈山。北：大望山。其西麓羅岡水，合龍歸水、楊梅砦水，西南流為大河水，又逕縣治西為西河，亦名通海河，屈東南至水口鎮，長樂河自西南來會，是為興寧江也，東北入嘉應為梅江。西北：杜田河，出江西長寧，西南過杜田汛入龍川。有十三都、水口二巡司。平遠：簡。州西北七十里。舊隸潮州府。雍正十一年來屬。東北：頂山、五子石山。西：鳳頭嶂。其東麓曰分水坳，縣前水出焉，東南流，左納頂山水，過卓筆山，至福建武平，合於武平溪。又河頭溪，源出西南九鄉堡，東南過石鎮山，大拓水東流合焉，東南流為橫樑溪，與長田水合，東入鎮平為徐溪。有壩頭巡司。鎮平：簡。州北六十里。舊隸潮州府。雍正十一年來屬。西：鐵山嶂。東：大峰嶂。西北：石窟溪出平遠，自福建武平入，合楊子山水，過縣治西，與東山水合，南至小誥山納徐溪，至嘉應入於梅溪。又東北：松源溪，源出玉華峰，亦至嘉應入梅溪。有羅岡巡司。

高州府：衝，繁，難。高雷陽道治所。東北距省治千六十里。廣三百一十五里，袤二百三十里。北極高二十一度四十九分。京師偏西五度四十分。領州一，縣五。有通判一，治梅菉。茂名：繁，難。倚。高涼山在東北，州以是名。東山在東。南濱海。北：竇江自信宜入，東南流。左納雙柘水，至府治東北，鑒江水西流合焉，今又謂之石骨水也。屈西南，過那射嶺入化州。東南有浮山水，即三橋河，出電白，西南至赤嶺為赤嶺水，又西南入吳川。有赤水、平山二巡司。大陵廢驛。電白：繁，疲，難。府東南百六十里。北：浮山。南：蓮頭山，其下曰蓮頭港。又西南，有赤水港。南濱海。有博賀島在海中。東北有儒垌河，源出分水凹，西南流，過望夫山曰望夫水，屈南與界頭河合，又南為五藍河，入于海。又三橋河，出東北木力嶺，西南至潭儒山為潭儒河，合龍珠河，西南入於茂名，其下流是為浮山水也。有沙琅巡司。鹽場二，曰博茂、電茂。信宜：難。府東北八十里。東：龍山。東北：雲開。西川水出大人山，西南過舊潭峨縣曰潭峨江，至縣治西南，東川水來會。屈南，過羅竇洞為竇江，又南入茂名。東：雙龍水出長充坑，西南至古丁墟，屈東入陽春，合雙滘水。又東北，雙床水出大水嶺，南合吐珠水，屈東北流為石印水，至羅定入瀧水。又懷鄉水出東北黃陂嶺，會扶龍水、石人水，西北與響水合，為黃華江，入廣西岑溪。又金洞水出縣北雷公嶺，水西北至廣西容縣為渭龍江也。有懷鄉巡司。化州：簡。府西南九十里。北：浮梁山。東北：龍王，一名來安山。茂名水在東北，即竇江，又東北有陵水，源出廣西北流，入，屈西南至合江墟，羅水亦自陸水入，其合流曰羅江，又謂之陵羅水也。屈東南，逕州治北合竇江，又東南流為平源江，入吳川。有梁家沙巡司。吳川：簡。府西南百二十里。北：麗山。西北：特思山。東南濱海。南為利劍門，至|州，又西南至於通明港，謂之廣州灣。光緒二十五年租於法。吳川水在東北，一名吳江，自化州入，東南過三江嶺，浮山水西流合焉。屈西南為木棉江，與平城江合，分流至限門港入海。石門港源出石城東橋水，東南流，山角水自東北來注之，又東南至麻斜入海。有塘綴巡司。鹽場一，曰茂暉。石城：簡。府西南百九十里。北：謝建山。西南：敷復山，濱海。西有南廉江，即烏江，自廣西陸川入，西南流，至石角墟曰石角水，又西南與武陵江合，為合江，青榕水西流合焉。又西南為九洲江，賀江水自西北來注之，至鯉魚潭入海。又西：洗米河，出廣西博白，迤南流，為英羅港，入海。又東，東橋水，出雞頭嶺，東南過兩家灘，入吳川，是為石門港也。有凌綠巡司。息安廢驛。

雷州府：簡。隸高雷陽道。東南距省治千五百一十里。廣九十五里，袤二百二十九里。北極高二十度四十九分。京師偏西六度二十八分。領縣三。府境突出海中作半島形。東為廣州灣，西為東京灣，其南則瓊州海峽也。同知一，治海安所城，後廢。海康：疲。倚。西：博袍山。南：擎雷山。東、西濱海。有北莉埠、新{艹了}埠諸島，在東海中。西北：南渡水，出博政村，東南流，屈北，西別出為東亭水，瀦為湖。屈東，過縣治南，又別出為大肚河，北至遂溪入海。又東南流為雙溪港，擎雷水自西南來注之，又東北入海。有清道巡司。雷陽廢驛。武郎廢鹽場。遂溪：簡。府東北百八十里。東：石門嶺，其下曰石門港，東、西濱海。海中有東山島，一名湛川島，島北為分流港，其西則通明港也。西北有西溪水，出分界村，東南流，與東溪水合，屈東過縣治南，東北合石門港入海。又城月水，出西南螺岡嶺，南屈而東為庫竹港，入海。又牛鼻水亦出螺岡嶺，迤西流為樂民港，入海。縣丞治楊柑墟。有湛川廢司。城月廢驛。調樓、蠶村二廢鹽場。徐聞：簡。府西南百六十里。西：冠頭嶺。東、西、南三面濱海。北：遇賢水出石灣嶺，會青桐港水，又西合濂濱水，為流沙港，入海。又東，大水溪，出東北龍床嶺，西南與葫蘆溪合，西南流為海安港，入海。有寧海、東場二巡司。又有新興鹽場，後廢。

陽江直隸州：繁，難。隸高雷陽道。舊陽江縣，隸肇慶府。同治五年，升為直隸廳。光緒三十二年，改為直隸州。東北距省治七百三十里。廣一百三十里，袤一百一十五里。北極高二十一度五十二分。京師偏西四度三十分。領縣二。北：北甘山。東南：北津山。又海朗，一名鎮海山。南濱海。海陵山在海中。西：漠陽江自陽春入，左合輪水河，東南至河口市，左合第八河，右歧為西河，又東南至州治南為鼉江，亦謂之恩江也。左納那龍河，為北津港，西河水自西南來注之，東南過虎頭山入海。紫蘿水源出紫蘿山，下流為三鴉港，入海。坡尾河出羅王嶂，與織篢河合。又東南為豐頭港，亦入海。又西南有雙魚港。又有北額港，上源即望夫水也。有太平巡司、那龍巡司，後廢。有太平驛、蓮塘驛，亦廢。鹽場一，曰雙恩。陽春：衝，難。州西北百七十里。舊隸肇慶府。光緒三十二年來屬。東南：射木。東北：銅石。西：漠陽江，源出縣北雲浮山，曰云浮水，東南流，合雲霖水，屈西南，左納羅鳳水，右納博學水，至縣治西北，北瀧水西流合焉，東南入陽江。又西，雙滘水，出東安，南合雙龍水，又南屈而東，麻陳水自西南來注之，又東過古良鎮，屈東北，合於漠陽江。有古良、黃泥灣二巡司。樂安廢驛。恩平：簡。州東北百五十一里。舊隸肇慶府。光緒三十二年來屬。石神山在北，一名鼇山。龍鼉山在西南。南有恩平江，亦曰錦水，上源為岑洞水，出西北雙穴，逕東南至平城山，君子河東流合焉。又東與橫槎水合，屈東北，左納牛岡水，右納金雞水，又東入開平。又東南，長塘水，亦至開平合於恩平江。又西南：那吉水，南至陽江，其下流為那龍水也。

廉州府：繁，難。隸廉欽道。初沿明制。領州一，縣二。光緒十四年，欽州直隸。東北距省治千八百里。廣一百六十里，袤二百二十六里。北極高二十一度二十四分。京師偏西七度十九分。領縣二。合浦：疲。倚。東北：大廉山，州以是名。又北：五黃山。南：冠頭嶺。東南濱海。海中有珠池，曰珠海。又有潿洲、蛇洋洲，在海中。廉江在北，一名西門江，自廣西博白入，迤西流，右納小江水，又西合張黃江，屈西南為羅成江。武利江自東北來注之，至府治西北合洪潮江，又西南分流入海。又東北，漆桐江自廣西興業入，左合六硍江，又西北入廣西貴縣，是為武思江也。縣丞駐永安所城。珠場、高仰、潿洲、永平四巡司。北海市稅關。商埠，光緒二年英煙臺會議條約訂開。有還珠廢驛。靈山：簡。府西北百八十里。北：洪崖山。西：六峰山。西南：林冶山。南：陸屋江，一名南岸大江，源出縣東羅陽山，西南至欽州為欽江。西北：那良江，出那良山，南流過太平墟曰太平江，又東北入廣西橫州為平塘江也。又黃橄江出西北英雄山，亦東北入廣西永淳為秋風江。有西鄉巡司。太平廢驛。

欽州直隸州：衝，繁，難。廉欽道治所。初沿明制，屬廉州府。光緒十四年，升為直隸州，析靈山縣林墟司隸之，又析州屬防城、如昔二司置防城縣來屬。東北距省治千九百里。廣二百二十四里，袤一百九十五里。北極高二十一度五十五分。京師偏西七度五十分。領縣一。北：銅魚山。東南：烏雷嶺，其下曰烏雷港。南濱海。海中有牙山、龍門諸島。東：欽江，自靈山入，迤西南至州治南，歧為二，又西南匯為貓尾海，屈東南，過龍門入海。北：那蒙江，源出靈山高塘嶺，西南流，右合長潭水，至三門灘，大寺江自西來注之，又南為漁洪江，又東南合於欽江。又篆嶺江亦出靈山，西南至平銀渡曰平銀江，屈東南與丹竹江合，南流為大觀港，入海。又那陳江出西北心嶺，東北至那陳墟為那陳江，又東北復入宣化為八尺江也。有沿海、林墟、長墩三巡司。那陳司廢。防城：衝，繁，難。州西南百里。十萬大山在西北。白龍山在西南。山麓斗入海，向隸越南，光緒十三年來屬。又西南，分茅嶺，與越南界。南濱海。防城江出西北稔賓山，東南流，右納滑石江，逕縣治南，過石龜頭汛入海。北：大直江，出虎豹隘，南與賣竹江合。又東南過獅子嶺，那良江東北流合焉。又東為鳳凰江，又東南合於漁洪江，至欽州入海。又西潭洪江，出大勉山，東南過銅皮山為潭洪港，入海。北崙河，其上源曰文義河，出拷邦嶺，東北至北崙汛，屈而南，嘉隆江自西南來注之。其南岸則越南界也。又東與那良江合，逕越南海寧府北境入海。東興，縣丞駐。有如昔、永坪二巡司。

瓊州府：繁，疲，難。瓊崖道治所。東北距省治千八百一十里。廣一百五十二里，袤二百一十里。北極高二十度一分。京師偏西六度五分。領州一，縣七。府及崖州在南海中，曰海南島，中有五指山，綿亙數邑。山南隸崖州，山北隸府。環山中生黎，其外熟黎，又外各州縣。山峒深阻，黎、岐出沒為患，光緒十五年，總督張之洞始開五指山道為大路十二：東路三，西路三，南路、北路、東南路、東北路、西南路、西北路各一。奧區荒徼，闢為坦途，人以為便。瓊州，商埠，咸豐八年英天津條約訂開。有瓊海關。瓊山：繁。倚。南：瓊山，縣以是名。北濱海。海西南白石河即建江，自澄邁入，北屈而東，入定安。又北入縣東南，為南渡江，又北為北沙河，屈西北至白沙門入海。縣丞駐海口所城。有水尾巡司。感恩鹽場。澄邁：簡。府西六十里。邁山在南。北濱海。西南：建江，一名新安江，自臨高入，東南過黎母嶺，右納新田溪，入於瓊山。又澄江出東南獨珠嶺，西北流，至縣治西，合九曲水，又西為東水港，入海。稍陽水上源為南滾泉，北合沙地水，過石|嶺為石|港，入海。有澄邁巡司。定安：簡。府南八十里。西南有五指山，一名黎母山，綿亙而東，為光螺嶺。又東為南閭嶺，南遠溪出焉。北：建江自瓊山入，東合南遠溪，過縣治東北，潭覽溪、仙客溪北流入焉，東北入於瓊山為南渡江。西南有萬全河，出喃嘮峒，東南流，入樂會。有太平巡司。文昌：難。府東南百六十里。北：玉陽。南：紫貝山。東北濱海。海中有浮山，其下曰分洲洋。南：文昌溪，出縣西白玉嶺，東南流，右納白石溪、白芒溪，屈東，平昌溪自西北來注之。又南為清瀾港，入海。又南，白延溪，出八角山，東南為長岐港，入海。又北，三江水，即羅漢溪，出抱虎嶺，西北流，為鋪前港，入海。有鋪前、青藍二巡司。有樂會鹽場。會同：簡。府東南二百九十里。東：多異嶺，濱海。西：龍角溪，源出西崖嶺，東南至嘉積市為嘉積溪，黎盆溪西流合焉。又東南為五灣溪水，入樂會。樂會：簡。府東南三百三十里。西：白石嶺。西南：縱橫嶺。東濱海。西：萬全河自定安入，迤東流，屈而北，會太平水。又東南，會五灣水，逕龍磨山，分流環縣治，復合，又東過蓮花峰，屈東南為博鼇港，入海。又流馬河，源出西南龍巖嶺，東南入萬縣，與龍滾河合。又東北復入縣境，為嘉濂河。又東北為九曲河，納蓮塘溪。又東北會萬全河入海。臨高：疲。府西南百八十里。南：那盆嶺。西：毗耶山。北濱海。

南：大江即建江，自儋州入，北至腰背嶺，西別出為縣前江，屈東北流，至文瀾村，為文瀾水。透灘水北流合焉，亦謂之迎恩水也。又北為博鋪港，入海。其正渠，東北過白石嶺入澄邁，有和舍巡司。馬裊鹽場。儋州要。府西南三百里。儋耳山在北，一名松林山，又名藤山。西北濱海。獅子山在海中。東南建江，亦曰黎母江，西北過龍頭嶺，歧為二：東出曰大江，東北入臨高；西出曰北門江，一名倫江，西北流，至州治東北，屈而西，為新英港，新昌江自東南來注之，又西南入海。東北有榕橋江，西南有沙溝江，皆西北流入海。有薄沙巡司。鎮南司，廢。鹽場曰蘭馨。

崖州直隸州：衝，繁。隸瓊崖道。崖州舊隸瓊州府。光緒三十一年，升為直隸州。東北距省治二千六百八十里。廣二百四十二里，袤一百七十五里。北極高十八度二十七分。京師偏西七度三十六分。領縣四。東：迴風嶺。西南：澄島山，一名澄崖山。東南濱海。東北：安遠水自陵水入，西南流，至郎勇嶺，歧為二：一西南至大疍村入海；一西北流為抱漾水，過州治北，屈南為保平港，入港。北：樂安河，西南過多港嶺，屈西北入感恩。東：多銀水，一名臨川水，出黎峒，東南與三亞水合，又東南為榆林港，入海。有樂安、永寧二巡司。鹽場曰臨川。感恩：難。州西北百九十五里。舊隸瓊州府。光緒三十一年來屬。東：大雅山。東北：九龍山。西濱海。東南：龍江，出小黎母山，西南流，別出為感恩水，迤西至縣治北為縣門港，入海。其正渠西北過北黎市為北黎港，又西南入海。樂安河出州，西北流，入昌化。昌化：簡。州西北三百六十里。舊隸瓊州府。光緒三十一年來屬。東北：峻靈山。東南：九峰山。西北濱海。南：昌江即樂安河，自感恩入，至縣治東南，歧為二，西南出曰南崖江，北出曰北江，皆入海。又安海江出東北歌謗嶺，西北至儋州入海。陵水：難。州東北二百一十里。舊隸瓊州府。光緒三十一年來屬。西：獨秀山。南：多雲嶺。東南濱海。有加攝嶼、雙女嶼，在海中。西北：大河水，出七指嶺，東南過博吉嶺，屈南為桐棲港，又東入海。又南，青水塘水出西北狼牙村，東南流，至縣治西，別出為筆架山水，與大河水合，瀦為灶仔港。屈西南，至新村港口入海。有寶停巡司。萬：衝，繁。州東北三百七十里。萬州舊隸瓊州府，光緒三十一年降為縣，來屬。東：東山。北：六連嶺。東南濱海。海中有獨洲山，其下曰獨洲洋。西北：龍滾河，出縱橫峒，南屈而東，與流馬河合，又東北入樂會，屈東南復入縣北。東別出為蓮塘溪，屈北至樂會，合萬全河。其正渠，東南過連岐嶺入海。又都封水亦出縱橫峒，東南流，歧為四派：曰和樂港，曰港北港，曰石狗澗，曰金仙河，至縣治東北入海。又南，踢容河，出西北鷓鴣山，東南至瘦田村分流，與石龜河合，又東南流入海。有龍滾巡司。鹽場一，曰新安。

清史稿卷七十三（EPUB原题：巻73）

清史稿卷七十三

志四十八

地理二十

廣西

廣西：禹貢荊州南徼之域。元置廣西等處行中書省，明改承宣布政使司。清初建省，置巡撫、布政共治焉。置兩廣總督。康熙二年，廣東西分設總督，四年復故。雍正元年，復分設，明年復合。六年，以雲貴總督兼轄廣西。十二年，仍復故，駐廣東肇慶府，後移治廣州府。初領府九。桂林、柳州、慶遠、思恩、平樂、梧州、潯州、南寧、太平。順治十五年，升泗城土州為府，尋改為軍民府。雍正三年，升鬱林、賓州為直隸州。五年，泗城復為府。七年，置鎮安府。十二年，降賓州隸思恩府，升西隆州為直隸州。乾隆七年，降西隆州隸泗城府。光緒元年，升百色廳為直隸廳。十二年，升歸順州為直隸州。十八年，升上思州為直隸廳。東北距京師七千四百六十里。東至湖南道州；三百七十里。西至貴州普安；二千五百五十里。南至廣東信宜；九百四十里。北至湖南城步縣；三百二十里。廣二千八百十里，袤二千九百六十里。宣統三年，編戶百二十七萬四千五百四十四，口八百七十四萬六千七百四十七。領府十一，直隸廳二，直隸州二，廳八，州十五，縣四十九，土州二十四，土縣四，土司十三。在慶遠者曰長官司。其名山：越城、臨賀、句漏、陽海、大容。其巨川：灕江、黔江、鬱江、湘江。驛道：東北逾越城嶠達湖南永州；西南逾崑崙關達龍州；東南達廣東封川。電線：東北達長沙，東南達廣州，西通慶遠。鐵路：自龍州出鎮南關達安南諒山。

桂林府：沖，繁，難。隸桂平梧郁道。巡撫，布政、提學、提法，勸業、巡警道駐。光緒三十二年，桂平梧郁兼管鹽法道，徙駐梧州。提督徙駐南寧。明洪武五年，改靜江府為桂林府，領州二，縣七。順治初，因明舊為省治。乾隆六年，析義寧縣地置龍勝廳。光緒三十二年，析永寧州永福、融、柳城、雒容四縣地置中渡廳。廣二百五十里，袤三百里。北極高二十五度十三分。京師偏西六度十四分。領廳一，州二，縣七。臨桂沖，繁，難。倚。明府治因之。內：桂山、獨秀。城東：七星。南：南溪。西：隱山。東北：駮鹿。灕水一曰桂江，省境西江北岸第二大受渠也。自靈川入，西南流，經府治，合陽江。屈而東南，右受靈建水，又東與秋陂江合。屈東南流，乖水西流注之，南入陽朔。西：白石江，上源曰義江，自義寧入，經縣西南入永福。相思江出縣南臥石山，南注分水塘，歧為二：東出者與浪石江合，入灕江；西出者與繞江合，入白石江。南，六塘堡有汛。同知駐大墟，光緒三十二年徙中渡。西南，蘇橋巡司；南，六塘巡司。驛一：東江。興安沖，繁。府東北百三十四里。東北：越城嶺，一曰始安嶠，五嶺在廣西北境者二，此其最西嶺也。東南：龍蟠山。西南：鬱金山。海陽江即湘、漓二水源也，出靈川，右受石梯山水，左受太平堡水，又東北，經治東分水塘，歧為二，西南流者為灕水，東北流者為湘水。湘水自治東東北流，右受莫川，入全州。灕水經治北曰陡河，西流折南，至興隆市，六峒江合黃柏江、華江、川江、反璧江為大融江，自西北來注，西南入靈川。西北：小融江，出戴雲山，東南流，亦入靈川。全州營分防汛駐城。西北有泍水汛。社水巡司。鹽砂、唐家二寨廢司。驛一：白雲。靈川沖，難。府東北五十里。北：北障山。東南：堯山。西：呂仙。北：鳳皇。東南：陽海山，海陽江出，繞興安城西南流為灕水，復經縣東北曰靈江。合小融江，又西南至治東，右受潞江，左受淦水，西南合甘棠江入臨桂。甘棠江自興安入，經縣西北曰東江，東南流，合西江，又南，松木江合流風江東流注之。經龍岩，諸水匯岩下，伏流而南，左受社江，曲流入靈江。有帶融南北二堰，引潞江溉田二千餘頃。西，塘下有鎮。全州營分防汛駐。驛一：大龍。陽朔沖。府南少東百五十四里。北：陽朔山。西北：雲源。西：都利。南，古羅。灕水自臨桂入，東南流，興平、熙平二水西流注之。屈曲南流，至治東折東，安樂、歸義二水東北流注之。左受白鶴山水，東南入平樂。西，金寶堡，明置戍。康熙八年，游擊駐防，後廢。

桂林營分防汛駐城。東北有鉛寶塘汛，有水汛。驛一：古祚。永寧州簡。府西百四十里。東：百壽岩，東北：都狼。北：銀瓶山，白馬江經其下。東江一曰黃源水，出龍勝西南；經州北，東南流，至江口村，白馬江合大岩江、風門隘、茫洞江諸水，東北流，經治東注之，東南入臨桂境，折入永福，會白石江。富河江出州西南古河山；東南流，經高坡，伏流，至蒲台寨西復出，合大洋江，西南錯入中渡曰中渡江，即雒容水也。西南桐木、富祿、南常安三鎮。永寧營駐城。西南安良、屯秋，南常安，有汛。南喇峒巡司。永福沖。府西南百里。明初屬府。後屬永寧州。順治初改屬府。西南：金山，與馬芒山對峙，江流經其中。又太和山濱江。西：白石江自臨桂入，北經治東曰永福江，毛江合泗定河西北流注之。東江亦自臨桂入，合西江東流注之。西南流，受荔容水，入雒容為洛清江。石流江，上源曰四牌溪，自修仁流經縣東南，折而西，亦入雒容。西南：蘭麻山，俗呼攔馬山，攔馬水所出，東入永福江。山路險絕。有蘭麻鎮。桂林營左哨駐城。南寨沙、西南理定、黃冕、鹿寨有汛。縣丞駐鹿寨。驛二：三里、橫塘。義寧難。府西北八十二里。明初屬府。後屬永寧州。順治初改屬。西南：華嚴山、靈鷟。西北：智慧。北：丁嶺，義江出，南流，右受觀音田山、江頭嶺北諸山溪水，又南，智慧江合高家山水東南流注之。經治西，左受石豪江，南入臨桂為白石江。西北舊有桑江口廢司。乾隆六年，以所屬置龍勝通判。東：楊梅關。義寧協左營分防汛駐城。南有大嶺汛。全州沖，繁，難。府東北二百五十四里。東：黃華山。西：覆釜、湘山、禮山。西北有七十二峰，州西諸水多濫觴山麓。湘水自興安入，右受建安鄉水，又東北，四溪源、大朝源水合為長亭江，北流注之。經治南，灌江自灌陽北流注之。羅水承萬鄉、寨墟、大會三水，東南流注之。又東北，宜湘河合橫溪、梓溪、鍋頭、玉升諸源水，西北入湖南零陵。西延水出州西，東北合眾小水，入湖南新寧。西延鎮，州同駐。有山角、山棗二巡司。康熙二十五年，改置全州營，駐城。黃沙、西延並有汛。驛一：零陵。灌陽難。府東北三百六十四里。明屬全州。順治初改屬。東北：麒麟山。東南：三峰山。西南：賚子山。灌江，古觀水，出縣西南仙人掌諸山，合牛江，至黃牛市，鹽川承賚子諸山水，東南流注之。又東北，右受澥江水，經治東，左受龍川水，馬渡江承烏石江、黑岩水，東南流注之，北入全州，合於湘水。東北石櫃、永安，北昭義有關。全州營分防汛駐城。北：巨岩堡汛。

西南：崇順里巡司。龍勝廳要。府西北二百十七里。明，義寧縣地。乾隆六年，析義寧西北地置，改龍勝理苗通判。東南：龍脊山。西南：大羅山。貝子溪自湖南城步入，西南流，右合芙蓉溪，經治北，左受牛脛溪、平水江，又西北，南平江合西南諸水北流注之。太平溪亦自城步入，合獨車溪，西南流注之，西入懷遠，是為潯江。有義寧協左營駐防副將駐，右營分防。西北廣南、城北小江、獨車，東北龍甸、芙蓉、貝子，西瓢里，西北石村有汛。西：廣南巡司。又有龍勝巡司，本桑江，改駐城。中渡廳要。府西南百二十里。光緒三十年，剿平四十八峒匪，以桂林同知帶兵移駐峒內。三十二年，析永寧、永福、融、柳城、雒容地置，四十八峒俱入轄境。改桂林同知為中渡撫民同知，仍屬府。中渡江上源即富河江，自永寧入，東北受北來一水，折東南，經治東，受西來一水，東至永福曰雒容水，入永福江。有保安營駐防。西：平山巡司，光緒三十二年，以原駐中渡平樂司改置，移駐峒內平山墟。

柳州府：沖，難。右江道駐，府隸焉。明洪武元年為府，領州二，領縣十。順治初，因明舊為府。雍正三年，升賓州為直隸州，以府屬之來賓、武宣、遷江、上林四縣隸之。十二年，降賓州隸思恩府，來賓還屬。有柳慶鎮標左右營、柳州城守營駐防。提督舊駐府，光緒十二年移駐龍州，置柳慶鎮總兵官駐。光緒末年廢。東北距省治三百六十里。廣百五十里，袤五百里。北極高二十四度二十一分。京師偏西六度五十七分。領州一，縣七。馬平沖，繁，難。倚。明府治，因之。城東北隅：鵲山。南：仙奕、石魚。東南：甑山。東北：龍壁山。柳江即黔江，省境西江北岸第一大受渠也。自柳城入，南與五都水合。屈東南，繞府治西、南、東三面，東北經橫瀨山麓，左界雒容。復西南，三江出縣西，伏流，至雞公山北復出，東北流注之。東流，左受洛清江，折南入象州為象江，穿山水從之。東新興、西樟木有鎮。東振柳、東南白沙、西北洛滿塘、南穿山、西南三都墟、雞公山有汛。穿山、三都二巡司。驛二：雷塘、穿山。雒容沖，難。府東北六十里。光緒三十二年，劃長盛坳以北地屬中渡廳。西：橫瀨山。西北：八角嶺。西南：獨靜山。南有柳江，緣界東流入象州。洛清江自永福流入縣東北，西南流，左受山道江，經治南，屈曲東南流，注柳江。柳慶鎮左營分防汛駐城。西洛垢墟、西南高嶺、南豐軌鄉有汛。東南有江口鎮巡司，因明舊置。羅城難。府西北百四十里。東北：覆鍾。北：青陵、磨盤山。東：大小蒙山。西：九萬山。武陽江舊名歸順水，有二源，一出西北平西里，一出東北高懸里，合於寺門墟，東南入融江。大仁江一曰通道江，源出西北大仁崗，東流，經三防司北，東入融縣曰背江。融懷營分防汛駐城。北：通道汛。通道舊有鎮，當萬山中，多瘴癘。明置巡司，乾隆五十一年改為三防塘主簿。又武陽鎮巡司，因明舊置。柳城簡。府北七十里。南：烏鸞。西南：青鳳。東：伏虎山。北：融江自融縣流入縣北曰柳江，東南流，沙鋪水出融縣思管鎮，西南流注之。洛澰河出中渡黃泥村，西流注之。經治西，會龍江，南入馬平。柳慶鎮右營分防汛駐城。東北山嘴汛、西北古砦鎮二巡司，因明舊置。驛三：馬頭、東江、羅江。懷遠沖，難。府北三百十里。北：白雲、龍頂、九曲。東北：林溪。西北：朝萬山。西：溶江，上源曰黔江，自貴州永從入縣西北曰福祿江。東流，合蔡江、大年河、南江，又東，左受腮江、孟團江，折南受潯江。經治北，歧為二，繞至治南復合，入融縣。

潯江，即貝子溪下流也，自龍勝入，西南流，左受斗江，右受石眼江，西南注福祿江。融懷營駐城。西北石牌塘、沈口有汛。東北潯江、西北萬石有鎮。梅寨巡司。古宜甲主簿。驛一：在城。來賓沖，難。府南百八十五里。明屬府。雍正三年改屬直隸賓州，十二年還屬。北：龍鎮山、瑞象。東北：鵝頭。東南：金峰山。城南大江即紅水江，一曰都泥江，西江幹流也，自遷江入，東北流，左受北三江，至城南，白馬溪出白牛峒，北流注之。又東北，右受觀音山水，左受定清水，復折東南，與象江會，曰潭江，入武宣。東：蓬萊鎮。賓州營分防汛駐城。東南：平安汛。有界牌巡司，因明舊置。驛一：在城。融沖，難。府西北二百五十里。西南：真仙岩，一曰老君洞。西北：攬口山。東北：老鴉山。福祿江自懷遠入，左受寶江，曰融江，西南流，浪溪江自永寧來，合南江，西流注之。又西南，背江上承三源，其一即羅城通道江也，合於三江門，東南流注之。經治東，西南流，左受清流江，右受高橋江，合羅城之武陽江，南入柳城。南：清流鎮。融懷營分防汛駐城。東南思管鎮、東北長安鎮二巡司，因明舊置。象州沖。府東南百五十里。西：象山。又西：西山。南：獨傲。東：雷山。東北：聖塘山。北：象江即柳江，自馬平入州。北，運江，上承仁義、下里二江，西流注之。折西而南，經治西，又南，古城江自武宣來，西流注之，南入武宣。甕嶺，城東南，熱水江所出，一曰十里江，溉田其廣，西北入象江。柳慶鎮左營分防汛駐城。東北：大樂汛。龍門寨巡司，因明舊置。驛一：象台。

慶遠府：繁，難。隸右江道。慶遠協左營駐防副將駐。明洪武三年復為府，領州四，縣五，長官司三。順治初，因明舊。雍正七年，劃分東蘭土州，同升東蘭土州為州，設流官。十年，改河池州屬之荔波縣隸貴州都勻府。光緒三十一年，置安化廳。東北距省治五百八十里。廣四百七十里，袤二百九十里。北極高二十四度三十分。京師偏西七度四十二分。領廳一，州二，縣三，土州二，土縣一，長官司三。宜山繁，難。倚。北：北山，一曰宜山，下臨龍江。南：大號、南山。西：羊角。東：小曹、大曹。西北：龍江上源曰勞村江，柳江西系也，自河池入，合東江，東南流，折北，右受馬鬃河，左受中洲小河。又東南，經府治北，合洛蒙江、思吾溪，經永順副土司南，受永順水，東至柳城合於融江。東大曹、西懷遠、東江有鎮。有白土、德勝、龍門三巡司。縣丞駐楞村。水驛二：大曹、宜陽。馬驛：德勝。天河難。府北八十五里。東：東山。北：獨俊山。西北：高寨山。東小江源出羅城，流入縣東北，合數小水，西南流，經治北，思吾溪合西北小水，東南流注之，又東南入宜山，注龍江。西南：福祿鎮。慶遠協左營分防汛駐城。河池州難。府西二百五里。北：鳳儀山，州城半枕山麓。東：都銘。南：天馬。西：吳山。東北：屏風。金城江，龍江上流也，自南丹土州入，右合秀水，經治南，伏而復出，東入宜山。洪龍江出南丹北，為中平溪，流入州西，右受坡旺水，東南入永順土司，下流為刁江。慶遠協右營駐城。州同駐三旺里。思恩難。府北百二十里。明，舊屬府。正德元年，屬河池州。順治初，改屬府。明建治歐家山。順治中，遷治清潭村，十五年仍徙歐家山。北：馬廕、紺山。南：寒山。東：三峰。東南：米嶺。環江，東江上流也，自安化入縣北，屈曲南流，經治西至宜山，注龍江。中洲小河亦自安化入，南流至宜山注龍江。慶遠協右營分防汛駐城。安化廳要。府北二百里。光緒三十一年，析思恩北境置，以宜山德勝理苗同知移駐五十二峒，改為撫民理苗同知。東北：中洲上里，接貴州古州八萬瑤山界。中洲小河自古州流入廳東北，中有沙洲，四面水繞，分上、中、下三里，悉為瑤居。環江自貴州荔波來，南流合帶溪，南入思恩。有慶遠防營駐防。東蘭州難。府西南四百四十里。雍正七年以東院內六哨改流建治。東：都夷。東南：霸陵。南：雙鳳。北：福山。西北：紅水江自那地土州入，為隘洞江，右納九曲水，又東南逕那州墟，左合平江，逕板馬墟入興隆。南丹土州府西北三百四十里。北：蓮花山、青雲峰。西北：孟英。

東：金雞山。東南：三寶、羅侯。東北：勞村江自貴州荔波入，東南流，右受金城江，左界思恩，南流入河池。中平溪出州北十里許，經治東，東南流，入河池，曰洪龍江。那地土州府西北三百四里。北：黃花嶺。西北：翠靈山。又三碧、虎山。紅水江自凌雲流入州西北，左受一水，東南入東蘭。有龍泉溝，出州北黃花嶺，一州水利賴之。東蘭土州府西五百二十里。明，東蘭州地。雍正七年降土知州為州同，分轄鳳山外六哨地。北：交椅。東：十八鶴。東北：九曲。喬英墟水出州西北銀騰隘，東南流，入水雲洞，至州治北復出，經治西，至坡龍村，伏流數里，又南出，復伏流入百色。三里墟水出東北巴華村，東流，右納一水，折入東蘭。忻城土縣府南少東九十里。北：馬鞍山。西北：疊石山。紅水江自安定土司緣南界東流，右為上林界。龍塘江出永定土司，南流注之。又東南，右界遷江，左受古萬墟水，入遷江。永定長官司府南六十里。南：頭盔山。東：羅漢山。司東：鳳凰嶺。西北：龍橋江出司西北，東南流，合北來一水，南入忻城，曰龍塘江。永順正長官司府西南三百里。南：高椅山。北：西龍山。司北：多靈山。東北有泉溉田。刁江，洪龍江下流也，自河池流入司西北，東南流，經司治北，入安定土司。永順副長官司府東北四十里。永順水有二源，一自羅城入，一自柳城入，至司南合流入龍江。

思恩府：繁，難。隸右江道。明正統四年升府，六年改軍民府，領州二，縣二，土巡檢司九。順治初，改明軍民府復為府。康熙二年，鎮安土府改流官來屬。三年，降直隸土田州來屬。五年，升安隆長官司為西隆州，上林長官司為西林縣，並來屬。雍正七年，升鎮安土府為府，以向武、都康、上映三土州隸之，析土田州置百色廳。八年，改西隆州西林縣隸泗城府。十年，改奉議州判隸鎮安府。十二年，降直隸賓州，並所領遷江、上林二縣來屬。乾隆七年，析土田州置陽萬土州判。同治九年，廢那馬土司，改置那馬廳。光緒元年，升百色廳為直隸廳，廢土田州，置恩隆縣及上林土縣、下旺土司，往屬之。五年，改陽萬土州判為恩陽州判，並屬百色直隸廳。東北距省治千百五十里。廣三百三十五里，袤二百四十里。北極高二十三度二十七分。京師偏西八度五分。領廳一，州一，縣三，土司七。土司疆域，華離甌脫。無附郭縣。東北：三台山，東溪出。西北：筆架山，西溪出。夾城而南，合為府江，入武緣。武緣繁，難。府南七十五里。明正統七年，府遷治喬利，在今治北四十里白山土司境。嘉靖七年，徙縣北止戈里之荒田驛，即今治安山。府治北：蜿蜒山。東北：大名。東：思隣山。縣東：黃道山。北：高峰嶺。府江二源，至府城南合流，左受大攬江，右受仙湖江，經治西，與南流江會。南流江自上林經縣東北，受名山、黃塘各墟水，折西南，馱淺江出縣東南，西流注之，會府江。又西南，左受那楞江，又西，右受三朝水，西南流，入隆安。思恩營駐城。府城有分防汛。西有高井寨巡司，舊駐上林土縣，乾隆十九年移駐羅墟。賓州繁，難。府東二百里。明屬柳州府。順治初因之。雍正三年升直隸州，領遷江、上林、來賓、武宣四縣。十二年降州來屬。南：仙影山。西：古漏山，古漏水所出。鎮龍山，東南七十五里。思覽江，上源曰北江，自上林流經州東北，武陵江出州南，合龍龔江曰李依江，又合丁橋江，北流注之，東入遷江，下流為清水江。丁橋江出州西南，二源合東北流，歧為二，至州治東北復合，入李依江。賓州營駐城。東：安城汛。有安城鎮巡司。驛二：在城，清水。遷江沖，難。府東少北三百二十里。明屬賓州。順治初，隸柳州府。雍正三年改屬直隸賓州，十二年來屬。北：泊鑒山。西北：雲屏。東北：蓮花。東南：牛眠、紗帽。紅水江自上林入，東南流，左受儉排水，經治北，會清水江，東入來賓。思覽江自賓州入縣南，屈曲北流，左受賀水曰清水江，北注紅水江。北三江出忻城土縣，經縣東，北流入來賓，注紅水江。

東南有清水鎮。賓州營分防汛駐城北。北四墟、西洛峒有汛。西：平陽墟巡司。上林繁，難。府東百八十里。明屬賓州。順治初，隸柳州府。雍正三年改屬直隸賓州，十二年來屬。北：八角山。東北：雲凌山。東南：張光嶺。南北兩江合流，其下紅水江，經縣北，緣忻城南界，東南流入遷江。北江出縣西北清水隘，東南流，經治北，右受南江，曰鼓江。又東，匯水自縣東北二源合南流注之。又東，右受獅螺江，東南入賓州。縣丞駐三里城。乾隆三年改州同，置三里營駐焉。東鄒墟，北六便，東北喬賢墟、思吉鎮有汛。又東北周安鎮、東南思隴墟二巡司。驛一：思隴。那馬廳府西北八十五里。明，那馬土巡司。順治初因之。同治九年廢那馬土司，改置通判，仍屬府。東：岜鹿山。東南：岜顏山。西南：蘇韋山，蘇韋水出焉，北流，右受岜馬山水，北入興隆土司。西南：穠企水，出穠企山，北入舊城土司。白山土司府北八十里。舊治西南喬利墟。明末移治隴兔村。吳三桂亂，徙博結村，即今治。南：獨秀山。西南：九兒山。紅水江在北，左界安定土司，東北流，入忻城，合姑娘江，屈東南入上林。興隆土司府北七十里。西南：七首山。西北：天堂嶺。紅水江自都陽土司境南流入司西北，右界恩隆。折東南，經都陽土司南、舊城土司東北，復入司境。又東北，右受那馬水，羅墟、喬利墟水合西流注之，北入白山、安定二土司界。定羅土司府西九十里。北：羅漢山。東北：五更。架溪出舊城土司，東南流，至五更山，右受一水，伏流，經那馬合穠企水，至舊城貢村墟入紅水江。舊城土司府西北百五十里。北：八峰山。東北：崠嶁山。紅水江界司東北境，穠企水流合焉。那感水出治前，南流入武緣。都陽土司府西北二百八十五里。北：岜皁山。南：強山。西：寶珠岩。紅水江界恩隆境入司西南，屈東北，右受北來一水，東南入興隆土司。古零土司府東北八十里。南：紗帽、象山。東北：獅子山。古旺墟水出司東局董村，東南流入龍洞，復出，經古旺墟，至上林注匯水。安定土司府北百六十里。北：大察山。東南：八仙山。紅水江自興隆土司北流，經司東南，合九鄧墟水，逕滅蠻關入，左納刁江，折東南入上林。匹夫關。

百色直隸廳：要。隸左江道。右江鎮標中左營駐防總兵官，雍正七年由泗城府皈樂墟移駐。明為州，直隸布政司。順治初，因明舊為土田州。康熙三年，改屬思恩府，隸右江道。雍正七年，遷思恩府理苗同知原駐武緣。駐百色，曰百色廳。光緒元年，田州改土歸流，升百色為直隸廳，隸左江道，廢土田州，置恩隆縣及思恩府屬之上林土縣、下旺土司並屬焉。五年，又改陽萬土州判為恩陽州判來屬。東北距省治千七百八十五里。廣二百七十五里，袤百五十里。北極高二十三度五十五分。京師偏西九度四十六分。領縣一，州判一，土縣一，土司一。北：探鵝嶺。東：獻寶山。東北：仙橋山。西洋江一曰右江，亦曰鵝江，鬱江北系也，自恩陽來，右岸為恩陽界。東流，經治南，澄碧水自凌雲南流注之。屈南而東，入奉議。寅桑河亦自凌雲南流，經廳東，入奉議。隆溪亦自凌雲南流，經廳東北，入恩陽，至奉議，並注右江。篆溪源出廳東北坡耶墟，東南流，緣界入東蘭，注紅水江，廳城雍正八年建，亦曰鵝城。恩隆沖，繁。廳東南百八十里。光緒元年，廢土田州，改流來隸。五年，自來安徙平馬墟，為今治。東：天馬山。北：蓮花山。南：右江自奉議緣界東南流，左受砦桑水，經治南，又東南入上林土縣。東北：紅水江，經縣東北，自東蘭南流，左界興隆土司，右受篆溪，又南，眾水匯合，東流注之。折東北，入都陽土司。恩隆營駐城。東：平馬汛。燕峒在北，縣丞治。東榜墟巡司。恩陽州判廳西南水程七十里。乾隆七年，析土田州置陽萬土州判，屬思恩府。光緒五年改流，置恩陽州判來隸。西：馬武山。其南：大王山、八角山。西八十里，右江，即西洋江，古牂牁水也，自雲南土富經剝隘入州西北，者郎河北流注之。又東，左右受數水，左界百色境，折南，紫歐溪東北流注之。又東經治北，屈南入奉議。西巴平墟、西北邏村、淥豐墟有汛。西南：東凌寨巡司。上林土縣廳東南二百五十里。舊屬思恩府。光緒元年來隸。南：那造山。舊治在東岜耀。西北，右江界恩隆、奉議入縣西北，又東南經治北，右納枯榕江，即大含溪，左納小溪，又東南入果化土州。下旺土司廳東南二百六十里。有甌脫。舊屬思恩府。光緒元年來隸。東：獨秀山。北：魁山。東南：波岌山，波岌水所出，繞司治東北流，入舊城土司。小溪水出舊城南流，經新墟，至上林土縣，入右江。

泗城府：難。隸左江道。右江鎮標右營駐防。雍正五年置右江鎮，駐皈樂墟。七年移駐百色。明為泗城州，與利州直隸布政司。嘉靖二年廢利州。順治初，為泗城土府。十五年為府。尋改為軍民府，屬思恩府。雍正五年復為府，改流官，隸右江道。乾隆五年，置凌雲縣為府治。七年，降直隸西隆州並所屬西林縣來屬。九年，改隸左江道。東北距省治千七百八十里。廣四百二十里，袤二百五十里。北極高二十四度二十五分。京師偏西九度五十分。領州一，縣二。凌雲難。倚。乾隆五年，以泗城府本治置。北：凌雲山、蓮花峰。西：餞陽。東：三台坡。西北：青龍山。紅水江為縣北界，自西隆入，東北流，左界貴州貞豐、羅斛境，右受白朗塘、羅西塘水。東南布柳水，上承鞋裡、甘田、傘里、巴更各墟水，東北流注之，東南入那地。澄碧水出縣北靈洞，繞治西南流，入百色。東邏樓、農登，東北平蠟，東南龍川，南皈樂，西邏里，西北長隘、百樂，西南汪甸各墟有汛。天峨甲，縣丞治。東有平樂一甲巡司。縣城，嘉慶二年建。西林難。府西南五百十里。明，上林長官司。萬曆中，省入泗城州。康熙五年，改流官升縣，隸思恩府。雍正十二年改屬直隸西隆州。乾隆七年來屬。北：交椅山。東：端峰山。西北：界亭山。右江有二源，南源曰西洋江，北源曰清水河。西洋江自雲南寶寧流入縣南，東北流，與北源會。馱娘江上流即清水河，自西隆來，東南流，右受馱門江，經治東南，者文、那陽、界廷各墟水自縣北合流注之。又東折南，會西洋江，入雲南土富。上林營駐城。東北潞城、東南周馬、南八盤、西八柴有汛。有潞城巡司。縣城，康熙六年建。西隆州沖，難。府西北九百六十里。明，安隆長官司。康熙五年改流官升州，隸思恩府。雍正十二年升直隸州，領西林縣。乾隆七年復為州，來屬。南：三台山。西：營盤山。西南：金鐘山。南盤江即八達河，西江初源也，下流為紅水江，自雲南寶寧緣界北流，受者扛、羊街二墟水，經州北，東南至北樓墟，冷水河合治西小水，東北流注之。又東北，會北盤江，東南流，入凌雲。清水河即同舍河，自雲南寶寧北流入州西南，折東北入西林。八達城，州同駐。舊州，州判駐。州城有里仁汛。東舊州、東北三隘、東南隆或、西南永靜、古障有汛。州城，雍正七年建。

平樂府：沖，難。隸桂平梧郁道。平樂協左右營駐防副將駐。明為府，領州一，縣一。順治初，因明舊。宣統三年，析賀縣、懷集暨廣東開建地置信都廳。西北距省治二百十六里。廣三百八十里，袤二百五十里。北極高二十四度三十五分。京師偏西五度四十七分。領廳一，州一，縣七。平樂沖，繁。倚。明府治，因之。東：團山、瓜嶺。東南：蓮花。北：目岩。東北：魯溪。桂江一曰府江，自陽朔緣界南流，會修江。屈東，經府治西南，平樂江自北來會，又東南流入昭平。平樂江亦曰樂川，上源曰東江，自恭城入縣。東北納島坪江，又東南，勢江自恭城東南境西北流注之。折西，誕山江合南平江西北流注之，折西南，合於府江。沙子街，縣丞駐。水驛三：昭潭、昭平、龍門。恭城簡。府東北九十里。北：仙姑。西：石盆。東南：五馬山。東北：印山、銀殿。西北：金龍山。東江自湖南永明入，西南流，平川江合平源瑤小河南流注之。折南，右受南江，南錯入平樂。旋復入縣境，經治東，左受下山源、北洞源水，入平樂為樂川。平樂營分防汛駐城。東北：龍虎關汛。有鎮峽寨巡司，因明舊置。富川繁，難。府東北二百六十里。東北：獨秀岩。西南：白雲山。東南：東山。富江出縣西北石鼓山，東南流，左受麥嶺水，經治東南，龍窩水合白源水西南流注之。又南至鍾山渡，折東南，左受白沙水，入賀縣曰臨水。麥嶺，縣北，麥嶺營駐防。雍正八年移同知駐。光緒三十三年徙信都。舊治東南鍾山下，縣徙置鎮，通判駐焉，宣統元年廢。富賀營分防汛駐城。東白沙、東北牛岩、東南鍾山、西北小水峽有汛。西南有白霞寨巡司，因明舊置。賀繁，難。府東南百九十五里。東北：臨賀嶺，即桂嶺，五嶺之第四嶺也，與湖南江華、廣東連山接界。西：瑞雲山。西南：大桂山。臨水自富川經縣西北，東南流，右受馬窩山水，左受里松墟水，經治北。又東南，右受大桂山水，賀江合桂嶺諸山水西南流來會，東南入信都。富賀營駐城。東龍水、東北大發、大凝墟有汛。縣丞駐桂嶺大會墟。西北：里松鄉巡司。信都廳簡。府東南五百七十里。光緒三十四年，析賀縣、懷集暨廣東開建地置，改平樂府分防麥嶺同知為撫民同知，移駐信都。鋪門墟舊隸三縣，撫民耕兵劃歸廳轄。宣統元年，遷治官潭墟。北：湖頭山。西北：大鼇。西南：雲台。臨水自賀南流，經治東，又南，右受臨田水，至鋪門墟，深沖源水西南流注之，右受雲台山水，南入開建。東石牛坡、南鋪門墟有汛。舊信都巡司，光緒三十四年廢，改信都廳照磨兼司獄。荔浦簡。府西七十五里。

東北：三奇、火焰。西北：鏌鋣山。東南：鵝翎。修江一曰荔江，自修仁入，左受荔江尾水，東北經治東，左受夾板隘水，右受丹竹江水，又東北，綠水河上承栗江、普陀河、龍坪河東流注之，東北入平樂注桂江。平樂協右營分防汛駐城。北兩江墟、東北馬嶺、西北王瑤隘、西南蓮塘有汛。修仁難。府西南百二十里。東北：羅仁山。西南：凌雲山。南：崇仁大峒。修江出西南瑤山界分水坳，東北流，經治東，至羅仁山東南麓，入荔浦曰荔江。四牌溪出西南文筆山，西北流，經四牌墟，入永福。平樂協右營分防汛駐城。西：石牆堡汛。昭平沖。府南二百里。東：木皮山，其北接米嶺，山高路險。雍正三年，開鑿嶺道，上下四十里。東南：天朝嶺、羊角嶺。桂江自平樂流入縣北，右受歸化江，左受思懃江，經治東，又東南至馬江塘，富郡江出縣東，合招賢水西南流注之，東南入蒼梧。平樂協左營分防汛駐城。東南欖水、東北蓮花、燕塘、山口有汛。東樟木墟巡司，東南馬江塘巡司。永安州簡。府西南百六十五里。東北：石鼓山。東南：石印、古眉、摩天嶺。西南：力山。西北：天堂、馬鬃嶺。眉江，古蒙水，一曰激江，出州西北，東南流，右受濁川水、西江水，經治南，左合銀江，又東南，六樟水東流注之，又東南，榕木嶺水西南流注之，南入藤縣曰濛江。平樂協右營分防汛駐城。

梧州府：沖，繁。桂平梧郁道治所。梧州協左右營駐防副將駐。明洪武元年為府，領州一，縣九。順治初，因明舊。雍正三年，升鬱林州為直隸州，割博白、北流、陸川、興業四縣往屬焉。西北距省治九百三十五里。廣二百七十里，袤四百六十里。北極高二十三度三十分。京師偏西五度二分。領縣五。光緒二十三年設關通商，以桂平梧鹽法道兼梧州關監督。三十年，由桂林移駐。蒼梧沖，繁。倚。明府治因之。東北：芋莢、古欖嶺。西北：文殊山。南：銅鑊、沖霄。龔江上流即藤江，自藤縣流入，左受安平江，分流夾思化洲、長洲，右受須羅江、長行江，至石磯塘復合，又東會桂江，東入廣州封川曰西江。桂江自昭平入，左受龍江，右受石澗河，東南流，思良江、峽山水出治北南流注之，折西南，至治西注龔江。沿江有水汛。東分界塘，南三角嘴、廣平墟，東南大燕，東北三番，西北卬竹、古欖，西南戎墟有汛。同知駐戎墟。有東安鄉、安平鄉、長行鄉三巡司，因明舊置。水驛二：府門、龍江。梧州關。商埠，光緒二十二年中緬條約開。藤繁，難。府西百六十里。南：靈山。西南：勾刀。西北：谷。藤江上流即潯江，自平南入，流經縣西北，右受都榜江，濛江合牛皮江南流注之，曰龔江。又東南，右受慕寮江，折東，經治北，綉江合思羅江、黃華江、義昌江，自西南經治東來會，曰劍江。又東北，左受四培江，右受黃桶江、白石江，東入蒼梧。梧州協左營分防汛駐城。沿江有水汛。東南糯峒、西白馬有汛。有白石寨、竇家寨二巡司，因明舊置。明故五屯千戶所，稱藤峽左臂，今白石司治。驛四：雙兢、黃甲、金雞、藤江。容簡。府西南四百八十里。東北：朝陽嶺。東南：人文嶺。西北：大容山，亙數百里，潯、郁分據其麓。容江上承北流之圭江，經縣西南，渭龍江自廣東宜信入，北經治南，左受思登江，曰容江。又東北，右受波羅江，北入藤縣曰綉江。梧州協左營分防汛駐城。有自良墟、粉壁寨二巡司。驛二：自良、綉江。岑溪難。府西南百八十里。東：白石山。西：鄧公山。東南：通天嶺。東北：周公。黃華江自廣東信宜入，流經縣南，西北流，折入藤縣。腰峨嶺，東北義昌江出，西南流，鐵根隘水合黃陵隘水西北流注之。又西，洋羅隘水東北流注之，西北經治南入藤縣。梧州協左營分防汛駐城。東：大洴汛。南：大峒鎮。有平河巡司，因明舊置。懷集繁，難。府東三百里。西：忠讜山。南：天馬。西北：齊岳、牛欄山。西南：白鶴山。懷溪一曰南溪，出縣西北大石屋村，東南流，合古城水、赤水，又東南，右受宿泊水，左受冷坑水、白沙水，經治南，右受甘峒水。又東南，桃花水合東北諸山溪水西南流注之，東南入廣東廣寧，下流曰綏江。永固水出西南南洲山，北流，經永固墟，入廣寧。懷集營駐城。東龍門、東北洽水、西南朋岡有汛。有武城鄉、慈樂塞二巡司，因明舊置。

鬱林直隸州：沖，繁，難。隸左江道。潯州協鬱林營駐防。明為州，屬梧州府，領縣四。順治初，因明舊。雍正三年，升為直隸州。舊隸桂平梧郁道。光緒十三年，改隸左江道。東北距省治千五百二十五里。廣二百七十里，袤二百九十里。北極高二十二度四十七分。京師偏西六度十分。領縣四。北：寒山。東：信石、峽山。東南：天馬。東北：大容山。西：石人嶺。定川江自興業入，東南流，左受鴉橋江，右受都黃江。又東南，綠藍江自北來，西南流，經治南，合羅望江注之，曰南流江。又南，橋麗江即回龍江，自陸川西南流注之，入博白。東夾山，西平山、石井，北北底，西北蒲塘、楓木有汛。有撫康巡司。西甌廢驛。博白難。州西南九十里。雍正三年，自梧州來隸。南：大荒。東南：蟠龍。西南：九岐、飛雲。西北：綠蘿山。南流江自鬱林入，流經治西，右受綠珠江，左受小白江、大白江。屈西，右合浪馬江，至宴石山西麓，陀角江西北流注之。又西南，左受旺勝江，入廣東合浦。鬱林營分防汛駐城。西南：龍潭汛。有周羅寨、沙河寨二巡司。因明舊置。北流繁，難。州東六十里。雍正三年自梧州來隸。東北：句漏山，山脈自越南來，東入廣東境，鬱江南岸一大系也，東會靈山。西北：大容山。南：綠藍山，綠藍水所出，南入鬱林注南流江。圭江出縣東南，有二源，一石梯水，出大雲嶺，一雙威水，出雙威山，至三口鋪合流曰圭江，西北流，思賀江自陸川東北流注之。右受螭蜍河，經治東入容縣，曰容江。鬱林營分防汛駐城。東南陸靖、善逕有汛。有雙威寨巡司，因明舊置。驛一：寶圭。陸川難。東南九十里。雍正三年自梧州來隸。東：文龍山。西：鳴石。西北：石湖。東南：大這。北：分水山，二水源出焉：一南流，經治東，饅頭嶺水自西北繞城南合流曰烏江，又南，左受水車江、龍化江，曰平南江，入廣東石城；一西北流，曰回龍江，屈西南，合略峒江，入鬱林，曰橋麗江。鬱林營分防汛駐城。北馬坡、南花槎有汛。有溫水寨巡司，因明舊置。有永寧廢驛。興業簡。州西北七十三里。雍正三年自梧州來隸。北：北斗山，與東斗山對峙。西：萬石、白馬岩。西南：夔龍岩。定川江三源，北源曰龍穿江，出縣西北，東南流，通濟江自東北繞城來會，岑江自西來會，三江合曰定川江，東南入鬱林。鬱林營分防汛駐城。北番車、南六纂、西南雷塱、城隍墟有汛。

潯州府：沖，繁。隸右江道。潯州協左右營駐防副將駐。明洪武元年為府。領縣三。順治初，因明舊。雍正八年，武宣來屬，舊隸左江道。乾隆九年，改隸右江道。東北距省治八百七里。廣四百里，袤五百二十里。北極高二十三度二十九分。京師偏西六度十六分。領縣四。桂平沖。倚。明府治，因之。西：西山、石梯。西南：羅叢。東南：白石、大容、紫荊關。西北：大藤峽數百里，跨西江西岸，明韓雍破瑤賊地，咸豐金田之役實肇亂於此。黔江上流即柳江，一曰右江，自武宣入縣西北，左出支津曰南淥江，東南經治北，與鬱江會。鬱江一曰左江，自貴縣經縣西南，右受綉江，左受蓬閬江，屈曲東北流，至治東會黔江，曰潯江。又東北，大江嶺水合東南諸水西北流注之。南淥江，合相思江東流注之，東入平南。有南北河水汛。北靜安、東北武靖有鎮。有大黃江、穆樂墟二巡司。平南沖。府東九十里。東北：勾崖嶺。東南：黃花山。西北：閬石山。潯江自桂平入，左受思旺江，東南流，烏江合數小水南流注之。經治南，又東南，左受秦川河、白沙江自桂平東北流注之，東入藤縣。大同江出西北龍軍瑤地，東南流，亦入藤縣。潯州協左營分防汛駐城。東南樟木墟、丹竹墟有汛。有大同鄉、秦川鄉二巡司，因明舊置。水驛：烏江。貴繁，難。府西南百七十里。北：大北山。東：小北山。龍山，北五十里，藤峽右臂也。西：金雞峽。鬱江自橫州入縣西南，武思江自廣東合浦來，北流注之。東北流，左受思繳江，寶江自賓州來，東流注之。經治南而東，左受沙江、東津江，右受橫眉江，入桂平。潯州協右營分防汛駐城。東南三塘、西覃塘、西北五山有汛。有五山鎮巡司。通判駐木梓墟，宣統二年廢。水驛二：東津、香江武宣沖。府西北百九十里。明宣德六年更名，屬象州。順治初，隸柳州府。雍正三年改屬直隸賓州，八年來屬。南：大藤峽。東北：金龍山。西南：仙岩山。柳江緣象州、來賓界，流經縣西北，受古城水，屈曲南流，經治南，勾樓山水西南流注之。又東南，右受古豪江、武賴水，左受陰江、新江水，入桂平。潯州協左營分防汛駐城。南寺村、西南大樟有汛。有縣廓鎮巡司。驛一：仙山。

南寧府：沖，繁，難。左江道治。左江鎮中左右營、南寧城守營駐防總兵官駐。光緒三十二年，提督由龍州移駐。明洪武元年為府，領州七，縣三。順治初，因明舊。雍正十年，下雷土州改隸鎮安府。光緒十三年，上思州改隸太平府。東北距省治千十里。廣三百里，袤百五十里。北極高二十二度五十四分。京師偏西七度五十六分。領州二，縣三，土州三。宣化沖，繁，疲，難。倚。明府治，因之。北：高峰山。西北：聖嶺。東北：昆崙山。鬱江即左江，省境西江南岸一大受渠也，上承左、右二江。左江自新寧入，東北流，右江自隆安入，東南流，至合江鎮合流曰鬱江。屈折東流，左受星盈江，經府治南，右受烏水江、八尺江。又東，左受大沖江、伶俐江，入永淳。東八尺江、西三江口、南那曉墟、北宣賓陸路有汛。有八尺寨、三官堡、金城寨、遷隆寨、墰落墟五巡司。驛四：建武、黃花、陵山、大淮。南寧關。商埠，光緒三十二年自開。新寧州簡。府西百十里。北：青雲山。南：獨秀山。東北：六合山。麗江一曰左江，亦曰定淥江，鬱江南系也，自土江州入，受響水，東北流，右受旺庄河，經治北，左受淥甕水，曰左江，入宣化。左江鎮右營分防汛駐城。隆安簡。府西北二百八十五里。東：馬王山。東南：金榜、梅龜山。右江自果化北、歸德南東南入，左納塘河水，南，右受佛子溪、曲霞溪，經治北，東南流，綠絳水自萬承來，合羅興江，東北流注之。又東南，南流江亦自武緣來會，折南入宣化。左江鎮左營分防汛駐城。西北有果化卡汛。橫州沖，繁。府東南二百四十里。東：橫嶺。北：震龍山。東北：定祥山。西北：平天嶺。鬱江自永淳入，東流，右受橫槎江、平南江、鹿江，經治南，東北流，左受清江，右受武流江，折北，古江自永淳東南流注之，東北入貴縣。南寧營分防汛駐城。有大灘巡司。水驛二：烏蠻、川門。永淳簡。府東二百五里。明屬橫州。順治初，改屬府。東：雷峰嶺。東南：火煙。東北：鎮龍山。鬱江自宣化入，東南流，經治北，東班江自賓州來注之。繞城東南，秋風江自廣東靈山來注之。又東南入橫州。左江鎮中營分防汛駐城。西南：那懷汛。北有武羅、南里鄉二巡司。水驛二：永淳、火煙。土忠州府西南二百二十里。北：芭仙山。旺庄河出州南，東北流，經治南，折北入新寧，註定淥江。歸德土州府西北三百二十五里。北：九兒山。右江自上林流經白山南、果化北入，緣界東南流，至馱灣村，入隆安。果化土州府西北三百六十里。南：青秀山。東南：獨石山。右江為州北界，東南流，經旺墟，右界歸德，入隆安。

太平府：沖，難。太平思順道治所。新太協左營駐防副將駐。明洪武二年為府，領州十七，縣三。順治初，因明舊。雍正三年，置上龍、下龍二土司。七年，廢下龍司，置龍州廳。十年，改思明土府為土思州，並所屬下石西土州來屬。十一年，改思明州為寧明州，置明江廳，兼管上石土州事，降直隸江州為土州，及所屬羅白縣為土縣，又降思陵、憑祥二直隸為土州，並來屬，省思城土州入崇善縣。光緒十三年，上思州來屬。十八年，升上思州為直隸廳。宣統二年，憑祥土司改流官，置憑祥廳。舊隸左江道。光緒十三年，改隸太平思順道。提督駐龍州，督辦邊防。光緒十二年由柳州移駐。二十九年，改置督辦邊防大臣。三十一年廢。以太平思順道辦理邊防事務。自光緒十一年越南淪陷，法人逼處西南一隅，與越南諒山、高平、宣光等省接壤；邊防處處險要。分三路：自鎮南關口及關以內憑祥廳所轄各關前隘為中路；關以東，自明江廳寧明州暨下石西、思陵土州，至土思州屬派遷山止，所轄各隘為東路；關以西，自龍州、歸順州即下凍、下雷土州，至鎮邊縣屬各達村岩峒橋頭止，所轄各隘為西路。沿邊千八百九十四里，隘卡百五十有六，有防兵二十五營，分扎沿邊對汛及各砲台。東北距省治千二百八十里。廣五百七十里，袤六百六里。北極高二十二度二十五分。京師偏西八度五十分。領廳二，州四，縣一，土州十六，土縣二，土司一。崇善沖，難。倚。明府治，又思城州地。順治初因之。雍正十一年省思城土州入，以縣丞分駐。北：青連。東：將軍。東南：銀山。西北：翠微、馬鞍山。西南：麗江自上龍流經縣西南，左受邏水，東北流，繞治西、南、東三面，納邏水，舊名歸順河，一曰舊縣江，自安平南流，通利江自養利來注之，又經太平流入縣西北，右受多烈水，注麗江。東北有崩坎汛。有馱盧巡司。左州沖。府東北九十五里。南：天燈。東：雲岩。西北：金山。西南：華父山。麗江自崇善緣界，經崇善馱盧司，左受橋龍江，東北入新寧。新大協左營分防汛駐城。驛一：馱林。養利州難。府西北百四十里。東：武陽山。南：無懷。西：印山。西北：通利江自龍英緣界，東南流入州，西經響水橋，大嶺墟水東北來，至迎恩橋注之，南入崇善。新太協左營分防汛駐城。永康州難。府東北百八十里。明萬曆二十八年升州，省思同州入，與陀陵縣並屬府。順治初因之。康熙三十八年，陀陵縣併入州。南：鳳凰山。西南：天馬山。西：吞臼、星游、月獅、連吸諸嶺。

西北：淥倥山，淥倥江所出，一曰綠甕江，屈曲東南流，經治西南，淥零水東流注之，東南入羅陽。新太協左營分防汛駐城。寧明州沖，難。府西南百二十里。明，思明州。順治初為土州。康熙五十八年改流官。雍正五年罷知州，以思明府同知兼管州事。十一年，以思明四寨、六團改置寧明州。乾隆元年移治思明土府舊城。東北：風門嶺。西北：龍勝山。西南：伏波山。明江自土思州入，西流，經明江廳西南，交趾河自越南來，左合下石州水注之，西北經治北，曲流三十餘里，入上龍土司會龍江。馗纛營駐防風門嶺。西南羅隘有汛。明江廳沖，難。府西南百十里。明，思明府又上石西州地。順治初為思明土府同知。雍正十一年改為明江理土督捕同知、兼管上石西州事，駐思明土府舊城。北：珠峽。西南：伏波。東北：風門嶺。東南：白馬山。明江自土思州入，屈西，逕明江廳至城東，又西北逕那關山，入上龍。馗纛營分防汛駐城。龍州廳沖，難。府西百八十里。明，龍州，直隸布政司。順治初來屬。雍正三年罷州，析其地為上龍司、下龍司，置土巡檢。七年廢下龍司，移太平府通判駐劄。乾隆五十六年改同知。東：獨山。北：軍山。西南：秀嶺。龍江有南北二源：北源曰平定溪，自越南流入廳西北水口關，東南流，經上下凍土州，至治西南，會南源；南源曰豈宜溪，自越南流經廳西南平南關，界憑祥北境，屈東北至治西南，與北源合，東流曰龍江，入上龍。光緒十三年，提督來駐。二十九年，督辦邊防大臣駐。尋廢，提督移駐南寧。有提標中營、龍州城守營駐防。西北：水口關、斗奧隘有汛。龍州關。商埠，光緒十三年法越商務條約開。有東西關砲台。有鐵路。憑祥廳府西南二百三十里。明成化十八年升州，直隸布政司。順治初，為土州來屬。宣統二年改流官，置撫民同知，並明江同知兼攝之。舊上石土州入焉，併兼轄承審下石土州，仍舊治。東：白石山。南：叫谷山、馬鞍山。龍江南源界廳北境，憑祥水自治南合澗水北流注之，東南入龍州。西南：鎮南關，一曰界首關，越南入境第一門戶也。有左右輔山砲台。東受降城、北平南關、南由隘南關、西南咘沙卡有汛。太平土州府西北百十里。東：九峰山。東南：龍蟠山。西北：邏水自安平入，右受五橋水，東南入崇善。多烈水亦自安平入，東南流入上龍。安平土州府西北百三十七里。南：會仙岩，西南：星山。邏水自下雷入，東南經州署北，左界崇善、思城境，入太平。多烈水自越南流入，經岩崑山南麓，又東南亦入太平。

五橋水出州西北要村隘，東南流，經五橋，至太平土州，注邏水。萬承土州府東北二百五十里。東北：金童山。西北：蓮花山。西南：雲門、紫洞。綠降水一曰玉帶水，出州西南玉屏山，經州署南，東北入隆安，注右江。茗盈土州府西北百七十里。南：岜懷山。東北：觀音岩，澗水出焉，西來一澗水，至州署南合流，曰茗盈水，西南經養利入龍英，注通利江。全茗土州府西北百六十里。北：州望山。西北：猛山。通利江自龍英東南流，至仙橋入境，又東南經州署西，合布顯水，屈西南，復入龍英。龍英土州府西北二百里。北：筆架山。西南：通山。通利江自都康東流入州，西北，左受寧墟水，東南流，屈西南，經全茗境，復折入州，州署前諸水合穠茗水東流注之，又東南，納茗盈水，入養利。結倫土州府西北二百三十里。東：高峙山。東北：陽果嶺。西北：斗牟山。咘吝水出山澗中，流繞州前，南有咘畢水自都結來，堰水上流也。結安土州府西北二百二十里。東：馬鞍山。南：窟井山。北：飛鼠山。西南有堰水，即澗水也，出都結山澗中，流入境，伏而復出，土人堰水灌田，曰堰水。鎮遠土州府西北三百十里。南：筆架山。西：天馬山。北：揚山。西北：布腰岩。磨水出東南，入結安。都結土州府東北三百六十里。北：青雲山。南：觀音山。西：陽果嶺，沛水出焉，曲折東北流，受二小水，東南經州署北曰綠水江，東入隆安。咘畢水一曰澗水，西南流；經結倫，至結安南為堰水。思陵土州府西南二百四十里。明，思陵州，直隸布政司。順治初，為土州來屬。東：天馬山。東北：東陵山。南：角硬山，角硬水所出，東流，右受板邦隘、叫荒隘二水，又東北，折西，經東陵山南麓，又西南，經州署南，入越南。土江州府南二十五里。明，江州，直隸布政司。順治初，為土州來屬。南：波岩山。州東：掛榜山。東南：榕樹嶺。麗江自上龍流經州西北，左界崇善境，東北流，屈東南，入左州、新寧界。土思州府南百二里。明，思明府，直隸布政司。順治初，為土府來屬。雍正十年改土州，更名，移治伯江哨。西：飛仙岩，西南：摩天嶺。東南：派遷山。明江自遷隆峒入，經州署北，又西入寧明。東有海淵墟汛。驛一：明江。下石西土州府西南百六十里，明屬思明府。順治初來屬，歸寧明州兼轄。宣統二年，改歸憑祥廳。西北：白樂山。西：獨山。東有一水流合交趾河，東北註明江。上下凍土州府西二百二十里。南：湖山。北：岜梱山。西南：八峰山。

龍江北源自越南入龍州西北轄境，東南流，經州署北，咘局隘水合咅花隘水，東流至州南注之，東入龍州。有龍州營分防汛。羅白土縣府東南五十里。明屬江州。順治初來屬。東南：龍洞山。西南：羅高山。北：獨龍山。隴水出，西北入江州。羅陽土縣府東北二百里。東：青龍山。西北：白虎山，一曰白面山。綠甕水自永康流經縣署西南，又東南，沙房墟水合一水東流注之，入新寧。上龍土司府西百八十里。明，龍州地。雍正三年析置。西北：武德山。北：古甑山，古甑泉出焉，南流經司署，西入龍州。龍江自龍州入司南，東北至三江口會明江。屈東南流，合邏水，入崇善。多烈水自太平入司東北，亦東南入崇善，注邏水。

上思直隸廳要。隸左江道。提標上思營駐防。明，上思州，屬南寧府。順治初，因明舊。光緒十三年，改屬太平府。十八年，升為直隸廳，以南寧府屬之遷隆土司隸之。東北距省治千二百八十里。廣百二十五里，袤七十三里。北極高二十二度十一分。京師偏西八度十三分。領土司一。廳北：望州山。西南：營盤山。十萬大山環列廳東、南、西三面，延袤百餘里，接廣東欽州訖越南祿州界，游匪出沒所也。沿山有八隘。明江出廳西南十萬山中，東北流六十餘里，屈西北，經治南，又西南，平弄隘、平寨隘二水合會遷隆峒、板蒙隘水北流注之，西北入遷隆。遷隆峒土司廳西七十里。明土巡檢司，屬上思州。順治初因之，與上思並屬南寧府。光緒十八年來屬。北：分界嶺。東南：那馬。明江自廳入，西北逕城東，屈西南入土思州。

鎮安府難。隸左江道。明洪武二年為府。順治初，為土府，隸思恩府。康熙二年，改設流官通判。雍正七年，升為府，隸右江道，以向武、都康、上映三土州隸之，歸順州改流來屬。十年，思恩府屬之奉議土州，改設流官州判，又南寧府屬之下雷土州並來屬。改隸左江道。乾隆三年，置天保縣為府治。三十一年，置小鎮安廳。光緒元年，升奉議為州。十二年，升歸順州為直隸州，改小鎮安廳為鎮邊縣，並下雷土州往屬之。東北距省治千六百八十五里。廣百三十里，袤百六十里。北極高二十三度十九分。京師偏西九度四十三分。領州一，縣一，土州三。天保難。倚。明，鎮安府地。乾隆三年置。北：天保山，東北：扶蘇山。西：鑒山。歸順江一曰浤渰江，自歸順入縣西，伏流，至鑒山前復出，東流經治南，右受馱命江，天保泉自北來注，又東，左受咘來河，右受歸順之武平河，東北入奉議。鎮安協右營分防汛駐城。奉議州沖。府東北二百十里。明洪武二十八年改衛，尋復為州，直隸布政司。嘉靖中，改屬思恩府。順治初為土州。雍正十年改掌印州判來屬。光緒元年升為州。東北：獅子山。東南：三齊山。西：大小蓮花山，有蓮花關。右江自百色南流入州，西北折東，經治北。又東北，寅桑河自百色來，隆溪自恩隆來，南流注之。東南流，右受歸順江，左界恩隆入上林。鎮安協左營分防汛駐城。西南：古眉墟汛。東南：作登墟巡司。向武土州府東南百六十里。明初屬田州府，尋廢。建文中復置，直隸布政司。順治初，隸思恩府。雍正七年來屬。東南：天台。東北：向陽山，山上有關。西北：上旱山，下有上旱溪，出天保山中，東北流，入奉議。枯榕江一曰大乃溪，出上映州山中，東北曲流合勞溪，經州署西北，又東北入上林。有鎮安協右營分防汛。都康土州府東南百九十里。明初沒於夷僚，建文初復置，直隸布政司。康熙三年，改隸思恩府。雍正七年來屬。東：崇山。北：映秀。南：翠屏山。通利江自上映州入，東流，經州署南，左受岜營水，入龍英。上映土州府東南百八十五里。明初廢為峒。萬曆中復置，隸思恩府。順治初因之。雍正七年來屬。南：錦屏山。西：嶔岫山。西南：八字咅。通利江上源為秀泉，出州西北山中，東南流，經州署南，至仙橋入都康。

歸順直隸州繁，難。隸太平思順道。鎮安協左營駐防副將駐。明，歸順州，直隸布政司。順治初，為土州，隸思恩府。雍正七年，改流官，隸鎮安府。乾隆十二年，省湖潤寨土巡檢司入焉。光緒十二年，升為直隸州，隸太平思順道，改鎮安府屬之小鎮安廳為鎮邊縣，及下雷土州來屬。東北距省治千八百六十里。廣二百二十里，袤百六十里。北極高二十三度六分。京師偏西九度五十四分。領縣一，土州一。南：獅子。西：嶺衛。西南：叫鵝山。西北：三台、照陽山。龍潭水出城東北里許，南流經治東，穠黎水出州西北，東南流注之，入越南。穠那水出州西，亦東南入越南。歸順江出西北耑雷墟，武平河出東北小龍潭，並東流入天保。邏水出州東，東南流，左受立咅水，入下雷。西：榮勞墟。南：隴邦、壬庄、頻峒各隘有汛。東南：湖潤寨巡司。鎮邊繁，難。州西北二百三十里。明永樂中分置鎮安土州，屬思恩府，尋廢。乾隆八年設土巡檢。三十一年改流官。通判駐轄曰小鎮安廳，光緒十二年改置縣，更名來屬。北：感馱岩。又北：末山，有水西北流，入雲南土富。勞山，勞水所出，西北流，經治西，合大魁水、弄內水，折東北，伏流復出，亦入土富。德窩水出縣南，東南流，經百合墟。折西南，苟華水、坡芽水、百都水並出縣西南，合流注之，入越南。那摩水自越南入州西南邊境，合坡酬水，復西入越南。鎮安協右營駐防。下雷土州府東南二百二十里。本下雷峒。明萬曆十八年，升為州，屬南寧府。順治初，因之為土州。雍正十年，屬鎮安府。光緒十二年來屬。北：天關山。南：地軸山。又南：神農山。邏水一曰西北河，自歸順入州西北，北河自向武來，伏流復出，西南流注之，經署東，又東南，西南河自越南緣界東流注之，入安平。有鎮安營分防汛。

清史稿卷七十四（EPUB原题：巻74）

清史稿卷七十四作者：袁嘉穀藍鈺

志四十九

地理二十一

雲南

雲南：禹貢梁州徼外地。清初沿明制，置承宣布政使司，為雲南省，設巡撫，治雲南府，並設雲貴總督，兩省互駐。康熙元年，改雲南總督，駐曲靖。三年，裁貴州總督並雲南，駐貴陽。二十二年，移駐雲南。雍正五年，定雲貴總督兼轄廣西。十二年，停兼轄廣西。乾隆元年，設雲南總督。十二年，改雲貴總督。光緒中，裁巡撫。領府二十，直隸州一。康熙五年，降北勝直隸州為州，隸大理。八年，降尋甸府為州，隸曲靖。三十七年，升北勝州為永北府，省永寧。雍正三年，改威遠土州為直隸廳。四年，割四川之東川府來隸。五年，以四川烏蒙、鎮雄二府來隸。六年，降鎮雄為州，屬烏蒙。東川、鎮雄，元屬雲南，明屬四川。烏蒙，元屬四川，明初屬雲南，後改屬四川。七年置普洱、八年置開化二府。九年，改烏蒙為昭通府。乾隆三十一年，永北降直隸廳。三十五年，廣西、武定、元江、鎮沅四府降直隸州，景東、蒙化二府皆降直隸廳，省姚安屬楚雄，改鶴慶府為州，屬麗江。嘉慶二十四年，升騰越州為直隸廳。道光二年，改分防同知，又改鎮沅直隸州為直隸廳。光緒十三年，置鎮邊撫夷直隸廳。二十四年，升鎮雄州為直隸廳。東至廣西泗城；七百五十里。南至交阯界；七百五十里。北至四川會理；四百里。西至天馬關，接緬甸界。二千三百一十里。西南：英領緬甸。光緒中，曾紀澤謀與英勘界，索八募，復我太平江以南漢龍、天馬、虎踞、鐵壁四關侵地，議未決。薛福成繼之，力持前畫。騰越西以伊洛瓦諦江源流為界，江東野人山地概歸中國，尚可由大盈江之新街入伊洛瓦諦，經阿瓦至仰光海口行輪，又索還故壤二千餘里。及中東事起，俄、法、德居間，後贈法以紅江甌脫及孟俄地，英藉口改薛約，割科干，復許以滇緬鐵路，而邊事日棘，片馬不守矣。廣二千五百一十里，袤一千一百五十里。北極高二十九度三十分至二十一度四十分。京師偏西十度二十九分至十九度十分。宣統三年，編戶一百五十四萬八千一十四，口六百四十萬三千九百三。共領府十四，直隸廳六，直隸州三，廳十二，州二十六，縣四十一；又土府一，土州三，土司十八。驛路：東達貴州普安，東南達廣西百色，西達緬甸八募，西南達緬甸景東。鐵路：滇越。電線：東北通重慶，西通八募，東南通南寧。

雲南府：沖，繁，疲，難。雲武分巡、糧儲道治所。總督、巡撫，布政、提學、提法三使，鹽法、巡警、勸業各道駐。東北距京師八千二百里，廣三百七十里，袤二百九十八里。北極高二十五度六分。京師偏西十三度三十七分。領州四，縣七。昆明沖，繁，疲，難。倚。城內：五華山、螺山。山有潮音洞，山側有翠湖。東：鸚鵡山。西：太華、聚仙。南：萬德。北：商山。東北：龍泉山。西南：碧雞山。盤龍江自嵩明入，西南流，逕城東，合銀棱河，至縣南，匯為滇池。滇池一名昆明池，長百二十餘里，縣東諸水入焉，下流折入昆陽州曰海口，即螳螂川上游。金棱河自城東北松華壩分盤龍口水入滇池。寶象河自嵩明入，西南流，逕城南，亦入滇池。西：碧雞關、高嶢關。東：金馬關。同知一，駐南關。驛二：板橋、滇陽。汛二：昆明、板橋。富民簡。府西北七十里。東：天馬山。西：臥雲、玉屏。南：靈芝。北：法華山。螳螂川自安寧入，納城西北農納水，入武定州祿勸，為普渡河。大營河出昆明西北山，西流入境，洞溪水來會，西至城北入螳螂川，清水河從之。宜良沖，繁。府東百二十里。北：萬壽。南：雉山。東：客爭容山，縣鎮山也。西：石燕。東南：駱駝山。西南：鳳凰山。西：大城江，自河陽之楊宗海流入，逕城西北，折東南，分二支，同入大池江。大池江即八達河，為南盤江上流。西北有湯池。嵩明州沖，難。府東北百三十里。城內：黃龍山。東：馬頭。西：靈雲、登花。西北：東葛勒山，元梁王結寨地。南：鳳谿、石華山。龍巨河一曰龍濟溪，自尋甸入，南流匯為嘉利澤，一名楊林海，逕城東南，納楊梅河、對龍河諸水，匯為澤，周百餘里。東南出河口，折北流入尋甸，為車洪河、寬郎河、邵甸河，合九十九泉，西南流，會牧養河。又西南，入昆明，為盤龍江，即滇池上源也。西南：兔兒關。驛一：楊林。晉寧州繁，難。府南九十里。城內：螺髻山。東：梅溪、五龍。西：石美山，與百花山相望。南：石壁。東南：玉案。西南：石魚山。西有天女城。滇池在州西北，大堡河自新興來會，又西北逕城西，分數道流入滇池。盤龍河源出五龍山，分二派，一西北流入大壩河，一東北流分為二，一入澂江撫仙湖，一入昆池。呈貢沖，繁。府南四十里。明與歸化同隸晉寧。康熙八年省歸化入焉。北：三台山。東：軍營。南：龍翔。東南：象兔、羅藏山。滇池在縣西南，東撈魚河、南淤泥河、東南梁王河皆匯焉。洛龍河源出城東白龍潭，西流，會黑龍潭，貫城注滇池，南沖河偕清水河從之。南：太平關，臨、澂孔道。

安寧州沖，繁。府西七十里。康熙六年省三泊入昆陽。雍正三年又改其地來隸。城內：太極、白華。西北：蔥山。東：印山、龍馬。西：羅青。南：天馬山。螳螂川一名安寧河，自昆陽入，北流入富民。鳴蟻河源出龍洞，北流，望洋河，又北資利河，同來會。折東北，至州東南，入螳螂川。有煎鹽水，出岈峻山。有大井、石井、河中、大界、連然等鹽井。驛二：祿表、安寧。羅次簡。府西北百三十里。西：金鳳。北：百花。南：崛嵕山、九戌山，易江出焉。東北有苴麼崱裒山，綿亙縣西，兩峰相望。易江北流入祿豐。金水河東北流，納青龍山南北二溪水，又折西北，匯碧城河水、東渠河水，折西亦入祿豐，名星宿江。北：煉象關。祿豐簡。府西北二百十里。西：三次和山，舊名蒙荅縛山。北：象頭、馬頭山。東：姚陵山。星宿江自羅次入，納南河、九渡河諸水，南入易門。易江亦自羅次入縣東境，繞安寧，復折入境，東南入易門。東：老鴉關。驛一：祿豐。昆陽州疲，難。府南百二十里。東：龍泉山。西：月山、珊蒙果山。南：金龜山。北：望州。東南：御屏。西北：怱蒙山。滇池在城東北隅。螳螂川自滇池分三支，西北入安寧。渠濫川逕城東南入滇池。南：鐵爐關。易門簡。府西南二百五十里。城內：龜山。東：屏山、左右旗山、鼓山。西：象山。東南；虎頭山。星宿江自祿豐入，南流，納太和川水，又南匯大小綠汁河，入丁癸江。南流，易江亦自祿豐入，南流匯上下渠江水，廟兒山水自東來合焉。折西，納獅山水、速末水，合星宿江為丁癸江，南流入嶍峨。

武定直隸州：隸雲武分巡、糧儲道。明，武定府。領州二，縣一。乾隆三十五年，降為直隸州，裁府治和曲，降祿勸州為縣。東南距省治二百四十里。廣三百六十里，袤三百三十九里。北極高二十五度三十二分三十秒。京師偏西十三度五十七分，領縣二。北：甲甸背。西北：猗朵。西：獅子山。北：金沙江自元謀入，左有會川，衛水自四川會理合東安河南流來注。又東流，合大環川，入祿勸。盤龍河源出羅次白花山，為鳩水河，東北流，至城東，左會鷂鷹河，為盤龍河，東入祿勸。南：小營關。東南：小甸關。西北：油榨關、龍街關。明只舊、草起二鹽井，今廢。巡司一，駐金沙江岸。元謀難。州西北九十里。東：定見山。西：翠峰。南：馬頭。北：溫泉、蓮花山。北：金沙江自大姚入，合西溪河，即龍川江下流，自廣通北流入境。又北會南號河、黑占乾河、元馬河、羅又乾河、午茂乾河、爐頭河，自大姚東流，合為苴寧河，又北入金沙江。元馬冢，州北二十里。華陽國志謂縣有元馬，日行千里，元馬河以此得名。土人呼馬為「謀」，縣以此氏焉。東：望城關。祿勸難。州東北二十里。明，州，乾隆二十五年降。東北：烏蒙山，一名雪山。北：法塊、幸丘。東南：普照山。北：金沙江自州入，東流，勒洟溪、東洟溪自幸丘山合北流入焉，又東納普渡河水，烏龍河自烏蒙山北流注之，又東入東川巧家。普渡河即螳螂川下流，自富民北流入境，納掌鳩河水，北逕雪山入金沙江。西南：雄關。

大理府：沖，繁。迤西道治所。提督駐。順治初，因明制。康熙五年，降北勝直隸州為州來屬。三十一年，仍直隸。東南距省治八百九十里。廣九百六十里，袤二百二十里。北極高二十五度四十四分。京師偏西十六度十一分。領州四，縣三，長官司一。太和沖，繁。倚。西：點蒼山，高六十里，山椒懸瀑，注為十八溪，綿亙百餘里，府之鎮山也，西拱縣城如抱弓然。西洱河，亦名洱海，形如月抱珥，亦曰珥河。縣東五里，即古葉榆澤，源出浪穹北，境內諸水入焉。長百三十里，闊三十九里，下流會樣備江，逕趙州入蒙化。北：上關，亦曰龍首關，又曰石門關。南：下關，亦曰龍尾關。諺曰：「蒼山雪，洱海月，上關花，下關風。」下關貿易極盛，南陬名鎮。趙州沖，繁。府南六十里。東：九龍山，與州西鳳儀山對峙。西：三台山。南：昆彌。東南：龍母。西南：華藏山。大江一名波羅江，有二源，合流而北，逕城南，折東會玉閬泉、烏龍、雙塔諸水，北入洱海。白崖江即禮社江，上流自雲南縣入，流經白崖，有鼻窗廠水及赤水江來會，入蒙化。東南：蒿菁關、松花關。南：彌渡市鎮，通判駐。驛二：西嶺、德勝。雲南沖，難。府東南百三十里。明屬趙州。順治初，改隸府。東：飛鳳。西：金龍。南：青華山。北：梁王山，禮社江與一泡江同源於此。一支南流至團山壩，分為三。其一南流為溪溝，逕青華山南，入趙州，為禮社江東源。其二東流，一逕縣南，匯為青龍海，一逕縣北，匯為品甸王海，仍歸青龍海，海周四十餘里，灌田利溥。一支北出為周官{此夕}海，合流而南，至雲南縣，折而東北，納你甸河諸水，為一泡江，入姚州。東北：楚場關。東南：安南關。土主簿駐白岩川。鄧川州疲。府北九十里。東：玉案、雞足。西：象山、彌勒山。東南：鼎勝。南：伏虎。北：天馬山。西北：覆鐘山。羅時江源出鐘山下綠玉池，亦曰西湖，南流逕象山下，又東南至上關。悶地江源出州東北焦石洞，亦曰東湖，南流逕城東，又南至上關，彌苴佉江自浪穹來注之，入洱海。高澗河源出雞足山，北流，羅陋河自鶴慶來會，合為枯木河，入賓川。東：大把關。驛一：鄧川。浪穹簡。府北百十里。明屬鄧川州。順治初，改屬府。西：鐵甲場山，悶江所出。西南：鳳羽山。黑惠江自劍川入，亦曰白石江，南流逕城西，納諸山溪水，入太和為樣備江。大營河源出劍川，南流，鳳羽河源出清源洞，北流，並會寧河。寧河源出罷谷山，匯為茈碧湖，南流，逕城東北，南會大營河，折西，納悶江、鳳羽河二水，曰三江口。

又南，逕城東蒲陀崆，為彌苴佉江，歷鄧川入太和，即洱海上源也。西：羅坪關。西北：大樹關。東北：一女關。有蒲陀崆、鳳羽鄉、上江嘴、下江嘴巡司四。賓川州難。府東百二十里。西：雞足山。東：鍾英山。北：華蓋、摩尼。東北：赤石岩山。西北：翠屏山。東北：金沙江自鶴慶入，東流，納答旦河、一泡江諸水，入姚州。答旦河一曰六溪河，其源有六，曰鍾良溪、銀溪、石寶溪、寒玉溪、通洱溪、赤龍溪，並自城西東流，又北逕城西北，豐樂溪自盒子孔山來會，亦曰七溪，北流入金沙江。西南：畢羅關。雲龍州繁，難。府西五百里。東：大羅山，明設大羅衛，今廢。西：三崇山。北：清水朗。東北：大雒馬山，與西小雒馬夾河相望。西：瀾滄江自麗江入，納沘江、表村河、松牧溪諸水，南入永昌。怒江、俅江自俅夷境入，逕三崇山，南入永昌。北：太平關。東：新關。有大井鹽課大使。鹽井六：順盪、諾鄧、石門、天耳、山井、師井。十二關長官司府東三百里。本雲南縣楚場地。元置十二關防送千戶所。明置長官司，隸大理，徙一泡江之西。清因之。土官李姓，世襲。東：白沙坡。西：觀音箐。

麗江府：要。隸迤西道。明為軍民府，領州四，縣一。順治十六年，改土府，省所屬州縣併入。雍正元年設流官。乾隆二十一年，置中甸廳。三十五年，置麗江縣為府治，改鶴慶府為州，並所屬劍川州、維西廳來隸。東南距省治一千二百四十里。廣六百七十里，袤九百五十九里。北極高二十六度五十二分。京師偏西十六度二分。領廳二，州二，縣一。麗江疲，難。倚。明，通安州。乾隆三十六年改今名。西南：老君山，南幹諸山之祖。西北：雪山，一名玉龍。西：花馬：漢藪山，高百仞，上有三湖。西：怒江即潞江，源出西藏布喀池，自夷境入，南流入雲龍。瀾滄江自維西入，分二，正支西納白水，南流入雲龍，分支為漾備江，東流納老君山下分江諸水，入劍川。金沙江即麗水，亦自維西入；納漢藪山橋頭、巨甸諸水，入鶴慶。東：雪山門關。西：石門關。有麗江井鹽課大使。鶴慶州繁，難。府東南三百五十五里。明，軍民府，領劍川、順州。康熙中，順州省入。乾隆三十六年降州來隸。西南：方丈山，為南詔十七名山之一。南：半子。北：湯乾。東北：三台山。東：金沙江自麗江入，東南流，合漾共江，一名鶴川，亦自麗江入，納境內諸水，瀦為湖，伏流石穴中三里，南出為腰江，折東流注金沙江。西南：觀音山河，南流入大理浪穹。南：宣化關。北：印塘關。西南：觀音山關，鶴麗鎮總兵駐。劍川州沖。府南九十里。明屬鶴慶，今改隸。東：青崖山。南：夜合。西：石鍾山。西北：老君山，與麗江分界。白石江自麗江合分江水緣界入，合磨刀去石河。又東南，大橋頭河亦曰黑惠江，出西北老君山，東南會千木河、螳螂河，至城南為劍湖，廣六十里，合桃羌河諸水，西南出為劍川，曲流三折入浪穹。南：大理國望德故城。鹽井二：彌沙、橋後。中甸廳要。府北二百三十里。明，麗江府地。康熙時，吳三桂以其地畀達賴喇嘛。雍正五年，來隸鶴慶府，移劍川州州判駐之。乾隆十一年設廳治，隸府。東南：雪山，與麗江雪山接，兩崖壁立，金沙江貫其中，流逕城東南，與維西以江為界，左合碩多岡河，入麗江。多克楚河、里楚河，並自四川里塘入，為無量河，入永北。維西廳簡。府西北七十里。明末拓元臨西西北吐蕃地為土府。雍正五年設廳治，隸鶴慶府，通判駐之。乾隆十一年隨鶴慶來隸。雪山東金沙江自四川巴塘入，總文河自巴塘東來注之，折東南，納所楚河水入麗江。瀾滄江亦自巴塘納徐那山水，又南流，永青河水自城東北來注之，入麗江。

楚雄府：沖。隸迤西道。明領州二，縣五。康熙八年，省咢嘉入南安。雍正七年，省定邊改隸蒙化府。乾隆三十五年，裁姚安府，以所轄姚州及大姚縣來隸。東距省治四百二十里。廣三百七十五里，袤五百八十里。北極高二十五度四分。京師偏西十四度四十五分。領州三，縣四。楚雄沖，繁。倚。城內：雁塔山，即古金礦山。西：峨錄山。西南：九台、碧藏山。龍川江自鎮南入，納大石河、青龍河諸水，折東北，合方家河，緣定遠界入廣通。東：平山關。南：雪裡關。呂合一驛。土縣丞駐縣西南。廣通沖。府東七十里。東：高登山。西：鳳山。南：臥象山，與伏獅山對峙。東北：阿陋雄山，有阿陋井、猴井，俱產鹽。龍川江自定遠入，東北流，納立龍、清風、羅申諸水，北流入元謀，注金沙江。立龍河自北，清風河自東，併入龍川江。有阿陋井鹽課大使。回磴關土巡司。驛二：路田、翀資。定遠簡。府北百二十里。東：寶華。西：烏龍、雲龍山。東北：諸葛鼇峰、寶應山，俱在舊琅鹽井司境。絕頂峰在黑鹽井司境。龍川江自楚雄入，納琅溪、零川、龍溝河、紫甸河諸水，入廣通。縣境產鹽，舊設琅鹽井提舉司，後裁。黑鹽井提舉司駐寶泉鄉。土主簿駐縣西。驛一：新田。南安州難。府東南五十里。康熙八年省咢嘉縣入。雍正九年設州判駐焉。西南：表羅山。東：健林蒼山。南：茶山。青龍河源出州北，入楚雄。馬龍河源出鎮南，南流，大廠河東南流，二水相合為禮社江。妥稍關、鵝毛關、會稽關，俱在州南。鎮南州沖，疲。府西北七十里。東：石鼓、五樓。南：石吠。西：苴力鋪山，白龍河出其下，納清水河、平夷川諸水，與龍川江合流入楚雄。西：白崖江，自姚州緣界入，入南安。北：十八盤山，連廠河出，入姚州。其東紫甸河，入定遠。東南：阿雄關，土巡司駐。西：鎮南關、鸚鵡關，土州同駐。永寧鄉，土州判駐。驛一：沙橋。姚州繁。府西北二百一十里。明，姚安府。乾隆三十五年裁府，以附郭之姚州改隸。東：白馬山、燕子山。西：赤石、龜祥。東北：妙峰。西北：回龍、象嶺山。一字水源出黎武山，北流，逕白鹽境，又西北入一泡江。香水河出黎武南麓，西南流，入大姚。蜻蛉河出三窩山，西北流，瀦為大石硼，北流，納回龍廠河，折東入大姚。陽派河源出金秀山，北流匯為陽片湖，又北流，會連場河，同入蜻蛉河。北：白鹽井有提舉司。驛一：普淜，州判駐。土州同駐州西南六十里。大姚簡。府西北三百二里。南：幾山。北：方山、龍山。西北：玉屏山。羊氾江源出城北麼(此夕)村，東北流入金沙江。香水河自姚州入，南流入大姚河。大姚河源出鎮南北十八盤山，納蛟龍江、苴郤河、紫丘、濫泥箐諸水，入金沙江。白馬河、臥馬刺河、矣資河從之。東：黎石關。西：龍門關。有苴郤巡司。

永昌府：要。隸迤西道。明為軍民府。領州一，縣二，土府一，土州二。順治十六年，鳳溪、施甸二長司省入。乾隆三十年，削「軍民」字。三十五年，置龍陵。嘉慶中，騰越升直隸廳。道光二年降。東距省治一千三百四十五里。廣六百九十里，袤一千一百二十里。北極高二十五度六分。京師偏西十七度四分。領廳二，縣二，土府一，土州二，宣撫司五，安撫司三，長官司二。保山繁，難。倚。城內：太保山，縣以此名。東：哀牢山。西：九隆。南：法寶。西北：怒江，自雲龍入，納西溪、雪山、蒲縹、坪市、八灣諸水，東南入潞江。東北：瀾滄江，自雲龍來，與永平分水，納羅岷北山水、沙木河水，東南入順寧。南甸河，上流為清水河，有二源，合流而南，郎義河自城北來會，至城東，匯為青華海。折東南，穿峽口洞出，為枯柯河，南入灣甸土州。南：蒲關、水眼關。北：甸頭關。東南：老姚關。東北：山塔關。西北：馬面關。施甸、沙木和巡司二。永平簡。府東北百七十里。東：天馬、羅武。西：和丘。北：羅木。西南：博南山、花橋山。銀龍江出東北阿荒山，南流至城東南，納羅木場、曲洞河、花橋河諸水，入順寧，入瀾滄江。東：勝備江，源出羅武山，東南納九渡、雙橋諸水，至蒙化入碧溪江。西南：花橋關。東北：上甸關。龍陵廳要。府西南二百九十里。明，猛弄司。乾隆三十五年置同知，徙駐。東：怒江，自潞江土司東南流入境，納野豬河、施甸河、邦買、迴環諸水，南流折西，歷孟定土府入緬甸。龍川江緣廳西界，納香柏河、芒市河，西南流，合南歌郎水，逕遮放南入瑞麗江。東：象達關。南：遮放副宣撫司，本隴川宣撫司地，明萬曆十二年以多恭為副宣撫使，管遮放。今因之。騰越廳要。迤西道駐。府西三百六十里。騰越鎮總兵駐。明屬永昌府。嘉慶二十五年升直隸廳。道光二年降廳。光緒間，開埠通商。東：高黎貢山，一名崑崙崗，山頂有泉，東入保山，西入騰越，又名分水嶺。北：明光。西：雅烏猛弄。西北：姊妹山。龍川江源出西藏桑楚河，亦曰麓川江，至城東，納曲石江水，折而西，至天馬關入緬甸。大盈江亦曰大車江，源出赤土山，曰馬邑河，西流至城東北，納馬場河、黃坡、緬箐、橋頭、曩拱諸水，南與檳榔江會，有盞達河北流來注，西南逕銅壁關東、鐵壁關北，入蠻募土司，入大金沙江。西：檳榔江，東南流，入干崖土司，會大盈江。東：龍川江關。南：鎮夷關。西：滇灘關。西北：神護關。孟定土府府東南八百七十里。明，土府。順治初因之。土官罕氏世襲，隸府。

北：無量山，跨鎮康、耿馬兩土司界。南丁河，自緬寧入，納無量山水，西南流，納南卡、南路、南們、南底、南滾諸水，西逕府北，折南入阿瓦。怒江自龍陵入，俗名喳哩江，逕府北入緬甸。為府境之險要。灣甸土州府東南二百二十里。土官景姓世襲，隸府。西北：高黎貢山。東：孟通山。枯柯河自保山入，南流，姚關水來會，又南至城西北，會鎮康河。鎮康河自鎮康入，左納響水河，右納杜偉山水，北與枯柯河會，合為南甸河。折西，流入龍陵，注怒江。有黑泉，毒不可涉。北：姚關。鎮康土州府南三百八十里。古石睒黑僰所。土官刁姓世襲，隸府。東南：烏木龍山。西：無量山，即蒙樂山。鎮康河有二源，一出烏木龍山北麓，西北流，一出無量山北麓，東北流，合為烏木龍河，逕城西南，怕紅河來會，為鎮康河，折北逕城西，入灣甸。南：昔剌寨。西南：控尾寨。潞江安撫司隸府。府西南百三十五里。明，柔遠府，旋改潞江長官司。永樂九年升安撫司。順治初因之。土官線氏世襲。東：雷弄山。南：掌元山、高侖山。潞江自保山入，南流入龍陵。南：何坡寨。西南：景罕寨。東南：細甸。皆蠻酋結寨處。南：全勝關。孟連長官司隸府。在廳南。古名哈瓦。明永樂四年置長官司，直隸雲南都司。嘉靖中裁。萬曆十三年復置。順治初因之，屬永昌。乾隆二十九年改屬順寧。光緒二十年還屬。東北：孟連河，東南流入阿瓦。南甸宣撫司隸騰越廳。廳南七十里。明置南甸府，屬騰衝，旋改州。正統八年升宣撫司，直隸布政司。順治初因之，改隸騰越。土司刁氏世襲。東：丙弄蠻幹山，土酋世居其上。南：沙木籠山。西南：牙山，延袤百餘里，山泉流入南牙江。南牙江一名小梁河，即大盈江上流，納猛送水，西入干崖。干崖宣撫司隸騰越廳。廳西南百二十里。明置府，屬麓川平緬司。永樂元年析置長官司。正統九年升宣撫司，直隸布政司。順治初因之，改隸騰越。土官刁氏世襲。東：雲籠山，雲籠河出焉。南：雲晃山。西：刺朋山布嶺。北：白蓮山，土官居之。大盈江自南甸入，名安樂河，西逕司北，與檳榔江會，又西南入盞達。盞達副宣撫司隸騰越廳。廳西南百四十里。本干崖地。明正統中置。萬曆中為緬據。順治中復置。嘉慶二十四年隸騰越。土官刁氏世襲。北：盞達山，盞達河出焉，西南會曩送河入檳榔江。檳榔江自干崖入，逕司東南境，西南流入臘撒。隴川宣撫司隸騰越廳。廳西南百四十里。明置麓川平緬軍民宣撫司。正統十一年改置，治隴把，與干崖、南甸稱為三宣撫，後入於緬。順治初復置，隸騰越。土官多氏世襲。

有摩犁、孔明、寄箭、羅木諸山。東：龍川江，亦曰麓川江，自芒市入，西南流入遮放。西北為大金沙江。芒市安撫司隸騰越廳。廳東南四十里。古為怒謀、大枯睒、小枯睒之地。明，芒市府。正統九年改置長官司，直隸布政司，後升安撫。順治初因之，改隸騰越。土司放氏。西南：青石山，峭拔萬仞，夷砦居之。芒市河源出司西北境，西南流入遮放。猛卯安撫司隸騰越廳。廳西南百四十里。本木邦地。明析置蠻莫宣撫司。萬曆三十年，改土酋長。順治初復置。十六年改今名。土司思姓。司治後蠻哈山，山如象鼻。北：等練山，山有等練城，又有雷哈、打線諸地，皆司境險要。東：龍川江自遮放入，納碗頂河、蠻膽河諸水，又西南出漢龍、天馬關間，又西入緬甸。又西南，那莫江，下流入大金沙江。戶撒長官司隸騰越廳。廳西南百九十里。本莪昌夷地。明置土司。雍正二年裁。乾隆三十一年復置。臘撒長官司隸騰越廳。廳西南二百二十里。與戶撒同時置。西北：檳榔江自盞達入，西南流入緬甸。

順寧府：繁，難。隸迤西道。明，順寧府，領州一。順治初，沿明制。乾隆十二年，升猛緬長官司為緬寧廳。三十五年，置順寧縣為府治。東距省治一千二百里。廣三百四十里，袤六百九十里。北極高二十四度三十六分。京師偏西十六度二十二分。領廳一，州一，縣一，宣撫司一。順寧要。倚。東：東山、九龍。西：旗山。南：曇花、把邊、瓊岳。北：★山、偰山、墨玉、阿魯司泥、赤龜。東南：猛盬者石山。西南：西粵山，山下有瓊英洞。北：黑惠江，一名碧雞江，即樣濞江，自蒙化入，南流，繞津山東麓，合瀾滄江。瀾滄江自保山入，東南流，合高梘槽河、三苔菁水，會黑惠江，入雲州。順甸河、順寧河合流從之。阿鐸河源出阿鐸山，南流入緬寧，注猛緬河。南：把邊關。西南：等臘關。縣西北：望城關、金馬關。府經歷駐縣西北右甸。緬寧廳要。府南三百里。明，猛緬長官司，隸雲州。乾隆十二年，置廳隸府，兼大猛撒之地，亦稱三猛。西南：梳頭山。東：銀錠、翠屏、天喜、接天。西：高嵐。南：鳳凰山、烏龍山，北對松猢猻山。瀾滄江自景東入，逕廳東南入鎮邊。猛緬河，即南丁河上游，源出廳南猛准之分水嶺，折東北，納雲州小河水及四十八道水，又西至猛賴南，為猛賴河，入孟定。南：分水嶺關。西：箐口關。北：錫蒲關。南：猛猛土巡司。雲州要。府東三十里。東北：無量山，即蒙樂山，東：阿輪山，層峰疊巘，四時蒼翠。西：蠻賴山，多竹。北：八刺、天馬。南：猛卯、蠻彌山。瀾滄江自順寧入，合順寧河，東逕州南，猛郎河、猛麻河注焉。又東入景東。南有永鎮關。小河水細流支分，凡四十八道，西南猛賴、西溪水，俱流入緬寧，注猛緬河。南：永鎮關，大猛麻土巡司駐。耿馬宣撫司府西南二百五十三里。古蠻地。本屬孟定土府。明萬曆十三年，析孟定地置安撫司，旋升宣撫司，以喳哩江為界，北距孟定百里。順治中，罕悶睆投誠，仍授宣撫司，世襲，隸永昌。乾隆二十九年改隸順寧。西：三尖山、養馬山。西南：們河源山。西北：南路河源山。北：耿馬河源山。南：們河西流，南路河北流，併入孟定。耿馬河南流，合南別河入鎮邊，即辣蒜江上源也。

永北直隸廳：繁，疲，難。隸迤西道。明，北勝州，隸鶴慶府，興瀾滄衛同治。康熙五年，降為屬州，隸大理。二十六年，省衛入州。三十一年，復為直隸州。三十七年，升永北府，以永寧土府隸之。三十八年，又以鶴慶府屬故順州地入焉。乾隆三十五年，改直隸廳。光緒三十四年，以廳屬之華榮庄經歷改設知縣，仍隸廳。東南距省治一千四里。廣四百七十五里，袤八百二十里。北極高二十六度四十三分。京師偏西十五度三十一分。領縣一，土府一，土州一。東：壺山、阿剌山。東南：大坡難嶺，高二萬餘丈，巔有龍湫。西：三刀山、伏虎山。西南：瀾滄山，衛、驛皆以此得名。西北：太保山，一曰近屯東山，下有九龍潭。其西為近屯西山，下有草海。西：金沙江自鶴慶入，緣廳西南入大姚。無量河自中甸入，納走馬河、觀音河、他留河、沘那河、三渡河諸水，南入金沙江。經歷司二，一駐舊衙坪，一駐華榮庄。今改縣知事一，駐金沙。順州土州同在廳西百二十里。西：西山關。南：南山關。北：北山關。華坪縣廳□□里，本名華榮庄，舊設經歷於此。光緒三十四年，雲貴總督錫良奏改縣，即以庄為縣治。永寧土府廳北四百五十里。明屬鶴慶，尋升為府。土官阿姓。領長官司四，今屬廳。北：卜兀山、剌不。東南：甲母。東北：六捏山。打沖河源出府南；北流為三岔河，又北至府東南，為勒基河，又北至府東南，納瀘沽湖水，東入四川，注鴉蹐江。瀘沽湖在府東三十里，中有三島，周二十五里，東北流，入打沖河。蒗蕖土州廳北百八十里。明屬鶴慶，尋廢。順治初，土官阿化投誠，未授職。康熙三十一年改土官為土舍。道光十九年復設土州，仍以阿氏襲。西南：綿綿山，麥架河出，亦曰蒗蕖水，折東北為挖開河，納別別河、鹽井河入鴉蹐江。走馬河源出東南裸儸關，西南流，入永北廳。羅易江自州北流，入永寧瀘沽湖。

蒙化直隸廳：要。隸迤西道。明，蒙化府。康熙四年，置流官，設掌印同知。雍正七年，省楚雄府之定邊入之。乾隆三十五年，改直隸廳。東距省治八百二十里。廣二百里，袤二百九十五里。北極高二十五度十九分。京師偏西十五度五十七分。明，蒙化故衛。康熙六年裁。西：文華、屯庫、交椅、金牛。南：甸尾。北：蒙舍山、天耳山一名甸頭山、石母山。東南：玉屏山、螺盤山、月牙山。西南：五印山。西北：巄鸃圖山。西南：瀾滄江自永昌入，南入順寧。西北：漾濞江自太和入，緣廳西流入順寧。禮社江有二源：東源曰白崖瞼江，東自趙州入，納毗雌江水，東南流；西源曰陽江，西北自花判山南流，納盟石河、教場河、錦溪、五道河、定邊河、窩接河諸水，東南與白崖瞼江會，曰禮社江，東南流，入南安。阿集左河，即把邊江上流，東南流，納虎街、牛街、安定河諸水，南入景東。諸始河納七溪諸水，西南流，入順寧。東：隆慶關。東南：白普關。巡司三：一駐南澗，即廢定邊城；一駐瀾滄江；一駐漾濞江。鎮一：迷渡。

景東直隸廳：繁，疲，難。隸迤西道。明，景東府。康熙四年，置流官，設掌印同知。乾隆三十五年，改直隸廳。東北距省治一千一百七十五里。廣三百四十里，袤四百二十里。北極高二十四度二十九分三十秒。京師偏西十五度三十一分。治後玉屏山。東：鳳山，舊土官陶姓世居。西：無量山，即蒙樂山，連亙三百餘里，與蒙化、雲州、緬寧、鎮邊接界，即禹貢梁州蒙山也。南：錦屏、孔雀、南鯨。北：鶴籠山。東南：瑞霞。西北：景董山，明建景東衛城於上。西南：瀾滄江，自蒙化入，緣廳西界入鎮邊。江上漢永平中建蘭津橋，兩岸峭壁，鎔鐵系南北，古稱巨險。把邊江一名中川河，東南流入鎮沅。又猛統河、者干河，均南流入鎮沅。景谷河流入威遠。鹽井四：在廳南者曰磨臘、磨外，在廳西者曰大井、小井。南：景蘭關、母瓜關。北：安定關。西北：保甸土司，明宣德中建，土官陶姓，世襲巡司。北：三岔河土司，明弘治中建，土官楊姓，世襲巡司。東北：板橋驛，土官阿姓，世襲驛丞。有猛統巡司一。

曲靖府：沖，繁，疲，難。迤東道治所。明，曲靖府，領州四，縣二。康熙八年，省亦佐入羅平，又降尋甸府為州來隸。三十四年，改舊平彝衛為平彝縣來隸。雍正五年，析霑益州地置宣威州。西南距省治三百里。廣三百九十里，袤六百二十里。北極高二十五度三十三分。京師偏西十二度三十九分。領州六，縣二。南寧沖，難。倚。東：青龍、白水、關山。西：勝峰。南：石寶、觀音。北：龍華山。東南：湯池、蓮花、楊梅、瀟湘。交河自霑益入，納南、北河水，逕縣北，合白石江，折南，瀟湘江自馬龍入，西南入陸涼。東：東海子、黑龍潭，均資灌溉。白水關驛丞兼巡司，裁，移白崖巡司駐。南寧一驛。霑益州沖，難。府北三十里。康熙二十六年裁平彝衛，分境屯賦并州。三十五年仍改歸平彝。雍正五年分置宣威州。北：花山洞，交河出，即水經溫水，南盤江上源也，東南流，逕州東北，納玉光溪、沙河、阿幢河諸水，入南寧。別有盤江，自貴州畢節入，繞州北境，仍入貴州南安。南：松韶關、阿幢橋關。有炎松巡司一。驛二：松林、炎方。陸涼州疲，難。府南百二十里。明置陸涼衛。康熙六年裁衛入州。東：丘雄山、平山。西：老鴉、月砑、鐵山、桃花山。南：終南山、天馬山。交河即南盤上流，自南寧入，納板橋河、關上河、乾沖河、匯為中埏澤，折西流，納大龍潭水，又西合西山大河、鋪上河，入宜良，為大池江。東北：陸涼湖，與中埏澤相連，周百餘里。南：大生關。西：木容關。北：石嘴頭關。驛一：普陀。羅平州難。府東南二百七十里。東：金雞、雲峰、淑龍。西：天目、月濤。南：五台、碧泉。北：安樂山、祿南山。黃泥河自貴州普安入，緣平彝界注塊澤河。復入，右合恩勤河，逕州東南。西：樓革江自師寶入，右會魯沂河，逕城北注之，至江底。八達河會西源交河入貴州興義，九龍河從之。板橋、偏山、大水井、恩勤諸汛。馬龍州沖，難。府西南五十里。西：楊唐山，一名關索嶺，上有夷關。又木容、華蓋、龍鼎、羅仵侯、中和諸山。瀟湘江源出木容山，東北合流為龍潭河，又西南為白蟒河，折西入尋甸。響水河出州東北，東流會札海子水，東入南寧為白石江。東：三叉口關。西南：分水嶺關。驛一。尋甸州沖，繁。府西百三十里。明，尋甸府。康熙八年降州來隸。東：哇山、中和山、小關索嶺。西：三棱山，山有九十九泉。南：石龍、梁王。北：珀璫山。車湖源出花箐哨山，會北山諸水瀦為湖，一名清水海，周數十里，北入會澤界為小江。龍洞，州北，三龍泉，州西，咸利灌溉。

車洪河自嵩明入，亦曰尋川河，納歸龍河、玉帶河、螳螂河諸水，為阿交合溪，又東北入會澤。果馬溪源出果馬山，南流合花箐哨水，入嵩明為龍巨河。東南：木密關。北：八叉關。有易古巡司。驛一：易龍。平彝沖，繁，難。府東北九十里。明，平夷衛。康熙二十六年省衛入霑益州。三十四年改平彝。東：蠻崗山、旱感山。南：宗孟山。北：蒙洞山。塊澤河自霑益入，東流為響水河，又東至城西為十里河，又南納貴州普安明月所水，南入羅平。東：豫順關、宣威關。北：分山關。驛一：多羅。宣威州疲，難。府北二百三十里。明，霑益州。順治十六年移州治於交水。雍正五年析霑益州新化里至高坡頂置。東：宣威嶺。北：獅山、斗山、光山、馬鞍、鷓鴣。東南：木宗山。車洪江自尋甸入，納赤水河、西澤河水，北入會澤。可渡河自貴州威寧入，有二源，合為瓦岔河，會得吉河、皁衛河諸水，東北流入貴州，即北盤江上流。宛溫水源出州南東屯，北流，納州西境諸水，入可渡河。可渡關在焉，巡司駐此。驛一：儻塘。

東川府要。隸迤東道。明，東川府，尋改隸四川。康熙三十八年，設流官。雍正四年，改隸雲南。五年，置會澤縣，治巧家汛。六年，移縣附郭。嘉慶十九年，設分防巧家同知。南距省治五百九十五里。廣五百里，袤四百二十里。北極高二十六度二十一分四十一秒。京師偏西十三度一分。領廳一，縣一。會澤要。倚。西：天馬、雲弄、納雄。北：青龍山，山有青龍洞。西南：絳雲露山，盤亙七十餘里，接祿勸界。車洪江一名牛欄江，自宣威緣界入，納沙河、小河，流逕貴州威寧，折西北入巧家。小江自尋甸入，為阿汪河，納花溝、普翅諸水，逕碧谷壩為碧谷江，北流入巧家。以禮河源出縣南野馬川，東北納麥則、夷溪諸水，環府治，歧數支，仍同流入巧家。頭道河源出縣東犀牛塘，西北流入巧家。西南：者海一巡司。巧家廳要。府北二百四十里。雍正四年置會澤縣，治此。六年移縣附郭。嘉慶十九年析會澤縣地置。東：堂琅山，水經注所謂「羊腸繩屈，八十餘里」，即此。西：鬯拙。北：大樂。東北：大涼山。西北：歸化山。西：金沙江自祿勸入，納四川會通河水，又東流，納會澤以禮河、牛欄江及境內木期古水、木期古北水，東北入魯甸。牛欄江西流，與魯甸分水，納頭道河水，併入金沙江。木期古土千戶，乾隆三十一年設，祿氏世襲。

眧通府：最要。明，烏蒙府。尋改隸四川。雍正五年，改隸雲南。六年，設流官，置恩安、永善兩縣，降鎮雄府為州，並屬府。九年，改今名。光緒三十四年，析永善之副官村置靖江縣，仍升鎮雄為直隸州。東南距省治九百二十里。廣五百五十里，袤六百三十里。北極高二十七度二十分。京師偏西十二度三十六分三十秒。領廳二，縣二。恩安繁，難。倚。明屬烏蒙府。雍正六年置。東：寶山、我未山。東南：朴窩。西南：博特。東北：撒途。西北：九龍山。金沙江自魯甸入，北流入永善。擦拉河自魯甸入，東北流，會普五寨水、淄泥河、八仙海水，瀦為湖。又東流入大關。大關廳最要。府北百八十里。雍正六年設大關通判。九年設府同知，駐此，移通判駐魯甸。西：犄角山。北：雞爪山、梨山。東南：雪山。南：龍聚山。灑魚河自恩安入，會大關河，北流，逕鹽井渡，會永善河，又北流為大紋溪，入四川慶符。東北：角魁河自鎮雄入，西北流，入大紋溪。西南：豆沙關。北：鹽井渡巡司。魯甸廳簡。府西南四十里。雍正九年置，移大關通判駐此。北：魯甸山，廳以此名。南：樂馬廠山、大黑山。北：大小涼山，山峰危聳。金沙江自巧家入，北流，逕廳西南入恩安。牛欄江自貴州威寧入，西北流，至廳南入金沙江。擦拉河源出大黑山，東北流，會馬鹿溝水，入恩安。灑魚河源出大涼山，東流，納居樂河水，入恩安。靖江舊為永善縣境副官村，縣丞駐此。光緒三十四年改縣隸府。北：巴布梁山，蠻酋居之，廣千里，袤二百餘里。東北：龍頭山，森林繁茂，礦產極盛。

鎮雄直隸州：最要。隸迤東道。明，鎮雄府，隸四川。雍正五年，改隸雲南。六年，降為州，屬眧通府。光緒三十四年，升直隸州。廣、袤、北極偏度，闕。東：鳳翅、黃甲。西：九龍、沙吶。南：竹雞山、硌砌雄山。北：烏通山。白水江自貴州威寧入，名八匡河，會九股水、黃水河、小溪河，逕牛街西北，入四川筠連，為定川溪。角魁河亦自威寧入，為洛澤河，又西北，納龍塘、威洛河諸水，西北入大關。黑墩河西北流入四川筠連。洛甸河東流入四川永寧。苴虯河，東南流入貴州威寧。彝良，州同；威信，州判、知事駐。西北：牛街。母亨巡司一。鹽井二。

澂江府：繁，難。隸迤東道。明，澂江府，領州二，縣三。康熙八年，省陽宗入河陽。西北距省治百二十里。廣二百三十六里，袤百七十五里。北極高二十四度四十二分。京師偏西十三度二十七分。領州二，縣二。河陽沖，繁。倚。康熙八年，省陽宗縣入焉。東：雲龍山。西：虎山。北：羅藏。東南：赦人、天馬。東北：碌碌山。明湖一名陽宗湖，周七十餘里，合錦溪、日角溪、七古泉諸水瀦為湖，北入宜良，為大成江。南：撫仙湖，一名羅伽湖，周三百餘里，東入鐵池河，東流入路南。東北：玗扎溪，一名東大河，合鏡庄、北坡二泉，西南入撫仙湖。羅藏溪、立馬溪、石澗溪、西浦泉諸水並從之。東北有東關、中關、西關。江川沖，繁。府東南九十里。東：海瀛山，一名孤山，特立撫仙湖中。北：屈顙顛山，上有泉，三派分流，西入滇池，東入撫仙湖，南入星雲湖。星雲湖納上河、中河、下河諸水，周八十餘里，東由海門入河陽，匯為撫仙湖。兩湖相通，中有界魚石。北：關索嶺關。驛一：江川。新興州繁。府南百二十里。東：連珠。西：馬拖羅山。南：玉乞山、研和東山。北：金蓮、落伽、臥牛。大溪自江川入，會香柏河、撒喇河，又西納羅麼溪、羅木箐二水，至州西北為玉溪。玉溪河自江川入，納西河、窯溝水、牟溪、黑龍潭，又西會甸苴河、良江河、清水河諸水，南入嶍峨，即曲江上流也。北；刺桐關。路南州沖，繁。城內：鹿阜山。東南：遮口山。南：紫玉、香花。西南：竹子山，峰高千仞。大池江，即鐵池河上流，自陸涼西流入，逕州北境，納小河水入宜良，復自河陽流入州西南境，繞竹子山三面，納巴盤江水為鐵池河，又南納撫仙湖諸水入寧州。東南：革泥關。驛一：和摩。

廣西直隸州：沖，繁，難。隸迤東道明，廣西府，領州三。康熙八年，省維摩州，改置三鄉縣。九年，省入師宗。雍正九年，設師宗州，州同駐舊維摩州之丘北。乾隆三十五年，降府為直隸州，降師宗、彌勒為縣，降丘北同知為縣丞。道光二十年，升丘北縣丞為縣。西北距省治四百里。廣六百三十里，袤三百一十里。北極高二十四度三十九分。京師偏西十二度三十八分。領縣三。東：靈龜山，下有矣邦池。南：文筆。北：騎鶴。西：阿盧山，山洞深邃，洞泉流入西溪，逕城西與東溪合，入矣邦池。池一名龍甸海，中有島，周三十餘里，又東南匯為支酺，又南，伏流入盤江。盤江一名南盤江，自彌勒入，東北流，逕五嶆，入丘北。巴甸河，一名巴盤江，一名潘江，南流入彌勒。五嶆，州判駐白馬嶆。師宗難。州北八十里。明，師宗州。乾隆三十五年改縣。東：恩容山。西：通元洞。南：塊卯。北：鎖北門山。盤江自丘北入，流逕縣西，與廣西西林縣分水，五羅河水南來注之，東北流入羅平。師宗水北流至縣東南，有水自落龍洞北流來會，又北至大河口，通元洞水南流折東來會，又北入羅平，注蛇場河。彌勒沖，繁。州西九十里。明，彌勒州。乾隆三十五年改縣。東：盤江山。西：阿欲部山。南：部籠山。北：陀峨。西南：十八寨山，山箐連屬。盤江自阿迷入，逕盤江山南，納石穴中濁水，名混水江，又東北入州界。巴甸河自州南入，為瀑布河，納赤甸泉、白馬河、山金河、阿欲泉、竹園村、龍潭諸水，西南入盤江。北：革泥關。西南：涅沼關。有竹園村一巡司。丘北要。州東南二百九十里。明，維摩州地。康熙八年改置三鄉縣。九年省，設州同駐此。乾隆三十五年改州同為縣丞。道光二十年改縣。北：革龍山。西：盤籠。南：石龍。盤江自州境入，納清水河，東北流入師宗。驛一：任城。

臨安府：繁，疲，難。隸臨安開廣道。明，臨安府，領州五，縣五。康熙五年，省新化入新平。雍正十年，改新平屬元江。乾隆三十五年，降建水為縣。北距省治四百三十里。廣五百七十里，袤四百八十里。北極高二十三度四十分。京師偏西十三度二十三分。領州三，縣五。建水疲，難。倚。明，建水州。乾隆三十五年改縣。東：石岩山，一名蒙山，山有水雲、南明、萬象三洞。西：馬鞍山。南：煥文山、五老峰。北：回龍山、晴山。東南：矣和波山。西南有猛屏、曲通山。瀘江自石屏入，納黃龍潭、白沙江、象沖河、塌沖河水，伏流閻洞中，東出為樂蒙河，入阿迷。禮社江自石屏入，逕虧容土司境，東南入蒙自。曲江自通海入，納狗街汛、羚羊河水，西入蒙自。黑江自思茅緣界納茨通壩、猛蚌諸水，南流入交趾。臨元鎮總兵駐此。猛丁縣，西南百六十里。光緒十六年，改土歸流，設府經歷。北：曲江巡司一。南：納更土巡司一。西南：納樓有中場、鵝黃、摩訶三礦。長官司一，光緒九年裁。西南：虧容長官司一，阿氏世襲。西北：大關。東北：箐口關。驛一：曲江。石屏州難。府西八十里。南：石屏山，州以此得名。又南：鍾秀。東：迥龍山。北：集英、乾陽。西南：左能、思陀。東南：五爪山。瀘江源出州西寶秀湖，周三十里，夾城東流，匯為異龍湖，周百五十里，中有三島。東流入建水為瀘江，即盤江最遠之一源也。北河納白花霙、昌明諸水，西流過龜樞，奔洪為龜樞河，折南流，為三百八渡河，有州南南河納五塘、彌勒溝諸水，西流來會，又南入禮社江。禮社江自元江流入西南土司境。清水河、南鼎河諸水東南流入建水。西：寶秀關，巡司一，乾隆二十年裁。西南：落恐長官司一，土官陳姓世襲。西南：左能長官司一，土官吳氏世襲。思陀長官司一，土司李氏世襲。南：瓦渣、溪處土官各一，康熙四年省，尋復置。驛一：寶秀。阿迷州沖，繁。府東南百二十里。東：東山、水城山，周圍渚澤。西：日沖、漾田。南：南洞山。東南：雷公。西南：萬象洞山。北：火山，東北有火井。樂榮河即瀘江，自萬象洞伏流，東出，繞漾田山麓，至燕子洞又伏流，東出，納東山水，折東北入盤江。盤江自寧州入，南流，至州東北會瀘江水，入彌勒。清水河自蒙自入，至水泉山入樂榮河。白期河出祿豐鄉，東南流，入文山。東：東山關。西：阿寶關。寧州沖，繁。府東北二百五十里。東：陽暮山。西：丹鳳山。南：雙獅山。北：華蓋山。東南：登樓山，山頂有池，方百步。婆兮江，即鐵池河，自建水入，會於婆兮甸，又東南會曲江。

曲江自通海入，納瓜水，東流入阿迷，為盤江。撫仙湖、星雲湖俱北與河陽分界。杞麓湖西南與通海分界。西北：甸苴關。通海難。府東北百五十里。東：東華。西：西華。南：秀山，一名螺峰。北：梅山。西南：黃龍。東北：靈寶。曲江自河西入，納東山、龍泉、六村河諸水，東入寧州。杞麓湖一名通海，周百五十里，白馬溝、秀山溝、黃龍山諸水皆入焉，與河西湖中分界，與寧州湖邊分界。東：寧海關。南：建通關。驛一：通海。河西簡。府西北百八十里。東：碌溪山。西：普應、佛光、仙人洞山。南：茶山、九街子。北：琉璃山、夾雄山、碧山、黃草壩山。曲江上流為合流江，自嶍峨入，亦曰碌碌河，逕縣西，納舍郎河水，東入通海，為曲江。杞麓湖源出碌溪山，凡跨三邑，周百五十里，北：曲陀關。嶍峨難。府西北二百六十里。東：登雲山。西：老魯關、五鳳。西北：勝郎。東北：嶍山，其後峨山，縣以此得名。曲江自新興入，亦曰猊江，逕縣北會練江。練江源出勝郎山，流逕石屏，名龍車河，東北會於猊江，為合流江，入河西。丁癸江自易門入，西南至新平入禮社江，即元江上流也。西北：伽羅關。西：老魯關、興衣關。蒙自繁，難。府東南百五十里。東：大小雲龍山。西：目則山，即蒙自山，縣以是名。南：天馬山。東南：屏風。西南：麒麟。禮社江自建水入，為梨花江，納蠻迷渡、蠻提渡、箇舊廠諸水，又東至蠻板渡，納稿吾卡水，又東南至蠻耗汛，入文山。東北：長橋海，源出縣西大屯壩，曰矣波海，南流逕新安所，有法果泉、學海逕縣南來會，下流合白期河，為三岔河，又南流，與紅河會於河口，為中、法通商要口。新安所在城西南十五里。南：蓮花灘，入越南大道。光緒間開埠通商，設臨安開廣道，有稅關，移臨元鎮總兵同駐此。東南：石馬腳關。西：菁江關。西南：楊柳口關、大窩關。南有打巫白箐，又南至江滸，地名矣吝母，渡江為勒古簿地，路通交趾。光緒間設府同知，駐箇舊。

廣南府：要。隸臨安開廣道。明，廣南府。順治十八年，改流官。康熙八年，省廣西府之維摩州，以其地來隸。乾隆元年，設寶寧縣為府治。西北距省治八百五十里。廣七百二十里，袤四百三十里。北極高二十四度十四分。京師偏西十一度二十二分。領縣一，州一。寶寧要。倚。乾隆元年置。東：零雨山。南：麻卯、僻令。東南：寶月關山。西北：速部、板郎、木主三山，山各一泉，為西洋江源，東南流入富州。馬別河自文山入，納者種河諸水，北入師宗。普梅河自文山入，為藤條江，東南入交趾。西北有寶寧溪，縣以此得名。東：寶月關。南：普廳塘，府經歷駐。土富州府東南二百六十里。土同知儂氏世襲。光緒間設通判。城內：翠嶺。西：袪丕山。西北：花架、玉泉。西北：西安山，山洞深邃。西洋江自寶寧入，折東北，錯入廣西西林界，右合剝江，左郎河水，仍入廣西百色廳。西南：普梅河，自文山入，為木奔江，入越南，左賴河從之。東：剝隘鎮。

開化府：最要。隸臨安開廣道。總兵駐。明，教化、王弄、安南三長官司，屬臨安府。康熙六年，改流設府。八年，省廣西府維摩州，分其地來隸。雍正六年，命侍郎杭奕祿、學士任蘭枝賜交阯鉛廠河內地四十里，以馬白賭呪河下流為界。八年，置文山縣為府治。嘉慶二十五年，改馬白關同知為安平廳，仍屬府。西北距省治七百五十里。廣一千一百四十五里，袤四百二十五里。北極高二十三度二十一分。京師偏西十二度九分。領廳一，縣一。文山要。倚。雍正八年省通判經歷置。東：東文山，縣以此得名。西：秀石、蓑衣。北：鳳虎山。西南：西華山，層巒疊嶂，連絡如屏，橫列三十六峰。教化廢長官司治在焉。西南：紅河，即禮社江下流，自蒙自入，左新現河、右龍膊河注之，東南流入安平。白期河，一名三岔河，自蒙自流入，有那木果河注之，南流入安平界。開化大河源出縣西白龍潭，北流，匯六十五潭水，至烏期石洞出，為烏期河，折東南流，為盤龍河，伏流，至府東北復出，經府東，折而南，至天生橋汛，伏流出安平。北馬別河，東普梅河，併入寶寧。南：洪衣關、大窩關。縣丞駐江那。安平廳要。府南百三十里。明，安南長官司地，屬臨安府。康熙四年，長官司王朔作亂，討平之。六年，改屬府。嘉慶二十五年改廳，並析文山縣之東安、逢春、永平三里地屬之，仍附郭。道光三年移今治。西：天洞山，頂有石洞，瀑布飛流。西南：阿得山，綿亙無際。紅河自文山入，西南至河口汛，與白期水會。白期河自文山入，納吉林箐諸水，與紅河會，入交阯。盤龍河自文山入，南流至交阯城汛，有牛羊河來會，又東南，納左右數小水，入交阯。普梅河自寶寧入，一名那樓江，仍南流入寶寧。攀枝花河，廳西，下流為壩不河。南：馬白河、歸仁里二小水，均西南流入盤龍河。南：馬白關。

鎮沅直隸廳：最要。隸迤南道。明，鎮沅府。雍正五年，設流官，並改者樂甸長官司為恩樂縣來隸。乾隆三十五年，降直隸州。道光二十年升廳，省恩樂入焉。東北距省治九百一十里。廣三百四十里，袤二百九十里。北極高二十三度四十九分。京師偏西十五度二十一分。東：雲龍、石花。西：案板。南：馬容。東南：波弄。東北：哀牢山。東：魯馬河，自景東入，逕新平，復流入境，又南流人他郎，為阿墨江。東北：景來河自景東入，納蠻崗、阿薩、大弄、凹必諸水，東南入他郎，為把邊江。樹根河，亦名蠻況河，南流折西，猛統河自景東來會，為杉木江，又西南入威遠。東南：猛賴河，合欄馬河，南流入威遠。東北：恩樂故城，府經歷駐。新撫巡司，雍正十三年設，駐新撫。鹽井二：東南曰波弄，東北曰案板。雍正三年設鹽大使駐此。東北：舊祿谷寨長官司。

鎮邊直隸廳：最要。隸迤南道。明始置猛甸長官司。乾隆十二年，設緬寧廳，今廳境隸之。光緒十三年，析裸黑土司地上改心為猛猛土巡檢轄境，下改心為孟連宣撫司轄境。以小黑江為界。置廳，以猛朗壩為廳治。西南距省治一千八百二十里。廣四百九十里，袤一千零四十里。北極偏度闕。南：東崗。北；仙人、習遠。東南：儒岡。西南：西監、佧佤。西北：多衣嶺、老炭山。西北：小黑江，即辣蒜江，源出耿馬、孟定兩土司境。納仙人山水、南猛河水，東流入瀾滄江。瀾滄江自緬寧入，合蠻怕河、南底河，東南流入思茅。黑河，一名札糯江，自廳北流，經大雅口東入瀾滄江。乾河自廳西磨刀廠東流，經小寨，納南木河水，入思茅。南：西河，一名金河。廳西南有南康河，合落水洞、合英河、龍塘諸水，南流來會，入蟒冷。上改心廳東，下改心廳北，光緒十三年設二巡司分駐之。廳西境有佧佤、蟒冷諸夷。

元江直隸州：最要。隸迤南道。明，元江府。領州二。順治六年，設流官。十八年，省恭順、奉化二州入之。雍正十年，以臨安府新平縣來隸。乾隆三十五年，降直隸州。東北距省治五百二十里。廣三百里，袤二千一百里。北極高二十三度三十六分。京師偏西十四度十九分。領縣一。轄土職五。儒林里轅門，復設轅門千總三。永豐里、茄革把總二。東：玉台山，一名羅槃山，凡二十五峰。西：瓦納。西北：九龍。西南：寶山，一名銀礦山。元江即禮社江，自新平入，納漫★河、甘庄河、南淇河諸水，逕城東，南流，會清水河、南河、矣落河諸水，入石屏。李仙江自他郎入，納布固江、薩普江，名三江口，入建水，為藤條江。龜樞河自新平入，納廠溝、大小哨諸水，東南入石屏，名三百八渡，入禮社江。南：猛甸關。北：青龍關。西南：界牌關。西北：瓦阨關、定南關、杉木關。巡司一，駐因遠。新平難。州北二百里。明屬臨安府。雍正十年來隸。東：馬鹿塘山。西：哀牢山；高百數十里，廣八百里，滇南最高山也。北：硿硿山。硿硿山北有諸龍山與馬籠，皆蠻酋結寨處。南：南峒山，山七十二峒，巡司駐。西北：元江，有二源，一曰禮社江，一曰麻哈江，自嶍峨入，其上流為星宿江，名三岔河。逕哀牢山麓，納化龍河、賓橘河、了味河、馬龍河諸水，南入州界為元江。龜樞河即嶍峨，流入之。臘猛，納縣東北境羊毛沖、牛毛沖諸水，南逕魯魁山北，納亞泥河、清水河、三他拉河、窯房、得勒諸箐水，南流經大開門，為大開河，又東南流，納石屏之北河水，折西，經魯魁山南，納藤子箐諸水，入州東界。巡司一，駐楊武壩。

普洱府：最要。迤南道治所。普洱總兵駐。明，車裡宣慰司，屬元江府。土官那氏世襲。雍正七年，置普洱府。東北距省治一千二百三十里。廣一千七百九十里，袤一千二百四十里。北極高二十三度一分。京師偏西十五度十二分。領廳三，縣一，宣慰司一。寧洱要。倚。明，車裡宣慰司地。順治十六年編隸元江府。康熙三年調元江府通判分防普洱。其車裡十二版仍屬司。雍正七年裁通判，以所屬普洱等處六大茶山及橄欖壩江內六版地置府。乾隆元年裁攸樂通判，置縣附郭。東：錦袍山，一名光山。西：太乙。南：雙星。北：觀音、玉屏。東南：班鳩坡，高出群峰，行途艱危。把邊江自他郎入，納磨黑、慢岡二河水，東南仍入他郎。猛賴河自威遠入，西南流入思茅。普洱河一名三岔河，合金龍河水，南流至縣南，合東河水，又南會南蘊河，入思茅。補遠江，源出縣東南，納整董河水，會大開河，東南入思茅。府經歷駐通關哨。東：磨黑井，設鹽大使。猛烏、整董井二鹽大使，今裁。同治十三年設石膏井提舉。光緒間，割猛烏、烏得與法。威遠廳最要。府西三百四十里。明，威遠直隸州。雍正三年改廳，屬鎮沅。又設猛班巡司。乾隆三十五年改隸府，並以猛戛、扛哄、猛班三土弁隸焉。東南：集翠山、鐵廠山。西南：仙人腳山。西：波麻。北：雷貫。瀾滄江自鎮邊入，杉木江納景谷江、寶谷江水來會，入思茅。猛撒江一名猛賴河，自鎮沅入，納暖里河、鐵廠河水，入寧洱。經歷駐猛戛。西南有戛關。西香、抱母二鹽井，雍正三年設鹽大使，駐抱母。八年移駐香鹽井，名抱香井，今改隸石膏井。思茅廳最要。府南百二十里。明，車裡地，名思茅寨。雍正十三年設廳治，分車裡九土司及攸樂土目地隸焉。東：倚象、鐵山。西：玉屏、六困。東南：六茶山：曰攸樂、曰蟒支、曰革登、曰蠻磚、曰倚邦、曰漫撒。易武山亦產茶。瀾滄江自威遠入，納猛撒江水，又東南，納南鍾、南勻諸水，繞九龍山麓，名九龍江，至車裡北。南哈河自遮放入，又東會羅梭江，東南入交阯。羅梭江上源為清水河，南流逕寧洱為大開河，仍流入境，納龍谷、猛臘諸水，又西南入九龍江。南：永靖關。東南：倚象關。他郎廳要。府東北百六十里。明，恭順土州。順治十八年省入元江府。雍正十年設廳。乾隆三十五年改屬府。東：球香、水癸。西：紅岩、猛連、遮蔽、靈山。東南：太極山。西南：班了、法山。把邊江自鎮沅入，逕寧洱，仍南流，至廳南入元江。阿墨江自鎮沅入，納慢會河水、他郎河水，為布固江。寧洱南平湖，匯流灌田。車裡宣慰司轄江外六版地。乾隆三十八年宣慰司刁維屏潛逃，裁革。四十二年，以刁土宛復襲。

清史稿卷七十五（EPUB原题：巻75）

清史稿卷七十五志五十地理二十二貴州作者：吳士鑑

貴州

貴州：禹貢荊、梁二州徼外之域。清初沿明制，設貴州布政使司，為貴州省。順治十六年，設巡撫，治貴陽，並設雲貴總督，分駐兩省。康熙元年，改貴州總督。四年，仍為雲貴總督，駐貴州。二十一年，移駐雲南。舊領府十。康熙三年，增置黔西、平遠、大定、威寧四府。二十二年，大定、平遠、黔西降州，隸威寧府。雍正五年，增置南籠府。六年，割四川遵義來屬。七年，復升大定、降威寧。乾隆四十一年，升仁懷，嘉慶二年，升松桃，均為直隸廳，改南籠為興義府。三年，降平越府為直隸州。十四年，升普安為直隸州。十六年，改廳。東至湖南晃州；五百四十里。西至雲南霑益；五百五十里。南至廣西南丹；二百二十里。北至四川綦江。五百五十里。東北距京師七千六百四十里。廣一千九十里，袤七百七十里。北極高二十五度四分至二十八度三十三分。京師偏西七度三十三分至十度五十五分。宣統三年，編戶一百七十七萬一千五百三十三，口八百五十萬三千九百五十四。共領府十二，直隸廳三，直隸州一，廳十一，州十三，縣三十四，土司五十三。驛道：一東出鎮雄關達湖南晃州；一西逾關索嶺達雲南平彝；一西北渡六廣河達四川永寧。電線：北通重慶、畢節，又分達威寧至雲南。

貴陽府：衝，繁，難。巡撫、布政使、提學使、按察使、糧儲道同駐。光緒三十四年裁糧儲道，設巡警道、勸業道。宣統元年改按察使為提法使。順治初，因明為軍民府，領州三，縣一。康熙十一年，增置龍里縣。二十六年，裁「軍民」字，增置貴築、修文二縣，又改平越府之貴定來隸。三十四年，省新貴入貴築。雍正四年，置長寨廳。光緒七年，以羅斛州判地置廳，移長寨同知駐，降長寨為鎮，併入定番。廣一百五十里，袤三百七十里。北極高九度五十二分。京師偏西九度五十二分。領廳一，州三，縣四。南：青岩土千總一。東：虎墜司長官一，雍正八年裁。貴築衝，繁，難。倚。明，貴州、貴前二衛。康熙二十六年改置，與新貴同城。三十四年省新貴入之。城內：翠屏山。東：銅鼓、棲霞、石門。北：貴山，府以此名。南：斗岩，板橋最高。西北：黔靈山，又木閣山，延袤百里，亙修文境內，通黔西。南明河自廣順入，合濟番河、四方河、阿江河，折東，龍洞河北流注之，又北入開州。雞公河自清鎮北流入境，又北仍入清鎮。貫城河出崆巃山，合城北擇溪水入城中，南流注南明河。東南：圖安關。東北：鴉關。驛一：皇華。南：白納司正副長官一，中曹司土千總一。西北：養龍司長官一。順治初，承明屬府，康熙間改屬縣。順治十五年，設中曹司正副長官一，雍正七年裁。又喇平司，康熙二十三年裁。貴定衝，繁。府東百十里。順治初，因明隸平越。康熙二十六年改隸。南：文筆、天馬、松牌、連珠山。西：金星、銀盤。北：陽寶、西華。東北：蔡苗山。甕首河出縣西平伐土司，東北錯入都勻，復逕縣南，加牙河自龍里來注之。又北，八字河注之，北流，與博奇河會，折西北流，至巴香汛，合南明河。十萬溪，在縣北，苗眾每恃險為亂。東：玉杵關、谷滿關。西：馬桑關、甕城關。驛一：新添。有汛。南：新添司長官一。又平伐、大平伐、小平伐司長官一。西牌土舍一。東丹平、北把平二司，均裁。龍里衝，繁。府東五十里。明，龍里衛。康熙十一年改置。南：龍駕。西：長衝。北：雲臺。西南：回龍山。東門水出縣東南，老羅水、新安水西南分流，逕城北，合為博奇河。東龍洞河西北來注之，入貴定。加牙河出谷者岩，東流入甕首河。東：隴聳關。西：黎兒關。驛一：龍里。北：大谷龍土千總一。小谷龍土把總一。南：羊腸土千總一。又西北：龍里司，裁。修文衝。府北五十里。明，敷勇衛。康熙二十六年改置。城內：屏山。西：寶峰。北：鳳凰、將軍。東：西望山，綿亙百餘里。東南：龍岡。

烏江自黔西入，即黔江，逕城西北，合雞公河，北流為六廣河，入開州。雞公河自清鎮入，石洞水合孟衝水西注之，又北注烏江。東北：底寨司正副長官一。開州難。府東百二十里。東：魯郎。西南：南望山、陰陽山。南明河自貴築入，逕城東，洗泥河東北注之，又北流，落旺河東北注之，又東為清水江，合烏江。烏江自修文入，為六廣河，逕城西北，納沙溪水、養龍水，逕城北，洋水河、橫水河合流注之，東南會清水江，緣遵義境入甕安。可渡河出城東南，伏流復出，為落旺河，東注清水江。東北：西司正副長官一，裁。定番州難。府南百里。定廣協副將駐。東：琴山。南：三寶、筆架。西：旗山。東南：松岐。西北：屏風山，濛江出，即連江，一曰牂牁江，一曰都泥江，出城西北山中，逕廣順再入境，崇水、潮井水注之，又西南入羅斛。豐寧河自都勻入，注巴盤江，錯入羅斛，合北盤江，東流，入廣西那地土州。上馬橋河出西北廢上馬橋司東，東北流，入貴築，注南明河。南：石門關、克度關。東北：程番關。大塘、長寨州判二。附郭程番司長官一。東南：大龍番、小龍番司長官一。南：韋番、羅番司長官一。西南：木瓜司正副長官一，麻鄉司長官一。東北：盧番司長官一。西：牛路、木官土舍一。又東：金石番司。南方番、盧山、洪番、臥龍番，西大華，西北上馬橋、小程番七司，裁。廣順州難。府西南百十里。西：真武。東：螺擁、白雲。南：天臺山。南明河出城東北，折東入貴築。雞公河自普定入，麻★河注之，折北入安平。尤愛河在城東從仁里，東流注濟番河。東：白崖關、翁桂關。西：文馬關。北：燕溪關。長寨州判一。有宗角、長寨、同筍三汛。有金築司，裁。羅斛廳府西南四百二十里。順治初，因明隸廣西泗城土州，尋改隸泗城府。雍正三年割置永豐州，設州判，隸南籠府。乾隆十四年改隸定番。光緒七年置廳。東南：老人峰。西南：六合山。濛江自定番入，剋孟河自普定、猛渡河自歸化合流注之，又南流，注北盤江。北盤江合南盤江自貞豐東流入，受濛江水，入那地土州。又巴盤江在城東北，上流曰豐寧河，自都勻入，合藤茶河，東南入廣西泗城。扎佐巡司一。有羅斛汛。羅斛打拱土千戶一。何往土外委一。

安順府：衝，繁，難。舊隸貴西道。提督駐。順治初，沿明制，為軍民府。康熙二十六年，裁「軍民」字。東北距省治百八十里。廣三百十里，袤百六十里。北極高三十六度十二分。京師偏西二十度二十四分。領廳二，州二，縣三。西北：西堡司副長官一。西南：安谷、西堡二司，裁。普定衝，繁，難。倚。明，普定衛。康熙十一年改置，省定南所入之。城內：塔山。東：飛虹、岩孔。南：屏風。東南：旗山。西北：舊坡、新坡山。寧谷河出東山，合數水，西南流入鎮寧。簸渡河自鎮寧入，東北流入安平。剋孟河出縣東南，南流入羅斛。猛渡河出縣西南，南流入歸化。雞公河上源為大水河，出縣東北，東南流入廣順。東：羅仙關、楊家關。南：半天關。西：牛氾關、大屯關、老虎關、打鐵關。驛一：普利。有寧谷廢司。上五苑枝土千總，裁。鎮寧州衝，繁。府西五十里。康熙二十六年，省安庄衛入之。南：玉京、青龍。東：東坡山。西：白岩、慈母山。北：九十九隴，周百餘里。南：烏泥江，源出山箐中，匯諸溪澗水，東北定番寧谷河自普定入，合州西諸水，南流入貞豐，注北盤江。簸渡河自郎岱入，墮極河南流，谷龍河合三岔河北流，並注之。東北流，緣普定界入平遠。東：猴兒關。西南：土地關、鳳凰關、石龍關。驛二：安庄、坡貢。有坡貢汛。東康佐、北十二營二司，裁。永寧州衝，繁。府西百四十里。城內：頂箐山。東：二龍。南：箭眉。西：普肇、安籠箐山。西北：紅崖山。北盤江自郎岱入，拖長江自普安合庚、戌二河，東北流注之，逕城西，納西坡河、馬涼河，又屈西南，馬畢河自安南東北流注之，折東入貞豐。西：梅子關。慕役巡檢一。有關嶺、慕役、上卦三汛。西：沙營頂營長官一。盤江土巡檢一。清鎮衝，繁。府東北百二十里。明，威清衛。康熙二十六年改置，省鎮西衛，赫聲、威武二所入之。東：獅子山。南：馬鞍。西：銅鼓。北：羊耳山。雞公河自安平入，北流，逕城西，曲循城北，錯入貴築，又北入修文。三岔河自安平入，折西北流，牛場河西南來注之，亦入修文。西有滴澄關。安平衝，繁。府東六十里。明，平壩衛。康熙二十六年改置，省柔遠所入之。東：金鼇、高峰。南：圓帽、天臺。東南：馬頭山。簸渡河自普定入，逕天馬山，北流入平遠。雞公河自廣順入，羊腸河東流注之。羊腸河雙源夾城流，至縣南十里而合，又屈東北，與麻線河會，

折北入清鎮。東：銅鼓關。南：沙子關、楊家關。東南：平壩關。郎岱廳簡。府西百八十五里。明，土司隴氏地。康熙五年平之。雍正九年置。永安協副將駐。北盤江自普安入，逕廳西，又東南流，入永寧。簸渡河自水城入，合廳北諸水，折東流，入鎮寧。東：石龍關。西：打鐵關。驛一：毛口。有羊腸巡司一。歸化廳要。府南百六十里。明，康佐長官司及鎮寧、定番、廣順三州交錯之地。雍正八年置。岩下河出廳西，南流，錯入貞豐，復入境。烏泥河西南流來會，復入貞豐。猛渡河自普定入，復東南入羅斛。東：擺浪關。北：銀子關。南：紅沙關。有大營、壩陽、白岩、猴場、鼠場、牛場六汛。

都勻府：要。隸貴東道。副將駐。順治初，因明制。領州二，縣一。康熙中，置都勻。雍正中，辟八寨、都江、丹江，置同知一，通判二。十一年，廣西荔波割隸。西北距省治二百四十里。廣三百二十里，袤四百五十里。北極高二十六度十三分。京師偏西九度三分。領廳三，州二，縣三。西南：六硐司長官一。南：王司、吳司長官司一。又東天壩、西南平州、西丹行三司，裁。都勻繁。倚。明，都勻衛。康熙十一年置。城內：東山。西：龍山。北：夢遇。西南：凱陽山。馬尾河為清水江南源，出縣西南，合一小水，又北納邦水河、龍潭河，東流入麻哈。麥衝河出縣南，合四小水，西南流為豐安河，入獨山。西：石屏關、威鎮關。北：平定關。南：都勻司，西：邦水司長官一，明屬府。順治初改隸。平浪司長官一，明屬府。順治初改隸。雍正五年裁。麻哈州繁，難。府北六十里。東：皮隴、天臺。南：天馬。西：玉屏、銅鼓山。南：麻哈河，有二源，經城西合為一水，又名兩岔江，北流入平越。馬尾河自府東流入境，逕吳家司，北流入清平。谷硐、卡烏二汛。南：樂平司長官一。落戶土舍一。東：平定司長官一。宣威土舍一。北：養鵝土千總一。西：舊司土舍一。獨山州耍。府西南百二十里。南有獨山，州以此名。東：文漢山。南：鎮靈。西：行郎山。南：獨山江，即都江上源，古牂柯江也，出水岩梅花峒，東北流，經爛土司，馬場河分流注之，折東入都江。西：鳳飲河，出飛鳳井，環城流，入獨山江。豐安河自都勻入，逕城北，深河、平舟河來注之，再西入長寨。南：雞公關。北：阿坑關。三角州同一。巴開、打略二汛。附郭獨山司長官一。南：豐寧上長官司一。東南：豐寧下長官司一。三捧土舍一。東：爛土司長官一。東北：普安土舍一。清平：衝，難。府東北百二十里。明，縣。康熙七年省入麻哈州，十一年復置，裁清平衛入之。南：水箐。東：棋盤。北：侍講山。東南：香爐。東北：天榜山。豬梁江為清水江北源，自平越入，會麻哈河，東流入黃平。東南：馬尾河，即劍江，自都勻入，北流入清水。南：雞場關。凱里縣丞一。排養、爐山二汛。東：凱里司安撫使，裁。荔波要。府東南二百里。順治初，承明隸廣西慶遠府。雍正十年改隸。東：水排山。北：分水嶺。荔泉在城北，縣以此名。勞村江出縣東北，西南流，與峨江會。峨江河，南北二源，合於水董，再西南，永長溪自古州逕都江南，合數小水注之，入廣西南丹土州。南：黎明關。西：馬甲關。方村縣丞一。有三洞、方村二汛。八寨廳要。府東九十里。

明，天壩土司地。雍正六年，平苗疆置。西：得鹿山、大登高山，均險要。西：馬尾河，自都勻入，東北流，入麻哈。龍泉自龍井、南泉自丹江，均入馬尾河。都江自獨山逕都江南，一水出廳北坡腳寨，南流入都江境來會。南：羊勇關。北：五里關。有九門汛。東南：楊武排調司長官一。東：永安司長官一。丹江廳要。府東北百四十里。明，生苗地。雍正六年，平苗疆置。西南：九門山。東南：牛皮箐，迤邐數百里，亙八寨、都江、古州界。大丹江源出廳西南，小丹江自廳東南來會，曰九股河，東北流，入臺拱。東：防里河，西流入丹江。雞講、黃茅、烏疊、頂冠、空稗、松林六汛。東北雞講、北黃茅、西南烏疊土千總一。都江廳要。府東南二百二十二里。明，來牛大寨地。雍正六年，平苗疆置。西：柳疊山。東北：大坪山。都江上流曰獨山江，自獨山東流入，羊烏河合烏溝河來會，又東入古州。北：排常關。有順德、歸仁土千總一。

鎮遠府：衝，繁，難。隸貴東道。總兵駐。順治初，因明制。西南距省治四百五十二里。廣一百七十五里，袤二百五里。北極高二十七度二分。京師偏西八度十三分。領廳二，州一，縣三。治後，石屏山。山半有穴，久雨水注則江溢。東南：思邛山，都波、都來二山。邛水司南：馬首山。偏橋司南：石柱山。偏橋司長官一。左副、右副長官一，嗣改左副、右副為七品土官。鎮遠衝，繁。倚。康熙二十二年以湖廣鎮遠衛來屬，省入縣。東：鐵山、中河山、馬場山、觀音岩。南：五老山。北：大小石崖山。東北：打杵岩。西：鼓樓坡山。清水江自施秉入，逕鎮遠土司東入臺拱。邛水有二源，合流逕邛水司南，入清江。德明河源出德明洞，東南入臺拱，注清水江。潕水自施秉入，白水溪、小由溪諸水注之，逕城西南為鎮陽江，又東納焦溪，東北流，入青溪。西北：金石關。北：文德關、鎮雄關。東：雞鳴關。邛水，縣丞一。四十八溪，主簿一。東南：邛水司正副長官一，嗣改為七品土官。施秉衝，難。府西南七十里。康熙二十二年以湖廣偏橋衛來屬。二十六年省入縣。城內：飛鳳山。東：金鐘、玉屏。北：三臺山、岑山。清水江自黃平東流入，納一小水，又東流入臺拱。潕水自黃平東北流入，受瓦窯河、杉木河諸水，小江南自黃平來會，謂之兩江河，東流入鎮遠。西：欄橋關。勝秉，縣丞一。偏橋廢驛。天柱繁，疲，難。府東南二百十里。順治初，因明隸湖廣靖州。雍正五年改隸黎平府，十一年來隸。東：高雲山、茨嶺山。南：春花、黃少。西：蓮花。北：柱石山，縣以此名。清水江自開泰入，逕城南，直銀水、等溪東南流注之，入湖南會同。西江一曰等溪，東南流，至城北，入鑒水江。東：老黃田關。南：王橋關。西：西安哨關。北：渡頭關。柳霽，縣丞一。遠口巡司一。岔處、革溪二汛。黃平州衝，繁，難。府西南一百三十里。順治初，因明屬平越。康熙二十六年徙州治於舊興隆衛。嘉慶三年來隸。東：飛雲岩。南：鼓臺山。西：斗岩山。北：北辰、岑舟、石林山。清水江上源二，並自清平入，逕城南，合東流，入施秉。潕水出州南金鳳山，北流，合西來二小水，東北入施秉。東：冷水河、秀水溪、高溪，下流合秀水入重安江。東：馬鬃嶺關、大石關。舊州城巡檢一。驛一：重安江。黃平汛。東岩關司、東南重安司長官一。又有朗城司土吏目，裁。臺拱廳要。府東南一百三里。明，九股生苗地。雍正十一年，平苗疆置，移清江同知駐之。北：貓坡山。東：蓮花。西南：臺雄山。

清水江即施洞河，自鎮遠入，在城北，自黃平流入，折東南，逕革東汛，入丹江。九股河一名巴拉河，自丹江北流入境，至城西，斬水西北流來注之，折東北，入清水江。番招、臺雄、革東、稿貢四汛。清江廳要。府東南一百九十里。明，清水江苗地。雍正八年，平苗疆置，設同知。十一年，移同知於臺拱，改通判。清江協副將駐。南：白索。西：公鵝、三臺。北：柳羅山、白濟關山。清水江自臺拱東南流入，邛水自左來注之。烏蔑河、烏擁河、烏拉河自丹江入，匯為南哨河，自右來注之。再東納德河，入開泰。東：東鎮關。北：白濟關。

思南府：繁。隸貴東道。順治初，沿明制。西南距省治六百四十五里。廣四百里，袤五百六十里。北極高二十七度五十六分。京師偏西八度五分。領縣三。城內：中和山。東：東勝、思唐。西：岩門、白鹿。北：雙峰、象山。烏江自石阡入，鸚鵡溪、板坪河會清江溪注之，折東錯入安化。北行至齊灘場，復入府境，曹溪東流注之，小郎壩水北流注之，再北復入安化。東：石峽關、武勝關、永勝關。南：芙蓉關。西北：鸚鵡關。東朗溪司、北沿河司長官一。西：西山陽洞蠻夷司，裁。安化繁。舊附郭。光緒八年移治大堡。府北百三十里。東：鳳凰、蓮花。南：文中。北：柱岩、椅子山。西南：倉廩山，下俯煎茶溪，有泉名第一。烏江自府東北流入，思邛江自印江西北流注之。三岔小河自四川酉陽西流注之，東北流，入酉陽。洪渡河自龍泉東北流入，經簡家溝，下流曰豐樂河，一水西北來注之，錯入婺川，復東北入縣境，北流入四川酉陽。西北：覃韓偏刀水廢土巡司一。婺川繁，難。府西北二百四十里。東：大岩。南：泥塘。西：華蓋。東北：長錢山。北：臥龍山。豐河自安化入，合龍登河，曉洋江合白皎溪東北來注之，又東北，復入安化。芙蓉江出縣西，西北流，錯入正安，復逕縣西北，北流入四川涪州。東：焦岩關、水雲關。西：石將關。北：九杵關、烏金關、石板關、青岩關。印江簡。府南四十里。東：文筆、峨嶺、大聖、登山。西：河縫山。北：石筍山。思邛江自松桃入，折北流，合一小水入安化，注烏江。東：峨嶺關、仡楠關。南：秀寶關。

思州府：衝。隸貴東道。順治初，因明制。領長官司四，不領縣。雍正五年，割湖廣平溪、清浪二衛來屬。尋改玉屏、青溪二縣。西南距省治五百四十里。廣一百九十里，袤二百六十里。北極高二十七度十一分。京師偏西七度五十五分。領縣二。東：岩前、龍塘。南：聖德。西：盤山、岑鞏。北：紅崖、六農山。鎮陽江自青溪入，逕城東南入玉屏。潞瀨河出府西北，合洪寨河，東南流，又納施溪、灑溪、架溪諸水，東南入鎮陽江。易家河出府東北，合文水河，南流亦入鎮陽江。東：都哨關。南：清平關、黃土關。東北：鯰魚關。西：盤山關。附郭都坪司，西南都素司、東北黃道溪司正副長官一，嗣裁副長官。北：施溪司長官一。玉屏衝，繁。府東一百里。順治初，因明湖廣平溪衛。雍正五年改置來隸。北：玉屏山，縣以此名。城內：回龍山。東：三臺、月屏山。南：道定山，與雙薦峰對峙。界牌山為諸蠻出入要路。鎮陽江自府東北入，流逕城北，名曰平江，北流入湖南晃州。西：野雞河，匯西溪、梭溪諸水，逕飛鳳山、野雞坪入平江。太平河從之。青溪衝，繁。府南九十里。順治初，因明湖廣清浪衛。雍正五年改置來隸。縣治後北障山。東：竺雲。西：靈寶山。北：觀音山。鎮陽江即青溪江，自鎮遠入，鐵廠河合竹坪河、描龍河注之，東北流入府。東：清浪關、雞鳴關。西：粟子關。

銅仁府：中，繁，難。隸貴東道。副將駐。順治初，因明制。康熙四十三年，平紅苗，設正大營，以同知駐其地。雍正八年，平松桃紅苗，移同知駐，以正大營地割隸銅仁縣。嘉慶三年，升松桃為直隸廳，以烏羅、平溪二司地撥歸廳轄。光緒六年，剿平梵淨山匪，移銅仁縣治江口，即提溪吏目駐地，分府屬五硐歸縣，分縣屬六鄉及壩盤等三鄉之半歸府親轄，移吏目大萬山。西南距省治六百六里。廣一百七十里，袤二百七十里。北極高二十七度三十八分。京師偏西七度三十分。領縣一。南：銅崖，府以此名。東：石笏、天臺。南：天馬、六龍。西：諸葛山。北：翀鳳山。大江即辰水，自縣東流入府，合甕怕洞水，又東與小江合。小江發源梵淨山，合茶山塘水，南流與辰水會，東入湖南麻陽，謂之麻陽江。東：龍勢、石榴、漾頭等關。北：倒馬、芭龍、甕梅、倒水等關。大萬山吏目一。正大、施溪二汛。東南省溪司、西提溪司正副長官一。銅仁繁。府西北九十里。月波山在縣治右，形如半月，斜對三岩，高十餘仞。西北有梵淨山，周五六百里，跨思南、鎮遠、松桃、印江界。南：五雲山。西南：百丈山。辰水出梵淨山，有二源，右源納標杆河、羊溪數小水，東南逕提溪司，左源經哨上渡，納一小水，至提溪司與右源會，省溪、凱洪溪注之，東流入府。正大營縣丞一。滑石汛。

遵義府：中，衝，繁。舊隸貴西道。副將駐。順治初，因明制，為軍民府，隸四川。康熙二十六年，裁「軍民」字。雍正五年改隸。西南距省治二百八十里。廣七百九十里，袤三百六十里。北極高二十七度三十七分。京師偏西九度二十九分。領廳一，州一，縣四。遵義衝，繁，難。倚。順治初，因明隸四川。雍正七年，同府改隸。東：香風、三臺。西：洪關、元寶、大水田山、婁山。北：大樓、龍岩、定軍山。西北：永安山。烏江緣開州入，中渡河、樂閩河及二小水南流注之，又東南會清水江，入甕安。湘江出縣西北龍岩山，二源合南流，洪江合鳳凰溪來會，南逕湄潭，至甕安注烏江。赤水河自仁懷入，沙壩河合數小水北流注之，又納鹽井河，錯入桐梓。東：三渡關。西：烏江關、落濛關。北：太平關。驛四：烏江、播川、松坎、湘川。桐梓繁，疲，難。府北百二十里。順治初，因明隸四川。甕正七年，同府改隸。東：石女、九龍山。北：扶歡。南：金馬。西：金鵝山。赤水河自仁懷東流入遵義，復錯入縣境，齋郎河合溱溪水西流注之，復入仁懷。松坎河，即綦江上源，自正安入，出縣東北，二源合，西北流，坡頭河自正安西流注之，又北入四川綦江。石嘴河，即溫水上源，出縣西北，入仁懷界。北：張九關。東北：石壺關。綏陽簡。府東一百里。順治初，因明隸四川。雍正七年，同府改隸。東：綏陽山，縣以此名。南：鼓山、冠子。北：波利山、仙人山。西：金子山。樂安河一曰鹿塘河，二源出縣北，合南流入遵義，注湘江。湄潭河自湄潭南流，逕城東南，仍入湄潭。小烏江一曰渡頭河，出縣北，合桑木塘水、關渡河，北流入正安。東：九杼關、石卯關、苦竹關。西：郎山關。南：板閣關。東有桑木關、龍洞關。正安州難。府東北三百四十里。順治初，因明為真安，隸四川。康熙中，遷治古鳳。雍正二年改正安。七年，同府改隸。南：羅蒙山、石場清淨。西：紬子、峻岭。北：豹子山。小烏江自綏陽入，右納牛渡河，左納清溪河，又東北流，注芙蓉江。三江河自四川綦江入，納安四溪水，又東北入婺川，亦曰芙蓉江。坡頭河自綦江西南流，逕縣境，又西入桐梓，注松坎河。北：老鷹關、青岩關。西：白岩關。仁懷衝。府西北百八十里。順治初，因明隸四川。雍正七年，同府改隸。八年，移治亭子壩。東：翠濤。西：夕陽。北：牛心山。西北：老色山。赤水河自四川永寧入，逕瑒子關，合二小水，錯入遵義、桐梓。折西北，復入縣，右納楓香壩河，左納九溪河，古藺河北流注之。

又西北，入赤水南，曲折西流，復東北，再入縣境，納高洞河，入四川合江。溫水自桐梓入，合三岔溝水，入四川綦江。溫水場府經歷一。有汛。赤水廳要。府西北二百四十里。雍正八年，以通判分駐之，留元壩改置仁懷廳。乾隆四十一年升直隸廳。光緒三十四年改名，降廳。東：天臺。南：三臺、五老。西：官山，綿長三百餘里。赤水河自仁懷入，永思河亦自仁懷來注之，南納儒溪、泥溪、猿猴溪，北納葫蘆溪、堯壩溪、沙壩溪，經廳南，後溪注之。又北流，風水溪並二小水注之，東北流，仍入仁懷。南：葫蘆關。西：中箐關。猿猴汛。

石阡府：簡。舊隸糧儲道。順治初，沿明制。康熙中，省葛彰、苗民。雍正中，省石阡副司。西南距省治五百七十四里。廣六十五里，袤四百四十里。北極高二十七度二十九分。京師偏西八度十九分。領縣一。阡山，自平越入境，蜿蜒數百里，府以此名。東：九龍、鎮東。南：松明、十萬山。西：萬壽山。北：香爐山。烏江自餘慶入，落花屯水東南流注之。龍底河有二源，經府治西，合一小水，東北流注之，入思南。龍底河一曰白岩河，上源為包溪，北流逕黃芧囤，納大溪、凱科溪，再北入烏江。南樂回溪，西北深溪、北洋溪，皆入龍底河。東：松明關。東南：大定關。西南：鎮安關、錫樂平關。北：鎮夷關。龍泉繁，難。府西北二百四十里。城內：鳳凰山。南：將軍山。西：綏陽。北：雞翁山。龍泉出鳳凰山麓，縣以此名。羊子河、貫石河並出縣西，合東流，逕義陽山南，為義陽江。右合一水，東流為清江溪，入思南。洪渡河出縣西北山，東北流，入安化。大水河亦出縣西北，合小水河東流從之。東：張教壩關。西：平水口關、虎踞關。偏刀水汛。土縣丞、土主簿一，均裁。

黎平府：繁，疲，難。隸貴東道。順治初，因明制，領縣一：永從。雍正三年，以湖南五開、銅鼓二衛來屬。五年，改二衛為開泰、錦屏二縣，又以湖南靖州之天柱縣來屬。七年，增設古州廳。十二年，改天柱屬鎮遠府。乾隆三十五年，增設下江廳。道光十二年，降錦屏為鄉，以其地屬開泰。西北距省治八百八十里。廣四百七十里，袤四百三十里。北極高二十六度九分。京師偏西七度三十一分。領廳二，縣二。城內：五龍山，中黃龍。東：太平。南：丑家。西北：寶唐，山勢重疊。自北而南，亙百餘里。洪州吏目一。有黎平汛。東南洪州、北潭溪、歐陽、湖耳司正副長官一。東北新化，西古州，北龍里、中林、八舟、亮寨司長官一。又三郎司、赤溪湳洞司，裁。同知及理苗照磨駐古州。通判駐下江。吏目駐洪州。泊里長官司。開泰繁，難。倚。東：龍見、大岩。東北：掛榜。北：龍標、楚營、八舟山、茶山。西南：銅關鐵寨山。清水江自清江入，烏下江合二水東北流注之。新化江出天甫山，亦東北流注之，入天柱。永從溪自永從入，東北流曰潘老河，東入湖南靖州。東：寧溪關、黃泥關。東南：燕窩關。錦屏縣丞一。有汛。朗洞縣丞一。永從簡。府南六十里。縣治後：飛鳳山。南：上下皮林山。東南：鹿背山。西南：標瑞、龍圖山。福祿江上流即古州江，自下江東南流入境，經丙妹南，錯入廣西懷遠。曹平江亦自下江東南流入境，經丙妹北，東入懷遠。永從溪二源出縣南，合流，北入開泰。丙妹，縣丞一。有永從、丙妹二汛。古州廳要。府西一百八十里。古州總兵、貴東道駐。東：雙鳳。西：俾飛、擺喇山。西南：獅子山。都江自都江入，名古州江，左納彩江，入下江。榕江、車江並出廳北，合流注之，折東南入下江。朗洞江出廳北，東北流入開泰，注烏下江。東：永鎮關。西：歸化關。有王嶺、寨蒿、小都江三汛。下江廳要。府西南一百八十里。南：朋論山。西南：崖雞、烏地、霧裸、九千里山，亙數百里。都江自古州東南流入，逕廳南入永從。東江、溶江自古州合流入境，下游曰曹平江，東南流入永從。弱女江源出廳南，東北流至雙江口，小溪東北流來會，再東北入古州江。

大定府：要。舊隸貴西道。明，貴州宣慰司及烏撒軍民府地。副將駐。康熙三年，平水西、烏撒，以大方城置。二十六年，降州，隸威寧府。雍正七年，復升府。東南距省治三百三十里。廣五百八十五里，袤六百六十里。北極高二十七度四分。京師偏西十度五十五分。領廳一，州三，縣一。東：萬松、火焰、鳳山、凰山。西：五老山。北：大雞。東北：九龍。西北：雙山。烏江自畢節入，暑仲河、通德河皆北流注之，又東，落折河合打雞關諸水，折南來注之。烏西河合石溪河自北來，裸龍河自南來，皆注之，又東分入平遠。赤水河自畢節入，經府北，納永岸小河，臥牛河合油杉河諸水，東北入黔西。東：老懞關。南：那集關。西：奢東關、樂聚關。北：大弄關、柯家關。倉上、烏西二汛。平遠州繁，難。府東南八十里。康熙三年平水西、烏撒，以比喇壩置府。二十二年降州，隸大定。二十六年改隸威寧。雍正七年仍來隸。平遠協副將駐。東：懸霧、東山。南：獅子、鳳凰。西：白岩山。北：墨續山。烏江自府南入，高家河、卜牛河東北流注之。又東，納以麥河水，入黔西。西：木底河，即鴨池河，自水城入，受武著河，錯入安順，北古河，合墮極河南流注之，復逕城東，名簸渡。會牛塘河諸水，北流入黔西。東：織金關。南：鳳凰關、望城關。黔西州繁，難。府東二百二十里。康熙三年，以水西置府。二十二年，降州來隸。二十六年改隸威寧。雍正七年仍來隸。城內：獅子山、牛飲山。南：石虎。北：分水嶺。東：金雞山。又十萬溪箐，懸崖絕壁，四面皆砦。西北：白塔山、杓里箐、比喇大箐。儸革河即六歸河，自府入，平溪南流注之。又東，鴨池河自平遠入，又東會簸渡河，東入修文，為烏江南源。以濟河，源出州西北，西南流，合打鼓寨水，東北流，渭河合烏箐河來會，沙河合鼓樓水、三現身水，東南來注之，入修文。赤水河，自府東北流，逕州境，入四川永寧。西：化榨關。沙溪、沙土、右革闌、鴨池、西溪、六廣、黃沙諸汛。威寧州要。府西三百八十三里。康熙三年以烏撒置府。雍正七年，降州來隸。威寧鎮總兵駐。東：飛鳳山。東北：翠屏。西：火龍、麻窩。北：三臺、烏門。南：石龍、千丈崖。七星河為烏江上源，出州南，合八仙海、泚處海諸水，東北流，過清水塘，入畢節，再入州境，菩薩海南注之，黑章河北注之，又東，復入畢節。北盤江，出州西山，二源合南流，經瓦渣汛，西為瓦渣河，又南，錯入雲南宣威，為可渡河。牛欄江自雲南會澤入，合膩書河，又北流，入雲南恩安。

洛澤河出州西北，合數小水東北流，亦入恩安。東：石駝關、梅子關。南：雲關。北：可渡關。西北：分水嶺關。得勝坡巡司一，有汛，與江半坡二。水西宣慰使一，裁。畢節衝，繁，難。府西北一百里。明，畢節赤水衛地。康熙二十六年置，隸威寧府。雍正七年改隸。貴西道駐。光緒三十四年裁，改巡警道，移駐貴陽。東：木稀山。南：脫穎。西：七星。北：石筍山。東北：東陵山、雪山、層臺山。烏江自威寧入，亦名七星河，過瓦甸汛，再入州境，又東復逕縣境，則底河自雲南鎮雄入，合後所河，南流注之。又東南，合二小水入府。赤水河即赤虺河，自雲南鎮雄入，納杉木河，入府。東：木稀關。南：落淅關。西：老鴉關。畢赤汛。水城廳要。府西南二百九十里。明，水西地。雍正十年置。東：將軍、玉筍山。南：馬龍。北：麒麟、文筆山。簸渡河一曰鴉池河，出廳西以且海，合一水，東北流，經城北，折東南，水城河東北來會。又納扒瓦河、以固汛水、武著河諸水，錯入郎岱。北盤江自雲南宣威入，喇雍河合桃花溪水自威寧來注之，北納結里山東西二水及黑勝汛水，南納木冬河，入盤州。州東：猴兒關。西：卡子斗關。普擦、豬場二汛。

興義府：要。舊隸貴西道。安義鎮總兵駐。順治初，因明為安籠所。康熙二十五年，置南籠廳，移貴陽通判駐之，仍隸府。雍正五年升府。嘉慶二年，改興義。東北距省治五百八十里。廣七百四十里，袤五百五里。北極高二十五度四分。京師偏西十度五十五分。領廳一，州一，縣三。東：龍井山，珍珠泉出焉。將軍山。西：九峰山。北：玉屏、萬壽山。南：紅江即南盤江，自興義入，都威河西南流注之，又東入貞豐。北盤江自貞丰南流，錯入府境，仍入州。魯溝河，源出府北，左納阿棒河，又東入貞豐，注北盤江。綠海，出府城東北，眾水所匯。南：梅子關。馬鞭田、哈馬隘、狗場、卡子、額老諸汛。貞豐州要。府東北一百二十里。雍正五年，析廣西西隆州紅水江以北地設永豐州，隸南籠府。嘉慶二年改貞豐。署後枕峻山。東：六合山。北：九盤、花江、岩山。西南：籠鶴山，綿亙數十里。北盤江自永寧入，寧谷河亦自州來注之，又南會岩下河，錯入府，仍逕州境，左納魯溝河、綠海，南流與南盤江會。南盤江自府入，八臥溪北來注之，又東合北盤江，東北入羅斛。東：坡呈箐關。西南：者黨關。北：石關。冊亨，州同一。定頭、高坎、王母、渡邑四汛。普安衝，繁。府西北二百四十里。明，新城、新興二千戶所。順治十八年置，隸安順府。康熙二十二年移治新興。雍正五年改隸。東：烏龍、直武。南：九峰山。西：八納山。北：落馬、大小尖山、羅摩塔山。拖長江自盤州入，有三小水合流注之，又東北入永寧。深溪河源出縣南，右合阿希河，左合木郎河，東南流入興義，注馬別河。抹角河自盤州入，合一小水，西南流，入雲南平彝。西北：堅固關。北：芭蕉關。驛二：罐子窯、楊松。舊設驛丞，裁。新城，縣丞一。土州同裁。安南衝，繁。府北二百四十里。明，安南衛。康熙二十六年置，隸安順府。雍正五年改隸。城內：天馬山。東：盤江。西：晴龍、白基山。西北：尾灑山。西北：毛口河，即北盤江上源，自盤州入，東南入郎岱。西西寧河、西坡河，北甲猛河，下流皆入盤江。南：巴林河，北流逕普安，至城東，又為大章河，下流合阿里河，注北盤江。東：盤江關、海馬關。西：烏鳴關。南：老鴉關。盤江十一城，明天啟間築。驛一：列當。舊設驛丞，裁。阿都、廖箕二汛。興義要。府西北八十里。雍正五年於黃草壩設州判，隸普安州。嘉慶三年裁，改置縣，隸府。十四年改隸普安直隸州。十六年仍來隸。南：筆架。東：白馬。北：獅子、馬鞍山。

南：盤江上源曰八達河，自雲南羅平入，逕城西南，沿界東北流，九龍河亦自羅平入，合上江水注之，又東納中江、下江二水，逕城南，馬別河自普安南流注之，又東入府。棒鮓巡檢一。亦資孔驛丞一。盤州廳要。府西三百里。順治初，因明普安州，隸安順府。康熙二十六年省普安衛入州。雍正五年改隸。嘉慶十四年升直隸州。十六年改直隸廳。光緒三十四年改名，降廳，仍隸府。南：猗蘭山，為滇、黔分界處。西：黑山，上有潭。北：廣武山，絕頂有泉九，匯為大池。西南：黨壁山。盤江自水城入，納羅摩塔河，東南流，入郎岱。拖長江出廳西南平彝所，北流，有一水自海子鋪來會，至輭橋驛，合數小水入普安。豬場河出廳北，折東合二水，又東入普安，注拖長江。抹角河出廳西南，亦入普安。南：倒木關。西：分水嶺關。東南：安籠箐關。驛一：山門。上舍、白沙、劉官三汛。

松桃直隸廳：要，繁，疲，難。隸貴東道。副將駐。明，紅苗地。康熙四十三年，討平紅苗，設正大營，置同知，隸銅仁府。雍正八年，平松桃，置廳，移同知駐。嘉慶二年，升直隸廳，益以銅仁府屬平頭、烏羅二土司地。西南距省治八百四十五里。廣二百八十里，袤二百二十里。北極高二十八度八分。京師偏西七度三十三分。城內：蓼皋山。東：七星山。北：秋螺。南：獅子。西北：龍頂山。武溪出廳西，為酉水西南源，合二水東流，北入四川秀山。沱江出廳南，東流入湖南鳳凰廳。思邛江出廳西，二水合西流，入印江。西：平頭關、野貓關。有盤石、護國、木樹、芭茅、石峴諸汛。西：烏羅、平頭司長官一。

平越直隸州：衝，繁，難。舊隸糧儲道。順治初，因明為軍民府。康熙十一年，改平越衛為縣，附郭。二十六年，省「軍民」字。嘉慶三年，降直隸州，省平越縣。西南距省治一百九十里。廣一百八十里，袤三百三十里。北極高二十六度三十八分。京師偏西九度五分。領縣三。城內：福泉山。東：黎峨山。東南：疊翠山，群峰插天，中為老人峰。西：滃霾、楊山、杉木箐山，峰巒高峻。豬梁江為清水江北源，出州西北，合數水，逕黃絲驛，西北府城水、卡龍河、西南羊場河均注之，東流入清平。白水河一曰嶰河，源出州西北，南流逕牛場，有二水來合，入豬梁江。東：羊場關。南：武勝關。北：七星關。驛三：酉陽、黃絲、楊老。汛三：酉陽、楊老，打鐵關。西楊義司，西北高坪、中坪司長官一。甕安難。州北六十里。東：筆架山、都凹山。西：仙橋、白樂。北：九峰、玉華峰。烏江自開州入，逕城北，湘江自遵義南來注之，又東，甕安河、坪橋河、紅頭鋪河、草塘司河東北流注之，湄潭河自遵義南來注之，東入餘慶。東南：藍家關。西：黃灘關。西北甕水，東北草塘，土縣丞一。湄潭繁，疲，難。州北三百三十里。城內：玉屏山。西：瑪瑙。北：覺仙。南：象山、牛星山。湄潭河二源，自大小板角關入，合南流，至城北，匯數小水，西南流，逕遵義入甕安，注烏江。北：土溪河自正安入，至老木凹，合青龍水，入婺州，注豐樂河。東：錫洛關。西北：板角關。北：青龍關。餘慶簡。州東北一百四十里。南：中華、拱辰。西：九龍山。北：夢瓘山、牛塘山。烏江自甕安入，餘慶司水南流注之。河自甕安納小江、豬場河，東北流，牛場河即白泥江，納新村水，亦東北流注之，又東北入石阡。南：頭關。西：中關。西北：餘慶土縣丞一。東北：白泥土主簿一。

清史稿卷七十六（EPUB原题：巻76）

清史稿卷七十六作者：吳士鑑

志五十一

地理二十三

新疆

新疆：古雍州域外西戎之地。漢武帝設西域都護，天山以南，城郭三十六國皆屬焉。天山以北，東匈奴右部，西烏孫，未嘗服屬。後漢，山北如故，山南分五十餘國，于闐、龜茲最著。自建武迄延光，三絕三通，設都護及長史治之。三國及晉，北為烏孫及鮮卑西部，南為于闐、龜茲諸國。北魏，柔然、烏孫、悅般、高車盡有山北地；後周，突厥、鐵勒據之。其南以鄯善為強。唐於西州置北庭大都護府，統沙陀、突厥、回鶻、西突厥，北部諸都督府。於龜茲置安西大都護府，統龜茲、于闐、疏勒、碎葉四鎮，濛池、昆陵等都護。中葉後，為吐蕃所有。五代並於吐蕃、回鶻。宋時烏孫、回鶻居山北，于闐、龜茲諸國入於遼。元置三行尚書省，蔥嶺以東屬巴什伯里行尚書省。尋增天山南、北宣慰司，北則巴什伯里，南則哈喇和卓，後為都哩特穆爾地。明，四衛拉特居北部，曰綽羅斯、曰杜爾伯特、曰和碩特、曰輝特。其南部則巴什伯里、葉爾羌、吐魯番諸國，回部派噶木巴爾諸族居之。順治四年，哈密內屬，吐魯番亦入貢，惟四衛拉特仍據其地。準噶爾即綽羅斯部。數侵喀爾喀，聖祖三臨朔漠征之，噶爾丹走死。其兄子策妄阿拉布坦遁伊犁，傳子及孫，從孫達瓦齊奪其位。乾隆十九年，杜爾伯特、和碩特、輝特先後來歸。二十年，執達瓦齊，準噶爾平。二十二年，以阿睦爾撒納叛，霍集占附之，再出師。二十三年，克庫車、沙雅爾、阿克蘇、烏什諸城；明年，收和闐、喀什噶爾、葉爾羌諸城，二酋走死，回部亦平。二十七年，設伊犁總統將軍及都統、參贊、辦事、協辦、領隊諸大臣，分駐各城，並設阿奇木伯克理回務。秩三品至七品。光緒十年裁，改設頭目，以六品為限。同治三年，安集延酋阿古柏作亂，陝回白彥虎應之。光緒八年，全部蕩平。九年，建行省，置巡撫及布政使司，以分巡鎮迪道兼理按察使銜，改甘肅迪化州及鎮西、哈密、吐魯番三廳來隸。迪化尋升府，建省治。又改阿克蘇為溫宿直隸州，喀喇沙爾、庫車、烏什、英吉沙爾並為廳，置分巡阿克蘇道轄之；喀什噶爾為疏勒、葉爾羌為莎車直隸州，英吉沙爾、瑪喇巴什為廳，及和闐直隸州，置喀喇噶爾兵備道轄之；庫爾喀喇烏蘇為直隸廳，轄於鎮迪道；又改伊犁為府，精河、塔爾巴哈台為廳，置分巡伊塔道轄之。二十四年，升喀喇沙爾為焉耆府。二十八年，改庫車廳為直隸州，疏勒、莎車、溫宿三直隸州並為府，又改瑪喇巴什廳為巴楚州，隸莎車府。凡領府六，直隸廳八，直隸州二，廳一，州一，縣二十一。

宣統三年，編戶四十五萬三千四百七十七，口二百六萬九千一百六十五。東界外蒙古喀爾喀扎薩克圖汗部；西界俄羅斯；南界西藏；北界阿爾泰山；東南界甘肅、青海；西南界帕米爾；東北界科布多；西北界俄羅斯。廣七千四百里，袤三千七百里。東北距京師，由南路八千六百八十九里，由北路八千五百七十六里。北極高三十四度至四十九度有奇。京師偏西二十一度至四十三度。其名山：蔥嶺、崑崙、天山、博克達。其巨川：塔里木、葉爾羌、和闐、伊犁諸河。其道路：天山南、北。電線：由迪化東南通蘭州，西北通伊犁，西南通喀什噶爾。

迪化府：，沖，繁，難。巡撫、布政使、提學使、鎮迪道兼提法司銜、副將同駐。漢，卑陸等十三國地，兼有匈奴屬地及烏孫東境。後漢初，郁立師、單桓、烏貪訾離為車師所滅，後復立，時稱車師六國。三國時，東西且彌、單桓、卑陸、蒲類、烏貪，並屬車師後部。晉屬鐵勒，亦曰高車。初屬蠕蠕。北魏時，大破蠕蠕。後周屬突厥。隋大業中，西突厥始大，鐵勒諸部皆臣之。唐貞觀時內屬。及滅高昌，置庭州。又置瑤池都督府及馮洛州各都督府，統於安西大都護府。武后時，改隸北庭大都護府。開元初，置北庭節度使。貞元後，其地屬吐蕃，又屬西州回鶻。宋為高昌北庭，臣服於遼。南宋屬西遼。元太祖時，稱回鶻別失八里。元末，猛可鐵木兒據之，為瓦剌國。至明正統中為乜先。嘉靖間，分為四衛拉特，為瓦剌之轉音。居烏魯木齊者為和碩特部。後為準噶爾台吉游牧地。乾隆二十年，平準噶爾，始內屬，改名烏魯木齊，築土城。二十五年，設同知。二十八年，築新城於其北，名迪化。三十六年，設參贊大臣、理事、通判。明年，於迪化西八里築滿城，名曰鞏寧。三十八年，改參贊為都統，設領隊大臣，駐鞏寧。三十八年，升直隸州，隸甘肅布政司。光緒九年，建行省，十二年，升府來隸。廣一千四百里，袤五百二十里。北極高四十三度二十七分。京師偏西二十七度五十六分。領縣六。光緒七年與俄立約，定為商埠。迪化沖，繁，難。倚。光緒十二年置。天山自西來，橫亙境南。西南：雅馬拉克山，綿延二百里。東北：達坂城嶺。東南：哈拉巴爾噶遜山。烏魯木齊河出南山，二源：東南曰庫爾齊勒河，西曰阿拉塔濟河，合北流，經城西，又北，名老龍河。頭屯河自昌吉入，東北流入境，瀦為八段、馬廠二湖，溢出，北流，與西支合，為兩縣交界處，三屯河自昌吉北來注之。復東北流，合老龍河，北經沙漠，入古爾班托羅海。廟兒溝、羊圈溝、大東溝、小東溝諸水，均出縣東南，分流，南入吐魯番。達坂城水，源出阜康博克達山天馬峰，入縣境，南流，合大銅溝、華樹林、方家溝、白家溝諸水，經達坂城卡倫入吐魯番。東南：鄂門泊、達布遜泊。北：大戈璧，廣五百里，長三百里。卡倫七。台八。驛四：鞏寧、柴俄堡、達坂城、黑溝。有回庄六十七。阜康沖，繁，難。府東北一百三十里。漢，郁立師、車師後國。魏，蠕蠕地。周、隋，突厥。唐，浮圖、沙缽、憑洛、耶勒、俱六諸地，貞觀中置金滿縣。元，別失八里地。明，敦剌城，改名特訥格爾。乾隆二十五年築堡，置巡司，尋改縣丞。二十八年建城，改州判，隸安西道。

三十八年併入迪化州境。四十一年裁州判，置縣。博克達山綿亙南境，最高者曰福壽山。迤北，小黃山、大黃山。縣境諸水均發源博克達山。西：水磨河，西北流，分大西溝、小西溝二水。東有三工河，北流，疏為五渠。又東有四工河，北流，疏為四渠。又東為土墩子河，北流，疏為六渠。又東有柏楊河，北流，疏為四渠。又東曰東溝、西溝，北流入沙漠，合流而北，復分為東、中、西三渠。卡倫四。台四。驛三：在城、康樂、柏楊。縣境分區二十七。孚遠沖，繁，難。府東北三百六十里。兩漢，車師後國，及其後城長國。魏，蠕蠕。周，突厥。唐，金滿縣。元，北庭都元帥府舊治，乾隆三十七年築愷安城，四十一年設濟木薩縣丞，治愷安，屬阜康。光緒二十年重修城，改名孚遠，二十九年升置。博克達山支脈蜿蜒起伏入境。西南：無量山。東南冰山、迤北千佛洞，皆博克達山之麓。城南小水均發源冰山。曰太平、公盛二渠，由柏楊河分支。曰長山、三盛二渠，出四道橋北。曰濟木薩河，分大有、興隆二渠。曰長勝渠。曰大東溝，北流入慶陽湖。曰經二工河，北流，經老三台驛，瀦為麻菰湖。泉水三：東、西曰大泉，中曰上暖泉，均北流入沙磧。驛二：保會、三台。卡倫二。有回庄二十五。奇台沖，繁，難。府東北五百五十里。漢，蒲類、車師後城長國。魏屬蠕蠕。唐，蒲類，後置甘露州。同光初入遼。宋南渡後為別失八里東境。元入畏吾兒。明，衛拉特地。康熙中，準噶爾內附，乾隆二十四年建奇台堡，設管糧通判一。東吉爾瑪泰，管糧巡檢一。四十年築靖遠城。四十一年裁通判，置縣，隸鎮西。咸豐三年改隸迪化州。光緒十五年自靖遠徙今治。天山支脈自西南更格爾入境，至穆家地溝東出境，綿亙四五百里，土人謂之南山。沙山自濟木薩至縣境舊城北，迄鎮西廳，袤延三四百里。北：拜達克山。東北：哈布塔克山。縣境諸水皆自南山出，曰奇台水、木壘河、木楊河、新戶梁水、中葛根水、西葛根水、永豐渠水、吉爾庫水、達坂河、更格爾水。柳樹河自孚遠東流入境，經縣北，又東至三個莊子，入沙磧。驛十：古城子、平營、木壘河、阿克他斯、烏蘭烏蘇、色必口、頭水溝、北道橋、黃草湖、元湖。縣境分區三十六。卡倫十六。台七。舊城，巡司駐。光緒七年，俄約定古城為商埠。昌吉沖，繁。府西九十里。漢，單桓、東西且彌、烏貪訾離地。晉屬高車。魏，蠕蠕。隋，西突厥、鐵勒地。唐屬北庭。元屬回鶻五城，名昌都剌。明屬衛拉特。乾隆二十五年置廳，設通判。二十七年築寧邊城，設管糧巡檢。三十八年改州同。

四十二年置縣。天山支脈，綿亙縣境。南：騷呼達坂、格柵圖山、草達坂、石梯子山、塔拉盤山。頭屯河出天山北麓，分東西二支：東支入迪化；西支經縣治東，復北流，至縣境合流入迪化。大西河亦出天山北麓，至縣治西，分二支：東為三屯河，東北流，注頭屯河；西為大西河，即洛克倫河，自焉耆東北流入境，折西北流，經呼圖壁，緣綏來界。呼圖壁河源出塔拉盤山西，自焉耆府北流入，棗溝水南來注之。又北經草達坂，東分頭工渠，西分土古里渠，又北至呼圖壁城。復分二渠，東曰梁渠，西曰西河，北經牛圈子、三家梁，至雙岔子，合洛克倫河，西北入綏來，瀦於阿雅爾淖爾。呼圖壁原名呼圖拜克，乾隆二十二年設洛克倫巡司。二十八年移駐呼圖壁。二十九年築城名景化，為巡司治所。光緒二十九年升縣丞。驛二：寧邊、景化。卡倫五。呼圖壁卡倫一。台四。有大回庄四。呼圖壁分區二十六。綏來沖，繁，難。副將駐。府西北三百四十里。漢，烏貪訾離及烏孫東境。三國，烏孫。魏，高車。周，突厥。隋，西突厥、鐵勒諸地。唐，西突厥處密部內屬，隸北庭都護府。宋、元，回鶻地。明，衛拉特。乾隆二十八年築綏來堡。三十三年設縣丞。四十三年於舊陽巴勒噶遜城西建二城：北康吉，南綏來，中靖遠關。四十四年置縣，治康吉城。光緒十二年，合兩城為一，移治南城。天山支脈，蜿蜒南境。西南：額林哈畢山、古爾班多博克達山、博羅托山。東南有甘溝山、古爾多拜山。南有大小衛和勒晶嶺。瑪納斯河自焉耆府北流入，亦名龍骨河，經城西，折西北，瀦為各林各土淖爾，東北流，注阿雅爾淖爾。洛克倫河自昌吉西北流入，逕沙漠，亦入阿雅爾淖爾。和爾果斯河及安集海大小二水，皆出額林哈畢山。烏蘭烏蘇河出古爾班多博克達山。金溝水出博羅托山。塔西河出古爾多拜山。驛十二：在城、靖遠、樂土、烏蘭烏蘇、安集海、撞田、沙門、新渠、小拐、三岔口、唐朝渠、黃羊。有大回庄十一。卡倫七。台五。

鎮西直隸廳：沖，繁，難。隸鎮迪道。巴里坤總兵駐。漢，東蒲類國。後漢屬伊吾盧。北魏屬蠕蠕。隋屬突厥，後分屬西突厥。唐，沙陀部與處月雜居，沙陀叛附吐蕃，徙居北庭。宋屬伊州，後入於遼。元為別失八里東境，屬亦都護。明為和碩特部地。明末固始汗遷青海，後為準噶爾台吉游牧地。康熙三十六年，平準噶爾，阿爾泰山以東地內屬。雍正七年，建城於巴爾庫勒，改名巴里坤。九年，設安西廳同知，隸甘肅布政司。乾隆三十七年，於廳東南筑會寧城，設領隊大臣。三十八年，升鎮西府，領宜禾、奇台二縣。咸豐五年，仍為廳，移鎮迪道駐之。裁宜禾。光緒十二年來隸。西南距省治一千三百三十里。廣千里，袤八百里。北極高四十三度三十九分。京師偏西二十三度三十六分。天山支脈迤邐南部者為祁連山。西北有妙雷努雷山、鍋底山、那梅州山。東北有薩混子山。東有松山、千里格山。巴爾庫勒淖爾即蒲類海，在廳西北，皇渠、水磨河、高家湖合諸小水均瀦入之。北有鹽池。東北：察哈泉。東南：柳條河與昭莫多河合。驛八：曲底、奎素、松樹塘、蘇吉、下肋巴泉、務塗水、芨芨台、上肋巴泉。卡倫二。廳境分區二十四。

吐魯番直隸廳：沖，繁，難。隸鎮迪道。回部郡王、台吉駐。漢，車師前王庭，後置戊己二校尉。晉治高昌，後入涼。北魏為高昌國，並於蠕蠕。後立闞伯周為高昌王，傳至鞠嘉，為唐所滅，置西州，升安西都護府。貞元中，陷吐蕃。五代為回鶻所據，稱西州回鶻。宋建隆二年入貢。元太祖平其地，號畏吾兒，設都護，封察哈台於此。明初為火州地，嗣稱吐魯番。順治三年，吐魯番阿布勒阿哈默特入貢。六年，助河西逆回，絕其使，尋復通。康熙二十四年，回疆平。雍正五年內徙，安置瓜州，建城辟展。乾隆二十四年，設建六城於辟展，置辦事大臣、管糧同知，仍以吐魯番廣安城為回城。回城四：曰魯克沁，曰色更木，曰哈喇和卓，曰托克遜。合吐魯番為六城。設阿奇木伯克理回務。四十四年，移同知駐吐魯番，並設巡檢，隸甘肅布政使司。四十五年，裁辦事大臣，改設吐魯番領隊大臣，歸烏魯木齊都統節制。光緒十年，裁領隊大臣。十二年，置直隸廳來隸。西北距省治五百三十里。廣八百餘里，袤五百餘里。北極高四十三度四十分。京師偏西二十六度四十五分。領縣一。天山橫亙北境，為群山之總幹。東北：柯格達坂。北：度吉爾山、阿布都爾山。西：湖洛海、合同察海、卡卡蘇各達坂。南：哈拉可山、庫木什達坂、覺洛塔哈山。東南：克子里、阿習布拉克、勝金台山。白楊河自迪化入，東南流，逕托克遜沙山，瀦為覺洛浣。西：烏斯水、作洛滿若水、布而水，均出合同察海達坂，入焉耆。驛十一：楊和、勝金口、泾子、三角泉、布乾颱、托克遜、小草湖、蘇巴什、阿哈布拉、桑樹園、庫木什。卡倫一。有回庄二十。回城巡司一。光緒七年，俄約定為商埠。鄯善沖，繁，難。廳東二百五十里。漢，車師前國東境樓蘭。元魏後為高昌白棘城。唐，柳中縣，屬西州交河郡地。宋，六種，屬高昌，後入遼。元，魯克察魯地。明，柳城。康熙末內屬。乾隆三十六年設辟展巡檢。光緒二十九年改置。天山分支亙於北境，有東西柯柯雅山、茂萌山、高泉達坂。縣境諸水，出自井泉，伏流地中。西北：五個泉、夾皮泉。北：柳樹泉。西南：馬廠湖。南：戈壁。驛八：齊克滕木、土墩子、西鹽池、惠井子、梧桐窩、七個井、車箍轤、連木沁。卡倫一。有大回庄七。

哈密直隸廳：沖，繁。隸鎮迪道。副將駐。漢，伊吾盧地，為匈奴呼衍王庭，後置宜禾都尉。三國屬鮮卑西部。

晉屬敦煌郡。北魏屬蠕蠕。隋築新城，號新伊吾，後屬西突厥。唐貞觀四年，置西伊州，尋改伊州，置都督府。天寶初，改伊吾郡，尋復初。廣德後，陷吐蕃。五代時，號胡盧磧。宋雍熙後，屬回鶻，元屬畏吾兒，後為宗室納勿里封地。明永樂四年，建哈密衛。正德中，服屬吐魯番。順治四年，哈密衛輝和爾都督入貢。六年，以助逆絕貢，復通。康熙三十六年，俘獻色布騰巴勒珠爾，賜額貝都拉扎薩克印。三十七年，編列旗隊，設管旗章京。雍正五年，始建城。回城在城西三里，回子郡王所居，康熙五十六年築。設協辦旗務伯克。十三年，設駐防兵。乾隆二十二年，准部平，其酋伊薩克內附，移靖逆、瓜州、黃墩各營駐之，撤駐防兵。二十四年，設辦事大臣、協辦大臣、撫民通判、巡檢，隸甘肅布政司。光緒十年，升直隸廳。十二年來隸。西北距省治一千六百二十里。廣四百五十餘里，袤二百五十里。北極高四十二度五十三分。京師偏西二十二度三十四分。北：天山。其分支，西北：截達坂、沙克拉山、可雅爾達坂、合塔手可拉山。東北：阿克相木山、坤翌圖山、阿里鐵洛可山、空多洛托山。哈密河出廳西蘇巴什湖，南流瀦為小南湖，又南流，東為碩洛浣，西為阿里浣，折西南，瀦為大泉海子，為沙漠所滲。東：乾河子。東北：烏拉台水、安吉水、黑具瑪水、達子湖。西：依他拉可水、八道溝等水。南：戈壁。驛十四：伊吾、南山口、黃蘆岡、長流水、格子煙墩、苦水、沙泉子、星星峽、頭堡、三堡、三道嶺、瞭墩、橙槽溝、一碗泉。新城，巡司一。廳境分區三十五。有大回庄十四。光緒七年，俄約定為商埠。

庫爾喀喇烏蘇直隸廳：沖，繁，難。隸鎮迪道。辦事、領隊大臣駐。漢，匈奴西境。晉後為鐵勒部。北周屬突厥。隋屬西突厥，為處木昆部。唐永徽中破之，設郡縣，屬昆陵都護府。開元中，置瀚海軍。後唐時屬遼。元，回鶻地。明，綽羅斯部地，後屬準噶爾。乾隆二十二年，平準部。二十七年，設辦事大臣。二十八年，築慶綏城。三十七年，設領隊大臣、縣丞。四十六年，設同知。明年設游擊。四十八年，築新城，定今名，設糧員，裁縣丞。隸烏魯木齊都統。光緒十二年，裁糧員，置直隸廳，改隸。東距省治七百里。廣三百三十里，袤五百四十里。北極高四十四度三十分。京師偏西三十一度。天山支脈在境南者，額林哈畢爾噶、托羅滾、沙得格果沙吐克土諸山，額布圖、古爾班、恰克、額爾圖諸嶺。奎屯河出托羅滾山，合托羅滾水、熱水泉、沙格得水，北流，至城東，分二支渠，至二台驛，折西流，與濟爾噶朗河會。濟爾噶朗河出古爾班嶺，合札哈水、東斗水、哈峽圖水，北流，會奎屯河，又西流，入精河廳，與固爾圖河會。固爾圖河出額爾圖嶺，有五源，合北流，折西入精河廳，與金屯河會。西流，瀦於喀喇塔拉阿西柯淖爾。精河巡司一。驛九：西湖、奎屯、普爾塔齊墩、木達、固爾圖、頭台、二台、小草湖、鄂倫布拉克。廳境分區九。有舊土爾扈特部游牧地。卡倫一。

伊犁府：沖，繁，疲，難。隸伊塔道。漢至晉為烏孫、伊烈兩國地，後入鐵勒。北魏，悅般國，又車高地。周，突厥地。隋，西突厥及石國。唐，西突厥及回鶻地，又西境為突厥施烏質勒部，又西突厥及笯赤建國、石國地。大曆後，葛邏祿居之。宋為烏孫，後入遼。元名阿力麻里，為諸王海都行營處。明，綽羅斯部，後屬準噶爾。乾隆時，准部平，改烏哈爾里克為伊犁。二十五年，設辦事大臣。二十七年，設將軍，節制南北兩路，以參贊大臣副之。初設二員，尋裁一。二十九年，設錫伯營、索倫、察哈爾領隊大臣各一。三十年，設額魯特領隊大臣。三十四年，設惠寧城領隊大臣。築河北九城。曰惠遠，將軍、參贊大臣、各營領隊大臣駐。總兵先駐綏定，尋移駐。理事同知、撫民同知、巡司各一。改巴顏岱曰惠寧，領隊大臣駐，糧員、巡司各一。改烏哈爾里克曰綏定，總兵駐，糧員、巡司各一。改烏克爾博羅素克曰廣仁，屯鎮左營游擊駐。改察罕烏蘇曰瞻德，都司、守備駐。改霍爾果斯曰拱宸，參將駐，巡司一。改哈拉布拉克曰熙春，屯鎮都司駐，曰塔勒奇，屯鎮守備駐。改固勒扎曰寧遠，以居回民。設阿奇木伯克、伊什罕伯克各一。糧員一。同治五年陷回。後又為俄佔。光緒初，全疆底定。八年，收回伊犁。十四年，以綏定城置府。將軍，副都統，參贊大臣，領隊大臣，索倫、額魯特、察哈爾、錫伯各領隊大臣，及滿洲八旗軍標副將，理事同知，同駐惠遠城。參將、霍爾果斯通判駐拱宸城。游擊駐廣仁城。守備駐瞻德城。都司駐熙春城。東距省治一千五百四十五里。廣一千五百餘里，袤一千一百餘里。北極高四十三度五十六分。京師偏西三十四度二十分。領縣二。咸豐元年，俄約定為商埠。綏定沖，繁，疲，難。倚。乾隆二十六年設巡檢。光緒十四年置，移巡檢駐廣仁城。天山支脈綿亙北境。北：塔勒奇山。東北：新開達坂、庫森木什達坂。伊犁河自寧遠西北流入。通惠渠南北二渠，烏拉果克水、大西溝、察罕爾烏蘇水皆注之，又西至河源卡，會霍爾果斯河，西流入俄界。南：大小博羅庄水、霍洛海庄水、沙拉諾海水、洪海水，均北流入沙磧。又東西阿里瑪圖水，北大小東溝水，亦入沙磧。北：賽里木淖爾。驛七：沙泉子、惠遠城、蘆草溝、塔爾奇阿滿鄂博、勒齊爾鄂勒著衣圖博木、胡素圖布拉克。台站一，屬錫伯營，回庄十六。額魯特部上三旗、下五旗，及察哈爾部游牧地。卡倫十三，為中、俄交界，歸額魯特、錫伯營分轄。牌博自南而西至西北，均連俄界。自沙拉諾海小山立第十六牌博，至頭胡第二十五牌博，凡十。

寧遠繁，難。府東南一百二十里。伊塔道治所。乾隆間，築寧遠城於固勒札。光緒八年設同知，十四年改置。東南：博羅布爾噶蘇山、哈什山、大蒙柯圖山、烏土達坂、木尼克得山、額林哈必爾山、克里克子達坂。南：索達坂、色格三達坂。西南：喀喇套山、格登山、汗騰格里山、沙拉套山、諾海托蓋山。特克斯河出俄屬木薩爾山，自胡素圖卡南、諾海托蓋山北入，折東流，納戛雄河、大小霍洛海諸水，又東與崆吉斯河會。崆吉斯河自焉耆西北流入，逕耶里格庄南，合特克斯河，西流，至阿瓦克庄西，與哈什河會。哈什河源出大蒙柯圖山，西流，納十二圍場水、皇渠、錫伯營渠，合西北流，為伊犁河，入綏定。北：賽里木淖爾。驛一：在城。台站七，屬錫伯營。回庄三十七。額魯特游牧地。卡倫七，為中、俄交界，歸額魯特營轄。縣境由南而西均界俄。自納林哈勒噶立第一牌博，至阿哩千谷第十五牌博，凡十五。

塔爾巴哈台直隸廳：繁，疲，難。隸伊塔道。塔城左翼副都統、參贊大臣、領隊大臣、副將駐。漢，匈奴右地。三國，鮮卑右部。北魏，高車、蠕蠕地。北周、隋，屬突厥。唐屬車鼻南境，為葛羅祿，後南徙，地屬黠戛斯。後周時，貢於遼。南宋為乃蠻國。元封諸王昔里吉。明為土爾扈特部地，後屬準噶爾。乾隆二十二年，准部平，始內屬。二十九年，築城雅爾，名曰肇豐。三十一年，改築城於楚呼楚，距雅爾二百里。名曰綏靖，易其地名為塔爾巴哈台。設參贊大臣、協辦領隊大臣，專理游牧，領隊大臣各一，管糧理事、撫民同知，尋改通判，隸伊犁將軍。光緒十四年，置直隸廳，改隸。於廳治東南里許築新城，改參贊大臣為左翼副都統。東南距省治一千六百二十四里。廣一千二百里，袤八百里。北極高四十七度五分。京師偏西三十度三分。天山支脈，蜿蜒南部。東：齋爾山、蘇海圖山、巴戛阿拉戛凌圖山。東南：喀圖山。西南：巴爾魯克山。東北：阿爾泰山、賽里山、和博沙克里山、芍隴山。北：塔爾巴哈台山，支峰為毛海柯凌山、烏什嶺、額依賓山。額爾齊斯河自科布多部西流入，納哈布干諸水，西入俄界，瀦於齋桑淖爾。額敉勒河出額依賓山西麓，西流，至庫爾噶蘇台，合南源，西流，烏拉斯台水、烏宗戛拉水自俄境南流注之，博爾里河合察罕河北流注之，又東入俄境。和博克河出額依賓山東麓，東南流，合和博沙爾克河、巴杏薩拉水，又東南入昌吉，滲於沙。蘇爾圖河出齋爾山，東流，會納木河，又東瀦為艾拉克淖爾。達爾達木河亦出齋爾山，東流，瀦為鹽池。說爾噶其河亦出齋爾山，東南流，入綏來，瀦於阿爾雅淖爾。驛十二：郅支、干吉莫多、色特爾莫多、固爾圖、霍洛、托羅布拉克、雅瑪圖、昆都倫、烏土布拉克、沙爾札克、烏納木、庫克申倉。有回庄九。額魯特部、察哈爾部十牛錄、舊土爾扈特部十四牛錄游牧地。哈薩克四部游牧地：曰柯勒依，附以新舊兩烏瓦克小部；曰賽布拉特，附以阿克奈曼部；曰曼畢特；曰吐爾圖。卡倫六。廳境西北與俄界，自精河廳至廳迤南，立土斯賽第三十四牌博，至布爾罕布拉克第五十五牌博，凡牌博二十二。又東循哈巴爾烏蘇塔爾巴哈台山樑，至穆斯島，折北行，曰依生克里的，曰布羅呵卡，曰二支河等處，凡立牌博二十七。咸豐元年，俄約定為商埠。

精河直隸廳：沖，繁，難。隸伊塔道。漢、魏，烏孫。晉，鐵勒部。北魏為金山以南諸部。隋、唐，西突厥，後設嗢鹿州都督府。元，曲只兒地。明，準噶爾各鄂拓克台吉游牧地。乾隆二十二年，准部平，始建安阜城於精河，設典史。四十八年，於城東二里建新城，仍舊名，設都司、糧員、巡司，裁典史，隸烏魯木齊都統。光緒十四年，置直隸廳，改隸。東距省治一千七十五里。廣六百五十餘里，袤四百五十餘里。北極高四十四度四十分。京師偏西三十二度四十分。天山支脈自東北來，袤延境內。北：喀拉達坂、索達坂。南：登努勒台山、烏蘭達坂、布里沁達坂。西：德木克沁喀三達坂，別珍島。博羅塔拉勒河出廳西，東流，布哈水南流，庫森木什水北流注之。精河出登努勒台山，有五水南來注之。奎屯河自庫爾喀喇烏蘇廳西流入，合古爾圖河，與博羅塔拉河、精河均瀦於喀喇塔拉額西柯淖爾。驛五：安阜、托里托、和木圖、沙泉、托多克。博羅塔拉巡司一。北山，舊土爾扈特、察哈爾部游牧地。南山，哈薩克部游牧地。卡倫十三。為中、俄交界，歸察哈爾營轄。

溫宿府：沖，繁，疲。阿克蘇道治所。阿克蘇總兵駐。舊阿克蘇回城。阿克譯言「白」，蘇謂「水」也。漢，姑墨國。三國至北魏屬龜茲。南宋時屬西遼。元，別失八里西境，封宗王阿只吉。明永樂間入回部。後並於準噶爾。乾隆二十二年始內屬，改名阿克蘇。二十四年，回部平。四十四年，移烏什領隊大臣來駐。嘉慶二年，改設辦事大臣，隸喀什噶爾。光緒十年裁，置直隸州。二十八年升府。光緒九年，築新城為府治。東北距省治二千七百八十里。廣一千二百餘里，袤八百餘里。北極高四十一度九分。京師偏西三十七度十五分。領縣二。西南：格達爾山、鐵克列克達山、谷故提山。瑚瑪喇克河、哈拉和旦河、托什罕河，皆自溫宿東南入，合流，納畢底爾河，至賽里木為渾巴什河，逕乙思坤庄，葉爾羌河自巴楚州北流注之，又納和闐河，東南流為塔里木河，入沙雅。驛四：渾巴什、薩伊里克、喬里呼圖、齊蘭台。柯坪巡司一。大回庄十二。布魯特諾依古特部游牧地。溫宿沖，繁，難。府北二十五里。道光十九年築城，回城西北曰舊城。光緒九年設巡司。二十八年置縣。汗騰格里山為天山最高之峰，由縣西北蜿蜒東北，為與伊犁府及俄羅斯界山。西北支山有薩雷雅斯山、楚克達爾山、薩瓦巴齊山、帖列達坂。東北支山有薩巴齊山、烏西拉克山、木素達坂、鐵廠山、意什哈子山。鐵梁河出縣東，哈拉和旦河溢出之水，至縣南合流，注渾巴什河。瑚瑪喇克提河、托什罕河，均出縣西，東南流，托干什河、畢底爾河自烏什東流注之，為渾巴什河，入府。驛十：在城、雖雅克、札木台、哈拉玉爾滾、阿爾巴特、和約伙羅、巴圖拉特湖、斯圖托海、塔木哈塔什、噶克察哈爾。大回庄九。卡倫一。拜城沖，疲。府東四百五十里。漢，姑墨國地。唐為阿悉言城，後並於龜茲。乾隆二十二年內屬，置阿奇木伯克理回務。光緒十年置縣。天山綿亙北境。東北：哈雷克套山、冰山、大木素爾達坂、明布拉克山。東南：截達坂，有滴水崖、溫巴什、托和奈旦、鞏伯、和色爾銅礦五。木札拉提河，發源冰山，西南流，納鬧水、鐵敏水，折東南，納特拉布覺克水，為銅廠河。又納哈拉蘇水、宿什勒克水，為渭干河，東南入庫車。驛五：姑墨、鄂伊斯塘、察爾齊、賽里木、河色爾。回庄二十一。卡倫三。

焉耆府：要，沖，難。隸阿克蘇道。舊喀喇沙爾回城。喀喇譯言「黑」，沙爾「城」也。漢，焉耆、危須、尉犁諸國地。後漢至隋為焉耆國。唐貞觀六年來朝，十八年置焉耆都督府，後立碎葉鎮於此。貞元後，沒於吐蕃。宋西州回鶻地，後屬西遼。元，別失八里東境。明初朝貢，後徙天山南，據其地，號伊勒巴拉。康熙中，准部噶爾丹佔為牧場，小策凌敦多布、噶爾丹策零先後據之。乾隆二十二年，准部平，改名喀喇沙爾。二十三年，始建城。城毀於火。置府後，就安集延回城拓大之。二十四年，設辦事大臣。轄布古爾、庫爾勒二城，設游擊，以阿奇木伯克理回務。三十八年，土爾扈特及和碩特移牧珠勒都斯，歸辦事大臣兼轄。光緒八年裁，設喀喇沙爾直隸廳。二十四年升府，易今名。北距省一千九十里。廣一千餘里，袤二千五百里。北極高四十二度七分。京師偏西二十九度十七分。領縣三。西：達蘭達坂、江布達坂、達哈特嶺。西北：胡斯圖達坂、澤達坂、察罕薩拉達坂、和屯博克嶺。北：硃勒都斯山。東：博爾圖山、鐵里達坂、薩薩爾達坂。東南：庫爾泰山、大石山、干洛可達坂。開都河，源出和屯博克嶺，南流，經硃勒都斯山，分二支，復合扣克訥克水，折東南，納賽仁木諸小水；南流逕城西，匯於博斯騰淖爾。復溢出，逕庫爾勒回城，又匯為布它海子，入輪台。崆吉斯河，源出城西北舉爾達坂，西北流，入寧遠。瑪納斯河，源出胡斯圖達坂，北流入綏來。呼圖壁河，源出府北天格爾達坂，北流入昌吉。驛九：在城、清水河、烏沙克塔、新井子、榆樹溝、柴泥泉、庫爾勒、上戶地、庫爾楚。大回庄八。土爾扈特部兩札薩克、和碩特部兩札薩克游牧地。卡倫五。新平疲，難。府南三百六十餘里。漢，尉犁國地。三國後入焉耆。明，後什尼戛地。舊名羅布淖爾，屬魯克沁回王。光緒十一年，設局蒲昌城理屯防。二十四年置縣，治羅布淖爾，以游擊駐蒲昌城。北：大石山支脈自府境迤邐入縣。塔里木河自沙雅東流入，分二支，南支匯為小羅布淖爾，溢出東行，與北支合，渭干南河自沙雅東流注之，又東注為六泊。渭干北河自輪台東流入，瀦為沖庫海子。孔雀河承布它海子水自府入，溢出東流，與沖庫海子溢出水合，東南流，入婼羌。古斯拉克河由塔里木河所瀦之第五泊溢出，東北流，斜貫渭干北河，為罕溪河，東北匯為小海子，入婼羌。驛九：在城、克泥爾、英氣蓋河、楷拉、英格可立、烏魯可立、古斯拉克庄、哈什墩、都拉里。回庄二十。卡倫三。輪台沖，疲，難。府西南六百十五里。舊至古巡司。漢，輪台、烏壘、渠犁。

晉，龜茲國地。元魏後入吐谷渾。唐屬安西都護，與于闐、疏勒、碎葉為四鎮，後陷吐蕃。元為別失八里東境。乾隆中內附。二十四年，設阿奇木伯克理回務。光緒八年裁，設巡司。二十八年，以布古爾置縣。北：珠勒土斯山，蜿蜒數百里。的納爾河發源庫車之哈拉草湖，南流入境，納縣北諸水，又南流，匯為斯爾里克黑洗湖。渭干北河自沙雅東北流入，又東入新平。東南：大戈壁。驛四：布古爾、洋薩爾、策達雅爾、野雲溝。回庄九十一。婼羌要。府東南一千二百餘里。漢，婼羌國。乾隆二十四年，設阿奇木伯克理回務。光緒二十四年裁，設卡克里克縣丞，隸府。二十八年置縣。崑崙支脈亙於境內。南：烏蘭達布遜山、阿勒騰塔格嶺、阿里哈屯山、大中小屈莽山。東：阿思騰塔格山。孔雀河自新平東南入，分二支：一東流，瀦為孔雀海子；一合阿喇鐵里木河，至托乎沙塔庄，注羅布淖爾。卡牆河自于闐東北流入，並注淖爾。淖爾廣袤三四百里，古蒲昌海，亦鹽澤、氵幼澤，伏流東南千五百里，再出積石為黃河。其東北碩洛浣，南庫木浣，東阿不旦海，併入於沙。驛六：在城、羅布、破城、托和莽、阿拉罕、哈拉台。回庄十一。額魯特部游牧地。

庫車直隸州：沖，繁。隸阿克蘇道。舊回城。漢，龜茲國。後漢建武中，滅於莎車，尋復立，屬匈奴。永元三年內屬。晉太康中，為焉耆所滅，尋復立。唐貞觀中，置龜茲都督府。顯慶三年，徙安西大都護治之。北宋時入貢。南宋屬西遼。元為別失八里西境。明永樂中，併入回部。順治、康熙間，準噶爾兼有其地。乾隆二十三年，討霍集占，伯克阿集以城降，改名庫車。庫譯言「此地」，車謂「眢井」也。二十四年，設辦事大臣。設都司，以阿奇木伯克理回務。光緒十年裁，置直隸州。北距省治二千三十里。廣六百十里，袤七百里。北極高四十一度三十七分。京師偏西三十三度三十二分。領縣一。汗騰格里山支脈綿亙北境。東北有迭拉爾達坂。西北：阿爾齊里克達坂、馬納克齊達坂、泰來買提達坂、阿拉阿奇達坂。西：托和拉旦達坂、千佛洞。北：蘇巴什銅廠。龍口河源出迭拉爾達坂，西南流，納塔里克水、托克蘇拉水、卡拉淖水、朵托水，至隨魯庄，分為葉斯巴什河、烏恰薩伊河、密爾特彥河，合流而東，瀦為沙哈里克草湖。拉依蘇河出城北，分二支，均南流，一入輪台，一入沙哈里克草湖。渭干河自拜城東南流入，逕千佛洞，南流入沙雅。驛五：鳩茲、托和拉旦、托和奈、哈爾巴、阿爾巴特。大小回庄一百二十六。卡倫四。沙雅州南百八十里。唐，突厥施沙雁州。乾隆二十四年，設阿奇木伯克理回務。光緒十年裁。二十九年，以沙雅爾回城置縣。西北：哈電克套山。渭干河自州南入，折東流，至薩牙巴克庄，為鄂根河，逕沙克理克，分支南流入塔里木河。又東逕阿洽，分二支：一東南流，出境為渭干南河，入新平；一東北流，出境為渭干北河，入輪台。塔里木河自溫宿東南入，至可可覓，納渭干河支流，至喀喇墩，東流入新平。西南：下和裏海子。西：草湖浣。驛二：在城、亮噶爾。回庄六十四。卡倫三。

烏什直隸廳：要，沖，疲，難。隸阿克蘇道。副將駐。漢，溫宿國。後漢內附。北魏入龜茲。唐貞觀中平之，置溫肅州，隸安西都護府。南宋屬西遼。元為別失八里西境，封宗王阿只吉。明永樂中，其王西遷，地入回部。後並於準噶爾，名圖爾璊。乾隆二十年，阿奇木伯克霍集斯擒達瓦齊，以城內屬，改名烏什。以烏赤山得名。二十三年，設辦事大臣、參將。三十一年，築永寧城，移喀什噶爾參贊大臣、協辦大臣駐之，又設領隊大臣。四十四年，移領隊駐阿克蘇。五十二年，移參贊、協辦駐喀什噶爾，仍留辦事大臣。光緒九年裁，置直隸廳。東北距省治三千二十里。廣一千一百八十里，袤三百七十里。北極高四十一度六分。京師偏西三十八度二十七分。天山支脈綿亙境內。西南：烏魯山達坂。南：木其別什達坂、登魯古達坂、屯珠素山。東南：庫魯克達哈山。西北：上齊哈爾達坂。北：廓喀沙勒山、戈什山、哈克善山。東北：貢古魯達坂、珍旦達坂、英阿瓦達山。托什罕河二源，一自伽師東北入，納上齊哈爾達坂水，合東流，納希布勒孔蓋河、玉簪河，至烏什庄，別疊水南流注之。又東為畢底爾河、貢古魯及可可容二水合為柳樹泉，南流注之，東流入溫宿。驛二：烏赤、洋海。回庄二十八。布魯特二部游牧地：曰奇里克，曰胡什齊。卡倫十三。廳境北及西北均界俄。自喀依車奇哈達坂，至齊恰爾達坂，立牌博六。

疏勒府：沖，繁，疲。喀什噶爾道治所。烏魯木齊提督同駐。舊喀什噶爾道徠寧城。喀什譯言「各色」，噶爾為「磚房」。漢，疏勒國地。永平中，龜茲並之，尋復立。元魏太延二年內屬。隋末屬西突厥。唐置佉沙都督府。宋開寶二年，並于于闐。南宋屬西遼。元至元二十五年，置達魯花赤，屯田於此，隸阿母河省。明為哈實哈兒國。明末瑪木特玉布素自亞剌伯來。奉回教。乾隆間，準噶爾汗囚其曾孫瑪罕木於伊犁，並其二子波羅泥都、霍集占。二十年，平伊犁，瑪罕木已死，定北將軍班第釋波羅泥都囚，使歸喀什噶爾統其眾，留霍集占于軍。旋逃至葉爾羌，據城叛。二十四年，將軍富德克之，阿渾以喀什噶爾降，始內屬。設參贊大臣，總辦天山南路八城事務。以阿奇木伯克理回務。領隊大臣、協辦大臣各一。專理喀什噶爾、英吉沙爾事務。總兵一。二十七年，於沽漊巴海築徠寧城。舊回城西北二里。三十一年，移參贊、協辦駐烏什，改設辦事大臣。五十二年，復設參贊、協辦。道光七年，於哈喇哈依築新城，名曰恢武。光緒九年，裁參贊、協辦，置直隸州。二十九年升府，增伽師，又巴楚州同隸。尋割巴楚屬莎車。東北距省治四千五百里。廣一千六百餘里，袤七百餘里。北極高三十九度二十五分。京師偏西四十二度二十五分。領縣二。烏蘭烏蘇河自府東流入，逕城南，復東北流入伽師。罕愛里克河、雅璊雅爾河亦自府東流入，注岳普爾湖之東庫山河。下游別什幹渠，自英吉沙爾東北流入，分數小水入沙磧。驛三：系弦、雅璊雅爾、雅卜藏。漢屯八，大小回庄六。布魯特部游牧地。卡倫二。咸豐元年，俄約定為商埠。疏附沖，繁，疲。府西北二十四里。舊回庄。光緒九年，劃烏蘭烏蘇河上游十一庄置。西北：烏孜別里山，為怱嶺、天山之過脈，蔥嶺支峰。西南：喀喇特山、瑪爾幹山、喀卜喀山、額依爾阿特山。南：烏魯瓦特山、阿依阿奇山、勒泰烏巴什山，皆在烏蘭烏蘇河南，天山支峰。西北：薩瓦雅爾德山、西康山、克子圖山、庫斯渾山、東克依克山，皆在烏蘭烏蘇河北。烏蘭烏蘇河源出蔥嶺，東流，納業金水、瑪爾堪蘇河、阿依阿奇水、庫斯渾水，逕城西南，一支渠東流入府，一東流，圖蘇克塔什河合察克瑪克河北來注之，入伽師。雅璊雅爾河自蒲犁北流入，東北出，一支渠入府。驛一，在城。回庄九。布魯特五部游牧地：曰胡什齊，曰沖巴噶什，曰岳瓦什，曰希布察克，曰奈曼。卡倫三十三。牌博自西南烏孜別里山豁，至東北帖列克山豁，凡二十二。伽師沖，繁，難。府東一百六十里。漢，疏勒國地。唐，佉沙城。乾隆二十四年，設阿奇木伯克理回務。光緒二十九年，以牌素巴特回庄置。天山支脈迤邐北境。北：郭克阿勒山、以格孜達坂、阿奇克山、依提約爾山。西北：依得朗山、倫郭斯山。東：蘇潭山。烏蘭烏蘇河自境及疏附分支東流入境，逕城北，喀什噶爾河南流注之。又東北為二支，瀦為草湖，溢出復合，流入巴楚。驛五：在城、英阿瓦特、龍口橋、雅素里克、玉代里克。大回庄五。卡倫八。牌博自西北黑皮恰克，至烏圖魯達坂，凡五。

莎車府：沖，繁，難。隸喀什噶爾道。副將駐。舊葉爾羌回城。葉爾譯言「地」，羌謂「寬廣」也。漢，莎車國地。後漢並于于闐，元和後內附。三國屬疏勒。北魏為渠沙國，後疏勒並之。隋、唐至宋皆屬于闐。南宋屬西遼。元曰雅兒看，以封宗王阿魯忽。明曰葉爾羌，國最強。順治十三年，哈密、吐魯番入貢，其表均葉爾羌阿布都剌汗署名。康熙三十五年，破準噶爾，其王來朝，尋為準噶爾所阻。乾隆二十年，始內屬。二十四年，平霍集占，舊伯克回民以城降。二十六年，設辦事大臣、協辦大臣、兼領隊事務各一，副將一。道光八年，改參贊大臣，尋復舊制。光緒八年平回亂。九年，裁辦事、領隊大臣。二十四年，築新城，設直隸州。二十八年，升府。東北距省治四千七十三里。廣一千三百里，袤一千二百里。北極高三十八度十九分。京師偏西四十度十分。領廳一，州一，縣二。崑崙山脈綿亙本境。西南：協坦耿山、鐵格山、海立雅山。澤勒普善河自蒲犁廳東北流入，納喇斯庫木河，東北入巴楚廳。雜布河自葉城東北流入，逕別什幹庄，東流入葉城。驛四：在城、科科熱瓦牙、合哎勒克、和色爾。回城巡司一。大回庄十七。布魯特部游牧地。卡倫六。蒲犁廳府西南八百里。舊色勒庫爾地。漢，蒲犁、西夜、烏秅、依耐諸國地。後漢，德若國。魏，滿犁、億若二國，並屬疏勒。北魏及唐，喝盤陀國。宋、元，于闐國。明屬葉爾羌。順治後，為布魯特西部。光緒二十八年置。蔥嶺北支綿亙北境。東北有鐵里達坂。西北：克則勒借克山。西南：烏魯克瓦提達坂。南：喀楚特山。賽里河出廳南，喀楚特河東北流注之，北流至申底南，折東流，名托布隆河，納湯吉塔爾河，又東流入府，注澤勒普善河。奇盤河自葉城西北流入，合喇斯庫木河，折東北入府，為澤勒普善河。雅璊雅爾河自俄國東流入，納木吉河，東北流，入疏附。西北：愛南湖、喀喇庫湖、白希庫湖、布倫庫爾湖、霍什干大庫湖。驛十一：在城、申底、奇哈爾、塔爾拜什、托魯布倫、七里拱、拜塔、布達克、巴海開子、阿普里克、托乎拉克。大回庄二十七。布魯特部及塔吉克族游牧地。卡倫十一。巴楚州沖，繁，疲。府東二百四十里。漢，尉頭國。三國及北魏屬龜茲。隋入疏勒。唐，蔚頭州。宋屬疏勒。元、明，別失八里地。乾隆中內屬，設阿奇木伯克理回務。道光十二年，築城，設糧員。光緒九年置瑪喇巴什直隸廳，設水利撫民通判。二十九年改置，治巴爾楚克，易今名。天山支脈蜿蜒北境。東：烏果洛可山、覺里孔山。南：克拉甫山。西：沙格山。

澤勒普善河自莎車東北流入，合老玉河，為葉爾羌河，折東北，入溫宿。烏蘭烏蘇河合喀什噶爾河，自伽師東流入，至古鷹州城，折東北，注葉爾羌河，入溫宿。聽雜布河自葉城東北流入，分數支渠。又有蘇沙湖、鹹海、故海、小海子。驛八：七台、察巴克、圖木舒克、車底庫勒、雅哈爾庫圖克、色瓦特、屈爾蓋、卡拉克沁。回庄八十六。卡倫二。葉城沖，疲，難。府東南二百里。舊哈哈里克。漢，莎車、子合國地。後魏，渠沙、悉居半、硃俱諸國地。唐，沮渠、硃俱波西地，入于闐。明，葉爾羌。乾隆中內附。光緒九年，以哈哈里克置。蔥嶺北支綿亙縣境。有奇盤山、密爾岱山。南：瑪爾胡魯克山。西南：八沙拉達坂。東：玉拔達坂。奇盤河源出八沙拉達坂，北流，福新河自皮山西北流注之，又西北入蒲犁。聽雜布河為福新河分支，北流逕城西，又東北流入巴楚。驛二：哈哈里克、上波斯坎。大回庄十一。卡倫七。皮山沖，疲，難。府東南四百十里。舊侂瑪回庄。漢，皮山國地。後漢入于闐，尋復立。三國，皮山。北魏，蒲山。北周、隋、唐屬于闐。乾隆間內屬。光緒二十八年，於蘇各庄置澤普縣，尋移治侂瑪，易今名。蔥嶺山脈綿亙境內。南：卡拉胡魯木山、素蓋提山、桑珠山。東南：普下山、陽阿里克山、杜瓦山。福新河出卡拉胡魯木山，西北流，逕達爾烏孜庄入葉城。哈拉哈什河自和闐西北流入，瀦為別里克奇草湖，復溢出，東北流入和闐。驛五：侂瑪、淖洛克、木吉、裝桂雅、怕爾漫。大回庄四十三。卡倫六。縣南卡拉胡魯木山與英分界，立牌博一。

和闐直隸州：疲，難。和闐譯言「黑台」，回人謂漢人也。隸喀什噶爾道。舊額里齊回城。漢，于闐國。後漢建武時，並於莎車，尋復立。北魏至唐，皆通朝貢。貞觀中，置毗沙都督府。儀鳳中，陷吐蕃，尋自立。後晉、後漢及北宋，朝貢不絕。南宋後，屬西遼。遼亡，屬乃蠻。元太祖九年，曷思麥里殺乃蠻主內附。十六年，朮赤取玉龍傑赤等城，後並可失哈兒、雅兒看，即莎車為三城，以封阿魯忽。至元初，阿魯忽叛。十六年，以忽必來別速台為都元帥，戍斡端城，二十六年罷。明永樂四年入貢。明末並於回部。康熙中，入準噶爾。乾隆二十年，准部平，始內屬。二十四年，設辦事大臣、協辦大臣各一。駐伊爾齊，轄回城六，隸於葉爾羌大臣。又設都司一。光緒九年裁，設直隸州。東北距省治四千九百六十三里。廣二千三百里，袤一千二百里。北極高三十七度。京師偏西三十五度五十二分。領縣二。南：札客安巴山。西南：哈喇科隴山、尼蟒依山、阿拉克達坂、庫布哈達坂。東南：察察嶺、乙根達坂。東：卡浪古達坂、烏魯達坂。玉瓏哈什河源出尼蟒依山，西北流，至而梗勒司庄，折東北，納泥沙諸水，至八柵為州境，與洛浦分界，又東北與哈拉哈什河會。哈拉哈什河亦出尼蟒依山，西流，納庫布哈達坂水，折西北入皮山，復東北流，逕州境入洛浦。驛二：托彌、雜瓦。回庄二十九。于闐繁，難。州東四百六十里。漢，扞彌、渠勒、精絕、戎盧、且末、小宛諸國地。後漢為拘彌。北魏附蠕蠕。隋屬突厥。唐初為毗沙都督府地。儀鳳中，陷吐蕃，長壽時，復立國，屬于闐。石晉置紺州。宋仍屬于闐。南宋屬西遼，後屬乃蠻。元，阿魯忽封地。明並於回部。康熙時，屬準噶爾。乾隆二十年內屬。二十四年，設阿奇木伯克理回務。光緒九年置。治哈拉哈什，尋徙治克里雅。崑崙綿亙縣境。東南：昆折克圖拉爾山。東：蘇拉瓦克山大金廠，卡巴山小金廠。東北：阿里屯塔格山。西南：克里雅山、喀喇布拉克山、皮介山、阿羌山。卡牆河出縣東，納烏蘇克蘇水，阿克塔克水、阿里雅拉克水，西流，又納覺可沙衣水，跳提勒水，北流，分數渠，東北入婼羌。伊爾里克淖爾在縣西南，納阿羌山、皮介山諸小水，北流入沙磧。驛二：罕蘭、渠勒。回庄五十九。洛浦繁，難。州東七十里。光緒二十八年，析和闐東境玉河以東、于闐西境一根闌干以西置。東南：鐵蓋列克山。玉瓏哈什河自州東北流，至八柵入，北流至塔瓦克，合哈拉哈什河，名和闐河，入溫宿，注塔里木河。驛一：白石。回庄四十一。

英吉沙爾直隸廳：沖，繁，難。隸喀什噶爾道。故回庄。漢，依耐國地。後漢並於莎車。魏至隋，疏勒國地。唐，硃俱波國地。宋並于于闐。元為可失哈兒地，以封宗王。明末瑪木特玉素來自亞剌伯，遂為回教阿渾所居。乾隆二十四年，平霍集占，始內屬，定今名，英吉譯言「新」，沙爾，「城」也。設總兵。三十一年，設領隊大臣，隸喀什噶爾。光緒九年裁，置直隸廳。東北距省治四千二百七十四里。廣二百六十里，袤一百五十五里。北極高三十八度四十九分。京師偏西四十一度五十分。蔥嶺支脈環繞廳境東、西、南三面。西南：齊齊克山、鐵里達坂、哈拉山、哈什克素山、黑甲克山。西：科可山。西北：清氣山、佳音山。東南：黑子爾山。東：阿依普山。罕依拉克水源出齊齊克山，東北流，逕鐵列山，為庫山河。分二支，一繞城東南，又分為特爾木齊克河，折東北入沙磧。一東北流，為圖木舒河，旁分二支，一經城西南，瀦為阿哈海，溢出東流入沙磧，一經城北黃壤沙地，注英乙泉水。其正支東北流，又分二支，一與英乙泉水合，入草地，瀦為小湖，一逕阿克托八柵，為別什幹渠，東北至疏勒入沙磧。塔思滾水發源哈什克素山，東北流，分三支，至阿依普山麓入沙磧。東南，黑子爾泉、且木倫泉，均東北流，合為鐵列克水，入沙磧。驛三：依耐、托和布拉台、黑子爾。回庄六十八。布魯特沖巴噶什等十四部游牧地。

清史稿卷七十七（EPUB原题：巻77）

清史稿卷七十七作者：吴廷燮

志五十二

地理二十四

內蒙古

內蒙古：古雍、冀、幽、并、營五州北境。周，獫狁、山戎。秦、漢，匈奴盡有其地。漢末，烏桓、鮮卑荐居。元魏，蠕蠕及庫莫奚為大。隋、唐屬突厥，後入回紇、薛延陀。遼、金建都邑城郭同內地。元，故蒙古，起西北有天下。明，阿裕實哩達喇遁歸朔漠，復改號，遺踵曼衍，北陲多故。清興，蒙古科爾沁部首內附。既滅察哈爾，諸部踵降，正其疆界，悉遵約束。有大征伐，並帥師以從。定鼎後，祿爵世及，歲時朝貢，置理籓院統之。部落二十有五，旗五十有一，並同內八旗。乾隆間，改歸化城土默特入山西，仍有部落二十四，旗四十九。其貢道：由山海關者，科爾沁、郭爾羅斯、杜爾伯特、札賚特四部，旗十；由喜峰口者，阿嚕科爾沁、札嚕特、土默特、喀喇沁、喀爾喀左翼、奈曼、翁牛特、敖漢八部，旗十三；由獨石口者，阿巴噶左翼、阿巴哈納爾左翼、浩齊特、烏珠穆沁、巴林、克什克騰六部，旗九；由張家口者，阿巴噶右翼、阿巴哈納爾右翼、蘇尼特、四子部落、喀爾喀右翼、茂明安六部，旗七；由殺虎口者，歸化城土默特、烏喇特、鄂爾多斯三部，旗十二。是為內札薩克蒙古。袤延萬餘里。東界吉林、黑龍江，西界厄魯特，南界盛京、直隸、山西、陝西、甘肅，五省並以長城為限。北外蒙古。面積百四十八萬一千七百六十方里。北極三十七度三十分至四十七度十五分。經線京師偏東九度至偏西九度三十分。知科爾沁部旗六旗：在喜峰口東北八百七十里。西南距京師一千二百八十里。秦、漢，遼東郡北境。後漢為扶餘、鮮卑地。隋、唐為契丹、靺鞨地。遼為上京東境、東京北境。金分屬上京、北京及咸平路。元，開元路北境。明置三衛，自黃泥窪逾鐵嶺至開原曰福餘衛，以元後烏梁海酋領為都指揮，後自立國號曰科爾沁。清初以接壤聯姻。其後台吉奧巴為察哈爾所侵，率先來降，太祖賜以土謝圖汗之號，後封親王四、郡王三、貝勒三、貝子一、鎮國公一、輔國公五，掌旗世襲。所部廣八百七十里，袤二千一百里。東界札賚特，西界札魯特，南界盛京邊牆，北界索倫。貢道由山海關。科爾沁右翼中旗札薩克駐巴音和碩南，曰塔克禪，在喜峰口東北一千二百里。西南距京師一千六百十里。本靺鞨地。遼為黃龍府北境。金屬上京路。元廢。牧地當哈古勒河、阿魯坤都倫河合流之北岸。東界那哈太山，南界察罕莽哈，西界塔勒布拉克，北界巴音和碩。廣一百五十里，袤四百五十里。北極高四十六度十七分。京師偏東四度三十分。其山：東曰烏蘭峰、那哈太山。南，阿達金察漢陀羅海坡、漢惠圖坡。西，鮮卑山，土名蒙格。

北，溫山，蒙名哈祿納。東南，巴朗濟喇坡。西南，烏爾圖岡。其水：西北，郭特爾河，上承哈爾古勒河，自札魯特東南流入界，逕科爾沁左翼中旗。南，阿魯坤都倫河、鄂布爾坤都倫河，並自札魯特東來合流注之。又東南，逕右翼中旗南、左翼中旗北，屈曲流，至翁袞山東南，匯為察罕泊。北：阿爾達河，源出溫山，逕榆木山，東南流入右翼前旗；海拉蘇台河，一名榆河，源出興安山，逕火山，東南流，皆與貴勒爾河會。鶴午河源出伊克呼巴海山，逕磨爾託山，東南流入右翼前旗，入榆河。科爾沁左翼中旗札薩克駐西遼河之北伊克唐噶里克坡，在喜峰口東北一千六十五里。西南距京師一千四百七十五里。本契丹地。遼為黃龍府北境。金屬上京路。元廢。牧地當吉林赫爾蘇邊門外昌圖廳界，跨東西二遼河。東界鄂拉達干，南界小陀果勒濟山，西界唐海，北界博羅霍吉爾山。廣一百八十里，袤五百五十里。北極高四十三度四十分。京師偏東六度四十分。其山：東南曰伊克圖虎爾幾山，一名牛頭山、巴漢圖虎爾幾山、巴漢哈爾巴爾山。西北，巴顏朔龍山、吉爾巴爾山一名水精山、巴漢查克朵爾山一名小房山。北，五峰山蒙名他奔拖羅海、伊克查克朵爾山一名大房山。東北，大石山蒙名葛倫齊老、太保山蒙名圖斯哈爾圖。西南，吉里岡。東南：遼河自永吉州入，逕額爾金山，西北流，入左翼後旗，又西南會潢河入邊。潢河自札魯特左翼入，逕噶爾岡東南來注之。卓索河源出邊內，西北流入左翼後旗，會尹幾哈台河，入遼河。西北：和爾河，一名合河，自札魯特左翼入，東逕右翼中旗、前旗、後旗地，入因沁插漢池。阿祿昆都倫河自札魯特左翼入，逕葛勒圖溫都爾山，東流，會額伯爾昆都倫河，入右翼中旗，西北經魁屯山，東南流，會於合河。西北：中天河蒙名都穆達圖騰葛里，東天河蒙名准騰葛里，源均出吉爾巴爾山，東南流，會幾伯圖泉，入佟噶喇克插漢池，幾伯圖泉、他拉泉從之。科爾沁左翼後旗札薩克駐雙和爾山，在喜峰口東北一千四十里。西南距京師一千四百五十里。本契丹地。遼置鳳州。金廢。牧地當法庫邊門北，東西二遼河於此合流。東界碩勒和碩，南界柳條邊，西界伊柯鄂爾多，北界格爾莽噶。廣二百里，袤一百五十里。北極高四十二度。京師偏東六度二十分。其山：東，得石山。西界曰巴漢巴虎山。東北，得石拖羅海山。東，奚王嶺，土名蒙古爾拖羅海。東南：羊城濼，蒙名尹兀哈台，源出邊內，流入境，北流，會卓索河，入邊河。科爾沁右翼前旗札薩克駐錫喇布爾哈蘇，在喜峰口東北一千三百五十里。

西南距京師一千七百六十里。本靺鞨地。金置肇州，隸會寧府。海陵改屬濟州。承安三年升鎮。元，遼王乃顏分地。牧地當索岳爾濟山南，洮爾河、歸喇里河於是合流注嫩江。東界岳索圖濟喇，南界達什伊哈克，西界那哈太山，北界索岳爾濟山。廣一百二十里，袤三百八十里。北極高四十六度。京師偏東五度三十分。其山：西北曰喀喇阿幾爾漢山、魁勒庫山。北，神山、火山。東北，羊山蒙名衣馬圖、駱駝山蒙名特門。南，插漢碧老岱坡。西：洮兒河，源出西北興安山，東南流，合貴勒爾河，又東北折，逕右翼後旗南，又東逕札賚特南，匯為納藍撒藍池，入嫩江。北：貴勒爾河，自右翼鶴五河東北流，會榆河，為貴勒爾河，逕魁勒庫山，東南流，會阿爾達爾入洮兒河。駱駝河，蒙名特門河，源出葛爾濟隆山，東流，會戳兒河，東入嫩江。科爾沁右翼後旗札薩克駐額木圖坡，在喜峰口東北一千四百五十里。西南距京師一千八百六十里。本靺鞨地。遼置衍州安廣軍。金，州廢。元為乃顏分地。牧地跨洮兒河，即陀喇河。東界查巴爾太山，南界拜格台陀博，西界博達爾罕山，北界慶哈山。廣一百二十里，袤三百七十里。北極高四十六度。京師偏東五度三十分。其山：東北曰西伯圖山、納幾山。北，硃爾噶岱山、卓索台山。西南，鼐滿烏里堵坡。東南：因沁插漢池。科爾沁左翼前旗札薩克駐伊克岳里泊，在喜峰口東北八百七十里。西南距京師一千二百八十里。本契丹地。遼置長青州。金降為縣，隸泰州。元廢。牧地當法庫邊門外養息牧牧場東。東界霍雅斯，南界柳條邊，西界伊拉木圖，北界阿木塔克。廣一百里，袤一百二十里。北極高四十三度。京師偏東六度四十分。東南：龍門山蒙名阿會圖。東南：布敦山、寬山、朔龍峰。南：鴨子河，蒙名沖古爾，其地有二泉，併名沖古爾，西南流入養息牧河。東南有巴漢岳里泊。

扎賚特部一旗：附科爾沁右翼。扎薩克駐圖卜新察汗坡，在喜峰口東北一千六百里。西南距京師二千十里。本契丹地。遼，長春州。金，泰州北境。元為遼王分地。明為科爾沁所據，後分與其弟阿敏，是為札賚特。天命中，台吉蒙袞來降，後封貝勒，世襲掌旗。牧地在齊齊哈爾城西。東界嫩江，南界鍾奇，西界烏蘭陀博，北界鄂魯起達巴哈山。廣六十里，袤四百里。北極高四十六度三十分。京師偏東七度四十五分。貢道由山海關。東北：阿敏山，蓋以所部之祖名其山也。西北：赤房山蒙名烏蘭格爾、雕窠山蒙名岳樂。北：朵雲山、塞肯山。西南：阿揚噶爾坡。東：嫩江，自黑龍江入，又南入郭爾羅斯前旗。北：綽爾河，源出西北興安山，東南流，至旗西，分數歧，又東南折入嫩江。西北：佗新河，自右翼後旗入，逕托額貴山，東南流，會綽爾河。西南：洮兒河，自右翼後旗入，東南流，匯為日月池，同入嫩江。以上統盟於哲里木。盟地在科爾沁右翼中旗境內。

杜爾伯特部一旗：附科爾沁右翼。札薩克駐多克多爾坡，在喜峰口東北一千六百四十里。西南距京師二千五十里。本契丹地。遼，長春州。金，泰州北境。元，遼王分地。明為科爾沁所據，後分與弟愛納噶，是為杜爾伯特。天聰中，台吉阿都齊來降，後封其子賽冷貝子，世襲掌旗。牧地當嫩江東岸、齊齊哈爾城東南。東界哈他伯齊坡，南界阿蘇台札噶，西界嫩江，北界布台格爾池、烏柯爾鄂克達。廣一百七十里，袤二百四十里。北極高四十七度十五分。京師偏東七度十分。貢道由山海關。東：富峪蒙名巴雅鼐。東南：哈他伯齊坡。西南：和幾蒙克坡。東北：阿拉克阿幾爾漢坡。北：疊翠岩蒙名磨朵圖。西：嫩江，自黑龍江境南流入，西與札賚特分界，又南入郭爾羅斯後旗。東：烏葉爾河，源出黑龍江境，西南入，逕黨納坡，又南入郭爾羅斯後旗。

郭爾羅斯部二旗：附科爾沁左翼。在喜峰口東北。本契丹地。遼置泰州昌德軍，屬上京。金大定中廢，移州於長春縣，以故地為金安縣，隸之。元為遼王分地。明為科爾沁所據，後分與其弟烏巴什，是為郭爾羅斯。天聰七年，台吉古木及布木巴來降，後封古木弟桑阿爾賽輔國公，世襲掌前旗，布木巴鎮國公，世襲掌後旗。其所部東界盛京永吉州，南界盛京邊牆，西及北界科爾沁。貢道由山海關。郭爾羅斯前旗札薩克駐固爾班察漢，在喜峰口東北一千四百八十七里。西南距京師一千八百九十七里。牧地當嫩江與松花江合流之西岸，在吉林伊通邊門外長春廳之西。東界烏拉河，南界柳條邊，西界博果圖，北界拜格台和碩。廣二百三十里，袤四百里。北極高四十五度三十分。京師偏東八度十分。其山：西南曰巴顏硃爾克山，一名牛心山。東南，衣馬圖峰。北，他奔拖羅海坡。東北，巴吉岱坡。西，巴顏布他岡。東：混同江，土名吉林江，自奉天永吉州西北入，東北流，會嫩江。又東折入後旗地，東北流，會黑龍江，東入海。南：一禿河，源出奉天永吉州境，北流出邊，逕龍安城，又東北流，會伊爾們河，入混同江。東南：伊爾們河，源出永吉州境，北流出邊，受南來之烏蘇土烏海河，會一禿河，入混同江。郭爾羅斯後旗札薩克駐榛子嶺，在喜峰口東北一千五百七十里。西南至京師一千九百八十里。牧地當混同江北岸、嫩江東岸。東界阿勒克巴魯，南界嫩江，西界嫩江，北界烏魯勒圖。廣二百二十里，袤二百六十里。北極高四十六度十分。京師偏東八度二十分。其山：東曰常峽坡。東南：阿祿布克色坡、阿拉克碧老坡。西北：拜拉喇齊坡。東北：布拉克台坡。西：烏葉爾河，自杜爾伯特入，分流為西訥河，西南流，同入嫩江。嫩江分流為牛川，蒙名烏庫爾，東南流，會烏葉爾河。

喀喇沁部二旗，新增一旗曰中旗：在喜峰口東北。秦、漢，遼西郡境。唐，饒樂都督府，後入契丹。遼置中京大定府。金，北京。元，大寧路。明洪武中，封子權寧王。永樂初，盡以大寧地賜朵顏、泰寧、福餘三衛。朵顏時陰附韃靼為邊患，後為察哈爾所滅，以其地予其塔布囊，是為喀喇沁。天聰七年，部長蘇布地率昆弟塞冷等來降，後封蘇布地之子古魯思起布為貝子，主右翼，塞冷為鎮國公，主左翼，並世襲。康熙中，增設一旗，授喀寧阿一等塔布囊，加公銜，襲封。所部東界土默特及敖漢，西界察哈爾正藍旗牧場，南界盛京邊牆外，北界翁牛特。廣五百里，袤四百五十里。貢道由喜峰口。喀喇沁右翼札薩克駐錫伯河北，在喜峰口北三百九十里。西南距京師八百里。牧地在圍場東，跨老哈河。東界鄂博噶圖，南界霍落蘇泰，西界察罕鄂博，北界霍爾哈嶺。廣三百里，袤二百八十里。北極高四十一度五十分。京師偏東二度四十分。其山：東曰和爾坤都倫喀喇山、烏爾圖納蘇圖波羅山、伊瑪岱山、七金山蒙名和爾博勒津、大紅螺山蒙名巴顏烏蘭。東南，大斧山蒙名喀喇和邵、柞山蒙名巴圖插漢、大青山蒙名巴顏喀喇。南，和爾和克阿惠山、常吉爾岱山、拉克拉哈爾山。西南，昆都倫喀喇山。西，昆都爾圖山。北，鄂通台和羅圖山、綽和羅漠林嶺。南：老河，蒙名老哈，源出明安山，東北流，會諸小水，逕敖漢北、翁牛特左翼南，又經奈曼、喀爾喀二部，納奇札帶河，北流與潢河會。南，虎查河、和爾和克河、上神水河、呼魯蘇台河、巴爾漢河、納林昆都倫河，東，落馬河，同入老河。西：木睿喀喇克沁河，源出卯金插漢拖羅海山，西北流，會布墩河，又西流，合宜孫河，南入灤河。淘金圖河，西南流，會烏喇林河，亦南入灤河。東南：土河，蒙名土爾根，源出西默特山，東南流入土默特右翼。西：卯金溫泉有二，一出卯金河東，西流會卯金河，一出卯金河西，東南流，亦會卯金河。卯金河源出卯金嶺，西南流，會熱河。賽因阿拉善溫泉，即熱河之源也。喀喇沁左翼札薩克駐牛心山，在喜峰口東北三百五十里。西南距京師七百六十里。牧地當傲木倫河源。東界烏蘭哈達圖和碩，南界寧遠邊牆，西界烏里蘇太梁，北界唐奇鼐陀羅海。廣二百三里，袤一百七十里。北極高四十一度十分。京師偏東三度四十分。其山：東北曰峨倫和歌諾忒山。東，柏樹山蒙名邁拉蘇台喀喇。東南，阿布察山、噶海圖博羅山。南，翁噶爾圖山、拖和喀喇山、他奔拖羅海圖山。西南，樺山蒙名韋蘇圖、柞子嶺、貴石嶺。西，佗蘇圖喀喇山。

西北，察爾契山、庫葛會山。西北：青龍河，蒙名顧沁河，源出長吉爾岱山，西南流，會湯圖河，逕額倫碧老嶺入邊城，逕永平府，北入灤河。南：額類河，源出額類嶺，南流會寬河，至奉天寧遠州西入邊，為黑水河，入六州河。北：大凌河蒙名敖木倫河，源出尾蘇圖山，東流，至西喇哈達圖山東北，折入土默特右翼，又東南入邊。西：和爾圖河，源出陀蘇圖喀喇山，東流，會敖木倫河。森幾河、賽因台河、石塔河、神水河、清水河皆從之。喀喇沁中旗在左右翼二旗界內。札薩克駐珠布格朗圖巴顏哈喇山。牧地跨老哈河源。東與北若西皆右翼，南左翼，東界博勒多克山，北界岳羅梁，西界霍爾果克。北極高四十一度三十分。京師偏東二度。其山：東曰博勒多克山。山南拉克篤爾山。

土默特部二旗，左翼附一旗：在喜峰口東北。古孤竹國。漢，遼西郡治柳城縣地。燕，慕容皝建都，改龍城縣。元魏為營州治。隋復置柳城縣。唐為營州都督府治。遼置興中府。元，大寧路興中州。明以內附部長為三衛，自錦、義歷廣寧至遼河曰泰寧衛，後為蒙古土默特所據。天聰三年，台吉鄂木布、塔布囊善巴來降，後封善巴貝勒，主左翼，鄂木布貝子，主右翼，世襲。所部東界養息牧牧場，西界喀喇沁右翼，南界盛京邊牆，北界喀爾喀左翼及敖漢。廣四百六十里，袤三百一十里。貢道由喜峰口。乾隆中停貢。土默特左翼札薩克駐哈特哈山，左喜峰口東北八百二十里。西南距京師一千二百三十里。牧地當錫哷圖庫倫喇嘛游牧之南，養息牧牧場之西。東界岳洋河，南界什巴古圖山，西界巴噶塔布桑，北界當道斯河。廣一百六十里，袤一百三十里。北極高四十二度十分。京師偏東四度三十分。其山：南，達離山蒙名刻特俄爾多和碩。西，膜衣達摩山、青金山蒙名博羅蒙魁。北，淘金圖山、伊克翁山、巴漢翁山。北：庫昆河，或作呼渾河，自喀爾喀左翼入，會烏訥蘇台河、阿哈里河，入養息牧河。西北：羖羊河，蒙名衣馬圖河，源出彌勒山，西南流，逕青山，又南會馬鞍河，入邊，逕義州東北為細河，會清河入大凌河。土默特右翼札薩克駐巴顏和碩，亦名大華山，在喜峰口東北五百九十里。西南距京師一千里。牧地在九關台、新台邊門外，跨鄂木倫河。東界訥哷遜山，南界魏平山，西界鄂朋圖山，北界什喇陀羅海。廣二百九十里，袤一百八十里。北極高四十一度四十分。京師偏東四度二十分。其山：東曰衣達摩山、五鳳山、蓮花山。東南，喀喇七靈圖山。南，神應山蒙名蘇巴爾噶圖。西南，土祿克台山、卓常吉爾山。西，釜山蒙名喀喇拖和多、青山蒙名博羅和邵、鳳凰山蒙名兆馨喀喇。西北，布祿爾喀喇山。北，回賀爾山。東北，赤山蒙名五藍。西：大凌河，自喀喇沁左翼入，東流，逕古興中城，南折，東南流，納柳河，入邊。土爾根河，一自喀喇沁右翼東流入，一自奈曼南流入，均南流入大凌河。北：卓索河，源出回賀爾山。老寨河、土河、柞河，東北楊河，皆南流入土爾根河。西：小凌河，蒙名明安河，源出明安喀喇山，東北流，會木壘河、哈柳圖河，入邊，會烏馨河入海。土默特左翼附旗初，喀爾喀台吉巴勒布冰圖，康熙元年自杭愛山率屬來歸，詔附左翼札薩克達爾漢貝勒皁哩克圖牧。四年，封多羅貝勒。牧地在錫哷圖庫倫喇嘛游牧之西。東界霍濟勒河，南界庫昆河，西界布圖昆地，北界愛篤罕山。以上統盟於卓索圖。盟地在土默特右翼境內。

敖漢部一旗：札薩克駐固班圖勒噶山，在喜峰口東北六百里。西南距京師一千一十里。本古鮮卑地。隋，契丹地。唐屬營州都督府。遼、金為興中府北境。元為遼王分地。明為喀爾喀所據，後分與其弟，號曰敖漢，役屬於察哈爾。天聰元年，貝勒塞臣卓禮克圖舉部來降，後封郡王，世襲。牧地跨老哈河。東界奈曼，南界土默特，西界喀喇沁，北界翁牛特。廣一百六十里，袤二百八十里。北極高四十三度十五分。京師偏東四度。貢道喜峰口。其山：東，哈達圖拖羅海山。東南，白石山蒙名插漢齊老台、富泉山。南，二天山蒙名騰格里、小蟠羊山蒙名巴漢衣馬圖。西南，韋布爾漢山、庫爾奇勒山。西，森幾拖羅海山、棗山蒙名齊巴噶。西北，巴雅海山。北，寬山蒙名鄂達博羅、兆虎圖插漢拖羅海山。東北，庫爾奇勒峰、梨谷蒙名阿里馬圖。其水：北，老河，蒙名老哈，自喀喇沁右翼入，東北流，逕噶察喀喇山，又東入翁牛特。西南，落馬河，蒙名百爾格，自喀喇沁右翼入，東北流，入老河。南，杜母達納林河，源出天山，北流入七老台池。南，衣馬圖泉，下流入沙池。東北，昆都倫喀喇烏素泉，南流入老河。

奈曼部一旗：札薩克駐章武台，在喜峰口東北七百里。西南距京師一千一百十里。古鮮卑地。隋，契丹地。唐屬營州都督府。遼、金為興中府北境。明為喀爾喀所據，分與親弟，號曰奈曼。天聰元年，酋長袞楚克巴圖魯為察哈爾所侵，來降，後封郡王，世襲。牧地當潢河、老哈河合流之南岸。東界科爾沁，南界土默特，西界敖漢，北界翁牛特。廣九十五里，袤二百二十里。北極高四十三度十五分。京師偏東五度。貢道由喜峰口。其山：南曰馬尼喀喇山、五鳳山蒙名他奔拖羅海。西，呼原博塔蘇爾海岡。東南，大黑山蒙名巴顏喀喇。東北，哈納岡。北：潢河自敖漢入，合老哈河，東北流，入喀爾喀左翼。南：圖爾根河，亦名土河，源出塔本陀羅海山，南入土默特右翼。西：固爾班和爾圖泉，東南流，會圖爾根河。

巴林部二旗：在古北口東北七百二十里。南距京師九百六十里。遼，上京臨潢府。金，大定後，並屬北京路。元屬廣寧路，為魯王分地。明初為廣寧衛，後屬烏梁海北境，後為順義王諳達五子巴林台吉所據，役屬於察哈爾。天命十一年，以巴林叛盟，征之，戮其貝勒。天聰二年，為察哈爾所破，貝勒塞特哩、台吉滿硃習禮來歸，改封塞特哩之子塞布騰郡王，主右翼，滿硃習禮為貝子，主左翼，襲封。右翼、左翼同游牧地，當潢河北岸。東界阿嚕科爾沁，南界翁牛特左翼，西界克什克騰，北界烏珠穆沁。廣二百五十里，袤二百三十三里。北極高四十三度三十六分。京師偏東二度十四分。貢道由獨石口。其山：東有鄂拜山、石雞山蒙名伊韜圖。南，巴爾達木哈喇山、勃突山蒙名巴爾當。遼五代祖勃突生於此山，因以名焉。西，碧柳圖山、清金山。東南，特墨車戶山。東北，僧機圖。南：潢河，自克什克騰入，東流，會黑河，入翁牛特左翼。黑河即古慶州黑水。東北：布雅鼐河，源出僧機圖山，東南流，會烏爾圖綽農河，東入阿嚕科爾沁，注於達布蘇圖池。有哈爾達蘇台河，西自克什克騰來注之，東南流入潢河。巴林左翼札薩克駐阿察圖陀羅海。巴林右翼札薩克駐托★山。

札魯特部二旗：在喜峰口東北。漢，遼東郡北境。唐屬營州都督府。遼，上京道地。金屬北京路。元屬上都路。明為蒙古札魯特所據，後屬喀爾喀。清初與札魯特內齊汗結親。後貝勒色本引兵助明，太祖擊擒之，旋釋歸。天聰二年，色本等為察哈爾所侵，與內齊舉部來降，封內齊貝勒，主左翼，色本貝勒，主右翼，世襲。左、右同游牧地，當哈古勒河、阿魯昆都倫河之源。東界科爾沁，南界喀爾喀左翼，西界阿嚕科爾沁，北界烏珠穆沁。廣一百二十五里，袤四百六十里。北極高四十五度三十分。京師偏東三度。貢道由喜峰口。札魯特左翼札薩克駐齊齊靈花陀羅海山北，在喜峰口東北一千一百里。西南距京師一千五百一十里。牧地當哈古勒河、阿魯坤都倫河之源，達布蘇圖河於此流入於沙。其山：北曰野鵲山蒙名巴顏喀喇、巴噶查克朵爾山。東北，屈劣山蒙名布敦花拖羅海。西南，噶海岡、車爾百湖岡。西，獨石岡。東南，貴勒蘇台。其水：南，潢河自阿嚕科爾沁入，逕車爾百湖岡，東流，入科爾沁，蒙名西拉木倫河，即遼河之西源也。北，沙河、阿祿昆都侖河，東流入科爾沁。額百里昆都侖河，源出愁思嶺，東流，亦入科爾沁。札魯特右翼札薩克駐圖爾山南，在喜峰口東北一千二百里。西南距京師一千六百四十里。牧地同。其山：南曰嵬石山蒙名札拉克。西南，托幾山。西，小白雲山蒙名巴哈插漢拖羅海山。西北，色爾奔山、幾祿克山、大青羊山蒙名伊克特黑。北，花山、蛇山、小青羊山蒙名巴漢特黑。其水：西北曰魁屯河，一名陰涼河，源出賀爾戈圖五藍山，東南流，會天河。北，阿里雅河，源出大赤峰，西流逕花山，入阿嚕科爾沁。他魯河源出大青羊山，南流，合阿里雅河。

翁牛特部二旗：在古北口東北。唐，饒樂都督府地。遼置饒州匡義軍節度，屬上京道。金，北京路地。元為魯王分地。明初以烏梁海置衛為外籓，後自稱翁牛特，本服屬於阿嚕科爾沁。天聰七年，濟農索音、貝勒東率所部來降，後封索音郡王，主右翼，東貝勒，主左翼，並襲封。所部東界阿嚕科爾沁，南界喀喇沁及敖漢，西界熱河禁地，北界巴林及克什克騰。廣三百里，袤一百六十里。北極高四十三度十分。京師偏東二度五十分。貢道由喜峰口。翁牛特左翼札薩克駐札喇峰西綽克溫都爾，在古北口東北六百八十里。西南距京師九百二十里。牧地介潢河、老哈河之間。東界阿嚕科爾沁，南界敖漢，西界克什克騰，北界巴林。廣三百里，袤九十里。北極高四十三度十分。京師偏東二度五十分。其山：東曰小華山蒙名巴哈哈爾占、大松山蒙名伊克納喇蘇台。南，兆呼圖插漢拖羅海山。西，勃突山蒙名布墩、吐頹山蒙名巴爾哈岱。西北，古爾板土爾哈山。東南，阿爾齊土插漢岡。東北：兔麛山。其水：北曰潢河，自克什克騰入，東流逕巴林，又東流入境，又東北流，老河自敖漢來會，逕札魯特南、喀爾喀北，入科爾沁。翁牛特右翼札薩克駐哈齊特呼朗，在古北口外五百二十里。西南距京師七百六十里。牧地在熱河圍場東北，老哈河南岸。東界敖漢，南界喀喇沁右翼，西界圍場，北界克什克騰。廣二百四十里，袤一百里。北極高四十三度十分。京師偏東二度五十分。其山：東曰烏蘭布通山、夏屋山蒙名伊克布庫圖爾。東南，花和博圖山、阿爾渾查克插漢拖羅海山、棗山蒙名齊巴哈。南，古爾板拖羅海山、遮蓋山蒙名阿惠喀喇。西南，巴倫桑噶蘇台山、大黑山、額類蘇圖山。西，徒古爾喀喇山、博多克圖山。西北，巴顏布爾噶蘇台山、黃山蒙名洪戈爾峨博。北，馬鞍山蒙名西喇得伯僧、海他漢山。其水：南曰錫伯河，自喀喇沁北流入境，東北流，會麞河入老河。麞河，蒙名西爾哈，亦自喀喇沁流入境，東北流，逕巴顏喀喇山，東北會英金河，又東逕五藍峰北入老河。西北，烏拉岱河，源出楊木嶺，南流，經博多克圖山，折東北流，會麞河。西，巴倫撒拉河，源出葛爾齊老東北，東南流，逕巴爾圖山，折東北流，會烏拉岱河。西，車爾伯呼河，源出奴克都呼爾山，東南流，會麞河。英金河，源出嘏蟆嶺，東南流，亦會麞河，又東入老河。奴古台河、珠爾河、拜拉河，皆與英金河會。北，卓索河，源出海他漢山，東流會麞河，入老河。

阿嚕科爾沁部一旗：札薩克駐琿圖爾山東托果木台，在古北口東北千一百里。西南距京師一千三百四十里。遼，臨潢府地。金，大定府北境。元為遼王分地。明初於烏梁海地置衛為外籓，後自號阿嚕科爾沁。天聰六年，部長達賴為察哈爾所侵，率其子穆章來降，後封穆章貝勒，世襲，掌旗。牧地哈奇爾河、傲木倫河於此合流為達布蘇圖河。東界巴彥塔拉，南界翁牛特左翼什喇木蘭，西界蘇布山，北界烏蘭嶺。廣三百三十里，袤四百二十里。北極高四十度三十分。京師偏東三度五十分。貢道由喜峰口。其山：東北曰渾圖山。東，伊克陀惠山。東南，峨博圖山。南，庫格圖山、連山蒙名賀爾博拖羅海。西北，棗山蒙名齊巴哈圖。西南，巴漢阿拍札哈山、伊克阿拍札哈山。西，珍珠山蒙名蘇布、樂游山蒙名得訥格爾。南：潢河，蒙名西喇木倫河，自巴林入，逕他木虎噶察岡，入札魯特。西南：烏爾圖綽農河，自巴林入，逕刻勒峰，東南流，會哈喜爾河。又西北有和戈圖綽農河，源出西喇溫都爾山，南流，會烏爾圖綽農河，入哈喜爾河。哈喜爾河源出薩碧爾漢山南流逕庫格圖山，折而東流入札魯特。東北：阿里雅河，自札魯特右翼入，西南流，會哈喜爾河。西北：枯爾圖河，源出白石山，西流入巴林，會烏爾圖綽農河。尹札漢河，北流入烏珠穆沁。

克什克騰部一旗：札薩克駐吉拉巴斯峰，在古北口東北五百七十里。南距京師八百十里。遼，上京道地。金屬北京路。元屬上都路及應昌路地。明為蒙古所據。天聰八年，滅察哈爾，克什克騰索諾木戴青來歸，授掌旗一等台吉，世襲。牧地在圍場北，當潢河之源。東界畢勒固圖和嶺，南界布圖坤，西界克勒特格伊場，北界烏蘇池。廣三百三十四里，袤三百五十七里。北極高四十三度。京師偏東一度。貢道由獨石口。其山：東曰蜘蛛山蒙名阿爾札、高澱山蒙名音納哈喀喇。東南，寧楚渾杜爾賓山。西南，恩都爾花山。西，烏素圖杜爾賓山、大黑山蒙名巴顏喀喇。西北，巴漢衣色里山、博爾多克山。北，黃山蒙名巴顏洪戈爾、木葉山蒙名几几恩都爾。東北，馬尾山蒙名叟幾。西：潢河，大遼水西一源也，蒙名西喇木倫，源出百爾赫賀爾洪，東北流，會諸水，逕旗北，又東流入巴林。又東，逕阿嚕科爾沁南、翁牛特北，又東北流，會老河，逕札魯特南、喀爾喀北，折東南流，逕科爾沁左翼，又南會大遼水，入邊城，是為遼河。西：薩里克河，源出烏素圖杜爾賓山，東北流，入潢河。西北：衣爾都黑河，源出烏素圖杜爾賓山，西流，會伊黑庫窩圖河，東北流，入潢河。西北：格類河，源出興安山東，南流，會穆名河入潢河。東北：釜河蒙名陀惠，源出岳碧爾山，北流入黑河。西南：高涼河，蒙名拜查，源出拜查泊，東北流，入潢河。東北：阿爾達圖河，源出興安山，西北流入烏珠穆沁，北流會葫蘆谷爾河。西北：捕魚兒海，蒙名達爾，公姑、野豬等四河流入其中，周數十里。

喀爾喀左翼部一旗：札薩克駐察罕和碩圖，在喜峰口東北八百四十里。西南距京師一千二百五十里。古鮮卑地。唐屬營州都督府。遼，上京道南境。金屬北京路。明為喀爾喀所據，後屬於西路札薩克圖汗。元太祖十六世孫格埒森札居杭愛山，始號喀爾喀，其孫巴延達喇為西路札薩克圖汗之祖，即今外蒙古四部之一。清初酋長古木布伊爾登與札薩克圖汗來降，後封貝勒，世襲，主左翼。牧地當養息牧河源。東界科爾沁，南界土默特左翼，西界奈曼，北界札魯特。廣一百二十五里，袤二百三十里。北極高四十三度四十二分。京師偏東五度二十七分。貢道由喜峰口。其山：東曰喀海拖羅海山。南，達祿拖羅海山、巴漢哈伯他海山。西南，五灰山蒙名烏尼蘇台、大黑山蒙名巴顏喀喇、青山蒙名博羅惠博羅溫都爾，與奈曼東南接界。東南，他木虎岡。北：潢河，自翁牛特流入，又東流入科爾沁。西北：老河，蒙名老哈，自奈曼入，東北流，會潢河。東南：養息牧河，源出旗南，東北流，逕喀海拖羅海山，又東南，會庫昆河，逕養息牧牧廠，東流入彰武台邊門，西至廣寧，又東南流入遼河。南：庫昆河，源出五灰山，東流入土默特。以上統盟於昭烏達。盟地在翁牛特左翼境內。

烏珠穆沁部二旗：在古北口東北。遼，上京道北境。金屬北京路。元屬上都路。明為蒙古所據，自號烏珠穆沁，察哈爾汗族也。林丹汗暴虐，貝勒多爾濟偕塞楞往依喀爾喀。天聰八年來歸，封多爾濟親王，主右翼，塞楞貝勒，主左翼，並世襲。其地東界索倫，西界浩齊特，南界巴林，北界瀚海。廣三百六十里，袤四百二十五里。貢道由獨石口。烏珠穆沁右翼札薩克駐巴克蘇爾哈台山，在古北口東北九百二十三里。南距京師一千一百六十三里。牧地有音札哈河流入於沙，有胡蘆古爾河，瀦於阿達克諾爾。東界左翼，南界巴林，西界浩齊特左翼，北界車臣汗中右旗。廣三百六十里，袤二百一十里。北極高四十四度四十五分。京師偏東一度十分。其山：東曰瑞鹿山蒙名布虎圖。西，大小黃鷹山、黑山蒙名喀喇圖。西北，雙山蒙名賀岳爾俄得、烏里雅台山。東北，賽音恩都爾山。水則東南：賀爾洪河，源出噶木爾站，西流入蘆水。禿河一名葫蘆古爾，源出古什克騰東北，名阿爾達圖河，西北流入右翼，為葫蘆古爾河，又北流入阿達可池。烏珠穆沁左翼札薩克駐鄂爾虎河之側奎蘇陀羅海，在古北口東北一千一百六十里。南距京師一千四百里。牧地當索岳爾濟山之西。有鄂爾虎河，繞其游牧，匯於和里圖諾爾。東界霍尼雅爾哈賴圖，南界庫冽圖，西界達賴蘇圖，北界額里引什里。廣二百五十六里，袤二百一十五里。北極高四十六度二十分。京師偏東二度二十分。其山：東南曰哈爾站五藍峰。北，色爾蚌峰。水則東北：色野爾齊河，源出哈老圖泊，西南入蘆水。東南：音札哈河，自阿嚕科爾沁入，西北亦入蘆水。

阿巴哈納爾部二旗：在張家口東北。漢，上谷郡北境。晉屬元魏。隋、唐為突厥地。遼為上京道西境。金為北京路西北境。元屬上都路。明為蒙古所據，號所部曰阿巴哈納爾，本役屬於喀爾喀車臣汗。崇德間，台吉塞冷、董夷思拉布來降，後封董夷思拉布貝子，主左翼，塞冷貝勒，主右翼，並襲封。所部東界浩齊特，西界阿巴噶右翼，南界正藍旗察哈爾，北界瀚海。廣百八十里，袤四百三十六里。貢道：右翼由張家口，左翼由獨石口。阿巴哈納爾右翼札薩克駐永安山，在張家口東北六百四十里。東南距京師一千五十里。牧地有達里岡愛諾爾。東界希爾當山，南界博羅溫都爾岡，西界哈喇堂，北界華陀羅海山。廣六十里，袤三百一十里。北極高四十三度三十分。京師偏東二十分。其山：南曰巴爾達木山。東，特爾墨山。北，哈納峰、僧機圖山。西，賀爾賀山。東南，大熊山蒙名巴賴都爾。東北，床山蒙名席勒。西北，雙山蒙名和岳爾察罕陀羅海山。其水：南曰韭河，蒙名郭和蘇台，自正藍旗察哈爾入，逕博羅岡，西北入阿巴噶。南，息雞淀，蒙名哈雅。東，葦淀，蒙名呼魯蘇檯布祿都。西南，褒勒泊。西北，袞布祿都泊。北，葛都爾庫泉、和幾葛爾泉。阿巴哈納爾左翼札薩克駐烏爾呼拖羅海山，在獨石口東北五百八十里。東南距京師一千一百里。牧地同上。東與北皆界浩齊特，南界阿巴噶，西界右翼旗。廣一百二十里，袤三百一十八里。北極高四十三度五十三分。京師偏東二十八分。其山：西曰色爾騰洪戈爾山，一名黃山。西北，布爾漢山、觸寶山、覆舟山蒙名呼里翁戈春。其水：北有黑勒泊。西北，達藍圖裡泉。

浩齊特部二旗：在獨石口東北。遼，上京道西境。金屬北京路。元屬上都路。明為蒙古所據。察哈爾汗族也。林丹汗暴虐，其貝勒博羅特、台吉噶爾瑪色旺往依喀爾喀。天聰八年來降，以博羅特主左翼，噶爾瑪色旺主右翼，並郡王，襲封。所部東北界烏珠穆沁，南界克什克騰，西界阿巴噶。廣一百七十里，袤三百七十五里。貢道由獨石口。浩齊特右翼札薩克駐特古力克呼圖克湖欽，在獨石口東北六百九十里。東南距京師一千一百九十里。牧地當錫林河下游，北瀦為達母鄂謨。東界布爾勒吉山，南界札哈蘇台池，西界布爾色克陀羅海，北界哈魯勒陀羅海。廣七十五里，袤三百七十五里。北極高四十四度。京師偏東三分。其山，右翼主山：東南，古爾板賀老圖山、古爾板俄得山。東，伊爾伯都山。南，布當圖山。北，胡呂山蒙名阿拉忒。西北，阿拍達蘭圖山。水則東：白濼蒙名柴達木。東南：大魚濼。南：松子泉蒙名和爾多。東北：察得爾泉。西北：昆都侖泉、布哈泉。浩齊特左翼札薩克駐烏默黑塞里，在獨石口東北六百八十五里。東南距京師一千一百八十五里。牧地濱大小吉里河。東界額爾起納克登，南界小吉里河源，北界奇塔特哈覃陀羅海，西界瑪齊布勒克烏蘭哈達。廣九十五里，袤三百一十里。北極高四十四度五分。京師偏東四分。其山：東南曰薩爾巴山。西北，野狐山蒙名烏納格忒。北，蘇門峰。西北，五藍峰。水則東南：天鵝濼、庫魯爾圖泉。北，沖戈爾泊。西南，阿祿布里都泊。西北，賀老圖泉。

阿巴噶部二旗：在張家口東北。漢，上谷郡北境。晉為拓跋氏地。隋、唐為突厥地。遼，上京道西境。金屬北京路。元屬上都路。明為蒙古所據，號所部曰阿巴噶。本役屬於察哈爾。林丹汗暴虐，濟農都思噶爾、貝勒多爾濟往依喀爾喀。天聰九年來降，後以多爾濟主右翼，都思噶爾主左翼，並封郡王，世襲。所部東界阿巴哈納爾，西界蘇尼特，南界正藍旗察哈爾，北界瀚海。廣二百里，袤三百十里。右翼貢道由張家口。左翼貢道由獨石口。阿巴噶左翼札薩克駐巴顏額倫，在獨石口東北五百五十里。南距京師一千七十里。牧地環錫林河。東界巴爾啟台之哈喇鄂博噶圖，南界烏蘇圖土魯格池，西界什爾登山，北界哈布塔噶陀羅海。廣一百二十里，袤一百八十里。北極高四十三度五十分。其山：東南曰哈爾塔爾山、喀喇得伯僧山、邵龍山。西南，武歷山蒙名哲爾吉倫、察里爾圖山。南，哈斯胡雅斯坡。其水：東南，陰涼河，蒙名魁屯，源出卓索圖站，流入旗界。東南，鶴壘斗勒泊。北，金河泊。西南，西喇布里都泊。阿巴噶右翼札薩克駐科布爾泉，在張家口東北五百九十里。南距京師一千里。牧地有庫爾察罕諾爾，為固爾班烏斯克河所瀦。東界哈畢喇噶泉，南界伊柯什噶，西界庫庫勒，北界華陀博。廣八十里，袤三百一十里。北極高四十三度三十分。京師偏西二十分。其山：東南曰色幾庫山。南，硃爾哈台拖羅海山。西北，馬尼圖拖羅海山、白石山蒙名插漢七老圖。北，阿拍濟哈山、霸特山蒙名克色克拖羅海、羖羊山蒙名特克拖羅海。其水：東南，韭河，蒙名郭和蘇台，自阿巴哈納爾入，逕色幾庫山，西流入白海子。南，噶爾圖泊。東南，渾圖泊。西南，呼爾泊、鴛鴦濼蒙名昂吉爾圖。東，硃爾克額勒蘇圖泉。北，赤泉。東北，哈碧爾漢泉。

蘇尼特部二旗：在張家口北。漢，上谷、代二郡北境。後漢，烏桓、鮮卑地。隋、唐為突厥地。遼置撫州。金因之，屬西京路。元為興和路地。明為蘇尼特所據，察哈爾汗族也。天聰九年，其濟農叟塞、貝勒滕吉思來朝，後封叟塞郡王，主右翼，滕吉思弟滕吉泰郡王，主左翼，襲封。東界阿巴噶右翼，西界四子部落，南界察哈爾正藍旗牧廠，北界瀚海。廣四百六里，袤五百八十里。貢道由張家口。蘇尼特右翼札薩克駐薩敏錫勒山，在張家口北五百五十里。東南距京師九百六十里。牧地在瀚海北。東界額爾蘇霍吉爾，南界烏科爾齊老，西界特莫格圖，北界吉魯格。廣二百四十六里，袤二百八十里。北極高四十三度二分。京師偏西二度一分。其山：南曰布爾色克山、福山蒙名克什克、和爾和山。西南，烏克爾硃爾克山、俄爾綽克山。西，德林山。東北，巴輪明安拖羅海山、嵬名山蒙名札喇。東南，努倫坡。其水：西南曰長水，蒙名烏爾圖，源出和爾和山。東南，占木土鹽泊。南，西喇布祿泊、滾泊。電局在西蘇尼特王府東北七十里。蘇尼特左翼札薩克駐和林圖察伯台岡，在張家口北五百七十里。東南距京師九百八十里。牧地當固爾班烏斯克河。東界庫庫勒山，南界察罕池，西界色柯爾山，北界阿爾噶里山。廣一百六十里，袤三百里。北極高四十三度三分。京師偏東一度二分。其山：東南曰巴顏特克山一名羖䍽山。西北，喀爾他和邵山。北，博錐拖羅海山、拜音拖羅海山一名祥古山。其水：東南曰努克黑忒水，一名兔園水，自察哈爾正藍旗入，逕福山北流入呼爾泊。西，古爾板馬潭泊。東南，呼爾泊。西南，黑山濼。以上統盟於錫林郭勒。盟地在阿巴噶左翼、阿巴哈納爾左翼兩旗界內。

四子部落一旗：札薩克駐烏蘭額爾濟坡，在張家口西北五百五十里。東南距京師九百六十里。漢，雁門、定襄二郡北境。晉為拓跋氏地。唐為振武軍地。遼為豐州地，屬西京道。金屬西京路。元屬大同路。明為阿祿喀爾喀所據，分與四子，號四子部。天聰八年，貝勒鄂木布來朝，後敘功封郡王，襲封。牧地有錫喇察漢諾爾，錫喇木倫河瀦之。東北界蘇尼特，西界歸化城土默特，南界鑲紅旗察哈爾。廣二百三十五里，袤二百四十里。北極高四十二度四十一分。京師偏西四度二十二分。貢道由張家口。其山：東曰博濟蘇克山。東南，陰山。南，白爾白狼山一名新婦山、爾多斯山。西南，納札海山、阿祿蘇門峰。西北，獨牛山蒙名烏克爾圖祿。東北：陽山蒙名北蘭。西，富峪蒙名巴顏鄂坡蘇。西北：黃水河，蒙名西喇木倫，自喀爾喀右翼入，東北流，出喀倫邊。西：希巴爾台泉、雅孫哈柏濟爾泉。南：噶爾哈圖泉。西南：德本得泉、青堿泉蒙名博羅虎濟爾。西北：白石泉蒙名插漢齊老。

茂明安部一旗：札薩克駐徹特塞里，在張家口西北八百里。東南距京師二千二百四十里。漢，五原郡地。元魏，懷朔鎮地。唐，振武軍地。遼，東勝州地，屬西京道。金因之。元屬大同路。明初設衛戍守，蒙古據之，號曰茂明安。天聰八年，舉部來降。康熙三年，授僧格掌旗一等台吉，襲封。牧地當愛布哈河源。東界喀爾喀，西界烏喇特，南界歸化城土默特，北界瀚海。廣百里，袤一百九十里。北極高四十一度十五分。京師偏西六度九分。貢道由張家口。其山：東曰伊克哈達圖山。東南，和岳爾白爾克山、插漢峨博山。西南，哈拉海圖山、官山。西，羖羊山蒙名喀喇特克。西北，齊齊爾哈插漢七老山。東北，古爾板喀喇山、郭岳惠插漢七老山。南：昆都倫河，源出和岳爾白爾克山，西流，逕官山，入烏喇特。東北：布祿爾托海河，源出伊克哈達圖山，北流，會愛畢哈河。愛畢哈河源出刻勒峰，東流，逕古爾板喀喇山，入喀爾喀。南：拜星圖泉，源出哈拉海圖山，西南流，會昆都倫河。

烏喇特部三旗：三札薩克同駐哈達瑪爾，在歸化城西三百六十里。東南距京師一千五百二十里。漢，五原郡。元魏，懷朔鎮。唐，中西受降城地。遼置雲內州，屬西京道。金因之。元為大同路。明為瓦喇所據。天聰七年，瓦喇台吉鄂板達爾漢來朝，率圖巴額爾赫及塞泠伊爾登二旗歸附。順治五年，敘從征功，以圖巴掌中旗，鄂木布子鄂班掌前旗，色稜子巴克巴海掌後旗，同封鎮國公，授札薩克，世襲。前、中、後三旗同牧地，當河套北岸噶札爾山南。東界茂明安，南界鄂爾多斯左翼前旗，西界鄂爾多斯右翼後旗，北界喀爾喀右翼。廣二百一十五里，袤三百里。北極高四十度五十二分。京師偏西六度三十分。貢道由殺虎口。其山：東曰昆都倫山一名居延山、狼山蒙名綽農拖羅海山。西，木納山。北，河套山、雪山蒙名叉蘇台。東北，敖西喜山、白石山蒙名插漢七老圖。西北，大青山蒙名漠喀喇、烏蘭拜星山一名赤城山。西南，席勒山一名床山。東南，漠惠圖坡。南：黃河，自鄂爾多斯西北境入，東流逕旗南，又東折南入歸化城土默特。西北：柳河，蒙名布爾哈圖，源出陽山東平地，西南流，會敖泉入黃河。哈柳圖河，源出席勒山北，南流會席勒河，逕馬神山，又西南折入黃河。北：東哈柳圖河，源出麥垛山，西南逕東西德爾山南、拜星圖北，為席漢河，又西南入黃河。烏爾圖河，源出雪山，西南流入黃河。帷山河，源出帷山，西南會黑河。黑河，蒙名喀喇木倫，自茂明安所屬地流入，西南流，逕帷山入黃河。齊齊爾哈納河，自茂明安入，西南流，逕白石山，亦會黑河。蘇爾哲河，源出雪山，西流會舍忒河。舍忒河源出敖西喜山，西流逕大青山入黃河。東：昆都倫河，東南五達河從之。

喀爾喀右翼部一旗：札薩克駐塔爾渾河，在張家口西北七百十里。東南距京師一千一百三十里。漢，定襄、雲中二郡北境。唐，振武軍地。遼，豐州地，屬西京道。金因之。元屬大同路。明為喀爾喀所據，台吉本塔爾，喀爾喀土謝圖汗親屬，世為台吉。順治中，與土謝圖汗有隙，來歸，封親王，主右翼。牧地在愛布哈、塔爾渾河合流處。東界四子部落，西界茂明安，南界歸化城，北界瀚海。廣百二十里，袤一百三十里。北極高四十一度四十四分。京師偏西五度五十五分。貢道由張家口。其山：東曰拜音拖羅海山、西神山。西南，哈達圖山、罽嶺蒙名毛德爾。北，白雲山蒙名插漢和邵。東北，插漢峨博山、摩禮圖峨博岡。東南，烏蘭峨博山、翁公峨博岡。西，西巴爾圖峨博岡。東南：黃水河，自歸化城土默特入境，逕翁公峨博岡，東北流，入四子部落。西北：愛畢哈河，自茂明安逕白雲山、喀喇峨博岡間，東流，出喀倫邊。以上統盟於烏蘭察布。盟地在四子部落境內，歸化城南百二十里。有五藍叉拍山，即此。

鄂爾多斯舊六旗，又增設一旗，共七旗：在綏遠西二百八十五里河套內。東南距京師一千一百里。秦，新秦中。漢，朔方郡地。晉，前後趙、前後秦、赫連夏地。元魏為夏州北境。隋於其地東置勝州、西置豐州，後改榆林、五原二郡。唐置州，復改郡。五代、宋、金屬西夏。元立西夏、中興等路。後廢，其地東屬東勝、雲內二州，延安、寧夏等路。明初置東勝等州，立屯戍，耕牧其中。嘉靖中，套西吉納部落擊破和實居此，是為鄂爾多斯。天聰九年，額林臣來歸，賜濟農之號。順治六年，封郡王等爵有差，七旗皆授札薩克，自為一盟於伊克昭。東界歸化城土默特，西界喀爾喀，南界陝西長城，北界烏喇特。東、西、北三面距河，自山西偏頭關至陝西寧夏街，延長二千餘里。貢道由殺虎口。乾隆元年裁。鄂爾多斯左翼中旗正中近東。札薩克駐敖西喜峰，在札拉谷西一百六十里，本隋、唐勝州地。牧地有納瑪帶泊，喀錫拉河出旗界東北流瀦焉。東至袞額爾吉廟，接左翼前旗，南至神木縣邊城，西至察罕額爾吉，接右翼前旗，北至喀賴泉，接右翼後旗。廣一百一十五里，袤三百二十里。北極高三十九度三十分。京師偏西七度。其水：東曰紫河，蒙名五藍木倫，源出台石坡西平地，西南流入陝西邊境。東，袞額爾吉河，源出袞額爾吉坡南平地，西南流，會哈楚爾河。哈楚爾河源出喀楚爾坡西平地，西南流，會紫河，入神木，為屈野河。鄂爾多斯左翼前旗套內東南。古榆林塞。札薩克駐札拉谷，在湖灘河朔西百四十五里。明，榆林左衛地。牧地當偏關西。左倚黃河，東界湖灘河朔，南界清水河，西界左翼中旗，北界左翼後旗。廣二百四十五里，袤二百一十里。北極高三十九度四十分。京師偏西五度四十分。東南：和岳爾喀喇拖羅海山一名夾山、黑山蒙名喀喇和邵。北：巴漢得石峰。西北：得石峰。東北：昆兌河，源出平地，東南流入黃河。東南：小昆兌河，亦東南流入黃河。東：布林河，源出查木，塔爾奇爾河，源出噶克插冒頓；哈岱河，源出賀爾博金坡南平地，均東南流入黃河。芹河，蒙名伊克西喇爾幾台，源出杜爾伯特拜坡東平地，南流入邊城，為陝西府谷縣清水川。小芹河，源出得勒蘇台坡南平地，克丑河，源出噶克插冒頓東平地，南西河，源出科爾口，俱東入芹河。西南：麞河，蒙名西爾哈，源出常樂堡，合葫盧海南流入紅石峽。鄂爾多斯左翼後旗套內東北。札薩克駐巴爾哈遜湖，在黃河帽帶津西百四十里。隋、唐，勝州、榆林郡治。牧地當山西五原廳南、薩拉齊廳西。東界薩拉齊，南界左翼前旗，西界左翼中旗，北界烏喇特。

廣二百八十里，袤一百五十里。北極高四十度四十分。京師偏西八度。東南：退諾克拖羅海山，山西為拜圖拖羅海山。南：伊克翁公岡、巴漢翁公岡。東南：插漢拖羅海岡。西北：車根木倫河，源出撒爾奇喇地，東流入黃河。烏爾巴齊河，源出平地，黑河蒙名伊克土爾根，源出虎虎冒頓地；西：兔毛河，蒙名陶賴昆兌，源出敖柴達木，柳河，蒙名布爾哈蘇台，源出插漢拖羅海岡，喀賴河，源出硃爾漢虎都克，西都喇虎河，源出吳烈泉，東坎台河，源出布木巴泉，均北流入黃河。鄂爾多斯右翼中旗正西近南。札薩克駐錫拉布里多諾爾，在鄂爾吉虎泊西南二百六十里。漢朔方郡南境。牧地當寧夏東北騰格里泊。東北皆界右翼後旗，南界右翼前旗，西界賽音諾顏左翼後旗。廣三百二十里，袤四百八十里。北極高三十九度四十分。京師偏西九度。南：蘇海阿祿山、賀佟圖山。西：色爾騰山。西北：黃草山蒙名庫勒爾齊、鄂藍喀喇陀羅海山、色爾蚌喀喇山。西南：庫葛爾黑河，源出庫葛爾黑泉，南流入邊，又西折出邊，入黃河。西北：伊克托蘇圖河，源出布海札剌克地，西流會黃河。西：巴漢托蘇圖河，源出巴惠泉，西北流，會依克托蘇圖河，入黃河。鄂爾多斯右翼前旗套內西南。札薩克駐巴哈諾爾，在敖西喜★西九十里。隋、唐，夏、勝二州地。牧地當陝西懷遠西北大鹽濼。東界左翼中旗，南界懷遠，西界右翼中旗，北界右翼後旗。廣一百八十里，袤二百七十里。北極高三十八度二十分。京師偏西九度。其山：南曰恩多爾拜山、岩靈山一名錦屏山。東南，總材山蒙名磨多圖。西南，巴音山。東南：上稍兒河，源出鯀布里都，南流入邊城。南：席伯爾河，源出蟒喀圖虎爾虎地，南流會西克丑河入邊城，為榆林之榆溪。阿爾塞河，源出恩多爾拜山南平地，西南流，會席伯爾河。西南：金河蒙名西喇烏素，源出磨虎喇虎地，南流會哈柳圖河，東南流，合細河、金河二水，入榆林邊，至波羅營，會西來之額圖渾，為無定河。細河，蒙名納林河，源出托里泉，南流亦會哈柳圖河。石窯川河，蒙名額圖渾，源出賀佟圖山北平地，東南流，合數小水，入懷遠邊，為恍忽都河，又折而東北，至波羅營，會海克圖河，為無定河。東：忒默圖插漢池，一名大鹽濼。西南：烏楞池，一名紅鹽池。南：長鹽池，蒙名達布蘇圖。鄂爾多斯右翼後旗套內西北。札薩克駐鄂爾吉虎諾爾河，在巴爾哈孫泊西一百七十里。隋、唐，豐州、九原郡治地。牧地當山西五原廳西、甘肅寧夏東北。右倚黃河，東界左翼後旗，南界左翼中旗，西界右翼中旗。北界烏喇特。

廣一百八十里，袤一百六十里。北極高四十度四十分。京師偏西八度。西：馬陰山蒙名阿克塔賀邵。東南：吳烈鄂博拖羅海岡。西南：達爾巴漢岡。西：赤沙河，蒙名烏藍，源出赤沙泉，東北流，入鍋底池。西南：黃水河，蒙名西喇木倫，源出馬陰山北平地，東北流，入古爾板泊。鍋底池，周二十餘里，產鹽。兔河、赤沙河二水注其中，土名喀喇莽奈。鄂爾多斯右翼前末旗順治六年授二等台吉。康熙十四年晉一等。乾隆元年，以族繁增旗一，授札薩克，世襲，掌右翼前末旗，附右翼前旗游牧。札薩克駐所，距綏遠城七百二十里。內蒙古驛凡五道：曰喜峰口，古北口，獨石口，張家口，殺虎口。自喜峰口至札賚特為一路，計千六百餘里，設十六驛。自古北口至烏珠穆沁為一路，計九百餘里，設九驛。自獨石口至浩齊特為一路，計六百餘里，設六驛。自張家口至四子部落為一路，計五百餘里，設五驛。自殺虎口至烏喇特為一路，計九百餘里，設九驛。自歸化城至鄂爾多斯計八百餘里，設八驛，仍為殺虎口一路。各驛站均設水泉佳勝處。以上自為一盟於伊克昭，與上五盟同列內札薩克。

清史稿卷七十八（EPUB原题：巻78）

清史稿卷七十八

志五十三

地理二十五

外蒙古

外蒙古喀爾喀：古北狄地。唐、虞，山戎。夏，獯鬻。周，玁狁。秦、漢曰匈奴。漢初冒頓並有漠南，旋復北徙。後漢仍為北匈奴地。元魏曰蠕蠕，後入突厥。唐初入回紇。貞觀四年來朝，以其地為瀚海、燕然、金微、幽陵、龜林、盧山六都督府，又置皋蘭、高闕、雞田、榆溪、雞鹿、蹛林、寘顏等七州，皆隸燕然都護府。其後並有九姓諸部，盡得匈奴故地。五代至宋，回紇漸衰，與室韋嫗厥律諸部散居其地，羈屬於遼。金大安初，蒙古始盛。元太宗七年，建都和林，初立元昌路，後改轉運和林使司，前後五朝都焉。世祖遷都大興，於和林置都元帥府。大德十一年，立和林等處行中書省，統和林總管府。皇慶元年，改和林路為和寧路。順帝太子阿裕錫哩達賴汗依王保保於此，明兵破之，順帝孫特古斯特穆爾汗遁於土喇河。七傳至本雅失里，又為明所敗。後諸部共立託克託布哈之子號小王子。又數傳，徙幕東方，其留漠北部落曰喀爾喀。清崇德三年，遣使朝貢。康熙二十八年，厄魯特噶爾丹興兵攻破喀爾喀，七旗舉族款塞內附，安置喀倫邊內，噶爾丹遂並其地。三十五年，聖祖親征，噶爾丹竄死，朔漠平。喀爾喀諸部復還舊牧，為部三：一曰土謝圖汗，一曰車臣汗，一曰札薩克圖汗。又善巴自為一部，曰賽音諾顏。共部四，為旗八十有六。東至黑龍江呼倫貝爾城，南至瀚海，西至阿爾台山，北至俄羅斯。廣五千里，袤三千里。北極高四十二度至五十一度三十分。京師偏東三度至偏西二十六度。人約七十萬口。主土謝圖汗部：駐土拉河。直大同邊外漠北。至京師二千八百餘里。南界瀚海，西界翁金河，北界楚庫河，東南界蘇尼特、四子部落諸部，西北界唐努烏梁海。所部佐領積三十七旗，以分設賽音諾顏部，析二十一旗隸之，後增四旗，凡二十旗。乾隆四十六年，詔世襲。北極高四十五度三十三分。京師偏西十一度二十四分。土謝圖汗本旗其汗為噶爾丹所破，來降。康熙三十年，許仍舊號世襲。佐領一。牧地在杭愛山東、喀里雅爾山南，跨鄂爾坤、喀魯哈二河。西：杭愛山，在鄂爾坤河源之北，其山最高大，山脈自西北阿爾泰山來，東趨，逾鄂爾坤、杜喇諸水，為大興安、肯特諸山。又自山西庫庫嶺北折，環繞色楞格河上流諸水發源之處。杭愛譯言「橐駝」也，山形似之。當即古之燕然山。有鄂爾坤河，自附牧賽音諾顏之額魯特旗界，東北經章鄂山東麓，又經西爾哈阿濟爾罕山西麓，又東北出山，折而西北流，有濟爾瑪台河自南來會。喀魯哈河，源出翁金河北土喇、鄂爾坤二河間平地，西北流，轉東北，入土喇河。

鄂爾坤河又東北經吉拉哈吉圖布拉克地南，有西拉索博太河，北自布龍山南支阜，合三水南流來注之，又東北經喀里雅拉山西南麓，中有大洲。又北流，有伊奔河，自西北布龍山東南支阜，合三水來注之。又東北循山，會哈拉河、衣魯河。又正北流，至布龍山東北支阜，入色楞格河。右翼左旗土謝圖汗之從子，康熙三十年授札薩克一等台吉。傳至乾隆二十一年，其孫累以功晉和碩親王，世襲。佐領七有半。牧地跨色楞格河、土喇河之合流，南至達什爾嶺，北至罕台山。色楞格河自賽音諾顏部東北入，有厄赫河自西北大山東南流，合翁佳河諸水來會，水勢始盛。稍東，有市呼圖河自南合三水來注之。又東北，受北來一水。又東北，有一河自西南沙昆沙拉之北，東北流，合東南一水，北來注之。又東，受西南一小水，又東逕布龍山北麓。山脈西南自巴顏濟魯克山、賽堪山綿亙而東北，為厄魯墨得依山。又東為西拉克山、布昆沙拉山，又東北為此山蜿蜒至兩河合處，為色楞格、鄂爾坤界。色楞格河自山北麓，又東北，鄂爾坤河自南合土喇諸河，東北流來會。土喇河東南來，納喀魯哈河，東北折而北流，又合鄂爾坤河，當西十度北極出地四十九度處。東有布噶勒台河。中右旗土謝圖汗之弟，康熙二十五年授札薩克，三十年封多羅貝勒。雍正元年，晉其子郡王，世襲。佐領三。牧地當土喇河曲處。東北：達什隆山。土喇河循都蘭喀拉折而西北流，曲曲四百餘里，有喀魯哈河自西南來會。左翼中旗土謝圖汗裔，康熙三十年封多羅郡王，兼札薩克，世襲。佐領十四。牧地當阿爾泰軍台所經。北緯四十四度二十分。西經七度五十分。東北有札爾噶山。中旗土謝圖汗裔，康熙三十年封多羅郡王。乾隆二十二年，改為札薩克固山貝子，世襲。佐領四。牧地在肯特山西南；當土喇河源。西北：哈麻爾嶺。西南：達什隆山。東北：肯特山，山高大，為漠北群山東至大海之祖。山西阜曰即龍嶺，又西曰特勒爾濟嶺。凡諸嶺以南，水皆流入克魯倫河，以北，水皆流入敖嫩河。敖嫩河源在克魯倫河源西北小肯特山；土人呼為阿即格肯特山，山南為喀爾喀地，山北為俄邊。嶺北麓水即楚庫河源，北流入色楞格河者。嶺南幹山西南麓水，即土喇河源，西南流，折而西北，會鄂爾坤河入色楞格河者。此嶺為漠北一大分水嶺也。自小肯特山東北行，為大興安山，包絡黑龍江諸水之北而東入海。一支折而南，分為二幹：一東南，為大肯特山起頂，又東南為必爾喀嶺諸山，為北黑龍、南喀魯倫諸水之界，綿亙千餘里，至會合處；

一西南為圖拉源山，又南為噶拉泰嶺，折而西南為興安嶺，為東克魯倫、西土喇諸水，又西南而西北，至土喇會鄂爾坤河處。自此而西北，群山皆以阿爾泰山為祖。若論漠北大分水之處，一東至東海，一北至北海，則莫高肯特山矣。汗山，在興安嶺北、土喇河南岸，元祕史謂之不兒罕山。天山，在圖拉河之西，約出長城三千里。山不甚高，籓名汗河嶺。汗山之北為庫倫，即苦另山，山甚峻。土喇河即圖拉河，發源敖嫩河源之西南數十里許、特勒爾濟嶺之西，曰土喇色欽。色欽，蒙古語「河源」也。西南流，與北源喀拉圖魯河會。西南流，哈溪河自西北合東來喀拉鄂模水、西北來空烏魯河，東南流來會。又南，噶爾泰河自東南大山西流來會。又西南，逕啟拉薩山西。又西南，阿拉克他河自北來注之。又西，特勒爾濟河合東占河二水，東南流，會奎羅河。左翼後旗土謝圖汗裔。康熙三十二年授札薩克一等台吉。乾隆十九年封輔國公，尋晉貝子、貝勒、郡王。五十七年降鎮國公，世襲。佐領四。牧地當阿爾泰軍台所經。翁金河至是瀦於胡爾哈鄂倫諾爾。諾爾直漠南河套八百里許，舊作呼拉喀五郎鄂模，周二十餘里。諾爾東北有哈喇哈達山、徹徹山、上凱山，皆沙海中孤嶼也。翁金水，源西十三度三分，極四十六度九分。諾爾西九度四分，極四十五度二分。自西北而東南，行大漠中，近千里也。中右末旗土謝圖汗裔。康熙五十八年授札薩克一等台吉。乾隆二十四年封輔國公，世襲。佐領一。牧地跨土喇河。西北：達什隆山。土喇河自中旗汗山北麓，會色勒弼河，又西至色勒弼嶺南，曲曲西南，至杜蘭喀喇山之北，山南即大漠。西十度，極四十七度五分。南經寧夏九度，經套北陰山六度。河隨山折，西北流入中右旗境，南岸即度蘭支阜，綿亙北岸，即色勒弼嶺支阜，又北行為查木勒山。左翼左中末旗土謝圖汗裔。康熙五十年封札薩克輔國公，世襲。佐領一。牧地當喀魯哈河源。喀魯哈河流出平地，在翁金河之北二百里，鄂爾坤河北折之東四百里。西十二度，極四十六度七分。有二泉，西北流而合，又西北，有一水西南自科洛爾崑山東北流來會。山在額爾德尼昭之東南。又北流，逕昆庫勒山，西折，東北經科克內山西。又北流，折而東北，曲曲數百里，與土喇河會。水口東即查木勒山西麓也。水源流長七百餘里。右翼右旗土謝圖汗裔。康熙三十年授札薩克一等台吉。乾隆二十年封輔國公，世襲。佐領一。牧地東至錫伯格圖，南至諾昆陀羅海，西至烏遜珠爾東山，北至齊克達噶圖嶺。左翼前旗土謝圖汗裔。康熙三十年授札薩克一等台吉。

乾隆三年封輔國公，世襲。佐領三。牧地跨喀魯哈河。西北：烏噶勒札山。右翼右末旗土謝圖汗裔。雍正九年，以功授札薩克一等台吉。十年封輔國公，世襲。佐領一。牧地當哈拉河源。東：恰克圖山。南：烏里雅呼嶺。北：諾不圖布拉克山。東南：達喇勒濟山。西南：哈瑪爾嶺。哈拉河源出土喇河北與汗山相對之色勒弼嶺。北有那林河、布勒哈太二河，阿達海河、松納拉河均來會。又北，通勒河。東北至阿即格肯特山西麓，合三源，西南流，又折西北，有一河自東北合數水來注之。又西逕陀羅什山北、哈達圖爾山南，納博羅河、查克都勒河，西北折，逕都拉遜那拉酥查克丹地之東，大松林也。又北逕喀里雅喇山東麓，又北入鄂爾坤河。源委六百餘里。中左旗土謝圖汗裔。初授一等台吉。乾隆三年，晉輔國公、貝子品級。二十三年授札薩克。後遂以功品級一等台吉，世襲。佐領一。牧地東至察奇爾哈喇，南至善達勒，西至阿爾噶棱，北至阿魯哈朗。左翼右末旗土謝圖汗裔。康熙三十六年，授札薩克一等台吉，世襲。佐領五。牧地當阿爾泰軍台之東。達庫倫之驛於是分道。左翼末旗土謝圖汗裔。康熙三十年授札薩克一等台吉，世襲。佐領一。牧地當阿爾泰軍台之東。左翼中左旗土謝圖汗裔。雍正十年授札薩克一等台吉，世襲罔替。佐領一。牧地當阿爾泰軍台之西。中次旗土謝圖汗裔。康熙五十八年授札薩克一等台吉，世襲。佐領一。牧地當左翼中旗之東。右翼右末次旗土謝圖汗裔。康熙三十五年授札薩克一等台吉，世襲。佐領一有半。牧地跨鄂爾坤河、色楞格河。東：薩爾金河。西：塔里雅那台河。北：札勒圖爾河。東北：桑喀勒圖河。東南：札克圖勒河。右翼左後旗土謝圖汗裔。雍正八年授札薩克一等台吉，世襲。佐領一。牧地當土喇河、喀魯哈河之合流。南：達什隆山。西：珠格楞嶺。中左翼末旗土謝圖汗裔。康熙三十三年授車棱札布一等台吉，兼札薩克，世襲。佐領四。牧地當鄂爾坤河、色楞格河之合流。鄂爾坤河自東南向西流入色楞格河。色楞格河自西南來，環繞山北，東北流，過俄羅斯之楚庫柏興，又北流入柏海兒湖。東：烏雅勒噶河。西：薩爾金河。北：察罕烏蘇河。東北：博拉河。右翼左末旗土謝圖汗裔。康熙三十年封札薩克輔國公，後降一等台吉兼札薩克，世襲。佐領一。牧地當哈拉河、伊遜河東南哈台山北二百里。有哈拉河南流，受南來揆河，折西北，逕右翼右末旗東北。左得博羅河、查克杜兒河，又北注鄂爾坤河。土喇河北岸諸山，有色爾畢谷口三處，及松吉納山嶺三處，皆自各山發源，流入土喇、鄂爾坤。又東北，衣魯河，自東南合三水來注之。又正北流至布龍山支阜，與色楞格河會。東北：敏吉河。西北：札克都勒河。以上統盟於汗阿林。滿語「山」。在庫倫南。

賽音諾顏部：直甘肅涼州邊外西套之北。至京師三千餘里。格埒森札之孫圖蒙肯護持黃教，唐古特達賴喇嘛賢之，授賽音諾顏號。康熙中，其孫善巴來歸，旋以善巴從弟策凌從征有功，始自為一部。乾隆中，以善巴曾孫諾爾布札布襲賽音諾顏號，世襲與三汗同。所部東界博羅布爾哈蘇多歡，南界齊齊爾里克，西界庫勒薩雅孛郭圖額金嶺，北界齊老圖河。轄旗二十二。北極高四十五度四十四分。京師偏西十二度五十分。賽音諾顏本旗初，信順額爾克岱青諾顏善巴率屬來歸。康熙三十五年封和碩親王。乾隆三十一年，許仍其賽音諾顏舊號，世襲。佐領四有半。牧地當鄂爾坤河源，在北緯四十七度、西經十四度五十分處。西北：庫爾布拉克灰圖山。鄂爾坤河出旗境，二水合東流，北納一水，入土謝圖汗部。西：塔楚河，源出都蘭喀喇山東南大幹南麓，二水南流而合，會東北來三水，折流逕塔奇驛，西南至阿勒察圖山。中左末旗善巴再從弟策凌，康熙六十年授札薩克。雍正元年封多羅郡王。九年，晉和碩親王，世襲。佐領四。牧地當塔米爾、哈綏、齊老圖三河源。北：伊克沙巴爾山。東北：綽嚨山。西北：弇克嶺。西南：庫克嶺。塔米爾河亦曰他米勒，有南北兩源。南源出杭愛山北麓，在鄂爾坤河之西者曰阿索郭特河，西北流，合三澗而東北流，有西北來二水皆會，又東北，始曰塔米爾河，又北而會阿索郭特河，皆杭愛以北水也。又東北，會東南來一水，其東即蘇巴勒干山。又東北受朝木多河、齊齊爾里克河，並會諸小水，東北與北源合。北源出枯庫嶺東麓，在杭愛山西北，有二澗，東北流而合，又東北合三澗水，並納諸小水，始曰塔米爾河，北岸連山，即哈瑞河諸源也。又東流，受四水，瀦為台魯勒倭黑池，廣數十里，中有一山。又東流，有察罕烏倫河，自西北來會，其南岸即布拉干北山也。又東北百數十里，而南源自西南來會，又東折北，會鄂爾坤河。此水兩源，俱五百餘里始合入鄂爾坤。自杭愛山以北、枯庫嶺以東，諸泉皆會焉。喀綏河亦曰哈瑞河，即古和林河，出杭愛西南榦山，在齊老圖源之南，流數百里，合北來伊遜都蘭喀喇地山南二水，又東北，有一河合二水自南來會，始曰喀綏河。又東北，有硃薩蘭河自西合二水東流來會，又東北，會瑚伊努河，入色楞格河。河源流都長九百里。齊老圖河即石河，源出杭愛西界山下之額爾哲伊圖察罕泊，泊周六十里，在鄂勒白稽山之南榦大山下，西北經隔山之桑錦達賚泊。自泊東北流出，逕烏爾圖烏雅山南麓，稍東，會西北來一水，又東，會西南來二水，始曰齊老圖河。

右翼右後旗賽音諾顏之裔。康熙三十年授札薩克鎮國公。雍正二年封固山貝子。乾隆二十一年，晉多羅貝勒。尋以功晉郡王，世襲。佐領二。牧地當拜塔里克河源。北：札克額沁山。拜塔里克舊作貝德勒克，源出枯庫嶺南麓，其北麓隔山即塔米爾河源也。三水南流，合而西南，有查克河自北山合五水南流三百餘里來會，逕庫倫伯勒齊爾之地。又南有察罕帖睦爾河，東北自索阿都依嶺合二水西南流來會。又南出兩山間，西南流平地中百數十里，西彌河自南合一水北流來會，又西南瀦為察罕泊。源流八百餘里。中右旗親王策凌次子。雍正十年封輔國公。乾隆二十年封多羅貝勒。二十一年，晉郡王，世襲。佐領一。牧地當推河源。北：庫克嶺。推河亦曰頹河，舊作拖衣河，源出杭愛山尾南麓，西南流，會三小水，又西南，有烏可克河，西北自烏可克嶺合三水東南流來會。嶺在杭愛山西南，嶺南水入推河，嶺北水為塔米爾河南源。推河又南，有雅馬圖河自東北合三水西流來會，即鄂爾吉圖都蘭喀喇山西水也。又南受庫塞楞圖河。稍南，有一水自東合二澗來會，又南逕兩山間，額勒屯圖河自東合三水來會，皆都蘭喀喇山西南麓水也。又南出山，曲曲流平地中百八十里，逕博濟和碩驛東，又南折西流，瀦為鄂洛克泊，形東西長四十里。西十五度五分，極四十五度六分。源流五百餘里。此水東三百里為塔楚河。中前旗賽音諾顏之裔。康熙三十年授札薩克鎮國公。雍正元年，晉固山貝子。乾隆二十年，晉貝勒，世襲。佐領一。牧地跨濟爾瑪台河、鄂爾坤河、翁金河。濟爾瑪台河出右翼中右旗，東流，逕額魯特旗入土謝圖汗部界。鄂爾坤河自與姑洛河會，東南流兩山間，折而東北，入額魯特旗境。北岸山即杭愛東南支阜，南岸即西自都蘭喀喇綿亙而東之杭亦哈馬勒山。隔山而南即翁金河也。翁金河出右翼左末旗，二水合東流，逕右翼中左旗、中前旗，北合二水，亦入土謝圖汗部界。中左旗賽音諾顏之裔。康熙二十五年授札薩克。三十年，封多羅郡王，後降貝勒，世襲。佐領三。牧地有特爾克河、伊第爾河，合於齊老圖河，為色楞格河。伊第爾舊作厄得勒，亦作依得爾。色楞格河南源有四，稍北者曰厄得勒河，源出喀爾喀西界鄂勒伯稽山，共合七水，行四百餘里，而齊老圖河合諸源水自西南來會。又東北，受南來一水，疑即特爾克河也。又東北，循山麓流百餘里，而烏里雅蘇台河自西南來會。又東北三十里，而阿濟勒克河自南來會，始曰色楞格河。中末旗賽音諾顏之裔。康熙三十一年授一等台吉兼札薩克。雍正二年封輔國公。

乾隆二年，晉鎮國公，世襲。佐領一。牧地哈綏河至是合於色楞格河。右翼中左旗賽音諾顏之裔。康熙四十六年授札薩克一等台吉，後晉輔國公，世襲。佐領四。牧地當翁金河源。南：阿哈爾山。翁金河亦作翁吉，又作甕金，兩源出鄂爾吉圖都蘭喀喇山東行大榦山中。其西隔山即塔楚河源也。其北隔山即鄂爾坤河，東南流出平地合焉。又東南，會西南來一水，又東，會北來一水，又東南，逕杭亦哈馬勒山前，受二水。又東南，曲曲流八百餘里，於大漠瀦為呼拉喀烏浪諾爾，周二十餘里。右翼末旗賽音諾顏之裔。康熙三十年授札薩克一等台吉。雍正十年封輔國公，世襲。佐領二。牧地墨特河至是合於拜塔里克河。北：札木圖嶺。東北：庫首庫爾嶺。墨特河疑即察罕帖睦爾河也，東北自索阿都依嶺合二水西南流來會。南有繃察罕諾爾，廣二十餘里。其北三十里有濟爾哈朗圖池，廣十里許。又東北有伊洛河，北自山麓克庫池南流，逕哈拉圖科山西麓，又南數十里涸。哈拉圖科山南有鄂洛克池，山東百里即推河也。右翼前旗賽音諾顏之裔。康熙三十年授札薩克一等台吉。三十五年封輔國公，世襲。佐領一。牧地胡努伊河至是合於哈綏河。胡努伊舊作呼納衣，又作庫諾衣，源自西南山中，東北四百里，逕賽坎山北麓，又東北入哈綏河。賽坎山甚高大，即巴顏濟魯克山之北行正榦，又折而東北，為厄勒黑圖諸山。中後旗賽音諾顏之裔。康熙五十一年授札薩克一等台吉。乾隆元年封輔國公，世襲。佐領一。牧地有布爾噶蘇台河合於札布噶河。布爾噶蘇台河出旗北馬喇噶山，山脈自阿爾泰頂南行，分一榦東行，為烏蘇郭瑪山。又東連峰相接，東南數百里，為伯勒奇那克科克伊山。又東為昂奇山。又東北行為馬喇噶山。此水源即馬喇噶山東北將折東南之南麓也。出山南流，會東來二水、西北來一水。又南有烏海河，西北自昂奇山兩源合東南流來會。又南與西喇河會。二源既合，西南流，逕巴顏山北麓，曰札布噶河。又有烏里雅蘇台河，出旗境，西流八百餘里，納蘇布拉河來會。北有布音圖河源。左翼左旗賽音諾顏之裔。乾隆三十一年封札薩克輔國公，世襲。佐領二。牧地當札布噶河源。札布噶舊作查巴哈，又作札布堪，源有二，最東者曰西喇河，出庫倫伯勒齊爾西北大山，凡四水，南流並為二支，又西南百餘里合焉。又西南受北來一水，又南受東來之西喇河，又西受北來一水。又西南，布爾噶蘇台河自北來會，即西源也，出北馬喇噶山南麓，南流會二水，又南有烏海河，兩源合東南流來會，又南流與西喇河會。

二源既合，逕巴顏山北麓，曰札布噶河。又南入札薩克圖汗旗南界。左翼中旗賽音諾顏之裔。初授一等台吉。乾隆二十二年，晉貝子品級，授札薩克。後降襲公品級，世襲。佐領一。牧地跨哈綏河。左翼右旗賽音諾顏之裔。康熙三十年授札薩克一等台吉，世襲。佐領三。牧地在哈魯特山。左翼左末旗賽音諾顏之裔。康熙三十五年授札薩克一等台吉，世襲。佐領一。牧地跨塔米爾河、胡努伊河。右翼中末旗賽音諾顏之裔。康熙五十一年授札薩克一等台吉，世襲。佐領一。牧地拜塔里克河東支至是瀦於察罕諾爾，其西支在青素珠克圖諾們罕游牧諾爾，當西十度、北極出地四十五度七分，庫倫伯勒齊爾地南界，形如瓜，周百里，東西長，諾爾東有呼里圖克白爾池，廣十餘里。又東為西彌河源。又東為一小河，又東為繃察罕諾爾。右翼左末旗賽音諾顏之裔。康熙三十六年授札薩克一等台吉，世襲。佐領一。牧地跨翁金河。東有圖魯根山。右末旗賽音諾顏之裔。乾隆三年授一等台吉。四年授札薩克，世襲。佐領一。牧地當伊第爾河源。南：雪山。西北：索郭圖嶺。伊第爾河出鄂勒白稽山，即杭愛山頂之西南大榦也。隔山西即桑錦達賚泊，西十六度九分，北極出地四十九度。兩水自山麓東流而合，又東，會七水，名伊第爾河。又東北會齊老圖河，以入於色楞格河。右翼中右旗賽音諾顏之裔。康熙三十五年授札薩克一等台吉，世襲。佐領無。牧地當濟爾瑪台河源。濟爾瑪台舊作硃勒馬台，亦作硃爾馬台，源出額黑鐵木兒山南麓，東南流，繞布庫鐵木兒山足三面，東北流，曲曲二百餘里，瀦為池，曰察罕鄂模，廣數十里。又東北流，有布勒哈爾台河，南自達爾湖喀喇巴冷孫地之池水東北流來會。又東北入鄂爾坤河。右翼後旗賽音諾顏之裔。康熙三十一年授一等台吉兼札薩克，世襲。佐領一。牧地當哈綏河北岸、色楞格河南岸。中後末旗賽音諾顏之裔。康熙四十八年授札薩克一等台吉，世襲。佐領一。牧地跨齊老圖河。中右翼末旗賽音諾顏之裔。康熙三十五年授札薩克一等台吉，世襲。佐領無。牧地當塔米爾河南岸。東北：烏爾圖特莫爾河。附額魯特部本旗準噶爾之裔。康熙三十六年來降。四十四年封札薩克輔國公。雍正元年，晉固山貝子，世襲。佐領一。牧地跨濟爾瑪台河、鄂爾坤河。西：察汗山。東南：博勒克山。鄂爾坤河自中前旗境折而東北，逕西爾哈阿濟爾罕山西麓之額爾德尼昭，即大喇嘛寺也。河逕其西及章鄂山之東麓。山亦高大，即杭愛之東支阜，唐時回鶻牙帳西之烏德鞬山也。又東北出山，折而西北流三百餘里，濟爾瑪台河自西南來會。額魯特前旗噶爾丹同祖弟丹津之孫，號丹津阿喇布坦，康熙四十一年來降，封多羅郡王。四十二年授札薩克。乾隆十三年，降固山貝子，世襲。佐領一。牧地當塔米爾河北岸，隸賽音諾顏部。東南有溫奎諾爾。以上統盟於齊齊爾里克。

車臣汗部：駐克魯倫翁都爾多博，直古北口邊外漠北。至京師三千五百里。格埒森札之孫謨羅貝瑪號車臣汗。東界額爾德尼陀羅海，南界塔爾滾柴達木，西界察罕齊老圖，北界溫都爾罕。轄旗二十三。北極高四十五度三十四分。京師偏西五度三十四分。車臣汗本旗故車臣汗阿喇布坦之子，康熙二十七年，率眾十餘萬戶來降，仍其故號。雍正六年，賜印文曰格根車臣汗，世襲。佐領二。牧地跨喀魯倫河。東：烏蘭溫都爾山。南：阿爾圖山。西：塔奇勒噶圖山。北：哈喇莽鼐山。東北：色勒格圖山。東南：鄂爾楚克山。西南：庫特肯額里雅山。喀魯倫河自右翼中前旗境拖諾山南麓，稍折東北流數十里，又東北逕克勒和碩山北麓，入左翼右旗境。左翼中旗烏默客之叔，康熙二十八年授札薩克。三十年封多羅郡王。乾隆二十年，晉和碩親王，世襲。佐領二。牧地在科勒蘇河之東，跨喀魯倫河。東：卜固尼和碩山。西有特克瑪爾圖山。西北：圖木斯泰山。科勒蘇河出西南大山，兩源，東北合二水，北入敖嫩河。東北：喀魯倫河，入旗南界，有固爾班博爾龍山，三峰並峙，在南岸沙中，至庫魯諾爾南，入中左旗境。中右旗烏默客之叔，康熙二十八年授札薩克。三十年封固山貝子。三十五年，晉多羅郡王，世襲。佐領四。牧地喀爾喀河至是瀦于貝爾諾爾。喀爾喀河在齊齊哈爾城西，源出摩克託里山，西北流入于貝爾諾爾。又北流出，曰鄂爾順河，入呼倫諾爾。貝爾諾爾舊作布伊爾湖，亦作布育里鄂模，元之捕魚兒海子也。明藍玉破脫古思帖木兒處。東北有沙喇勒濟河。右翼中旗烏默客之族叔，康熙二十八年授札薩克。三十年封多羅貝勒，世襲。佐領八。牧地在喀魯倫河之南烏純地。西：伊克噶札爾阿齊圖山。中末旗烏默客之族，康熙三十年授札薩克固山貝子，世襲。佐領三。牧地在喀魯倫河之南博羅布達。北：庫特肯額里雅山。東北：伊克阿爾圖山。西北：額爾克納克山。東南：鄂斯奇山。中左旗烏默客之族，康熙二十八年授札薩克。三十年封固山貝子，世襲。佐領二有半。牧地在喀魯倫河之布色鄂埒客。東：和爾蓋山。北：伯爾克山。中後旗烏默客之族，康熙二十八年授札薩克。三十年封固山貝子，後降輔國公，世襲。佐領一有半。牧地跨敖嫩河。南：色勒格圖山。北：達喇特河。東北：莽阿泰河。敖嫩河自大肯特山北麓會北來一水，又東有一河，西北合二水，東南流來會。稍東南，啟查魯河西南自大肯特山折向東南支阜，東北流來會，折東北流，又折東，巴拉喀河合二水自西南畢爾喀嶺東北流來會。

又東南流，呼瑪拉堪河自南大山合兩源北流來會。又東北流，有一河合兩源西北自大興安山東南流來會。大興安山，土人曰阿母巴興安，甚高大，自此綿亙而東，直抵黑龍江入海處。山之南為喀爾喀界，山之北為俄界。又南，北合科勒蘇河。左翼前旗烏默客之族，康熙二十八年授札薩克。三十年封鎮國公，世襲。佐領一有半。牧地當索岳爾濟山北，濱喀爾喀河。索岳爾濟山袤延數百里，其西麓臨大漠，東北與齊齊哈爾城相近。喀爾喀河有數源，最東者出阿魯特拉奇嶺西麓，有池廣數十里，西南流，南源合三水來會。又西南流，有一河自北合三源來會。又西分為二支，一南流，有阿母巴哈爾渾河合三水自南來會。又西，合北支西流，伊蘭塞罕河自北大山西南流來會。又一河自西北合三源南流注之。又西南，受哈爾渾河。又西，噶爾查布魯克圖河自東南合噶爾圖思台及噶爾巴哈尼二河北流注之。又西會和爾和河，折西北，逕喀勒河朔之北，其北岸有小山，受東北來之呼魯思太河，折而西流，曰喀爾喀河。西南流，分支渠，匯為貝爾諾爾。右翼中右旗烏默客之族，康熙五十年授一等台吉。五十一年授札薩克。雍正二年封輔國公，世襲。佐領一有半。牧地在達爾漢徹根。東：依札噶爾山。南：巴噶額里彥山。西：鄂羅克依山。西北：依爾蓋山。左翼後旗烏默客之族祖，康熙三十年授札薩克一等台吉，世襲。佐領二有半。牧地在察漢布爾噶蘇台。東有鄂爾布勒山。西有布哈山。北：烏蘭溫都山。西南：布勒格圖山。左翼後末旗烏默客族，康熙五十年授札薩克一等台吉，世襲。佐領一有半。牧地在烏爾圖。西：鄂爾布勒山。右翼後旗烏默客族，康熙三十年授札薩克一等台吉，世襲。佐領三。牧地在巴顏濟魯克。西：阿克索那山。南：烏尼格特山。中末右旗烏默客族，雍正十三年授一等台吉。乾隆十四年授札薩克，世襲。佐領一。牧地東至特克什烏蘇，南至多木達哲爾克特山，西至鄂爾和山，北至庫登圖山。東北：託克台山。西北：阿爾圖山。東南：布哈山。西南：烏斯奇山。右翼中左旗烏默客族，康熙五十二年授札薩克一等台吉，世襲。佐領一。牧地在騰格里克。東南：庫里彥山。北：僧庫爾河。右翼前旗烏默客族，康熙三十年授札薩克一等台吉，世襲。佐領一有半。牧地在喀喇莽鼐。西北：色布素勒山。東：薩喇克河。右翼左旗烏默客之叔，康熙四十年授札薩克一等台吉，世襲。佐領半。牧地在額爾得墨。東：鄂博克圖山。北：得勒山。西南：鄂爾楚克山。中末次旗烏默客族，康熙三十四年授札薩克一等台吉，世襲。佐領一有半。

牧地在白爾格庫爾濟圖。東：哈爾噶朗圖山。南：圖木斯圖山。西北：得勒山。左翼右旗烏默客之叔，康熙四十年授札薩克一等台吉，世襲。佐領一。牧地跨喀魯倫河。東：特格里木圖山。西：哈噶勒噶山。北：瑪勒胡爾山。東北：圖木斯圖山。西南：託克特依山。喀魯倫河自喀勒和朔北麓，又東北會塔爾河，舊名他拉即兒即河，自畢爾喀嶺西南麓，合二源東南流沙土中，隱見不常。又東北數十里，逕厄窩得哈爾哈小山西北麓，即北岸厄莫勒山之西南麓也。折東流，至東南麓，兩岸沙漠，又東北入左翼中旗境。中右後旗烏默客族，康熙三十六年授札薩克一等台吉，世襲。佐領半。牧地在肯特山東，當喀魯倫、敖嫩二河源。東：得勒格爾罕山。南：巴顏烏蘭山。西北：罕台山。西：塔尼特河。東北：塔喇塔河。有喀魯倫河，即臚朐河，北史之怯綠憐河也。源出肯特山東南支峰西南麓。兩源西流而合，又西，有一河，東北亦自肯特山南麓西南來注之。又西南流，逕肯特山頂之南，受北來衣魯河。又西南，受西北即龍河。又西南，至布塞山東南麓，受撒內河，東自畢爾喀嶺西麓西流合東南一水來會。又東南，有一河，北自忒勒兒吉嶺東南流來會。又西南，白勒肯河自土喇色欽東麓東南流來會。又西南，至噶拉太嶺之東，循兩山間，折而東南流，逕巴顏烏蘭山西麓，入右翼中前旗境。又東經車臣汗旗、左翼右旗、左翼中旗、中左旗、左翼左旗、中左前旗、中前旗境，凡二千數百里，東北入枯倫湖。敖嫩河乃黑龍江上源，亦名俄儂河，元之斡難河也，自肯特山西忒勒爾吉嶺西北小肯特山東麓，折東南流，納東北一水，經忒勒爾吉嶺北麓，有一水自嶺西北東流來會，亦敖嫩一源也，又東入中後旗境。左翼左旗烏默客叔，康熙三十五年授一等台吉。四十年授札薩克，世襲罔替。佐領一有半。牧地跨喀魯倫河。南：巴彥罕山。西：鄂喇霍圖山。喀魯倫河自庫魯鄂模南稍東，逕西拉得克西博格山之陰，又東百里，中有沙洲曰術爾呼術，東北流，入旗境必拉城南。隔河而南，有乾諸可客蒲山，綿亙東北百里許，即塔本陀羅海也。又東逕杜勒鄂模南，入中左前旗境。中左前旗烏默客裔，康熙三十六年，授貢楚克一等台吉兼札薩克，世襲。佐領一。牧地跨喀魯倫河。喀魯倫河自杜勒鄂模南入旗境。又東，河心有沙洲，南岸為塔本陀羅海之北麓。折東南流，又東入中前旗境。中前旗烏默客裔，康熙二十八年授濟農及札薩克。三十年封固山貝子。乾隆二十二年，降一等台吉兼札薩克，世襲。佐領五。牧地跨喀魯倫河。東：札爾噶山。北：鄂克託木山。

喀魯倫河自塔本陀羅海北麓，折東南流，又東逕南岸小山北麓，折東北至南岸大山東北麓，東南流，折向正北，又東北流，中有沙洲，其東南岸外，則杜勒鄂模也。又東北，曲曲注阿勒坦厄莫爾山東北，瀦為枯倫湖，在黑龍江齊齊哈爾城西千三百餘里也。湖自西南而東北，長徑二百餘里，東西闊百餘里，周可五六百里。枯倫今作呼爾，即古之具倫泊也。右翼中前旗烏默客裔，初授二等台吉。乾隆十九年晉一等台吉。二十年，封輔國公兼札薩克，後降一等台吉，世襲。佐領一。牧地當喀魯倫河曲處。東：庫里葉山。北：巴顏烏蘭山，綿亙東南二百里許。喀魯倫河自噶拉太嶺之東，西南至兩山間，循山麓東南流，逕巴顏烏蘭山西麓，至南岸山盡處，稍折東流，有僧庫爾河南流沙中來注之。喀魯倫河又東南，自沙地經拖諾山南麓，入車臣汗旗境。以上統盟於巴爾和屯。即巴拉斯城。

札薩克圖汗部：駐杭愛山陽，直甘肅、寧夏邊外漠北。至京師四千餘里。東界翁錦錫爾哈勒珠特，西界喀喇烏蘇額埒克諾爾，南界阿爾察喀喇託輝，北界特斯河，接唐努烏梁海。本元裔，號札薩克圖汗。康熙二十七年，沙喇兵敗，為噶爾丹所戕。其弟策旺札布率族來歸，封和碩親王，詔仍襲汗號。轄旗十九。北極高四十三度三十五分。京師偏西十九度九分。札薩克圖汗兼管右翼左旗策旺札布，以從征退縮削爵。雍正四年，詔其族格埒克延丕勒襲汗號，兼郡王爵，領右翼左旗札薩克事，世襲。佐領三。牧地有博格爾諾爾。東南：札布噶河，自賽音諾顏部左翼左旗界西南流，逕巴顏山北麓尼魯班禪喇嘛游牧，折西流，席喇烏蘇河南自阿爾洪山水所匯之大泊來會。又西北流，烏里雅蘇台河東來入之。博格爾諾爾，舊作白格爾察罕鄂模，在庫克西勒克山之南、都忒嶺之東。又有都魯泊。中左翼左旗札薩克圖汗之族。康熙三十五年封多羅貝勒兼札薩克。乾隆二十二年，以功晉郡王品級。四十六年，詔以貝勒世襲。佐領二。牧地當特斯河源。東：庫蘭阿濟爾噶山。北：伯爾克山。東北：巴彥集魯克山。特斯河源出阿爾泰東北大幹之唐努山西南麓，西南流山中，受南北來四水，又西南入烏梁海境。曲曲西瀦為烏布薩泊。泊在阿爾泰頂之東南麓六十里。左翼中旗札薩克圖汗之族。雍正五年授札薩克二等台吉。乾隆二十一年晉一等台吉。二十三年封輔國公，復晉鎮國公，世襲。佐領一。右翼後旗札薩克圖汗之族。康熙三十年授札薩克一等台吉，世襲。佐領一。與左翼中旗同游牧。牧地當札布噶河西岸。左翼右旗札薩克圖汗之族。康熙二十九年授札薩克。三十年封多羅貝勒。雍正十二年降鎮國公，世襲。佐領一。牧地在都爾根諾爾之南。諾爾在科布多城西、伊克阿拉克泊之西南，北與喀喇諾爾相聯，形如葫蘆，亦札布噶河之支流所匯也。左翼前旗札薩克圖汗之族。康熙二十八年授札薩克。三十年授一等台吉。五十年封輔國公，世襲。佐領二。左翼後末旗札薩克圖汗之族。雍正四年授札薩克一等台吉，世襲。佐領一。與左翼前旗同游牧。牧地在奇勒稽思諾爾之東，一作柯爾奇思諾爾，在阿爾泰頂東南，去兩旗札薩克駐處八百里。東南：札布噶河、空歸河。西南：伊克阿拉克池水所匯也，周百數十里，西南相聯一泊曰愛拉克諾爾，南與喀喇諾爾相直。右翼右末旗札薩克圖汗之族。雍正二年授札薩克一等台吉，世襲。佐領二。牧地當德勒格爾河西岸、桑錦達賚之東。

德勒格爾河一作哈喇台爾河，源出唐努山南、錫巴里喀倫北，東北流，當阿哈里喀倫之北，有一小水西北來入之。折東南流，與德勒格爾河會。又東南流，託爾和里克河北自博爾圖斯喀倫，兩源並導，百里而合，又南，德勒格爾河自西來會。又南流，布克綏河自西北來會。又南入齊老圖河。中左翼右旗札薩克圖汗之族。初授二等台吉。乾隆二十一年封輔國公並札薩克，世襲。佐領一。牧地當桑錦達賚之南。桑錦達賚泊在旗境及中左翼左旗之間。西南有色楞格河。右翼右旗札薩克圖汗之族。康熙二十八年授札薩克。三十年封固山貝子，後降輔國公，世襲。佐領一。牧地在烏喇特界內庫埒謨多。左翼後旗札薩克圖汗之族。康熙三十年授札薩克一等台吉。三十六年晉輔國公，世襲。佐領一。牧地在伊克敖拉里克察罕郭勒。北：烏蘭泊。中右翼末旗札薩克圖汗之族。康熙四十三年授一等台吉。五十三年授札薩克。雍正二年封輔國公，世襲。佐領一。牧地當濟爾哈河，至是瀦於察罕諾爾。所部察罕諾爾有二，一在左翼右旗之西，其南為齊齊克泊，接科布多界；一即此，濟爾哈河所瀦也。右翼後末旗札薩克圖汗之族。康熙三十六年授札薩克一等台吉，世襲。佐領一。牧地在奇齊格訥洪果爾阿齊喇克。中右翼左旗札薩克圖汗之族。乾隆二十年授札薩克一等台吉，世襲。佐領一。牧地在左翼左旗西南。右翼前旗札薩克圖汗之族。康熙二十八年授札薩克。三十年授一等台吉，世襲。佐領一有半。牧地在阿爾察圖、和岳爾敖拉、雅蘇圖、鄂和多爾、納默格爾諸界。左翼左旗札薩克圖汗之族。乾隆二十一年授札薩克一等台吉，世襲。佐領一。牧地在奇勒稽思諾爾、愛拉克諾爾之南，跨空歸河。空歸河又名空陰河，舊作空格依河，出昂奇山南麓，合三水西南流，入札布噶河。中右翼末次旗羅卜藏台吉之孫。康熙四十八年授札薩克一等台吉，世襲。佐領一。牧地有特們諾爾、委袞諾爾，兩諾爾水皆發源烏里雅蘇台軍營城北大山，東北流，瀦為兩大泊，委袞在北，特們在南，中隔一嶺，南北相望，形擬蝌蚪也。中左翼末旗羅卜藏台吉之裔。雍正十二年授二等台吉。乾隆二十二年授一等台吉兼札薩克，世襲。佐領一。牧地當德勒格爾河東岸。附輝特一旗額魯特部輝特族人羅卜藏，為噶爾丹所虐，來歸。乾隆二十年授其孫一等台吉。三十年授札薩克，世襲。佐領一。牧地當濟爾哈河東岸。濟爾哈河自旗南界合三源東北流，至札薩克圖汗部中右翼末旗界，瀦為察罕諾爾。以上統盟於札克畢賴色欽畢都爾諾爾。

喀爾喀四部八十六旗，統稱外札薩克。自雍正中用兵準噶爾，即於烏里雅蘇台築城駐兵，城以木為之，中實以土，高丈六尺，厚一丈，在烏里雅蘇台河北岸。光緒七年，收還伊犁，改訂條約，許俄人在烏里雅蘇台通商，俟商務興旺，再設領事。定邊副將軍治之。總統四部兵，內蒙古各部兵統於各部札薩克。蓋內札薩克多從龍功臣，而游牧之地悉附近盛京、直隸、山西、陝西一帶，與外札薩克之後來歸附遠在漠北者有別。兼理札薩克圖汗、賽音諾顏兩部事。又設庫倫辦事大臣，庫倫在土喇河上游西岸，人三萬口，喇嘛教徒甚眾。其胡土克圖殿宇嚴庄，蒙民每夏從諸部來頂禮者，道路不絕。理俄羅斯邊事。康熙六十年與俄立約，定為陸路通商埠，各遣官監視。乾隆二年，並停京師貿易，統歸恰克圖辦理，總其權於庫倫大臣。互市處在恰克圖南買賣城，有路南通庫倫，北達上烏丁斯克，與新修鐵路接。有俄國領事署。貿易茶最盛。車臣汗、土謝圖汗兩部事亦歸監理。

杜爾伯特部十六旗：至京師六千餘里。元臣孛罕之裔，姓綽羅斯。六傳至額森，即乜先，生二子。長伯羅納哈勒，為杜爾伯特部祖；次額斯墨特達爾諾顏，為準噶爾部祖。杜爾伯特本分牧額爾齊斯河。乾隆十八年，為準噶爾所逼，率族來歸，編所部佐領左翼旗十一，特固斯庫魯克達賴汗旗、中旗、中左旗、中前旗、中後旗、中上旗、中下旗、中前左旗、中前右旗、中後左旗、中後右旗。右翼旗三，前旗、前右旗、中右旗。附輝特旗二。下前旗俱在科布多河，下後旗俱在烏布薩泊南、杜東輝西。授札薩克，世襲。設科布多參贊大臣以轄之。同游牧科布多金山之東烏蘭固木地。東至薩拉陀羅海、納林蘇穆河，南至哈喇諾爾、齊爾噶圖山，西至索果克河，北至阿斯哈圖河。北極高四十九度十分至二十分。京師偏西二十四度至二十七度二十分。科布多一作和卜多，其水源名索果克河，蓋即索和克薩里也。東流，南合瑚爾噶泊、輝美泊、和通泊水，東北流，西合噶斯河，折而東南流，逕輝特下前旗、杜爾伯特右翼旗，南合塔爾巴泊、託爾博泊水，北合烏里雅蘇圖河、根德克圖泊、戴舒爾泊水，遂名科布多河。東南流，經科布多城西，布彥圖河出阿爾泰烏梁海旗西北流來會。又東流入阿勒克泊。納林蘇穆河，發源特斯河南沙地，西南流，與古薩爾泊水會，西北入烏布薩泊。烏布薩泊在左翼旗北，西與北接唐努烏梁海界。喀喇奇拉河、古薩爾泊水，俱出左翼界，北流，薩克里哈拉河亦出左翼界，東流，俱瀦於烏布薩泊。又東，特斯河、和賴河，東北特里河，北伊爾河、博爾河、札爾河、齊塔齊河，西有哈拉莽鼐山水，俱流入烏布薩泊。南：哈喇泊水、札布噶河，自札薩克圖汗部西北流，東納空歸河，又西北會奇勒稽思泊、愛拉克泊水，西流，南合都爾根泊、哈喇泊水，逕明阿特旗，匯於阿拉克泊。

明阿特部一旗：系出於烏梁海。後為札薩克圖汗部中左翼左旗之屬。乾隆三十年，撤出設一旗，隸科布多大臣轄。牧地在科布多城西。東界起塔拉布拉克至齊爾噶圖山、科布多河止，南界起齊爾噶圖山至茂垓止，北界起茂垓至塔拉布拉克止，俱與杜爾伯特連界。北極高四十八度五十分。京師偏西二十六度二十分。

阿爾泰烏梁海七旗：東界起都嚕淖爾至哈叨烏里雅蘇台止，與額魯特連界；南界起烏蘭波木、烏龍古河至巴噶諾爾止，與塔爾巴哈台所屬土爾扈特連界；西界起碑爾素克託羅垓至巴爾哈斯淖爾止，與喀倫連界；北界起巴爾哈斯淖爾至哈竇里達巴止，與喀倫連界。曰左翼副都統旗、散秩大臣旗各一，總管旗二；右翼散秩大臣旗一，總管旗二。北極高四十九度二十分。京師偏西二十九度十分。哈屯河二源，東曰喀喇河，西曰噶老圖河，俱出阿爾泰烏梁海旗北境阿爾泰山北麓，二源合為納爾噶河，東北流，鄂依滿河入之。又東北流，札爾滿河入之。折東流，達爾欽圖河自西南來匯。又東北流，始曰哈屯河。又東北流，逕阿爾泰諾爾烏梁海旗，西納烏賴河、僧瑪爾達河，東納喀達林河。又北流，會亨吉河，入唐努烏梁海界。阿爾泰河亦自科布多西北流來會，又西北入俄羅斯界。西南：華額爾齊斯河，源出阿爾泰山。

阿爾泰諾爾烏梁海部二旗：在索果克喀倫外。東界起哈勒巴哈雅山至布古素山、博羅布爾噶蘇河止，南界起博羅布爾噶蘇至託申圖山、習伯圖山、達爾欽圖河止，西界起達爾欽圖河至阿爾佔山、巴勒塔爾罕山、呼巴圖嚕山止，北界起呼巴圖嚕山至阿爾泰諾爾、伯勒山、楚勒坤諾爾、哈勒巴哈雅山止。北極高五十三度。京師偏西二十五度四十分。旗東北有阿爾泰泊，綽爾齊河、沙爾河、巴什庫斯河、阿斯巴圖河，合北流瀦焉。東納格吉河，西納巴哈齊里河、伊克齊里河、郭爾達爾河，北流為阿爾泰河，又西北入唐努烏梁海界，會哈屯河。

博東齊旗、布圖庫旗：均杜爾伯特族。乾隆二十一年來歸，編置佐領。同牧於呼倫貝爾。隸呼倫貝爾都統轄，黑龍江將軍節制。知新土爾扈特部二旗：在科布多城西南。至京師七千餘里。元為乃蠻國，太祖滅之。後為和林行省所屬地。明屬衛拉特。初，始祖翁罕裔舍棱為準噶爾台吉。七傳至貝果鄂爾勒克。其長子卓立甘鄂爾勒克，即徙牧俄國一支之祖。數傳至渥巴錫，來款，賜牧新疆，號舊土爾扈特。其次子衛袞察布察一支，依準噶爾，傳至舍棱，為準噶爾台吉。大軍征準噶爾，舍棱奔俄。乾隆三十六年來歸，編佐領，設札薩克，賜牧，號新土爾扈特。二旗：曰新左旗，曰新右旗。自為一盟，曰青色特啟勒圖。隸科布多大臣兼轄。光緒三十二年，劃隸阿爾泰辦事大臣。牧地當金山南、烏隆古之東。東至奔巴圖、捫楚克烏蘭、布勒幹和碩，南至胡圖斯山、烏龍古河，西至清依勒河、昌罕阿璊、那彥鄂博，北至綽和爾淖爾、那郭幹諾爾之中山。北極高四十六度。京師偏西二十七度二十分。拜塔克，地以山名，其山至哈布塔克西、青吉斯河南岸。由拜塔克西南行，至奇台界，唐時以沙陀部為沙陀州，此其故壤也。烏隆古河二源，東曰布爾干河，西曰青吉斯河。布爾干河出新和碩特旗北，合喀喇圖泊水，南流，經札哈沁旗東南流。青吉斯河出旗境北，合哈泊水，西南流，合哈弼察克河。又東南，與布爾干河合，為烏隆古河。折西流，逕阿爾泰烏梁海旗，瀦為赫薩爾巴什泊。

新和碩特部一旗：在科布多城南。至京師七千餘里。和碩特台吉巴雅爾拉瑚之族蒙袞。乾隆三十七年來歸，附新土爾扈特貝子旗。後為所虐，移牧杜爾伯特近處。嘉慶元年，給札薩克印，隸科布多大臣兼轄。光緒三十二年，劃隸阿爾泰辦事大臣。牧地當金山東南哈弼察克，西臨青吉斯河。東至和託昂鄂博，西至捫楚克烏蘭，北至奔巴圖、哈弼察克河。北極高四十七度。京師偏西二十七度。哈弼察克一作哈布塔克，地以山名，在鎮西府西北四百里。北六十里即布拉干郭勒河南山北之地，饒水草，宜畜牧。

札哈沁部一旗：初為準噶爾宰桑。乾隆十九年，大軍獲之。其隨來之札哈沁，即令統轄。四十年，設一旗。嘉慶五年，增設一旗。隸科布多大臣。牧地在科布多城南。東界起德杜庫庫圖勒至巴爾嚕克止，與喀爾喀連界；南界起昂吉爾圖至哈布塔克山止，與巴爾庫勒連界；西界起和託昂鄂博至布爾干河東岸止，與阿爾泰烏梁海連界；北界起惠圖僧庫爾至土古里克止，與喀爾喀屯田兵官廠連界；東北界由土古里克起至德杜庫庫圖勒止，與喀爾喀連界。北極高四十六度五十分。京師偏西二十六度十分。

科布多額魯特部一旗：本台吉達木拜屬，有罪削爵，以其眾屬科布多大臣轄。東界起齊爾噶朗圖至布古圖和碩止，南界起布古圖和碩至哈叨烏里雅蘇台止，東南均與喀爾喀屯田兵連界，西界起哈叨烏里雅蘇台至都嚕諾爾止，北界起都嚕諾爾至習集克圖河止，西北均與阿爾泰烏梁海連界。北極高四十八度五十分。京師偏西二十七度三十分。以上並隸科布多大臣定邊左副將軍轄。齋阿拉善額魯特部一旗：在河套以西，袤延七百餘里。至京師五千里。本漢北地郡西境，及武威、張掖二郡北境地。晉為前涼、後涼、北涼所有。唐屬河西節度使。廣德初，陷於西番。宋景德中，陷於西夏。元屬甘肅行中書省。明末為額魯特蒙古所據。元太祖弟哈布圖哈薩爾之裔，世駐牧河西套。後為噶爾丹所滅，其酋逃竄近邊。康熙二十五年，上書求給牧地，詔於寧夏、甘州邊外畫疆給之。東至寧夏府邊外界；南至涼州、甘州二府邊外界，西至古爾鼐接額濟納土爾扈特界，北逾戈壁接札薩克圖汗部界。三十六年，編佐領，授札薩克，封多羅貝勒，駐定遠城。雍正二年，晉郡王。乾隆三十年，晉和碩親王，世襲。佐領八。牧地當賀蘭山西、龍頭山北。北極高三十八度至四十二度。京師偏西十度至十八度。城北有吉蘭泰鹽池，名曰「吉鹽」，歸阿拉善王管轄。自為部，不設盟。賀蘭山在旗東，土人名阿拉善山。山有樹木，青白如駮馬，北人呼駮為「賀蘭」。其山與河東望雲山形勢相接，邐迤向北，經靈武西北，逕保靜西，又北逕懷遠西，又北逕定遠，又東北抵河。抵河之處名乞伏山，在黃河西，從首至尾像月形，南北約長五百餘里，邊城之鉅防也。山之東，山口自北而南曰寧靖、鎮北，至獨樹，凡十九口。又南接邊城曰青羊溝、乾溝，至小關兒，凡十九口。又南則石空寺堡及勝金關也。西山口自北而南曰歸德、紅兒，至黃峽，凡十三口。又南，山勢迤邐而西，其南曰山嘴口、金塔口、杏樹口、赤木口，東接邊城曰大佛寺口、三岔溝口。其西曰靖湖埻，至崇慶，凡六口，鎮北口、寧安口、向陽埻口、殺虎埻口。龍首山一名龍頭山，俗呼為甘峻山，在旗西南，與山丹接界，蒙名阿喇克鄂拉，綿亙廣遠，東大山之脈絡也。距山丹城三里。山盡處為寧遠堡。山南為內地，蒙古俱于山北游牧。旗南有松陝水，自古浪縣北流，逕縣東，又東北至土門堡流出邊。又東北至旗界，瀦為澤。漢志：「蒼松縣南山，松陝水所出，北至揟次入海。」一統志：「按陝音峽，松陝水即今古浪河，邊外積水處總曰海。」

有谷水，即三岔河，自河州府城東，東北流，逕鎮番東北出邊，土人呼為郭河，至旗界入白亭海子。地形志：「武威郡襄城縣有武始澤。」水經註：「馬城河又東北逕武威縣故城，東屆此水流兩分，一水北入休屠澤，一水又東流入瀦野。」有水磨川，一名雲川，自永昌城西，東北流，逕新城堡北、水磨堡西，又東流逕永昌城北、寧遠堡西，北流出邊。經旗界，瀦為大澤，蒙古名沙喇鄂模。有休屠澤，即古瀦野。漢志：「武威縣，休屠澤在東北，古文以為瀦野澤。」水經註：「武威北有休屠澤，俗謂之西海，其東有瀦野澤，俗謂之東海，通謂之瀦野。」有魚海，即白亭海，一名小闊端海子，五澗谷水流入此海。有沙喇鄂模，在休屠澤西。水磨川自寧遠堡北出邊，注入其中，方廣三四十里。有昌寧湖，直永昌東北、寧遠堡北四十里，東至鎮番界，多水草楊木。明季青把都游牧於此。有長草湖，在寧羅山北。有伯顏湖，直平番東北邊外。有雙泉，直永昌西北，亦名雙井。有馬跑泉，直永昌北。有高泉、平泉、赤諾泉。有三井，直鎮番西北，有亂井兒。有青鹽池、鴛鴦白鹽池、小白鹽池，皆在鎮番西北邊外。有紅鹽池，在山丹城北，池產紅鹽，其根可作器。定遠城北有鹽池，所謂吉蘭泰池也。

額濟納舊土爾扈特部一旗：在阿拉善旗之西，當甘肅甘州府及肅州邊外。袤延八百里。至京師五千五百餘里。本漢居延縣地，張掖郡都尉治此。後漢安帝時，改置張掖居延屬國，別領居延一城。獻帝建安末，立為西海郡。魏、晉因之。永嘉以後，地屬前涼、後涼、北涼、西涼，相繼割據。元魏為涼州所轄地。隋、唐為甘州、肅州北境。大曆中，陷於吐蕃。宋景德中，地屬西夏，曰威福軍。元，亦集乃路，屬甘肅行中書省。明，甘州、肅州二衛邊外地。元臣翁罕裔。明季為準噶爾所偪，徙居俄境之額濟拉河。額濟拉即窩爾吉譯音之變。土爾扈特居俄久，常遣使入貢。康熙四十二年，其汗阿玉奇之嫂攜其子阿喇布珠爾入藏禮佛，準噶爾阻其歸路，乃款塞乞內屬，賜牧色爾騰。旋定牧額濟納河。雍正七年，封多羅貝勒。乾隆十八年，授札薩克，世襲。佐領一。以來歸在先，故亦稱舊土爾扈特。不設盟長。牧地跨昆都倫河。東至古爾鼐，南至毛目縣丞民地，西至大戈璧，北至阿濟山。北極高四十一度。京師偏西十七度。旗境有掃林山。明馮勝拔肅州，進至掃林山亦集乃路，即此。別篤山今曰畢道山。明紀，洪武五年，副將軍傅友德下額濟納路，次別篤山，即此。東：旗杆山。北：阿濟山。自哈密北逾天山，至巴里坤池，又北渡大砂磧幾三四百里，有阿吉山，亦曰阿濟山。山脈自西北阿爾泰山南來，蜿蜒東趨，橫帶瀚海中，起伏不斷，為喀爾喀西路之南境，其長殆三四千里。東南：合黎山，即禹貢弱水所經也。水經雲，「合離山在酒泉會水縣東北」，注以為即合黎山。史記正義，山在張掖縣西北二百里。行都司志雲在高台所北十里、鎮夷所東北三十里，與黑山相接。黑山在鎮夷所東北，屹立沙漠中，一名紫塞。其山口東南至肅州百四十里。東北有狼心山，在金塔寺堡北，南去鎮夷所城五百里，為往來要路。又有孤仁山，在金塔寺堡東北三百五十里，凡往來哈密北山者，必聚於此。南有毛目城。額濟納河在西套額魯特西界。又弱水源出山丹西南，自與張掖河合，其下通名為張掖河。又討來河發源肅州西南番界中，有三派，最西曰討來河，其西又有哈土巴爾呼河，北流百餘里，與討來河合，又東北百餘里，南有巴哈、額濟納二河，合流而北，與討來河會為一，又東北流入邊，繞州南至州東北，合西來之水，又東北出邊，過金塔寺，折北轉東，與張掖河合，又北入居延海。昆都倫河自甘肅肅州北流，經旗境，分二道，匯為澤，俱曰居延海。旗東有澤曰大苦水，南直甘肅張掖縣邊外。大苦水之東有二澤，曰騙馬湖，東南有澤曰沙棗湖，亦曰沙棗泉，在肅州東北金塔寺北，沙棗湖之東，直山丹縣邊外，有澤曰豐盈大泉。以上諸澤，皆瀦於沙。又東有昌寧湖、魚海、白海，其上源皆在甘州府、涼州府界。

南路舊土爾扈特部四旗：在喀喇沙爾城北，當天山之南，珠勒都斯。至京師八千六百餘里。本古西戎地。漢及魏、晉為烏孫國地。北魏，高車國地。周，突厥地。隋，西突厥地。唐，鷹娑都督府地。宋屬西州回鶻。明為回部所據。乾隆二十三年，回疆平，入版圖。三十六年，元臣翁罕裔渥巴錫挈所部內附，遂以其地賜之，是為南路舊土爾扈特，與中路和碩特同游牧，編置佐領。設旗四：曰南路汗旗，曰中旗，曰右旗，曰左旗。授札薩克，世襲。隸伊犁將軍轄。牧地有珠勒都斯河，東逾天山，至博爾圖嶺，南至扣克納克嶺，西至天山，北至喀倫。北極高四十二度五十分。京師偏西三十度四十分。天山一名祁連，一名雪山，一名白山，又曰折羅漫山。自葉爾羌西南蜿蜒而來，曰蔥嶺，至辟勒玉山分脈。其東南一支，繞和闐而東行，其西北一支，繞英吉沙爾、喀什噶爾之西，又北行，達布魯特境，東行繞烏什之北，又逕阿克蘇之北，又逕庫車、喀喇沙爾、吐魯番之北，綿亙七八千里，而至哈密東北百餘里，為北天山，又百餘里截然而止，則在巴里坤之東，名鹽池山，伏入地中矣。此山為南路回疆、西路伊犁之分界。山陽為自哈密至葉爾羌南路，山北則由巴里坤至伊犁北路也。鹽池山之南，沙磧漫野，即希爾哈戈壁，所謂「千里瀚海」也。其山伏地千餘里，至嘉峪關外沙州之東，突兀起頂，東行名祁連山，所謂南天山也。再東行至洞素達巴罕過脈，東北行至巴圖爾達巴罕，北分一支，至八寶山，形如蓮華，尊成岳體，乃西寧、涼州、甘州、肅州四郡之鎮山也。又自鎮素達巴罕東行，至野馬川之東，景陽嶺自南而北，東分一支結涼州諸山，西分一支與察罕鄂博過脈，西行至祁連達巴罕，過脈向北，分一支結甘州諸山。珠勒都斯山，在喀喇沙爾城北珠勒都斯之地，北連雪山，迴環千餘里，水草豐茂。博爾圖嶺亦名博羅圖塔克，在辟展西南，當喀喇沙爾東北境，其山與阿勒癸山南北相接，形如鎖鑰，西通准部，南界回疆，天山南路一大關隘也。山多積雪，博羅圖河發源北麓，入北谷口西行，通珠勒都斯，出西南谷口，西南行，即喀喇沙爾境。扣克納克嶺亦名庫克納克達巴罕，在愛呼木什嶺西五十里，額什克巴什河發源南麓。山脈自天山正幹之額什克巴什山分支，東行六十里至此。

中路和碩特部三旗：至京師八千六百餘里。舊為四衛拉特之一。牧青海、伊犁諸境，後徙俄羅斯。乾隆三十六年，從土爾扈特汗渥巴錫來歸，詔附南路土爾扈特部同游牧珠勒都斯，編置佐領。設旗三：曰中路中旗，曰中路右旗，曰中路左旗。授札薩克，世襲。歸伊犁將軍轄。牧地在南路舊土爾扈特部之西。東至烏沙克塔爾，南至開都河，西至小珠勒都斯，北至察汗通格山。北極高四十二度五十分。京師偏西三十一度十分。察汗通格山在烏沙克塔勒西，西南距喀喇沙爾城百九十五里，地有廢城，城西有泉，委折而南，經烏沙克塔勒城東，分導灌田，自辟展西入納林奇喇塔克、博羅圖塔克谷口，循博羅圖郭勒，逾塔什海，至其地，為喀喇沙爾東北境。開都河俗名通天河，源出大雪山，經喀喇沙爾西門外，水勢甚寬。東南流，上源曰珠勒都斯河，出布古爾東北山，數水合西南流，西納達賴克河。折東流，歧為二，復合，南北納十餘水而東，北納瑪爾什河，經庫勒爾北，折東南流，注塔里木河。一統志載葉爾欽有塔里母河，下流與西北來之海多河合。海多河即開都河，塔里母河即塔里木河也。小珠勒都斯河出自阿爾泰陰克遜之北源處，極四十三度十分，西三十一度三十分，即和碩特牧地也。

北路舊土爾扈特部三旗：在塔爾巴哈台城東，當金山之西南霍博克薩里。至京師九千七百餘里。本漢時匈奴西境、烏孫北境。北魏，蠕蠕地。後周時入於突厥。唐，西突厥地。明時為衛拉特地。舊為準噶爾台吉游牧處。乾隆二十年，准部平，入版圖。三十六年，元臣翁罕裔袞札布來歸，遂以其地賜之，是為北路舊土爾扈特部，編置佐領。設旗三：曰北路旗，曰右旗，曰左旗。授札薩克，世襲。隸塔爾巴哈台大臣轄，伊犁將軍節制。牧地東至噶札爾巴什諾爾，西至察漢鄂博，南至戈壁，北至額爾齊斯河。北極高四十六度三十分。京師偏西二十九度十分。有薩里山，即賽兒山。東：噶札爾巴什諾爾，即赫薩爾巴什泊，在哈莽奈山北，凡金山東南烏龍古河、布爾干河、青吉斯河皆匯焉。廣七十里，袤三十里，餘波入於沙磧。泊以東即新土爾扈特牧地。北有額爾齊斯河，一源為華額爾齊斯河，一源為喀喇額爾齊斯河，均出阿爾泰山，二河合為額爾齊斯河。西北流，納蘇布圖河，罕達海圖河、奇喇河，與克木齊克河、固爾圖河、博喇河、哈布河、喀喇哈布河、訥恰庫河、塔爾巴哈台河。又西北，瀦為宰桑諾爾。俄儂河、果莫孫河匯其東南，納林河、哈流圖河匯其東北，阿布達爾摩多河匯其西。復從諾爾西北溢為額爾齊斯河，科爾沁河入之。又西北布昆河，又北烏柯爾烏蘇，又東北流，納林河、莫依璘河、布克克圖爾瑪河皆入之。又東北流，經塔爾巴哈台北境、科布多西北境，入俄羅斯界。

東路舊土爾扈特部二旗：在庫爾喀喇烏蘇城西南，當天山之北，濟爾噶朗。至京師九千五百餘里。本漢時烏孫國地。北魏為蠕蠕地。後周時入於突厥。唐為西突厥地。後為嗢鹿州都督府地。明時為衛拉特地。舊為準噶爾各鄂拓克及各台吉游牧處。乾隆二十年，准部平，入版圖。元臣翁罕裔納札爾瑪穆特來歸，遂以其地賜之，是為東路土爾扈特部，編置佐領。設旗二：曰右旗，曰左旗。授札薩克，世襲。統隸伊犁將軍節制。牧地跨濟爾噶朗河。東至奎屯河，南至南山，西至庫爾喀喇烏蘇屯田，北至戈壁。北極高四十四度二十分。京師偏西三十一度二十分。濟爾噶朗河三源，發庫爾喀喇烏蘇南山，名古爾班恰克圖水。山中產金，置濟爾噶朗金廠。古爾班恰克圖水北流，逕土爾扈特喇嘛寺，又西北流，逕布爾哈齊軍台西，為濟爾噶朗河，又曰多木達喀喇烏蘇，言於三喀喇烏蘇居中也。布爾哈齊莊南五里許，沙阜湧泉，勢甚湍急，北逕庄東，為布爾哈齊水，西北流，入於濟爾噶朗河。濟爾噶朗河又西北流，入庫爾喀喇烏蘇河。濟爾噶朗廠西南有山曰額布圖嶺，發泉，東北流為額布圖河，又曰固爾班喀喇烏蘇，其水自東北折而西北流，入庫爾喀喇烏蘇河，又西入喀喇塔拉額西柯諾爾。東：奎屯河，在庫爾喀喇烏蘇城東南，源出額林哈畢爾噶山。山產金，置廠。奎屯河北流出山，疏西流渠一，曰樹窩子商戶渠。又北流，逕庫爾喀喇烏蘇城東。又北流，東西各引渠一，東曰河沿子商戶渠，西曰民戶渠。戶屯之北為兵屯河，逕兵屯東，折而西北流，逕軍台西，為庫爾喀喇烏蘇河。

西路舊土爾扈特部一旗：在伊犁城東，當天山之北，晶河東岸。至京師一萬餘里。本漢時烏孫國地。北魏時為悅般國。尋為蠕蠕所並。後周時入於突厥。唐初西突厥地，後為嗢鹿州都督府地。元，阿勒穆爾地。明時為衛拉特地。舊為準噶爾各鄂拓克及各台吉游牧處。乾隆二十年，准部平，入版圖。元臣翁罕裔羅卜藏諾顏來歸，遂以其地賜之，是為西路舊土爾扈特部，編置佐領。設西路旗一，授札薩克，世襲。隸伊犁將軍節制。牧地東至精河屯田，南至哈什山陰，西至託霍木圖台，北至喀喇塔拉額西柯諾爾。北極高四十四度四十分。京師偏西三十二度五十分。哈什山在慶綏城西南，山之陽即伊犁哈什河源所出，合十餘水，西流來會，曰伊犁河。有晶河，舊作精河，源出安阜城南山，其山即伊犁哈什河北岸山陰也。山有峽口，曰登努勒台。新唐書地理志雲，黑水守捉又七十里有東林守捉，又七十里有西林守捉。又經黃草泊、大漠小磧，渡石漆河，逾車嶺，至弓月城。過思渾川、蟄失密城，渡伊麗河，蓋即由登努勒台至伊犁矣。石漆河或晶河之舊稱，河三源並出，為古爾班晶河，准語晶，謂「蒸籠」也。河濱沙土，濕暖如蒸，故名。西北流出山，經西路一旗土爾扈特游牧一百科樹之西，北距安阜城九十里。又西北流，導西流渠一。又西北流，導東流渠一。又西北流，逕晶河舊城西。又北流，入喀喇塔拉額西柯諾爾。喀喇塔拉額西柯諾爾即鹽海子也，在精河城北。庫爾喀喇烏蘇河出庫爾喀喇烏蘇城南山中，三水合北流，逕城東及北，合南來一水；又西北，濟爾噶朗河自其南注之。又西，敦穆達河亦自其南注之，合流瀦焉，曰鹽海子。

唐努烏梁海部：本明時兀良哈部族。至京師八千餘里。清初來附，屬烏里雅蘇台定邊副將軍轄。共二十五佐領。二佐領在德勒格爾河東岸；二佐領在庫蘇古爾泊東北；四佐領當貝克穆河折西流處；四佐領當噶哈爾河源；三佐領當謨和爾阿拉河源；十佐領在西北，跨阿爾泰河、阿穆哈河。又附札薩克圖汗部所屬烏梁海五佐領，賽音諾顏部所屬烏梁海十三佐領，哲布尊丹巴呼圖克圖門徒所屬烏梁海三佐領。東南至土謝圖汗及賽音諾顏部、札薩克圖汗部，西南至科布多，北至俄羅斯。北極五十五度四十分。京師偏西二十四度二十分。南：唐努山，延亙千餘里。又有穆遜山。西北：敖蘭烏納瑚山、鄂爾噶漢山，與唐努山相接。阿努河、察罕米哈河、阿穆哈河，皆出其北麓。北：塔爾噶克山，其南為額爾齊克山。有克穆河，即劍河，元史謙河，亦即此水。河出穆遜山西北之託羅斯嶺南麓，曰華克穆河，南流，經哲布尊丹巴呼圖克圖門徒所屬烏梁海三佐領之西。又南流，陶託泊水自東來匯。陶託泊水出穆遜山西麓，兩源並發，合流曰烏魯河，西流瀦為陶託泊。和金哈河匯其北，有二水匯其南。復從泊西北流出，入於華克穆河。華克穆河折西流，逕札薩克圖汗部所屬烏梁海一佐領之西北，又西流，布斯河出章哈山北麓自南來匯。又西，多集瑪河自北來會。又西流，哈爾吉河自南來匯。又西流，有札噶泊，周數十里，當唐努山北，近吉里克卡倫隔山之東，瀦為泊。其水東北流，哈拉穆楞河自東南來匯。又東北流，南入於華克穆河。又折而北流，經札薩克圖汗部所屬烏梁海一佐領境，納東來一小水，又北流，會貝克穆河。自發源至此，一千一百餘里。貝克穆河源出託羅斯嶺南麓，在華克穆河源之西，水南流瀦為伯魯克泊。復南流，博爾魯克河自南來匯。折西流，阿薩斯河亦出託羅斯嶺，瀦為圖集泊，從泊流出，自北來會。又西流，庫克穆河自南來匯。又西流，哈彥薩拉克穆出託羅斯嶺西麓，瀦為特爾里克泊，復從泊中流出，與北來之伯集克穆合，入於貝克穆河。克穆齊克河出唐努山北麓，其南隔山即烏布薩泊也。克穆齊克河東北流，巴爾魯克河自南合一水來匯。又東北，阿克河自西來匯。又東流，北納一小水，南納集爾噶瑚河。又東流，北納一小水，南納札達克河，東入大克穆河。大克穆河西流，謨什克河、巴拉克河皆自南來入之。又西流，烏蘭烏蘇河自北來入之。又西流，謨和爾阿拉河、額錫穆河、察漢河、拉爾河、特穆爾烏蘇河、札庫爾河合三水，皆來匯。圖蘭河出塔爾噶克山西南麓，南流，合鄂克河，入於大克穆河。

察漢米哈河發源鄂爾噶漢山北麓，北流，逕敖蘭烏納瑚山西，西北流入阿努河。阿穆哈河亦發源鄂爾噶漢山西北麓，北流，逕烏梁海十佐領之東，折而東北流，入阿努河。特里泊出唐努山北麓，西北流為泊，又西北流，入於華克穆河。額赫河即厄赫河，上源為庫蘇古爾泊，在唐努山烏梁海東南境。伊克杭哈河、納林杭哈河、哈拉錫爾河、納林和羅河俱出穆遜山南麓，南流瀦焉。復自泊東南流出，曰額赫河，南北合數水。庫克陀羅蓋河、達爾沁圖河、鄂依拉噶河、阿勒渾博勒爾河俱出卡倫外，東南流來會。又東逕札薩克圖汗部、賽音諾顏部境，又東南入土謝圖汗部界，北納努拉河、布科倭河，東南會色楞格河。有德勒格爾河，出唐努山東南，東流逾卡倫，東南流，西納伊克河，羅河、託爾和里克河，出德勒格爾河源東，皆東南流，入札薩克圖汗部界。哈屯河自科布多北流入界。阿爾泰河亦自科布多西北流來會，又西北入俄界。蘇特泊在鄂爾噶漢山南。以上隸伊犁將軍節制。

清史稿卷七十九（EPUB原题：巻79）

清史稿卷七十九

志五十四

地理二十六

青海

青海：禹貢西戎之域。袤延二千餘里。至京師五千七十里。東及北界甘肅，西界西藏，南界四川。三代屬西羌。漢為張掖、武威、金城、隴西四郡之西塞外，蜀郡之北徼外，屬先零、燒當等諸羌地。王莽時，置西海郡。歷後漢、魏、晉，皆諸羌所居。東晉後，又為吐谷渾所據。隋平吐谷渾，置西海、河源等郡。隋末，吐谷渾復據之。唐龍朔三年，吐蕃滅吐谷渾，盡有其地。宋亦為吐蕃地。元為貴德州及吐蕃朵甘思等處，屬吐蕃等處宣慰司。明為西番地。正德四年，始為蒙古部酋所據。清初，有元太祖弟哈布圖哈薩爾之裔，號顧實汗，自西北侵有其地，遣使通貢。自分部眾為左右二境。左境東自西寧邊外棟科爾廟，西至嘉峪關邊外洮賚河，南自西寧邊外博羅充克克河北岸，北至涼州邊外西喇塔拉。右境東自棟科爾廟，西至噶斯池，南自松潘邊外漳臘嶺，北至博羅充克克河南岸。康熙三十七年，悉眾內附。雍正元年，台吉札什巴圖爾子羅卜藏丹津誘眾犯邊，大軍討平之，越歲而定。三年一貢，分三班，九年一周。置互市於西寧日月山。開拓新邊，增設安西鎮於布隆吉爾，闢地千餘里。三年，編其部落為四，旗二十九，後又增置土司四十。設西寧辦事大臣以統轄之。廣千餘里，袤千餘里。面積二百四十萬方里。人十五萬口。北極高三十一度四十五分至三十八度三十分。京師偏西十四度三十分至十七度。東：阿木尼末倫山。東南：阿木尼塞爾泰山。西南：阿木尼那凌通布山。西北：阿木尼巴延尊崔山、阿木尼洞舒山；阿木尼天沁察罕山，其峰甚峻，無雪而白，故名；阿木尼兀善通布山。西：阿木尼巴爾布安山，其峰高險，色黑，故名。西北二百餘里，有阿木尼厄枯山，東北近甘、涼二州之邊，有阿木尼岡噶爾山，又名龍壽山。涼州邊外有阿木尼巴延哈拉山，又名大荒山。又阿木尼扣肯古爾板山，在黃河東岸哈爾吉山東，山有二峰獨高，積雪不消；其一為阿木尼麻禪母孫山，即大雪山也。番語稱祖為「阿木尼」。西海十三山，番俗皆分祭之，而以大雪山為最。凡環繞青海之濱者，亦有十三山，土人皆名烏爾圖，謂之「十三角」云。又南曠野中，有漢陀羅海山、西索克圖山、西南索克圖山，地多瘴氣。西南：烏克陀羅海山，高峰壁立。黃河西岸、青海西南，有固爾班伊瑪圖山，三山相接，皆名伊瑪圖，繞獨羅池。有蘇羅巴顏喀喇山，在伊瑪圖山東北，石崖色黑，多冷瘴，故名。南：黃河北岸有巴爾陀羅海岡。近青海南岸有巴漢哈圖嶺。巴漢哈圖嶺東，伊克哈圖嶺；其西南，察察嶺。察察嶺東，納布楚爾嶺。

南少西，蘇羅嶺，即蘇羅巴顏喀喇山之東支。黃河西岸、蘇羅嶺東，登諾爾台嶺。拖孫池東南，忒伯呼圖嶺。有海努克嶺。東北，布呼圖嶺。西，烏蘇圖搜吉嶺。青海西南，殷德爾碧柳圖嶺，相近有好來嶺。青海西南二百餘里，烏蘭布拉克嶺。西寧邊外，納拉薩拉嶺。其西，齊布秦爾嶺；相近有哈拉嶺，即拉喇山也。洮州衛邊外，有達爾濟嶺，即託禮嶺也。洮河發源西傾山之脊，嶺最高大，其上平坦，草木茂盛。東南有和爾河，源出納拉薩拉嶺，西北流，入青海。北少東，哈爾濟河，源出青海北岸哈爾濟山，東南流，入青海。北：伊克烏蘭和碩河，源出巴顏山，南流入青海。其西，巴漢烏蘭和碩河，南流入青海。東南：巴顏池，周四十餘里。西南：多羅池，周一百五十餘里。洮賚河亦作滔來、陶賴、討來，在肅州南，下流合張掖河，即古呼蠶水也。漢書地理志祿福縣，「呼蠶水出南羌中，東北至會水，入羌谷」。寰宇記：「呼蠶水一名潛水，俗謂之祿福河，西南自吐谷渾界流入。」一統志：「按今討來河發源州西南五百餘里番界中，有三派，最西曰討來河，其西又有輝土巴爾呼河，北流，與討來河合。又東北百餘里，南有巴哈、額濟納二河，分流而合，又北與討來河會為一，又東北流入邊。繞州南，至州東北，合西來之水，又東北出邊，過金塔寺，稍折而北，又轉東與張掖河合，又北入居延海。」布隆吉爾河，在今安西州北，即南籍端水也。一統志：「按輿圖及新志，今有蘇賴河，亦名布隆吉爾河，發源靖逆衛南山，曰昌馬河。北流轉而西，逕舊柳溝衛北，會十道溝水為蘇賴河。又西逕安西衛北，又西逕沙州衛西北，黨河自南來注之。又西北流，瀦為合拉池。其流長七百餘里。池方數十里，即古南籍端水也。今三衛屯田，俱藉此水灌溉。」塞爾騰海，在舊沙州衛西南，水出雪山之陰，西北流，瀦為澤，為青海要道。西爾噶拉金河，即黨河，在沙州衛西，古氐置水也。漢書地理志龍勒縣，「有氐置水，出南羌中，東北入澤，溉民田」。一統志：「按輿圖，今有黨河在西，會南來一水，又折北流，繞沙州舊城之東、新城之西，入蘇賴河，溉田甚廣，當即古氐置水。」穆魯烏蘇河，又作胡胡烏蘇河，在黃河西大雪山北，源出索諾木達什嶺，北流四十餘里，折東北，合南來之密喇河、北來之薩爾哈卜齊海、阿爾昂諸水，東流入黃河。噶斯池，在黃河上流鄂靈海東北、固爾班蒙滾陀羅海山東南。有三池：一名鄂博圖噶斯池，周二十五里；一名多木達噶斯池，周十五里；一名察罕噶斯池，周十餘里。俱在黃河鄂博池之東，番名固爾班噶斯池。

青海和碩特部二十一旗：元太祖弟哈布圖哈薩爾七傳至阿克薩噶勒泰，生子二。長，阿魯克特魯爾，今內札薩克科爾沁、杜爾伯特、郭爾羅斯、札賚特、阿魯科爾沁、四子部落、茂明安、烏喇特八部之祖也。次，烏魯克特穆爾，十傳至哈尼諾顏洪果爾，生六子。其第四子圖魯拜琥，號顧實汗，後裔繁衍。游牧青海者十九旗。又有游牧西套之阿拉善旗，游牧察哈爾之和碩特旗。顧實汗長兄哈納克土謝圖，其裔為青海和碩特部所屬之西右翼中旗。顧實汗季弟色樓哈坦巴圖爾，其裔為青海和碩特部所屬之西右翼後旗。此二旗合顧實汗裔為二十一旗。顧實汗第三兄昆都倫烏巴什，其裔為游牧珠勒都斯之中路和碩特旗，游牧科布多之新和碩特旗。青海和碩特部在西寧邊外。北極高三十四度三十三分。京師偏西十五度十四分。西前旗顧實汗之子。康熙四十二年封多羅郡王。雍正三年授札薩克，世襲。佐領八。牧地在布喀河南岸。東至烏圖起爾沙陀羅海，南至西拉庫圖爾、果庫圖爾，西至察罕烏蘇呼魯恭納，北至布喀河濱納令布楞。班禪商上堪布喇嘛牧場，在旗境額勒池水南。前頭旗顧實汗之孫。康熙四十年封多羅貝勒。五十六年晉封郡王。雍正三年授札薩克，世襲。佐領十一。牧地南當黃河之曲，有小哈柳圖河，入於黃河。東至拉布楞希拉得布沙，南至和託果爾希里克，西至巴爾鄂博巴顏烏拉，北至額爾德尼布烏魯勒卜達巴。黃河重源，再顯於巴顏喀喇山之東麓，二泉流數里，合而東南流，曰阿爾坦河。阿爾坦，蒙古言「金」也，水色微黃似之。東北流三百餘里，至鄂屯塔拉，為古星宿海，《元史》所謂「火惇腦兒」也，直西寧邊外西南一千一百餘里。星宿海於群山環繞中，有地平曠，可三百里，有泉千百，隨地湧出，大小錯列，望若列星。阿爾坦河自西南來，皆匯入焉。東北流百餘里，又東南注札凌海。海周三百餘里，東西長，南北狹，河亙其中而流。番語謂白為「札」，長為「凌」，以其水色白也。又東南注鄂凌海。海在札凌東五十餘里，周亦三百餘里，形如匏瓜，西南廣，東北狹。番語謂青為「鄂」，言水色青也，即《元史》所謂「匯二巨澤，名阿剌腦兒」者也。由海東北流出，折東南，南抵巴顏渾嶺下，復正南流百五十里，水色始變綠而黃。又東南流，曲曲七百餘里，繞大雪山南，古積石山也。番名阿木尼麻禪母遜阿林。阿木尼謂「祖」，麻禪謂「險惡」，母遜謂「冰」，猶言「大冰山」也。山自巴顏喀喇東來，當黃河北岸，綿亙三百餘里，上有九峰，甚高，冬夏積雪。在西寧邊外西南五百三十餘里。《元史》謂之亦耳麻不莫剌。

黃河依山南麓東流，折而東北，有三坤都倫河前後自東南來注之。三坤都倫者，一曰德特坤都倫，出賴楚山，西北流三百餘里入黃河，即《元史》「納鄰哈喇河，自白狗嶺北流」者。一曰都爾達都坤都倫，出納克多木精山，西北流，屈曲三百數十里入黃河，當河流自南轉東北處，即《元史》「乞里馬出河，自威茂州西北岷山之北北流」者。一曰多拉坤都倫，源出岡芧山，西北流六百數十里入黃河，正當大河於烏蘭莽鼐山麓折而西北流之處，即《元史》「鵬拶山西北七百里，過札塞塔失地與河合」者。黃河既納此三水，勢甚盛，至烏蘭莽鼐山下，始折而西北流二百里，小哈柳圖河自東北來入之。小哈柳圖源出東北魯察布拉山，二源，西南流百里合，又西入河，當游牧西、土爾扈特南、前旗東。前左翼頭旗顧實汗之孫。康熙四十三年封多羅貝勒。雍正元年晉郡王，三年授札薩克，世襲。佐領九。牧地在大通河南岸。東至阿木達賴台，南至固爾班塔拉之北沙克圖，西至齊擦擦呢布楚勒，北至巴顏布拉克。大通河源出青海西北阿木尼尼庫山南諾爾，東南流，曰烏蘭木倫河。又東，哈爾渾河自北來注之。又東北，曲曲流，南受一水，又東北，滿楚喀河自西北來注之。東逕甘州邊外番大山，東南流八百里，北受小水六，南受小水五，至西大通堡南，又東南會湟水，又東南入黃河，即古浩亹水也。河北為西右翼前旗游牧地。西後旗顧實汗之裔。康熙五十五年封多羅貝勒。雍正三年授札薩克，世襲。佐領九。牧地跨柴集河，其水北注鹽池。東至錫喇鹽海子、察罕託羅海，南至合約爾巴爾克，西至布隆吉爾河源，北至果庫圖爾、希拉庫圖爾。鹽池在青海西南，周百餘里，產青鹽。蒙古名達布遜淖爾。其水自錫喇庫特爾山之莫和爾河，與布拉克地之察罕烏蘇河，西來匯為此池。又自池東南流出，會西來之巴爾虎河。又七十餘里，柴集河自東南來入之，名曰鹽河。復東南流，淪於功額池。凡青海蒙古與西寧一郡軍民，並各種番、回，食鹽皆取給於此。北右翼旗顧實汗之孫。康熙四十四年封輔國公。雍正元年晉貝勒，後降固山貝子。三年，授札薩克，世襲。佐領六。牧地在青海北岸。東至沙拉哈吉爾，南至庫庫諾爾齊津，西至吹吉烏立圖阿拉爾，北至烏蘭和碩。有伊克烏蘭和碩、巴哈烏蘭和碩二河，在旗境西，西北自庫德里山南流百餘里，入庫庫諾爾。北左翼旗顧實汗之孫。康熙四十四年封輔國公。雍正元年晉固山貝子。三年，授札薩克，世襲。佐領三。牧地在布隆吉爾河南岸。東至哈喇諾爾，南至科爾魯克，西至窩果圖爾，北至伊克柴達木。

烏蘭烏蘇河出東南沙磧中，西北行五百餘里，入達布遜諾爾。南左翼後旗顧實汗之裔。康熙五十年封輔國公。雍正三年授札薩克，世襲。佐領一。牧地在大通河南岸，青海正北。東至吉噶素台鄂蘭布拉克，南至和洛海，西至布都克圖烏蘭和碩，北至青海。北前旗顧實汗之裔。康熙五十年封輔國公。雍正三年授札薩克，世襲。佐領二。牧地在青海西岸。東至科依特陀羅海，南至柴吉希巴立台，西至車吉，北至哈達圖。南右翼後旗顧實汗之裔。康熙五十年封輔國公。雍正三年授札薩克，世襲。佐領四。牧地在青海東岸。東至賀爾，南至哈沙圖，西至哈拉素布魯漢，北至庫庫諾爾。坤都倫河自察罕鄂博圖山兩源合而南入西寧河。有世宗聖制碑，在旗界。西右翼中旗顧實汗伯兄之裔。雍正三年，領公中札薩克，授一等台吉，世襲。佐領一。牧地跨柴達木河。東至諾木罕河，南至諾木罕木魯，西至滔賚，北至希勒沿。舒哈河自旗西無名海子流出，西北入於沙。柴達木河出河源北托遜淖爾，西流至西拉珠爾格塔拉，阿拉克淖爾水東來入之，合而西北流，格德爾古河、烏蘭烏蘇河、布隆吉爾河俱自其東注之，又西入於沙。西右翼前旗顧實汗之裔。雍正三年授札薩克一等台吉，世襲。佐領二。牧地在大通河北岸。東至察罕阿爾吉永安，南至約呼賚口，西至柴達木察罕巴彥託羅海，北至希立永安。南右翼中旗顧實汗之裔。康熙五十九年封輔國公。雍正三年授札薩克。乾隆四十年，降一等台吉，世襲。佐領五。牧地當魯察布拉山之西。東至庫克烏松，南至齊克特尼諾爾，西至僧克圖木齊，北至庫克烏松西山。魯察布拉山，舊作羅插普拉，即禹貢之西傾山也，一名西彊山，亦名嵹台山，在洮州廳西南三百三十餘里。史記夏本紀「道九山」，索隱「九山古分三條，馬融以西傾為中條。鄭康成分四列，汧為陰列，西傾次陰列」。漢書地理志隴西郡臨洮，「禹貢西傾山在縣西」。北史吐谷渾傳：「阿豺升西彊山觀洮江源。」水經註：「山東即洮水源。嵹台，西傾之異名也。」括地誌：「西傾山今嵹台山，在洮州臨潭縣西南三百六十六里。」元和志：「嵹台山在臨潭縣西南三百里。」一統志：「西傾山，番名羅插普喇山，近黃河自東折而西北之東岸，綿亙千餘里。凡黃河以南諸山，無大於此者。洮河發源於此。」南左翼中旗顧實汗之裔。康熙五十年封輔國公，晉貝子、貝勒，後降襲札薩克一等台吉，世襲。佐領四。牧地西濱黃河。有恰克圖河，東南來流入之。東至巴哈圖爾根，南至阿爾坦果爾，西至伊克圖爾根，北至巴哈圖爾根。

恰克圖河在洮州廳西六百餘里黃河東岸，源出伊克圖爾根山，東北流，折而北，會巴哈圖爾根山之水，折而西北流百餘里，有伊西克山之水，自東北來會，又西北入黃河。又有碩爾渾河，舊作碩爾郭爾，在恰克圖河之北，源出古爾班圖爾哈山，會三小水，西北流入黃河。北左末旗顧實汗之裔。雍正三年授札薩克一台吉，世襲。佐領四。牧地東至柴吉沁。南至鹽海，西至哈唐和碩，北至和特克。北右末旗顧實汗之裔。雍正三年授札薩克一等台吉，世襲。佐領二。牧地在布喀河源沙爾諾爾之西。東至色爾柯克達巴，南至察罕陀羅海，西至薩爾魯克，北至庫爾魯克。布喀河在青海西，源出青海西北阿木尼厄枯山南，名喀喇錫納河，南流與英額池水會。池周一百五十餘里，其水東南流，會於喀喇錫納河。復東南流，至天沁察罕峰北，與沙爾諾爾水會，即所稱善池也。諾爾周六十餘里，其水東流，至天沁察罕峰前，亦入喀喇錫納河，又東流，受北來之羅子河、西爾哈河。又東，受北來之濟拉瑪爾台河，乃名布喀河。又東流注青海。其河受六大水，岸闊流深，夏月人不可渡。青海左右諸水，無有大於此者。東上旗顧實汗之孫。雍正三年授札薩克一等台吉，世襲。佐領一。牧地在青海東北岸。東至阿拉賴達巴木魯，南至柴吉，西至青海，北至烏爾肯希巴立台。南左翼次旗顧實汗之裔。雍正三年授協理台吉。九年，晉札薩克一等台吉，世襲。與前左翼頭旗共佐領九。牧地有鹽池。東至沙拉圖，南至海達克，西至努克孫山鄂昔齊，北至烏蘭墨爾河。鹽池在青海西南，周百餘里，產青鹽。柴集河自東南來注之。南左翼末旗顧實汗之裔。康熙三十六年封貝勒，後削爵。雍正三年授札薩克一等台吉，世襲。佐領二。牧地當博羅充克克河源。東至囊吉立圖巴爾布哈，南至圖祿根河，西至恰克圖北山木魯，北至恰克圖河。博羅充克克河，舊作波洛沖科克，即古湟水，一名洛都水者也。在西寧府西北邊外，當青海之東，源出噶爾藏嶺，元人所謂祁連山，明志之熱水山也。有三泉，一曰伊克烏拉古兒台，一名土爾根烏拉古爾台，一名察哈烏拉古爾台，南流匯為一水，名博羅充克克河。其東有布虎圖嶺二泉，亦南來合，曰昆都倫河，東南流，與巴哈圖河合流入博羅充克克河。又東南流，至棟科爾廟南，有土爾根察罕河，自西南來會，水勢始盛。轉東流，入西寧邊鎮海營，是為西寧河，即湟水也。又東流三百餘里，南至庄浪衛降唐堡入大通河。漢書地理志金城郡臨羌，「西北至塞外，有西王母石室、仙海、鹽池，北則湟水所出，東至允吾入河」。

水經註：「湟水出塞外，東逕西王母石室，東南流，逕龍夷城，故西零之地也。又東南，逕卑禾羌海北，有鹽池，世謂之青海。東流逕湟中城北，故小月氏之地也。又東，右控四水，導源四溪，東北流注於湟。又東逕赤城北而東入，逕戎峽口，右合羌水，又東逕臨羌縣故城北，又東，盧溪水注之。又東逕臨羌新縣故城南，又東，右合溜溪、伏溜、石杜、蠡四川，左會臨羌溪水。又東，龍駒川水注之。又東，長寧川水注之。又東，牛心川水注之。又逕西平城北，又東逕土樓南，右則五泉注之。又東，右合蔥谷水，又東逕東亭北，東出漆峽，東流，右則漆谷常溪注之，左則甘夷川水入焉。又東，安夷川水注之。又東逕安夷縣故城。又東，左合宜春水，又東，勒且溪水注之。又東，左則承流谷水南入，右會達扶東西二溪水，東流，期頓、雞谷二水北流注之。又東，吐那孤、長門兩川南流入之。又東逕樂都城南，東流，又合來谷、乞斤二水，左會陽非、流溪、細谷三水，東逕破羌縣故城南，六穀水自南、破羌川自北，左右翼注之。又東逕小晉興城北，又東與閤門河合，即浩亹河也。又東逕允吾縣北，為鄭伯津，與澗水合。又東逕允街縣故城南，又東逕枝陽縣，逆水注之。」後漢書註：「湟水一名洛都水，西自吐谷渾界入，在今湟水縣。」元和志：「湟水一名湟河，亦謂之洛都水，出青海東北亂山中，東南流，至蘭州西南入黃河。」唐書吐蕃傳：「湟水至濛谷，抵龍泉，與黃河合。」《元史》河源附錄：「湟水源自祁連山下，正東流一千餘里，注浩亹河，與黃河合。」冊說：「西川河源出西塞外海夷部落，東流，由石峽入境，至衛西北，受北川河，又東合南川河，而經城北，名西寧河。又至衛東北，受沙塘川水，又東南經碾白堡，名湟河。又東南接庄浪所界，合西大通河。又東合庄浪河，又東南至蘭州西南入黃河。北川河，番名阿爾坦河，源出西寧邊外，北至阿爾坦山，南流，會二小水，入北川河。又南流，入西寧北川邊內。又東南流，至西寧城南，入湟河。南川河番名西喇苦特河，源出西寧邊外西南西喇苦特山，東北流，至西寧城西北入湟河。又喀喇河在西寧邊外西北湟河之東，源出察罕鄂波圖嶺，合二小水，東南流，入西寧邊內，又流五十餘里，入湟河。南右翼末旗顧實汗之裔。康熙三十六年封輔國公，晉固山貝子。雍正元年削爵。三年，授札薩克一等台吉，世襲。佐領一。牧地在黃河北岸，有錫尼諾爾。東至烏蘭布拉克，南至黃河舒爾古勒渡口，西至西拉珠爾格西山木魯，北至巴顏布拉克。錫尼諾爾在旗東界，其南岸與烏蘭河北入黃河之處相直。黃河自此北折，東逕貴德廳北，入西寧府界。西右翼後旗顧實汗之裔。雍正三年授札薩克一等台吉，世襲。佐領一。牧地跨柴達木河。東至希昔，南至諾們罕木魯，西至烏拉斯台，北至柴達木。西左翼後旗顧實汗弟之裔。雍正三年授札薩克一等台吉，世襲。佐領一。牧地跨柴達木河。東至巴彥陀羅海，南至桑陀羅海，西至烏爾圖，北至瑪尼圖沙納圖。

青海綽羅斯部二旗：本準噶爾族。乾隆十九年，準噶爾平，其族遂微。附牧賽音諾顏部者曰額魯特。附牧青海者曰綽羅斯。轄旗二：南右翼頭旗，北中旗。北極高三十六度十八分。京師偏西十五度四十二分。南右翼頭旗準噶爾族。康熙四十二年封多羅貝勒。雍正元年晉郡王。三年授札薩克。乾隆三十年降貝勒，世襲。佐領四。牧地當青海東南岸。東至博爾巴齊他爾、察罕鄂博、哈拉烏素，南至固爾班他拉貢諾爾，西至窩爾登諾爾、伊克察罕哈達，北至青海。察罕陀羅海，南有巴顏淖爾，東北有蒙古圖布拉克，會東來二水，又東北有烏蘭布拉克。二水合流而西，會南來之巴顏淖爾水，為和爾必拉，北入青海。北中旗準噶爾族。康熙五十五年授公品級一等台吉兼札薩克。雍正三年晉輔國公。乾隆十五年晉固山貝子，世襲。佐領二有半。牧地在青海西北岸。東至濟爾瑪爾台，南至布喀沿。西至西爾哈落薩。北至濟爾瑪爾台。西爾哈河，西北出槐滿阿林，東南流，又有羅色河，西北出庫得里阿林，西南流來合，南入布喀河。又西北，濟爾瑪爾台河，屈曲南入布喀河，其南岸即和碩特北前旗也。

青海輝特部南一旗：姓伊克明安。有卓哩克圖和碩齊者，其子號青諾顏，游牧青海。雍正元年來降。三年，授札薩克一等台吉。九年，晉輔國公，世襲。佐領一。牧地當巴彥諾爾之南。東至巴彥諾爾東山木魯，南至窩蘭布拉克、僧里鄂博、哈立噶圖，西至博爾楚爾、哈立噶圖河，北至納蘭薩蘭。北極高三十六度十八分。京師偏西十五度四十二分。巴彥諾爾在青海東南，周四十餘里。水西北流出，屈曲三百數十里，入和爾必拉。

青海土爾扈特部四旗：元臣翁罕，數傳至博第蘇克，自稱青海土爾扈特台吉。順治八年始通貢。雍正三年，編轄旗四。北極高三十五度十五分。京師偏西十七度十五分。南中旗翁罕之裔。雍正三年授札薩克一等台吉，世襲。佐領四。牧地當登努爾特達巴罕之陽，東至果庫圖爾，南至果庫圖爾山木庫爾，西至庫克烏松，北至袞阿爾台。西旗翁罕之裔。雍正三年授札薩克一等台吉，世襲。佐領四。牧地在阿屯齊老圖，有阿勒淖爾泊。東至袞阿爾台，南至黃河，西至哈爾古爾希立，北至庫克烏蘇唐素楞。南前旗翁罕之裔。雍正元年授札薩克一等台吉，世襲。佐領一。牧地當大哈柳圖河之南，小哈柳圖河之北。東至古魯半博爾齊沙拉圖，南至黃河，西至宗科爾，北至恰克圖。大哈柳圖河，蒙古曰伊克哈柳圖，在洮州廳西六百餘里黃河北岸，源出納莫哈山烏蘭俄爾吉嶺，當布庫吉爾地。三源，東流百餘里，折而西南，合流，又西北流，入黃河。小哈柳圖河，源出魯察布拉山，二源，西南流百里合，又西入河。當旗境東。察漢諾們罕喇嘛游牧在旗境東北。南後旗翁罕之裔。雍正三年授札薩克一等台吉，世襲。佐領三。牧地當碩羅巴顏哈拉山之陽，曰鄂博圖。東至莫古立源，南至袞阿爾台，西至庫克烏松木魯，北至登納吉爾尼。薩爾哈布齊海河，自西來屈曲而南，有哈爾渾舍里小河，舊以為阿爾坦河，自北來會，合而南入黃河。呼呼烏蘇河，在阿爾坦河之西北，源出蘇羅達巴罕，南入黃河。

青海喀爾喀部一旗：南右一旗。元太祖之裔。徙牧青海，隸和碩特族。雍正元年來歸。編旗一。乾隆三年，授公中札薩克一等台吉。佐領一。牧地在青海南岸。東至察罕哈達，南至南山木魯，西至烏蘭布拉克，北至青海。北極高三十六度三十五分。京師偏西十六度三十二分。自東而西，有阿木尼塞爾沁阿林、伊克哈圖達巴罕、巴哈哈圖達巴罕、巴哈察罕哈達、伊克察罕哈達諸山。東有和爾河。西，札哈蘇太河。中，無名河六。俱北流入青海。達賴商上堪布喇嘛牧場在柴積河南。以上各部共二十九旗及察罕諾門為一盟，不設盟長，歸西寧辦事大臣統轄。

土司青海所屬凡四十：玉樹四司。一司、二司在木魯烏蘇河東。三司、四司在河西。阿拉克碩二司、白利、阿薩克、阿永，在河南。尼牙木錯、固察、拉布，在河北。札武三司在河東。隆布、吹冷多爾多，在布壘、布楚兩河間。上格爾吉在布楚河西。中格爾吉、下格爾吉、哈爾受、隆壩二司、隆東綽火爾、覺巴拉、蘇爾莽、葉爾吉、列旺、安圖、興巴、拉爾吉，俱在河北。桑色爾、巴顏囊謙，在河南。洞巴在河西。蘇魯克在索克河南。稱多在瑪楚河西。蒙古爾津、永河普，在黃河西。二阿里克，在齊普河東。西北境有阿克達木山、巴薩通拉木山，皆長數百里。極西北二十里，有錫津烏藍拖羅海山，託克託乃烏藍木倫河出其西南。為勒科爾烏藍達布遜山。喀齊烏藍木倫河，東流八百餘里，會烏蘇河，以下通稱木魯烏蘇河。有阿克達木河，出阿克達木山，屈曲流七八百里，北注之。折北流，會託克託乃烏藍木倫河。又轉東，受南來之布輝伯河。又東，受南來大水二，入玉樹司界。折西南，有那木齊圖烏蘭木倫河，出瀚海地，東流千餘里，折南注之。又南折東，逕拉瑪察喀山，北受齊齊爾納河。又東南為布壘河，入四川雅州所屬土司界，是為金沙江上源。阿克河出巴薩通拉木山，南流折東入喀喇烏蘇河。河自前藏東流入境，行三百餘里，折南流，有索克河出阿克達木山西，屈曲東流八百里而南注之，仍南入前藏界。布楚河上源曰格爾吉河，出上格爾司境，東南流，逕各司南，至洞巴司西，折南入前藏界，是為瀾滄江上源。瑪楚河出固察司東，東南流，入雅州土司界，是為雅龍江上源。黃河發源巴顏喀喇山東麓，名阿爾坦河，東北流，匯為大澤，名鄂端諾爾，即星宿海也。又東貫查靈海，南入鄂靈海，會西來烏蘭河，至永河普司東，又折東入額魯特界。齊普河上源有二，曰圖聲圖河，曰得爾多河，北流而合，環阿里克境，西北入黃河。以上納賦於西寧辦事大臣。

清史稿卷八十（EPUB原题：巻80）

清史稿卷八十

志五十五

地理二十七

西藏

西藏：禹貢三危之地。在四川、雲南徼外，至京師萬有四千餘里。周為西戎，漢為西羌。唐為吐蕃，其君長號贊普。至宋朝貢不絕。元憲宗始於河州置吐蕃宣慰司都元帥府，四川徼外置碉門、魚通、黎雅、長河、西寧等處宣撫司。世祖時，復置烏斯藏，郡縣其地。明為烏斯藏，賜封號，設指揮、宣慰等司，以示羈縻。宣德、成化間，又累加封號。其地有僧號達賴喇嘛，居拉薩之布達拉廟，號為前藏；有班禪喇嘛，居日喀則城之札什倫布廟，號為後藏。太宗崇德七年，有達賴喇嘛及班禪，重譯來貢。未幾，為蒙古顧實汗所據。四傳至曾孫拉藏汗，而準噶爾並之。康熙五十九年，官兵西討，殲偽藏王，以西藏地賜達賴喇嘛，使蒙古舊臣頗羅鼐等五人分守。乾隆四年，敕封頗羅鼐為郡王，領藏事。至其子襲封，以罪誅，遂除西藏王爵。所有輔國公三，一等台吉一，噶布倫四，戴琫五，碟巴三，堪布一。設駐藏辦事、幫辦大臣，分駐前後藏以轄之。其俗稱國曰圖伯特，又曰唐古忒。近因藏民不遵光緒十六年與英所定條約，辱其邊務大臣，致英兵入拉薩，要挾西藏立約十條，主權盡失。光緒三十一年，特派員至印度與英協商，其新改條約：一，西藏路礦電線，由中、英兩國妥議辦理，他國不得干預；二，西藏用人權，概歸英員與駐藏大臣會議辦理；三，西藏有亂，中政府須與英協商後派兵彈壓；四，西藏增設商埠，由中、英兩國會同辦理；五，西藏土地，非得中、英兩國承辦，不得租借轉賣。據條約觀之，西藏蓋為兩屬之國矣。

境內分四部：曰衛，曰康，曰藏，曰阿里。東界四川，東南界雲南，西界西域回部大沙海，北界青海及回部。廣六千餘里，袤五千餘里。北極高三十度三十五分，京師偏西二十四度十五分。

衛：一曰前藏，即古之危，亦稱中藏，即烏斯藏也。乾隆十五年，設大臣鎮守。其城曰布達拉城。有坐床，為達賴喇嘛所駐，協理藏事。東界喀木，西界後藏，南界不丹，北界青海及新疆。轄城二十八。喇薩城即布達拉，在打箭爐西北三千四百八十里。札什城在喇薩南七里。德慶城在喇薩東南三十八里。柰布東城在喇薩東南二百二十里。桑里城在喇薩東南二百五十一里。垂佳普郎城在喇薩東南二百六十里。野而古城在喇薩東南三百一十里。達克匝城在喇薩東南三百三十七里。則庫城在喇薩東南三百四十里。滿撮納城在喇薩東南四百四十里。拉巴隨城在喇薩東南四百四十里。札木達城在喇薩東南五百四十里。達喇馬宗城在喇薩東南五百六十里。古魯納木吉牙城在喇薩東南六百二十里。碩噶城在喇薩東南六百四十里。硃木宗城在喇薩東南七百五十里。東順城在喇薩東南七百七十里。則布拉岡城在喇薩東南八百七十里。納城在喇薩東南九百六十里。吉尼城在喇薩東南九百八十里。日噶牛城在喇薩西南三十里。楚舒爾城在喇薩西南百十五里。日喀爾城在喇薩西南百二十里。公喀爾城在喇薩西南百四十里，為衛地最大之城。岳吉牙來雜城在喇薩西南三百三十里。多宗城在喇薩西南四百二十里。僧格宗城在喇薩西南四百三十里。董郭爾城在喇薩西二十五里。第巴達克匝城在喇薩東北九十二里。倫硃布宗城在喇薩東北一百二十里。墨魯恭噶城在喇薩東北百五十里。蓬多城在喇薩東北百七十里。設大汛為護防。藏地凡大汛四，一在前藏城，一在後藏。又台站二，自打箭爐至此有站五。魚通即打箭爐、里塘、巴塘，均屬四川有。前藏者二。曰察木多，曰拉里。城西南：巴則山。西：招拉筆洞山。又布達拉山，高百餘丈。又西：東噶爾山，高約四百餘丈，為西藏要隘。南：牛魔山，高二百餘丈。東北：郎路山、薩木多嶺。北：布克沙克河，源出噶爾占古察嶺，南流，西合沙克河。又東南流，西受庫蘭河，北受布克河。又東南，入喀喇烏蘇。雅魯藏布江，即大金沙江，古之跋布川也。源出藏西界卓書特部西北達木楚克哈巴布山，三源，俱東北流而合，折東流，枯木岡前山水自西南來會。又東北，江加蘇木拉河自西北沙苦牙拉麻拉山東南流來會。又東，阿拉楚河北自沙拉木岡前山水會而南流，又東稍北，拉烏克藏布必拉自東北桑里池西南流，合數水來會。又東南，郭永河自東南昂則嶺東北流，合數水來會。又東，薩楚藏布河自東北合諸水來會。又東，甕出河、式爾的河、滿楚藏布河、薩克藏布河，合諸水來會。

又東南，加木租池水北自章阿布林城合東一水南流來注之。又東南，受西南來一水，又正北流，折向西北，受西北隆左池水。又東北，莽噶拉河南自那拉古董察山來注之。又東北，鍾里山水自東南來注之。又東北，經章拉則城北，又東北，鄂宜楚藏布河自西北札木楚克池合諸水東南流來注之。又北流，戒忒楚河、札克北朋楚河自北來注之。又東南，會薩普楚河。又東逕普冬廟前，烏雨克河自拉公山來注之。又東過薩喇硃噶鐵索橋，逕林奔城北，龍前河自南合二水來注之。又東北，捏木河自西北來注之。折東南流，逕拜的城北岸山北，受西北來一小水，東北過鐵索橋，逕楚舒爾城南，東南至日喀爾公喀爾城北，噶爾招木倫江自東北合諸水，西南流逕衛地喇薩來會，疑即古吐蕃之臧河也。雅魯藏布江既會噶爾招木倫江，東南流，至打格布衣那城北，共八百里。年褚河自北合諸水來會。又東經叉母哈廟北，受東北薩母龍拉嶺水，南流入羅喀布占國。穆楚河合柰楚河，南流入哲孟雄。滕格里池，在境西北，藏地日喀則城東北，隔山即潞江源之布喀諸池。其北隔山即大流沙也。池廣六百餘里，周一千餘里，東西甚長，南北稍狹，蒙古呼天為「滕格里」，言水色同天青。其東有三水流入，皆名查哈蘇太河。西有二水流入，北曰羅薩河，南曰打爾古藏布河，合西來數池水，東流入此池。次曰牙母魯克於木卒池，中有三山，水成五色。曰馬品木達賴池，郎噶池，即狼楚河也。次曰布喀池，潞江源也。東噶爾山上有關。

康：一曰喀木。要寨曰察木多。在前藏東千二百五十里，東界四川，南界珞瑜境及英屬阿薩密，西界衛地，北界青海。喀木今曰昌都，亦稱前藏，本屬呼圖克圖。康熙五十八年始納款。設台站，置糧員一。有土城。西南有羅隆宗、舒班多、達隆宗，西北有類伍齊等部落，其南有乍丫。康熙五十八年招撫。又南有江卡，雍正元年招撫，設有官寨。東：達蓋喇山、沖得喇山。南：安靜大山，與川、滇分界。西：嘉松古木山。東南：奪布喇山、鼎各喇山。西南：魚別喇山、里角大山，冬春積雪。又巴貢山、蒙堡山、擦瓦山、雲山、雪山、白奪山、納奪山、黃雲山、隱山、喇貢山。東有列木喇嶺。羅隆宗東有得貢喇山，山勢陡峻。西：得噶喇山。舒班多東有章喇山。西南：吾抵喇山、巴喇山。西：朔馬喇山，即賽瓦合山。達隆宗西有必達喇山，沙貢喇山、魯貢喇山，兩山相連。類伍齊西南有瓦合大山，山大而峻，冬春積雪。又有擦噶喇山、葉達喇山。察木多左有昂楮河，源出中壩，因通雲南，亦名雲河。右有雜楮河，源出九茹，因通四川，亦名川河。二水合流，入雲南。瀾滄江二源，一源發於匝坐里岡城西北格爾吉匝噶那山，名匝楚河，一源發於匝坐里岡城西北巴喇克拉丹蘇克山，名鄂穆楚河，俱東南流，至匝坐里岡城東北察木多廟前，二水合流，名拉楚河，南流至包敦入乍丫。又南流至察瓦寺，甲倉河東北來會。又東南，左受色爾恭河，折南流，至角占，受左貢河。又東南流，逕茶利大雪山入雲南，始名瀾滄江。潞江在瀾滄西，發源於衛地之布喀大澤，淵澄黝黑，又多伏流，蒙古呼黑為「喀喇」，水為「烏蘇」，故名喀喇烏蘇。逕拉薩北，有池名布喀，橢圜形，廣六十里，袤一百五十里，從此池西北流出，入額爾吉根池，轉東北，入衣達池，又折東南流，入喀喇池。三池俱縱廣五六十里。中有三山，四池環抱。復從喀喇池東南出，納布倫河，又東受北來二小水，折南轉東，至喀喇烏蘇，為西寧進藏大道，皮船為渡。轉東北流，逕蒙古三十九族地，至伊庫山，沙克河西北來會。又東北流，逕蘇圖克土司，索克河自北來會。折南流，左右各受一小水，轉西南會衛楚河。折而東，受雄楚河。又東納沙隆錫河，轉東南流，類烏齊河自北來會。又東南逕必蚌山，至嘉玉橋，為滇、蜀入藏之大道。又東南流，江陽為巴克碩游牧，江陰為波密野番。又東南流，逕桑昂曲宗入江卡。江之外為怒夷，故名怒江。又東南，入雲南維西廳，折而南下，逕雲龍州西徼，右納扞江，入保山乃名潞江。南流逕潞江安撫司。

又南流少東，左納沙河，轉西南至遮放土司，從此出滇境入緬甸。羅隆宗西有偶楮河，源出噶爾藏骨岔海子，海合瀾滄江南峽。隆喜楮河源出噶喇山，東流，合偶楮河。舒班多有納碩布楚河，源出中義溝，北流，逕舒班多城西，合三溪，東北流，入喀喇烏蘇。又柱嗎郎錯河，源出噶喇山，胄楮河，源出吾抵山，均流歸偶楮河。達隆宗北有撒楮河，源出朔馬喇山。東南：邊楮河，流合胄楮河。有俄楮河，源出沙貢喇山，流合葉楮河。類烏齊東北有扎楮河，即昂楮河下流。乍丫有勒楮河，源出昂喇山。樂楮河，源出作喇山。又有甲倉河，源出官角，西南流，逕草里工，又西南，至洛隆宗，合洛楚河，又西南至乍丫寺前。與猛楚河合。有色楮河，源出上納，奪流入察木多大河。

拉里：一名喇里。在前藏東五百九十里，察木多西六百六十里，達隆宗西北。康熙五十五年，其地有黑喇嘛，附於準噶爾。尋討平之，以地屬前藏。設台站，置糧員一。無城。西南有工布江達。江達稱沃壤。亦平西藏時就撫。又其南有達克，東北有西藏大臣所屬三十九土司。亦有入甘肅西寧界者，皆喀喇烏蘇番眾也。拉里有拉里大山，勢如龍，上下險峻，四時積雪。西南有瓦子山，番人呼為卓拉大山，延亙數百里，多積雪。江達西有鹿馬嶺，高約四十里，為西藏要隘。拉里東有同妥楮河，源出魯貢喇山，流合得楮河。有熱水塘，四時常溫，番人呼為擦楮卡。江達有岡布藏布河，自衛地東納東北察拉嶺水，又東南，有危楚河自東北來會。又東南，有牛楚河自西北來會。東流過打克拉崩橋，又東，受東北二水，又南，逕的牙爾山西，入岡布部落。至撇皮唐他拉東喀木境內，有薄藏布河自東北來會，土人曰喀克布必拉。逕噶克布衣書里東城西，又南，逕塞母龍拉嶺東，朵格拉岡里山西，出岡布境。逕公拉岡里山西，又南入羅喀布占國，下流入雅魯藏布江。匝楚藏布江，即年渚必拉江，源出沙羽克岡拉山，即喀爾靼廟東南山也。有水東流，曰馬木楚河，與南來巴拉嶺之巴隆楚河會。又東北，與北來烏山之烏斯江會。又東，逕鹿馬嶺，至順達，有水曰佳囊河，發源過拉松多，東南流，逕江達城東，折而南流，合東二小水來會。又東南曲曲流，至工布什噶城南，有水東北自巴麻穆池南流，合東一水來會。又折而西南，有西來齊布山之牛楚河，合而南流，至工布珠穆宗城東、底穆宗城西，又東南至布拉岡城東，合於雅魯藏布江。又桑楚河，南流，有雅隆布河出舒班多南境來注之，是為薄藏布河，又南入羅喀布占國，注雅魯藏布江。

藏：即後藏，一曰喀齊。在前藏西南五百餘里地，曰札什倫布，即古之藏也。南界尼泊爾，東界衛地，西界阿里，北界新疆。乾隆十五年，設大臣鎮守。其城曰札什倫布城，有坐床，為班禪額爾德尼所駐，協理藏事。有汛三：在本城一；外二，曰江孜，曰定日。西境彭錯嶺。北境那木嶺。北有雅魯藏布江，出阿里西南界山，東流，有郭永河東北流注之。又受那烏克藏布河、薩布楚河、薩爾格藏布河，又近城北會多克楚河，至城西會南來之當出河，又逕布克什里山南，江至此已行二千五百餘里，又東入前藏界。北有打爾古藏布河，流入前藏，瀦為騰格里池，廣六百餘里。

江孜：在札什倫布城南二百里。駐守備一。南有帕裡邊寨，東連布魯克巴，西通哲孟雄，外接西洋部落噶里噶達。東有千壩，南有宗木小部落，西南有定結，北有拉孜，皆有官寨。東南：珠布拉大雪山。西南：喀木巴拉山及薩木嶺。定結之西有朋出藏布河，源有三，一西出書爾木藏拉山，一東出西爾中馬山，一東南出瓜查嶺。合而東南流，受西一小水。又南曰朋必拉，又南，有一水南自綽爾猛通那岡里山來會，折東流，受南北水各一。又東南流，受西南涿失岡千山、阿巴拉山之水二，又東流，受南一水，又東北至羅西喀爾城南，有一河，即西北拉喀拉布山二水，合東南流，逕城北。羅楚河自北納三水，南流合焉。又東北，羅藏布河自西北來注之。又東繞岡龍前山之北，折南流，受西來之牛藏布河。又東南，受帕里藏布河。又西南，牛楚河西自年爾木城合數水來會。又東南流，出藏南境，過硃拉拉依部落，入厄訥特克國界，下流入雅魯藏布江。汛西有年楚河，源有二，一出硃母拉母山東北，一出其東順拉嶺下。泉池十數，匯為一水，北流，名章魯河，又東北，至娘娘廟東，有八水從東北喀魯嶺諸山，又南札木長山、社山來，合而西南流來會。轉西北流，過江孜城西，又西北過白滿城西，受四水來注。又北，始名年楚河。經日喀則城東南，過蘇木佳石橋，長七十丈，有十九洞，為藏地橋樑之冠。又北流，入雅魯藏布江，源長共八百餘里。西有帕里藏布河，有一水西南流，匯為噶爾撮池，南流而西，又為查木蘇池，又西南流，折向東南，合東北來一水，又西南，會西北來之噶拉嶺水，又西逕帕里城西，又西南受二水，土人名藏曲大河，西流入朋楚河。

定日：在札什倫布城西南七百餘里。駐守備一。有汛。城三面距邊，南有糹戎轄，西南有聶拉木，西有濟嚨，西北有宗喀。絨轄之東南有喀達，喀達之西南有陽布，俱接廓爾喀界。宗喀之南有布陵，南近廓爾喀，北接拉達克汗部落。其西北有薩喀，又西北極邊有阿里。以上各地俱有營官。東：崇烏拉山、甲錯山。西南：嘉汭大山。西：通拉山。喀達之西有霞烏拉山。宗喀之東有鞏塘拉山。布陵境內有岡底斯山，在阿里之達克喇城東北，直陝西西寧府西南五千五百九十餘里。其山高五百五十餘丈，周一百四十餘里，四面峰巒陡絕，高出眾山百餘丈，積雪如懸崖，浩然潔白。頂上有泉，流注至山麓，即伏流地下。前後環繞諸山，皆巉岩峭峻，奇峰拱列。按其地勢，出西南徼外，以漸而高，至此而極。山脈蜿蜒，分幹向西北者，為僧格喀巴布、岡里木孫諸山，繞阿里而北，入西域之和闐南山及蔥嶺諸山。向東北者，為札布列斜而充、角烏爾充、年前唐拉、薩木坦岡、匝諾莫渾烏巴什、巴顏哈喇諸山。環衛地，竟青海，連延而下，六千餘里，至陝西西寧等處邊界。向西南者，為悶那克尼兒、薩木泰岡諸山，亙阿里之南，入厄訥特克國。向東南者，為達木楚克喀巴布岡、噶爾沙彌、弩金岡蒼諸山，歷藏、衛達喀木，至雲南、四川之境。康熙五十六年，遣喇嘛楚兒沁藏布蘭木占巴、理籓院主事勝住等，繪畫西海、西藏輿圖，測量地形，以此地為天下之脊，眾山之脈，皆由此起雲。水經註：「阿耨達山，西南有水名遙奴；山西南少東，有水名薩罕；少東，有水名恆伽。此三水同出一山，俱入恆水。」今阿里為藏中極西南地，近古天竺境。此山西出狼楚、拉楚、麻楚三大水皆西流，轉東而南，合為岡噶江，入南海。疑此即阿耨達山也。又有打母硃喀巴珀山，山形似馬。郎千喀巴珀山，山形似象。生格喀巴珀山，山形似獅。馬珀家喀巴珀山，山形似孔雀。皆與岡底斯山相連。岡噶江即出郎千喀巴珀山北麓，泉出匯為池，西北流，合東北來一水，又西而東北，公生池水伏而復出，合北來三水，西南流來會，為馬品木達賴池。自西流出為郎噶池，受東北來一水，從西流出，折向西南，曰狼楚河，曲曲二百餘里，有楚噶拉河自東北來注之。又西折北而東北，逕古格札什魯木布則城之西、則布龍城之東，折西北而西南流，逕則布龍城西南，又折而西北流，拉楚河自西北來會。三水既會，始名曰岡噶江。又東南流，出阿里界，逕馬木巴柞木郎部落，至厄訥特克入南海。朋出藏布河在定日北，東南流，納結楚河、隆崗河，入定結。有牛楚河，出喜拉岡參山，東南流，合東北岡布紇山水，又東南，逕濟嚨城南境，受北來查母硃山一水，始曰牛楚必拉。又東流，逕年爾母城北境，折而東南，又轉而東北流，會朋出藏布河。薩喀境內有鹽池。阿里東北九百餘里有達魯克池，隆布河與納鞠河皆入焉。

清史稿卷八十一（EPUB原题：巻81）

清史稿卷八十一

志五十六

地理二十八

察哈爾

察哈爾八旗：東南距京師四百三十里。當直隸宣化、山西大同邊外。明插漢，本元裔小王子後。嘉靖間，布希駐牧察哈爾之地，因以名部。天聰六年，征林丹汗，走死。其子孔果爾額哲來降，即其部編旗，駐義州。康熙十四年，其子布爾呢兄弟叛，討誅之，遷部眾駐牧宣化、大同邊外。又以來降之喀爾喀、厄魯特編為佐領隸焉。乾隆二十六年，設都統，駐張家口。其地東界克什克騰，西界歸化城土默特，南界直隸獨石、張家二口及山西大同、朔平，北界蘇尼特及四子部落。袤延千里。北極高四十二度二十分。京師偏西十分。鑲黃旗察哈爾駐蘇明峰，在張家口北三百四十里。東南距京師七百五十里。明，萬全右衛邊外。漢，上谷郡。牧地當張家口之北。東界正白旗察哈爾，西界正黃旗察哈爾，南界鑲黃旗牧廠，北界蘇尼特右翼，廣一百六十里，袤一百九十里。其山：東曰漠爾圖山。南，哈石郎山。北，青羊山蒙名博羅虎插、紅羊山蒙名烏蘭虎插。東南，阿哈魯虎山、駱駝山。西南，額類山。東北，白鹿山蒙名布虎圖。西北，衣爾哈圖山。東南：大紅泉蒙名伊克烏蘭。西南：滾布拉克泉。北：小紅泉。正黃旗察哈爾駐木孫忒克山，在張家口西北三百二十里。東南距京師七百六十里。漢，且如縣地。牧地當張家口廳之西北，喀喇烏納根山南。東界鑲黃旗察哈爾，西界正紅旗察哈爾，南界陸軍部右翼牧廠，北界四子部落。廣一百一十里，袤二百八十里。其山：東曰額爾吉納克山。南，烏爾虎拖羅海山。北，大鮮卑山蒙名伊克阿勒特、興安山。西南，插漢和邵山。東北，榆樹山蒙名烏里雅蘇台。西：七金河，蒙名賀爾博金，源出賀爾博金山，南流入希爾池。東南：兆哈河，源出平地，南流，會烏爾古河。又南，蒙古幾河自西來注之。又南，蘇爾扎河自東北來注之。又南流，從大同天鎮入邊，逕柴溝堡，西北入懷安，為東洋河。蒙古幾河源出平地，東流會兆哈河，南入邊城，弩里河南流從之。鑲紅旗察哈爾駐布林泉，在張家口西北四百二十里。東南距京師八百三十里。漢，雁門郡北境。牧地當山西陶林廳之東北代哈泊。東界正紅旗察哈爾，西界鑲藍旗察哈爾，南界豐鎮，北界四子部落。廣五十里，袤二百里。其山南曰鴨兒山。北，阿爾達布色山。東南，格爾白山。西南，烏爾姑蘇台山。北：漠惠圖河，源出敖托海泉，西流入鑲藍旗察哈爾，會安達河。東南：莽喀圖河，源出正紅旗察哈爾，西北流，會阿拉齊河，入黛哈池，即奄遏下水海。正紅旗察哈爾駐古爾板拖羅海山，在張家口西北三百七十里。東南距京師八百里。漢，雁門郡北境。

牧地當山西陶林廳之東北、豐鎮廳之北，奇爾泊。東界正黃旗察哈爾，西界鑲紅旗察哈爾，南界陸軍部右翼牧廠，北界四子部落。廣五十五里，袤二百八十里。其山：東曰阿拍撻蘭台山。北，伊克和洛圖山。東北，哈撤克圖山。西北，插漢峰。南：昆都倫泉、葫蘆蘇台泉。北：諾爾孫泉，東南流入正黃旗察哈爾，為納林河，又東南注希爾池。鑲白旗察哈爾駐布雅阿海蘇默，在獨石口西北二百四十五里。東南距京師七百七十里。明，開平衛西北邊。漢，上谷郡北境。牧地當獨石口廳治西北。東及南界陸軍部牧廠，西界正白旗察哈爾，北界正藍旗察哈爾。廣五十六里，袤一百九十七里。其山：南曰巴漢得兒山。西北，鐵柱山蒙名阿爾坦噶達蘇。其北，西爾哈池。西北：紅鹽池蒙名烏蘭池、魁素池。正白旗察哈爾駐布爾噶台，在獨石口西北二百九十里。東南距京師八百二十里。明，龍門衛邊外。漢，上谷郡北境。牧地當獨石口廳治之西北。東及北界鑲白旗察哈爾，西及南界鑲黃旗察哈爾。廣七十八里，袤二百九十五里。其山：南曰清涼黑山蒙名魁屯喀喇。西，喀喇峨博圖山，一名黑山。東南，伊克得兒山，一名大馬鬣山。西北：翁翁泊、黑水灤蒙名喀喇烏蘇。鑲藍旗察哈爾駐阿巴漢喀喇山，在殺虎口東北九十里。東南距京師一千里。明，大同府西北邊外。漢，雁門郡沃陽縣地。牧地當山西寧遠廳之北。東界鑲紅旗察哈爾，西界山西歸化，南界山西大同，北界四子部落。廣一百一十五里，袤一百六十里。其山：東曰克丑山。西，烏蘭插伯山。東北，衣馬圖山。東南，朔隆峰。其水：南曰察哈音圖河，源出阿爾站嶺，西南流，會弩衡格爾、虎虎烏蘇二河，入烏蘭木倫河。東南，阿拉齊河，源出朔隆峰，東流至鑲紅旗察哈爾，納巴爾哈孫河，入黛哈池。東北，硃喇馬台河，源出席喇峰，西南流，會喀喇烏蘇河、納札海河，為土爾根河，即黑河之上源。黑河，源出海拉蘇台坡，與鑲紅旗察哈爾接界，西北流，有納札海、硃喇馬台等河，皆自東北來，與黑水河會。又西流，受德布色黑河，折西南，合哲爾德河，始名伊克土爾根河，又西入歸化。正藍旗察哈爾駐札哈蘇台泊，在獨石口東北三百六十里。東南距京師八百九十里。明，開平衛北境。金，桓州地。牧地當直隸獨石口廳治之北。東界克什克騰，西界鑲白旗察哈爾，南界內務府正白旗羊群牧廠，北界阿巴噶左翼。廣二百六十五里，袤九十五里。其水：東曰戈賀蘇台河，源出額默黑特站西，北流，會察察爾台、戈賀蘇台、奴黑特等河，入阿霸垓右翼。

清史稿卷八十二（EPUB原题：巻82）

清史稿卷八十二作者：金兆豐

志五十七

禮一（吉禮一）

自虞廷修五禮，兵休刑措。天秩雖簡，鴻儀實容。沿及漢、唐，訖乎有明，救敝興雅，咸依為的。煌煌乎，上下隆殺以節之，吉凶哀樂以文之，庄恭誠敬以贊之。縱其間淳澆世殊，要莫不弘亮天功，雕刻人理，隨時以樹之范。故群甿蒸蒸，必以得此而後足於憑依，洵品彙之璣衡也。斟之酌之，損之益之，修明而講貫之，安見不可與三代同風！

世祖入關，順命創製，規模閎遠。順治三年，詔禮臣參酌往制，勒成禮書，為民軌則。聖祖歲御經筵，纂成日講禮記解義，敷陳雖出群工，闡繹悉遵聖訓。高宗御定三禮義疏，網羅議禮家言，折衷至當，雅號鉅制。若皇朝三通、大清會典，其經緯禮律，尤見本原。

至於專書之最著者：一曰大清通禮，乾隆中撰成，道光年增修；一曰皇朝禮器圖式，曰祭器、曰儀器、曰冠服、曰樂器、曰鹵簿、曰武備；一曰滿洲祭神祭天典禮，其始關外啟蓽，崇祭天神暨群祀祖禰，意示從儉。凡所紀錄，悉用國語、國書。入關後，有舉莫廢。逮高宗時，依據清文，譯成四卷。祭期、祭品、儀注、祝辭。與夫口耳相傳，或小有異同者，並加釐訂，此國俗特殊之祀典也。德宗季葉，設禮學館，博選耆儒，將有所綴述。大例主用通禮，仿江永禮書例，增曲禮一目。又仿宋太常因革禮例，增廢禮、新禮二目，附後簡。未及編訂，而政變作矣。

其祀典之可稽者，初循明舊，稍稍褒益之。堂子之祭，雖於古無徵，然昭假天神，實近類祀。康熙間，以禁中祭上帝、大享殿合祀天地日月及群神、太廟階下合祭五祀非古制，詔除之。又罷禘祭，專行祫祭。高宗修雩祀，廢八蜡，建兩郊壇宇，定壇廟祭器，舉廢一惟其宜。宣宗遺命罷郊配祔廟，文宗限以五祖三宗，慮至深遠。穆宗登遐，禮臣援奉先殿增龕座例，主升祔。議者病簡略，然亦迫於勢之不容已耳。光緒間，依高宗濮說辨，稱醇親王為本生考，立廟別邸，祀以天子禮。恩義兼盡，度越唐、明遠矣。

若夫郊廟大祀，無故不攝，誠敬仁孝，永垂家法，尤舉世所推。今為考諸成憲，循五禮序，條附支引，凡因襲變創，所以因時而制宜者，悉臚其要於編。

壇壝之制神位祭器祭品玉帛牲牢之數祀期齋戒祝版祭服祭告習儀陪祀

五禮，一曰吉禮。凡國家諸祀，皆屬於太常、光祿、鴻臚三寺，而綜於禮部。惟堂子元日謁拜，立桿致祭，與內廷諸祀，並內務府司之。

清初定制，凡祭三等：圜丘、方澤、祈穀、太廟、社稷為大祀。天神、地祇、太歲、朝日、夕月、歷代帝王、先師、先農為中祀。先醫等廟，賢良、昭忠等祠為群祀。乾隆時，改常雩為大祀，先蠶為中祀。咸豐時，改關聖、文昌為中祀。光緒末，改先師孔子為大祀，殊典也。天子祭天地、宗廟、社稷。有故，遣官告祭。中祀，或親祭、或遣官。群祀，則皆遣官。

大祀十有三：正月上辛祈穀，孟夏常雩，冬至圜丘，皆祭昊天上帝；夏至方澤祭皇地祇；四孟享太廟，歲暮祫祭；春、秋二仲，上戊，祭社稷；上丁祭先師。中祀十有二：春分朝日，秋分夕月，孟春、歲除前一日祭太歲、月將，春仲祭先農，季祭先蠶，春、秋仲月祭歷代帝王、關聖、文昌。群祀五十有三：季夏祭火神，秋仲祭都城隍，季祭砲神。春冬仲月祭先醫，春、秋仲月祭黑龍、白龍二潭暨各龍神，玉泉山、昆明湖河神廟、惠濟祠，暨賢良、昭忠、雙忠、獎忠、褒忠、顯忠、表忠、旌勇、睿忠親王、定南武壯王、二恪僖、弘毅文襄勤襄諸公等祠。其北極佑聖真君、東嶽都城隍，萬壽節祭之。亦有因時特舉者，視學釋奠先師，獻功釋奠太學，御經筵祗告傳心殿。其岳、鎮、海、瀆，帝王陵廟，先師闕里，元聖周公廟，巡幸所蒞，或親祭，或否。遇大慶典，遣官致祭而已。各省所祀，如社稷，先農，風雷，境內山川，城隍，厲壇，帝王陵寢，先師，關帝，文昌，名宦、賢良等祠，名臣、忠節專祠，以及為民御災捍患者，悉頒於有司，春秋歲薦。至親王以下家廟，祭始封祖並高、曾、祖、禰五世。品官逮士庶人祭高、曾、祖、禰四世。其餘或因事，或從俗，第無悖於祀典，亦在所不禁。此其概也。

若夫壇壝神位，祭獻品物，齋戒告虔，及一切度數節文，詳其異同，識其顛末，無遺無複，庶覽者可考而知已。

壇壝之制天聰十年，度地盛京，建圜丘、方澤壇，祭告天地，改元崇德。天壇制圓，三成，上成九重，周一丈八尺；二成七重，周三丈六尺；三成五重，周五丈四尺：俱高三尺。垣周百十有三丈。地壇制方，二成，上成方六丈，高二尺；下成方八丈，高二尺四寸。垣周百三十有三丈。制甚簡也。世祖奠鼎燕京，建圜丘正陽門外南郊，方澤安定門外北郊，規制始拓。圜丘南鄉，三成，上成廣五丈九尺，高九尺；二成廣九丈，高八尺一寸；三成廣十有二丈，高如二成。甃磚合一九七五陽數。陛四齣，各九級。欄楯柱覆青琉璃。內壝圓，周九十七丈七尺五寸，高八尺一寸。四面門各三，門柱各二。燔柴爐、瘞坎各一。外壝方，周二百四丈八尺五寸，高九尺一寸。四門如內壝。北門後為皇穹宇，南鄉，制圓。八柱環轉，重檐金頂。基周十三丈七寸，高九尺。陛三出，級十有四。左右廡各五楹，陛一出，七級。殿廡覆瓦俱青琉璃。圍垣周五十六丈六尺八寸，高丈有八寸。南設三門。外壝門外北神庫、神廚各五楹，南鄉。井亭一。其東為祭器、樂器、椶薦諸庫。又東為井亭、宰牲亭。壇內垣北圓，餘皆方。門四：東泰元，南昭亨，西廣利，北成貞。成貞北為大享殿。壇圓，南鄉。內外柱各十有二，中龍井柱四。金頂，檐三重，覆青、黃、綠三色琉璃。基三成，南北陛三出，東西陛一出，上二成各九級，三成十級。東西廡二重，前各九楹，後各七楹。前為大享門，上覆綠琉璃，前後三出陛，各十有一級。東南燔柴爐、瘞坎，制如圜丘。內壝周百九十丈七尺二寸。門四，北門後為皇乾殿，南鄉，五楹，覆青琉璃。陛五齣，各九級。東磚門外長廊七十二，聯檐通脊，北至神庫、井亭。又東北宰牲亭，薦俎時避雨雪處也。壝外圍垣東、西、北各有門，南接成貞。又西北曰齋宮，東鄉，正殿五楹，陛三出，中級十有三，左右各十五。左設齋戒銅人，右設時辰牌。後殿五楹，左右配殿各三楹。內宮牆方百三十三丈九尺四寸。中三門，左右各一。環以池，跨石樑三。東北鐘樓一，外宮牆方百九十八丈二尺二寸，池梁如內製。廣利門外西北為神樂觀，東鄉。中凝禧殿，五楹。後顯佑殿，七楹。西為犧牲所，南鄉。又西為鐘樓，其大享殿圍垣南接圜丘，東、西轉北為圓形。內垣高一丈一尺，址厚九尺，頂厚七尺，周千二百八十六丈一尺五寸。外垣高一丈一尺五寸，址厚八尺，頂厚六尺，周千九百八十七丈五尺。西鄉門二，南北並列焉。乾隆八年，修齋宮，改神樂觀為所。十二年，修內外垣，改築圜丘，規制益拓。

上成徑九丈，二成十五丈，三成二十一丈，一九三五三七，皆天數也。通三成丈四十有五，符九五義。量度准古尺，當營造尺八寸一分，又與九九數合。壇面甃磚九重，上成中心圓面，外環九重，磚數一九累至九九。二三成以次遞加。上成每面各十有八，二成各二十七，三成各四十五，並積九為數，四乘之，綜三百有六十，以應周天之度。其高上成五尺七寸，二成五尺二寸，三成五尺。欄、柱、階級並准今尺。古今尺度嬴縮稍差，用九則一。復改壇面為艾葉青石，皇穹宇檯面墁青白石，大享殿外壇面墁金磚。壇內殿宇門垣俱青琉璃。十六年，更名大享殿曰祈年。覆檐門廡壇內外壝垣並改青琉璃，距壇遠者如故。尋增天壇外垣南門一，內垣鐘鼓樓一，嗣是祭天壇自新南門入，祭祈年殿仍自北門入。二十年，改神樂所為署。五十年，重建祈穀壇配殿。光緒十五年，祈年殿災，營度仍循往制雲。

方澤北鄉，周四十九丈四尺四寸，深八尺六寸，寬六尺，祭日中貯水。二成，上成方六丈，二成方十丈六尺，合六八陰數。壇面甃黃琉璃，每成陛四齣，俱八級。二成南列岳鎮五陵山石座，鏤山形；北列海瀆石座，鏤水形：俱東西鄉。內壝方二十七丈二尺，高六尺，厚二尺。正北門三，石柱六。東、西、南門各一，石柱二。北門外西北瘞坎一。外壝方四十二丈，高八尺，厚二尺四寸。門制視內壝。南門後皇祇室，五楹，北鄉。垣周四十四丈八尺，高一丈一尺。正門一，外壝西門外，神庫，神廚，祭器、樂器諸庫，井亭，宰牲亭在焉。西北曰齋宮，東鄉。正殿七楹，陛五齣，中九級，左右俱七級；南北陛一出，各七級。左右配殿各七楹。宮牆周百有十丈二尺。門三，東鄉。東北鐘樓一，壇內垣周五百四十九丈四尺，北、西門各三，東、南門各一。外垣周七百六十五丈。西鄉門三。雍正八年，重建齋宮，制如舊。乾隆十四年，以皇祇室用綠瓦乖黃中制，諭北郊壇磚壝瓦改用黃。明年，改築方澤墁石，壇面制視圜丘。上成石循前用六六陰數，縱橫各六，為三十六。其外四正四隅，均以八八積成，縱橫各二十四。二成倍上成，八方八八之數，半徑各八，為六八陰數，與地耦義符。尋建東、西、南壝門外南、北瘞坎各二。又天、地二壇，立陪祀官拜石如其等。

闕右社稷壇，制方，北鄉。二成，高四尺。上成方五丈，二成方五丈三尺。陛四齣，各四級。上成土五色，隨其方覆之。內壝方七十六丈四尺，高四尺，厚二尺，飾色如其方。門四，柱各二。壝西北瘞坎二。北拜殿，又北戟門，楹各五，陛三出。外列戟七十二，其西南神庫、神廚在焉。壇垣周百五十三丈四尺，覆黃琉璃。北三門，東、西、南各一門。西門外宰牲亭一、井一。西南為奉祀署。壇東北正門一，左右門各一，俱東鄉，直闕右門，乘輿躬祭所出入也。東南為社稷街。乾隆二十一年，徙瘞坎壇外西北隅。舊制壝垣用五色土，至是改四色琉璃磚瓦。及省社稷壇高二尺一寸，方廣二丈五尺，制殺京師十之五雲。

朝日壇在朝陽門外東郊，夕月壇在阜成門外西郊，俱順治八年建。制方，一成，陛四齣。日壇各九級，方五丈，高五尺九寸。圓壝，周七十六丈五尺，高八尺一寸，厚二尺三寸。壇垣前方後圓，周二百九十丈五尺。月壇各六級，方四丈，高四尺六寸。方壝，周九十四丈七尺，高八尺，厚二尺二寸。壇垣周二百三十五丈九尺五寸。兩壇具服殿制同。燎爐，瘞坎，井亭，宰牲亭，神庫，神廚，祭器、樂器諸庫咸備。其牌坊曰禮神街。雍正初，更名日壇街曰景升，月壇街曰光恆。乾隆二十年，修建壇工，依天壇式。改內垣土牆甃以磚，其外垣增舊制三尺。光緒中，改日壇面紅琉璃，月壇面白琉璃，並覆金磚。

天神、地祇、先農三壇制方，一成，陛皆四齣，在正陽門外。先農壇位西南，周四丈七尺，高四尺五寸。東南為觀耕台，耕耤時設之。前耤田，後具服殿。東北神倉，中廩制圓。前收穀亭，後祭器庫。內垣南門外，神祇壇在焉。神壇位東，方五丈，高四尺五寸五分。北石龕四，鏤雲形，分祀雲、雨、風、雷。祇壇位西，廣十丈，縱六丈，高四尺。南石龕五，鏤山水形。分祀岳、鎮、海、瀆。二壇方壝，俱周二十四丈，高五尺五寸。正門分南、北，餘如日、月壇。又內垣東門外北齋宮，五楹，後殿，配殿，茶、膳房具焉。乾隆時，更命齋宮曰慶成宮。壇外垣周千三百六十八丈。南、北門二，東鄉，南入先農壇，北入太歲殿。殿七楹，東、西廡各十有一。其前曰拜殿，燎爐一。

先蠶壇，乾隆九年，建西苑東北隅，制視先農。徑四丈，高四尺，陛四齣。殿三楹，西鄉。東採桑台，廣三丈二尺，高四尺，陛三出。前為桑園台，中為具服殿、為繭館，後為織室。有配殿，環以宮牆。牆東浴蠶河，跨橋二。橋東蠶署三，蠶室二十七，俱西鄉。外垣周百六十丈，各省先農壇高廣視社稷，餘如制。

神位、祭器、祭品、玉、帛、牲牢之數神位，圜丘第一成，正位昊天上帝，南鄉。配位八，首太祖訖宣宗，東西鄉。凡位皆施幄。第二成從位，東大明，次星辰。西夜明，次雲、雨、風、雷。常雩如冬至、大祀、大雩，有從無配。祈穀位次視圜丘第一成，無幄。方澤第一成，正位皇地祇，北鄉，配列祖、列宗，東西鄉。第二成從位，東五嶽，啟運、隆業、永寧三山，次四海。西五鎮，天柱、昌瑞二山，次四瀆。因事祗告天地，不設配從位。順治十七年，合祀大享殿，其正位左天帝，右地祇，南鄉。東太祖，西太宗，配之。從祀十二壇，大明位東，星辰、五嶽、啟運、四海、太歲、名山大川次之。夜明位西，雲、雨、風、雷、五鎮、天柱、隆業、四瀆、帝王、天下神祇次之。社稷壇中植石主，別設神牌，正位。東大社，西大稷。北鄉。東配后土句龍氏，西后稷氏。無幄。壇下龕用木。日壇東大明，無幄。月壇正位夜明，配北斗二十八宿、周天星辰，共一幄。天神壇正中，左雲師，次風伯，右雨師，次雷師，南鄉。地祇壇正中五嶽，右五鎮，次四海，左五陵，次四瀆，北鄉。右旁京師山川，左旁天下山川。無幄。各省府、州、縣神祇位次，正中雲、雨、風、雷，左山川，右城隍。其郊壇神位，皇穹宇、皇乾殿、皇祇室奉之。神祇、社稷、日月神位，神庫奉之，祭時並移壇所。太廟、奉先殿神牌置寢室龕位，祭時移前殿寶座。至傳心殿、歷代帝王、先師各廟龕位，或分或合，無恆制。

祭器，圜丘正位，爵三，登一，簠、簋二、籩、豆十，篚、俎、尊各一，配從同。惟大明、夜明■D9三十，夜明鉶皆二，雲、雨、風、雷視夜明。常雩如冬至、大祀、大雩，正、從位俱籩六、豆二，告祭正位同。方澤祈穀壇正、配位，暨方澤從位，並視圜丘。■D9、鉶視夜明。太廟時享，帝、後同案，俱爵三，簠、簋二，籩、豆十有二，登、鉶、篚、俎各一。尊前後殿同。祫祭如時享，東廡每案爵三，簠、簋二，籩、豆十，鉶、篚、俎各一，尊共八案，分二座，爵、鉶倍之。西廡同，惟簠、簋一，籩、豆四。告祭，中、後殿俱籩六，豆二。社稷壇大社、大稷，俱玉爵一，陶爵二，登、篚、俎、尊各一，鉶、簠、簋各二。配位同，惟爵皆用陶。祈告，籩六，豆二。直省祭社稷，爵六，鉶一，籩、豆四，簠、簋、篚、俎、尊各一，如大社稷。日壇、月壇、先農、先蠶壇，俱爵三，■D9三十，籩、豆十，鉶、簠、簋各二，登、篚、俎、尊各一。直省祭先農如祭社稷。天神壇四案，凡祈祀爵共十二，各用籩六、豆二、尊一、篚一。地祇壇如之，惟案七共爵二十七耳。報祀神祇，每案與日壇同，惟無■D9。直省祭神祇，爵三，籩、豆四，鉶、簠、簋各二，篚、俎、尊各一。時巡祭岳鎮、海瀆同。報祀增鉶一，因事遣祭仍用二。餘同。有司致祭無登、■D9。太歲殿准先農，報祀亦如之。祈祀，籩六、豆二，不羞俎。先師正位視圜丘，惟用鉶二。四配視正位，惟用籩、豆八，無登。十二哲位，各爵三，鉶一，簠、簋一，籩、豆四，篚、俎、尊共用二。兩廡二位同案，位一爵，凡獻爵六，共篚二，尊、俎俱各六，簠、簋各一，籩、豆各四。視學、釋奠同。

乾隆三十三年，頒內府周鼎、尊、卣、罍、壺、簠、簋、觚、爵各一，陳列大成殿，用備禮器。崇聖祠正位五案，案設爵三，籩、豆八，鉶、簠、簋各二，篚、俎、尊各一。配位五案，設爵三，籩、豆四，鉶、篚、簠、簋各一，共俎二，尊二。兩廡三案，案各與配位同，惟共篚為二。

光緒三十二年，增先師正位籩、豆為十二，崇聖祠籩、豆為十，闕里、直省文廟暨崇聖祠祭器視太學。歷代帝王正位十六案，案設爵三，登一，鉶、簠、簋各二，籩、豆十，篚一，共俎七，尊七。兩廡配位二十案，案設爵十二，鉶二，籩、豆四，簠、簋、篚各一，共俎四，尊四。傳心殿正位九案，案設爵、尊各三，鉶、篚各一，籩、豆二。配位二案，案設爵三，籩、豆二，鉶、篚、尊各一。關帝、文昌帝君俱爵三，籩、豆十，鉶、簠、簋各二，登、篚、俎、尊各一，惟後殿籩、豆八。各省准京式。先醫三皇位，位設爵三，籩、豆十，簠、簋、篚、俎、尊各一。兩廡六案，案設簋、簠一，篚、尊各二，籩、豆四，共爵六。都城隍爵三，籩、豆十，鉶、簠、簋各二，篚、俎、尊各一。火神、東嶽廟，俱果盤五，篚、俎、尊各一。黑龍潭、玉泉山、昆明湖各龍神祠、惠濟祠、河神廟俱三案，案設爵三，簠、簋二，籩、豆十，篚、俎、尊各一。

初沿明舊，壇廟祭品遵古制，惟器用瓷。雍正時，改范銅。乾隆十三年，詔祭品宜法古，命廷臣集議，始定制籩編竹，絲絹里，魨漆。郊壇純漆，太廟采畫。其豆、登、簠、簋，郊壇用陶，太廟惟登用之，其他用木，魨漆，飾金玉。鉶范銅飾金。尊則郊壇用陶。太廟春犧尊、夏象尊、秋著尊、冬壺尊、祫祭山尊，均范銅。祀天地爵用匏，太廟玉，兩廡陶。社稷正位，玉一陶二。配位純陶。又豆、登、簠、簋、鉶、尊皆陶。日、月、先農、先蠶亦如之。帝王、先師、關帝、文昌及諸祠，則皆用銅。凡陶必辨色，圜丘、祈穀、常雩青，方澤、社稷、先農黃，日壇赤，月壇白。太廟陶登，黃質采飾，餘俱白。盛帛用竹篚，魨色如其器。載牲用木俎，魨以丹漆。毛血盤用陶，色亦如其器。嘉慶十九年，定太廟簠、簋、豆與凡祭祀竹籩，三歲一修。光緒三十二年，先師爵改用玉。

祭品，凡籩、豆之實各十二，籩用形鹽、薨魚、棗、栗、榛、菱、芡、鹿脯、白餅、黑餅、糗餌、粉餈，豆用韭菹、醓醢、菁菹、鹿醢、芹菹、兔醢、筍菹、魚醢、脾析、豚拍、酏食、糝食。用十者，籩減糗餌、粉餈，豆減酏食、糝食。用八者，籩減白、黑餅，豆減脾析、豚拍。用四者，籩止實形鹽、棗、栗、鹿脯，豆止實菁菹、鹿醢、芹菹、兔醢。籩六者，用鹿脯、棗、榛、葡萄、桃仁、蓮實。豆二者，止用鹿醢、兔醢。登一，太羹。鉶二，和羹。簠二，稻、粱。簋二，黍、稷。

玉、帛、牲牢：玉六等，上帝蒼璧，皇地祇黃琮，大社黃珪，大稷青珪，朝日赤璧，夕月白璧。舊制，社稷壇春秋常祀用玉，禱祀則否。乾隆三十四年，會天旱禱雨，諭曰：「玉以芘廕嘉穀，俾免水旱偏災，特敕所司用玉將事。」自此為恆式。帛七等：曰郊祀制帛，南北郊用之。上帝青十二，地祇黃一。曰禮神制帛，社稷以下用之。社稷黑四，大明赤一，夜明白一，日月同。星辰斗宿白七，青、赤、黃、黑各一。天神、雲、雨、風、雷，青、白、黃、黑各一，方澤從位，岳鎮各五，五色。五陵山白五。四海隨方為色。四瀆黑四。地祇黃二，青、赤各三，黑七、白十二。先農、先蠶俱青一，先師正、配位，十二哲，兩廡，崇聖祠正位，東、西廡，俱各一用白。帝王各位、關帝、文昌正位、後殿，太歲正位，北極佑聖真君、東嶽都城隍亦如之。惟先醫正位三，崇聖配位四，太歲兩廡十二，火神赤一。曰告祀制幣，祈報祭告用之。祈穀、雩祀、告祀圜丘俱青一，祭告方澤黃一。曰奉先制幣，郊祀配位、太廟用之，圜丘、方澤配位各一，太廟帝後每位一。曰展親制幣，親王配饗用之，太廟東廡位各一。曰報功制幣，功臣配饗用之，太廟西廡位各一。三者俱白，昭忠等祠同，並織滿、漢文字。曰素帛，帝王廟兩廡位各一，先醫廟兩廡共四，餘祀亦尚素。牲牢四等：曰犢，曰特，曰太牢，曰少牢。色尚騂或黝。圜丘、方澤用犢，大明、夜明用特，天神、地祇、太歲、日、月、星辰、雲、雨、風、雷、社稷、岳鎮、海瀆、太廟、先農、先蠶、先師、帝王、關帝、文昌用太牢。太廟西廡，文廟配哲、崇聖祠、帝王廟兩廡，關帝、文昌後殿，用少牢。光緒三十二年，崇聖正位改太牢。直省神祇、社稷、先農、關帝、先醫配位暨群祀用少牢。火神、東嶽、先醫正位，都城隍，皆太牢。太牢：羊一、牛一、豕一，少牢：羊、豕各一。

大祀入滌九旬，中祀六旬，群祀三旬。大祀天地，前期五日親王視牲，二日禮部尚書省牲，一日子時宰牲。帝祭天壇，前二日酉時宰之，太廟、社稷、先師前三日，中祀前二日。禮部尚書率太常司省牲，前一日黎明宰牲。惟夕月屆日黎明宰之。令甲，察院、禮部、太常、光祿官監宰，群祀止太常司行。乾隆十七年，定大祀、中祀用光祿卿監宰。初，郊壇大祀，帝前期宿齋宮，視壇位、籩豆、牲牢。乾隆七年，更定前一日帝詣圜丘視壇位，分獻官詣神庫視籩豆，神廚視牲牢。尋定視壇位日，親詣皇穹宇、皇乾殿上香。故事，省視籩豆牲牢，或臨視，或否。三十五年，定遣官將事，自後以為常。

祀期郊廟祭祀，祭前二歲十月，欽天監豫卜吉期。前一歲正月，疏卜吉者及諸祀定有日者以聞。頒示中外。太常寺按祀期先期題請，實禮部主之。世祖纘業，詔祭祀各分等次，以時致祭。自是大祀、中祀、群祀先後規定祀期，著為例。嘉慶七年，復定大、中祀遇忌辰不改祀期。咸豐中，更定關帝、文昌春秋祀期不用忌辰。其祭祀時刻，順治十三年，詔祭天、地五鼓出宮，社稷、太廟並黎明。康熙十二年，依太宗舊制，壇廟用黎明，夕月用酉時。嘉慶八年，諭祭祀行禮，當在寅卯間，合禮經質明將事古義。凡親行大祀，所司定時刻，承祭官暨執事陪祭者祗候，率意遲早者，御史糾之。

齋戒順治三年，定郊祀齋戒儀。八年，定大祀三日、中祀二日公廨置齋戒木牌。祀前十日，錄齋戒人名冊致太常，屆日不讞刑獄，不宴會，不聽樂，不宿內，不飲酒、茹葷，不問疾、弔喪，不祭神、掃墓。有疾與服勿與。大祀、中祀，太常司進齋戒牌、銅人置乾清門黃案。大祀前三日，帝致齋大內，頒誓戒。辭曰：「惟爾群臣，其蠲乃心、齊乃志，各揚其職。敢或不共，國有常刑。欽哉勿怠！」前祀一日，徹牌及銅人送齋宮，帝詣壇齋宿。十四年祀圜丘，致齋大內二日，壇內齋宮一日。陪祭官齋於公署，圜丘齋於壇。

雍正五年，遣御史等赴壇檢視。九年，詔科道遇祀期齋戒。明年，仿明祀牌制制齋牌，敕陪祭官懸佩，防褻慢。乾隆四年，禮臣奏，郊壇大祀，太常卿先期四日具齋戒期，進牌及銅人置乾清門二日、齋宮一日。太廟、社稷，置乾清門三日。中祀，前三日奏進，置乾清門二日。並祭日徹還。後饗先蠶，奏進亦如之。惟由內侍置交泰殿三日。

七年，定郊祀致齋，帝宿大內二日，壇內齋宮一日。王公居府第，餘在公署，俱二日。赴壇外齋宿一日。若遣官代祭，王公不與。祭太廟、社稷，王公百官齋所如前儀，俱三日。祭日、月、帝王、先師、先農，王公齋二日，遣代則否。後饗先蠶，齋二日，公主、福晉、命婦陪祀者，前二日致齋。十二年，詔郊祀、祈穀、大雩，祭日宣誓戒，陪祀者集午門行禮，符古者百官受戒遺意。既有司具儀上，行之。尋罷。惟嚴敕大臣齋宿公所，領侍衛內大臣等齋宿紫禁城，違則治罪。

初，齋宮致齋鳴鼓角，十四年諭云：「齋者耳不聽樂，孔子曰：『三日齋，一日用之，猶恐不敬，二日伐鼓何居？』言不敢散其志也。吹角鼓鼙，以壯軍容，於義未協，不當用也。」遂寢。

十九年，敕群臣書制辭於版，前期三日，陳設公堂，俾有所警。嘉慶十三年，諭誡齋戒執事暨查齋監禮者，循舊章，肅祀典。宣統初，監國攝政王代行，帝宮內致齋，停進齋戒牌及銅人。

祝版以木為之，圜丘、方澤方一尺五寸，徑八寸四分，厚三分。祈穀壇方一尺一寸，徑一尺，厚如之。太廟後殿方一尺二寸，徑八寸四分。前殿方二尺，徑一尺一寸，厚並同徑。常雩，日、月壇，社稷壇與太廟後殿同。中祀、群祀方徑各有差。天壇青紙青緣硃書，地壇黃紙黃緣墨書，月壇、太廟、社稷白紙黃緣墨書，日壇硃紙硃書，群祀白紙墨書不加緣。太常司令祝版官先期褾飾，祀前二日昧爽送內閣，授中書書祝辭，大學士書御名，餘祀太常司自繕。

凡親祭，先二日太常卿奏請，前一日閱祝版。圜丘、祈穀、常雩御太和殿，方澤、太廟、社稷御中和殿。祝案居正中少西，案設羊角鐙二，視版日，案左楹東置香亭，右楹西置奉版亭、奉玉帛香亭。屆時太常卿詣乾清門啟奏，帝出宮詣案前。閱畢，行一跪三拜禮。贊禮郎徹褥，寺卿韜版，導帝至香亭前，拜跪如初禮。司祝奉版薦黃亭送祭所，庋神庫。大祀遣代，停止祝版具奏。中祀、群祀，寺官赴內閣徑請送祭所，不具奏。其視玉、帛、香如閱祝版儀。

祭服圜丘、祈穀、雩祀，先一日，帝御齋宮，龍袍袞服。屆期天青禮服。方澤禮服明黃色，餘祀亦如之。惟朝日大紅，夕月玉色。王公以下陪祀執事官咸朝服。嘉慶九年，定祀前閱祝版執事官服色制，南郊祈穀、常雩、歲暮祫祭、元旦、萬壽、告祭太廟，蟒袍補褂，罷朝服。社稷、時享太廟，服補服。十一年，諭郊壇大祀若遇國忌，仍御禮服，禮成還宮更素服。十九年，諭郊祀遇國忌，前一日閱祝版，帝服龍袍龍褂，執事官蟒袍補服。大祀、中祀，帝龍褂，執事官補服。著為令。二十三年，定制大祀齋期遇國忌，悉改常服。中祀則限於承祭官及陪祀、執事官，餘素服如故。二十五年，諭大祀親祭或遣官致祭遇國忌，齋期一依向例，中祀親祭同。其遣官致祭，與執事、陪祀官常服掛珠，否則仍素服。

祭告凡登極授受大典，上尊號、徽號，祔廟，郊祀，萬壽節，皇太后萬壽節，冊立皇太子，先期遣官祗告天地、太廟、社稷。致祭岳鎮、海瀆、帝王陵寢、先師闕里、先師。改大祀亦如之。大婚冊立皇后，祗告天地、太廟。尊封太妃、冊封皇貴妃及貴妃，祗告太廟後殿奉先殿。追上尊諡廟號、葬陵，祗告天地、社稷、太廟後殿、奉先殿，並致祭陵寢、后土、陵山。親征命將，祗告天地，太廟，社稷，太歲，火砲、道路諸神。凱旋奏功，祗告奉先殿，致祭陵寢，釋奠先師，致祭岳鎮、海瀆、帝王陵廟、先師闕里。謁陵、巡狩，並祗告奉先殿，迴鑾亦如之。巡幸所蒞，親祭方岳。其所未蒞者，命疆臣選員遍祭岳、鎮、海、瀆、所過名山大川。其祭文香帛，遣使自京齎送。帝王陵寢、聖賢忠烈暨名臣祠墓，凡在三十里內，遣官祭之。歲暮祫祭，功臣配饗，祗告太廟中殿、後殿。監國攝政，並遣官祭告太廟。耕耤田，祗告奉先殿。御經筵，祗告奉先殿、傳心殿，修建郊壇、太廟、奉先殿，祗告天地、太廟、社稷。興工、合龍，祭后土、司工諸神。迎吻，祭琉璃窯神暨各門神。歲旱祈雨，祗告天神、地祇、太歲。越七日，祭告社稷。三請不雨，始行大雩。凡告祀，不及配位從壇。至為元元祈福，則遣大臣分行祭告，頒冊文香帛，給御蓋一，龍纛御仗各二，蓋猶喬嶽翕河茂典雲。

習儀凡大祀前四十日，中祀前三十日，每旬三、六、九日，太常卿帥讀祝官、贊禮郎暨執事、樂舞集神樂署，習儀凝禧殿。故事，祭祀先期，太常寺演禮壇廟中。雍正九年諭曰：「是雖義取嫻熟，實乖潔齊嚴肅本旨也。」乃停前一日壇廟演禮。其前二日凝禧殿如故。饗太廟，以王公一人監視宗室、覺羅官。祀先師，祭酒、司業監視國子師生，同日習樂殿庭，令樂部典樂監視亦如之。謁陵寢，讀祝官等亦遇三、六、九日習儀皇陵。又歲暮將祭享，選內大臣打莽式，例演習於禮曹。時議謂發揚蹈厲，為公庭萬舞變態雲。

陪祀順治時，詔陪祀官視加級四品以上。康熙二十五年，以喧語失儀，諭誡陪祀官毋慢易。尋議定論職不論級。郊壇陪祀，首公，訖阿達哈哈番，佐領。文官首尚書，訖員外郎，滿科道，漢掌印給事中。武訖游擊。祭太廟、社稷、日月、帝王廟，武至參領，文至郎中，餘如前例。御史、禮曹並糾其失儀者。既以浙江提督陳世凱請，文廟春秋致祭，允武官二品以上陪祀。三十九年，申定陪祀不到者處分。乾隆初元，定陪祀祗候例，祭太廟，俟午門鳴鼓；祭社稷，俟午門鳴鐘；祭各壇廟，俟齋宮鍾動：依次入，鵠立，禁先登階。並按官品制木牌，肅班序。七年，定郊廟、社稷赴壇陪祀制，遣官代行，王公內大臣等不陪祀，餘如故。明年，定郊祭前一日申、酉時及祭日五鼓，禮部、察院官赴壇外受職名，餘祀止當日收受。二十七年歲杪，諭通覈陪祀逾三次不到者，分別議懲。咸豐十年，諭朝日陪祀無故不到或臨時稱疾，並處罰。光緒九年，申定祗候例，大祀夜分、中祀雞初鳴，朝服蒞祭所。

清史稿卷八十三（EPUB原题：巻83）

清史稿卷八十三作者：金兆豐

志五十八

禮二（吉禮二）

郊社儀制郊社配饗祈穀雩祀天神太歲朝日夕月

社稷先農先蠶地祇岳鎮海瀆山川直省神祇

郊祀之制太祖御極，焚香告天，建元天命。天聰十年，設圜丘德盛門外，方澤內治門外，壇壝始備。會征服察哈爾，獲元玉璽，躬親告祭，遂祀天南郊。舊制，祭饗用生牢，頒百官胙肉。帝曰：「以天胙而享於家，是褻也。」諭改神前分享用熟薦。尋征朝鮮，祭告天地，並祀北郊。世祖入關宅帝位，於是冬至祀圜丘，奉日、月、星辰、雲、雨、風、雷配。夏至祀方澤，奉岳、鎮、海、瀆配。南北分饗。著為例。四年，定郊祀薦生牢如初，惟躬祀南郊進胙牛一。十四年，詔言：「人君事天如父，歲止一郊，心有未盡。惟營殿禁中，歲時致祀，配以太祖、太宗，庶昭誠敬。」禮臣乃援唐天寶四時孟月擇吉祭上帝故事，謂構上帝殿奉先殿東，元旦，萬壽，三節，夏冬二至，親詣致虔，儀物如郊祀。惟內祭初安神位時讀祝辭，不用胙，不進酒，不燎牛。從之。至是始有禁中祀天禮。十七年，敕廷臣議合祭儀，奏言仿明會典，前期一日，祭告各壇廟，定從祀十二壇。是歲四月，禁中大饗殿遂合祀天、地、日、月暨諸神。聖祖嗣位，詔罷之。

康熙二年，定郊祀躬親行禮，無故不攝。四十六年，冬至大祀，會天寒，群臣以代請，勿許。四十八年，帝違和，始令李光地攝行郊壇大禮。越二年，祀圜丘如初。嗣是帝年逾六十，兼病足，復令大臣攝之。明年冬至，齋戒，猶力疾升壇省俎豆，量力拜跽，退處幄次，俟攝事者禮訖始還宮。臣工固請停躬詣，猶勿許。六十一年，祀南郊，始遣世宗恭代，距賓天止五日也。雍正八年冬至，遇聖祖忌日，禮臣援舊例請代，下大學士九卿議。奏言周禮春官稱大祭祀王不親則攝行。唐、宋制，大祀與國忌同日，樂備不作。議者謂饗神不可無樂，未若攝祀之當乎禮也，遣代便。可其奏。乾隆七年，定議周禮祀天用玉輅，唐、宋參用大輦，今親祀南郊，前期詣齋宮，宜御玉輦。是日，帝乘禮輿，易鑾輅，自降輦至禮成，如儀。十四年，展拓兩郊壇宇，更新幄次。越四載蕆事，規制始大備。仁宗中葉，自製南北郊說，祀典如故。咸豐八年、九年，帝疾不能親，猶宮內致齋，屆日詣大高殿皇穹宇行禮。穆宗、德宗，沖齡踐阼，皆遣代。定親政日躬行。宣統纘緒，監國攝政王行之。

郊社之儀，天聰十年，禮部進儀注，迄順治間，始定郊祀前期齋戒閱祝版玉帛香，省牲，祀日遲明，禮部太常官詣皇穹宇行禮。奉神牌置壇所，司祝奉祝版，帝出宮乘輦，陪祀王公集午門金水橋從行，餘序立橋南迎送。駕至昭亨門降輦，前引大臣十人，次贊引官、對引官導入更衣幄次，更祭服出，訖盥，詣二成拜位前，分獻官各就位。典儀贊「迎神燔柴」，司樂官贊「舉迎神樂」，贊引奏「升壇」，帝升一成。上詣香案前，跪上炷香，又三上香，復位，行三跪九叩禮。典儀贊「奠玉帛」，司樂贊「舉樂」，帝詣神位前，跪搢玉帛奠案，復位。典儀贊「進俎」，司樂贊「舉樂」，詣神位前，跪受俎拱舉，復位。典儀贊「行初獻禮」，司樂贊「舉初獻樂」，樂作，舞干戚舞，帝詣神位前，跪奠爵，俯伏。讀祝官捧祝跪讀訖，行三叩禮。自上香至獻爵，配位前儀同。復位，易文舞。亞獻、終獻舞羽籥，儀如初獻，不用祝，分獻官、陪祀官隨行禮。三獻畢，飲福受胙，帝升壇至飲福位，跪，奉爵官酌福酒，奉胙官奉胙，跪進，受爵、胙，三叩，興，復位。率群臣行三跪九叩禮，徹饌送神，司樂、典儀贊訖，率群臣行禮如初。有司奉祝，次帛，次饌，次香，各詣燎所，唱「望燎」。帝詣望燎位，半燎，禮成，還大次，解嚴。太常官安設神牌，如請神儀。若遣代，則行禮三成階下，升降自西階，讀祝跪二成階下。罷飲福、受胙禮。送燎，退立西偏。餘如制。雍正元年，令陪祀官先蒞壇祗候。

方澤，前期但閱祝版。上香畢，奠玉帛，用瘞貍。餘與郊天同。

南郊，詣壇齋宿，自順治十一年著例，無常儀。乾隆七年定制，前一日，鑾儀衛嚴駕陳午門外太和門階下。巳刻，太常卿詣乾清門奏請詣齋宮，帝御禮輿出太和門，降輿乘輦，警蹕鳴鐘鼓，至昭亨門外降。寺卿導入門左，詣圜丘視壇位。分獻官分詣神庫、神廚視籩豆牲牢。帝出內外壝南左門，至神路西升輦，如齋宮。從祀官俟帝入，退歸齋所。翼日屆時，寺卿導入大次，更禮服出，復導駕詣壇行禮，畢，還宮。

三十五年，高宗六旬，命禮臣酌減升級次數及降輦步行遠近。議言郊前一日乘步輦如齋宮，自此易禮輿，至神路西降，步詣皇穹宇上香，遣親王視壇。祀日自齋宮至神路西階下降輦步入，禮成，即於降輦處乘輿還宮。行禮時，初升至二成拜位，即升壇上香，復位迎神，升階行奠玉帛禮，以次進俎，三獻暨飲福、受胙，並於此行之。還拜位，謝福胙，送神，乃卒事。方澤亦如之。允行。猶慮子孫玩視大典，復於三十九年諭誡，年未六旬，毋減小節，著為令。次年，祀南郊，命諸皇子旁侍觀禮。越四年，於是帝年七十矣，諭迎神獻爵暨祖宗配位前上香悉如舊，其獻帛爵諸禮，自本年南郊始，令諸皇子代陳。五十一年，帝以春秋高，步履或遜，敕壇上讀祝拜位增設小幄次，然備而未用也。五十九年，祀方澤，配位前獻帛爵，仍皇子代行。歷仁宗朝，郊祀各儀節，悉遵高宗舊制雲。

嘉慶十八年，林清變起，計日敉平，會長至祀圜丘，諭先一日赴壇不升輦，自宮至皇穹宇入齋宮，並御肩輿，用答嘉貺。宣統嗣位，監國攝行郊祀，祀日詣壇，不齋宿，百官不迎送。出入升降，仍由右門，在右階行禮。拜位設第二成，視帝位少後。去黃幄。即於行禮處受胙，畢，進福酒、胙肉。餘同親祀儀。

郊祀配饗順治五年冬至，祀圜丘，奉太祖配。十四年諭曰：「太祖肇興帝業，太宗繼述皇猷，功德並隆，咸宜崇祀。」以後大祀天地，益奉太宗配饗。於是上辛祈穀，上帝位東奉太祖神位，卜吉奉太宗位於其西。夏至配方澤如初禮。十七年，行大饗殿合祀禮，尋罷。康熙六年冬至，祀南郊，用禮臣言，奉世祖配饗上帝，越九日，配饗皇地祇，詣方澤行禮。九年，祈穀亦如之。雍正二年，奉聖祖配大饗殿，次太宗。十三年冬，高宗嗣服，諭言：「皇考世宗，德侔造化，宜祀郊壇。」命議禮以聞。議者謂宜乾隆二年冬至配圜丘，三年孟春上辛配大饗殿，夏至配方澤。帝意以為祔廟後配饗，去夏至近、冬至遠。先配方澤，前後已歧。若俟南郊，時日又曠。考之舊典，世祖、太宗配饗天地，莫不先圜丘後方澤，時或翼日、或旬日，禮儀粲然。稽之經傳，成周郊祀后稷以配天，宗祀文王於明堂，即月令所謂「季秋，大饗帝」也。召誥「三日丁巳用牲於郊」。釋者謂非常祀而祭天，以告即位也。宋皇祐三年，以大慶殿為明堂，合祭天地，三聖並侑，古者因事而郊，不必定在二至。因諭來年世宗配天大禮，准此行事。逾歲，遂諏吉夏至前奉世宗配圜丘。餘如議。

先是部臣進升配儀，未議及祗見上帝。帝曰：「皇考祔廟，先見祖宗，然後升座，今行配饗，先見上帝，於義始允。」已，所司具儀上。於是祀南郊奉世宗神位祗見上帝，夏至祀方澤，祗見皇地祇，位並次世祖。嗣是升配皆先祗見，以為常。嘉慶四年，奉高宗配饗，道光元年，奉仁宗配饗，並如儀。

三十年，帝弗豫，遺命罷郊配，略謂：「禘郊祖宗，伊古所重，我朝首太祖訖仁宗。厚澤深仁，允宜配饗郊壇，禮隆報本。若世世率行無已，益滋後人疵議，此不能不示限制也。」文宗踐阼，遂敕王大臣集議，禮親王全齡等僉云：「大行皇帝功德懿爍，郊配斷不可易，請仍遵成憲。」禮部侍郎曾國籓疏言：「郊配之罷，不敢從者二，不敢違者三。大行皇帝仁愛之德，同符大造，粒我烝民，后稷所以配天也。御宇卅載，無一日暇逸，無斯須不敬，純亦不已，文王所以配上帝也。具合撰之實，辭升配之文，臣心何能自安？不敢從者一。大行皇帝德盛化神，即無例可援，猶應奏請，矧有成憲，曷敢稍逾！傳曰：『君行意，臣行制。』在上自懷謙德，為下宜守成規。不敢從者二。壇壝規模，尺寸有定，一磚一石，皆按九五陽數，不能增改。幄內止容豆籩，幄外幾無餘地。大行皇帝慮億萬年後，或議廣壇壝，或議狹幄制，故定為限制，以身作則。嚴諭集議，尚未裁決遵行，則後人孰肯冒大不韙？將來必至修改基址，輕變舊章。不敢違者一。唐垂拱間，郊祀奉高祖、太宗、高宗並配，開元十一年，從張說議，而罷太宗、高宗。宋景祐間，郊祀奉藝祖、太宗、真宗並配，嘉祐七年，從楊畋議，而罷太宗、真宗。我朝順治間，大饗殿合祀，後亦罷其禮。大行皇帝慮億萬年後，或援唐、宋舊例，妄行罷祀，因諭以非天子不議禮，增配尚所不許，罷祀何自而興？不敢違者二。我朝孝治天下，遺命尤重，聖祖不敢違孝庄文皇后遺命，未敢竟安地宮。仁宗不敢違高宗遺命，故雖豐功偉烈，廟號未獲祖稱。此而可違，家法何在！且反覆申明，處己卑屈，處祖崇高，大孝大讓，亙古盛德。不敢違者三。默計皇上仁孝深心，不升配歉在闕禮，遽升配歉在違命，且多將來之慮。他日郊祀時，上顧遺訓，下顧萬世，或悚然而難安，禮臣益無所辭咎。」帝頗韙其言。已復博諮廷議，手 $降敕諭，謂：「周人郊祀后稷，唐、宋及明，或三祖並侑，或數帝分配。我朝歷聖相承，靡不奉配。第配位遞增，壇制有定。皇考德澤，列祖同符，應如所請。俟祔禮成，仍奉升配，並體遺訓，昭示限制。自後郊祀配位，定為三祖五宗，永為恆式。」於是咸豐二年夏大祀圜丘、方澤，三年春上辛祈穀，並奉宣宗配，位次高宗。

十一年，帝崩，穆宗以郊配大典，遺命定三祖五宗，聖心不自安。乃集群臣議，並奉兩宮皇太后稽眾詢謀，禮親王世鐸等先後疏言：「禮貴制宜，孝當承志，兩朝遺訓，宜謹遵循。」帝勉從之。遂停文宗郊配。同治建元，雲南學政張錫嶸援孝經明堂嚴父配天義，謂宜以季秋祀上帝大饗殿，奉顯皇帝配。世鐸等益以欽定孝經衍義釋之，謂迭饗並侑，非禮所宜。議遂寢。

祈穀順治間，定歲正月上辛祭上帝大饗殿，為民祈穀。帝親詣行禮，與冬至同。惟不設從壇，不燔柴。十七年，詔饗帝大典，不宜有異，自後祈穀、燔柴以為常，並改大饗殿合祀上帝百神在圜丘舉行。康熙二十九年，聖祖親制祝文。四十八年，帝疾，不能親，遣官代。會江、浙、魯、豫水旱洊臻，仍自製祝文祈之。故事，上辛在正月五日前，改用次辛。雍正八年，上辛為正月二日，部臣因元旦宴，請展十日，不許。先期齋戒如故。十三年正月十日上辛，未立春，帝曰：「此非乘陽義也。」命禮臣集議。奏言：「禮月令，立春日，天子迎春東郊，乃祈穀上帝。此禮本在立春後，請循例用次辛，或立春後上辛。」從之。乾隆十六年，和親王等以大饗為季秋報祀，義殊祈穀，請更錫名。群臣亦言非明堂本制，襲稱大饗，名實未協。得旨，改曰「祈年」。

凡祈穀，駕如南郊，至西天門內神路西降輦，入祈年左門，詣皇乾宮上香。禮成，詣祈年壇視位，畢，仍出左門升輦至齋宮。三十七年，更定前一日輦入西天門，自齋宮東乘禮輿，訖西磚城左門止。步詣皇乾殿上香，畢，還齋宮，親王視壇位。祀日出齋宮，乘輦，至甬道正中，易禮輿，至神路西降。自磚城步就幄次，入左門，禮同圜丘。四十七年正月四日上辛，禮臣先期請改次辛便，帝曰：「上辛在正月三日前，為須隔年齋戒也；在四日前，為因聖母祝釐也。茲非昔比，奚改為？其仍用上辛，著為例。」又諭：「孟春祈穀，所以迓陽氣，兆農祥。考諸經傳，是立春後上辛，非元旦後上辛也。惟在月初，舊臘，即當齋戒。然太廟祫祭，大禮攸關，宮中拜神，國俗所在。若以齋期行此，似非專一致敬之道。」因下廷臣議。尋奏：「上辛以立春後所得為準，與其用十二月上辛，不如用正月上辛，以重歲首。如值三日前，則改次辛。或四日前，則應一日齋戒，是日未入齋宮，宮殿拜祭，各不相妨。毋庸改期。」允行。咸豐四年，祈穀，帝患宿疾，敕禮臣酌損儀文。侍郎宋晉請仍舊貫遣代行。帝曰：「是非輕改舊章也，應天以實不以文，此意宜共喻之。」

雩祀關外未嘗行。順治十四年夏旱，世祖始禱雨圜丘，前期齋三日，冠服淺色，禁屠宰，罷刑名。屆期，帝素服步入壇，不除道，不陳鹵簿，壇上設酒果、香鐙、祝帛暨熟牛脯醢，祭時不奏樂，不設配位，不奠玉，不飲福、受胙。餘如冬至祀儀。其方澤、社稷、神祇諸壇，則遣官蒞祭。既得雨，越三日，遣官報祀。定躬禱郊壇儀自此始。越三年又旱，卜吉致齋，步至南郊，躬親告祭。於時天無片雲，頃之乃大雨。報祀如初。康熙九年夏旱，詔百官修省，禮部祈雨。明年，帝親禱。自後躬祀以為常。二十六年，親制祝文祈告，雨立降。又嘗設壇宮禁，跽禱三晝夜，日惟淡食，越四日，步禱天壇，雨驟澍，步還宮，衣履霑濕雲。

乾隆七年，御史徐以升奏言：「春秋傳：『龍見而雩，為百穀祈膏雨也。』祭法：『雩宗，祭水旱也。』禮月令：『雩，帝用盛樂，命百縣雩祀，祀百辟卿士有益於民者，以祈穀實，是為常雩。』周禮：『稻人，旱又共雩斂。』春秋書雩二十有一，有一月再雩者，旱甚也。是又因旱而雩。考雩義為吁嗟求雨，其制，為壇南郊旁，故魯南門為雩門，西漢始廢，旱輒禱郊廟。晉永和立壇南郊，梁武帝始徙東，改燔燎從坎瘞。唐太宗復舊制。宋時孟夏雩祀上帝。明建壇泰元門東，制一成，旱則禱。我朝雩祭無壇，典制似闕，應度地建立，以符古義。」下禮臣議。議言：「孟夏龍見，擇日行常雩，祀圜丘，奉列祖配。四從壇，皆如禮。孟夏後旱，則仿唐制，祭神祇、社稷、宗廟。七日一祈，不足，仍分禱。旱甚，大雩。令甲，祈雨必望祭四海，至是罷之。又行大雩，用舞童十六人，衣玄衣，分八列，執羽翳，三獻，樂止，乃按舞。歌御制雲漢詩八章，畢，望燎。餘同常雩。至久雨祈晴，宜仿春秋傳鼓用牲，通考禜祭制，伐鼓祀少牢。禜祭國門，雨不止，則伐鼓用牲於社。罷分禱，停僧道官建壇諷經。其直省州、縣舊置耤田壇祀，仍依雍正四年例。孟夏行常雩，患旱，先祭境內山川，次社稷。患霪潦祈晴，如京師式。」十七年，增祈雨報祭樂章。

二十四年，常雩不雨，帝步禱社稷壇，仍用玉。六月大雩，親制祝文，定儀節。前一日，帝常服視祝版，詣壇齋宿，去鹵簿，停樂。出宮用騎，扈駕大臣常服導從。至南郊，步入壇，視位上香。祀日，帝雨冠素服步禱，從臣亦如之。不燔柴，不晉俎，不飲福、受胙。三獻畢，舞童舞羽、歌詩，退，皆如儀。帝率★臣三拜，徹饌，望燎。禮成，還宮。

三十七年，帝以年老，命酌損儀節視圜丘。

嘉慶十八年，以欽天監雩祀擇日，頻年恆在立夏節，殊乖古義，敕立夏後數日蠲吉行。著為例。

道光十二年六月大雩，親制祝文，省躬思過。是夕雨。報謝如常儀。御史陳焯請再申虔禱。帝曰：「祭法有祈有報。以報為祈，非禮也。其勿逾舊制。」

天神順治初，定雲、雨、風、雷。既配饗圜丘，並建天神壇位先農壇南，專祀之。雍正六年，諭建風神廟。禮臣言：「周禮燎祀飌師，鄭康成注風師為箕星，即虞書六宗之一。馬端臨謂，周制立春丑日，祭風師國城東北，蓋東北箕星之次，丑亦應箕位。漢劉歆等議立風伯廟於東郊。東漢縣邑，常以丙戌日祀之戌地。唐制就箕星位為壇，宋仍之。今卜地景山東，適當箕位，建廟為宜。歲以立春後丑日祭。」允行。規制仿時應宮，錫號「應時顯佑」，廟曰宣仁。前殿祀風伯，後殿祀八風神。明年，復以雲師、雷師尚闕專祀，諭言：「虞書六宗，漢儒釋為乾坤六子，震雷、巽風，並列禋祀。易言雷動風散，功實相等。記曰：『天降時雨，山川出雲。』周禮以雲物辨年歲，是雲與雷皆運行造化者也。並官建廟奉祀。」於是下所司議，尋奏：「唐天寶五載，增祀雷師，位雨師次，歲以立夏後申日致祭，宋、元因之。明集禮，次風師以雲師，郡、縣建雷雨、風雲二壇，秋分後三日合祭。今擬西方建雷師廟，祭以立夏後申日。東方建雲師廟，祭以秋分後三日。」從之。乃錫號雲師曰「順時普應」，廟曰凝和；雷師曰「資生髮育」，廟曰昭顯；並以時應宮龍神為雨師，合祀之。

嘉慶二年旱，禱雨既應，仁宗蒞壇報祀，入壇中門降輿，至壝南門外，盥畢入，升壇。以次詣雲、雨、風、雷神位上香，二跪六拜。初獻即奠爵、帛，讀祝，不晉俎，不飲福胙。餘如故。

太歲殿位先農壇東北，正殿祀太歲，兩廡祀十二月將。順治初，遣官祭太歲，定孟春為迎，歲暮為祖。歲正月，書神牌曰「某干支太歲神」，如其年建。歲除祭畢，合祝版燎之。凡祭，樂六奏，承祭官立中階下，分獻官立甬道左右，行三跪九拜禮。初獻即奠帛，讀祝，錫福胙，用樂舞生承事，時猶無上香儀也。

乾隆十六年，禮臣言同屬天神，不宜有異，自是二祭及分獻皆上香。太歲、月將神牌，舊儲農壇神庫，至是亦以殿廡具備，移奉正屋。臨祭，龕前安神座。畢，復龕。舊制，祭太歲遣太常卿行禮，兩廡用廳員分獻。二十年，改遣親王、郡王承祭。次年，定太常卿為分獻官。

雍、乾以來，凡祈禱，天神、太歲暨地祇三壇並舉，遣官將事，陪祀者咸與焉。前期邸齋一日，承祭官拜位。天神壇在南階下，太歲與常祀同，俱三跪九拜。天神用燎，太歲兩廡不分獻，不飲福、受胙。

朝日、夕月，初以大明、夜明從祀圜丘，罷春秋分祀。順治八年，建朝日壇東郊，夕月壇西郊。

朝日用春分日卯刻，值甲、丙、戊、庚、壬年，帝親祭，餘遣官。樂六奏，舞八佾。凡親祭，入自壇北門，至甬道更衣大次，盥畢，升西階就位，行三跪九拜禮。奠獻遣有司行。遣代則行禮階下，惟讀祝時跽壇上。初日壇用露祭。雍正四年，始援社稷例，立龕壇下芘風雨。乾隆十一年，具服殿成，罷更衣大次。是歲春分翼日日食，高宗蒞祭，不乘輦，不奏樂，不陳鹵簿。三十九年躬祭，入霝星左門，如幄次行禮，以年高酌減禮文，非恆式也。

夕月用秋分日酉刻，奉星辰配，凡丑、辰、未、戌年，帝親祭，餘遣官。樂六奏，儀視日壇稍殺，親臨較少。升壇行禮，二跪六拜，初獻奠玉帛，讀祝，餘如朝日儀。遣官則拜壇下。乾隆三年戊午，例遣官，帝因初舉祀典，仍親祭如禮。五十五年，酌損節文，如日壇例。嘉慶五年庚申，效高宗故事，仍親祭，不遣官。十九年，定親祭儀，祀配位用親王、郡王上香。二十三年，世宗忌日值月壇齋期，諭陪祀執事官改常服，餘如故。

社稷之祀自京師以至直省府、州、縣皆有之，其在京師者，建壇端門右。世祖宅帝位，祭告如儀。定制，歲春、秋仲月上戊日，祭大社、大稷，奉后土句龍氏、后稷氏配。祭日，帝親蒞，壇上敷五色土，各如其方。樂七奏，舞八佾。帝出闕右門降輦，道北門出入，祭時出拜殿，至壝北門外就位，自北階升壇上香，詣正位奠獻。有司分祭配位。升北階，降西階，不晉俎，三跪九拜。餘儀如北郊舊例。

祭日逢國忌，不改期，易素服。康熙三年，遇太宗忌日，始改中戊。

雍正二年，平青海，告祭行獻俘禮。自是平定籓部，獻俘以為常。

乾隆十七年，改送燎為望瘞。明年，增望瘞樂章。

三十七年，以年老更儀節。幄次先設拜殿，帝御輦至壇外門，易禮輿，入右門，至拜殿東階下，乃降。升階行禮，禮成，升輿如初。故事，祭日遇風雨，拜位香案徙殿中，神位祭品露設如故。帝曰：「社稷之制，不立棟宇，以承天陽。今神牌藏神庫，是在棟宇內也。移奉殿中，復何嫌忌？」四十一年，定祭日遇風雨，神牌安奉殿內，祭器、樂虡移設拜殿，猝遇則用木龕覆神牌，其拜殿別設香案。嘉慶五年，仁宗詣壇祈雨，視春秋致祭儀，惟祭品用脯醢、果實，不飲福。前三日及祭日，王、公、百官皆齋戒，禁屠宰，不理刑名。餘悉如故。並諭親詣祈禱、報祀均步行，以隆典禮。

其在府、州、縣者，順治元年建，歲祭亦用上戊，府稱府社、府稷，州、縣則雲某州、縣社、稷。

世宗纘業，制定祭品，羊一，豕一，帛一、籩、豆四，鉶、簠、簋各二。有司齋二日，屆期朝服祭於壇。乾隆八年，始頒祝文，各直省定例，為民祈報，會城布政使主之，督若撫陪祀。道官駐地，府、州、縣主之，道陪祀。十六年，以尊卑未協，詔互易之。督、撫、道官或出巡，仍令布政使暨府、州、縣官攝祭。武官自將軍以下，皆陪祀。社、稷以次諸祭，悉准此行。

先農天聰九年，禁濫役妨農。崇德元年，禁屯積米穀，令及時耕種，重農貴粟自此始。順治十一年，定歲仲春亥日行耕耤禮。先期，戶、禮二部尚書偕順天府尹進耒耜暨穜棱種。屆期，帝親饗祭獻如朝日儀。畢，詣耕耤所，南鄉立。從耤者就位。戶部尚書執耒耜，府尹執鞭，北面跪以進。帝秉耒三推，府丞奉青箱，戶部侍郎播種，耆老隨覆。畢，尚書受耒耜，府尹受鞭。帝御觀耕台，南鄉坐，王以下序立。三王五推，九卿九推，府尹官屬執青箱播種，耆老隨覆。畢，帝如齋宮。府尹官屬、眾耆老行禮。農夫三十人執農器隨行。禮畢，從府、縣官出至耕耤所，帝賜王公坐，俟農夫終畝，鴻臚卿奏禮成，百官行慶賀禮。賜王公耆老宴，賞農夫布各一匹，作樂還宮。其秋，年穀登，所司上聞，擇日貯神倉，備供粢盛。尋定先農歲祭遣府尹行，大興、宛平縣官陪祀。

唐熙時，聖祖嘗臨豐澤園勸相。雍正二年，祭先農，行耕耤。三推畢，加一推。頒新制三十六禾詞。賞農夫布各四匹，罷筵宴。頒賜各省嘉禾圖。

乾隆三年，帝初行耕耤禮，先期六日，幸豐澤園演耕，屆日饗先農，行四推。二十三年諭曰：「吉亥耤畝，所重劭農。黛耜青箱，畚鎛蓑笠，咸寓知民疾苦至意。吾民雨犁日耘，襏襫維艱，炎濕遑避。設棚懸彩，義無所取。且片時所用，費中人數十戶產也，其除之。」三十七年，群臣慮帝春秋高，籥罷親耕，不許。命仍依古制三推。嘉慶以降，仍加一推如初。

直省祭先農，清初未舉行。雍正二年，耤田產嘉禾，一莖三四穗。越二年，乃至九穗。諭言：「國以民為本，民以食為天。禮，天子耤千畝，諸侯百畝。是耕耤可通臣下，守土者允宜遵行。俾知稼牆艱難，察地力肥磽，量天時晴雨。養民務本，道實由之。」於是定議：順天府尹，直省督撫及所屬府、州、縣、衛，各立農壇耤田。自五年始，歲仲春亥日，率屬祭先農行九推。十月朔，頒時憲書，豫定次年耕耤吉期，下所司循用。祭品禮數，如社稷儀。

先蠶清初未列祀典。康熙時，立蠶舍豐澤園，始興蠶績。雍正十三年，河東總督王士俊疏請祀先蠶，略言：「周禮鄭註上引房星，以馬神為蠶神。蠶、馬同出天駟，然天駟可雲馬祖，實非蠶神。淮南子引蠶經，黃帝元妃西陵氏始蠶，其制衣裳自此始。漢祀菀窳婦人、寓氏公主，事本無稽。先蠶之名，禮經不載。隋始有壇，建宮北三里，高四尺。唐會要，遣有司饗先蠶如先農。宋景德三年，命官攝祀。有明釐正祀典，百神各依本號，如農始炎帝，止稱先農神，則蠶始黃帝，亦宜止稱先蠶神。按周制，蠶於北郊。今京師建壇，亦北郊為宜。」部議然之。侍郎圖理琛奏立先蠶祠安定門外，歲季春吉巳，遣太常卿祀以少牢。未及行。

乾隆七年，始敕議親蠶典禮，議者以郊外道遠，且水源不通，無浴蠶所。考唐、宋時后妃親蠶，多在宮苑中，明亦改建西苑。高宗鑒往制，允其議。命所司相度，遂建壇苑東北隅。三面樹桑柘。壇東為觀桑台，前桑園，後親蠶門。其內親蠶殿，後浴蠶池，池北為後殿。宮左為蠶婦浴蠶河。南北木橋二，南橋東即先蠶神殿也。左曰蠶署，北橋東曰蠶所，皆符古制雲。

是歲定皇后饗先蠶禮，立蠶室，豫奉先蠶西陵氏神位。屆日辰初刻，後禮服乘鳳輦出宮，至內壝左門降，入具服殿，妃、嬪從。盥訖，升中階，就南階上拜位，六肅，三跪，三拜。謝福胙禮三減一。不讀祝。爵三獻。凡拜跪，妃、嬪壇下皆行禮。餘如饗先農儀。禮成還宮。越日，行躬桑禮。先是築台桑田北，置蠶母二人，蠶婦二十七人，蠶宮令、丞各一人承其事。後散齋一日，從採桑妃、嬪以下畢齋。是日昧爽，從桑侍班公主等祗候南門內。巳初刻，後出宮，妃、嬪從，詣西苑，入具服殿。傳贊分引妃、嬪、公主等就採桑位，典儀奏請後行禮。出詣桑畦北正中，相儀二人，忌進筐、鉤，後右持鉤，左提筐，東行畦外。內監揚采旗，鳴金鼓，歌採桑辭，後東西三采畢，歌止。相儀忌受筐、鉤。後御觀桑台，以次妃、嬪、公主等五采，命婦九采。訖。蠶母北面跪，典儀舉筐授之，祗受退。切之，授蠶婦，灑於箔。後御繭館，傳贊引妃、嬪等行禮訖。還宮。蠶事畢，蠶母、蠶婦擇繭貯筐以獻。卜吉行治繭禮，後復詣壇臨織室，繅三盆，手遂佈於蠶婦以終事。尋侍郎三德疏言：「親蠶典禮，為曠世鉅儀，請將壇址宮殿規制，興工告成日期，宣付史館。」詔從之。九年三月，始親蠶如儀。

尋定後不親蒞，遣妃代行。行禮階下，升降自東階。不飲福、受胙，不陪祀。十四年，禮部請遣妃代祀。時皇貴妃未正位中宮，帝諭曰：「妃所代，代後也。位未正，何代為？」因命內府大臣行禮。洎皇后冊立，始親饗。嗣後或躬親，或官攝，或妃代，並取旨行。

其行省所祭，惟乾隆五十九年，定浙江軒轅黃帝廟蠶神暨杭、嘉、湖屬蠶神祠，歲祭列入祀典，祭器視先農。

地祇順治初，定岳、鎮、海、瀆既配饗方澤，復建地祇壇，位天壇西，兼祀天下名山、大川。三年，定北鎮、北海合遣一人，東嶽、東鎮、東海一人，西嶽、西鎮、江瀆一人，中嶽、淮瀆、濟瀆一人，北嶽、中鎮、西海、河瀆一人，南鎮、南海一人，南嶽專遣一人，將行，先遣官致齋一日，二跪六拜，行三獻禮。

八年，封興京永陵山曰啟運，東京陵山曰積慶，福陵山曰天柱，昭陵山曰隆業，並列祀地壇。十六年，徙東京陵祔興京，罷積慶山祀。明年，用禮臣言，改祀北嶽於渾源。康熙二年，賜號鳳台山曰昌瑞，並祀之。六年，遣祭如初制。惟南鎮、南海各分遣一人。十六年，詔封長白山神秩祀如五嶽。自是歲時望祭無闕。

二十四年，東巡祀泰岳，祝版不書御名。先一日致齋。太常齎祝版、香、帛、爵，有司備祭品牲薦。屆日衣龍袞，出行宮。樂備不作。至廟內降輿。入中門，俟幄次，出盥畢，詣殿中拜位，二跪六拜。奠、獻如常儀。不飲福、受胙。明年，復改祀北嶽、混同江。逾二年，始望祭。

三十五年正月，為元元祈福，始遣大臣分行祭告，凡岳五：曰東嶽泰山、南嶽衡山、中嶽嵩山、西嶽華山，北嶽恆山。鎮五：曰東鎮沂山、南鎮會稽山、中鎮霍山、西鎮吳山、北鎮醫巫閭山。海四：曰東海、南海、西海、北海。瀆四：曰江瀆、淮瀆、濟瀆、河瀆。又兀喇長白山。翕河喬嶽自此始。明年，朔漠平，遣祭岳、鎮、海、瀆如故。雍正二年，賜號江瀆曰涵和，河瀆曰潤毓，淮瀆曰通佑，濟瀆曰永惠。並賜東海為顯仁，南為昭明，西為正恆，北為崇禮。乾隆二年，封泰寧山曰永寧，附祀地壇如故事。

越十年，以來歲奉太后秩岱宗，敕群臣議禮。奏言：「古者因名山以升中，有燔柴禮。聖祖因儀文度數，書缺有閒，議封禪者多不經。定以祀五嶽禮致祭，允宜遵行。」明年蒞泰安，前一日，詣岳廟三上香，一跪三拜。翼日祭，如聖祖祀岳儀。又明年，巡省中州，祀中嶽，如初。十六年，巡江、浙，遣祭江、淮、河神。自是南巡凡六，皆躬祭。十九年，巡吉林，望祭北鎮，長白山亦如之。

二十六年，用禮臣議，改岳、鎮、海、瀆遣官六人，長白山、北海、北鎮一人，西嶽、西鎮、江瀆一人，東嶽、東鎮、東海、南鎮一人，中南二岳、濟淮二瀆一人，北嶽、中鎮、西海、河瀆一人，南海一人。當是時，海神廟饗，所在多有，惟北海尚闕。四十三年，始建山海關北海神廟。凡祈禱地壇行禮，位北階下，三跪九拜，用瘞。光緒初元，加太白山神曰保民，醫巫閭山神曰靈應。二十七年，兩宮幸西安，遣官祭所過山川，並告祭華、嵩二岳，如禮。

其他山川之祀，自聖祖北征朔漠，駐蹕噶爾圖，命大學士祭山川，出卡倫，命官祭域外山川。自是浙江、大沽、大通海神皆建廟修祀。雍正間，建湘江神、武昌江神廟，並賜號廣東海陽山神曰安流襄績。高宗纘業，定星宿海、西域山川、伊犁阿布拉山諸神祀。又以松花江導源長白，依望祭北海制行。大軍西征，祭阿勒台、珠爾庫、博克達、阿拉克四山。復賜太白山、洞庭山、庫倫汗山、金山諸神號。川、陝平，建終南山神廟。木蘭秋獮，議定興安大嶺山祀典，常祭用少牢，告祭太牢，歲仲春望祭行禮，如祀五鎮儀。帛、尊、羊、豕各一，簠、簋各二，爵三，籩、豆各十。秋獮，王大臣致祭，登一，鉶二，餘同春祭。別建廟以祀，錫號協義昭靈。又封江西廬岳神曰溥福廣濟。自仁宗迄德宗，封江南、湖北、山東、台灣、安東、江神、漢神、海神，黃陂木蘭山、西藏瓦合山、四川瓘眉山神，皆以時肇封或崇祀。綜稽一代祀典，河神別見河渠篇，其餘名山大川錫號尚多，不悉舉雲。

直省神祇順治初，令各府、川、縣建壇，歲春秋仲月，有司致祭。雍正三年，定制，有司齋二日，朝服蒞事，儀視社稷壇。乾隆八年，頒各省祀神祇祝文。二十二年，定各府、州、縣祭境內山川，以春秋仲月戊日。其風、雷諸神，特錫封廟號以祀。自世宗至德宗末，代有增錫。凡列祀典者，有司隨時致虔，用羊一、豬一、果五盤、帛一、尊一、爵三，讀祝叩拜如故事。

清史稿卷八十四（EPUB原题：巻84）

清史稿卷八十四作者：金兆豐

志五十九

禮三（吉禮三）

歷代帝王陵廟傳心殿先師孔子元聖周公關聖帝君

文昌帝君祭纛祀砲京師群祀附五祀八蜡直省祭厲

歷代帝王廟順治初，建都城西阜成門內，南鄉，正中景德崇聖殿，九楹，東西二廡各七楹，燎爐各一。後為祭器庫，前景德門。門外神庫、神廚、宰牲亭、井亭、鐘樓、齋所咸備。初，明祀歷代帝王，元世祖入廟，遼、金諸帝不與焉。至是用禮臣言，以遼、金分統宋時天下，其太祖應廟祀。元啟疆宇，功始太祖，禮合追崇。從祀諸臣，若遼耶律赫嚕，金尼瑪哈、斡里雅布，元穆呼哩、巴延，明徐達、劉基併入之。

屆日，大臣一人祭正殿，殿祀伏羲，神農，黃帝，少昊，顓頊，帝嚳，唐堯，虞舜，夏禹，商湯，周武王，漢高祖、光武，唐太宗，宋、遼、金太祖、世宗，元太祖、世祖，明太祖，凡廿一帝，祀以太牢。分獻官四人祭兩廡，廡祀風后、力牧、皋陶、夔、龍、伯益、伯夷、伊尹、傅說、周公旦、召公奭、太公望、召虎、方叔、張良、蕭何、曹參、陳平、周勃、鄧禹、馮異、諸葛亮、房玄齡、杜如晦、李靖、郭子儀、李晟、張巡、許遠、耶律赫嚕、曹彬、潘美、張浚、韓世忠、岳飛、尼瑪哈、斡里雅布、穆呼哩、巴延、徐達、劉基，凡功臣四十一，祀以少牢。

十四年，聖祖躬祭，屆時致齋畢，翼日昧爽，駕出西華門，至廟降，入幄次盥訖，入直殿就位上香。三皇位前，二跪六拜，奠帛、爵，讀祝，俱初獻時行。凡三獻，分獻官祀兩廡如儀。遣官則衣朝服。王、公承祭，入景德左門，升左階，位階上，餘入右門，位階下，俱三跪九拜，不飲酒、受胙，不陪祀。

十七年，禮臣議言廟祀帝王，止及開創，應增守成令辟，並罷宋臣潘美、張浚祀，從之。於是增祀商中宗、高宗，周成王、康王，漢文帝，宋仁宗，明孝宗。而遼、金、元太祖皆罷祀。聖祖嗣服，以開創功復之。

六十一年，諭：「帝王崇祀，代止一二君，或廟饗其臣子而不及其君父，是偏也。凡為天下主，除亡國暨無道被弒，悉當廟祀。有明國事，壞自萬曆、泰昌、天啟三朝，神宗、光宗、憙宗不應崇祀，咎不在愍帝也。」於是廷臣議正殿增祀夏啟、仲康、少康、杼、槐、芒、泄、不降、扃、廑、孔甲、皋、發，商太甲、沃丁、太庚、小甲、雍己、太戊、仲丁、外壬、河亶甲、祖乙、祖辛、沃甲、祖丁、南庚、陽甲、盤庚、小辛、小乙、武丁、祖庚、祖甲、廩辛、庚丁、太丁、帝乙，周成王、康王、昭王、穆王、共王、懿王、孝王、夷王、宣王、平王、桓王、庄王、僖王、惠王、襄王、頃王、匡王、定王、簡王、靈王、景王、悼王、敬王、元王、貞定王、考王、威烈王、安王、烈王、顯王、慎靚王，漢惠帝、文帝、景帝、武帝、昭帝、宣帝、元帝、成帝、哀帝、明帝、章帝、和帝、殤帝、安帝、順帝、沖帝、桓帝、靈帝、昭烈帝，唐高祖、高宗、睿宗、玄宗、肅宗、代宗、德宗、順宗、穆宗、文宗、武宗、宣宗、懿宗、僖宗，遼太宗、景宗、聖宗、興宗、道宗，宋太宗、真宗、仁宗、英宗、神宗、哲宗、高宗、孝宗、光宗、寧宗、理宗、度宗、端宗，金太宗、章宗、宣宗，元太宗、定宗、憲宗、成宗、武宗、仁宗、泰定帝、文宗、寧宗，明成祖、仁宗、宣宗、英宗、景帝、憲宗、孝宗、武宗、世宗、穆宗、愍帝，凡百四十三位。其從祀功臣，增黃帝臣倉頡，商仲虺，周畢公高、呂侯、仲山甫、尹吉甫，漢劉章、魏相、丙吉、耿弇、馬援、趙雲，唐狄仁傑、宋璟、姚崇、李泌、陸贄、裴度，宋呂蒙正、李沆、寇準、王曾、范仲淹、富弼、韓琦、文彥博、司馬光、李綱、趙鼎、文天祥，金呼嚕，元博果密、托克托，明常遇春、李文忠、楊士奇、楊榮、于謙、李賢、劉大夏，凡四十人。是歲，世宗御極，依議行，增置神主，為文鑱之石。

乾隆元年，諡明建文帝曰恭閔惠皇帝，廟祀之，位次太祖。復定帝王廟鹿脯、鹿醢，增鹿一，兩廡易醓醢，增豕一。十四年，以唐、虞五臣唯契未祀，乃建殿成湯廟後，有司致饗，如孔廟崇聖祠制。初，帝王廟正殿用青綠琉璃瓦，至十八年重修，改覆黃瓦。

四十九年，諭廷臣：「曩時皇祖敕議增祀，聖訓至公，而陳議者未能曲體，乃列遼、金二朝，而遺東西晉、元魏、前後五代。謂南北朝偏安，則遼、金亦未奄有中夏。即兩晉諸代，因篡而斥，不知三國正統，本在昭烈。至司馬氏以還，南朝神器數易，宋武帝手移晉祚，篡奪無所逃罪，其他祖宗得國不正，子孫但能守成，即為中主。且蜀漢至初唐不乏賢君，安可闕略！洎硃溫以下，或起寇竊，或為叛臣，五十餘年，國統不絕如線。周世宗藉餘業，擴疆宇，卓然可稱，而斥擯弗列，此數百年間，祀典闃如，又豈千秋公論？他若元魏雄據河北，太武、道武，胥勤治理，並宜表章。昔楊維楨著正統辨，謂正統在宋不在遼、金、元，其說甚當。今通禮祀遼、金，黜兩晉諸代，使後世疑本朝區分南北，非禮意也。明神、憙二宗，法紀墜失，愍帝嗣統，事無可為，雖國覆身殉，未可以荒淫例。皇祖徹神、憙，祀愍帝，具見大公。乃議者因復推祀桓、靈，亦思漢之所由亡乎？其再詳議。」尋議增祀兩晉、元魏、前後五代各帝王，並以唐憲宗平亂，金哀宗殉國，亦宜列祀。允行。

同治四年，以散宜生配饗，位次畢公高。高允配饗，位次趙雲。

陵寢之祭，太宗征明，至燕京，即遣貝勒阿巴泰等赴金太祖、世宗陵致祭。順治建元，禮葬明崇禎帝、後，復詔明十二陵絜禋祀，禁樵牧，給地畝，置司香官及陵戶。歲時祭品，戶部設之。明年，定春、秋仲日致祭，遣官行。六年，定明陵仍設太監，並置房山、金陵陵戶。

八年，定帝王陵寢祀典，淮寧伏羲，滑縣顓頊、帝嚳，內黃商中宗，西華商高宗，孟津漢光武，鄭周世宗，鞏宋太祖、太宗、真宗、仁宗，趙城女媧，榮河商湯，曲阜少昊，東平唐堯，中都軒轅，咸陽周文、武、成、康，涇陽漢高祖、唐宣宗，咸寧漢文帝，長安宣帝，富平後魏孝文帝，三原唐高祖，醴泉太宗，蒲城憲宗，酃神農，寧遠虞舜，會稽夏禹，江寧明太祖，廣寧遼太祖，房山金太祖、世宗，宛平元太祖、世祖，昌平明宣宗、孝宗、世宗，各就地饗殿行之，或因陵寢築壇，惟元陵望祭。十六年，幸畿輔，親酹崇禎帝陵，諡曰庄烈愍皇帝。

凡巡幸所蒞，皆祭陵、廟，有大慶典，祭告亦如之。康熙二十一年，滇亂平，遣官致祭，頒冊文、香、帛，給黃傘一，御仗、龍纛各二，凡成武功，皆祭如典。二十三年，南巡，道江寧，詣明太祖陵，拜奠。諭有司巡察，守陵人防護。越五年，巡會稽，祭禹陵，祝文書御名，行三跪九拜禮。蹕江寧，祭明太祖陵，如祀禹儀。凡時巡祭帝王陵寢，儀同祭廟，率二跪六拜，茲蓋殊典雲。三十八年，復南巡，見明太祖陵圮剝，詔依周封杞、宋例，授明裔一官，俾世守弗替。四十二年，西巡，遣祭女媧氏陵，幸陝，遣祭所經諸陵，惟祀周文、武祝文書御名，尊聖也。

六十一年，遺諭，言：「明太祖起布衣，統方夏，駕軼漢、唐、宋諸君。末葉災荒，臣工內訌，寇盜外起，以致社稷顛覆。考其嗣主，未有荒墜顯跡，蓋亦曆數使然。且其制度規模，我朝多所依據。允宜甄訪支派，量授爵秩，俾奉春秋饗祀。」世宗纘緒，遂授硃之璉一等侯世襲，往江寧、昌平致祭，自是歲舉以為常。

帝堯陵向有二：一在平陽，一在濮州。濮州東南穀林，古雷澤也。乾隆元年，修葺釐正，定穀林為舊址，平陽時奠如故。並修神農、虞舜陵廟，置陵戶典守。十一年，以陝西古建都地，帝王陵墓多，命疆吏考其不載會典者，所在令有司防護。十三年，車駕幸曲阜，奠少昊陵，嗣是東巡皆躬祭。十六年，選姒氏子姓一人，授世襲八品官，奉祀禹陵。趙城女媧陵，廟中故有塑像，帝斥其黷慢，徹之，改立神位，禁私禱。

十八年，謁泰陵，禮畢，詣房山祭金太祖陵，賚其裔完顏氏官爵、幣帛。

二十六年，定帝王陵寢與岳鎮海瀆、先師闕里皆遣官行。四十一年，禮臣言：「堯陵見正史者，兩漢地理志云：『濟陰郡成陽有堯冢靈台。』劉向傳稱『葬濟陰』。晉地理志：『成陽舜所漁，堯冢在西。』宋史禮志：『在濮州雷澤東穀林山。』呂氏春秋，帝王世紀，水經注所引述征記，括地誌，太平寰宇記，路史，集古錄諸說，皆與正史符。後漢元和以來，祀典並於其地行。明洪武雖改祀東平，而隸魯境則一。乾隆初，定穀林為堯陵，稽古正訛，萬世可守。嗣後祭告，率由舊章。其平陽一陵，有司祀之，如東平例。」

已，大理寺卿尹嘉銓請罷明宣宗、世宗二陵祭告，廷議以為：「宣宗有善政，不應以一二事生訾議，唯世宗戮忠親佞，實與史合，應停饗祀。」從之。

四十九年，南巡至江寧，祭明太祖陵，禮臣具儀上，三奠酒，每奠一拜。帝命用祀少昊陵例，二跪六拜，不必奠酒，著為令。

五十年，幸湯山，道昌平，親酹明成祖陵，繕葺之，仍建定陵饗殿，並復世宗祀事。

嘉慶元年，罷遣官，敕各省副都統、總兵官舉行。九年，謁東陵，道盤山，閱明陵。故事，往長陵奠醊，遣王大臣致奠餘陵。是日仁宗躬詣，三奠畢，乃三拜。

望祭元太祖、世祖陵，向在德勝門外，位暢春園、圓明園南，帝以為乖制。命嗣後行慶典，改於清河以北、昌平以南擇地行禮。

道光十六年，定明陵春秋致祭，由襲侯往行，餘以其族官品峻者攝之，或遣散秩大臣，為永制。

光緒七年，諭禁開墾明陵旁近地畝。

傳心殿順治十四年，沿明制舉經筵，祭先師孔子弘德殿。康熙十年續舉，遣官告祭。二十四年，規建傳心殿，位文華殿東。正中祀皇師伏羲、神農、軒轅，帝師堯、舜，王師禹、湯、文、武，南鄉。東周公，西孔子。祭器視帝王廟。歲御經筵，前期遣大學士祗告。祭傳心殿自此始。

明年，帝將御經筵，詔言：「先聖、先師，傳道垂統，炳若日星。朕遠承心學，效法不已，漸近自然。施之政教，庶不與聖賢相悖，其躬詣行禮。」祀日具香燭，鉶一，籩、豆各二，奠帛、爵，讀祝，以祭。帝御袞服，行二跪六拜禮。太子春秋會講，亦先祭告焉。月朔望遣太常卿供酒果上香。雍正四年，定本日行祗告禮，自是以為常。

乾隆六年，親祭傳心殿，六十年歸政，再行之。歷仁宗、宣宗、文宗，並親詣祗告，後不復行。經筵儀制，別詳嘉禮。

至聖先師孔子崇德元年，建廟盛京，遣大學士范文程致祭。奉顏子、曾子、子思、孟子配。定春秋二仲上丁行釋奠禮。世祖定大原，以京師國子監為大學，立文廟。制方，南鄉。西持敬門，西鄉。前大成門，內列戟二十四，石鼓十，東西舍各十一楹，北鄉。大成殿七楹，陛三出，兩廡各十九楹，東西列舍如門內，南鄉。啟聖祠正殿五楹，兩廡各三楹，燎爐、瘞坎、神庫、神廚、宰牲亭、井亭皆如制。

順治二年，定稱大成至聖文宣先師孔子，春秋上丁，遣大學士一人行祭，翰林官二人分獻，祭酒祭啟聖祠，以先賢、先儒配饗從祀。有故，改用次丁或下丁。月朔，祭酒釋菜，設酒、芹、棗、栗。先師四配三獻，十哲兩廡，監丞等分獻。望日，司業上香。

正中祀先師孔子，南鄉。四配：復聖顏子，宗聖曾子，述聖子思子，亞聖孟子。十哲：閔子損、冉子雍、端木子賜、仲子由、卜子商、冉子耕、宰子予、冉子求、言子偃、顓孫子師，俱東西鄉。西廡從祀：先賢澹臺滅明、宓不齊、原憲、公冶長、南宮适、公晳哀、商瞿、高柴、漆雕開、樊須、司馬耕、商澤、有若、梁鱣、巫馬施、冉孺、顏辛、伯虔、曹䘏、冉季、公孫龍、漆雕徒文、秦商、漆雕哆、顏高、公西赤、壤駟赤、任不齊、石作蜀、公良孺、公夏首、公肩定、後處、鄡單、奚容蒧、罕父黑、顏祖、榮旗、句井疆、左人郢、秦祖、鄭國、縣成、原亢、公祖句茲、廉潔、燕伋、叔仲會、樂欬、公西輿如、狄黑、邽巽、孔忠、陳亢、公西蒧、琴張、顏之仆、步叔乘、施之常、秦非、申棖、顏噲、左丘明、周敦頤、張載、程顥、程頤、邵雍、硃熹，凡六十九人；先儒公羊高、穀梁赤、伏勝、孔安國、毛萇、後蒼、高堂生、董仲舒、王通、杜子春、韓愈、司馬光、歐陽修、胡安國、楊時、呂祖謙、羅從彥、蔡沈、李侗、陸九淵、張栻、許衡、真德秀、王守仁、陳獻章、薛瑄、胡居仁，凡二十八人。

啟聖祠，啟聖公位正中，南鄉。配位：先賢顏無繇、曾點、孔鯉、孟孫氏，東西鄉。兩廡從祀：先儒周輔成、程、蔡元定、硃松。

九年，世祖視學，釋奠先師，王、公、百官，齋戒陪祀。前期，衍聖公率孔、顏、曾、孟、仲五氏世襲五經博士，孔氏族五人，顏、曾、孟、仲族各二人，赴都。暨五氏子孫居京秩者咸與祭。是歲授孔氏南宗博士一人，奉西安祀。

十四年，給事中張文光言：「追王固誣聖，而『大成文宣』四字，亦不足以盡聖，宜改題『至聖先師』。」從之。康熙六年，頒太學中和韶樂。二十二年，御書「萬世師表」額懸大成殿，並頒直省學宮。二十六年，御制孔子贊序、顏曾思孟四贊鑱之石。揭其文頒直省。

五十一年，以硃子昌明聖學，升躋十哲，位次卜子。尋命宋儒范仲淹從祀。

雍正元年，詔追封孔子五代王爵，於是錫木金父公曰肇聖，祈父公曰裕聖，防叔公曰詒聖，伯夏公曰昌聖，叔梁公曰啟聖，更啟聖祠曰崇聖。肇聖位中，裕聖左，詒聖右，昌聖次左，啟聖次右，俱南鄉。配饗從祀如故。

二年，視學釋奠，世宗以祔饗廟庭諸賢，有先罷宜復，或舊闕宜增，與孰應祔祀崇聖祠者，命廷臣考議。議上，帝曰：「戴聖、何休非純儒，鄭眾、盧植、服虔、范甯守一家言，視鄭康成淳質深通者有間，其他諸儒是否允協，應再確議。」復議上。於是復祀者六人：曰林放、蘧瑗、秦冉、顏何、鄭康成、范甯。增祀者二十人：曰孔子弟子縣亶、牧皮，孟子弟子樂正子、公都子、萬章、公孫丑，漢諸葛亮，宋尹焞、魏了翁、黃幹、陳淳、何基、王柏、趙復，元金履祥、許謙、陳澔，明羅欽順、蔡清，國朝陸隴其。入崇聖祠者一人，宋橫渠張子迪。

尋命避先師諱，加「邑」為「邱」，地名讀如期音，惟「圜丘」字不改。

四年八月仲丁，世宗親詣釋奠。初，春秋二祀無親祭制，至是始定。犧牲、籩豆視丁祭，行禮二跪六拜，奠帛獻爵，改立為跪，仍讀祝，不飲福、受胙。尚書分獻四配，侍郎分獻十一哲兩廡。明年，定八月二十七日先師誕辰，官民軍士，致齋一日，以為常。又明年，御書「生民未有」額，頒懸如故事。十一年，定親祭儀，香案前三上香。

乾隆二年，諭易大成殿及門黃瓦，崇聖祠綠瓦。復元儒吳澄祀。三年，升有子若為十二哲，位次卜子商。移硃子次顓孫子師。

是歲上丁，帝親視學釋奠，嚴駕出，至廟門外降輿。入中門，俟大次，出盥訖，入大成中門，升階，三上香，行二跪六拜禮。有司以次奠獻。正殿，分獻官升東、西階，入左、右門，詣四配、十二哲位前，兩廡分獻官分詣先賢、先儒位前，上香奠獻畢，帝三拜，亞獻、終獻如初。釋奠用三獻始此。其祭崇聖祠，拜位在階下，承祭官升東階，入左門，詣肇聖王位前上香畢，分獻官升東、西階，入左、右門，分詣配位及兩廡從位前上香，三跪九拜。奠帛、讀祝，初獻時行。凡三獻，禮畢。自是為恆式。

十八年，改正太學丁祭牲品，依闕里例用少牢，十二哲東西各一案，兩廡各三案。崇聖祠四配，兩廡東西各一案，十二哲位各一帛，東西共二篚。其分獻，正殿東西，翰林官各奠三爵；西廡國子監四人，共奠三爵；十二哲兩廡奉爵用肄業諸生。定兩廡位序，按史傳年代先後之。

三十三年，葺文廟成，增大門「先師廟」額，正殿及門曰「大成」，帝親書榜，制碑記。選內府尊彝中十器，凡犧尊、雷文壺、子爵、內言卣、康侯爵、鼎盟簋、雷紋觚、召仲簋、素洗、犧首罍各一，頒之成均。

五十年，新建辟雍成，親臨講學，釋奠如故。嘉慶中，兩舉臨雍儀。

道光二年詔劉宗周，三年湯斌，五年黃道周，六年陸贄、呂坤，八年孫奇逢，從祀先儒。八年，湖北學政王贈芳請祀陳良，帝以言行無可考，寢其議。未幾，御史牛鑒以李顒請，部議謂然，帝斥之。十六年，詔祀孔子不得與佛、老同廟。是後復以宋臣文天祥、宋儒謝良佐侑饗雲。咸豐初，增先賢公明儀，宋臣李綱、韓琦侑饗。

三年二月上丁，行釋菜禮，越六日，臨雍講學，自聖賢后裔，以至太學諸生，圜橋而聽者雲集。

七年，增聖兄孟皮從祀崇聖祠，先賢公孫僑從祀聖廟，宋臣陸秀夫、明儒曹端併入之。

十年，用禮臣言，從祀盛典，以闡聖學、傳道統為斷。餘各視其所行，分入忠義、名宦、鄉賢。至名臣碩輔，已配饗帝王廟者，毋再滋議。同治二年，御史劉毓楠以祔祀新章過嚴，如宋儒黃震輩均不得預，恐釀人心風俗之憂，帝責其迂謬。

是歲魯人毛亨，明呂棻、方孝孺並侑饗。於是更訂增祀位次，各按時代為序。乃定公羊高、伏勝、毛亨、孔安國、後蒼、鄭康成、范甯、陸贄、范仲淹、歐陽脩、司馬光、謝良佐、羅從彥、李綱、張栻、陸九淵、陳淳、真德秀、何基、文天祥、趙復、金履祥、陳澔、方孝孺、薛瑄、胡居仁、羅欽順、呂棻、劉宗周、孫奇逢、陸隴其列東廡，穀梁赤、高堂生、董仲舒、毛萇、杜子春、諸葛亮、王通、韓愈、胡瑗、韓琦、楊時、尹焞、胡安國、李侗、呂祖謙、黃幹、蔡沈、魏了翁、王柏、陸秀夫、許衡、吳澄、許謙、曹端、陳獻章、蔡清、王守仁、呂坤、黃道周、湯斌列西廡，並繪圖頒各省。七年，以宋臣袁燮、先儒張履祥從祀。光緒初元，增入先儒陸世儀。自是漢儒許慎、河間獻王劉德，先儒張伯行，宋儒輔廣、游酢、呂大臨並祀焉。

二十年仲秋上丁，親詣釋奠，仍用飲福、受胙儀。

三十二年冬十二月，升為大祀。先師祀典，自明成化、弘治間，已定八佾，十二籩、豆。嘉靖九年，用張璁議，始釐為中祀。康熙時，祭酒王士禛嘗請酌采成、弘制，議久未行。至是命禮臣具儀上，奏言：「孔子德參兩大，道冠百王。自漢至明，典多缺略。我聖祖釋奠闕里，三跪九拜，曲柄黃蓋，留供廟庭。世宗臨雍，止稱詣學。案前上香、奠帛、獻爵，跪而不立。黃瓦飾廟，五代封王。聖誕致齋，聖諱敬避。高宗釋奠，均法聖祖，躬行三獻，垂為常儀。崇德報功，遠軼前代。已隱寓升大祀至意。世宗諭言：『堯舜禹湯文武之道，賴孔子以不墜。魯論一書，尤切日用，能使萬世倫紀明，名分辨，人心正，風俗端，此所以為生民未有也。』聖訓煌煌，後先一揆。近雖學派紛歧，而顯示欽崇，自足收經正民興巨效。」疏上，於是文廟改覆黃瓦，樂用八佾，增武舞，釋奠躬詣，有事遣親王代，分獻四配用大學士，十二哲兩廡用尚書。祀日入大成左門，升階入殿左門，行三跪九拜禮。上香，奠帛、爵俱跪。三獻俱親行。出亦如之。遣代則四配用尚書，餘用侍郎，出入自右門，不飲福、受胙。崇聖祠本改親王承祭，若代釋奠，則以大學士為之。分獻配位用侍郎，西廡用內閣學士。餘如故。三十四年，定文廟九楹三階五陛制。

御史趙啟霖請以王夫之、黃宗羲、顧炎武從祀。下部議。先是署禮部侍郎郭嵩燾、湖北學政孔祥霖請夫之從祀，江西學政陳寶琛請宗羲、炎武從祀，並被駁。至是部議謂：「三人生當明季，毅然以窮經為天下倡，德性問學，尊道並行，第夫之黃書，原極諸篇，託旨春秋；宗羲明夷待訪錄，原君、原臣諸篇，取義孟子，似近偏激。惟炎武醇乎其醇，應允炎武從祀，夫之、宗羲候裁定。」帝命並祀之。

闕里文廟，有事祭告，具前祭告篇。春、秋致祭同太學。康熙中，聖祖東巡親祭，禮部具儀。駐蹕次日，帝服龍袞，行在儀仗具陳，行禮二跪六拜，配位、十哲、兩廡、啟聖祠，皆遣官分獻。扈從諸臣，文官知府、武官副將以上，衍聖公暨各氏子孫在職者，咸陪祀。聖心猶未安，命更議。尋定迎神、送神俱三跪九拜，惟樂章與國學小異，可令太常司樂及樂舞生先往肄習。帝親制祝文。祀日詣廟，至奎文閣前降輦，如齋所小憩，自大次出，入大成門，登殿釋奠畢，御詩禮堂講書。禮成，周視廟庭車服、禮器。更常服，駕如孔林，跪奠酒，三爵，三拜，賜衍聖公以下銀幣有差。留曲柄黃蓋陳廟庭。擴孔林地畝，蠲其稅。建廟碑，御書文鑱石。又建子思子廟，仿顏、曾、孟三廟制。

三十二年，修文廟成，皇子往祭，行禮杏壇。雍正二年，曲阜廟災，遣官詣闕里祭慰，敕大臣重建，並令闕里司樂遣人赴太常習樂舞，冠服悉准太學式為之。八年，廟成，黃瓦畫棟，悉仿宮殿制。凡登、簋、簠、鉶、籩、豆、尊、爵，頒自上方。勒碑如故事。特詔皇五子往祭。

乾隆八年，定闕里聖廟樂章。二十三年，東巡親祭如往制。遣大臣祭顏、曾、思、孟專廟。勒御制四賢贊於石。其盛京學宮所需樂器，乾隆中始敕府尹遵皇朝禮器圖造作，鎛鍾、特磬，制出內廷，特頒太學暨各省學宮，並令府丞選佾生精音律者送太常習舞。厥後以熱河為時巡所，黌序肇興，定大成殿龕案如太學式，祭器、樂器亦如之。

至各省府、州、縣釋奠，以所在印官承祭，禮如太學，順治初行之。雍正五年，定制各省督、撫、學政上丁率屬致祭。學政蒞試時，先至文廟行禮，府、州、縣官率屬於治所文廟行。乾隆六年，敕直省學宮設先賢、先儒神位。同治初，頒從祀先儒位次圖。光緒末，升大祀，各省文廟規制、禮器、樂舞暨崇聖祠祭品，並視太學，禮節悉從舊。

元聖周公順治十七年，給事中黏本盛奏請文廟後別立傳聖祠。下部議，禮臣言：「祭祀周公，向在太學。至唐顯慶間，以公制禮作樂，功侔帝王，就饗儒宮，欲尊反貶。始定配饗帝王廟，既不與孔子並祭太學，乃反立傳聖祠於其後，殊失尊崇本意也。」事遂寢。康熙二十三年，聖祖祀闕里，詔言：「周公古大聖人，制禮作樂，垂法萬世，廟在曲阜，應行致祭。」乃遣親王及禮部尚書往焉。親制祝文。祭禮，三獻。祭品：羊一、豕一、果五盤、尊一、爵三，敕有司治辦。明年，授東野氏一人博士，奉祀祠廟。二十六年，御書周公廟碑文，依文廟式，勒之貞珉。乾隆十二年，東巡，增登一，鉶二，簋、簠各二，籩、豆各八，遣親王一人行禮。其祀配饗魯公，遣禮部尚書行。明年，幸曲阜，親詣上香，一跪三拜。自是東巡親詣以為常。四十三年，依孔氏南宗例，置當陽博士，奉祀陵墓。

關聖帝君清初都盛京，建廟地載門外，賜額「義高千古」。世祖入關，復建廟地安門外，歲以五月十三日致祭。順治九年，敕封忠義神武關聖大帝。雍正三年，追封三代公爵，曾祖曰光昭，祖曰裕昌，父曰成忠，供後殿。增春、秋二祭。洛陽、解州後裔並授五經博士，世襲承祀。尋定春、秋祀儀，前殿大臣承祭，後殿以太常長官。屆日質明，大臣朝服入廟左門，升階就拜位，上香，行三跪九拜禮。三獻，不飲福、受胙。祭後殿二跪六拜。十一年，增當陽博士一人奉冢祀。

乾隆三十三年，以壯繆原諡，未孚定論，更命神勇，加號靈佑。殿及大門，易綠瓦為黃。四十一年，詔言：「關帝力扶炎漢，志節懍然，陳壽撰志，多存私見。正史存諡，猶寓譏評，曷由傳信？今方錄四庫書，改曰忠義。武英殿可刊此旨傳末，用彰大公。」嘉慶十八年，以林清擾禁城，靈顯翊衛，命皇子報祀如儀，加封仁勇。道光中，加威顯。咸豐二年，加護國。明年，加保民。於是躋列中祀，行禮三跪九叩，樂六奏，舞八佾，如帝王廟儀。五月告祭，承祭官前一日齋，不作樂，不徹饌，供鹿、兔、果、酒。旋追封三代王爵，祭品視崇聖祠。加精誠綏靖封號，御書「萬世人極」額，摹勒頒行。同治九年，加號翊贊。光緒五年，加號宣德。

直省關帝廟亦一歲三祭，用太牢。先期承祭官致齋，不理刑名，前殿印官，後殿丞、史，陳設禮儀，略如京師。

文昌帝君明成化間，因元祠重建。在京師地安門外，久圮。嘉慶五年，潼江寇平，初寇闚梓潼，望見祠山旗幟，卻退。至是御書「化成耆定」額，用彰異績。發中帑重新祠宇，明年夏告成，仁宗躬謁九拜，詔稱：「帝君主持文運，崇聖辟邪，海內尊奉，與關聖同，允宜列入祀典。」於是大學士硃珪撰碑記，略言：「文昌星載天官書，所謂『斗魁六星，戴匡曰文昌宮』是也。尚書『禋六宗』，孔疏引鄭玄云：『皆天神，司中、司命，文昌第五、第四星也。』周禮大宗伯：『以燎祀司中、司命。』鄭注謂文昌星。然則文昌之祀，始有虞，著周禮，漢、晉且配郊祀。元命苞云：『上將建威武，次將正左右，貴相理文緒，司祿賞功進士。』是爵祿、科舉職司久矣。又言帝君周初為張仲，孝友顯化，隋、唐為王通，徵李商隱張亞子廟詩，讀孫樵祭梓潼神君文，化書：唐開元命為左丞，通考：僖宗封為濟順王，宋真宗改號英顯，哲宗加封輔元開化文昌司祿帝君，元加號宏仁，蓋可考見雲。」禮官遂定議。

歲春祭以二月初三誕日，秋祭，仲秋諏吉將事，遣大臣往。前殿供正神，後殿則祀其先世，祀典如關帝。咸豐六年，躋中祀，禮臣請崇殿階，拓規制，遣王承祭，後殿以太常長官親詣，二跪六拜，樂六奏，文舞八佾，允行。直省文昌廟有司以時饗祀，無祠廟者，設位公所祭之。畢，徹位隨祝帛送燎。

旗纛之祭天命十年，定瀋陽，還軍扈渾河，刲牛祭纛。天聰元年征朝鮮，明年凱旋，並立纛拜天。自是出征班師祭纛以為常，時旗纛附祀關帝廟也。世祖入關後，始行望祭。

凡親征諏吉啟行，先於堂子內門外建御營黃龍大纛，按翼分設八旗大纛、火器營大纛各八，列其後，並北鄉。帝御戎服佩刀，出宮乘騎，入堂子街門降。圜殿禮畢，出內門致禮纛神，率從征將士三跪九拜，不贊。禮成樂作，鑾駕啟行，領侍衛內大臣、司纛侍衛率親軍舉纛從。

凱旋致祭，屆日陳法駕鹵簿，自郊外五里訖堂子門外。駕至郊，降輿拜纛如儀。命將出師亦如之。聖祖征噶爾丹凱旋，翼日為壇安定門外，致祭隨營旗纛，用太牢，始遣大臣行禮。雍正初，定三年一祭。

凡旗纛皆庋內府，祭則設之。各省祭旗纛，則遣武官戎服行禮焉。

砲位之祭，天聰五年，造紅衣砲，鐫曰天佑助威大將軍，遂攜以毀於子章台，克大凌河，行軍攜紅衣砲始此。

厥後敕漢軍齎砲進關。世祖奠鼎燕京，定制以歲季秋朔，陳砲位盧溝橋沙鍋村，席地為壇，西鄉，以八旗漢軍都統將事。分旗翼列，用果品、少牢。屆時先鑲黃旗砲位，都統御補服，上香，三跪九拜，三獻，讀祝。餘七砲位亦如之。副都統以次陪祀。聖祖凱旋，設壇德勝門外，祭品如祭纛。世宗亦定三年一祭。

乾隆十四年，滿洲火器營始祭八旗子母砲神，總統承祭，如漢軍祀砲儀。其後定滿洲祀砲依漢軍例，季秋赴盧溝橋演砲，即以其日祭焉。三十年，祀砲始用祝版，並專設祭器。

群祀先醫，初沿明舊，致祭太醫院景惠殿，歲仲春上甲，遣官行禮。祀三皇，中伏羲，左神農，右黃帝。四配：句芒、風后、祝融、力牧。東廡僦貸季、岐伯、伯高、少師、雷公、伊尹、淳于意、華陀、皇甫謐、巢元方、韋慈藏、錢乙、劉完素、李果十四人，西則鬼臾區、俞跗、少俞、桐君、馬師皇、扁鵲、張機、王叔和、葛洪、孫思邈、王冰、硃肱、張元素、硃彥修十四人。禮部尚書承祭。兩廡分獻，以太醫院官。禮用三跪九拜。三獻。雍正中，命太醫院官咸致齋陪祀。

都城隍廟有二，舊瀋陽城隍廟，自元訖明，祀典勿替。清初建都後，升為都城隍廟，有司以時致祭。其在燕京者，建廟宣武門內。順治八年仲秋，遣太常卿致祭，歲以為常。用太牢，禮獻如祀先醫。萬壽節遣祭，加果品。雍正中，改遣大臣，嗣覆命親王行禮。禁城城隍廟建城西北隅。皇城城隍廟建西安門內，曰永佑宮，萬壽節或季秋，遣內府大臣承祭，用少牢。

北極佑聖真君廟，建地安門外日中坊橋東，曰靈明顯佑宮。順治中，定制萬壽節遣官祭，後改遣大臣。設果盤五、餅餌盤十五、茶餞三、行禮三跪九拜。

火神廟，建日中坊橋西。康熙初，定歲六月二十三日遣太常卿祭，後改遣大臣。用少牢。雍正中，改太牢。帛初用白，乾隆中改用赤。餘如祀北極儀。

東嶽廟，在朝陽門外，歲祭以萬壽節。

龍神之祭，黑龍潭廟建西北金山巔，聖祖、世宗親制碑記。乾隆五年，錫號「昭靈沛澤」。玉泉山廟，九年錫號「惠濟慈佑」。昆明湖祠，舊曰廣潤靈雨祠，錫號「安佑普濟」，嘉慶中，加「沛澤廣生」。京畿旱，帝親禱黑龍潭廟。乾隆四十六年，錫號「昭靈廣濟」。嘉慶間，始列祀典，遣散秩大臣往祭惠濟祠。河神廟建綺春園內，祀天后、龍神、河神，並春、秋致祭，遣圓明園大臣將事。儀品俱視都城隍廟。

其祀之無定時、定所，及有司以時專祭者，后土司工之神，順治初制，凡大興作，因其方築左右壇，建采棚，遣官往祭，用少牢餅果。若大工迎吻，祭琉璃窯神暨各門神，如祭司工禮。咸豐間，錫號圓明園春雨軒司工神曰昭休敷禧真君，土母曰夫人。命內府大臣春、秋奉祀。司機神，順治季年設織造局，始行祭告，禮部長官主之。司倉神，通州三倉，舊惟西倉有祠。京內七倉，惟右翼興平倉有祠，雍正間重葺。繇是左翼置廟海運倉。京外五倉，置廟儲濟倉，並立神位。倉場侍郎承祭，用少牢、果品，倉監督陪祀，二跪六拜。諸祭將事以黎明，與祭者咸朝服，此其大凡也。至特旨建祠京師者，具見後簡。

若夫直省御災捍患有功德於民者，則錫封號，建專祠，所在有司秩祀如典。

世祖朝，宿遷祀河神宋謝緒。

聖祖朝，成都祀諸葛亮；福建暨各省祀天后宋林氏女。

世宗朝，各省祀猛將軍元劉承忠。先是直隸總督李維鈞奏：「蝗災，土人禱猛將軍廟，患輒除。」於是下各省立廟祀。已，兩江總督查弼納亦言：「猛將軍廟祀所在無蝗害，無廟處皆為災。」被訶責。詔言：「水旱蝗災，疆吏當修省，勿專事祈禱。」錢塘祀伍員，封英衛公；臨安祀錢鏐，封誠應王；蕭山祀宋張夏，封靜安公；紹興祀明知府湯紹忠，封寧江伯，後司事莫龍附焉；汶上祀明尚書宋禮，封寧漕公，老人白英封永濟神附焉；灌縣祀秦蜀守李冰，封敷澤興濟通裕王，子二郎，為承績廣惠英顯王；德清祀元戴繼元，封保濟顯佑侯；徐聞祀故水師副將江啟龍，封英佑驍騎將軍，後附祀張瑜，錫號「襄靖普佑」；江南山陽祀唐許遠，封威靈顯佑王；浮梁祀張巡，錫號「顯佑安瀾」。

高宗朝，陳留祀河神守才，後建廟江南，曰靈佑觀；清河祀明張襄，封彰靈衛漕將軍；廣西祀蜀將武當，封顯佑英濟廣福王；濱河各縣祀故河督硃之錫，封助順永寧侯。

仁宗朝，追封天后父積慶公，母曰夫人；永綏鎮筸祀宋楊灝，封宣威助順靖遠侯；蕪湖祀蜀漢孫夫人；曹縣祀張桓侯飛、趙將軍雲；江南山陽祀湖神譚氏，封昭靈顯佑水府都君；南昌祀旌陽令許遜，封靈感普濟神；直省祀純陽演正警化孚佑帝君唐呂岩；仁和祀孚順侯宋蔣崇仁，弟孚惠侯崇義、孚佑侯崇信；會稽祀漢曹娥，封福應夫人；慈谿祀天井潭神宋劉揚祖；義烏祀明漕運總管陳道興；都昌左蠡鎮祀元將軍長興；湖州、蘇州祀太湖神明王天英；高郵祀露筋祠神；淮揚運河廳祀康澤靈應侯宋耿裕德；漢城祀竇孝婦；錢塘祀金華將軍五代曹杲。

宣宗朝，翁源祀元詹姓三神，並封侯。建德祀故知府王光鼎；浙江新城祀宣靈王周雄；黔陽祀殉難知縣周文煜；鄞縣祀濱江靈廟神宋晁說之，封孚惠侯；白鶴山廟神唐任侗；茅山廟神張仁皓；長沙祀元李育萬，封廣濟李真人；莆田祀宋長樂錢氏室女；蕭山祀江塘神元楊伯遠妻王氏；又祀唐董戈管、張實、張耀、張聖，宋盧萬，故知縣賈國楨、姚文熊；浙江祀太湖神晉張賁；鄒溪廟神宋裴肅；仁和祀宋施全為興福廟神；奉化祀元馬稱德為進林廟神；滕縣祀明馮克利為三界廟神；慈谿祀漢張竟暨子齊芳；杭州祀靈感廣大觀音大士，加封慈濟；郫縣祀古蜀王杜宇，開明；綿州祀漢蔣琬；新寧祀宋陳仲真；欽州祀故副將景懋；永定河、張秋鎮並祀九龍陳將軍；福建歸化祀福順夫人莘氏。

文宗朝，臨清、東昌、河南正陽關並祀金龍四大王，靖遠、鎮遠、綏遠三侯，俱晉王爵；永城祀觀音大士、孚佑帝君；潮陽及江南高堰祀顯佑安南神；潮陽祀威顯靈佑王；廣東祀明石康令羅神；長沙祀晉陶淡暨侄烜，並號陶真人；桂平祀孚應惠濟王宋甘佃；連江祀崇福昭惠慈濟夫人唐陳昌女，孚濟將軍黃助暨弟昭遠將軍；會稽祀迴向廟神漢陳德道；杭州、嘉興、湯陰、武昌並祀宋岳飛；三水祀玄壇正一真神；靈山祀明硃將軍統鑒；潮州祀安濟王漢王伉；奉化祀漢陳鴻；歸善祀明王守仁、後唐何澤、元譚道；歙縣祀唐汪華，陳程靈洗暨子文季；嚴州祀孚惠王唐邵仁祥；鎮洋祀元忠正王李祿、宋忠惠侯楊滋；壽寧祀懿政天仙馬氏女；全州祀無量壽佛唐周全真，威信侯柴崇泆；攸縣祀唐杉仙真人陳皎；淳安祀吳山陰侯賀齊；宜章祀唐武陵侯黃師浩；四會祀宋阮大師子郁、梁化師慈能；南雄祀聖化夫人練氏；淮安祀周王子晉；封普惠祖師。

穆宗朝，加金龍四大王封號至四十字，廟祀封丘、臨清、張秋鎮、六塘河；封故河督栗毓美誠孚栗大王，附祀鄆城神廟；廣東祀大鑒禪師盧惠能，靈通侍者陳道明；寶山祀故知縣胡仁濟；廣州祀唐陳四公、五公；廣豐祀明太保胡德濟；瀏陽祀宋指揮溫康孟；襄垣祀昭澤王唐焦姓神；山陰祀元楊興嗣；福建永安祀唐田王李肅；廣東祀石龍太夫人馮洗氏，錫號「慈佑夫人」；上饒祀鷹武將軍唐李德勝；善化祀朗公普濟真君唐邱姓神，明李真人潤濟；羅定祀殉難州同金芳，封護國神；貴州祀唐南霽雲；會昌祀晉賴公神；新會祀宋戴存仁；上虞祀顯應侯宋陳賢，封護國潮神；張秋鎮祀明楊四將軍，故河督黎世序，封孚惠河神；長沙祀周真人福壽，瞿真人餐岑；溫州祀唐楊精義；陽曲祀晉大夫竇犨；孟縣祀晉趙武；上虞祀唐桑憲保，封桑王神；濱河祀故祥河同知王仁福，封將軍；南安祀宋廣澤尊王郭忠；棲霞祀元邱真人處機；麻城祀五腦山土主神張瑞；高要祀太保神宋盧僧；邵陽祀唐鄭洞天；黔陽祀唐孝子劉三將軍；江都祀漢杜女仙暨康女仙紫霞；平江祀唐楊孝仙耀庭。

德宗朝，甌寧祀三聖夫人；福建祀白玉蟾真人葛長庚；增城祀賓公佛；上杭祀黃仙師、幸仙師；介休祀空王古佛田志超；雙流祀僧大朗；廣德祀漢張渤；項城祀傅宗龍；寧武祀明周遇吉；封丘祀漢百里嵩；長樂祀唐郭子儀；長沙祀雷萬春；交城祀晉大夫狐突；潞城祀唐李靖；臨海祀唐林洪；雲陽祀張飛；廣西祀漢馬援，明王守仁。

光緒二十七年，兩宮西狩，迴鑾，御舟濟河，波濤不驚，特加大王、將軍諸封號。凡予祀皆有封號，不悉紀，紀其著者。或前朝已封，今復加號，或當代始封，後屢加號，則悉略之。定例，封號至四十字不復加，間有之，非常制，止金龍四大王四十字外加號錫祜，天后加至六十字，復錫以嘉佑云。

五祀，初循舊制，每歲暮合祭太廟西廡下。順治八年定制，歲孟春宮門外祭司戶神，孟夏大庖前祭司灶神，季夏太和殿階祭中霤神，孟秋午門西祭司門神，孟冬大庖井前祭司井神，中霤門、午門二祀，太常寺掌之，戶、灶、井三祀，內務府掌之，於是始分祭，旋復故。逮聖祖釐祀典，再罷之，並停專祀。惟十二月二十三日，宮中祀灶以為常。

八蜡之祭，清初關外舉行，廟建南門內，春、秋設壇望祭。世祖入關，猶踵行之。乾隆十年，詔罷蜡祭。時廷臣猶力請行古蜡祭，高宗諭曰：「大蜡之禮，昉自伊耆，三代因之，古制夐遠，傳注參錯。八蜡配以昆蟲，後儒謂害稼不當祭。月令：『祈年於天宗。』蜡祭也。注云『日、月、星、辰』，則所主又非八神。至謂合聚萬物而索饗之，神多位益難定。蠟與臘冠服各殊，或謂臘即蠟，或謂蠟而後臘。自漢臘而不蠟，魏、晉以降，廢置無恆。或溺五行家言，甚至天帝、人帝及龍、麟、硃鳥，為座百九十二，議者謂失禮。蘇軾曰：『迎貓則為貓屍，迎虎則為虎屍，近俳優所為。』是其跡久類於戲也，是以元、明廢止不行。況蜡祭諸神，如先嗇、司嗇、日、月、星、辰、山、林、川、澤，祀之各壇廟，民間報賽，亦借蜡祭聯歡井閭。但各隨其風尚，初不責以儀文，其悉罷之。」自是無復蜡祭矣。

祭厲明制，自京師訖郡、縣，皆祭厲壇。清初建都盛京，厲壇建地載門外。自世祖入關後，京師祭厲無聞焉。唯直省城隍合祀神祇壇，月朔、望有司詣廟上香，二跪六拜，暘雨愆期則禱。復以城隍主厲壇祀。

順治初，直省府、州、縣設壇城北郊，歲以清明日、七月十五日、十月朔日，用羊三、豕三、米飯三石、香燭、酒醴、楮帛祭本境無祀鬼神。府曰郡厲，縣曰邑厲。先期備祭物，有司詣城隍廟以祭厲告。屆日設燎爐壇南，奉城隍神位安壇正中。詣神位前跪，三上香，行禮用三拜。送燎，奠三爵，退，神位復初。

清史稿卷八十五（EPUB原题：巻85）

清史稿卷八十五作者：金兆豐

志六十

禮四（吉禮四）

堂子祭天坤寧宮祀神令節設供求福祀神奉先殿壽皇殿

安佑宮綏成殿附滿洲跳神儀古

堂子祭天清初起自遼瀋，有設桿祭天禮。又於靜室總祀社稷諸神祇，名曰堂子。建築城東內治門外，即古明堂會祀群神之義。世祖既定鼎燕京，沿國俗，度地長安左門外，仍建堂子。正中為饗殿，五楹，南鄉，匯祀群神，上覆黃琉璃。前為拜天圜殿，北鄉。中設神桿石座，稍後，兩翼分設各六行，行各六重，皇子列第一重，次親王、郡王、貝勒、貝子、公，各按行序，均北鄉。東南為上神殿，三楹，南鄉。祭禮不一，而以元旦拜天、出征凱旋為重，皆帝所躬祭。其餘月祭、桿祭、浴佛祭、馬祭，則率遣所司。崇德建元，定制，歲元旦，帝率親王、籓王迄副都統行禮。尋限貝勒止，已復限郡王止，並遣護衛往掛紙帛。

凡親祭，前期十二月二十六日，內府官赴坤寧宮請朝祭、夕祭神位，安奉神輿，內監舁行。前引御仗八、鐙四，司俎官六人，掌儀司一人，侍衛十人，導至饗殿供奉。朝夕獻香如儀。故事，神位所懸紙帛，月終積貯盛以囊，除夕送堂子，與淨紙、神桿等同焚。時內府大臣率長史、護衛掛新紙帛各二十有七。昧爽，帝乘輿出宮，陪祀王公等隨行。至堂子內門降，入中門，詣圜殿就拜位，南鄉，率群臣行三跪九叩禮。畢，迴鑾。翼日，奉神位還宮。康熙十一年，詔元旦拜堂子禮宜明備，用鳴贊官。明年，罷漢官與祭。二十九年，諭令皇子隨行禮，內府大臣圜殿進楮帛畢，次進皇太子楮帛。

月祭，歲正月初旬諏吉，餘月朔日。司俎二人，就杉柱上掛紙帛數等。元旦，案陳時食盤一、醴酒盞。司香上香，內監執三弦、琵琶，坐甬道西，守堂子人持拍板坐其東。司祝進跪，司香授盞，司祝受之，獻酒。奏神弦，鳴拍板，拊掌應節。凡六獻，皆讚歌「鄂囉羅」，守堂子人亦歌。獻畢，一叩，興，合掌致敬。弦、板止，司祝執神刀進，奏弦、拍板如初。司祝一叩，興，司俎讚歌「鄂囉羅」，眾和歌。司祝舉神刀誦神歌曰：「上天之子，紐歡台吉，武篤本貝子，某年生小子，某年生小子，今敬祝者，豐於首而仔於肩，衛於後而護於前。畀以嘉祥兮，齒其兒而發其黃兮，偕老而成雙兮，年其增而歲其長兮，根其固而神其康兮。神兮貺我，神兮佑我，永我年而壽我兮。」凡三禱，如前儀，誦贊者九。司祝跪，一叩，興，誦贊三。弦、板止，復跪，一叩，興，合掌退。

立桿大祭，歲春、秋二季月朔，或二、四、八、十月上旬諏吉行，桿木以松，長三丈，圍徑五寸。先一月，所司往延慶州屬采斫，樹梢留枝葉九層，架為桿，齎至堂子。前期一日，樹之石座。崇德初，定親王、郡王、貝勒祭三桿，貝子、鎮國、輔國公二，鎮國、輔國將軍一。月朔大內致祭，初二日後依次祭，凡祭三桿者，定期內祭其一，過旬祭其二。祀日有數家同者，仍按位為等差，違例多祭與爭先越祭並處罰。後改定大內至入八分公俱祭一桿，將軍不祭。

屆日，司香豫懸神幔，炕上置漆案，陳碟三。前置棻案，黃磁碗二。圜殿置二棻案，高者陳爐，卑者陳碗，前設采氈。司俎二人赴坤寧宮請佛亭及菩薩、關帝像，舁至堂子。安佛亭於座，像懸幔以三繩，系兩殿神桿間。懸黃幡，掛紙帛，圜殿掛帛亦如之。饗殿北炕案上陳打糕、搓條餑餑盤九，酒盞三，圜殿高案則盤三盞一。每獻，司祝挹碗酒注盞，兩殿祭獻歌禱如前儀。祝辭曰：「上天之子，佛及菩薩，大君先師、三軍之師、關聖帝君，某年生小子，某年生小子，今敬祝者，貫九以盈，具八以呈，九期屆滿，立桿禮行。爰系索繩，爰備粢盛，以祭於神靈。」餘辭同月祭。卒事，司香卷幔、徹像奉入宮。

若帝親祭，殿內敷采席，覆紅氈，甬道布椶薦。屆時乘輿出宮，滿大臣隨扈至堂子街，王公跽俟，興，從之。帝降輿入中門，詣饗殿前東鄉坐，司祝獻酒，舉神刀，禱祝，奏弦、拍板，拊掌，歌「鄂囉羅。」帝入，一跪三叩。圜殿同。畢，升座，賜王公等炕前坐。尚膳正、司俎官進胙糕，尚茶正獻福酒，帝受胙，分賜各王公。禮成，還宮。遇壇、廟齋期或清明節，再涓吉以祀。

月朔祀東南隅尚錫神亭，即堂子上神殿也。神曰田苗，神案上盤一、盞一，分陳時食醴酒，司香上香，司俎掛淨紙杉柱上，諸王護衛依次掛之。內管領一人入，除冠服，解帶，跪叩，祝辭曰：「上天之子，尚錫之神，月巳更矣，建始維新，某年生小子，敬備粢盛兮，潔楮並陳。惠我某年生小子，貺以嘉祥兮，畀以康寧。」畢，退。或謂祀明副總兵鄧子龍也，以與太祖有舊誼，故附祀之。

四月八日佛誕，祭祀前期，饗殿懸神幔，選覺羅妻正、副贊祀二人為司祝。祭日，不祈報，不宰牲，不理刑名。屆時赴坤寧宮請佛亭及菩薩、關聖像，司俎內監置椴葉餑餑、釀酒、紅蜜於盒以從，至則陳香鐙，獻糕酒，取紅蜜暨諸王供蜜各少許，注黃磁浴池。司祝請佛，浴畢，以新棉承座，還奉佛亭，陳椴葉餑餑九盤，酒盞、香碟各三，並諸王所供餑餑、酒。圜殿亦如之。司香上香，司祝獻酒九巡，餘略如月祭、桿祭。崇德元年，定八旗王、貝勒各一人，依次供獻。厥後唯親王、郡王行之。

馬祭，歲春、秋季月，為所乘馬祀圜殿。正日，司俎掛紙帛如常數，陳打糕一盤、醴酒一琖，縛馬鬃、尾綠二十對。司香上香，牧牽十馬，色皆白，立甬道下。司祝六獻酒，奏樂如儀。所禱之神同月祭，唯祝辭則易為所乘馬。「敬祝者，撫脊以起兮，引鬣以興兮，嘶風以奮兮，噓霧以行兮，食草以壯兮，齧艾以騰兮。溝穴其弗逾兮，盜賊其無擾兮。神其貺我，神其佑我。」禱訖，取條就香爐薰禱，司俎以授牧長，系之馬尾。是日，馬神室並奉朝祭、夕祭神位，遣內府大臣行禮。朝祭豫懸幔，舁供佛小亭奉炕上，案陳香、酒、食品。司俎進二豕，熟而薦之。司香上香，舉琖授司祝，司祝進跪三獻，歌奏如前。訖，授盞司香，一叩，興，合掌致敬。復跪，祝，一叩，興。取縛馬鬃、尾紅條七十對，就香碟薰禱，授司俎官，轉授上駟院侍衛，分給各廠、院。卿、侍衛、廄長入，隨食肉。

其夕祭儀略如朝祭，候肉熟分陳案上，進跪叩祝同。司祝坐杌置夕祭定處，設小案、小腰鈴，別置神鈴。案東展背鐙布幕，振鈴桿，搖腰鈴，誦神歌，前後所禱所祝之神詳下。

背鐙祭，其辭禱同朝祭，祈請者四，禱後跪祝辭、供肉祝辭亦如之。畢，取縛馬鬃、尾青條三十對，仍就香碟薰禱授如初。翼日，為牧群滋息，復行朝、夕祭如初禮。唯祝辭易「今為牧群繁息」六字，「溝穴」二句易為「如萌芽之發育兮，如根本之滋榮兮」，餘辭並同。又司香取縛馬鬃、尾條二百八十對，皆青色。崇德初制，為馬群致祭，唯親王至輔國公得行。乾隆三十六年，定春、秋騸馬致祭，薩滿叩頭。薩滿者，贊祀也。訖，取所送青色十馬系綠條如數。又定朝祭御馬拴紅條，大凌河騾馬拴青條，為恆制。

凡出師凱旋，皆有事堂子。崇德元年，太宗征明及朝鮮，明年班師，並告祭。世祖定中原，建堂子。嗣是聖祖平吳三桂、察哈爾，迄歷朝靖亂，皆以禮祗告。

凡親征告祭命下，涓吉，屆期兵部建大纛，具祀纛篇。帝御戎服，出宮乘騎，前後翊衛，午門鳴鐘鼓，法駕鹵簿為導，饒歌大樂，備而不作。至玉河橋，軍士鳴角螺，帝入堂子街門降騎，角螺止。入中門，詣圜殿就拜位，南鄉立，率群臣行三跪九叩禮。角螺齊鳴。出內門，致禮纛神。禮成，樂作，車駕啟行。凱旋日，率大將軍及從征將士詣堂子告成。若命重臣經略軍務以討不庭，禮亦如之。

乾隆十四年，詔言：「堂子致祭，所祭即天神也。列祖御宇，稽古郊禋，燔柴鉅典，舉必以時。堂子則舊俗相承，凡遇大事，及春、秋季月上旬，必祭天祈報，歲首尤先展禮。定鼎以來，恪遵舊制。考經訓祭天，有郊、有類，有祈穀、祈年，禮本不一。兵戎國之大事，命將先禮堂子，正類祭遺意，禮纛即禡也。或在行營別有征討，不及祭告堂子，則行望祭，其誠敬如此。夫出師告遣，凱旋即當告至。乃天地、宗社皆已祝冊致虔，且受成太學，而堂子則弗及，禮官疏略，如神貺何？其詳議以聞。」尋奏凱旋、告祭之禮。報可。

坤寧宮祀神昉自盛京。既建堂子祀天，復設神位清寧宮正寢。世祖定燕京，率循舊制，定坤寧宮祀神禮。宮廣九楹，東暖閣懸高宗御制銘，略言：「首在盛京，清寧正寢，建極熙鴻，貞符義審。思媚嗣徽，松茂竹苞，神罔時恫，執豕酌匏。」其眷眷祀神如此。

宮西供朝祭神位，北夕祭神位，廷樹桿以祀天。朝祭神為佛、為關聖，夕祭神為穆哩罕諸神，祝辭所稱納丹岱琿為七星之祀，喀屯諾延為蒙古神，並以先世有功而祀者。餘如年錫、安春阿雅喇諸號，「納爾琿、安哲、鄂囉羅」諸字，雖訓義未詳，而流傳有自。

綜其所祀，曰元旦行禮，曰日祭，曰月祭及翼日祭，曰報祭，曰大祭，曰背鐙祭及翼日祭，曰四季獻神。其儀節大率類堂子。茲略舉其小異者。

元旦子刻，司香上香，帝、後行禮。日祭，順治初，定大內日祭，朝以丑、寅，夕以未、申。

朝祭，司香豫懸黃幔，奉菩薩、關帝像，東鄉。左、右炕上置低桌二，陳爐、盞各三，時果九，糕十。炕前置獻案，黃磁碗二，虛其一，以一實酒。案下列樽酒，前設采氈。昧爽，司俎等進二豕，司香獻香，執弦板內監暨司俎官帥屬進，奏神弦，拍板，拊掌應節。司祝跪六獻，酒灌虛碗中，一叩，興，合掌致敬。餘如堂子朝祭儀。司祝復跪，一叩，興。又誦贊三，弦板止，侍側。帝親詣，入門，立神位前。司祝先跪，帝跪。司祝致辭，帝行禮，興，司祝叩，興，合掌致敬。後隨行禮。將事者俱退，留司俎、司祝、司香婦人侍行禮。時帝南後北，帝不與祭。司祝叩興後，徹琖，奉神像納黃筒，位西楹大亭中。

徙幔稍南，安關帝像正中，執弦板者進，跪坐，司香斂氈三折之，奏弦拍板如初。司祝跽氈上，致辭，獻香酒，司祝酌酒，執豕耳灌之，一叩，弦板止。司祝舉豕於俎、復奏、拍，灌如初，一叩，興，退。司俎如法刲牲，熟而薦之。司香獻香，司俎進跪，凡三獻，俱奏弦、拍板、拊掌。畢，徹饌，列胙長案上，或帝率後受胙，或率王、公等食肉，否則大臣侍衛進食之。

夕祭，司香豫懸青幔，西樹桿，懸大小神鈴七。幔內奉穆哩罕神、畫像神、蒙古神，南鄉。前低桌二，陳爐、琖各五。別懸菩薩像西楹大亭，鋪油紙，設案如朝祭。既上香，司祝系裙、束腰鈴、擊手鼓，坐杌上誦神歌祈請曰：「自天而降，阿琿年錫之神，與日分精，年錫之神，年錫唯靈。安春阿雅喇、穆哩穆哩哈、納丹岱琿、納爾琿軒初、恩都哩僧固、拜滿章京、納丹威瑚哩、恩都蒙鄂樂、喀屯諾延，某年生小子，今為所乘馬敬祝者」云云。辭同馬祭，擊鼓拍板和之。初禱曰納丹岱琿、納爾琿軒初，二禱曰恩都哩僧固，三禱曰拜滿章京、納丹威瑚哩、恩都蒙鄂樂、喀屯諾延，三禱並為馬祝云云。皆擊鼓為節，內監亦擊拍板以和，止，退，釋手鼓腰鈴，司香設采氈，帝親行禮如朝祭儀。後隨行，則帝東後西。刲牲、薦俎暨叩跪、致辭如初。畢。遇齋期、國忌，不宰牲。並十二月二十六日請神送堂子後，宮內均停祭。

乾隆十二年，制定坤寧宮祭神背鐙供獻，其儀，夕祭薦肉後，司香斂氈，展青綢幕，掩鐙火，眾出闔戶，留司祝及執板鼓內監侍。司祝坐杌上振桿鈴，初向神鈴致祈請，辭曰：「哲，伊埒呼，哲，納爾琿。掩戶牖以迓神兮，納爾琿。息甑灶以迓神兮，納爾琿。來將迎兮，侑坐以俟，納爾琿。秘以俟兮，几筵具陳，納爾琿。納丹岱琿藹然降兮，納爾琿。卓爾歡鍾依惠然臨兮，納爾琿。感於神靈兮來格，蒞於神鈴兮來歇，納爾琿。」二次搖神鈴致禱，辭曰：「納丹岱琿、納爾琿軒初、卓爾歡鍾依、珠嚕珠克特亨，某年生小子，今為所乘馬祝者」云云。餘辭同馬祭。三次向腰鈴致祈請，辭曰：「哲，伊埒呼，哲，古伊雙寬。列几筵以敬迓，古伊雙寬。潔粢盛兮以恭延，古伊雙寬。來將迎兮盡敬，古伊雙寬。秘以俟兮申虔，古伊雙寬。乘羽葆兮陟於位，古伊雙寬。應鈴響兮降於壇，古伊雙寬。」四次搖腰鈴，復致禱，辭曰：「籥者唯神，迓者斐孫，犧牲既陳，奔走臣鄰。仍為所乘馬敬祝者」云云。每次並擊鼓拍板以和。畢，啟扉明鐙，司俎徹俎，司香卷幔，奉神像納硃匱。

月祭略同日祭，唯食品因月而殊，灌豕耳以酒不以水。如為皇子祭祀，則司祝禱祝，皇子叩拜。

翼日祭天，安佛、菩薩像西楹大亭，神桿東北置案一，西鄉。奉桿倚柱座前，桿首鄉東仰。案陳銀盤三，一實米居中。西北置幔架，覆紅罽。東北置牲案。昧爽，司俎進一豕。司香設采氈閾內，帝行禮，鄉神桿南面跪。司俎進，舉盤中米灑之。祝禱畢，興。不親祭，則司祝奉御衣叩拜。後隨行，帝居中，後傍西。刲牲熟薦，陳頸、膽左右銀盤，縷肉為膾，列碗二，佐以箸；炊稗為飯，列碗二，佐以匙；相間以獻。帝復行禮，灑米如初。禮成，司俎奉頸骨桿端，膽、膾及米置桿碗，桿遂立。以所獻肉飯進，帝後受胙，退。如為皇子祭天，則皇子叩拜。不親祭，則司祝奉皇子衣服叩拜。

報祭，歲春、秋二季，立桿大祭。前期四旬，釀酒西炕上，祭前一日漉之。司香染布為神冠，制楮帛。

大祭日，司俎婦人打糕作穆丹條子，餘如前儀。其翼日祭天，與月祭翼日同。

四孟月大祭，亦曰四季獻神，懸朝祭、夕祭神幔，並同日祭儀。涓吉，具馬二，牛一，金、銀錠各二，蟒緞、龍緞、片金倭緞、閃緞、各色緞十，毛青布十，置案。掌儀官等前引，內府大臣、上駟院卿同行。自乾清右門舁入，逕交泰殿，至坤寧宮門外。陳馬於西，列牛於東。司俎等奉金銀緞布入，司香陳案上，奉朝祭神位前，加金銀其上。司祝跪致辭，一叩，興。復舉案夕祭神位前，如上儀。帝親祭，禮同月朔。陳獻畢，司香舉金銀緞布貯案下，侍衛等牽牛馬出。越三日，宮殿監諸神位前，以金銀緞布及牛馬授會計司發售，計直購豕以祭。故事，帝獵南苑或他所，射得狍、鹿，如尾氾腑臟無傷者，雖小創必整潔之，備供獻，傷多體缺者舍之。至四時進獻，按時以奉，春雛雞二，夏子鵝一，秋魚一，冬雉二，選肥且澤者以將誠焉。

令節設供萬壽節、元旦節，宮殿監率各首領設供案天香亭內，北鄉。奉安神牌、香屬、鐙爐、斗香、拜褥各具，陳祭品七十有五。屆時帝拈香行禮，畢，送燎還宮。

冬至、夏至或未親行郊禮，則設供宮中。宮殿監設供案，冬至北鄉，夏至南鄉。奉安神牌、祭品同，拈香送燎亦如之。

立春、立夏、立秋、立冬設案如前儀。春東鄉，夏南鄉，秋西鄉，冬北鄉。陳祭品三十有六，羊、豕各一，儀如初。

仲春朔祭日，仲秋望祭月，七月七夕祭牛、女，陳祭品四十有九。帝行禮畢，宮殿監奏請皇后、皇貴妃、貴妃、妃、嬪行禮，畢，帝送燎還宮。

求福祀神所稱佛立佛多鄂謨錫瑪瑪者，知為保嬰而祀也，亦名換索。其儀，諏吉有期，豫釀醴酒。前期數日，選無事故滿洲九家，攢取棉線綢片，捻線索二紐，小方戒綢三。先一日，司俎官偕奉宸苑官赴西苑斫取柳條全株，高九尺，圍徑三寸。屆期赴坤寧宮廊下，樹柳枝於石，懸淨紙、戒綢。幔懸神像。炕上設低案一，陳香碟、醴酒各三，豆糕、煤糕、打糕各九。西炕設求福高案，陳鯉魚、稗米飯、水訄子各二，醴酒、豆糕等皆九數。稍北植神箭，懸線索其上，用三色綢片夾系之，令穿出戶，系之柳枝。司香展采氈，帝、後親詣行禮，如朝祭儀。

內監司俎官率屬進，奏神弦，鳴拍板，司祝執神刀進，誦神歌禱辭曰：「聚九家之采線，樹柳枝以牽繩。舉揚神箭，以祈福佑，以致敬誠。某年生小子，綏以多福，承之於首，介以繁祉，服之於膺。千祥薈集，九敘阜盈。亦既孔皆，福祿來成。神兮貺我，神兮佑我。豐於首而仔於肩，衛於後而護於前。畀以嘉祥兮，偕老而成雙兮。富厚而成雙兮，富厚而豐穰兮。如葉之茂兮，如木之榮兮。食則體腴兮，飲則滋營兮。甘旨其獻兮，硃顏其鮮兮。歲其增而根其固兮，年其永而壽其延兮。」如是者三，眾歌「鄂囉羅」和之。

禱畢，司香舉線索、神箭授司祝，司香舁高案出戶外，列柳枝前。司祝左執神刀，右執神箭，立案前。帝立正中，後立檻內東次。皆跪，司祝對柳枝舉揚神箭，以練麻拭其枝。初次誦禱畢，舉箭奉練麻進，帝三埒而懷之，歌如前。帝、後一叩，興，柳枝上灑以酒，夾以糕，司祝揚箭歌禱如式。凡三。帝詣神位前跪，司祝以箭上線索二分奉帝、後，致辭，叩，興，合掌致敬。帝、後同一叩，興。司祝進神胙，帝、後受之，還宮。祀肉與糕不出門，則分給諸人，令戶內盡食之。

其夕祭求福，帝、後行禮如夕祭儀。柳枝所系線索貯於囊，懸西壁上。其枝司俎官齎送堂子。至除夕，與神桿紙帛爇化之。

奉先殿順治十三年，詔建景運門東北，前後各九楹，如太廟寢制。中為堂，左神庫，右神廚。明年殿成，世祖躬妥神位，讀祝大饗。定制，元旦、冬至、歲除、萬壽、冊封、月朔、望，奉神位前殿，帝親行禮，供獻如太廟大饗儀。唯立春、上元、四月八日、端陽、重陽皆尋常節，國忌、清明、霜降、十月朔屬哀慕期，親祭，不贊禮、作樂。七夕如常供。四月八日、七月望日陳素果。月薦新，帝親獻。

凡常例供獻，後殿行之。饗太廟畢，行躬告禮，上香燭。又定日供湯、飯、果、肉各五盤。元旦、萬壽，請太廟後殿四祖、四後神位至奉先殿，與列聖、列後合饗。其後罷奉請，就太廟後殿祀之。是歲冬，御經筵，上親祭焉。

十七年，以並夾室乖制，諭令夾室行廊外中通為敞殿九楹，迺改建如旨。

明年，聖祖嗣服，用禮臣言，依明洪武三年例，朝夕焚香，朔、望瞻拜，時節獻新，生、忌致祭，具常饌，行家人禮。其冬世祖升祔，奉神位至前殿行大饗。禮成，還奉後殿神龕。厥後祔饗仿此。康熙十三年，罷日供食，早、晚燃香燭。十五年，罷冊封大饗，遣官祗告後殿。凡上徽號、冊立、御經筵、耕耤、謁陵、巡狩、迴鑾亦如之。雍正十三年，准太廟時饗例，增上香儀。

乾隆二年修殿，徙神位暫安太廟。其秋會值太祖、太宗忌辰，帝擬親饗，群臣言故事無素服入廟，乃止。道光元年，增修後殿龕座。中室列龕三，奉太祖、太宗、世祖。左一室龕二，奉聖祖、高宗。右一室龕二，奉世宗、仁宗。昭、穆仍舊制。餘四室分列八龕焉。

凡親饗，先三日致齋。先一日，掌儀司進祝版，割牲瘞毛血，潔治祭品。屆日昧爽，內監啟寢室神龕，執事官各事咸備。內府官省畢，分詣寢室前，跪上香，三叩，興。奉列聖、列後神位以次行。皇后祔饗，同至前殿，安於座位，南鄉，祔後西鄉。詣各香案前跪，三叩，興。屆時帝袞服出宮，至誠肅門降輿，入左門，盥訖，就拜位，北面立，迓神，奏貽平章。導詣太祖香案前，跪上炷香一，瓣香三。旋位，行三跪九叩禮。導詣皇后香案前，立上香，旋位。行初獻禮，奏敉平章，舞干戚，有司揭尊冪，勺挹實爵，司帛、司爵以次至各案前。獻訖，司祝詣祝案前跪，三叩，興。跪案左，奉祝版。帝跪，司祝讀祝，興，安於篚，叩如初。帝三叩，興。行亞獻禮，奏敷平章，舞羽籥，獻爵，儀如初。行終獻禮，奏紹平章，餘並同初獻。徹饌，奏光平章。畢，請神還寢室，三叩，退。贊「舉還宮樂」，奏乂平章，帝復行三跪九叩。司祝、司帛以次送燎所，帝轉立東旁。禮成，仍出左門。餘如來儀。

或遣皇子代祭，前諸儀同。殿門外正中設拜位，入右門，至西階下盥手，升階詣拜位行禮。祝、帛送燎，避立西旁，仍自西階退。

其月朔薦新，正月鯉魚、青韭、鴨卵，二月萵苣、菠菜、小蔥、芹菜、鱖魚，三月王瓜、蔞萵、芸薹、茼蒿、蘿卜，四月櫻桃、茄子、雛雞，五月桃、杏、李、桑葚、蕨香、瓜子、鵝，六月杜梨、西瓜、葡萄、蘋果，七月梨、蓮子、菱、藕、榛仁、野雞，八月山藥、栗實、野鴨，九月柿、雁，十月松仁、輭棗、蘑菇、木耳，十一月銀魚、鹿肉，十二月蓼芽、綠豆芽、兔、蟫蝗魚。其豌豆、大麥、文官果諸鮮品，或廷旨特薦者，隨時內監獻之。順治十四年，定月薦鮮獻粢盛牲品。康熙十三年，定薦新日，掌儀司詣後殿行禮。獻帛爵用侍衛。

壽皇殿舊制三室，在景山東北。太祖、太宗、世祖及列後聖容，向奉體仁閣。雍正元年，命御史莽鵠立繪聖祖御容，供奉壽皇殿中殿，遇聖誕、忌辰、元旦、令節，率皇子、近支王公展謁奠獻。凡奉安山陵、升祔太廟禮成，皆親詣致祭。蓋月必瞻禮，或至三詣焉。

乾隆元年，奉世宗聖容東一室，嗣後列朝聖容，依次奉東西室，為恆例。三年，定謁陵、省方啟蹕、迴鑾均詣壽皇殿行禮。尋定萬壽節行禮如諸令節儀。十三年，徙建景山正中，如安佑宮制。大殿九室，左右殿各三楹，東西配殿各五楹，其冬成。高宗親制碑記，其頌曰：「唯堯巍巍，唯舜重華，祖考則之。不競不絿，仁漸義摩，祖考式之。弘仁皇仁，明憲帝憲，小子職之。是繼是繩，曰明曰旦，小子忽之。天游雲殂，春露秋霜，予心惻惻。考奉祖御，於是壽皇，予仍即之。制廣而正，爰經爰營，工勿亟之。陟降依憑，居歆攸室，羹牆得之。佑我後嗣，綿於萬，匪萬億之。觀德於茲，無然畔援，承欽識之。」

十五年，諭：「前代安奉神御，率在寺中，別殿淨宇，本無定所。敬念列祖創垂，顯承斯在。永懷先澤，瞻仰長新。式衷廟祫之儀，斯協家庭之制。應迎列祖、列後聖容奉壽皇殿，歲朝合請懸供，肅將祼獻。」於是奉聖祖、世宗御容，並自體仁閣迎太祖、太宗、世祖御容，乃定除夕敬懸，供鮮果、肉醬。元旦大饗，獻磁器籩豆供品，並上香行禮。初二日如除夕供。禮畢尊藏。

又元旦帝有事堂子、奉先殿，訖，詣壽皇殿行禮。除夕、初二日，命皇子番行。上元節供餅餌，秋季展聖容，宮殿監敬謹將事。是歲繪列朝聖容成，親詣奉安，行大饗。嘉慶四年，詔壽皇殿供奉神御，始自聖祖，凡遇忌辰、誕辰，皆應躬親展敬，示子孫遵行，安佑宮亦如之。

安佑宮在圓明園西北隅，建工始乾隆五年，迄八年蕆事。大殿九室，硃扉黃甍，如寢廟制。中龕懸聖祖御容，左世宗，右高宗。龕前陳彝器、書冊、佩用服物，合設中和韶樂一列。帝臨御園中，遇列聖誕辰，忌辰，令節，朔、望，並拈香行禮。謁陵、省方啟鑾、回蹕，皆躬詣祗告焉。高宗親制碑記，略言：「朔酌望獻，西漢原廟遺制。宋時神御殿亦本斯義，蓋奉安列朝御容所也。上元結鐙樓，寒食設鞦韆，視漢已備。而崇建遍郡國，奉祀在禪院，識者譏之。我皇祖聖祖，恩澤旁覃，僻邑窮谷，飲其德而不知，子孫臣庶，躬被教育者，宜其謳歌慨慕而未有已也。是以皇考世宗謹就壽皇殿奉安御容，朔望瞻禮，而於皇祖所幸暢春園，亦陳薦如儀。有漢、宋備物備禮之誠，無宋代祀繁致褻之弊。予小子心懍紹庭，念茲圓明園為我皇考囿沼地，築室九楹，敬奉皇祖其中，奉皇考配東一室。所謂禮緣義起，有其舉之，莫敢廢也。」

永佑寺在熱河避暑山莊萬樹園旁，乾隆十六年建。有樓五楹，奉聖祖、世宗、高宗御容，雲山勝地樓奉仁宗御容，陳設一如安佑宮。車駕蒞至輒懸奉，回蹕後庋藏。丹墀列高宗御制碑文，略言：「創立精藍，爰名永佑。固不特鍾魚梵唄，足令三十六景借證聲聞；而皇祖聖日所照，千秋萬歲後，子孫臣庶，莫不永如在之思。是即釋迦之耆闍崛山，金剛法座，天龍擁護；而所以繩武寧親，祝釐養志，亦於是託焉云爾。」仁宗御制永佑寺瞻禮敬紀，亦頗惓惓祖若父焉。

道光時，移供聖御繼德堂，更題曰綏成殿。中室聖祖，左世宗，右高宗，左次室仁宗，以後列朝御容，仍依次懸左右室雲。

滿洲俗尚跳神，其儀，內室供神牌，或用木龕，室正中、西北龕各一。凡室南鄉北鄉，以西方為上；東鄉西鄉，以南方為上：頗與禮經合。南龕下懸簾幕，黃雲緞為之。北龕上置杌，杌下陳香盤三，木為之。春、秋擇日致祭，謂為跳神。前一月，造酒神房。前三日，朝暮獻牲各二，名曰烏雲，即引祀也。前一日，神前供打糕各九盤，以為散獻。大祀日，五鼓獻糕，主人吉服鄉西跪，設神幄鄉東，中設如來、觀音神位。女巫舞刀祝曰：「敬獻糕餌，以祈康年。」主人跪擊神版，諸護衛亦擊，並彈弦、箏、月琴和之，其聲嗚嗚然。巫歌畢，主人一叩，興。司香婦請神出。戶牖西設龕，南鄉奉之。司俎者呼「進牲」，牲入，主人跪，家人皆跪。巫者前致辭，以酒灌牲耳，牲耳甡，司俎高聲曰：「神已領牲。」主人叩謝。庖人刲牲，熟而薦之。主人再拜謁，巫致辭。主人叩畢，巫以系馬吉帛進，祝如儀。主人跪領帛，以授司牧，一叩，興。乃集宗人食胙肉，令毋出戶庭。

其夕供七仙女、長白山神、遠祖、始祖，位西南鄉。以神幙蔽窗牖，舞刀進牲致祝如朝儀。唯伐銅鼓作淵淵聲，主家亦擊手鼓、架鼓，以銅鼓聲為應。誦益急，跳益甚。禮成，眾受福。次早設位庭院前，位北鄉，主人吉服如儀。用男巫致辭畢，灑以米，趨退。主人叩拜。牲肉皆刲為菹醢，和稻米以進。名曰祭天還原。

又明日，神位前祈福，供餅餌，綴五色縷。祝辭畢，以縷系主人胸，謂之受福。三日祭乃畢。

長白滿洲舊族近興京城者，祀典禮儀皆同。唯舒穆祿氏供昊天上帝、如來、菩薩諸像，又供貂神其側。納蘭氏則供羊、雞、魚、鴨諸品，巫者身系銅鈴跳舞，以鈴墜為宜男兆。蒙古跳神用羊、酒，輝和跳神以一人介胄持弓矢坐牆堵，蓋先世有劫祀者，故豫使人防之，因沿為制。跳神之舉，清初盛行，其誦祝辭者曰薩嗎，迄嘉慶時，罕用薩嗎跳神者，然其祭固未嘗廢也。

清史稿卷八十六（EPUB原题：巻86）

清史稿卷八十六作者：金兆豐

志六十一

禮五（吉禮五）

宗廟之制時饗祫祭加上諡號東西廡配饗醇賢親王廟

謁陵

宗廟之制清初尊祀列祖神御，崇德建元，立太廟盛京撫近門東。前殿五室，奉太祖武皇帝、孝慈武皇后。後殿三室，奉始祖澤王、高祖慶王、曾祖昌王、祖福王，考、妣俱南鄉。並設床榻、衾枕、楎椸、帷幔，如生事儀。太宗受尊號，躬率群臣祭告，其太牢、少牢色尚黑。復嗣考祭儀，定祭品，牛一，羊一，豕一，簠、簋各二，籩、豆各十有二，爐一，鐙二，各帛一，登、鉶、尊各一，玉爵三，金匕一，金箸二。帛共篚，牲共俎。尊實酒，疏布冪勺具。階前設樂部，分左、右懸。祀日陳法駕鹵簿。

世祖定燕京，建太廟端門左，南鄉。硃門丹壁，上覆黃琉璃，衛以崇垣，周二百九十一丈。凡殿三，前殿十一楹，階三成，陛皆五齣。一成四級，二成五級，三成中十一，左、右各九。中奉太祖、太后神龕。中殿九楹，同堂異室，奉列聖、列後神龕。後界硃垣，中三門，左、右各一。為後殿，亦九楹，奉祧廟神龕，俱南鄉。前殿兩廡各十五楹，東諸王配饗，西功臣配饗。東廡前、西廡南燎爐各一。中後殿兩廡庋祭器。東廡南燎爐一。戟門五，中三門內外列戟百二十，左、右門各三。其外石樑五。橋北井亭三，南神庫、神廚。西南奉祀署，東南宰牲亭。其盛京太廟尊為四祖廟雲。

順治四年，定盛京守廟首領馬法秩視拖沙喇哈番，餘馬法視護軍校。

五年冬，追尊澤王為肇祖，慶王為興祖，昌王為景祖，福王為顯祖，與四後並奉後殿，致祭如時饗儀。

八年，孝端文皇后祔廟，奉神主祗見太祖、太后暨太宗，代行三跪九拜禮，位次太宗，復一跪三拜。畢，遂行大饗。祀後殿則遣官。凡升祔，先一日遣告，至日祗見、奉安、大饗，著為例。十八年，世祖祔廟，位次太祖西旁，東鄉。康熙九年，孝康章皇后祔廟，位次世祖。二十七年，孝庄文皇后祔廟，屆期世祖及章後神主避立於旁，始行祗見禮，位次文後。凡祔廟主，以卑避尊，後仿此。五十七年，孝惠章皇后升祔，議者以孝康祔廟久，欲位其次。大學士王掞議曰：「陛下聖孝格天，曩時太皇太后祔廟，不以躋孝端上，今肯以孝康躋孝惠上乎？」議者不從，帝果以為非是，令改正焉。

雍正元年，禮臣言：「古帝王升祔太廟，必以皇后配饗。周祀閟宮，漢於別寢，唐、宋有坤儀、奉慈殿以展孝思。自是配廟者，皇后字上一字與廟諡同，祀別廟者，但有諡無廟號。其配位或一帝一後，或一帝二後。宋太宗、徽宗則四後先後升祔，禮制不同。本朝太祖三後，唯孝慈祔廟稱高後，太宗二後，孝端、孝庄並稱文後，世祖三後，孝惠、孝康並稱章後，孝獻但祀孝陵饗殿，定制然也。今聖祖祔廟，仁孝作配，允宜同饗。第廟諡曰仁，與尊諡複，改題孝誠，與孝恭體備母儀，並宜同祔。其孝昭、孝懿，應集廷臣詳議。」尋議定：「夏、商逮六朝，皆一帝一後，唐睿宗二後，宋太祖三後，太宗四後。祔廟之制，硃子諸儒咸無異說。謹按前典，孝昭、孝懿應與孝誠、孝恭並稱仁皇后，同祔太廟。」從之。

案儀，一元後，一繼立，一本生，並列如序。首孝誠，次孝昭，次孝懿，次孝恭。於此奉帝、後神主，以次安東旁，西鄉，位次太宗。

乾隆二年，世宗暨孝敬後祔廟，位西旁，東鄉，居世祖次。四十二年，孝聖后升祔，次孝敬。

明年，高宗詣盛京，徙建四祖廟大清門東，南北袤十一丈一尺五寸，東西廣十丈三尺五寸。正殿五楹，東、西配廡各三楹。正門三，東、西門各一。敕大臣監視落成。

嘉慶四年，高宗暨孝賢、孝儀二後祔廟，位東旁，西鄉，次聖祖。道光元年，仁宗暨孝淑後祔廟，位西序，東鄉，次世宗。

三十年，宣宗遺諭及祔廟事，略謂：「禮經天子七廟，周禮小宗伯辨廟祧昭穆，漢七廟六室，唐九代十一室，宋九世十二室，議禮紛紛，不一而足。我朝首太祖訖仁宗，巍然七室，不參酌今古，必至貽笑後嗣。朕薄德承基，何敢上擬祖考，祔廟斷不可行。其奉先殿、壽皇殿、安佑宮為古原廟，制可仍舊。」乃下廷臣議，於是禮親王全齡等主遵成憲。侍郎曾國籓亦言：「萬難遵從。古者祧廟，為七廟親盡言，有親盡不祧者，則必世德作求，不在七廟數。若殷三宗，周文、武是也。大行皇帝於皇上為禰廟，非七廟親盡比，而功德彌綸，又當與列祖、列宗同為百世不祧之室。且諸侯大夫尚有廟祭，況尊如天子，敢廢祔典？」帝俞其請。詔曰：「天子七廟，特禮之常制，非合不祧之室言也。皇考祔廟稱宗，於制為允。」遂於咸豐二年，奉宣宗暨孝穆、孝慎、孝全三後祔廟，位東序，西鄉，次高宗。明年，奉孝和睿皇后升祔，次孝淑。

文宗少時為康慈太后撫育，十一年帝崩，穆宗體大行遺志，上尊諡曰孝靜。同治建元，祔廟次孝全。四年，文宗暨孝德後祔廟，位西序，東鄉，次仁宗。於時太廟中殿，九楹咸序。

洎穆宗崩御，而祔次尚虛。光緒三年，惇親王奕脤等躬往相度，集議所宜。侍講張佩綸請仿殷、周制，立太宗世室，百世不祧。展後殿旁垣左右各建世室。侍郎袁保恆謂周制世室在太祖廟旁，居昭穆上，後世同堂異室，以近祖為尊。請以中殿太祖左右為世室九楹，東西各展兩楹，別建昭穆六代親廟。太祖居中，兩旁各六楹，為左右世室。太祖至穆宗同為百世不祧，不必俟親盡遞升。其左右隙地，更建兩廟，各三楹，為三昭三穆，循次繼入，藉省遷移。鴻臚寺卿徐樹銘言：「古者廟前寢後，廟以祭饗，今前殿是；寢以藏衣冠，今中殿、後殿是。茲所當議者，藏衣冠寢殿耳。應就中殿左建寢殿，祭饗仍在前殿。列祖、列宗，百世不祧，若建世室後殿旁，反嫌居太祖上。唯增寢室，則昭穆序矣。」其他條議，大率主世室者多。有謂後殿宜增殿宇，移四祖神主其中。改為世室，移太宗居中一室。穆宗祔廟，奉安中殿西第四室者，通政使錫珍說也。有謂中殿兩旁建世室，東二西一，中奉太祖主，七廟東一廟奉太宗，二廟奉聖祖；西一廟奉世祖。前殿兩旁建六親廟，世宗以下奉之，斯昭穆不紊。少詹事文治說也。有謂中殿兩旁建昭穆二世室，但建方殿，縱橫各五楹，移太宗居昭世室，世祖居穆世室，皆北面中一楹。聖祖居昭世室，東面第一楹。中殿仍奉太祖。昭穆各四楹，列聖神位依序上移。穆宗升祔，居昭第三楹。司業寶廷說也。已，閣議以紛更廟制，未可從。

禮親王世鐸等謂：「與其附會古典，不如恪守成規。太廟中殿九楹，中楹仍舊，東西各四楹，請如道光初故事，增修改飾。東次楹又次楹為昭位，太宗暨二後、聖祖暨四後、高宗暨二後、宣宗暨四後神主序焉。西次楹又次楹為穆位，世祖暨二後、世宗暨二後、仁宗暨二後、文宗、孝德後神主序焉。將來穆宗、孝哲後升祔，位居宣宗次。」議上，醇親王奕枻韙之，奏言：「寓尊崇於變通，較諸說為當。第廟楹有限，國統無窮，增修尚非至計。祧廟為歷朝經制，無可避忌。請敕自今以往，毋援百世不祧之文，當循親盡則祧之禮，庶鉅典與天地常存。」於時徐樹銘力主宣宗遺諭，以漢、唐增室為非，今用奉先殿增龕成案，億萬年後，勢難再加。宜遵祖訓，豫定昭穆。內閣學士鍾佩賢亦以為言，鴻臚寺少卿文碩且請建穆宗寢廟，而文治、寶廷尤力爭並龕簡陋，非永制。兩宮太后不獲已，再下王大臣議，兼詢直隸總督李鴻章。鴻章言：「周官，匠人營國，世室、明堂，皆止五室。鄭注，五室並在一堂。據此，則硃子所圖世室、親廟以次而南，未盡合制。至建寢殿、增方殿，古制所無，禮親王等所言，未為無見。我朝廟制，祖宗神靈，協會一室，一旦遷改，神明奚安？太廟重垣，庭墀殿陛，各有恆式。准古酌今，改廟非便。因時立制，自以援奉先殿增龕例為宜。議者或嫌簡略，准古禮祔廟迭遷，亦止改塗易檐，並不大更舊廟。今之龕座，猶晉、宋時坎室，晉華垣建議廟堂以容主為限，無拘常數。王導、溫嶠往復商榷，始增坎室。宋增八室，蔡襄為圖。今之增龕，何以異是？」又謂：「奉先殿即古原廟，與太廟殊。然雍正時奏定奉先殿神牌與太廟■A2若畫一。成憲可循，不得謂增龕之制獨不可仿行太廟也。至祧遷雖常典，而藏主之室，禮無明文。鄭康成言周祧主藏於太廟及文武世室，是已祧之主與不遷之祖同處一廟，故廟亦名祧。晉藏西儲夾室，當時疑其非禮，後世緣為故事。儒家謂古祧夾室，殆為肊辭。廟既與古不同，祧亦未容輕議。唯醇親王所陳，為能導皇上以大讓，酌廟制以從宜。」自此議遂定。

五年，穆宗暨孝哲後祔廟，位東序，西鄉，次宣宗。七年，孝貞後升祔，次孝德。宣統元年，孝欽後升祔，次孝貞。是歲考議德宗祔廟事，禮臣言：「兄弟同昭穆，但主穆位空一室。」其餘議禮諸臣，重宗統者，以為異昭穆不便；重皇統者，復以為同昭穆不合。而大學士張之洞獨主：「古有祧遷之禮，則兄弟昭穆宜同。今無祧遷之禮，則兄弟昭穆可異。」議乃定。其秋，詔曰：「我朝廟制，前殿自太祖以下七世皆南鄉，宣宗以下三世分東西鄉，與古所謂穆北鄉、昭南鄉不同。穆、德二廟，同為百世不祧，宜守硃子之說，以昭穆分左右，不以昭穆為尊卑。禮緣義起，毋因經說異同，過事拘執。德宗祔廟，中殿奉西又次楹又五室穆位，前殿位次西旁文宗坐西鄉東穆位。體先朝兼祧之旨，慰列聖在天之靈，垂為定制。奉先殿位序亦如之。」

時饗太宗建國初，遇清明、除夕，躬謁太祖陵，即時饗所由始。崇德元年，建太廟成，凡四孟時饗，每月薦新，聖誕、忌辰、清明、中元、歲暮俱致祭。五月獻櫻桃，命薦太廟。凡新進果穀，皆先薦乃進御，著為令。順治元年，定時饗制，孟春擇上旬日，三孟用朔日，樂章六奏。二年，命祭太廟如奉先殿儀，讀祝、致祭。遣官祭福陵、昭陵、四祖廟，止上香燭、供酒果，不讀祝。七月朔，秋祭太廟、四祖廟，中元祭陵，並用牛、羊。尋定四祖廟祭例視京師，牲用生。又饗太廟用熟牛，罷晉胙。八年，定親饗制，飲福、受胙如圜丘。奏樂備文、武佾舞。康熙十二年，從禮臣言，祭太廟，質明將事。二十四年春，親饗畢，諭曰：「往見贊禮郎宣祝，至朕名，聲不揚。禮稱父前子名，子孫通名祖父，豈可慢易？嗣後垂為戒。」

雍正十一年，世宗以廟饗無上香，奠帛、爵無跪獻，命大學士禮臣議增。尋議言：「大祀莫重郊壇，孝享莫大配天。宗廟典禮，宜視社稷。祭社稷日，皇帝親詣上香，太廟自宜一例。至帛、爵俱不親獻，皇帝立拜位前，所以亞郊壇也。仍舊儀便。」報可。

又定太廟神牌如奉先殿制，供奉居中。請牌用太常官，獻帛、爵用侍衛，尋改用宗室官。

高宗嗣位，定三年持服內，饗廟御禮服作樂如故，唯齋戒用素服，冠綴纓。乾隆二年，用禮臣言，祝版書列聖尊諡。香帛送燎時行中路，帝轉立東旁，俟奉祝帛官出，復位，如祀郊壇式。尋定每日上香，守廟官行禮。朔望用太常官。嗣改宗室王公番行。十二年，諭太廟獻帛、爵用宗室官，俾習禮儀、鎔氣質。敕宗人府王公監視，後復定後殿獻帛、爵用覺羅官。

向例，饗廟，帝乘輿出宮，至太和門外改乘輦。入街門，至神路右，步入南門，詣戟門幄次。入升東階，進前殿門，就拜位。禮成，出如初。凡入門皆左。三十七年，帝年漸高，略減儀節。入廟時，改自闕左門輦入西北門，至廟北門外，輿入。至戟門外東階下。步入門，升階進殿。行禮畢，出亦如之。

嘉慶四年，定時饗前殿座次。太祖、太宗、世祖皇考、妣皆南鄉，聖祖皇考、妣東位西鄉，世宗皇考、妣西位東鄉，高宗皇考、妣東次西鄉。以後帝、後位次仿此。八年孟春時饗，禮臣卜吉初六日，仁宗以前三日致齋。會逢高宗忌辰，服色未協，命改初八日。嗣是春饗皆擇正月初八、九、十等日行之。

道光四年，諭廟饗謝福胙如祀社稷儀，王公百官隨行三跪九拜禮。穆宗、德宗初立，時饗、祫祭遣親王代，逮親政始躬蒞。宣統朝攝政王攝行。

祫祭歷代禘、祫分祭，禮說繽紛，罔衷古訓。清制有祫無禘。除夕饗廟，實始太宗，世祖本之，著為祭典。順治十六年，左副都御史袁懋功請舉祫祭，以彰孝治。乃定歲除前一日大祫，移後殿、中殿神主奉前殿。四祖、太祖南鄉，太宗東位西鄉。先一日遣官告後殿、中殿，致齋視牲。屆日世祖親詣，禮如時饗，自是歲以為常。尋定祫祭樂舞陳殿外。

康熙時，御史李時謙請行禘祭。禮臣張玉書上言：「考禮制言禘不一，有謂虞、夏禘黃帝，殷、周禘嚳，皆配祭圜丘者；有謂祖所自出為感生帝，而祭之南郊者；有謂圜丘、方澤、宗廟為三禘者：先儒皆辯其非。而宗廟之禘，說尤不一。或謂禘止及毀廟，或謂長發詩為殷禘，雍詩為周禘，而親廟、毀廟兼祭者。唯唐趙匡、陸淳以為禘異於祫，不兼群廟。王者立始祖廟，推祖所自出之帝，以始祖配之，故名禘。至三年一祫，五年一禘，說始漢儒，後人宗之。漢、唐、宋禘禮，並未考始祖所自出，止五歲中合群廟之祖，行祫禘於宗廟而已。大抵夏、商以前有禘祭，而厥制莫詳。漢、唐以後有禘名，而與祫無別。周以后稷為始祖，以帝嚳為所自出，而太廟中無嚳位，故祫祭不及。至禘祭乃設嚳位，以稷配焉。行於後代，不能盡合。故宋神宗罷禘禮。明洪武初或請舉行，眾議不果。嘉靖中，乃立虛位，祀皇初祖帝，以太祖配，事涉不經，禮亦旋罷。國家初定鼎，追上四祖尊稱，立廟崇祀，自肇祖始。太祖功德隆盛，當為萬世廟祖，而推所自出，則締造大業，肇祖最著。今太廟祭禮，四孟分祭前、後殿，以各伸其尊。歲暮祫饗前殿，以同將其敬。一歲屢申祼獻，仁孝誠敬，已無不極。五年一禘，可不必行。」遂寢其議。

乾隆三十七年大祫，帝親詣肇祖位前上香，餘遣皇子親王分詣，復位行禮如常儀。詣廟節文減之如時饗。六十年將屆歸政，九廟俱親上香。嘉慶四年，定歲暮祫祭，前殿座位視時饗。咸豐八年，文宗疾甫平，親王代行祫祭，然先祭時猶親詣拜跪焉。其因時祫祭者，古禮天子三年喪畢，合先祖神饗之，謂之吉祭。雍正二年，吏部尚書硃軾言：「皇上至仁大孝，喪三年如一日，今服制竟，請祫祭太廟，即吉釋哀。」制可。明年二月，帝詣廟行祫祭，如歲暮大祫儀。自後服竟行祫祭仿此。

加上諡號崇德元年，太宗受尊號，追封始祖為澤王、高祖慶王、曾祖昌王、祖福王，上太祖武皇帝、孝慈皇后尊諡。即日躬祀太廟。翼日，百官表賀。順治元年，進太祖、孝慈後、太宗玉冊、玉寶，奉安太廟。冊長八寸八分，廣三寸九分，厚四分。冊數十，面底二頁鐫升降龍。寶方四寸二分，厚一寸五分，紐高二寸七分，長四寸二分，廣三寸五分，寶盝金質。凡太廟冊、寶皆用玉，色青白，冊文用驪體，寶文如諡號，曰「某祖某宗某皇帝之寶」，後曰「某皇后之寶」。

五年，追尊澤王肇祖原皇帝，妣原皇后；慶王興祖直皇帝，妣直皇后；昌王景祖翼皇帝，妣翼皇后；福王顯祖宣皇帝，妣宣皇后。奉安訖，致禮如時饗。越三日，慶賀如儀。七年，上孝端文皇后尊諡。九年，進四祖帝後冊寶。十八年，上世祖尊諡，前期齋戒，遣官祭告天地、宗廟、社稷。

屆日，帝素服御太和門，閱冊、寶訖，大學士奉安采亭，校尉舁行，導以御杖，駕從之。王公百官各於所立位跪俟，隨行。至壽皇殿大門外降輦，入左門，采亭入右門。大學士二人跪奉冊寶陳案上，帝就位，率群臣行三跪九叩禮。贊引奏「跪」，奏「進冊」，奉冊大學士跪左，進帝跪獻。畢，授右跪大學士陳中案。奏「進寶」，如初。奏「宣冊」，宣冊官跪宣：「上尊諡曰體天隆運英睿欽文大德弘功至仁純孝章皇帝，廟號世祖。」宣冊訖，奏「宣寶」，儀亦如之。行禮三跪九叩，致祭同時饗。畢，奉絹冊、寶、祝帛如燎所焚之。大學士二人，奉香冊、寶導梓宮奉安，一跪三叩，翼日頒詔天下。凡上大行帝後尊諡，香冊、香寶獻几筵後，奉安山陵，絹冊、寶送燎，玉冊、玉寶卜吉藏之太廟，後仿此。

初太祖尊諡曰承天廣運聖德神功肇紀立極仁孝武皇帝，太宗曰應天興國弘德彰武寬溫仁聖睿孝文皇帝。聖祖纘業，加太祖「睿武弘文定業」六字，更廟號高皇帝；太宗「隆道顯功」四字，廟號如故。用禮臣言，俟世祖祔饗後行禮。明年，上慈和皇太后尊諡。二十七年，上孝庄太皇太后尊諡。五十七年，上孝惠皇太后尊諡，後，聖祖嫡母也。祔廟日，命安神位慈和上。

六十一年冬，世宗諭廷臣：「皇考繼統，本應稱宗，但經云：祖有功，宗有德。皇考手定太平，論繼統為守成，論勛業為開創，宜崇祖號，以副豐功。其確議之。」議言：「按禮經：有虞氏禘黃帝而郊嚳，祖顓頊而宗堯。而舜典云：舜格文祖。注曰堯廟。歸格藝祖，復釋為堯之祖。合之祖顓頊，則有三祖矣。宋陳祥道云：凡配天者皆得稱祖。國語展禽謂有虞氏祖高陽而郊堯，堯所以稱文祖也。顓頊至堯，並黃帝子孫，故皆稱祖。又周禮大宗伯：祫、禘、追享、朝享。解云：古者朝廟合群祖而祭焉，故祫曰朝饗，以合群祖為不足，復禘其所自出，故禘曰追饗。夫祖所自出，始祖也，其下曰群祖，則自始祖以下皆可稱祖矣。」又諡議：「帝王功業隆盛，得援祖有功古義稱為祖。竊謂唯聖可揚峻德，唯祖可顯隆功。」議上，稱旨。雍正初元，遂上尊諡，廟號聖祖。復諭：「太祖、太宗、世祖三聖相承，功高德盛；孝庄、孝康、孝惠翼運啟期，懿徽流慶；宜並加諡，俾展孝思。」於是加諡太祖曰端毅，太宗曰敬敏，世祖曰定統建極，而孝慈、孝端及三後並尊諡焉。

於時工部奉神主廟室，魨漆飾金，中書、翰林官各一人書新諡。奏遣大學士二人行填青禮，先期祗告天地、社稷。至日，世宗禮服詣太廟行上尊諡禮。畢，還宮，易袞服，詣奉先殿致祭，後仿此。六年，鐫造列聖、列後玉寶、玉冊暨聖祖皇考、妣冊、寶成，奉之太廟。其儀，太廟潔室設黃案，張采幔兩旁，中陳冊、寶，王大臣朝服將事，帝御禮服恭閱，一跪三拜，安奉采亭，輿導如前儀。供案訖，帝入行禮如初。冊、寶集中殿，分藏金匱。帝以次上香，一跪三拜，禮成。

高宗踐阼，加列聖、列後尊諡，諭言：「宗廟徽稱有制，報本忱悃靡窮。藉抒至情，不為恆式。」

乾隆四十五年，以列朝冊、寶玉色參差，命選工琢和闐精璆。越二年工竣，祗閱訖，奉太廟如禮。其舊藏十六分，命賚送盛京太廟，尊藏玉檢金繩。自是帝、後祔廟，皆別備冊、寶送盛京，永為制。

嘉慶四年，仁宗守遺訓，著制，凡列聖尊諡已加至二十四字、列後尊諡已加至十六字不復議加。

功臣配饗，所以顯功，宗親郡王配東廡，文武大臣配西廡。崇德元年，追封皇伯祖禮敦巴圖魯為武功郡王，巴圖魯其名也，配東廡，福晉與焉。並以直義公費英東、弘毅公額亦都配西廡。順治元年，西廡增祀武勛王揚古利，位直義上。九年，復增祀忠義公圖爾格、昭勛公圖賴，昭勛為直義子，忠義為弘毅子，父子配侑，世尤榮之。十一年，東廡增祀通達郡王雅爾哈齊、慧哲郡王額爾袞、宣獻郡王界堪，通達位武功上，而慧哲、宣獻兩福晉亦並侑雲。

康熙九年，定祀東廡用太牢，歲以為常。

雍正二年，西廡增祀文襄公圖海。定功臣配饗儀，前期告太廟。屆日陳采亭，列引仗，奉主至廟西階。拜位在階下，三跪九拜。奉主大臣攝行，還納龕位，一跪三拜。

八年，怡親王允祥配東廡。定王配饗儀，奉主以郡王，迎主用采亭吾仗，至廟東階，拜位在階上。代行禮畢，降自東階，餘如西廡。

九年，進加費英東信勇公，圖爾格果毅公，圖賴雄勇公，圖海忠達公。乾隆中，西廡增祀襄勤伯鄂爾泰，超勇親王策凌，大學士張廷玉，蒙古王、漢大臣侑食自此始。

四十三年，詔：「祖宗創業艱難，懿親藎臣，佐命殊功，從古未有。當時崇封錫爵，酬答從優。以後有及身緣事降削者，有子孫承襲易封者，不為追復舊恩，心實未愜。」於是睿親王多爾袞以元勛懿戚，橫被流言，特旨昭雪。禮烈親王代善，後人改封為巽，已復改為康，鄭獻親王濟爾哈朗改為簡，豫通親王多鐸改為信，肅裕親王豪格改為顯，克勤郡王岳託改為衍禧，又改為平，均非初號。悉命復舊，並配祀東廡。禮王位宣獻下，睿王等以次列序，位怡王上，而徙策凌列怡王次。

嘉慶元年，西廡增大學士傅恆、福康安、協辦大學士兆惠。福康安即傅忄互子，並封郡王，異姓世臣，被恩最渥。

道光三年，復增大學士阿桂，功臣凡十有二人。

同治四年，東廡增科爾沁親王僧格林沁，功王凡十有三人。

凡時饗，帝上香時，分獻官上香配位前，各分獻不拜。三獻畢，退。祫祭同。

醇賢親王廟光緒十六年，醇賢親王奕枻薨，中旨引高宗濮議辨，應稱所生曰「本生父」，沒稱「本生考」，立廟不祧，祀以天子之禮，合乎「父為士，子為大夫，葬以士，祭以大夫」古義，斯尊親兩全矣。乃定稱號曰「皇帝本生考」。復定廟祀典，建廟新賜邸第，額曰醇賢親王廟。正殿七楹，東、西廡殿，後寢室，各五楹。中門三。門內焚帛亭、祭器亭，其外宰牲亭、神庫、神廚。大門三。殿宇正門中覆黃琉璃，殿脊及門四周上覆綠琉璃。其祀儀、樂舞、祭器、祭品視天子禮。凡時饗以四仲月朔，襲王承祭。帝親行，則襲王陪祀。誕辰、忌日，帝親詣行禮。

謁陵有清肇跡興京，四祖陵並在京西北，稱興京陵。太祖定遼陽，景祖、顯祖二陵徙盛京東南，稱東京陵。嗣是太祖陵當盛京東北，稱福陵；太宗陵當盛京西北，稱昭陵。崇德間，定歲暮、清明祭興京陵，用牛一，遣守陵官行禮。東京陵用牛二，遣宗室、覺羅大臣行禮。福陵用牛一、羊二，遣大臣行禮。國忌、誕辰、孟秋望日，燃香燭，獻酒果，奠帛、讀祝、行禮。朔、望用牛一，具香燭、酒果，遣守陵官致祭，不讀祝、奠帛。

順治八年，封興京陵山曰啟運，東京陵山曰積慶，福陵山曰天柱，昭陵山曰隆業，並從祀方澤，置陵官、陵戶。定祀儀，冬至用牛一、羊一、豕一，餘同前。清明、歲暮、孟秋望日亦如之。十三年，詔立界碑，禁樵採。十五年，移東京陵改祔興京，罷積慶山祀。明年，尊稱為永陵，饗殿、暖閣如制。

康熙二年，相度遵化鳳台山建世祖陵，曰孝陵。先是世祖校獵於此，停轡四顧曰：「此山王氣蔥鬱，可為朕壽宮。」因自取佩鞢擲之，諭侍臣曰：「鞢落處定為穴。」至是陵成，皆驚為吉壤。歲以清明、中元、冬至、歲暮為四大祭。並改建福陵、昭陵地宮。工竣，以奉安祗告，致祭如大饗。安神位隆恩殿，制龕座、寶床、帷幔、衾褥、楎椸如太廟式。

凡因公謁陵，三品以上官羅城門外行禮。遇祭日，二品以上許入城隨守陵官陪祭。歸，謁辭。

凡謁陵，東逕石門，王、貝勒在隆恩門外三跪九拜，當直官啟門，貝子以下、三品官以上則否，皆奉祀官為導，遇祭日免。是時三陵建功德碑，嗣凡起陵，皆立碑，如故事。

八年，定四時大祭，遣多羅貝勒以下，奉國將軍、覺羅男以上行禮。

明年秋，奉太皇太后、皇太后率皇后謁孝陵。前一日，躬告太廟，越日啟鑾。陳鹵簿，不作樂。既達陵所，太皇太后坐方城東旁，奠酒舉哀。皇太后率皇后等詣明樓前中立，六肅、三跪、三拜，隨舉哀、奠酒，復三拜。還行宮。凡皇太后謁陵仿此。次日，帝復謁隆恩殿，行大饗禮。又次日，殿前設黃幄，焚楮帛，讀文致祭，禮成。還京，仍告太廟。越二日，御太和殿，百官表賀。

明年秋，車駕至盛京，謁福陵、昭陵畢，召將軍等賜以酒，並諭守陵總管、副總管曰：「爾等職司典祀，凡祭品必親虔視，務盡誠敬，副朕孝思。」還御大清門受賀，燕賚群臣，頒守陵官軍。其永陵遣王大臣致祭，復遣官分詣穎親王、克勤郡王、直義公費英東諸勛貴墓酹酒。還京日，仍告廟如儀。

二十一年，滇平，詣兩京謁陵，如初禮。還京，祗告奉先殿。自是靖寇難，謁陵告祭以為常。

六十年，御極周甲，命世宗率皇子、皇孫詣盛京，皇子祭昭陵，皇孫祭永陵，帝親往福陵大祭。

雍正元年，定聖祖陵曰景陵。其明年，清明謁祭如典。八年冬至，會聖祖忌辰，禮臣言准陵寢大祭，用太牢，獻帛、爵，讀祝文。遣官承祭具朝服。十三年清明、冬至大饗，改遣公爵番行。七月望日，將軍、侍郎等承祭，其朔、望、忌辰，則定總管掌關防承祭，行三跪九叩禮。

乾隆元年，命宗室輔國將軍等六人徙駐瀋陽，給田廬，歲時致祀。二年，諭改朔、望承祭貝勒、公、大臣番行。復慮儀節不齊，增贊禮郎二人導引退，仍不贊。三年清明，謁世宗泰陵。

六年，定三陵四時大饗。忌辰祭饗，題派移駐將軍二人行禮。七年，增置三陵爵墊，備禮儀。

八年，定謁陵如太廟親祀儀，載入儀注。已，奉皇太后謁祖陵，禮節准康熙時例。自後三謁皆如之。

四十三年秋，先後謁永陵、福陵，因諭：「睠懷遼瀋舊疆，再三周曆，心儀舊緒，蘄永勿諼。夫奕昇平景運，皆昔日艱難開創所貽。後世子孫，當覽原巘而興思，拜松楸而感悟。默念天眷何以久膺，先澤何以善繼。知守成之難，兢業無墜。庶熙洽之盛，億萬斯年。不然，輕故都，憚遠涉。或偶詣祖陵，漠不動心，視同覽古，是忘本也。盛京根本重地，發祥所自，後世不可不躬親閱歷，其毋負朕言！」

嘉慶五年清明，詣昌瑞山謁高宗裕陵，先敷土，次大饗。陵寢官豫取潔土儲筐，俟帝如更衣次易縞素，執事從官素服，冠去纓，隨至方城。有司進黃布護履，帝納履，從臣亦如之，自東磴道升至寶城石欄東，陵寢大臣合土以筐，隨駕至敷土處跪進。帝拱舉，敷畢，授筐，降，脫履。於是更袍服，冠綴纓，執事官俱易。禮臣請行大饗，帝詣隆恩殿行禮。讀祝，三獻。

凡清明日謁陵敷土，在喪服期，帝親行。十年，帝初謁永陵，御素服，詣啟運殿後階，三跪九拜，有司進奠幾，三拜三奠爵。訖，舉哀。翼日朝服行大饗。謁福陵、昭陵亦如之。後復以祭器乖誤，革盛京禮部侍郎世臣職。因諭「豐沛舊都，大臣不應忘卻」。下其諭各公署，其重祀如此。

道光八年，謁裕陵、昌陵，軍機大臣隨入門，命著為例。九年，奉皇太后詣盛京謁三陵，如儀。

咸豐元年謁東陵，五年謁西陵，孝貞皇后謁泰陵，陵寢女官為導，入門皆由左，至明樓前行禮，六肅三跪三拜。女官進奠幾，後三拜三奠爵，西饗舉哀。次謁昌陵、慕陵如初禮。同、光間悉依此行。

凡孝陵、景陵以下，世宗曰泰陵，高宗裕陵，仁宗昌陵，宣宗慕陵，文宗定陵，穆宗惠陵，並在直隸易、遵化二州，稱東西陵，東陵鳳台山，封昌山；西陵太平峪，封永寧山；並祀方澤。設奉祀官，置莊園。

隆恩殿大饗用祝幣，其日燃明鐙，用牛一、羊二、尊四，帝、後同案位，設奉先制幣一，羹飯脯醢器十八，餅果器六十五。牲實俎，帛實筐。酒實尊，承以舟。疏布冪勺具。皇貴妃祔祀，則西旁東鄉，素帛一，減餅果十一器。

凡冬至暨慶典不舉哀。遣官祭饗用朝服。升降自西階，出入皆門右。皇子謁陵，至下馬碑降騎，至隆恩門外升左階。三跪九拜，不贊，不奠酒。

妃園寢設官如制，建饗殿，設神位。四時遣官尊酒，二跪六拜，不贊。出人殿左門。朔、望則奉祀官行禮。光緒間，帝謁西陵，詣庄順皇貴妃寢園，一跪三拜三奠酒。並諭禮臣，祭品儀節從優。是後清明、中元、冬至、忌辰遣王公致祭，餅果增至六十五器。

宣統初，德宗葬興隆峪，號崇陵。

皇太子園寢與妃園寢同。嘉慶間，帝親臨端慧皇太子園寢，三奠三爵，從臣隨行禮，每奠一拜。載其儀入會典雲。

清史稿卷八十七（EPUB原题：巻87）

清史稿卷八十七作者：金兆豐

志六十二

禮六（吉禮六）

昭忠祠賢良祠功臣專祠宗室家廟品官士庶家祭

昭忠祠雍正二年諭曰：「周禮有司勛之官，凡有功者，書名太常，祭於大烝。祭法，『以死勤事則祀之』。於以崇德報功，風厲忠節。自太祖創業後，將帥之臣，守土之官，沒身捍國，良可嘉憫。允宜立祠京邑，世世血食。其偏裨士卒殉難者，亦附祀左右。褒崇表闡，俾遠近觀聽，勃然可生忠義之心，並為立傳垂永久。」於是建祠崇文門內，歲春、秋仲月，諏吉，遣官致祭。王公大臣位正殿，陳案七，羊一、豕一。左三案，共羊豕各一。右如之。每案素帛一、爵三、果盤五。諸臣位兩配樓暨後正室，各設案五，兩廡各設案三，皆羊豕各一，為通數。兵士附祀，案三十有六，案設豕肉一盤、爵三、果品二。太常卿承祭，配樓後室司官分獻。六年，祠成，命曰「昭忠」，頒御書額，曰「表獎忠勛」。

明年，循序定位，前殿正中祀敬謹庄親王尼堪，英誠武勛王揚古利，定南武壯王孔有德，贈忠勇王黃芳度，武襄公巴爾堪，凡五人。東次龕祀安北將軍佟國綱，一等公佟養正、達福、西哈，一等侯馬得功，一等伯巴什太，都統宜理布、巴都里，議政大臣程尼、穆和琳，大學士張泰，議政大臣羅沙，三等伯王之鼎，總督范承謨，額駙托柏，大學士龍西、色思泰，總督額倫特，尚書查弼納、圖捫，太子太保佟濟，倉場侍郎王秉仁，巡撫傅弘烈，都統博波圖，議政大臣雅賚、道禪、名蓋，參贊內大臣馬爾薩，凡二十八人。西次龕祀續順公沈瑞，輔國公巴賽，大學士莫洛，尚書布顏岱，「十六大臣」綽和諾，巡撫柯永升，都統沙裡布，巡撫馬雄鎮，總督甘文焜、佟養甲，侍郎朝哈爾，鹽運使高天爵，參領費揚古，統領圖魯錫、喀爾他拉、喀爾護吉，副都統海蘭、蘇圖，統領胡裡布、哈克三，佐領葉喜，侍郎永國，統領阿爾岱，提督孫定遼，凡二十有四人。東又次龕統領劉哈，副都統盧錫、科布蘇、阿喀倪、納爾特、錫密賚、科爾坤、多頗洛、戴豪、渾錦、魏正、羅濟、阿什圖、覺羅阿克善、常祿、阿爾護、吉三、巴雅思虎朗，凡十有八人。西又次龕提督段應舉，副都統穆舒、孟魁、白，原任巡撫賈維鑰，副都統邁圖，參領葛思特，巡撫硃國治、張文衡，侍郎馬如璧，糧道葉映榴，巡道陳啟泰，通政使莫洛渾，一等子穆克覃阿、納達、代音布，巡道陳丹赤，一等子覺羅莫洛渾，數亦如之。東末龕總兵吳萬福、徐勇、費雅達、硃天貴、張存福，都督僉事洪徵，總兵阿爾泰、歐陽凱，兵備道李懋祖，總兵楊佐，統領張廷輔，游擊楊光祖，統領定壽，總兵王承業，侍衛錫喇巴，布政使遲變龍，凡十有六人。西末龕參領郭色，統領新泰，提督康泰，二等子覺羅顧納岱，總兵司九經，二等子拜蘭，總兵郝效忠、劉良臣，三等子巴郎、都爾莽鼐，副將楊虎，參將趙登舉，守備紀法，參將甘應龍，副將蔡隆，二等子拜三，一等男路什，總兵康海，凡十有七人。後室、配樓、左右次龕、又次龕、兩廡暨各次龕，祀官千五百餘人。東西房附祀兵士萬三百有奇。

八年，定制以滿尚書、都統一人承祭，後室、兩廡，太常官分獻。十一年，令子孫居京秩者隨祭。乾隆十三年，諭祀陣亡總兵任舉、侍衛丹泰，旋令征金川陣沒將士併入之。十五年，祀都統傅清、左都御史拉布敦。十八年，追封巴爾堪、巴賽並為簡親王。移巴爾堪位揚古利上，巴賽位孔有德上。初，前室左右各三龕，止序爵秩，不系時代。至是定議，自天命以來，按代序官，同代同官序年月，依賢良祠例，按時班爵為序。其兵士設位，分前、後廡，以橫板隔別之。

中葉以後入祀者，將軍班第、明瑞、溫福，都統滿福、扎拉豐阿，參贊大臣鄂容安，統領觀音保、烏三太、台斐音阿，提督許世亨，副都統呼爾起阿、第木保、覺羅明善，總兵王玉廷、李全、德福、貴林、張朝龍，而海蘭察以病沒，端濟布以傷，亦併入之。至典史溫模死守通渭，從容就義，特予入祠。且有取義捨生，賞延於世，褒諭流外微官，獲邀䘏廕，茂典也。

嘉慶朝，祀大學士福康安、將軍德楞泰、提督花連布、總兵多爾濟札普、知縣強克捷。先是，康熙間，巡撫曹申吉已入祠，至是以阿附吳三桂按實，奪之。時各省言沒王事者，奏報猥雜，龕位不給，於是詔建各省昭忠祠。其京祠定文三品、武二品以上，及八旗官弁為限，已祀者如故。嗣是卑官預祀，視特旨行。故事，承祭官循例朝服，今改蟒袍補服，示別壇廟也。

道光初元，以國初殉難副將楊祖光等入祀，厥後賡入者，都統巴彥巴圖、烏凌阿、印登額，參贊大臣慶祥，總督裕謙，提督海凌阿、關天培、陳化成，副都統海齡、長喜，總兵萬建功、祥福、葛雲飛、鄭國鴻、王錫朋、謝朝恩、江繼芸、慶和、吳喜，副將烏大魁、馬韜、周承恩、劉大忠、陳連升、硃貴、瑪隆阿、伊克坦布等。其卑秩中，如知縣楊延亮、縣丞方振聲、守備馬步衢、把總陳玉威，亦足多者。

咸豐三年，更定䘏典，文四品、武三品官得再入京祠，並獲祀陣亡所在地。其文五品、武四品以下，凡贈職銜及當例䘏者，並祀之。是時軍興，死事揚烈者踵起，略舉其所入者。都統烏蘭泰、霍隆武，將軍佟鑒、祥厚、蘇布通阿、扎拉芬、和春，總督吳文鎔、陸建瀛，提督長瑞、長壽、董光甲、邵鶴齡、恩長、福珠洪阿、陳勝元、雙福、王錦繡、常祿、雙來、瞿騰龍、佟攀梅、鄧紹良、德安、周天培、史榮椿、張國樑、周天受、王浚、樂善、褚克昌，一等男阿爾精阿，一等子左炘，侍郎呂賢基、戴熙，巡撫常大淳、江忠源、陶思培、鄒鳴鶴、吉爾杭阿、徐有壬，學政孫銘恩、張錫庚，副都統伊勒東阿、哲克東阿、達洪阿、貴升、繃闊、博奇、常壽、西林布、多隆武、托克通阿、格繃額、伊興額、舒明安，頭等侍衛達崇阿，布政使岳興阿、劉裕珍、塗文鈞、李續賓、李孟群、王友端，按察使李卿穀、周玉衡，贊善趙振祚，郎中宋蔚謙，總兵博春、福諴、馬濟美、玉山、程三光、劉開泰、桂林、王國才、蔣福長、虎坤元、羅玉斌、邱聯恩、田興奇、承惠、陳大富、滕家勝、郭啟元、王之敬，道員羅澤南、硃鎮、金光箸、帥遠燡、溫紹原、何桂珍、王訓、趙印川、郭沛霖、黃淳熙、繆梓，知府謝子澄、劉騰鶴、江炳琳，副將謝升恩、膺保、李成虎、彭三元、周雲耀、龍汝元。同治朝，則親王僧格林沁，大學士曾國籓，都統海全、舒通額，將軍多隆阿，統領舒保，參贊大臣錫霖、武隆額，領隊大臣色普詩、惠慶、達春泰、穆克登額，辦事大臣扎克當阿，頭等侍衛隆春、奇克塔善，內閣學士金順，提督占泰、李臣典、向榮、塔齊布、林文察、蕭河清、周顯承、羅朝雲、蕭德揚、楊得勝、曹仁美、毛福益、張仁泗、劉松山、譚玉龍、羅雨春、張紹武、胡良作、姚連升、饒得勝、劉長槐、榮維善、楊春祥、張萬美、魯光明、閻定邦、劉祥發、曹德喜，巡撫王有齡、羅遵殿、鄧爾恆，副都統錫齡阿、蘇倫保、恆齡，按察使黃運昌，總兵郝上庠、雷升、熊建益、林向榮、余際昌、郎桂芳、江福山、何建鼇、羅應貴、毛芳恆、張樹珊、唐殿魁、周兆麒、李大櫆、陳清彥、鄧鴻超、江登雲、傅先宗，道員福咸、俞焜、趙景賢、張同登、趙國澍、瑞春、周縉、秦聚奎、彭毓橘、葛承霖、鄧子垣，知府硃鈞、姜錫恩、竇天灝、於醇儒，副將劉神山、黃金友、周學貴、羅春鵬、王夢齡、張起鳳、劉勝龍。

光緒間，則大學士左宗棠，總督恆春、曾國荃，將軍明緒，領隊大臣崇熙、烏勒德春、托克托布、博勒果素、托克托奈、喀爾莽阿，參贊大臣額騰額、覺羅奎棟，辦事大臣奎英、薩凌阿，提督硃南英、李秀山、湛其英、楊世俊、王子龍、文德盛、陳忠德、滕學義、何明海、魏金闕、文德昌、李登第、王慶福、楊萬義、楊必耀、李大洪、鍾興發、張宗久、楊玉科、劉思河、李其森、梁善明，鹽運使陶士霖，總兵石紹文、陳登雲、鄧仁和、黃應斗、周友山、硃希廣、王茂連、王春和、譚聲俊、達年、剛安泰、向集梧、鄧承恩、韋和禮、劉節高、陳嘉、左寶貴、周康祿、黃鼎、葉維籓、侯雲登，戶部主事玉潤，知府龔秉琳、侯學雲、馬椿齡、張瀚中，副將王世晉、李天和、章茂、張定邦、尤正廷、楊隆輝、張玉秋、王碧庭、徐安邦、李啟榮、裕廉、王宗高。二十六年，尚書崇綺，將軍延茂，總督李秉衡，併入祀。尋罷秉衡。凡祠祭諸臣，大都效命戎行，守陴徇義，或積勞沒身。褒忠節，勸來者，會典綦詳。茲錄什一，以見例焉。

雍正初，各省立忠義祠，凡已旌表者，設位祠中，春、秋展祀。乾隆四十一年，定明代殉國諸臣，既邀諡典，並許入祠。又諸生、韋布、山樵、市隱者流，遂志成仁，亦如前例。嘉慶七年，始令各省府城建昭忠祠，或附祀關帝及城隍廟，凡陣亡文武官暨兵士、鄉勇，按籍入祀。八旗二品以上官已祀京祠者，仍許陣亡所在地祠祀，合五十人一龕，位祀正中，兵勇則百人或數十人一位，分列兩旁，駐防位綠營上。春、秋二奠，有司親蒞，用少牢，果品、上香、薦帛、三獻如儀。同治二年，允曾國籓請，江寧建昭忠祠，祀湖南水陸師陣亡員弁。已復抗節官紳亦許崇祀，並建專祠。婦女殉難者，亦別立貞烈祠雲。

賢良祠雍正八年詔曰：「古者大烝之祭，凡法施於民，以勞定國者，皆列祀典，受明禋。我朝開國以後，名臣碩輔，先後相望。或勛垂節鉞，或節厲冰霜，既樹羽儀，宜隆俎豆。俾世世為臣者，觀感奮發，知所慕效。庶明良喜起，副予厚期。京師宜擇地建祠，命曰『賢良』，春、秋展祀，永光盛典。」乃營廟宇在地安門外西偏，正殿、後室各五楹，東、西廡，歲春、秋仲月，諏吉，遣官致祭。前殿案各素帛一、羊一、豕一、果五盤。後室果品同，唯牲、帛共案而具一。承祭官蟒服，二跪六叩三獻。餘如常儀。

於是僉議怡賢親王允祥，宗功元祀，宜居首。大學士、公圖海，公賴塔，大學士張英，尚書顧八代、馬爾漢、趙申喬，河道總督靳輔、齊蘇勒，總督楊宗仁，巡撫陳璸，咸列其選。自是先後賡續入祠者，大學士范文程、巴克什達海、阿蘭泰、李之芳、吳琠、張玉書、李光地、富寧安、張鵬翮、寧完我、魏裔介、額色黑、王熙，領侍衛內大臣福善、費揚古、尹德，尚書勵杜訥、徐潮、姚文然、魏象樞、湯斌，提督張勇、王進寶、孫思克、施琅，總督趙良棟、于成龍、傅臘塔、孟喬芳、李國英，都統馮國相、李國翰、根特，統領莽依圖，將軍阿爾納、愛星阿、佛尼埒，副都統褚庫巴圖魯。明年祠成，頒御書額曰「崇忠念舊」，設位為祭。前殿內大臣或散秩大臣、尚書、都統主之。後殿用太常寺長官。入祠日，子孫咸與行禮，春、秋遣官陪祀同。

十二年，祀大學士田從典、高其位。乾隆元年，命入祀諸臣未予諡者悉追予。是歲祀尚書銜兼祭酒楊名時，大學士硃軾，內大臣哈世屯，尚書米思翰。五年，祀總督李衛。明年，祀尚書徐元夢，巡撫徐士林。十年，釐定祠位，前殿正中祀怡賢親王，後室諸臣合一龕。首世次最先者，餘分左右行，按世序爵，大學士居前，次領侍衛內大臣、尚書、都統、將軍、總督、前鋒護軍統領、提督、侍郎、巡撫、副都統，以次分列。至世爵有子、男授尚書、都統者，有侯、伯為侍郎、副都統者，仍視官秩為差。

嗣是入祀，則超勇親王策凌，列怡賢親王左次龕。名臣則大學士馬齊、伊桑阿、福敏、黃廷桂、蔣溥、史貽直、梁詩正、來保、傅恆、尹繼善、陳宏謀、劉綸、劉統勛、舒赫德、高晉、英廉、徐本、高斌，協辦大學士兆惠，左都御史拉布敦，尚書汪由敦、李元亮、阿里袞，尚書銜錢陳群，都統傅清，將軍和起、伊勒圖、奎林，總督那蘇圖、陳大受、喀爾吉善、鶴年、吳達善、何煟、袁守侗、方觀承、薩載、提督許世亨，巡撫潘思榘、鄂弼、李湖、傅弘烈。弘烈自雍正時，拉布敦、傅清自乾隆時，併入昭忠祠，今再祀賢良者也。

嘉慶朝，則祀大學士福康安、阿桂、劉墉、王傑、硃珪、戴衢亨、董誥，尚書董邦達、彭元瑞、奉寬，總督鄂輝。道光朝，則祀大學士富俊、曹振鏞、托津、長齡、盧廕溥、文孚、王鼎，協辦大學士汪廷珍、陳官俊，尚書黃鉞、隆文，將軍玉麟，總督楊遇春、陶澍，河道總督黎世序。咸豐朝，則祀大學士潘世恩、文慶、裕誠，協辦大學士杜受田，侍郎杜堮，巡撫胡林翼。同治朝，則祀大學士桂良、祁俊藻、官文、倭仁、曾國籓、瑞常、賈楨，大學士銜翁心存，協辦大學士駱秉章，總督沈兆霖、馬新貽。其光緒朝入祀者，恭忠親王奕訢。名臣大學士文祥、英桂、全慶、載齡、左宗棠、靈桂、寶鋆、恩承、福錕、張之萬、麟書、額勒和布、李鴻章、榮祿、裕德、昆岡、崇禮、敬信，協辦大學士沈桂芬、李鴻藻，將軍長順，總督沈葆楨、丁寶楨、岑毓英、曾國荃、劉坤一，提督宋慶，巡撫張曜也。宣統初入祀者，止大學士王文韶、張之洞、孫家鼐、鹿傳霖，協辦大學士戴鴻慈五人而已。

各省賢良祠，雍正十年，詔：「各省會地建祠宇，凡外任文武大臣，忠勇威愛，公論允翕者，俾膺祀典，用勸在官。如將軍蔡良，提督張起雲，總兵蘇大有、魏翥國，足稱斯選。」定制，春、秋祭日視京師，以知府承祭，品物儀節亦如之。

功臣專祠順治十一年，詔為孔有德建祠，度地彰義門外三里，曰定南武壯王祠，二妃祔焉。康熙三年，定春、秋展祀，其後建恪僖公祠安定門外，祀一等公遏必隆並縣?舒舒覺羅氏。嗣領侍衛內大臣尹德，尚書阿里袞暨其夫人，乾隆時並祔祀雲。

其建自雍正朝者，朝陽門外勤襄公祠，祀定南將軍佟圖賴及其夫人，長子忠勇國綱、次子端純國維，皆以軍功祔祀。德勝門外文襄公祠，祀大學士圖海。安定門外與恪僖祠並峙者，為弘毅公祠，祀光祿大夫額亦都，並以夫人配。

建自乾隆朝者，東安門外恪僖公祠，祀內大臣哈世屯及其夫人，子承恩公米思翰、孫李榮保，其後曾孫大學士傅恆祔祀焉。崇文門內雙忠祠，祀左都御史拉布敦、都統傅清。合昭忠、賢良而復建專祠者，他無與比也。地安門外旌勇祠，祀將軍明瑞，而都統扎拉豐阿，統領觀音保，總兵李全、王玉廷、德福亦先後入祔。睿忠親王祠在朝陽門外，祀多爾袞並福晉六人。嘉慶時，建大學士福康安祠曰「獎忠」，在東安門外，都統額勒登保祠曰「褒忠」，在地安門外。光緒時，建科爾沁親王僧格林沁祠曰「顯忠」，在安定門內。大學士、伯李鴻章祠曰「表忠」，在崇文門內。宣統時，合祀立山、聯元祠在宣武門外。

凡京師專祠，歲春、秋仲月吉日，遣太常卿分往致祭。用少牢一、果品五。唯佟圖賴、哈世屯兩祠，則少牢三，果品十有五。旌勇祠少牢如通常，果品亦十五雲。位各用帛一、爵三，諸祠並同。嘉慶七年，始定承祭官行禮用蟒袍補服。

其在各省者，歲春、秋守土官致祭。茲紀其勛勞最著者。自湖廣建忠節祠以祀左都督徐勇，各省建專祠始此。康熙間，廣西建雙忠祠，祀馬雄鎮、傅弘烈，於是福建祀范承謨、陳啟泰、吳萬福、高天爵，雲南祀甘文焜。

雍正間，清河祀靳輔、齊蘇勒，開封祀田文鏡。盛京祀怡賢親王。乾隆中，詔通達、武功、慧哲、宣獻四郡王，禮烈、饒餘、鄭獻、穎毅四親王併入之，改名賢王祠。已，睿忠、豫宣二親王，克勤郡王，亦均同祀。嵇曾筠、高斌，合祀清河靳輔等祠。伊犁祀班第、鄂容安，而拉布敦、傅清且建祠及西藏矣。

嘉慶時，武威建雙烈祠，祀韓自昌、韓加業，同安祀李長庚，成都祀德楞泰，韓城、滑縣祀強克捷。

道光間，江南祀黎世序，台灣祀方振聲、馬步衢、陳玉威，趙城祀楊延亮，虎門祀關天培暨陳連升父子，鎮海祀裕謙，定海祀葛雲飛、鄭國鴻、王錫朋，京口祀海齡，寶山祀陳化成。

咸豐間，廣西祀長瑞、長壽暨阿爾精阿，西安、蘇州祀林則徐，安慶祀蔣文慶，廬州祀江忠源，瑞州祀劉騰鴻，江寧、蘇州祀向榮、張國樑，京口祀吉爾杭阿，附祀繃闊、劉存厚，揚州祀雙來、瞿騰龍，溧水、滸墅祀李坤元，天津祀佟鑒、謝子澄，長沙、九江祀塔齊布，湖廣、江西、安徽祀李續賓，江西、湖廣祀羅澤南，又與饒廷選合祀廣信，湘鄉復分祀澤南、王珍、劉騰鴻。湖南、江西祀蕭啟江，湖廣祀胡林翼，後安慶亦祀之。遵義祀羅繞典。

同治間，湖北合祀官文、胡林翼，廬州祀李孟群，浙江祀瑞昌、王有齡、張玉良等，杭州祀羅遵殿，富陽祀熊建益，湖州祀趙景賢，陳州、安慶、臨淮、淮安祀袁甲三，南昌、青陽祀江忠義，安徽、湖廣祀李續宜，後復與多隆阿合祀潛山。安慶、蘇州、嘉興祀程學啟，河南、安徽、陝西、吉林祀多隆阿，後與林翼合祀安慶。江寧、安慶、吉安祀李臣典，湖南、福建、廣東祀張運蘭，曹州、天津、蒙城祀僧格林沁，後復祀奉天。湖南、江蘇、安徽祀彭毓橘，湖廣祀曹仁美等，四川、湖南祀駱秉章，陝、甘祀劉松山，江寧、安慶祀馬新貽，江寧、湖南、湖北、安徽、直隸祀曾國籓，後復與國荃合祀開封。長沙合祀張亮基、潘鐸，巴燕岱祀穆克登額，哈密祀扎薩克親王錫伯爾，南豐祀吳嘉賓，貴州祀蔣霨遠、黃潤昌等。於是禮部言：「各省專祠宜擇隙區曠土，毋侵民居，並禁改毀志乘名跡、聖賢祠墓。」報可。

光緒間，揚州、黃州祀吳文鎔，安徽、江西、閩、浙、甘肅祀劉典，江南、江西、福建、台灣祀沈葆楨，江蘇、建福、山東、湖南祀郭松林，江、浙、直隸、山東、河南祀吳長慶，後復祀朝鮮。閩、浙、陝、甘、新疆、江寧祀左宗棠，四川、湖南、江西、安徽、江蘇祀鮑超，陝、甘、吉林祀金順，大理、鎮南祀楊玉科，江西、廣西、雲南、新寧祀劉長佑，雲、貴、廣西祀岑毓英，安徽、山東祀周盛波，後復與盛傳、戴宗騫合祀濟南。湖廣、江西、江寧、浙江西湖祀彭玉麟，荃，河南、安徽、湖北、直隸、甘、新祀張曜，安慶、江寧、青縣祀周盛傳，山東、江蘇祀陳國瑞，山東、陝西祀閻敬銘，湖南、甘、新祀劉錦棠，安徽、福建祀劉銘傳，山東、四川祀丁寶楨山東、陝西祀州、長沙、蘭州祀楊昌濬，江、浙、河南、直隸、山東祀李鴻章，直隸、奉天、河南、安徽祀宋慶，安徽及蘆台祀聶士成，湖南、江西、安徽、江寧祀劉坤一，廣西、雲、貴祀馮子材，安徽、湖南祀曾國華，甘、新祀陶模，直隸、安徽祀馬玉昆，安徽祀英翰，湖南、宣城祀鄧紹良，江南祀蕭孚泗，江寧祀陶澍、林則徐、鄒鳴鶴、福珠洪阿，清、淮、徐州祀吳棠，姚廣武等附之。徐州祀滕學義、唐定奎，淮安祀張之萬，杭州祀阮元、蔣益澧，淮、揚祀章合才，南昌祀吳坤修，東鄉祀羅思舉，河南祀倭仁，溫縣祀李棠階，西安祀劉蓉、曾望顏，天津祀怡賢親王、文謙、丁壽昌，靈壽、保定祀成肇麟，順天薊州祀吳可讀，寶坻祀潘祖廕，新疆祀金運昌，奉天建三賢祠，祀文祥、崇實、都興阿，又祀左寶貴、依克唐阿、長順。吉林祀金福、延茂、富俊、希元，福建台灣祀王凱泰，四川西充祀武肅親王豪格，臨桂祀陳宏謀，貴陽祀曾璧光、韓起、黎培敬。於時各省紛請立專祠，諭毋濫。

宣統享國未久，而湖北、安徽、陝、甘、奉天祀雷正綰，直隸、山東、河南、安徽祀程文炳，安徽及蒙古旗祀潘萬才，合肥祀董履高，渦陽祀牛師韓，杭州西湖祀徐用儀、許景澄、袁昶，號為「三忠」云。昶又祀蕪湖。自是聯元祀寶坻，張之洞祀武昌，王文韶祀長沙，馬維麒祀成都，丁體昌祀秦州，夏毓秀祀昆明，此皆舉其大者。其餘疆吏題請，禮臣議覆，事載實錄，年月可稽者，尚不一而足也。

有清一代，從龍諸佐，蔚起關外。平三籓，漢將西北為多。靖三省教匪，蜀將競興。東南海寇橫，閩帥踵起。湘楚武臣，戡平粵亂。剿捻一役，參以皖將。其間完節死綏，祠祀尤夥。其功臣總祠，世宗朝，建忠勇祠蘭州。仁宗朝，建彰忠祠喀什噶爾。同治中興，湖南有表忠祠，湘鄉、平江有忠義祠，洞庭君山、湘鄉、桂陽有昭忠祠。他如湖口石鐘山水師，金陵湘軍陸師，楚軍水師，吳淞外海水師，台灣淮楚軍，蘇州、武昌、保定、廬州、巢湖、濟南、無錫各地淮軍，使凡轉戰糜軀者，莫不馨香血食，其為昭忠一也。此外江寧、京口旗營，金陵軍營官紳，武昌武毅軍，成都嵩武軍，錦州毅軍，各昭忠祠，與各州縣忠義、昭忠、慰忠、忠烈等祠，所以䘏死酬勛，不可勝紀。祭禮、祭品如前儀。

宗室家廟崇德元年，定宗室封王者立家廟。順治五年，詔王無嗣，祔饗太廟後殿西廡。有子孫者，立廟別祭。四孟月、歲暮陪祭太廟，畢，歸府第行之。凡薦新，未獻太廟者，不得私獻家廟。於時庄親王立一廟，禮、巽、謙三親王合一廟，饒餘郡王、端重親王合一廟，穎親王、順承郡王合一廟，豫郡王一廟，克勤、衍禧二郡王合一廟。雍正九年，怡賢親王立一廟。

凡親王世子、郡王家祭，建廟七楹，中五為堂，左右牆隔之為夾室。堂後楣北五室，中奉始封王，世世不祧。高、曾、祖、禰依序為二昭二穆，昭東穆西，親盡則祧。由昭祧者，藏主東夾室，升二昭位於一室，以二室奉升祔主。由穆祧者，藏西夾室，升祔亦如之。南為中門，又南廟門，左右側門，庭分東、西廡，東藏衣冠，西則祭器、樂器。廟重檐，丹楹，采桷，綠瓦，紅堊壁。門內焚帛爐。外刲牲房，西鄉。歲以四時仲月諏吉，仲春出祧主合食。

其禮，堂中始封祖專案，正位，南鄉。左東夾祧主共案，次二昭共案，東鄉。右西夾室祧主共案，次二穆共案，西鄉。少西設香帛案一，尊案一，每案羊、豕各一，鉶、簠、簋各二，籩、豆各八。位各帛一、爵三、樂器六。同祖所出子孫，成人以上，屆期會祭，府僚與陪，執事通贊、屬官為之。奉香、帛、爵則用子孫。先三日，主人齋外寢，眾咸齋。祀日昧爽，主人朝服入，位堂檐內正中，與祭伯叔輩位東階上，兄弟子孫位東階下，位以世差，世以齒序。官屬位西階下，序以爵。俱北面。質明，子弟長者二人詣世祖室，四人分詣東西夾室，昭、穆室，各奉主安幾。昭，考右妣左；穆，考左妣右。跪，一叩，興。主人盥，就位，迎神樂作。詣始祖位前三上香，以次詣各祧位前上香，率族屬行二跪六拜禮。奉帛、爵奠、獻、讀祝如儀。三獻訖，詣始祖位前跪受爵、受胙，三拜，徹饌，送神，二跪六拜。詣燎位視燎。禮成，奉主還室，退。分胙頒族屬。

其時祭之禮，堂中設案五，始祖考、妣正位南鄉，高、曾、祖、禰，依昭穆為左右。案各羊一、豕一，餘如合食制。其時節薦新，屆日主人夙興，率子弟盛服入廟，潔堂宇，設案，陳果羞盤各六，每位箸二、盞三。啟室，以次詣各案前跪上香，三拜，子弟遍獻酒，主人二跪六拜，子弟隨行禮。畢，闔室，退。因事致告，薦果羞各四，禮同薦新。月朔望謁廟亦如之。

貝勒、貝子、宗室公家祭廟五楹，三為堂。後楣北分室五，奉始封祖暨四代。兩旁夾室奉親盡祧主。廟不重檐，門不備采，餘如親王。合食，始祖專案，羊一、豕一，東夾室祧主暨二昭專案，羊豕各一。西夾室祧主暨二穆亦如之。時祭俱專案，昭穆各同牲，籩、豆視親王各減二，不用樂，一跪三拜。時節薦果盤各四，有事則告，朔望則謁。餘如親王儀。

品官士庶家祭凡品官家祭廟立居室東，一至三品廟五楹，三為堂，左右各一牆限之。北為夾室，南為房。庭兩廡，東藏衣物，西藏祭器。庭繚以垣。四至七品廟三楹，中為堂，左右夾室及房，有廡。八、九品廟三楹，中廣，左右狹，庭無廡。篋藏衣物、祭器，陳東西序。堂後四室，奉高、曾、祖，禰，左昭、右穆。妣以嫡配，南鄉。高祖以上，親盡則祧。由昭祧者，藏主東夾室；由穆祧者，藏主西夾室。遷室、祔廟，並依昭穆世次，東西序為祔位，伯叔祖父兄弟子姓成人無後者、殤者，以版按行輩墨書，男東女西，東西鄉。定牲器之數，一至三品，羊一、豕一，每案俎二，鉶、登各二，籩、豆各六。四至七品，特豕，案一俎，籩、豆各四。八品以下，豚肩不特殺，案一俎，籩、豆各二。

歲祭以四時仲月諏吉，讀祝、贊禮、執爵皆子弟為之。子孫年及冠，皆會祭。前三日，主人暨在事者齋。祀日五鼓，主人朝服，眾盛服，入廟。主人俟東階下，族姓俟庭東西，順昭穆世次。主婦率諸婦盛服入，詣爨所視烹飪。羹定，入東房治籩、豆，陳鉶、登、匕、箸、醯、醬以俟。質明，子弟長者啟室，奉主陳之幾，昭位考右妣左，分薦者設東西祔位。主人升自東階，盥訖，詣中檐拜位立。族姓行尊者立兩階上，卑者立階下。咸北面。主人詣香案前跪，三上香，進奠爵，興，復位，率族姓一跪三拜。主人詣高祖案前獻爵，曾、祖、禰案前畢獻如儀，分薦者遍獻祔位酒，讀祝。每獻，主婦率諸婦致薦，一叩興。初獻匕箸醯醬，亞獻羹飯肉胾，三獻餅餌果蔬。卒獻，主人跪香案前，祝代祖考致嘏於主人，主人啐酒嘗食，反器於祝，一叩興，復位，送神，一跪三拜。視燎畢，與祭者出，主人率子弟納神主，上香行禮。徹祭器，闔門，退。日中而餕。

三品以上，時祭遍舉。四至七品，春、秋二舉。八九品春一舉。與祭者，尊卑咸在。主人肅入席，酌尊者酒，子弟年長者離席酌主人，長幼獻酬交錯。已事，咸出。徹席，餕庖人、僕人必盡之。

令節薦新，一至三品，每案果、羞各四，四至七品，減果二，八、九品並減羞二，具羹飯則同。月朔望供茶，食案二器，儀同時薦。庶士家祭，設龕寢堂北，以版隔為四室，奉高、曾、祖、禰，妣配之，位如品官儀，南鄉。服親成人無後者，順行輩書紙為祔位，已事，焚之，不立版。每四時節日，出主以薦，粢盛二盤，肉食果蔬四器，羹二，飯二。先期致齋。薦之前夕，主婦在房治饌，逮明，主人吉服，率子弟奉主陳香案，昭東穆西，設祔位西序案，主人立東階下，眾按行東西立。主人上香畢，一跪三拜，興。主婦率諸婦出房薦匕箸醯醬，跪，叩，退。主人至案前，以次酌酒、薦熟，跪，叩，興。子弟薦祔位，畢，讀祭文。再獻，主婦薦飯羹，三獻薦餅餌時蔬。主人率族姓行禮訖，焚祭文及祭位，納主，徹退，日中而餕。春一舉，月朔望獻茶，有事則告，俱一跪三拜。

庶人家祭，設龕正寢北，奉高、曾、祖、禰位，逢節薦新，案不逾四器，羹飯具。其日夙興，主婦治饌，主人率子弟安主獻祭，一切禮如庶士而稍約。月朔望供茶，燃香、鐙行禮。告事亦如之。

清史稿卷八十八（EPUB原题：巻88）

清史稿卷八十八作者：金兆豐

志六十三

禮七（嘉禮一）

登極儀授受儀太后垂簾儀親政儀大朝儀常朝儀御門聽政附古太上皇帝三大節朝賀儀太皇太后皇太后皇后三大節朝賀儀

大宴儀上尊號徽號儀尊封太妃太嬪儀附冊立中宮儀冊紀嬪儀附主冊皇太子儀太子千秋節附冊諸王儀冊公主附知二曰嘉禮。屬於天子者，曰朝會、燕饗、冊命、經筵諸典。行於庶人者，曰鄉飲酒禮。而婚嫁之禮，則上與下同也。周官「以嘉禮親萬民」，體國經野，罔不繇此。茲舉其大者，附以儀之同者，著於篇。

登極儀清初太祖創業，建元天命，正月朔即位，貝勒、群臣集殿前，按翼序立。皇帝御殿，皆跪。八大臣出班，跪進上尊號表，侍臣受，跪御前宣讀。帝降座，焚香告天，率貝勒、群臣行禮，三跪九叩，畢，復座，貝勒等各率旗屬慶賀。太宗踐阼亦如之。

天聰十年，改元崇德，建國號曰大清。前期誓戒三日，築壇，備鹵簿。屆日，帝率群臣詣天壇祗告。禮成，奉御寶官先行，帝自中階登壇升座，貝勒等三跪九叩。畢，眾跪，貝勒分左右列。奉寶官跪獻，帝受寶，轉授內院官，群臣行禮如初。畢，皆跪，宣讀官奉滿、蒙、漢三體表文立壇東，以次畢讀，群臣行禮訖，復位，奏樂，駕還宮。翼日帝御殿，群臣表賀，三跪九叩，次執事官行禮如前儀。於是賜宴，頒赦詔。八年，世祖嗣服，遣官告壇、廟如初禮，唯不設鹵簿，不作樂，不賜宴。

順治元年十月朔，定鼎燕京，先期太常官除壇壝，司禮監設座案。屆日，遣官告廟、社，備大駕鹵簿，帝御祭服，出大清門，詣南郊，告天地。禮成，導入天壇東幄次易禮服。御座，群臣跪，禮部尚書引大學士一人升自東階，正中北面跪，學士一人自案上奉寶授大學士，祗受，致辭云：「皇帝君臨萬國，諸王文武群臣不勝歡忭。」訖，轉授學士，學士跪受，陳於案，復位。群臣禮畢，駕還宮。鴻臚寺官設御案皇極門中，檐東設表案，王、貝勒等序立內金水橋北，文武官序立橋南，俱東西鄉。樂作，帝御座則止。鳴鞭。執事官階上行禮畢，就位。王率群臣進表，行禮畢，鳴鞭，駕還宮。越九日甲子，頒詔如制。

聖祖纘業，分遣官祭告天地、宗社，帝衰服詣几筵行三跪九叩禮，祗告受命。御側殿易禮服，詣太皇太后、皇太后兩宮，各行三跪九叩禮。遂乘輿出乾清門，御中和殿，內大臣等執事官行禮。復御太和殿，王公百官上錶行禮如儀。不宣讀，不作樂，不設宴。王公入，賜茶畢，還宮。反喪服，就苫次，頒詔。世宗承大統，一如前儀，惟罷賜茶。高宗以後，儲宮嗣立者並同。

授受儀古內禪儀。初高宗享國日久，嘗諭年至八十六歲即歸政。逮乾隆六十年，詔曰：「自古帝王內禪，非其時怠荒，即其時多故，倉猝授受，禮無可采。今國家全盛，其詳議典禮以聞。」於是諏吉定儲位，以明年為嗣皇帝元年。禮臣上儀注。先期遣官祭告廟、社，屆日所司設御座太和殿。左右幾二，正中寶案，稍南東西肆；東楹詔案，西楹表案，南北肆；黃案居丹陛中。檻內敷嗣皇帝拜褥。殿前陳鹵簿，門外步輦。午門外五輅、馴象、仗馬、黃蓋、雲盤，檐下設中和韶樂，門外丹陛大樂。內閣學士奉傳位詔陳東案，禮部官陳賀表西案，大學士等詣乾清門請寶陳左幾，大學士二人分立兩檐下，王公百官序立。朝鮮、安南、暹羅、廓爾喀使臣列班末。欽天監官詣乾清門報時，嗣皇帝朝服出毓慶宮，時後扈內大臣二人率侍衛二十人集乾清門外，導引禮部長官二人立門階下，前引大臣十人立殿後階下。太上皇帝禮服乘輿出，嗣皇帝從諸臣前引後扈。午門鳴鐘鼓，至殿後降輿。太上皇帝御中和殿升座，嗣皇帝殿內西鄉立，鴻臚寺官引執事大臣按班，不贊，行九叩禮。侍班者趨出，就外朝位，中和韶樂作，奏元平章。太上皇帝御太和殿，嗣皇帝侍立如初。樂止，階下鳴鞭三，丹陛大樂作，奏慶平章。嗣皇帝詣拜位立，王公立丹陛上，百官及陪臣立丹墀下，鳴贊官贊「跪」，嗣皇帝率群臣跪。贊「宣表」，宣表官入，奉表至檐下正中跪，大學士二人左右跪，展表，樂止。宣訖，還奉原案，退。贊「興」，嗣皇帝退立左旁，西鄉，大學士二人導近御前跪。左大學士請寶，跪奉太上皇帝，太上皇帝親授嗣皇帝，嗣皇帝跪受，右大學士跪接，陳右幾。嗣皇帝詣拜位，樂作，贊「跪，叩，興」，率群臣行九叩禮。贊「退」，樂止，禮成。鳴鞭如初。中和韶樂作，奏和平章。太上皇帝還宮。內監豫設樂懸，太上皇帝御內殿，公主，福晉，暨皇孫、皇曾元孫未錫爵者，行禮慶賀。

嗣皇帝易禮服，祗俟保和殿暖閣，內閣學士豫奉傳位詔及御寶陳太和殿中案，禮部官奉登極賀表陳東案，扈引者集保和殿外。欽天監報時，嗣皇帝御中和殿，執事者按班行禮，不贊。禮畢，嗣皇帝御太和殿登極。作樂，止樂，宣表，行禮，悉准前式。禮畢，退，復位。大學士進，奉詔，出中門，授禮部尚書。尚書跪受，興，奉置黃案，行三叩禮。復奉詔陳雲盤，儀制司一人跪受，興，自中道出。禮成，俱退，嗣皇帝還宮。大學士等詣乾清門送寶，禮部恭鐫詔書頒行。

垂簾儀咸豐十一年，文宗崩，穆宗幼沖嗣位。御史董元醇奏請皇太后暫權朝政，稱旨，命王大臣等議垂簾儀制。議上，懿旨猶謂「垂簾非所樂為，唯以時事多艱，王大臣等不能無所稟承，姑允所請」云。於是仲冬月朔，帝奉兩宮皇太后御養心殿聽政，王公大臣集殿門外，行禮如儀。凡召見內外臣工，兩宮皇太后、皇帝同御養心殿，太后前垂簾。或召某臣進見，議政王、御前大臣番頒之。引見外官，則御養心殿前殿，議政王、御前大臣率侍衛等按班分立，太后前垂簾設案，進各員銜名，豫擬諭旨，分別錄注。皇帝前設案，各長官依例進綠頭簽，議政王等奉陳案上，引見如常儀。皇太后簡單內某名鈐印，已，授王大臣傳旨。其臣工請安摺，並具三分以進。各省、各路軍事摺報，凡應降諭旨者，議政王等請旨繕擬後，次日呈閱頒行。唯撰擬文句，仍本帝意，宣示臣工，宜書曰「朕」。

同治十三年，德宗入繼文宗，王公大臣復請兩宮皇太后垂簾，悉准同治初成式。光緒六年，慈安皇太后薨，慈禧皇太后始專垂簾，制十三年歸政，德宗以時艱尚棘，凡召見、引見，仍升座訓政，設紗屏以障焉。

親政儀同治十二年正月，兩宮皇太后歸政，穆宗行親政典禮，先期遣告天、地、廟、社，屆日陳皇太后儀駕、皇帝法駕鹵簿，設表案慈寧宮門，檻內敷皇帝拜褥，太和殿內東旁設詔案，東次表案，丹陛中案各一。午門外設龍亭、香亭，內閣學士奉皇帝慶賀表文納諸櫝，捧出。大學士從至永康左門外，大學士接櫝，至慈寧門，升東階，陳案上，退。內侍舉案入，庋慈寧宮寶座東，內閣學士奉詔陳殿中黃案，禮部官奉王公百官賀表陳東次黃案。凡將軍、提、鎮賀表置龍亭內。鴻臚寺官引和碩親王以下，入八分公以上暨蒙古王公等集隆宗門外，不入八分公以下二品大臣以上集長信門外，三品以下集午門外。欽天監報時，帝御禮服乘輿出隆宗門，至永康左門外降，王以下隨行，至慈寧門，帝升東階，及門左，西鄉立。日講官四人在西階，東鄉立。前引大臣率侍衛在儀駕末，分左右立。皇太后出御慈寧宮，中和樂作，奏豫平章，升座，樂止。帝就拜位，丹陛樂作，奏益平章。王公大臣侍衛等循次鄉上立，贊「拜跪」，帝率群臣三跪九拜。時西楹下置御史二，鳴贊官二。儀駕末及午門外御史、禮部官、鳴贊官各二，藉以侍儀。永康左門及諸門內外並置鳴贊官，接續外傳。午門外各官隨同行禮，鳴贊官贊「禮成」，帝復位。王大臣各復位立，皇太后還宮，禮部尚書奏「禮成」，然後帝還宮。俄復出御中和殿，執事官行禮畢，趨出就外朝立，帝御太和殿，樂作，升座，樂止，鳴鞭三，王公百官行禮。其宣表、頒詔並如前制。光緒十三年德宗親政仿此。

大朝儀天命元年，始行元旦慶賀，制朝儀。天聰六年，行新定朝儀，此班朝所繇始，崇德改元，定元旦進表箋及聖節慶賀儀。順治八年，定元旦、冬至、萬壽聖節為三大節。康熙八年，定正朝會樂章，三大節並設。大朝行禮致慶，王以下各官、外籓王子、使臣咸列班次，所司陳鹵簿、樂懸如制。太和殿東具黃案。質明，王、貝勒、貝子集太和門，不入八分公以下官集午門外。禮部奉表置亭內，校尉舁行至午門外陳兩旁，奉表入太和殿列案上。鴻臚卿引王、貝勒等立丹陛。鳴贊官引群臣暨進表官入兩掖門，序立丹墀。朝鮮、蒙古諸臣自西掖門入，立西班末。糾儀御史立西檐下東鄉者二人，丹陛、丹墀東西相鄉者各四人，東西班末八人，鳴贊官立殿檐者四人，陛、墀皆如之。丹陛南階三級，鑾儀衛官六人司鳴鞭。欽天監報時，皇帝出御中和殿，執事官行禮畢，趨外朝視事。駕出，前導、後扈如儀。午門鳴鐘鼓，中和樂作，御太和殿，樂止。內大臣分立前後，侍衛又次其後護守之。起居注官四人立西旁金柱後，大學士，學士，講、讀學士，正、少詹事立東檐下。御史、副僉都御史立西檐下，鑾儀衛官贊「鳴鞭」，鳴贊官贊「排班」，王公百官就拜位立跪。宣表官奉表出，至殿下正中北鄉跪，大學士二人展表，宣表官宣訖，置原案，丹陛樂作，群臣皆三跪九叩。退，就立原次。鴻臚寺官引朝鮮等使臣，理籓院官引蒙古使臣就拜次，三跪九叩，丹陛樂作，禮畢，樂止，退立如初。賜坐，群臣暨外臣皆就立處一跪三叩，序坐。賜茶畢，復鳴鞭三，中和樂作，駕還宮。樂止，群臣退。

初制，外官元日朝覲，集保和殿前行禮，康熙二十六年後罷。乾隆六年，定行在聖節朝賀行禮。二十四年，定大朝百官班次，設立紅漆木牌。五十四年，增置都察院長官二人，科、道三十六人，分立品級山旁整朝序。又高宗初年，文三品、武二品以上賜茶，餘惟記注官、外國使臣與焉。嘉慶二年罷賜茶。令甲，元旦、萬壽節午時設宴，冬至節次日受賀。萬壽節先謁太廟，次詣皇太后宮行禮，畢，受賀。直省文武官值三大節，俱設香案，朝服望闕行禮，滿、蒙、漢軍分兩翼，漢官分文東武西。

常朝儀太祖丙辰建元後，益勤國政，五日一視朝，焚香告天，宣讀古來嘉言懿行及成敗興廢所由，訓誡臣民，然未垂為定制也。崇德初，始定儀注，設大駕鹵簿，王以下各官朝服，俟帝出宮，樂作。御殿，升座，樂止。賜坐，諸臣各依班次，一叩就座。部、院官出班奏事畢，駕還宮。順治九年，給事中魏象樞言：「故事有朔、望朝，有早朝、晚朝、內朝、外朝，今縱不能如往制，請一月三朝，以副厲精圖治至意。」楊簧亦言：「舊例百官每月十一朝，似太繁數，今每日入朝奏事，較十一朝不為少，應定每月初五、十五、二十五日行朝參禮。」自是遂定逢五視朝制。尋定見朝、辭朝、謝恩各官，俱常朝日行禮。帝御太和殿，引見畢，賜坐賜茶，悉准常儀。如是日不御殿，各官行禮午門外。外籓來朝暨貢使，亦常朝日行禮，如速返，則不拘朝期，即赴午門行禮，外官應速赴任者亦然。

又定常朝御殿，王公入殿中旁坐如次。康熙八年，定公、侯、伯以下各官為六班，按次列坐，後復改為九班。九年，諭都察院糾察王大臣失儀。二十年，置常朝糾儀御史及司員。雍正二年，遣侍衛四人監察朝班，定視朝日天未明，鴻臚寺官二人引左右翼官入西掖門依班坐。鼓嚴，起立聽贊，自仗南引進，整齊班列，行禮如儀。乾隆初，敕大小各官依內廷官例，黎明坐班。十六年，諭部院大臣董率庶僚，常朝按期赴班，毋曠闕。

光緒九年，更定朝制，凡新除授各官，鴻臚寺列銜名交內閣，屆日禮部尚書、鴻臚卿請駕御殿，導各官謝恩行禮，王公百官侍鹵簿後。不御殿，文武官則坐班午門外。其時刻，春冬以辰正，夏秋以卯正，遇雨雪及國忌則免。坐班日，鴻臚寺官按翼定位，王公集太和門外，東西各二班，百官集午門外，東西各九班，糾儀御史吏、禮司員各四人，分列班首末，並西面北上。屆時吏、禮司員受職名，糾儀官環班稽察，復位坐。有間，以次出。

御門聽政儀，清初定制，每日聽政，必御正門，九卿科道齊集啟奏，率以為常。雍正初，始定御門典禮，凡部院所進本有未經奉旨者，摺本下內閣，積若干，傳旨某日御門辦事。是日，乾清門正中設御榻、黼扆、本案一。黎明，部院奏事大臣暨陪奏官屬畢集庭內。帝升座，侍衛左右立，記注官升西階，部院官升東階，各就列跪，尚書前，侍郎後，陪奏官又後。尚書一人奉本匣折旋而進，詣本案前，跪陳於案，興，少退，趨東楹，轉入班首。跪，口奏某事，畢，興，少退，率屬循階左降。其奏事次序，戶、禮、兵、工四部輪班首上，三法司直第三班，吏部直第六班，宗人府則列部院前，翰詹科道及九卿會奏則居部院後，各依班進奏如初。至吏部奏事，兼帶領各部番直司員八人，引見畢，始退。內閣侍讀學士二人升東階，詣案前跪，舉本匣，興，退。翰詹科道暨侍衛俱退。時欽派讀本滿學士一人，奉摺本匣升東階，折旋而退，大學士從，依班次跪。記注官少進東鄉立，奉匣學士詣案前跪啟匣，取摺本依次啟奏，帝降旨宣答。大學士等承旨訖，興，自東階降，記注官自西階降。駕還宮。奏事時，令翰林官記注，自順治二年始。

先是奏事春夏以卯正，秋冬以辰初。康熙二十一年，命展御門晷刻，春夏改辰初，秋冬辰正。越二年，御史衛執蒲請以五日或二三日為期，聖祖諭：「政治務在精勤，始終不宜有間。」二十五年，置科道各二人侍班，列起居注官上。二十七年，省起居注官，其侍班翰林，令啟奏摺本時即退。雍正初，復設起居注官，增二人。又令編檢四人侍班，列科道上。乾隆二年，命修撰、編、檢依科道例，懸數珠，肅朝儀。嘉慶十八年，諭宣本承旨時，御前大臣及侍衛毋退，著為令。

太上皇帝三大節朝賀儀嘉慶元年，高宗傳位仁宗，尊為太上皇帝，定朝賀儀。屆日陳法駕、鹵簿、樂懸如授受儀，太和殿設三案，表亭舁至午門，慶賀表文陳東案，筆硯陳西案。質明，王公百官朝服，外國使臣服本國服，集闕下。皇帝禮服，俟保和殿暖閣。太上皇帝乘輿出，至太和殿北階降，中和韶樂作，奏元平章，御殿升座，樂止。帝殿內西鄉立，鳴鞭三，贊「排班」，丹陛大樂作，奏慶平章。帝就拜位，北鄉，時鴻臚官分引群臣暨外使肅班立，贊「進」，贊「跪，叩，興」。帝率群臣行三跪九叩禮。畢，帝旋位立，眾退，復班次，樂止。鳴鞭，中和韶樂作，奏和平章。太上皇帝還宮，樂止。帝御殿，群臣進錶行禮如儀。

太皇太后、皇太后、皇后三大節朝賀儀順治八年，定元旦慈寧宮階下設皇太后儀杖、樂器，皇太后御宮，樂作。升座，樂止。帝率內大臣、侍衛詣宮行三跪九叩禮。畢，公主、福晉以下，都統、子、尚書命婦以上，行六肅三跪三叩禮。作樂如初，大設筵宴。冬至、聖壽節同，唯冬至罷宴。康熙八年，定元日太皇太后、皇太后儀駕、中和韶樂、丹陛大樂全設。帝率王公大臣、侍衛暨都統、子、尚書以上官，先朝太皇太后宮，次詣皇太后宮，行禮如儀。畢，皇后率公主、福晉、命婦行禮亦如之。二十一年，諭京、外進表官集午門外行禮。尋置糾儀御史，分列宮門外、午門外儀駕末，嚴監視。

乾隆十二年，定慶賀皇太后許二品命婦入班，尋諭世爵朝賀增入男爵。嘉慶二十五年，諭值皇太后三大節，將軍、督、撫、提、鎮具表慶賀，罷遞黃摺祝文。道光元年元旦，大學士先進皇帝慶賀表文，帝始率群臣詣宮行禮。同治元年，皇太后、皇帝同御慈寧宮受賀，明年，改御養心殿。王、公、二品以上官，集慈寧門外，三品以下集午門外，朝鮮使臣列西班末，按班行禮，不贊。冬至、聖壽節同。唯遇大慶年，俟皇太后升殿後，增用宣表例。光緒二年，皇太后聖壽，皇帝親進表文，餘儀同。

皇后向無受群臣賀儀，順治間，定元旦慶賀，儀仗全設。皇后詣皇太后宮行禮畢，還宮，自公主及命婦俱詣皇后宮朝賀。冬至、千秋節同。康熙時，定皇后先詣太皇太后宮，次皇太后宮行禮，還宮升座，自公主迄鎮國將軍夫人，公、侯迄尚書命婦，咸朝服行禮。雍正六年，始令皇后千秋節王公百官咸蟒袍補服，後准此行。攝六宮事皇貴妃千秋節，儀同皇后。

大宴儀凡國家例宴，禮部主辦，光祿寺供置，精膳司部署之。建元定鼎宴，崇德初，太宗改元建號，設宴篤恭殿。順治元年，定鼎燕京，設筵宴、設寶座皇極門正中，帝升座，賜百官坐，賜茶、進酒，俱一跪一叩。宴畢謝恩如初禮。是日賜宴，有內監數輩先行拜舞，諭：「朝賀大典，內監不得沿明制入班行禮。」裁抑宦官自此舉始。

元日宴，崇德初，定制，設宴崇政殿，王、貝勒、貝子、公等各進筵食牲酒，外籓王、貝勒亦如之。順治十年，令親王、世子、郡王暨外籓王、貝勒各進牲酒，不足，光祿寺益之，御筵則尚膳監供備。康熙十三年罷，越數歲復故。二十三年，改燔炙為餚羹，去銀器，王以下進餚羹筵席有差。

雍正四年，定元旦宴儀，是日巳刻，內外王、公、台吉等朝服集太和門，文武各官集午門。設御筵寶座前，內大臣、內務府大臣、禮部、理籓院長官視設席。丹陛上張黃幔，陳金器其下，鹵簿後張青幔，設諸席。鴻臚寺官引百官入，理籓院官引外籓王公入。帝御太和殿，升座，中和韶樂作，王大臣就殿內，文三品、武二品以上官就丹陛上，餘就青幔下，俱一叩，坐。賜茶，丹陛大樂作，王以下就坐次跪，復一叩。帝飲茶畢，侍衛授王大臣茶，光祿官授群臣茶，復就坐次一叩。飲畢，又一叩，樂止。展席冪，掌儀司官分執壺、爵、金卮，大樂作，群臣起。掌儀司官舉壺實酒於爵，進爵大臣趨跪，則皆跪。掌儀司官授大臣爵，大臣升自中陛，至御前跪進酒。興，自右陛降，復位，一叩，群臣皆叩。大臣興，復自右陛升，跪受爵，復位，跪。掌儀司官受虛爵退，舉卮實酒，承旨賜進爵大臣酒。王以下起立，掌儀司官立授卮，大臣跪受爵，一叩，飲畢，俟受爵者退，復一叩，興，就坐位，群臣皆坐。樂止，帝進饌。中和清樂作，分給各筵食品，酒各一卮，如授茶儀。樂止，蒙古樂歌進。畢，滿舞大臣進，滿舞上壽。對舞更進，樂歌和之。瓦爾喀氏舞起，蒙古樂歌和之，隊舞更進。每退俱一叩。雜戲畢陳。訖，群臣三叩。大樂作，鳴鞭，韶樂作，駕還宮。

冬至宴，順治間制定如元旦儀，後往往停罷。元會宴，凡元正朝會，歲有常經，遇萬壽正慶，或十年國慶，特行宴禮。乾隆三十五年、五十五年，聖制元會作歌，宴儀如前。惟行酒後，慶隆舞進，司章歌作，司舞飾面具，乘禺馬，進揚烈舞。司弦箏阮節抃者，以次奏技。喜起舞，大臣入，行三叩禮，循歌聲按隊起舞，歌闋，笳吹進，番部合奏進，內府官引朝鮮俳，回部、金川番童陳百戲，為稍異耳。

千秋宴，為康熙五十二年創典，設暢春園。凡直省現官、致仕漢員暨士庶等，年六十五以上至九十者咸與。遣子孫、宗室執爵授飲，分給食品，諭毋起立，以示優崇。乾隆五十年，設宴乾清宮，自王、公訖內、外文、武大臣暨致仕大臣、官員、紳士、兵卒、耆農、工商與夫外籓王、公、台吉，回部、番部土官、土舍，朝鮮陪臣，齒逾六十者，凡三千餘人。其大臣七十以上，餘九十以上者，子孫得扶掖入宴。年最高者，如百五歲司業銜郭鍾岳等，得隨一品大臣同趨黼座，親與賜觴。宴罷，頒賞珍物有差。嘉慶初元再舉，設宴皇極殿，與宴者三千五十六人，邀賞者五千人。上自榑槐，下逮袀襏，以至蒙、回、番部、朝鮮、安南、暹羅、廓爾喀陪價，略其年甲，咸集丹墀，誠盛典也。

大婚宴，順治八年，大婚禮成，設宴如元旦儀。並進皇太后筵席牲酒，嗣後仿此。

耕耤宴，順治十一年舉行，命曰「勞酒」。

凱旋宴，自崇德七年始。順治十三年定制，凡凱旋陛見獲賜宴。乾隆中，定金川，宴瀛台；定回部，宴豐澤園；及平兩金川，錫宴紫光閣。其時所俘番童有習鍋莊及甲斯魯者，番神儺戲，亦命陳宴次，後以為常。道光八年，回疆奠定，錫宴正大光明殿，是日大將奉觴上壽，帝親賜酒，命侍衛頒從征大臣酒，餘如常儀。

宗室宴，乾隆十一年，設宴瀛台，賜宗室王公，遵旨長幼列坐，行家人禮，並引至淑清院流杯亭遊覽，賜酒果。四十八年，設宴乾清宮，命皇子、王、公等暨三、四品頂戴宗室千三百有八人入宴。其因事未與宴者咸與賞，都凡二千人。嘉慶九年，設筵惇敘殿，略同瀛台宴。

外籓宴，歲除日設保和殿，賜蒙古王、公等，凡就位、進茶、饌爵、行酒、樂舞、謝恩，並如元會儀。其來朝進貢，送親入覲，或御賜恩宴，或宴禮部，取旨供備。至諸國朝貢，如朝鮮、安南、琉球、荷蘭遣使來京，亦有例宴。乾隆間，緬甸使臣陪宴萬樹園，以其國樂器五種合奏。厥後凡遇筵宴，備陳准部、回部、安南、緬甸、廓爾喀樂。

又順治中，定制鄉試宴順天府，會試及進士傳臚宴禮部。餘如臨雍、經筵、修書、初舉日講、臨幸翰林院、繕寫神牌，亦賜宴如例。衍聖公、正一真人來朝，纂實錄、會典皆於禮部設宴雲。

上尊號徽號儀清初太祖、太宗建元，群臣皆上尊號，其禮即登極儀也。康熙中，臣民合辭擬上尊號。至六旬聖壽，復籥請。聖祖諭言無裨治道，皆不允行。迄高宗敉定邊陲，王大臣猶以上尊號請，亦未俞納。惟新君踐阼，奉母后為皇太后、皇太后為太皇太后，則上尊號。國家行大慶，則上徽號，或二字、或四字，遞進以致推崇。

順治八年，上孝庄皇后尊號，其徽號曰「昭聖慈壽」。先期祭告，帝躬上奏書。屆期太和殿陳皇帝法駕，慈寧宮陳皇太后儀駕，供設咸備。王公集太和門，大臣集右翼門，各官集午門，分翼立。帝升殿，中和韶樂作，奏海上蟠桃章，帝閱冊、寶畢，執事官分置亭內，鑾儀校舁行，前冊亭，後寶亭。帝率群臣從駕至慈寧門，入宮立陛東，禮部侍郎、內閣學士奉冊、寶入，大學士奉宣讀冊、寶文入，侍立左旁，帝就拜位，王公百官依班位序立。皇太后御宮，中和韶樂作，奏豫平章，升座，樂止。贊「跪」，帝率群臣跪。奏「進冊」，大學士右旁跪進，興，退，帝受冊，恭獻，大學士左旁跪接，興，陳中案。奏「進寶」，如前儀。贊「宣冊」，宣冊官至案前北面跪，啟函宣讀訖，仍納之，興，退。贊「宣寶」同，仍置原案。女官四人舉案陳宮階上。丹陛大樂作，奏益平章，帝率群臣三跪九叩。午門外各官承傳隨班行禮。禮成，皇太后起座，中和韶樂作，奏履平章，還宮。皇后率六宮、公主以下詣宮慶賀。翼日，帝御太和殿，王公百官上表慶賀，頒詔如制。是歲大婚禮成，加上徽號禮亦如之。

康熙初元，加上徽號，時以諒陰，不奏書，不行禮，不朝賀。凡大婚、親政、冊立皇后、武功告成、皇太后大慶、上徽號並如常儀。

乾隆四十一年，金川平，上徽號，皇太后諭帝春秋高，不宜過勞，令豫陳冊寶，至時行禮，罷宣讀表文，後仿此。

道光九年，平回疆，上皇太后徽號，緬甸國王遣使進金葉賀表，緬王進表自此始。

尊封太妃進冊寶如前儀，唯內監舉案陳太妃座前，帝行禮，太妃起避立座旁。次日御殿受賀同。若遣官將事，禮部尚書朝服詣內閣，冊寶舁出，偕大學士送之，至宮門外，內監入獻太妃、太嬪，受訖，禮成。冊寶初制用金，康、乾時兼用嘉玉，道光後專以玉為之。凡尊封皇貴妃、貴太嬪，並用冊寶，太妃用冊印，太嬪用冊。

冊立中宮儀崇德初元，孝端文皇后以嫡妃正位中宮，始行冊立禮。是日設黃幄清寧宮前，幄內陳黃案，其東冊寶案。王公百官集崇政殿，皇帝御殿閱冊寶。正、副使二人持節，執事官舉冊寶至黃幄前，皇后出迎。使者奉冊寶陳案上，西鄉立，宣讀冊文，具滿、蒙、漢三體，以次授右女官，女官跪接獻皇后，後以次跪受，轉授左女官，亦跪接，陳黃案。次宣寶、受寶亦如之。使者出，覆命，皇后率公主、福晉、命婦至崇政殿御前六肅三跪三叩。畢，還宮升座，妃率公主等行禮，王公百官上表慶賀，賜宴如常儀。

康熙十六年，冊立孝昭仁皇后，前期補行納采、大徵如大婚禮。親詣奉先殿告祭，天地、太廟後殿則遣官祭告。至日設節案太和殿中，東西肆；左右各設案一，南北肆。帝御殿閱冊寶，王公百官序立，正、副使立丹陛上，北鄉，宣制官立殿中門左。宣制曰：「某年月日，冊立妃某氏為皇后，命卿等持節行禮。」於是正、副使持節前行，校尉舁冊寶亭出協和門，至景運門，以冊寶節授內監，奉至宮門，皇后迎受。行禮畢，內監出，還節使者，使者覆命，帝率群臣詣太皇太后、皇太后宮行禮。翼日，皇后禮服詣兩宮及帝座前行禮。

乾隆二年，冊立孝賢純皇后，如常儀。命頒詔，著為家法。

嘉慶元年，立孝淑睿皇后，冊命日，會太上皇帝千秋宴訖還宮，帝、後詣前行禮。帝御殿，正、副使持節，禮成，先詣太上皇宮門前覆命，餘如常儀。

冊封妃、嬪，亦自崇德初元始，四妃同日受封，屆時命使持節冊封如禮。妃等率公主、福晉、命婦詣帝前六肅三跪三叩，後前亦如之，妃前則行四肅二跪二叩，妃等相對各二肅一跪一叩。康熙時，貴妃、七嬪與中宮同日封，諸嬪有冊無寶。乾隆十三年，定皇妃攝六宮事，體制宜崇，祭告如冊中宮儀。次日朝皇太后，拜跪甬路左旁。道光三年，諭嗣後封嬪罷祭告，即與妃同日受封亦然，著為令。

冊立皇太子儀康熙十四年，立嫡子允礽為皇太子，先期祭告，玉帛香版，皆皇帝躬視。屆日御殿傳制，與冊立中宮同。正使授冊，副使授寶。行禮畢，正、副使覆命。帝率皇太子祭告奉先殿，皇太子拜褥敷檻外，並詣帝、後宮行禮。翼日，帝御殿受賀、頒詔如常儀。王公進箋皇太子前致慶，皇太子詣武英殿與親、郡王等行禮。外省文武官並箋賀如儀。

遇太子千秋節，太子先詣奉先殿致祭，隨詣皇帝前行禮，還毓慶宮，旋御惇本殿受賀。王公百官二跪六叩，畢，還宮，群臣退。

厥後允礽廢立，迄晚年儲位未定。五十年後，大學士王掞七上密疏，請建國本，六十年，復申前請，觸聖怒。至乾、嘉後，始明宣不立儲貳諭旨，開國固未嘗有也。

冊封諸王儀崇德元年，定冊封日，王、貝勒序立崇政殿前，內院官奉制冊、印陳於案，俟旨授封。諸王等皆跪，宣冊官、奉冊官並立案東，次第宣畢，奉冊、印授諸王等。王等祗受，轉授從官，復位。禮畢，隨奉冊官赴清寧宮，詣帝、後前行禮，三跪九叩。遂出大清門，諸王等互賀，俱二跪六叩。還邸，福晉、夫人各行慶賀。府僚致賀諸王，二跪六叩，貝勒僚屬一跪三叩。

康熙十二年定制，凡冊封，簡正、副使二人，前一日，殿堂上設節案，香案，冊寶案，堂前儀衛、樂懸備陳。屆期，正、副使詣太和殿奉節出，校尉舁冊寶亭赴王府，王率府僚跪迎門外。正、副使奉冊寶節分陳各案，立節案東，王立案西。行禮畢，王詣香案前跪，聽宣制冊，使者授冊寶，王祗受，復位，行禮如初。使者奉節覆命，王率府僚跪送，迎送俱用樂。封親王曰寶，郡王曰印，貝勒有制冊無印。行禮謝恩並同。初制，封親王世子用金冊，郡王鍍金銀冊，貝勒授誥命，旋改用紙制冊。咸豐十年，諭冊封親王用銀質鍍金，以恭親王奕訢王爵世襲，仍制金冊。

冊封公主，封使至，公主率侍女迎儀門右，使者奉制冊入，陳門前黃案上，移置堂前幄內。公主升西階，六肅三跪三叩，宣訖，授侍女，公主跪受，行禮如初。使者覆命，仍送儀門外。是日帝升殿，公主至御前，次入後宮，並六肅三跪三叩。又次詣諸妃前，各四肅二跪二叩，還府，府屬慶賀，餘如封親王儀。凡固倫公主、和碩公主，同輩者封長公主，長者封大長公主，並給金冊雲。

清史稿卷八十九（EPUB原题：巻89）

清史稿卷八十九作者：金兆豐

志六十四

禮八（嘉禮二）

大婚儀皇子婚儀王公婚禮附公主下嫁儀郡主以下於歸禮附

品官士庶婚禮視學儀臨雍附經筵儀日講附策士儀

頒詔儀迎接詔書附進書儀進表箋儀巡狩儀鄉飲酒禮

大婚儀清初太祖戊子年，葉赫國貝勒納林布祿送妹來歸，帝率貝勒等迎之，大宴，禮成，時猶未定儀注也。太宗即位後，行冊立禮。至順治八年，世祖大婚，始定納後儀。先期諏吉行納采禮，前一日，遣官祭告郊、社、太廟。屆日質明，設節案太和殿，禮物具丹陛上，陳文馬其下。正、副使俟丹墀東。鳴贊官口贊，使臣三跪九拜訖，升東階，立陛上。宣制官傳制，使臣跪。制曰：「茲納某氏某女為後，命卿等持節行納采禮。」大學士入，奉節出，授正使，正使受，偕副使興，前行降中階左。執事官納儀物采亭中。儀仗前導，衛士牽馬從，出太和中門，詣後邸。後父朝服跪迎門外道右。既入，使臣陳節中案，執事陳儀物左右案，陳馬於庭。使臣傳制納采，以次奉儀物授後父，後父跪受，興，率子弟望闕行禮。使臣出，跪送如初。前期一日，行納徵禮。所司具大徵儀物，遣使傳制，如納采儀。大婚前一日，復遣官祭告，屆期鹵簿、樂懸具。帝御太和殿閱冊、寶，制辭曰：「皇帝欽奉皇太后懿旨，納某氏為皇后。茲當吉月令辰，備物典冊，命卿等以禮奉迎。」遣使如冊後儀，使臣隨冊、寶亭出自協和門，駕還宮。

時皇后儀仗陳邸第，封使至，後父率親屬朝服迎門外，後禮服迎庭中，後母率諸婦咸朝服跪。使臣奉冊、寶入陳案上，後就案南北面跪，內院官西鄉立，讀冊、寶文，次第授左女官，女官跪接獻皇后，後祗受，轉授右女官，亦跪接，陳案上盝內。後興，六肅三跪三叩，禮畢，升輦。女官奉盝置采亭，鼓樂導前，次儀仗，次鳳輦。後父母跪送如跪迎儀。輦至協和門，儀駕止。女官奉盝前行置中宮，輦入自中門，至太和殿階下降輦入宮。

帝御中和殿，率諸王詣皇太后前行禮。畢，諸王退。帝御太和殿，賜後父及親屬宴，王公百官咸與。皇太后御位育宮，即保和殿，賜後母及親屬宴，公主、福晉、命婦咸與。越三日，帝復御太和殿，王公百官上表慶賀，頒詔如制。賜後父母兄弟服物有差。十一年大婚，越三日，後謁皇太后禮畢，始宴。康熙四年大婚，就後邸設納采宴，公主、輔臣命婦各三人，內大臣、侍衛及公以下、群臣二品以上咸與。

大徵亦如之。賜後祖父母、父母衣服，謝恩如儀。至日，使臣奉冊、寶至，後祗受畢，欽天監報時，後升輦。命婦四人導前，七人隨後，皆騎。內大臣、侍衛從，至太和殿階下退。後降輦，內監奉冊、寶導至中和殿，命婦退。執事命婦迎侍入宮，奉冊、寶內監授守寶內監，退。帝詣太皇太后、皇太后前行禮，御殿、賜宴如初。皇太后率輔臣命婦入宮，賜後母及親屬宴，公主、福晉不與。時加酉，宮中設宴，行合巹禮。翼日，後詣兩宮朝見，三日受賀，頒詔如常儀。

同治十一年，納采、大徵、發冊、奉迎，悉准成式。惟屆時後升輦，使臣乘馬先，內監扶，左右內大臣等騎從。至午門外，九鳳曲蓋前導，行及乾清門，龍亭止，使臣等退，禮部官奉冊、寶陳交泰殿左右案，退。輦入乾清宮，執事者俱退，侍衛合隔扇。福晉、命婦侍輦入宮，宮中開合巹宴，禮成。光緒十五年大婚，越六日，後始朝見皇太后，又越二日，帝受賀，餘儀同。

皇子婚儀先指婚，簡大臣命婦偕老者襄事。福晉父蟒服詣乾清門，北面跪，大臣西面傳旨：「今以某氏女作配皇子某為福晉。」福晉父三跪九拜，退。擇吉，簡內大臣、侍衛隨皇子詣福晉家行文定禮。福晉父采服迎門外，皇子升堂拜，福晉父答拜，三拜，興。見福晉母亦如之。辭出，福晉父送大門外。行納采禮，所司具儀幣，並備賜福晉父母服飾、鞍馬。以內府大臣、宮殿監督領侍充使。及門，福晉父迎入中堂，謝恩畢，與宴，大臣陪福晉父宴中堂，命婦、女官陪女眷宴內室，畢，使者還朝覆命。婚前一日，福晉家齎妝具陳皇子宮，至日，皇子詣帝後前行禮，若為妃嬪出，則並詣焉。

吉時屆，鑾儀衛備采輿，內府大臣率屬二十、護軍四十詣福晉第奉迎。采輿陳堂中，女官告「升輿」，福晉陞，父母家人咸送。內校舁行。女官從，出大門乘馬。至禁城門外，眾步行隨輿入，至皇子宮門降，女官導入宮。屆合巹時，皇子西鄉，福晉東鄉，行兩拜禮。各就坐，女官酌酒合和以進，皆飲，酒饌三行，起，仍行兩拜禮。於時宮所張幕、結采，設宴，福晉父母、親族暨大臣、命婦咸與，禮成。翌日皇子、福晉夙興，朝見帝、後，女官引皇子居左稍前，三跪九拜，福晉居右稍後，六肅三跪三拜。見所出妃嬪，皇子二跪六拜，福晉四肅二跪二拜。越九日，歸寧。巳宴，偕還，不逾午。

王公婚禮，崇德間定制，凡親王聘朝臣女為婚，納采日，府屬官充使，是日設宴，牲酒盛陳。婚日宴亦如之。給女父母服物鞍馬符例。若外籓親、郡王，貝勒，台吉女，儀物視爵次為差。婚日宴，牲多少異宜。世子，郡王，貝勒，貝子，鎮、輔國公聘娶，儀物暨宴日牲酒，其數遞降，皆有差等。順治間，更婚制，限貝勒以下罷用珠緞。賜婚，王公詣中和殿或位育宮謝恩，其子未受封者，婚禮視其父，已受封則從其爵。康熙初，始令王公納采易布為緞，餘如故。

公主下嫁儀指婚日，額駙蟒服詣乾清門東階下，北面跪，襄事大臣西面立。宣制：「以某公主擇配某額駙。」祗受命，謝恩退。初定，諏日詣午門，進一九禮，即納采也。駝馬、筵席、羊酒如數。得旨分納所司。次日燕饗，額駙率族中人朝服謁皇太后宮，禮訖，集保和殿。帝升座，額駙等三跪九拜。御筵既陳，進爵大臣跪進酒，帝受飲，還賜大臣酒，跪飲之。時額駙等行禮惟一拜。徹宴謝恩，一跪三拜。出至內右門外，三跪九拜，退。凡帝前謝恩皆贊，後宮前不贊。是日額駙眷屬詣皇太后、皇后宮筵宴如儀。釐降前一日，額駙詣宮門謝恩，內府官率鑾儀校送妝奩詣額駙第，內管領命婦偕女侍鋪陳。

至日，額駙家備九九禮物，如鞍馬、甲胄，詣午門恭納，燕饗如初定禮。吉時屆，公主吉服詣皇太后、帝、後暨所生妃、嬪前行禮。命婦翊升輿，下簾，內校舁出宮，儀仗具列，燈炬前引。福晉、夫人、命婦乘輿陪從，詣額駙第行合巹禮。其日設宴九十席，如下嫁外籓，但用牲酒。成婚後九日，歸宮謝恩。公主入宮行禮，額駙詣慈寧門外、乾清門外、內右門外行禮。

天命八年，太祖御八角殿，訓公主以婦道，毋陵侮其夫，恣意驕縱，違者罪之。時議謂王化所由始。厥後定制，額駙及其父母見公主俱屈膝叩安，有賚賜必叩首，尋遠古轍已。逮道光二十一年，宣宗以為非禮所宜，稍更儀注，額駙見公主植立申敬，公主立答之，舅、姑見公主正立致敬，公主亦如之。如餽物，俱植立，免屈膝，以重倫紀，著為令。

又定下嫁時停進九九禮，並罷筵宴，自後罷宴以為常。明年，改初定進羊九，繼此踵行。同治時，定公主歸寧，免額駙內右門行禮，餘如前儀。

郡主于歸禮，崇德間，定親王嫁女聘儀，鞍馬、甲胄十有五。如嫁外籓，親王以下納採用駝、馬、羊，准七九數。媵婢八，男、婦五戶。順治時，朝臣聘儀，鞍馬、甲胄各七。乾隆時，定郡王媵婢六，男、婦四戶。嫁朝臣聘用鞍馬七，外籓納采視崇德時為減。郡主以下，縣主、郡君、縣君、鄉君于歸禮，以次遞殺。康熙八年，定郡主、縣主歸寧，禁母家給滿洲人口，限用蒙、漢人八名，郡君至鄉君，蒙、漢人六名，將軍至宗室女，四名。

乾隆三十五年，罷朝臣進納采禮，外籓如故。不設宴。

品官士庶婚禮凡品官論婚，先使媒妁通書，乃諏吉納采。自公、侯、伯訖九品官，儀物以官品為降殺。主婚者吉服，命子弟為使，從者齎儀物至女氏第，主婚者吉服迎。從者陳儀物於庭，奉書致命，主婚者受書，告廟醴賓，賓退，送之門，使者還覆命。是日設宴具牲酒，公、侯以下，數各有差。婚前一日，女氏使人奉箕帚往婿家，陳衾帷、茵褥、器用具。

屆日，婿家豫設合巹宴。婿吉服俟，備儀從。婿承父命親迎，以采輿如女氏第。女氏主婚者告廟，辭曰：「某第幾女某，將以今日歸某氏。」乃笄而命之。還醮女內室，父東母西。女盛服出，北面再拜，侍者斟酒醴女，父訓以宜家之道，母施衿結帨，申父命，女識之不唯。婿既至，入門再拜。奠雁，出。姆為女加景蓋首，出。婿揖降。女從姆導升輿，儀衛前導，送者隨輿後。婿先還。輿至門，婿導升西階，入室逾閾，媵布婿席東旁，御布婦席西旁，交拜訖，對筵坐。饌入，卒食，媵御取盞實酒，分酳婿、婦，三酌用巹，卒酳，婿出。媵御施衾枕，婿入，燭出。是日具宴與納采同。

品官子未任職，禮視其父，受職者各從其品。士婚禮視九品官。庶民納采，首飾數以四為限，輿不飾采，餘與士同。婚三日，主人、主婦率新婦廟見，無廟，見祖、禰於寢，如常告儀。

雍正初，定制，漢人納采成婚，四品以上，綢緞、首飾限八數，食物限十品。五品以下減二，八品以下又減二，軍、民絹、果盒亦以四為限。品官婚嫁日，用本官執事，燈六、鼓樂十二人，不及品者，燈四、鼓樂八人。禁糜費，凡官民皆不得用財禮雲。

視學儀順治建元，帝幸太學釋奠。先期衍聖公、五經博士至，聖裔五人，元聖及配、哲諸裔各二人，乘傳赴京。各氏子孫現列朝官者，各官學師生暨進士、舉、貢，咸與觀禮。內閣擬經、書，祭酒、司業撰講章進御。屆日，大成門東張大次，彝倫堂設黃幄御座，幄前置御案，左右講案二，祭酒等奉講章及進講副本，書左經右，陳於案。帝禮服乘輿詣學，祭酒、司業率官屬諸生跪迎成賢街右。駕入幄，詣大成殿釋奠。禮畢，出易袞服，幸彝倫堂，御講幄。升座，王公立階上，百官立階下，衍聖公率博士、各氏裔，祭酒等率官生就拜位，行三跪九叩禮。畢，自王公訖九卿以次賜坐，尋詣堂內跪，一叩。鴻臚官贊「進講」，祭酒、司業入，北鄉立，所司舉經案進御前。賜講官座，祭酒等一叩，坐。依次宣講。翰詹四品以下官，監官、師儒、博士、聖賢后裔、肄業諸生圜聽。講畢，退，聽講者咸退。復位序立，跪聆傳制。辭曰：「聖人之道，如日中天，講貫服膺，用資治理，爾師生勉之。」祭酒等三跪九叩，退。賜茶，群臣受飲。一叩，禮成。駕出，咸跪送。翼日，監官、博士暨諸生表謝，帝御太和殿，禮賜如常儀，並賜衍聖公、各官宴禮部。越三日，頒敕太學，詔諸生策勵，賚衍聖公冠服，監官、博士等衣一襲，助教、諸生白金有差。

康熙八年，聖祖釋奠太學，講經、悉准成式。

雍正二年，諭：「視學大典，稱幸非宜，嗣後更『幸』為『詣』。」

乾隆二年，命閔、冉、言、卜、顓孫、端木六氏博士陪祀觀禮，准五氏例行。明年，帝親視學，聖、賢各裔暨東野氏來觀禮者三十二人，送監求學，即召衍聖公等面諭之。謂：「既為聖賢后，當心聖賢心，非徒讀其書而已。必躬行實踐，事求無愧，方為不負所學。其務勤思勉勵，克紹心傳。」

三年三月上丁，帝親詣太學行釋菜禮。越六日，臨雍講學，王公大臣，聖賢后裔，以至太學諸生，環集橋門璧水間者以萬數。臨雍命下，既諏吉，所司設御幄大成門外，其辟雍殿階陳中和韶樂，太學門內陳丹陛大樂、清樂。殿內經書案、講案備具如前。帝釋奠畢、御彝倫堂，易袞服，臨辟雍。太學鳴鐘鼓，升座，樂奏，止有節。贊「齊班」，講官、侍班、糾儀各官就拜位，贊「跪，叩，興」，行二跪六叩禮，興。若衍聖公入覲，先進講，大學士以至諸生分班立，行禮訖，滿、滿講官入，一叩，就坐，講四書，帝闡發書義，宣示臣工，圜橋各官生跪聆畢，興。祭酒講經，帝闡經義如初禮。餘同視學儀。

先是御史曹學閔上言：「宜考古制，建辟雍於國子監。」格部議。至四十九年，新建國學成，明年將臨雍，命大臣規濬圜水，禮樂備舉。特旨獎學閔，並令朝鮮使臣隨班觀禮。禮成，賞賚有差。翼日加賚聖、賢各氏裔及諸生綢帛。

道光三年臨雍，命廕生豫聽宣講，諭監官曰：「化民成俗，基於學校，興賢育德，責在師儒。士先器識，漸摩濡染，厥有由來。爾監臣式茲多士，尚其端教術，正典型，毋即於華，毋鄰於固。入孝出弟，擇友親師。庶幾成風，紹休聖緒。」

令甲，車駕幸魯，展禮先師，講學闕里，豫選聖、賢裔二人直講，翰林官撰講章。前一日，張大次奎文閣，設御座詩禮堂。前置案，講案列西檐下。屆日，陳講章及副本於案，帝出行宮，衍聖公采服率五經博士暨各氏跪迎廟門右。帝入，詣大成殿祭孔子，如上丁儀。駕出，御詩禮堂，升座。衍聖公以下官隨至，序立庭中，行三跪九叩禮。訖，進講，直講者一跪三叩，興。講經書訖，俱退。駕謁孔林。翼日，賜衍聖公等帛、金、書籍有差。簡各氏弟子有文行者貢太學，凡登仕版，並進一階。

經筵儀初沿明制，閣臣例不兼經筵。順治九年，春、秋仲月一舉，始令大學士知經筵事。尚書、左都御史、通政使、大理卿、學士侍班，翰林二人進講。豫設御案、講官案，列講章及進講副本，左書右經，屆時，帝常服御文華殿，記注官立柱西，東面。講官等二跪六叩，興，序立左右，侍班官分立其後。糾儀官立東西隅。鳴贊官贊「進講」，直講官詣案前跪，三叩，興，分就左右案。先後講四書與經，復位。帝宣示清、漢文御論，各官跪聆畢，大學士奏辭感悅。興，降階行二跪六叩禮。畢，帝臨文淵閣，賜坐、賜茶。禮成，還宮。賜宴本仁殿。宴畢，謝恩。

康熙十年舉經筵，命大學士熊賜履為講官，知經筵事。頃之，聖祖以春、秋兩講為期闊疏，遂諭日進講弘德殿。二十四年，定制，以大學士、左都御史、侍郎、詹事充經筵講官。二月，文華殿成，舉行典禮。世宗踐阼，居亮陰，未舉。

雍正三年八月吉日，詔言：「帝王御宇，咸資典學。朕承庭訓，時習簡編。味道研經，實敷政寧人之本。茲當釋服，亟宜舉行。」於是進講如儀。

乾隆五年，諭曰：「經筵之設，藉獻箴規。近進講章，辭多頌美，殊失咨儆古意。人君敷政，正賴以古證今，獻可替否。其務剴切敷陳，期裨政學，庶有當稽古典學實義。」

七年，經筵日雨，禮臣依例請改期。諭曰：「魏文侯出獵遇雨，尚不失信虞人。矧茲大典，復經祭告，詎宜改期？執事諸臣，可衣雨服列班，暫罷階下行禮、殿內賜茶諸儀。嗣後遇雨仿此。」

翰林院專司日講，冬、夏至前一日乃輟。十四年，以進呈經史，漸等具文，諭令停止。

五十一年，御經筵，賜宴禮臣隨侍者，分東西班，特命歌抑戒詩。

嘉慶中，張鵬展疏請翰林科道日進經義、奏議。詔責其迂。

文宗登極，曾國籓請復日講舊典，格部議。次年咸豐紀元，正月，遂奉特旨令翰詹諸臣番直，並躬制題目，俾撰講義，分日呈覽。迄光、宣之際，猶依此例雲。

策士儀天聰間，始開科取士。順治初，會試中式舉人集天安門考試。十五年，改試太和殿丹墀，定臨軒策士制。先期一日，丹陛上正中，太和殿內東偏，分設黃案，東西閣檐下備試桌。屆日質明，內閣官朝服捧策題置殿內案上，帝御太和殿，王公百官侍立，鴻臚寺官引貢士詣丹陛下立。大學士取題授禮部官，跪受，置丹陛案上，三叩。舉案降左階，陳御道正中。讀卷官執事官各三跪九叩，諸貢士亦如之。畢，駕還宮。徙試桌丹墀左右，北鄉。禮部官散題，貢士跪受，三叩，就桌。對策訖，受卷、彌封諸官俟左廡檐下，收封盛入卷箱，收掌官送讀卷官校閱，不御殿，王以下官不會集，不陳鹵簿。閱卷三日畢，翼辰，前列十卷簽擬名次，緘封呈御覽。帝御養心殿西暖閣，閣畢，召讀卷官入，親定甲乙授之。出拆彌封，依次繕寫綠頭簽，引十人進乾清門，祗俟西階下。帝御宮，讀卷官捧簽入，跪呈。引班官引十人跪丹陛中，依次奏名籍，興，退。帝親定一甲三人，二甲七人，授簽讀卷官，跪受，興，退，率十人侍立西階下。駕還便殿。十人先出。讀卷官捧卷詣紅本房，填寫名次畢，交內閣題金榜。

傳臚日，設鹵簿，陳樂懸，王公百官列侍。貢士皆公服，冠三枝九葉頂冠，立班末。帝御太和殿，讀卷等官行禮如初，奉榜授受如奉策題儀。鴻臚寺官引貢士就位，跪聽傳。制曰：「某年月日，策試天下貢士，第一甲賜進士及第，第二甲賜進士出身，第三甲賜同進士出身。」贊「一甲一名某」，令出班前跪。贊二三名亦然。贊「二甲一名某等若干名，三甲某等若干名」，不出班，同行三跪九叩禮。退立。禮部官舉榜出中路，一甲進士從，諸進士出左右掖門，置榜龍亭，復行三叩禮。校尉舁亭，鼓樂前導，至東長安門外張之，三日後繳內閣。於是順天府備傘蓋、儀從送狀元歸第。越五日，狀元偕諸進士上表謝恩如常儀。

乾隆五十四年，殿試改保和殿舉行。自後為恆例。

頒詔儀清初詔書用滿、蒙、漢三體文。順治間，定制用滿、漢二體。頒詔日，太和殿前具鹵簿，丹墀內植黃蓋、雲盤、殿東設詔案，丹陛中設黃案。午門外備龍亭、香亭。天安門樓雉口中豫置朵雲金鳳，其東築宣詔台。王公百官朝服集午門，內閣學士奉詔書至乾清門用寶訖，鋪黃案。帝御殿，王公以下行禮畢，大學士奉詔書詣殿檐下授禮部尚書，尚書跪受訖，陳丹陛案上。行禮畢，置詔書雲盤內，覆黃蓋。禮部官奉盤自中路出太和門，百官從至午門外，置龍亭。至天安門外橋南，奉詔書置高台黃案上。各官按序北鄉立，宣讀官台上西鄉立，眾跪聽宣。先宣滿文，次漢文，眾行三跪九叩禮。奉詔官取朵雲承詔書，系以采繩，自金鳳口中銜下。禮部官接受，仍置龍亭。出大清門，赴禮部，望闕列香案，尚書率屬行禮。詔書謄黃，刊頒各省。駕不御殿，百官祗俟天安門外橋南，餘儀同。

乾隆間，定制，凡詔書到日，有司備龍亭、旗仗郊迎。朝使降騎，奉詔書置龍亭，南鄉，守土官北鄉行禮。鼓樂前導，朝使騎以從。及公廨，眾官先入序立，龍亭至庭中，朝使東立。俟行禮訖，奉詔書授展讀官。跪受，眾官皆跪。宣讀畢，授詔朝使，復置龍亭，跪叩如初禮。退。長吏謄黃，分頒各屬。詔書所過，凡屬五里內府、州、縣、衛各官，咸出郭門迎送。

進書儀定制，纂修實錄、聖訓，擇吉進呈。帝御殿受書，王公百官表賀。玉牒、本紀次之。康熙十一年，世祖實錄成，前期一日，太和殿陛東設表案，階下列實錄案。至日具鹵簿，陳樂懸，監修官奉表陳表亭，纂修官奉實錄陳采亭，王公百官齊集行禮如儀。校尉分舁香亭、采亭出中道，表亭由左，監修各官從至太和殿丹墀，監修等奉實錄與表分陳案上。帝御殿，鴻臚官奏進實錄，樂作。禮部官舉實錄案自中道升，至殿門外，帝興座，樂止。舉案入，乃坐。設案保和殿正中，監修等立階下齊班，贊「跪」，則皆跪。贊「進表」，宣表官跪宣。畢，樂作，眾官三跪九叩，退立，樂止。眾復跪，宣表官代奏致詞云：「某親王臣某等暨文武群臣奏言，惟世祖皇帝神功聖德，纂述成書，光華萬世，群臣歡忭，禮當慶賀。」鴻臚卿宣制答云：「世祖皇帝功德配天，實錄纂成，朕心歡慶，與卿等同之。」宣訖，行禮如初。賜茶，俱一叩。駕還。監修等奉實錄至乾清門，交送大內，退。

雍正中，聖祖實錄與聖訓同進，後以為常。乾隆間，定實錄、聖訓歸皇史宬，遣監修等奉藏金匱，副本存內閣。嘉慶十二年，更定舉案、奉書，選貝子以下宗室官將事。自仁宗以來，帝仍詣皇史宬拈香，如往制。進玉牒，不上表，不傳制。監修等隨采亭入中和殿，置案上，展正中四篋。帝立閱，俟進全書覽畢，送皇史宬。十年一纂，或不御殿，則於宮中覽之。凡實錄、聖訓、玉牒，並送盛京尊藏。自乾隆年始進本紀，第諏吉藏皇史宬，方略則進二部，一藏史宬，一交禮部刊發。時憲書成，欽天監官歲以十月朔日進，並頒賜王公百官。午門行頒朔禮，頒到直省，督、撫受朔如常儀。

進表箋儀凡萬壽節及元日、長至，在京王公百官各進表文，在外將軍、都統、副都統、督、撫、提、鎮各進賀表、箋，匯齊驛遞送部。屆日設表案太和殿左楹。表文列采亭，舁至午門外，奉陳於案。帝御殿，宣錶行禮訖，並表、箋送內閣收儲。皇太后聖壽、皇后千秋，王公暨內外文武表、箋，俱陳午門外。禮訖，亦送內閣。表文初用三體字式，後專用漢文，惟滿洲駐防用清文。先期內閣撰擬定式頒發，臨期恭進。慶賀三大節表式，在京稱「某親王臣某等」，「諸王貝勒文武官等」；在外稱「某官臣某等，誠歡誠忭，稽首頓首上言」，末云：「臣等無任瞻天仰聖，歡忭之至，謹奉表稱賀以聞。」進太皇太后、皇太后同。皇太子箋式，首具官同，末云：「臣等無任歡忭踴躍之至，謹奉箋稱賀以聞。」

初，元旦、冬至，直省文武五品以上各進賀表、箋，萬壽節祗進皇帝表文，並由長官匯進。督、撫不進表、箋，凡遇大典，具本慶賀。尋令各省表、箋通省用總火牌一，專遣齎奉。乾隆時，以布政使、副將不能專達章疏，停附進表、箋例。又定皇后千秋節暨元旦、冬至，永停箋賀。皇太子慶典，京朝官集賀，不具箋，外吏亦免箋賀。

六十年，高宗內禪，稱太上皇帝，具賀表式云：「子臣某率王公大臣等謹奏，某歲元旦，太上皇帝親授大寶，子臣敬承慈命，謹率同王公文武大臣等奉表賀者。」末云：「子臣及諸臣等曷勝欽悅慶忭之至，謹奉表稱賀以聞。」賀皇帝登極表式，惟「頓首」下云：「恭逢皇上受寶禮成，登極紀元，謹奉表慶賀者。」餘如前式。

巡狩儀皇帝省方觀民，特舉時巡盛典。既諏吉，帝御征衣，乘輿出宮，領侍衛內大臣等率禁旅翊衛扈蹕，諸臣征衣乘騎以次發。鑾輅所經，禁隨駕官弁擾吏民、踐禾稼。辦治糧芻，悉用公帑。將入境，督、撫、提、鎮率屬迎道右，紳耆量遠近忌迎。已駐蹕，疆吏等朝行營門外。翼日，望秩方岳，祭昔帝王、先師，咸親詣。至名賢祠墓則遣官。官吏入覲，詢風土人情。臨視河防，指授方略。召試獻詞賦者，拔尤授官。閱方鎮兵，藉辨材武。經過州縣，賜復蠲租，存問高年，差給恩賚。

順治八年，定制，駕出巡幸，別造香寶攜行，並鑄扈從各印，加「行在」字。部院章奏，內閣匯齊，三日一送行在，所過禁獻方物。又定乘輿所經，百里內守土官道右迎送。

康熙二十三年，聖祖南巡，定扈從王公大臣及部院員限駕發按次隨行。厥後南巡江浙者五，至泰安躬祀岱嶽，渡河祠河神，詣江寧謁明太祖陵，四幸五台，一幸西安，大率禁奢尚實，亟勤民事。乾隆間，數奉太后南巡，若河南，若五台，若山東、天津，翠華所蒞，百姓蒙庥。六巡江浙，揆示工要，大建堤堰，雖糜巨萬帑金不恤也。嘉慶時，幸五台清涼山，行慶施澤，如康熙故事。

鄉飲酒禮順治初元，沿明舊制，令京府暨直省府、州、縣，歲以孟春望日、孟冬朔日，舉行學宮。前一日，執事敷坐講堂習禮，以致仕官為大賓，位西北；齒德兼優為僎賓，位東北；次為介，位西南；賓之次為三賓；位賓、主、介、僎後；府、州、縣官為主人，位東南。若順天府則府尹為主人，司正一人主揚觶，教官任之。贊引、讀律各二人，生員任之。屆日執事牽牲具饌，主人率屬詣學，乃速賓。賓至，迓門外，主東賓西，三揖讓乃升，相鄉再拜。賓即席，延僎、介入，如賓禮。就位，贊「揚觶」，司正升自西階，北鄉立，賓主皆起立。贊「揖」，司正揖，賓、介以下答揖。執事舉冪酌酒於觶授司正，司正揚觶而語曰：「恭惟朝廷，率由舊章，敦崇禮教，舉行鄉飲。非為飲食，凡我長幼，各相勸勉。為臣盡忠，為子盡孝，長幼有序，兄友弟恭，內睦宗族，外和鄉黨。毋或廢墜，以忝所生。」讀畢，贊「飲酒」，司正立飲。贊「揖」，則皆揖。司正復位，賓、介皆坐。贊「讀律令」，生員就案北面立，咸起立旅揖。讀曰：「律令，凡鄉飲酒，序長幼，論賢良，別奸頑。年高德劭者上列，純謹者肩隨。差以齒，悖法偭規者毋俾參席，否以違制論。敢有譁譟失儀，揚觶者糾之。」讀畢復位。贊「供饌」，有司設饌。贊「獻賓」，則授主以爵，主受之，置賓席。少退，再拜，賓答拜。於僎亦如之。皆坐，有司遍酌，贊「飲酒」，酒三五行，湯三品，畢，徹饌。僎、主、僚屬居東，賓、介居西，皆再拜。贊「送賓」，各三揖，出，退。

雍正初元，諭：「鄉飲酒禮所以敬老尊賢，厥制甚古，順天府行禮日，禮部長官監視以為常。」乾隆八年，以各省鄉飲制不畫一，或頻年闕略不行。舊儀載圖有大賓、介賓、一賓、二賓、三賓，與一僎、二僎、三僎，名號紛歧。按古儀禮：「賓若有遵者，諸公大夫。」注云：「今文讀為僎，此鄉之人仕至大夫，來助主人樂賓，主人所榮而遵法者。」戴記：「坐僎於西北，以輔主人。」其言主人親速賓及介，拜至獻酬辭讓之節甚繁，無一言及僎，所謂「不幹主人正禮」者也。嗣後鄉飲賓、介，有司當料簡耆紳碩德者任之，或鄉居顯宦有來觀禮者，依古禮坐東北，無則寧闕，而不立僎名。五十年，命歲時舉鄉飲毋曠。每行禮，奏御制補笙詩六章。其制，獻賓，賓酢主人後，酒數行。工升，鼓瑟，歌鹿鳴。賓主以下酒三行，司饌供羹，笙磬作，奏南陔，閒歌魚麗，笙由庚。司爵以次酌酒。司饌供羹者三，乃合樂，歌關睢。工告「樂備」，徹饌。賓主咸起立再拜。賓、介出，主人送門外，如初迓儀。初，鄉飲諸費取給公家，自道光末葉，移充軍饟，始改歸地方指辦。餘准故事行。然行之亦僅矣。

清史稿卷九十（EPUB原题：巻90）

清史稿卷九十作者：金兆豐

志六十五

禮九（軍禮）

親征凱旋命將出征奏凱受降獻俘受俘大閱會閱暨京師訓練附主

秋獮日食救護

三曰軍禮。國之大事，在祀與戎。周官制六軍，司九伐，權屬司馬。而大軍旅、大田役，其禮則宗伯掌之。是因治兵、振旅、茇舍、大閱之教，而寓蒐、苗、獮、狩之儀，以為社、礿、祊、烝之祭。如是，則講武為有名，而殺獸為有禮。有清武功燀赫，凡師征、受成、講肄、行圍諸禮節，厥制綦備。爰溯古誼，分錄事要，著之於篇。古者日食救護，太僕贊鼓，亦屬夏官，今亦類附雲。

親征天命三年，太祖頒訓練兵法書，躬統步騎征明，謁堂子，書七恨告天，是親征所由始。

崇德初元，太宗伐朝鮮，前期誓天、告廟，頒行軍律令，分兵為左右翼。至日，駕出撫近門，陳鹵簿，吹螺奏樂。祗謁堂子，三跪九拜。外建八纛，致祭如初。禮畢啟行。

康熙三十五年，討噶爾丹，躬率六師出中道。前三日，祭告郊、廟、太歲，屆期遣祭道路、砲、火諸神。帝御征衣佩刀，乘騎出宮，內大臣等翊衛。午門鳴鐘鼓，軍士鳴角螺，祭堂子、纛神如儀。導迎樂作，奏祐平章。駕出都門，詣陳兵所，聲砲二。旗軍繼發，王公百官忌送。軍士整伍，以次扈蹕。每舍周視地勢，御營建正中，各營環向，繚以幔城，南設旌門。遠斥堠，嚴刁斗。置巡警二十一所，內大臣等率親軍宿衛。外設網城，東、西、南三門。巡警八所，護軍統領率羽林軍徼循。禁語譁，稽出入。又外布幕為重營，設四門，重各置十人嚴守。其從征各官，列幕重營外。大軍分翼牧馬，禁越次。駕駐行營，諸軍皆止。從官奏事如常。夜漏初下，嚴更鼓，斷行人，內外禁旅番巡。五漏交，御營鳴鐘，前營角聲起。初嚴，外營蓐食治裝；再嚴，前軍拔營；三嚴，左右軍、後軍發輜重，從征官俟旌門外。辨色，舉砲警蹕。六師所過，守土官迎本境，大吏則出境以迎，外籓王公暨所部紳耆跪接，悉同時巡儀。軍行，隨時遣祭風、雨、山、川諸神，軍中堠望。聖祖躬巡，整軍伍，御旌門，簡閱將士，至西巴台，使者奉敕諭噶爾丹。敵望見大軍，棄甲走，帝率前軍長驅拖諾，分遣將軍進躡，乃還。

噶爾丹未悛，是歲秋，駕巡北邊，聲出塞試鷹，減從。十月，抵白塔，駐南關，蒙古王以下貢獻駱驛。帝賜戰勝兵士食，引近御坐遍賚之。次日，益徹御膳犒軍。逾月，至呼坦和碩，渡河，降者踵至。噶爾丹就撫，乃班師。明年，帝三駕北征，啟行如初禮，至橫城止。令守土大臣臨河迎蹕。時哈密俘噶爾丹子送軍所，額魯特部多納款者，噶爾丹仰藥死，駕自黃河汎舟還。

凱旋崇德二年，太宗征服朝鮮。班師日，其君臣出城十里外送駕，三跪九拜如禮。歸則遣大臣二人送之。啟蹕，即軍前祭纛。守土官道迎，俟駕過，隨軍次承命，遙坐賜酒。將至盛京二十里，會鄭親王等齎奉賀表，遂先除道，張黃幄，俟駕至，伏迎道左。帝入幄坐，王等跪進表，大學士受之。宣讀畢，王等三跪九拜，乃大宴，宴罷啟行。至盛京，禮謁堂子，還宮。

康熙三十五年，聖祖征噶爾丹，破之，還蹕拖諾，捷入，焚香謝天。入行營，大學士等進賀表，王公百官畢賀。留牧蒙古王等迎駕行禮，喀爾喀札薩克等集營東門請瞻覲，皆稽首呼萬歲。賜茶及宴，賚銀物有差。沿途迎獻羅拜者，繦至輻湊。至清河，皇子、王公暨群臣跪迎郊外五里，八旗軍校、近畿士民亦焚香懸采，扶攜俯伏。命前驅毋警蹕，環集至數百萬人，歡聲雷動。帝謁堂子如儀。

明年，朔漠平，班師亦如之。還宮後，遣祭郊、社、宗廟，遍群神，謁陵寢，御殿受賀。直省官咸進表文，頒詔如制。帝自勒銘鑱石，並建碑太學雲。

命將出征崇德初元，太宗命睿王多爾袞等出師征明，躬自臨送，祭堂子、纛神，如親征儀。遂至演武場，諭誡將士。順治元年，命英王阿濟格為靖遠大將軍，征流寇，賜敕印。其儀，午門外具鹵簿，陛上張黃幄，設御座。陳敕印檐東案，王公百官會集。帝升座，大將軍率出征官詣拜位跪，內院大臣奉宣滿、蒙、漢三體敕書，授大將軍敕印，畢，啟行。

十三年，定出師前一日，午門前例頒衣馬弓刀，並傳集出征各官，面授方略。賜筵宴。行日，咸戎服俟午門外，頒敕印如初禮。

康熙十三年，命將分出湖廣、四川。禮畢，駕出長安右門送行。出征王率各官行至陳兵所，禮部設祖帳，光祿寺備茶酒，內大臣等奉引謝恩。首途，如故。或帝不親送，則令親王、內大臣往。噶爾丹之役，先自歸化驛召費揚古為撫遠大將軍，至日賞宴，聖祖御太和門，大臣隅坐，其出征運糧大臣分坐金水橋北左右。作樂陳百戲，命大將軍進御前，親賜卮酒。跪受叩飲訖，都統、副都統繼進，則令侍衛授酒。參領以下十人一列，跪飲階上而已。覆命大臣等遍視眾軍飲宴畢，賜與宴者御用蟒幣，餘賜幣，兵賜布。同謝恩出，大學士始以敕印授大將軍。

雍正七年，定命將前一日告廟。行日告奉先殿，並遣官。若先出師疆埸，即軍前命為大將軍者，則命正、副使齎敕印往。大將軍率屬俟教場，廳事設黃案，陳敕印。大將軍跪，宣敕文正使授敕，宣印文副使授印，大將軍以次祗受，轉授左右從官，行三跪九叩禮。禮成，奉入大營。

乾隆十四年，定命將儀三：一曰授敕印，經略大將軍出師，皇帝臨軒頒給。二曰祓社，凡出師前期，告奉先殿，禮堂子，祭纛。三曰祖道，經略啟行，皇帝親餞賜酒，命大臣送郊外，具祖帳暨宴，儀並詳前。徂征儀二：一曰整旅，經略前隊列御賜軍械，次令箭，次敕印，次標旗，大隊軍旅殿。令箭、標旗數皆十二。二曰守土官相見，經略過境，將軍、督、撫蟒服出郭迎候，文自司道、武自總兵以下，跽道右及廳事。經略正坐，將軍、督、撫側坐，文司道、武提督以下，行庭參禮。啟行候送如前儀。若頒敕印不御殿，即除鹵簿、樂懸，百官無職事者不會集。

三十四年，命大學士傅恆經略雲南軍務，高宗不升殿，不禮堂子，不祭纛，不親送。內閣學士奉敕印至太和殿，經略等先俟陛階，大學士二人立殿外。屆時經略升陛，印官從大閣學士入奉敕印出，經略跪受。禮畢，奉敕印官前，經略後，及階下，置敕印采亭內，前張黃蓋，列御仗，從征侍衛前引，餘俱後隨，至經略第止。敕印陳廳案上。屆日肅隊行。

奏凱天聰初元，朝鮮奏捷，班師。車駕出城，頓武靖營野次。設行幄御營一里外，率諸貝勒逾行幄數武，立馬以待凱旋。既至，遂依次排列，立纛、拜天，入覲，帝出位迎之。諸貝勒行跪拜禮，賜筵宴。崇德元年，征明凱旋，太宗率群臣出城十里迎勞，王、貝勒等依次成列，建纛鳴螺，帝率同拜天，三跪九叩。畢，升座。王、貝勒進獻捷表，大學士接受，奉御前讀訖，跪叩如儀。頒旨行抱見禮。於是王、貝勒進御前一跪三叩，賜坐、設宴同。

順治二年，南京平，豫王班師還。世祖赴南苑迎勞，樹十餘大纛，如初禮。十三年，定制出征王大臣凱旋，遣王公一人偕大臣郊勞。

康熙元年，定凱旋次日，帝御殿。禮成。免將軍等行禮，筵宴免桌席，止宰牲。

二十一年，大將軍貝子章泰等自雲南奏凱，駕至盧溝橋迎勞駐蹕，有司治具，翼日駕蒞至，齊眾拜天，以為故事。乾隆十四年，定奏凱功成，祭告天地、廟社、陵寢，釋奠先師，勒碑太學，命儒臣輯平定方略垂奕。經略大將軍師旋，將入城，遣廷臣郊勞，帝臨軒，經略率有功諸臣謝恩，繳印敕，儀同受敕。宴禮既畢，兵部覈敘勛績，頒爵賞有差。

厥後定邊將軍兆惠等、定西將軍阿桂等奏凱，高宗均駐蹕黃新莊行宮，築台郊勞，百官咸會。設黃幄正中，南鄉，兩翼青幕各八，東西鄉。台在幄南，其上建左右纛，中設帝拜褥。東西下馬紅柱各一。帝御龍袞詣台，鳴螺，奏鐃歌樂。將軍暨從征大臣、將士皆擐甲胄，跪紅柱外俟駕。帝就拜位立，將軍暨群臣班分東西，鴻臚官贊「跪」，則皆跪。贊「叩，興」。帝拜天，三跪九叩，將軍等如之。畢，帝御幄升座，王公百官立東班幕下。禮成，帝出幄乘騎，凱歌作，奏鬯皇威章，駕還行宮。餘依康熙間故事。

咸豐五年，科爾沁親王僧格林沁平高唐亂。還朝日，文宗御養心殿，行抱見禮，慰勞備至。先是出師頒參贊大臣關防，賜訥庫尼素光刀，至是同時獻納。

受降崇德二年春，朝鮮王服罪請降。乃築壇漢江東岸，設黃幄，駕出營，樂作。濟江登壇，鹵簿具。朝鮮王率陪臣步行來朝，遣官出迎一里外。引入，帝率同拜天，升座。國王等伏地請罪，贊「行三跪九拜禮」。賜坐，位列親王上，諸子列貝勒子。錫筵宴，還其俘，並賜王以下貂服。

六年，蒙古貝勒等投誠，朝見已，命較射，選力士角牴，賜宴俾盡歡，殊典也。所貢方物悉卻之。

乾隆十四年，議制凡軍前受降，飛章入告。報可。乃大書露布示中外，築壇大營左，南鄉。壇南百步外樹表，建大旗，書「奉詔納降」字。降者立其下，經略大將軍戎服出，鼓吹聲砲，參贊大臣等騎從。將至壇，降者北面匍伏，經略登壇正坐。參贊僉坐，諸將旁立，餘皆肅班行。降者膝行詣壇下，俯首乞命，經略宣上德意，量加賞賚。營門鼓吹殷然，降者泥首謝，興，退。

獻俘受俘清初太祖、太宗以武功征服邊陲，俘虜甚眾，其時獻受猶無定制也。雍正二年，討平青海，俘至京，始定諏吉先獻廟、社。俘白組系頸，行及太廟街門外北鄉立，承祭官朝服至，俘伏，儀同時饗。至社稷街亦如之。承祭官入壇致祭，儀同春、秋祈報。監俘者以俘出。翼日，帝御午門樓受俘，正中設御座，檐下張黃蓋，鹵簿陳闕門南北，仗馬次之。輦輅陳金水橋南，馴象次之。王公百官咸集，解俘將校立金鼓外，俘後隨。班位既序，帝御龍袞，乘輿出宮，至太和門，大樂鐃吹，金鼓振作。登樓升座，贊「進俘」，丹陛大樂作，奏慶平章。鴻臚寺官引將校入，北面立，贊「行禮」，俘入匍伏。兵部官跪奏，平定某地所獲俘囚，謹獻闕下，請旨。制曰：「所獻俘交刑部」。刑部長官跪領旨訖，械繫出。丹陛大樂作，王公百官行禮如常儀。若恩赦不誅，則宣旨釋縛，俘叩首，將校引出。是日賜將校宴兵部，次日賜冠履銀幣有差。凡平定疆宇，受俘儀並同。

乾隆時，版圖日廓。二十年，剿平準噶爾，獲達瓦齊暨青海羅卜藏丹津，先後檻入。一歲中兩行斯典。越五年，底定回疆，討平攢拉促浸，皆遞舉盛儀。先後六歲，凱歌四奏，時論稱極盛雲。

大閱天聰七年，太宗率貝勒等督厲眾軍，練習行陣，是為大閱之始。

順治十三年，定三歲一舉，著為令。尋幸南苑，命內大臣等擐甲胄，閱騎射，並演圍獵示群臣。

康熙十二年，閱兵南苑，聖祖擐甲，登晾鷹台，御黃幄，內大臣、都統等各束部曲，王、貝勒等各率旗屬，並自西而東。既成列，槍鳴號發，自東結陣馳以西，按翼分植。閱畢，命樹侯台上，親發五矢，皆中的，復騎而射，一發即中。釋甲賜宴，乃還。厥後行閱，或盧溝橋，或玉泉山，或多倫諾爾，地無一定，時亦不以三年限也。

三十四年，復幸南苑行閱，分八旗為三隊，帝率皇子擐甲，內大臣等扈從，後建龍纛三，上三旗侍衛隨行。遍閱驍騎、護軍、前鋒、火器諸營。立馬軍前，角螺鳴，伐鼓，行陣舁鹿角進。甲士麾紅旗，槍砲齊發。鳴金止，再伐鼓，發槍砲如初。如是者九。初進率五丈，再進亦如之。至十進，槍砲環發無間。開鹿角成八門，首隊出，二隊、三隊從。既成列，門闔，角鳴，呼譟進。兩翼隊皆雁綴進，鳴金收軍。立本陣，結隊徐旋，首隊殿。罷閱，還行宮，申敕明賞罰。未閱前，賜軍士食，既閱，賜酒。

雍正七年，世宗幸南苑，閱車騎營兵，諭曰：「此第訓練一端耳，遇敵決勝，在相機度勢，神而明之，存乎其人，豈區區陣伍間遂足以制敵耶？」是日操演，各依方位、旗色為陣式。後北征，屢以車戰勝。

乾隆二年，大閱，幸南苑，御帳殿。軍隊既齊，步軍整列進。以十丈為率，餘儀同。令甲，大閱日，行宮外陳鹵簿，駕出，作鐃歌大樂，奏壯軍容章。及還，作清樂，奏鬯皇威章。凡操時鳴砲三，駕出及還同。即日賜各旗饌筵、羊豕、薪炭。迄嘉慶間，皆如故事行。

會閱為康熙三十年創典，時喀爾喀新附，聖祖思訓以法度，特命會閱上都七溪，乃集其部眾，並四十九旗籓王、台吉，豫屯百里外。駕出都，上三旗兵從，下五旗兵自獨石來會。布營設哨，三旗護軍為一營，居中。八旗前鋒為二營，五旗護軍為十營，火器營兵為四營，環御營而屯。前鋒為四哨，護軍為二十四哨，各設廬帳，繞營而居。蒙古、喀爾喀諸屯徙近五十里，禁入哨。釐賞九等，序坐七列。網城設宸幄，正中御床，左右行帳各二，儀仗、樂懸具。依次置宴。蒙古王等居左，喀爾喀居右，順序習舞，眾技畢陳。乃命喀爾喀汗、濟農、諾顏等進御前，賜卮酒，餘令侍衛分送。禮成。翼日各營就列，陳巨砲，帝擐甲，閱畢宣敕，去其汗號，以王、貝勒、貝子、公名爵分錫之。台吉分四等，比四十九旗，依等賜賚，恩禮有加，餘如儀。

京營訓練，歲以春、秋季月合操四次，春貫甲，秋常服，營陣規制如大閱。仲春、孟秋則按旗登城習鳴螺。兵部遣官稽閱，歲為常制。護軍驍騎營一歲三校騎射，前鋒護軍營三歲一較騎射，內大臣、本旗都統等臨視之。至直省講武，則以督、撫、提、鎮為閫帥，歲季秋霜降日，校閱演武場。先期立軍幕，屆日黎明，將士擐甲列陣，中建大纛，閫帥率將士行禮。軍門鼓吹，節鉞前導，遍閱行陣，還登將台。升帳，中軍上行陣圖式，請令合操。遂麾旗，聲砲三、鳴角、擊鼓。軍中聞鼓聲前進，鳴金則止。行陣發槍如京營制。閱畢，試材官將士騎射，申明賞罰，犒勞軍士。

漕河訓練同八旗。水師操防，出洋信候，各省不同。歲春、秋季月或夏季，遇潮平風正，則乘戰艦列陣，張颿馭風，鳴角聲砲，具如軍律。綠營水師同。

秋獮清自太祖奮跡東陲，率臣下講武校獵習兵，太宗踵行之。世祖統一區夏，數幸南苑，令禁旅行圍，始立大狩扈從例。

康熙初元，定車駕行圍駐所置護軍統領、營總各一人，率將校先往度地勢，武備院設行營，建帳殿。繚以黃髹木城，立旌門，覆以黃幕。其外為網城，宿衛屯置，不越其所。十年，罷木城，改黃幔。康熙二十年，幸塞外，獵南山。尋出山海關，次烏拉，皆御弓矢校獵。越二年六月，幸古北口外行圍，木蘭蒐獵始此。

木蘭在承德府北四百里，屬翁牛特。先是籓王進獻為蒐獵所，周千三百餘里，林木蔥鬱，水草茂，群獸聚以孳畜焉。至是舉行秋獮典，間有冬令再出者。三十三年，設虎槍營，分隸上三旗，置總統、總領。大狩行田，遇有猛獸，列槍以從。並命各省駐防兵歲番獵以為常。六十一年，復幸塞外行圍，賞蒙古王公等衣物，定為恆制。

雍正八年，令八旗人習步圍，旗各行圍二三次。

乾隆初元，置綜理行營王公大臣一人，凡啟行、校獵、駐蹕、守衛諸事皆屬之。六年，御史叢洞奏請暫停行圍。諭曰：「古者蒐苗獮狩，因田獵講武事。皇祖行圍，既裨戎伍，復舉政綱。至按歷蒙籓，曲加恩意，尤為懷遠宏略。且時方用兵，數有徵發，行圍偶輟，旋即興舉。況今承平日久，人習宴安，弓馬漸不如舊，豈可不加振厲？是秋木蘭行圍，所過州縣，寬免額賦十之三，永為例。」圍場凡六十餘所，每歲大獮，或十八九圍，或二十圍，逾年一易。設圍所在，必豫戒期，首某所，逕某所，訖某所收圍，並編定其處。屆日官兵赴場布列，祗俟御蹕臨圍。自放圍處作重圍，令虎槍營士卒及諸部射生手專射自圍內逸出諸獸。

高宗每行獵，自舊籓四十九旗暨喀爾喀、青海諸部分班從圍，綏輯備至。洎平西域，遠籓如左右哈薩克，東西布魯特，安集延，布哈爾，朝謁踵集，唯恐後時。土爾扈特亦皆挈部眾越數萬里來庭。帝嘗御布固圖昌阿撫慰之，旋賜名曰「伊綿」，國語會極歸極也。

二十年，更定網城植連帳百七十五，設旌門三，分樹軍纛曰金龍。去網城連帳外十許丈為外城，植連帳二百五十四，設旌門四，分樹軍纛曰飛虎。去外連帳六十丈，周圍警蹕，立帳房四十，各建旗幟，八旗護軍專司之。其規制詳密如此。

凡秋獮，先期各駐防長官選材官赴京肄習。年例，蒙籓選千二百五十人為虞卒，謂之「圍牆」，以供合圍役。

屆期，帝戎服乘騎出宮，扈引如巡幸儀。既駐行營，禁兵士踐禾稼、擾吏民，訶止夜行，違者論如律。統圍大臣蒞場所，按旗整隊，中建黃纛為中軍，兩翼斜行建紅、白二纛為表，兩翼末國語曰烏圖哩，各建藍纛為表，皆受中軍節度。管圍大臣以王公大臣領之，蒙古王、公、台吉為副。兩烏圖哩則各以巴圖魯侍衛三人率領馳行，蟬聯環匝，自遠而近。蓋圍制有二，馳入山林，圍而不合曰行圍，國語曰阿達密。合圍者，則於五鼓前，管圍大臣率從獵各士旅往視山川大小遠近，紆道出場外，或三五十里，或七八十里，齊至看城，是為合圍，國語曰烏圖哩阿察密。看城者，即黃幔城也。圍既合，烏圖哩處虞卒脫帽以鞭擎之，高聲傳呼「瑪爾噶」，蒙語謂帽也。聲傳遞至中軍，凡三次，中軍知圍合，乃擁纛徐行。

日出前，帝自行營乘騎先至看城少憩，俟藍纛至，駕出，御櫜鞬，入中軍周覽圍內形勢。凡疾徐進止，口敕指麾。獸突圍，發矢殪之。御前大臣、侍衛皆射其逸圍外者，從官追射。或遇猛獸，虎槍官兵從之。或值場內獸過多，則開一面使逸，仍禁圍外諸人逐射。獲獸已，比其類以獻。駕還行宮，謂之散圍。頒所獲於扈從者，大獮禮成，宴賚有差。

哨鹿者，凡鹿始鳴，恆在白露後，效其聲呼之，可引至。厥制與常日不同。侍衛等分隊為三，約出營十餘里，俟旨停第三隊。又四五里，停第二隊。又二三里，將至哨鹿所，則停第一隊。時扈從諸臣止十餘騎而已。帝命槍獲鹿，群引領俟旨，而三隊以次至御前，高宗蒐獵木蘭時，親御名駿，命侍衛等導入深山中。望見鹿群，命一侍衛舉假鹿頭作呦呦聲，引牝鹿至，亟發矢殪之，取其血以飲。不唯益壯，亦以習勞也。嘉慶時秋獮仿此。

日食救護順治元年，定制，遇日食，京朝文武百官俱赴禮部救護。康熙十四年，改由欽天監推算時刻分秒，禮部會同驗准，行知各省官司。

其儀，凡遇日食，八旗滿、蒙、漢軍都統、副都統率屬在所部警備，行救護禮。順天府則飭役赴部潔淨堂署，內外設香案，露台上爐檠具，後布百官拜席。鑾儀衛官陳金鼓儀門兩旁，樂部署史奉鼓俟台下，俱鄉日。欽天監官報日初虧，鳴贊贊「齊班」。百官素服，分五列，每班以禮部長官一人領之。贊「進」，贊「跪，叩，興」。樂作，俱三跪九叩，興。班首詣案前三上香，復位。贊「跪」，則皆跪。贊「伐鼓」，署史奉鼓進，跪左旁，班首擊鼓三聲，金鼓齊鳴，更番上香，祗跪候覆圓。鼓止，百官易吉服，行禮如初。畢，俱退。是日禮部祠祭司官、欽天監博士各二人，赴觀象台測驗。鄉日設香案，初虧復圓，行禮如儀。

若月食，則在中軍都督府救護，尋改太常寺，如救日儀。直省遇日、月食，各按欽天監推定時刻分秒，隨地救護。省會行之督、撫署，府、廳、州、縣行之各公署，並以教職糾儀，學弟子員贊引，陰陽官報時。至領班行禮，則以督撫及正官一人主之。上香、伐鼓、祗跪，與京師救護同。

清史稿卷九十一（EPUB原题：巻91）

清史稿卷九十一作者：金兆豐

志六十六

禮十（賓禮）

籓國通禮山海諸國朝貢禮敕封籓服禮外國公使覲見禮

內外王公相見禮京官相見禮直省官相見禮士庶相見禮

四曰賓禮。清初籓服有二類，分隸理籓院、主客司。隸院者，蒙古喀爾喀，西藏、青海、廓爾喀是也；隸司者，曰朝鮮，曰越南，曰南掌，曰緬甸，曰蘇祿，曰荷蘭，曰暹羅，曰琉球。親疏略判，於禮同為屬也。西洋諸國，始亦屬於籓部，逮咸、同以降，歐風亞雨，咄咄逼人，覲聘往來，締結齊等，而於禮則又為敵。夫詩歌「有客」，傳載「交鄰」，無論屬國、與國，要之，來者皆賓也。我為主人，凡所以將事，皆賓禮也。茲編分著其儀節，而王公百官相見禮與士庶相見禮，亦附識焉。

籓國通禮清初，蒙古北部喀爾喀三汗同時納貢。朔漠蕩平，懷柔漸遠。北逾瀚海，西絕羌荒。青海厄魯特，西藏準噶爾，悉隸版圖。荷蘭亦受朝敕稱王，名列籓服。厥後至者彌眾，乃令各守疆圉、修職貢，設理籓院統之。

崇德間，定制，外籓諸部貝勒等有大勛績，封和碩親王，或多羅郡王，次多羅貝勒，遣使持信約往封。既入境，貝勒出迎五里外，跽俟制冊過，騎以從。抵府，設香案正中，使臣奉冊其上，退立左旁，貝勒一叩三跪。畢，興，復跪，使臣授冊。宣讀官宣畢，置原案，三叩，興。受冊如初禮。貝勒與使臣對行六叩禮。使臣坐左，貝勒坐右。事訖，躬送如前。凡有詔敕、賞賚至亦如之。

內外札薩克會盟，三年一舉。使臣齎制往，迎送禮同。自王以降，歲時朝貢者，分年番代，列班末行禮。坐次視內親王、貝勒、貝子、公降一等，宴賚有差。

康熙五十九年，定朝覲年例。蒙古二十四部為兩班，喀爾喀札薩克等為四班。雍正四年，帝念四十九旗王公台吉遠至勤勞，詔改三班，二歲一朝。咸豐八年，以蒙古汗王等遠道輸將，諭令停止年班。御前行走者，番上如故。

其貢獻儀文，按季各旗遣一人來將事，年時貢馬匹羊酒，交理籓院轉納禮部。朝貢賞賚諸典，柔遠清吏司掌之。

山海諸國朝貢禮凡諸國以時修貢，遣陪臣來朝，延納燕賜，典之禮部。將入境，所在長吏給郵符，遴文武官數人伴送。有司供館餼，遣兵護之。按途更代，以達京畿。既至，延入賓館，以時稽其人眾，均其飲食。翼日，具表文、方物，暨從官各服其服，詣部俟階下。儀制司官設表案堂中，質明，會同四譯館卿率貢使至禮部，侍郎一人出立案左，儀制司官二人分立左右楹。館卿先升，立左楹西。通事、序班各二人，引貢使等升階跪。正使舉表，館卿祗受，以授侍郎，陳案上，復位。使臣等行三跪九叩禮，興。退，館卿率之出。禮部官送表內閣俟命，貢物納所司。

如值大朝常朝，序班引貢使等列西班末，聽贊行禮如儀。非朝期則禮部先奏，若召見，館卿豫戒習儀。屆日帝御殿，禮部尚書引貢使入，通事隨行，至丹墀西行禮畢，升自西階，通事復從之。及殿門外跪，帝慰問，尚書承傳，通事轉諭，貢使對辭，通事譯言，尚書代奏。畢，乃退。如示優異，則丹墀行禮畢，即引入殿右門，立右翼大臣末，通事立少後。賜坐、賜茶，均隨大臣跪叩，飲畢，慰問傳答如初。出朝所，賜尚方飲食，退。翼日赴午門外謝恩。

禮部疏請頒賜國王並燕賚貢使，既得旨，所司陳賜物午門道左，館卿率貢使等東面立，侍郎西面立，有司咸序。貢使詣西墀三跪九叩，主客司官頒賜物授貢使，貢使跪受。以次頒賜貢使暨從官從人，咸跪受。贊「興，叩」如儀。退，賜宴禮部。

貢使將歸國，光祿寺備牲酒果蔬，侍郎就賓館筵燕，伴送供偫如前。所經省會皆饗之，司道一人主其事，館餼日給，概從周渥焉。

順治初，定制，諸國朝貢，齎表及方物，限船三艘，艘百人，貢役二十人。十三年，俄國察罕汗遣使入貢，以不諳朝儀，卻其貢，遣之歸。明年復表貢，途經三載，表文仍不合體制。世祖以外邦從化，宜予涵容，量加恩賞，諭令毋入覲。

康熙三十二年，俄復遣使義茲柏阿朗迭義迭來朝，帝始召見，賜坐賜食。五十九年，葡萄牙使臣斐拉理入覲，帝御九經三事殿。使者入殿左門，升左陛，進表御座則膝行。帝受表，使者興，出，凡出入皆三跪九叩。賜坐賜茶，謝恩如儀。

初，琉球、安南、暹羅諸使來，議政大臣咸會集，賜坐及茶。乾隆初元，諭停止。時屬國陪臣增擴，敕所司給皇清職貢圖，以詔方來。四十七年正月，紫光閣錫燕，朝鮮、琉球、南掌陪臣與焉。燕罷，賜珍物。五十年，舉千叟宴，特命朝鮮賀正陪臣齒逾六十者充正、副使，預宴賦詩。越五年，安南國王阮光平來京祝壽，定行禮班序，列親王、郡王間，其陪臣仍附班末。五十八年，英吉利入貢，使臣瑪戛爾等覲見，自陳不習拜跪，及至御前，而跽伏自若。

嘉慶初元，再舉千叟宴，朝鮮、安南、暹羅、廓爾喀額爾德尼王吉爾巴納足塔畢噶爾瑪薩九叩，「跪奉大皇帝前：竊小臣聞湖南教匪滋事，致天威震怒，遣兵剿除。今已平定，聞之忻慰。小臣受恩深重，虔修土產微物，表文，叩賀天喜。小臣屬蒙天恩，視如子民，唯有一心歸順，和睦鄰封。小臣陽布離京遠，年尚幼，伏墾當作奴輩，曲施教導，霑恩不淺」云云。其貢物計十二事，語質意恭如此。

二十一年，英復遣使來貢，執事者告以須行拜跪禮，司當冬等遂稱疾不入覲，帝怒，諭遣歸國，罷筵宴賜物。嗣是英使不復來庭。

道光九年，回疆敉定，上太后徽號，緬甸國王遣使進金葉表，創舉也。

故事，琉球間歲一貢，至十九年，詔改四年為期。時國王尚育咨達閩撫吳文鎔，謂琉球瀕海，地患多風，朝貢以時，風雨和順，歲則大熟。貢舶出入閩疆，歲頒時憲書，獲以因時趨事。地不產藥，賴舶載回應用。至航海針法，非隨時練習不為功。若改四年，則恐豐歉不齊，人時莫授，藥品既缺，針盤益疏，請復舊制便。報可。並令陪臣子弟得隨貢使入監讀書。

光緒三十四年，廓爾喀入貢，賞正使噶箕二品服，副使四品服，其將事時，服色即各從其品，亦前此所未有者。

凡貢期，朝鮮歲至，琉球間歲一至，安南六歲再至，暹羅三歲，荷蘭、蘇祿五歲，南掌十歲，均各一至，餘道遠貢無常期。凡貢物，各將其土實，非土產者勿進。朝鮮、安南、琉球、緬甸、蘇祿、南掌皆有常物，餘唯其所獻。

敕封籓服禮清自太宗征服朝鮮，鑱石三田渡。厥後安南、琉球諸國，先後請封，皆遣使往。其他回首內鄉者，航海匪夐，梯山忘阻，則璽書褒獎，授來使齎還而已。

崇德間，定制，凡外邦效順，俱頒冊錫爵。進奏書牘，署大清紀年。若朝貢諸國無子嗣位，則遣陪臣請朝命，禮部奏遣正、副使各一人持節往封，特賜一品麒麟服以重其行。行日，工部給旗仗，兵部給乘傳。封使詣禮部，儀制司官一人奉節，一人奉詔敕，授本部長官，以授正、副使，跪受。興，出易征衣乘傳往。將入境，其國邊吏備館傳夫馬。緣途所經，有司跪接。

及國，嗣封王遣陪臣郊迎，三跪九叩，勞使者一跪三叩。延入館，陳詔節龍亭內，行禮如儀。謁使者三叩，不答。諏日，王率陪臣詣館，禮畢，王先歸。龍亭舁行，仗樂前導，封使後隨。入門陳正中，使者及階下馬，正使奉節，副使奉詔敕，入殿陳案上，退立東旁。王率眾官北面立，三跪九叩，興，詣封位前跪。副使奉詔書付宣讀官，宣訖，王行禮如初，出俟門外。使者出，跪送。有間，適館勞之。使者還朝，乃修表文，具方物，遣陪臣詣闕謝恩。

如諭祭兼冊封，先於其祖廟將事，諭祭文陳案上，使者左右立。世子跪叩如前，退立神位左，乃宣讀，眾俯伏。宣畢，興。送燎行禮，使者退。次行冊封禮，儀與前同。

至以詔敕授使齎還，則禮部設案午門，位正中，尚書立案左。儀制司官從館卿率來使入，授詔敕，序班引詣案前跪，授受如制。退詣丹墀西，三跪九叩，禮成，歸授國王。謝恩同。

外國公使覲見禮康熙初，外洋始入貢，中朝款接，稍異籓服。南懷仁官欽天監，贈工部侍郎，凡內廷召見，並許侍立，不行拜跪禮。雍正間，羅馬教皇遣使來京，世宗許行西禮，且與握手。乾隆季葉，英使馬格里入覲，禮臣與議儀式，彼以覲見英王為言，特旨允用西禮。筵宴日，且親賜卮酒。商約既締，將命頻繁。咸、同間，外國使臣嘗求入覲，時以禮制乖異，力拒之。同治時，英、法使臣固請再四，我猶繩以華制，莫之應。彼且曰，宜亟修好，阻其入覲，是靳以客禮也。

十二年，穆宗親政，泰西使臣環請瞻覲，呈國書，先自言用西禮，折腰者三，廷臣力言其不便。直隸總督李鴻章建議，略言：「先朝召見西使時，各國未立和約，各使未駐京師，國勢雖強，不逮今日，猶得律以升殿受表常儀。然嘉慶中，英使來朝，已不行三跪九叩禮。厥後成約，儼然均敵，未便以屬禮相繩。拒而不見，似於情未洽。糾以跪拜，又似所見不廣。第取其敬有餘，當恕其禮不足。惟宜議立規條，俾相遵守。各使之來，許一見，毋再見，許一時同見，毋單班求見，當可杜其覬覦。且禮與時變通，我朝待屬國有定制，待與國無定禮。近今商約，實數千年變局，國家無此禮例，往聖亦未豫定禮經，是在酌時勢權宜以樹之准。」時總理各國事務恭親王以拜跪儀節往復申辨，而各使堅執如初。勢難終拂其意，乃為奏請，明諭允行。

其年夏，日本使臣副島種臣、俄使臣倭良嘎哩、美使臣鏤斐迪、英使臣威妥瑪、法使臣熱福理、和蘭使臣費果蓀瞻覲紫光閣，呈國書，依商訂例行事。接見時，帝坐立唯意，賜茗酒，恩自上出。使臣訊安否，謹致賀辭。未垂問，毋先言事。西例臣見君鞠躬三，今改五鞠躬。使臣初至始覲見，餘則否。嗣後親奉國書者仿此。其禮式先期繪圖試習，覲見某處所，某月日時，並候旨行。其大略也。

光緒十六年，駐英使臣薛福成奏陳：「各使覲見，須定明例。凡使臣初至一國，其君莫不延見慰勞，使臣謁畢，鞠躬退，語不及公。此通例也。頃聞駐京公使，以未蒙晝接，不無私議。昔年英使威妥瑪藉詞不令入覲，致煙台條款多要挾，靳虛文而受實損，非計之得。今宜循同治十二年成案，援據以行。若論禮節，可於召見先敕下所司，中禮西禮，假以便宜。如是，彼雖行西禮，仍於體制無損。」云云。自是遂為定例。

二十七年，聯軍平拳匪，各國挾求更改禮節。謂各使臣會同覲見，必在太和殿。一國使臣單行覲見者，必在乾清宮。呈遞國書，必遣乘輿往迓，至宮殿前降輿，禮成送歸。齎奏國書，必自中門入，帝必躬親接受。設宴乾清宮，帝必躬親入座。嗣復允會同覲見改在乾清宮，而轎用黃色。於是慶親王奕劻等以天澤堂廉之辨，不能每事曲從。遂與各使磋商，歷時數月，始將乘坐黃轎、太和殿覲見暨宮殿階前降輿三事酌議改易，而爭議始息。

各國親王覲見儀，始光緒二十四年。德國親王亨利入覲，帝幸頤和園，御仁壽殿，亨利公服入，遞國書，帝慰勞之。既，亨利慾覲皇太后，帝奉懿旨代見。是日巳刻，御玉瀾堂，亨利偕德使海靖等入，外部司官引殿東便門外入布幄少憩。駕至，扈從如儀，鳴鞭三，升座。慶親王等侍左右，外部長官率亨利等自中門入，北鄉一鞠躬，行數武又一鞠躬，至龍柱前又一鞠躬。然後奉國書進，慶親王降左階接受，陳玉案，亨利等又一鞠躬，帝頷首答之，操國語慰勞。慶親王跪案左聆玉音，降階，操漢語傳宣。德繙譯官譯畢，亨利等又一鞠躬，帝仍頷首答之。亨利等退數武又一鞠躬，退至堂左，又一鞠躬。禮成。

內外王公相見禮崇德初元，定宗室外籓親王、郡王、貝勒、貝子相見儀。賓及門，王府屬官入告，主人降階迎，賓辭，主人升。賓從自中門入，賓趨左，主人趨右。行相見禮，二跪六叩，即席序立。從官升東階，行禮亦如之。興，入右門，坐賓後。執事獻茶，賓受茶，叩，主人答叩。飲茶敘語畢，從官趨前楹，跪，叩，興，趨出。賓離席跪叩，主人答叩，並興。賓出，主人降階送，屬官送門外。

若外籓郡王見，則主人迎送殿外，不降階。相見，賓二跪六叩，主人答半。賓辭退，跪叩，主人答跪不叩。餘如親王儀。

外籓貝勒見，主人離坐迎，不出殿，賓北面跪叩如初，主人立受。即席正坐，賓侍坐。辭退跪叩，主人立受不送。餘如郡王儀。

外籓貝子、公見，府屬官引賓入殿，跪叩同。辭退仍跪叩，主人皆坐受。餘如貝勒儀。

外籓親王見郡王，主人迎送大門內，餘與親王相見同。郡王見郡王亦如之。

其外籓貝勒見郡王，如郡王見親王禮。以下賓主相見，降殺遞差。

外籓親王見貝勒，主人迎送門外。賓入，主人從，相見各一跪三叩。外籓郡王暨貝勒見貝勒同。

外籓貝子、公見貝勒，賓一跪三叩，主人跪拱手受。

外籓王、貝勒見貝子，賓主一跪一叩坐，此其異者也。

京官相見禮順治元年，定制，京朝官敵體相見，賓及門，主人迎大門內，揖賓入，及階，讓升，賓西主東。及廳事，讓入，皆北面再拜。興，主人為賓正坐西面，賓辭，主人固請，卒正坐。賓還正主人坐東面亦如之。賓就坐，受茶，揖，主人答揖。飲茶敘語畢，告辭相揖。賓降階，主人送及門，復相揖。賓辭，主人固請，送賓大門外，視賓升輿馬，乃退。

尚書、左都御史見大學士同。賓降一品者，主人趨正賓坐，辭亦如之。餘儀同。

二品以下京堂官翰詹科道見大學士，主人迎儀門內，送大門外，不視升輿馬。

科道見左都御史、副都御史、尚書儀同。

五品至八品官見大學士，主人迎堂階下，賓就東階，主人導入。賓北面拜，辭，乃三揖，主人東面答揖。賓趨正主人坐，辭，固請，卒正坐相揖。賓西面，主人東北面坐。賓啟事畢，辭退，三揖如初。主人送二門外。

翰詹科道見二三品官，如賓降一等禮。見四五品官，如同官禮。

閣部寺監屬官見其長官，初見，公服詣署，升自東階，具履行陳坐案，依次向坐三揖，長官避席答揖。退。若燕見，如五品官見大學士儀。

國學生見國子師儀，初見，具名柬，公服詣學，自東階升堂，北面三揖，師立受。侍立左旁，西面受教，畢，三揖退。若燕見，通名，俟召乃入。師迎階上，弟子升，揖。師入門，從之，北面再拜，師西面答揖。趨正師坐，師命坐，北面揖。師位東北面，弟子西面。茶至，揖，請問，揖。辭退，北面三揖，師皆答。出送，師前行，弟子後隨，及二門外，弟子三揖，俟師入始退。

翰林院庶吉士見大學士，與見教習庶吉士同。

凡京朝官途遇迴避，爵秩均等，分道行，次讓道行，次勒馬俟其過，又次下馬，唯欽使即遇應迴避者，分道行可也。又武職民公、侯、伯以下，男以上，文職大學士以下，九卿以上，得用引馬一騎，途遇並下馬迴避雲。

直省文武官相見禮順治間，定督、撫、學政、河漕總督，鹽政，巡視御史相見，坐次平行，餘各按品秩行禮。

雍正八年，定直省官相見，位均等者，賓至署，吏入白，啟門，自中門入，至外堂檐下降輿馬。主人迎檐前，揖賓入。及廳事，各再拜。其正坐、就位、進茶、辭退，如京朝官儀。

屬官見長官，轅門外降輿馬，自左門入。初見具名柬，呈履行，文官司道見督撫，迎堂後屏內。及廳事，庭參則扶免，三揖，皆答揖。督撫正坐，司道旁坐。命坐，揖。茶至，揖。均答如儀。辭出，三揖如初。送至屏門外，司道三揖。俟督撫入，復三揖，趨出。督撫次日用名柬答拜。若公事謁見，常服通銜名，三揖就坐。餘同前。

府、廳、州、縣見，庭參拜則免，府、廳揖，答揖。州、縣揖，立受。俱不送，不答拜。

佐貳等官見，一跪三叩，不揖、不坐。府、廳、州、縣見司道，與司道見督撫同。佐貳等官見司道，與見督撫同。

同知、通判見知府，柬題晚生，入自中門，用賓主禮。

州、縣教職見督撫，儀如佐貳見司道，不迎送。見知府，迎送屏門外。見府倅，迎送堂檐下。餘同。見州、縣，如同、通見知府儀。

司、道、府、廳見學政，入中門，禮如賓主，迎送並出堂檐。學政品秩崇者，如見督撫儀。州、縣見，庭參旁坐，主人答揖不答拜。

運使見督撫、鹽院，與司道同。運、判以次遞降。

武官副將以下見提督，初見具銜名、履行，披執則傳免，易公服佩刀。都司、守備不免，跪宣名，席地坐，不進茶。餘儀按品遞降，與文職同。

順治十三年，定直省文武官相見禮，提督見總督，入中門，至儀門下馬，升堂三揖。總督正坐，提督僉坐，迎送不出堂檐。若提督兼世職者，總督西面，提督東面。辭出，送至堂檐下，視乘馬。

總兵見，儀門外下馬，坐則侍坐，迎、送止階上。與巡撫見，視賓主禮唯均，以下按品差降。

至滿、漢官相見，將軍、副都統與督、撫、提、鎮以敵體見。司道以下見將軍如總督，見副都統如總兵，協領、參領見督撫同司道，佐領、防禦同知府，驍騎校同州、縣。不相統屬者，一以賓主禮行之。

其儒學弟子員見學師，與國子生見國學師同。

士庶相見禮賓及門，從者通名，主人出迎大門外，揖入。及門、及階揖如初。登堂，各北面再拜。興，主賓互正坐。即席，賓東主西。飲茶，語畢，賓退，揖。及階、及門，揖，辭，主人皆答揖。送大門外，揖如初。卑幼見尊長禮，及門通名，俟外次，尊長召入見，升階，北面再拜，尊長西面答揖。命坐，視尊長坐次侍坐。荼至，揖，語畢，稟辭，三揖。凡揖皆答，出不送。若尊長來見，卑幼迎送大門外。餘如前儀。見父執友，與見尊長儀同。

受業弟子見師長禮，初見，師未出，先入，設席正位，俟堂下。師出召見，乃奉贄入，奠贄於席，北面再拜，師立答揖。興，謹問起居。命坐乃侍坐。有問，起而對。辭出，三揖，不送。常見侍坐，請業則起，請益則起。師有教，立聽。命坐乃坐。師問更對，仍起而對。朝入暮出均一揖。與同學弟子，以齒序之。

清史稿卷九十二（EPUB原题：巻92）

清史稿卷九十二作者：金兆豐

志六十七

禮十一（凶禮一）

皇帝喪儀皇后喪儀貴妃等喪儀

五曰凶禮。三年之喪，自天子以至於庶人，無貴賤一也。有清孝治光昭，上自帝後喪儀，下逮士庶喪制，稱情立文，詳載會典與通禮。茲依次類編，累朝損益，皎然若鑒焉。

皇帝喪儀天命十年，太祖崩。遠近臣民，號慟如喪考妣。越五日，奉龍轝出宮，安梓宮瀋陽城中西北隅。國制，除夕、元旦備陳樂舞，至是悉罷。時東邦甫建，制闕未詳。

崇德八年，太宗崩。男自親王訖牛錄章京、朝鮮世子，女自公主訖奉國將軍妻，集清寧宮前，詣几筵焚香，跪奠酒三，起立，舉哀。固山額真、昂邦章京、承政以下官及命婦集大清門外，序立舉哀。次日，奉梓宮崇政殿，王公百官朝夕哭臨三日。其齋所，王、貝勒、貝子、公歸第，部、院官宿署，閒散諸臣赴篤恭殿，固山額真等官及命婦，翌日暮還家。

世祖登極，年甫六齡，會天大寒，侍臣進貂裘，卻弗御，帝曰：「若黃里，朕自衣之。唯紅，故不服耳。」是日不設鹵簿，不作樂。王大臣等謂已即位，冠宜綴纓，於是軍民皆綴纓。服官者暫停婚嫁宴會，民間不禁。乃頒哀詔朝鮮、蒙古，制曰：「我皇考盛德弘業，侯服愛戴。本年某月日，龍馭上賓，中外臣民，罔弗哀悼。屬在籓服，咸使聞知。祭葬禮儀，悉從儉樸。仍遵古制，以日易月，二十七日釋服。」詔到，國王以下舉行喪禮如故，時猶在關外也。

順治十八年，世祖崩，聖祖截髮辮成服，王、公、百官、公主、福晉以下，宗女、佐領、三等侍衛、命婦以上，男摘冠纓截髮，女去妝飾翦發。既大斂，奉梓宮乾清宮，設几筵，朝、晡、日中三設奠，帝親詣尚食祭酒，三拜，立，舉哀。王、公、大臣、公主、福晉、縣君、宗室公夫人詣几筵前，副都統以上序立乾清門外，漢文官赴景運門外，武職赴隆宗門外，咸縞素，朝夕哭臨，凡三日。外籓陪臣給白布制服。至四日，王公百官齋宿凡二十七日。過此則日哭臨一次，軍民服除。音樂、嫁娶，官停百日，軍民一月。百日內票本用藍筆，文移藍印。禁屠宰四十九日。京城自大喪日始，寺、觀各聲鍾三萬杵。越日頒遺詔天安門，羣臣素服，三跪九拜。宣畢，舉哀。禮部謄黃，頒行各省。聽選官、監生、吏典、僧道，咸素服赴順天府署，朝夕哭臨三日。詔至各省，長官帥屬素服出郊跪迎，入公廨行禮，聽宣舉哀，同服二十七日除，命婦亦如之。軍民男女十三日除。餘俱如京師。

殷奠，列饌筵二十一，酒尊十一，羊九，楮幣九萬。讀文。帝詣几筵哭，內外傳哭，奠酒，率眾三拜，舉哀，焚燎。設啟奠如殷奠儀。屆日奉梓宮登大升轝，三祭酒，並祭所過門、橋。帝號泣從，群臣依次隨行。將至景山，內外集序，俟靈駕至，跪舉哀。奉安壽皇殿訖，設几筵，帝三祭酒，每祭一拜，哀慟無已。皇太后再三撫慰，始還宮。明日行初祭，帝釋服。又明日行繹祭，周月行月奠，自是百日內月奠，期年內月奠，儀並視殷奠，唯所陳品幣有差。期年滿月致祭，不讀文。

上尊諡廟號，祗告郊廟社稷。屆日殯宮外陳鹵簿，作樂，大學士奉冊寶陳案上，三叩，退。帝素服御太和門，閱訖，一跪三拜，退立東旁。大學士詣案前，復三叩，奉冊、寶列采亭內，如初禮。校尉舁行，御仗前導，車駕從。王公百官先集協和門外，跪迎，隨行壽皇殿大門外，冊寶亭入，至檐前，帝入自左門，禮部長官先奉絹冊寶陳中案，退。大學士詣亭前三叩，奉香冊寶陳左案。帝就位，率眾三跪九拜，大學士從左案奉冊跪進，帝獻冊，授右旁大學士，跪受，陳中案上。進寶亦如之。乃宣冊，宣冊官奉絹冊宣訖，三叩，退。宣寶儀同。帝率眾行禮如初。復詣几筵前致祭，奠帛，讀文，三獻爵，如儀。焚絹冊寶，禮成。翌日頒詔如制。百日內外集序，讀文、哭奠如初祭。

是日題神主，大學士一人進觀德殿，詣祔廟神主前上香，奉主至壽皇殿外陳案上，並三叩。滿、漢大學士各一人，詣香案前復三叩。填青訖，行禮如初。奉主登黃轝，至觀德殿前止。大學士進殿，詣祔奉先殿神主前三叩，奉主登安轝，隨黃轝後，出景山東門，入東華門，帝素服跪迎景運門內，從至乾清門，轝止。帝詣兩神主前各三叩，先後陳案上，三獻，九拜，禮成。諏吉升祔，祥吉禮。

大祭如初祭儀。畢，帝升殿，延見群臣。清明、中元、冬至、歲除，並以時致奠。

既卜葬吉，將奉移山陵，前三日，遣告天地、宗社。前一日，設祖奠，儀如啟奠。先是王大臣援引古禮，止駕遠送，不許。至是奉太后懿旨，不獲已，勉遵慈命。屆日內外齊集，帝詣梓宮奠酒，盡禮盡哀。輔臣率執事官奉梓宮登轝啟行，鹵簿前導，冊寶後隨，帝攀號。俟過，步至東安門外泣奠，群臣從之。所過門、橋皆致祭。途中宿次，朝夕奠獻，親王行禮，群臣舉哀。百里內守土官素服跪迎道右。至陵，奠獻如在途。

大葬前期，遣輔臣及三品以上官詣陵陳祭。先三日，祗告如常告儀。屆日輔臣詣梓宮告遷，三奠酒，奉梓宮登轝，群臣序立，跪舉哀。俟轝過，哭從。至地宮，王大臣奉梓宮入，冊寶陳左右，掩石門。輔臣率眾三奠酒，舉哀，鹵簿儀仗焚。饗殿成，奉安世祖神位，致祭如時饗。屆二十七月，詣太廟祫祭，如歲暮祫祭禮。

康熙六十一年，聖祖崩，大斂，命王公大臣入乾清門瞻仰梓宮，並命皇子、皇孫行禮丹墀上，公主、福晉等咸集几筵殿前，帝及諸皇子成服。以東廡為倚廬，頒遺詔，諭禮臣增訂儀節。屆時帝立乾清宮外，西鄉，大學士奉遺詔自中道出，帝跪，俟過，還苫次。大學士出乾清門，禮部尚書三拜跪受，餘如故時遺詔。

二十七日釋服，帝曰：「持服乃人子之道，二十七日服制，斷難遵從。」群臣以萬幾至重，請遵遺詔除服。不允。復疏云：「從來天子之孝，與士庶不同。孝經曰，天子以德教加於百姓、施於四海為孝。書稱高宗諒陰，晉杜預謂釋服後心喪之文。蓋人君主宗廟社稷，祭為吉禮，必除服後舉行。若二十七日不除，祀典未免有闕。」復叩首固請，始俞允。既釋服，仍移御養心殿，齋居素服三年。靈駕奉安壽皇殿，日三尚食。退觀德殿席地坐，有事此進奏。晡奠畢，始還倚廬。

群臣議進尊諡，帝親刺指血圈用「聖祖」字。禮臣進儀注未愜意，更定。前期並祗告奉先殿，至日閱冊、寶訖，帝行一跪三拜禮，東次西鄉立，俟冊寶亭行始還宮，豫至殯殿倚廬恭俟。會朝鮮貢祭品，設几筵前。群臣咸集，鴻臚寺官引來使入，立儀仗南，北鄉，三跪九拜。遣官讀文，三祭酒，每祭一拜，眾及來使咸舉哀行禮。來使復行二跪六拜禮，焚燎，退。外籓敖漢王請謁梓宮，報可。自是蒙籓使者皆得入謁以為常。

雍正初元，將奉移景陵饗殿，廷臣援宋、明二代禮，謂嗣皇帝不親送梓宮，帝不允。禮臣議奉安地宮後，題太廟神主，令親王敬奉還京。帝曰：「明季帝王不親送梓宮，故令王大臣代行。朕既親往，自宜親奉以還焉。」先奉移二日，並遣告后土、昌瑞山神。

屆日，帝詣梓宮祭酒，率眾三拜，舉哀畢，趨立大門東旁。梓宮出，跪，舉哀。登大升轝，帝跪左。禮臣祭轝，三叩。靈駕發，帝步隨。至景山東門，俟宿次。至景陵，帝跪迎紅門外，舉哀。徒步從，抵三洞橋，跪俟。降大升轝登小轝，安奉饗殿，設几筵，列冊、寶。三祭酒，三拜，禮成。帝不忍別，群臣以皇太后為言。無已，翌日還蹕。王大臣請御門聽政，帝以梓宮未永安，命暫緩。固請之，始行。

既卜葬，屆日晨帝詣景陵奠獻，躃踴哀慟，祭酒三拜，趨陵寢門外跪哭以俟。龍輴入地宮，復祭酒三拜，出俟幄次。題主、虞祭如常儀，歸奉主升祔太廟。二十七月將屆滿，允吏部尚書硃軾請，祫祭太廟，頒示臣民。

世宗崩，喪禮悉依景陵故事。越日朝奠，特簡王、貝子、公數人入內瞻仰，餘集乾清宮廊下行禮。嗣後王公大臣、額駙暨台吉初至者，均得請旨瞻仰。又命宗室三十人、覺羅二十人番上奠獻申哀慕。

頒遺詔，大學士奉至乾清宮檐下，帝親受之，陳案上，三拜。大學士詣黃案前亦三拜。詔出中門，帝跪迎，俟過，始還苫次。詔至直省，軍民男女改素服二十七日。梓宮奉移雍和宮，帝徒步隨行，群臣諫阻不獲，遂留居是宮。至二十七日後始還。月內日叩謁，月外間日一次，二月外三日一次。

時帝欲行三年之喪，廷臣請以日易月，不許。命詳稽典禮。尋議上：「一，祭祀，按禮記王制『喪三年不祭，唯祭天地社稷，越紼行事』。註謂『不敢以卑廢尊』。是知三年內本應親行。明呂坤謂祖宗不輕於父母，奉祭不緩於居喪，何可久廢？誠以天親一理，宗廟之祭，亦當並舉。謹議：凡遇郊廟、社稷、奉先殿大祀，皇帝躬詣行禮，或遣官恭代，皆作樂。先期齋戒，素服，冠綴纓緯，視祝版，御禮服。朝日，夕月，饗帝王、先師、先農，遣官行禮，咸禮服作樂。屆日冠服如齋期。宮內祭神，百日後舉行。經筵、耕耤，釋服後舉行。一，朝會，典禮攸關，元旦朝正，萬國瞻仰，朝儀最重。謹議：二十七月內，遇元旦朝賀，吉服升太和殿，不宣表，不作樂，常朝亦然。一，御門聽政，典制至鉅。昔宋仁宗行三年喪，臨朝改服。孝宗時，二十七日後，百官請聽政，援書被冕服出應門語固請，乃許。稽之史冊，自古為然。謹議：常事及引見俱在便殿，百日後乃御門。一，冠服，按諒陰之制，先儒謂古無可考。史載魏孝文帝、唐德宗釋服後仍素服練巾聽政，宋仁宗雖用以日易月制，改服臨朝，宮中實行三年之喪。蓋縞素不可以臨朝。前代行三年喪者，亦唯宮中素服而已。謹議：百日內服縞素，百日外易素服，詣几筵仍服縞素，御門蒞官聽政或詣皇太后宮俱素服，冠綴纓緯。升殿受朝則易吉。祭祀及一切典禮俱禮服。二十七月服滿，如百日禮，致祭釋服。一，宮中服制，帝後齊體，服制不容有異。二十七日後後素服，遇典禮易禮服，詣几筵仍縞素。妃嬪亦如之。皇子與諸王同。一，在京王公百官，二十七日除服。遇典禮及朝會、坐班吉服，在署治事、入朝奏事俱素服，冠綴纓緯。詣几筵去冠纓。各署進本章用硃印。」制可。

乾隆元年正旦，以御極初元，御太和殿常朝，次年仍罷，著為例。將移泰陵，帝詣梓宮行禮畢，皇太后亦三祭酒，餘如故。向例清明、中元、歲暮、國忌皆朝服行禮畢，素服舉哀，唯冬至不更素服。帝以梓宮未葬，且在服內，允禮臣請。承祭執事各官不綴冠纓，仍用素服。

嘉慶四年，居高宗喪，如泰陵故事，唯遺詔到直省，文武官率紳耆摘纓素服出郊跪迎，入公署行禮。聽宣畢，舉哀，始成服，哭臨三日。官吏軍民自大事日始，百日不薙髮。大葬，帝躬引梓宮御龍輴入地宮。復以朝正大禮元年已行，二十七月內不再舉。

仁宗崩熱河，越六日，梓宮至京，始大斂，奉安淡泊敬誠殿。又四日，頒遺詔，禮官奉安龍亭，驛送入都。舊制，自太后以下二十七日後俱素服，孝和睿皇后改服縞素，百日後始易。喪將至，群臣出郊哭迎，帝先返，至安定門、東華門，並祗俟哭迎。步隨入大內，奉安乾清宮。允禮臣議，喪服已屆二十七日，改大祭後除服。又几筵前奠獻，陳法駕鹵簿，百官會集暨各署用藍印，俱大祭後停罷。

宣宗崩，梓宮奉移圓明園，安正大光明殿。會衍聖公至京，遇二周月致祭，命赴園隨行禮。

文宗崩熱河，依宣宗故事，梓宮移東陵。穆宗年尚幼，群臣援康熙二年例，止帝遠送。同治二年釋服，奉兩宮皇太后懿旨，諸慶典及筵宴，俟山陵事畢再行。穆宗、德宗崩，並循斯例。

自世宗親營泰陵吉壤，工需動用內帑，並諭毋建石像，惜人力。宣宗葬慕陵，規制簡約。至同治時，侍郎宋晉言定陵工程宜法慕陵，雖廷臣囿於成憲，而制度毋稍逾侈，時稱其儉。宣統初，為德宗營崇陵，頒帑數百萬，親貴主其事，移以營私第，致逾三年未成。遜國後，當道撥款營治，及葬，工甫半，故較舊制為略雲。

皇后喪儀太祖癸卯年九月，皇后葉赫納喇氏崩。越三載，葬尼雅滿山。天聰三年，與太祖合葬福陵，制甚簡也。入關後，凡遇列後大事，特簡大臣典喪儀，會禮臣詳議。

順治六年四月，太宗皇后博爾濟吉特氏崩，梓宮奉安宮中，正殿設几筵，建丹旐門外右旁。首親王訖騎都尉，公主、福晉、命婦咸集。世祖率眾成服，初祭、大祭、繹祭、月祭、百日等祭，與大喪禮同。七年，上尊諡曰孝端文皇后，葬昭陵。

聖祖母慈和皇太后佟佳氏，康熙二年二月崩。初違豫，帝時年十一，朝夕侍。及大漸，廢餐輟寐。至是截髮成服，躃踴哀號，水漿不入，近侍感泣。日尚三食，王公大臣二次番哭。停嫁娶，輟音樂，軍民摘冠纓，命婦去裝飾，二十七日。餘凡七日。四日後，入直官摘冠纓，服縞素。五日頒詔，文武官素服泣迎，入公署三跪九拜，聽宣舉哀，行禮如初。朝夕哭臨三日，服白布，軍民男女素服如京師。上尊諡曰孝康章皇后。梓宮移壩上，帝祭酒行禮攀號，太皇太后、皇太后念帝沖齡，止親送。與世祖合葬孝陵，升祔太廟。

十二年五月，皇后赫舍里氏崩，輟朝五日，服縞素，日三奠，內外會集服布素，朝夕哭臨三日。移北沙河鞏奉城殯宮，帝親送。自初喪至百日，亦躬親致祭。時用兵三籓，慮直省舉哀制服易惑觀聽，免治喪，餘如故。冊諡仁孝。三周後，致祭如陵寢。後葬昌瑞山。世宗登極，諡曰孝誠仁皇后。

十七年二月，皇后鈕祜祿氏崩，喪葬視仁孝後，冊諡孝昭。世宗加諡曰仁。

二十六年，世祖母博爾濟吉特氏崩。先是太皇太后違豫，帝躬侍，步禱南郊，原減算益慈壽。親制祝文，詞義墾篤。太常宣讀，涕泗交頤。既遭大喪，悲號無間。居廬席地，毀瘠過甚，至昏暈嘔血。自是日始，內外咸集，日三哭臨，四日後日二哭臨。官民齋宿凡二十七日。寺、觀各聲鍾三萬杵。文移藍印，題本硃印，詔旨藍批答。值除夕、元旦，群臣請帝暫還宮，不許。唯令元旦輟哭一日。禮臣議上尊諡曰孝庄文皇后。帝以升遐未久，遽易徽號為尊諡，心實不忍。諭俟奉安寢園，稱諡以祭。及梓宮啟攢夕，攀慕不勝，左右固請升輦，堅不就駕，斷去車靷，慟哭步送。遇舁校番上，輒長跽伏泣，直至殯宮，顏悴足疲，凄感衢陌。又傳旨還宮日仍居乾清門外幕次。並定志服三年喪，不忍以日易月。群臣交章數請除服，國子生五百餘人咸以節哀順禮為請，帝骨立長號，勉釋衰絰，而有觸輒痛，閱三年不改。

初太皇太后病篤時，諭帝曰：「太宗梓宮奉安已久，卑不動尊，未便合葬。若別營塋域，不免勞費。我心戀汝父子，不忍遠去，必安厝遵化為宜。」帝遂相孝陵南建饗殿，奉安梓宮，稱暫安奉殿，設官奉祀如孝陵制。至世宗改建地宮，號昭西陵，始大葬。

聖祖仁皇后佟佳氏，二十八年七月崩，時由妃立後第二日也。帝輟朝親臨，制四詩悼之，諡曰孝懿，喪儀如孝昭。

世祖皇后博爾濟吉特氏，五十六年十二月崩。先是疾大漸，禮臣請如孝康後喪禮。帝言：「孝康升遐，朕甫十歲，輔臣治喪，禮恐未備。後見仁孝後喪儀，條理頗晰，如遇大事，其悉議以行。」及崩，會帝病足，舁近几筵，就榻成服。哭而暈，有間蘇。群臣環跽叩勸，乃勉舁側殿。將移殯宮，設啟奠，禮臣請遣皇子代。帝曰：「此初祭，朕必親奠，寧壽宮中豈能復行此禮耶？」至日遣代奠爵，仍舁几筵旁榻上行禮。梓宮啟行，舁榻哭送，出寧壽宮西門，仰望不見靈駕，乃止哀，還苫次。大祭，足疾少愈，即親詣殯宮行禮。諡曰孝惠章皇后，葬孝東陵。

雍正元年，世宗母仁壽皇太后烏雅氏崩，喪禮如孝惠，諡曰孝恭仁皇后，與聖祖合葬景陵。時帝遭聖祖喪，齋居養心殿。服竟，仍終太后喪。輔臣援聖祖喪禮請服闋行祫祭，帝曰：「父母之喪，人子之心則一，帝後之禮，國家之制迥殊。今屆皇妣釋服期，諏日祭告奉先殿，無頒諭中外為也。」

九年九月，世宗皇后那拉氏崩，帝服縞素十三日除，奉移田村，三周年後，殯宮時奠與沙河殯宮禮同，唯承祭各官改補服。高宗立，上尊諡曰孝敬憲皇后。乾隆二年，與世宗合葬泰陵。

十三年三月，帝奉皇太后東巡，皇后富察氏從，還至德州崩，親制悼亡篇。喪將至，王公大臣詣通州蘆殿會集，皇子祭酒，舉哀行禮。既至，群臣素服跪迎朝陽門，公主近支王福晉集儲秀宮，諸王福晉及命婦集東華門外，咸喪服跪迎梓宮，奉安長壽宮。帝親臨成服，輟朝六日。

中宮之喪，自孝誠仁皇后後，直省治喪儀制久未舉行。至是王大臣言：「周禮為王后服衰，註謂諸臣皆齊衰，是內外臣工無異也。明會典載後喪儀，十三布政使司暨直隸、禮部請敕差官訃告。外省官吏軍民，服制與京師同。今大行皇后崩逝，正四海同哀之日，應令外省文武官持服如制。」從之。冊諡孝賢。

五月，廷臣奏言：「後雖儷體，禮統所尊，升殿視朝，事關典制。孝賢皇后喪儀，應遵祖制，百日後皇帝升殿，文武百官及外籓使臣朝服行禮如常儀。帝兩月除沐禮，御門聽政，群臣朝服不掛珠，禮畢仍素服。百日後如御門，群臣常服掛珠，庶協禮制分義。」帝曰：「孝賢皇后喪儀，朕皆斟酌古今，不參私意。考明嘉靖七年孝潔陳皇后之喪，張璁援引古禮，謂『喪服自期以下諸侯絕，特為旁期言。若妻喪本三年報服，殺為期年，固未嘗絕。上宜為後服期喪』云云。今據議奏，如升殿作樂，凡大朝祀典，自當如例。唯常日視朝，但鳴鐘鼓，樂懸而不作。至明年正月，將屆期年，一切典禮如常儀。」

時沂州營都司姜興漢、錦州知府金文醇國恤期內薙髮，所司以聞，下部逮治。並申明祖制，禁百日內薙髮，違者處斬。諭載入會典。

三十一年，皇后那拉氏薨，時帝幸熱河，留京王大臣以聞。詔言：「後自冊立以來，尚無失德。去年侍太后南巡，性忽改常，未盡孝道，理應廢黜。今仍存其名號，喪儀依貴妃例，內務府大臣承辦。」

仁宗母魏佳氏，四十年正月在貴妃位崩，詔稱令懿皇貴妃，命皇八子、十二子、十五子、皇孫綿德等穿孝，葬勝水峪。嗣立仁宗為皇太子，遂贈諡孝儀皇后，升祔奉先殿，後復上廟諡為純皇后，乃升祔太廟。

高宗母崇慶皇太后鈕祜祿氏，四十二年正月崩，帝衰服百日，如世宗喪，餘仍素服。親擬尊諡曰孝聖憲皇后。禮臣上喪儀，援雍正九年例，二十七日內遇郊廟大事，素服致祭，樂設不作。帝曰：「郊廟典重，不應因大喪而稍略。」復下軍機大臣議。旋議上：「遇郊廟大祀，遣官致祭，仍作樂，朝服行禮，常祀素服致祭，樂設不作。」制可。頒遺詔，自到省會日始，停嫁娶，王公百官百日，軍民一月。輟音樂，王公百官一年，軍民百日。餘如故。

先是歷代喪禮，百日後服色禮制，未載會典，至是命軍機大臣會典喪儀王大臣詳議。議上御殿視朝儀注。得旨：「元正朝會，二十七月內不必舉行。其常日視朝，百日後行之。」

又議定御用服色：「一，百日內縞素。百日釋服後，二十七月內素服。詣几筵，冠摘纓。一，百日內遇祭郊、社、日壇，遣官將事。齋戒日，素服冠綴纓。百日外，親詣行禮。又齋期，常服不掛珠。閱祝版，先期宿壇，常服掛珠。祭日朝服作樂，還宮樂設不作。一，百日外祭事御龍袍褂。百日內祭奉先殿冠綴纓、青袍褂，百日外珠頂冠、藍袍、金龍褂。一，二十七月內祭月壇、帝王、先師、先農，俱遣官行禮。一，宮中祀大神，百日後親詣行禮，龍袍、藍褂、掛珠。一，二十七日外，遇元旦，前後七日貂褂掛珠，百日外，御門聽政，常服不掛珠。一，二十七日外百日內，召見及引見俱在便殿，服縞素。遇萬壽節。七日常服。一，閱視大行皇太后冊、寶，素服冠綴纓，先期齋戒帶牌。一，閱視玉牒，朝服。一，十二月封寶，正月開寶，御龍褂。一，文武傳臚不升殿。一，經筵、耕耤，二十七月後舉行。一，山陵禮制，二十七月內謁陵，青袍褂，冠摘纓，其往返在途，冠並綴纓。一，內廷主位，二十七日釋縞素後，二十七月內常服。遇元旦萬壽，俱七日吉服。百日內遇親蠶，遣王福晉恭代。朝服，百日外二十七月內，依舊行禮，吉服。其文武百官，二十七日縞素，百日內素服，冠綴纓，夏用雨纓冠，詣几筵仍摘纓。一，百日內祭郊廟、社稷、日壇，遣官恭代。先期省牲、視牲咸素服。祭日，承祭、執事各官咸朝服。作樂。百日外二十七月內，親詣行禮。齋戒日常服掛珠，閱祝版、省視牲、宿壇並補褂。冬貂褂掛珠。祭日，朝服作樂。一，百日外祭堂子，俱蟒袍、補褂、掛珠。百日內祭奉先殿，青袍褂，冠綴纓。百日外補褂、掛珠。一，百日外祭月壇、帝王、先師、先農，遣官行禮，皆素服齋戒。祭日，朝服，作樂。百日內素服行禮，樂設不作。一，二十七月內遇元旦謁堂子，百官皆蟒袍、補褂、掛珠。其前後三日及萬壽前後七日皆常服掛珠。一，二十七日外百日內引見官，青袍褂。百日外青褂。一，百日外二十七月內，遇升殿、常朝、坐班俱朝服。遇朔、望常服掛珠。一，奉移山陵，隨從官在途青袍褂、冠摘纓。禮成後，神主還京，並百日後隨從謁陵，在途俱青袍褂，冠綴纓。謁陵日如之。還京時，仍短襟袍、馬褂。一，百日內雨衣、雨冠均青色。百日外雨冠按品級，雨衣仍青色。皇子以下同。」制可。

四月，葬泰東陵，梓宮逕泰陵，命暫停道旁，帝代向陵寢行禮，著為令。

至陵翼日行饗奠禮。初，帝以會典舊稱「遣奠」，稱名未當，命儒臣稽所自昉。大學士言：「遣奠之稱，禮經並無明文，唯見諸孔穎達士喪禮疏，唐以後相沿用之。蓋穎達第用儀禮葬日將行苞牲體之車名為遣車，遂取遣字為奠名，牽合無當。復考儀禮，將行之祭，『徹巾苞牲。』鄭康成註：『象既饗而歸賓俎也。』又禮記雜記：『大饗既饗，卷三牲之俎歸於賓館，所以為哀也。』鄭註：『既饗歸賓俎，言孝子哀親之去也。』是將行之祭，本用饗禮，舊稱遣奠，似不若作饗奠為長。」敕下部更正從之。

四十四年四月，帝詣陵釋服。諭曰：「朕昔遭皇考大故，思持服三年，因遵聖母慈諭，斷以百日。然縞素雖釋，其服仍存。嗣值聖母大喪，百日後即不存，非厚前薄後也。蓋彼時年力正壯，可終三年喪制。今春秋望七，設存之而弗克盡禮，於心轉不安也。」

仁宗皇后喜塔臘氏，嘉慶二年二月崩，奉太上皇敕旨，喪儀如皇后。改為輟朝五日，素服七日。奠醊時，皇子等成服如制。官民俱素服七日，不摘纓，不蓄髮。尋諭輟朝期內，仍進章疏，毋廢引見諸事。其奏事官暨引見官，俱常服不掛珠。凡停嫁娶、輟音樂，官二十七日，軍民七日，餘如儀。冊諡孝淑，嗣葬太平峪。

十三年正月，宣宗皇后鈕祜祿氏崩，時在福晉位，暫安王佐村園寢，二十五年帝即位，追封孝穆皇后。擬改園寢為陵寢，禮部言：「園寢規制未備，忌辰大祭，朔、望小祭，請如孝淑後殯宮例舉行。」制可。遂命大學士戴均元等勘定寶華峪，嗣以地宮滲水，道光十一年，改葬龍泉峪。

越二年，宣宗皇后佟佳氏崩，帝輟朝九日，素服十三日，冊諡孝慎。又越二年，卜葬，與孝穆後同吉壤。

二十年正月，皇后鈕祜祿氏崩，帝服青袍褂十三日除，臨奠仍素服。諡孝全。亦葬龍泉峪。

二十九年十二月，仁宗皇合鈕祜祿氏崩，諡曰孝和睿皇后。時帝年七十，二十七日釋縞素，數日而崩。咸豐三年，葬昌西陵。

方孝和後崩次日，文宗後薩克達氏崩福晉位，內府治喪，殯田村。次年正月帝即位，追封孝德皇后，其喪儀先期豫改，如大喪禮。同治四年，與文宗合葬定陵。

康慈皇貴太妃，宣宗皇貴妃也。咸豐五年七月，尊為皇太后。俄崩，帝持服百日如制。加諡孝靜，升祔奉先殿，改慕陵妃園為慕東陵。同治初元，加廟諡曰成，升祔太廟。

光緒元年二月，嘉順皇后蒙古阿魯特氏崩，去穆宗喪未百日，帝釋縞素後，率群臣服喪二十七日，儀如故事。諡曰孝哲毅皇后。五年，與穆宗合葬惠陵。

慈安皇太后，鈕祜祿氏，文宗後也。七年二月崩，諡曰孝貞顯皇后，葬定東陵。

三十四年十月，慈禧太皇太后後德宗一日崩，詔禮部從優具議。尋議百日內上諭用藍筆，章疏十五日後具奏。王、公、百官、公主、福晉、命婦二十七日內日三哭臨。官停嫁娶期年，輟音樂二十七月，京師軍民二十七日罷祭祀，餘如大喪禮。諡曰孝欽顯皇后，葬定東陵。

貴妃等喪儀順治初，定制，妃、殯之喪，內務府掌行，臨時請旨。

康熙四年，壽康太妃博爾濟吉特氏薨，帝輟朝三日，大內及宗室咸素服。王、公、大臣、公主、福晉、命婦畢集。初祭，陳楮幣十四萬，畫緞萬，饌筵三十有一，牛一，羊十八，酒九尊，讀文致祭。次日繹，陳楮幣萬，饌筵五，羊三，酒三尊。大祭同初祭。奉移豫祭，陳楮幣二萬，饌筵十三，羊五，酒五尊。歲時致祭如例。

九年，慧妃博爾濟吉特氏薨，輟朝三日，大內、宗室咸素服。三日不祀神。妃宮中女子翦發，內監截髮辮，成服，二十七日除。又定金棺至殯宮，初祭陳楮幣十四萬，畫緞千，帛九千，饌筵二十一，羊十九，酒十九尊，設采仗行禮。奉移則陳楮幣三萬，饌筵十三，羊、酒各五。不直班官員跪迎十里外，俟過隨行。次日行奉安禮，如奉移儀。

十三年，太宗懿靜太貴妃博爾濟吉特氏薨，帝摘冠纓，躬詣致祭，餘同太妃儀。

三十五年，溫僖貴妃鈕祜祿氏薨，輟朝五日。命所生皇子成服，大祭日除，百日薙髮，餘如制。

雍正三年，敦肅皇貴妃年氏薨，輟朝五日。特簡王公大臣典喪儀，遣近支王公七，內務府總管一，散秩大臣二，侍衛九十，內府三旗佐領，官民男女咸成服。大祭日除，薙髮。日三設奠，內外齊集，百日後至未葬前，日中一設奠，朔望仍三奠，命內管領妻祭酒三爵。奉移日，禮部長官祭轝。金棺啟行，王公百官從。禮部長官祭所過門、橋。初祭陳楮幣十八萬，帛九千，畫緞千，饌筵三十五，羊、酒各二十一。大祭同。

又定貴妃晉封皇貴妃，未受冊封前薨，罷制金冊寶，以絹冊寶書諡號。遣正、副使讀文致祭，先期遣告太廟後殿、奉先殿。屆日內外會集，正、副使赴內閣詣冊寶案前一跪三叩，奉冊寶出，至午門外陳采輿內，復三叩。校尉舁至殯宮大門外，正、副使行禮如初。奉冊寶入中門，陳案上。正使詣香案前三上香，宣訖，讀文致祭如儀。乾隆二年，奉移金棺從孝敬後葬泰陵。

八年，壽祺皇貴太妃佟佳氏薨，禮部以輟朝五日請，詔改十日。摘冠纓，親詣行禮，諡愨惠，餘同貴妃儀。

二十九年，忻妃戴佳氏薨，詔加恩如貴妃例治喪。先是，晉封時金冊寶已鐫字，未授受，至是陳設金棺前，其絹冊寶增書貴妃字焚之。又諭：「嗣後貴妃以上薨逝，王公大臣俱步送暫安處，妃、嬪豫往，滿大臣年老艱步履者如之。」故事，皇貴妃金棺至園寢，始制神牌，甚稽時日，三十三年諭：「嗣後遇大祭，即往園寢製造，俟金棺至，刻字填青，大學士等監視。奉安後，陵寢官朝服行禮，奉設饗殿。著為令。」

四十年，奏定皇貴妃以下五等喪。凡請輟朝、素服日期，傳行內外齊集，請遣承祭大臣，奉安地宮前期祭告陵寢及金棺前，並所過門、橋奠酒諸事，均禮部掌行。其追封贈諡制牌，會同二部奏辦，餘歸內府掌儀司牒禮、工二部襄治之。

四十九年，裕皇貴太妃耿氏薨，詔罷朝，仍親詣奠酒行禮，諡純懿，餘如故。

嘉慶四年，慶貴妃陸氏薨，帝念其撫育如生母，特追封慶恭皇貴妃，下所司議贈諡典禮。尋議上，豫期工部制絹冊寶，寢陵官制神牌，遣告太廟、奉先殿暨高宗几筵，俟高宗梓宮移山陵次日，遣正、副使詣園寢配殿致祭。九年，議定皇貴妃喪，罷坤寧宮致祭酌減為五日，貴妃二日，妃、嬪不停止。

道光十三年，仁宗諴僖皇貴妃劉氏薨，不輟朝，不素服，命僧格林沁穿孝，諡和裕。

同治五年十一月初七日，琳皇貴太妃烏雅氏薨，會初十日慈禧太后萬壽，命大內、宗室王公百官展期十二日素服一日。

清史稿卷九十三（EPUB原题：巻93）

清史稿卷九十三作者：金兆豐

志六十八

禮十二（凶禮二）

皇太子皇子等喪儀親王以下及公主以下喪儀

醇賢親王及福晉喪儀忌辰賜祭葬賜諡

外籓賜恤品官喪禮士庶人喪禮服制

皇太子皇子及皇子福晉喪儀皇太子喪儀，有清家法，不立儲貳。至乾隆三年，皇次子永璉薨。高宗諭曰：「永璉為朕嫡子，雖未冊立，已定建儲大計，其典禮應視皇太子行。」禮臣奏言：「皇太子喪禮，會典未載。舊制，沖齡薨，不成服。今議，皇帝素服，輟朝七日。若親臨奠醊，冠摘纓。典喪大臣、奏遣之王公暨皇太子侍從官咸成服，內務府佐領、內管領下護軍、驍騎校等成服，以六百人為率，並初祭日除。直省官奉文日，咸摘冠纓素服三日，停嫁娶、輟音樂，京師四十日，外省半之。幼殤例無引幡，今請依雍正時懷親王喪儀，引幡仍用。外籓額駙、王、公、台吉、公主、福晉、郡主服內來京，男摘冠纓，女去首飾。朝鮮使臣素服七日。金棺用桐木。」啟奠帝親祭酒，奉移親視送。禮部長官祭轝。初祭內外會集，帝至殯殿奠酒三爵，每奠眾一拜，是日除服薙髮。將冊諡，先期遣告太廟後殿、奉先殿，諡曰端慧。禮成。禮部頒行各省，並牒朝鮮國王，文到率百官素服，軍民罷嫁娶、音樂各三日。八年，葬硃華山園寢。

皇子喪儀，順治十五年，榮親王薨，治喪視親王加厚，葬黃花山園寢。

康熙中，定制，凡皇子殤，備小式硃棺，祔葬黃花山，唯開墓穴平葬，不封不樹。

雍正六年，皇八子福惠卒，帝輟朝，大內素服各三日，不祭神，詔用親王禮葬。十三年，追封親王，諡曰懷。

乾隆十三年，皇子永琮甫二周薨，帝言：「建儲之意，朕雖默定，然未若端慧太子旨已封貯，喪儀應視皇子為優。」大祭親臨奠醊，諡悼敏，後追封哲親王。

越二年，皇長子永璜薨，金棺用杉木，其福晉及皇孫綿德等翦發去首飾，成服百日而除，素服二十七月。成服王公大祭日除。禮部以第三日移殯，請輟朝三日，詔改五日，追封定親王，諡曰安。初祭、大祭並親臨奠醊。

二十五年，皇三子永璋薨，詔用郡王例治喪，輟朝二日。大內、宗室素服咸五日，不祭神。追封循郡王。

四十一年，皇十二子永璂薨，詔用宗室公例治喪。嘉慶四年，追封貝勒。

道光十一年，皇長子奕緯薨，命依皇子例治喪。罷公主、福晉、命婦會集，園寢不建碑，追封貝勒，諡曰隱志。三十年，晉封郡王。

皇子福晉喪，定制，親王世子、多羅郡王下及奉恩將軍、固倫公主、和碩福晉下及固山格格、奉恩將軍妻咸會集。朝供饌筵，午果筵。初祭引幡一，楮幣十二萬，饌筵二十五，羊十五，酒七尊，讀文致祭。繹則陳楮幣三千，饌筵十二，羊、酒各七。百日、周年、四時致奠禮同。

嘉慶十三年，宣宗時為皇次子，其福晉鈕祜祿氏薨，帝命即日成服，初祭後除。未分府皇子福晉依親王福晉例，金棺、座罩皆紅色，以無儀仗，特賞金黃色座罩，儀仗仍視親王福晉例用，旗色用鑲白，著為令。

道光七年，皇長子奕緯福晉瓜爾佳氏薨，罷內外齊集及豫往暫安處接迎。十一年，追封貝勒夫人，諏吉遣官奉紙冊往殯所，讀文致祭。

親王暨福晉等喪儀順治九年，定親王喪聞，輟朝三日。世子、郡王二日。後改貝勒以下罷輟朝。斂具，親王至貝勒采棺，藉五層。貝子至輔國公棺同，藉三層。鎮國將軍以下硃棺，藉一層。初薨陳儀衛，鞍馬、散馬親王十五，世子、郡王各十四，貝勒各十三，貝子各十二，鎮國公各十，輔國公各八；鎮國將軍鞭馬七，輔國將軍五，奉國將軍四，奉恩將軍三。府屬內外咸成服，大祭日除。內外去冠飾、素服會集，各如其例。鎮國將軍以下不會喪。公主、福晉、命婦會喪，臨時請旨行。凡親王至輔國公，御祭二，遣官至墳讀文致祭。宗人府請賜諡，撰給碑文。工部樹碑建亭，貝勒以下碑自建，給葬費有差。鎮國將軍至奉國將軍賜祭二，文一。立碑、予諡，臨時請旨。奉恩將軍賜祭無文，不立碑，不予諡。

王至公婚娶之子卒，許陳鞍馬，祭品各如其父母例，唯不遣官致祭。未婚娶幼子不造墳。

凡葬期，親王期年，郡王七月，貝子以下五月。

又定親王福晉以下喪，內外會集如制，陳儀衛從其封爵，親王福晉、側福晉、世子福晉御祭一。

十二年，定下嫁外籓公主喪，御祭一，遣官至塋所讀文致祭。

康熙四年，定貝勒至入八分公予諡請旨行。

九年，定親王至輔國公喪，本府官屬具喪服，其禮親王、肅親王、承澤親王、敬謹親王、饒餘親王、鄭親王、克勤郡王、恪僖貝勒、靖寧貝勒、顧爾馬洪貝子、福勒黑公十二支，凡為本支所分者，本身暨府屬官、命婦咸具喪服，非本支會喪者摘冠纓，從官如其主，尊屬無服。

五十二年，定貝勒生母薨，治喪如嫡夫人，遣官讀文致祭。五十四年，定固倫公主有子孫者，獲請建碑予諡。

雍正四年，遵旨議定嗣後皇帝子孫依五等服制，遇期服伯叔兄弟喪，依例具奏臨喪。其諸王以下，不論爵次，遇小功以上喪，會喪成服，期六十日、大功一月、小功七日除。乾隆三年，更定期服大祭日、大功初祭日、小功送殯日除。

二十一年，諭諸王側福晉予諡請旨行，予祭不逾一次，罷給祭文。三十六年，定貝勒、貝子、公兼一品職獲請予諡，鎮國暨輔國將軍兼一品職獲請賜恤。四十年，定凡側福晉為王等生母，獲請賜祭，降嫡福晉一等。五十六年，鎮國公晉昌夫人卒，詔罷賜祭，後仿此。

嘉慶十七年，貝勒綿懃子奕綬卒，命封為未入八分輔國公，嗣後宗室如追封公，俱作為未入八分，著為令。

公主以下喪儀，順治九年，定固倫公主喪視親王福晉，和碩公主視世子福晉，郡主視郡王福晉，縣主視貝勒夫人，郡君視貝子夫人，縣君視鎮國公夫人。十二年，定下嫁外籓公主至縣主並給諭祭文，遣官赴墳讀奠。郡君以下，致祭無文。道光二十四年，定公主薨，內務府請旨，如命官為治喪，一切典禮，即會禮部具奏。得旨，再牒各署治辦，額駙自行治喪，禮部應將會集處奏聞。公主以下喪，會集臨時請旨，如獲請，牒宗人府、五旗傳行。未釐降受封者，內務府治喪，不會集。

醇賢親王及福晉喪儀光緒十六年，醇親王奕枻薨，定稱號曰「皇帝本生考」，帝持服期年，縞素十有一日，輟朝如之。期年內御便殿仍素服。元旦謁堂子，詣慈寧宮，太和殿受朝，並禮服。唯升殿不宣表，樂設不作，罷宗親、廷臣筵宴。祭文、碑文書皇帝名。初祭、大祭暨奉移園寢並御青袍褂，冠摘纓，親詣行禮。又定廟制及祭葬，廟中殿宇及正門瓦色，中用黃琉璃，殿脊及正門四圍用綠琉璃。祀以天子禮。歲時饗，四仲月朔舉行，忌辰躬親致祭。葬以親王禮，帝親制碑文，諡曰賢。三十二年，其福晉葉赫那拉氏薨，稱「皇帝本生妣」，喪儀如醇賢親王例。

忌辰順治十年，定盛京、興京三陵忌辰，遣守陵官行禮，獻酒果，不讀祝，不奠帛。十二年，改定忌辰遣官，禮部具題請旨。康熙三年，復定三陵忌辰在隆恩殿神牌前揭幔致祭。雍正四年，帝以聖祖喪滿，哀慕無窮，思依三年內祭禮舉行，下禮臣議。尋議上，依周年祭祀例，遣在京或陵寢王公大臣一人承祭，在京王公百官遣三之一陪祭。著為令。十三年，高宗嗣服，議定聖祖忌辰，依陵寢四時大祭，用太牢，獻帛爵，讀祝文，遣官承祭，陵寢官悉陪祀，罷遣京官往。嗣後列聖、列後忌辰，永如例行。

定制，帝、後忌辰，內外俱素服，停宴會，輟音樂，不理刑名，帝詣奉先殿後殿上香行禮。如祀南郊，帝閱祝版，遇忌辰，御龍袍、龍褂、掛數珠，執事官蟒服、補褂、掛數珠。閱北郊、廟社暨各中祀祝版，則俱御龍褂、掛數珠，執事官咸補服、掛數珠。大祀齋期內，御常服、掛數珠，陪祀執事官亦如之。凡祭日遇忌辰，行禮時祭服作樂，禮畢仍素服。

賜祭葬世祖初入關，沿崇德間例，超品公，一、二、三等公卒，遣官祭三次；子、副都統二次；參領、佐領一次。陣亡與有勛勞者，遣官治喪，出自上裁。

順治三年，定制民公、侯、伯、子兼任內大臣、都統、大學士、尚書、鎮守將軍卒，候旨立碑，致祭一次。襲公、侯、伯、子在任不逾三年，止給祭品，無祭文，不立碑。二、三品官卒，給祭品。滿任三年給祭文。有戰功者，獲請立碑。

十三年，定佐領、員外郎、主事任滿三年，給祭品、祭文，未滿者無祭文。致仕同。

十五年，定部、院長官加秩至一、二品，致祭、立碑。三品滿三年者如之。未滿，但致祭而已。護軍統領、副都統、前鋒統領、步軍總尉考滿視三品。如為男爵，得致祭、立碑。參領、前鋒參領滿三年，致祭，不立碑。四品卿、少卿考滿者同，否則不給祭文。陣亡不論品級，獲請恩恤。內大臣、都統、大學士、尚書、護軍統領、副都統、前鋒統領、侍郎、學士、步軍總尉原品休致者，致祭、立碑同。現任輕車都尉、佐領、騎都尉、郎中、員外郎、主事，致祭、無碑文。承襲公、侯、伯有職任者，依職任予恤，否則止給祭品。

十七年，定本身所得民公、侯、伯、子及都統有職任內大臣、鎮守將軍給全葬。大學士，尚書，左、右都御史加級及宮保者，視一品給全葬，無加銜、加級視二品給全葬。侍郎無兼銜、加級而考滿者，視三品給全葬，未滿者半之。四品卿、少卿或兼少卿銜，視四品，止給祭品。護軍統領、前鋒統領、副都統、步軍總尉任滿給全葬，未滿者半之，並致祭一次。武職自參領、文職自郎中以下，俱不給祭品。陣亡者如故。

十八年，定本身所得民公、侯、伯造葬，致祭一次，加祭出特恩。都統、內大臣、大學士、尚書、右都御史、子、鎮守將軍及加銜、加級至一二品官，俱依品級造葬，致祭一次。三品侍郎、學士、通政使、大理寺卿考滿者給全葬，未滿者半之，俱致祭一次。參領、協領、郎中、佐領及三等侍衛、護衛官陣亡者，致祭一次。漢文職一、二品或三品考滿，俱致祭、造葬，未滿者半之，致祭一次。在外布、按以上，依京秩例行。武職加銜副將以上，造葬，致祭一次，無兼銜而考滿者同，未滿者半之，致祭一次。知縣、守備以上陣亡者，各依加贈品級造葬，致祭一次。凡滿、漢文武原官致仕者，恤典同現任。

康熙九年，定本身所得及承襲公、侯、伯給全葬，遣官讀文，致祭一次。內大臣、都統、子品級散秩大臣、大學士、尚書、左都御史、子、世襲子、鎮守將軍、提督，各依品級給全葬，遣官讀文，致祭一次。男品級散秩大臣、護軍統領、前鋒統領、副都統、侍郎、本身所得男、學士、副都御史、總督、總兵官、加級至二品巡撫，各依所加品級給全葬，遣官讀文，致祭一次。三品侍郎、學士、副都御史、巡撫、通政使、大理寺卿，任滿給全葬，未滿者半之，俱遣官讀文，致祭一次。布政使給全葬，致祭一次。雲騎尉、三等侍衛以上，文職知縣、武職守備以上陣亡者，各依加贈品級給全葬，致祭一次。

道光二十四年，定賜祭王、公以下儀，祭日，堂中陳儀衛，靈座前置供案，陳賜祭物品，左右分陳自備祭品。案前設遣官奠位，東設祝案，北鄉，南設燎位，具楮帛。遣官至，喪主率宗親及屬官跪迎大門外，禮部官奉祭文入自中門，陳東案，遣官隨入，就位立，喪主以下皆就位跪。讀祝官讀文訖，遣官跪奠三爵，每奠一叩。鎮國將軍以下立奠，喪主率眾隨行禮。畢，興，舉哀，燎祭文。喪主率眾望闕謝恩，三跪九叩。遣官出，跪送大門外。

賜諡親王例用一字，貝勒以下及文武大臣二字。郡王諡號，尚沿明制用二字，間有用一字者。聖祖時，追諡郡王，滿、漢文俱用一字，遂為定制。

順治九年，定親王以下喪聞，宗人府請諡，內院撰擬碑文。康熙四年，定諸王賜諡，封號上加一字，貝勒以下、入八分公以上，予否請旨行。乾隆三十六年，遵旨議定貝勒至輔國公兼一品職者予諡，仍請旨。其兼二品以下職暨不兼職者罷予諡。

定制，一品官以上予否請上裁，二品官以下不獲請。其得諡者，率出自特旨，或以勤勞，或以節義，或以文學，或以武功。破格崇褒，用示激勸。嘉、道以前，諡典從嚴，往往有階至一品例可得而未得者。世宗朝，一等公福善，大學士魏裔介，將軍佛尼勒、莽依圖，都統馮國相，尚書湯斌、徐潮、瑪爾罕輩，望實素高，入祀賢良。逮至高宗初元，始獲追諡。易名盛典，殊不易得。

令甲，得諡者禮部取旨，行知內閣典籍撰擬。至穆宗朝，大學士卓秉恬改歸漢票簽，唯侍讀司之。大學士及翰林授職者，始得諡「文」，亦有出自特恩而獲諡文者。侍讀擬八字，大學士選四字，餘則擬十六字，大學士選八字，並請上裁定。武臣有諡文者，如領侍衛內大臣索尼獲諡文忠，異數也。唯「文正」則不敢擬，出自特恩。文職內自三品卿、外自布政使以下，例不予諡。唯御史陸隴其諡清獻，侍講學士秦承業諡文愨，太常卿唐鑒諡恪慎，則以崇尚儒臣，篤念師傅，不為恆式。

咸豐三年，禮臣奏定文職二品官殉難，視一品予諡。如按察使優恤，禮部亦得援例以請。軍興而後，道、府、州、縣等官死綏不少，疆臣疏請，不拘常格矣。其武職死事，參將以下，視副將議恤；協領以下，視副都統議恤：皆得援新章奏請。唯武功未成者，不得擬用「襄」字。至十二年，諭：「嗣後文武各官，其官階例不予諡者，不得率行奏請。」至是限制稍嚴。

光緒四年，貴州巡撫黎培敬為已革總督賀長齡請諡。詔以易名之典，不容冒濫，嚴切申儆，且下培敬吏議。亦有得諡而被奪者，若沈德潛、卞三元，或追論其生平，或敗露於身後，削秩仆碑，以示誡也。

至朝鮮國王諡號，曏亦內閣撰擬，嗣以所擬之字有觸其國王先代名諱，則改由其國自擬八字以進，請帝裁定雲。

外籓賜恤順治十三年，定蒙籓親王等喪，遣官★祭文至塋所宣讀致祭，喪主率屬跪迎。禮畢，望闕謝恩，行三跪九拜禮。自王以下，致祭如前儀，唯牲醴物品，則依其爵為隆殺。著有勛勞者，建碑優恤，特遣大臣、侍衛，出自恩旨。親王、郡王福晉喪，遣祭如儀。貝勒至公夫人，並遣祭，無祭文。

其朝鮮國王母妃、王妃、世子喪訃至，禮臣請賜恤，遣正、副使賚祭品、香鈔諭祭。乾隆五十一年，國王世子李氄喪，禮部奏聞。詔以朝鮮世守籓封，最稱恭順，命倍給祭品，示優恤。嘉慶十年，國王李鍚曾祖母庄順王妃訃至，賜祭一次。

琉球、越南國王卒，告哀，遣使諭祭，並給銀絹。母、妃、世子喪，俱不告哀，不賜恤。使臣來京病歿，則題請恤典，賜棺及祭，歸葬者聽。

品官喪禮定制，有疾遷正寢，疾革書遺言，三品以上官具遺疏，既終乃哭。立喪主、主婦。護喪諸執事人治棺，民公采板，侯、伯、一品官以下硃棺。訃告。設屍床、帷堂，陳沐具。乃含。三品以上用小珠玉，七品以上用金木屑五。襲衣，常服一稱，朝衣冠帶各以其等。明日小斂，陳斂床堂東，加斂衣，三品以上五稱，複三、襌二；五品以上三稱，複二、襌一；六品以下二稱，複、襌各一：皆以繒。複衾一。又明日大斂蓋棺，設靈床柩東，柩前設靈座，陳奠幾，喪主及諸子居苫次，族人各服其服。

朝夕奠肴饌，午餅餌。遇朔望，則朝奠具殷奠，餚核加盛。初祭，陳饌筵羊酒，具楮幣。公筵十五席，羊七，楮四萬；侯筵十二，楮三萬六千；伯筵十二，楮三萬二千：羊俱六。一品官筵十，羊五，楮二萬八千；二品筵八，羊四，楮二萬四千；三品筵六，楮二萬；四品筵五，楮萬六千：羊俱三。五品筵四，楮萬二千；六、七品筵三，楮萬：羊俱二。

族人齊集，喪主以下再拜，哭奠如禮。卒奠，大功者易素服，大祭同。初祭，期服者易素服，百日致奠薙髮，三月而葬。

一品塋地九十步，封丈有六尺，遞殺至二十步封二尺止。繚以垣。公、侯、伯周四十丈，守塋四戶；二品以上周三十五丈，二戶；五品以上周三十丈，一戶；六品以下周十二丈，止二人守之。公至二品，用石人、望柱暨虎、羊、馬各二，三品無石人，四品無石羊，五品無石虎。其墓門勒碑，公、侯、伯螭首高三尺二寸，碑身高九尺，廣三尺六寸，龜趺高三尺八寸。一品螭首，二品麒麟首，三品天祿辟邪首。四至七品圓首方趺，首視公、侯、伯遞殺二尺至尺八寸止，碑身遞殺五寸至五尺五寸止，廣遞殺二寸至二尺二寸止，趺遞殺二寸至二尺四寸止。刻壙志用石二片，一為蓋，書某官之墓，一為底，書姓名、鄉里、三代、生年、卒葬月日及子孫葬地。婦人則隨夫與子孫封贈。二石相鄉，鐵束，埋墓中。

制柩轝，上用竹格，結以采，旁施帷幔，四角垂流蘇，繒荒、繒幃並青藍色。公、侯、伯織五采，一、二品用銷金，五品以上畫雲氣，六、七品素繒無飾。承以槓，五品以上魨硃，六、七品飾紅堊，障柩畫翣，五品以上四，六、七品二。引布二，功布一，靈車一，明器則從俗。

諏日發引，前夕祖奠，翌日遣奠，會葬者畢集。公鞍馬八，遞殺至二數。儀從前導，引以丹旐、銘旌，滿用丹旐，漢用銘旌。至墓所，乃窆。祀后土，題主，奉安，升車，反哭，乃虞。羊、酒、楮帛各視其等。祭畢，柔日再虞，剛日三虞。百日卒哭，次日祔家廟。期年小祥，再期大祥，遷主入廟。祝讀告辭，主人俯伏五拜。訖，改題神主，詣廟設東室，奉祧主藏夾室。乃徹靈座。後一月禫。喪至此計二十有七月。喪主詣廟祗薦禫事。

其在外聞喪者，訃至，易服，哭，奔喪。至家憑殯哭，翌日成服。喪期自聞訃日始。餘同。期以下聞喪，易服為位而哭，奔喪，則至家成服。官在職，非本生父母喪，雖期，猶從政，不奔喪。聞訃，易服為位而哭，私居持服，入公門治事仍常服。期喪者，期年不與朝、祭。服滿，則於私居為位哭，除之。

順治九年，定百官親喪祭禮以其子品級，子視父母，命婦視夫同。

康熙二十六年，禁居喪演戲飲博。凡官卒任所，或父母與妻喪，許入城治事。

乾隆間，諭京旗文武官遇親喪，百日後即入署治事，持服如故。罷與祭祀、朝會。

道光二十四年，定民公以下、軍民以上居喪二十七月，不宴會、作樂，不娶妻、納妾，門戶不換舊符。

宣統元年，禮部議畫一滿、漢喪制，自是滿官親喪去職，與漢官一例矣。

士庶人喪禮順治初年，定制，士、庶卒，用硃棺，櫬一層，鞍馬一。初祭用引幡，金銀楮幣各一千，祭筵三，羊一。大祭同。百日、期年祭，視初祭半之。一月殯，三月葬。墓祭紙幣、酒肴有定數。通禮，士斂衣複襌各一，複衾一，襲常服一稱，含用金銀屑三，用銘旌。庶人複衾一，含銀屑三，立魂帛。士塋地圍二十步，封高六尺。墓門石碣，圓首方趺。壙志二，如官儀。柩轝上竹格垂流蘇，槓飾紅堊，無翣。引布二，功布一。靈車一。明器從俗。庶人塋地九步，封四尺。有志無碣。轝以布衾覆棺，不施幃蓋。槓兩端飾黑，中飾紅堊。餘略仿品官，制從殺。

雍正初元，定軍、民故者，前後斂衣五襲，鞍馬一。初祭，祭筵二，羊一，大祭同，常祭減半。棺罩生、監用青絹，軍、民春布。

十三年，詔曰：「朕聞外省百姓喪葬侈靡，甚至招集親鄰，開筵劇飲，名曰鬧喪，且於喪所殯時雜陳百戲。匪唯背理，抑亦忍情。」敕督撫嚴禁陋習，違者治罪。又諭：「吉凶異道，不得相干。故娶在三年外而聘在三年內者，春秋猶以為非。三年之喪，創深痛鉅。乃愚民不知禮教，慮服喪後不獲嫁娶，遂乘父母疾篤或殯斂未終而貿然為之者，朕甚憫焉。自今伊始，齒朝之士，下逮生監，毋違此制。其皁隸編氓，窮而無告，父母臥疾，賴子婦治饔飧者，任其迎娶盥饋，俟疾瘳或服竟再成婚禮。」古者禮不下庶人，其斯之謂歟？曾子問：「親迎在途而婿之父母死，女改服布深衣、縞總以趨喪。」亦此義也。

服制順治三年，定喪服制，列圖於律，頒行中外。道光四年，增輯大清通禮，所載冠、服、絰、屨，多沿前代舊制。制服五：曰斬衰服，生麻布，旁及下際不緝。麻冠、絰，菅屨，竹杖。婦人麻屨，不杖。曰齊衰服，熟麻布，旁及下際緝，麻冠、絰，草屨，桐杖。婦人仍麻屨。曰大功服，粗白布，冠、絰如之，繭布緣屨。曰小功服，稍細白布，冠、屨如前。曰緦麻服，細白布，絰帶同，素屨無飾。

敘服八：曰斬衰三年，子為父、母；為繼母、慈母、養母、嫡母、生母；為人後者為所後父、母；子之妻同。女在室為父、母及已嫁被出而反者同；嫡孫為祖父、母或高、曾祖父、母承重；妻為夫，妾為家長同。

曰齊衰杖期，嫡子、眾子為庶母；子之妻同；子為嫁母、出母；夫為妻；嫡孫祖在為祖母承重。

曰齊衰不杖期，為伯、叔父、母；為親兄、弟；為親兄、弟之子及女在室者；為同居繼父兩無大功以上親者；祖為嫡孫；父、母為鏑長子及眾子；為嫡長子妻；為女在室者，為子之為人後者；繼母為長子、眾子；孫為祖父、母；孫女在室、出嫁同；女出嫁為父、母；為人後者為其本生父、母；女在室或出嫁而無夫與子者為其兄、弟、姊、妹及侄與侄女在室者；女適人為兄、弟之為父後者；婦為夫兄、弟之子及女在室者；妾為家長之父、母與妻及長子、眾子與其所生子。

曰齊衰五月，為曾祖父、母，女雖適人不降。

曰齊衰三月，為高祖父、母，女雖適人不降；為繼父昔同居者；為同居繼父兩有大功以上親者。

曰大功九月，祖為孫及孫女在室者；祖母為諸孫，父、母為諸子婦及女已嫁者；伯、叔父、母為侄婦及侄女已嫁者；為人後者為其兄、弟及姑、姊、妹在室者；既為人後，於本生親屬皆降一等；為人後者之妻為夫本生父、母；為己之同堂兄、弟及同堂姊、妹在室者；為姑、姊、妹已嫁者；為兄、弟之子為人後者；女出嫁為本宗伯、叔父、母；為本宗兄、弟及其子；為本宗姑、姊、妹及兄、弟之女在室者；妻為夫之祖父、母及伯、叔父、母。

曰小功五月，為伯、叔祖父、母；為同堂伯、叔父、母及同堂姊、妹已嫁者；為再從兄、弟及再從姊、妹在室者；為同堂兄、弟之子及女在室者；為從祖姑及堂姑在室者；祖為嫡孫婦；為兄、弟之孫及孫女在室者；為外祖父、母；為母之兄、弟、姊、妹；及姊、妹之子；為人後者為其姑、姊、妹已嫁者；婦為夫兄、弟之孫及孫女在室者；為夫之姑、姊、妹、兄、弟及夫兄、弟之妻；為夫同堂兄、弟之子及女在室者；女出嫁為本宗堂兄、弟及姊、妹在室者。

曰緦麻三月，祖為眾孫婦；祖母為嫡孫、眾孫婦；高、曾祖父、母為曾、玄孫，為乳母；為族曾祖父、母，族伯、叔父、母；為族兄、弟及族姊、妹在室者；為族曾祖姑及族祖姑、族姑在室者；為兄、弟之曾孫及曾孫女在室者；為再從兄、弟之子及女在室者；為祖姑、堂姑及再從姊、妹出嫁者；為姑之子、舅之子；為兩姨兄、弟；為妻之父、母；為婿；為外孫及外孫女；為兄、弟孫之妻；為同堂兄、弟之妻；為同堂兄、弟子之妻；婦為夫高、曾祖父、母；為夫伯、叔祖父、母及夫祖姑在室者；為夫堂伯、叔父、母及堂姑在室者；為夫同堂兄、弟及同堂兄、弟之妻；為夫同堂姊、妹；為夫再從兄、弟之子及女在室者；為夫同堂兄、弟之女已嫁者；為夫同堂兄、弟子之妻與孫及孫女在宦者；為夫兄、弟孫之妻及兄、弟之孫女已嫁者；為夫兄、弟之曾孫及曾孫女在室者；女已嫁為本宗伯、叔祖父、母及祖姑在室者；為本宗從伯、叔父、母及堂姑在室者；為本宗堂兄、弟之子及女在室者。

乾隆四十年，高宗特旨允以獨子兼祧，於是始定兼祧例。兼祧者從權以濟經，足補古禮之闕。會典服制別大宗、小宗，以大宗為重。大宗依服制本條持服，兼祧依降服持服。

道光九年，禮臣增議兩祧服制，以獨子之子分承兩房宗祧者，各為父、母服斬衰三年，為祖父、母服齊衰不杖期。父故，嫡孫承重，俱服斬衰三年。其本身為本生親屬俱從正服降一等，子孫為本生親屬祗論所後宗支親屬服制。

同治十年，允禮臣請，兼祧庶母服制，依定制為兼祧父、母服期，為兼祧庶母服小功。其以大宗子兼祧小宗與以小宗兼祧大宗者，以大宗為重。為大宗庶母服期年，小宗庶母服小功。其以小宗兼祧小宗者，以所生為重，為本生庶母服期年，為兼祧庶母服小功。至出嗣而非兼祧者，以所後為重，為所後庶母服期年，為本生庶母服小功。既降期而服小功，其兼祧庶母為兼祧子持服亦如之。

清史稿卷九十四（EPUB原题：巻94）

清史稿卷九十四作者：張采田

志六十九

樂一

記曰：「安上治民，莫善於禮。」「移風易俗，莫善於樂。」樂也者，考神納賓，類物表庸，以其德馨殷薦上帝者也。聖道四達，聲與政通，於是有綴兆之容，箾籥之音，被服其光輝，膏潤其猷烈，以與民康之，民無憔悴揫傷之嗟，放僻嫚蕩之志，夫然後雅頌作焉。蓋三苗格而韶舞，十一稅而頌謳，玄鳥歌而商祚興，靈台奏而周道昌。王官失守，神不降祉。移及春秋，脊脊大亂。仲尼序詩，列黍離於國風，齊王德於邦君，明其不能復雅。中更暴秦，樂經埃滅，音之鄭衛，自此而階，郊廟登歌，聲不逮下。擾民齊教，無聞焉爾。然而歷代創興，莫不舖陳南雅，自製郊辭，繩祖業之維艱，頌帝功之有赫，考較鐘懸，裁定縟典。雖渾灝三五，炳焉同風，而寤想聞韶，跂之彌卲。是則前誥所譏，鄰於夜誦者也。

清起僻遠，迎神祭天，初沿邊俗。及太祖受命，始習華風。天命、崇德中，征瓦爾喀，臣朝鮮，平定察哈爾，得其宮懸，以備四裔燕樂。世祖入關，修明之舊，有中和韶樂，郊廟朝會用之。有丹陛大樂，王公百僚慶賀用之。有中和清樂、丹陛清樂，宮中筵宴用之。有鹵簿導迎樂，巡蹕用之。又制鐃歌法曲，奮武敵愾，宣鬯八風，以儷漢世短簫。而滿洲舊舞，是曰莽式，率以蘭錡世裔充選，所陳皆遼瀋故事，作麾旄弢矢躍馬蒞陣之容，屈伸進反輕蹻俯仰之節，歌辭異漢，不頒太常，所謂纘業垂統，前王不忘者歟？

聖祖、高宗，製作自任，臣匪師曠之聰，君逾姬旦之美。考音諧金石，昭德摛天漢，帝秩皇造，於斯為盛。但觀其命伶倫使協律。召咸黑以賡歌，非不陶英鑄莖，四隅率同，而繼體再傳，頌聲浸廢。魏文聽之而思臥，季札觀之而無譏，是知樂之為懿，覘國隆洿，謳歌在民，匪所自致，而三古承流，曾靡先覺，可為惋欷者也。

稽清之樂，式遵明故，六間七始，實紹古亡，布咫(艸剽)禾，譣氣灰琯。斯乃神瞽以之塞(流玉)，隸首由其踠步。將欲起元音之廢，復淳樸之真，弘我夏聲，秕□乞西奏。澹欲繕性，一綖庶幾，有庇經誥，其或在此。必監前憲，我則優矣。國宬所書，聲容器數之次第，管律弦度之討論，煥乎秩秩，可謂有文。今掇其要，以備簡籍。

太祖肇啟東陲，戡亂用武，聲物弇樸，率緣遼舊。天命元年，即尊位瀋陽，諸貝勒群臣廷賀上壽，始制鹵簿用樂。八年，定凱旋拜天行禮筵宴樂制。太宗天聰八年，又定出師謁堂子拜天行禮樂制、元旦朝賀樂制。九年，停止元旦雜劇。先是梅勒章京張存仁上言：「元旦朝賀，大體所關，雜劇戲謔，不宜陳殿陛。故事，八旗設宴，惟用雅樂。」從之。

十年，建國號曰清，改元崇德。其明年，遂有事太廟，追尊列祖，四孟時享、歲暮祫祭並奏樂。皇帝冬至、萬壽二節與元旦同。御前儀仗樂器，鑼二，鼓二，畫角四，簫二，笙二，架鼓四，橫笛二，龍頭橫笛二，檀板二，大鼓二，小銅鈸四，小銅鑼二，大銅鑼四，雲鑼二，嗩吶四。樂人綠衣黃褂紅帶，六瓣紅絨帽，銅頂上綴黃翎，從內院官奏請也。又詔公主冊封、諸王家祭、受降獻馘皆用樂。

世祖順治元年，攝政睿親王多爾袞既定燕都，將於十月告祭天地宗廟社稷，大學士馮銓、洪承疇等言：「郊廟及社稷樂章，前代各取嘉名，以昭一代之制，梁用『雅』，北齊及隋用『夏』，唐用『和』，宋用『安』，金用『寧』，元宗廟用『寧』、郊社用『咸』，前明用『和』。我朝削平寇亂，以有天下，宜改用『平』。郊社九奏，宗廟六奏，社稷七奏。」從之。於是定圜丘大祀，皇帝出宮，午門聲鐘，不作樂。致祭燔柴迎神奏始平，奠玉帛奏景平，進俎奏咸平，初獻奏壽平，亞獻奏嘉平，終獻奏雍平，徹饌奏熙平，送神奏太平，望燎奏安平。禮成，教坊司導迎，樂奏祐平。午門鐘作，還宮。方澤大祀，皇帝出宮，午門聲鐘，不作樂。致祭瘞毛血迎神奏中平，奠玉帛奏廣平，進俎奏咸平，初獻奏壽平，亞獻奏安平，終獻奏時平，徹饌奏貞平，送神望瘞奏寧平。禮成，教坊司導迎，樂奏祐平。午門鐘作，還宮。祈穀，皇帝出宮，午門聲鐘，不作樂。燔柴迎神奏中平，奠玉帛奏肅平，進俎奏咸平，初獻奏壽平，亞獻奏景平，終獻奏永平，徹饌奏凝平，送神奏清平，望燎奏太平。餘與圜丘、方澤同。太廟時享，皇帝出宮，鐘止，不作樂。致祭迎神奏開平，奠帛初獻奏壽平，亞獻奏嘉平，終獻奏雍平，徹饌奏熙平，送神望燎奏成平。禮成，教坊司導迎奏禧平，聲鐘還宮。社稷壇，皇帝出宮，聲鐘，不作樂。致祭瘞毛血迎神奏廣平，奠玉帛初獻奏壽平，亞獻奏嘉平，終獻奏雍平，徹饌奏熙平，送神望瘞奏成平。禮成，教坊司導迎奏祐平，聲鐘還宮。

舞皆八佾，初獻武舞，亞獻、終獻文舞，文武舞生各六十四人，執干戚羽籥於樂懸之次，引舞旌節四，舞生四人司之。祭之日，初獻樂作，司樂執旌節，引武舞生執干戚進，奏武功之舞。亞獻、終獻樂作，司樂執旌節，引文舞生執羽籥進，奏文德之舞。惟先師廟祗文舞六佾。

其三大節、常朝及皇帝升殿、還宮，俱奏中和韶樂，群臣行禮，奏丹陛大樂。親祭壇廟，乘輿出入，用導迎樂，樂章均用「平」字。宴享清樂，則以樂詞之首為章名。

是年世祖至京行受寶禮，先期錦衣衛設鹵簿儀仗，旗手衛設金鼓旗幟，教坊司設大樂於行殿西前導。時龜鼎初奠，官懸備物，未遑潤色，沿明舊制雜用之。教坊司置奉鑾一人，左右韶舞各一人，協同官十有五人，俳長二十人，色長十七人，歌工九十八人。宮內宴禮，領樂官妻四人，領教坊女樂二十四人。祠祭諸樂，則太常寺神樂觀司之。以協律郎教習樂生，月三、六、九日演於凝禧殿。

二年，從有司言，春秋上丁釋奠先師，樂六奏，迎神奏咸平，奠帛初獻奏寧平，亞獻奏安平，終獻奏景平，徹饌送神奏咸平。

祭歷代帝王樂六奏，迎神奏雍平，奠帛初獻奏安平，亞獻奏中平，終獻奏肅平，徹饌奏凝平，送神望燎奏壽平。

八年，制：朝日七奏，樂章用「曦」，迎神奏寅曦，奠玉帛奏朝曦，初獻奏清曦，亞獻奏咸曦，終獻奏純曦，徹饌奏延曦，送神奏歸曦。

夕月六奏，樂章用「光」，迎神奏迎光，奠玉帛初獻奏升光，亞獻奏瑤光，終獻奏瑞光，徹饌奏涵光，送神奏保光，皆中和韶樂。

皇太后、皇后三大節慶賀，皇帝大婚行禮，皆丹陛大樂。

祭真武、東嶽、城隍廟，教坊司作樂如群祀。

是年又允禮部請，更定樂舞、樂章、樂器之數，享廟大樂於殿內奏之，文武佾舞備列樂章卒歌樂器俱設，補舞生舊額五百七十人。

其後又定常朝升殿中和韶樂奏隆平，王公百官行禮丹陛大樂奏慶平，外籓行禮丹陛大樂奏治平，還宮中和韶樂奏顯平。耤田饗先農，樂章七奏，用「豐」，迎神奏永豐，奠帛初獻奏時豐，亞獻奏咸豐，終獻奏大豐，徹饌奏屢豐，送神奏報豐，望瘞奏慶豐。

禮成，御齋宮，導迎大樂奏天下樂，升座奏萬歲樂，群臣行禮丹陛大樂奏朝天子，筵宴上壽奏三月韶光，進饌清樂奏太清歌。

太廟祫祭迎神奏貞平，奠帛初獻奏壽平，亞獻奏嘉平，終獻奏雍平，徹饌奏熙平，送神奏清平。

大享殿合祀天地百神，樂章九奏，用「和」，迎神奏元和，奠玉帛奏景和，進俎奏肅和，初獻奏壽和，亞獻奏安和，終獻奏永和，徹饌奏協和，送神奏泰和，望燎瘞奏清和。

其上皇太后徽號冊寶、尊封太妃、冊立中宮、太和殿策士諸慶典，皆特詔用樂。自後幸盛京、謁陵，進實錄、玉牒亦如之。

康熙初，聖祖踐阼幼沖，率承舊憲，無所改作。八年，惟詔定皇帝、太皇太后、皇太后、皇后三大節朝賀樂，皇帝元旦升座中和韶樂奏元平，還宮奏和平，冬至升座奏遂平，還宮奏允平，萬壽節升座奏乾平，還宮奏太平，群臣行禮丹陛大樂奏慶平，外籓奏治平，太皇太后升座奏昇平，還宮奏恆平，行禮奏晉平，皇太后升座奏豫平，還宮奏履平，行禮奏益平，皇后升座奏淑平，還宮奏順平，行禮奏正平。而有司肄習日久，樂句律度，凌厲失所，伶倫應官，比於制氏，但紀鏗鏘鼓舞而已。

自世祖時，已屢飭典樂官演習樂舞聲容儀節，嘗諭大學士等曰：「各處祭祀，太常寺所奏樂俱未和諧。樂乃祭祀之大典，必聲容儀節盡合歌章，始臻美善。其召太常寺官嚴飭之。」至十一年，聖祖亦諭禮臣：「慎重禋祀，勤加習練，勿仍前怠，褻越明典。」

二十一年，三籓削平，天下無事，左副都御史余國柱首請釐正郊廟、朝賀、宴享樂章，上曰：「享祀樂章，一代製作所繫，禮部、翰林院其集議以聞。」尋奏：「自古廟樂，原以頌述祖宗功德，本朝郊壇廟祀樂章，曲名曰『平』，遵奉已久。太祖、太宗、世祖同於太廟致祭，宜如舊。惟朝會、宴享等樂曲調，風雅未備，宜敕所司酌古准今，求聲律之原，定雅奏之節。」從之。因命大學士陳廷敬重撰燕樂諸章，然猶襲明故，雖務典蔚，有似徒歌，五聲二變，踵訛奪倫，黃鍾為萬事根本，臣工無能言之者。帝方謙讓，亦未暇革也。

二十三年，東巡謁闕裡，躬祭孔林，陳鹵簿，奏導迎大樂樂章、樂舞，先期命太常寺遣司樂官前往肄習，與太學先師廟同。二十九年，以喀爾喀新附，特行會閱禮，陳鹵簿，奏鐃歌大樂，於是帝感禮樂崩隤，始有志製作之事。

三十一年，御乾清宮，召大學士九卿前，指五聲八風圖示之曰：「古人謂十二律定，而後被之八音，則八音和，奏之天地，則八風和，諸福之物，可致之祥，無不畢至，言樂律所關者大也。而十二律之所從出，其義不可知。律呂新書所言算數，專用徑一圍三之法，此法若合，則所算皆合；若舛，則無所不舛矣。朕觀徑一圍三之法，必不能合，蓋徑一尺，則圍當三尺一寸四分一釐有奇，若積累至於百丈，所差當十四丈有奇，等而上之，舛錯可勝言耶？」因取方圓諸圖謂群臣曰：「所言徑一圍三，但可算六角之數，若圍圓必有奇零。朕觀八線表中半徑句股之法極精微，凡圓者可以方算，開方之術，即從此出。若黃鍾之管九寸，空圍九分，積八百一十分，是為律本，此舊說也。其分寸若以尺言，則古今尺制不同，當以天地之度數為准。惟隔八相生之說，聲音高下，循環相生，復還本音，必須隔八，乃一定之理也。」隨命樂人取笛和瑟次第審音，至第八聲，仍還本音。上曰：「此非隔八相生之義耶？」群臣皆曰：「誠如聖訓，非臣等聞見所及。」

三十四年，定大閱鳴角擊鼓聲金之制。

四十九年正月，孝惠章皇后七十萬壽，又諭禮部曰：「瑪克式舞，乃滿洲筵宴大禮，典至隆重，故事皆王大臣行之。今歲皇太后七旬大慶，朕亦五十有七，欲親舞稱觴。」是日皇太后宮進宴奏樂，上前舞蹈奉爵，極懽乃罷。

帝既妙揅鍾律，時李光地為文淵閣大學士，以耆碩被顧問，會進所纂大司樂釋義及樂律論辨，因上言曰：「禮樂不可斯臾去身，亦不可以一日不行於天下。自漢以來，禮樂崩壞，不合於三代之意者二千餘年，而樂尤甚。蓋自諸經所載節奏、篇章、器數、律呂之昭然者，而紛紛之說，終不能以相一，又況乎精微之旨，與天地同其和者哉！今四海靡靡，風聲頹敝，等威無辨，而奢僭不可止；聯屬無法，而斗爭不可禁。記曰：『無本不立，無文不行。』神而明之者，本也；舉而措之者，文也。謂宜搜召名儒，以至淹洽古今之士，上監於夏、商，近稽自漢、唐以降，考定斟酌，成一代大典，以淑天下而范萬世。」大學士張玉書亦言：「樂律算數之學，失傳已久，承訛襲舛，莫摘其非；奧義微機，莫探其蘊。臣等躬聆訓誨，猶且一時省寤，而覆算迷濛；中外臣民，何由共喻？宜特賜裁定，編次成書，頒示四方，共相傳習。正歷來積算之差訛，垂萬世和聲之善法，學術政事，均有裨益。」

帝重違臣下請，五十二年，遂詔修律呂諸書，於蒙養齋立館，求海內暢曉樂律者，光地薦景州魏廷珍、寧國梅□成、交河王蘭生任編纂。蘭生故光地所拔士，樂律有神契，硃子琴律圖說，字多訛謬，蘭生以意是正，瞭然可曉。及被詔入直，所與編校者皆淹雅士，而蘭生學獨深，亦時時折中於帝，遇有疑義，親臨決焉。

其法首明黃鍾為十二律呂根源，以縱黍橫黍定古今尺度，今尺八寸一分，當古尺十寸，橫黍百粒，當縱黍八十一粒。漢志：「黃鍾之長，以子穀秬黍中者，一黍之廣度之，九十分黃鍾之長，一為一分。」廣者橫也，九十分為黃鍾之長，則黃鍾為九十橫黍所累明矣。即以橫黍之度比縱黍，為古尺之比今尺，以古尺為一率，今尺為二率，黃鍾古尺九寸為三率，推得四率七寸二分九釐，即黃鍾今尺之度。律呂新書：黃鍾九寸，空圍九分，積八百一十分，再置古尺，積八百一十分，以九十分歸之，得面冪九方分，用比例相求，麵線相等，面積不同。定數圓面積一十萬為一率，方面積一十二萬七千三百二十四為二率，今面冪九方分為三率，推得四率一十一分四十五釐九十豪，開平方得三分三釐八豪五絲一忽，為黃鍾古尺徑數。求周，得十分六釐三豪四絲六忽。即以古尺之積比今尺之積，古尺一百分，自乘再乘得一百萬分為一率，今尺八十一分，自乘再乘得五十三萬一千四十一分為二率，黃鍾積八百一十分為三率，推得四率四百三十分四百六十七釐二百十一豪，即黃鍾今尺之積。以今尺長七寸二分九釐歸之，得面冪五分九十釐四十九豪，求徑得二分七釐四豪一絲九忽，而黃鍾管之縱長體積面徑定矣。

黃鍾既定，於是制律呂同徑之法，以積實容黍為數，三分損益以覈之，黃鍾三分損一，下生林鍾，林鍾三分益一，上生太簇，太簇三分損一，下生南呂，南呂三分益一，上生姑洗，姑洗三分損一，下生應鍾，應鍾三分益一，上生蕤賓，蕤賓三分益一，上生大呂，大呂三分損一，下生夷則，夷則三分益一，上生夾鍾，夾鍾三分損一，下生無射，無射三分益一，上生仲呂。又倍之，自蕤賓以下至應鍾，半之，自黃鍾以下至仲呂，皆六。不用京房變律之說，定宮聲在黃鍾、大呂之間。

黃鍾為宮，次太簇以商應，次姑洗以角應，次蕤賓以變徵應，次夷則以徵應，次無射以羽應，次半黃鍾以變宮應，所謂陽律五聲二變也。至半太簇為清宮，仍應黃鍾焉。大呂為宮，次夾鍾以商應，次仲呂以角應，次林鍾以變徵應，次南呂以徵應，次應鍾以羽應，次半大呂以變宮應，所謂陰呂五聲二變也。至半夾鍾為清宮，仍應大呂焉。旋相為宮，折中取聲，類而不雜。驗之簫笛，工為宮，則凡應商，六應角，五應變徵，乙應徵，上應羽，尺應變宮。

黃鍾為低工，大呂為高工，而分清濁。太簇為低凡，夾鍾為高凡，而分清濁。姑洗為低六，仲呂為高六，而分清濁。蕤賓為低五，林鍾為高五，而分清濁。夷則為低乙，南呂為高乙，而分清濁。無射為低上，應鍾為高上，而分清濁。倍之，則倍無射、倍應鍾為宮聲之右變宮尺字，而分清濁。倍夷則、倍南呂為變宮之右下羽上字，而分清濁。倍蕤賓、倍林鍾為下羽之右下徵乙字，而分清濁。半之，則半黃鍾、半大呂為羽聲之左變宮尺字，而分清濁。半太簇、半夾鍾為變宮之左少宮工字，而分清濁。半姑洗、半仲呂為少宮之左少商凡字，而分清濁。古樂所以起下徵而終清商也。

黃鍾一徑，別其長短，為十二律呂，復助以倍半，而得五聲二變之全，由是制以樂器，以黃鍾之積為本，加分減分，皆用黃鍾之長與徑相比，大加至八倍，則長與徑亦加一倍，小減至八分之一，則長與徑亦減其半。正律呂管十二，倍管六，半管六。黃鍾同形管五十六，亦倍管六，半管六。同形管又生同徑管十一，凡一千三百六十八管。依數立制，以考其度，以審其音。八倍黃鍾之管，聲應正黃鍾之律濁宮低工。七倍黃鍾之管，應大呂之呂清宮高工。六倍黃鍾之管，應太簇之律濁商低凡。五倍黃鍾之管，應夾鍾之呂清商高凡。四倍黃鍾之管，應姑洗之律濁角低六。三倍半黃鍾之管，應仲呂之呂清角高六。三倍黃鍾之管，應蕤賓之律濁變徵低五。三倍宜應仲呂，今高半音而應蕤賓，蓋管體漸小，聲音易別。必於三倍之積，復加正黃鍾之半積，始應仲呂之呂清角高六。半積之理，由此生也。二倍半黃鍾之管，應林鍾之呂清變徵高五。二倍加四分之一黃鍾之管，應夷則之律濁徵低乙。二倍黃鍾之管，不應夷則，而二倍半二倍之間始應之。必以半積復半之，為四分之一，加於二倍之內，其分乃合。四分之一之理，由此生焉。二倍黃鍾之管，應南呂之呂清徵高乙。正加四分之三黃鍾之管，應無射之律濁羽低上。正加四分之二黃鍾之管，應應鍾之呂清羽高上。正加四分之一黃鍾之管，應半黃鍾之律濁變宮低尺。正加八分之一黃鍾之管，應半大呂之呂清變宮高尺。此管與正黃鍾最近，欲取合清宮之分，則以四分之一復半之，為八分之一，加於正黃鍾之分，其聲始應。八分之一之理，由此生焉。

繼此則正黃鍾管聲應半太簇之律，濁宮低工乃與八倍黃鍾之管相和同聲矣。遞減之，黃鍾正積八分之七之管，應大呂之呂。八分之六之管，應太簇之律。八分之五之管，應夾鍾之呂。八分之四之管，應姑洗之律。八分之三分有半之管，應仲呂之呂。八分之三之管，應蕤賓之律。八分之二分有半之管，應林鍾之呂。八分之二又加一分之四分之一之管，應夷則之律。此一分之四分之一，乃正黃鍾三十二分之一，至此三十二分之理生焉。八分之二之管，應南呂之呂。八分之一又加一分之四分之三之管，應無射之律。八分之一又加一分之四分之二之管，應應鍾之呂。八分之一又加一分之四分之一之管，應半黃鍾之律。八分之一又加一分之八分之一之管，應半大呂之呂。此一分之八分之一，乃正黃鍾六十四分之一，至此六十四分之理生焉。而八分之一之管，又應正黃鍾，而為正黃鍾長與徑之半。

自八倍黃鍾至黃鍾八分之一，皆具同徑之十二律呂，皆成一調之五聲二變。推而演之，加黃鍾之積至六十四倍，則同形管長徑皆四倍於正黃鍾，減黃鍾之積至六十四分之一，則同形管長徑皆得正黃鍾四分之一。六十四倍積同形管應正黃鍾，五十六倍積同形管與六十四分之七同形管應大呂，四十八倍積同形管與六十四分之六同形管應太簇，四十倍積同形管與六十四分之五同形管應夾鍾，三十二倍積同形管與六十四分之四同形管應姑洗，二十八倍積同形管與六十四分之三加半同形管應仲呂，二十四倍積同形管與六十四分之三同形管應蕤賓，二十倍積同形管與六十四分之二加半同形管應林鍾，十八倍積同形管與六十四分之二加一分四之一同形管應夷則，十六倍積同形管與六十四分之二同形管應南呂，十四倍積同形管與六十四分之一加一分四之三同形管應無射，十二倍積同形管與六十四分之一加一分四之二同形管應應鍾，十倍積同形管與六十四分之一加一分四之一同形管應半黃鍾，九倍積同形管與六十四分之一加一分八之一同形管應半大呂，六十四分之一同形管仍應正黃鍾，於是十二律呂之同徑異形者，合長短倍半以成旋宮之用。而黃鍾之同形異徑者，因加減實積，亦成旋宮之用。制器求聲，齊於此矣。

雖然，五聲二變管律與弦度又各不同，漢、唐以後，皆宗司馬、淮南之說，以三分損益之術，誤為管音五聲二變之次，復執管子弦音五聲度分，而牽合於十二律呂之中。試截竹為管吹之，黃鍾半律，不與黃鍾合，而合黃鍾者為太簇之半律，則倍半相應之說，在弦音而非管音也。又黃鍾為宮，其徵聲不應於林鍾而應於夷則，則三分損益宮下生徵之說，在弦度而非管律也。以弦度取聲，全弦與半弦之音相應，而半律較全律則下一音。蓋弦之體，實藉人力鼓動而生聲，全弦長，故得音緩，半弦短，故得音急，長短緩急之間，全半相應之理寓焉。管之體虛，假人氣入之以生聲，故管之徑同者，其全半不相應，求其相應，必徑減半始得，所以正黃鍾與黃鍾八分之一之管相應同聲也。

因全半之不同，於是管律弦度首音至八音，其間所生五聲二變之度分亦異。管律黃鍾之全為宮聲首音，則太簇之半為少宮八音，其間太簇之全為商聲二音，姑洗為角聲三音，蕤賓為變徵四音，夷則為徵聲五音，無射為羽聲六音，黃鍾之半為變宮七音。自首音至第八音，得七全分。若弦度假借黃鍾全分為宮聲首音，則黃鍾之半為少宮八音，其間太簇之分為商聲二音，姑洗之分為角聲三音，蕤賓之分為變徵四音，而林鍾之分乃為徵聲五音，南呂之分為羽聲六音，應鍾之分為變宮七音。各弦之分，宮至商，商至角，角至變徵，徵至羽，羽至變宮，皆得全分，而變徵至徵，變宮至少宮，祗得半分。自首音至八音，合為六全分，故弦音不可以十二律呂之度取分。如以倍無射變宮尺字定弦，則得下徵之分。倍無射變宮尺字，即今笛與頭管之合字也。凡品樂居首一弦，必得下徵之分，而五音之位始正。故世以頭管合字定琴之一弦為黃鍾之宮者，蓋一弦不得不定以合字，正為取下徵之分也。

黃鍾宮聲工字定弦，得下羽之分；太簇商聲凡字定弦，得變宮之分；姑洗角聲六字定弦，得宮弦之分；蕤賓變徵五字定弦，得商弦之分；夷則徵聲乙字定弦，得角弦之分；無射羽聲上字定弦，得變徵之分；而半黃鍾變宮尺字定弦，仍得徵弦之分焉。今借黃鍾之分為宮弦全分，其首音仍定以黃鍾之律，則二音限於太簇之分，而聲亦應太簇之律，三音則變為夾鍾之分，而聲始應姑洗之律。如仍取姑洗之分，則聲必變而應於仲呂之呂，四音復變為仲呂之分，而聲應蕤賓之律。如仍取蕤賓之分，則聲必變而應於林鍾之呂，五音則為林鍾之分而應夷則之律，六音則為南呂之分而應無射之律，七音又變為無射之分而聲始應半黃鍾之律。如仍取應鍾之分，則聲必變而應於半大呂之呂。此宮弦之分因全弦首音定黃鍾之律，而變為羽弦之分者也。或以黃鍾之分為宮弦全分，而本弦七音欲各限以宮弦內七音之分，則首音必定以姑洗之律。以次分之，此宮弦之分因全弦首音定姑洗之律，而得宮弦之分者也。又或以笛與頭管合字為今所定倍無射之律為宮弦全分，首音依次分之，得下徵弦之分，此宮弦之分因全弦首音定以笛之合字而變為徵弦之分者也。依律呂而定弦音，則弦度之分隨之潛移，依弦度之分命為七音之次，則聲音宮調不與律呂相協。此由管律、弦度全、半生聲取分之不同，於是絲樂弦音之旋宮轉調，與竹樂管音亦異。

清濁二均各七調，中與管樂有同者，有可同者，有不可同者。同者惟宮調一調，五聲二變皆正應。可同者，商調、徵調五聲正、應二變借用；不可同者，角調、變徵調、羽調、變宮調五聲之內清濁相淆。如但以弦音奏之，而不和以管音，祗有四調，餘三調皆轉入弦音宮調。故周禮大司樂三宮，漢志三統，皆以三調為準。所謂三統，其一天統，黃鍾為宮，乃黃鍾宮聲位羽起調，姑洗角聲立宮，主調是為宮調也。其一人統，太簇為宮，乃太簇商聲位羽起調，蕤賓變徵立宮，主調是為商調也。其一地統，林鍾為宮，乃弦音徵分位羽，實管音夷則徵聲位羽起調，半黃鍾變宮立宮，主調是為徵調也。隋志鄭譯云：考尋律呂，七聲之內，三聲乖應。當時考較聲律，或以管音考核弦音，或以弦音考核管音，故得四調相和，三調乖應，即二變調與角調也。變徵調與羽調五正聲內祗一聲乖應，然羽調猶能自立一調，變徵調則轉入宮調聲字。至角調變宮調，五聲之內二三聲乖應，與宮調聲字雷同，皆不能成一調也。唐志載四宮二十八調，率以弦音之分定為十二律呂之度，故有正宮大食、高大食之名。今即弦音、管音之和不和，以辨陽律、陰呂之分用、合用，乃知唐書之二十八調獨取弦音，不在管律。而古人所用三統，實取管音、弦音之相和者用之也。

是以弦音諸樂，其要有四：一，定弦音應某律呂之聲字，即得某弦之度分。一，弦音轉調不能依次遞遷，故以宮調為準，有幾弦不移，而他弦或緊一音，或慢半音，遂成一調，而各弦七聲之分因之而變。一，弦音諸調雖無二變，而定弦取音，必審二變之聲，必計二變之分，始能得其條貫，不然，宮調無所取準。一，弦音宮調，惟宮與商徵得與律呂相和為用，餘四調陰陽乖應，或淆入宮調聲字，不得自成一調。即此四者，條分縷析，則弦音旋宮轉調之法備矣。

樂之學既微，自古言者又歧說繁滋，莫衷一是。子長、孟堅時已異同，隋、唐登歌，雜蘇祗婆龜茲樂，以律呂文之，神瞽弗世，等於詩亡。宋人李照、和峴、范鎮、蔡元定之徒，稍有志於復古，然但資肊驗，或且飾以陰陽郛廓之說，明鄭世子載堉始以勾股譚律度。

帝本長疇人術，加之以密率，基之以實測，管音弦分千載之襲繆，至是乃定。明年書成，分三編：曰正律審音，發明黃鍾起數，及縱長、體積、面冪、周徑律呂損益之理，管弦律度旋宮之法；曰和聲定樂，明八音制器之要，詳考古今之同異；曰協均度曲，取波爾都哈兒國人徐日昇及意大裡亞國人德裡格所講聲律節度，證以經史所載律呂宮調諸法，分配陰陽二均字譜，賜名曰律呂正義。蘭生、廷珍等皆賜及第，進官有差。

既又諭改訂中和樂章聲調，曰：「殿陛所奏中和樂章，皆沿明代，句有長短，體制類詞，曾因不雅，命大學士陳廷敬等改撰，章法皆以四字為句，而樂人未嫻聲調，仍以長短句湊拍歌之。今考舊調已得，宮商節奏甚為和平，必使歌章字句亦隨韻逗，則章明而宮聲諧，其著南書房翰林同大學士詳定以聞。」是年十一月冬至，躬祀圜丘，遂用新定樂律。

五十四年，改造圜丘壇，金鐘玉磬，各十有六。五十五年，頒中和韶樂於直省文廟。初，樂章既改用「平」，而直省仍沿用「和」，至是從禮部請，始頒行焉。

世宗雍正二年，定耕耤三十六禾詞，耕耤筵宴樂制，進筵，丹陛樂奏雨暘時若之章，進酒，管弦樂奏五穀豐登之章，進饌，清樂奏家給人足之章，其辭皆大學士蔣廷錫撰。後又定祭時應宮、祭風伯廟、教坊司作樂，祭雷師、雲師廟，和聲署作樂，官民婚嫁，品官鼓樂人不得過十二，生、監、軍、民不得過八人，著為令。

高宗即位，銳意製作，莊親王允祿自聖祖時監修律算三書，至是仍典樂事。乾隆六年，殿陛奏中和韶樂，帝覺音律節奏與樂章不協，因命和親王弘晝同允祿奏試，允祿因言：「明代舊制，樂章以五、六、七字為句，而音律之節奏隨之，樂章音律俱八句，故長短相協。今殿陛樂若定以四字為句，則與壇廟無殊，惟樂章更定，大典攸關，謂宜會同大學士、禮部將樂章十二成詳議，令翰林改擬進覽。」尋大學士鄂爾泰等議：「樂章十二成內，惟淑平、順平二成每章八句，其十成樂章每章各十句，句四字，而按之音律，則每章八句，每句六、七、八字，以十句四字樂章，和以八句六、七、八字之音律，長短抑揚，宜不盡協。應將樂章字句，按音律之節奏以調和之，章酌從八句，句無拘四言。」奏可。

舊中和樂編鐘內倍夷則四鐘在黃鍾正律之前，帝疑其舛，兼詢編鐘倍律及設而不作之故於臣工，時張照以刑部侍郎副允祿管部，名知樂，奏言：「編鐘之制，以十六鐘為一架，陽律八為一懸，在上；陰律八為一懸，在下。陽自陽，陰自陰。律呂之法，必有倍、半，然後高低清濁具備，以成旋宮之用。故陽律有倍蕤賓、倍夷則、倍無射在黃鍾之前，有半黃鍾、半太簇、半姑洗在無射之後。陰律則有倍林鍾、倍南呂、倍應鍾在大呂之前，有半大呂、半夾鍾、半仲呂在應鍾之後。倍蕤賓以還，則聲過低而啞，半仲呂以還，則聲過高而促，故不用。編鐘無倍蕤賓、倍林鍾，亦無六半律，以編鐘具八，其音中和，已足於用。低不至倍蕤賓、倍林鍾，高不至六半律，其序以從低至高，濁至清，排列為次。倍夷則、倍無射當在黃鍾之前，倍南呂、倍應鍾當在大呂之前，與簫管之長短，琴弦之鉅細為一例。排簫倍夷則、倍無射二管在黃鍾之前，倍南呂、倍應鍾二管在大呂之前。★A9之倍徵、倍羽二弦在宮弦之前，若琴弦簫管易位，則音不可諧，是以編鐘之次第同於弦管。」又奏：「編鐘一架，上八下八，上陽律，下陰呂。考擊之節，南郊、廟祀及臨朝大典，皆用黃鍾為宮，北郊、月壇，則用大呂為宮。用黃鍾為宮，則擊上鐘，用大呂為宮，則擊下鐘。臨朝以下鐘易置於上而擊之，非下八鐘不擊也。又八鐘原祗七音，姑洗為宮，黃鍾起調為工字，倍夷則、無射為變徵，太簇為變宮，三鐘不入調，是以不擊。工字調外，則惟二鐘不擊。如以太簇為宮，倍無射起調為尺字，則倍夷則、無射、太簇三鐘皆擊，而黃鍾為變宮，夷則為變徵，二鐘又當不擊矣。因相沿俱以黃鍾調為黃鍾宮，儒生不知音律，謂黃鍾為聲氣之元，萬物之母，郊廟、朝廷用之吉，否則凶。不知黃鍾為宮，其第一聲便是下羽，除變宮、變徵不入調，商、角、徵、羽必須迭用。若聲聲皆是黃鍾，晏子所謂琴瑟專一，誰能聽之。況大武之樂，即是無射為宮，載之國語。無射乃陽律之窮，而武王用之，則十二月各以其律為宮，無所不可，亦明矣。」上是之，命如故。

當是時，清興百餘年矣，古學萌芽，儒者毛奇齡、李□恭、胡彥升、江永輩多著書言樂事，考證益邃密。帝亦慕簫韶九成之盛，剬詩緝頌，勇於改為，欲以文致太平。聖祖時雖編定樂書，大抵稽於音律，而樂章句逗無譜，不與音相應。有協律高萬霖者，耆年審音，改定宮譜，然祗壇廟之樂。朝會清歌，仍踵前繆。照遂請續纂律呂書，謂「前代墜典，宜見刊正」，許之。開館纂修，仍命允祿監其事。未幾，館臣上議：「壇廟樂章字譜，天壇、太廟、朝日壇俱黃鍾為宮，地壇、夕月壇大呂為宮，近於南齊祗用黃鍾之說，而兼清濁二均。及於大呂，雖義有可取，但編鐘器內必有設而不作者，同於隋以前啞鐘之誚。我皇上製作定世，繼述休明，允宜博考詳稽，以襄盛典。夫言禮樂必宗成周，顧周代遙邈，文不足徵，所可考者，莫如周禮。而周禮所載圜鐘為宮祭天、函鐘為宮祭地、黃鍾為宮祭宗廟之說，圜鐘、函鐘不知何律。鄭康成以圜鐘為夾鍾，函鐘為林鍾，祭地用林鍾，義則善矣。然林鍾何以又稱函鐘，則亦無所據也。惟准六樂次第論之，有函鐘而無林鍾，則知函鐘即林鍾，然六樂又有夾鍾無圜鐘，其以圜鐘為夾鍾，謂夾鍾生於房、心之間，房、心大辰，天帝之明堂，則用甘公、石申戰代星家之言，以解七百年前周公之制度，誠非篤詁。李光地謂祭天以黃鍾為宮，祭宗廟以圜鐘為宮，圜黃互錯，諸儒相承而不知改。揆以春禘之文，則夾鍾之月也，雖若近理，然亦出於肊見。周禮本言祭天以圜鐘為宮，其下即雲黃鍾為角，一章之樂，斷無黃鍾既為宮，而又為角之理。六樂次第，清濁各一均，黃鍾與大呂配祀天神，太簇與應鍾配祭地祗，姑洗與南呂配祀四望，蕤賓與函鐘配祭山川，夷則與仲呂配享姜嫄，無射與夾鍾配享先祖，以律之次第分神之尊卑。顧律呂同用，而清濁之間，有同均者，有不同均者，見諸實用，難於施行。是以歷代皆欲仰法周制，而苦無所憑。惟唐貞觀時祖孝孫定為祭圜丘以黃鍾為宮，方澤以林鍾為宮，宗廟以太簇為宮，朝賀宴饗則隨月用呂為宮，最為通論。蓋黃鍾子位，天之統也。乾位在亥，亥前為子，十二辰之始。黃鍾下生林鍾，林鐘未位，地之統也。坤位在申，陽順陰逆，申前為未。自子至午七律，而天之道備，自未至丑七律，而地之道備。故黃鍾屬天，林鍾屬地，林鍾上生太簇，太簇寅位，人之統也。故以祀宗廟，先儒所謂萬物本乎天，人本乎祖之義也。光地亦稱祖孝孫特有遠識，而歷代用樂，此最近古。

臣等愚見，謂宜遵聖祖律呂正義所定旋宮轉調之法，將地壇樂章改林鍾為宮，太廟樂章改太簇為宮，社稷壇亦地也，亦宜改用林鍾為宮。月生於西，酉，西方正位也。又秋分夕月，建酉之月也。夕月壇宜改用南呂為宮，朝日壇若以日東月西、日卯月酉論，應用夾鍾為宮，但夾鍾陰而日陽，衷以人心屬日之義，宜改用太簇為宮。其朝會宴享，並應依唐祖孝孫之說，各以其月之律為宮。先農壇，農事也，宜以姑洗為宮。歷代帝王廟、孔子廟祭以春秋，春夾鍾、秋南呂為宮，太歲壇宜以歲始之律太簇為宮。」奏上，而皇太后、皇后升座、還宮樂章律呂未定，因命禮臣集議。允祿議曰：「皇太后、皇后樂章應用律呂，博考前典，並無明文。惟十二律呂皆生於黃鍾，故黃鍾為聲氣之元，但既專用於南郊以尊上帝，自不便擬用。且律協於乾，呂協於坤，坤元允宜用呂。大呂為黃鍾之呂，擬皇太后樂以大呂為宮。禮記：天子日也，日月東西相從而不已，天道也。酉為月之正位，援後月之義，擬皇后樂以南呂為宮。」履親王允祹議曰：「館臣擬皇太后樂以大呂為宮，皇后樂以南呂為宮，臣愚以為大呂、南呂並是陰呂，皇上曾有『凡慶賀大典，皇太后宮應用陽律』之旨，舊制一切大典，俱以黃鍾為宮，請仍循舊制。皇上冬至、元旦、萬壽三大節，皇太后、皇后三大節，並以黃鍾為宮。」帝以「大呂者，黃鍾之呂也。既用黃鍾尊上帝，林鍾尊后土，太簇尊宗廟，而議皇太后樂用大呂，大呂之序，乃在南呂後，皇后樂已用南呂，是先於皇太后也。又方澤壇用蕤賓之呂，林鍾為宮，而社稷亦宜有別」。因命重議。於是館臣請定皇太后樂用南呂為宮，社稷壇祭以春秋二仲月上戊，宜以夾鍾南呂為宮。從之。七年，允祿等又奏：「太皇太后升座、還宮用中和韶樂，行禮用丹陛樂，與皇帝同，而皇太后、皇后俱用丹陛樂。考諸掌儀司，自來升座、還宮並用中和韶樂，緣陳廷敬撰擬樂章之時，以皇太后、皇后不敢同於太皇太后，便以丹陛名之。請仍復舊，各為樂章。」尋定皇太后御慈寧宮升座中和韶樂奏豫平；皇帝率諸王群臣行禮丹陛大樂奏益平，還宮中和韶樂奏履平，皇后率皇貴妃、貴妃、妃、嬪及公主、福晉、命婦至宮行禮並同。皇帝三大節臨軒、還宮、御內殿升座中和韶樂奏元平，皇后率皇貴妃、貴妃、妃、嬪行禮丹陛大樂奏雍平，降座中和韶樂奏和平，皇后三大節升座中和韶樂奏淑平，行禮丹陛大樂奏正平，降座中和韶樂奏順平。皇帝筵宴、進茶、賜茶丹陛清樂奏海宇昇平日，進酒、賜酒奏玉殿雲開，進饌、賜食中和清樂奏萬象清寧。皇太后三大節升座、還宮行禮與慶賀同，筵宴進茶、進酒、進饌所奏歌詞與皇帝同。

時山東道監察御史徐以升奏言：「古有雩祭之典，所以為百穀祈膏雨也。其制，則為壇於南郊之旁。我朝禮制具備，惟雩祭未有壇壝，乞敕下禮臣博求典故，詳考制度，仿古龍見而雩之禮，擇地立壇。」帝下其章，大學士鄂爾泰等議曰：「孟夏之月，蒼龍宿見東方，為百穀祈膏雨，故龍見而雩。晉永和中，依郊壇制為雩壇，祈上帝百辟，旱則祈雨。唐時雩祀於南郊，後行雩禮於圜丘。歷代京師孟夏後旱雩之禮，皆七日一祈，唐制斟酌最善，臣等酌議宜仿其制。古大雩用舞童二佾，衣玄衣，各執羽翳，歌雲漢之詩。今皇上仿雲漢體御制詩歌八章，聖念懇誠，宸章剴切，應用舞童十六人，玄衣，八列，執羽翳，終獻樂止，贊者讚：『舞童歌詩。』歌畢，乃望燎。令掌儀司選聲音清亮者充之，羽翳依周禮皇舞之式，禮儀與孟夏常雩同。上帝、社稷、宗廟、太歲壇俱舊有樂章，惟神祇壇闕，應敕律呂館撰進。」乃定雩祀天神從圜丘，以黃鍾為宮；地祇從方澤，以林鍾為宮。樂用七成，迎神奏祈豐，奠帛奏華豐，初獻奏安豐，亞獻奏興豐，終獻奏儀豐，徹饌奏和豐，送神奏錫豐。是年始專設樂部，凡太常寺、神樂觀所司祭祀之樂，和聲署、掌儀司所司朝會宴饗之樂，鑾儀衛所司鹵簿諸樂，均隸焉。以禮部內務府大臣及各部院大臣諳曉音律者總理之，設署正、署丞、侍從、待詔、供奉、供用官、鼓手、樂工，總曰署吏，而以所司樂器別其目。鐘曰司鐘，磬曰司磬，琴、瑟、笙、簫亦如之。又禁道士充太常寺樂員。初，明樂舞生多選道童，世祖定都，沿而用之，羽流慢褻，識者慨焉，至是其弊始革。

既又從館臣言，定耕耤之樂。耕耤前期進種，導迎樂前導，至日，和聲署率屬鵠立采棚南，采棚之制，後二十三年裁。歌禾辭者十四人，司鑼、司鼓、司版、司笛、笙、簫者各六人，搴采旗者五十人。祭畢，行耕耤禮。禮成，導迎樂作，駕蒞齋宮內門，樂止，中和韶樂作。皇帝御後殿，樂止，報終畝，中和韶樂作。皇帝御齋宮，升座，樂止，群臣慶賀行禮，丹陛大樂作。進茶、賜茶中和韶樂作。皇帝乘輦出宮，和聲署鹵簿大樂並作。筵宴、進茶、賜茶改雨暘時若為喜春光。進酒、賜酒改五穀豐登為雲和迭奏。進饌、賜饌改家給人足為風和日麗，升座、還宮樂章與三月常朝同。群臣行禮丹陛樂章與元旦同。又定祀先蠶樂章器用方響十有六，雲鑼、瑟、杖鼓、拍版各二，琴四，簫、笛、笙各六，建鼓一。皇后採桑歌器用金鼓、拍版二，簫、笛、笙六。遣官致祭樂章與群祀同。

又定賜衍聖公宴樂章奏洙泗發源長。正一真人宴奏上清碧落。文進士宴奏啟天門。武進士奏和氣洽。鄉飲酒禮歌鹿鳴、四牡、皇皇者華三章，笙御制補南陔、白華、華黍三章，閒歌魚麗、南有嘉魚、南山有台三章，笙御制補由庚、崇丘、由儀三章，合樂周南關雎、葛覃、卷耳三章，召南鵲巢、采蘩、采蘋三章。

八年九月，高宗東巡狩至盛京，儀仗具，馬上鼓吹導引，翼日設丹陛大樂於兩樂亭，禮部設龍亭，置慶賀表，用導迎樂。上御崇政殿，升座中和韶樂奏元平，諸王大臣行禮、宣表丹陛大樂奏慶平，朝鮮陪臣朝賀丹陛大樂奏治平，頒詔、賜茶中和韶樂奏和平。是日崇政殿筵宴所奏中和丹陛清樂與太和殿筵宴同。改瑪克式舞為慶隆之舞，又增世德之舞。旋定樂舞內大小馬護為揚烈舞，舞人所騎竹馬為禺馬，馬護為面具。大臣起舞上壽為喜起舞。歌章者曰司章，騎竹馬曰司舞，搊琵琶曰司琵琶，彈弦子曰司三弦，彈箏曰司箏，劃節曰司節，拍版曰司拍，拍掌曰司抃。

九年，親幸翰林院，詔樂部設樂，升座奏隆平，掌院大學士率百官行禮奏慶平，進茶、賜茶奏文物京華盛，進御筵宴奏玉署延英、進酒、賜酒奏延閣雲濃，百官謝恩奏慶平，還官奏顯平。

是年裁太常寺司樂人六，增設天神地祇壇樂器，諭禮臣，除夕保和殿筵宴蒙古王等，先進蒙古樂曲，次慶隆舞，元旦太和殿筵宴王大臣，互易用之，著為令。

帝自御宇，樂制屢易，因革損益，悉出睿裁，群臣希旨，務為補苴，非有張乾龜、萬寶常之識也。帝思隆巍煥，遂特詔釐定朝會宴饗諸樂章，自七年定郊廟祭祀諸樂章，至十一年始成。朝會，皇帝元旦中和樂，升座元平，還宮和平。冬至中和樂，升座遂平，還宮允平。萬壽中和樂，升座乾平，還宮泰平。上元中和樂，升座怡平，還宮昇平，常朝中和樂，升座隆平，還宮顯平。內廷行禮丹陛樂雝平，諸王百官行禮丹陛樂慶平，外籓丹陛樂治平。皇太后三大節中和樂，升座豫平，還宮履平，丹陛樂益平。皇后三大節中和樂，升座淑平，還宮順平，丹陛樂正平。郊廟圜丘迎神始平，奠玉帛景平，進俎咸平，初獻壽平，亞獻嘉平，終獻永平，徹饌熙平，送神清平，望燎太平。方澤迎神中平，奠玉帛廣平，進俎含平，初獻大平，亞獻安平，終獻時平，徹饌貞平，送神、望瘞寧平。祈穀迎神祈平，奠玉帛綏平，進俎萬平，初獻寶平，亞獻穰平，終獻瑞平，徹饌渥平，送神滋平，望燎穀平。雩祭迎神靄平，奠玉帛雲平，進俎需平，初獻霖平，亞獻露平，終獻霑平，徹饌靈平，送神霮平，望燎霈平。太廟時饗，迎神貽平，奠帛、初獻敉平，亞獻敷平，終獻紹平，徹饌光平，送神、還宮、望燎乂平。祫祭迎神開平，奠帛、初獻肅平，亞獻協平，終獻裕平，徹饌諴平，送神、還宮、望燎成平。社稷迎神登平，奠帛、初獻茂平，亞獻育平，終獻敦平，徹饌博平，送神樂平，望瘞徵平。社稷壇祈雨報祀迎神延豐，奠帛、初獻介豐，亞獻滋豐，終獻霈豐，徹饌綏豐，送神貽豐，望瘞博豐。朝日迎神寅曦，奠玉帛朝曦，初獻清曦，亞獻咸曦，終獻純曦，徹饌延曦，送神歸曦。夕月迎神迎光，奠帛、初獻升光，亞獻瑤光，終獻瑞光，徹饌涵光，送神保光。歷代帝王迎神肇平，奠帛、初獻興平，亞獻崇平，終獻恬平，徹饌淳平，送神、望燎匡平。先師迎神昭平，奠帛、初獻宣平，亞獻秩平，終獻敘平，徹饌懿平，送神德平。先農迎神永豐，奠帛、初獻時豐，亞獻咸豐，終獻大豐，徹饌屢豐，送神報豐，望瘞慶豐。先蠶迎神庥平，奠帛、初獻承平，亞獻均平，終獻齊平，徹饌柔平，送神洽平，天神地祇迎神祈豐，奠帛、初獻華豐，亞獻興豐，終獻儀豐，徹饌和豐，送神錫豐。太歲迎神保平，奠帛、初獻定平，亞獻嘏平，終獻富平，徹饌盈平，送神豐平。太歲壇祈雨、報祀迎神需豐，奠帛、初獻宜豐，亞獻晉豐，終獻協豐，徹饌應豐，送神洽豐。皇帝祭壇廟還宮導迎樂祐平，慶典導迎樂禧平。其詞皆命儒臣重撰，天子親裁之，分刌而節比，合則仍其故，不合則易其辭、更其調，視舊章增損有加，而律呂正義後編亦於是年書成。曰祭祀樂，曰朝會樂，曰宴饗樂，曰導迎樂，曰行幸樂。更參稽前代因革損益之異，為樂器考、樂制考、樂章考、度量權衡考。復推闡聖祖所以審音定樂制器協均者，為樂問三十五篇。大抵詳於宮譜，而於律呂之原，管音弦度之分合，一遵聖祖，無所創也。帝自製序以冠之。

十三年二月，東巡山左，祭岱嶽，大學士等上言：「泰山向不用樂，考周禮大司樂『奏蕤賓、歌函鐘、舞大夏以祭山川』。今特舉盛典，秩於岱宗，請遵古用樂，樂章飭部撰擬。」於是詔樂章六奏，用「豐」。十月，張廣泗、訥親討金川久無功，上特命大學士傅恆為經略，出師，行授鉞禮。是日御太和殿，陳法駕鹵簿樂器如常儀。升座，中和韶樂奏隆平，經略跪受敕印行禮，丹陛大樂奏慶平，經略隨奉敕印大臣由東階下，樂止，上還宮中和韶樂奏顯平。禡日建八旗大纛於堂子內門外之南，軍士執螺角列竣，上輿出宮，樂陳而不作。至紅椿，聲螺角，上入自街門降輿，螺止。行禮，復聲螺。纛前行禮畢，出至紅椿，螺止，導迎樂作。駕至東長安門外，御武帳，升座，賜經略酒，從征官皆櫜鞬，辭，啟行。還宮，導迎樂作。明年凱旋，賜宴豐澤園，駕御帳殿，進茶、賜茶奏景運乾坤泰，掌儀捧臺盞卮壺奏聖德誕敷，進饌奏日耀中天。其後兆惠平定西域，阿桂再克金川，凱旋皆用此禮，改景運乾坤泰為聖武光昭世，聖德誕敷為禹甸遐通，日耀中天為聖治遐昌。改德隆舞為德勝之舞。中和樂章皆增武成慶語，以誇膚績。上又自作凱歌三十章，增鐃歌十六章，郊勞時奏之。聲容矞厖，邁隆古矣。

二十六年，江西撫臣奏得古鐘十一，圖以進，上示廷臣，定為鎛鐘，命依鍾律尺度，鑄造十二律鎛鐘，備中和特懸。既成，帝自製銘，允祿等又請造特磬十二虡，與鎛鐘配，鑿和闐玉為之。三十三年，定關帝廟樂章，迎神、送神三獻章各一。四十五年八月，高宗七旬萬壽，增喜起舞樂九章。自是凡有大慶典，則增制樂章以為常……

五十二年，命皇子永瑢與鄒奕孝、莊存與重定詩經樂譜，糾鄭世子載堉之謬。五十八年，又命樂部肄演安南、廓爾喀、粗緬甸、細緬甸諸樂，故清之樂，終帝之世凡數變。

仁宗嘉慶元年，增製太上皇帝三大節御殿中和韶樂二章，丹陛大樂一章，宮中行禮丹陛大樂一章，筵宴中和清樂一章、丹陛清樂二章、慶隆舞樂九章，又增皇極殿千叟宴太上皇帝御殿中和韶樂二章。自後臨雍，幸翰林院、文昌廟祀，社稷壇祈晴及萬壽節，皆增制樂章。八年，命筵宴停止安南樂。十四年元旦，太和殿筵宴，命演朝鮮、回部、金川、緬甸樂舞等項，遇慶隆舞、喜起舞，即以承應。又增隊舞大臣四人，歲如故事。

清史稿卷九十五（EPUB原题：巻95）

清史稿卷九十五作者：張采田

志七十

樂二

十二律呂尺度

黃鍾古尺徑三分三釐八豪五絲一忽，長九寸，積八百一十分。今尺徑二分七釐四豪一絲九忽，長七寸二分九釐，積四百三十分四百六十七釐二百一十豪。容黍一千二百粒。

大呂古尺徑三分三釐八豪五絲一忽，長八寸四分二釐七豪二百四十三分豪之二百三十九，積七百五十八分五百一十八釐五百一十八豪奇。今尺徑二分七釐四豪一絲九忽，長六寸八分二釐六豪三分豪之二，積四百零三分一百零七釐八百四十豪。容黍一千二十四粒。

太簇古尺徑三分三釐八亳五絲一忽，長八寸，積七百二十分。今尺徑二分七釐四豪一絲九忽，長六寸四分八釐積三百八十二分六百三十七釐五百二十豪。容黍一千零六十七粒。

夾鍾古尺徑三分三釐八豪五絲一忽，長七寸四分九釐一豪二千一百八十七分豪之一千一百八十三，積六百七十四分二百三十八釐六百八十三豪奇。今尺徑二分七釐四豪一絲九忽，長六寸０分六釐八豪二十七分豪之四，積三百五十八分三百一十八釐零八十豪。容黍九百九十九粒。

姑洗古尺徑三分三釐八豪五絲一忽，長七寸一分一釐一豪九分豪之一，積六百四十分。今尺徑二分七釐四豪一絲九忽，長五寸七分六釐，積三百四十分一百二十二釐二百四十豪。容黍九百四十八粒。

仲呂古尺徑三分三釐八豪五絲一忽，長六寸六分五釐九豪一萬九千六百八十三分豪之二千九百零三，積五百九十九分三百二十三釐二百七十三豪奇。今尺徑二分七釐四豪一絲九忽，長五寸三分九釐三豪二百四十三分豪之二百二十一，積三百一十八分五百零四釐九百六十豪。容黍八百八十八粒。

蕤賓古尺徑三分三釐八豪五絲一忽，長六寸三分二釐０豪之八十一分豪之八十，積五百六十八分八百八十八釐八百八十八豪奇。今尺徑二分七釐四豪一絲九忽，長五寸一分二釐，積三百零二分三百三十釐八百八十豪。容黍八百四十三粒。

林鍾古尺徑三分三釐八豪五絲一忽，長六寸，積五百四十分。今尺徑二分七釐四豪一絲九忽，長四寸八分六釐，積二百八十六分九百七十八釐一百四十豪。容黍八百粒。

夷則古尺徑三分三釐八豪五絲一忽，長五寸六分一釐八豪七百二十九分豪之四百七十八，積五百零五分六百七十九釐零一十二豪奇。今尺徑二分七釐四豪一絲九忽，長四寸五分五釐一豪九分豪之一，積二百六十八分七百三十八釐五百六十豪。容黍七百四十九粒。

南呂古尺徑三分三釐八豪五絲一忽，長五寸三分三釐三豪三分豪之一，積四百八十分。今尺徑二分七釐四豪一絲九忽，長四寸三分二釐，積二百五十五分零九十一釐六百八十豪。容黍七百一十一粒。

無射古尺徑三分三釐八豪五絲一忽，長四寸九分九釐四豪六千五百六十一分豪之二千二百六十六，積四百四十九分四百九十二釐四百五十五豪奇。今尺徑二分七釐四豪一絲九忽，長四寸０分四釐五豪八十一分豪之三十五，積二百三十八分八百七十八釐七百二十豪。容黍六百六十六粒。

應鍾古尺徑三分三釐八豪五絲一忽，長四寸七分四釐０豪二十七分豪之二十，積四百二十六分六百六十六釐六百六十六豪奇。今尺徑二分七釐四豪一絲九忽，長三寸八分四釐，積二百二十六分七百四十八釐一百六十豪。容黍六百三十二粒。

七音清濁

倍蕤賓下徵乙字倍林鍾清下徵高乙字

倍夷則下羽上字倍南呂清下羽高上字

倍無射變宮尺字倍應鍾清變宮高尺字

黃鍾宮聲工字大呂清宮高工字

太簇商聲凡字夾鍾清商高凡字

姑洗角聲六字仲呂清角高六字

蕤賓變徵五字林鍾清變徵高五字

夷則徵聲乙字南呂清徵高乙字

無射羽聲上字應鍾清羽高上字

半黃鍾變宮尺字半大呂清變宮高尺字

半太簇少宮工字半夾鍾清少宮高工字

半姑洗少商凡字半仲呂清少商高凡字

黃鍾同形管聲同形管周徑積分表繁，詳正義，不列。

八倍黃鍾之管黃鍾宮聲工字正黃鍾之管

七倍黃鍾之管大呂清宮高工黃鍾八分之七之管

六倍黃鍾之管太簇商聲凡字黃鍾八分之六之管

五倍黃鍾之管夾鍾清商高凡黃鍾八分之五之管

四倍黃鍾之管姑洗角聲六字黃鍾八分之四即二分之一之管

三倍半黃鍾之管仲呂清角高六黃鍾八分之三分半之管

三倍黃鍾之管蕤賓變徵五字黃鍾八分之三之管

二倍半黃鍾之管林鍾清變徵高五黃鍾八分之二分半之管

二倍黃鍾之管南呂清徵高乙黃鍾八分之二即四分之一之管

正加四分之三黃鍾之管無射羽聲上字黃鍾八分之一又加此一分之四分之三之管

正加半黃鍾之管應鍾清羽高上黃鍾八分之一又加此一分之四分之二之管

正加四分之一黃鍾之管半黃鍾變宮尺字黃鍾八分之一又加此一分之四分之一之管

正加八分之一黃鍾之管半大呂清變宮高尺黃鍾八分之一又加此一分之八分之一之管

正黃鍾之管半太簇宮聲工字黃鍾八分之一之管

樂之節奏，成於聲調，聲也者，五聲二變之七音；調也者，所以調七音而互相為用者也。聲調之原，本自旋宮，因管律弦度七音取分之不同而旋宮異。古旋宮之法，合竹與絲並著之。自隋以來，獨以弦音發明五聲之分，律呂旋宮，遂失其傳。夫旋宮者，十二律呂皆可為宮，立一均之主，各統七聲，而十二律呂皆可為五聲二變也。聲調者，聲自為聲，調自為調，而調又有主調、起調、轉調之異，故以轉調合旋宮言之，名為宮調。五聲二變旋於清濁二均之一十四聲，則成九十八聲，此全音也。然調雖以宮為主，而宮又自為宮，調又自為調。如宮立一均之主，而下羽之聲，又大於宮，故為調之首，古所謂宮逐羽音是也。羽主調，宮立宮，一均七聲之位定，則當二變者不起調，而與調首音不合者亦不起調。蓋以羽起調，徵在其前，變宮居其後。二音與羽相近，得聲淆雜，而變徵為第六音，亦與羽首音不合。此所以當二變之位，與五正聲當徵位者，俱不得起調也。至於止調，亦取本調相合，可以起調之聲終之。當二變與徵位者，亦不用焉。其立羽位調首之音，自本聲起者，即為本調。首音與五音為羽，與角次相合。首音與三音為羽，與宮又次相合，且均調相應。首音與四音為羽，與商轉相合可出入。故本調為一調，自宮位起者為一調，自角位起者為一調，自商位起者復為一調。自羽位、宮位、角位起者為正，自商位起者為假借，故曰可出入，如曲中所謂與某宮某調相出入者是也。轉相合者，下羽之調首至角為第五位，商之第三音至正羽第八音亦五位也。一均四調，七均二十八調，合清濁之一十四均，則為五十六調。樂工度曲，七調相轉之法，四字起四為正調，樂工轉調，皆用四字調為準，以四乙上尺工凡六七列位，視某字當四字位者，名為某調。一如五聲二變遞轉旋宮之法，以四字當羽位為起調處也。乙字起四為乙字調，上字起四為上字調，尺字起四為尺字調，工字起四為工字調，凡字起四為凡字調，合字起四為合字調。此指笛孔言。四字調乙、凡不用，乙字調上、六不用，上字調尺、五不用，尺字調工、乙不用，工字調凡、上不用，凡字調合、尺不用，合字調五、工不用，即如羽聲主調，當變宮、變徵聲者不用也。又四字調乙、凡不得起調，而六字亦不得起調，即如羽聲當羽位主調，二變不得起調，而徵聲亦不得起調也。此七調之七字相轉，即五聲二變之旋相為宮，宮調聲字，實為一體。

析而言之，則有四科：一曰七聲定位，以五聲二變立一定之位，自下羽至正羽，共列為八，顯明隔八相生之理，視下羽位聲字律呂，知其為某宮之某調，視宮位聲字律呂，知其為某調之某宮，視二變位，知某聲字、某律呂之當避。二曰旋宮主調，以五聲二變旋於七聲定位之下，亦分八位，如羽聲立下羽之下，宮聲立宮位之下，則為宮聲立宮而羽聲主調。又如商聲立下羽之下，變徵立宮位之下，則為變徵立宮而商聲主調。三曰和聲起調，以十二律呂兼倍半以備用，按所生之音，各隨其均序於旋宮之下，仍以調主相和之聲所起各調注本律、本呂之下，以正各調之名。如黃鍾立宮，則夷則立下羽之位以主調，倍無射、正蕤賓當二變不起調，正夷則立徵位亦不起調，故用倍夷則起調者為正羽調，起黃鍾宮聲為正宮，起太簇商聲為正商，起姑洗角聲為正角，此正宮之四調也。大呂立宮，則倍南呂立下羽之位主調，用以起調者為清羽調，起大呂宮聲為清宮，起夾鍾商聲為清商，起仲呂角聲為清角，此清宮之四調也。其餘立宮主調，皆依此例。四曰樂音字色，以律呂簫笛所命字色，隨聲調而序其次，列於律呂之下。如黃鍾為工字，而簫應黃鍾者為工字，笛應黃鍾者為五字，皆注於黃鍾本律之下，大呂為高工字，而簫之高工、笛之高五亦皆注於大呂本律之下。其立羽位之字，即為主調，其立宮位之字，即為立宮，其當二變之位，則不用當徵位者亦不以起調。以此四科列為表，旋宮、轉聲、主調、起調之理犁然矣。

黃鍾宮聲立宮，倍夷則下羽主調為上字調。

七聲定位旋宮主調律管簫笛起調

下羽下羽倍夷則上凡正羽調

變宮變宮倍無射尺合不起調

宮宮黃鍾工四正宮

商商太簇凡乙正商

角角姑洗合上正角

變徵變徵蕤賓四尺不起調

徵徵夷則乙工不起調

羽羽無射上凡同調首

大呂清宮立宮，倍南呂清下羽主調，為高上調。

七聲定位旋宮主調呂管簫笛起調

下羽清下羽倍南呂上凡清羽調

變宮清變宮倍應鍾尺六不起調

宮清宮大呂工五清宮

商清商夾鍾凡乙清商

角清角仲呂六上清角

變徵清變徵林鍾五尺不起調

徵清徵南呂乙工不起調

羽清羽應鍾上凡同調首

太簇商聲立宮，倍無射變宮主調，為尺字調。

七聲定位旋宮主調律管簫笛起調

下羽變宮倍無射尺合變宮調

變宮宮黃鍾工四不起調

宮商太簇凡乙商宮

商角姑洗合上姑洗商

角變徵蕤賓四尺商角

變徵徵夷則乙工不起調

徵羽無射上凡不起調

羽變宮倍無射半黃鍾尺六同調首

夾鍾清商立宮，倍應鍾清變宮主調，為高尺調。

七聲定位旋宮主調呂管簫笛起調

下羽清變宮倍應鍾尺六清變宮調

變宮清宮大呂工五不起調

宮清商夾鍾凡乙清商宮

商清角仲呂六上仲呂商

角清變徵林鍾五尺清商角

變徵清徵南呂乙工不起調

徵清羽應鍾上凡不起調

羽清變宮倍應鍾半大呂尺六同調首

姑洗角聲立宮，黃鍾宮聲主調，為工字調。

七聲定位旋宮主調律管簫笛起調

下羽宮黃鍾工四宮調

變宮商太簇凡乙不起調

宮角姑洗合上角宮

商變徵蕤賓四尺角商

角徵夷則乙工夷則角

變徵羽無射上凡不起調

徵變宮倍無射半黃鍾尺六不起調

羽宮黃鍾工五同調首

仲呂清角立宮，大呂清宮主調，為高工調。

七聲定位旋宮主調呂管簫笛起調

下羽清宮大呂工五清宮調

變宮清商夾鍾凡乙不起調

宮清角仲呂六上清角宮

商清變徵林鍾五尺清角商

角清徵南呂乙工南呂角

變徵清羽應鍾上凡不起調

徵清變宮倍應鍾半大呂尺六不起調

羽清宮大呂工五同調首

蕤賓變徵立宮，太簇商聲主調，為凡字調。

七聲定位旋宮主調律管簫笛起調

下羽商太簇凡乙商調

變宮角姑洗合上不起調

宮變徵蕤賓四尺變徵宮

商徵夷則乙工變徵商

角羽無射上凡變徵角

變徵變宮倍無射半黃鍾尺六不起調

徵宮黃鍾工五不起調

羽商太簇凡乙同調首

林鍾清變徵立宮，夾鍾清商主調，為高凡調。

七聲定位旋宮主調呂管簫笛起調

下羽清商夾鍾凡乙清商調

變宮清角仲呂六上不起調

宮清變徵林鍾五尺清變徵宮

商清徵南呂乙工清變徵商

角清羽應鍾上凡清變徵角

變徵清變宮倍應鍾半大呂尺六不起調

徵清宮大呂工五不起調

羽清商夾鍾凡乙同調首

夷則徵聲立宮，姑洗角聲主調，為合字調。

七聲定位旋宮主調律管簫笛起調

下羽角姑洗合上角調

變宮變徵蕤賓四尺不起調

宮徵夷則乙工徵宮

商羽無射上凡徵商

角變宮倍無射半黃鍾尺六徵角

變徵宮黃鍾工五不起調

徵商太簇凡乙不起調

羽角姑洗六上同調首

南呂清徵立宮，仲呂清角主調，為高六調。

七聲定位旋宮主調呂管簫笛起調

下羽清角仲呂六上清角調

變宮清變徵林鍾五尺不起調

宮清徵南呂乙工清徵宮

商清羽應鍾上凡清徵商

角清變宮倍應鍾半大呂尺六清徵角

變徵清宮大呂工五不起調

徵清商夾鍾凡乙不起調

羽清角仲呂六上同調首

無射羽聲立宮，蕤賓變徵主調，為四字調。

七聲定位旋宮主調律管簫笛起調

下羽變徵蕤賓四尺變徵調

變宮徵夷則乙工不起調

宮羽無射上凡羽宮

商變宮倍無射半黃鍾尺六羽商

角宮黃鍾工五羽角

變徵商太簇凡乙不起調

徵角姑洗六上不起調

羽變徵蕤賓五尺同調首

應鍾清羽立宮，林鍾清變徵主調，為高五調。

七聲定位旋宮主調呂管簫笛起調

下羽清變徵林鍾五尺清變徵調

變宮清徵南呂乙工不起調

宮清羽應鍾上凡清羽宮

商清變宮倍應鍾半大呂尺六清羽商

角清宮大呂工五清羽角

變徵清商夾鍾凡乙不起調

徵清角仲呂六上不起調

羽清變徵林鍾五尺同調首

倍無射變宮立宮，夷則徵聲主調，為乙字調。

七聲定位旋宮主調律管簫笛起調

下羽徵夷則乙工徵調

變宮羽無射上凡不起調

宮變宮倍無射半黃鍾尺六變宮宮

商宮黃鍾工五變宮商

角商太簇凡乙變宮角

變徵角姑洗六上不起調

徵變徵蕤賓五尺不起調

羽徵夷則乙工同調首

倍應鍾清變宮立宮，南呂清徵主調，為高乙調。

七聲定位旋宮主調呂管簫笛起調

下羽清徵南呂乙工清徵調

變宮清羽應鍾上凡不起調

宮清變宮倍應鍾半大呂尺六清變宮宮

商清宮大呂工五清變宮商

角清商夾鍾凡乙清變宮角

變徵清角仲呂六上不起調

徵清變徵林鍾五尺不起調

羽清徵南呂乙工同調首

弦音合律呂立論者，始自淮南子，淮南本之管子，管子曰：「凡將起五音凡首，先主一而三之，四開以合九九，以是生黃鍾小素之首以成宮。三分而益之以一，為百有八為徵，不無有三分而去其乘適足，以是生商；有三分而復於其所，以是成羽；有三分去其乘適足，以是成角。」夫審弦音，無論某弦之全分，定為首音，因而半之，平分為二。其聲既與首音相合而為第八音矣，次以首音之全分，因而四之，去其一分而用其三分，其聲應於全分首音之第四音。此度乃全分首音與半分八音之間，又平分為二分之度。是即管子所謂「凡將起五音凡首，先主一而三之，四開以合九九」者也。先主一而三之者，以全分首音一分度為主，而以三因之，其數大於全分為三倍也。四開以合九九者，以三倍全分之數，四分而取其一，以合九九八十一之度，為宮聲之分也。小素雲者，素，白練，乃熟絲，即小弦之謂，言此度之聲立為宮位，其小於此弦之他弦，皆以是為主，故曰以是生黃鍾小素之首以成宮也。以八十一三分益一為百有八為徵，乃此弦首音全分之度，此宮弦上生下徵之數。於是以百有八，三分去一，為七十二，是為商。商七十二，三分益一，為九十六，是為羽。羽九十六，三分去一，為六十四，是為角。司馬氏律書：徵羽之數小於宮，而管子徵羽之數大於宮者，用徵羽之倍數，所謂下徵、下羽也。首弦起於下徵，即白虎通弦音尚徵之義。今由三分損益之法詳推其數，黃鍾正徵上生皆得七十二，為正商；正商上生得九十六，為下羽；下生得四十八，為正羽；下羽、正羽皆得六十四，為正角；正角上生得八十五，小餘三三。為下於宮音之變宮；下生得四十二，小餘六六。為高於羽音之變宮；下於宮音之變宮，高於羽音之變宮，皆得五十六，小餘八八。為變徵：是為濁均。變徵上生得七十五，小餘八五。為清宮；清宮上生得一百有一，小餘一三。為清下徵：下生得五十，小餘五六。為清徵；清下徵清徵皆得六十七，小餘四二。為清商；清商上生得八十九，小餘八九。為清下羽；下生得四十四，小餘九四。為清羽；清下羽、清羽皆得五十九，小餘九三。為清角；上生得七十九，小餘九一。為下於清宮之清變宮；下生得三十九，小餘三三。為高於清羽之清變宮；下於清宮之清變宮、高於清羽之清變宮皆得五十三，小餘二七。為清變徵：是為清均。凡宮至商，商至角，角至變徵，徵至羽，羽至變宮，皆得全分，而變徵至徵，變宮至宮，則祗半分。管子起音篇，司馬氏律書皆五聲之正，淮南子始載二變之數，但不當以十二律呂名之。尤足取者，則二變之度分，與二變之比於正音，一為和、一為謬之說也。所謂應鍾，即弦音之變宮度也，所謂蕤賓，即弦音之變徵度也。弦音變宮之在下徵第一弦為第三音，居第三位，即如宮弦之角聲第三位，音雖不同，而分則恰值正聲之度，故曰姑洗生應鍾，比於正音為和也。變徵之在下徵第一弦為第七音，居第七位，即如宮弦之變宮第七位，音亦不同，而分則皆為變聲之度，故曰應鍾生蕤賓，不比正音為繆也。五聲二變之清濁，定弦音各分之等差，今列於表：

首弦首音起於下徵，全度一百八分。二音下羽，得全度一百八分之九十六。三音變宮，得全度一百八分之八十五。小餘三三。四音正宮，得全度一百八分之八十一。五音正商，得全度一百八分之七十二。六音正角，得全度一百八分之六十四。七音變徵，得全度一百八分之五十六。小餘八八。八音正徵，得全度一百八分之半。為五十四。

首弦首音起清下徵，全度一百一分。小餘一三。二音清下羽，得全度一百一分之八十九。小餘八九。三音清變宮，得全度一百一分之七十九。小餘九一。四音清宮，得全度一百一分之七十五。小餘八五。五音清商，得全度一百一分之六十七。小餘四二。六音清角，得全度一百一分之五十九。小餘九三。七音清變徵，得全度一百一分之五十三。小餘二七。八音清徵，得全度一百一分之半。為五十，小餘五六。

二弦首音起於下羽，全度九十六分。二音變宮，得全度九十六分之八十五。小餘三三。三音正宮，得全度九十六分之八十一。四音正商，得全九十六分之七十二。五音正角，得全度九十六分之六十四。六音變徵，得全度九十六分之五十六。小餘八八。七音正徵，得全度九十六分之五十四。八音正羽，得全度九十六分之半。為四十八。

二弦首音起清下羽，全度八十九分。小餘八九。二音清變宮，得全度八十九分之七十九。小餘九一。三音清宮，得全度八十九分之七十五。小餘八五。四音清商，得全度八十九分之六十七。小餘四二。五音清角，得全度八十九分之五十九。小餘九三。六音清變徵，得全度八十九分之五十三。小餘二七。七音清徵，得全度八十九分之五十。小餘五六。八音清羽，得全度八十九分之半。為四十四，小餘九四。

三弦首音起於變宮，全度八十五分。小餘三三。二音正宮，得全度八十五分之八十一。三音正商，得全度八十五分之七十二。四音正角，得全度八十五分之六十四。五音變徵，得全度八十五分之五六。小餘八八。六音正徵，得全度八十五分之五十四。七音正羽，得全度八十五分之四十八。八音少變宮，得全度八十五分之半。為四十二，小餘六六。

三弦首音起清變宮，全度七十九分。小餘九一。二音清宮，得全度七十九分之七十五。小餘八五。三音清商，得全度七十九分之六十七。小餘四二。四音清角，得全度七十九分之五十九。小餘九三。五音清變徵，得全度七十九分之五十三。小餘二七。六音清徵，得全度七十九分之五十。小餘五六。七音清羽，得全度七十九分之四十四。小餘九四。八音清少變宮，得全度七十九分之半。為三十九，小餘九五。

四弦首音起於正宮，全度八十一分。二音正商，得全度八十一分之七十二。三音正角，得全度八十一分之六十四。四音變徵，得全度八十一分之五十六。小餘八八。五音正徵，得全度八十一分之五十四。六音正羽，得全度八十一分之四十八。七音少變宮，得全度八十一分之四十二。小餘六六。八音少宮，得全度八十一分之半。為四十，小餘五。

四弦首音起於清宮，全度七十五分。小餘八五。二音清商，得全度七十五分之六十七。小餘四二。三音清角，得全度七十五分之五十九。小餘九三。四音清變徵，得全度七十五分之五十三。小餘二七。五音清徵，得全度七十五分之五十。小餘五六。六音清羽，得全度七十五分之四十四。小餘九四。七音清少變宮，得全度七十五分之三十九。小餘九五。八音清少宮，得全度七十五分之半。為三十七，小餘九二。

五弦首音起於正商，全度七十二分。二音正角，得全度七十二分之六十四。三音變徵，得全度七十二分之五十六。小餘八八。四音正徵，得全度七十二分之五十四。五音正羽，得全度七十二分之四十八。六音少變宮，得全度七十二分之四十二。小餘六六。七音少宮，得全度七十二分之四十。小餘五。八音少商，得全度七十二分之半。為三十六。

五弦首音起於清商，全度六十七分。小餘四二。二音清角，得全度六十七分之五十九。小餘九三。三音清變徵，得全度六十七分之五十三。小餘二七。四音清徵，得全度六十七分之五十。小餘五六。五音清羽，得全度六十七分之四十四。小餘九四。六音清少變宮，得全度六十七分之三十九。小餘九五。七音清少宮，得全度六十七分之三十七。小餘九二。八音清少商，得全度六十七分之半。為三十三，小餘七一。

六弦首音起於正角，全度六十四分。二音變徵，得全度六十四分之五十六。小餘八八。三音正徵，得全度六十四分之五十四。四音正羽，得全度六十四分之四十八。五音少變宮，得全度六十四分之四十二。小餘六六。六音少宮，得全度六十四分之四十。小餘五。七音少商，得全度六十四分之三十六。八音少角，得全度六十四分之半。為三十二。

六弦首音起於清角，全度五十九分。小餘九三。二音清變徵，得全度五十九分之五十三。小餘二七。三音清徵，得全度五十九分之五十。小餘五六。四音清羽，得全度五十九分之四十四。小餘九四。五音清少變宮，得全度五十九分之三十九。小餘九五。六音清少宮，得全度五十九分之三十七。小餘九二。七音清少商，得全度五十九分之三十三。小餘七一。八音清少角，得全度五十九分之半。為二十九，小餘九六。

七弦首音起於變徵，全度五十六分。小餘八八。二音正徵，得全度五十六分之五十四。三音正羽，得全度五十六分之四十八。四音少變宮，得全度五十六分之四十二。小餘六六。五音少宮，得全度五十六分之四十。小餘五。六音少商，得全度五十六分之三十六。七音少角，得全度五十六分之三十二。八音少變徵，得全度五十六分之半。為二十八，小餘四四。

七弦首音起於清變徵，全度五十三分。小餘二七。二音清徵，得全度五十三分之五十。小餘五六。三音清羽，得全度五十三分之四十四。小餘九四。四音清少變宮，得全度五十三分之三十七。小餘九五。五音清少宮，得全度五十三分之三十七。小餘九二。六音清少商，得全度五十三分之三十三。小餘七一。七音清少角，得全度五十三分之二十九。小餘九六。八音清少變徵，得全度五十三分之半。為二十六，小餘六三。

弦音旋宮轉調，其要有四：一，定弦音應某律呂聲字，即得某弦度分。如倍無射之律變宮合字定弦，則得徵弦之分；黃鍾之律宮聲四字定弦，則得羽弦之分；太簇之律商聲乙字定弦，則得變宮弦之分；姑洗之律角聲上字定弦，則得宮弦之分；蕤賓之律變徵尺字定弦，則得商弦之分；夷則之律徵聲宮字定弦，則得羽弦之分；無射之律羽聲凡字定弦，則得變徵弦之分。此陽律一均七聲定弦之正分也。陰呂定弦七聲之分亦如之。

一，弦音轉調不能依次遞遷，必以宮調為準，故七聲因之而變。如琴之正調為宮調，其商調以七弦遞高一音，但六弦、七弦太急易，或變宮調以七弦遞下一音，則一弦、二弦又慢不成聲，故宮調七弦立准，轉調則七弦內有更者，有不更者，有宜緊者，有宜慢者，弦之轉移間，宮調旋焉。如一弦、三弦、六弦俱慢下管律一音，在弦度為半分，而餘弦不移，即轉為商調。蓋正宮調一弦、六弦定倍無射之律；變宮合字得徵弦分者，下為倍夷則之律；羽聲凡字轉角弦之分，三弦定姑洗之律；角聲上字得宮弦分者，下為太簇之律，商聲乙字轉羽弦之分，其二弦、四弦、五弦、七弦不移者，仍應本律。但二弦、七弦原得羽弦分者，轉為徵弦之分；四弦原得商弦分者，轉為宮弦之分；五弦原得角弦分者，轉為商弦之分。其倍無射之律，變宮合字為徵弦分者，轉變徵應於倍應鍾之呂，清變宮高六，應姑洗之律；角聲上字為宮弦分者，轉變宮應於仲呂之呂，清角高上，此二分當二變不用。因三弦定太簇之律，商聲乙字得羽弦之分以起調，四弦原得商弦之分者，轉為宮弦之分以立宮，故曰商調。如二弦、四弦、五弦、七弦俱緊上管律半音，在弦度亦為半分，而餘弦不移，即轉為角調。蓋正宮調二弦、七弦定黃鍾之律，宮聲四字得羽弦分者，上為大呂之呂，清宮高五轉徵弦之分。四弦定蕤賓之律，變徵尺字得商弦分者，上為林鍾之呂，清變徵高尺轉宮弦之分。五弦定夷則之律，徵聲工字得角弦分者，上為南呂之呂，清徵高工轉商弦之分。其一弦、三弦、六弦不移，仍應本律，但一弦、六弦轉為角分，三弦轉為羽分，而轉變徵、變宮者不用。因三弦應姑洗之律，角聲上字得羽弦之分以起調，四弦原得商弦之分者，上為角弦之分，轉宮弦之分以立宮，故曰角調。如獨緊五弦管律半音，在弦度亦為半分，即轉為變徵調。四弦應蕤賓之律，變徵尺字得羽弦之分以起調。五弦原得角弦之分者，上為變徵之分，轉為宮弦之分以立宮，故曰變徵調。如獨慢三弦管律一音，在弦度為半分，即轉為徵調，因五弦應夷則之律，徵聲工字得羽弦之分以起調，一弦、六弦原得徵弦之分者，轉為宮弦之分以立宮，故曰徵調。如以一弦、三弦、六弦慢下管律一音，四弦慢下管律半音，在弦度俱為半分，即轉為羽調，因一弦、六弦應倍夷則之律，羽聲凡字得羽弦之分以起調，二弦、七弦原得羽弦分者，上為變宮之分，轉宮弦之分以立宮，故曰變宮調也。

一，弦音諸調雖無二變，而定弦取音，必審二變之聲，必計二變之分。如陽律一均，即徵弦七聲之分言之，散聲為全分首音，其二音與羽弦應者為羽分，三音與變宮弦應者為變宮分，至七音與變徵弦應者為變徵分，八音仍與全弦應，故為旋於首音。其各分與各弦相應，亦自與各律相應。計其分，則首音徵至二音羽，三音羽至三音變宮，皆得全分。三音變宮至四音宮，祗得半分。四音宮至五音商，五音商至六音角，六音角至七音變徵，皆得全分。七音變徵至八音徵，亦得半分。以宮弦七聲之分言之，散聲為全半首音，其二音與商弦應者為商分，與角弦應者為角分，三至七音與變宮弦應者為變宮分，八音仍與全弦應。而四音變徵至五音徵，七音變宮至八音宮，皆祗半分。蓋太簇商聲乙字所應之弦分至姑洗角聲上字所應之弦分，與無射羽聲凡字所應之弦分至半黃鍾變宮合字所應之弦分，其間必為半分，故各弦七聲之分不移，而所應聲律有間雜之別。各分全半之間，宮調旋焉。以宮調七弦為準，據每調徵弦七聲言之，商調之徵，乃宮調之羽轉而為徵分者也。宮弦之羽，全弦首音為羽，其變宮變徵在二音、六音，是二音至三音，六音至七音，為半分也。今全弦轉為徵，則變宮、變徵在三音、七音，是三音至四音，七音至八音，為半分矣。故全弦定黃鍾之律宮聲四字者不移，二音即應太簇之律商聲乙字，其間得全分三音。若取姑洗之律角聲上字，則二音至三音為半分，仍與宮調之羽同，是以必取仲呂之呂清角高上，其間弦度始得全分，其四音仍應蕤賓之律變徵尺字。蓋太簇乙字至姑洗上字為半分，加仲呂高上之半分，得一全分，而仲呂高上至蕤賓尺字為半分，此所以二音至三音得全分，為羽至變宮，而三音至四音為半分，乃變宮至宮分也。五音仍應夷則之律徵聲工字，六音仍應無射之律羽聲凡字，此四音至五音，五音至六音，亦得全分。至七音若取半黃鍾之律變宮合字，則六音至七音為半分，亦與宮調之羽同，必取半大呂之呂清變宮高六，其間弦度始得全分，其八音仍與首音同應黃鍾之律宮聲四字。蓋無射凡字至半黃鍾合字為半分，加半大呂高六之半分，得一全分，而半大呂高六至黃鍾四字為半分，此所以六音至七音得全分，為角至變徵，而七音至八音為半分，乃變徵至徵分也。角調之徵，乃宮調之變宮與清宮調之羽相雜而為徵分者也。宮調之變宮全弦首音即變宮，而變徵在五音，是首音至二音，五音至六音，為半分也。

清商調之羽全弦首音為清羽，其清變宮、清變徵在二音、六音，是又二音至三音，六音至七音，為半分也，今全弦轉為徵，則三音至四音，七音至八音，為半分矣。首音若仍定太簇之律商聲乙字，則首音徵至二音羽所得全分，必當取於仲呂之呂清角高上，其本調羽弦，則亦應仲呂之呂清角高上，是清角調非正角調矣。因取姑洗之律角聲上字為正角調，故起調於羽弦者，必取姑洗正角聲，而徵弦羽分亦當應姑洗之律。是以角調徵弦散聲首音，反比正宮調變宮弦之散聲首音下半音，取清宮調之羽弦散聲，大呂之呂清宮高五，其分始合，蓋因本調羽聲得正角之律故也。二音應姑洗之律角聲上字為羽分，三音應蕤賓之律變徵尺字為變宮分，四音應林鍾之呂清變徵高尺為宮分，五音應南呂之呂清徵高工為商分，六音應半黃鍾之律正變宮六字為角分，七音應黃鍾之律正宮四字為變徵分，八音仍應大呂之呂清宮高五，是則三音蕤賓至四音林鍾為半分，七音黃鍾至八音大呂為半分，正為本調徵弦之變宮至宮，變徵至徵之二半分也。變徵調之徵，乃宮調之宮轉而徵分者也。宮調之宮，變徵、變宮在四音、七音，是四音至五音，七音至八音，為半分也。今全弦轉為徵，則三音至四音，七音至八音，為半分，移宮調之宮四音至五音半分，為三音至四音半分，則四音取南呂之呂清徵高工，三音夷則至四音南呂為半分，七音太簇至八音姑洗為半分。徵調之徵，乃宮調之商轉而為徵者也。宮調之商，變徵、變宮在三音、六音，是三音至四音，六音至七音，為半分也。今全弦轉為徵，則三音至四音，七音至八音，為半分，移宮調之商六音至七音半分，為七音至八音半分，則七音取仲呂之呂清角高上，三音無射至四音半黃鍾為半分，七音仲呂至八音蕤賓為半分。羽調之徵，乃宮調之角轉而為徵分者也。宮調之角，變徵、變宮在六音、五音，是二音至三音，五音至六音，為半分也。今全弦轉為徵，則三音至四音，七音至八音，為半分也。移宮調之商二音至三音半分、五音至六音半分，為三音至四音半分、七音至八音半分，則三音取半大呂之呂清變宮高五，六音取仲呂之呂清角高上，七音取林鍾之呂清變徵高尺，三音半大呂至四音黃鍾為半分，七音林鍾至八音夷則為半分。變宮調之徵，乃宮調之變徵與清宮調之角相雜而為徵分者也。宮調之變徵、變宮在首音四音，是首音至二音，四音至五音，為半分。清宮調之角，變徵變宮在二音、五音，是又二音至三音，五音至六音，為半分也。今全弦轉為徵，則三音至四音，七音至八音，為半分。爰定南呂之呂清徵高工為散聲首音，三音黃鍾至四音大呂為半分，七音夷則至八音南呂為半分，此弦音定陽律七調旋相為用之法也。定陰呂七調立調之羽分，亦必以陰呂為主，其各弦各分陰陽間用亦如之。

一，弦音諸調，惟宮與商徵得與律呂相和為用，宮調各弦之七聲，皆應陽律一均。二變七聲之分亦然。清宮調各弦七聲及二變七聲之分，皆應陰呂一均，此弦音宮調所以得與律呂相和。商調各弦之五正聲，皆應陽律，惟二變聲轉陰呂，清商調亦惟二變雜入陽律，此商調五正聲所以得與律呂相和。徵調各弦之五正聲變宮聲皆應陽律，惟變徵一聲取陰呂，清徵調亦惟變徵一聲雜入陽律，此又徵調五正聲變宮聲得與律呂相和也。至角調五正聲內，徵弦、宮弦、商弦皆應陰呂，而二變反得陽律。且商聲乙字、羽聲凡字，各弦各分皆不得用，遺此二聲字與宮調同，清角聲五聲二變陰陽相雜亦然。是角調不可與律呂相和，變徵調五正聲內宮弦應陰呂，二變亦得陽律，羽聲凡字各弦各分皆不得用，清變徵調亦宮弦雜入陽律，是變徵調不可與律呂相和，然祗借一音，即與宮調聲字為同，較角調則為正也。羽調五正聲內角弦應陰呂，二變應陰呂，清羽調角弦二變應陽律，是雖不可與律呂相和，然據弦音猶為七聲俱備之一調。變宮調五正聲內徵弦宮弦皆應陰呂，而二變反得陽律。且商聲乙字、羽聲凡字，各弦各分皆不得用，遺此二聲字與角調同，清變宮五聲二變陰陽相雜亦然，是亦不可與律呂相和也。

宮調

徵一弦，定倍無射之律，變宮合字，得下徵之分。

羽二弦，定黃鍾之律，宮聲四字，得下羽之分。

應太簇之律，商聲乙字，為變宮之分。

宮三弦，定姑洗之律，角聲上字，得宮弦之分。

商四弦，定蕤賓之律，變徵尺字，得商弦之分。

角五弦，定夷則之律，徵聲工字，得角弦之分。

應無射之律，羽聲凡字，為變徵之分。

徵六弦，定半黃鍾之律，變宮六字，得徵弦之分。

羽七弦，定半太簇之律，宮聲五字，得羽弦之分。

清宮調

徵一弦，定倍應鍾之呂，清變宮高六，得下徵之分。

羽二弦，定大呂之呂，清宮高五，得下羽之分。

應夾鍾之呂，清商高乙，為變宮之分。

宮三弦，定仲呂之呂，清角高上，得宮弦之分。

商四弦，定林鍾之呂，清變徵高尺，得商弦之分。

角五弦，定南呂之呂，清徵高工，得角弦之分。

應應鍾之呂，清羽高凡，為變徵之分。

徵六弦，定半大呂之呂，清變宮高六，得徵弦之分。

羽七弦，定半夾鍾之呂，清宮高五，得羽弦之分。

商調

角慢一弦，定倍夷則之律，下羽凡字，得變徵之分，轉角弦之分。

應倍無射之律，得倍應鍾之呂，變宮合字，清變宮高六，為下徵之分，轉變徵之分。

徵二弦，定黃鍾之律，宮聲四字，得下羽之分，轉徵弦之分。

羽慢三弦，定太簇之律，商聲乙字，得變宮之分，轉羽弦之分。

應姑洗之律，得仲呂之呂，角聲上字，清角高上，為宮弦之分，轉變宮之分。

宮四弦，定蕤賓之律，變徵尺字，得商弦之分，轉宮弦之分。

商五弦，定夷則之律，徵聲工字，得角弦之分，轉商弦之分。

角慢六弦，定無射之律，羽聲凡字，得變徵之分，轉角弦之分。

應半黃鍾之律，得半大呂之呂，變宮六字，清變宮高六，為徵弦之分，轉變弦之分。

徵七弦，定半太簇之律，宮聲五字，得羽弦之分，轉徵弦之分。

清商調

角慢一弦，定倍南呂之呂，清下羽高凡，得變徵之分，轉角弦之分。

應倍應鍾之呂，得黃鍾之律，清變宮高六，宮聲四字，為下徵之分，轉變徵之分。

徵二弦，定大呂之呂，清宮高五，得下羽之分，轉徵弦之分。

羽慢三弦，定夾鍾之呂，清商高乙，得變宮之分，轉羽弦之分。

應仲呂之呂，得蕤賓之律，清角高上，變徵尺字，為宮弦之分，轉變宮之分。

宮四弦，定林鍾之呂，清變徵高尺，得商弦之分，轉宮弦之分。

商五弦，定南呂之呂，清徵高工，得角弦之分，轉商弦之分。

角慢六弦，定應鍾之呂，清羽高凡，得變徵之分，轉角弦之分。

應半大呂之呂，得半太簇之律，清變宮高六，宮聲五字，為下徵之分，轉變徵之分。

徵七弦，定半夾鍾之呂，清宮高五，得羽弦之分，轉徵弦之分。

角調

角一弦，定倍無射之律，變宮合字，得下徵之分，轉角弦之分。

應黃鍾之律，宮聲四字，為下羽之分，轉變徵之分。

徵緊二弦，應太簇之律，得大呂之呂，商聲乙字，清宮高五，得變宮之分，轉徵弦之分。

羽三弦，定姑洗之律，角聲上字，得宮弦之分，轉羽弦之分。

應蕤賓之律，變徵尺字，為商弦之分，轉變宮之分。

宮緊四弦，應夷則之律，得林鍾之呂，徵聲工字，清變徵高尺，得角弦之分，轉宮弦之分。

商緊五弦，應無射之律，得南呂之呂，羽聲凡字，清徵高工，得變徵之分，轉商弦之分。

角六弦，定半黃鍾之律，變宮六字，得徵弦之分，轉角弦之分。

應半太簇之律，宮聲五字，為羽弦之分，轉變徵之分。主徵緊七弦，應半姑洗之律，得半夾鍾之呂，商聲乙字，清宮高五，得變宮之分，轉徵弦之分。

清角調

角一弦，定倍應鍾之呂，清變宮高六，得下徵之分，轉角弦之分。

應大呂之呂，清宮高五，為下羽之分，轉變徵之分。

徵緊二弦，應夾鍾之呂，得太簇之律，清商高乙，商聲乙字，得變宮之分，轉徵弦之分。

羽三弦，定仲呂之呂，清角高上，得宮弦之分，轉羽弦之分。

應林鍾之呂，清變徵高尺，為商弦之分，轉變宮之分。

宮緊四弦，應南呂之呂，得夷則之律，清徵高工，徵聲工字，得角弦之分，轉宮弦之分。

商緊五弦，應應鍾之呂，得無射之律，清羽高凡，羽聲凡字，得變徵之分，轉商弦之分。

角六弦，定半大呂之呂，清變宮高六，得徵弦之分，轉角弦之分。

應半夾鍾之呂，清宮高五，為羽弦之分，轉變徵之分。

徵緊七弦，應半仲呂之呂，得半姑洗之律，清商高乙，商聲乙字，得變宮之分，轉徵弦之分。

變徵調

商一弦，定倍無射之律，變宮合字，得下徵之分，轉商弦之分。

角二弦，定黃鍾之律，宮聲四字，得下羽之分，轉角弦之分。

應太簇之律，商聲乙字，為變宮之分，轉變徵之分。

徵三弦，定姑洗之律，角聲上字，得宮弦之分，轉徵弦之分。

羽四弦，定蕤賓之律，變徵尺字，得商弦之分，轉羽弦之分。

應夷則之律，徵聲工字，為角弦之分，轉變宮之分。

宮緊五弦，應無射之律，得南呂之呂，羽聲凡字，清徵高工，得變徵之分，轉宮弦之分。

商六弦，定半黃鍾之律，變宮六字，得徵弦之分，轉商弦之分。

角七弦，定半太簇之律，宮聲五字，得羽弦之分，轉角弦之分。

清變徵調

商一弦，定倍應鍾之呂，清變宮高六，得下徵之分，轉商弦之分。

角二弦，定大呂之呂，清宮高五，得下羽之分，轉角弦之分。

應夾鍾之呂，清商高乙，為變宮之分，轉變徵之分。

徵三弦，定仲呂之呂，清角高上，得宮弦之分，轉徵弦之分。

羽四弦，定林鍾之呂，清變徵高尺，得商弦之分，轉羽弦之分。

應南呂之呂，清徵高工，為角弦之分，轉變宮之分。

宮緊五弦，應應鍾之呂，得無射之律，清羽高凡，羽聲凡字，得變徵之分，轉宮弦之分。

商六弦，定半大呂之呂，清變宮高六，得徵弦之分，轉商弦之分。

角七弦，定半夾鍾之呂，清宮高五，得羽弦之分，轉角弦之分。

徵調

宮一弦，定倍無射之律，變宮合字，得下徵之分，轉宮弦之分。

商二弦，定黃鍾之律，宮聲四字，得下羽之分，轉商弦之分。

角慢三弦，定太簇之律，商聲乙字，得變宮之分，轉角弦之分。

應姑洗之律，得仲呂之呂，角聲上字，清角高上，為宮弦之分，轉變徵之分。

徵四弦，定蕤賓之律，變徵尺字，得商弦之分，轉徵弦之分。

羽五弦，定夷則之律，徵聲工字，得角弦之分，轉羽弦之分。

應無射之律，羽聲凡字，為變徵之分，轉變宮之分。

宮六弦，定半黃鍾之律，變宮六字，得徵弦之分，轉宮弦之分。

商七弦，定半太簇之律，宮聲五字，得下羽之分，轉商弦之分。

清徵調

宮一弦，定倍應鍾之呂，清變宮高六，得下徵之分，轉宮弦之分。

商二弦，定大呂之呂，清宮高五，得下羽之分，轉商弦之分。

角慢三弦，定夾鍾之呂，清商高乙，得變宮之分，轉角弦之分。

應仲呂之呂，得蕤賓之律，清角高上，變徵尺字，為宮弦之分，轉變徵之分。

徵四弦，定林鍾之呂，清變徵高尺，得商弦之分，轉徵弦之分。

羽五弦，定南呂之呂，清徵高工，得角弦之分，轉羽弦之分。

應應鍾之呂，清羽高凡，為變徵之分，轉變宮之分。

宮六弦，定半大呂之呂，清變宮高六，得徵弦之分，轉宮弦之分。

商七弦，定半夾鍾之呂，清宮高五，得下羽之分，轉商弦之分。

羽調

羽慢一弦，定倍夷則之律，下羽凡字，得變徵之分，轉下羽之分。

應倍無射之律，得倍應鍾之呂，變宮合字，清變宮高六，為下徵之分，轉變宮之分。

宮二弦，定黃鍾之律，宮聲四字，得下羽之分，轉宮弦之分。

商慢三弦，定太簇之律，商聲乙字，得變宮之分，轉商弦之分。

角慢四弦，應姑洗之律，得仲呂之呂，角聲上字，清角高上，得宮弦之分，轉角弦之分。

應蕤賓之律，得林鍾之呂，變徵尺字，清變徵高尺，為商弦之分，轉變徵之分。

徵五弦，定夷則之呂，徵聲工字，得角弦之分，轉徵弦之分。

羽慢六弦，定無射之律，羽聲凡字，得變徵之分，轉羽弦之分。

應半黃鍾之律，得半大呂之呂，變宮六字，清變宮高六，為徵弦之分，轉變宮之分。

宮七弦，定半太簇之律，宮聲五字，得下羽之分，轉宮弦之分。

清羽調

羽慢一弦，定倍南呂之呂，清下羽高凡，得變徵之分，轉下羽之分。

應倍應鍾之呂，得黃鍾之律，清變宮高六，宮聲四字，為下徵之分，轉變宮之分。

宮二弦，定大呂之呂，清宮高五，得下羽之分，轉宮弦之分。

商慢三弦，定夾鍾之呂，清商高乙，得變弦之分，轉商弦之分。

角慢四弦，應仲呂之呂，得蕤賓之律，清角高上，變徵尺字，得宮弦之分，轉角弦之分。

應林鍾之呂，得夷則之律，清變徵高尺，徵聲工字，為商弦之分，轉變徵之分。

徵五弦，定南呂之呂，清徵高工，得角弦之分，轉徵弦之分。

羽慢六弦，定應鍾之呂，清羽高凡，得變徵之分，轉羽弦之分。

應半大呂之呂，得半太簇之律，清變宮高六，宮聲四字，為下徵之分，轉變宮之分。

宮七弦，定半夾鍾之呂，清宮高五，得下羽之分，轉宮弦之分。

變宮調

羽一弦，定倍無射之律，變宮合字，得下徵之分，轉下羽之分。

應黃鍾之律，宮聲四字，為下羽之分，轉變宮之分。

宮緊二弦，應太簇之律，得大呂之呂，商聲乙字，清宮高五，得變宮之分，轉宮弦之分。

商三弦，定姑洗之律，角聲上字，得宮弦之分，轉商弦之分。

角四弦，定蕤賓之律，變徵尺字，得商弦之分，轉角弦之分。

應夷則之律，徵聲工字，為角弦之分，轉變徵之分。

徵緊五弦，應無射之律，得南呂之呂，羽聲凡字，清徵高工，得變徵之分，轉徵弦之分。

羽六弦，定半黃鍾之律，變宮六字，得徵弦之分，轉羽弦之分。

應半太簇之律，宮聲五字，為羽弦之分，轉變宮之分。

宮緊七弦，應半姑洗之律，得半夾鍾之呂，商聲乙字，清宮高五，得變宮之分，轉宮弦之分。

清變宮調

羽一弦，定倍應鍾之呂，清變宮高六，得下徵之分，轉下羽之分。

應大呂之呂，清宮高五，為下羽之分，轉變宮之分。

宮緊二弦，應夾鍾之呂，得太簇之律，清商高乙，商聲乙字，得變宮之分，轉宮弦之分。

商三弦，定仲呂之呂，清商高上，得宮弦之分，轉商弦之分。

角四弦，定林鍾之呂，清變徵高尺，得商弦之分，轉角弦之分。

應南呂之呂，清徵高工，為角弦之分，轉變徵之分。

徵緊五弦，應應鍾之呂，得無射之律，清羽高凡，羽聲凡字，得變徵之分，轉徵弦之分。

羽六弦，定半大呂之呂，清變宮高六，得徵弦之分，轉羽弦之分。

應半夾鍾之呂，清宮高五，為羽弦之分，轉變宮之分。

宮緊七弦，應半仲呂之呂，得半姑洗之律，清商高乙，商聲乙字，得變宮之分，轉宮弦之分。

右弦音旋宮轉調，就琴弦立論，以羽弦起調為主，故旋宮首徵黃鍾定二弦羽位為宮調。律呂后編以七音立論，立宮為主，黃鍾為宮，則弦之宮分聲應黃鍾，商分應太簇，角分應姑洗，變徵分應蕤賓，徵分應夷則，羽分應無射，變宮分應半黃鍾。即倍無射。大呂為宮，七音之分應陰呂亦然。以分言，則宮分應黃鍾者即黃鍾之分，商分即太簇之分，角分即姑洗之分，變徵分即蕤賓之分。至徵分應夷則者，則非夷則之分，而為林鍾之分。羽分應無射者，亦非無射之分，而為南呂之分。變宮分應半黃鍾者，非半黃鍾之分，而為應鍾之分。大呂為宮，變徵分則為變林鍾之分，徵分則為夷則之分，羽分則為無射之分，變宮分則為變黃鍾之分。其陰陽各七均，均各七弦，有表詳樂問，不備載。

二倍加四分之一黃鍾之管夷則徵聲乙字黃鍾八分之二又加此一分之四分之一之管

清史稿卷九十六（EPUB原题：巻96）

清史稿卷九十六作者：張采田

志七十一

樂三

樂章一郊廟群祀

圜丘九章郊廟樂，順治元年定，乾隆十一年用舊辭重改。今以順治所制分載句中。中和韶樂，黃鍾宮立宮，倍夷則下羽主調。

迎神始平欽原敬。承純祜原祐。兮，於昭有融。時維永清兮，四海攸同。輸忱元祀兮，從律調風。穆將景福兮，乃眷微躬。淵思高厚兮，期亮天工。原恐負鴻則。聿章彝序兮，夙夜宣通。雲軿延佇原鸞輅。兮，鸞輅空濛。原忽降中壇。翠旗紛裊兮，列缺豐隆。肅始和暢兮，恭仰蒼穹。原慶洽陶匏。百靈祗衛兮，齊明辟公。神來燕娭兮，惟帝時聰。原恭仰顥穹兮，神來燕喜。協昭慈惠兮，逖鑒臣原予。衷。

奠玉帛景平靈旗爰止兮，樂在懸。原奉玉筵。執事有恪兮，奉玉筵。原駿奔前。聿昭誠敬兮，駿奔前。原有美圭璧兮，薦縞纖。嘉玉量幣兮，相後先。原經緯獲理兮，耀瑚璉。來格洋洋兮，思儼然。臣原孔。忱翼翼兮，告中虔。

進俎咸平吉蠲為饎兮，肅豆籩。原升餚珍錯兮，列豆籩。升餚列俎兮，敢弗虔。原吉蠲為饎兮，格乾圜。毛炰繭栗原九州美味。兮，薦膏鮮。致潔陶匏兮，香水泉。原特牲潔敬兮，苾芳筵。原隨原垂。降鑒兮，駐雲軿。錫嘉福兮，億萬斯年。

初獻壽平玉斝肅陳兮，明光。桂漿初醖兮，信芳。臣心迪惠兮，捧觴。醴齊載德兮，馨香。靈慈徽眷兮，矞皇。勤仰止兮，斯徜徉。

亞獻嘉平考鍾拂舞兮，再進瑤觴。翼翼昭事兮，次第肅將。睟顏容與兮，蒼幾輝煌。穆穆居歆兮，和氣洋洋。生民望澤兮，仰睨玉房。榮泉瑞露兮，慶無疆。

終獻永平原雍平。終獻兮，玉斝清。肅秬鬯兮，薦和羹。原微誠。磬管鏘鏘兮，祀孔明。原協氣升。旨酒盈盈原盈盈旨酒。兮，勿替思成。明命顧諟原尚其醉止。兮，群福生。原懷嘉生。八龍蜿蜒兮，苞羽和鳴。

徹饌熙平一陽復兮，協氣升。原盥薦畢兮，精白申。盥薦畢兮，精白陳。原虞燕娭分，勞帝神。旋廢徹兮，敢逡巡。原百辟肅雍兮，傾罍尊。禮將成兮，樂欣欣。瞻九閶兮，轉洪鈞。原無二句。福施下逮兮，佑此原宜佑。人民。

送神清平原太平。升中告成原嘉德夙成。兮，晻靄壇場。穆思回盼兮，靈駕洋洋。原有山河日月兮，朗耀崇深。青龍按節兮，白虎低昂。洪鈞滌盪兮，妖孽潛消。三句。臣原我。求時惠兮，感思馨香。原有鳴玉鏘金兮，肅若有望。紫壇截嶪兮，赫赫皇皇。臣乘寶曆兮，載須我輔。三句。原蒙博產兮，多士思皇。原作山嶽鍾良。天施地育兮，百穀蕃昌。原不可殫究。殖我嘉師兮，正直平康。原沐浴休光。

望燎太平原安平。隆儀告備兮，誠既將。原雷車電邁兮，飛遠揚。有虔秉火兮，焫越芳。雷車電邁兮，九龍驤。原繁會賁鏞兮，奮龍旂。紫氛四塞兮，雲旗揚。原俾爾昌兮，降蕭光。蒸民蒙福兮，順五常。原富壽康。惟予小子兮，敬戒永臧。原予獲疇祉兮，萬億斯皇。

方澤八章中和韶樂，林鍾清變徵立宮，夾鍾清商主調。

迎神中平吉蠲兮，玉宇開。薰風兮，自南來。鳳馭紛兮，後先；岳瀆藹兮，徘徊。肅展禮兮，報功；沛靈澤兮，九垓。

奠玉帛廣平式時原神州。吉土兮，中壇。毖我郊兆原畤。兮，孔安。原嚴。辟公趨蹌兮，就列；原吉蠲。考鍾伐鼓兮，舞般。原肆筵。黃琮纖縞兮，既奠；原陳列。靈光下燭兮，誠丹。原誠悃宣。

進俎含平原咸平。禮行樂奏原玉俎金奏。兮，未央。嘉肴有踐兮，大房。牲牷告歆兮，惟恪；民力普存兮，肅將。厚載資生兮，無外；几筵來格原俯鑒。兮，洋洋。

初獻太平原壽平。醴齊融冶兮，信芳。原匏尊泛齊兮，朝踐揚。博碩升庖兮，鼎方。清風穆穆兮，休氣翔。原靈旗張。神明和樂兮，舉初觴。洽百禮兮，禋祀；罄九土兮，豐穰。

亞獻安平一茅三脊兮，縮漿。原江茅兮，縮漿。山罍雲冪兮，馨香。介黍稷兮，芳旨；再滌犧尊兮，敬將。原再展微誠兮，趨蹌。樂成八變兮，綴兆；原樂只。儼皇祇兮，悅康。

終獻時平紫壇兮，嘉氣盈。原方壇兮，豐薦盈。旨酒思柔兮，和且平。原中和平。懍茲陟降兮，心屏營。原陟降從容兮，駐雲軿。禮成三獻兮，薦玉觥。含宏光大兮，德厚；靈佑丕基兮，永清。

徹饌貞平玉俎列兮，庶品該。原尊俎畢兮，誠未虧。黃琮告徹兮，雲翔徊。原儀景暉。晏陰定兮，曦景回。原邀靈錫。南訛秩兮，日恢台。原奏薰時。肅惟昭明兮，孔邇；覃博厚奠兮，九垓。原載群黎。

送神望瘞寧平靈旗兮，雲路遵。原雲際屯。飛龍蜿兮，高旻。原飛龍兮，逝駸駸。陰儀粹兮，德純。眷四海兮，無塵。配皇穹兮，兩大；原化宣。綏下土原綏百祿。兮，蒸民。

祈穀九章中和韶樂，黃鍾宮立宮，倍夷則下羽主調。

迎神祈平原中平。帝篤祜民原惟帝勤民。兮，求莫匪舒。小民何依兮，飲食惟需。原黍稷與與。莫嘉於穀兮，萬事權輿。原元日有事兮，百辟趨。為民請命兮，豈非在予。原食咸需。日用辛兮，百辟趨。原遙瞻龍駕兮，歷紫虛。暾將出兮，東風徐。原日臨黃道兮，東風徐。惟予小子兮，敬盥陳孚。原臣昭事兮，遑深寧居。皇皇龍駕兮，穆將愉。原原垂嘉惠兮，大有書。

奠玉帛綏平原肅平。念茲稼牆兮，惟民天。原民天惟食兮，農事先。農用八政兮，食為先。原粒我烝民兮，有大田。雨暘時若兮，玉燭全。原風霆流形兮，雨澤霑。粒我蒸民兮，迄用康年。原實穎實栗兮，氣化全。仰三無私兮，昭事虔。原玉帛祗奉兮，禋祀虔。奉璋承帛兮，栗若臨淵。原仰祈寰宇兮，享豐年。

進俎萬平原咸平。鼎烹兮，苾芬。嘉薦兮，無文。升繭栗兮，惟犉。原奉雕俎兮，大武。膻薌達兮，干雲。原氣干雲。昭民力兮，普存。原昭普存兮，民力。惟明德兮，馨聞。

初獻寶平原壽平。初獻兮，元原旨。酒盈。致純潔兮，儲精誠。原著誠致潔兮，犧尊盛。瑟黃流兮，罍承。原儼對越兮，在上。酌其中兮，外清明。原惟昭明兮，有融。儼對越兮，維清。原瑟黃流兮，玉瓚。帝心歆假兮，綏我思成。原賚嘉禎。知亞獻穰平原景平。犧原著。尊啟兮，告虔。清酤既馨原次第。兮，陳原舉。前。禮再獻兮，祠筵。原肅拜。光煜爚兮，非煙。原列瑤觴兮，秩斯筵。神悅懌兮，僾然。原如在。惠我嘉生兮，大有年。原福便便。

終獻瑞平原永平。終獻兮，奉明粢。原泰尊移。苾芬嘉旨兮，清醴既釃。原圭瓚交馳。神其衎原神其醉止。兮，錫祉；禮成於三兮，陳詞。原灑餘瀝兮，沐群黎。臣拜手兮，青墀。原望雲霓。

徹饌渥平原凝平。俎豆具陳兮，庶品宜。原齊。肸蠁昭鑒兮，荷帝慈。原舉荷昭鑒兮，靡或遺。饌告備原徹。兮，玉幾；登歌洋溢兮，廢徹不遲。原式禮無違。肅微忱兮，告終事；上帝居歆兮，錫純禧。

送神滋平原清平。祗奉天威兮，弗敢康。小心翼翼兮，昭穹蒼。雲垂九天兮，露瀼瀼。翠旗羽節兮，上翱翔。原歸何鄉。臣拜下風兮，肅原意。徬徨。原沛汪澤兮，民多蓋藏。原時其雨暘。

望燎穀平原太平。卬原翹。首兮，天閶。混茫一氣兮，浩無方。原★A0彼雲海兮，何蒼茫。焫蕭束帛兮，薦馨香。精誠感格兮，降福穰穰。四時順序兮，百穀以昌。臣周兆姓兮，咸荷恩光。

社稷壇七章中和韶樂，春夾鍾清商立宮，倍應鍾清變宮主調；秋南呂清徵立宮，仲呂清角主調。

迎神登平原廣平。媼神蕃釐兮，厚德隆。原猗歟土穀兮，功化隆。嘉生繁祉兮，功化同。原蒸民立命兮，九域同。壇壝儼肅兮，風露融。原通。我稷翼翼兮，黍芃芃。原俎豆豐。望雲駕兮，驂鸞龍。植璧秉圭兮，冀感通。原秉圭植璧兮，予親躬。

奠玉帛、初獻茂平原壽平。恪恭禋祀兮，肅且雍。原禋祀黝牲兮，北郊同。清醑原酤。既載兮，臨齋宮。朝踐初舉兮，玉帛共。原鑒予衷。洋洋在上兮，鑒予衷。原錫福洪。

亞獻育平原嘉平。樂具入奏兮，聲喤喤，郁鬯再升兮，賓八鄉。原兕觥其觩兮，恭再揚。厚德配地兮，佑家邦。綏我豐年原屢豐年。兮，兆庶康。

終獻敦平原雍平。方壇北宇兮，神中央。盈庭萬原帗。舞兮，犮原時低昂。酌酒原酳。三爵兮，桂原綠。醑香。清雖舊邦原新舊邦。兮，命溥將。

徹饌博平原熙平。大房籩豆原籩豆大房。兮，儼成行。歆此吉蠲兮，神迪嘗。原猶迴翔。廢徹不遲原椒漿瑤席。兮，餘芬芳。桐生茂豫兮，百穀昌。原黍稷非馨兮，悅且康。

送神樂平原成平。孔蓋翠旌兮，隨風颺。龍輈容與兮，指天閶。咫尺神靈兮，隔穹蒼。原流景祚兮，貺皇章。原流景祚兮，卜世昌。

望瘞徵平原成平。玉既陳原牲玉陳。兮，延景光。禮既洽原百禮既洽。兮，終瘞藏。原神聽兮，時予匡。垂神佑兮，永無疆。原四海攸同兮，惠無疆。

社稷壇祈雨、報祀七章乾隆十八年定。中和韶樂，仲呂清角立宮，大呂清宮主調。初祈用夾鍾清商立宮，報南呂清徵立宮，旋改隨月用律宮譜，舉四月為例。祈晴、報祀同。

迎神延豐九土博厚兮，阜嘉生。方壇五色兮，祀孔明。甿力穡兮，服耕。仰甘膏兮，百穀用成。熙雲路兮，瞻翠旌。殷闓澤兮，展精誠。

奠玉帛、初獻介丰神來格兮，宜我黍稷。兩主有邸兮，馨明德。罍尊湛湛兮，干羽飭。油雲澍雨兮，溥下國。

亞獻滋豐奏明兮，申載觴。龍出泉兮，靈安翔。周寰宇兮，滂洋。載神庥兮，悅康。

終獻霈豐帗容與兮，奮皇舞。聲遠姚兮，震靈鼓。爵三奏兮，縮桂醑。號屏來御兮，德施普。

徹饌綏豐協笙磬兮，告吉蠲。神迪嘗兮，禮莫愆。心齋肅兮，增惕乾。咨田畯兮，其樂有年。

送神貽豐撫懷心兮，神聿歸。蓋郅偈兮，驂虯騑。洪釐渥兮，雨祁祁。公私霑足兮，孰知所為。

望瘞溥豐宣祝嘏兮，列瘞繒。貺允答兮，時欽承。高原下隰兮，以莫不興。歌率育兮，慶三登。

社稷壇祈晴、報祀七章嘉慶十一年重定。中和韶樂，仲呂清角立宮，大呂清宮主調。齋迎神延和庶匯涵育兮，陽德亨。句萌茁達兮，物向榮。方壇潔兮，展誠。迓休和兮，寰宇鏡清。祈昭格兮，瞻翠旌。沐日月兮，百寶生。

奠玉帛、初獻兆和瑟圭瓚兮，通微合漠。神歆明德兮，鑒誠恪。昭回雲漢兮，噓橐籥。曜靈司晷兮，時暘若。

亞獻布和申獻侑兮，奉明。薦馨香兮，和氣隨。神介福兮，孔綏。耀光明兮，九逵。

終獻協和帗羽舞兮，一風敞。爵三奏兮，告成享。順年祝兮，泰階朗。元冥收陰兮，日掌賞。

徹饌雍和籩俎徹兮，受福多。笙磬同兮，六律和。庶徵協兮，時無頗。熙樂利兮，東作南訛。

送神豐和神聿歸兮，華蓋揚。羲和整馭兮，虯螭翔。遍臨照兮，協農祥。天清地寧兮，黍稷豐穰。

常雩九章乾隆七年定。中和韶樂，黃鍾宮立宮，倍夷則下羽主調。

迎神靄平粒我蒸民兮，神降嘉生。雨暘時若兮，百穀用成。龍見而雩兮，先民有程。臣膺天祚兮，敢不承。念我農兮，心靡寧。肅明禋兮，殫精誠。靈皇皇兮，穆以清。金支五色兮，罨靄蜺旌。

奠玉帛雲平玉帛載陳兮，磬管鏘鏘。為民請命兮，惕弗敢康。令清和兮，遂百昌。麥秀歧兮，禾茀稂。日照九兮，時雨滂。俾萬寶兮，千斯倉。

進俎需平越十雨兮，越五風。三光昭明兮，嘉氣蒙。天所與兮，眇躬。予小子兮，懍降豐。紛總總兮，賴皇穹。犉牡鬺亨兮，達臣衷。

初獻霖平酌彼兮，罍洗；飶芬兮，椒香。愧明德兮，維馨。假黍稷兮，誠將。原大父兮，念茲眾子；穆將愉兮，綏以豐穰。

亞獻露平再酌兮，醑清。仰在上兮，明明。庶來格兮，鑒誠。曷敢必兮，屏營。合萬國兮，形神精。承神至尊兮，思成。

終獻霑平三酌兮，成純。備物致志兮，敬陳。多士兮，駿奔。靈承無斁兮，明禋。維蕃釐兮，媼神。雨留甘兮，良苗懷新。

徹饌靈平禮將成兮，舞已終。徹弗遲兮，畏神恫。原留福兮，惠吾農。神之貺兮，協氣融。遂及私兮，越我公。五者來備兮，錫用豐。

送神霮平祥風瑞靄兮，彌靈壇。上帝居歆兮，風肅然。左蒼龍兮，右白虎；般裔裔兮，糺縵縵。仰九閶兮，返御；介祉釐兮，康年。

望燎霈平碧翏翏兮，不可度思。九奏終兮，爟火晳而。神光四燭兮，休氣夥頤。安匪舒兮，抑抑威儀。帝求民莫兮，日鑒在茲。錫福繁祉兮，庶徵曰時。

大雩雲漢詩八章高宗御制。中和韶樂，黃鍾宮立宮，倍夷則下羽主調。

瞻彼硃鳥，爰居實沈。協紀辨律，羽蟲徵音。萬物芸生，有壬有林。有事南郊，陟降維欽。瞻仰昊天，生物為心。一章維國有本，匪民伊何。維民有天，匪食則那。螻蟈鳴矣，平秩南訛。我祀敢後，我樂維和。鼉鼓淵淵，童舞娑娑。二章自古在昔，春郊夏雩。曰維龍見，田燭朝趨。盛禮既陳，神留以愉。雷師闐闐，飛廉衙衙。曰時雨暘，利我新畬。三章於穆穹宇，在郊之南。對越嚴恭，上帝是臨。繭栗量幣，用將悃忱。惴惴我躬，肅肅我心。六事自責，仰彼桑林。四章權輿粒食，實維后稷。百王承之，永奠邦極。惟予小子，臨民無德。敢解祈年，潔衷翼翼。命彼秩宗，古禮是式。五章古禮是式，值茲吉辰。玉磬金鐘，太羹維醇。玄衣八列，舞羽繽紛。既侑上帝，亦右從神。尚鑒我衷，錫我康年。六章惟天可感，曰維誠恪。惟農可稔，曰維力作。恃天慢人，弗刈弗穫。尚勸農哉，服田孔樂。咨爾保介，庤乃錢鎛。七章我禮既畢，我誠已將。風馬電車，旋駕九閶。山川出雲，為霖澤滂。雨公及私，興鋤利轆。億萬斯年，農夫之慶。八章

朝日七章順治八年定，乾隆七年重改。初制分載句中。夕月同。中和韶樂，太簇商立宮，倍無射變宮主調。齋迎神寅曦羲馭兮，寅賓。原於昭兮，旭輪。光煜爚兮，紅輪。原浴虞淵兮，初升。春已融兮，交泰；循典禮兮，明禋。原惟馨。嚴大采兮，祗肅。原焫蕭艾兮，祗肅。神之來兮，如云。原神其聽兮，和平。

奠玉帛朝曦杲黃道兮，暾出；原神來格兮，太乙東。肅將享原統萬國。兮，玉帛同。美齊翼兮，王君公。原肅將享兮，承篚筐。盥以薦兮，昭格通。原盥以薦兮，孚有容。

初獻清曦御景風兮，下帝扃。原御景風兮，神式臨。酌黃目原酌清酤。兮，椒其馨。爵方舉兮，歌且舞；漾和盎兮，龍旗青。原憑龍勺兮，吹鳳笙。

亞獻咸曦再舉勺原奠。兮，鬱金香。嘉樂和兮，舞洋洋。德恢大兮，神哉沛；原神飲食兮，意徜徉。澹容與兮，進霞觴。原容貌舒兮，和以康。

終獻純曦式禮莫愆兮，昭清。原式禮未竭兮，還升。終以告虔兮，休成。原醁醽。原神且留兮，鑒茹；以妥以侑兮，忱誠。原以侑以勸兮，至誠。

徹饌延曦物之備兮，希德馨。原儀既成兮，物已饗。神欲起兮，景杳冥。原神欲起兮，運靈爽。徹不遲兮，咸肅穆。原徹不敢遲兮，慎趨蹌。照臨下土兮，瞻曜靈。原照下土兮，常朗朗。

送神歸曦雲車征兮，風馬翔。猋萬里兮，臨萬方。原馳驅千仞兮，臨萬方。報神功兮，以時享，祈神祐兮，永無疆。原再拜手兮，稱送；神振轡兮，當陽。中天麗兮，徹隱；普天戴兮，恩光。敷和煦兮，成物；錫萬寶兮，永康。報神功兮，時饗；祈神祐兮，悠久無疆。

夕月七章中和韶樂，南宮清徵立宮，仲呂清角主調。

迎神迎光繼日代明兮，象麗天。原猗歟太陰兮，御望舒。式遵九道兮，臨八埏。原式遵九道兮，游清虛。玉律分秋兮，西顥躔。原駕冰輪兮，行西陸。聿修毖祀兮，樂在懸。原今之夕兮，來饗予。

奠玉帛、初獻升光少採兮，將事；玉帛兮，載陳。原有來雍雍，幣帛在陳。琮璜以嘉，明德維馨。式舉黃流兮，挹犧尊。籩豆靜嘉兮，餚核芬。

亞獻瑤光齊醍兮，載獻；神之來兮，肅然。原二齊載升，維以告虔。歌管鍠鍠，奉神之歡。仰肸蠁兮，鑒顧；原荷亙古兮，麗天。挹清光兮，几筵。

終獻瑞光戛瑟鳴琴兮，鋗玉鏘。神嘉虞兮，申三觴。金波穆穆兮，珠熉黃。休嘉砰隱兮，溢四方。原一敬畢申，三舉原釂。誠信潔齊，天下有道。鼓鍾簡兮，聲容並茂。象大德兮，厥光皓皓。

徹饌涵光對越在天兮，禮成。徹登豆兮，湛露零。神悅懌兮，德馨。世曼壽兮，安以寧。原其香既歆。對越告成。徹爾登豆，敬用駿奔。神悅懌兮，意欣欣。予翼慎兮，安以寧。

送神保光駕卿雲兮，景星。御和風兮，霞軿。神留俞兮，壇宇。福率土兮，黃丁。原彩駕霞兮，驂景星。御和風兮，躡慶雲。神欲起兮，不再停。瞻天衢兮，拜雲程。影蹁躚兮，光澄清。饗予誠兮，意殷勤。予所祝兮，世太平。偃武修文兮，萬世長春。

大享殿合祀天地百神九章順治十七年定，後未施行，故宮譜失載。乾隆十六年，改大享殿為祈年殿，於此行祈穀之禮焉。祈穀樂章見前。

迎神元和乾元資始兮，仰戴元功。坤厚載物兮，率履攸同。亭毒萬匯兮，昭明有融。陰肅陽舒兮，協氣流通。晝夜遞禪兮，二曜在中。群靈畢萃兮，陟降景從。大德普存兮，化著清寧。臣思報本兮，蠲潔粢盛。延佇雲駕兮，屏息臣躬。馨香祗薦兮，爰殫微誠。瞻望歆格兮，瑞色曈曨。至止壇遣兮，式慰欽崇。

奠玉帛景和俯仰覆載兮，殿萬邦。展儀備物兮，舉舊章。良璧在陳兮，介豆觴。束帛戔戔兮，忱可將。對越冥漠兮，念徬徨。臣虔齊明兮，效趨蹌。降鑒無方兮，悅而康。原錫嘉祉兮，慶未央。

進俎肅和和風暢兮，神格思。洽百靈兮，誠無移。潔豆登兮，答洪慈。膋芬達兮，雜菹施。臣仰祈兮，福履綏。房產芝兮，矞雲垂。祝史列兮，敬陳詞。形聲穆兮，鑒在茲。

初獻壽和威光畢煜，肅肅靈旗。壺觴肇啟，用介神禧。普洽和樂，罄無不宜。鏗鍧迭奏，克葉塤篪。駿奔翼翼，進反有儀。臣薦清酤，眷佑弗違。

亞獻安和齋心夙夜，祈答碧虛。洋洋在上，載酌清醑。苾芬式享，秩秩于于。干戚在舞，張弛靡逾。彌歆元旨，臣藎方舒。永言迓惠，戩穀錫餘。

終獻永和餚核既旅，八音克諧。罇罍未馨，慈惠靡涯。肅將三祝，黃流在台。菁茅既潔，祼獻徘徊。原言醉止，庶展臣懷。於皇錫祉，景福方來。

徹饌協和百福既洽兮，羞明神。蘋藻可將兮，臣悃申。雲軿欲駕兮，彌逡巡。几筵敬徹兮，不敢陳。

送神泰和敬酬高厚兮，肅秩靈壇。居歆幸孚兮，進止克嫺。群神偕從兮，馭鶴驂鸞。清風穆穆兮，旌旆生寒。遙開閶闔兮，雲路漫漫。六龍前駕兮，劍佩珊珊。百辟相事兮，卿士戒班。臣心益虔兮，<立寧>立盤桓。式禮莫愆兮，餘忱未殫。惠及黎庶兮，四宇騰歡。萬物咸若兮，遐邇乂安。綿綿衍慶兮，永奠如磐。

望燎、望瘞清和祥光杳靄兮，滿雲端。霓旌揚兮，言還。虔蕭焫兮，祈上達；百執旅進兮，環列紫垣。臣仰止兮，彌切；束躬翹首兮，望元關。天休滋至兮，欽承罔斁；知神永覆兮，濊澤寬。

太廟時饗六章順治元年定，乾隆七年以舊詞重改。初制載句中。奉先殿同。中和韶樂，太簇商立宮，倍無射變宮主調。

迎神貽平原開平。肇茲區夏，世德欽崇。九州維宅，王業自東。戎甲十三，奮起飛龍。維神格思，皇靈顯庸。原皇輿啟圖，世德欽崇。粵庇眇躬，率土攸同。九州維宅，爰止自東，太室既尊，萬國朝宗。翼翼孝孫，對越肅雝。維神格思，皇靈顯庸。

奠帛、初獻敉平原壽平於皇祖考，克配上天。越文武功，萬邦原四方。是宣。孝孫受命，不忘不愆。原達志承前。羹牆永慕，時薦斯虔。原永錫純嘏，億萬斯年。

亞獻敷平原嘉平。毖祀精忱，原神。洋洋如生。尊罍再舉，於赫昭明。原有融昭明，陟降於庭。僾然有容。愾然有聲。我懷靡及，原孝孫虔只。惕原容。若中情。

終獻紹平原雍平。粵若祖德，誕受方國。肆予小子，大猷是式。原越祖宗之德，肇茲天曆。敢曰予小子，享有成績。欲報之德，昊天罔極。殷勤三獻，中心翼翼。原我心悅懌。

徹饌光平原熙平。庶物既陳，九奏具舉。原儀肅樂成，神燕以娭。告成於祖，亦右皇妣。敬徹不遲，用終殷祀。原用終祀禮。式禮如茲，皇其燕喜。原介福綏祿，永錫祚祉。

還宮乂平原成平。對越無方，陟降無跡。原盈溢肅雝，神運無跡。寢祏靜淵，孔安且吉。原恍兮安適。惟靈在天，惟主在室。於萬斯年，孝思無斁。

太廟大祫六章順治十六年定，乾隆七年以舊辭重改。初制載句中。 中和韶樂，太簇商立宮，倍無射變宮主調。

迎神開平原貞平。承眷命兮，撫萬邦。嗣丕基兮，祖德昌。溯謨烈兮，唐哉皇。原弗敢忘。虔歲祀兮，式原舉。舊章。肅對越兮，誠悃將。原瀝悃誠兮，迓休光。尚來格兮，仰休光。原祈來格兮，意徬徨。

奠帛、初獻肅平原壽平。粵我先兮，肇俄朵。長白山兮，鵲銜果。綿瓜瓞兮，天所佐。明之侵兮，殲其左。混中外兮，逮乎我。奉太室兮，安以妥。原紛威蕤兮，神畢臨。儼對越兮，抒素忱。陳纖縞兮，有壬林。酌醇酤兮，薦德馨。恪溥將兮，俶來歆。錫嘉祉兮，祐斯民。

亞獻協平原嘉平。紛葳蕤兮，列聖臨。儼對越兮，心欽欽。陳纖縞兮，有壬林。擊浮兮，彈硃琴。恪溥將兮，肅來歆。錫嘉祉兮，天地心。原維肇祥兮，德配天。垂燕翼兮，祚百年。潔豆籩兮，秩斯筵。載陳醴兮，介牲牷。協笙鏞兮，繞雲軿。肅駿奔兮，中彌虔。

終獻裕平原雍平。椒飶芬兮，神留俞。爵三獻兮，旨清醑。萬羽干兮，樂孔都。禮明備兮，罔敢渝。神原既。醉止兮，咸樂胥。永啟佑兮，披皇圖。

徹饌諴平原熙平。祝幣陳兮，神燕娭。原典儀敘兮，神格思。尊俎將兮，反威儀。原享靡遺。悅且康兮，徹弗遲。不可度兮，矧射思。禮有成兮，釐百宜。原無此二句。鑒精誠原禋。兮，茀祿綏。

還宮成平原清平。龍之馭兮，旋穆清。原孝思展兮，禮告成。神言歸兮，陟在庭。萃龍馭兮，返穆清。三句。神之御兮，式丹楹。原主肅將兮，式丹楹。瞻列聖兮，僾容聲。回靈眄兮，佑丕承。維神聽兮，和且平。繼序皇兮，亶休徵。

祭先農七章順治十一年定，乾隆七年以舊詞重改。初制載句中。中和韶樂，姑洗角立宮，黃鍾宮主調。

迎神永豐先農播穀，克配彼天。粒我蒸民，於萬斯年。農祥晨正，協風滿壇。曰予小子，宜稼于田。原句芒秉令，土牛是驅。天下一人，蒼龍駕車。念彼田疇，民命所需。生成有德，尚式臨諸。齋奠帛、初獻時豐厥初生民，萬匯莫辨。神錫之庥，嘉種乃誕。斯德曷酬，何名可贊。我酒惟旨，是用初獻。原先農神哉，耒耜教民。田祖靈哉，稼穡是親。功德深厚，天地同仁。肅將幣帛，肇舉明禋。厥初生民，萬匯莫辨。神錫之庥，嘉種乃誕。執茲醴齊，農功益見。玉瓚椒醑，肅雍舉奠。齋亞獻成豐無物稱德，惟誠有孚。載升玉瓚，神肯留虞。惟茲兆庶，豈異古初。神曾子之，今其食諸。原上原下隰，百穀盈止。粒我蒸民，秀良興起。樂舞具備，吹豳稱兕。再躋以獻，餚馨酒旨。

終獻大豐秬秠穈芑，皆神所貽。以之饗神，式食庶幾。神其丕佑，佑我黔黎。萬方大有，肇此三推。原穈芑秬秠，維神所貽。以神饗神，曰予將之。秉耒三推，東作允宜。五風十雨，率土何私。

徹饌屢豐青祇司職，土膏脈起。日涓吉亥，舉耕耤禮。神安留俞，不我遐棄。執事告徹，予將舉趾。原於皇農事，自古為烈。莫敢不承，今茲忻悅。籩豆既豐，簠簋雲潔。神視井疆，執事告徹。

送神報豐匪且有且，匪今斯今。靈雨崇朝，田家萬金。考鍾伐鼓，戛瑟鳴琴。神歸何所，大地秧針。原麻麥芃芃，粳稻連阡。縱橫萬里，皆神所瞻。人歌鼓腹，史載有年。歲有常典，茀祿綿延。齋望瘞慶豐肅肅靈壇，昭昭上天。神下神歸，其風肅然。玉版蒼幣，瘞埋告虔。神之聽之，錫大有年。原玉版蒼幣，來鑒來歆。敬之重之，藏於厚深。典禮由古，予行自今。樂樂利利，國以永寧。

祭先蠶六章乾隆七年定。仲呂清角立宮，大呂清宮主調。先蠶壇樂，以雲鑼代鍾，方響代磬，與中和韶樂微異。樂章正義後編列入先農壇之次，從之。

迎神庥平軒轅御籙時，西陵位正妃。柔桑沃，載陽遲。黼黻玄黃供祀事，稱繭更繰絲。龍精報貺，椒屋宗師。

初獻承平春堤柳綻金，倉庚有好音。衣褘翟，致精忱。後月躬應教織紝。柘館式齋心。黃流初薦，肸蠁如臨。

亞獻均平清和日正長，靈壇水一方。紆香陌，執籧筐。桑葉陰濃風澹蕩，八育普嘉祥。玉鬯再陳，降福穰穰。

終獻齊平神皋接上園，葭蘆翠浪翻。鶯聲滑，藕花繁。天棘絲絲初引蔓，三薦潔蘋蘩。雲依寶鼎，露浥旌幡。

徹饌柔平公宮吉禮成，有齋奉豆登。僮僮被，肅肅升。廢徹毋遲咸祗敬，法坎不常盈。萬方衣被，百福其朋。

送神洽平神風拂廣筵，靈香下肅然。儀不忒，禮無愆。禺馬流星相焫絢，玉蝀亙平川。彤管司職，瑞繭登編。

祭歷代帝王廟六章順治二年定，乾隆七年以舊詞重改。初制載句中。中和韶樂，春夾鍾清商立宮，倍應鍾清變徵主調。秋南呂清徵立宮，仲呂清角主調。

迎神肇平原雍平。撫原乘。時兮，極隆。造經綸兮，顯庸。總古今兮，一揆；貽大寶兮，微躬。仰徽猷兮，有嚴閟宮。原有儀群帝兮，後先。一句。予稽首兮，下風。

奠帛、初獻興平原安平。莽若雲兮，神之行。原靈之來兮，儼若盈。予仰止兮，在廷。承筐篚兮，既登。偃靈蓋兮，翠旌。原結翠旌。鑒予情兮，歆享。薦芳馨兮，肅成。原有景行兮，六龍。嘉氣兮，曈曨。奠牜羲尊兮 ，以笙以鏞。群工肅兮，屏營。惠我懿則兮，允中。五句。

亞獻崇平原中平。貳觴兮，酒行。原有諸帝熙和兮，悅成。一句。念昔致治兮，永清。瞻龍袞兮，若英。原自天。原紹錫兮，嘉平。

終獻恬平原肅平。郁鬯原瑤爵。兮，獻終。萬舞洋洋兮，沐清風。龍鸞徐整兮，企予。原有嗣徽音兮，何從。盼雲車兮，緩移。二句。示周行兮，迪予衷。

徹饌淳平原凝平。饁餚蒸兮，畢升。五音會兮，滿盈。禮將徹兮，虔告。鑒孔忱兮，載翼載登。

送神匡平原壽平。羽原幡。幢繚繞兮，動迴風。和鸞並馭兮，歸天宮。五雲擁兮，高馳翔。原回靈眄兮，錫年豐。

望燎同駕群龍原群龍驂駕。兮，一氣中。熏蒿芬烈兮，窅冥通。望神光兮，遙燭；惟終古兮，是崇。

先師廟六章順治元年定，乾隆七年以舊詞重改。初制載句中。中和韶樂，春夾鍾清商立宮，倍應鍾清變宮主調。古迎神昭平原咸平。大哉至聖，德盛道隆。原峻德宏功。生民未有，原敷文衍化。百王是崇。典則昭垂，原典則有常。式原昭。茲辟雍。載原有。虔簠簋，載原有。嚴鼓鍾。

奠帛、初獻宣平原寧平。覺我生民，陶鑄賢原前。聖。巍巍泰山，實予景行。禮備樂和，豆籩嘉原惟。靜。既述六經，爰斟三正。

亞獻秩平原安平。至哉聖師，克明明德。原天授明德。木鐸萬年，原世。維民之則。原式是群辟。清酒既原維。醑，言觀秉翟。太和常流，英材斯植。

終獻敘平原景平。猗歟素王，示予物軌。瞻之在前，師表萬祀。原神其寧止。酌彼金罍。我酒惟旨。原惟清且旨。登獻雖原既。終，弗遐有喜。

徹饌懿平原成平。璧水淵淵，芹芳藻潔。原崇牙岌嶪。既歆宣聖，亦儀十哲。聲金振玉，告茲將徹。鬷假有成，日月昭揭。原羹牆靡愒。

送神德平原咸平。煌煌辟雍，原學宮。四方來宗。甄陶樂育，原胄子。多士景從。原暨予微躬。如土斯埴，原思皇多士。如金在鎔。原膚奏厥功。佐予敷治，俗美時雍。原佐予永清，三五是隆。

直省先師廟六章乾隆七年重定。中和韶樂，宮調同。

迎神昭平大哉孔子，先覺先知。與天地參，萬世之師。祥徵麟紱，韻答金絲。日月既揭，乾坤清夷。

奠帛、初獻宣平予懷明德，玉振金聲。生民未有，展也大成。俎豆千古，春秋上丁。清酒既載，其香始升。

亞獻秩平式禮莫愆，升堂再獻。響協{卉鼓}鏞，誠孚罍甗。肅肅雍雍，譽髦斯彥。禮陶樂淑，相觀而善。

終獻敘平自古在昔，先民有作。皮弁祭菜，於論思樂。惟天牖民，惟聖時若。彝倫攸敘，至今木鐸。

徹饌懿平先師有言，祭則受福。四海黌宮，疇敢不肅。禮成告徹，毋疏毋瀆。樂所自生，中原有菽。

送神德平鳧繹峨峨，洙泗洋洋。景行行止，流澤無疆。聿昭祀事，祀事孔明。化我蒸民，育我膠庠。

太歲壇六章順治元年定，乾隆七年以舊詞重改。初制載句中。中和韶樂，太簇商立宮，倍無射變宮主調。

迎神保平協茲五紀，歲日月辰。天維顯思，神職攸分。於赫太歲，統馭百神。承天之德，陰騭下民。原吉日良辰，祀典孔殷。於維太歲，月將百神。乘時秉德，輔國祐民。遙遙龍馭，頓轡九閽。壇壝蠲潔，延佇來臨。齋奠帛、初獻定平原安平。禮崇明祀，涓選休成。潔齋滌志，量幣告成。祈福維何，福我蒼生。陳饋奉酎，瞻仰雲旌。原維神至止，螭駕雲旗。洋洋在上，淑景延禧。束帛承筐，展我誠斯。神示昭鑒，尚其無遺。神兮弭節，薦馨敢後。祀事方初，陳饋奉酎。神光熹微，嘉祥承候。百禮不愆，樂具入奏。齋亞獻嘏平原中平。百末蘭生，有飶其香。升歌清越，磬管鏘鏘。牲牷肥腯，嘉薦令芳。神其歆止，在上洋洋。原以我齊明，率禮攸行。再拜稽首，旨酒斯盈。牲牷肥腯，交彼神明。尊罍上下，鬷假思成。

終獻富平原肅平。執事有嚴，再拜稽首。三爵既升，以妥以侑。盥薦有孚，肅茲籩豆。神其歆止，人民曼壽。原執事有嚴，品物斯備。非馨黍稷，用宣誠意。硃弦登歌，絲衣揚觶。於胥樂兮，神錫爾類。

徹饌盈平原雍平。王省維歲，有報有祈。六氣無易，平衡正璣。嘉生蕃祉，澤及蜎飛。百禮以洽，承神吉輝。原春祈秋報，歲省惟勤。含醇飲德，莫匪明神。惟神臨御，肸蠁逡巡。獻酬雲畢，誠敬斯伸。

送神豐平原寧平。神兮旋馭，肅瞻景光。靈飈上下，無體無方。嘉承惠和，億兆溥將。歲歲大有，神其迪嘗。原出令明堂，神爽卒度。報功迎氣，崇祀斯作。神人以和，既康且樂。瞻望景光，邈彼寥廓。

太歲壇祈雨、報祀六章乾隆十八年定。中和韶樂，太簇商立宮，倍無射變宮主調。

迎神需豐持元化兮，富媼神。秉歲籥兮，六氣均。馳雲車兮，風旗；殷闐闐兮，天門。情徬徨兮，孔殷。神之來兮，康我民。

奠帛、初獻宜豐薦嘉幣兮，芳醴清。練予素兮，升飶馨。紛肸蠁兮，格歆。甘膏沃兮，神所令。

亞獻晉豐啟山罍兮，攝椒漿。侑神宮兮，靈洋洋。族雲興兮，使我心若；惠嘉生兮，降康。

終獻協豐清斝兮，三；揚翟籥兮，載愉。靈迴翔兮，六幕；澤雱霈兮，遍八區。

徹饌應豐禮儀備兮，孔時。音繁會兮，徹不遲。昭靈貺兮，迓蕃祉；田多稼兮，氾濩之。

送神洽豐顧億兆兮，誠求。渥甘澍兮，神之休。慶時若兮，百昌遂。惠我無疆兮，歲有秋。

天神、地祇壇祈雨、報祀六章乾隆七年定。中和韶樂，天神黃鍾宮立宮，倍夷則下羽主調。地祇林鍾清變徵立宮，夾鍾清商主調。齋迎神祈豐雲車馳兮，風旆征。雷闐闐兮，雨冥冥。表六合兮，穹青。橫大川兮，揚靈。紛總總兮，來會；穆予心兮，齊明。

奠帛、初獻華豐束帛戔戔兮，筐篚將。昭誠素兮，鬯馨香。瘼此下民兮，候有望。神垂鴻祜兮，渠未央。

亞獻興豐疏冪兮，再啟；芳齊兮，載陳。惠邀兮，神貺；福我兮，人民。

終獻儀豐犧尊兮，三滌；旨酒兮，思柔。誠無斁兮，嘉薦；神燕娭兮，降休。

徹饌和豐禮既成兮，孔殷。潔明粢兮，苾芬。廢徹兮，不遲；至敬兮，無文。

送神錫豐流形兮，露生。苞符兮，孕靈。介我稷黍兮，曰雨而雨；神之格思兮，祀事孔明。

巡祭泰山岱廟六章乾隆十三年定。中和韶樂，林鍾清變徵立宮，夾鍾清商主調。齋迎神祈豐資元氣兮，鎮青陽。鼓橐籥兮，孕靈祥。行時令兮，東巡；式展禮兮，誠將。

奠帛、初獻華豐金壇肅穆兮，黼帷張。瑟黃流兮，茅縮漿。昭誠素兮，舉初觴。神斯陟降兮，格馨香。

亞獻興豐日觀兮，雞鳴。天門兮，鳳翔。犧尊兮，再獻；維神兮，降康。

終獻儀豐醴齊兮，三薦；金牒兮，輝煌。申至敬兮，無祈；鑒予誠兮，齋庄。

徹饌和豐瞻石閭兮，在望。實籩豆兮，大房。黍稷兮，非馨；明德兮，是將。

送神錫豐禮成兮，孔臧。神駕兮，龍驤。膚寸而合兮，觸石而起；彌於六合兮，降福穰穰。

巡祭嵩山中嶽廟六章乾隆十五年定。中和韶樂，林鍾清變徵立宮，夾鍾清商主調。

迎神祈豐維靈岳兮，鎮中央。展時巡兮，洛之陽。虔望秩兮，懷柔；儼對越兮，神光。

奠帛、初獻華豐石闕岧嶢兮，鳴鳳翔。奏瑤笙兮，肅祼將。初奉斝兮，陳篚筐。至誠昭格兮，福無疆。

亞獻興豐潁水兮，安恬；緱嶺兮，青蒼。黃琮兮，告薦；椒醑兮，芬芳。

終獻儀豐香升兮，華黍；三滌兮，嘉觴。答靈響兮，嵩門；登萬寶兮，咸昌。

徹饌和豐三台蔚兮，峻極；二室郁兮，相望。告徹兮，維時；懷德兮，靡忘。

送神錫豐雲車兮，龍驤。仰止兮，高閶。玉漿含滋兮，金璧呈瑞；配天作鎮兮，長發其祥。

望祀長白山六章乾隆十九年定。中和韶樂，林鍾清變徵立宮，夾鍾清商主調。

迎神祈豐天作高山兮，作而康。鍾王氣兮，應期昌。巡豐沛兮，來望。躬禋祀兮，虔將。

奠帛、初獻華豐飶黃流兮，進初觴。緬仙源兮，心遫庄。靄佳氣兮，郁蒼蒼。欣來格兮，惠無疆。

亞獻興豐硃果兮，實蕃；靈淵兮，澤雱。清尊兮，再獻；綿祚兮，純常。

終獻儀豐具薦兮，玉饌；三酌兮，瓊漿。思王跡兮，彌欽；清緝熙兮，敢忘。

徹饌和豐松花水兮，湯湯。鴨綠波兮，泱泱。神飫兮，錫釐；如川至兮，莫量。

送神錫豐祀事兮，孔臧。昭假兮，永明。邁周岐兮，越殷土；萬有千歲兮，長發其祥。

群祀慶神歡樂乾隆七年定，每歲祭先醫於景惠殿，火神廟、顯佑宮、關帝廟、都城隍廟、東嶽廟、黑龍潭龍神祠、玉泉龍神祠、興工祭后土、司工之神、迎晹祭窯神、門神皆用之。三獻三奏。乾隆三十三年又重定關帝廟迎神、三獻、送神各一章。咸豐三年升入中祀，特製樂章，列後。齋先醫精氣緣乎理，調劑觀所頤。曰惟古聖，嘗草定醫，似鐵隨磁。沴除吉至，化工出自於指，萬姓永荷恩施。

顯佑宮居所躔星軫，象緯環拱辰。貞元運轉，藏用顯仁。宥密基命，毓和葆順。潔粢醴，以昭信。日襄哉，贊大鈞。

東嶽廟維岳崧高五，泰岱常祀殊。累朝玉檢，柴望始虞。木德條風，吹萬畢煦，宅東隅以生物。仰天齊，鑒有孚。

都城隍廟佳麗皇都勝，保障神力宏。萬方輻輳，尨夜不驚。正直聰明，癉彰如影，荷靈貺，篤其慶。固金甌，護玉京。

火神廟離正南方位，燭照光九圍。粒民火食，功用不違。瓘斝明粢，我民祈慰，覆祥靄，戢鶉尾。息融風，降福禧。

龍神祠興雨祁祁應，歷歲恩屢覃。湫幽神御，農扈具瞻。寸合崇朝，十千有渰。黍膏溥，牟麥湛。賽神庥，以作甘。

門神和氣嘉祥應，聖日華耀明。仰方泰紫，俯奠泰寧。遼廓紘瀛，此惟表正。食神德，蒙神慶。享明禋，億萬齡。

司工之神仰眺銀河上，閣道如駕梁。儼神宅只，愉矣穆將。揆日鳴櫜，翳神斯掌。奠椒酒，以禋享。荷神庥，澤未央。

關帝廟扶植綱常正，浩氣昭日星。絕倫獨立，英爽若生。俎豆常馨，夏彝胥敬；仰神德莫疇，並助邦家永太平。

乾隆三十三年，重定關帝廟樂五章

迎神青湛湛，玉霄門。神來下，采旄紛。宮牆輪奐，籩豆芳芬。光景動人民。丹心照日。浩氣扶輪。

奠帛初獻調蘭醑，酌桂尊。神來饗，房俎陳。忠貫金石，義炳乾坤。純臣戴一君。力扶王室，不原三分。

亞獻汎盎齊，觴再進。簫鼓諧，聲歌韻。武節絕倫，不辭利鈍。神勇天威震。方知舊史，未符公論。

終獻禮秩秩，樂欣欣。儼威靈，至今存。惟靈惟佑，佑國佑民。典禮極隆文。式揚顯號，時薦明禋。

徹饌、送神司儀告徹，靈風來洎。神聿歸，嘉徵萃。大濟群生，善良胥得意。邪慝無伸喙，皇化所及。咸尊廟食，東西朔南靡弗暨。

咸豐三年，關帝廟樂七章中和韶樂

迎神格平懿鑠兮，焜煌。神威靈兮，赫八方。偉烈昭兮，累禩；祀事明兮，永光。達精誠兮，黍稷馨香。儼如在兮，洋洋。

奠帛、初獻翊平英風颯兮，神格思。紛綺蓋兮，龍旂。桂醑兮，盈卮。香始升兮，明粢。惟降鑒兮，在茲。流景祚兮，翊昌時。

亞獻恢平觴再酌兮，告虔。舞干戚兮，合宮懸。歆苾芬兮，潔蠲。扇巍顯翼兮，神功宣。

終獻靖平郁鬯兮，三申。羅籩簋兮，畢陳。儀卒度兮，肅明禋。神降福兮，宜民宜人。

徹饌彝平物惟備兮，咸有。明德惟馨兮，神其受。告徹兮，禮終罔咎。佑我家邦兮，孔厚。

送神康平幢葆葳蕤兮，神聿歸。馭鳳軫兮，驂虯騑。降煙熅兮，餘芬菲。原回靈盼兮，德洽明威。

望燎同熏蒿烈兮，燎有煇。神光遙矚兮，祥雲霏。祭受福兮，茂典無違。庶揚駿烈兮，永奠疆畿。

文昌帝君廟七章咸豐六年升入中祀，重定樂章。中和韶樂

迎神丕平秉氣兮，靈躔。文運兮，赫中天。蜺旌兮，戾止。雕俎兮，告虔。迓神庥兮，於萬斯年。

奠帛、初獻俶平神之來兮，籩簋式陳。神之格兮，几筵式親。極昭彰兮，靈貺；致蠲潔兮，明禋。升香兮，伊始；居歆兮，佑我人民。

亞獻煥平再酌兮，瑤觴。燦爛兮，庭燎之光。申虔禱兮，神座；儼陟降兮，帝旁。粢醴潔兮，齋遫將。綏景運兮，靈長。

終獻煜平禮成三獻兮，樂奏三終。覃敷元化兮，繄神功。馨香達兮，肸蠁通。歆明德兮，昭察寅衷。

徹饌懿平備物兮，惟時。告徹兮，終禮儀。神悅懌兮，監在茲。垂鴻佑兮，累洽重熙。

送神蔚平雲軿駕兮，風旗招。神之歸兮，天路遙。瞻翠葆兮，企丹霄。原回靈眷兮，福我朝。

望燎同煙熅降兮，元氣和。神光爥兮，梓潼之阿。化成耆定兮，櫜弓戢戈。文治光兮，受福則那。

順治元年，皇帝祭祀迴鑾二章導迎樂

天地群祀祜平皇天有命，列聖承之。我後配德，文匡武綏。海隅寧謐，神靈燕娭。於萬斯年，流慶降釐。

太廟禧平於皇紹烈，累熙重光。銷鑠群慝，我武奮揚。肅肅清廟，瓘瓘奉璋。奠鬯斯馨，祚命無疆。

乾隆十七年，重定祭祀迴鑾祐平十三章樂章乾隆七年制，十七年始定凡祭祀迴鑾樂皆曰祐平，而以慶典所奏者為禧平。導迎樂

圜丘崇德殷薦，升燎告虔。惟聖能饗，至諴天眷。駕六龍，臨紫煙。佑命申，圖籙綿。

方澤隤爾而靜，持載廣生。長至修祀，聿來光景。富媼愉，元德升。岳瀆安，民物亨。

祈穀民者邦本，食乃民天。爰卜辛日，大君殷薦。龍角明，祈有年。耒耜親，天下先。

雩祭炎夏初屆，憫我穡夫。為民請命，法駕載塗。明德馨，誠意孚。禾稼登，斯樂胥。

太廟儀若先典，追孝在天。鴻慶遐鬯，烈光丕顯。祝事明，神貺宣。福庶民，千萬年。

社稷壇分職三大，康乂國家。平土蕃穀，降休中夏。薦吉蠲，神不遐。遍九垓，鳥祉嘉。

堂子禋祀隆永，維統百靈。延福儲祉，奠安神鼎。修祀祠，通紫庭。降福祥，昭德馨。

出師、凱旋告祭堂子維文武略，勛業攸崇。欽承睿算，往征不恭。扇仁風，在師中。月三捷，奏膚功。

日壇雝肅音送，暾出自東。兼燭垂曜，與天用同。秩典修，皇敬通。表瑞輝，揚至公。

月壇殷仲嘗酎，華黍若油。興穀繁祉，受符天后。涌桂華，凝彩斿。玉燭調，千萬秋。

歷代帝王廟時序群品，端在一欽。衣德凝命，荷天之任。景軌儀，誠既歆。肅駿奔，顒若臨。

先師廟先聖垂軌，千載是祗。虔奉師表，景行行止。奠兩楹，神降之。啟後人，文在茲。

先農壇翩彼桑扈，仁氣布和。千畝親御，百祥膺荷。保介歆，穜棱多。帝手推，民樂歌。

清史稿卷九十七（EPUB原题：巻97）

清史稿卷九十七作者：張采田

志七十二

樂四

樂章二御殿慶賀禾辭桑歌

皇帝元旦御殿二章康熙八年定，乾隆七年重撰樂章。初制附載。中和韶樂，黃鍾宮立宮，倍夷則下羽主調。

升座元平維天眷我皇，四海昇平泰運昌。歲首肇三陽，萬國朝正拜帝閶。雲物奏嘉祥，乘鸞輅，建太常。時和化日長，重九譯，盡梯航。原於穆元後，敬授人時。四始和令，三陽肇基。鸞路蒼龍，載青其旂。迎氣布德，百工允釐。行慶施惠，及我烝黎。

還宮和平聖人延俊英，鈞天樂奏繞彤廷。華夷一統寧，士庶歡忻樂太平。寶鼎御香盈，祥煙裊，瑞靄生。簫韶喜九成，齊慶祝，萬千齡。原有奕元會，天子穆穆。鏘鏘群公，至自九服。正朔所加，海外臣僕。率土懷惠，萬民子育。千齡億祀，永綏茀祿。

皇帝長至御殿二章康熙八年定，乾隆七年重撰樂章。初制附載。中和韶樂，黃鍾宮立宮，倍夷則下羽主調。

升座遂平陽回黍谷春，萬國衣冠拜紫宸。旭日耀龍鱗，雲物呈祥福祿臻。堯階蓂莢新，熙庶績，撫五辰。九服共來賓，調元化，轉鴻鈞。原乾符在握，道轉鴻鈞。天心見復，物始資元。景長舜日，紀協堯春。玉琯應瑞，寶曆肇新。眾正在位，輔翼一人。

還宮允平皇心克配天，玉琯葭灰得氣先。彤廷臚唱宣，四海共球奏御筵。珠斗應璣璿，金鏡朗，麟鳳騫。人間景福全，咨屢省，懋乾乾。原萬國在宥，一陽斯溥。淵默臨朝，天職修舉。君子道長，駢珪聯組。瞻日書雲，產祥降嘏。宜暘而暘，宜雨而雨。

乾隆二十四年，平定回部，長至御殿，增撰武成慶語二章中和韶樂，黃鍾宮立宮，倍夷則下羽主調。

升座遂平陽回玉琯春，華闕晴暉映紫宸。聲教訖無垠，烽燧長清玉塞塵。絕域盡王臣，安作息，荷陶甄。奉贄獻靈珍。超三古，懋經綸。

還宮允平淑氣轉瑤閶，緹幕葭飛啟百昌。恩威亙八荒，雪嶺天山道里長。納款鄉明堂，三足鳥，暨鳳凰。乾珍普降祥，彌顧禔，敕幾康。

乾隆二十四年，平定回部御殿，群臣慶賀一章丹陛大樂

慶平紫霧氤氳浮彩仗，丹階虎隊鵷行。敷文德，虞徽接響。靖邊徼，來享來王。

皇帝萬壽節御殿二章康熙八年定，乾隆七年重撰樂章。初制附載。中和韶樂，黃鍾宮立宮，倍夷則下羽主調。

升座乾平祥雲扈紫冥，四海臣民祝聖齡。淑氣轉階蓂，堯籙羲圖燦御屏。嵩呼遍在廷，天呈瑞，地效靈。南極拱台星，億萬載，頌康寧。原二儀清寧，三辰順則。維帝凝命，函冒區域。仁恩廣覃，至於動植。久道化成，隆功駿德。聖人多壽，年世萬億。

還宮泰平皇躬福祿宜，永紹鴻圖丕丕基。彤陛長仙芝，樂奏簫韶丹鳳儀。南山獻壽卮，人心悅，天意隨。為德遍群黎，歌樂愷，萬年斯。原鑒觀惟德，丕命惟皇。肇茲壽域，薄海要荒。物性茂育，民俗樂康。冠帶之國，望斗辨方。曰惟萬年，同於昊蒼。

萬壽、元旦、長至三大節朝賀三章常朝同。順治九年定，康熙年制樂章，乾隆七年重撰。又增宮中行禮雝平一章。初制附載。丹陛大樂

群臣行禮慶平鳳凰在藪，麒麟在郊坰。不如國士充陛廷，野無遺賢宗有英。夙夜在公，在公明明。原皇覆萬宇，品物咸亨。九賓在列，百譯輸誠。濟濟卿士，式造在廷。帝仁如天，帝明如日。親賢任能，愛民育物。禮備樂成，聲教四訖。

外籓行禮治平我清世德，作求若天行。天盡所覆畀我清，萬方悅喜來享庭。曰予一人，業業兢兢。原天盡所覆，以畀我清。我德配命，涵濡群生。萬國蹈舞，來享來庭。俁俁蹲蹲，視彼干戚。天威式臨，其儀不忒。

宮中行禮雝平關雎四教，家邦作孚先。黃裳元吉地承天，六宮仁順化穆宣。麟之趾兮，萬福之原。

皇帝上元御殿二章乾隆七年定。中和韶樂，太簇商立宮，倍無射變宮主調。

升座怡平皇心保泰和，海昇平樂事多。瓊樹長新柯，冰泮春風漲玉河。晴雲展細羅，擎堯酒，泛天波。花舞鳥能歌，齊拜手，賦卷阿。

還宮昇平時雍頌帝堯，玉佩鏗鏘慶早朝。紫禁瑞煙飄，春意凌寒上柳條。和風禁苑饒，陳仙樂，奏簫韶。三五正良宵，宮漏永，月輪高。

皇帝常朝二章康熙年定。中和韶樂

升座隆平赫矣天鑒，眷求惟聖。保佑我清，既集有命。假樂大君，天位以正。蒞下有容，監於萬方。念茲崇功，駿命孔常。

還宮顯平於昭四後，誕降世德。亹亹我皇，克艱袞職。治定功成，中和建極。龍飛在天，鳳儀於廷。式奏王夏，垂億萬齡。

乾隆七年，重定皇帝常朝正月二章中和韶樂，太簇商立宮，倍無射變宮主調。

升座隆平敷天協氣鮮新，又蒼龍正晨。萬國歡心仰紫宸，皇天錫嘏懿純。陳充庭，華瑵金根。扇春風，風兆人，澤如春。睿周萬品，化洽無垠。

還宮顯平淵然至道游神，協天行地文。照騰華若早輪，清明廣大和誾。恩滂洋，葭葦霑仁。念民生，生此辰，酌於民。瑞惟大有，寶則賢臣。

二月二章中和韶樂，夾鍾清商立宮，倍應鍾變宮二調。

升座隆平所無逸，恭己岩廊，萬協嘉祥。吹律圜鍾諧舜琯，負扆當陽。柳風初轉芽黃，翠甸輕雷蘇百昌。發生心，皇奉若；寬大詔，播天常。

還宮顯平肅群後，鳴佩鏘鏘，拜手仰龍光。初日曈曨奎壁麗，明庶風翔。普天和氣休穰，浹化鷹成鳩眼良。躬清明，基宥密；恩溥洽，達要荒。

三月二章中和韶樂，姑洗角立宮，黃鍾宮主調。

升座隆平日麗風和遍寰區，新榆改火。龍旂荏苒晃鸞坡，赫如曦，皇升座。群辟奏瑤珂，拂花茵，垂佩多。天門蕩蕩無偏頗，純嘏詠卷阿。

還宮顯平瑞靄祥飆映彤墀，紅雲繚繞。一人淵默德光昭，百花中，千門曉。銅鶴篆煙飄，奏仙音，駕退朝。促耕布穀飛靈沼，盈耳說農勞。

四月二章中和韶樂，仲呂清角立宮，大呂清宮主調。

升座隆平玉宸旦婺中，天王御法宮。乘硃路，曳長虹。六六泠簫諧女鳳，萬物被薰風。阜財解慍，福祿來同。

還宮顯平麥秋滿野登，桑穠繭已成。玉衡正，泰階平。上下交孚寰海靖，婦子樂盈寧。罄天亙地，茂豫桐生。

乾隆四十一年，平定兩金川，四月御殿二章中和韶樂，中呂清角立宮，大呂清宮主調。

升座隆平玉衡紀正陽，昇平景運昌。豐功著，威稜揚。險辟蠶叢歸指掌，決勝廟謨長。凱聲競奏，喜起賡颺。

還宮顯平功成愷澤滂，兵消喜氣揚。櫜弓矢，掃欃槍。紫閣酬庸膺懋賞，虎拜沐恩光。萬年受祜，慶衍無疆。

乾隆四十一年，平定兩金川，御殿群臣慶賀一章丹陛大樂

慶平遠播皇威鯨鯢掃，瘴雨蠻煙盡消。看振旅，歡聲載道。瞻天處，樂奏簫韶。

五月二章中和韶樂，蕤賓變徵立宮，太簇商主調。

升座隆平禁林清，反舌無聲。登進忠良佞不行，南風假大而宣平。坐明堂，賞五德，法乘離以持衡。

還宮顯平槿初榮，旉與硃明。天稷星邊漢影萌，紅輪照九神嘉生。念農芸，夏暑雨，穆皇心以靡寧。

乾隆四十一年，平定兩金川，五月御殿二章中和韶樂，蕤賓變徵立宮，太簇商主調。

升座隆平扇薰風，六幕祥融。共解征衣拜舞同，雲開玉壘昭膚功。頌聲靈，赫以濯；喜韜戈，績銘鍾。

還宮顯平慶天中，凱奏勛隆。笮徼煙消化雨濃，磨崖紀勒銘重重。壯皇猷，沛帝澤；聽歡聲，遍堯封。

六月二章中和韶樂，林鍾清變徵立宮，夾鍾清商主調。

升座隆平鼓含少，黃宮諧鳳，伏庚光，赤帝騎龍。暳彼三星正昏中，茂對乘時穆聖衷。陳金奏，宣景風，明光覲辟公。

還宮顯平彌六合，黎元祝頌，奉三無，帝念淵沖。蓊鬱元雲渰宸楓，大雨時行黍稷芃。虞琴奏，皇在宮，勤思劇月農。

七月二章中和韶樂，夷則徵立宮，姑洗角主調。

升座隆平金井桐飄大火流，夷則聲清律應秋。天行轉蓐收，黃茂滿田疇。曉光閶闔浮，搏拊戛鳴球。玉殿千官咸拜手，仰宸斿。

還宮顯平鷹祭蟬鳴屆白藏，御廩初登穀始嘗。秋回禁陛涼，皇居奠總章。恩膏正溥將，零露浥瀼瀼。六合熙熙齊所卬，潔珠囊。

八月二章中和韶樂，南呂清徵立宮，仲呂清角主調。

升座隆平乾坤爽氣澄序，宮殿清光靜安。設九賓而法見，葉九和於天端。晻靄揚雲鶒，玲瓏動玉鑾。烈徽猷兮萬世，肅纓冕兮千官。

還宮顯平雲高漢迥參見，露白飆清洌寒。汔告成夫萬寶，祗祝釐於三壇。瑞穀歧而秀，玉粢好且完。喜盈寧兮百室，國安泰兮民歡。

九月二章中和韶樂，無射羽立宮，蕤賓變徵主調。

升座隆平鴻依銀渚，菊有黃華。隴雲飛，木葉下，百穀登場罷。芳辰逢令嘉，黃麾列正衙。豹竿移，龍鱗射，日上硃霞，天錫吾皇多稼。

還宮顯平鞭鳴鐘動，簾捲煙斜。漾金風，香衣駕，天屣言還暇。黃雲香滿車，村村晝響耞。處深宮，心區夏，重恤民家，黼扆豳風圖畫。

十月二章中和韶樂，應鍾清羽立宮，林鍾清變徵主調。

升座隆平時合黃純，熙修司職，顓皇執坎持權。聽彤廷佩響，玉琯風宣。懷黃綰白趨丹陛，皇儀展，於穆同天。光華聖日，罘罳煥彩，暄到齊編。

還宮顯平寰海豐穰，農夫之慶，深宮理化揮弦。念艱難稼穡，不敢游畋。琳琅萬卷環天祿，三餘愛，清晏探研。時幾敕命，明良喜起，所寶惟賢。

十一月二章中和韶樂，黃鍾宮立宮，倍夷則下羽主調。

升座隆平七日陽來天地仁，萬象一中分。人從心上起經綸，綱紀三才屬大君。答陽臨玉宸，無私學化鈞，包元履德日勞勤。品類盛，荷陶甄。

還宮顯平順氣祥風翱九垠，太史正書雲。沈幾先物福生人，淵默雷聲秉道真。八風依序均，天根月窟循，昭乎若日正三辰。不遠復，以修身。

十二月二章中和韶樂，大呂清宮立宮，倍南呂清下羽主調。

升座隆平斗柄將東四序周，佳氣滿皇州。嘉平吉日諏，翠輅充廷立九斿。吾皇御大裘，法座侍王侯。服舊德，布新猷，穆若天儀福祿遒。

還宮顯平太室黃雲紫氣蒙，時雪報年豐。天關橐籥充，臘鼓催春天地通。皇家寶緒隆，契合動昭融。月西朓，日生東，萬載迴環不息同。

閏月節前用上月宮調，節後用下月宮調，詞同前。除夕升座還宮，與十二月常朝同。耕耤禮成，慶成宮宴，與三月同。

文進士傳臚御殿二章乾隆七年定。中和韶樂，蕤賓變徵立宮，太簇商主調。

升座隆平啟文明，五色雲呈，珊網宏開羅俊英，梧岡彩鳳雝喈鳴。氣如珠，河似鏡，集賢才於蓬瀛。

還宮顯平海榴舒，木槿初榮，宣賜宮衣最有名，薰來殿角微涼生。鳳棲梧，麟在囿，致皇風於昇平。

文進士傳臚群臣慶賀一章丹陛大樂

慶平賢關大啟，五緯麗霄光。九苞彩鳳鳴高岡，日華五色舜衣裳。濟濟蹌蹌，多士思皇。

武進土傳臚御殿二章乾隆七年定。中和韶樂，應鍾清羽立宮，林鍾清變徵主調。

升座隆平寶殿雲開，硃檐日近，甲袍金瑣玲瓏。看敦詩說禮，國士之風。王朝楨幹資英俊，參帷幄，克詰兵戎。雲台繪畫，勛名偉績，媲美前蹤。

還宮顯平玉燭光調，金甌綏靖，兩階干羽雍容。念求賢渭水，兆協非熊。中林罝兔多賢士，資心腹，雲起風從。龍韜豹略，後先疏附，鵬翼摶風。

武進士傳臚群臣慶賀一章丹陛大樂

慶平鷹揚鶚薦，厲翮九霄清。兔罝在野維干城，龍韜豹略蜚英聲。肅肅赳赳，王國克生。

乾隆四十八年，乾清宮普宴宗親，御殿二章中和韶樂，太簇商立宮，倍無射變宮主調。

升座隆平中天鳳紀開新，列堯階綉茵。聖德重華九族親，垂光惇敘家人。敷仙蓂，十葉宜春。扇雍和，和氣誾，郁祥芬。瓊蕤奉日，寶鄂承雲。

還宮慶平璇霄氣應韶鈞，仰重熙令辰。行葦恩華衎燕申，歡承麟趾振振。霑椒觴，芳酎含醇。荷龍光，光被均，瑞璘彬。萬年聖壽，一本天倫。

乾隆五十年，乾清宮千叟宴，御殿二章中和韶樂，太簇商立宮，倍無射變宮主調。

升座隆平乾隆五十年春，月王正日辰。帝世重熙盛典陳，高年高會楓宸。有盈廷鶴髮臣民，望爐香，開扇輪。共尊親，年逾書亥，福迓重申。

還宮慶平雲開黼座氤氳，望天回紫宸。九拜龍光舞蹈申，仙韶聲遠偏聞。退朝班仙仗繽紛，到蓬萊，攜紫雲。散仙群，九重曼壽，千叟長春。

乾隆十三年，大學士忠勇公傅恆征金川授敕，御殿二章中和韶樂，黃鍾宮立宮，倍夷則下羽主調。

升座隆平臨軒策將聖武恢，仙仗挾風雷。龍驤虎賁群英來，專閫正藉勒銘才。神機翊上台，恩隆轂是推。揚威邊徼圖雲台，承廟略，往欽哉。

還宮顯平絳霄瑞靄六龍回，寰靖氛埃。天戈遙指閶闔開，敦忠秉信閫外裁。風雲列陣該。崇墉計日摧。鋒車電掣天馬徠，軍聲歡，騰九垓。

乾隆十三年征金川，群臣慶賀一章丹陛大樂

慶平金殿晨開銅龍啟，推轂恩隆典儀。九重上，爭歌喜起；敷聲教，盡仰天威。

乾隆十四年，金川凱旋慶賀，御殿二章中和韶樂，姑洗角立宮，黃鍾宮主調。

升進隆平慶溢朝端，靄祥雲，河山清晏，鈴旂迢遞送歸鞍。赫元戎，繄良翰，靖獻寸誠丹。載干戈，和佩鸞。功成萬里勒銘還，遐邇共騰歡。

還宮顯平雉扇徐回，遍堯封，齊銷輈燧，依依楊柳六師歸。逮春耕，修農耒，論賞策勛隨。九重深，五弦揮。敷天率土裒時對，日月耀明威。

乾隆十四年，金川凱旋，群臣慶賀一章丹陛大樂

慶平決勝從容籌上將，師行肆靖遐方。宣武略，更敷文德；垂衣治，端拱明堂。

乾隆八年，盛京謁陵禮成，御殿二章中和韶樂，黃鍾宮立宮，倍夷則下羽主調。

升座元平維天眷我清，一統車書四海寧。法駕蒞陪京，祠謁珠丘展孝誠。陟降舊宮庭，思祖德，答天明。佳氣繞龍旍，暾聖日，海東升。

還宮和平文思洽九瀛，神孫繼治洊昇平。皇初七德成，締造艱難景命膺。撫序惕中情，凝旒佇，若奉盈。昭茲萬億齡，列祖武，敬其繩。

盛京御殿慶賀二章丹陛大樂

群臣慶平重熙累洽，紘瀛被仁風。穆如神孫臨鎬豐，橋山禮成御故宮。零露瀼瀼，有來雍雍。

外籓治平萬方合敬，同愛所親尊。思木有本水有源，東西朔南咸駿奔。純固恪恭，日子云孫。

乾隆五十年臨雍二章中和韶樂，夾鍾清商立宮，倍應鍾清變宮主調。

升座盛平辟雍建，規矩圓方，復古且吾皇。先聖宮牆千仞近，講學升堂。於論鐘鼓鏗鏘，春水圜橋流浩蕩。作君師，時萬億；隆禮樂，煥文章。

還宮道平聖人出，天下文明，玉振葉金聲。日月江河照法象，自古經行。講筵雝肅和平，熙事純常茂典成。覺群黎，敷五教；彝倫敘，萬邦寧。

乾隆五十年臨雍，群臣慶賀一章丹陛大樂

慶平禮成典學，璧水監姬章。中天日月瞻容光，宸儀有肅拜舞行。壽考延昌，聖化滂洋。

嘉慶三年臨雍二章中和韶樂，夾鍾清商立宮，倍應鍾清變宮主調。

升座盛平建皇極，端拱垂裳，仰止重宮牆。鸞輅蒼龍親視學，鼓篋升堂，昭回雲漢為章。璧水和風交澹蕩，播金絲，傳孔訓，盛羽籥，邁周庠。

還宮道平睿圖洽，文教昌明，至德播膠黌。俎豆衣冠多藹吉，講藝橫經。聖人玉振金聲，明德新民萬世程。首修齊，崇格致，基誠正，奏治平。

嘉慶三年臨雍，群臣慶賀一章丹陛大樂

慶平一人首出，作睹仰當陽。重華協帝煥文章，崇儒右學聖治光。鐘鼓鏘洋，拜舞軒{鼓長}。

乾隆九年幸翰林院二章嘉慶九年幸翰林院同。 中和韶樂，黃鍾宮立宮，倍夷則下羽主調。

升座隆平龍文五色皆，羽葆亭童法駕來。秘閣列清才，就日瞻雲瀛丈隈。象緯正三台，糺縵縵，卿雲回。元車首實康哉，舟用楫，鼎需梅。

還宮顯平恩光浹面槐，瀛洲十八並追陪。南山頌有台，酒醴笙簧霖雨諧。帝屐下蓬萊，金枝靄，秀華堆。文光耀九垓，求千里，始於隗。

太上皇帝元旦御殿二章嘉慶元年定。中和韶樂，黃鍾宮立宮。倍夷則下羽主調。

升座元平壽鞏金甌，繩武乘乾甲子周。燕翼篤詒謀，子帝欽承德澤流。歲首建華斿，著衍莢，海添籌。五福萃箕疇。臚實政，訓鴻猷。

還宮和平天下養尊崇，萬禩頤和郅治隆。泰運懋延洪，嘉會朝正萬國同。康強仰聖躬，八徵念，十全功。勵治尚初衷，膺篤祜，競呼嵩。

太上皇長至御殿二章嘉慶元年定。 中和韶樂，黃鍾宮立宮，倍夷則下羽主調。

升座遂平陽回玉琯新，祗承忭蹈率臣民。行健政躬親，問安視膳秉鴻鈞。帝范示遵循，共球集，韶濩陳。皇祺茀祿臻，紀馨烈，頌恆春。

還宮允平懿鑠纘羲圖，雨暘時若泰階符。逢年渥澤敷，三除玉粒五蠲租。元吉惠心孚，恩幣宇，德覃區。寅承保聖謨，履端慶，舞康衢。

太上皇帝萬萬壽節御殿二章嘉慶元年定。中和韶樂，黃鍾宮立宮，倍夷則下羽主調。

升座乾平壽祿位名全，猶日孜孜寶篆鐫。保佑命膺天，繼序重光福祚延。乾符久仔肩，文巍煥，武昭宣。瑞應角亢躔，龐禠衍，萬斯年。

還宮泰平曼壽獻瑤樽，萬方玉食至尊尊。舞采上儀敦，堯辰舜丙合乾坤。詄盪啟天門。帝奉帝，孫有孫，祥雯燦紫閽。歌景福，飫洪恩。

太上皇帝三大節慶賀二章嘉慶元年定。丹陛大樂

皇帝率王公百官行禮慶平御宇六旬，九有浹深仁。勛華一家禔福臻，歲萬又萬頌大椿。文武聖神，帝夏皇春。

宮中行禮雝平雝雝在宮，天符人瑞同。太上立德更立功，京垓億兆運龐鴻。雲礽衍慶，萬福來崇。

嘉慶元年千叟宴，太上皇帝御殿二章中和韶樂，太簇商立宮，倍無射變宮主調。

升座隆平乾隆六十一年，授嘉慶始元，叟宴三開鉅典傳。天家尊養彌虔，建惟皇錫極無偏。率臣鄰，逮戶編，暨垓埏。軒宮初御，春殿長筵。

還宮慶平儀鸞扇合爐煙，聽仙韶繹然。盛禮觀成九拜虔，翹瞻斗運辰躔。退朝班，皇極門前。頌堯仁，贊啟賢，合羲年。聖能昌後，天不違先。

太皇太后三大節御宮二章康熙二十二年定。中和韶樂

升座昇平嘉樂聖母，慈徽穆穆。協德坤元，以涵以育。以天下養，永綏天祿。皇情展慶，禮明樂淑。億萬斯年，受茲介福。

還宮恆平天祐皇家，景命薦申。宮幃重慶，繁祉川臻。如南山壽，集嘏斯純。我皇樂只，燕及臣民。薄海內外，罔不尊親。

太皇太后三大節宮中慶賀一章康熙二十二年定。丹陛大樂

晉平彤庭景麗，旭日祥風。縯紛采仗，奕奕璇宮。鴻慈燕喜，歡洽聖衷。萬方一軌，來賀來同。千官拜舞，樂胥有融。維壽維祺，天地並隆。

皇太后三大節御宮二章康熙二十二年定，乾隆七年重撰樂章。初制附載。中和韶樂，南呂清徵立宮，仲呂清角主調。

升座豫平慈幃福履昌，瑞雲承輦獻嘉祥。徽流寶冊光，玉食歡心萃萬方。旭日正當陽，綏眉壽，樂且康。瑤池蓂葉芳，如山阜，永無疆。原有懿慈幃，惟天下母。厚德之符，含宏九有。式嗣徽音，以昌厥後。寵綏受之，遐不單厚。福祿來求，如山如阜。

還宮履平璿宮瑞靄霏，翬翟山河上袞衣。寶籙慶璇幃，萬國歡愉頌德徽。長日麗晴暉，青鸞舞，鳳在墀。康強福祿宜，億萬載，祝期頤。原百禮既洽，燦然其章。瑞雲承輦，麗日舒長。萬方玉食，愉懌未央。言旋彤幄，凝祉儲祥。一人有慶，萬壽無疆。

皇太后三大節慶賀二章康熙二十二年定，乾隆七年重撰樂章。初制附載。丹陛大樂

皇帝率王公百官行禮益平皇家燕喜，福壽協慈幃。千官拜舞，萬國瞻依。靄璇宮，聖日輝。原品物咸亨，景光清泰。展禮孔皆，式瞻嘉會。金石相宣，貫珠編貝。思媚思齊，德音四沛。以介繁禧，萬年保艾。曰壽而臧，曰昌而大。

宮中行禮雝平詞與皇帝三大節同。

乾隆二十四年，平定回部，長至皇太后御宮二章中和韶樂，南呂清徵立宮，仲呂清角主調。

升座豫平慈寧集慶長，坤元葉德煥嘉祥。晴暉轉一陽，玉食承歡福履昌。西極盡來王，同稽首，頌壽康。堯階蓂葉芳，受茲福，永無疆。

還宮履平瑤宮靄紫煙，日麗彤墀百福全。德范播堯天，文笥珠璣晉九邊。翬翟耀瓊筵。添宮線，玉戺前。綏和兆萬年，永樂愷，協璣璿。

皇后三大節御宮二章康熙二十二年定，乾隆七年重撰樂章。初制附載。中和韶樂，南呂清徵立宮，仲呂清角主調。

升座淑平承天地道光，嗣徽音兮儷我皇。椒宮壼教彰，萬國為儀燕翼昌。彤管紀芬芳，春雲渥，環佩鏘。安貞德有常，敷內政，應無疆。原乾資於坤，儷尊宸極。皇化攸宜，母儀萬國。履順含章，茂明內德。福履永綏，乃燕乃翼。

還宮順平瑤樞煥上台，椒殿風和麗景開。晴旭上蓬萊，佳氣氤氳遍九垓。祥雲護燕禖，培麟趾，毓蘭荄。雉扇影徘徊，看瑞靄，集宮槐。原椒宮奕奕，陰教修明。褘衣有耀，環珮和鳴。禮容孔恪，萬國來成。關雎之德，流美風聲。

皇后三大節宮慶賀一章康熙二十二年定，乾隆七年重撰樂章。初制附載。丹陛大樂

正平正坤維兮儷皇極，母儀昭萬國。福履永綏，將六宮，承法則。原采章有蔚，禮備樂宣。令儀令德，率履無愆。型家而國，實惟承乾。既淑且和，景福綿綿。

同治十一年，皇帝大婚，行冊立禮，御殿二章中和韶樂

升座宜平作合慶從天，高懸日月照垓埏。交泰葉坤乾，鸞鏘鳳噦樂翩躚。星彩麗弧躔，雙璧合，五珠聯。瓜瓞喜綿綿，綏福履，萬斯年。

正使受節愉平祥暉耀九閶，鳳節蜺旌命肅將。雅調奏鏗鏘，玉管瓊璈廣樂張。賡詩媲洽陽，鋪鴻藻，煥龍章。福祿奉霞觴，富且壽，熾而昌。

大婚前一日閱冊寶，慶賀三章丹陛大樂

皇帝升座澄平玉檢金泥寶氣騰，日月頌升恆。雲霞仰蔚蒸，椒壁蘿圖瑞彩凝。河洲德化興，海宇慶波澄。光復旦，福雲礽，謨烈昭垂億載承。

皇太后升座儀平萬國共球奉壽卮，端冕肅隆儀。輝煌鳳詔披，玉冊金符福祿宜。天容靜有思，睟穆拜瑤墀。纘前緒，答恩慈，嘉禮宏前百世基。

群臣行禮普平黼黻昭文仰大觀，高奉五雲端。嵩呼萬歲歡，鵷鷺成行擁百官。維皇宥密單，締造念艱難。膺寶籙，御金鑾，億載丕基鞏石磐。

大婚前一日閱冊畢，皇帝詣慈寧宮行禮，皇太后御宮二章中和韶樂

升座鬯平祥雲五色飛，旭日曈曨映紫微。曙景麗旌旂，仙仗分行寶籙篆霏。承歡舞采衣，歌壽愷，切瞻依。展禮報春暉，隆孝養，慰慈幃。

還宮懌平仙璈響禁城，簫管均調雅頌聲。旭日鳳凰鳴，瑞靄繽紛賀禮成。慈顏喜氣迎，擁豹尾，導蜺旌。雲奉翠華明，馭大丙，暢由庚。

大婚宣制，皇帝御殿二章中和韶樂

升座葉平翠琯銀簧下紫霄，仙樂奏咸韶。趨班肅百僚，傘蓋鳴鞭侍早朝。惟皇日月昭，玉燭慶時調。文傳武，舜紹堯，一德心源切旰宵。

正使受節舒平雲蒸御案香，龍節高擎矞采彰。嘉禮敬延康，繼繼繩繩百代昌。雎麟為世祥，歌渭涘，慶洽陽。嘉氣溢天閶，祝聖壽，壽無疆。

大婚朝見皇太后御宮二章中和韶樂

升座矞平祥暉麗紫宸，天地同和萬國春。協氣轉鴻鈞，燕翼詒謀百福臻。星雲爛漫新，嘉禮備，雅樂陳。至德頌慈仁，洪寶籙，衍疇倫。

還宮忻平吉日承歡厚德酬，侍燕禮虔修。芬芳潔膳羞，玉食瓊漿旨且柔。笙簧雅韻流，儀衛轉華斿。調玉燭，鞏金甌，穆穆隆儀福祿遒。

大婚朝見次日，皇帝詣慈寧宮行慶賀禮，皇太后御宮二章中和韶樂

升座軒平蓬萊旭日紅，鳳閣龍樓瑞靄中。儀衛拱璇宮，肅肅旌旂拂曉風。維皇茂矩崇，禮既洽，樂交融。孝養萬方隆，瞻景福，共呼嵩。

還宮頤平閣道迴環輦路花，宮殿燦雲霞。蓬壺歲月賒，六合光明萬福嘉。鳴鑾返翠華，喜氣正無涯。德自大，頌非誇，華祝衢歌遍邇遐。

大婚朝見次日，皇后詣慈寧宮行慶賀禮，皇太后御宮二章中和韶樂

升座翕平懿範雍和內治襄，儷日月同光。承天地有常，嘉洽璇幃慶未央。虔恭淑德彰，褘鞠頌儀詳。蘭馭肅，翠旍颺，紹繼徽音式萬方。

還宮孚平茂典邁嬪京，妊姒相承世德宏。內治稟儀型，睟穆慈顏福履盈。垓埏樂永清，陳葆佾，簇霓旌。璆佩節和聲，雲輅舉，日華明。

大婚朝見次日，皇帝御內殿二章中和韶樂

升座蕃平二曜光昭萃茂釐，乾籙應昌期。中宮肅盛儀，肇正人倫萬化基。鴛梁福祿宜，麟趾葉風詩。炳帝極，衍宗支，萬葉千春海宇熙。

起座理平虔修肅拜儀，納福躋仁百祿宜。協氣迓蕃釐，輦路塵清六馭馳。祥雲護瑞曦，回玉輅，繞彤墀。湛澤九天滋，宣嘉頌，慶昌期。

大婚朝見次日，皇后御內殿二章中和韶樂

升座惠平蘭殿椒闈迓帝庥，懿德軼河洲。良辰協吉諏，位正坤維內治修。嘉祥百祿遒，黼黻煥新猷。輝翟彩，導鸞斿，邐迤祥雲輦路周。

還宮祥平中禁宏開靄吉祥，律度協珩璜。賡歌茀祿康，彩煥星軒法服彰。豐祺衍熾昌，福履慶齊長。遵玉戺，晉椒房，坤順承天德有常。

大婚朝見次日，慶賀五章丹陛大樂

皇太后升座，皇帝行禮康平雲書爛縵祥，舞采宮中愛日長。雅樂葉笙簧，一曲南陔奏未央。金爐弱篆香，看鳳翥，喜鸞翔。聖壽祝無疆，醲澤被，惠風颺。

皇太后升座，皇后行禮巽平宮扇彩雲移，遙瞻鳳輦駐彤墀。文裀錦繡披，太祝初宣展拜儀。肅穆答鴻慈，徽音嗣，福履綏。祥開百世基，綿泰祉，正坤維。

皇帝升座，皇后行禮諧平雉尾雲開喜氣生，嘉禮慶初成。關雎句載賡，一片承平雅頌聲。鴛鴦福祿盈，鸞鳳葉和鳴。光四表，暢八紘，風始周南雅化行。

群臣行禮燮平丹鳳銜書降九天，香弱鵲爐煙。歡聲動八埏，成蓋青雲朵殿前。光華億萬年，鵷鷺肅班聯。輝寶鼎，鬯宮懸，雨露無私聖澤宣。

宮中行禮晏平坤儀令德崇，六服光輝典禮隆。瑞靄滿中宮，采仗雲斿麗景融。爐煙接陛楓，容肅穆，福龐洪。理內頌成功，宣閫政，贊皇風。

大婚行禮次日筵宴，皇帝御殿二章中和韶樂

升座會平天心眷至人，璧合珠聯耀紫宸。雅化洽雎麟，祥靄彤廷百福臻。鐘鼓韻清新，調律呂，奏韶鈞。寰海共尊親，昌聖緒，敘彝倫。

還宮忭平煦日祥光煥翠斿，冠佩集螭頭。宮中拜賜優，歡洽皇心百祿遒。香煙仗外浮，班散玉階儔。敷駿惠，式鴻猷，慶典覃禧九服周。

皇太后賜後母宴，御宮二章中和韶樂

升座序平寶扇雲移法駕臨，萬國盛儀欽。仙韶協舜琴，曉旭凝輝耀玳簪。慈顏悅豫深，錫福遍壬林。延景祚。頌徽音。媲周家，仰太妊。

還宮愷平樂奏鈞天吉禮成，燕衎洽群情。璇幃喜氣迎，歡承壽母共稱觥。金萱萬歲榮，闓澤普埏紘。回龍馭，擁霓旌，堯趨舜步協安行。

大婚賜承恩公親屬宴四章丹陛大樂

皇帝升座調平瑞靄弱爐香，丹陛班分鵷鷺行。懿戚喜稱觴，衣冠蹌濟覲龍光。壺中日正長，陳酒醴，肄笙簧。虞陛效賡颺，和以樂，壽而昌。

後父率親屬謝恩，群臣行禮介平祥光麗几筵，鳳管鸞笙奏九天。雨露拜恩先，圭爵欽承寵詔宣。嵩呼玉陛前，揚抃舞，肅班聯。篤慶祝堯年，歌椒衍，卜瓜綿。

後母率親屬行禮，入座衍平曈曨曉日明，五色祥雲靄禁城。瑞應泰階平，冠裳濟濟拜丹楹。璇宮喜氣盈，陳酒醴，奏韶韺。燕衎荷恩榮，膏澤渥，頌同聲。

後母率親屬謝恩阜平堯廚萐獻祥，六膳和調出上方。珍味列芬芳，春滿宮壺雨露香。衢尊酌醴漿，醲化洽，茀祿康。肅拜效賡颺，介景福，熾而昌。

大婚頒詔，皇帝御殿二章中和韶樂

升座端平堯天景運長，民物咸熙庶事康。離照炳當陽，萬里山河日月光。昇平寶祚昌，福無量，壽無疆。四表煥文章，歌喜起，頌明良。

還宮融平嘉祥帝眷孚，乾始坤元合聖謨。蕃祉炳皇圖，藻景昭陳協氣敷。宣綸懍步趨，編璧葉，彖金符。矞采煥雲衢，六禮備，眾情愉。

光緒十五年大婚，閱冊畢，皇帝詣慈寧宮行禮，皇太后御宮二章中和韶樂

升座鬯平祥暉靄紫宸，瑞滿乾坤淑氣新。寰海慶同春，作合從天萬福臻。瑤階雅樂陳，和鸞鳳，詠雎麟。垂裕荷慈仁，崇典禮，敘彝倫。

還宮懌平采仗萬花迎，雅雅魚魚慶禮成。琴瑟聽和鳴，鳳翥鸞翔引韻清。璇闈喜起賡，開帝運，愜皇情。寰宇際昇平，徵瑞應，動歡聲。

大婚宣制，皇帝御殿二章中和韶樂

升座葉平樂譜簫韶奏九成，儀鳳葉和聲。爐香篆裊清，萬國共球集帝京。宸修德克明，景運啟元亨。懸金鏡，察玉衡，南面垂裳御八紘。

正使受節舒平絲綸錫自天，龍節庄持映日鮮。璧合併珠聯，玉檢金泥紫誥宣。欽哉命敬傳，椒蕃衍，瓜瓞綿。歌聲遍垓埏，祝聖壽，億萬年。

大婚前一日閱冊寶慶賀二章丹陛大樂

皇太后升座儀平詩詠周南肇始基，聖配正坤維。惟皇肅上儀，展拜雍容侍玉墀。貽謀賴聖慈，獻壽晉瑤卮。延景祚，慶昌期，瓜瓞綿綿福履綏。

群臣行禮普平冠佩趨蹌仰九重，僚寀樂登庸。三多祝華封，夔拜皋颺效靖恭。維皇駕六龍，作者見筮雲從。占嘉會，慶躬逢，四海欣霑帝澤醲。

大婚朝見皇太后御宮二章中和韶樂

升座矞平春光滿禁闈，和煦風柔拂翟幃，虔拜仰恩暉。宵旰勤劬綜萬幾，顯翼翼，扇巍巍。齊政察璿璣，欽德至，嗣音徽。

還宮忻平宴罷欣逢大禮成，鳳輦映花明，鸞旗拂柳輕。五色雲霞采仗迎，闈喜氣盈，椒殿曉風清。調玉琯，奏瑤笙，一片承平雅頌聲。

大婚朝見次日，皇帝詣慈寧宮行慶賀禮，皇太后御宮二章中和韶樂

升座軒平曙景絢蓬瀛，閶闔天開瑞靄生。紫幰彩霞明，舞蹈歡呼徹鳳城。慈闈喜氣盈，儀具舉，禮初成。孝養竭精誠，調管籥，奏韶韺。

還宮順平巍煥龍樓矗絳霄，日彩麗金貂。猊爐篆馥飄，輦路花深漏響遙。雲軿樂御調，法曲和笙簫。隆禮備，德音昭，萬福來同際聖朝。

大婚朝見次日，皇后詣慈寧宮行慶賀禮，皇太后御宮二章中和韶樂

升座翕平風始宏開萬福基，厚德正坤維。思齊啟嗣徽，修栗雍宮贊贄時。祥暉駐玉墀，鑾輅展文螭。循茂典，答皇慈，日月承天曜二儀。

還宮孚平天地二儀平，芼荇求賢內治成。懿德纘維行，瓜瓞綿延慰聖情。彤墀福喜盈，揚翠萐，擢硃英。旋輅節韶韺，雲雉轉，玉鸞鳴。

大婚朝見次日，皇帝御內殿二章中和韶樂

升座蕃平元氣昭融運二儀，風始德宣詩。春初瑞應時，萬化淵源萬福基。軒裳肅茂規，姒幄駐祥曦。調玉琯，衍金支，鍾祉延釐頌聖慈。

起座理平虔作禮初成，壼範柔雍翊聖清。寶輅葉鸞鳴，金戺彤墀喜氣盈。雲移雉扇明，回地紐，轉天紘。雅樂譜韶韺，珠露湛，玉芝榮。

大婚朝見次日，皇后御內殿二章中和韶樂

升座惠平正始風開萬福原，玉輅慶臨軒。含章贊至尊，乾曜坤儀應德元。風生九陛溫，旭映六宮暄。迎淑氣，沐仁恩，卿矞葳蕤受祉繁。

還宮祥平繞轂花迎上苑春，輦路淨無塵。宮鶯囀語新，內治修明樂最真。清芬挹藻蘋，雅化溯雎麟。歌采采，詠振振，茂祉繁釐慶翕臻。

大婚朝見次日慶賀五章丹陛大樂

皇太后升座，皇帝行禮康平祥雲麗九天，丹陛歡承聖母前。壽愷祝洪延，垂裕綿長紀萬千。寶鼎裊香煙，雙璧合，五珠聯。雅樂葉宮懸，恩澤普，福疇全。

皇太后升座，皇后行禮巽平彩仗導丹軿，韶咸樂奏八風宣。宮花繞御筵，鏤檻文墀展細旃。璆佩拜儀虔，慈顏煦，曼福駢。山呼遍九埏，元正月，萬斯年。

皇帝升座，皇后行禮諧平褘服葳蕤茂典祥，向日月輝光。承天地久長，容蹈凝華德象彰。和鳴協鳳凰，景福集鴛鴦。瞻袞冕，節琚璜，慶洽宮闈萬葉昌。

群臣行禮燮平糺縵星雲煥紫宸，苞鳳采璘彬。蘿圖萬福臻，寶瑟瑤琴雅韻新。恩周雨露勻，薄海慶同春。凝鼎命，闡坤珍，鶼鰈偕登道路遵。

宮中行禮晏平彤庭瑞靄縈，象服增華煥采明。正位翊昇平，德協坤貞品物亨。來綏福履成，輝黼黻，式璜珩。芬蕙引風清，調鳳瑟，葉鸞笙。

大婚行禮次日筵宴，皇帝御殿二章中和韶樂

升座會平祥光曜紫宸，泰宇宏開九陛春。雅化肇雎麟，采荇歌兼詠采蘋。薄海識尊親，仰皇極，頌皇仁。仙樂奏咸鈞，逢嘉會，宴嘉賓。

還宮忭平慶典欣成日正中，頌禱效呼嵩。新承帝眷隆，歡洽皇心喜氣融。祥煙靄九重，采仗擁花紅。占人壽，卜年豐，聖澤覃敷六合同。

大婚賜承恩公親屬宴二章丹陛大樂

皇帝升座調平左右肅班聯，鵷鷺分行別後先。戚畹萃親賢，夔虎鳴鑾應管弦。鏗鏘禁漏傳，瞻舜日，覲堯天。拜舞錦袍鮮，列玉砌，侍瓊筵。

後父率親屬謝恩，群臣行禮介平爐煙篆裊香，朵殿春和旭日長。夔虎效賡颺，搢笏垂紳玉佩鏘。隆儀九拜彰，飫酒醴，葉笙簧。寶籙衍休祥，綏福祿，頌鴛鴦。

大婚頒詔，皇帝御殿二章中和韶樂

升座端平皇圖聖德宣，金鏡調元喜共延。紫極麗中天，華祝嵩呼億萬年。歡聲動八埏，階啟泰，位乘乾。瑞靄玉爐煙，輝玉戺，炳珠躔。

還宮融平絲綸被萬方，丹鳳書銜日月光。天語懍煌煌，慶典欣成錫祚長。休徵應雨暘，顏有喜，頌無疆。盛治贊垂裳，夔虎拜，鳳鸞鏘。

乾隆十七年，重定慶典所奏禧平十五章導迎樂

臨雍崇聖尊道，乾德下交。思樂多士，化流芹藻。鼓篋徵，經術昭。聽講環，宏育陶。

巡狩方岳棽麗六飛，入蹕出警。省方觀民，施惠行慶。一人行，萬人幸。載道歡，瞻天聖。

元日進表元正朝享，臨御萬方。閶闔通啟，太平呈象。旅貢陳，軒樂張。遍海隅，瞻帝光。

長至進表黃鍾應律，玉琯回陽。書雲薦瑞，迎日履長。共球集，韶濩張。奉金函，來萬方。

萬壽節進表神聖文武，提絜六符。綏以眉壽，罄宜多祜。邁斗維，呈瑞圖。萬歲聲，山應呼。

皇太后萬壽節進表昭受天貺，鍾慶發祥。文母禔祉，福隆尊養。錫類蕃，慈訓彰。億萬年，臨壽康。

皇后千秋節進表坤德柔靜，陰教順承。螽斯麟角，允維嘉應。寶冊鐫，天慶膺。求嗣徽，如月恆。

進實錄昭示無坱，謨烈聿皇。垂布方策，日星輝朗。配典墳，揚耿光。永繹思，綏萬邦。

進玉牒瓜瓞滋長，椒實衍昌。公姓千億，福疇維鄉。定角仁，硃芾皇。錫類洪，咸樂康。

頒時憲欽若誠亶，皇正朔頒。分秒無忒，玉衡齊貫。敬授時，宜暑寒。穡事明，民庶歡。

頒詔申命重巽，綸下九閽。句出萌達，百昌咸振。象魏懸，鞀鐸巡。德意宣，天地春。

殿試送榜賢網寬整，才俊畢登。疏附先後，一人維聖。教澤長，多士盈。景運開，龍虎蒸。

迎吻皇作宮殿，因地順天。如竹苞矣，美哉輪奐。鳥翼飛，松桷梴。芋且寧，居萬年。

皇帝親耕進穜棱晨作農正，鸞輅勸耕。穜棱嘉種，降康延慶。帝耤開，農政行。我稼同，明賜成。

皇后親蠶進筐鉤戴勝告時，西陵肇典。爰舉懿筐，爰臨柘館。御鞠衣，登瑞繭。金鉤陳，嘉義展。

皇帝耕耤三十六禾詞一章雍正二年定。

光華日月開青陽，房星晨正呈農祥。帝念民依重耕桑，肇新千耤考典章。告蠲元辰時日良，蒼龍鸞輅臨天閶。青壇峙立西南方，犧牲簠簋升芬芳。皇心祗敬天容庄，黃幕致禮虔誠將。禮成移蹕天田旁，土膏沃洽春洋洋。黛犁行地牛服韁，司農穜棱盛青箱。洪縻在手絲鞭揚，率先稼穡為民倡。三推一撥制有常，五推九推數遞詳。王公卿尹咸贊襄，甸人千耦列雁行。耰耡既畢恩澤滂，自天集福多豐穰。來牟蕎蘥森紫芒，華薌赤甲秈稈䄱。秬秠三種黎白黃，稷粟堅好碩且香。萃芑大穗盈尺長，五菽五豆充壠場。穄粢縻九色糧，蜀秫玉黍兼東廧。烏未同收除童粱，雙歧合穎遍理疆。千箱萬斛收神倉，四時順序百穀昌。八區九有富蓋藏，歡騰億兆感聖皇。

皇后採桑歌一章乾隆七年定。

躬耕禮成詔井桑，蠶月吉巳迎辰祥。金華紫罽五翟光，瑞雲彩映椒塗黃。壇南宿戒惟宮張，西陵展事搖珩璜。齋肅恭敬柔雍彰，金鉤綠籧懿筥筐。尚功尚制奉以將，柔條在東涵露香。鞠衣三摘鳴鳩翔，月靈臨賁龍精昌。黼黻五色質且良，昭事上帝祠烝嘗。儀型宇宙帥妃嬙，衣食滋殖被萬方。

清史稿卷九十八（EPUB原题：巻98）

清史稿卷九十八作者：張采田

志七十三

樂五

樂章三筵宴鄉飲酒

太和殿閱皇太后徽號冊寶，海上蟠桃一章乾隆七年定。中和清樂

海上蟠桃乍熟，日邊紅杏初芳，慈幃履慶承天貺，景福正綿長。一解啟蓬萊，排仙仗，露漙漙，凝仙掌，褘衣翟服爛明璫。耀金鋪，日擁扶桑。喜風和駘蕩，爐熏百和香，太平有象，孝德光昌。二解殿當中，雲光瀁，駕臨軒，金閨敞，孝思不匱重天常。展瑤函，寶冊輝煌。喜風和駘蕩，爐熏百和香。太平有象，孝德光昌。三解紫霞杯，葡萄釀，九華鐙，芙蓉桁，流霞紺雪酌天漿。頌期頤，地久天長。喜風和駘蕩，爐熏百和香。太平有象，孝德光昌。四解玉衡平，金波朗，湛露融，階蓂長，雲璈法曲奏清商。奉慈徽，長信傳芳。喜風和駘蕩，爐熏百和香。太平有象，孝德光昌。五解萬方玉食尊親養，孝治烝烝天下仰，敬歌萬壽無疆。趨辭

嘉慶元年，太上皇帝三大節筵宴三章進饌，中和清樂；進茶、進酒，丹陛清樂進饌莢衍箕疇之章莢衍箕疇，春滿瀛洲，六甲慶重周。功德誰儔！位祿兼名壽，並包帝道王猷。十全建極八徵念，五福居長百祿遒。駕蒼周，軼赤劉，共臚萬萬添籌。一解敬維作所酬高厚，圜壇冬至齋宮就。方壇夏至明禋奏，祈年雩祭均循候。加玉表精忱，縮鬯通聲臭，珠囊氣協神祇祐。二解遵守寶籙，朝朝誦大猷，萬乘謁珠丘，冠服貽謀，弓矢貽謀。盛京賦，賦鴻庥，霞繃燃處明如晝。紀恩堂，堂構綢繆。習騎射，御驊騮，歲歲木蘭蒐狩。三解宵衣問夜傳清漏，瑤殿上，勤政名留。不待雞人報曉籌，燃絳蠟，答詞頭。四解睿慮充周，後樂先憂，茅檐蔀屋蓋藏謀。不惜金鏐，蠲租賜復登仁壽，茨梁在野羅漿酒。吉亥親耕勤早耰，雨暘驛遞馳封奏，沃壤年年報有秋。五解包羅星宿，御丹毫，文成萬首。味腴餐秀，有數萬餘篇摛錦繡，丹黃四庫皆經奏。更臨雍宣講，璧水環橋欣覯。禮成釋菜，又看典茂鴻都，石經鐫就。六解二十矢，天弧彀，廣運南朔東西，威稜處處周。拓疆二萬，亥步全收。遐陬襁負投，歸降歸順，更兼廓喀鯤番一候。七解仁壽貞符同輻輳。十一世，金枝秀。聯珠合璧，月將日就。二千里黃河清潄，仙蝶呈祥晴雪後。慶昌期，中天候，重逢重遘。八解玉燭金甌，天行一日一周。孜孜惟日耄期猶，自強不息符乾九。膺篤祜，璿莢珠籌，子帝承歡千萬壽。趨辭進茶玉燭調元之章玉燭調元，日彩旭曈曨，正聯珠合璧慶重逢。星輝雲爛藹和風，角亢吐三耀辰居拱。春意盎，瑞光融，看萬年枝更動，萬年觴奉，添籌積算乾綱總，一家堯舜貞符共。繞陛雲煙擁，壽介衢尊，恩流寶甕。一解主敬宸衷，後天而奉，紀元周甲蘿圖鞏。隆授受，養尊崇，積京垓，臣民頌，萬禩慶延洪。如日方中，麗桐軒，輝松棟。二解瓜瓞綿綿，椒衍金枝重，五福名堂萬福同。瑤牒書石眾瑞徵，麟趾慶恆鍾，繩繩繼繼，疊見祥雲擁。祝來晜，奕禩荷蒼穹。三解武於鑠，十全同頌，文丕煥，四德俱隆，箕疇錫福福來崇。皇極慶，道泰時雍。四解恩榜制科，先中慶遭逢，杏花春雨桂秋風。澤龐洪，年逾耆耋觀光踴，遠超五老首曹松。首曹松，七旬以外成均貢。五解會耆英，三千眾，奏鈞天廣樂同雲夢。甘膏渥，湛露濃，十年方舉燕方瞳，鳩飾許攜筇。六解藏富三農，八蠲常貢，偏隅薄歉停輸供。問暘雨，罷租庸，樂京坻，勤耕種，鼓腹共融融。寰宇綏豐，舞康衢，賡豳頌。七解就日瞻雲九宇同，占風協律集球共，岳修川效朝正眾。拓輿圖，河玉山蔥，里逾二萬入堯封。

奉車書，玉帛重重。八解昌辰嘉會隆儀重，聽雅樂九成鳴鳳。八極盡承風，九瀛齊獻頌。趨辭進酒日麗瓊霄之章日麗瓊霄，春風先盎蓬萊島。樂奏蕭韶，天賜徵難老。一解祗承皇道，歡心萬國會三朝。正籌添玉莢，更斗轉珠杓。糺縵縵，兗衣依黼座；爛輝輝，瑤斝奉瓊膏。慶昌辰，重光重潤；仰景運，稽舜稽堯。養隆山海，美軼祁姚。二解奕葉臚歡衍慶饒，詠振振，瑞牒標。瑤林琪樹萬尋高。蘭芽馥郁彤墀繞，幔亭仙樂元音妙。祥光絢鳳條，祥飆暖鳳巢，集雲礽獻壽和風劭。欣舞采，燦螭坳。三解列清班，鵷鸞翮高。鹽梅一氣調，看肅肅衣冠拜絳旓。北闕開，催曉箭，西山爽，靜鳴梢。斟沆瀣，酌葡萄。四解欣邇英，日轉槐龍清影搖。更集賢，風緩梅花雜絮飄。喜華纓共彯，爐煙暖未消。鳳池頭，仙翰染；鸞掖外，珮聲敲。齊祝頌，聖壽天高。五解更皤皤黃髮飄，玉杖初扶，來聽雲璈。祝萬八昌期鎬燕，列三千吉語衢謠。六解皇州暖，淑氣調，千門萬戶歡聲早。九衢初旭笸光繞，東華紅輭雲煙裊。黃圖紫陌總臚歡，萬年枝上鳴春鳥。七解聯三殿，達四郊。綿區匝宇茅檐表，綺塍綉罫農功早，提壺布穀春聲好。兕觥共原獻公堂，衢尊衢室歌鴻造。八解威稜震，德化遙。王會冠裳，海角山椒，長股僬僥。瑤階上，干羽功昭。趨閶闔，拜舞兼歡蹈。匝爻閭，赤帟飄颻。紈牛露犬輸奇寶，兜離僸昧，盡入咸韶。九解玉河縹緲，星海迢遙。占城馴擾，拈國招邀，南掌山高，荷蘭颿飄，卻值元正齊到。慶中天，仰碧霄，路繞銅標，韻葉鸞鑣。占青雲，疊來重譯；趨黃道，共上輕軺。會嘉慶，舞雲翹，南詣北燮祥輝耀。鳧趨魚藻，式燕翔翱。十解軼黃農，超羲昊，進長生，水玉膏，金鑒常懸帝范高。群欽帝德嶢嶢，煥珠弧，上瑞先昭。泰策乾符，上下交頌，兼容並包。積京垓億兆，霞觴重酌種蟠桃。趨辭

皇帝三大節、上元、除夕筵宴三章進茶、進酒丹陛清樂，進饌中和清樂進茶海宇昇平日之章海宇昇平日，景物雍熙，偏乾坤，草木樂清時。河清海晏麥雙歧，麟游鳳集枝連理。風澹澹，日依依。正蓬壺乍啟，天顏有喜。金門嶰竹傳仙吹，金猊篆裊香煙細，合殿歡聲殷地。一統山河，萬年天子。一解佳氣佳瑞滿皇畿，天門詄盪御筵披，千峰疊嶂排晴翠。動龍蛇，日暖旌旗，青蔥玉樹萬年枝。燕溫溫，玉戺金墀。二解天工四序平分歲，皇心惟念小民依。一自農功始、祁寒暑雨遍疇咨。崇墉櫛比，豐樂成民瑞；真民瑞，茅檐外，蕭鼓樂豳詩。三解溯當年，深仁厚澤；到於今，累洽重熙。皇心繼述踵前徽，勤宵旰，敕惟時惟幾。四解孝饗吉蠲，修祀事，奉明粢。於豆於登祝繁禧，為民祈聖心無逸。天庥至，天心錫福聖無為。聖無為，太平恭己垂裳治。五解得賢臣，襄上理，賁干旌，連茹匯征至。蟬有緌，鷺在墀。九苞颺彩映朝曦，來集上林枝。六解民俗恬熙，盈寧婦子，康衢黃髮偕兒齒。食舊德，服新菑。想中天，堯舜世，鼓腹共游嬉，亦越於茲。戴堯天，遵舜軌。七解重譯來時，梯航萬里，冠裳玉帛圖王會。於萬載，太平基。想中天，堯舜世，鼓腹共游嬉，亦越於茲。戴堯天，遵舜軌。八解皇心和豫陽春似，自萬類，光輝盛美。四海共傾葵，五雲齊獻瑞。趨辭

進酒玉殿雲開之章玉殿雲開，金門春在蓬壺界。日月昭回，景福齊天大。一解乾坤清泰，五雲深處是三台。看句陳北指，更閣道南回。明朗朗，左樞兼上相；爛熒熒，龍角枕河魁。際中天，珠聯璧合；仰紫極，麕至鳧來。一人有慶，萬國春台。二解府事修和籥俊才，扇仁風，遍九垓，萬方樂育仰栽培。一人宵旰符真宰，幾康劼毖天工代。民生亦快哉，饔飧廑聖懷。勵憂勤，保大持盈泰。歌帝力，望堯階。三解香馥馥，葡萄潑醅，天漿泛玉杯，光灧灧，露從仙掌開。北斗傾，萬壽觴；南山獻，延壽杯。慶玉食，萬方來。四解看蓬瀛春暖，林巒間早梅。喜風和日麗，年華入睿裁。況山巔水隈，玲瓏萬卉開。綠芊芊，蘚似茵，紅灼灼，花如海。雨過也，隱隱輕雷。五解到清和，暑風來。茂對乘時，長景恢台。敞水殿，紅紛綠駭；曳暄颸，楊柳毰毸。六解金飆至，商序回，清秋皓月揚光彩。芙蓉初日舒蓓蕾。平疇稏黃雲藹，歲登大有萬民歡，皇仁優渥敷天戴。七解寒雲沍，四序垓，一陽來復天心泰。兕觥釃酒公堂介，豐年蠟饗吹豳賽。乾資美利本無言，帝恩廣運真無外。八解天呈瑞，愜睿懷。金鏡光輝，玉燭和諧。鳴鳳雝喈，堯棟上，雲影徘徊；舜琴中，慍為吾民解。奏南薰，還阜民財。冠裳玉帛圖王會，皇風蕩蕩，聖德巍巍。九解淵思往代，茅茨土階，不圖不繪。黃屋心齋，不築崔嵬。不重玫瑰，不貴腥膻菹醢。卻猩脣，減豹胎，惟寶賢才。亦有鹽梅和舟楫，九棘三槐。念民依，飢渴殷懷，原時和，田不汙萊，神倉御廩藏精粺。五風十雨，無僭無差。十解日晶熒，雲靉靆，蓂葉芳生玉階。紺露丹霞接上台，帝居深在蓬萊。泛瑤觴，玉斝雲罍，宮漏銅壺緩緩催。頌元首明哉，喜君賡臣拜，太平時節萬年杯。趨辭

進饌萬象清寧之章萬象清寧，海承平，瑞日麗彤廷。乾主大生，坤職資生，四序不言而成。宸居端拱敷皇極，帝道無為法健行。五緯明，百度貞，萬邦額手歡慶。一解軒圖麗日懸金鏡，堯階蓂莢舒長景。陽回黍谷開春令，帝車運轉杓攜柄。天道本無言，主德惟居敬，萬邦咸頌吾皇聖。二解歡幸，累洽重熙際太平，萬國獻葵誠。簪紱盈廷，筐篚充庭。圖王會，奏咸英。微颸不動珠簾卷，露漙漙，仙掌高擎。酒初馨，薦瑤觥，共祝一人有慶。三解彤墀上，花磚布影。瑤階上，爐煙細生。鳳凰鳷鵲敞雲屏，宮漏悄，玉壺清。四解泰階久平，大有屢登。上林草木瑞光凝，卿雲景星。梯航萬國冠裳整，香煙盎盎排蓮井。宮殿風微仙樂盈，九成韶箾來儀鳳，穆肅天容睟以清。五解庭燎初炳，仰垂裳，一人有慶。明離午正，又千道彩霞籠瑞景。西山瓘瓘分翠黛，共南山獻壽，北斗天漿溟涬。天長地久，永茲九野盈寧，萬方綏定。六解念世德，承天命，況復寶籙鴻圖，嘉祥歲歲呈。五風十雨，九穗雙歧，紫芝硃草榮。木華連理，更兼之，屈軼階前指佞。七解欣慶，際昌期，觀聖政。億萬載，培周鼎。宵衣旰食，日邁月征。殫厥心，為民求瘼，菖葉抽時花綻杏。寫豳風，又思省，春省秋省。八解玉振金聲，皇朝功德慶成。從此年年獻兕觥，佳節良辰喜交並。傾堯酒，堯棟雲生，壽籙綿綿天共永。趨辭

除夕、上元、上燈火樹星橋一章乾隆七年定。中和清樂齋火樹星橋，爛煌煌，鐙月連宵夜如晝。春風料峭，鈞天奏徹箾韶。煙雲中，瑞靄交，籠著鮫綃。錦繡叢，萬花繚繞。魚龍夭矯，嵩祝聲高。一解分明是洞天，是絳霄。分明是靈台靈囿靈沼。更春光乍到，景物暄妍雨露饒。又黃上柳條，漏泄春陽在野橋。二解賀聖朝，世德遙。郁曈曨，日麗霄。聖嗣聖，重明繼照。萬民歡樂，萬方熙皋。昇平節，瑞應昭，瓊蕊飄蕭。寶殿開，法曲雲璈。魚龍夭矯，嵩祝聲高。三解金枝麝氣飄，西吠琉璃四照。影娥池，鳳燭燒，百子池，涎爇龍膏。九華鐙，篆煙消。寒星累累綴銀霄，蟻穿九曲珠光耀。好良宵，是皇家，景福滔滔。四解滿山椒花簇，百枝嬌，月輪正高。鐙和月，一片冰霄，是皇家，景福滔滔。五解殿當中，黼座高，春悄銅壺漫敲。笙歌千萬里而遙，是皇家，景福滔滔。六解良宵正好，正好良宵。看皇都，萬井多娛樂。良宵正好，正好良宵，蓬壺清窈，銀海光搖。百和香，霏瑤島；紫羅囊，綉采飄。花匼匝，東風吹飽，同慶清朝。七解小梅梢，暗香浮動，淡煙籠罩。月上柔枝，露滴輕苞。今宵里，巷舞衢歌，遍寰瀛，同慶清朝。八解原春光，年年好，三五迢迢。不夜城，燈月交，奉宸歡，暮暮朝朝。成矞成卿，萬朵祥雲護帝霄。趨辭

雍正二年，耕耤禮成，筵宴三章

進茶雨暘時若之章祥開黼座兮，布瓊筵。笙歌迭奏兮，天樂宣。三推既舉兮，賜豐年。五風十雨兮，時不愆。優渥霑足兮，溉大田。皇心悅豫兮，福祿綿。

進酒五穀豐登之章龍犁轉兮，春風生。帝勤稼穡兮，供粢盛。戒農用兮，勸服耕。富教化行兮，百穀成。禾九穗兮，麥兩莖。黍稷重穋兮，充棟楹。歲登大有兮，怡聖情。堯樽特進兮，玉醴盈。勞酒禮飲兮，邁鎬京。

進饌家給人足之章嘉禾炊饌兮，雲子芳。仙廚瓊粒兮，匕箸香。吾皇重農兮，禮肅將。明昭感格兮，錫嘉祥。千倉萬箱兮，百穀穰。崇墉比櫛兮，遙相望。豐亨樂利兮，遍八方。家多充積兮，野餘糧。含哺鼓腹兮，化日長。朝饔夕飧兮，壽而康。萬邦同慶兮，璿圖昌。

乾隆七年，重定耕耤筵宴三章進茶、進酒丹陛清樂，進饌中和清樂

進茶喜春光之章喜春光，將瑞靄集，斗杓運，農祥正，土脈融。平野水泉滋，景風至，農夫塗脛。長堤柳，繭館條桑映。蓑共笠，村謳相永。頌元後，眉壽萬年；育我民，四方歡慶。一解看風烏翔玉樹外，帝座臨瑤階影。百辟趨，搢笏共朝天，摳衣拜，田夫瞻望，簫韶奏，磬管聲依永。寢園內，硃櫻初迸。玉井藕，十丈移根，安期棗，似瓜晶瑩。二解是瑤池來，閬苑薦，世間物，如何並。嵰雪甜，王母遠相將，笑留核，冰桃還勝。吾皇念，菽粟真民命，異物捐，芳甘俱屏。富方穀，在歲有秋，勞則思，若時恆性。三解辨土宜，頌月令。遍紫陌，野人望杏。玉盤待賜，紅垂上苑櫻。趨辭

進酒雲和迭奏之章雲和迭奏，聽倉庚載鳴，玉壺清漏。萬井歡娛，桑柘陰濃綠樹稠。紅牆外，柳絲微嚲鴉黃瘦，更桃李暄妍晴晝。聖天子勞民勸相，今日青轅黛耜，芳塍如綉。一解霞觴獻壽，原吾皇萬年，與天齊耇。玉斝金罍，柏葉芳馨綠蟻浮。彤墀下，緋衣玉帶兼青綬，更父老摳趨在後。共慶祝皇圖鞏固，從此五風十雨，年年大有。二解皇心在宥，念春風始和，不忘耕耨。婦子盈寧，宵旰仍懷飢溺憂。深宮內，心齋常屏瑤池酒，喜天耤既栽黃茂。坐廣廈，與民同樂，但見遐阡邇陌，黃童白叟。三解芳旨陳，金石奏。進九醖，在廷拜手。萬年永錫，稱觥樂有秋。趨辭

進饌風和日麗之章風和日麗，時鳥初喚，春晴卓午。清甽外，一犁春雨。玉砌旁，萬年芳樹。共慶天田成禮後，聖主一游一豫。看零雨桑田，疏疏秧馬，闐闐村鼓。一解雲開寶殿，玉案初進，金盤齊舉。蘭英末，盈盈翠醑。蓬池膾，紛紛細縷。玉粒長腰雲子飯，來自神倉天庾。正樂奏咸英，春旗簇仗，塗歌巷舞。二解吾皇廑念，四海黔首，吾胞吾與。所無逸，九功六府。繪豳風，築場治圃。一粟一絲民力在，信是農家辛苦。更問夜求衣，亮功熙績，治登三五。三解勸九歌，修六府。飭太史，順時覛土。禮成樂備，堯廚扇萐莆。趨辭

乾隆四十八年，乾清宮普宴宗親三章進茶、進酒丹陛清樂，進饌中和清樂

進茶瑞旭中天麗之章瑞旭中天麗，慶溢昌期。敞金門，嘉敘宗支。叢雲五色廕仙芝，華林萬樹連瑤戺。光煜爚，景逶迤，正韶風乍吹。奉乾清燕喜，奉乾清燕喜，天家慶篤重光瑞，五雲深處龍樓侍。寶胄衍，振振公子。九族天親，九重樂事。一解蕃祉嘉燕播仁慈，播仁慈，因緣時節匪遲遲。銀潢一派瞻天咫，瞻天咫，並家人禮拜丹墀。並家人禮拜丹墀，寅秩惇敘典行時，更鴻儀同瞻光被。二解椒繁瓞衍瓊華紀，都從若木秀新枝。襲慶從今始，特恩四品列華資。雁行接次，采服紆金紫。尊其位，富貴以親之。三解棣華篇，軒宮展愛，梓材書，疆畎敷菑。宸躬教養本無私，申夭顯，庸庸祗祗。四解合族敦宗傳古禮，肆筵几，行葦方苞葉歌詩。太平時，同榮壹體華連理，同菑異畝穗雙歧。穗雙歧，周家仁政親親始。五解況皇朝，洪錫類，賁天庥，光贊放勛治。恩載推，禮則宜。鳳麟左右並來儀，黃幕受洪釐。六解影颺蒼旗，聲騰仙吹，言情俯講家人禮。仙掌露，似珠霏，仙掌露，似珠霏。帕傳柑，盤撒荔，滿袖共香攜。寵沐無涯，拜恩華，玉案底。拜恩華，玉案底。七解寶序相輝，溫顏有喜，篚筐昭貺便蕃意，陳玉帛以將之。燦精鏐，列錦綺，御墨與封題。寵沐無涯，拜恩華，玉案底。拜恩華，玉案底。八解曦輪垂照光輝美，億萬載，花跗韡韡。禮樂茂前徽，史書欽聖瑞。趨辭

進酒珠斗杓回之章珠斗杓回，銅龍春靄祥雲繪。壽熙台，慶衍靈長派。一解天潢嘉會，九華敷影扇菱開。看天榆銀映，更日杏紅栽。輝爛爛，采屏翔玉勝，馥霏霏，仙木間宮梅。接花茵，宗英師濟。仰紫座，文治昭回。瑞綿姬籙，氣盎堯階。二解化日舒遲景盪駘，聯萼跗，樂耇鮐，瓜綿百世溯豳邰。雲礽萬葉猗蘭茝，蟠根仙李嗤唐代。承華懋哉，玉牒鏤瓊瑰。導璇源，鴨綠三江大。球琳品，楨幹材，球琳品，楨幹材。三解蹌濟濟，寶胄肩排，天家一氣培。展懿親，仁恩敷睿懷。肅肅兮，珪瓚酬，雍雍也，金石諧，接武上天街。四解喜酬庸五等，一番爵賞開。慶惇宗九族，一般袞綉裁。總擢秀三台，一時蕃翰才。荷龍章，寵載頒，承鳳綍，銜新拜。列坐處，紫綬青緺。五解望南山，獻頌來。辛韭登盤，剛卯鐫牌。光艷艷，麟衫鶴彩，羽翩翩，花翎黃帶。六解晴雪影，映松釵。爐煙金穗飄芳靄。枌楣箋帖垂銀薤，唐花綉纈珠千琲。觚稜鳷鵲旭初升，宮壺仙漏春如海。七解祥麟趾，威鳳喈，金華葩瑵承芝蓋。蒼龍孑蜺颺青旆，昭華瑞琯三陽泰。周家宗室是城垣，高陽才子多元凱。八解椒花醴，柏葉醅，露湛尊罍。霞映罘罳，風扇金階。黃幄上，曦御徘徊。泛瑤觴，玉是和闐采。泛瑤觴，玉是和闐采。二千人歌咢縈懷，天顏笑語春生靄。東西序列，昭穆班排。九解金枝玉蕾，蕙蕊蘭荄。棣華孔懷，蓼蕭樂愷。不立監催，不藉卿陪，不用糾儀史在。化雍和時麗，佳芽逗宮槐。頌進台萊，斟和氣，酎象清淮。聽和聲，樂奮春雷。聽和聲，樂奮春雷。原年年北斗樽回，東廂壽酒賡歌拜。旅酬禮洽，積慶圖開。十解受洪禧，千萬載，降福穰穰孔皆。六幕和風扇九垓，融融佳氣蓬萊。仰堯文蕩蕩巍巍，親睦平章淳化推。更行葦篇裁，協簫韶天籟，五雲長捧紫霞杯。趨辭

進饌景麗仙瀛之章景麗仙瀛，雲靄彤庭，煜煜燦芝英。春風送晴，春露含清，寶爐香篆徐縈。羽儀幸接青霄路，紳佩欣聯紫闥情。鸑鷟鳴，萐莆生，萬年珠樹同慶。一解金支派衍雲礽盛，一規仁壽懸高鏡。卿雲色鄉瓊枝映，工歌先唱麟之定。阿閣動和風，步履三霄聽，趨陪邀得天家幸。二解堪慶，四海熙和際治平。丹陛彩霞明，枝耀華蘋，葉茂祥蓂。宣韶濩，奏咸英，中天華日曈曨正。瀉珍珠，滿溢金莖。延皇屬，論宗盟，亙古於斯為盛。三解看樓角，初陽暹映，聽枝上，宮鶯早鳴。天廚特敕賜芳馨，春有腳，似恩榮。四解金盤自明，玉碗自瑩，山腴水豢未須稱。蘭烝蕙烝，由來禁臠誇珍盛。淳熬將出龍頭鼎，多是鹽梅滋味成。不須更啖如瓜棗，但飽天恩總益齡。五解龍墀位定，慶振振，寶牒分榮。祥鍾鵲果迓多福，自天申景命。今朝公姓駢蕃會，念靈根式固，日幹光華交映。洪釐懋錫，好佔五色雲邊，宗人星炳。六解晝漏永，瑤階靜，遙見雉尾雙開，天顏喜氣凝。展親誼篤，溫綸款被，廣殿樂盈盈。氣求聲應，頌茂緒彪鴻，一人有慶。七解深幸鎬京詩，同拜命，棣萼會，安能並。分餐玉食，鳳髓麟羹。更飄來仙音一片，暖律新調笙吹應。飫春膏，恰今番人勝花勝。八解愷樂歌成，咸邀四品殊榮。俊髦耆年總玉潢，賚予歸來黃帕擎。慶仙源，景福凝，承彩雲，長護蓬萊頂。趨辭

乾隆五十年，千叟宴三章進茶、進酒丹陛清樂，進饌中和清樂

進茶壽愷昇平瑞之章壽愷昇平瑞，慶葉重熙。仰宸躬，行健天儀。乾符象顯泰階期，久於其道唐虞際。超頊幹，軼循蜚，正宵衣旰食。德之純不已，德之純不已。輿圖二萬鴻勛啟，全書三萬奎文麗。允文武，古稀天子。四海羲圖，萬年軒紀。一解燕啟拜舞首宗支，首宗支，公卿牧伯共追隨。歸田人許扶鳩至，扶鳩至，更陪臣海外高麗。更陪臣海外高麗，封翁壽爵上丹墀，並皤皤，皓首龐眉。二解黃鸝練雀群僚底，兜鍪隊帥旅熊羆，濟濟章縫士。宸躬撫錫遍群黎，老農匠藝，鼓舞軒(鼓長)喜。軒(鼓長)喜，春筵上，萬萬萃期頤。三解溯當年龍光喜起，到於今，燕翼謀貽。五皇繼述茂前徽，重開燕，重光奠麗。四解尚爵朝廷先尚齒，觥稱兕，千復千人介維祺。樂清時，東膠養老三王治，南山獻頌九如詩。九如詩，引年今日多加禮。五解況天家，諸福備，慶曾元五代同堂喜。桐有蕤，蘭載猗。春風花發萬年枝，瓜瓞衍洪禔。六解福有由基，人惟德致，君王有道嘉祥備。風皞皞，景熙熙，風皞皞，景熙熙。合諸天，環大地，都是吉雲垂。日月無私，普人間，添甲子。普人間，添甲子。七解寶翰天題，元音虞陛，人分一首賡颺義。聯百韻，柏梁詩。聯百韻，柏梁詩。帝庸歌，人七字，金石播英詞。日月無私，普人間，添甲子。普人間，添甲子。八解天人嘉應重華世，問史策，誰能媲美！珥筆慶昌期，稱觴千萬歲。趨辭

進酒紫禁春開之章紫禁春開，壺天雲靄群仙會。原祝台萊，春滿三千界。一解春風寰海，紫霞同上萬年杯，仰乾清辰共，正泰運天開。紅瑟瑟，初陽升若木；白輝輝，晴雪在宮槐。換桃符，千門懸彩。喧爆竹，萬戶轟雷。南弧獻瑞，北斗醅。二解大禹崇情惡旨懷，但尋常卻酒杯。獸樽庭下醴成醅，衢樽陌上春濃海。瓦樽田畔盤堆菜，同浮玉罍。不是等閒排，是豳風春酒公堂介。稱觥眾，遍九垓，稱觥眾，遍九垓。三解雲縵縵，卮琢瓊瑰，皚皚映玉階。光灧灧，和闐白玉材。碧瀣漿，芳滿壺，黃封醖，甘滿罍，德產自西來。四解有年華九十，幾人壽耇鮐。更頭銜一品，幾人廊廟材，總優老恩推。幾人手賜杯，照天光，席近前，斟天酒，春生靄。三爵也，酡貌春回。五解更芳筵，布兩階。萐莆堯廚，桃實瑤台。但到處，飽餐沆瀣。問何人，曾聞天籟。六解三百歲，合三槐，綸扉阿伍兼嵇蔡。朝天免使晨星戴，寒風免使朝珂待。天恩頤養享康寧，傳來感激群寮寀。七解瞻雲日，閱嶠來，春巡六度江干屆。春綸兩度殊恩沛。新銜司業諸生拜。持將百五歲春秋，酬恩萬倍籌添海。八解堯尊沛，周賚排。如意朅材，綉緞雲裁。鳩杖天街，三十兩，人帶銀牌。萬民衣，字寫皇恩大。萬民衣，字寫皇恩大。帶爐煙，捧出瑤階。兒孫巷陌傳佳話，人間誰到，天上初回。九解山龍綉采，金石雍諧。德貫三才，堂顏「五代」。勝上春台，勝拜堯階，勝祝華封人在。帝揮弦，民阜財。壽世羲媧，大有埏垓。問來朝菜甲挑才，樂春盤，有酒如淮。樂春盤，有酒如淮。原年年，天上春來，香山洛社人千倍。燕毛禮洽，燕喜圖開。十解原從今，嘉會再，壽宿長明上台，千叟恩榮燕屢開。重將十體詩排，積篇章，無量京垓。敷錫宜民福孔皆，感雨露，恩栽壽佛醍醐海，五雲長是繞蓬萊。趨辭

進饌壽宇同登之章壽宇同登，萬國咸寧，協氣遍寰瀛。三宵露盈，三殿春生，一人端拱乾清。鵲爐鸞扇祥煙裊，珠樹銀幡綉影縈。鷺序橫，虎拜成，布筵設席同慶。一解先春瑞雪農祥正，上辛一日豐年定。雞竿詔下新韶令，階蓂六葉良辰慶。迎氣浹旬旂，剪采來朝勝，駢蕃瑞葉筵前應。二解昭敬，白髮蒼顏氣屏營，黃帕正高擎。瑤檻趨迎，瓊陛階升。移雕案，近金莖，柘黃傘直龍銜柄。望紅雲，低傍前楹。調寶鼎，晉仙羹，捧向御筵端正。三解何須侈，麟腴鳳脡，何須詡，駝峰豹羹。君王旰食為民情，菲飲食，禹功成。四解綏桃露零，碧藕風清，摘梨大谷瑞煙凝。金盤幾層，安期巨棗如瓜贈。餦餭粔籹高頭飣，不是尋常燕席橫。回城三果徠包貢，帝耤天禾種得成。五解龍墀排定，啟黃封，四豆甘凝，天卮味永，看八百瓊筵班列整。群臣長飽天家祿，有田間瓦鬴鼓腹，兒孫偕慶。今朝筵上，又來飽德堯廚，含滋周鼎。六解執醬爵，祝噎哽，更有春仲羅鳩，君親袒割牲。古儀傅會，諸儒掇拾，何如此日誠。一堂和樂，仰君酢臣酹，情親禮敬。七解歡慶，玉筵頒，天語命。克食賜，傳餐盛。鼎珍禁臠，共得斟羹。更招來孫曾扶掖，六膳攜歸仙味夐。飫堯廚，荷分惠，衢樽非幸。八解授幾儀成，三千黃髮盈庭，今古何人見此曾，億兆京垓燕屢行。原長此萬壽稱觥，照世杯明仁壽鏡。趨辭

乾隆九年，幸翰林院筵宴三章進茶、進酒丹陛清樂，進饌中和清樂

進茶文物京華盛之章文物京華盛，論道崇儒。萃衣冠，禮樂在鴻都。木天藻飾舊規模，翬飛鳥革何軒翥。麟在囿，鳳棲梧。牙籤分四庫，更芸香辟蠹，綺窗青瑣連硃戶。梠輪不隔瀛洲路，鈴索丁冬風度。寮寀雍容，鵷行鷺序。一解欣遇，欣遇小春初，五雲深處啟鑾輿。鳴鳶風細雲霞曙，擁橋門，萬歲山呼。詞林曠典古今無，溯心源上接唐虞。二解聖皇自昔需元輔，都俞吁咈矢嘉謨。斅學先稽古，旁求爰立夢相符。後先疏附，左右皆心膂。皆心膂，如魚水，在藻更依蒲。三解況我朝雨露涵濡，采朅材並植天衢。承明著作重璠興，欲方駕子云相如。四解聖學高深超邃古，得元珠。乙夜丹黃性所娛，不知劬。琳琅宛委圖書府，赤文綠字德充符。德充符，敦龐渾厚登三五。五解戛球琳，鳴簨虡。際中天，堂上虞琴撫。獻堯樽，接舜壺。金齏玉膾出仙廚，湛露共霑濡。六解巍煥天書，鸞翔鳳翥，羲文奎畫雲霞護。光藻井，麗金鋪。矢卷阿，零露湑。枚馬共嚴徐，億萬斯年，慶龍光，歌燕譽。七解勖爾簪裾，勉思建樹，風雲月露終無取。崇實行，是真儒。矢卷阿，零露湑。枚馬共嚴徐，億萬斯年，慶龍光，歌燕譽。八解翠華臨幸恩光溥，重儒術，榮生藝圃。天祿被春風，石渠霑化雨。趨辭嘉慶九年幸翰林院樂章，改第二解「欣遇欣遇小春初」，為「欣遇欣遇仲春初」。餘詞同。

進酒延閣雲濃之章延閣雲濃，蘭台日麗。鑾輿蒞，香泛玻瓈，九醖傳仙醴。一解深嚴丹地，高張黼座面南離。看廣庭碧廕，早清露晨晞。錦斒(文粦)，采仗和風度。玉琮琤，香階晝漏移。光瀲灧，雲開蓬島，霧氤氳，香裊金猊。鳳來丹穴，鶴在丹墀。二解雲漢為章際盛時，命冬官，斧藻施，雕楹玉磶煥玉楣。采椽不斫無華侈，五經貯腹便便笥。臨軒集眾思，賢才聖所資。慕神仙，虛妄誠無謂，惟得士，致雍熙。三解啟天祿，斯文在茲，宵然太乙藜。入承明，花磚日影移。覆錦袍，蒙眷禮，撤金蓮，歸院遲。賜玉膾，自蓬池。四解緬崆峒問道，虛懷謁具茨。更金華侍講，流清鑒不疲。信鴻逵羽儀，通經淺漢韋。樂橫汾，燕鎬京，歌在藻，思行葦。咸英奏，春酒初釃。五解集簪裾，燕鳳池。柳外輕颸，曲沼漣漪。陋宋主，賞花垂釣，笑唐宗，結綵評詩。六解班聯肅，樂有儀。天廚下逮皆珍味，凝甘天酒還如醴，御爐靉靆香煙細。賡歌颺拜萬年歡，年年侍奉天顏喜。七解天顏喜，福履綏。太和保合中天世，珠聯璧合奎坦麗，一心妙衍圖書祕。賡歌颺拜萬年歡，年年侍奉天顏喜。八解玉河東抱，清且漣兮。斯干既詠，不日成之。稽古論思，銀榜親題，用作儒林之氣。培其根，達其枝，無貳無欺。若作和羹為舟楫，惟爾攸資。思贊襄，日有孜孜。亮天工，庶績咸熙。須將器識先文藝。有為有守，汝翼汝為。九解湛露濃，卿雲麗。滿院芝蘭臭味，秋水蒹葭寤寐思。鶴書時賁岩隈，伴青松，商雒仙芝，拜手群歌既醉詩。更束帛安車，遍山巔水湄，得賢致理聖無為。趨辭嘉慶九年，改第九解「稽古論思」為「天祿儲材」。餘詞同。

進饌玉署延英之章玉署延英，環佩蔥珩，法駕幸蓬瀛。龍口琮琤，碧沼澄清，壺天一鏡空明。廣筵日近，祥雲覆阿閣，風微寶篆縈。象緯呈，泰階平，儒林額手歡慶。一解皇心無逸常居敬，松軒雲牖勞咨儆。深宮遐覽千秋鏡，淵思汲古資修綆。唐虞授受親，奎壁圖書炳，百年禮樂於斯盛。二解多幸，朝野從容際治平，麟閣集簪纓。鳳敞雲屏，鵠立軒庭。徵法曲，奏咸英，青袍紅綬相輝映。露瀼瀼，芳瀉瑤觥。瑟黃流，飫大烹，共祝一人有慶。三解小山上，參差桂影，梧桐上，雝雝鳳鳴。尊罍次第沐芳馨，早斜日映簾旌。四解三都兩京，鼓吹縱橫，五車四庫擷菁英。大鳴小鳴，柏梁黃竹追高詠。仰看五緯駢東井，天獻珍符答睿情，何止高陽聚德星。五解天心籥俊，灼知見宅心，三俊自天保定，更保佑自天申景命。思皇多士生王國，更拔茅連茹，多士匯征並進。白駒空谷，尚無金玉爾音，席珍待聘。六解行漏永，銅烏靜，從此書帶芊綿，承恩盡向榮。五老遊河，堯心光被，垂衣文教成。萬方矯首，喜蜉蝣蟋蟀，氣求聲應。七解堪慶，佩縑囊，隨後乘，祕書省。龍光炳，丹黃點勘，削簡汗青。勤著述，手讎目覽，玉尺冰裁時共懍。入承明，不須看，花影磚影。八解玉振金聲，儒林遍荷殊榮。五色雲從畫棟生，石室芸台有餘清。頌聖壽，悠久高明，學海年年仍望幸。趨辭嘉慶九年詞同。

乾隆五十年，臨雍賜茶君師兼一章丹陛清樂

仰君師兼，道統集，講筵啟，圜橋聽。御論宣，皇極示綱常；五倫敘，君仁臣敬。家慈孝，與國人交正。誠不息，維天之命。體行健，同德乾元；亹緝熙，同符前聖。一解向階前，初聽講罷，穆穆瞻天垣正。左右趨，耆彥服膺誠。摳衣拜，朝班黌序，聖賢裔，弟子青衿整。紹心學，外王內聖。五十載，久道而成。萬千歲，生民之盛。二解況鴻儀彰，盛典備，四門學，岐周並。王制雲，天子曰辟雍，笑炎漢，三雍非正。訓辭著，復古真王政。泥古誣，重言申命。燕千叟，新歲禮行。辨五更，舊文論定。三解告禮成，晉玉茗。霑渥賜，敷茵共慶。一規璧水，長隨教澤生。趨辭

嘉慶三年，臨雍賜茶皇圖昌一章丹陛清樂

正皇圖昌，道揆協，典文啟，師儒盛。序仲春，諏日吉辰良，廣筵肆，圜橋觀聽。崇經義，屏百家浮競。敦實學，人知興行。牖群蒙，惟聖敷言；眾說郛，折衷彝訓。一解會章縫，談經講席，抑抑威儀攸慎。集大昕，先鼓儆於庭。偕槐市，同瞻雲日，大哉言，著論千秋准。本皇極，大中至正。景聖域，鼓舞奮興。溯文瀾，優遊涵泳。二解喜春風暄，化雨浥，菁莪長，薪詠。逾漢庭，惇誨集石渠，更天祿，群儒參證。軼唐代，陸孔菑經訓，玉燭調，珠囊金鏡。霑教澤，庶匯敷榮，肅御扆，兩言敬勝。三解告禮成，晉玉茗。霑渥賜，敷茵共慶。作人壽考，延洪億萬齡。趨辭

乾隆十四年，金川凱旋，豐澤園筵宴三章進茶、進酒丹陛清樂，進饌中和清樂

進茶景運乾坤泰之章景運乾坤泰，八表歸懷。迅除戎，玉壘陣雲開。一封箋表達堯階，天顏大霽宣寮寀。抒壯略，運奇才，建膚功奏凱。永敉寧邊界，錦江春色消煙靄。人工健羨天工代，方叔師干應賽。績著旂常，榮褒圭玠。一解指授，指授特宣差，何殊吉甫頌平淮，運籌帷幄成功快。賀澄清，燕啟蓬萊，祥光爚煜襲罘罳。暖融融，瑞氣南來。二解歸而飲至垂方策，平安火報樂無涯。五服施章采，萬方寧謐陟春台。車書玉帛，丕冒如天大。同天大，慶酬庸，列爵耀三台。三解緬嚴冬，旗麾色展；喜今春，笳鼓聲諧。都緣廟略聖親裁。移時節，埽浮雲浮埃。四解我武維揚群虎拜，詠良哉，來享來王亙紘垓。貢金台，洗兵何必臨魚海，作舟端藉濟川材。濟川材，還資燮理調仙鼐。五解望前途，戈倒載。荷包蒙，赦宥加寬貸。驅獸散，葉鳳喈。用(辶易)蠻方福孔皆，琛贐喜盈階。六解花雨輕篩，香雲結靄，鴻鈞氣轉陽和屆。拕杏頰，暈桃腮。睠盈筐，嘉實采，玉案早安排。春並恩長，暢宸襟，符帝賚。七解三殿歡諧，千官樂愷，堯尊舜樂欣重再。知有喜，永無猜，睠盈筐，嘉實采，玉案早安排。春並恩長，暢宸襟，符帝賚。八解明良遭際光千載，喜振旅，歡騰中外。駿烈協賡歌，鴻猷標史冊。趨辭

進酒聖德誕敷之章聖德誕敷，皇威遠布資元輔。授鉞前驅，盪定昭神武。一解鴟張巴蜀，臨軒推轂掌兵符。便霜戈西指，更羽騎南趨。威凜凜，先聲馳遠徼，顯巍巍，撻伐審孤虛。仰台垣，權操左相；寄專閫，星耀中樞。濯征咫尺，克捷須臾。二解奮武揆文秉聖謨，甫臨沖，奏捷書，覲光揚烈志何如。申明紀律嚴軍伍，指揮決勝天威助。風雲八陣圖，機宜式范模。勵公忠，德教忙宣諭。恢覆載，宥頑愚。三解承睿算，天兵剿除，何愁蜀道紆。卜遄征，鷹揚出上都。凍日寒，棧入雲，嚴風勁，雪載塗。乘橇走，殫勤劬。四解乍營開細柳，溫同挾纊餘。懍自天成命，聲靈震八區。把宵人翦除，握要似摧枯。息氛祲，淬戈鋋，修文德，陳干羽，振士氣，忠信交孚。五解競輸誠，悔負嵎。面縛來降，釜底游魚。開湯網，遄宣露布；慰堯心，不事征誅。六解班師慶，報捷初，鳴笳疊鼓催前部。不驚雞犬咸安堵，威名綽著追強弩。太平一統萬年歡，潛消兵氣成霖雨。七解和風扇，淑景攄，承恩既醉趨鵷鷺。端資啟沃聯心膂，儲胥常見風雲護。堂廉一德慶昇平，春光怎及恩光溥。八解霑優渥，賜大酺。三爵言言，拜錫宮壺，饜飫天廚。波瀲灧，湛露涵濡。競稱觥，介壽綏多祜。好韶華，春盎雲衢。垂裳有道開昌宇，光浮玉盞，麗映金鋪。九解龐洪異數，★歌樂胥，威馳六合，位重三孤。進獻嘉謨，出靖邊隅，允作中朝砥柱。企都俞，佐唐虞。百辟嚴趨，殿陛山呼。師濟濟，颺拜歡娛。戛鏘鏘，依永笙竽。萬斯年，玉燭安舒。河清海晏金甌固，榮生虎竹，喜溢簪裾。十解日舒長，時和煦，萬匯從茲昭蘇，寶篆氤氳裊御爐。玉缸香泛酴酥。想當年，在藻依蒲，鎬燕何曾今昔殊。慶槐鼎雲需，賡君臣相遇，曈曨旭日照宸居。趨辭

進饌日耀中天之章日耀中天，慶祝堯年，淑氣正暄妍，嫩柳芊綿，艷李飄翩，遐方永息烽煙。雲峰四起迎宸幄，霞綺千重映御筵。韜略宣，羽書傳，臣鄰雀躍歡忭。一解和風麗日祥雲見，九天閶闔開宮殿。笙簧酒醴昇平燕，勛標麟閣王猷顯。寅亮載周官，動風徵堯典，干戈載戢民遷善。二解堪羨，衛霍功勞相後先，樓可上籌邊。征罰斯專，步伐寧愆。申軍實，督戎旃。布昭聖武彰天罰，既來庭，底用攻堅。福如川，酒如泉，共沐恩波不淺。三解貔貅統，山苞禹甸，欃槍埽，風調舜弦。來威補入雅詩篇，車嘽嘽，鼓淵淵。四解王師載旋，揚厲無前，溫綸鐘鼎姓名鐫。安邊定邊，天涯靜處消爭戰。蠶叢鳥道奇功建，高奉霞觴北斗連。旌旗柳拂春風暖，一點葵心傍日暄。五解仙人六膳，藉鹽梅，分嘗禁臠。玉階舞忭，懸日月，雙開明雉扇。共歡天意同人意，賞九重春色，飽聽流鶯百囀。風光滿美，從看香噴金猊，花明上苑。六解晝漏回，晴霞絢，嗣此作楫為霖，台鼎合韋弦。雲韶燦設，彩仗森排，徵歡物更妍。一人有慶，定釁藏戈甲，文修武偃。七解婉孌，醉仙桃，催曉箭。見花外，高旍轉。治登上理，海宇晏然。億萬載，兵銷刑措，惕厲精勤資拜獻。喜今朝，最難忘，皇眷天眷。八解贊化調元，方蹤周召，名賢裒對敷天。景福全臨照，恩光應普遍。奚止是甲士三千，鼇極高擎欣永奠。趨辭

乾隆二十五年，西陲凱旋，豐澤園筵宴三章進茶、進酒丹陛清樂，進饌中和清樂

進茶聖武光昭世之章聖武光昭世，品彙咸熙。看平戎，玉塞捲雲霓，開疆已軼漢關西，顯承謨烈追前紀。朝授鉞，暮鳴鼙，正三軍鼓吹，便武成誌喜。論功青史應無比，天心眷顧君心慰。吉甫平淮遜美，績著鷹揚，榮分龍衛。一解堪羨，堪羨亞夫儀。晴開細柳拂前麾，英風埽盡樓蘭壘。擴車書，萬里丕基，仙韶一派繞彤墀。御爐煙，瑞靄霏霏。二解投戈解甲風雲會，休休士女樂和綏。嘉樂承慈惠，九重咫尺懍天威。鵷班鷺隊，群至如星綴。如星綴，堯階上，干羽舞龍墀。三解想前茲，伊犁大定，喜今朝，回部全歸。鐃歌齊唱耀旌旗，回頭望，過東漸西被。四解廟算都緣天錫智，相機宜，乙夜勤勤檄親披。壯邊陲，月弓星箭皆精銳。邪氛綏靖斬鯨鯢，從教斧鉞驅民癘。五解聽風聲，同鶴唳。倒前途，草木皆兵騎。迎簞食，實繒綈，前歌后舞盡傾葵，迴向仰光輝。六解笳鼓聲催，平安火遞，春台普遍祥光起。纘偉績，志豐碑，際昇平，揚盛美。仙燕錫蓬池，億萬斯年，集皇圖，符帝軌。七解運應昌期，師師濟濟，御筵載啟瞻雲日。威赫赫，德巍巍，際昇平，揚盛美。仙燕錫蓬池，億萬斯年，集皇圖，符帝軌。八解賡歌環慶唐虞際，看矯矯師臣拜稽。駿烈兆鴻禧，祥和開壽域。趨辭

進酒禹甸遐通之章禹甸遐通，周疆遠控資良棟。撻伐成功，庭引來儀鳳。一解吾皇端拱，軍書方略授元戎，把准夷擴定，更朔漠來同。奉玉帛，大宛分左右，貢瑤琛，布魯盡西東。沛殊恩，豺狼解網，思負義，梟獍逞凶。雉盟既背，螳臂稱雄。二解師律嚴明主將忠，颺征麾，拂采虹，沖開朔雪與嚴風，溫如挾纊咸歡哄。先聲士氣矜餘勇，貔貅百萬雄，風雲指顧通，笑么麼小醜懷恇悚。驚魑魅，竄豜豵。三解揚我武，王師肅雍，憑將跋扈窮。諒鳥覆危巢豈待風。釜底魚，跡漫逃，負嵎虎，勢莫容。騎甲馬，埽狂童。四解待風清三窟，天山月掛弓。更撫懷百雉，旌旗漫蔽空。任狼奔匿叢，妖氛莫避蹤。渡西洱，似催枯，臨拔撻，如泉涌。逢義旆，雙殄元兇。五解競歸懷，樂帡幪。原隸王臣，爭效球共。瞻舜陛，玄黃納貢。達堯庭，箋表連封。六解班師至，露布工，西維部落咸風動。非關矜武窮荒隴，鴻謨自是承先統。聖朝大命一時新，勛華千禩膺天寵。七解皇心悅，式燕崇，追陪三殿趨鸞鳳。涵濡湛露成歌頌，卷阿再續周詩詠。明良此日慶都俞，天河洗甲知無用。八解葭灰起，律應宮。銀雪繽紛，苑樹雕瓊。杕杜歌融，聲窈窕，葉羽諧鍾。競承恩，拜爵玻瓈捧。喜時晴，光曜曈曨，金甌永固山河重。春生瑞草，慶溢祥松。九解需雲乍擁，晴霞晝烘，百僚鵠立，瑤佩丁東。仙仗崢嶸，芝蓋玲瓏，洵是珠輝玉瑩。奏師矇，閒笙鏞，偉烈豐功，述祖歌宗。光奕奕，安石來紅，響蕭蕭，宛馬從東。拜氍毹，簪紱雍容，油油三爵威儀重。鶴聞倡和，鳳葉萋菶。十解醉仙廚，花漏永，放牛歸馬功成，帝德醍醐拜賜榮。玉階蓂莢蔥蘢，想當年燕鎬營豐，樂愷興歌今昔同。喜瑞靄璇宮，更辰居星拱，一庭端拜進瑤觥。趨辭

進饌聖治遐昌之章聖治遐昌，牒紀嘉祥，六幕仰重光，化日舒長。瑞啟金閶，照臨亶被殊方。星雲爛縵膺天慶，風雨和調佐帝觴。廓昄章，靜欃槍，皇威遠域宣暢。一解金莖玉露融仙掌，堯天晴日輝金榜。將軍閫外寒威敞，櫜戈進爵春雲盎。麟閣紀勛名，瀲灧恩波廣，桓桓在泮王猷壯。二解遐想大業，神功邁漢唐，殊策靖疆場。兵氣恢揚，士馬騰驤。申天討，(辶易)蠻荒，廟謨布算風雷卷，握韜鈐，指授戎行。慶綏康，載旂常，奏凱師旋舞唱。三解榆關外，蜺旌虎帳，邊城望，蜂窠蟻房，人皆赤子盡來王。清沙漠，殪天狼。四解歸而解裝，人盡軒昂，蔥山蒲海百花香。神揚氣揚，論勛飲至先名將。金樽次第邀前賞，西域葡萄美且芳。共欽王道無偏黨，向日葵心率土將。五解和光駘蕩，酌瓊卮，珍饈百釀。蓼蕭露瀼，瞻肅穆，天容霄漢朗。大官六膳調金鼎，向御筵供奉，雉扇明開兩兩。雲霞萬狀，眄茲瑞氣輝煌，三山蓬閬。六解承燕喜，皇風鬯，從茲斥堠無驚，甲胄釁而藏。珍符紛郁，瑞應駢羅，天心降福穰。誕敷文德，更阜財解慍，薰琴接響。七解瞻望沐皇仁，抒眾仰，似花柳春前放，仙桃錫燕，恩普德洋。解戰袍，歡騰貔虎，還擬圖形麟閣上。靖烽煙，原長迓天錫神貺。八解酒醴笙簧，恩膏欣遍岩廊。來享來王曰是常，偃武修文覘治象。何異詠洛水泱泱，食德飲和聲教廣。趨辭

同治十一年，大婚，皇后朝見，進饌一章丹陛大樂敬平

瑞日麗扶桑，晴開上界金閶。雲移雉扇張，褘衣鞠服儷當陽，肅拜答穹蒼。垂環佩，葉珩璜。安貞度有常，升桂殿，晉萱堂。一解慈闈樂且康，侍宴瑤池篤祜長。介壽喜稱觴，絳霞紺雪酌瓊漿，恩風習習翔。調鳳律，奏鸞簧，仙樂聽鏗鏘。德音播，雅化彰。二解正位佐垂裳，坤順承天地道昌。醲膏頌普將，八紘和氣釀休祥，臨照遍殊方。輝寶籙，燦珠囊，降福慶穰穰。延洪緒，永無疆。趨辭

光緒十五年，大婚，皇后朝見，進饌一章丹陛大樂敬平

瑞氣盎簾櫳，金爐香裊翠煙籠，瑤階旭日烘。瓊卮玉盞映玲瓏，奉斝侍深宮。儀有象，福延鴻。一解歡承鳳閣中，入覲慈闈鉅典崇。介壽樂融融，問安視膳秉淵衷。躬膺錫賚隆，瓊筵盛，玉食豐。韶樂奏雍容，歌風動，詠露濃。二解清響度花叢，滿進金樽酌醴醲。瞻依戀九重，詒謀燕翼賴宸聰。祝嘏效呼嵩，容肅肅，度雝雝。福祿慶來同，顏有喜，樂無窮。趨辭

同治十一年，大婚，賜承恩公及王公大臣筵宴三章進茶、進酒丹陛清樂，進饌中和清樂

進茶圖肇鴻基之章圖肇鴻基，祥徵燕喜。華筵肆寵荷隆儀，賜茶宣敕使。一解趨侍嘉燕沐恩施，蹌蹌濟濟肅威儀，雙開雉扇瞻天咫。運璣衡，穆穆裳垂。泰交景運洽重熙，政平成，理本修齊。二解華門積善迎繁祉，祥鍾蘭閫毓坤儀，寵眷從今始。龍章鳳誥荷恩暉，榮封五等，圭爵貽孫子。貽孫子，承嘉貺，福祿屢綏之。三解集冠裳，彤廷展禮。肄笙簧，丹陛歌詩。王公列辟翊綸扉，奏鈞韶，聽咸賡樂只。四解內外修和成郅治，徵嘉禮。位定乾坤，慶良時，迓祥禧。同榮瑞木枝連理，綏豐秀麥穗雙歧。穗雙歧，周文仁政雎麟始。五解播鴻庥，襄上理，衍雲礽，虹流電光瑞。配二儀，序四時。瑟琴迭和樂怡怡，豫悅仰慈闈。六解景煥祥曦，聲騰仙吹，龍團佳茗天家賜。金莖露，注瑤卮，帕傳柑，盤薦李，攜袖異香霏。玉案親依，近龍光，延燕喜。七解川媚山輝，禮明樂備，祥符億載過姬姒。雲糺縵，鳳來儀，戴堯天，游舜世，懿戚與榮施。玉案親依，近龍光，延燕喜。八解衢樽同酌醲膏被，欣燕洽，情文備致。九敘慶成功，三辰瞻獻瑞。趨辭

進酒寶扇祥開之章寶扇祥開，金爐香靄欣嘉會。永錫詩諧，春滿三千界。一解運隆交泰，普天人共樂春台。看金樽初泛，更玉譜新裁。煙弱弱，祥輝分禁柳，樂融融，喜氣上宮槐。鬯皇風，周南化啟，歌聖治，闕北恩來。詩賡荇菜，慶洽蘭陔。二解嘉禮初成百福該，共騰歡，遍九垓，螽斯麟定頌聲諧。隆儀共仰嬪京邁，龍光燕喜欣和會。班聯萃眾才，軒(鼓長)愜聖懷。迓蕃釐，普慶乾坤泰。歌正始，覲瑤階。三解葡萄泛瓊漿舊醅，香濃萬壽杯。看肅肅筵從玉殿開。調鏗鏘，夔律葉。韻瀏亮，鳳管催。喜福祿，自天來。四解聽雎洲載詠，雲霞爛縵開。更鸞笙迭奏，簫韶宛轉諧。恰天上春回，宮花錦繡堆。漏迢迢，日似年，光灧灧，杯如海。鈞天唱，境擬蓬萊。五解肆芳筵，布兩階。萐茂堯廚，桃實瑤台。漫斟處，味同沆瀣。齊拜揚，共酌金罍。六解翡翠斝，鸚鵡杯，瓊瑤璀璨呈光彩。飲和共樂仁風逮，皇仁廣被如天大。乾坤合拱獻嘉瑞，駢蕃慶典群欣戴。七解儀文備，德意恢，宸宮化起天心泰。壽觴更喜兕觥介，和聲鳳翥兼鸞翽。嘉祥普慶遍寰瀛，二南風教真無外。八解凝繁祉，怡聖懷。鐘鼓聲催，琴瑟音諧，雅頌詩裁。歌椒衍，餘韻低徊。詠瓜綿，喜舞兩宮采。慶昇平，更祝台萊。蹌蹌濟濟逢良會，皇情穆穆，帝治巍巍。九解皋颺禹拜，舜陛堯階。金齏玉膾，寶盞瓊罍。燕衎叨陪，鳧趨偕來，嘉會嘉賓樂愷。千祥臻，萬福來。有酒如淮，澤被埏垓。集群工，位列棘槐，進百爾，人盡鹽梅。看盈盈日麗雲開，珠聯璧合輝光靄。箕疇福衍，華祝聲諧。十解受洪釐，千萬載，啟金閶，拜玉階。旭日和風接上台，繽紛采仗雲排。步花磚，如上春台，宮漏銅壺緩緩催。欣和樂無涯，被恩膏汪濊，五雲高奉紫霞杯。趨辭

進饌天地成平之章天地成平，品物咸亨，瑞應協璣衡。乾主大生，坤職資生，兩儀斡運祥呈。衣冠虞舜光華治，鐘鼓周文豫悅情。八音鳴，百度貞，玉牒萬年流慶。一解德齊覆載剛柔應，星雲輝爛中天詠。和風甘雨綏豐慶，二南宣化敷仁政。巷舞及衢歌，咸頌吾皇聖，萬方和樂斯為盛。二解多幸，煙弱爐香瑞靄縈，懿戚聚簪纓。酒酌瑤觥，樂奏銀笙。欣嘉會，荷殊榮，螭坳彩仗光輝映。露瀼瀼，珠瀉金莖。眾喜起，效歌賡，上祝一人有慶。三解宮槐上，流烏駐影。岡梧上，飛鳳送聲。尊罍次第沐芳馨，侑以樂，奏咸韺。四解金盤疊呈，玉碗高擎，山腴水豢未須稱。蘭烝蕙烝，天廚飽飫誇珍盛。威儀秩秩衣冠整，領略鹽梅許作羹。從教悟得調和意，合獻嘉猷佐治平。五解坤維位定，贊乾符，禮教修明。恩膏疊沛，錫圭爵，常膺寵命。今朝丹陛龍光覲，拜溫綸，賜燕翼翼，維恭維敬。庶幾夙夜靖共，爾職勤修，勛猷彪炳。六解晝漏永，瑤閶靜，遙仰雉扇雲開，天顏喜氣增。寶瑟初調，瑤琴疊奏，廣殿樂盈盈。珠囊金鏡，卜瑞啟蘿圖，螽詵麟定。七解欣慶，際昌期，凝景命，協禹范，培周鼎。旁流協氣，翠萐祥蓂。更喜見山川樂壽，鸑鷟騶虞昭瑞應。慶時和，燠寒調，春令秋令。八解樂翕諧聲，椒房眷屬恩承，搢笏鳴珂盡俊英，喜祝金枝玉葉榮。綿瓜瓞，繼繼繩繩，圖籙延長天共永。趨辭

同治十一年，皇太后賜承恩公妻及親屬筵宴三章進茶、進酒丹陛清樂，進饌中和清樂

進茶慶葉重熙之章慶葉重熙，祥成嘉禮。隆恩賁燕侍璇墀，歡聲殷大地。一解嬪京迎渭徽音嗣，螽詵麟定衍金枝，錫慶從茲始。特恩賜燕播仁慈，肆筵授幾，蹌濟紆金紫。紆金紫，懿親展，福履以綏之。二解際昌期，鴻恩渥被，喜今茲，燕翼謀詒。卿雲糺縵靄皇畿。延景運，誕受洪釐。三解齏器執尊敦古禮，展隆儀，軒曜承光日依依。景逶迤，華林萬樹連瑤戺，叢雲五色廕仙芝。廕仙芝，壺中日永中天麗。四解彩映朝曦，祥騰紫氣，掖庭親屬承恩禮。甘露降，似珠霏。帕傳柑，盤撒荔，滿袖共香攜。億萬斯年，拜恩光，今日始。拜恩光，今日始。五解晝漏頻移，香階晴霽，篚筐昭貺駢蕃集。多且旨，樂有儀。際昇平，揚盛美，鈞樂奏瑤池。億萬斯年，拜恩光，今日始，拜恩光，今日始。六解神聖作合陰陽理，洪錫類，繩繩繼繼。四海共傾葵，萬邦齊獻瑞。趨辭

進酒運會昌盈之章運會昌盈，海宇澄清，喜氣靄彤廷。寶籙欽承，嘉禮初成，九霄日月齊明。宏開北闕輝龍陛，共祝南山酌兕觥。百禮洽，萬福同，喜沐天家恩寵。一解璇闈侍燕霞觴奉，殽烝醴薦華筵盛。聯班懿戚冠裳炳，龍旂葩瑵祥輝映。鴻祉恰凝庥，燕喜新頒慶，彬彬齊上嘉祥頌。二解欣幸，拜舞丹墀仰聖明，燕衎荷殊榮。金罍酒澄，寶鼎香凝。雲腴馥，露漿馨，流歡飲福承恩命。樂優遊，玉潤金聲福祿成。福祿崇，人在蓬壺蹈詠。三解恆春樹，卿雲瑞擁。長樂花，靈曜祥呈，玲瓏樓閣敞銀屏。銅漏轉，玉階晴。四解藻糹貴承平，琴瑟和鳴，好風調出鳳鸞聲。簫韶九成，人間天上同傾聽，鈞天歌闋朝儀靜。雅雅魚魚縟彩生。追陪仙掖聯簪紱，拜賜天廚飫鼎烹。五解盛美躬逢，應知萬里歡騰，就日瞻雲蟻慕情。食德飲和被澤醲。錫祉福，齊頌升恆，億萬斯年寶祚永。趨辭

進饌鈞天疊奏之章鈞天疊奏，仰思齊太妊，徽音並茂。瑞啟萱幃，鸞輅從容蒞鳳樓。同歌舞，瑤池競進長春酒。況甘旨，左宜右有。億萬世，謀詒燕翼；欣睹壬林祜篤，申綏福祐。一解霞觴獻壽，慶長生未央，歡承太后。鳳髓麟羹，柏葉馨香湛露浮。彤墀下，椒房親宴芳樽侑，更珍品分頌命婦。原懿戚同心同德，長飫天廚鼎饌，繁釐普受。二解恩覃宇宙，喜含和履平，傾心拜手。飽德詩賡，共祝皇家百祿遒。璇宮內，寶爐香馥霑衣袖。聽玉琯，聲諧銀漏。從今始，含飴豫慶，定卜祥徵瓜瓞，慈仁裕後。三解葉銀笙，陳鳳卣。排仙仗，輝煌文綉。飲和食德，謳歌九州。趨辭

光緒十五年，大婚，賜承恩公及王公大臣筵宴三章進茶、進酒丹陛清樂，進饌中和清樂

進茶圖肇鴻基之章圖肇鴻基，風追喜起。延景運，荷隆儀，歡聲騰遠邇。一解躬桓蒲穀列丹墀，賜茶宣敕沐鴻施，九重綸綍欣同被。仰恩暉，獻藿傾葵，龍團鳳餅味含滋。注金甌，露挹瑤池。二解華門積善徵蘭芷，天心眷顧正坤維，至德侔周姒。永風詩，荇菜參差，化行俗善，推暨從今始。從今始，膺多福，家室慶咸宜。三解度翩翩，紆青拖紫，韻悠悠，吹竹彈絲。頒來佳茗溢金卮，漱芬芳，既甘且旨。四解平治修齊逢盛世，中宮位定采蘩時。飭威儀，著箴規。紫宸作耦稱同體，彤庭端范翊昌期。翊昌期，觀型媯汭追隆軌。五解宮商調角徵，頌仁慈，敬纘箕裘緒。念在茲，釋在茲，璇闈侍膳奉盤匜，孝治迓蕃釐。六解雪澡香霏，雲腴味美，金莖露湛重霄賜。調瓊液，晉瑤卮。華如桃，穠如李，甌泛碧琉璃。御案親依，仰天顏，真尺咫。七解彩耀旌旗，儀修冠履，飲和食德延繁祉。貽燕翼，衍螽斯。為騶牙，為麟趾，戚屬與榮施。御案親依，仰天顏，真尺咫。八解醲膏飽飫芬流齒，霑闓澤，欣歌樂只。乾極儷坤珍，祥符綿萬紀。趨辭

進酒寶扇祥開之章寶扇祥開，猊爐煙靄占交泰。八極宏恢，春盎乾坤大。一解重霄澤沛，泛醍醐，寵錫新醅。看光浮玉盞，更香溢瓊杯。歌濟濟，趨蹌依北闕，勰貞貞，舞蹈詠南陔。毓芝蘭，榮敷柯葉，綿瓜瓞，肇始根荄。垂裳肅穆，奉斝徘徊。二解黼黻輝煌集眾才，禮初成，百福該，嵩呼華祝徹天街。雲霞五色迎華蓋，星辰萬點輝珠旆。從容步帝階，賡颺愜聖懷，聽鏘鏘鸞鳳鳴佳會。春似海，酒如淮。三解雕梁瑇瑁排，瑤觴琥珀揩，正碧宇春旋北斗魁。綠凝煙，含禁柳，紅捧日，映宮槐。筵式啟，宴叨陪。四解看盈盈，酒滿金樽釀最佳。聽聲聲，漏永銅壺箭屢催。恰日度花磚，高烘紫禁隈。奏笙簧，鳳律諧。綿統緒，鴻慈戴，徽音欣見嗣思齊。五解迓休和，遍九陔。銘晉椒盤，慶洽蘭陔。二南風化真無外，詠河洲，雅句新裁。六解融風暖，淑氣催，甘敷雨露徵滂霈。寰區共樂皇仁逮，醁醽馥郁邀恩賚。金鏞振響葉龍吟，瑤琴譜曲諧鸞噦。七解葡萄酒，翡翠杯，闈祝嘏觥同介。珩璜度肅瓊琚佩，旌旗彩耀龍蛇繪。鴻基鞏固萬斯年，驩聲遠逮三千界。八解宮殿啟，閶闔開，和煦風回。璀璨雲堆，錦繡霞裁。鈞天唱，境擬蓬萊。惟坤柔，德合乾剛配。千祥集，萬福咸來，賓筵歌舞明良會。材皆麹櫱，人盡鹽梅。九解鸞翔鳳翽，鵷鷺徘徊，皋颺夔拜，羆虎追陪。酒酌金罍，樂奏瑤階，天地祥符交泰。八音調，六律諧。庶事康哉，元首明哉。祝維祺，有台有萊。賡雅化，條肆條枚。挹瓊漿，玉盞欣開。金盤捧出蓬池膾，恩周夏甸，歡動春雷。十解帝基昌，熙景繪，邁姜嫄，啟有邰，攸敘彝倫福孔皆。萬方賴，兆民懷。卜從今瑞應三階，風雨和甘化理該。恩澤遍埏垓，德教孚中外，衢歌巷舞樂無涯。趨辭

進饌天地成平之章天地成平，禮樂修明，景運啟元亨。乾德資生，坤德資成。和聲葉，鳳凰鳴。虞廷致治由媯水，周室開基肇鎬京。四時行，百度貞，南面垂裳居正。一解俔天作合徵文定，雎麟化被周疆盛，式歌且舞欽仁聖，歡承壽母蘭陔永。爵進紫瑤觥，妊姒徽同景，榮懷永錫拜家慶。二解歡幸，椒殿祥雰寶扇縈，酒醴百壺清。綺饌調鯖，雅奏鏗鯨。協輿頌，愜皇情，冠裳濟濟龍光覲，繪麒麟，焜耀簪纓。槐棘列，蓼蕭賡，濃露九霄沐潤。三解和曦暖，媧簧轉韻，薰風動，虞琴送聲。金樽玉戔喜同傾，麟羹進，鹿脯烹。四解霞杯色瑩，雲液香清，天廚水陸不知名。稱觴酌觥，殷罍夏鼎相輝映。悠揚拊石夔鳴磬，珍重調梅傅作羹。甄陶元氣開昌運，黼黻勛華萃散閎。五解璇宮晝靜，贊乾樞，懋啟休禎。分茅胙土，拜綸綍，親承寵命。煌煌天語垂謨訓，勵丹忱，業業兢兢，無忘恭敬。庶幾齣壯屏籓，入贊昇平，鈞衡共秉。六解玉漏永，金爐煙，欣看華蓋高擎，宸旒喜氣迎。松棟雲輝，蓂階日麗，淑氣滿春城。天開景運，卜瑞啟珠囊，釐延金鏡。七解欣慶，湛恩覃，醲澤飲，佐禹范，匡周鼎。臣鄰翊贊，治定功成。原更祝，珠聯璧合，二曜五星昭瑞應。翼燕謀，詒孫子，麟振麟定。八解誼美恩明，祥符至，瑞光呈。主聖臣賢喜起賡，譜出承平雅頌聲。膺繁祉，騰茂蜚英；億萬年，綿綿祚永。趨辭

賜衍聖公部宴洙泗發源長一章乾隆七年定。宴正一真人上清碧落樂章，光緒中停止，詞俚不載。

洙泗發源長，麟鳳流芳久，眷茲後裔，克紹箕裘。詩書教澤延，禮樂家聲舊。茅社長膺天眷厚，際端冕凝旒。桓圭章甫，彤廷舞蹈，時覲春秋。一解詔宗伯，使饔人進羞，大酋獻酬，形虎形鹽，訓恭訓儉，慈惠兼施寵錫優。勵嘉修，素風益懋。庶不負，皇朝渥澤，旨酒思柔。二解

賜文進士部宴啟天門一章乾隆七年定。五十年，改奏棫樸詩五章。賜考官各執事官宴，奏鹿鳴三章。具詩樂譜，不載。

啟天門，日麗黃金榜。趁驊騮，緩步青雲上。論聖賢，事業無涯量，況平生溫飽何曾望。念鯫生，叨渥澤，天來廣。雖持寸草心，莫報君恩盪，涓埃矢竭酬天貺。一解玳筵內，金壺玉漿。月台上，絲竹鏗鏘。繼自今，木天清敞。增泰岩，不辭土壤。二解

賜武進士部宴和氣洽一章乾隆七年定。五十年，改奏兔罝詩三章。

和氣洽，泰階平。皇威截，烽煙靖。念兔罝，亦有干城，虎頭猿臂交相慶。看雕翮，秋來勁。一解須知道，羽扇綸巾，還有那，弓強箭勁。更兼之，武庫縱橫。效折衝，驊騮騁。執戈殳，衛羽林，備公侯腹心。二解

鄉飲酒高宗自製補笙詩六章

南陔我逝南陔，言陟其岵。昔我行役，瞻望有父。欲養無由，風木何補。我逝南陔，言陟其屺。今我行役，瞻望有母。母也倚閭，歸則寧止。南陔有筍，籜實巳之。孱孱孩提，敦噢咻之。慎爾溫凊，節爾旨餚。今爾不養，日月其惂。

白華有白者華，不汙纖塵。咨爾士兮，宜修其身。不修其身，乃貽羞於二人。有白者華，婉茲靜好。咨爾女兮，宜修婦道。不修婦道，乃貽羞於二老。白華匪玉，涅而不緇。白華匪蘭，芬乃勝之。我擷白華，載詠載思。白華匪玉，質玉之令。白華匪蘭，臭蘭之淨。我擷白華，載思載詠。

華黍瞻彼阪田，厥黍始華。胝足胼手，嗟嗟我農夫。瞻彼阪田，黍華以秀。胼手胝足，惟勤斯殖茂。華有不秀矣，秀有不實矣，其雨其雨矣，杲杲日出矣，惄予愁之恤矣。

由庚由庚便便，東西朔南。六符調燮，八風節宣。由庚容容，朔南西東。惟敬與勤，百王道同。由庚廓廓，東西南朔。先憂而憂，後樂而樂。由庚恢恢，南朔東西。皇極孰建，惟德之依。

崇丘澗松童童，蛙黽鄰兮。丘草萋萋，盪青雲兮。凡百君子，慎乃託身兮。澗松童童，澗則卑兮。丘草萋萋，丘則崎兮。凡百君子，審所依兮。有崇者丘，物無不遂。有卓者道，愚無不智。資生育德，永植毋替。

由儀在上曰天，在下曰地。君君臣臣，父父子子。在下曰地，在上曰天。父父子子，君君臣臣。由其儀矣，物則熙矣。儀其由矣，物則休矣。

清史稿卷九十九（EPUB原题：巻99）

清史稿卷九十九作者：張采田

志七十四

樂六

樂章四筵宴舞曲大宴笳吹樂番部合奏齋

元旦、冬至、萬壽三大節，慶隆舞樂九章

於鑠皇清，受命於天。光延鴻祚，億萬斯年。天開令節，瑞啟階蓂。共球萬國，聖壽千齡。粵自我先，肇基俄朵。長白之山，鵲銜硃果。綿綿瓜瓞，長發其祥。篤生列祖，積慶重光。式廓舊疆，東訖海表。聖聖相承，永世克紹。一章赫赫神功，龍飛崛起。戎甲十三，奮跡伊始。復仇靖難，首克圖倫。天戈一指，震懾強鄰。九姓潛侵，滅跡如埽。蒙古五部，來奉大號。明師四路，五日而殲。定鼎遼瀋，都城岩岩。陣雲五色，江冰夜凝。天助有德，應運而興。二章天亶聰明，覆幬下國。遠服邇歸，誕敷文德。四方來附，雲集景從。建長命官，庶職是綜。爰創國書，頡文羲畫。聲協元音，萬古不易。爰定軍制，采旐央央。或純或間，永奠八方。締造鴻謨，創成大業。錫福無疆，慶鍾千葉。三章佑啟哲嗣，光闡前猷。昭崇駿德，誕迓天庥。攜貳綏懷，朝鮮歸款。世奉東籓，釐爾圭瓚。三十五郡，厥角稱臣。西被佛土，重譯來賓。濯征有明，耀師齊魯。電埽郊圻，有而弗取。略地松杏，屢殪敵軍。百戰百克，用集大勛。四章帝德廣運，昭受鴻名。建國紀元，永定大清。敦睦九族，彝倫式敘。尚德親賢，股肱心膂。三館是辟，鑒古崇儒。郊社禘嘗，式賁皇圖。爵秩以班，六曹承政。百工允釐，萬邦表正。威鑠函夏，德配蒼穹。敬承無斁，駿烈豐功。五章帝授神器，統一寰瀛。翦滅巨寇，乾坤載清。一著戎衣，若雨甘雨。大告武成，作神人主。躬親大政，飭紀整綱。制禮作樂，昭示典常。納諫任賢，慎微慮遠。定律省刑，萬世垂憲。克勤克儉，忠厚開基。景命維新，兢業自持。六章聖神建極，道冠百王。六十一年，福祚久長。天縱聰明，沖齡御宇。孝奉兩宮，德隆千古。三孽蠢動，一舉蕩平。海氛永靖，浪息長鯨。親御六師，三征沙漠。威肅惠懷，鋤頑扶弱。禹功底績，虞典時巡。敷天率土，莫不尊親。七章惟天行健，神聖則之。典學勤政，作君作師。無逸為箴，宵衣旰食。一人憂勞，綏此萬國。文經武緯，地平天成。中和立極，玉振金聲。億萬斯年，覲光揚烈。敬天勤民，體元作哲。天鑒孔彰，翼翼後王。儀型皇祖，帝祚遐昌。八章瑤圖炳煥，六合雍熙。星輝雲爛，風雨以時。翕受嘉祥，調和玉燭。治靄皇風，道光帝籙。東漸西被，北燮南諧。梯航琛贐，畢致堯階。日升月恆，萬拜蒙福。擊壤歌衢，嵩呼華祝。秩秩盛儀，洋洋頌聲。紹休列祖，永慶昇平。九章

嘉慶元年，太上皇筵宴，慶隆舞樂九章

洪惟太上，景福自天。紀元周甲，席瑞循環。丙辰肇歲，寶命躬膺。昊慈默籥，祖武敬繩。初原克符，弗逾前紀。誕畀元良，丕承宗祀。孟陬朔旦，端啟重光。大廷授受，申錫無疆。精一執中，心傳欽守。媲美勛華，世躋仁壽。一章維聖握符，祗嚴昭事。肅肅泰壇，惇稱殷禮。兆南就位，有舉必躬。祈辛卜稼，祭雩占龍。陟降靈祗，精禋肸蠁。四序鈞調，百神歆享。雨暘寒燠，曰風曰時。八徵敬念，九𡎴醇熙。壽增上耋，弗懈益虔。茂膺多祜，翕應蕃駢。二章謨烈顯承，福基萬億。對越在天，升馨昭格。羹牆申慕，彝訓式欽。晨興惕若，寶籙披尋。四蒞陪都，珠丘展謁。締構艱難，緬維開國。威宣弧矢，化肅冠裳。祗循前典，曰篤不忘。繼繼繩繩，昭哉嗣服。於萬斯年，錫茲祉福。三章聖人敕政，綜攬萬幾。至誠悠久，維日孜孜。恭乃壽徵，健為乾體。洞照八埏，勵精十晷。丹毫批奏，彤陛延英。劭農履耤，展義巡行。相度塘堤，於河于海。肄武習勤，賚籓宣愷。純一不已，用介大年。貞恆保泰，往牒孰肩。四章民應如草，聖澤如春。大鈞默運，宙合同仁。五免丁糧，三蠲庾米。豁欠寬徵，恩覃肌髓。爰諮稼穡，普及封圻。偏隅有告，大賚龐施。民隱燭微，吏猷選最。岸獄平反，拊循攸賴。乾坤幬載，日月照臨。莫名帝力，允享天心。五章聖謨廣運，文德誕敷。道隆金鏡，象麗瑤樞。禮正圖編，詩釐樂府。四庫分排，七閣崇庋。講筵著論，史鑒宣評。圜橋集鼓，泐石橫經。文薈三千，詩裒五萬。雲漢倬章，日星炳煥。作人敷教，恩榜駢聯。楩柟杞梓，良材蔚然。六章皇猷赫濯，載纘武功。殊方奉朔，逖裔從風。准部回疆，天戈疊指。二萬輿圖，宅畋斯啟。金川再定，工卩僰犁庭。樓船震懾，海嶠敉寧。緬孟句攵關，交南羾闕。衛藏安禪，徼夷向日。鴻勛十告，馳驟禹湯。苗頑率服，纘繼紫光。七章范九五福，惟帝時承。億齡瑞啟，奕葉祥凝。寶篆「十全」，堂顏「四得」。甲子稽撓，貞元衍易。洪開壽，疊舉耆筵。珍府闡繹，景緯昭宣。惟德之基，惟福之積。芝檢文輝，蘿圖慶溢。九如曼羨，八表蕃釐。重輪繼照，光我皇儀。八章太上立德，咸五登三。崇稱卻讓，湛澤均覃。動植蕃昌，裨瀛照洽。子帝承顏，來昆引牒。祥源益溥，慶祚洪延。瑤圖汁紀，珠斗輝躔。純嘏緝熙，康強逢吉。光啟帝期，永綏皇極。會元章蔀，正載經亹。原齊聖算，長頌台萊。九章

乾隆二十六年，皇太后七旬萬壽，慶隆舞樂二十章

皇太后萬壽彌增，皇帝至孝以承。洪福同山海，歡聲率土騰。一章歲當辛巳建，壽屆七旬隆。怡愉太平日，舞蹈遍寰中。二章太后宏溥慈仁，宮闈式維均。綿延百世澤，長此樂長春。三章盛際集禎祥，祈年日正長。臣民敬申輿頌，慶覃恩敷八方。四章聖節開嘉燕，雍容舞疊獻。允茲祺壽綏，神人共歡忭。五章金鑰曈曨曉開，成行彩仗先排。臣工大小陪位，會朝稱慶無涯。六章皇帝仁孝兼至，聖母福壽同綿。載考古史所紀，罕得於斯盛焉。七章皞皞熙熙盛世，氤氤氳氳元氣。皇太后聖壽無疆，皇帝孝思不匱。八章如日之升，如月之恆。慈壽綿綿，如南山是徵。九章皇帝聖治臻隆，庶匯被澤胥濃。以茲悅懌聖母，允宜福壽攸崇。十章大孝章矣，茀祿長矣。敷天啿啿，樂時康矣。十一章聖時文教昌，萬匯欣解阜。多福允受茲，清寧並悠久。十二章異域輸誠，稱臣奉琛。屬國以萬數，雲集合歡心。十三章殊方一以平，德威既遐布。長治而久安，慈懷同增豫。十四章回部偕來賀，德化漸以深，戴恩永無極，送喜承皇心。十五章乃陟金陛兮，慶筵載陳。乃展舞采兮，至德洽於無垠。十六章鐘鼓既宿懸，和聲娛愷樂。九重進版圖，王會式增廓。十七章曰雨曰暘時若，省歲實維屢豐。泰宇既安既阜，嬉遊何幸風同。十八章浹兮淪兮，沐湛恩兮。九州萬國，戴逾殷兮。十九章聖母延洪康且頤，行慶施惠人無遺。原集多祜綏維祺，勿替引之億萬斯。二十章

乾隆三十六年，皇太后八旬萬壽，慶隆舞樂十八章

聖母萬萬歲，既壽而康。皇帝逾六旬，孝治彌光。絪縕化宇兮，太和翔洽。諸福畢至兮，純嘏爾常。一章重光冒卯歲序新，萬壽八秩啟今辰。景祜自茲以永，慶日引而月升。二章皇帝舞采，聖母燕喜。協氣充周，福祿萃止。三章璇宮丹雘新增，卿雲糺縵交凝。瑞符翕集，如松柏之茂承。四章奉安輿以時邁，乃東至於岱宗。陟喬嶽而行禮，百神衛祐咸來從。五章普陀肇靈剎，宗乘宣祝延慈釐。群籓諸部長，咸來膜拜瞻威儀。六章敷天合歡忭，共球萬邦獻。玉冊揚徽稱，煇煌晉萱殿。七章慶筵樂備，孫曾效舞。成文協節，嘏辭疊舉。八章壽如南山崇，福如瀛海廣。運會超郅隆，亙古實無兩。九章振振繩繩樂含飴，撙撙總總福履綏。奉進如意肩相隨，同祝聖壽徵攸宜。十章金門詄盪開，彩仗棽麗陳。群工忭賀，莫不尊親。十一章八方太平日，負戴來紛闐。僉曰盛哉乎斯世，維申慶於萬年。十二章湛恩汪濊，中外禔福。臣庶戴德，久而彌篤。十三章鴻化迪矣，昭舄奕矣。群黎百姓，洽教澤矣。十四章慈訓式於九圉，維聖母之貽。醲膏浹無外，勿替引令祺。十五章歲功屢告豐穰，五風十雨兆祥。荷昊穹兮錫佑，協皇心兮降康。十六章遠籓內面誠殷，土爾扈特原歸我幅員。率戶口以數萬計，呼嵩鞠鯱來如雲。十七章慈顏有喜安以愉，德洋恩普周寰區。純休永永慶那居，億萬斯年樂於胥。十八章

道光二十五年，皇太后七旬萬壽，慶隆舞樂九章

日升月恆兮，天行不息。惟聖母之壽，與天無極。一章淵渟岳峙兮，地道有常。惟聖母之壽，應地無疆。二章辰維良，月維吉。玉觴陳，金奏列。動六琯之春陽，七旬之慶節。三章皇帝奉爵，龍袞以侑。左撫舜琴，右酌堯酒。合薄海臣庶，為聖母壽。四章聖母燕喜，悅豫且康。乃稽慶典，載考彝章。覃恩闓澤，用錫祉於萬方。五章萬方有慶，四海同春。凡我髦士，以逮蒸民。仰思齊之盛化，咸蹈德而詠仁。六章和風習習，甘雨祁祁，嘉穀六穗。瑞麥雙歧。祥源福緒，惟聖母之貽。七章萬姓香花，千衢歌舞。敬祝聖母，誕膺多祜。樂意遍八埏，歡聲騰九土。八章皇帝聖德，惟聖母是承。龍池春麗，鳳液祥凝。永介慈福，延億萬齡。九章

同治十三年，皇太后四旬萬壽，喜起舞樂二十章

皇太后萬壽無疆，孝思共仰當陽。多福符三祝，維天降百祥。一章歲逢甲戌，恭遇四旬。普天祝嘏，𨌈𨌈敐敐。二章延洪綿寶籙，佳節慶長春獻升恆頌，歡聲遍九垠。三章九垠溥被崇釐，大化式於璇帷。萬姓瞻依切，千秋統緒垂。四章垂簾十一年，夾輔任親賢。長治久安歌永賴，武功懋兮文治宣。五章皇躬資撫育，訓政昭嗣服。燕翼荷貽謀，鴻庥多景福。六章生民遂，元化濡。遏朘削，寬租逋。普樂利，醉醍醐。熙熙皞皞，懌懌愉愉。七章殊方如砥平，聲教既遐布。建此丕丕基，慈懷信增豫。八章皇帝仁孝兼隆，聖母萬福攸同。盛世人民樂愷，清時景物照融。九章閶闔千門啟，安輿駕鳳來。德暉欣普照，歡喜上春台。十章鬱鬱蔥蔥氣佳，行行采仗齊排。鷺序鵷班陪位，會朝稱慶無涯。十一章萱室開嘉燕，萬年觴疊獻。良辰壽而康，神人共歡忭。十二章我皇舞采，聖母情怡。太和翔洽，福祿來為。十三章奏五英，親九族。麟定歌，鴻恩沐。本支百世感深仁，天潢一派益敦睦。十四章籓王部長咸來賓，重譯殊方職貢陳。赤子之慕抑何深，凡有血氣同尊親。十五章奔走偕來趨闕廷，鞠鯱忭舞祝遐齡。錫之冠帶列籓屏，小懷大畏懍威靈。十六章皇帝治洽重熙，垂裳恭己無為。以茲怡悅壽母，允宜福履綏之。十七章大孝章矣，茀祿康矣。勿替引之，純嘏長矣。十八章五風十雨兆嘉祥，頻書大有告豐穰。盛哉斯世泰而昌，神功炳焯煥珠囊。十九章同游化宇戴高厚，躋金陛兮介眉壽。慈顏有喜安以愉，與天地兮同悠久。二十章

光緒十年，皇太后五旬萬壽，喜起舞樂二十章

至哉坤極，悠久無疆。猗歟令德，合撰含章。堯門疊瑞，姒幄披祥。一人有懌，萬壽彌臧。一章星麗南弧，日躔北陸。緹室葭飛，彤階蓂續。太史占雲，伶倫候玉。上下和同，受天百福。二章天心復旦，聖節長春。罄壤齊慶，亙霄奉珍。月儀外宙，雲瑞中宸。運隆禮樂，感極天人。三章其禮伊何，璗冊璆章。鸞回寶勢，鳳欱奇香。金支景聚，璇衛雲張。肅雍長樂，艾熾耆昌。四章其樂伊何，韶韺亮希。天歌抗律，雲舞蹌儀。重華縵縵，八風回回。玉節金和，嗣音之徽。五章福以德昌，慶因善積。齊莊有臨，幾康無斁。訓流繭觀，風光椒掖。畢管書儀，傾璜奉式。六章助隆庶政，啟佑我皇。櫜威弓矢，輯瑞梯航。氈鄉即敘，島譯賓王。慈和遍服，保畏彌光。七章於維廣運，上媲昊穹。春育夏養，內帡外幪。薰琴解慍，嘉玉祈豐。萬年翔洽，百室熙隆。八章鄧林翹秀，昆岫搜奇。旁求俊乂，分職官師。四聰明達，三宅周咨。卷耳進賢，如歌風詩。九章聖人在上，席鬯綏和。慈雲廕遠，愛日暉多。仁獸歸藪，靈禽在柯。士朝而忭，民野而歌。十章帝隆孝治，躬奉天經。凝旒沖幄，鳴玉慈庭。文容屬屬，舜慕蒸蒸。百禮既至，四海其承。十一章丕顯宗親，蕆時嘉會。溯月瞻星，編珠貫琲。璇源益濬，玉葉知芘。訓儉示恭，行慶施惠。十二章濟濟卿士，將將會朝。人瞻丹扆，天臨慶宵。縟文炳藻，睿孝圖瑤。呼嵩祝華，頌魯歌姚。十三章亦有籓長，綴於朝儀。酎珍溢阼，貢嘏駢墀。來賓璋馬，往賚金犀。既荅皇祉，咸歡壼彝。十四章帝命重申，如綸如綍。劭農賜租，勸位詔祿。熙熙春台，渠渠夏屋。慶賞雲興，歡聲雷速。十五章昭禮告秩，慈顏愷康。旋輝玉墄，鳴豫瑤觴。矞皇聖孝，菴藹休昌。鉤鈐既朗，延嘉亦芳。十六章黃屋長今，彤箴自古。媯汭嬪虞，塗山贊禹。徽德孔明，重規襲矩。以祉元吉，宜延遐緒。十七章甲子章蔀，循環無端。易圖大衍，羲畫先天。箕疇演福，軒策調元。維天佑聖，於斯萬年。十八章嶟嶟五嶽，而岱之宗。濊濊百川，而海斯容。兩儀清穆，八表熙雍。湛恩波沛，峻算山崇。十九章靈貺便蕃，昌期綏茂。帝暉緝熙，母儀純佑。遐邇壹體，小大稽首。壽考維祺，克昌厥後。二十章

光緒二十年，皇太后六旬萬壽，喜起舞樂二十章

皇太后福壽同綿，皇帝仁孝兼全。天佑聖母，錫之大年。一章閼逢歲之陽，其陰在敦牂。其日維吉，其月曰良。二章王會大同，星紀五復。萬國萬年，以介景福。三章猗歟母儀，翼我聖主。曰仁曰智，允文允武。四章其武維何，謐謀璇幄。龕靖神州，威讋殊俗。五章其文維何，崇儒禮賢。奎章藻耀，雲漢在天。六章其智維何，明燭萬里。中外一家，宮府一體。七章其仁維何，如湯如堯。蠲租發帑，以恤民勞。八章民勞休止，庶優遊止。雖休勿休，民瘼求止。九章自普天而率土兮，咸浹髓而淪肌。聖皇之德兮，聖母之慈。十章茂矣美矣，薦嘉祉兮。唐矣皇矣，純嘏爾常矣。十一章累印若綬，颺拜稽首。壤歌衢謳，逮及童叟。十二章累譯而至，屬國以萬計。咸含和而吐氣，頌曰盛哉乎斯世。十三章大矣孝熙，聖皇之思。以天下養，永奠此丕丕基。十四章行慶施惠，湛恩汪濊，而熾而昌。眉壽無有害。十五章乃鏤璆冊兮彖瑤章，乃展瓊筵兮奉玉觴。乃瞻金陛兮穆穆皇皇，乃奏雅樂兮喈喈將將。十六章琴瑟在御，鍾罄在虡。鼚乎而鼓，軒乎而舞。十七章蕩蕩八荒，惠問所翔。原聖母壽，應地無疆。十八章圜穹戴笠，徽音四塞，原聖母壽。與天無極。十九章荷天衢，提地釐，迄於期頤。萬有千歲，福履綏之。二十章

乾隆四十五年，高宗七旬萬壽，慶隆舞樂九章

皇帝萬萬壽，福如大海源。浩元氣兮春和溫，澤洋溢兮彌乾坤。一章歲維庚子，恭遇七旬。太平有象，鴻禧日新。二章班禪覲後藏，十方皈依舉延企。瑞靄集豐年，廣法輪，宗風被。三章麗正門，開詄盪。王公大臣，拜舞瞻天仗。旗罨靄，芬芒芒。五雲朗，爐煙上。四章敬天勤民久，純德四海敷。皇帝壽，萬萬年，孔固南山如。五章蒙古眾台吉，青海衛拉特。愛之如赤子，傾心世歸德。六章土爾扈特歸順，武義金川威震。如天大德曰生，蹈舞揚休入覲。七章曼壽多福，臚歡無疆。如松柏茂，萬葉純常。八章皇子及孫曾，稱觴介眉壽。祝鴻禧兮歲其有，與天地兮同悠久。九章

乾隆五十五年，高宗八旬萬壽，慶隆舞樂十八章

皇帝萬萬壽，福如大海源。亭育德恩普，休和暢八埏。一章歲維庚戌，恭遇八旬。神人祝嘏，景福益臻。二章洞開九重，辟公呼嵩。祥光罨靄，歌舞攸同。三章敬天勤民，歲書大有。萬壽無疆，山嶽悠久。四章文光炳二曜，武烈宣萬方。義正以仁育，遐邇胥來王。五章燕千叟兮嘉龐眉，賜筇帛兮拜鴻施。臚歡介祉兮叩彤墀，群登壽兮祝蕃釐。六章篤天潢，賜章服。燦五采，親九族。本支百世感殊恩，歡洽群情益敦睦。七章臨雍釋菜，文教振興。人材樂育，為國之楨。八章輯四庫書，譽髦鼓舞。惠茲藝林，上下今古。九章修藏兮譯金經，廣善緣兮福群生。慈雲布濩兮光晶瑩，和風甘雨兮彌八紘。十章籓王部長咸來賓，遐荒重譯職貢陳。依光慕化同尊親，赤子之慕中外均。十一章安南國王趨闕廷，鞠鯱忭舞祝億齡。寵以冠帶列翰屏，聲教遠暨海國寧。十二章緬甸來庭，寵膺綸詔。頒印錫封，永綏炎徼。十三章生番鄉化，傾心太平。恩浹肌髓，威畏惟誠。十四章聖明四照，福綏綿綿。吉祥屢臻，億萬斯年。十五章永承天庥，祥徵滋至。載頌九如，祚延萬世。十六章子孫曾玄戲采舞，壽而康兮祝純嘏。歲歲年年福履增，天地合德同博溥。十七章中和舞樂邁韶韺，普天率土歡同聲。慶萬壽兮茀祿膺，受天佑兮莫不承。十八章

嘉慶十四年，仁宗五旬萬壽，慶隆舞樂九章

皇帝萬萬壽，壽與天無疆。秉德貞恆篤鴻祜，珍符曼羨恩滂洋。一章歲維己巳，聖節五旬。六合昌阜，啿啿陽春。二章我皇功德冒八極，埽除群慝登袵席。磑磑即即師象山，永綏生民偃兵革。三章民生遂，元化濡。遏朘削，寬惸逋。饜餐粥，襲裾襦。樂皞皞，安愉愉。四章作之君，作之師。孔容保，誕教思。厚莫厚，訓宗支。仁莫仁，箴八旗。五章繼統恭勤兮儉德先，有孚惠心兮靡回延。泉府充羨兮軫民艱，馮蠵輯和兮功濬川。六章重民耕織，雨暘寒燠。圖輯授衣，纂志祖考。大孝備矣，養民為寶。七章辟公卿士，俊髦龐蒙。雲施山應，降福屢豐。綿綿瓜瓞，上怡皇衷。八章承昊佑兮撫八紘，洪景命兮方升恆。率土臚歡兮，重譯職貢，於萬斯年兮，福祿永膺。九章

嘉慶二十四年，仁宗六旬萬壽，慶隆舞樂九章

九有嘉吉萬匯昌，貞冬嫗煦日載陽。帝承昊貺錫兆庶，聖壽曼羨長無疆。一章十幹十二枝，紀歲周復始。皇帝壽齊天，循環萬甲子。二章北暨窮髮南雕題，耕桑直過崑崙西。黃河安恬日東注，波澄鏡海騰朝曦。三章景風翔兮卿雲升，民游壽宇兮化日恆。世龐鴻兮多耇耋，生逢太平兮由高曾。四章厚民生，省厥慝。立嘉禾，稂莠茀。崇正教，恥且格。惠元元，遍帝德。五章繼皇統兮承祖澤，王業艱難兮孝思靡極。眷遼瀋兮夙法駕，式考訓兮永無斁。六章帝廑烝民，拯之德政。曰雨曰暘，天心協應。熙熙春台，豐年屢慶。七章日月方升恆，川岳咸效順。祝嘏萬方同，梯航集琛贐。八章歲己巳兮恩普錫，今茲己卯兮六旬聖節。帝澤汪濊兮，海樂康，原逢旬慶兮萬有千億。九章

乾隆四十八年，乾清宮普宴宗親，世德舞樂九章

天開聖清，覺羅肇興。列祖繼緒，統一寰瀛。一章溯祥長白，垂統發跡。幅員廣大，景附悅懌。二章聖皇立極，與天比崇。純常茀祿，昌後隆宗。三章篤親九族，錫恩單厚。金黃帶垂，峨冠品授。四章枝蕃萼榮，皇情則怡。嘉承天和，方春載熙。五章璇宮肆筵，宗人爰集。黼綉盈庭，班行辨級。六章皇睠有喜，便蕃賚予。侍衛賜茶，恩涵露湑。七章肫仁溥澤，大府頒金。皇慈既渥，以洽壬林。八章宗人拜舞，臚歡忭祝。億萬斯年，永綏多福。九章

乾隆初，巡幸盛京，筵宴，慶隆舞樂一章

皇天明命，篤生太祖。錫之聖智，奄有東土。於聖太祖，開基創業。始制國書，同文六合。曰若太宗，嗣承天命。肇造區夏，仁育義正。太宗如天，丕冒純德。於鑠大清，懋建皇極。興京聿興，盛京斯盛。惟其至仁，九有託命。欽惟聖皇，追慕深思。率祖攸行，惠我嘉師。敬觀實錄，日星為昭。祖業艱難，中心忉忉。乃頒明詔，播告臣氓。恭謁祖陵，旋軫陪京。皇帝篤誠，珠丘展覲。文武從臣，駿奔效藎。我皇聖哉，細大不遺。從臣文武，體恤周知。乃出邊關，乃經蒙古。閱七愛曼，蕃部悅舞。御光遠臨，旃裘畢來。宸衷軫念，錫賚恩恢。受我皇恩，祝我聖皇。合十膜拜，恩膏溥將。蒞克爾素，駕言行狩。手格虎殪，馬射熊仆。英哉我皇，舍矢如破。獲獸孔多，萬人腹果。爰蒞舊邦，爰謁三陵。既躬既親，我心則平。豈敢憚遠，豈敢畏險。至止禮成，心猶繾綣。皇帝大孝，承祭至敬。肅將明禋，萬邦為鏡。皇仁懋哉，重齒敬老。清問殷勤，德施浩浩。盛京蒞止，臨朝閱武。御崇政殿，恩敷率土。

乾隆八年，巡幸盛京，大宴，高宗御制世德舞樂十章

粵昔造清，匪人伊天。天女降思，長白闥門。是生我祖，我弗敢名。乃繼乃承，逮我玄孫。一章玄孫累葉，維祖之思。我西雲來，我心東依。歷茲故土，仰溯始謀。皇澗過澗，締此丕基。二章於赫太祖，肇命興京。哈達輝發，數渝厥盟。如龍田見，有虎風生。戎甲十三，王業以興。三章爰度爰遷，拓此瀋陽。方城周池，太室明堂。不寧不靈，匪居匪康。事異放桀，何心底商。四章丕承太宗，允揚前烈。倬彼松山，明戈耀雪。以寡敵眾，杵漂流血。惜無故老，為余詳說。五章余來故邦，瞻仰橋山。慰我追思，夢寐之間。崇政清寧，載啟南軒。華而不侈，鞏哉孔安。六章維我祖宗，欽天敬神。執豕酌匏，咸秩無文。帷幔再張，尊俎重陳。弗渝弗替，遵我先民。七章先民宅茲，載色載笑。今我來思，聖日俯照。爵我周親，藎臣並召。亦有嘉賓，歡言同樂。八章懿茲東土，允維天府。土厚水深，周原膴膴。南陽父老，於是道古。有登其歌，有升其舞。九章我歌既奏，我舞亦陳。故家遺俗，曷敢弗因。渾灝淳休，被於無垠。勿替引之，告我後人。十章

乾隆十四年，金川凱旋，筵宴，慶隆舞樂一章

乾隆聖世，瀛乂康。元首惟明，股肱惟良。景運鴻昌，休德茂著。統馭八埏，惠液遐布。金川小丑，蠢爾冥頑。惟時弗率，跳梁窮邊。用申天討，聲罪執言。長驅驛駕，油雲斯屯。聖謨廣運，決機萬里。聿簡賢臣，良弼是倚。曰忠曰勇，經略戎功。心堅金石，誠格蒼穹。身先烝徒，跋履岩阻。晨夕盡瘁，均勞共苦。姦宄是殛，逆諜是攘。國憲孔昭，我武孔揚。窟穴梨止，嵒巢圮止。堅卡隳止，峻碉毀止。爰褫其魄，爰喪其膽。震懾股慄，潛伏於坎。如鼠竄穴，如鱗游釜。號呼哀籥，再三求撫。元臣執義，憤欲盪除。帝德好生，曰免駢誅。六條攸約，虔栗遵循。恩綸祗奉，解網施仁。丕革厥心。匍匐奔赴。除道築壇，香雲擁路。帝仁覃敷，六合滂洋。蘇其枯朽，賜以再生。展也滿兵，彌月功成。云何其速，皇猷是憑。神功炳焯，乾坤軒豁。九重勝算，明並日月。勒諸瓊玖，昭諸汗青。禮成鉅典，樂奏昇平。膚功克奏，慶筵是侑。太和氤氳，翔洽宇宙。卿雲糺縵，景緯珠聯。梯航琛贐，億萬斯年。齋乾隆二十五年，西域平定，筵宴，德勝舞樂一章

祖志繼成，翦滅遠叛。籌畫從容，疆辟二萬。川原式廓，乃經土田。廟算宏深，天心契焉。車楞內訌，丐恩臣服。爵錫王公，周恤其屬。鬼蜮阿酋，匍匐帝庭。寵以籓服，秉鉞專征。俘達瓦齊，再生曲宥。念彼軍勞，崇封晉授。阿酋狡獪，將伏天誅。妄冀非分，叛於中途。反覆二心，棄厥妻子。役屬離散，巨惡宜爾。汲水萬里，欲息燎原。似彼狂酋，徒然自燔。竄俄羅斯，疫戕其命。遐方尊王，爰獻於境。滿洲索倫，凌波飛渡。奮勇莫當，峻岭爰度。俘厥逋逃，收彼牲畜。取彼子女。如摧朽木。弓矢所加，賊壘莫御。急思兔脫，震駭無措。蠢爾賊眾，作亂變更。帝德涵濡，惸獨遂生。豈曰窮兵，豈曰黷武。乘時遘會，忍弗遠撫。回首在囚，解其禁錮。甫還庫車，流言煽布。惟彼凶渠，負君莫比。罔念聖恩，能弗切齒。伊犁既戢，諸部賓服。豫策久長，悉收回族。二賊潰逸，命將追遏。逾其穴巢，直抵巴達。爰遣侍衛，乃得其情。回長搏顙，獻馘輸誠。邃古莫稽，列史具在。殲寇如斯，未有儗類。欃槍淨掃，寰宇昇平。師出以正，中外永清。睿謨惟誠，宵旰無逸。宏奏膚功，聖心斯懌。順我者昌，逆我者亡。旌別恐遺，天語孔彰。酬庸封爵，表勇錫名。昭茲懋賞，章采聿明。誅鋤元惡，大功告成。如春育物，德合清寧。齋道光八年，重靖回疆，筵宴，德勝舞樂二十章

道光聖世，德洽紘埏。獻琛奉贐，有翼有虔。一章蠢茲逆回，逋誅小丑。喙伏荒裔，敢為戎首。二章麌々其群，驛驛其氛。涉卡潛煽，不戢自焚。三章皇赫斯怒，爰命揚威。汝往討亂，執訊以歸。四章渾巴什河，先聲克振。進殲柯坪，靡有遺燼。五章沙崗鷁鷁，我兵既攻。三庄埽穴，十日奏功。六章奏功一月，四城迅復。伯克跪迎，額頌神速。七章莫赤匪狐，莫黑匪烏。星弧所指，並伏其辜。八章帝軫八城，蠲厥租賦。耄齡歡慶，九天甘澍。九章於鑠宸謨，十條誕敷。罪人務得，勿俾稽誅。十章稽誅勿俾，征師勿俟。次第凱還，以息勞勩。十一章蒼莽四山，偵騎周環。妖鳥攸投，庭弓攸彎。十二章歲既宴矣，烝徒驤驤。制梃撻賊，阿圖什庄。十三章我追彼竄，自昏徂旦。抵鐵蓋山，去路倏斷。十四章爰喪其馬，爰曳其兵。奪彼短刃，縶以長纓。十五章城柳初荑，驛騎載馳。都人夾道，遙望紅旗。十六章櫜弓錫組，告於天祖。歸善慈闈，孔曼受祜。十七章勒碑誌事，御門受俘。聿啟喜宴，露湛雲需。十八章旨酒既嘉，隊舞入侑。小大稽首，我皇萬壽。十九章聖武維揚，聖恩維長。饜仁飫義，萬壽無疆。二十章

大宴笳吹樂六十七章乾隆七年定。

牧馬歌人君之樂，恃此紀綱。兆民之樂，恃我君王。室家孔宜，夫君之力。朋友有成，和輯之德。

古歌八種成壞兮，實人世之常。墮迷網中兮，欲鎖與情韁。愚人無識兮，樂茲殊未央。執空為有兮，謬語其奚當。

如意寶不澡心於群經，具本性而無明。不服膺於佛乘，說妙行而聽熒。

佳兆一人首出，萬國尊親。湛恩汪濊，普被生民。百花敷榮，一日悅目。灌頂寶光，

萬眾所伏。

誠感辭良胡畏哉，襄以至誠。良胡過哉，竭己所能。良胡偽哉，語無文飾。良胡怠哉，罔敢休息。

吉慶篇有君聖明逾戴天，有臣靖共勝後嗣。健婦持家過丈夫，如意寶珠惟孝子。

肖者吟滅除己罪，仗佛真言。如欲療病，惟良藥存。菩提鐙兮，出眾生於黑暗；智慧梳兮，櫛六欲之糾纏。

君馬黃大海之水不可量，天府寶藏奚渠央。良朋和睦益無方，聖有謨訓垂無疆。

懿德吟人君能仁，烝黎之父。君子和平，群相肺附。懿厥哲人，實維師傅。匿智懷私，乃民之蠹。

善哉行惟安惟和，心意所欲。無貳無虞，朋友式穀。

樂土謠分人以財，惠莫大焉。施人以慧，寧不逾旃。

踏搖娘日將出兮，明星煌煌。壽斯徵兮，秀眉其龐。三十維壯，五十遲暮。莫親祖母，莫尊祖父。

頌禱辭我馬蹀躞，行如流水。俊英滿座，交親悅喜。族黨姻婭，咸富且貴。酌酒為歡，既多且旨。

慢歌十五歡娛八十衰，壯容華茂遲暮悲，祖妣最親祖尊哉。

唐公主遵王之路兮，愆尤希。素位而行兮，夫奚疑。

丹誠曲罔有敗事兮，遵道而行。長無離析兮，順親之情。

明光曲瞻彼日月，虛空發光。聖君聖母，焜燿萬拜。

吉祥師日月之明兮，容光必照。聖君之明兮，烝黎咸造

聖明時際聖明時，良我福只。橫被恩澤，良我祿只。

微言倏忽變遷，順其自然。如彼蜃樓，餘生渺焉。

際嘉平諸惡莫作，菩提薩多。暝曚妄行，用墮三塗。

善政歌經何本，本於宗。身何本，媼與翁。罪何本，嗔爞爞。福何本，和雍雍。

長命辭靡言不適於道兮，水萬派而朝宗。夫惟外道之妄語兮，井自畫而不通。

窈窕娘惴惴原獸，思全其身。兢兢庶士，思庇後昆。

湛露維彼愚人，惟知己身。維此哲人，心周萬民。

四賢吟六欲相牽，微生是戀。嘆彼駒光，如夢如電。

賀聖朝慈悲方便，永斷疑情。極樂淨土，不滅不生。

英流行知之而作兮，明哲所由。不知而作兮，庸愚之儔。慮而後動兮，卓彼先覺；率而妄動兮，是乃下流。

堅固子馬蹀躞兮，身不獲康。念此身兮，本自無常。馬騰驤兮，生不獲寧。念此生兮，本自無生。

月圓良馬之德，于田可徵。良朋之行，相交乃明。

緩歌良馬云何，乘者所思。良朋云何，久而敬之。

至純辭惟帝力兮勞來，父母力兮免懷。乘騏驥兮馳驟，仗巨擘兮弓開。

美封君貢高專美，曰惟不仁。擁貲自厚，不久四分。惟不惺惺，乃不戒懼。凶心常萌，誰與共處。

少年行嗟棄捐於岩穴兮，盍遠播夫芳聲。嗟終老於草莽兮，盍永垂夫令名。

四天王吟悲哉北邙，令聞宣揚。北邙悲矣，青史不渝。

宛轉辭瞻彼中林，芃芃萬木。旃檀有香，生是使獨。萬類咸若，攘攘芸芸。民之父母，首出一人。

鐵驪載飛載翔，惟翮是憑。為聲為律，惟心是經。射之能中，惟指是憑。交之能善，惟和斯恆。

木珠鷇之成雛兮，孚化之功。羽用為儀兮，賦命之隆。迪彼愚蒙兮，惟聖之功。明厥本性兮，實在己躬。

好合曲維勤斯哲，安不可懷。溺茲小樂，至樂難期。

章阜乾照無私，聖教無類。謨訓洋洋，鑒茲不昧。

天馬吟騏驥不群蹇驢，鴻鵠不偕斥鷃。騶虞不邇狐狸，聖哲不昵愚賤。

大龍馬吟疇知幻軀，祕此佛性。疇不退轉，佛恩來證。上德墮落，疇其知病。下士頓起，疇其知競。

始條理福慧天亶，誠哉難覯。通人達士，豈奚易逅。

追風赭馬蔥兮蒨兮，山有芳蘭。僮兮祁兮，首有妙鬘。

回波辭元首明哉首出，股肱良哉罕匹。賢夾輔兮王室，莫執左道兮蟊賊。

長豫景行行止，下民堪憐。宜汎愛眾，毋逆忠言。

平調騏驥適我體，櫜鞬衛我身。嘉言資我道，經史沃我心。

遊子吟升彼高阜兮，思我故鄉。有懷二人兮，莫出戶堂。陟彼崔嵬兮，思我故鄉。有懷二人兮，莫出垣牆。

平調曲帝王無逸，天地和寧。辟公膚敏，兆民阜成。

高士吟日之升，天為經。民之行，君為程。水之流，隨坎盈。牝之游，駒之情。

哉生明非冒於貨賄也，感兄弟之敬心。非貪於飲食也，感父老之誠忱。

高哉行云何致太平，睪然望皇衢。人生夫何常，善保千金軀。民之不能忘，令名照神區。子孫振繩繩，百千萬億餘。

三章敬尊佛敕，如滋甘雨。莫行邪惡，種茲罪苦。

圓音身無常，花到秋。名無常，雷不留。財無常，蜂釀蜜；水無常，海發漚。

欄杆賢者斯賢賢，不賢不賢賢。蜜蜂見花駐，蜻蜒去翩翩。

思哉行千金寶馬，不如先人之畀遺。嘗盡諸果，不如母乳之甘兮。

法座引電可畏兮，時屆硃明。霜可畏兮，五穀將登。禍可畏兮，歡樂所成。罔不畏兮，憶神魂之初降生。

接引辭火宅無凊涼，苦塗無安樂。鳥路誰能攜，閻浮難駐腳。

化導辭閻浮提界，如彼高山，越之維艱。盡卻今時，大海漫漫，欲渡良難。

七寶鞍瞻彼堤岸，水則不濫。有君牧民，當無畔散。飛鳥雖疲，寧甘墮地。君子固窮，之死不二。

短歌嗟餘生之歡樂兮，似黃離之盈昃。感韶光之荏苒兮，似葉上之青色。及芳華之當齒兮，且喜樂以永日。

夕照時乎時乎，時外無時。時其逝矣，奚與樂為。黃離既昃，定少溫暾。天光既暮，曀曀其陰。

歸國謠皇矣聖世，藹如仁君。懷哉懷哉，日遠日分。亦有良朋，如兄如弟。日遠日離，不能遙跂。

僧寶吟投誠皈命，既安且吉。如佛塔廟，雲胡遠別。和樂且耽，手足提攜。如姊如娣，雲胡遠離。

婆羅門引酪必成醐，父將成祖。沙必成丘，母將成嫗。

三部落試觀三界，漚起漚滅。如彼秋雲，乍興乍沒。

五部落流水何湯湯，吾生如是游。雖有聖賢人，誰能少滯留。

乾隆二十五年，西域平定，筵宴，笳吹樂一章

閶闔煌煌，鍾鏞鏘鏘。鳴鞭祗肅，帝用燕康。荷天純嘏，祖德凝庥。從容底定，允升大猷。聖德宏敷，光被遐邇。如拱北辰，諸部歸止。慈恩覆幬，滄海無量。爭先效順，奔走來王。憲章斯備，勝算克成。跳梁群醜，魚貫輸誠。天威震疊，小腆惕厲。大君惟仁，莫不臣隸。聖教宏敷，額手格心。月竁同風，越邁古今。遠謨是協，絕徼安康。撫綏之德，遍於遐荒。乾元功懋，滂洽垓埏。巍巍盛德，億萬斯年。

道光八年，重靖回疆，筵宴，笳吹樂九章

於赫皇威，式於九圍。回疆耆定，飲至勞歸。一章有截回疆，純皇所綏。畏神服教，鞏我籓籬。二章蠢茲逆裔，逋誅再世。燎原自焚，法不可貰。三章戎車爰西，如云如霓。一月三捷，四城其徯。四章四城既治，丑黨既夷。彀弣張，妖鳥安之。五章回庄歲邇，有鴞萃止。躡跡窮追，鐵蓋孔巋。六章縶以白組，報以紅旗。新春送喜，皇心載怡。七章昔賦出車，今歌採薇。受釐天祖，歸善慈闈。八章嘉獻允儀，溥哉恩施。奉觴稽首，萬壽維祺。九章

大宴，番部合奏三十一章乾隆七年定，惟大合曲、染絲曲、公莫、雅政辭、鳳凰鳴、乘驛使六章有辭；無辭者有宮譜：曰兔置，曰西鰈曲，曰政治辭，曰千秋辭，曰鴻鵠辭，曰慶君侯，曰慶夫人，曰羨江南，曰救度辭，曰大番曲，曰小番辭，曰游逸辭，曰興盛辭，曰艷冶曲，曰慶聖師，曰白鹿辭，曰合歡曲，曰白駝歌，曰流鶯曲，曰君侯辭，曰夫人辭，曰賢士辭，曰舞辭，曰鼗鼓曲，曰調和曲。不載。

大合曲元縡是依，明神是祗。一心至誠，昭事勤只。巍巍大君，永底蒸民。中心愛戴，稽首來臣。念人生之無常兮，合勤修夫善行。信百行之咸善兮，終和平而神聽。

染絲曲大君至聖，教敷率土。敉寧萬邦，拜跪奉主。

公莫丕顯元後，惠懷萬方。國彥棐恭，協贊邦常。率土之濱，誠意溥將。咸拜稽首，依戴聖皇。

雅政辭皇皇聖明，無遠弗燭。林林眾庶，無思不服。元化惠心，為善去惡。聖人之邦，長生永樂。

鳳凰鳴承乾體元，惟我聖君。光開草昧，惟我聖君。綱紀庶政，惟我聖君。父母萬國，惟我聖君。惟我聖君兮，覆幬如天。惟我聖君兮，自新新民。惟我聖君兮，中外乂安。惟我聖君兮，群慝消淪。拜手稽首兮，頌溢兆民。

乘驛使大地茫茫，大海滄滄。豈伊無寶，求之奚方。自古在昔，為君為王。膺圖御宇，命不於常。實心實政，惠此萬邦。聖御大寶，繄惟我皇。繄惟我皇兮，疇可與之頡頏。

回部樂曲一章律呂后編回部樂曲國書用漢對音而旁註宮譜，今以漢對音載其辭。

思那滿塞勒喀思，察罕珠魯塞勒喀思。

清史稿卷一百（EPUB原题：巻100）

清史稿卷一百作者：張采田

志七十五

樂七

樂章五鐃歌大樂鐃歌清樂凱歌辭知

巡幸鐃歌大樂二十八章乾隆七年定。

大清朝第一大清朝，景運隆。肇興俄朵，奄有大東。鵲銜果，神靈首出；壹戎衣，龍起雲從。一解雷動奏膚功，舉松山，拔杏山，如卷秋蓬。天開長白雲，地蹙凌河凍。混車書，山河一統。聲靈四訖，萬國來修貢。二解皇宅中，垂統瓜瓞唪唪。聖繼聖，功德兼隆。昇平頌，怙冒如天恩澤濃。三解人壽年豐，時雍風動，荷天之寵。慶宸游，六龍早駕，一朵紅雲奉。扈宸游，六師從幸，萬里歡聲共。四解

四時仗第二御句芒，春載陽，震位峙東方。順時令，駕蒼龍，驂吉良。見垂虹，青蓱漸芳。行慶施惠，恩波浩蕩。一解御祝融，晷正長，南極星輝朗。駕硃輅，萬騎騰驤。贊俊傑，遂賢良。二解蓐收節，露華初降，金風乍涼，兌列西方。載白旗，乘戎輅，移天仗。萬寶告成，一人有慶天垂貺。三解顓帝司方，水泉始涸，天際彩虹藏。乘元輅，駕鐵驪，雲衢滉瀁。萬疊明霞奉太陽，四時節物邀歡賞。四解皇謨聖德欽無兩，舜日光天壤。花明采仗齊，雲暖龍旗颺。際昌時，咸翹企仙輿降。際昌時，咸翹企仙輿降。五解

承天眷第三承天眷，際風雲，萬國車書奉一人。衣冠快睹唐虞盛，九域抒丹悃。殊荒重譯盡來庭，和氣召嘉禎。一解稽古訓，溯昌辰。元首明哉勵股肱，一心敬怠丹書儆。宵旰不遑寧，日新又日憲湯銘，翼翼更欽欽。二解端不為，繁華麗，錦繡春。端不為，玉樹菁蔥太液澄。喜今日，調和玉燭烽煙靖。不敢忘，百年有備軍容整。那辭得，陳師鞠旅擁旄旌。皇衷切，憂盛更危明。三解泰階奕奕璣衡正，功業麟兮炳。千春清晏歌，億載登豐慶。喜金支，紛旖旎，蓬山境。喜金支，紛旖旎，蓬山境。四解

貢琛球第四琛球輸貢，外籓歸化隸版圖，正朔咸尊奉。樂浪郡，在海東，安南國，粵嶠辟蠶叢。日本國，畏威震悚。琉球國，奉朝請與內臣同。一解萬邦虎拜咸修貢，干羽何須用。東風入律吹，干呂青雲涌。海安瀾，更上獻河清頌。海安瀾，更上獻河清頌。二解

錦繡乾坤第五錦繡乾坤佳麗，御世立綱陳紀，四朝輯瑞徵師濟。盼皇畿，雲開雉扇移。黎民引領鑾輿至，安堵村村颺酒旗。恬熙，御爐中，靉靆瑞煙霏。恬熙，御爐中，靉靆瑞煙霏。一解鸞聲嘒嘒來雲際，九奏韶鈞沸。觀光仰赤球，扈從盈硃芾。奉皇歡，晝三接，天顏喜。奉皇歡，晝三接，天顏喜。二解

中天盛世第六中天盛世鬯安寧，瑞麥嘉禾表歲成。騶虞白象出郊坰，共祝吾皇聖，嵩岳欣傳萬歲聲。蔥蘢佳氣滿都城，萬里皇圖鞏帝京。衣冠文物際時亨，海隅寧謐無邊警。巷舞衢歌樂太平，喜今日，金甌一統萬年清。遍閭閻，操縵歌風弦誦興。更郊原，野蠶成繭柘陰輕。一解時和歲稔調金鼎，鳳扆花相映。青疇麥兩歧，黃隴禾同穎。屬車臨，喜萬歲，聲遙應。屬車臨，喜萬歲，聲遙應。二解

奉宸歡第七奉宸歡，天單厚。風光輦路浮，遐阡邇陌，都是黃雲覆。羽蓋春旗，斒<文粦>似綉。正田家作苦勸耕時，休馳驟，金鐙鞭敲，豹尾懸車後。藏富於民，於民藏富。

晴開五雲第八晴開五雲移翠輦，臣庶咸歡忭。載見兮載見，懷遠復懷遠。聖人朝，縵雲歌復旦。一解際中天，一氣鴻鈞轉，習習和風扇。龍津燕影低，柳陌鶯聲囀。望龍旌，迢遞過晴巘。望龍旌，迢遞過晴巘。二解

瑞雲籠第九采仗瑞雲籠，度晴巒幾重。金爐高擁，香煙浮動，杳靄大夫松。和鸞到處，和鸞到處百靈從。玉檢金泥，編珠毓貺，不數漢家封。

駕六龍第十駕六龍，御翠華，帝德光天下。薄海內，總一家。四徼外，正朔加。者聲靈赫濯，被四表，暨荒遐。

扈翠華第十一扈翠華兮載馳，御帝車兮載脂。命風伯兮叱雲師，灑道兮如絲，清飈兮應時。

四時念第十二仲春時，司馬教振旅，喜韶和，綠荑芳草滋平楚。執鐃執鐸兼賁鼓，盤旋處，如組還如舞。一解念春日，萬匯初榮膴。況田家，負耒牽牛方作苦。解罝去絡仍弛罟，天心祐應節彌甘(澍)。二解仲夏時，司馬教茇舍。暢恢台，銛蘆茂草披平野，名州名邑驅征馬。行圍罷，落日征袍卸。三解念夏日，赤輪炎似炙。況我民，體足霑塗泥沒踝，櫛風沐雨無晨夜。休嚴駕，沖默居台榭。四解仲秋時，司馬教治兵。喜颯爽，金風初勁角弓鳴，載旗載旐孑旃旌。戢軍營，萬寶正秋成。五解念秋日，氣爽又風清。況郊原，農事方終稼既成，用遵周禮詰戎兵。望龍旌，壺漿父老迎。六解仲冬時，司馬教大閱。正平郊，獸肥草淺寒威冽，建旗樹表疏行列。多歡悅，誰道裘如鐵。七解念冬日，一陽初動脈。況南郊，陶匏明水將誠潔，草甲方萌芽未茁。居金闕，萬國來朝謁。八解

壯軍容第十三壯軍容，威四方。礪戈矛，森甲仗。剖文犀，七屬爛如銀；帶鮫函，璀璨難名狀。者的是，金城保障。一解有純鉤巨闕，和盤郢魚腸。更有湛盧紫電，承影含光。又豪曹似水，素質如霜，賽莫邪干將。二解官笴最精良，象弭魚服，竹箭弧桑。更紅翎白鏃，飲羽危梁。控弦徹札，有猿臂軍中飛將。三解潤銛鋒，鵜初瑩。鎔堇錫，龍雀成雙。文似靈龜，象侔白虎，是靈寶，亦曰含章。比昆吾切玉，百鍊純鋼。四解垂氏弦木，檿弧斯創。冬幹春膠，烏號繁弱，明月當堋朗。九合既成，二弓交韔。五解振金鐃，鳴金鐲，畫角悠揚。月明時，風靜夜，清吹還三唱，踴躍軍心壯。似鳳鳴，又如鶴唳，更籌響，刁斗傳千帳。六解表和門，旌旆揚。象七星，建九斿，置九章。錯翡翠，鸞鳳煒煌。曳招搖，韜素錦，黃龍大纛在中央。七解鏤衢鞍，翠羽蹙金梁。珊瑚鞭，瑪瑙勒，靡麗非常。啟譁囂，盛朝不尚。但推轂，求良將。雲行雷動，正正堂堂。八解

日初升第十四日初升，雲光曉。旌旗暖，龍鱗耀。望雲山，紫翠千重；度耕隴，桑麻隱約。黎民歡樂，道餘糧棲畝，又長嘉苗。一解不讀書，知忠孝。作與息，耕和鑿。玉泉流，膏雨千塍，晴雲斂，炊煙萬灶。黎民歡樂，道餘糧棲畝，又長嘉苗。二解景融怡，風料峭，太和會，豐年兆。嗿其饁，士女媚依；鎛斯趙，曾孫迎勞。黎民歡樂，道餘糧棲畝，又長嘉苗。三解食君恩，深難報。原聖壽，如山嶽。稼既同，跂腳高眠；戶不閉，官清訟少。黎民歡樂，道餘糧棲畝，又長嘉苗。四解翠華臨，霓旌導。遵平陸，登山嶠。但只見，蔀屋衡茅。一個個，體溫腹飽。不知不識，日上眠方覺。惟祝君王真有道，廑恫，薄賦輕徭。敷教澤，愛親敬老。黎民歡樂，道餘糧棲畝，又長嘉苗道餘糧棲畝，又長嘉苗。五解

嘉祥曲第十五溯嘉祥，華平硃草毓中唐。龍圖授，龜書畀，擾澤馬，駕騰黃。延喜玉，從天貺。屈軼草，階前長。一解睹榮光，白麟赤雁與芝房。遊河渚，赤文綠字；舒蘭葉，五色成章。仙蓂葉葉滋春圃，瑞羽鏘鏘鳴女床。亦有祥麟一角，和鳴鳳，在高岡。二解日重光，戴冠抱珥出扶桑。月重輝，星重潤，玉繩轉，南極熒煌。竹葦露，甘如釀，蒲萐風，如秋爽。三解舞鸞凰，非煙樓閣繡衣裳。寶鼎見，騶虞出，浮沆瀣泛天漿。稽往牒，探珊網。陳瑞物，難名狀。四解惟我皇，不矜異物與殊祥。辟四門，明四目，求俊乂，顯賢良。愛稼穡，垂旒纊。措吾民，春台上。五解

練吉日第十六練吉日兮撰佳辰，百僚具兮輿衛陳。屏翳弭節兮，玉宇無塵。煌煌兮斗車，奕奕兮天輪。一解命太常兮奉牲，用昭告兮百神，潔粢盛兮肅明禋。將展軨兮效駕行，下觀兮勤民。二解甸師清畿兮，縟草如茵。野廬歸路兮，香霧承輪。封人設枑兮，左槭右平。掌舍具儀兮，爰象太宸。玉輦兮鏘鏘，屬車兮隱轔。三解扇微颸兮清幰，扈細靄兮硃輪。備天官兮周衛，盛輿服兮時巡。虎賁兮肅肅，徒旅兮駪駪。四解前驅兮按部，後隊兮如鱗。徵萬玉兮警途，詔弭策兮入神。五解軼浮景兮騰青霄，駟蒼螭兮驂絕塵。陵高衍兮嵱嵸，陟巒阜兮輪囷。六解仰皇輿兮肅震，岳獻圖兮川貢珍。若湛露之晞朝陽兮，儼列宿之拱北辰。七解廕華蓋兮翊勾陳，綃紈綷糹蔡兮，旟旐逡巡。配帝居之元圃兮，象太乙之威神。八解旖旎兮霓旌，八方兮列陳。表硃兮離位，植皁兮元冥。飛縞兮象兌，峙青兮直震。九解流星旄而電屬兮，盼坱圠以無垠。九旗紛而揚旆兮，五輅委蛇以接軫。盛天下之壯觀兮，將豐鎬之是遵。頌高山之荒作兮，仰一人之饗親。十解

謁珠丘第十七謁珠丘，杳靄松楸。展几筵，敬仰先猷。國家積累惟忠厚，篤公劉。一解緬音容，霜露春秋。設綴衣，大貝天球。愾聞僾見如親覯，溯前庥。二解奉犧尊，旨酒思柔。覲羹牆，蘋藻初羞，萬方玉食尊親久。無須效，漢代衣冠月出遊。三解寢園展祀尊堂構，文謨武烈光前後。蔥蘢佳氣浮，縹緲祥雲綉。億萬載，升恆景福從天祐。四解高山天作扶輿秀，遼海環其右。鍾祥瑞氣蟠，翊運靈光茂。萬斯年，永奠定，天同壽。萬斯年，永奠定，天同壽。五解

御黼座第十八御黼座，肅朝儀，沛宮法駕陳元會。雲深處，天門詄盪，太極崔巍。一解九賓設，彤闈啟，扶桑初擁曈曨日。傳臚句，群僚濟濟，百辟師師。盡呼嵩，冠帶委蛇。二解獻琛球，圖王會，呼韓稽顙瞻雲日。無中外，雕題鑿齒，烏弋黃支。慶躬逢，盛世威儀。三解中天華闕浮佳氣，締造經營萬載基。世德念豳岐，天澤陳冠履。看到處，祥颸晻靄，羽蓋葳蕤。看到處，祥颸晻靄，羽蓋葳蕤。四解

長白山第十九長白山，遠峙開原，冠高峰，峻極於天。巉岩兮插漢，千里兮巑岏。一解考山經，曾傳不咸，稽地誌，亦號商堅。唐名兮太白，有潭兮在顛。二解闥門潭，萬頃回湍，鼓天風，灧文瀾。源深兮流廣，三江兮出焉。三解鴨綠江，流自山南。混同江，北海之源。愛滹兮東注，萬折兮千盤。四解醫無閭，縹緲雲端。桃花洞，下有飛泉。嚴冬兮不冰，常燠兮無寒。五解木葉山，石磴盤桓。華表山，鶴影蹁躚。乳峰兮懸溜，井冽兮寒泉。六解石門谿，屹立岩前。儼雙扉，雲壑連綿。回合兮諸峰，窈窕兮群巒。七解松花江，波影澄鮮。北流兮，並海西旋。混同兮合流，自古兮長川。八解遼河兮，泙湃狂瀾。遼澤兮，泥淖蹣跚。布土兮為橋，既成兮孔安。九解飛瀑岩，瀑布常懸。翠雲屏，雲影連蜷。聖水兮傾盆，萬松兮晝寒。十解平壤城，箕子名籓。大寧城，漢曰新安。演范兮陳疇，帶礪兮河山。十一解鍾扶輿，虎踞龍蟠。植靈基，天作高山。拱衛兮陪京，永奠兮萬年。十二解

布爾湖第二十布爾湖，明如鏡。庫里山，秀列雲屏。風來千頃碧，雨過數峰青。萃扶輿淑氣，是天地鍾靈。一解有天女兮，降生池畔。吞硃果兮，玉質晶瑩，珍符吻合爰生聖。二解神靈始生即能言，睿知聰明。不待學，徇齊敦敏，至德莫能名。三解日角珠庭，稽古帝，握褒履己；更龍顏，戴干荷勝，岐嶷總天生。四解當是時，厥有三姓角雌雄。亂靡有定，蠻觸互相爭。五解汲清泉，言至河濱，見真人，如日如雲，稽首共來迎。六解睹堯眉，眾姓咸驚。是非常，天不虛生，葵藿早輸誠。七解念吾曹，原非好爭。今有主，得荷生成，從此戢戎兵。八解定三姓，尊為貝勒，似岐州，虞芮質成，荒度始經營。九解溯從來誕聖，厥多瑞徵。華胥履跡，青雲繞身，樞星照野，虹流太清。瑤光貫月，玄鳥承罌，載稽典籍辭難罄。肆皇清，至人首出，乾坤篤生。自羲昊軒農，瑞籙祥經莫與京。十解

建遼陽第二十一建遼陽，爰築崇墉。矗金城兮萬雉，控列辟兮朝宗。遠邇兮歸懷，庶邦兮是同。一解懾天威，爭執鞭弭；歌孔邇，原受帡幪。興朝正朔咸尊奉，遂荒大東。二解有哈達，首鼠兩端，數渝盟，自外陶鎔。天兵一舉咸驚悚，似草從風。三解有輝發，反覆不常，外生成，夜郎自雄。六師迅發如雷動，棄甲投弓。四解有烏拉，包藏禍心，逞螳臂，欲試車沖。戈鋋一指雕弧控，似掃蚍蠓。五解有葉赫，憑陵負嵎，似游鱗，翔洋釜中。狡焉潛結朝鮮眾，朝夕羽書通。六解有朝鮮，僻處海濱，與葉赫，狼狽交通。蛩蛩甘草相承奉，結壘似屯蜂。七解閔明季，陽九方丁，如懸磬，杼柚其空。朝鮮葉赫相愚弄，勢蹙不知窮。八解四路兵，犄角來侵，無紀律，誰適為雄。一時烏合無拳勇，號令馬牛風。九解五十萬，封豕長蛇，肆貪狼，非不恟恟。止緣逐利非心奉，臨事各西東。十解恣侵陵，師出無名，我天朝，用詰兵戎。堂堂八陣天威聳，落葉掃秋風十一解壹戎衣，為救黎元，曾不費，蒿矢桃弓。遼陽建後金湯鞏，王業首岐豐十二解

瀋陽城第二十二瀋陽城，王氣所鍾。氤氳五彩，縹渺如龍。信佳哉，鬱鬱蔥蔥。一解析木津，箕尾之東。上連天弁，右抱神宮。濟津梁，霄漢垂虹。二解近北極，象逼穹窿。玄菟置郡，都護安東。越金元，頻建畿封。三解我皇朝，氣運方隆。此惟與宅，用恢厥功。相陰陽，宅土之中。四解維廣寧，屹屹崇墉。石梯連磴，香水春溶。十八盤，萬樹青松。五解若旅順，臨海居沖。番彝麕集，估舶雲從。轉南漕，天庾斯充。六解取廣寧，脣齒圻封。惟茲旅順，亦是率從。啟鴻圖，駿烈豐功。七解左朝鮮，右際雲中。卜維洛食，龜筮斯從。葉天人，是為大同。八解帶渾河，滄海朝宗。白山控峙，石柱雲封。是神皋，俗厚民豐。九解繞西南，遼水漴々。襟環東北，黑水混同。壯聲靈，鎬京辟廱。十解擴輿圖，北暨烏龍，牧羝舊部，使犬遺戎。震天威，罔不祗恭。十一解念中原，民力困窮。殫輸將，比屋皆空，干戈充斥民無控。拯其塗炭，出水火中。會清明，四海來同。十二解

鐵嶺山第二十三鐵嶺山，峰似削，燔白石，不消鑠，遼陽之東鼓橐籥。一解綉嶺山，萬花谷，閒松塢，連雲壑。海城之南氣磅薄，上有三泉甘可酌。二解平頂山，雲漠漠。車曾駐，盆可浴，上有積水冬不涸。三解木查嶺，如劍鍔。峻而坦，寬以博。查水發源岩際落。四解降龍山，神所託。勢蜒蜿，如拏攫，風雨欲來光景鑠。五解水泉山，滋乳酪。清且美，用烹瀹，萬斛珍珠瀉簾箔。六解南雙山，巨靈拓。左陽峰，右陰壑，青天秀削芙蓉萼。七解是諸山，互聯絡，忽低昂而岝崿。羊腸宛轉緣蜂閣，鳥道窮兮構略彴。八解聚蔥(艹)，儼齦齶。嵌峒，鬯寥廓。蔽虧日月愁猱玃，可喜可驚兼可愕。九解地呈符，天開鑰。孕靈秀，阜飛攫。巨木如林纖草弱，茂對乘時萬物育。茂對乘時萬物育。十解

孕嘉產第二十四孕嘉產，厥族滋蕃。悉數之，更仆為煩，山經爾雅空排纂。略疏梗概，用告司原。一解有於菟，蒼質玄斑。吼腥風，林葉摧殘，霧中玄豹尤虓悍。異名同族，艾葉金錢。二解熊似豕，穴處空山。善搏人，春出冬蟠，羆文黃白仍修幹。力能拔木，不畏戈鋋。三解有野馬，形質輕獧。走深山，不服鞍韉，日行五百如奔電。野騾似馬，亦產遐邊。四解扶輿鹿性喜林泉，麞無膽力心常戰。惟麂惟狍，類族殷繁。五解狼白頰，前高後寬。或蒼或黑皆膘健。豺尤猛厲，祭獸秋原。六解一峰駝肉自為鞍，頸修氾曲眈芻豢。力能任重，用濟軍饘。七解狐性疑，貍愛安眠，毛深溫厚為裘暖。貉能求食，富則資貛。八解兔婆娑，亦稱比肩，鼢鼯五技徒蒙訕。鼠名艾虎，亦屬戔戔。九解貂似鼠，其質龐然，食松苗，以栗為饘。紫毫豐毳，服之孔安。十解馬牛羊，閭巷喧闐。白頭豕，用給盤餐，居民比屋充常膳。不須臚列，以免辭煩。十一解是熙朝，茂育功宣。致物產，滋盛春田，四靈為畜麟游甸。殊祥上瑞，多載青編。十二解

毓靈禽第二十五毓靈禽，五色名翬，虞人歲捕供時祀。沙雞無趾，出青林，亦貢丹墀。一解有舒鳧，洵腴且肥，家鵝舒雁仍甘美。青章次之，信天緣，鵜鶘之類。二解鳴九皋，玄裳羽衣，鸛鳴於垤丹其喙。禿鶖長頸，在水之湄。翦霜翎，用飾忘歸。三解鵜在梁，載詠風詩，淘河吸盡蹄涔水。斑鳩性拙，縮脖高飛。並翱翔，適性忘機。四解燕于飛，下上差池。善營巢，秋去春歸。曙色才分，最好是，數聲乾鵲，檐頭報喜。五解啄木兒，利口如錐。蠹蟲穴樹藏身固，緣木而求必得之。在眾禽中，號為多智。六解黑龍江，爰有深池。雁來初湛淡羽儀，鶬雞麋鴰群遊戲。汎清波，卵息繁孳。七解到春來，田鼠為鴽，考之爾雅黃鷃是。倉庚鳴矣，夏日遲遲。柳陰中，好音流利。八解遼河鷹，松兒朵兒。海東青，性尤猛鷙。天鵝褫魄，狡兔何施。虎斑雕，差可肩隨。九解萃羽族，深林茂枝。飲與啄，惟性所宜。太和洋溢，民物恬熙。奏箾韶，鸞鳳來儀。十解

蕃珍樹第二十六便蕃珍樹，籠溪覆塢。爰有蕭艾香蒲，春雨後，叢生幽渚。紅杏緋桃，兔絲葶藶，連岡被楚藥籠儲。馬藺知時節，紅藍茜不如。一解松釒義雙股，是爾雅篇中所著。惟有神京，秀鍾扶輿。歲寒姿，其針獨五。八千歲為春，八千歲為秋，大椿齡，綿綿萬古。被光華，含雲隱霧，瑤光降斗樞。三椏五葉滋靈草，地產奇珍泄秘符，地產奇珍泄秘符。二解

建皇極第二十七建皇極，司徒度廣輪；壯皇后，太史陳圭臬。端徑遂，三塗達九逵；相陰陽，百堵依繩尺。一解南德盛，當陽離鄉明；東撫近，出震青陽辟。西懷遠，金行靖甲兵；北福盛，象緯通天闕。二解前天佑，高明法健行；後地載，博厚符坤德。左內治，訏謨綏廟廷；右外攘，聲教敷重譯。三解表雙闕，艱難念武功；致太平，垂拱思文德。崇政殿，穹窿憲紫垣；鳳凰樓，樸素無雕飾。四解詄蕩蕩，天門辟九重；扇巍巍，雲際開金闕。盛輿服，衣冠拜冕旒；肅威儀，羽衛陳刀戟。五解夜漏盡，猶傳衛士餐；曉鐘鳴，遽進雞人幘。規久大，朝廷多直言；謀萬全，殿陛無遺策。六解援禮經，郊壇建國南；考彝章，展敬陳蒼璧。禋閟宮，春秋廑孝思；重宗盟，宗正司宗祏。七解得天心，謳歌獄訟歸；孚人意，鎬洛聲靈赫。定中原，鴻圖萬載基；作陪京，巡幸朝群辟。八解

鑠皇清第二十八鑠皇清，景命隆，成天平地永宅中。聖繼聖，纘豐功。製作定世符，御天乘六龍。一解樂昭德，禮備容，覃敷聲教八方通。道德一，風俗同。皇威馳海徼，仙仗過崆峒。二解詠芹藻，歌辟廱，崇德絀惡發群矇。蛾有術，瞽有宗。壽考而作人，棫樸其芃芃。三解嗟保介，咨臣工，犁雲耕雨勞厥功。繪無逸，圖豳風。率育配彼天，倉箱裕我農。四解種浴川，桑戾風，褘衣東鄉明婦功。肅壇壝，比先農。父老歡德化，耕桑帝所崇。五解整屏翰，屹金墉，得人則治簡帝衷。甘棠芾，黍苗芃。廢墜罔不修，萬里咸提封。六解辟三宅，達四聰，旁招俊乂秉至公。霧豹蔚，雲龍從。曰舉爾所知，名字書屏風。七解省耕斂，寬租庸，神倉百萬備荒凶。胥保惠，振貧窮。暑雨與祁寒，咸化為春風。八解畎澮濬，軌塗通，誕疏地脈淀與谼。水攸利，年自逢。浩浩乎恩波，匪今頌屢豐。九解什一稅，維正供，求民之莫飭司農。免溝壑，樂食饔。損上以益下，皇王儉德共。十解海湯湯，水朝宗，日東月西出其中。旦復旦，無終窮。涵乾而納坤，何所不包容。十一解斡璇璣，走靊霳，嘉生繁植蕭艾空。沛然雨，薰兮風。至誠契天心，無為而允恭。十二解稽典禮，命秩宗，釋回增美惇且庸。筠其竹，心其松。本天以殽地，夙夜襄夔龍。十三解由心生，與政通，作樂崇德應八風。舞蹲蹲，鼓逢逢。勸之以九歌，還相為其宮。十四解師出律，萃除戎，包戈釁甲百年中。戒不虞，慎厥終。有嚴講武事，大閱張軍容。十五解鴞食葚，泮林中，小人革面順以從。嘉肺閒，囹圄空。訟庭有青草，獄吏服儒風。十六解蘭有秀，桂有叢，白駒空谷豈時雍。無遺賢，胥在公。天工人其代，六合臻郅隆。十七解屏籓寄，磐石宗，本支百世五等崇。式分玉，匪翦桐。天潢流且長，詎曰陝西東。十八解繩祖武，紹宗功，於皇繼序克履中。震主器，乾飛龍。聖聖亶相承，凝旒仰篤恭。十九解祥繞電，瑞流虹，於萬斯年聖緒洪。麟振姒，乙造娀。文子復文孫，千億紀無窮。二十解休滋至，昭有融，樂胥受祜龐且鴻。醴泉溢，膏露濃。升階協貞吉，萬物泰而通。二十一解時巡狩，朝會同，淑旂綏章鞗革沖。珪贄集，鞮譯從。聲靈振夷夏，四海仰皇躬。二十二解懍帝謂，敷帝衷，萬年遐福聿來同。周嶞岳，漢呼嵩。籙圖天不老，治化日方中。二十三解樂九成，歌三終，一游一豫盛德同。臣矢音，瞍奏公。時邁戛箾｛殸召｝，金石閒笙鏞。二十四解

乾隆二十五年，平定西域，郊勞，得勝樂鐃歌十六章

帝郊天第一帝郊天，天符帝，天心所在帝默契。暘雨若，風霆明，呼吸感應通以誠。龔天罰，誅譎詭，聖人之兵不得已。武功成，王道昌，順我者存逆者亡。皇威所訖周遐荒，億千萬載德莫量。錫慶長功符，兩大垂榮光。

爍月竁第二爍月竁，震日淵。埽准夷，開屯田。式擴自伊犁，地大物奫。若大宛及娑夷，勃律咸慕思弗諼。曰中國有聖人，原隸塞垣。遂極亥章之步，網之鄉，莫不奉正朔，備我外籓。皇帝愷樂，錫福垓埏。俾各康爾性壽爾年。

振王鈇第三振王鈇，天西極。蠢爾回，久拘縶。繭之蠶，褌之虱，出爾水火登袵席。俾畋爾田，宅爾邑，亭毒煦嫗，沐我化澤。鷹胡飽颺猘反齧，構逆煽亂，其曷可弗殛。振王鈇，威稜赫。

攻庫車第四庫車言言，我兵既攻。有狡而伺，其來如風。兩殲醜徒，蜂矢蝟鏃，搴厥回纛，賊頸朘縮。鄂根之河，鯨鯢橫波，賊懵就斃，圈牢自薖。惟彼僨轅，毋戒伏莽。鳥啼於幕，魚漏於網。

厥角稽第五厥角稽，乃自易將速進師。所向讋伏，弗梧弗枝。剺面膜拜，涕泗漣洏。曰惟我戎首，突豨張鴟，哀我憚人肌瘡痍。蚍蜉之撼，寧不自知。斨不缺，鏃不遺，遂直抵乎大荒之西。

黑水戰第六黑水之戰騎危脊，懸軍深入為所搤。蜂屯蟻附聚矢石，我馬雖憊人無敵。立成壁壘奮戈戟，賊來薄攻相距尺。瞋目一呼盡辟易，鉛丸著樹助我擊。靈泉火米資炊汲，重圍三月莫敢迫。古來誰與比奇績，萬賊之中兵四百。

援兵來第七援兵來，來自天。矯躡景，迅掣煙。援兵來，賊回顧。奮螳當，張蛙怒。援兵來，堅轉戰。人裹血，馬流汗。援兵來，前軍回。摧虎穴，蹴蟻堆。援兵來，若神助。數月前，奉詔赴。

阿克蘇第八阿克蘇何高，旋軍暫以休。蓄銳淬戈銎，選堅制兜鍪。名駒千隊來，霜氾籋雲浮。以布易彼粟，篚筐為乾餱。士飽馬亦騰，氣已無諸酋。

鹿斯奔第九鹿斯奔，威所鑠。兵載入，批亢郤。扼吭弗噬，犄角斯搏。鵌鼵並窮，駏蛩偕躩。攟載輜重棄老弱，走險假息神錯愕。火燎毛，風轉籜。

回城降第十回城降，式歌舞。王師入，各安堵。約法數章，爾摩爾撫。賦視賨諡，泉式圜府。噢咻爾民久墊苦，蕃爾畊牧，釋爾刀斧。昔穴巢，今昄宇，煌煌御碣照萬古。鴻荒以來，此地榛狉睢呿，豈曾隸中土。

伊西洱第十一伊西洱，兩馬不得驅，賊殲不盡此負嵎。自言一夫當關，萬夫莫逾。偏師薄之忽驚潰，倒戈降，百千輩。賊酋顧之心膽碎，獨跳而走惟其喙。伊西洱，功不刊。誰與侔，格登山。

和門開第十二和門開，軍容壯。大荒西，喁內向。傳檄索伏隍，諸羌聞之弗敢藏。地犴盡，天網張。驚弦既隕，觸蕃復以戕，遣使詣獻屍已僵。和門開，旌旆揚，滿營笳鼓歡聲長。

天斷成第十三黃河千年而一清，聖人千年而一生。曠古之事眾所驚，惟天有斷斷乃成。握神符，貫元精，二萬餘里雷霆行。密勿指授，六合清以寧。天斷成，巍巍之功莫能名。

皇式第十四皇式有告，覲於列祖。兢兢業業，誕受天緒。綏此武功，式廓是新。守成創業，兼於一人。鑒彼下國，立爾烝民。凡有血氣者，莫不尊親。大孝承命，錫嘏以純。慈宮稱慶，天地忻忻。

辟第十五辟水，流湯湯。爛然五色昭文章。豐碑告功峙宮牆。鍾鏞{卉鼓}鼓同鏗鏜，皎如日月中天光。鴻庸鉅制相得彰，包舉要義重闡揚。崇論開惑示萬方，群蒙洞豁祛疑障。原壽璿玉揭講堂，觀摩雒誦垂無疆。

帝圖鞏第十六帝圖鞏以大，率土之族，延頸面內，登三咸五昌期會。群臣請上尊號，皇帝讓弗許，益持盈而保泰。欽承天命，夙夜匪懈，方論功行賞恤士卒。問民疾苦，無出明年租稅。天之所覆恩皆沛，於胥樂兮千萬歲。

乾隆四十一年，平定金川，郊勞，鐃歌十六章

皇威鬯第一聖略宣，皇威鬯，風行電激物震蕩。物震蕩，聲靈馳，靡堅不破高不摧。曩西域，版圖廓，二萬餘里我疆索。兩金川，敢抗干，自作不靖適自殘。五載底績除凶頑，春風吹鐃入桃關。奏凱還，虎臣羆士皆騰歡。

慎行師第二索諾木，僧格桑，貙生羆，狽附狼。始蠻觸相尋，奚事斧斨。越數歲，益蠶食鄰境，遂各罹其殃。矧聞維州之謠，禍心包藏，浸假約束是偝，恩德是忘。勢在不得已，整我戎行。師出以慎，動罔弗臧。用乃聲厥罪，懲厥狂。

犄角攻第三赫斯怒，兩軍指。巴朗拉，從風靡。取達圍，克資哩，西路角之南路犄。約咱既得卡丫敉，革布什咱復其疆里，險如達烏安足恃。鉦擊柝應，俾狂魄震褫。夾擊威，洊雷駛。

趲拉平第四小金之屏，曰僧格宗。猱攀不度，堅碉如叢。我軍先登，摧枯振籜。深入其阻，直抵美諾。布朗底木，追圍窮林，厥子喙走，厥父就擒。汗牛板昭，傳檄帖服，趲拉悉平，軍聲赫濯。

討促浸第五促浸酋，為逋逃藪罪惡尤。鞠旅移指，討厥比周。徑阻雪積，我軍遲留。彼潛伺徼，■I8逞其狡謀，降番應之紛相投。屹然南路，整眾還輈。新壁壘，厲鋋矛，遂進次乎田隴之陬。

迅霆復第六簡我禁旅勇且健，七千其眾一敵萬，統以將軍旗鼓建。定西印授西路進，南路是副聲並震，獎率趫材馳敢戰。搴旗摩壘士氣奮，履險如夷兵不頓，有若熊虎懾鼯鼴。趲拉全境薙株蔓，曾不旬日收復遍，虩虩如霆一何迅。

八旗勇第七八旗兵，來如風。西路入，谷噶通。南之隘，克馬尼，拉窠卡，大如礪。釃三路，心力齊一，阻險功在西。喇穆山，日則口，據默格，斷其後。八旗兵，勇可賈。綠營眾，悉鼓舞。

窮猿僵第八我軍馳先聲，醜徒志以離。竄渠伏冥誅，械獻貳負屍。七圖及蒙固，縛之如連雞。系孥側累來，檻致於京師。咄哉窮猿僵，禍速焚林貽。

扼宜喜第九北路險，曰宜喜。賊死守，限尺咫。絨布移兵，循塗西指。綽斯請留，原效驅使。出奇制勝賊披靡，冒雨揚兵兵為洗。扼山樑，築我壘。

越重壕第十乘勝攻，賊拒遏。堅碉矗，重壕掘。康薩爾山，徑險且崒。鹿角如麻，憑阻轇轕。我軍薄之若排闥，曷深曷巍，一躍而越。踞厥顛，蹂厥穴，木思工噶取如掇。臨高壓之，下視巉岩蒙茸，氣吞力隨拔。

河之西第十一河之西，穢棘不可窮。元戎決勝合力攻，俾賊顛不得顧，趾不得容。日旁以右羅寨柵，棄而逃，羸豕蹢。火其崖垠照熻赫，五十裡間地為赤。賊潛喘，餘燼灰。飛將軍，從天來。

後路清第十二夾河陣，軍相望。風雲通，氣益壯。噶爾丹既攻，建瓴注之扼彼沖。清後路，勝算雄。狙伏為患，惟遜克爾宗，梯牆斫穴如抉叢。後路清，賊勢窮，世臣繼勇勛名崇。

一窟摧第十三昆色爾高騎脊危，拉枯下瞰烈焰飛。菑則大海鞭一麾，奇謀百出克勒圍。八月中，夜半時，月光鏡膽寒妖魑。狡有三窟，一窟固已摧。磨盾馳木蘭，八日來紅旗。

釜底魂第十四西里既劃，卡角斯折。彼頑不靈，螳斧當轍。索隆科布，屢摧其堅。安布魯木，迅埽其孱。舍齊暮搗，雍中朝搴。盡撤籓以入，巢幕岌焉。賊境日蹙，百才一存。釜底群聚，遊魂曷延。

穴蟻埽第十五賊負固，噶喇依。困獸猶鬥四面圍，批其腹心外不支。甲雜獨松潰河西，馬邦拾芥彼自隳。陸罝水罟會我師，環以巨砲焦灼期。計窮乞命俘渠魁，罪人斯得逮旄倪。穴蟻迅埽無留遺，定以百戰誠若斯。

武功成第十六武功蕆，珠丘告。禮成駐蹕，露布適報，策勛懋賞下明詔。遂奉慈輦東狩還，舉郊勞儀，獻累俘於社廟。崇善歸美，尊上徽號。親制紀功碣，勒太學，第功臣次，燕紫光，圖其貌。屯師設鎮洽聲教，億千萬禩安笮徼。

巡幸鐃歌清樂二十七章乾隆七年定。

九龍旃第一九龍旃，旌旗列宿懸。龍角天田見，箕翼常舒展。龍尾更連蜷，牽牛近代房心建，東壁耀星躔。一解婉孌，奎文麗日天階見，參旗曳九旒，玉井珠駢。柳七星，曲曲如鉤卷。和門啟，萬幕褰。二解

鬯皇威第二鬯皇威，好山如障翠屏圍。凝樹色，煙成縷；鎖嵐光，雲漸低。回峻岭，絲韁徐按，度崇岡，玉勒輕提。龜背鎧，滲金盔，月明風曳素綃旗。一解靖邊陲，為思將帥鼓征鼙。嫺八陣，齊九伐，用三驅，式九圍。撼山嶽，風雲動色；固封疆，鸛鶴爭奇。驅驃褭，跨纖驪，日輪高擁杏黃旗。二解奠鴻基，百年不用是王師。在園囿，麟和鳳，貢琛球，航與梯。因農隙，講求獮狩；際時和，訓練熊羆。獅蠻帶，錦襴圍，晴雲不動絳紅旗。三解太平時，狼煙不設羽書稀。四郊外，無烽壘，四民中，多壽耆。枌榆社，我田我稼；羽林郎，如虎如貔。短後衣，曼胡垂，遠山一抹蔚藍旗。四解綠陰中，凱奏歌聲美，蘆管清笳沸。四海樂昌期，萬國圖王會。馬如龍，迤邐車如水。馬如龍，迤邐車如水。五解

整貔貅第三整貔貅，順天因地。依山建壘，制勝爭奇。鄭鵝越雁，鸛鶴兼魚麗。箕翼張舒，常山形勢用神機。太乙陰符秘，先天遁甲奇。牝牡方圓，縱橫斜銳，變化從心起。左銛戈，右雄戟，硃矰丹羽去忘歸。朝陽舒畫旗，柳葉貼青驪，車書萬里同文軌。

河清海晏第四河清海晏，花村犬不喧。講武訓戎旃，幕府多雄健。韜鈐有祕傳，虎旅列戈鋋。村吹靄暮煙，鉦鼓競喧闐，郊原自晏然。轟雷掣電，端的是，有徵無戰，有徵無戰。

輦路平第五輦路平，錦隊開，寶纛懸，日麗風和瑞氣鮮。前旌載鳴鳶，春旗曳柳煙。遙聽處，喚晴鳩，啼杜鵑。寶★I9琱弓，繽紛在後先。氣雄邊，花飄柳葉韉，鞭敲錦連錢。鉦鼓聲，隊隊悠揚出遠天。農夫自力田，村童自笑喧。望前驅，早度夕陽川。望前驅，早度夕陽川。

景清明第六景清明，萬匯蘇，雲物煥皇圖。集禎符，羽儀絡繹在春田駐。

聖武光昭第七聖武兮光昭，玉燭兮時調，秋獮冬狩建旌旄。曳虹旓，四方永定樂清朝。琱弧久已櫜，龍泉久已韜，句陳翊衛天樞耀。兩階干羽格有苗，埽盡欃槍舞舜韶。中天泰交，文教敷，敷文教。

皇風泰第八皇風泰，景物妍，元虯奕奕辰旒建。靡畫旃，行爐靄細煙，落花香印馬氾圓，落花香印馬氾圓。

慶雲呈第九慶雲呈，霞光絢，晴鳥啼芳甸。柳芊綿，風來絮顛柔絲罥。盛世多清晏，頌堯年，祝堯年。

象天行第十象天行，玉輦金根。扈宸游，萬騎雲屯，角弓笳鼓聲相競。美車攻，之子於徵。簡車徒，有聞無聲。一解際昇平，清甽芳塍。慶三農，百室盈寧，羽旗芝蓋參差映。念民依，還廑皇情。樂清時，盡戴皇仁。二解

虹流華渚第十一虹流華渚，星輝電繞樞。慶長庚燦爛，祥雲氾濩，鞏皇圖永固。非煙非霧，非煙非霧，東海扶桑，日里金烏。蕭索輪囷，樓台殿宇，天酒凝甘露。煙雲杳靄中，廣樂鈞天，盡向風前度。時清每賜酺，民樂還蠲賦。喜隨天仗，蹌蹌濟濟，幾多鵷鷺。

皇都無外第十二皇都無外，更日月光輝。一統車書，祥麟在藪鳳來儀。貢筐篚，玳瑁文犀，聞說青雲干呂。島嶼平夷，是中土聖主當陽，喜輦下，還將八景題。一解盧溝月曉，更西山雪霽，瑞色熹微，金台夕照曳斜暉。太液池，萬頃玻璃。還有居庸疊翠，峻岭崔巍。崔巍，玉泉虹，瓊島春雲，薊門外，空濛煙雨飛。二解

夏諺歌第十三夏諺歌聲遍九垓，又見山重複，水縈迴。相風高指靜塵埃，者的是，萬國春台。歌元首明哉，歌股肱良哉，懋哉，庶事康哉。喜鑾輿到來，喜鑾輿到來，靡魚須，桑麻罨靄。度高原，龍旂沛沛。鬯宸襟，周覽徘徊。鬯宸襟，周覽徘徊。識民心愛戴，民俗和諧。華封人，祝三多，紅日近堯階。從今後，祝皇圖千秋萬載。

芳塍曲第十四看取芳塍錦甸，長楸古道，細柳清泉。風來霹靂拓弓弦，日華組甲飛晴練。吟猿落雁，垂楊已穿。紅陽紫燕，蟻封又旋，軍容煜燿如雷電。一解畋獵無非習戰，車攻四牡，王制三田。五豝曾詠召南篇，七騶用戒司徒演。獸肥草淺，龍旂有虔。批頤扼顙，虎賁載旋，駕言行狩遵先典。二解

渥窪曲第十五渥窪中，珠霧氤氳。天產龍媒，苑蓄祥麟。命臧圉，辦其物色，時其芻秣，萬騎駪駪。瞳夾鏡，竹批耳峻，權協月，風入氾輕。綠蛇衛轂，紫燕駢衡。騁長途，人馬相得，如聖主之得賢臣。

美留都第十六美留都，崇儉法陶唐，大政當陽，十署雁分行，諮諏政事肅官常。飾壼檻，無煩刻鏤；列棼橑，無取焜煌。珊瑚琳碧，何似茅茨土牆。符帝車，太乙運中央，紀元建號承天貺。啟皇圖，居尊馭極從民望。靈台雲物紀嘉祥，五緯麗文昌。覃四國，迄八荒。瞻雲就日咸歸鄉，詠德歌風壽且康。一解金墉屹立平原曠，佳氣皇居壯。天文屬尾箕，地脈開蓬閬。郁蔥蔥，與柱軸，同輪廣。郁蔥蔥，與柱軸，同輪廣。二解

溯興京第十七溯興京，實帝鄉，艱難開創。奠中原，覆萬方，太平休養。水源木本，繼序不忘。我受命溥將，率由舊章。勤祀典，不愆不忘。無怠無荒，維新舊邦。輯瑞玉，載弁奉璋。來享來王，一輪紅日擁扶桑。廣樂記鏗鏘，歌燕鎬，蒞明堂。雲移北斗成天象，酒近南山作壽觴。覃四國，迄八荒。瞻雲就日咸歸鄉，詠德歌風壽且康。一解周岐漢沛寧相讓，覲天顏，和日霽，胥瞻仰。覲天顏，和日霽，胥瞻仰。二解

格皇天第十八格皇天，順民心，聲靈赫濯雲霓望。明丁百六，餘分閏位，穢濁天常。肅天威，一埽欃槍。定兩翼，列旌旗，分八行。黃白紅藍如砌錦，東西相次，自北而南，如山嶽，各為一行。握奇經，天玄地黃。四奇四正，包羅造化洞陰陽，風雲離合無恆象。縱橫八卦，變化無方。握神機，位在中央。法河鼓，先登上將。左九星，如珠斯貫，右九星，屈曲如匡，中權玉斗安牙帳。礪戈矛，器甲精良。勛臣功績在旂常，燮伐藉鷹揚。廟算長，軍容壯。指揮大定，牛辭皁棧歸桃野，馬脫金羈臥華陽。一解師貞協吉天成象，聖武兵須講。威加四海清，恩逮千夫長。看中林，罝肅肅，干城將。看中林，罝肅肅，干城將。二解

大凌河第十九大凌河，爽塏高明。被春皋，細草敷榮。擢纖柯，苜蓿秋來盛。一解溜春泉，淙淙玉聲。匯廣澤，水淨沙明。注遼河，一派澄如鏡。二解曠平夷，颯爽風清。際恢台，暑退涼生。謝炎囂，飛蚊知避境。三解宜畜牧，牡馬在坰。甘水草，虻蚋不驚。歲蕃孳，芻秣無違性。四解選龍媒，曜采何精。翻紫燕，聳鬣長鳴。或乘流，溯淺過沙汀。五解志俶儻，產自幽并。控奚官，首絡黃金。或輕獧，萬里志長征。六解或氾齕，憑驕怒生。或偃臥，豐草長林。或就浴，灧玻璃淨。七解或系樹，身閒體輕。或俯齕，沙肥草馨。或驚馳，似畏珊鞭影。八解或舉足，遲回未行。或競步，浮雲共征。或驂驔，躑躅青莎徑。九解或權奇，高顙露睛。或深穩，步遠視明。或攜駒，汗血天池孕。十解喜昌時，澤馬效靈。十二閒，並毓房精。駕鼓車，遠方還納贐。十一解萬年基，海宇清寧。皁飛黃，鸞輅和鳴。簡巡遊，不貴騊駼駿。十二解

狩於原第二十狩於原，素節商秋。日華宣，月金波，山川如綉。曳明月，靡魚須，用三驅，載馳載驟。一解騕褭驂如舞，逵衢去若流，亭童羽葆遵靈囿。月滿烏號勁，沙融露草柔。二解師執提，工執鼓，夏苗迄春蒐。鷇麛頹，贙猛愁，太白其左天狼右。夙駕於原，殲禽殪獸。三解言觀其旂，參偃風斿。言觀其馬，乘翳玉虯。摐戟矛，帣紲韝。獸驚人怒聲啾啾，獵圍日落風悠悠。四解雨獸風禽，貫脅摏喉。目電閃，腥雲浮，濡繻一吷吹劍首。序屬三秋，嚴凝氣揫，木葉山寒翠幄稠。五解孰矢箙之，於維繁弱弓；孰縻啖之，於維屈盧矛。以作六師，繄豈從禽謀。亶帝德，煥神猷，泰階奕奕綜乾紐。六解紅雲隨過輦，紫氣傍行輈。山似黛，水如油，清切鳴笳馬上謳。伊州涼州，華鯨撞處靈夔吼。七解習五戎，命七騶，司徒搢撲施車罦。揚清鞞，著岑牟，獸臣拜賀同於狩。一歲三田昭典禮，豳歌狐貉為公裘。八解雲峰繞，宸幄稠。壹發五豝，奉時辰牡，儦々俟俟如山阜。面傷禽不獻，氾揜跡斯求，貴仁賤勇垂王猷。九解馳深鼓利檝，趨險鶩飛輶。塞蠮螉，城箜篌，既長既溥肇公劉，震赫萬國鞏千秋。十解苞卉兌矣，析木之陬。於穆原廟，皇矣珠丘。時祭涓孝饗，對揚錫宏休。薦芳還講武，玉輅統貔貅。十一解鴨綠之江綠波流，長白之山白雲浮。於京斯宅，東序陳天球。法駕蒞陪都，★J2矞颺道游。湯網開三面，騶虞化可侔。十二解丸丸百尺松，鬱鬱千章楸。蛟龍奚遁藏，豺兕供貙膢，天閒上駟來庭廄。來庭廄，造父執靶，王良挾輈，睥睨周朝八駿游。十三解溫都魯，幘溝婁。量衡皇度式，膏澤帝功流。永千禩，光六幽，星分箕尾揭蚩尤。靈威震疊，兔★I0肅肅皆公侯。十四解午酉吉日諏，金德常剛大火流。皇之士，盡好仇。皇之佐，升大猷。鳳儀廷兮麟在藪。獻之天子，萬邦其揉。十五解

日上扶桑第二十一日上扶桑皇風鬯，日上扶桑皇風鬯。湛露濊，金莖仙掌。聖天子，正當陽。丕顯丕承，六合中，恩膏廣。舟車至，盡來王。睹一統，太平真有象。一解葉車攻，詠時昌，一朵紅雲六龍降。簇千官鷺序，萬隊鴛行。爭戛擊，鉦鐲丁東；分飍矞，旌旗搖漾。鴻龐兆姓天顏仰，齊道是春台上，齊道是春台上。二解翳華芝，排仙仗。擁貔貅，萬騎騰驤，輝煌從龍應列象。紛冪，環衛句陳隔御光。紛冪，環衛句陳隔御光。皇威朗，夏諺祝，吾王游豫；周官紀，天子巡方。三解王路砥，驟康莊，除道清塵坦而盪。似觀河刻玉，比蹤陶唐。敷教化，帝德郵傳；奉琛贐，臣心葵鄉。鴻龐兆姓天顏仰，齊道是春台上，齊道是春台上。四解調玉燭，乾坤清朗。幸遭逢，時巡狩，恩施浩蕩。波翻翠，瀲灧皺銀塘。壓黃雲，葳蕤搖綉壤。同歡慶，豐年綏萬邦。五解屬車相望，選勝徜徉，靈風薦爽。引鸞旂，引鸞旂，轉龍旍飄揚。擁耆民，歡心合掌。天庥和暢，稽首頌，九如章。鞠鯱晉，萬年觴。六解乍洽宸襟延睿賞，喜遙臨，玉輅翠幌。喜遙臨，玉輅翠幌。康衢畔，擊壤交賡唱，聖壽無疆。億舜日，矢櫜弓韔，萬堯年，鳳舞麟翔。道敷天，道裒時，令典煌煌。風行地，筮省方。永懷柔，時邁其邦。省耕斂，萬井蒙休養。省耕斂，萬井蒙休養。猗歟慶熙朝，奉聖皇。七解表裡山河鴻圖廣，洵莫敢不來享。鞗革和鸞，旌旂央央，化日高懸正舒長。天可參，地可兩。天可參，地可兩。八解合相輕，漢武橫汾上。示從禽，懲舍往。旃以為轅，蘭以為防。飭司徒，厲飾軍實壯。不以火田，不獻面傷。駕龍文，騰空曠。九解列斯青廬，還開玉帳。秩山川，同衡量。霑錫賚，咸旉暢。旌霓旃虹，奉皇歡，休徵疊貺。奉皇歡，休徵疊貺。十解縈瑞氣，天和釀。到處是上林春滿望。花傍輦，若含嚬，含嚬傾珠囊，洗塵鞅。奏韶英，典太常，霏霧雨，罨靄爐香。真遍世界，恩流德洋。看雕題漆齒咸稽顙。懸知紹聖緒，邁前王。十一解昇平宇宙年豐穰，勤補助，天工人亮，遙聽嵩呼萬歲長。十二解

九五飛龍第二十二九五飛龍，慶時乘，九五飛龍。九萬里錦江山，歸大一統。今皇紹聖緒，克纘豐功。望如雲，望如雲，就是日垂裳端拱。寅亮天工，寅亮天工，盡梯航，齊來朝貢。一解萬象辟鴻濛，超軼姬風殷頌。修文偃武，履帝位，明目達聰，卑唐跨宋。億萬年，大寶金甌鞏。糺縵縵，沆瀣霏微；艷晶晶，旭日昭融。二解閱五載，禮成巡狩葉車攻。練時日，鹵簿盛威儀。盛威儀，未央月曉度疏鍾。徐張雉扇，緩啟銅龍。紛雜沓，千官前導鸞旂聳。師師濟濟，萬靈呼擁。奉皇歡，五色雲車動。從於邁，恩澤紀龐鴻。從於邁，恩澤紀龐鴻。三解時雍萬福來同，侍臣珥筆從容。畇々禹甸，幾多甘雨和風。天顏有喜，煥宸章，揮灑騰麟鳳。若雲漢，倬彼昭回，墨寶千秋珍重。四解或有時甘露珠垂，或有時甘露珠垂，或有時醴泉玉涌。或有時澤出金車，或有時山開，山開得者銀甕。惟至聖，足有臨兮足有容，誠不顯而篤恭。上雲峰，鸞輅輕移，上雲峰，鸞輅輕移，凌日觀，鞗鶬載詠。五解香爐傍日溫，屬車瑞雲涌。看野陌，黍禾如梁積，祝無疆，躋堂豳人頌。敷德化，民風沕穆，喜到處，時和也更年豐。編氓遍霑膏雨，聽歡呼，自南自北自西東。六解規制度，衡量同，式震疊，琛球貢。率遐邇，北暨恆山；率遐邇，北暨恆山，西至流沙，南被交邕。典禮咸修，裳華胥葉，聲靈神悚。信長此獻嘉符，振麟儀鳳。七解百職猗歟式序，百祿亶其式總。於繹哉，永綏民，於皇哉，允執中。時巡幸，虎賁扈從。從律奏，聲諧八風。從丕冒，率俾提封。編氓，遍霑膏雨樂饔飧，自春自夏自秋冬。八解重熙累洽如天永，蕩蕩巍巍郅隆，翠輦行來紫氣擁。九解

聖德巍巍第二十三聖德巍巍洽九天，大啟文明會，景福綿，熙和民物更鮮妍。麗紫垣，策星夜動，鸞旆發郊原。一解河清海晏，王道正平平，思文謨武烈，丕承丕顯。締造巍然，監於成憲，其永無愆。二解萬方賓服仁風扇，義問昭宣，雕題鑿齒，重譯來朝獻。東風便，黃支烏弋識時先。更白狼玄菟，金馬硃鳶，盡入版輿遠。三解聲教無邊，亙九垓，控八埏。陟堯封，過禹甸。撫殷土，歷周原。漸被暨訖，仰清光，北斗高懸。四解崆峒山色翠如煙，訪道人非遠。姑射有神仙，飲風吸露，綽約嬋娟。乘雲氣，御青天。有虞氏，親巡遍。五解薰風拂五弦，養恬樂利，到處桑麻雞犬。含哺鼓腹，風光堪羨。吉蠲，採風問俗排法駕，清蹕稅桑田。六解遊河五老蹁躚，紫極光連，袖裡圖書一卷，齊向丹陵獻。八駿踏雲煙，飛雷掣電，黃竹詩篇，瑤池清宴。七解稽古想前賢，端垂玉冕，屬車香里，曉發沖開宿霧天。霓旌卷，蘭生殿，佳氣滿平川。八解岱嶽齊天，七十二君曾駐輦。泰山樑父雲亭，肅然崇封禪。金泥印，綠文玉檢留丹篆。九解羽林周衛錦袍鮮，萬騎驂驔隱見。黃雲馬足，白日松顛蔥蒨。貝葉三花，石芝五色，搖漾拂寒煙。十解虹旃采仗五雲連，柳映旌門，在鎬承周燕。鳴鸞幸代，旌蓋橫汾，中流簫鼓振樓船。十一解乘乾位，在德之元。八卦陳，九疇衍，皇極居中建。聖帝明王，一游一豫，芳躅古今傳。十二解昇平無事歲三田，臨之王制，考之風雅，冬狩秋獮。先期戒事，虞人掌焉。後道斿，前皮軒，璧貫珠聯。十三解訓典昭然，時巡是五年，雲沙輦路草芊芊。德音騰赤縣，驪龍作馬，日月為旂，霜原玉作田。盤營風輭，鐃歌一闋，霓詠大羅仙。十四解

蹀躞游龍第二十四蹀躞游龍，亭童羽葆，蒞止青野翠郊。看蕩漾，硃旗金瑵，五色瑞雲飄。選吉日，正麗景含韶。好青春，是朝廷有道。好青春，是朝廷有道，飈輪電燭映星旄。洽宸襟，詩歌蓼蕭，雲標寶翰摛天藻，皇衢慶靄籠霄。一解恩威闓澤敷八表，百昌萬類，咸荷鈞陶。西被東漸，聲靈遠耀，用觀民而設教。元良頌，凡有血氣者，罔不孚，尊親戴，甘露降，榮光繞。五雲中，盡瞻天認赭袍。二解長路波回兮峰繞，航海梯山匭包茅。烏弋黃支，絕域齊來到。荷天恩，涵大造。婆娑起舞，歡欣醉飽。舌人重譯，感天怙冒。一游一豫民歡樂，招音作，徵與角，君臣賡歌仰熙朝。三解騎竹童，扶鳩老。萬年清晏★E6恩膏，回輦深恩承細草。四解

慶皇圖第二十五慶皇圖，肇域燕都。重熙累洽，聖化覃敷。玉燭調，金甌固，巡方兮，繼跡有虞。一解聖人之生，首出庶物。握乾符，膺寶籙。載歌天保，何福不除。升恆兮，日月居諸。二解宏九有，入三無。惠烝民，膏澤涵濡。遷善不知，衢歌巷舞。嘉祥兮，磅薄扶輿。三解惟天之瑞，慶雲甘露。日有重光，星有連珠。惟地之瑞，澤馬山車。醴泉兮，噴若醍醐。四解惟草與芝，或紫或硃。惟鳳與麟，或七或五。金船銀甕，游於王所，嵩高兮，萬歲長呼。五解於皇樂胥，撫茲疆宇。思武之烈，思文之謨。念彼車攻，載於石鼓。吉日兮，申用三驅。六解禮官整儀，羽騎星敷。有旂有旐，有旃有旟。為龜為蛇，為熊為虎。振振兮，匪疾匪徐。七解習習祁祁，和風甘雨。稷翼翼，黍與與。屢惟豐年，食我農夫。農夫兮，瞻望乘輿。八解翠華斯舉，香惹御爐。白雲出封，青雲干呂。欃槍為闉，明月為堵。塵清兮，環衛周廬。九解惟春有補，惟秋有助。所其無逸，以游以豫。圭璧金錫，思我皇度。皇皇乎，一統車書。十解相彼東山，啟我土宇。奄有四海，纘禹舊服。聖聖相承，以篤清祜。卜年兮，無疆之祚。十一解鳳輦所經，瀼瀼湛露。五行式序，庶草蕃廡。帳殿從容，鼓吹和愉。虎拜兮，箕疇斂福。十二解

萬國瞻天第二十六萬國瞻天，慶歲稔時昌。燦祥雲，舜日麗中央。翕河喬嶽紀詩章，附輿執靶標星象。胥極，復陳常，正恩威克壯。奉金根陟鄉，奉金根陟鄉。帝心昭格皇仁廣，和鈴戛擊和鸞響。德化風行草上，刑措兵銷，績熙工亮。一解春省秋省軫吾皇，軫吾皇，句陳肅穆出瑤閶，叢花繚繞時和盎。時和盎，閃龍旗，淠淠揚揚。閃龍旗，淠淠揚揚。羽林挾轂驟雲驤，式儀容，玉琢金相。二解村村繪出昇平象，豐亨原野裕倉箱。一自龍輿降，九閽詄盪仰龍光。風淳俗美，泉水都廉讓。都廉讓，成功奏，遐軌邁陶唐。三解蒞春郊，鳥啼花笑，稅桑田，晨正農祥。繁華觸處艷青陽，省耕助，洵匪幾匪康。四解序入恢台當盛長，雨肥梅還釀，清陰麥風涼。矞雲翔，眷言萬匯咸敷暢。芰荷香帶御爐香，聖情悅豫堪延賞。五解矚狄原，秋氣爽，導鑾輿，黃菊香初放。躋公堂，稱兕觥。金風玉露葉湑棠，萬壽祝無疆。六解乾亥風剛，巽辰日朗，禮垂冬狩排仙仗。時納慶，歲迎祥。時納慶，歲迎祥。沛殊恩，霑浩蕩，王輅聽鏘鏘。酒醴笙簧，飲堯尊，歌舜壤。七解以豫以休，引恬引養，黃童白叟欣瞻仰，聲教訖被遐方。亶馨香，紛肸蠁，八駿盡調良。雲錦鋪張，統車書，同衡量。統車書，同衡量。八解宸游睿藻來天上，覃闓澤，恩波演漾。喜起遘明良，雝喈相協響。九解

昊天命第二十七昊天有成命，受此丕基。武烈文謨，式穀是貽。亹亹我皇，克纘鴻規。敷天裒對，罄無不宜。一解欽若昊天，敷時繹思。求民之莫，夙夜其咨。迄用康年，維星協畢與箕。既富且穀，迪彼秉彝。聖敬日躋，帝命式於九圍。二解憲憲令德，抑抑令儀。綱紀四方，涵泳聖涯。率由前模，惠澤勤施。民之攸塈，如取如攜。如塤如篪，迪教不違。皇帝聖神，天錫英姿。聽聰視明，法式生知。並包蓄養，解慍弦揮。仁滂施厚，元氣淋漓。千秋萬歲，復覯姒與姬。三解百姓昭明，五典慎徽。澣濯甄陶，沁骨浹肌。如彼田矣，亦既敷菑。如彼室矣，亦塗塈茨。皇心統天，品物咸資。維嘉維時，樂矣魚麗。四解翩翩之鴻，言漸於逵。皜々之鷺，言集於湄。藹藹王多吉士，赤芾祁祁。束修其躬，慎乃樞機。左右天子，盍簪勿疑。五解嶐然雙闕，晏然三陲。端拱明堂，默運璿璣。禮陶樂淑，俗易風移。金儀測象，玉律定時。四野八荒，洵不遐遺。淀有蘺，隰有葹。對時育物，萬邦是綏。省方設教，用致雍熙。無封靡於爾邦，惟日孜孜。六解咨我三公，及爾庶司。豈敢怠安，無平不陂。建國親侯，王者無私。卜雲襲吉，昆命元龜。農事告成，秋以為期。倬彼雲漢，奎畢井觜。揆文奮武，營壘車騎。象緯昭回，聖人法之。以補以助，上繼姚媯。億萬斯年，壽考維祺。整法駕，揚華旗。六軍雷動，萬馬星飛。白山嵃嵃，綠水澌澌。騶虞至，鳳凰儀。於疆於理，皇心則怡。七解渺渺川原，坦然逶迤。遺秉滯穗，如京如坻。各峙乃粻，以饗我師。鳥獸充牣，碩大蕃茲。莫不振疊，永藉保釐。七騶既馭，萬眾咸隨。鍧鍧鼓鐸，幡然旌麾。逐獸追禽，大戟長鉟。為鐃為鐲，載常載旂。左律右鉞，平於有司。瞻彼翠華，硃英蕤蕤。星旗月鈒，錦韉珠戣。禮百神，奠四維。王用三驅，勿競厥威。我求懿德，允王保之。八解張皇六師，如虎如羆。天休震動，周道驅馳。策勛在廟，莫不寅威。戢干韜矢，說禮敦詩，天子是毗。九解灼灼芙蓉花，毿毿楊柳枝。旃旐婀娜，畫龍與螭。干盾騰拏，逐豹與麋。湛湛甘露，酌以玉卮。陛下千萬歲，撫御萬國歸銜羈。十解王會有圖，天葩芬奇，爻閭赤帟，元繚碧基。文蜃大蟹，孔鳥皋雞。隃冠尊耳，露犬星施。白鹿黃騏，獻其貔皮。在彼澤宮，璧水瀰瀰。樹爾侯矣，射熊與貍。槐宸高聳，棘路明熹。鳴葭駐罕，麗日和颸。四牡騤々，以車伾々，飲至言歸。十一解驂四鸞，駕六螭。彤雲分五老，珠露浥三峗。訪姑射，拜希夷。執衡與規，循理因資。昭假遲遲，恭己無為。十二解誕敷文德，懷柔神祇。天命靡諶，念茲在茲。

周原稼穡，小民之依。蠲租賜復，王言如絲。裁成輔相，於鑠純禧。首山之陽，毋采爾薇。商山之顏，毋采爾芝。三老五更，惠和宣慈。有馮有翼，爾性爾彌。袒而割牲，謙謙是扌為。示我周行，瑟鼓笙吹。十三解矗矗恆山，幽冀之治。絳雲紫霞，岐岐嶷嶷。青書綠笈，神所護持。包王孕帝，駕軒鑠羲。元泉神草，瑞勒豐碑。爰命太常，爰詔後夔。式祀上帝，饗以騂犧。獻琮璧，奏咸池。奎聯璧合，星斗陸離。洞簫玉琯，鳳羽麟差。十四解中澤有葵，南山有桋。豈弟君子，佩玉履綦。遭逢明盛，文煥功巍。三墳五典，煌煌麗辭。原續雅頌，永鎮厜。十五解

乾隆二十五年，平定西陲，凱歌四十章

睿謨獨運武功成，天柱西頭奏永清。候月占風傳自昔，試聽今日凱歌聲。其一往歲伊犁振旅回，名王尺組就俘來。天西月竁咸星拱，戎索遙從昧谷開。其二狼狽相兼弟與昆，虜廷久縶兩花門。九天忽遇王師下，破械先施再造恩。其三賜歸舊部寵榮多，俾撫殘戎釋網羅。但使祁連山作礪，不教蒲類海揚波。其四何期鷹眼終違化，翻肆鴞音煽逆塵。朔草並霑天上露，黃沙偏負塞垣春。其五恢恢天網本來寬，稔惡誅鋤務欲殫。宵旰從容宏廟略，偏師重進取兇殘。其六梯衝烈烈庫車垣，逋寇倉黃竟返奔。那識降人爭獻款，亡巢徼幸漏遊魂。其七虎符申命下丹霄，壁壘旌旗煥一朝。頓覺三門新氣象，元戎更拜霍嫖姚。其八一軍早定沙雅爾，百堵旋收阿克蘇。萬里風馳還電掃，大兵直壓賊城孤。其九蟻結蜂屯三閱月，熊蹲虎踞一當千。如山軍勢原難撼，醜類空教倒戟旋。其十櫜囊不待裹糧行，早喜因糧在敵城。奇應何須驚雨粟，地留火米待神兵。其十一天漿那挹斗杓盈，陸海茫茫疏勒城。忽報靈泉隨井渫，滿營歌舞拜王明。其十二鼯鼠從知技已窮，著林飛砲響隨風。鉛丸拾得還殲寇，翻為天朝助火攻。其十三天廄飛騰萬騎來，追風已過拂雲堆。更番士卒符神算，恰作奇兵拔壘回。其十四六城脣齒扼和闐，一夕降旗因壘傳。五里何妨迷涿野，轉乘霿霧靖狼煙。其十五群番秉令盡從風，聯部扶攜厥角同。重譯獻來回字表，喜為臣僕象胥通。其十六綉旗乍卷銳師分，戈壁風沙結暮雲。半夜賊營齊破膽，驚從天上下將軍。其十七腹背交攻攻並力，爪牙盡挫挫安逃。天風吹盪蚍蜉陣，伏穴潛藏似犴牢。其十八葉爾奇木門洞達，哈什哈爾城崔巍。此間風景古未識，祗今惟有天兵來。其十九纏頭夾道拜旌旗，涸澤揚沙久赫曦。最是神奇回造化，雨師今亦迓王師。其二十久傳婦子望雲霓，今聽歡呼應鼓鼙。跪奉雕盤爭獻果，葡萄蒟醬比難齊。其二十一殊方何幸戴堯天，從此坤城列市(廠墨)。薄賦但教供苜蓿，同文先為易金錢。其二十二勁師分道襲刀環，轉戰經時草木殷。入夜窮追聲影絕，山頭明月一弓彎。其二十三萬眾爭先虜氣銷，呼聲天半落盤雕。至今人過伊西洱，猶覺轟霆撼碧霄。其二十四舊聞天宇原知向，今讋神鋒不可攖。一一顤䫜盡泥首，夜來刁斗靜無聲。其二十五陣合將軍飛羽箭，戰酣勇士掣琱戈。降戎奉檄皆鷹犬，兔走山前得脫麼。其二十六殘生暫保齊那爾，狡窟難尋鶒布孩。白鵲旗高函逆首，都丸親奉凱書來。其二十七蟣肺蜣肱自不支，親離眾叛欲何之。輕刀砍陣蹂輕騎，又報分張貳負屍。其二十八奏捷星馳絕域書，御園雲物小陽初。

葭灰未動春先到，應瑞花爭四照舒。其二十九送喜璇闈晝正長，共邀慈福樂時康。武成敬頌無疆壽，錫類同瞻日月光。其三十山川競說方輿記，風土爭傳王會圖。此日西維逾二萬，崑崙猶自在東隅。其三十一默伽樂國舊曾誇，豈謂還成井底蛙。自此天方增喜色，真教土宇屬天家。其三十二旭日曈曨元象開，八紘七政在璇台。嚕斯納默知欽若，同向蓂階奉朔來。其三十三萬古冰山雪巘閒，盡教職貢附朝班。落梅何處春風笛，一路筠沖接玉關。其三十四獻馘膚功紀泮林，天章更勒遠山岑。祗看雲漢昭中外，字字唐虞二典心。其三十五功成始仰廟謨神，測海捫盤見未真。崇論昭宣聾昧覺，共欽至理析天人。其三十六泰壇琮璧陳天貺，清廟圭璋告大猷。盛典輝煌群祝嘏，皇心肅穆自凝庥。其三十七日麗風暄敞鳳樓，九霄丹詔瑞雲浮。敷天湛露恩施溥，奏凱聲中愷澤流。其三十八駿烈都從睿斷成，登三咸五總難名。祗今尺箠收天外，歲籥才看第五更。其三十九舞羽櫜弓偃六師，策勛飲至拜丹墀。小臣原譜鳴笳曲，珥筆慚無硃鷺詞。其四十

乾隆四十一年，平定金川，高宗御制凱歌三十章

廿四中秋夜丑時，木蘭營里遞紅旗。本來不寐問軍報，孰謂今宵宛見之。其一七千里外路迢遙，向十餘朝茲八朝。可識眾心同一志，嘉哉行賞自宜昭。其二賊巢最是勒烏圍，甲雜小連噶喇依。破竹勢成應不日，速傳捷信原無違。其三行營半夜那來喧，卻是紅旗到敘門。五載勤勞同上下，鴻勛集總沐天恩。其四紅鐙一點引紅旗，頃刻行營人盡知。舊部新籓同賀喜，古來報捷可如斯。其五成言原有付兒行，一見紅旗即奏將。雖是慈心早知喜，更馳侍衛報山莊。其六一破賊巢飛騎馳，未遑詳細盡陳之。將軍宣力應優賜，先示端倪加勉宜。其七前次受降惟戢斧，今番報捷乃犁庭。敬承天眷能無慰，未至武成心未寧。其八宵衣惟吾理合然，喜而不寐那能眠。乃知屐齒事誠有，較彼殊猶高下懸。其九三捷盼來一月間，此時軍務正相關。執渠掃穴歌耆定，佇待郊台奏凱還。其十甲午桃花寺蹕停，軍書正此俯窗櫺。幸哉今日仍憑處，綠柳中飛一點星。其十一勒圍報捷夜行營，重值上陵晝返程。一刻萬人齊色喜，光明日月永銷兵。其十二三穴猶延一月餘，六軍奮勇豈饒渠。周遭火器熾攻處，早爛區區釜底魚。其十三旬餘棧驛八朝至，一片紅旗萬馬飛。夾路群番喜且懼，國之慶也國之威。其十四險惡山川靖梟獍，邪深機阱絕根株。從今番部都安堵，強食奸欺自此無。其十五蠶叢絕險隱妖氛，百戰功成古未聞。鼜鼓冬冬聲凱獻，羌兒稽首送將軍。其十六堅碉林立萬重山，破險衝鋒歷盡艱。奏績都資軍將力，紅旗一道入桃關。其十七姜維征處號維州，艷羨戎人謠語留。今日勒圍為內地，無憂城果是無憂。其十八盼捷經冬復入春，垂成偏覺意廑頻。今宵料得方安枕，明告慎哉用武人。其十九流離此日穴巢傾，耆定從茲可罷兵。歌凱莫教容易聽，五年功幸一朝成。其二十郊台仍是此郊台，何幸重修盛事來。漫謂數年經契闊，精神注似日相陪。其二十一勛臣率拜列靈旗，軍士鳴螺赫武儀。樂奏鐃歌行抱見，詰戎家法萬年垂。其二十二己巳班師本受降，庚辰郊勞典鴻龐。放牛歸馬予素志，凱獻何期此見雙。其二十三準部回城定五年，金川小寇亦如前。嘉予將士久敵愾，不覺對之增惻焉。其二十四地險加之眾志堅，林碉步步戰而前。小於昔事難過倍，慰意恆因意忄間然。其二十五鑿穴而居避火器，終於面縛出蕃城。貪生螻蟻固如此，聚族將焚語豈誠。其二十六倏經於役五春秋，棧道崎嶇似坦郵。夾路花紅復柳綠，阿誰致悔賝封侯。其二十七脫卻戎衣換吉衣，龍章示獎特恩稀。同心戮力還掄最，便解天閒賜六飛。其二十八兵洗金川永不波，潢池跋扈竟如何。良鄉近遠多黎庶，歡喜都來聽凱歌。其二十九凱歌亦豈易為聞，五歲辛勤勞眾軍。我實未曾安午夜，幾多憂慮與平分。其三十

乾隆五十五年，高宗八旬，吏部尚書彭元瑞集御詩為萬壽衢歌三百章，帝自圓明園回宮，奏以前導。而內戡外攘，治定功成，群臣亦屢有奏御之篇。康熙二十年，葉方藹上皇雅，曰涇丘十二章，美受降也；曰關隴十二章，平隴右也；曰南紀十一章，平閩也；曰巨浸十一章，平海寇也。徐嘉炎上鐃歌鼓吹曲，曰聖皇出，皇帝受命也；遼水奠，平察哈爾之亂也；安隴右，平王輔臣也；豫章翻，定江西賊也；掃七閩，平耿精忠也；海波平，驅鄭錦也；平五羊，討尚之信也；桂水深，定廣西也；殲渠魁，吳三桂死，逆解散也；洞庭湖，平湖南也；收成都，平全蜀也；克黔陽，定貴州也；定昆明，誅吳世璠，平全滇也；文德舞，告成功也。凡一十四章。袁佑亦上平滇鐃歌，曰聖同天，曰出師初，曰皇矣，曰於鑠，曰氏畝，曰昔夜郎，曰萬方平，曰於都，曰審天心，曰山石，凡十章。康熙二十三年，聖祖巡幸闕里，徐元文上東巡雅十三章。李振裕上親祠闕里雅一篇。顧汧上述聖政雅，東山十章，南勛十章。金居敬上駕幸闕里樂府十二章康熙二十八年，聖祖南巡，趙執信上南巡樂府凡四章：曰東南春，道路無擾也；曰歲星謠，蠲租稅也；曰江水清，吏知法廉也；曰桃花然，變民俗也。彭會淇亦上南巡風謠十章。康熙三十六年，親征沙漠，厄魯特遁，陳廷敬上聖武雅三篇，惟天十有一章，言初臨沙漠，安邊破敵，武功盛也；皇矣十有一章，言撫降人民也；武成十有一章，言擒孽殲凶，武功大成也。王士禛上平北雅一篇。杜臻上平漠北鐃歌鼓吹曲：曰揚聖武，神幾捷，峙金湯，踣猘獸，天駟蝗，天行健，穽孤雛，伏天誅，衢歌繁，武功成，光芝檢，陳王會，凡十二章。陳論上聖武功成鐃歌鼓吹曲：曰聖武昭，行天討，虔祭告，命將帥，嘉祥應，三出塞，廣招徠，大無外，凱歌還，辭尊號，凡十章。宋駿業上平北雅：成命九章，言天子自將出塞，靖邊塵，安萬民也；皇祐九章，言天子再出塞，料軍實，決機宜也；天監九章，言天子三出塞，凶丑窮蹙，服天誅，集大功也。沈涵上聖駕北巡鐃歌四章：撫萬國，言天威北指，厄魯特遠遁也；乘法駕，言大駕巡邊，喀爾喀懇切輸誠也；紫壇高，言德合天人，甘霖屢沛也；六龍旋，言還宮齋祓，親詣北郊也。姜宸英上平沙漠還宮凱歌七章：皇矣，頌宸斷也；有山崔嵬，述貞符也；從軍樂，血阝將士也；絕大漠，頌神武也；二儀樂，好生也；雄狐，美諸將能稟神算，成大功也；歌凱旋，樂寇平大駕早旋也。雍正二年，錢陳群上青海平定鐃歌，曰麋之窮，賊母俘，屈群醜三章。

乾隆八年，沈德潛上謁陵慶成樂府，曰聖大孝，發鑾輅，盛京樂，謁三陵，懷祖烈，禮成宴，群蕃朝，大狩閱，永錫類，六龍回十章。萬承蒼亦上帝鑒十章。乾隆十四年，梁詩正上平定金川雅：有繹五章，美出師也；戎車四章，翦二豎也；繁雲五章，番酋降也；鸞鑣五章，告成功也。夢麟亦上聖武遠揚雅一篇。乾隆四十二年，程景伊上平定兩金川雅四篇：曰苞櫱十章，纘拉肇釁，按旅徂征，遂平之也；寅威七章，索諾木納我叛人，守險拒命，簡師濟師，審戎機以摧堅銳也；周陸十章，師武臣力，克承睿策，悉俘群醜，武功成也；凱懌十章，聖武既昭，行慶秩典，申無疆也。雍容揄揚，第群臣之嘉頌，雖未頒樂官，而掌固有可紀者，附見於末雲。

清史稿卷一百零一（EPUB原题：巻101）

清史稿卷一百一作者：何葆麟張采田

志七十六

樂八

清代樂制，有中和韶樂、丹陛大樂、中和清樂、丹陛清樂、導迎樂、鐃歌樂、禾辭桑歌樂、慶神歡樂、宴樂、賜宴樂、鄉樂，器則隨所用而各異，悉依樂部次第，臚列而備舉之。所獲籓屬樂器，列於宴樂，古所未詳，尤不可略。然第志其名稱形制而已，若夫尺度聲律，則有司存。

中和韶樂，用於壇、廟者，鎛鍾一，特磬一，編鐘十六，編磬十六，建鼓一，篪六，排簫二，塤二，簫十，笛十，琴十，瑟四，笙十，搏拊二，柷一，敔一，麾一。先師廟，琴、簫、笛、笙各六，篪四，餘同。巡幸祭方岳，不用鎛鍾、特磬，琴、簫、笛、笙各四，瑟、篪各二，餘同。用於殿陛者，簫四，笛四，篪二，琴四，瑟二，笙八，餘同。

鎛鍾，範金為之，凡十二，應十二律。其制皆上徑小，下徑大，縱徑大，橫徑小。乳三十六。兩角下垂。十二鍾各虡，大小異制。黃鍾之鐘，兩欒高一尺八寸二分二釐，甬長一尺零八分，以次遞減至應鍾之鐘，兩欒高九寸六分，甬長五寸六分八釐。黃鍾之鐘，十一月用之；大呂之鐘，十二月用之；太簇之鐘，正月用之；夾鍾之鐘，二月用之；姑洗之鐘，三月用之；仲呂之鐘，四月用之；蕤賓之鐘，五月用之；林鍾之鐘，六月用之；夷則之鐘，七月用之；南呂之鐘，八月用之；無射之鐘，九月用之；應鍾之鐘，十月用之。鍾之簨虡凡四，皆塗金、上簨左右刻龍首，脊樹金鸞，咮銜五采流蘇，龍口亦如之，下垂至趺。中簨有業，鏤雲龍。附簨結黃絨紃以懸鐘。左右兩虡，承以五采伏獅。下為趺，趺上有垣，鏤山水形。黃鍾、大呂、太簇三虡尺度同，夾鍾、姑洗、仲呂三虡尺度同，蕤賓、林鍾、夷則三虡尺度同，南呂、無射、應鍾三虡尺度同，用時不並陳，如以黃鍾為宮，則祗懸黃鍾之鐘。餘月仿此。

特磬，以和闐玉為之，凡十二，應十二律。其制為鈍角矩形，長股謂之鼓，短股謂之股，皆兩面為雲龍形，穿孔系紃而懸之。十二磬各虡，大小異制。黃鍾之磬，股長一尺四寸五分八釐，鼓長二尺一寸八分七釐。以次遞減，至應鍾之磬，股長七寸六分八釐，鼓長一尺一寸五分二釐。愈小者質愈厚，黃鍾之磬，厚七分二釐九豪，遞增至應鍾之磬，厚一寸二分九釐六豪。黃鍾之磬，十一月用之；大呂之磬，十二月用之；太簇之磬，正月用之；夾鍾之磬，二月用之；姑洗之磬，三月用之；仲呂之磬，四月用之；蕤賓之磬，五月用之；林鍾之磬，六月用之；夷則之磬，七月用之；南呂之磬，八月用之；無射之磬，九月用之；應鍾之磬，十月用之；磬之簨虡亦四，惟上簨左右刻鳳首，趺飾臥鳧，白羽硃喙。十二磬不並陳，當月則懸其一，與鎛鍾同。

編鐘，範金為之，十六鍾同虡，應十二正律、四倍律，夷則、南呂、無射、應鍾各有倍律。陰陽各八。外形橢圓，大小同制，惟內高、內徑、容積各不同。實體之薄厚，以次遞增。第一倍夷則之鐘，體厚一分三釐三豪，至第十六應鍾之鐘，體厚二分八釐四豪。簨虡塗金，上簨左右刻龍首，中、下二簨俱刻朵雲，系金鉤懸鐘。兩虡承以五采伏獅，下為趺，鏤山水形。

編磬，以靈壁石或碧玉為之，十六磬同虡，應十二正律、四倍律，與編鐘同。陰陽各八。皆為鈍角矩形，大小同制。股長七寸二分九釐，鼓長一尺九分三釐五豪，惟實體之薄厚，以次遞增。第一倍夷則之磬，厚六分六豪八絲，至第十六應鍾之磬，厚一寸二分九釐六豪。簨虡制同編鐘，惟上簨左右刻鳳首，趺飾臥鳧，白羽硃喙。

建鼓，木匡冒革，貫以柱而樹之。面徑二尺三寸四釐，匡長三尺四寸五分七釐，匡半穿方孔，貫柱上出擎蓋，下植至趺。蓋上穹下方，頂塗金，上植金鸞為飾。承鼓以曲木，四歧抱匡，趺四足，各飾臥獅。擊以雙桴，直柄圓首，凡鼓桴皆如之。

篪二，皆截竹為質，間纏以絲，橫吹之。一孔上出為吹口，五孔外出，一孔內出，又二孔並間下出為出音孔。管末有底，中開一孔，吹孔上留竹節以閉音。一姑洗篪，徑八分七釐，自吹口至管末，九寸九分五釐九豪，陽月用之。一仲呂篪，徑八分三釐二豪，自吹口至管末，九寸五分二釐五豪，陰月用之。

排簫，比竹為之，其形參差象鳳翼。十六管，陰陽各八，同徑殊長。上開山口單吹之，無旁出孔。自左而右，列二倍律、夷則，無射。六正律以協陽均。自右而左，列二倍呂，南呂，應鍾。六正呂以協陰均。管面各鐫律呂名，納於一櫝，而齊其吹口。櫝用木，形如幾，虛其中以受管。

塤有二，燒土為之，形皆橢圓如鵝子，上銳下平。前四孔，後二孔，頂上一孔，以手捧而吹之。一黃鍾塤，內高二寸二分三釐，腹徑一寸七分一釐七豪，底徑一寸一分六釐八豪，陽月用之。一大呂塤，內高二寸一分三釐三豪，腹徑一寸六分四釐二豪，底徑一寸一分一釐七豪，陰月用之。

簫二，截竹為之，皆上開山口，五孔前出，一孔後出，出音孔二，相對旁出。一姑洗簫，徑四分三釐五豪，自山口至出音孔，長一尺五寸八分四釐二豪，陽月用之。一仲呂簫，徑四分一釐六豪，自山口至出音孔，長一尺五寸一分五釐二豪，陰月用之。

笛二，截竹為之，皆間纏以絲，兩端加龍首龍尾。左一孔，另吹孔，次孔加竹膜，右六孔，皆上出。出音孔二，相對旁出。末二孔，亦上出。一姑洗笛，徑四分三釐五豪，自吹孔右盡，通長一尺二寸五分一釐七豪，陽月用之。一仲呂笛，徑四分一釐六豪，自吹孔右盡，通長一尺一寸九分七釐二豪，陰月用之。

琴，面用桐，底用梓，魨以漆。前廣、後狹、上圓、下方、中虛。通長三尺一寸五分九釐。底孔二，上曰龍池，下曰鳳池。腹內有天地二柱，天柱圓，當肩下；地柱方，當腰上。凡七弦，皆硃。第一弦一百八綸，第二弦九十六綸，第三弦八十一綸，第四弦七十二綸，第五弦六十四綸，第六弦五十四綸，第七弦四十八綸。軫七，徽十三。其飾岳山焦尾用紫檀，徽用螺蚌，軫結黃絨紃，承以魨漆幾。

瑟體用桐，魨以漆，前廣、後狹、面圓、底平、中高、兩端俯。通長六尺五寸六分一釐。底孔二，是為越。前越四齣，後越上圓下平。凡二十五弦，弦皆二百四十三綸。中一弦黃，兩旁皆硃。設柱和弦，柱無定位，各隨宮調。弦孔飾螺蚌，承以魨金幾二。

笙二，截紫竹為管，環植匏中，匏或以木代之。管皆十七，束以竹，本豐末斂，管本近底削半露竅。以薄銅葉為簧，點以蠟珠，其上各按律呂分開出音孔。匏之半施橢圓短嘴，昂其末。中為方孔，別為長嘴如鳳頸，置於短嘴方孔中。末為吹口，氣從吹口入，鼓簧成音。小笙制如大笙而小，亦十七管，惟第一、第九、第十六、第十七管不設簧，有簧者凡十三管，餘均與大笙同。

搏拊，如鼓而小。面徑七寸二分九釐，匡長一尺四寸五分八釐。匡上施金盤龍二，銜小金鐶，以黃絨紃系之，橫置趺上。用時懸於項，擊以左右手。每建鼓一擊，則搏拊兩擊以為節。

柷，以木為之，形如方斗，上廣下狹，三面正中各隆起為圓形以受擊，一面中為圓孔以出音。以趺承之，擊具曰止。

敔，以木為之，形如伏虎，背上有二十七齟齬刻，以趺承之。鼓之以籈，以竹為之，析其半為二十四莖，於齟齬上橫轢之。

麾，黃帛為之，綉九曲雲龍。上飾藍帛，綉紅日，日中綉中和字。上綉三台星，左北斗，右南斗。帛上下施橫木，上鏤雙龍，下為山水形，皆魨金。硃杠，上曲為龍首以懸麾，麾舉樂作，麾偃樂止。

丹陛大樂，凡御殿受賀及宮中行禮皆用之。其器：戲竹二，大鼓二，方響二，雲鑼二，簫二，管四，笛四，笙四，杖鼓一，拍板一。簫、笛、笙同中和韶樂。

戲竹，析竹為之，凡二，各五十莖。魨硃，承以塗金壺盧，下有柄，亦魨硃。人各執其一，立丹陛上，合則樂作，分則樂止。戲音與麾同，其用亦與麾同。

大鼓，木匡冒革，面徑三尺六寸四分五釐，匡高三尺二寸四分。腹施銅膽，面魨黃，繪五采雲龍。匡魨硃，繪交龍，匡半金鐶四。承以魨硃架，架有鉤，以鉤鐶平懸之。架高六尺，鼓者藉蹈以擊之。

方響，以鋼為之，形長方，十六枚同虡，應十二正律、四倍律，與編鐘、磬同。形質皆同。惟以薄厚為次。倍夷則之厚，三分三豪四絲，遞增至應鍾之厚，六分四釐八豪。後面近上三分之一皆為橫脊，竅其上端，系以黃絨紃，懸於虡而斜倚之，擊以小鋼槌。各部樂皆同，惟馬上凱歌樂分用其八，人各一枚，擎而擊之。

雲鑼，范銅為之，十枚同架，應四正律、六半律，姑洗、蕤賓、夷則、無射四正律，半黃鍾至半無射六半律。皆四旁穿竅，以黃絨紃繫於架，中四，左右各三，合三行為九宮形，其一上出。以薄厚為次，下右應姑洗之律，厚二釐五豪二絲。遞增至最上，應半無射之律，厚五釐九豪八絲。

管即頭管，以堅木或骨角為之，大小各一，皆前七孔後一孔，管端設蘆哨，入管吹之。大管以姑洗律管為體，徑二分七釐四豪，哨下口至末，長五寸七分六釐。小管以黃鍾半積同形管為體，徑二分一釐七豪，哨下口至末，長五寸六分二豪。皆間束以絲，兩端以象牙為飾。

杖鼓，上下二面，鐵圈冒革，復楦以木匡，細腰。匡高一尺九寸四分四釐、腰徑二寸八分八釐，兩端徑各八寸一分，上下面徑各一尺二寸九分六釐。面匡俱魨黃，繪五采雲龍，緣以綠皮掩錢。上下邊綴金鉤各六，以黃絨紃交絡之。腰加束焉。腰飾綠皮焦葉文。以魨硃竹片擊之。

拍板，以堅木為之，左右各三片。近上橫穿二孔，以黃絨紃聯之，合擊以為節。

中和清樂，用於冊尊典禮，宴饗進饌，除夕、元夕張燈亦用之。其器：雲鑼二，笛二，管二，笙二，杖鼓一，手鼓一，拍板一。笛、笙同中和韶樂，雲鑼、管、板同丹陛大樂。

杖鼓同丹陛大樂而小，或半之，或為三之二。

手鼓，木匡冒革，面徑九寸一分二豪，腰徑一尺二分四釐。以柄貫匡，持而擊之。

丹陛清樂，用於宴饗進茶、進酒，臨雍賜茶亦用之。樂器均與中和清樂同。

導迎樂、鐃歌樂，用於乘輿出入。鑾駕鹵簿則奏導迎樂，騎駕鹵簿則奏鐃歌之行幸樂，法駕鹵簿、大駕鹵簿則導迎樂間以鐃歌樂，惟大祀詣壇、廟則導迎樂、鐃歌樂設而不作。凡三大節進表及進實錄、聖訓、玉牒，又親耕、親蠶、授時、頒詔、殿試、送榜、迎吻，凡前導以御仗出入者，皆奏導迎樂。鐃歌之樂有鹵簿樂，其部一，曰鐃歌鼓吹。有前部樂，其部一，曰前部大樂。亦曰大罕波。有行幸樂，其部三：曰鳴角，曰鐃歌大樂，曰鐃歌清樂。有凱旋樂，其部二：曰鐃歌，曰凱歌。鹵簿樂與前部大樂並列，亦曰金鼓鐃歌大樂，凡圜丘、祈穀、常雩，用大駕鹵簿，則前部大樂、鐃歌鼓吹、行幸樂三部並陳。方澤，用法駕鹵簿，則陳前部大樂、鐃歌鼓吹。太廟、社稷及各中祀，用法駕鹵簿，則陳鐃歌鼓吹。朝會用法駕鹵簿同。御樓受俘，用法駕鹵簿，則陳金鼓鐃歌大樂。巡幸及大閱，用騎駕鹵簿，則陳鳴角鐃歌大樂、鐃歌清樂。凱旋郊勞，則奏鐃歌。迴鑾振旅，則奏凱歌。

導迎樂用戲竹二，管六，笛四，笙二，雲鑼二，導迎鼓一，拍板一。笙、笛同中和韶樂，戲竹、雲鑼、管、板同丹陛大樂。

導迎鼓，制如大鼓而小，面徑二尺四分八釐，匡高一尺六寸二分。繪五采雲龍，腹施銅膽。旁施金鐶四，系黃絨紃。二人舁行，擊以硃槌。

鐃歌鼓吹用龍鼓四十八，畫角二十四，大銅角八，小銅角八，金二，鉦四，笛十二，杖鼓四，拍板四。笛同中和韶樂，板同丹陛大樂。

龍鼓，木匡冒革，面徑一尺五寸三分六釐，匡高六寸四分八釐。面匡繪飾金鐶俱如導迎鼓。鐶系黃絨紃，行則懸於項，陳則置於架。架攢竹三，貫以樞而搘之。

畫角，木質，中虛腹廣，兩端銳。長五尺四寸六分一釐二豪，上下束以銅，中束以藤五就，魨以漆。以木哨入角端吹之，哨長七寸二分九釐。

大銅角，一名大號，范銅為之，上下二截，形如竹筒，本細末大，中為圓球。納上截於下截，用則引而伸之，通長三尺六寸七分二釐。

小銅角，一名二號，范銅為之，上下二截。上截直，下截哆，各有圓球相銜，引納如大銅角，通長四尺一寸四釐。大角體巨聲下，小角體細聲高，不以長短論。

金，范銅為之。面平，徑一尺四寸五分八釐，深二寸二分七釐五豪。旁穿二孔，結黃絨紃貫於木柄，提而擊之。

鉦，范銅為之，形如槃。面平，口徑八寸六分四釐，深一寸二分九釐八豪，邊闊八分六釐四豪。穿六孔，兩兩相比，周以木匡，亦穿孔，以黃絨紃聯屬之。左右銅鐶二，系黃絨紃，懸於項而擊之。

杖鼓，同丹陛大樂，惟面繪流雲，中為太極。

前部大樂，用大銅角四，小銅角四，金口角四。大銅角、小銅角制同鐃歌鼓吹。

金口角，舊名瑣，木管，兩端金口，上弇下哆。管長九寸八分九釐。管上金口長二寸一分六釐，為壺盧形，加小銅槃二。管下金口長四寸八分六釐，刻管如竹節相間，前七孔，後一孔，以蘆哨入管端吹之。

鐃歌大樂，用金口角八，銅鼓二，銅點一，金一，鈸一，行鼓一。金口角同前部大樂，金同鐃歌鼓吹。

銅鼓，范銅為之，形如金，面徑九寸七分二釐，中隆起八分一釐，徑二寸六分七釐三豪。邊穿孔二，以黃絨紃懸而擊之。

銅點，制如銅鼓而小。

鈸，范銅為之，面徑六寸四分八釐，中隆起一寸二分九釐六豪，徑三寸二分四釐。穿孔貫紃，左右合擊以和樂。

行鼓，一名紘羅鼓。木匡冒革，上大下小，面匡繪飾如龍鼓。金鐶四，貫以黃絨紃。行則跨於馬上，陳則置於架。

鐃歌清樂，用雲鑼二，笛二，平笛二，管二，笙二，金一，鈸一，銅點一，行鼓一。笛、笙同中和韶樂，雲鑼、管同丹陛大樂，金同鐃歌鼓吹，鈸、銅點、行鼓同鐃歌大樂。

平笛，同中和韶樂，惟不加龍首尾。

行幸樂，合鐃歌大樂、鐃歌清樂之數，益以大銅角八，小銅角八，蒙古角二。大銅角、小銅角同鐃歌鼓吹。

蒙古角，一名蒙古號，木質，中虛末哆，上下二截。角有雌雄二制，雄角上口內徑三分四釐五豪，雌角上口內徑二分八釐五豪，皆於管端施銅口，以角哨納入吹之。雄者聲濁，雌者聲清。

鐃歌用大銅角四，小銅角四，金口角八，金四，鑼二，銅鼓二，鐃四，鈸四，小和鈸二，花匡鼓四，得勝鼓四，海笛四，雲鑼四，簫六，笛六，管六，篪六，笙六。大銅角、小銅角、金同鐃歌鼓吹，金口角同前部大樂，銅鼓、鈸同鐃歌大樂，簫、笛、篪、笙同中和韶樂，雲鑼、管同丹陛大樂。

鑼，制同銅鼓而厚，聲較銅鼓低小。

鐃，范銅為之，面徑一尺二寸。中隆起，穿孔貫紃，左右合擊。

小和鈸，制與鈸同，面徑七寸九分。中隆起，穿孔貫紃，均與鈸同。

花匡鼓，即腰鼓，木匡冒革，面徑一尺五寸二分，匡高一尺六寸，繪花文。座以檀，四柱交趺，以銅鐶懸鼓而擊之。

得勝鼓，木匡冒革，面徑一尺六寸一分，匡高五寸八分，繪雲龍。座為四柱，懸鼓於上而擊之。

海笛，制如金口角而小，通長九寸五分。

凱歌用雲鑼四，方響八，鈸二，大和鈸二，星二，銅點二，鐋二，簫四，笛四，管十二，笙四，杖鼓二，拍板二。簫、笛、笙同中和韶樂，雲鑼、管、杖鼓同丹陛大樂，鈸、銅點同鐃歌大樂。

方響，制同丹陛大樂，分用其八，人各一枚，擎而擊之。

大和鈸，制與鈸同，面徑一尺一寸八分。中隆起，穿孔貫紃，左右合擊。

星，范銅為之，口徑一寸八分，深一寸。中隆起，各穿圓孔，貫以紃，左右合擊。

鐋，范銅為之，面徑二寸七分，口徑三寸一分五釐，深六分。穿孔貫紃，擊以木片。

拍板三片，束其二，以一拍之。

禾辭桑歌樂，親耕、親桑用之。親耕用金六，鼓六，簫六，笛六，笙六，拍板六。親桑用金二，鼓二，簫、笛、笙各六，拍板二。簫、笛、笙同中和韶樂，板同丹陛大樂。

金制同鐃歌鼓吹而微小。槌用黃韋，瓜形，柄魨硃。

鼓，制如龍鼓而微小，懸於項擊之。

慶神歡樂，凡群祀用之。其器雲鑼二，管二，笛二，笙一，鼓一，拍板一，惟祀先蠶及關帝、文昌則加隆焉。笛、笙、鼓同中和韶樂，雲鑼、管、板同丹陛大樂。

宴樂凡九：一曰隊舞樂，一曰瓦爾喀部樂，一曰朝鮮樂，一曰蒙古樂，一曰回部樂，一曰番子樂，一曰廓爾喀部樂，一曰緬甸國樂，一曰安南國樂。

隊舞有三：一曰慶隆舞，凡殿廷朝會宮中慶賀宴饗皆用之；一曰世德舞，宴宗室用之；一曰德勝舞，凱旋筵宴用之。三舞同制，皆舞而節以樂。其器用箏一，奚琴一，琵琶三，三弦三，節十六，拍十六。

箏，似瑟而小，刳桐為質，通長四尺七寸三分八釐五豪。十四弦，弦皆五十四綸，各隨宮調設柱。底孔二。前方，後上圓下平，通體魨金，四邊繪金夔龍。梁及尾邊用紫檀，弦孔以象牙為飾。

奚琴，刳桐為質，二弦。龍首，方柄。槽長與柄等。背圓中凹，覆以板。槽端設圓柱，施皮扣以結弦。龍頭下脣為山口，鑿空納弦。綰以兩軸，左右各一，以木系馬尾八十一莖軋之。

琵琶，刳桐為質，四弦，曲首長頸，平面圓背，腹廣而橢。槽面施覆手，曲首中間為山口。設檀軸四以綰弦，左右各二，山口上以黃楊木為四象，下以竹為十三品，按分取聲。中腰兩旁為新月形，腹內以細鋼條為膽，弦自山口至覆手，長二尺一寸六分，第一弦以硃飾之。

三弦，斫檀為質，修柄，方槽，圓角，冒以虺皮。柄貫槽中，柄末槽端覆以木。穿孔貫弦，匙頭下半鑿空納弦，以三軸綰之，左二右一。

節，編竹如箕，魨硃，背為虎形。用圓竹二，劃之以為節。

拍，紫檀皮四片，束其三，以一拍之。

太祖平瓦爾喀部，獲其樂，列於宴樂，是為瓦爾喀部樂舞。用觱篥四，奚琴四。奚琴同隊舞樂。

觱篥，蘆管，三孔，金口，下哆，中有小孔。管端開簧，簧口距管末四寸五分三釐。

太宗時，獲朝鮮國樂，列於宴樂，是為朝鮮國俳。用笛一，管一，俳鼓一。笛同中和韶樂，管同丹陛大樂。

俳鼓如龍鼓而小，懸於項擊之。

太宗平察哈爾，獲其樂，列於宴樂，是為蒙古樂曲。有笳吹，有番部合奏，皆為掇爾多密之樂，掌於什幫處。笳吹用胡笳一，箏一，胡琴一，口琴一。箏與隊舞所用同，惟設六弦。

胡笳，木管，三孔，兩端施角，末翹而哆。自吹口至末，二尺三寸九分六釐。

胡琴，刳木為質，二弦，龍首，方柄。槽橢而下銳，冒以革。槽外設木如簪頭以扣弦，龍首下為山口，鑿空納弦，綰以二軸，左右各一。以木系馬尾八十一莖軋之。

口琴，以鐵為之，一柄兩股，中設簧，末出股外。橫銜於口，鼓簧轉舌，噓吸以成音。

番部合奏，用雲鑼一，簫一，笛一，管一，笙一，箏一，胡琴一，琵琶一，三弦一，二弦一，月琴一，提琴一，軋箏一，火不思一，拍板一。簫、笛、笙同中和韶樂，雲鑼、管同丹陛大樂，箏、琵琶、三弦同隊舞樂。

胡琴，二弦，竹柄椰槽，面以桐。槽徑三寸八分四釐，為圓形，與笳吹之胡琴橢而下銳者不同。山口鑿空納弦，以兩軸綰之，俱在右。弦自山口至柱，長二尺三分五釐二豪，以竹弓系馬尾八十一莖軋之。

二弦，斫樟為質，槽面以桐，形長方，底有孔，槽面施覆手如琵琶。曲首後鑿空納弦，綰以兩軸，左右各一。弦長二尺三寸四釐，設十七品，按分取聲。

月琴，斫檀為質，四弦，槽面以桐，八角曲項，柄貫槽中，槽面施覆手。曲項鑿空納弦，綰以四軸，左右各二。弦長二尺三寸四釐，設十七品，與二弦同。

提琴，四弦，圓木為槽，冒以蟒皮而空其下，竹柄貫槽中，末出槽外。覆木扣弦，柄端鑿空納弦，綰以四軸，俱在右。以竹弓系馬尾，夾於四弦間軋之。

軋箏，似箏而小，刳桐為質，十弦。前後有梁，梁內弦長一尺六寸一分八釐，各設柱，以木杆軋之。

火不思，似琵琶而瘦，四弦，桐柄，刳其下半為槽，冒以蟒皮。曲首鑿空納弦，四軸綰之，俱在右。弦自山口至柱長一尺七寸七分四釐。

拍板，紫檀三片，束其二，以一拍之。

高宗平定回部，獲其樂，列於宴樂之末，是為回部樂技，用達卜一，那噶喇一，哈爾札克一，喀爾奈一，塞他爾一，喇巴卜一，巴拉滿一，蘇爾奈一。

達卜，木匡冒革，形如手鼓而無柄。有大小二制，一面徑一尺三寸六分五釐二豪，一面徑一尺二寸二分四釐，皆魨黃，面繪采獅，以手指擊之。

那噶喇，鐵匡冒革，上大下小，形如行鼓。旁有小鐶，系黃絨紃。兩鼓相聯，左右各以杖擊之。

哈爾札克，形如胡琴，椰槽，冒以馬革。上木柄，下鐵柄。槽底中開一孔，側開三小孔。以馬尾二縷為弦，上自山口穿於後，以兩軸綰之，左右各一，下系鐵柄。馬尾弦下設鋼絲弦十，上系木柄，下擊鐵柄，左右各五軸。另以木杆為弓，系馬尾八十餘莖，軋馬尾弦，應鋼弦取聲。

喀爾奈，狀如世俗洋琴，鋼絲弦十八，刳木中虛，左直右曲。左設梁如琴之岳山，以系鋼弦之本。鋼弦之末施木軸，似琴之軫，入於右端，高下相間作兩層，轉其軸以定弦之緩急。以手冒撥指，或木撥彈之，通體雙弦，惟第一獨弦。

塞他爾。形如匕，絲弦二，綱弦七，木柄通槽，下冒以革。面平背圓，柄有線箍二十三道，如琵琶之品。以九軸綰弦，柄端二軸綰絲弦。二面三軸，左側四軸，綰鋼質雙弦一，獨弦六。以手冒撥指，或木撥彈絲弦，應鋼弦取聲。

喇巴卜，絲弦五，鋼弦二，木柄通槽，槽形如半瓶，下冒以革。曲首鑿空納絲弦，以五軸綰之，左二右三，曲首右側以兩軸綰綱弦。用手冒撥指，或木撥彈絲弦，應綱弦取聲。

巴拉滿，木管，上斂下哆，飾以銅，形如頭管而有底，開小孔以出音。管通長九寸四分，七孔前出，一孔後出，管上設蘆哨吹之。

蘇爾奈，一名瑣，木管，兩端飾銅，上斂下哆，形如金口角而小。七孔前出，一孔後出，一孔左出，銅管上設蘆哨吹之。

高宗平定金川，獲其樂，及後藏班禪額爾德尼來朝，獻其樂，均列於宴樂之末，是為番子樂。金川之樂：曰阿爾薩蘭，曰大郭庄，曰四角魯。用得梨一，柏且爾一、得勒窩一。

得梨，似蘇爾奈而小。

柏且爾，范銅二片，圓徑六寸，中隆起，穿孔貫紃，左右合擊。

得勒窩，形似達卜。

班禪之樂：曰札什倫布，用得梨二，巴汪一，蒼清一，龍思馬爾得勒窩四。

得梨同金川樂，形制略大。

巴汪，似喇巴卜，七弦。

蒼清，制同雲鑼。

龍思馬爾得勒窩，似那噶喇而制以銅，面徑一尺三寸，底銳，匡高一尺。

高宗平定廓爾喀，獲其樂，列於宴樂之末，是為廓爾喀樂舞。用達布拉一，薩朗濟三，丹布拉一，達拉一，公古哩二。

達布拉，似那噶喇，一面冒革。有二制：其一面豐底銳，其一底微豐而漸削。四圍俱系韋絛，聯以采縷，懸之腰間，以左右手合擊之。

薩朗濟，刻木為質，韋弦四，鐵弦九。項長三寸，刳其中，面以魚牙刻佛為飾。柄長五寸二分，槽面闊三寸，自上刳之，冒以革。中腰削如缺月，束以黃韋。底橢，鑿空於項以納韋弦，左右各二。軸柄面穿孔九，自右至左，鱗次斜列，各納鐵弦。軸九，俱在右，上五下四。槽面設柱，中為九孔納鐵弦，上承韋弦。以柔木系馬尾軋韋弦，應鐵弦取聲。

丹布拉，刻桐為質，以大匏為槽，直柄，面平背圓，鐵弦四，綰以四軸，上二，左右各一。柄上以鐵片二為山口，一穿孔納弦，一承弦。

達拉，范銅二片，圓徑二寸一分。中隆起，穿孔，系以采縷，左右合擊。

公古哩，范銅為鈴，以采縷聯之，五十枚為一串，凡四串。歌時二人各繫於股，雙足騰躍以出聲。

乾隆五十三年，緬甸國內附，獻其樂，列於宴樂之末，是為緬甸國樂。有粗細二制：粗緬甸樂，用接內搭兜呼一，稽灣斜枯一，聶兜姜一，聶聶兜姜一，結莽聶兜布一。

接內搭兜呼，木匡冒革，匡上有紐，系以帛，橫懸於項，以手擊之。

稽灣斜枯，制似雲鑼，其數八，上下各四，同懸於架。架後搘以二木，斜倚而擊之。

聶兜姜，木管銅口，近下漸哆，前七孔，後一孔。管端設銅哨，加蘆哨於上，管與銅口相接處，以銅簽掩之。

聶聶兜姜，形如金口角而小，木管木口，餘與聶兜姜同。

結莽聶兜布，范銅二片，圓徑三寸五分。中隆起，穿孔，貫以韋，左右合擊。

細緬甸樂，用巴打拉一，蚌札一，總稿機一，密穹總一，得約總一，不壘一，接足一。

巴打拉，以木為槽，形如船，通長二尺七寸五分。前後兩端各為山峰形，兩峰之尖，絡以絲繩。排穿竹板二十二片，皆闊一寸。第一片長五寸二分，厚三分五釐，以次則長遞加而厚遞減，至末片則長一尺一寸五分，厚一分。以竹裹綿為槌擊之。

蚌札，木匡冒革，上大下小。面徑六寸一分，底徑四寸，匡高一尺。四圍俱系韋絛，以手擊之。

總稿機，十三弦，曲柄，通槽，柄上曲如蠍尾。槽面冒革，為四圓孔以出音。順槽腹設覆手，穿孔十三，系弦，各斜引至柄束之，彈以手。

密穹總，三弦，木質，為魚形。體長方，腹下通長刳槽，無底，兩旁鐫鱗甲。面設品五，為小圓孔九以出音，前四，中四，後一。首形銳而上出，鐫須角鉅齒圓睛，尾形亦銳。項上以銅為山口，系硃弦三，尾有鐶納弦，旁穿孔，設軸，左二右一，以手彈之。得約總，三弦，木質，中虛，如扇形，中腰兩旁灣曲向內。頸半穿孔納弦，綰以三軸，左二右一，槽末施木以系弦。扣用木弓系馬尾八十餘莖軋之。

不壘，以竹為管，上端以木塞其半為吹口。七孔前出，一孔後出，最上一孔前出，加竹膜。

接足，范銅二片，口徑一寸八分。中隆起，穿孔貫紃，左右合擊。

乾隆五十四年，獲安南國樂，列於宴樂之末，是為安南樂舞。用丐鼓一，丐拍一，丐哨一，丐彈弦子一，丐彈胡琴一，丐彈雙韻一，丐彈琵琶一，丐三音鑼一。安南土語，凡樂器之名，俱以丐字建首。

丐鼓，木匡冒革，空其下，徑八寸四分，承以架。用竹桴二，或左手承鼓，右手以桴擊之。

丐拍，用檀板三：其一上端綴以連錢。其一背刻雁齒，其一右為鋸牙。左手執二板相擊，連錢激響，右手執鋸牙者，引擊雁齒，錯落成聲。

丐哨，即橫笛，截竹為筒，漆飾，二十一節。左第一孔為吹口，次加竹膜，右六孔，末二孔，俱上出，旁二孔對出，兩端飾以角。

丐彈弦子，三弦，斫檀為質，槽方而橢，兩面冒虺皮。匙頭鑿空納弦，以三軸綰之，左二右一。

丐彈胡琴，二弦，竹柄，槽形如筒，底微豐，面冒虺皮。曲首鑿空，兩軸俱自後穿前綰弦，弦自山口至柱，長一尺八寸，餘如番部合樂胡琴之制。

丐彈雙韻，如月琴，四弦，斫檀為質，槽面以桐，形如滿月。徑一尺一寸六分，厚一寸八分。曲項鑿空納弦，綰以四軸，左右各二。槽面覆手，山口下七品，俱以檀為之。

丐彈琵琶，四弦，刳桐為質，通長三尺。項上鑿空納弦，綰以四軸，左右各二。上設四象，下布十品。弦自山口至覆手，長二尺一寸四分。

丐三音鑼，范銅，三面，綰以鐵圈，聯如品字。上一徑二寸四分五釐，右一徑二寸三分八釐，左一徑二寸三分。承以檀柄，槌用角。

賜宴樂，凡經筵禮畢賜宴，文、武鄉、會試賜宴，宴衍聖公，宴正一真人皆用之。其器：雲鑼二，笛二，管二，笙二，鼓一，拍板一。笛、笙、鼓同中和韶樂，雲鑼、管、板同丹陛大樂。

鄉樂，凡府、州、縣學春、秋釋奠皆用之。其器麾一，編鐘十六，編磬十六，琴六，瑟二，排簫二，簫四，笛六，篪二，笙六，塤二，建鼓一，搏拊二，柷一，敔一。制皆同中和韶樂。

鄉飲酒用雲鑼一，方響一，琴二，瑟一，簫四，笛四，笙四，手鼓一，拍板一。琴、瑟、簫、笛、笙同中和韶樂，雲鑼、方響、板同丹陛大樂，手鼓同清樂。

節，中和韶樂用。結旄九重，蓋以金葉，束以綠皮。硃杠，上曲為龍首以銜旄。植架於東西各一，每架二節，司樂者執之以節舞。導文舞曰節，導武舞曰旌，旌亦曰節，制與節同。

千，中和韶樂用。木質，圭首，上半繪五采雲龍，下繪交龍，緣以五色羽文。中為粉地，硃書「雨暘時若，四海永清。倉箱大有，八方敉寧。奉三永奠，得一為正，百神受職，萬國來庭」。凡八語，佾各一語。干背魨硃，有橫帶二，中施曲木，武舞生左手執之。

戚，中和韶樂用。木質，斧形，背黑刃白，柄魨硃，武舞生右手執之。

羽，中和韶樂用。木柄，植雉羽，銜以塗金龍首，柄魨硃，文舞生右手執之。

籥，中和韶樂用。六孔竹管，魨硃，文舞生左手執之。

舞有二：用於祀神者曰佾舞，用於宴饗者曰隊舞。凡佾舞武用干戚，文用羽籥。干戚曰武功之舞，羽籥曰文德之舞，祭祀初獻以武舞，亞獻終獻以文舞，惟先師廟、文昌廟初獻、亞獻、終獻皆以文舞焉。若大雩，則童子十六人衣皁衣，持羽翳，歌而舞皇舞，凡此皆隸於佾舞者也。隸於隊舞者，初名蟒式舞，亦曰瑪克式舞。乾隆八年，更名慶隆舞，內分大、小馬護為揚烈舞，是為武舞，大臣起舞上壽為喜起舞，是為文舞。是年巡幸盛京，筵宴宗室，增世德舞。十四年，平定金川，凱旋筵宴，又增德勝舞，三舞同制，各有樂章。揚烈舞，用戴面具三十二人，衣黃畫布者半，衣黑羊皮者半。跳躍倒擲，象異獸。騎禺馬者八人，介胄弓矢，分兩翼上，北面一叩，興。周旋馳逐，象八旗。一獸受矢，群獸懾伏，象武成。喜起舞，大臣二十二人，朝服儀刀入，三叩，興，退東位西鄉立。以兩而進，舞畢三叩，退。次隊繼進如前儀。此隊舞之大較也。外此則有四裔樂舞：東曰瓦爾喀、曰朝鮮，北曰蒙古，西曰回、曰番、曰廓爾喀，南曰緬甸、曰安南，皆同列於宴樂之末。瓦爾喀部樂舞，司舞八人，均服紅雲緞鑲壯緞花補袍，狐皮大帽，豫立丹陛之西。將作樂，進前三叩，退。司樂八人，分兩翼上，跪一膝，奏瓦爾喀樂曲。司舞進舞，以兩為隊，每隊舞畢，三叩，退。

朝鮮國俳，笛技、管技、鼓技各一人，均戴氈帽，鏤金頂，服藍雲緞袍，椶色雲緞背心，藍綢帶。俳長一人，戴面具，青緞帽，紅纓，服紅雲緞袍，白綢長袖綠雲緞虎補背心，十字藍綢帶。倒擲技十四人，服短紅衣。立丹陛兩旁。俳長從右翼上，北面立，以高麗語致辭，笛、管、鼓技從右翼上，東北面立，倒擲技從左翼上，自東向西，各呈其藝。

蒙古樂，笳吹，司樂器四人，司章四人，均蟒服，立丹陛旁。番部合奏，司樂器十五人，亦均蟒服，立丹陛旁，與笳吹一班同入。一叩，跪一膝，奏蒙古樂曲。

回部樂，司樂器八人，均錦衣絹里雜色紡絲接袖衣，錦面布里倭緞緣回回帽，青緞鞾，綠綢荅膊。司舞二人，舞盤二人，皆衣靠子錦腰襴紡絲接袖衣。倒擲大回子四人，皆衣靠子雜色紡絲接袖衣，戴五色綢回回小帽。小回子二人，雜色綢衣絹里。皆豫立丹陛下，俟朝鮮國俳呈技後，上丹陛作樂。司舞起舞，舞盤人隨舞。畢，倒擲小回子繼進呈技。

番子樂，金川之阿爾薩蘭，司樂器三人，司舞三人，為戲獅，身長七尺，披五色毛，番名僧格乙，引獅者衣雜采，手執繩，系耍球一，五色，番名僧格乙阿拉喀。大郭庄，番名大拉噶地，司舞十人，每兩人相攜而舞，一服蟒服，戴翎，掛珠，斜披黃藍二帶，交如十字；一服藍袍，掛珠，斜披黃紫二帶，交如十字。四角魯，番名得勒布，司舞六人，戴舞盔，番名達帽。插雞翎各六，番名達莫乙。背縛藤牌，番名賽斯丹。帶系腰刀，番名江格乙。左執弓，番名得木尼也。右執箭壺，番名柏拉。盛箭五枝，番名格必乙。相對而舞。班禪之札什倫布，番名柏拉噶，司樂器六人，司舞番童十人，各披長帶，手執斧一，番名沙勒鱉。舞而歌梵曲。

廓爾喀樂舞，司樂器六人，均衣回子衣，著紅羊皮鞾，內二人纏頭以洋錦，餘皆以紅綠布。司歌五人，均以紅綠布纏頭，內一人衣綠綢衣，著紅采履，餘皆回子衣、紅羊皮鞾。司舞二人，均衣紅綠綢衣，戴猩紅氈帽，金銀絲巾，著紅采履，束腰皆用雜色布。舞者每足各系銅鈴一串，曰公古哩，騰躍出聲，歌舞並奏。

粗緬甸樂，司樂器五人，司歌六人，均拖發扎紅，用緬甸衣冠。

細緬甸樂，司樂器七人，均拖發扎紅，衣藍緞短衣。司舞四人，衣閃緞短衣，皆雜色裙，以洋錦束腰，戴扎巾。歌合以粗樂，舞合以細樂。

安南國樂，司樂器九人，均戴道巾，衣黃鸝補服道袍，藍緞帶。司舞四人，衣蟒衣，冠帶與司器同。執采扇而舞。

清史稿卷一百零二（EPUB原题：巻102）

清史稿卷一百二作者：張書雲

志七十七

輿服一

皇帝五輅皇帝輦輿皇后輿車皇太后輿車附皇貴妃以下輿車

親王以下輿車親王福晉以下輿車京外職官輿車庶民附

命婦輿車

自虞廷藻繢，制創垂衣。車服之朌，式昭庸典。夏絻殷輅，文質異觀。迄乎有周，監於二代。巾車典路，司服司常。各隸專官，禮明物備。秦、漢以降，代有異同。品數彌繁，曩篇具載。明初木輅，乃用於郊，崇朴去雕，亦有足尚。清之太祖，肇起東陲，遠略是勤，戎衣在御。太宗纘服，遂定遼都。天聰六年，已命禮官考定儀衛，並因易服蔑祖之弊，鑒及金、元。國俗衣冠，一沿舊式。勿忘數典，昭示雲礽。世祖入關，撫有中夏。武功耆定，文物浸昌。康、雍兩朝，續有制作。朝章國采，斯已粲然。亦越高宗，衣聞克紹。治承熙洽，鄉用儒臣。館辟三通，籀文緝|。五輅之數，改符周官。參古准今，圖詳禮器。遂於乘御，增定已多。一代儀文，於斯為盛。自時厥後，上下相承，率蹈前規，尚無侈改。載稽諸制，爰志斯篇。鹵簿一門，迾從附著。光、宣之際，海、陸軍興。旗式服章，舊觀頓改。已見兵志，茲不複書。璽、寶、印、符，所以昭信。龍、龜、蟲、鳥，紐篆各殊。列代相沿，皆資法守。備詳定式，悉按等差。又自海通，國交最重。往來酬贈，仿製寶星。名級攸分，以榮佩戴。逮乎末季，新制漸繁，兼有爵章，行之未久。若斯之類，隱略云爾。

清初仍明舊，有玉輅、大輅、大馬輦、小馬輦之制，與香步輦並稱五輦。大朝日設於太和門東。又涼步輦、大儀轎、大轎、明轎、折合明轎，均左所掌之。冬至大祀、夏至祀方澤、並乘涼步輦，升殿日亦設於太和門東。乾隆七年，定大祀親詣行禮，均乘輿出宮，至太和門乘輦。祀畢還宮，仍備輿。八年，改大輅為金輅，大馬輦為象輅，小馬輦為革輅，香步輦為木輅，玉輅仍舊，是為五輅，鑾儀衛掌之。遇大朝會，則陳於午門外。十三年，諭定乘用五輅，自今歲南郊始。更造玉輦，改涼步輦為金輦，是為二輦。又定大儀轎為禮輿，改折合明轎為輕步輿，定大轎為步輿，是為三輿。南郊乘玉輦，北郊、太廟、社稷壇，乘金輦，朝日、夕月、耕耤以下諸祀，均乘禮輿。遇大朝會，則並陳於太和門外。行幸御輕步輿，駕出入則御步輿。皇子輿車，俟分封后始制。茲撮集禮器圖所載，其乾隆以前所定者為初制，依類附見，用備參稽。

皇帝玉輅，木質魨硃，圓蓋方軫，高一丈二尺一寸。蓋高三尺一分，青飾，銜玉圓版四。冠金圓頂一尺二寸九分，承以鏤金垂雲檐八尺一寸，貼鏤金雲版三層。青緞垂幨亦三層，綉金雲龍羽文相間。系帶四，綉金青緞為之，屬於軫。四柱高六尺七寸九分，相距各五尺六寸，繪金雲龍。門垂硃簾，四面各三。座縱八尺五寸，橫八尺四寸，環以硃闌，飾間金彩。闌內周布花毯。雲龍寶座在中，高一尺三寸，闊二尺九寸。兩輪各十有八輻，鏤花飾金。貫以軸轅二，長二丈二尺九寸五分，金龍首尾飾兩端。軫長一丈一尺一寸五分，徑八尺四寸。後建太常，十二斿，亦青緞為之，繰綉日月五星，斿綉二十八宿，里俱綉金龍，下垂五彩流蘇。用攢竹魨硃竿，左加闟戟，右飾龍首，並綴硃旄五，垂青緌。升用納陛五級，左右闌皆魨硃金彩。駕象一，靷以硃絨紃。陳設時，行馬二承轅，亦魨硃直竿，兩端俱鑽銅。初制，玉輅尺寸與大輅同。輅上平盤、滴珠板、輪輻、輪輞、車心、軸首、及駕轅諸索制並同。惟無平盤下十有二槅及左右八槅之飾。輅亭前二柱，飾瀝粉貼金升龍，亭柱檻座尺寸，及門槅明栨裝飾與亭內軟座下諸制，悉同大輅。惟屏風上雕沈香色描金雲龍五，屏後下三槅雕木沈香色描金雲龍三，下雕雲板如其數，較大輅之制少異焉。輅頂、圓盤、天輪、輅亭前諸制，及太常旗、踏梯、行馬之類，皆與大輅同。

金輅，亦駕象一。圓蓋方軫，黃飾，銜金圓版四。黃緞垂幨三層。系帶四，亦黃緞為之，屬於軫。後建大旗，十有二斿，各綉金龍。餘如玉輅之制。按金輅之名，改由大輅。初制，大輅高一丈三尺九寸五分，廣八尺二寸五分。輅上平盤，前後車欞並雁翅及四垂如意。滴珠板下二轅，各長二丈二尺九寸有奇，俱硃魨鍍金銅龍首尾，鱗葉片裝釘。平盤下方箱，四周硃魨匡，前後十二槅，內青地繪五彩雲鶴，左右八槅，內上青下綠地，繪獸鳥各六。輪二，貫以軸，每輪十八輻輞，皆硃魨，抹金銅鈒花葉片裝釘。輪內車心各一，抹金銅鈒蓮花瓣輪盤裝釘。軸首左右鐵插貫之，抹金銅鈒龍頂管心裝釘。軸中纏紅絨駕轅諸索。輅亭高六尺七寸九分，四柱各長五尺八寸四分。檻座高九寸五分，前後柱戧金雲龍文，下山水。門高五尺一寸九分，廣二尺四寸九分。左右門各廣二尺二寸五分，上四周裝雕木沈香色描金香草板十二片。前左右各有槅二扇，明栨全，皆硃魨，抹金銅鈒花葉片裝釘。槅編黃線絛，後硃魨屏風，屏前上三槅，雕沈香色描金雲龍五。上硃魨板，戧金雲龍一。中三槅，沈香色描金雲龍三。下三槅，描金雲板如其數。屏後上三槅，硃魨戧金龍三。其次戧金雲板如其數。中三槅，硃魨戧金龍四。其次沈香色描金雲板如其數。下三槅，沈香色雲板亦如之。俱抹金銅鈒花葉片裝釘。亭內黃線絛編硃魨匡，軟座黃絨墜座大索四，下垂蓮花墜石，上施花毯草席，並大紅織金綺褥。硃魨坐椅一，上靠背雕沈香色描金雲龍一，下雕雲板一，硃魨福壽板一，並衣黃織金椅靠、坐褥、四圍椅裙全。周圍施黃綾帷幔，或用黃線羅。亭外青綺緣邊紅簾十扇，各用拽簾黃線絛二，黃銅圈全。輅頂並圓盤高三尺一分，鍍金銅蹲龍頂，帶仰覆蓮座，高一尺二寸九分垂攀頂黃絨索四。盤高二寸，上加硃魨。其下外四面沈香色地，描金雲青飾。輅蓋亭內貼金斗拱，承硃魨匡寶蓋，斗以八頂，黃綺冒之，名曰黃屋。中並四周綉五彩雲龍九。天輪三層，硃魨，上安雕木貼金龍耀葉板八十一片。三層間繪五彩雲，襯板數亦如之。盤下四周黃銅裝釘，上施金黃綺瀝水三層，每層摺片八十有一，間綉五彩雲龍文。四角垂青綺絡帶，各綉五彩雲升龍三。圓盤四角連輅座板用攀頂黃線圓絛，並貼金木魚。輅亭前有左右轉角闌干二扇，後一字帶左右轉角闌干一扇，皆硃魨。內嵌雕木貼金龍，間以五彩雲。三扇凡十二柱，各柱首雕木貼金蹲龍一，及描金五彩裝蓮花抱柱。闌內四周施花毯草席。其後樹太常旗二，黃雲緞為之，皆十有二斿。每斿內外各綉升龍一。硃魨攢竹竿二，左竿旗腰綉日月北斗，竿首用鍍金銅龍頭。右竿旗腰綉黻字，竿首用鍍金銅戟。各綴抹金銅鈴二，垂紅纓十有二，上施抹金銅寶蓋，下垂青線帉。踏梯一，木質硃魨，抹金銅鈒花葉片裝釘。行馬架二，木質硃魨，抹金銅葉片裝釘，上穿黃絨匾絛。黃布面絹里夾幰衣、油綢雨衣各一，紅油合扇梯、紅油拓叉各一。貼金銅寶瓶，並木雕貼金仰覆蓮座，雕花番草貼金象鞍、鞦轡、氈籠各二副。

象輅，服馬四，驂馬六，設游環和鈴，圓蓋方軫。高一丈一尺三寸，蓋高二尺六寸五分，紅飾銜象牙圓版四。紅緞垂幨三層，系帶四，亦紅緞為之，屬於軫。四柱高六尺四寸九分，相距各五尺八寸。座縱一丈五分，橫九尺一寸，環以硃闌。轅三，各長二丈二尺三寸，軫長一丈五分，徑九尺一寸。後建大赤，十有二斿，各綉金鳳。餘制與玉輅同。按象輅為大馬輦之改定。初制，大馬輦高一丈二尺五寸九分，廣八尺九寸五分。轅二，各長二丈五寸九分。輦上平盤、滴珠板、輪輻、輪輞、車心、軸首及駕轅諸索制，並如大輅。亦無平盤下前後十二槅及左右八槅之飾。輦亭高六尺四寸九分，硃魨。四柱長五尺五寸四分。檻座高如輦亭，上四周雕木沈香色描金雲板十二片，下亦如之。門高五尺九分，廣二尺四寸五分。左右門廣較減二寸。前及左右各有槅二扇，後槅三扇，明栨全，皆硃魨，抹金銅鈒花葉片裝釘。槅心編黃線絛。亭內軟座，上施素毯。餘制與大輅同。輦頂並圓盤高二尺六寸五分，上下皆硃魨。輦蓋青飾，銅龍、蓮座、寶蓋、黃屋諸制悉如大輅。天輪三層亦如之。輦亭前一字闌干一扇，後一字帶轉角闌干一扇，左右闌干二扇，內嵌絛環板，亦皆硃魨。四扇凡十有二柱，各柱首雕飾同大輅。闌內周布素毯草席，太常旗、踏梯、行馬、幰衣、雨衣之類亦如之。惟輅以象駕，輦以馬駕，故鞍韉、鞦轡、鈴纓之飾均備焉。

木輅，服馬二，驂馬四，設游環和鈴，圓蓋方軫。高一丈一尺六寸五分，蓋高三尺六寸一分，黑飾銜花梨圓版四。黑緞垂幨三層，系帶四，亦黑緞為之，屬於軫。四柱高六尺五分，相距各五尺一寸。座縱九尺，橫八尺八寸，環以硃闌。轅三，各長二丈一尺。軫長九尺，徑八尺八寸，後建大麾，十有二斿，各綉神武，餘俱如玉輅之制。按木輅為香步輦之改制。初制，香步輦高一丈二尺五寸，座高三尺，方廣八尺二寸五分。輦座硃魨，四周雕木五彩雲渾貼金龍板十二片，間以渾貼金仰覆蓮座，下雕木線金五彩雲板二十片。座下四轅，中二轅長三丈五尺九寸，左右轅長二丈九尺五寸有奇，皆硃魨，鍍金銅龍首尾裝釘，攀轅黃線圓絛八。輦亭高六尺五分，四柱各長五尺八寸。檻高二寸五分，亦皆硃魨，上四周雕木沈香色描金香草板十二片，抹金銅輅鈒花葉片裝釘。門較大馬輦高逾二寸，廣與之同。左右門廣二尺二寸。前左右各硃魨十字槅二扇，雕沈香色描金雲龍板八片，下雲板如其數，俱抹金銅鈒花葉片裝釘。亭內布花毯草席，大紅織金綺褥，硃魨戧金龍坐椅一。靠背以下諸制與大小馬輦並同。輦頂並圓盤高二尺六寸有奇，鍍金銅蹲龍頂，餘制同大小馬輦。天輪制亦如之。輦亭前左右轉角闌干二扇，後一字帶左右轉角闌干一扇，皆硃魨，嵌雕木貼金龍，間以五彩雲。三扇凡十有二柱，各柱首雕飾與大輅同。闌內四周布花毯草席。亭內木雕渾貼金劍山一，硃魨腳踏一，黃緞衣全。踏梯一，木質硃魨，雕貼金行龍五彩雲絛環板六片，描金五彩水板十有二片，蹲龍四，皆抹金銅鈒花葉片裝釘。其幰衣、雨衣類悉同大小馬輦制。

革輅，服馬一，驂馬三，亦設游環和鈴，圓蓋方軫。高一丈一尺三寸，蓋高二尺五寸五分，泥銀飾銜圓黃革四。白緞垂幨三層，系帶四，亦白緞為之，屬於軫。四柱高五尺五寸九分，座縱一丈六尺，橫八尺三寸五分，環以硃闌。轅二，各長一丈九尺五分，軫長一丈六寸，徑八尺三寸五分。後建大白，十有二斿，各綉金虎，餘制均與玉輅同。按改小馬輦為革輅，始於乾隆八年。初制，小馬輦視大馬輦高廣皆減一尺。下二轅長一丈九尺五分。平盤、滴珠板、輪輻、輪輞諸制悉?大馬輦同。輦亭高五尺五寸九分，硃魨。四柱長五尺四寸五分。檻高一寸四分，上四周雕沈香色描金雲板十二片，下亦如之。門高五尺，廣二尺二寸五分。左右門廣較減一寸有奇。前左右各有槅二扇，明栨全，皆硃魨，抹金銅鈒花葉片裝釘。槅心編黃線絛。後硃魨屏風，雕沈香色描金雲龍五，及沈香色描金雲龍絛環板三，雲板數亦如之。周圍亦抹金銅鈒花葉片裝釘。亭座硃魨板上施素毯草席，紅織金綺褥。外紅簾四扇，其坐椅靠背以下諸制悉同大馬輦。輦頂並圓盤高視大馬輦減一寸。上飾鍍金銅寶珠頂。蓮座、寶蓋等飾，及天輪、輦亭前諸制，亦與大馬輦同焉。古玉輦，木質魨硃，圓蓋方座。高一丈一尺一寸，蓋高二尺，青飾、銜玉圓版四。冠金圓頂，承以鏤金垂雲。曲梁四垂，端為金雲葉。青緞垂幨二層，周為襞積。系紃四，黃絨為之，屬於座隅。四柱高五尺三寸，相距各五尺，繪雲龍。門高四尺八寸，冬施青氈門幃，夏易以硃簾，黑緞緣，四面各三。座高二尺四寸，上方七尺六寸，下方七尺七寸，綴版二層，上繪彩雲，下繪金雲，環以硃闌，高一尺六寸八分，飾間金彩。闌內周布花毯。雲龍寶座在中，高一尺三寸。左列銅鼎，右植服劍。轅四，內二轅長三丈八寸五分，外二轅長二丈九尺，金龍首尾銜兩端。升用納陛五級，左右闌皆魨硃，亦飾金彩，舁以三十六人。

金輦，圓蓋方軫。高一丈五尺，蓋高一尺九寸，飾蓋用泥金銜金圓版四。冠金圓頂。檐徑七尺一寸。黃緞垂幨二層。柱高五尺，相距各四尺九寸。門高四尺七寸五分。冬垂黃氈門幃，夏易以硃簾，黑緞緣，四面各三。座上方七尺三寸，下方七尺五寸，環以硃闌，高一尺三寸。轅四，內二轅長二丈八尺一寸，外二轅長二丈六尺一寸。舁以二十八人。餘如玉輦之制。按乾隆十三年，改涼步輦為金輦。初制，涼步輦高一丈一尺二寸，座高二尺五寸。輦座硃魨，座板並四面硃魨匡，雕木渾貼金雲板二十片，上貼金地雕五彩雲絛環板十二片，帶仰覆蓮座。下四轅，中二轅長二丈八尺五寸，左右二轅長較減二尺，皆硃魨，前後俱鍍金銅龍首尾裝釘，攀轅黃線圓絛八。輦亭高五尺五寸五分，方四尺八寸，硃魨。門高四尺七寸，廣二尺二寸。左右門廣亦如之。上四周沈香色描金香草板十二片，前左右各有槅二扇，後槅三扇，明栨全，皆硃魨，編以黃線絛。輦板上施花毯草席，並紅織金綺褥。硃魨戧金雲龍坐椅一，坐下四周雕木沈香色描金雲，其上靠背雕沈香色描金龍一，並五彩雲，下雕貼金雲板一片，硃魨福壽板一，並衣。亭內設雕木渾貼金劍山一，腳踏一，黃緞衣全。銅火爐及鍍金鑲嵌寶石銅爐各一，坐褥、椅裙、簾幔之類，悉與大小馬輦同。輦頂高二尺五寸，鍍金銅寶珠頂，帶仰覆蓮座，高一尺三寸二分，垂攀頂黃絨索四。頂硃魨，冒以黃氈，四角如意雲並緣絛，亦均黃氈為之。周圍施金黃綺瀝水二層，每層百二十四摺，綉雲龍，間以五彩雲文。腰綉行龍十六。或大紅羅冒頂，如意雲緣絛亦紅羅為之。四角鍍金銅雲四朵。亭內寶蓋綉五龍，頂用硃魨木匡，冒以黃綺，謂之黃屋。頂心四周綉雲龍各一。輦亭四角至輦座攀頂黃線圓絛四，並貼金木魚。亭外圍紅氈面、金黃氈緣絛、絹里氈衣一副。輦亭前左右轉角闌干二扇，後一字帶轉角闌干二扇，皆硃魨，雕木玲瓏金地五彩妝雲板十六片。四扇凡十二柱，各柱首雕飾同大輅。闌內四周施花毯草席，踏梯一，木質硃魨，貼金五彩雲玲瓏板六片，描金水板十二片。蹲龍四，皆抹金銅鈒花葉片裝釘。又鍍金銅鉤四，金黃線圓絛，數亦如之。紅油高凳四，黃氈輓凳二，金黃布夾幰衣、金黃油綢雨衣各一。

禮輿，棻質。高六尺三寸。上為穹蓋二層，高一尺三寸。上層八角，飾金行龍。下四角，飾亦如之。冠金圓頂，承以鏤金垂雲，雜寶銜之。檐縱四尺七寸，橫三尺五寸。明黃緞垂幨二層，綉金雲龍。四柱高五尺，飾蟠龍，門端及左右闌飾雲龍，皆鏤金。內設金龍寶座，高一尺七寸，幃用明黃雲緞紗氈，各惟其時。左右啟櫺，夏用藍紗，冬用玻璃。直轅二，長一丈七尺六寸五分。大橫杆二，長九尺。小橫杆四，長二尺二寸五分。肩桿八，長五尺八寸。皆魨硃，繪金雲龍。橫鑽銅，縱加金龍首尾。舁以十六人。按禮輿為大儀轎之改定。初制，大儀轎高四尺八寸五分，頂高一尺三寸，廣二尺八寸。頂雙層，渾貼金雕九龍，雲花番草絛環，銷金龍瀝水二層，黃綾為之。魨金直竿二，前後橫竿如之。短扛四，肩扛倍之。撐竿二。轎頂蹲龍十二，金頂鈒龍文，嵌珊瑚青金松子等石。轎扛裝鍍金銅龍首尾。黃布幰衣、油綢雨衣、黃氈頂各一。

輕步輿，亦舁以十六人，木質魨硃，不施幰。蓋高三尺四寸。倚高一尺五寸八分，象牙為之。座高一尺八寸二分，縱一尺八寸三分，橫二尺二寸。踏幾高三寸，魨以金。直轅二，長一丈五尺四寸五分，加銅龍首尾。大橫杆二，長九尺一寸。小橫杆四，長二尺八寸四分。肩桿八，長五尺八寸五分，俱鑽銅。餘制與步輿同。按輕步輿之稱，改由折合明轎。初制，折合明轎，金漆雕花草獸面。廣二尺二寸，高三尺四寸。地平廣如轎身。直竿下數亦如大儀轎。裝飾、幰衣諸制並與明轎同。

步輿，亦舁以十六人，木質塗金，不施幰。蓋高三尺五寸。倚高一尺六寸五分，鏤花文。中為蟠龍座，座高一尺八寸五分，縱一尺八寸，橫二尺二寸。坐具冬施紫貂，夏以明黃妝緞。四足為虎爪螭首，圓珠承之，周繪雲龍。踏幾高三寸一分，籠以黃緞。直轅二，長一丈五尺五寸。大橫杆二，長七尺六寸，中為雙龍首相對。小橫杆四，長二尺八寸。肩桿八，長五尺六寸。餘同禮輿之制。按步輿為大轎之改稱。初制，大轎單頂硃魨，廣三尺，高五尺，貼金。頂廣視轎身較贏八寸，高八寸。銷金龍瀝水一層，黃綾為之。飾金蹲龍四。直竿下數亦如大儀轎。金頂以下諸制並同。

皇后鳳輿，木質，魨明黃，高七尺。穹蓋二重，高一尺五寸五分。上為八角，下方四隅，俱飾金鳳。冠金圓頂，鏤以雲文，雜寶銜之。檐縱五尺，橫三尺七寸六分，明黃緞垂幨，上下皆銷金鳳。四柱，高四尺七寸，皆繪金鳳。櫺四啟，網以青紃。前為雙扉，高二尺六寸，啟扉則舉櫺懸之，內魨淺紅。中設硃座，高一尺七寸。倚高一尺八寸，魨明黃，繪金鳳。坐具明黃緞綉彩鳳。前加撫式，明黃金鳳魨繪亦如之。直轅二，長一丈七尺二寸五分。大橫杆二，長八尺，中為鐵鋄金雙鳳相向。小橫杆四，長三尺。肩桿八，長五尺一寸。皆魨明黃，橫鑽以銅，縱加銅鋄金鳳首尾。舁以十六人。親蠶御之。按后妃輿車之制，改定於乾隆十四年。初制，鳳輿外並有鳳輦，柱高三尺六寸，廣五尺二寸。座高一尺八寸，周圍闌柱、絛環雕花卉，硃魨貼金飾。寶座在中，下有仙橋，座穿以藤。窗槅編石青線，頂衣用黃結羅為之。銷金鳳瀝水二層。黃緞裡衣。外垂珠簾。直竿四，內扛倍之。短扛如內扛之數。俱硃魨。赤金頂鈒鳳文，嵌青金、珊瑚、松子等石。扛端裝金鳳首尾。紅油凳四。拓叉二。黃布幰衣、油綢雨衣各一。鳳輿制廣三尺一寸五分，柱高三尺三寸二分，門高二尺八寸，頂廣視面較贏八寸。頂樓六瓣，每瓣廣一尺五寸，共高一尺二寸。轅長一丈七尺五寸，輪高五尺，俱施黃油彩繪金鳳。赤金頂，鍍金葉片裝釘。黃素綾衣，上銷金鳳瀝水二層。

儀輿，木質，魨以明黃，高視鳳輿減一尺一寸。上為穹蓋，高六寸七分。冠金圓頂，塗金檐，縱四尺七寸。四隅系黃絨紃，屬於直轅。明黃緞垂幨。四柱，高四尺七寸。門幃紅里，亦明黃緞為之。中設硃座，高一尺五寸，倚魨明黃，高一尺六寸，繪金鳳。坐具明黃緞，綉彩鳳。直轅二，長一丈五尺五寸。橫杆二，長七尺七寸，中為鐵鋄金雙鳳相向。肩桿四，長五尺二寸，兩端鑽銅鋄金。舁以八人。初制，儀輿廣三尺二寸，柱高三尺四寸，頂廣視面轅較贏三寸，高九寸，轅長與鳳輿同，輪較低二寸，俱施黃油。赤金頂，鍍金葉片裝釘。衣以黃雲緞為之。重檐瀝水，紅緞里。黃布幰衣、油綢雨衣、黃氈頂各一。

鳳車，木質，檗明黃，高九尺五寸。穹蓋二層，高一尺七寸，上繪八寶，八角飾以金鳳，下繪雲文，四隅飾亦如之。冠金圓頂，鏤雲，雜寶銜之。檐縱四尺九寸，橫四尺。明黃緞垂幨，蓋明黃絡，四隅系紃，明黃絨為之，屬於軫。四柱，高三尺三寸，左右及後皆繪金鳳。中各啟櫺，網以青紃，門高三尺，上鏤金鳳相向。明黃緞幃，黃里。坐具亦明黃緞為之，上綉彩鳳。輪徑四尺九寸，各十有八輻。轅二，長一丈七尺五寸，兩端鑽以鐵鋄金。軫長六尺二寸。駕馬一。

儀車，木質，魨明黃，高九尺五寸。穹蓋，上圓下方，高九寸。冠銀圓頂，塗金。檐縱五尺五寸，橫四尺一寸。四隅系紃，明黃絨為之，屬於軫。明黃緞垂幨。四柱，高二尺八寸，不加繪飾，里魨淺紅。黃里明黃緞幃。坐具亦明黃緞為之，上綉彩鳳。輪徑四尺，各十有八輻。轅二，長一丈五尺，鑽以鐵鋄銀，軫長五尺八寸，駕馬一。按初制無儀車，有大儀轎，廣二尺九寸，高四尺八寸。頂廣如儀輿。頂樓八瓣，俱施黃油。貼金雲鳳絛環，嵌五色寶石。黃綾為衣，上銷金鳳瀝水二層。直橫竿各二，短扛四，肩扛倍之，撐竿二，俱硃魨。轎頂飾金鳳十二，金頂鈒海馬文，嵌青、紅、藍三色寶石。轎扛裝鍍金銅鳳首尾。幰衣諸制與儀輿同。

皇太后輿車之制，與皇后同，惟繪綉加龍，故遂異其名曰龍輿、曰龍鳳車。乾隆十六年，皇太后六旬聖壽，皇上自暢春園躬奉慈駕入宮。皇太后御金輦，明黃緞綉壽字篆文。奉輦以二十八人。二十六年、三十六年，皇太后七旬、八旬聖壽，並御是輦，自暢春園入宮。定名曰萬壽輦。

皇貴妃翟輿，木質，魨明黃，繪綉皆金翟。橫杆中為鐵鋄銀雙翟相向，翟首鋄金。凡桿縱加銅鋄金翟首尾。肩桿四。舁以八人。餘同皇后鳳輿之制。按初制，皇貴妃輿車，有翟車、翟轎，無儀輿、儀車之稱。翟轎制廣二尺九寸，高四尺六寸。頂廣二尺五寸。頂樓六瓣。俱施金黃油，彩繪雲龍翟鳥，飾五色寶石。金黃綾衣，上銷金翟瀝水。直竿二，橫竿如之。肩扛四，撐竿二，俱硃魨。轎頂飾金翟十。純素金頂，銅事件全。黃布幰衣、油綢雨衣各一。

儀輿，木質，魨明黃。倚繪金翟。坐具綉彩翟。橫杆中為鐵鋄銀雙翟相向。翟首鋄金。餘與皇后儀輿制同。

翟車，木質，魨明黃。蓋飾金翟。左右及後均繪金翟。門亦鏤金翟相向。坐具綉彩翟。轅鑽以鐵鋄銀。餘如皇后鳳車之制。初制，翟車廣三尺一寸，柱高三尺三寸有奇，頂高一尺二寸，轅長一丈六尺六寸，輪高四尺八寸，俱施金黃油。金黃雲緞衣。重檐瀝水，紅絹里。純素金頂，鍍金銅事件全。幰衣、雨衣外，金黃氈頂一。

儀車，坐具綉彩翟。餘與皇后儀車制同。

貴妃翟輿、儀輿、儀車，皆木質，魨金黃。蓋、幨、坐具皆金黃緞，飾彩綉皆金翟。橫杆中為鐵鋄銀雙翟相向，翟首鋄金。凡桿皆縱加金翟首尾。餘俱同皇貴妃輿車之制。

妃嬪翟輿，木質，魨金黃。冠銅圓頂，塗金。直桿加銅魨金翟首尾。肩桿四，魨金。舁以八人。

儀輿，木質，魨金黃。冠銅圓頂，塗金。肩桿二。舁以四人。儀車，木質，魨金黃。冠，銅圓頂，塗金。餘如貴妃輿車制。初制，貴妃、妃、嬪車、轎，與皇貴妃同。惟車轎頂及事件俱銅質鍍金。

親王明轎一，木質，灑金，不施幰。蓋、轅、桿皆魨硃飾金。暖轎一，銀頂，金黃蓋幨，紅幃，緞、氈各惟其時。初制，親王明轎廣三尺三寸，地平廣與轎面同。俱施羊肝漆灑金，上下雕玲瓏花卉。直桿、橫杆、撐桿各二，肩桿四，俱硃魨貼金飾。紅布幰衣、油綢雨衣各一。

親王世子明轎一，制同前。暖轎一。紅蓋，金黃幨，紅幃。餘如親王。

郡王明轎一，暖轎一。紅蓋，紅幨，紅幃。餘同親王世子。初制，郡王以下、貝勒以上，俱坐明轎，八人舁之，如親王儀。輔國公以上，亦坐明轎，四人舁之。原乘馬者聽。郡王長子、貝勒明轎一，暖轎一。自貝勒以上，用輿夫八人。紅蓋，紅幨，紅幃。餘如郡王。

貝子明轎一，暖轎一。紅蓋，紅幨，青幃。餘如貝勒。

鎮國公明轎一，暖轎一。皁蓋，紅幨，皁幃。餘如貝子。

輔國公明轎一，暖轎一。青蓋，紅幨，青幃。餘如鎮國公。自輔國公以上，用輿夫四。

固倫公主暖轎一，金頂硃輪車一。皆金黃蓋，紅幃，紅緣，蓋角金黃幨。初制，固倫公主車轎蓋以金黃緞為之，蓋角垂檐皆紅緣。

和碩公主暖轎及硃輪車，紅蓋，紅幃，蓋角金黃緣。餘同固倫公主。和碩公主以下、縣主以上，輿用銀頂。並按初制，固倫公主車、轎皆紅緞為之，蓋角亦金黃緣。

郡主暖轎及硃輪車，紅蓋，紅幃，紅幨，蓋角皁緣。餘如和碩公主。初制，郡主蓋、幃與和碩公主同，惟蓋角青緣。

縣主暖轎及硃輪車，紅蓋，青幨，蓋角青緣。餘如郡主。初制，縣主蓋、幃俱同和碩公主，惟蓋角藍緣。

郡君車，紅蓋，紅幨，青幃，蓋角青緣。初制，郡君車蓋紅緞為之，藍幃，蓋角藍緣。

縣君車，皁蓋，紅幨，皁幃，蓋角紅緣。初制，縣君車蓋青緞為之，蓋角紅緣。

鎮國公女鄉君車，皁蓋，皁幃，紅幨，蓋角青緣。初制，鎮國公女鄉君車蓋、幃亦以青緞為之，蓋角藍緣。

輔國公女鄉君車，青幃，蓋去緣飾。餘如鎮國公女。郡君以下車皆硃輪。並按初制，輔國公女鄉君車青蓋、藍幃。

親王福晉暖轎及硃輪車，紅蓋，四角皁緣。金黃幨，紅幃，硃轅，輿用金頂。自親王以下、貝勒以上各側室，均降嫡一等。並按初制，親王妃車、轎紅蓋，紅幃，金黃垂幨，蓋角青緣。其側妃車、轎亦紅蓋，紅幃，蓋角青緣，紅垂幨。

親王世子福晉暖轎及硃輪車，紅幨。餘如親王福晉。初制，親王世子妃轎、車蓋、幃與親王側妃同。其側妃轎、車，紅蓋，紅幃，蓋角青緣，青垂幨。

郡王福晉暖轎及硃輪車，皁幨。餘如親王世子福晉。輿用銀頂。初制，郡王妃轎、車蓋、幃與親王世子側妃同。其側妃轎、車，紅蓋，紅幃，蓋角藍緣，藍垂幨。

郡王長子福晉暖轎及硃輪車，四角藍緣，藍幨。餘如郡王福晉。初制，郡王長子妃轎、車蓋、幃與郡王側妃同。其側妃轎、車，紅蓋，四角青緣，青幃，紅幨。

貝勒夫人暖轎及硃輪車，四角皁緣，皁幃。餘如郡王長子福晉。初制，貝勒夫人轎、車與郡王長子側妃同，其側夫人轎車，紅蓋，藍緣，藍幃，紅幨。

貝子夫人車，紅蓋，青緣，青幃，紅幨。初制，貝子夫人車與貝勒側夫人同。其側夫人車，青蓋，紅緣，青幃，紅幨。

鎮國公夫人車，硃輪，皁蓋，紅緣，皁幃。紅幨。自公夫人以上，蓋、幃均用雲緞，鎮國將軍夫人以下用素緞。並按初制，鎮國公夫人車蓋、幃與貝子側夫人同。其側夫人車，青蓋，藍緣，青幃，紅幨。

輔國公夫人車，硃輪，皁蓋，青緣，皁幃，紅幨。初制，輔國公夫人車蓋、幃與鎮國公側夫人同。其側夫車，青蓋，藍幃，紅幨。

鎮國將軍夫人車，硃輪，皁蓋，青緣，皁幃，紅幨。初制，鎮國將軍夫人車蓋、帷與輔國公側夫人同。

輔國將軍夫人車，硃輪，青蓋，紅幨，青幃。初制，輔國將軍夫人車蓋、帷皆以藍緞為之，紅垂幨。

奉國將軍淑人、奉恩將軍恭人車，均硃輪，皁蓋，皁幃，皁幨。初制，奉國將軍淑人及奉恩將軍恭人車，蓋、幃、幨皆以青緞為之。

民公夫人車，黑轅輪，綠蓋，皁緣，綠幨，皁幃。初制，公夫人車，皁蓋，青緣。

侯、伯夫人車，四角青緣。餘如民公夫人。初制，侯、伯夫人車，青幃，蓋角藍緣。

子夫人車，皁蓋。餘如侯、伯夫人。初制，子夫人車，青蓋，綠緣，綠幨，青幃。

男夫人車，皁蓋，不緣。餘如子夫人。初制，男夫人車，青蓋，青幃，綠幨。

滿洲官惟親王、郡王、大學士、尚書乘輿。貝勒、貝子、公、都統及二品文臣，非年老者不得乘輿。其餘文、武均乘馬。

漢官三品以上、京堂輿頂用銀，蓋幃用皁。在京輿夫四人，出京八人。四品以下文職，輿夫二人，輿頂用錫。直省督、撫，輿夫八人。司、道以下，教職以上，輿夫四人。雜職乘馬。

欽差官三品以上，輿夫八人。武職三品仍不得用。武職均乘馬。將軍、提督、總兵官，年逾七十不能乘馬者，奏聞請旨。初制，凡公、侯、伯以下職官，三品以上，坐四人暗轎，鍍金裝飾，銀螭，綉帶，青幔。四品以下，坐二人暗轎，或乘車，原乘馬者聽。其轎、車之制，四、五品素獅綉帶。六品以下，素雲頭素帶，青幔。漢武官有坐轎者，禁如例。

乾隆十五年諭：「本朝舊制，文、武滿、漢大臣，凡遇朝會皆乘馬，並不坐轎。從前滿洲大臣內有坐轎者，是以降旨禁止武大臣坐轎，未禁止文大臣。今聞文大臣內務求安逸，於京師至近之地，亦皆坐轎。若謂在部院行走應當坐轎，則國初部院大臣未嘗坐轎。此由平時不勤習技業，惟求安逸之所致也。滿洲大臣當思本朝舊制，遵照奉行。嗣後文大臣內年及六旬實不能乘馬者，著照常坐轎，其餘著禁止。」

庶民車，黑油，齊頭，平頂，皁幔。轎同車制。其用雲頭者禁之。

一品命婦車，黑輪、轅，皁蓋，青緣，綠幨，皁幃。

二品命婦車，皁蓋，不緣。餘同一品命婦。

三品命婦車，皁蓋，皁幃。餘同二品命婦。以上輿用銀頂。

四品命婦車，皁蓋，青幃，輿用錫頂。餘同三品命婦。

五品命婦以下車，青蓋，青幨，青幃。二品以上，蓋、幃、幨用繒，餘均用布。並按初制，內大臣、都統、大學士、尚書、左都御史命婦車，青蓋，綠緣，綠幨，青幃。散秩大臣、前鋒統領、步軍統領、副都統、侍郎、學士、副都御史、通政使司通政使、大理寺卿、詹事府詹事命婦車，青蓋，青幃，綠幨。頭等侍衛，參領，步軍總尉，王府長史，太常、太僕、光祿寺各正、少卿，通政司副使，大理寺少卿，國子監祭酒，內閣侍讀學士，翰林院讀講學士，侍讀，侍講，詹事府少詹事，庶子，諭德，洗馬，郎中，鴻臚寺卿，給事中，監察御史，輕車都尉命婦車，青蓋，青幃，青幨。閒散宗室、二等侍衛、佐領、貝勒長史、欽天監監正、內閣侍讀、國子監司業、鴻臚寺少卿、通政使司參議、詹事府中允、員外郎、步軍副尉、騎都尉命婦車，青蓋，藍幃，青幨。三等侍衛、雲騎尉、五品以下官命婦車，藍蓋，藍幃，青幨。

清史稿卷一百零三（EPUB原题：巻103）

清史稿卷一百三作者：張書雲

志七十八

輿服二

皇帝冠服皇后冠服太皇太后皇太后附皇貴妃以下冠服

皇子親王以下冠服皇子親王福晉以下冠服

文武官冠服命婦冠服士庶冠服

崇德二年，諭諸王、貝勒曰：「昔金熙宗及金主亮廢其祖宗時冠服，改服漢人衣冠。迨至世宗，始復舊制。我國家以騎射為業，今若輕循漢人之俗，不親弓矢，則武備何由而習乎？射獵者，演武之法；服制者，立國之經。嗣後凡出師、田獵，許服便服，其餘悉令遵照國初定制，仍服朝衣。並欲使後世子孫勿輕變棄祖制。」乾隆三十七年，三通館進呈所纂嘉禮考，於遼、金、元各代冠服之制，敘載未能明晰。奉諭：「遼、金、元衣冠，初未嘗不循其國俗，後乃改用漢、唐儀式。其因革次第，原非出於一時。即如金代朝祭之服，其先雖加文飾，未至盡棄其舊。至章宗乃概為更制。是應詳考，以徵蔑棄舊典之由。衣冠為一代昭度，夏收殷冔，不相沿襲。凡一朝所用，原各自有法程，所謂禮不忘其本也。自北魏始有易服之說，至遼、金、元諸君浮慕好名，一再世輒改衣冠，盡去其純樸素風。傳之未久，國勢浸弱。況揆其議改者，不過雲袞冕備章，文物足觀耳。殊不知潤色章身，即取其文，亦何必僅沿其式？如本朝所定朝祀之服，山龍藻火，粲然具列，皆義本禮經，而又何通天絳紗之足雲耶？」蓋清自崇德初元，已釐定上下冠服諸制。高宗一代，法式加詳，而猶於變本忘先，諄諄訓誡。亦深維乎根本至計，未可輕革舊俗。祖宗成憲具在，所宜永守勿愆也。茲就乾隆朝增改之制，以類敘次，而仍以初定者附見於篇。

皇帝朝冠，冬用薰貂，十一月朔至上元用黑狐。上綴硃緯。頂三層，貫東珠各一，皆承以金龍四，餘東珠如其數，上銜大珍珠一。夏織玉草或藤竹絲為之，緣石青片金二層，里用紅片金或紅紗。上綴硃緯，前綴金佛，飾東珠十五。後綴舍林，飾東珠七，頂如冬制。

吉服冠，冬用海龍、薰貂、紫貂惟其時。上綴硃緯。頂滿花金座，上銜大珍珠一。夏織玉草或藤竹絲為之，紅紗綢里，石青片金緣。上綴硃緯。頂如冬吉服冠。

常服冠，紅絨結頂，不加梁，餘如吉服冠。

行冠，冬用黑狐或黑羊皮、青絨，餘俱如常服冠。夏織藤竹絲為之，紅紗里緣。上綴硃氂。頂及梁皆黃色，前綴珍珠一。

端罩，紫貂為之。十一月朔至上元用黑狐。明黃緞里。左、右垂帶各二，下廣而銳，色與里同。

袞服，色用石青，綉五爪正面金龍四團，兩肩前後各一。其章左日、右月，萬壽篆文，間以五色雲。春、秋棉、袷，冬裘、夏紗惟其時。

朝服，色用明黃，惟祀天用藍，朝日用紅，夕月用月白。披領及袖皆石青，緣用片金，冬加海龍緣。綉文兩肩，前、後正龍各一，腰帷行龍五，衽正龍一，襞積前、後團龍各九，裳正龍二、行龍四，披領行龍二，袖端正龍各一。列十二章，日、月、星、辰、山、龍、華、蟲、黼黻在衣，宗彝、藻火、粉米在裳，間以五色雲。下幅八寶平水。十一月朔至上元，披領及裳俱表以紫貂，袖端薰貂。綉文兩肩，前、後正龍各一，襞積行龍六。列十二章，俱在衣，間以五色雲。

龍袍，色用明黃。領、袖俱石青，片金緣。綉文金龍九。列十二章，間以五色雲。領前後正龍各一，左、右及交襟處行龍各一，袖端正龍各一。下幅八寶立水，襟左右開，棉、袷、紗、裘，各惟其時。

常服褂，色用石青，花文隨所御，裾左右開。

行褂，色用石青，長與坐齊，袖長及肘。

常服袍，色及花文隨所御，裾四開。行袍同。

行裳，色隨所御。左右各一，前平，後中豐，上下斂。橫幅石青布為之，氈、袷惟時。冬用鹿皮或黑狐為里。

雨冠之制二：冬頂崇，前檐深；夏頂平，前檐敞。皆明黃色，月白緞里。氈及油綢、羽緞惟其時。

雨衣之制六，皆明黃色：一，如常服褂，而長與袍稱。自衽以下加博。上襲重衣。領下為襞積。無袖。斜帷相比，上斂，下遞豐。兩重俱加掩襟，領及鈕約皆青色。一，以氈及羽緞為之，月白緞里。不襲重衣。餘制同。領及鈕約如衣色，油綢為之，不加里。鈕約青色。一，如常服褂而加領，長與袍稱。氈羽緞為之，月白緞里。領及鈕約如衣色。一，如常服袍而袖端平，前施掩襠，油綢不加里。領用青羽緞，鈕約青色。外加袍袖如衣色。一，如常服褂，長與坐齊。氈、羽緞為之，月白緞里。領及鈕約如衣色。一，如常服袍而加領，長與坐齊。油綢為之，不加里。袖端平，前加掩襠，領用青羽緞，鈕約青色。

雨裳之制二，皆明黃色：一，左右幅相交，上斂下遞博。上前加淺帷為襞積。兩旁綴以紐約，青色。腰為橫幅，用石青布，兩末削為帶系之。一，前為完幅，不加淺帷，餘制同。

朝珠，用東珠一百有八，佛頭、記念、背雲、大小墜雜飾，各惟其宜，大典禮御之。惟祀天以青金石為飾，祀地珠用蜜珀，朝日用珊瑚，夕月用綠松石，雜飾惟宜。絛皆明黃色。

朝帶之制二，皆明黃色：一，用龍文金圓版四，飾紅藍寶石或綠松石，每具銜東珠五，圍珍珠二十。左右佩帉，淺藍及白各一，下廣而銳。中約鏤金圓結，飾寶如版，圍珠各三十。佩囊文綉、燧觿、刀削、結佩惟宜，絛皆明黃色，大典禮御之。一，用龍文金方版四，其飾祀天用青金石，祀地用黃玉，朝日用珊瑚，夕月用白玉，每具銜東珠五。佩帉及絛，惟祀天用純青，餘如圓版朝帶之制。中約圓結如版飾，銜東珠四。佩囊純石青，左觿、右削，並從版色。

吉服帶，用明黃色，鏤金版四，方圓惟便，銜珠玉雜寶各從其宜。左右佩帉純白，下直而齊。中約金結如版飾。餘如朝帶制，常服帶同。

行帶，色用明黃，左右佩系以紅香牛皮為之，飾金花文鋄銀鐶各三。佩帉以高麗布，視常服帶帉微闊而短，中約以香牛皮束，綴銀花文佩囊。明黃絛，飾珊瑚。結、削、燧、雜佩各惟其宜。初制，皇帝冠用東珠寶石鑲頂，束金鑲玉版嵌東珠帶。康熙二十三年，定凡大典禮祭壇廟，冠用大珍珠、東珠鑲頂，禮服用黃色、秋香色、藍色五爪、三爪龍緞。雍正元年，定禮服用石青、明黃、大紅、月白四色緞，花樣三色，圓金龍九，龍口珠各一顆。腰襴小團金龍九。周身五彩雲，下八寶平水、萬代江山。

皇后朝冠，冬用薰貂，夏以青絨為之，上綴硃緯。頂三層，貫東珠各一，皆承以金鳳，飾東珠各三，珍珠各十七，上銜大東珠一。硃緯上周綴金鳳七，飾東珠九，貓睛石一，珍珠二十一。後金翟一，飾貓睛石一，珍珠十六。翟尾垂珠，凡珍珠三百有二，五行二就，每行大珍珠一。中間金銜青金石結一，飾東珠、珍珠各六，末綴珊瑚。冠後護領垂明黃絛二，末綴寶石，青緞為帶。

吉服冠，薰貂為之，上綴硃緯。頂用東珠。

金約，鏤金雲十三，飾東珠各一，間以青金石，紅片金里。後系金銜綠松石結，貫珠下垂，凡珍珠三百二十四，五行三就，每行大珍珠一。中間金銜青金石結二，每具飾東珠、珍珠各八，末綴珊瑚。

耳飾，左右各三，每具金龍銜一等東珠各二。

朝褂之制三，皆石青色，片金緣：一，綉文前後立龍各二，下通襞積，四層相間，上為正龍各四，下為萬福萬壽文。一，綉文前後正龍各一，腰帷行龍四，中有襞積。下幅行龍八。一，綉文前後立龍各二，中無襞積。下幅八寶平水。皆垂明黃絛，其飾珠寶惟宜。

朝袍之制三，皆明黃色：一，披領及袖皆石青，片金緣，冬加貂緣，肩上下襲朝褂處亦加緣。綉文金龍九，間以五色雲。中有襞積。下幅八寶平水。披領行龍二，袖端正龍各一，袖相接處行龍各二。一，披領及袖皆石青，夏用片金緣，冬用片雲加海龍緣，肩上下襲朝褂處亦加緣。綉文前後正龍各一，兩肩行龍各一，腰帷行龍四。中有襞積。下幅行龍八。一，領袖片金加海龍緣，夏片金緣。中無襞積。裾後開。餘俱如貂緣朝袍之制。領後垂明黃絛，飾珠寶惟宜。

龍褂之制二，皆石青色：一，綉文五爪金龍八團，兩肩前後正龍各一，襟行龍四。下幅八寶立水。袖端行龍各二。一，下幅及袖端不施章采。

龍袍之制三，皆明黃色，領袖皆石青：一，綉文金龍九，間以五色雲，福壽文采惟宜。下幅八寶立水，領前後正龍各一，左右及交襟處行龍各一。袖如朝袍，裾左右開。一，綉文五爪金龍八團，兩肩前後正龍各一，襟行龍四。下幅八寶立水。一，下幅不施章采。

領約，鏤金為之，飾東珠十一，間以珊瑚。兩端垂明黃絛二，中貫珊瑚，末綴綠松石各二。

朝服朝珠三盤，東珠一，珊瑚二，佛頭、記念、背雲、大小墜珠寶雜飾惟宜。吉服朝珠一盤，珍寶隨所御。絛皆明黃色。

采帨，綠色，綉文為「五穀豐登」。佩箴管、縏袠之屬。絛皆明黃色。

朝裙，冬用片金加海龍緣，上用紅織金壽字緞，下石青行龍妝緞，皆正幅。有襞積。夏以紗為之。

太皇太后、皇太后冠服諸制與皇后同。初制，皇后冠服，凡慶賀大典，冠用東珠鑲頂，禮服用黃色、秋香色五爪龍緞、鳳皇翟鳥等緞。太皇太后、皇太后冠服，凡遇受賀諸慶典，冠用東珠鑲頂，禮服用黃色、秋香色五爪龍緞、綉緞、妝緞。

皇貴妃朝冠，冬用薰貂，夏以青絨為之。上綴硃緯。頂三層，貫東珠各一，皆承以金鳳，飾東珠各三，珍珠各十七，上銜大珍珠一。硃緯上周綴金鳳七，飾東珠各九，珍珠各二十一。後金翟一，飾貓睛石一，珍珠十六，翟尾垂珠，凡珍珠一百九十二，三行二就。中間金銜青金石結一，東珠、珍珠各四，末綴珊瑚。冠後護領垂明黃絛二，末綴寶石。青緞為帶。吉服冠與皇后同。

金約，鏤金雲十二，飾東珠各一，間以珊瑚，紅片金里。後系金銜綠松石結，貫珠下垂，凡珍珠二百有四，三行三就。中間金銜青金石結二，每具飾東珠、珍珠各六，末綴珊瑚。耳飾用二等東珠，餘同皇后。朝褂、朝袍、龍褂、龍袍、采帨、朝裙皆與皇后同。

領約，鏤金為之，飾東珠七，間以珊瑚。兩端垂明黃絛二，中貫珊瑚，末綴珊瑚各二。

朝服朝珠三盤，蜜珀一，珊瑚二。吉服朝珠一盤。絛明黃色。

貴妃冠服袍及垂絛皆金黃色，餘與皇貴妃同。

妃朝冠，頂二層，貫東珠各一，皆承以金鳳，飾東珠九，珍珠十七，上銜貓睛石。硃緯。上周綴金鳳五，飾東珠七，珍珠二十一。後金翟一，飾貓睛石一，珍珠十六，翟尾垂珠，凡珍珠一百八十八，三行二就。中間金銜青金石結一，飾東珠、珍珠各四，末綴珊瑚。冠後護領垂金黃絛二，末綴寶石。青緞為帶。吉服冠頂用碧埡。餘同貴妃。

金約，鏤金雲十一，飾東珠各一，間以青金石，紅片金里。後系金銜綠松石結，貫珠下垂，凡珍珠一百九十七，三行三就。中間金銜青金石結二，每具飾東珠、珍珠各六，末綴珊瑚。耳飾用三等東珠。餘同貴妃。朝褂、朝袍、龍褂、龍袍、領約、朝裙、朝珠皆與貴妃同。

采帨，綉文為「雲芝瑞草」。餘與貴妃同。

嬪朝冠，頂二層，貫東珠各一，皆承以金翟，飾東珠九，珍珠十七，上銜子。硃緯。上周綴金翟五，飾東珠五，珍珠十九。後金翟一，飾珍珠十六，翟尾垂珠，凡珍珠一百七十二，三行二就。中間金銜青金石結一，飾東珠、珍珠各三，末綴珊瑚。冠後護領垂金黃絛二，末綴寶石。青緞為帶。吉服冠與妃同。

金約，鏤金雲八，飾東珠各一，間以青金石，紅片金里。後系金銜綠松石結，貫珠下垂，凡珍珠一百七十七，三行二就。中間金銜青金石結二，每具飾東珠、珍珠各四，末綴珊瑚。耳飾用四等東珠。餘與妃同。

朝褂，與妃同。龍褂，綉文兩肩前後正龍各一，襟夔龍四。餘同妃制。朝袍、龍袍俱用香色。餘與妃同。

朝服朝珠三盤，珊瑚一、蜜珀二。吉服朝珠一盤。絛用金黃色。領約、朝裙皆與妃同。采帨不繡花文。餘同妃制。初制，皇貴妃、貴妃、妃、嬪冠服，凡慶賀大典，皇貴妃、貴妃冠頂用東珠十二顆，妃冠頂用東珠十一顆。禮服用鳳凰、翟鳥等緞，五爪龍緞、妝緞、八團龍等緞。至黃色、秋香色，自皇貴妃以下，概不許服。嬪冠頂用東珠十顆，禮服用翟鳥等緞，五爪龍緞、妝緞、四團龍等緞。

皇子朝冠，冬用薰貂、青狐惟其時。上綴硃緯。頂金龍二層，飾東珠十，銜紅寶石。夏織玉草或藤竹絲為之。石青片金緣二層，里用紅片金或紅紗。上綴硃緯。前綴舍林，飾東珠五。後綴金花，飾東珠四。頂如冬朝冠，吉服冠紅絨結頂。

端罩，紫貂為之，金黃緞里。左右垂帶各二，下廣而銳，色與里同。龍褂，色用石青。正面綉五爪金龍四團，兩肩前後各一，間以五色雲。

朝服之制二，皆金黃色：一，披領及裳俱表以紫貂。袖端薰貂。綉文兩肩前後正龍各一，襞積行龍六，間以五色雲。一，披領及袖俱石青，片金緣，冬加海龍緣。綉文兩肩前後正龍各一，腰帷行龍四，裳行龍八，披領行龍二，袖端正龍各一。下幅八寶平水。蟒袍亦金黃色，片金緣，綉文九蟒，裾左、右開。

朝珠不得用東珠，餘隨所用，絛皆金黃色。

朝帶，色用金黃，金銜玉方版四，每具飾東珠四，中銜貓睛石一，左右佩絛如帶色。吉服帶亦色用金黃，版飾惟宜，佩絛如帶色。

雨冠、雨衣、雨裳，均用紅色，氈、羽紗、油綢，各惟其時。初制，皇子冠服，凡慶賀大典，冠用東珠十三顆鑲頂，禮服用秋香等色，五爪、三爪龍緞，滿翠八團龍等緞，束金鑲玉嵌東珠帶。

親王朝冠，與皇子同。吉服冠，冬用海龍、薰貂、紫貂惟其時。夏織玉草或藤竹絲為之。紅紗綢里。石青片金緣。上綴硃緯。頂用紅寶石，曾賜紅絨結頂者，亦得用之。

端罩，青狐為之，月白緞里，若曾賜金黃色者，亦得用之。補服用石青色，綉五爪金龍四團，前後正龍，兩肩行龍。朝服、蟒袍藍及石青隨所用，若曾賜金黃色者，亦得用之。餘與皇子同。

朝珠、朝帶、吉服帶、雨冠、雨衣、雨裳，均與皇子同。崇德元年，定親王冠頂三層，上銜紅寶石，中嵌東珠八。前舍林，嵌東珠四。後金花，嵌東珠三。帶用金鑲玉版四片，嵌東珠四。順治九年，定冠頂共嵌東珠十，舍林、金花各增嵌東珠一。帶四片，每片嵌東珠四。服用五爪四團龍補、五爪龍緞、滿翠四補等緞。

親王世子朝冠，頂金龍二層，飾東珠九，上銜紅寶石。夏朝冠前綴舍林，飾東珠五。後綴金花，飾東珠四。吉服冠、端罩、補服、朝服、蟒袍、朝珠皆與親王同。

朝帶，色用金黃，金銜玉方版四，每具飾東珠三。左右佩絛如帶色。吉服帶與親王同。順治九年，定親王世子冠頂三層，共嵌東珠九。帶用金鑲玉版四片，每片嵌東珠三。服與親王同。

郡王朝冠，頂金龍二層，飾東珠八，上銜紅寶石。夏朝冠前綴舍林，飾東珠四。後綴金花，飾東珠三。吉服冠、端罩皆與親王世子同。

補服，用石青色，綉五爪行龍四團，兩肩前後各一。朝服、蟒袍、朝珠皆與親王世子同。

朝帶，色用金黃，金銜玉方版四，每具飾東珠二，貓睛石一。佩絛如帶色。吉服帶與親王世子同。崇德元年，定郡王冠頂三層，上銜紅寶石，中嵌東珠七。前舍林，嵌東珠三。後金花，嵌東珠二。帶用金鑲玉版四片，嵌綠松石四。順治九年，定冠頂共嵌東珠八，舍林、金花各增嵌東珠一。帶四片，每片嵌東珠二。服與親王同。

貝勒朝冠，頂金龍二層，飾東珠七，上銜紅寶石。夏朝冠前綴舍林，飾東珠三。後綴金花，飾東珠二。吉服冠、端罩皆與郡王同。

補服，色用石青，前後綉四爪正蟒各一團，朝服通綉四爪蟒文，蟒袍亦如之，均不得用金黃色，餘隨所用。朝珠絛用石青色。餘同郡王。朝帶色用金黃，金銜玉方版四，每具飾東珠二。佩絛皆石青色，吉服帶色用金黃，版飾惟宜。佩絛亦皆石青色。崇德元年，定貝勒冠頂三層，上銜紅寶石，中嵌東珠六。前舍林，綴東珠二。後金花，綴東珠一。帶用金鑲玉版四片，嵌寶石四。順治九年，定冠頂共嵌東珠七，舍林、金花各增嵌東珠一。帶四片，每片嵌東珠二。服用四爪兩團龍補及蟒緞、妝緞。

貝子朝冠，頂金龍二層，飾東珠六，上銜紅寶石。夏朝冠前綴舍林，飾東珠二。後綴金花，飾東珠一。吉服冠頂用紅寶石。皆戴三眼孔雀翎。孔雀花翎有三眼、雙眼、單眼之分，遇賞均得戴用。端罩制同貝勒。補服色用石青，前後綉四爪行蟒各一團。朝服、蟒袍、朝珠皆與貝勒同。

朝帶，色用金黃，金銜玉方版四，每具飾東珠一。吉服帶與貝勒同。崇德元年，定貝子冠頂二層。上銜紅寶石，中嵌東珠五。前舍林，後金花，各嵌東珠一。帶用金鑲玉版四片，每片嵌藍寶石一。順治九年，定冠頂共嵌東珠六，舍林增嵌東珠一，餘如舊。帶四片，每片嵌東珠一。服與貝勒同。

鎮國公朝冠，頂金龍二層，飾東珠五，上銜紅寶石。夏朝冠前綴舍林，飾東珠一。後綴金花，飾綠松石一。吉服冠，入八分公頂用紅寶石，未入八分公用珊瑚，皆戴雙眼孔雀翎。端罩紫貂為之，月白緞里。補服前後綉四爪正蟒方補。朝服、蟒袍、朝珠與貝子同。

朝帶，金銜玉方版四，每具飾貓睛石一。吉服帶與貝子同。崇德元年，定鎮國公冠頂二層，上銜紅寶石，中嵌東珠四。前舍林，嵌東珠一。後金花，嵌綠松石一。帶如貝子。順治九年，定冠頂共嵌東珠五，餘如舊。帶四片，每片嵌貓睛石一。服用四爪方蟒補。餘與貝勒同。

輔國公朝冠，頂金龍二層，飾東珠四，上銜紅寶石。餘皆如鎮國公。崇德元年，定輔國公冠頂二層，上銜紅寶石，中嵌東珠三。前舍林，嵌綠松石一。後金花，嵌寶石一。帶如鎮國公。順治九年，定冠頂共嵌東珠四，舍林、金花、帶、服色俱與鎮國公同。

鎮國將軍朝冠，頂鏤花金座，中飾東珠一，上銜紅寶石。吉服冠頂用珊瑚。補服前後綉麒麟。餘皆視武一品。崇德元年，定鎮國將軍冠頂上銜紅寶石，帶用金鑲圓版，嵌紅寶石四。順治九年，定冠頂中節嵌東珠，帶用金鑲方玉版，各嵌紅寶石一。補服綉麒麟，餘與鎮國公同。

輔國將軍朝冠，頂鏤花金座，中飾小紅寶石，上銜鏤花珊瑚。吉服冠頂亦用鏤花珊瑚。補服前後綉獅。餘皆視武二品。崇德元年，定輔國將軍冠頂上銜藍寶石，帶用圓金版。順治九年，定冠頂改銜紅寶石，中節嵌小紅寶石一。帶如鎮國將軍。補服綉獅。餘與鎮國公同。

奉國將軍朝冠，頂鏤花金座，中飾小紅寶石一，上銜藍寶石。吉服冠頂亦用藍寶石。補服前後綉豹。餘皆視武三品。崇德元年，定奉國將軍冠頂上銜水晶石，帶用玲瓏鋄金方鐵版。順治九年，定冠頂上銜紅寶石，中節嵌小藍寶石一。帶用起花金圓版。補服綉豹。餘與鎮國公同。

奉恩將軍朝冠，頂鏤花金座，中飾小藍寶石一，上銜青金石。補服前後綉虎，餘皆視武四品，惟衣裾四啟。帶用金黃色，凡宗室皆如之，覺羅用紅色。順治九年，定奉恩將軍冠頂上銜藍寶石，中節嵌小藍寶石一。帶用起花金鑲銀圓版。補服綉虎，餘與鎮國公同。

固倫額駙吉服冠，頂用紅寶石，戴三眼孔雀翎。吉服帶用金黃色。餘與貝子同。崇德元年，定固倫額駙冠服與貝子同。順治八年，定冠頂嵌東珠六。舍林嵌東珠二。金花嵌東珠一。帶用金鑲玉圓版四片，每片嵌東珠一。

和碩額駙吉服冠，頂用珊瑚，戴雙眼孔雀翎。朝帶色用石青或藍，金銜玉圓版四。餘與鎮國公同。崇德元年，定和碩額駙冠服與超品公同，如封爵在公以上者，仍照本階服用。順治八年，定冠頂嵌東珠四，舍林嵌東珠一。金花嵌綠松石一。帶用金鑲玉圓版四片，每片嵌貓睛石一。

郡主額駙朝帶，用鏤金圓版四，每具飾綠松石一。餘視武一品。崇德元年，定郡主額駙冠頂上銜紅寶石，嵌東珠一。帶用金圓版四片，嵌綠松石四。順治八年，定冠、帶與侯、伯同。康熙元年，定用四爪蟒補服。

縣主額駙冠服，視武二品。崇德元年，定縣主額駙冠頂上銜紅寶石。帶用金圓版四片，每片嵌紅寶石四。

郡君額駙冠服，視武三品。崇德元年，定郡君額駙冠頂上嵌藍寶石。帶用金圓版四片。

縣君額駙朝帶，用鋄金方鐵版四。餘與武四品同。崇德元年，定縣君額駙冠頂上銜水晶石。帶用鋄金方鐵版四片。

鄉君額駙朝帶，用鋄金方鐵版四。餘與武五品同。崇德元年，定鄉君額駙冠用金頂。帶用鋄金圓鐵版四片。並按固倫額駙若爵在貝子以上、和碩額駙爵在鎮國公以上者，冠服各從其品。郡主額駙以下皆如之。

民公朝冠，冬用薰貂，十一月朔至上元用青狐。頂鏤花金座，中飾東珠四，上銜紅寶石，夏頂制同。吉服冠頂用珊瑚。

端罩，貂皮為之，藍緞里。補服，色用石青，前後綉四爪正蟒。

朝服，藍及石青諸色隨所用。披領及袖俱石青，片金緣，冬加海龍緣。兩肩前後正蟒各一，腰帷行蟒四，中有襞積。裳行蟒八。十一月朔至上元，披領及裳俱表以紫貂，袖端薰貂。兩肩前後正蟒各一，襞積行蟒四，皆四爪。曾賜五爪蟒緞者，亦得用之。蟒袍，藍及石青諸色隨所用，通綉九蟒。

朝珠，珊瑚青金綠松蜜珀隨所用，雜飾惟宜。絛用石青色，朝帶色用石青或藍，鏤金玉圓版四，每具飾貓睛石一。佩帉下廣而銳，吉服帶佩帉下直而齊，版飾惟宜。雨冠、雨衣、雨裳俱用紅色。崇德元年，定民公冠頂上銜紅寶石，中嵌東珠一。帶用金圓版四片，嵌綠松石四。順治二年，定冠用起花金頂，上銜紅寶石，中嵌東珠三。帶用金鑲圓玉版四片，各嵌綠松石一。八年，定冠頂嵌東珠四，帶片各嵌貓睛石一。

侯朝冠，頂鏤花金座，中飾東珠三，上銜紅寶石。朝帶鏤金銜玉圓版四，每具飾綠松石一。餘皆如公。

伯朝冠，頂鏤花金座，中飾東珠二，上銜紅寶石。朝帶鏤金銜玉圓版四，每具飾紅寶石一。餘皆如侯。

子朝冠，頂鏤花金座，中飾東珠一，上銜紅寶石，補服前後綉麒麟。餘皆視武一品。

男朝冠，頂鏤花金座，中飾小紅寶石，上銜鏤花珊瑚。補服前後綉獅。餘皆視武二品。順治二年，定侯、伯冠用起花金頂，上銜紅寶石，中嵌東珠一。帶用金鑲方玉版四片，每片嵌紅寶石一。六年，定冠頂嵌東珠二，帶改用圓玉版。八年，定侯冠頂東珠三。帶片各嵌綠松石一。

皇子福晉朝冠，頂鏤金三層，飾東珠十，上銜紅寶石。硃緯。上周綴金孔雀五，飾東珠七，小珍珠三十九。後金孔雀一，垂珠三行二就。中間金銜青金石結一，飾東珠各三，末綴珊瑚。冠後護領垂金黃絛二，末亦綴珊瑚。青緞為帶。吉服冠頂用紅寶石。

金約，鏤金雲九，飾東珠各一，間以青金石，紅片金里。後系金銜青金石結，貫珠下垂，三行三就。中間金銜青金石結二、每具飾東珠珍珠各四，末綴珊瑚。耳飾左右各三，每具金雲銜珠各二。

朝褂，色用石青，片金緣。綉文前行龍四，後行龍三。領後垂金黃絛，雜飾惟宜。吉服褂色用石青，綉五爪正龍四團，前後兩肩各一。朝袍用香色，披領及袖皆石青，片金緣，冬加海龍緣。肩上下襲朝褂處亦加緣，綉文前後正龍各一，兩肩行龍各一，襟行龍四，披領行龍二，袖端正龍各一，袖相接處行龍各二。裾後開。領後垂金黃絛，雜飾惟宜。蟒袍用香色，通綉九龍。

領約，鏤金為之，飾東珠七，間以珊瑚。兩端垂金黃絛二，中貫珊瑚，末綴珊瑚各二。采帨月白色，不繡花文，結佩惟宜。絛皆金黃色。朝裙片金緣，冬加海龍緣，上用紅緞，下石青行龍妝緞，皆正幅，有襞積。夏以紗為之。

朝服朝珠三盤，珊瑚一，蜜珀二。吉服朝珠一盤。珍寶隨所御。絛皆金黃色。

親王福晉吉服褂，綉五爪金龍四團，前後正龍，兩肩行龍。餘皆與皇子福晉同。側福晉冠頂等各飾東珠九。服與嫡福晉同。並按崇德元年，定親王嫡妃冠頂嵌東珠八，側妃嵌東珠七。順治九年，定嫡妃冠頂增嵌東珠二。服用翟鳥四團龍補、五爪龍緞、妝緞、滿翠四補等緞。側妃冠頂增嵌東珠二。服與嫡妃同。

世子福晉朝冠，頂鏤金二層，飾東珠九，上銜紅寶石。硃緯。上周綴金孔雀五，飾東珠各六。後金孔雀一，垂珠三行二就。中間金銜青金石結一，飾東珠各三，末綴珊瑚。冠後護領垂金黃絛二，末亦綴珊瑚。青綴為帶。

金約，鏤金雲八，飾東珠各一，間以青金石。後系金銜青金石結，垂珠三行三就。中間金銜青金石結二，每具飾東珠珍珠各四，末綴珊瑚。餘皆與親王福晉同。順治九年，定世子嫡妃冠服如親王側妃。其側妃冠頂嵌東珠八。服與嫡妃同。

郡王福晉朝冠，頂鏤金二層，飾東珠八，上銜紅寶石。硃緯。上周綴金孔雀五，飾東珠各五。後金孔雀一，垂珠三行二就。中間金銜青金石結一，末綴珊瑚。冠後護領垂金黃絛二，末亦綴珊瑚。青緞為帶。吉服冠與世子福晉同。

金約，鏤金雲八，飾東珠各一，間以青金石。後系金銜青金石結，垂珠三行三就。中間金銜青金石結二，末綴珊瑚。

吉服褂，綉五爪行龍四團，前後兩肩各一。餘皆與世子福晉同。崇德元年，定郡王嫡妃冠頂嵌東珠七，側妃嵌東珠六。順治九年，定嫡妃冠服與世子側妃同。其側妃冠頂嵌東珠七。服用蟒緞、妝緞，各色花、表緞。

貝勒夫人朝冠，頂鏤金二層，飾東珠七，上銜紅寶石。硃緯。上周綴金孔雀五，飾東珠各三。後金孔雀一，垂珠三行二就。中間金銜青金石結一，末綴珊瑚。冠後護領垂石青絛二，末亦綴珊瑚。吉服冠與郡王福晉同。

金約，鏤金雲七。餘同郡王福晉。耳飾亦與郡王福晉同。

朝褂，綉四爪蟒，領後垂石青絛。吉服褂前後綉四爪正蟒各一。餘與郡王福晉同。

朝袍，藍及石青諸色隨所用，領、袖片金緣，冬用片金加海龍緣。綉四爪蟒，領後垂石青絛。蟒袍通綉九蟒。領約、朝珠、采帨絛用石青色。餘皆與郡王福晉同。崇德元年，定貝勒嫡夫人冠頂嵌東珠六。側夫人嵌東珠五。順治九年，定嫡夫人冠頂、服飾如郡王側妃，其側夫人冠頂嵌東珠六。服與嫡夫人同。

貝子夫人朝冠，頂鏤金二層，飾東珠六。金約鏤金雲六，吉服褂前後綉四爪行蟒各一。餘皆與貝勒夫人同，崇德元年，定貝子嫡夫人冠頂嵌東珠五。側夫人嵌東珠四。順治九年，定嫡夫人冠頂服飾如郡王側妃。其側夫人冠頂嵌東珠五。服與嫡夫人同。

鎮國公夫人朝冠，頂鏤金二層，飾東珠五。金約鏤金雲五。吉服褂繡花八團。餘皆與貝子夫人同。崇德元年，定鎮國公嫡夫人冠頂嵌東珠四。順治九年，定嵌東珠五。服如貝子夫人。其側夫人冠頂嵌東珠四。服與嫡夫人同。

輔國公夫人朝冠，頂鏤金二層，飾東珠四。金約鏤金雲四。餘皆與鎮國公夫人同。崇德元年，定輔國公夫人冠頂嵌東珠三。順治九年，定冠頂嵌東珠四。服如貝子夫人。其側夫人冠頂嵌東珠三。服與嫡夫人同。

鎮國將軍夫人冠、服均視一品命婦。

輔國將軍夫人冠、服均視二品命婦。

奉國將軍淑人冠、服均視三品命婦。

奉恩將軍恭人冠、服均視四品命婦。

固倫公主冠、服制如親王福晉。崇德元年，定固倫公主冠頂嵌東珠八。順治九年，定冠頂增嵌東珠二。服用翟鳥五爪四團龍補、五爪龍緞、妝緞、滿翠四補等緞。

和碩公主朝冠、金約，制如親王世子福晉。餘與固倫公主同。崇德元年，定和碩公主冠頂嵌東珠六。順治九年，定冠頂增嵌東珠二。服與固倫公主同。

郡主朝冠、金約，制如郡王福晉。餘與和碩公主同。崇德元年，定郡主冠頂嵌東珠六。順治九年，定冠頂增嵌東珠二。服與和碩公主同。

縣主朝冠、金約，制如貝勒夫人。吉服褂制如郡王福晉。餘與郡主同。崇德元年，定縣主冠頂嵌東珠五。順治九年，定冠頂增嵌東珠二。服用蟒緞、妝緞，各樣花、素緞。

郡君朝冠、金約，制如貝子夫人。朝褂、龍袍、領約、朝珠、采帨、吉服褂、蟒袍均如貝勒夫人。餘同縣主。崇德元年，定郡君冠頂嵌東珠四。順治九年，定冠服與縣主同。

縣君朝冠、金約，制如鎮國公夫人。吉服褂制如貝子夫人。餘皆與郡君同。崇德元年，定縣君冠頂嵌東珠三。順治九年，定冠頂增嵌東珠二。服與郡君同。

鎮國公女鄉君朝冠、金約，制如輔國公夫人。吉服褂制如鎮國公夫人。餘同縣君。

輔國公女鄉君朝冠，頂鏤金二層，飾東珠三。金約鏤金雲三。餘與鎮國公女鄉君同。崇德元年，定鄉君冠頂嵌東珠二。順治九年，定鎮國公女鄉君冠頂嵌東珠三。服與縣君同。

王、貝勒側室女，封授視嫡降二等。冠、服各視所降品級服用。貝子、鎮國公、輔國公側室女，雖降等食五品、六品俸，其冠服仍與鄉君同。

民公夫人朝冠，冬用薰貂，夏以青絨為之。頂鏤花金座，飾東珠四，上銜紅寶石。前綴金簪三，飾以珠寶。護領絛用石青色。吉服冠，薰貂為之，頂用珊瑚。金約青緞為之，紅片金里。中綴鏤金火焰，飾珍珠一，左右金龍鳳各一。後垂青緞帶二，亦紅片金里。耳飾左右各三，每具金雲銜珠各二。

朝褂，色用石青，片金緣。綉文前行蟒二，後行蟒一。領後垂石青★，雜佩惟宜。朝袍，藍及石青諸色隨所用。披領及袖皆石青，冬用片金加海龍緣。綉文前後正蟒各一，兩肩行蟒各一，襟行蟒四，中無襞積。披領行蟒二，袖端正蟒各一，袖相接處行蟒各二。後垂石青絛，雜佩惟宜。吉服褂色用石青，繡花八團。

蟒袍，藍及石青諸色隨所用，通四爪九蟒。領約鏤金為之，飾紅藍小寶石五。兩端垂石青絛二，中貫珊瑚。末綴珊瑚各二。

朝珠，朝服用三，吉服用一。珊瑚、青金、蜜珀、綠松隨所用，雜飾惟宜。絛用石青色。采帨，月白色，不繡花，雜飾惟宜。絛皆石青色。朝裙，夏片金緣，冬加海龍緣，上用紅緞，下石青行蟒、妝緞，皆正幅，有襞積。崇德元年，定未入八分公夫人冠頂服飾，惟正室視其夫品級服用。

侯夫人朝冠，頂鏤花金座，中飾東珠三，上銜紅寶石，餘皆如民公夫人。

伯夫人朝冠，頂鏤花金座，中飾東珠二，上銜紅寶石，餘皆如侯夫人。

子夫人朝冠，頂鏤花金座，中飾東珠一，上銜紅寶石，餘皆如伯夫人。

男夫人朝冠，頂鏤花金座，中飾紅寶石一，上銜鏤花紅珊瑚。吉服冠頂鏤花珊瑚。餘皆如子夫人。

文一品朝冠，頂鏤花金座，中飾東珠一，上銜紅寶石。補服前後綉鶴，惟都御史綉獬豸。朝帶鏤金銜玉方版四，每具飾紅寶石一。餘皆如公。

武一品補服，前後綉麒麟。餘皆如文一品。

文二品朝冠，冬用薰貂，十一月至上元用貂尾，頂鏤花金座，中飾小紅寶石一，上銜鏤花珊瑚。吉服冠頂亦用鏤花珊瑚。補服前後綉錦雞。朝帶鏤金圓版四，每具飾紅寶石一。餘皆如文一品。

武二品補服，前後綉獅。餘皆如文二品。

文三品朝冠，頂鏤花金座，中飾小紅寶石一，上銜藍寶石。吉服冠頂亦用藍寶石。補服前後綉孔雀，惟副都御史及按察使前後綉獬豸。朝帶鏤花金圓版。餘皆如文二品。

武三品朝冠，冬用薰貂，補服前後綉豹。餘皆如文三品。惟朝服無貂緣及無端罩。一等侍衛戴孔雀翎。端罩猞猁猻，間以貂皮，月白緞里。餘如武三品。

文四品朝冠，頂鏤花金座，中飾藍寶石一，上銜青金石。吉服冠頂亦用青金石。補服前後綉雁，惟道綉獬豸。蟒袍通綉四爪八蟒。朝帶銀銜鏤花金圓版四。餘皆如文三品。

武四品補服，前後綉虎。餘皆如文四品。二等侍衛戴孔雀翎。端罩紅豹皮為之，素紅緞里。朝服冬、夏均翦絨緣，色用石青，通身雲緞，前後方襴行蟒各一，腰帷行蟒四，中有襞積。領、袖俱石青妝緞，餘如武四品。

文五品朝冠，頂鏤花金座，中飾小藍寶石一，上銜水晶石。吉服冠頂亦用水晶。補服前後綉白鷳，惟給事中、御史綉獬豸。朝服色用石青，片金緣，通身雲緞，前後方襴行蟒各一，中有襞積。領、袖俱用石青妝緞。朝帶銀銜素金圓版四。餘皆如文四品。

武五品補服，前後綉熊。餘皆如文五品。惟無朝珠。三等侍衛戴孔雀翎。端罩黃狐皮為之，月白緞里。朝服冬、夏俱翦絨緣。餘如武五品，惟得用朝珠。

文六品朝冠，頂鏤花金座，中飾小藍寶石一，上銜硨磲。吉服冠頂亦用硨磲。補服前後綉鷺鷥，朝帶銀銜玳瑁圓版四。餘皆如文五品，惟無朝珠。五品官以下，惟京堂、翰詹、科道得用貂裘、朝珠。六品官以下，惟太常寺、鴻臚寺、光祿寺、國子監所屬官，壇廟執事、殿庭侍儀得用朝珠。

武六品補服，前後綉彪。餘皆如文六品。藍翎侍衛朝冠頂飾小藍寶石一，上銜硨磲，戴藍翎。端罩、朝服、朝珠均同三等侍衛。餘如武六品。

文七品朝冠，頂鏤花金座，中飾小水晶一，上銜素金。吉服冠頂亦用素金。補服前後綉鸂鶒，朝帶素圓版四。蟒袍通綉四爪五蟒。餘皆如文六品。

武七品補服，前後綉犀牛。餘皆如文七品。

文八品朝冠，鏤花陰文，金頂無飾。吉服冠同。補服前後綉鵪鶉。朝服色用石青雲緞，無蟒。領、袖冬、夏皆青倭緞，中有襞積。朝帶銀銜明羊角圓版四。餘皆如文七品。

武八品補服如武七品。餘皆如文八品。

文九品朝冠，鏤花陽文，金頂。吉服冠同。補服前後綉練雀。朝帶銀銜烏角圓版四。餘皆如文八品。

武九品補服，前後綉海馬。餘皆如文九品。

未入流冠服制如文九品。

凡雨冠，民公、侯、伯、子、男，一、二、三品文、武官，御前侍衛，乾清門侍衛，上書房、南書房翰林，批本處行走人員，皆用紅色。四、五、六品文、武官，雨冠中用紅色，青緣。七、八、九、品文、武官，雨冠中用青色，紅緣。雨衣、雨裳，民公、侯、伯、子，文、武一品官，御前侍衛，各省督、撫，皆用紅色。二品以下文、武官，皆用青色。其明黃色行褂，則領侍衛大臣、御前大臣、侍衛班長、護軍統領、健銳營翼領及凡諸臣之蒙賜者，皆得用之。

凡帶，親王以下、宗室以上，皆束金黃帶。覺羅紅帶。其金黃帶、紅帶，非上賜者，不得給予異姓。

凡朝珠，王公以下，文職五品、武職四品以上及翰詹、科道、侍衛，公主、福晉以下，五品官命婦以上均得用。以雜寶及諸香為之。禮部主事，太常寺博士、典簿、讀祝官、贊禮郎，鴻臚寺鳴贊，光祿寺署正、署丞、典簿，國子監監丞、博士、助教、學正、學錄，除在壇廟執事及殿廷侍儀准用，其平時燕處及在公署，仍不得用。

凡孔雀翎，翎端三眼者，貝子戴之。二眼者，鎮國公、輔國公、和碩額駙戴之。一眼者，內大臣，一、二、三、四等侍衛，前鋒、護軍各統領、參領，前鋒侍衛，諸王府長史，散騎郎，二等護衛，均得戴之。翎根並綴藍翎。貝勒府司儀長，親王以下二、三等護衛及前鋒、親軍、護軍校，均戴染藍翎。

凡坐褥，親王冬用貂，夏用龍文赤繒。世子、郡王冬用猞猁猻、緣貂，夏蟒文青繒。貝勒冬用猞猁猻，夏青繒施采。貝子冬用白豹，夏采繒緣青繒。均藉紅白氈。鎮國公冬用全赤豹皮，夏青花赤繒。輔國公冬用方赤豹皮，夏赤花皁繒。均藉紅氈。鎮國將軍視一品，輔國將軍視二品，奉國將軍視三品，奉恩將軍視四品。民公冬用全虎皮，夏皁繒。侯、伯冬均用方虎皮，夏侯用緣花皁繒。伯用青雲繒。均藉紅氈。子、男各從其品。固倫公主額駙視貝子。和碩公主額駙視鎮國公。郡主額駙冬用貛，夏皁褐緣紅褐。均藉紅氈。郡君額駙視三品。縣君額駙視四品。鄉君額駙視五品。文、武官一品冬用狼，夏紅褐。二品冬用貛，夏紅褐緣皁褐。三品冬用貉，夏皁褐緣紅褐。四品冬用青山羊，夏皁布。均藉紅氈。五品冬用青羊，夏青布。六品冬用黑羊，夏椶色布。七品冬用鹿，夏灰色布。八品冬用狍，夏土布。九品冬用獺，夏與八品同。均藉白氈。

凡寒燠更用冠服，每歲春季用涼朝冠及夾朝衣，秋季用暖朝冠及緣皮朝衣。於三、九月內，或初五日，或十五日，或二十五日，酌擬一日。均前一月由禮部奏請，得旨，通行各衙門一體遵照。

凡文、武候補、候選官頂帶均與現任同。崇德元年，定都統、尚書冠頂上銜紅寶石。帶用金圓版四片，嵌紅寶石四。內大臣、大學士、副都統、護軍統領、前鋒統領、侍郎冠頂上銜藍寶石。帶用金圓版四片。一等侍衛、護衛參領、學士、滿啟心郎、郎中冠頂上銜水晶。帶用鋄金鐵版四片。二等、三等侍衛，護衛，佐領，漢啟心郎，員外郎冠用金頂。帶用鋄金圓鐵版四片。護軍校、主事冠用金頂。帶用鋄金圓鐵版二片。順治二年，定一品官冠用起花金頂，上銜紅寶石，中嵌東珠一。帶用金鑲方玉版四片，每片嵌紅寶石一。二品官冠用起花金頂，上銜紅寶石，中嵌小紅寶石。帶用起花金圓版四片，嵌紅寶石一。三品官冠用起花金頂，上銜紅寶石，中嵌小藍寶石。帶用起花金圓版四片。四品官冠用起花金頂，上銜藍寶石，中嵌小藍寶石。帶用起花金圓版四片，銀鑲邊。五品官冠用起花金頂，上銜水晶，中嵌小藍寶石。帶用素金圓版四片，銀鑲邊。六品官冠用起花金頂，上銜水晶。帶用玳瑁圓版四片，銀鑲邊。七品官冠用起花金頂，中嵌小藍寶石。帶用素銀圓版四片。八品官冠用起花金頂。帶用明羊角圓版四片，銀鑲邊。九品官冠用起花銀頂。帶用烏角圓版四片，銀鑲邊。順治九年，定武官補服一品、二品用獅，三品用虎，四品用豹。又雍正五年，定奉國將軍及三品官冠用起花珊瑚頂。六品官冠用水晶石頂。

一品命婦朝冠，頂鏤花金座，中飾東珠一，上銜紅寶石。餘皆如民公夫人。

二品命婦朝冠，頂鏤花金座，中飾紅寶石一，上銜鏤花珊瑚。吉服冠頂亦用鏤花珊瑚。餘皆如一品命婦。

三品命婦朝冠，頂鏤花金座，中飾紅寶石一，上銜藍寶石。吉服冠頂亦用藍寶石。餘皆如二品命婦。

四品命婦朝冠，頂鏤花金座，中飾小藍寶石一，上銜青金石。吉服冠頂亦用青金石，朝袍片金緣，綉文前後行蟒各二，中無襞積。後垂石青絛，雜飾惟宜。蟒袍通綉四爪八蟒。朝裙片金緣，上用綠緞，下石青行蟒妝緞，均正幅，有襞積。餘皆如三品命婦。

五品命婦朝冠，頂鏤花金座，中飾小藍寶石一，上銜水晶。吉服冠頂亦用水晶。餘皆如四品命婦。

六品命婦朝冠，頂鏤花金座，中飾小藍寶石一，上銜硨磲。吉服冠頂亦用硨磲。餘皆如五品命婦。

七品命婦朝冠，頂鏤花金座，中飾小水晶一，上銜素金。吉服冠頂亦用素金。蟒袍通綉五蟒。餘皆如六品命婦。崇德元年，定命婦冠、服各視其夫官階。皇后侍從婦女冠用金頂，上銜紅寶石。貴妃侍從婦女冠用金頂，上銜水晶石。親、郡王妃侍從婦女與妃侍從婦女同。貝勒夫人侍從婦女冠用金頂。貝子夫人侍從婦女冠不用頂。首飾嵌珍珠、寶石、綠松石。

會試中式貢士朝冠，頂鏤花金座，上銜金三枝九葉。吉服冠頂用素金。狀元金頂，上銜水晶。授職後，各視其品。舉人公服冠，頂鏤花銀座，上銜金雀。公服袍，青綢藍緣。披領如袍式。公服帶，制如文八品朝帶。吉服冠，頂銀座，上銜素金。貢生吉服冠，鏤花金頂。餘同舉人。監生吉服冠，素銀頂。餘同貢生。生員冠，頂鏤花銀座，上銜銀雀。公服袍，藍綢青緣。披領如袍式。公服帶，制如文九品朝帶。吉服冠，頂與監生同。外郎、耆老，冠頂以錫。從耕農官，袍以青絨為之。頂同八品。祭祀文舞生冬冠，騷鼠為之，頂鏤花銅座，中飾方銅，鏤葵花，上銜銅三角，如火珠形。袍以綢為之，其色南郊用石青，北郊用黑，各壇廟俱用紅，惟夕月壇用月白。前後方襴銷金葵花。帶用綠綢。武舞生冠頂上銜銅三棱，如古戟形。袍以綢為之，通銷金葵花。餘俱與文舞生同。樂部樂生，冠頂鏤花銅座，上植明黃翎。樂部袍紅緞為之，一，前後方襴綉黃鸝，中和韶樂部樂生執戲竹人服之；一，通織小團葵花，丹陛大樂諸部樂生服之。帶均用綠雲緞。鹵簿輿士冬冠，以豹皮及黑氈為之，頂鏤花銅座，上植明黃翎，袍如丹陛大樂諸部樂生。帶如祭祀文舞生。鹵薄護軍袍石青緞為之，通織金壽字，片金緣。領、袖俱織金葵花。鹵簿校尉冬冠，平檐，頂素銅，上植明黃翎。袍、帶俱同鹵簿輿士。順治三年，定庶民不得用緞綉等服。滿洲家下仆隸有用蟒緞、妝緞、錦繡服飾者，嚴禁之。九年，定涼帽、暖帽圓月，惟職官用紅片金，庶人則用紅緞。僧道服，袈裟、道服外，許用絹紡絲素紗各色，布袍用土黑、糹由黑二色。康熙元年，定軍民人等有用蟒緞、妝緞、金花緞、片金倭緞、貂皮、狐皮、猞猁猻為服飾者，禁之。三十九年，定八旗舉人、官生、貢生、生員、監生、護軍、領催許服平常緞紗。天馬、銀鼠不得服用。漢舉人、官生、貢生、監生、生員除狼皮外，例亦如之。軍民胥吏不得用狼狐等皮。有以貂皮為帽者，並禁之。又兵民人等鞍轡不得用綉緞、倭緞、搭線、鑲緣及鍍金為飾。雍正元年，以職官不按定例，懸帶數珠，馬項下懸紅纓，使人前馬。又有越分者，坐褥至以綢為之。令八旗大臣、統領衙門及都察院嚴行稽察，如大臣等徇情疏忽，同罪。至諸王間賞所屬人員數珠等物，並行文本旗記檔，歲應匯奏。二年，又申明加級官員頂帶、補服、坐褥越級僭用之禁。官員軍民服色有用黑狐皮、秋香色、米色、香色及鞍轡用米色、秋香色者，於定例外，加罪議處。該管官員不行舉發亦如之。

清史稿卷一百零四（EPUB原题：巻104）

清史稿卷一百四作者：張書雲

志七十九

輿服三

皇帝御寶皇后金寶太皇太后皇太后金寶玉寶附皇貴妃以下寶印知皇子親王以下寶印文武官印信關防條記

清初設御寶於交泰殿，立尚寶司。其後以內監典守，當用則內閣請而用之。乾隆十一年，考定寶譜，藏之交泰殿者二十有五，藏之盛京者十。交泰殿所藏：曰「大清受命之寶」，以章皇序。白玉，方四寸四分，厚一寸。盤龍紐，高二寸。曰「皇帝奉天之寶」，以章奉若。碧玉，方四寸四分，厚一寸一分。盤龍紐，高三寸五分。曰「大清嗣天子寶」，以章繼繩。金，方二寸四分，厚八分。交龍紐，高一寸七分。曰「皇帝之寶」，以布詔赦。青玉，方三寸九分，厚一寸。交龍紐，高二寸一分。曰「皇帝之寶」，以肅法駕。栴檀香木，方四寸八分，厚一寸八分。盤龍紐，高三寸五分。曰「天子之寶」，以祀百神。白玉，方二寸四分，厚八分。交龍紐，高一寸三分。曰「皇帝尊親之寶」，以薦徽號。白玉，方二寸一分，厚七分。盤龍紐，高一寸三分。曰「皇帝親親之寶」，以展宗盟。白玉，方二寸二分，厚一寸二分。交龍紐，高一寸二分。曰「皇帝行寶」，以頒賜賚。碧玉，方四寸八分，厚一寸九分。蹲龍紐，高二寸五分。曰「皇帝信寶」，以徵戎伍。白玉，方三寸三分，厚六分。交龍紐，高一寸六分。曰「天子行寶」，以冊外蠻。碧玉，方四寸八分，厚一寸九分。蹲龍紐，高二寸三分。曰「天子信寶」，以命殊方。青玉，方三寸八分，厚一寸三分。交龍紐，高一寸七分。曰「敬天勤民之寶」，以飭覲吏。白玉，方三寸一分，厚一寸五分。交龍紐，高一寸七分。曰「制誥之寶」，以諭臣僚。青玉，方四寸，厚二寸。交龍紐，高二寸七分。曰「敕命之寶」，以鈐誥敕。碧玉，方三寸五分，厚一寸三分。交龍紐，高一寸八分。曰「垂訓之寶」，以揚國憲。碧玉，方四寸，厚一寸五分。交龍紐，高二寸。曰「命德之寶」，以獎忠良。青玉，方四寸，厚一寸四分。交龍紐，高二寸一分。曰「欽文之璽」，以重文教。墨玉，方三寸六分，厚一寸五分。交龍紐，高一寸六分。曰「表章經史之寶」，以崇古訓。碧玉，方四寸七分，厚二寸一分。交龍紐，高二寸二分。曰「巡狩天下之寶」，以從省方。青玉，方四寸七分，厚二寸。交龍紐，高二寸五分。曰「討罪安民之寶」，以張征伐。青玉，方四寸八分，厚二寸。交龍紐，高二寸五分。曰「制馭六師之寶」，以整戎行。墨玉，方五寸三分，厚一寸四分。交龍紐，高二寸二分。曰「敕正萬邦之寶」，以誥外國。青玉，方三寸八分，厚一寸五分。盤龍紐，高二寸三分。曰「敕正萬民之寶」，以誥四方。青玉，方四寸一分，厚一寸五分。交龍紐，高二寸。曰「廣運之寶」，以謹封識。墨玉，方六寸，厚二寸一分。交龍紐，高二寸。

盛京所藏：曰「大清受命之寶」，碧玉，方四寸八分，厚一寸九分。蹲龍紐，高二寸四分。曰「皇帝之寶」，青玉，方四寸八分，厚一寸九分。交龍紐，高二寸七分。曰「皇帝之寶」，碧玉，方五寸，厚一寸八分。盤龍紐，高三寸。曰「皇帝之寶」，栴檀香木，方三寸八分，厚六分。素龍紐，高五分。曰「奉天之寶」，金，方三寸七分，厚九分。交龍紐，高二寸。曰「天子之寶」，金，方三寸七分，厚九分。交龍紐，高二寸。曰「奉天法祖親賢愛民」，碧玉，方四寸九分，厚一寸五分。交龍紐，高二寸。曰「丹符出驗四方」，青玉，方四寸七分，厚二寸。交龍紐，高二寸二分。曰「敕命之寶」，青玉，方三寸七分，厚一寸八分。交龍紐，高二寸五分。曰「廣運之寶」，金，方二寸四分，厚八分。交龍紐，高一寸五分。

高宗御制國朝傳寶記曰：「國朝受天命，采古制為璽。掌以宮殿監正，襲以重盝，承以魨幾，設交泰殿中，以次左右列，當用則內閣請而用之。其質有玉、有金、有栴檀木。玉之品有白、有青、有碧。紐有交龍、有盤龍、有蹲龍。其文自太宗文皇帝以前，專用國書，既乃兼用古篆。其大小自方六寸至二寸一分不一。嘗考大清會典，載御寶二十有九，今交泰殿所貯三十有九。會典又云：『宮內收貯者六，內庫收貯者二十有三。』今則皆貯交泰殿，數與地皆失實。至謂『皇帝奉天之寶』即傳國璽，兩郊大祀及聖節宮中告天青詞用之，此語尤誕謬。大祀遵古禮，用祝版署名而不用寶。聖節宮中未嘗有告天事，或道籙祝釐，時一行之，亦不過偶存其教耳，未嘗命文人為青詞，亦未嘗用寶。且此璽孰非世之傳守，而專以一寶為傳國璽，亦不經。蓋緣修會典諸臣無宿學卓識，復未嘗請旨取裁，僅沿明時內監所書冊檔，承譌襲謬，遂至於此。甚矣紀載之難也。且會典所不載者，復有『受命於天既壽永昌』一璽，不知何時附藏殿內，反置之正中。按其詞雖類古所傳秦璽，而篆文拙俗，非李斯蟲鳥之舊明甚。獨玉質瑩潔如截肪，方得黍尺四寸四分，厚得方之三。以為良玉不易得則信矣，若論寶，無論非秦璽，即真秦璽，亦何足貴！乾隆三年，高斌督河時奏進屬員濬寶應河所得玉璽，古澤可愛，又與輟耕錄載蔡仲平本頗合。朕謂此好事者仿刻所為，貯之別殿，視為玩好舊器而已。夫秦璽煨燼，古人論之詳矣。即使尚存，政、斯之物，何得與本朝傳寶同貯？於義未當。又雍正年故大學士高其位進未刻碧玉寶，一文未刻，未成為寶，而與諸寶同貯，亦未當。朕嘗論之，君人者在德不在寶。寶雖重，一器耳。明等威、徵信守，與車旗章服何異？德之不足，則山河之險，土宇之富，拱手而授之他人，未有徒恃此區區尺璧，足以自固者。誠能勤修令德，系屬人心，則言傳號渙，萬里奔走，珍非和璧，制不龍螭，篆不斯籀，孰敢不敬信承奉，尊為神明。故寶器非寶，寶於有德。古有得前代符寶，君臣動色矜耀，侈為瑞貺者。我太宗文皇帝時，獲蒙古所傳元帝國寶，容而納之，初不藉以為受命之符。由今思之，文皇帝之臣服函夏，垂統萬世，在德耶？在寶耶？不待智者而知之矣。善夫唐梁肅之言曰：『鼎之輕重，璽之去來，視德之高下，位之安危。』然則人君承祖宗付畀，思以永膺斯寶，引而勿替，其非什襲固守之謂。謂夫日新厥德，居安慮危，凝受皇天大寶命，則德足重寶，而寶以愈重。璽玉自古無定數，今交泰殿所貯，歷年既久，紀載失真，且有重複者。

爰加考正排次，定為二十有五，以符天數。並著成譜，而序其大恉如此。」又盛京尊藏寶譜序曰：「乾隆十一年春，閱交泰殿所貯諸寶，既詳定位置，為文記之。其應別貯者，分別收貯。至其文或複見，及國初行用者，為數凡十。雖不同現用之寶，而未可與古玩並列。因念盛京為國家發祥地，祖宗神爽，實所式憑。朕既重繕列祖實錄，尊藏鳳凰樓上，覲揚光烈，傳示無疆。想當開天之始，凝受帝命，寶符煥發，六服承式，璠興孚尹，手澤存焉。記不云乎，『陳其宗器』，弘璧琬琰，陳之西序，崇世守也。爰奉此十寶，齎送盛京，鐍而藏之，而著其緣起如此。」

乾隆十三年九月，改鐫御寶，始用清篆文，左為清篆，右為漢篆。高宗御題交泰殿寶譜序後曰：「寶譜成於乾隆十一年丙寅，越三年戊辰，始指授儒臣為清文各篆體書。因思向之國寶，官印，漢文用篆書，而清文則用本字者，以國書篆體未備也。今既定為篆法，當施之寶印，以昭畫一。按譜內青玉『皇帝之寶』，本清字篆文，傳自太宗文皇帝時，自是而上四寶，均先代相承，傳為世守者，不敢輕易。其檀香『皇帝之寶』以下二十有一，則朝儀綸綍所常用，宜從新制。因敕所司一律改鐫，與漢篆文相配，並記之寶譜序後雲。」

乾隆四十五年八月，高宗七旬聖壽，用杜甫句刻「古稀天子之寶」，並御制古稀說，兼系以詩。四十六年正月，用乾清宮西暖閣貯「敬天勤民寶」之例，貯「古稀天子之寶」於東暖閣。

皇后金寶，清、漢文玉箸篆，交龍紐，平台，方四寸四分，厚一寸二分。

康熙四年，制太皇太后金寶、玉寶，盤龍紐。餘皆與皇后寶同。玉寶台高一寸八分，餘同金寶。

皇太后金寶、玉寶，俱盤龍紐。餘與皇后寶同。

皇貴妃金寶，清、漢文玉箸篆，蹲龍紐，平台，方四寸，厚一寸二分。

貴妃金寶，與皇貴妃同。

妃金印，清、漢文玉箸篆，龜紐，平台，方三寸六分，厚一寸。

康熙十五年，定皇太子金寶，玉箸篆，蹲龍紐，平台，方四寸，厚一寸二分。

和碩親王金寶，龜紐，平台，方三寸六分，厚一寸。親王世子金寶，龜紐，平台，方三寸五分，厚一寸。多羅郡王鍍金銀印，麒麟紐，平台，方三寸四分，厚一寸。俱清、漢文芝英篆。

外國王鍍金銀印，清、漢文尚方大篆，駝紐，平台，方三寸五分，厚一寸。順治十年，以朝鮮國王原領印文有清字無漢字，命禮部改鑄清、漢文金印，頒給該王，仍將舊印繳進。知宗人府、衍聖公銀印，直紐，三台，方三寸三分，厚一寸。俱清、漢文尚方大篆。

公、侯、伯銀印，虎紐，方三寸三分，厚九分。公三台，侯、伯二台。

經略大臣、大將軍、將軍、領侍衛內大臣銀印，虎紐，二台，方三寸三分，厚九分。俱清、漢文柳葉篆。

軍機事務處銀印，直紐，二台，方三寸二分，厚八分。宣統三年四月，改軍機處為內閣，舊內閣遂裁。主各部、都察院銀印，直紐，三台，方三寸三分，厚九分。俱清、漢文尚方大篆。

理籓院銀印，直紐，三台，方三寸三分，厚九分。兼清、漢、蒙古三體字，清、漢文尚方大篆，蒙古字不用篆。理籓院後改理籓部。主盛京五部銀印，直紐，二台，方三寸二分，厚八分。盛京五部後裁。知戶部總理三庫事務銀印，直紐，二台，方三寸二分，厚八分。戶部後改名度支部。齋翰林院銀印，二台，方三寸二分，厚八分。

內務府銀印，二台，方三寸二分，厚八分。

景陵、泰陵內務府總管，東陵、泰陵承辦事務銅關防，凡關防皆直紐。長三寸，闊一寸九分。鑾儀衛銀印，直紐，二台，方三寸二分，厚八分。宣統朝因避寫故名鑾輿衛。俱清、漢文尚方大篆。主通政使司、大理寺、太常寺、順天府、奉天府銀印，直紐，方二寸九分，厚六分五釐。通政司後裁，大理寺後改大理院，太常寺後歸併禮部。俱清、漢文尚方小篆。齋詹事府銅印，直紐，方二寸七分，厚九分。

光祿寺、太僕寺、武備院、上駟院、奉宸苑銅印，直紐，方二寸六分，厚六分五釐。詹事府後裁，光祿寺後歸併禮部，太僕寺後歸併陸軍部。古內繙書房銅關防，長三寸，闊一寸九分，俱清、漢文尚方小篆。

國子監銅印，直紐，方二寸五分，厚六分。

太醫院銅印，直紐，方二寸四分，厚五分。

各道監察御史、稽察內務府御史、稽察宗人府御史、巡鹽御史銅印，直紐，有孔，方一寸五分，厚三分。

宗人府左、右司，太僕寺左、右司，鑾儀衛左、右司，各部、理籓院各司，銅印，直紐，方二寸四分，厚五分。

內務府各司銅印，直紐，方二寸二分，厚四分五釐。

崇文門稅務管理，坐糧廳戶部分司，工部木柴監督，工部木廠監督，工部管理街道各倉監督，工部後改並為農工商部。左、右翼管稅，戶部銀庫、緞匹庫，戶部辦理八旗俸餉，戶部辦理八旗現審，順天、奉天府丞，各關稅監督銅關防，長三寸，闊一寸九分。古巡視五城御史、管理古北口驛務，管理獨石口驛務銅關防，長二寸八分，闊一寸九分。

欽天監時憲書銅印，直紐，方二寸一分，厚四分四釐。

暢春園、圓明園、清漪園官房稅庫銅條記，凡條記皆直紐。長二寸六分，闊一寸九分。俱清、漢文鐘鼎篆。齋大理寺左、右司，光祿寺四署，五城兵馬司銅印，直紐，方二寸二分，厚四分五釐。

中書科銅印，直紐，方二寸一分，厚四分五釐。

內閣典籍廳銅關防，長三寸，闊一寸九分。

翰林院典簿，禮部鑄印局，宣統三年印鑄局改屬新內閣，禮部亦改典禮院。理籓院銀庫，工部製造庫，工部料估所，各部、院督催所銅關防，長三寸，闊一寸九分。古順天府府治中、稽察盛京五部將軍衙門、稽察黑龍江等處、稽察寧古塔等處銅關防，長二寸九分，闊一寸九分。

兵馬司副指揮銅關防，長二寸六分，闊一寸六分。

宗人府經歷司銅印，直紐，方二寸四分，厚五分。

都察院經歷司銅印，直紐，方二寸二分，厚四分五釐。

鑾儀衛經歷司，各部、院、寺司務廳銅印，直紐，方二寸一分，厚四分四釐。

各壇、廟、祠祭署銅印，直紐，方二寸，厚四分二釐。

太醫院藥庫銅印，直紐，方一寸九分，厚四分二釐。

國子監典籍廳銅印，直紐，方一寸九分，厚四分二釐。

禮部鑄印局大使銅條記，長二寸六分，闊一寸九分。

兵馬司吏目銅條記，長二寸四分，闊一寸四分。俱清、漢文垂露篆。

護軍統領、前鋒統領、火器營統領銀印，虎紐，方三寸三分，厚九分。

提督九門步軍統領，圓明園總管八旗、內府三旗官兵銀印，虎紐，二台，方三寸三分，厚九分。

總管雲梯健銳營八旗傳事銀關防，直紐，長三寸二分，闊二寸。俱清、漢文柳葉篆。

護軍統領、參領、協領、雲梯健銳營翼長、各處總管銅關防，長三寸，闊一寸九分。俱清、漢文殳篆。

八旗佐領，宗室、覺羅族長銅圖記，凡圖記皆直紐。方一寸七分，厚四分五釐。俱清文懸針篆。古咸安宮官學、景山官學、養心殿造辦處銅圖記，方一寸七分，厚四分。

看守通州三倉首領銅關防，長三寸，闊一寸九分。俱清、漢文懸針篆。

鎮守將軍銀印，虎紐，二台，方三寸三分，厚九分。

副都統銀印，虎紐，二台，方三寸二分，厚八分。俱清、漢文柳葉篆。

察哈爾都統銀印，虎紐，二台，方三寸三分，厚九分。用滿洲、蒙古二種字，滿文柳葉篆。

總統伊犁等處將軍銀印，虎紐，二台，方三寸三分，厚九分。兼滿、漢、托忒、回子四種字，滿、漢文俱柳葉篆，托忒、回子字不篆。

辦理伊犁、烏魯木齊等處事務大臣銀印，虎紐，二台，方三寸三分，厚九分。兼滿、漢、托忒三種字，滿、漢文俱柳葉篆。

伊犁分駐雅爾城總理參贊大臣銀印，虎紐，二台，方三寸三分，厚九分。兼滿洲、托忒、回子三種字，滿文柳葉篆。

辦理葉爾羌、喀什噶爾、阿克蘇諸處事務大臣銀印，虎紐，方三寸三分，厚九分。兼滿、漢、回子三種字，滿、漢文俱柳葉篆。

管理巴里坤等處事務大臣銀印，虎紐，二台，方三寸三分，厚九分。

辦理哈密糧餉事務大臣銀印，虎紐，二台，方三寸三分，厚九分。俱柳葉篆。

八旗游牧總管，察哈爾總管、城守尉銅印，方二寸六分，厚六分五釐。殳篆。

興京等城守尉銅關防，長三寸，闊一寸九分。

錦州等城守尉銅關防，長二寸九分，闊一寸九分。

駐防左、右翼長，協領、參領銅條記，長二寸六分，闊一寸六分五釐。俱殳篆。

防守尉銅關防，長二寸八分，闊一寸九分。

駐防佐領銅條記，長二寸六分，闊一寸六分五釐。俱清、漢文懸針篆。

直省總督、巡撫銀關防，直隸總督、陝甘總督、四川總督，鐫兼巡撫字樣。江西巡撫、河南巡撫，鐫兼提督字樣。山西巡撫，鐫兼提督鹽政字樣。長三寸二分，闊二寸，俱清、漢文尚方大篆。主欽差大臣銅關防，如督、撫式。三品以上用之。

各省承宣布政使司銀印，直紐，二台，方三寸一分，厚八分。

各省提刑按察使司後改提法使。銅印，直紐，方二寸七分，厚九分。齋各省鹽運使司銅印，直紐，方二寸六分，厚六分五釐。

各省提督學政後改提學使，並改關防為印信。銅關防，長二寸九分，闊一寸九分。俱清、漢文尚方小篆。古各處管理織造銅關防，長二寸九分，闊一寸九分。

各省守、巡道後於省會地方增設巡警道、勸業道。銅關防，長三寸，闊一寸九分，俱清、漢文鐘鼎篆。知欽差官員銅關防、如道員式。四品以下用之。

各府銅印，直紐，方二寸五分，厚六分。

各府同知、通判銅關防，長二寸八分，闊一寸九分。

各州銅印，直紐，方二寸三分，厚五分。

京縣銅印，直紐，方二寸二分，厚四分五釐。

各縣銅印，直紐，方二寸一分，厚四分四釐。

鹽課提舉司銅印，方二寸四分，厚五分。

淮南儀所監製官銅關防，長二寸八分，闊一寸九分。

布政使司經歷司、理問所銅印，方二寸二分，厚四分五釐。

鹽運使司經歷司銅印，方二寸一分，厚四分四釐。

布政使司照磨所、京府儒學、各府經歷司銅印，方二寸，厚四分二釐。

京府照磨所、司獄司、各府照磨所、司獄司、各府儒學、衛儒學、布政司庫大使、府庫大使、巡檢司、稅課司、茶馬司銅印，方一寸九分，厚四分。

各州、縣儒學銅條記，長二寸六分，闊一寸六分五釐。

縣丞、主簿、吏目、鹽課所、批驗所、各驛丞、遞運所、各局、各倉、各閘銅條記，長二寸四分，闊一寸三分。俱垂露篆。

提督、總兵官銀印，虎紐，三台，方三寸三分，厚九分。

鎮守掛印總兵官銀印，虎紐，二台，方三寸三分，厚九分。

鎮守總兵官銅關防，長三寸二分，闊二寸。俱清、漢文柳葉篆。

副將、參將、游擊銅關防，長三寸，闊一寸九分。

宣慰司銅印，方二寸七分，厚九分。俱清、漢文殳篆。

都司僉書銅關防，長三寸，闊一寸九分。營都司，衛、所千總銅關防，長二寸八分，闊一寸九分。

守備銅條記，長二寸六分，闊一寸六分。

衛守備銅印，方二寸六分，厚六分五釐。

宣撫司銅印，方二寸五分，厚六分。

宣撫司副使、安撫司領運千總銅印，方二寸四分，厚五分五釐。

長官司指揮、僉事銅印，方二寸二分，厚四分五釐。俱清、漢文懸針篆。

衛經歷、宣慰司經歷銅印，方二寸一分，厚四分四釐，垂露篆。

土千戶銅印，方二寸三分，厚四分五釐。

土百戶銅印，方二寸，厚四分二釐。俱清、漢文懸針篆。

管理京城喇嘛班第、管理盛京喇嘛班第銅印，方二寸二分，厚四分五釐。俱清、漢文轉宿篆。

正乙真人銅印，方二寸四分，厚五分。清、漢文垂露篆。

乾隆十四年，禮部奉諭：「理籓院印文之蒙古字，不必篆書。外籓扎薩克盟長、喇嘛、並蒙古、西藏，一應滿洲、蒙古、唐古特文，均亦不必篆書。其在京扎薩克、大喇嘛印，滿文俱篆書，蒙古文不必篆書。」又諭：「近因新定清文篆書，鑄造各衙門印信，所司檢閱庫中所藏經略大將軍、將軍諸印，凡百餘顆。皆前此因事頒給，經用繳還，未經銷毀者。會典復有『命將出師，請旨將庫中印信頒給』之文，遂至濫觴。朕思虎符鵲紐，用之軍旅，所以昭信，無取繁多。庫中所藏，其中振揚威武，建立膚功者，具載歷朝實錄，班班可考。今擇其克捷奏凱，底定迅速者，經略印一，大將軍、將軍印各七，分匣收貯。稽其事迹始末，刻諸文笥，足以傳示奕禩。即仍其清、漢舊文，而配以今制清文篆書，如數重造。遇有應用，具奏請旨頒給。一併藏之皇史宬。其餘悉交該部銷毀。此後若遇請自皇史宬而用者，蕆事仍歸之皇史宬。若因遇事特行頒給印信者，事完交部銷毀。將此載入會典。」

高宗御定印譜，欽命總理一切軍務儲糈經略大臣關防一，奉命、撫遠、寧遠、安東、征南、平西、平北大將軍印各一，鎮海、揚威、靖逆、靖東、征南、定西、定北將軍印各一。並御制印譜序曰：「國家膺圖御宇，神聖代興，赫濯撻伐，光啟鴻業。時則有推轂命將之典，及功成奏凱，還上元戎佩印。載在冊府，藏之史宬。蓋法物留詒，不啻如曩籍所稱玉節牙璋，尚方齊斧者比。乾隆十七年，釐考國書篆字成，因詳加酌定。交泰殿所遵奉世傳御寶，仍依本文，不敢更易。其常行誥敕所鈐用，以及部院司寺以下，外而督、撫、提、鎮以下，咸改鑄篆文，以崇典章、昭法守。而大將軍、經略及諸將軍之印，或存舊，或兼篆，一依交泰殿諸寶之例，各以時代為次。茲西陲武功將竣，爰譜圖系說如左。書曰：『其克詰爾戎兵，以陟禹之跡，方行天下，至於海表，罔有不服。』信大兵可百年不用，不可一日不備。披斯譜也，必將曰：是印也，是我朝某年殄某寇、定某地所用也。又將曰：是印也，鑄自某年，某官既奉以集事，傳至某年，某官復奉以策勛者也。想見一時受成廟算，元老壯猷。豐紐重台，焜燿耳目。繼自今覲揚光烈，思所以宏此遠謨。弼我億萬世丕丕基，將於是乎在。以視銘績鼎鍾，圖形台閣者，不尤深切著明也歟？然則觀於寶譜，而一人守器之重可知；觀於印譜，而群才翊運之殷又可知。詩曰：『王之藎臣，無念爾祖。』記曰：『君子聽鼓鼙，則思將帥之臣。』一再披閱，其何能置大風猛士之懷哉！裝潢蕆事，並令守者什襲尊藏。為部凡四：一皇史宬，一大內，一內閣，一盛京也。」

清史稿卷一百零五（EPUB原题：巻105）

清史稿卷一百五作者：張書雲

志八十

輿服四鹵簿附

皇帝鹵簿太上皇鹵簿皇太子儀衛皇后儀駕太皇太后儀駕皇太后儀駕

皇貴妃以下儀仗采仗親王以下儀衛固倫公主以下儀衛

額駙儀衛職官儀衛

清自太宗天聰六年定儀仗之制，凡國中往來，御前旗三對，傘二柄，校尉六人，其制甚簡。自天聰十年改元崇德，始定御仗數目及品官儀從。迨世祖入關定鼎，參稽往制，量加增飾。原定皇帝儀衛有大駕鹵簿、行駕儀仗、行幸儀仗之別，乾隆十三年，復就原定器數增改釐訂，遂更大駕鹵簿為法駕鹵簿，行駕儀仗為鑾駕鹵簿，行幸儀仗為騎駕鹵簿。三者合，則為大駕鹵簿。而凡皇后儀駕、妃嬪儀仗采仗以及親王以下儀衛，均視原定加詳。茲依乾隆朝所定者標目，而以原定器數及崇德初年所定者附見於後。又太上皇鹵簿、皇太子儀衛，皆一時之制，非同常設，亦並著於篇。庶考因革者，得以沿流溯源，詳稽一代之制焉。

皇帝大駕鹵簿，圜丘、祈穀、常雩三大祀用之。大閱時詣行宮，禮成還宮，亦用之。其制，前列導象四，次寶象五，次靜鞭四。次前部大樂，其器大銅角四，小銅角四，金口角四。次革輅駕馬四，木輅駕馬六，象輅駕馬八，金輅駕象一，玉輅駕象一。次鐃歌樂，鐃歌鼓吹與行幸樂並設，名鐃歌樂。其器金二，銅鼓四，銅鈸二，扁鼓二，銅點二，龍篴二，平篴二，雲鑼二，管二，笙二，金口角八，大銅角十六，小銅角十六，蒙古角二，金鉦四，畫角二十四，龍鼓二十四，龍篴十二，拍板四，仗鼓四，金四，龍鼓二十四，間以紅鐙六。次引仗六，御仗十六，吾仗十六，立瓜、臥瓜各十六，星、鉞各十六，出警、入蹕旗各一，五色金龍小旗四十，次翠華旗二，金鼓旗二，門旗八，日、月旗各一，五雲旗五，五雷旗五，八風旗八，甘雨旗四，列宿旗二十八，五星旗五，五嶽旗五，四瀆旗四，神武、硃雀、青龍、白虎旗各一，天馬、天鹿、辟邪、犀牛、赤熊、黃羆、白澤、角端、游麟、彩獅、振鷺、鳴鳶、赤烏、華蟲、黃鵠、白雉、雲鶴、孔雀、儀鳳、翔鸞旗各一。五色龍纛四十，前鋒纛八，護軍纛八，驍騎纛二十四。次黃麾四，儀鍠氅四，金節四，進善納言、敷文振武、褒功懷遠、行慶施惠、明刑弼教、教孝表節旌各二。龍頭幡四，豹尾幡四，絳引幡四，信幡四。羽葆幢四，霓幢四，紫幢四，長壽幢四。次鸞鳳赤方扇八，雉尾扇八，孔雀扇八，單龍赤團扇八，單龍黃團扇八，雙龍赤團扇八，雙龍黃團扇八，赤滿單龍團扇六，黃滿雙龍團扇六，壽字黃扇八。次赤素方傘四，紫素方傘四，五色花傘十，五色壯緞傘十，間以五色九龍團傘十。次九龍黃蓋二十，紫芝蓋二，翠華蓋二，九龍曲柄黃蓋四。次戟四，殳四，豹尾槍三十，弓矢三十，儀刀三十。次仗馬十。次金方几一，金交椅一，金瓶二，金盥盤一，金盂一，金盒二，金爐二，拂二。次九龍曲柄黃蓋一。前引佩刀大臣十人，提爐二，玉輦在中。後扈佩刀大臣二人，豹尾班執槍佩儀刀侍衛各十人，佩弓矢侍衛二十人，領侍衛內大臣一人，侍衛班領二人。後管宗人府王、公二人，散秩大臣一人，前鋒護軍統領一人，給事中、御史二人，各部郎中、員外郎四人，侍衛班領一人，署侍衛班領一人，侍衛什長二人。次黃龍大纛二，領侍衛內大臣一人，司纛侍衛什長二人，建纛親軍四人，鳴佩螺親軍六人。太宗崇德元年，備大駕鹵簿，玉璽四顆。黃傘五，團扇二。纛十，旗十。大刀六，戟六。立瓜、臥瓜、骨朵各二，吾仗六。馬十。金椅、金杌、香盒、香爐、金水盆、金唾壺、金瓶、樂器全設。

嗣復定儀仗數目，用金漆椅一，金漆杌一，蠅拂四，金唾盂一，金壺一，金瓶、金盆各一，香爐、香盒各二。曲柄傘一，直柄傘四，扇二，節四。骨朵二，立瓜、臥瓜各二，吾仗六，紅仗四。鑼二，鼓二，畫角四，簫二，笙二，架鼓四，橫笛二，龍頭橫笛二，檀板二，小銅鈸四，小銅鑼二，大銅鑼四，雲鑼二，鎖吶四。世祖入關，一仍舊制。迨順治三年以後，更定皇帝鹵簿，有大駕鹵簿、行駕儀仗、行幸儀仗之別。大駕鹵簿之制，曲柄九，龍傘四，直柄九龍傘十六，直柄瑞草傘六，直柄花傘六，方傘八。大刀二十，弓矢二十，豹尾槍二十，龍頭方天戟四。黃麾二，絳引幡四，信幡、傳教幡、告止幡、政平訟理幡各四，儀鍠氅八，羽葆幢四，青龍、白虎、硃雀、神武幢各一，豹尾幡、龍頭竿幡各四。金節四。銷金龍纛、銷金龍小旗各二十。金鉞六。馬十。鸞鳳扇八，單龍扇十二，雙龍扇二十。拂子二，紅鐙六，金香爐、金瓶、金香盒各二，金唾壺、金盆、金杌、金交椅、金腳踏各一。御仗六，星六。篦頭八。棕薦三十。靜鞭三十。品級山七十二。肅靜旗、金鼓旗、白澤旗各二，門旗八，日、月、風、雲、雷、雨旗各一，五緯旗五，二十八宿旗各一，北斗旗一，五嶽旗五，四瀆旗四，青龍、白虎、硃雀、神武、天鹿、天馬、鸞麟、熊羆旗各一。立瓜、臥瓜、吾仗各六。畫角二十四，鼓四十八，大銅號、小銅號各八，金、金鉦、仗鼓各四，龍頭笛十二，板四串。凡郊祀大典，萬壽、元旦、冬至三大朝會及諸典禮皆用之。

法駕鹵簿，與大駕鹵簿同，惟彼用鐃歌樂，此則用鐃歌鼓吹。其器大銅角八，小銅角八，金鉦四，畫角二十四，龍鼓二十四，龍篴十二，拍板四，仗鼓四，金二，龍鼓二十四，間以紅鐙六，視鐃歌樂為減。又御仗、吾仗、立瓜、臥瓜、星、鉞皆各六，五色金龍小旗二十，五色龍纛二十，九龍黃蓋十，豹尾槍二十，弓矢二十，儀刀二十，佩弓矢侍衛十人，其赤滿單龍團扇、黃滿雙龍團扇及五色庄緞傘皆不設，亦均較大駕為減。又玉輦改設金輦，餘均與大駕鹵簿同。凡祭方澤、太廟、社稷、日月、先農各壇，歷代帝王、先師各廟，則陳之。若遇慶典朝賀，則陳於太和殿庭。其制，九龍曲柄黃華蓋設於太和殿門外正中，次拂、爐、盒、盂、盤、瓶、椅、幾在殿檐東、西。次儀刀、弓矢、豹尾槍親軍、護軍相間為十班，暨殳戟，均在丹陛東、西。次九龍曲柄黃蓋、翠華蓋、紫芝蓋、九龍黃蓋、五色九龍傘、五色花傘，自丹陛三成，相間達於兩階。階下靜鞭、仗馬列甬道東、西。紫、赤方傘、扇，幢、幡、旌、節、氅、麾、纛、旗、鉞、星、瓜、仗，列丹墀東、西。玉輦、金輦在太和門外，五輅在午門外，寶象在五輅之南，鹵簿樂即鐃歌鼓吹。在寶象之南，朝象即導象。在天安門外。若於圓明園行慶賀禮，則陳於正大光明殿階下，至大宮門外，惟輦輅儀象不設。若御樓受俘，則設九龍曲柄黃華蓋於樓檐下，設丹陛鹵簿於午門外左右兩觀下，設丹墀鹵簿於闕左右門至端門北，設仗馬於兩角樓前，設輦輅儀象於天安門外，設靜鞭於兩角樓夾御道左右，設金鼓鐃歌大樂鐃歌鼓吹與前部大樂並列，曰金鼓鐃歌大樂。於午門前。設丹陛大樂於鹵簿之末，其器雲鑼二，方響二，簫二，篴四，頭管四，笙四，大鼓二，仗鼓一，拍板一。

鑾駕鹵簿，行幸於皇城則陳之。其制，前列導迎樂，先以戲竹二，次管六，篴四，笙二，雲鑼二，導迎鼓一，拍板一。次御仗四，吾仗四，立瓜、臥瓜、星、鉞各四，次五色金龍小旗十，五色龍纛十。次雙龍黃團扇十，黃九龍傘十。次九龍曲柄黃華蓋一。皆在皇帝步輦前。次前引佩刀大臣十人，後扈佩刀大臣二人，步輦在中，次豹尾班侍衛執槍十人，佩儀刀十人，佩弓矢十人，殿以黃龍大纛。原定行駕儀仗，銷金九龍傘十，銷金龍纛十，銷金龍小旗十，雙龍扇十。金鉞四，星四，御仗四，吾仗四，立瓜、臥瓜各四。凡車駕出入，執事人馬上排列。

騎駕鹵簿，巡方若大閱則陳之。其制，前列鐃歌大樂。間以鐃歌清樂，器用大銅角八，小銅角八，金口角八，雲鑼二，龍篴二，平篴二，管二，笙二，銅鼓四，金二，銅點二，銅鈸二，行鼓二，蒙古角二。次御仗六，吾仗六，立瓜、臥瓜、星、鉞各六。次五色金龍小旗十，五色龍纛十。次單龍赤團扇六，雙龍黃團扇六，五色花傘十。次豹尾槍十，弓矢十，儀刀十。次九龍曲柄黃華蓋一。皆在皇帝輕步輿前，若乘馬則在馬前。次前引佩刀大臣十人，後扈佩刀大臣二人，輕步輿在中。次豹尾班侍衛執槍十人，佩儀刀十人，佩弓矢十人，殿以黃龍大纛。駐蹕御營，朝陳蒙古角，夕陳鐃歌樂。大閱則陳鹵簿於行宮門外。原定行幸儀仗，庄緞傘十，銷金龍纛十，銷金龍小旗十。雙龍扇六，單龍扇四。豹尾槍十，大刀十，弓矢十。金鉞六，星六，御仗、吾仗、立瓜、臥瓜各六。金二，笙二，雲鑼二，管二，篴四，金鉦四，銅鈸四，鼓二，鎖吶八，銅點二，小號、大號各八，蒙古號六。凡車駕行幸，執事人步行排列。

太上皇鹵簿，原定無之。嘉慶元年，因授璽禮成，陳太上皇鹵簿於寧壽宮。其制，引仗六，御仗十六，吾仗十六，立瓜、臥瓜各十六，星、鉞各十六，旗、纛二百二十四，麾、氅、節各四，旌十六，幡十二，幢二十，扇八十六，傘六十六，戟殳各四，豹尾槍、弓矢、儀刀各三十，金交椅、金馬杌各一，拂二，金器八，銀水、火壺各一，雨傘二，盤線鐙二，紅鐙六。樂器備設，笙、管、雲鑼、平篴、鈸、點鼓各二，金及金鉦、銅鼓、扁鼓、仗鼓各四，架鼓、金口角各十二，龍篴十四，大銅角、小銅角、蒙古畫角各二十四，龍鼓四十八。

皇太子儀衛，清自康熙五十二年後不復建儲，故國初雖有皇太子儀仗，幾同虛設。乾隆六十年，以明年將行內禪，九月，議定皇太子出入內朝，用導從侍衛四人，乾清門侍衛二人。如出外朝及城市內外，隨從散秩大臣一人，侍衛十人，領侍衛內大臣一人，乾清門侍衛四人。前設虎槍六，後設豹尾槍八。是年復諭禮臣，以冊立皇太子典禮既不舉行，其一切儀仗製造需時，亦毋庸另行備辦。原定皇太子儀仗，曲柄九龍傘三，直柄龍傘四，直柄瑞草傘二，方傘四，雙龍扇四，孔雀扇四。白澤旗二。金節二。羽葆幢二，傳教幡、告止幡、信幡、絳引幡各二，儀鍠氅二。銷金龍纛十，銷金龍小旗十。豹尾槍十，弓矢十，大刀十，馬八，金鉞四，立瓜、臥瓜、骨朵、吾仗各四。拂二。畫角十二，花匡鼓二十四，大銅號八，小銅號二，金、金鉦、仗鼓各二，龍頭篴二，板二。金香爐、金瓶、金香盒各二，金唾壺，金盆各一，金杌一，金交椅一，金腳踏一。

皇后儀駕，原名鹵簿。吾仗四，立瓜四，臥瓜四，五色龍鳳旗十。次赤、黃龍、鳳扇各四，雉尾扇八，次赤、素方傘四，黃緞綉四季花傘四，五色九鳳傘十。次金節二。次拂二，金香爐二，金香盒二，金盥盤一，金盂一，金瓶二，金椅一，金方几一。次九鳳曲柄黃蓋一。鳳輿一乘，儀輿二乘，鳳車一乘，儀車二乘。原定太皇太后鹵簿，銷金龍鳳旗八。金節二。吾仗四，立瓜四，臥瓜四。黃曲柄九鳳傘一，黃直柄花傘四，紅直柄瑞草傘二，青黑直柄九鳳傘各二，紅方傘二，黃、紅銷金龍、鳳扇各二，金黃素扇二，紅鸞鳳扇二。拂二，金香爐二，金瓶二，金香盒二，金唾壺一，金盆一，金杌一，金交椅一，金腳踏一。凡萬壽節、元旦、冬至及諸慶典，鑾儀衛先時陳設。皇太后、皇后鹵簿並同。

太皇太后儀駕暨皇太后儀駕，均與皇后儀駕同。惟車、輿兼繪龍鳳文。

皇貴妃儀仗，吾仗四，立瓜四，臥瓜四。赤、黑素旗各二，金黃色鳳旗二，赤、黑鳳旗各二。金黃、赤、黑三色素扇各二，赤、黑鸞鳳扇各二，赤、黑瑞草傘各二，明黃、赤、黑三色花傘各二。金節二。拂二，金香爐、香盒、盥盤、盂各一，金瓶二，金椅一，金方几一。七鳳明黃曲柄蓋一。翟輿一乘，儀輿一乘，翟車一乘。原定皇貴妃儀仗，紅、黑鳳旗各二，金節二，吾仗二，立瓜二，臥瓜二。紅曲柄七鳳傘一，紅直柄花傘二，紅直柄瑞草傘二，紅方傘二，金黃素扇二，紅綉扇二。拂二，金香爐一，金瓶二，金香盒一，金唾壺一，金盆一，馬杌一，交椅一，腳踏一。貴妃儀仗同。

貴妃儀仗，吾仗二，立瓜二，臥瓜二。赤、黑素旗各二，赤、黑鳳旗各二，金黃、赤、黑三色素扇各二，赤、黑鸞鳳扇各二，赤、黑瑞草傘各二，金黃、赤、黑三色花傘各二。金節二。拂二，金香爐、香盒、盥盤、盂各一，金瓶二，金椅一，金方几一。七鳳金黃曲柄蓋一。翟輿一乘，儀輿一乘，儀車一乘。

妃采仗，原名儀仗。吾仗二，立瓜二，臥瓜二。赤、黑鳳旗各二。赤、黑素扇各二，赤、黑花傘各二，金黃素傘二。金節二。拂二，銀質飾金香爐、香盒、盥盤、盂各一，銀瓶二，銀椅一，銀方几一。七鳳金黃曲柄蓋一。翟輿一乘，儀輿一乘，儀車一乘。原定妃儀仗，黑鳳旗二。金節二。吾仗二，立瓜二，臥瓜二。紅直柄花傘二，紅直柄瑞草傘二，金黃素扇二。拂二，銀質飾金香爐、香盒各一，瓶一，唾壺一，盆一，馬杌一，交椅一，腳踏一。

嬪采仗，原名儀仗。視妃采仗少直柄瑞草傘二。餘同。

親王儀衛，原名儀仗。以下並同。吾仗四，立瓜四，臥瓜四，骨朵四。紅羅綉五龍曲柄蓋一。紅羅綉四季花傘二，紅羅銷金瑞草傘二，紅羅綉四季花扇二，青羅綉孔雀扇二。旗槍十，大纛二，條纛二。豹尾槍四，儀刀四。馬六。遇大典禮，則陳於府第，出使用以導從。常日在京，用曲柄蓋一。紅羅傘扇各二。吾仗、立瓜、臥瓜、骨朵全。馬四。前引十人，後從六人。因事入景運門，帶從官三人。原定有紅羅繡花曲柄傘一，豹尾槍二，大刀二。茲改為五龍曲柄蓋一，豹尾槍四，儀刀四。餘同。崇德初年，定親王銷金紅傘二，纛二，旗十，立瓜、骨朵各二，吾仗四。 世子儀衛，吾仗四，立瓜四，臥瓜二，骨朵二。紅羅四龍曲柄蓋一。紅羅綉四季花傘一，紅羅銷金瑞草傘二，紅羅綉四季花扇二，青羅綉孔雀扇二。旗槍八，大纛一，條纛一。豹尾槍二，儀刀二。馬六。常日用紅羅傘、扇各二，吾仗、立瓜、臥瓜、骨朵全。馬四。前引八人，後從六人。原定吾仗二，立瓜二，有紅羅繡花曲柄傘一，無豹尾槍，茲增為吾仗四，立瓜四，改曲柄傘為四龍曲柄蓋，添豹尾槍二。餘同。崇德年所定，無世子儀仗。

郡王儀衛，吾仗四，立瓜四，臥瓜二，骨朵二。紅羅綉四龍曲柄蓋一。紅羅銷金瑞草傘二，紅羅綉四季花扇二，青羅綉孔雀扇二。旗槍八，條纛二。豹尾槍二，儀刀二。馬六。常日用紅羅傘、扇各二，吾仗、立瓜、臥瓜、骨朵全。馬二。前引八人，後從六人。原定有紅羅繡花曲柄傘一，無豹尾槍、儀刀。茲改曲柄傘為四龍曲柄蓋，增豹尾槍二，儀刀二。餘同。崇德初年，定郡王銷金紅傘一，纛一，旗八，臥瓜二，吾仗四。 郡王長子儀衛，原定及崇德年所定均無。吾仗二，立瓜二，臥瓜二，骨朵二。紅羅銷金瑞草傘一，紅羅綉四季花扇二。旗槍六，條纛一。馬四。常日用傘一，吾仗、立瓜、臥瓜、骨朵全。前引六人，後從六人。

貝勒儀衛與郡王長子同。原定紅羅銷金傘二，茲減一。餘同。崇德初年，定貝勒銷金紅傘一，纛一，旗六，骨朵二，紅仗二。自世子以下至貝勒，因事入景運門，帶從官二人。

貝子儀衛，吾仗二，立瓜二，骨朵二。紅羅銷金瑞草傘一，紅羅綉四季花扇二。旗槍六，條纛一。常日用吾仗、立瓜、骨朵全。前引四人，後從六人。原定紅羅銷金傘二，茲減一。餘同。崇德初年定貝子彩畫雲紅傘一，豹尾槍二，旗六，紅仗二。

鎮國公、輔國公儀衛，吾仗二，骨朵二。紅羅銷金瑞草傘一，青羅綉孔雀扇一。旗槍六。常日用吾仗、骨朵全。前引二人，後從八人。原定同。崇德初年，定鎮國公紅傘一，豹尾槍二，旗六，紅仗二。輔國公減豹尾槍一。餘同。自貝子以下、輔國公以上，因事入景運門，帶從官一人。

鎮國將軍儀衛，杳黃傘一，青扇一，旗槍六。常日前引二人，後從六人。原定有金黃傘一，無青扇。茲改為杏黃傘一，增青扇一。餘同。自鎮國將軍以下，原定均照崇德初年定制。

輔國將軍儀衛，與鎮國將軍同。常日前引一人，後從四人。原定常日前引二人，茲減一。餘同。

奉國將軍、奉恩將軍儀衛，原定無奉恩將軍。青扇一，旗槍四。常日後從四人。原定無青扇。

固倫公主儀衛，吾仗二，立瓜二，臥瓜二，骨朵二。金黃羅曲柄綉寶相花傘一，紅羅綉寶相花傘二，青羅綉寶相花扇二，紅羅綉孔雀扇二。黑纛二。前引十人，朝賀日隨侍女五人。原定曲柄傘用紅羅，茲改金黃羅。餘同。崇德初年，定固倫公主清道旗二。紅仗、吾仗各二。銷金紅傘一，青扇一。拂子二，金吐盂、金水盆各一。

和碩公主儀衛，吾仗二，立瓜二，臥瓜二，骨朵二。紅羅曲柄綉寶相花傘一，紅羅綉寶相花傘二，紅羅綉孔雀扇二。黑纛二。前引八人，隨朝侍女四人。原定同。崇德初年，定和碩公主紅仗、吾仗各二。銷金紅傘一，青扇一。拂子二，金水盆一。

郡主儀衛，吾仗二，立瓜二，骨朵二。紅羅綉寶相花傘二，紅羅綉孔雀扇二。前引六人，隨朝侍女三人。原定同。崇德初年，定郡主吾仗二，銷金紅傘一，青扇一，拂子二。

縣主儀衛，吾仗二，立瓜二。紅羅綉寶相花傘一，青羅綉寶相花扇二。前引二人，隨朝侍女三人。原定同。崇德初年，定縣主紅仗二，銷金紅傘一，拂子二。 郡君隨朝侍女二人，縣君隨朝侍女二人，鄉君隨朝侍女一人，俱無儀仗。原定郡君以下無儀仗。崇德初年，定郡君紅仗二，銷金青傘一，縣君紅仗二。

親王福晉視固倫公主，惟曲柄傘用紅色，隨朝侍女四人。世子福晉視和碩公主，郡王福晉視郡主，郡王長子福晉、貝勒夫人均視縣主，隨朝侍女二人。貝子夫人、公夫人隨朝侍女一人。自貝子夫人以下無儀仗。自將軍夫人以下無隨朝侍女。原定同。惟福晉皆稱妃，又別定側妃、側夫人儀仗。其制，親王側妃視嫡妃少青羅花扇二。餘同。世子側妃纛二，吾仗、立瓜、骨朵各二，紅羅繡花傘、紅羅綉孔雀扇各二。郡王側妃吾仗、立瓜各二，紅羅繡花傘一，青羅繡花扇二。貝勒側夫人及貝子夫人均無儀仗。崇德初年，定親王妃清道旗二，紅仗、吾仗各二，銷金紅傘一，青扇一，拂子二，金唾盂、金水盆各一。郡王妃同，惟少紅仗、金唾盂。貝勒夫人紅仗二，銷金紅傘一，拂子二。貝子夫人以下無儀仗。

額駙儀衛，固倫公主額駙，紅仗二，紅傘一，大小青扇二，旗槍十，豹尾槍二。常日前引二人，後從八人。和碩公主額駙，紅棍四，杏黃傘二，大、小青扇二，旗槍十。常日前引二人，後從八人。郡主額駙，紅棍四，杏黃傘一，大、小青扇二，旗槍十。常日前引二人，後從八人。縣主額駙，杏黃傘一，青扇一，旗槍六。常日前引二人，後從六人。郡君額駙，青扇一，旗槍六。常日前引二人，後從六人。縣君額駙，青扇一，旗槍四。常日無前引，惟後從二人。鄉君額駙，青扇一，旗槍二。常日惟後從一人。

職官儀衛，原名儀從。民公視和碩公主額駙。侯，金黃棍四，餘視郡主額駙。其有加級者，棍得用紅。伯，大、小青扇二，餘視侯。子，金黃棍二，杏黃傘一，大、小青扇二，旗槍八。前引、後從視侯。男，金黃棍二，杏黃傘一，大、小青扇二，旗槍六。常日前引二人，後從六人。

京官，一品視子，二品視男。三品，金黃棍二，杏黃傘一，大、小青扇二，旗槍六。常日前引二人，後從四人。四品，杏黃傘一，大、小青扇二，旗槍四。常日無前引，惟後從二人。餘官均用青素扇一。常日惟後從一人。宗室、覺羅之有職者，各從其品，惟扇柄及棍皆魨以硃。以上儀衛，於京外得全設，常日在京，不得用旗、傘、黃棍。文官三品以上，得用甘蔗棍二。武官三品以上，得用棕竹棍二。自一品至九品，均得用扇，扇各用清、漢字書銜。若進皇城，扇棍及前引人均不得入。文武大臣因事入景運門，帶從官一人。

直省文官，總督，青旗八，飛虎旗、杏黃傘、青扇、兵拳、雁翎刀、獸劍、金黃棍、桐棍、皮槊各二，旗槍四，迴避、肅靜牌各二。巡撫，青旗八，杏黃傘、青扇、獸劍、金黃棍、桐棍、皮槊各二、旗槍二，迴避、肅靜牌各二。凡二品以上大臣陛見到京，入景運門，帶從官一人。布政使、按察使，青旗六，杏黃傘、青扇、金黃棍、皮槊各二，迴避、肅靜牌各二。各道青旗四，杏黃傘、青扇各一，桐棍、皮槊各二，迴避、肅靜牌各二。知府與道同。府倅、知州、知縣，青旗四，藍傘一，青扇一，桐棍、皮槊各二，肅靜牌二。縣佐，藍傘一，桐棍二。學官，藍傘一。雜職，竹板二。河道、漕運總督視總督，學政、鹽政、織造暨各欽差官三品以上視巡撫。四品以下視兩司。

武官，提督，青旗八，飛虎旗、杏黃傘、青扇、兵拳、雁翎刀、獸劍、刑仗各二，旗槍四，迴避、肅靜牌各二。總兵官，青旗八，飛虎旗、杏黃傘、青扇、獸劍、旗槍、大刀各二，迴避、肅靜牌各二。副將，青旗六，杏黃傘一，青扇二，金黃棍二，迴避、肅靜牌各二。參將、游擊、都司，青旗四，杏黃傘一，青扇一，桐棍二，迴避、肅靜牌各二。守備，青旗四，杏黃傘一，青扇一，桐棍二。各省駐防將軍視內都統。副都統以下均與京職同。順治三年，定京官儀從，公，掌扇貼方金一。職官掌扇，一品貼圓金四，二品貼圓金三，三品貼圓金二，四品用灑金掌扇，五品至七品俱用素黑掌扇，八品、九品俱用白掌扇。六年，定公以下四品官以上用大、小灑金扇各一，文官用甘蔗棍二，武官用棕竹棍二。八年，定民公、和碩公主額駙，杏黃傘二，旗十，大、小扇二，貼方金四。侯、郡主額駙，杏黃傘一，旗十，大、小扇二，貼方金三。伯，杏黃傘一，旗十，大、小扇二，貼圓金一。一品官，杏黃傘一，旗八，大、小扇二，貼圓金四。二品官，杏黃傘一，旗六，大、小扇二，貼圓金三。三品官，杏黃傘一，旗六，大、小扇二，貼圓金二。四品官，旗四，灑金大、小扇二。五品以下官如三年例。京城內不得排列旗、傘，惟於外用之。宗室、覺羅各官，扇柄及棍皆丹漆。凡入皇城，惟用小扇。九年，定公以下、漢文官三品以上，皇城外坐暗轎，四人舁之，掌扇各書官銜，兼滿、漢字。康熙初年，定公、和碩公主額駙，旗十，杏黃傘二，金黃棍四。侯、伯、郡主額駙，旗十，杏黃傘一，金黃棍四。都統，鎮國將軍，內大臣，縣主額駙，子，滿、漢大學士，尚書，左都御史，旗八，杏黃傘一，金黃棍二。輔國將軍，郡君額駙，護軍統領，前鋒統領，副都統，男，滿、漢侍郎，學士，步軍總尉及三品官，旗六，杏黃傘一，金黃棍二。四品官旗四。京城內一品官以上惟用傘、棍，二品官並不用傘。四年，定在京文官三品以上、武官散秩大臣以上，一人引馬前導，其餘各官禁之。七年，定在京各官停用傘、棍，民公以下俱照順治八年例，出京用鞍籠閒馬前導。康熙七年，定外官儀從。總督，杏黃傘二，金黃棍二，旗八，扇二，兵拳二，雁翎刀二，飛虎旗二，獸劍二，桐棍二，槊棍二，槍四，迴避、肅靜牌各二。巡撫，杏黃傘二，金黃棍二，旗八，扇二，獸劍二，桐棍二，槊棍二，槍二，迴避、肅靜牌各二。布政使、按察使，杏黃傘二，金黃棍二，旗六，扇二，槊棍二，迴避、肅靜牌各二。

各道掌印、都司、知府，杏黃傘一，旗四，桐棍二，槊棍二，迴避、肅靜牌各二。同知、通判、知州、知縣，藍傘一，扇一，桐棍一，槊棍一，迴避牌二。州同、州判、縣丞，藍傘一，桐棍二。典史、雜職，竹板二。提督，杏黃傘二，金黃棍二，旗八，扇二，兵拳二，雁翎刀二，飛虎旗二，槍二，獸劍二，刑仗二，迴避、肅靜牌各二。總兵，杏黃傘二，金黃棍二，旗八，扇二，大刀一，獸劍二，槍二，迴避、肅靜牌各二。副將，杏黃傘二，金黃棍二，旗六，扇二，迴避、肅靜牌各二。參將、游擊、都司，杏黃傘一，旗四，扇一，桐棍二，迴避、肅靜牌各二。守備，杏黃傘一，旗四，扇一，棍二。崇德初年，定固倫額駙，彩畫雲紅傘一，豹尾槍二，紅仗二。超品公、和碩額駙，金黃傘一，豹尾槍二，旗六，後從十人。民公、郡主額駙，金黃傘一，豹尾槍一，旗六，後從八人。都統、子、尚書、縣主額駙，金黃傘一，旗六，後從六人。內大臣、大學士、副都統、護軍統領、前鋒統領、侍郎、郡君額駙，旗六，後從四人。一等侍衛、護衛、參領、前鋒參領、縣君額駙、學士、滿啟心郎、郎中，旗四，後從四人。二等侍衛、護衛、佐領、漢啟心郎、員外郎，旗二，後從二人。三等侍衛、護衛、護軍校、主事以下官員，止用後從一人。

清史稿卷一百零六（EPUB原题：巻106）

清史稿卷一百六作者：陳敬第張書雲張啟後

志八十一

選舉一

古者取士之法，莫備於成周，而得人之盛，亦以成周為最。自唐以後，廢選舉之制，改用科目，歷代相沿。而明則專取四子書及易、書、詩、春秋、禮記五經命題試士，謂之制義。有清一沿明制，二百餘年，雖有以他途進者，終不得與科第出身者相比。康、乾兩朝，特開制科。博學鴻詞，號稱得人。然所試者亦僅詩、賦、策論而已。洎乎末造，世變日亟。論者謂科目人才不足應時務，毅然罷科舉，興學校。采東、西各國教育之新制，變唐、宋以來選舉之成規。前後學制，判然兩事焉。今綜其章制沿革新舊異同之故著於篇。

學校一

有清學校，向沿明制。京師曰國學，並設八旗、宗室等官學。直省曰府、州、縣學。

世祖定鼎燕京，修明北監為太學。順治元年，置祭酒、司業及監丞、博士、助教、學正、學錄、典籍、典簿等官。設六堂為講肄之所，曰率性、修道、誠心、正義、崇志、廣業，一仍明舊。少詹事李若琳首為祭酒，請仿明初制，廣收生徒，官生除恩廕外，七品以上官子弟勤敏好學者，民生除貢生外，廩、增、附生員文義優長者，並許提學考選送監。又言學以國子名，所謂國之貴遊子弟學焉。前朝公、侯、伯、駙馬初襲授者，皆入國學讀書。滿洲勛臣子弟有志向學者，並請送監肄業。詔允增設滿洲司業、助教等官，是為八旗子弟入監之始。厥後定為限制，條例屢更，益臻詳備。肄業生徒，有貢、有監。貢生凡六：曰歲貢、恩貢、拔貢、優貢、副貢、例貢。監生凡四：曰恩監、廕監、優監、例監。廕監有二：曰恩廕、難廕。通謂之國子監生。

六堂肄業，分內、外班。初，內班百五十名，堂各二十五名；外班百二十名，堂各二十名。戶部歲發帑銀，給膏火，獎勵有差，餘備周恤。乾隆初，改內班堂各三十名，內、外共三百名。既而裁外班百二十名，加內班膏火，撥內班二十四名為外班。嘉慶初，以八旗及大、宛兩縣肄業生距家近，不住舍，不許補內班。補班之始，赴監應試，曰考到。列一、二等者再試，曰考驗。貢生一、二等，監生一等，乃許肄業。假滿回監曰復班。內班生原依親處館，滿、蒙、漢軍恩監生習繙譯或騎射，不能竟月在學者，改外班。曠大課一次，無故離學至三次以上，例罰改外。置集愆冊，治諸不帥教者。出入必記於簿，監丞掌之。省親、完姻、丁憂、告病及同居伯、叔、兄長喪而無子者，予假歸里，限期回監。遲誤懲罰，私歸黜革，冒替除名。

課士之法，月朔、望釋奠畢，博士廳集諸生，講解經書。上旬助教講義。既望，學正、學錄講書各一次。會講、覆講、上書、覆背，月三回，周而復始。所習四書、五經、性理、通鑒諸書，其兼通十三經、二十一史，博極群書者，隨資學所詣。日摹晉、唐名帖數百字，立日課冊，旬日呈助教等批晰，朔、望呈堂查驗。祭酒、司業月望輪課四書文一、詩一，曰大課。祭酒季考，司業月課，皆用四書、五經文，並詔、誥、表、策論、判。月朔，博士廳課經文、經解及策論。月三日，助教課，十八日，學正、學錄課，各試四書文一、詩一、經文或策一。

積分歷事之法，國初行之。監生坐監期滿，撥歷部院練習政體。三月考勤，一年期滿送廷試。其免坐監，或免歷一月二月者，恩詔有之，非常例也。順治三年，祭酒薛所蘊奏定漢監生積分法，常課外，月試經義、策論各一，合式者拔置一等。歲考一等十二次為及格，免撥歷，送廷試超選。十五年，祭酒固爾嘉渾議：「令監生考到日，拔其尤者許積分；不與者，期滿咨部歷事。積分法一年為限。常課外，月試一等與一分，二等半分，二等以下無分。有五經兼通，全史精熟，或善摹鍾、王諸帖，雖文不及格，亦與一分。積滿八分為及格，歲不逾十餘人。恩、拔、歲、副，咨部歷滿考職，照教習貢生例，上上卷用通判，上卷用知縣。例監歷滿考職，與不積分貢生一體廷試。每百名取正印八名，餘用州、縣佐貳。積分不滿數，原分部者，咨部不得優選。原再肄業滿分者聽。」從之。是年，科臣王命岳以貢途壅塞，請暫停恩、拔、歲貢。於是坐監人少，難較分數。十七年，固爾嘉渾奏停積分法，後遂不復行。康熙初，並停撥歷，期滿咨部考試，用州同、州判、縣丞、主簿、吏目。自是部院諸司無監生，惟考選通文理能楷書者，送修書各館，較年勞議敘，照應得職銜選用，優者或加等焉。

監生坐監期，恩貢六月，歲貢八月，副貢廩膳六月，增、附八月，拔貢廩膳十四月，增、附十六月，恩廕二十四月，難廕六月，例貢廩膳十四月，增、附十六月，俊秀二十四月。例監計捐監月分三十六月。雍正五年，定除監期計算。各監生肄業，率以連閏扣滿三年為期。告假、丁憂、考劣、記過，則扣除月日。告假依限到監，或逾限而本籍有司官具牘者，仍前後通算。

舊制，祭酒、司業總理監務。雍正三年，始設管理監事大臣。乾隆二年，孫嘉淦以刑部尚書管監事。初嘉淦在世宗朝官司業，奏言：「學校之教，宜先經術，請敕天下學臣，選拔諸生貢太學，九卿舉經明行修之士為助教，一以經術造士。三年考成，舉以待用。」議未及行，遷祭酒，申前請，世宗韙之。先是太學生名為坐監肄業，率假館散處。遇釋奠、堂期、季考、月課，暫一齊集。監內舊有號房五百餘間，修圮不時，且資斧不給，無以宿諸生。嘉淦言：「各省拔貢雲集京師，需住監者三百餘人。六堂祗可誦讀，不能棲止。乞給監南官房，令助教等官及肄業生居住。歲給銀六千兩為講課、桌飯、衣服、賑助之費。」允之。是為南學。

至是，請仿宋儒胡瑗經義、治事分齋遺法。明經者，或治一經，或兼他經，務取御纂折中、傳說諸書，探其原本，講明人倫日用之理。治事者，如歷代典禮、賦役、律令、邊防、水利、天官、河渠、算法之類。或專治一事，或兼治數事，務窮究其源流利弊。考試時，必以經術湛深、通達事理、驗稽古愛民之識。三年期滿，分別等第，以示勸懲。從之。令諸生有心得或疑義，逐條劄記，呈助教批判，按期呈堂。季考月課，改四書題一，五經講義題各一，治事策問一。時高宗加意太學，嘉淦嚴立課程，獎誘備至，六堂講師，極一時之選。舉人吳鼎、梁錫興，皆以薦舉經學授司業。進士庄亨陽，舉人潘永季、蔡德峻、秦蕙田、吳鼐，貢生官獻瑤、王文震，監生夏宗瀾，皆以潛心經學，先後被薦為本監屬官。分長六堂，各佔一經，時有「四賢五君子」之稱。師徒濟濟，皆奮自鏃礪，研求實學。而祭酒趙國麟又以經義、治事外，應講習時藝，請頒六堂欽定四書文資誦習。並報可。

清代臨雍視學典禮綦重。順治九年，世祖首視學。先期行取衍聖公、五經博士率孔氏暨先賢各氏族裔赴京觀禮。帝釋奠畢，詣彝倫堂御講幄。祭酒講四書，司業講經。宣制勉太學諸生。越日，賜衍聖公冠服，國子監官賞賚有差。各氏後裔送監讀書。嗣是歷代舉行以為常。乾隆四十八年諭曰：「稽古國學之制，天子曰辟雍，所以行禮樂、宣德化、昭文明而流教澤，典至鉅也。國學為人文薈萃之地，規制宜隆。辟雍之立，元、明以來，典尚闕如，應增建以臻美備。」命尚書德保，尚書兼管國子監事劉墉，侍郎德成，仿禮經舊制，於彝倫堂南營建。明年，落成。又明年，高宗駕臨辟雍行講學禮。命大學士、伯伍彌泰，大學士管監事蔡新，進講四書。祭酒覺羅吉善、鄒奕孝，進講周易。頒御論二篇，宣示義蘊。王、公、衍聖公、大學士以下官，暨肄業觀禮諸生，三千八十八人，圜橋聽講。禮成，賜燕禮部，恩賚有加。是時天子右文，群臣躬遇休明，翊贊文化，彬彬稱極盛矣。嘉慶以後，視學典禮，率循不廢。咸豐初，猶一舉行焉。

道光末，詔整飭南學，住學者百餘人，監規頹廢已久，迄難振作。咸豐軍興，歲費折發，章程亦屢更。同治初元，以國學專課文藝，無裨實學，令兼課論、策。用經、史、性理諸書命題，獎勵留心時務者。明年，增發歲費三千兩。九年，乃復舊額。選文行優者四十人住南學，厚給廩餼，文風稍稍興起。光緒二年，增二十名。十一年，許各省舉人入監，曰舉監。其後無論舉人、貢監生，凡非正印官未投供，舉、貢未傳到教習，均得入監，以廣裁成。

貢監生諸色目多沿明制，歲貢，取府、州、縣學食廩年深者，挨次升貢。順治二年，命直省歲貢士京師。府學歲一人，州學三歲二人，縣學二歲一人，一正二陪。學政嚴加遴選，濫充發回原學。五名以上，學政罰俸。十五年，令到部時詳查，年力強壯者，乃許送監。康熙元年，減貢額，府三歲二人，州二歲一人，縣三歲一人。八年，復照順治二年例。二十六年，罷歲貢廷試。其後但由學政挨序考准咨部選授本省訓導。得缺後，巡撫一加考驗，原入監者益鮮矣。恩貢，因明制，國家有慶典或登極詔書，以當貢者充之。順治元年，詔直省府、州、縣學，以本年正貢作恩貢，次貢作歲貢。歷代恩詔皆如之。九年，五氏子孫觀禮生員十五人，送監讀書，准作恩貢。乾隆後，恩賜臨雍觀禮聖賢后裔廩、增、附生入監以為常。至康、乾間，天子東巡，親詣闕里，拔取五氏、十三氏子孫生員貢成均，則加恩聖裔，非恆制也。拔貢，因明選貢遺制，順治元年舉行。順天六人，直省府學二人，州、縣學各一人。康熙十年，令學臣於考取一、二等生員內，遴選文行兼優者貢太學，從祭酒查祿請也。明年，始選拔八旗生員，滿洲、蒙古二人，漢軍一人。時各省選貢多冒濫，三十七八年間，祭酒特默德、孫岳頒面試山西選拔張漢翀等六名，陝西呂爾恆等四名，廣東陳其瑋等三名，均文理不堪，字畫舛謬，原卷駁回，學臣參處，遂停選拔。雍正元年，禮部尚書陳元龍疏請嚴成均肄業之規。部議，太學監生，皆由捐納，能文之士稀少，應令學臣照舊例選拔送監。從之。五年，世宗以歲貢較食廩淺深，多年力衰憊之人，欲得英才，必須選拔。命嗣後六年選拔一次。明年，又諭學政選拔不拘一、二等生員，酌試時務策論，果有識見才幹，再訪平日品行，即未列優等，亦許選拔。故雍、乾間充貢國學，以選拔為最盛。

乾隆初定朝考制，列一、二等者，揀選引見錄用。三等劄監肄業。尋停揀選例。三年期滿，祭酒等分別等第，覈實保薦，用知縣、教職。七年，帝以拔貢六年一舉，人多缺少，妨舉人銓選之路。且生員優者，應科舉時，自可脫穎而出，不專藉選拔為進身。改十二年一舉。遂為永制。十六年，以天下教官多昏耄，濫竽戀棧。雖定例六年甄別，長官每以閒曹，多方寬假。諭詳加澄汰。廷臣議，督、撫三年澄汰教職員缺，以朝考揀選拔貢充補。未入揀選者，劄監肄業如舊。四十一年，定朝考優等兼用七品小京官。五十五年，朝考始用覆試。學政選拔分二場，試四書文、經文、策論。乾隆十七年，經文改經解。二十三年，增五言八韻詩。會同督、撫覆試。朝考試書藝一、詩一。副榜入監，順治二年，令順天鄉試中式副榜增、附，准作貢監。廩生及恩、拔、歲貢，免坐監，與廷試。十五年，他貢停，惟副榜照舊解送。康熙元年，停副貢額。十一年，以查祿奏復，舊制優貢之選，與拔貢並重。古順治二年，令直省不拘廩、增、附生，選文行兼優者，大學二人、小學一人送監。康熙二十四年，以監生止輸納一途，貧窶之士無由觀光，令照順治二年例選送。雍正間，始析貢監名色，廩、增准作優貢，附生准作優監。乾隆四年，限大省無過五、六名，中省三、四名，小省一、二名，任缺無濫。學政三年會同督、撫保題，分試兩場，略同選拔。試四書文、經解、經文、策論，後增詩。二十三年，定優生到部，如拔貢朝考例。試書藝一、詩一，文理明通者升太學；荒疏者發回，學政議處。二十九年，學臣有以拔貢年分暫停舉優為請者，部議拔貢十二年一舉，而學臣三年任滿，宜舉優黜劣，通省不過數名，應仍舊例。嘉慶十九年，御史黃中傑條奏，請與拔貢一體廷試錄用。禮部議駁。請免來京朝考，示體恤。帝以優生經朝考准作貢生，斯合貢於王廷之義。停朝考，名實不符。弗許。然卒以無錄用之條，多不赴京報考。同治二年，議定甲子科始廷試優生，仿順天鄉試例，分南、北、中卷。八旗、奉天、直隸、山東、山西、河南、陝西、甘肅為北卷，江蘇、江西、浙江、安徽、福建、湖北、湖南為南卷，四川、廣東、廣西、雲南、貴州為中卷。考列一、二等用知縣、教職，三等用訓導。恩、拔、副、歲、優，時稱「五貢」。科目之外，由此者謂之正途。所以別於雜流也。

恩監，由八旗漢文官學生、算學滿、漢肄業生考取。又臨雍觀禮聖賢后裔，由武生、奉祀生、俊秀入監者，皆為恩監。例貢與例監相仿，由廩、增、附生或俊秀監生援例報捐貢生者，曰例貢；由俊秀報捐監生者，曰例監。凡捐納入官必由之。或在監肄業，或在籍，均為監生。恩廕，凡滿、漢子弟奉敕送監讀書，恩詔分別內外文武品級，廕子入監。順治二年，定文官京四品、外三品以上，武官二品以上，俱送一子入監。十一年，覺羅廕生照各官廕生例，一體送監。包衣佐領下官子弟，向例不得為廕監。康熙九年，例除。宗室給廕入監，自康熙五十二年始也。難廕始順治四年，以殉難陝西固原道副使呂鳴夏子入監讀書。九年，定內、外滿、漢三品以上官，三年任滿，勤事以死者，廕一子入監。後廣其例，凡三司首領，州、縣佐貳官死難者，亦得廕子矣。

外國肄業生，康熙二十七年，琉球國王始遣陪臣子弟梁成楫等隨貢使至，入貢肄業。雍正六年，鄂羅斯遣官生魯喀等留學中國，以滿、漢助教等教之，月給銀米器物，學成遣歸，先後絡繹。至同治間，琉球官生猶有至者。

他如順治二年，於隨征入關奉天十五學，取三十人入監，為天下勸。十一年，定隨征廩生准作貢監。生員有軍功二等，准作生監。更有軍功二等，准作貢生，謂之功貢。未幾例停，則開國時權宜之制也。

考送校錄，始於乾隆三年，令國子監選正途貢生，年力少壯、字畫端楷者十人，送武英殿備謄錄。年滿議敘。三十四年例停，歸吏部謄錄貢生內選取。嗣以吏部無合例者，仍由在監拔、副、優貢生考選。嘉慶間增十名，後不復行。

五貢就職，學政會同巡撫驗看，咨部依科分名次、年分先後，恩、拔、副貢以教諭選用，歲貢以訓導選用。康熙中，捐納歲貢，並用訓導。雍正初，捐納貢生，教諭改縣丞，訓導改主簿。既仍許廩生捐歲貢者，用訓導；恩、拔、副貢年力富強者，得就職直隸州州判。嘉慶以後，凡朝考未錄之拔貢及恩、副、歲、優貢生，遇鄉試年，得具呈就職、就教。優貢就教，附歲貢末用訓導。道光初，許滿、蒙正途貢生就職，與滿員通較年分先後選用。貢監考職，定例必監期已滿，乃許送考。惟特恩考職，不論監期滿否。凡正途、捐納各項貢、監生，及候補訁謄錄、教習、校錄，一體送考。其已就教、就職及捐職、襲世職者不許。初制，考職歲一舉，貢、監一例以州同、州判、縣丞、主簿、吏目錄用。乾隆元年，定考職以鄉試年，恩科不考。恩、拔、副貢考列一等以州同、二等以州判、三等以縣丞選用。歲貢一等以主簿、二等以吏目選用。原就教者聽。捐納貢監考取如歲貢例。五十六年停考職。嘉慶五年，僅一行之。光緒三十一年，直隸總督袁世凱等奏停科舉摺寬籌舉貢生員出路一條，「請十年三科內優貢加額錄取。己酉選拔如舊，朝考用京官知縣。督、撫、學政三科內考選學貢通算學、地理、財政、兵事、交涉、鐵路、礦務、警察、外國政法之一者，三年一次，保送若干名，略視會試中額兩三倍。赴京試取者，用主事、中書、知縣」。詔議行。明年，政務處詳議，己酉拔貢，照向額倍取，本年丙午考優。以後三年一考，視例額加四倍。廩生出貢許倍額。部院考用謄錄，分舉人、五貢、生員三等。二年期滿獎敘。舉人、優、拔，擇尤改用七品小京官。又為廣就職之例，五貢一體以直隸州州判，按察、鹽運經歷，散州州判、經歷，縣丞，分別註選，或分發試用。蓋五貢終清之世，未嘗廢棄也。

算學隸國子監，稱國子監算學。乾隆四年，額設學生滿、漢各十二，蒙古、漢軍各六。續設漢肄業生二十四。遵御制數理精蘊，分線、面、體三部。部限一年通曉。七政限二年。有季考、歲考。五年期滿考取者，滿、蒙、漢軍學生咨部，以本旗天文生序補。漢學生舉人用博士，貢監生童用天文生。

此外隸國學者，為八旗官學。順治元年，若琳奏：「臣監僻在城東北隅，滿員子弟就學不便，議於滿洲八固山地方各立書院，以國學二廳、六堂教官分教之，以時赴監考課。」下部議行。於是八旗各建學舍。每佐領下取官學生一名，以十名習漢書，餘習滿書。二年，從所蘊言，合兩旗為一學。每學教習十人，教習酌取京省生員。其後學額屢有增減，教習於國學肄業生考選，止用恩、拔、副、歲貢生。如無其人，準例監生亦得考取。舉人原就，一例考選。雍正元年，於八旗蒙古護軍、領催、驍騎內，選熟練國語、蒙古語者十六人，充蒙古教習。向例官學生分佐領選送。五年，定每旗額設百名。滿洲六十，習清、漢書各半。蒙古、漢軍各二十，通一旗選擇，不拘佐領。年幼者習清書，稍長者習漢文。撥八旗教養兵額滿洲三十，蒙古、漢軍各十名錢糧分給學生。定漢教習每旗五人。乾隆初，定官學生肄業以十年為率，三年內講誦經書，監臣考驗，擇材資聰穎有志力學者，歸漢文班；年長原學繙譯者，歸滿文班。三年，欽派大臣考取漢文明通者，拔為監生，升太學。與漢貢監究心明經治事，期滿，擇尤保薦，考選錄用。八年，定漢教習三年期滿，分等引見。一等用知縣，二等用知縣或教職銓選。一等再教習三年，果實心訓課者，知縣即用。蒙古教習五年期滿實心訓課者，用護軍校、驍騎校。滿助教每旗二人，以八旗文進士、舉人，繙譯進士、舉人，恩、拔、副、歲貢生，文生員，繙譯生員，廢員，筆帖式考取。三十三年，下五旗包衣每旗增設學生十名。滿洲六，蒙古、漢軍各二，不給錢糧。五十四年，於每旗百名內裁十名，選取經書熟、文理優者二十人，加給膏火資鼓勵。嘉、道以後，官學積漸廢弛，八旗子弟僅恃此進身。教習停年期滿予錄用例，月課虛應故事。雖明諭屢督責，迄難振刷。光緒初，力籌整頓。每學以滿、漢科甲官一人為管學官，專司考覈學生課程，教習勤惰。簡派滿、漢進士出身大員二人為管理八旗官學大臣。每學添設翰林編、檢一員。月課季考，分司考校。春秋赴監會考如舊。

同、光間，國學及官學造就科舉之才，亦頗稱盛。然囿於帖括，舊制鮮變通。三十一年，監臣奏於南學添設科學，未幾，裁國子監，並設學部。文廟祀典，設國子丞一人掌之。八旗官學改並學堂，算學亦改稱欽天監天文算學，隸欽天監。而太學遂與科舉並廢雲。

宗學肇自虞廷，命夔典樂，教胄子。三代無宗學名，而義已備。唐、宋後，有其名而制弗詳。清順治十年，八旗各設宗學，選滿洲生員為師。凡未封宗室子弟，十歲以上，俱入學習清書。雍正二年定制，左、右兩翼設滿、漢學各一，王、公、將軍及閒散宗室子弟十八歲以下，入學分習清、漢書，兼騎射。以王、公一人總其事。設總、副管，以宗室分尊齒長者充之。清書教習二人，選罷閒旗員及進士、舉人、貢生、生員善繙譯者充之。騎射教習二人，選罷閒旗員及護軍校善射者充之。每學生十人，設漢書教習一人，禮部考取舉、貢充之。三年期滿，分別等第錄用。十一年，兩學各以翰林官二人董率課程，分日講授經義、文法。乾隆初，以滿、漢京堂各一人總稽學課，月試經義、繙譯及射藝。九年，定每屆五年，簡大臣合試兩翼學生，欽定名次，以會試中式註冊。俟會試年，習繙譯者，與八旗繙譯貢生同引見，賜進士，用府屬額外主事。習漢文者，與天下貢士同殿試，賜進士甲第，用翰林部屬等官。十年，考試漢文、繙譯無佳作。諭曰：「我朝崇尚本務，宗室子弟俱講究清文，精通騎射。誠恐學習漢文，流於漢人浮靡之習。世祖諭停習漢書，所以敦本實、黜浮華也。嗣後宗室子弟不能習漢文者，其各嫺習武藝，儲為國家有用之器。」明年，定學額，左翼七十，右翼六十。二十一年，裁漢教習九人，改繙譯教習。增騎射教習，翼各一人。嘉慶初，畫一兩翼學額，增右翼十名。定每學教習滿三人，漢四人。十三年，兩翼各增學額三十，足百名，為永制。

覺羅學，雍正七年，詔八旗於衙署旁設滿、漢學各一，覺羅子弟八歲至十八歲，入學讀書習射，規制略同宗學。總管王、公，春秋考驗。三年欽派大臣會同宗人府考試，分別獎懲。學成，與旗人同應歲、科試及鄉、會試，並考用中書、筆帖式。學額鑲黃旗六十一，正黃旗三十六，正白旗、正紅旗各四十，鑲白旗十五，鑲紅旗六十四，正藍旗三十九，鑲藍旗四十五。滿、漢教習，旗各二人。惟鑲白旗各一。

景山官學，康熙二十四年，令於北上門兩旁官房設官學，選內府三旗佐領、管領下幼童三百六十名。清書三房，各設教習三人。漢書三房，各設教習四人。初，滿教習用內府官老成者，漢教習禮部考取生員文理優通者。尋改選內閣善書、射之中書充滿教習，新進士老成者充漢教習。雍正後，漢教習以舉人、貢生考取，三年期滿，咨部敘用。學生肄業三年，考列一等用筆帖式，二等用庫使、庫守。乾隆四十四年，許回子佐領下選補學生四名。嘉慶間，定額鑲黃旗、正白旗均百二十四，正黃旗百四十，回童四。

咸安宮官學，雍正六年，詔選內府三旗佐領、管領下幼童及八旗俊秀者九十名，以翰林官居住咸安宮教之。漢書十二房，清書三房，各設教習一人，教射、教國語，各三人，如景山官學考取例。五年欽派大臣考試，一、二等用七、八品筆帖式。漢教習三年、清語騎射教習五年，分別議敘。乾隆初，定漢教習選取新進士，不足，於明通榜舉人考充。期滿，進士用主事、知縣，舉人用知縣、教職。二十三年以後，不論年分，許學生考繙譯中書、筆帖式、庫使。定教習漢九人，滿六人。

宗學、覺羅學隸宗人府，景山學、咸安宮學隸內務府。諸學總管、教習等，類乏通才，經費徒糜。甚者黌舍空虛，期滿時，例報成就學生若干名而已。光緒二十八年，翰林院侍讀寶熙奏請援同文館歸併大學堂例，將宗室、覺羅、八旗等官學改並中、小學堂，均歸管學大臣辦理。從之。

他如世職官學，八旗及禮部義學，健銳營、外火器營、圓明園、護軍營等學，皆清代特設，習滿、蒙語言文字。

府、州、縣、衛儒學，明制具備，清因之。世祖勘定天下，命賑助貧生，優免在學生員，官給廩餼。順治七年，改南京國子監為江寧府學。尋頒臥碑文，刊石立直省學宮。諭禮部曰：「帝王敷治，文教為先。臣子致君，經術為本。自明末擾亂，日尋干戈，學問之道，闕焉未講。今天下漸定，朕將興文教，崇經術，以開太平。爾部傳諭直省學臣，訓督士子，凡理學、道德、經濟、典故諸書，務研求淹貫。明體則為真儒，達用則為良吏。果有實學，朕必不次簡拔，重加任用。」初，各省設督學道，以各部郎中進士出身者充之。惟順天、江南、浙江為提督學政，用翰林官。宣大、蘇松、江安、淮揚、肇高先皆分設，既乃裁併。上下江、湖南北則裁併後仍分設。雍正中，一體改稱學院，省設一人。奉天以府丞、台灣以台灣道兼之。甘肅自分闈後，始設學政。

各學教官，府設教授，州設學正，縣設教諭，各一，皆設訓導佐之。員額時有裁併。生員色目，曰廩膳生、增廣生、附生。初入學曰附學生員。廩、增有定額，以歲、科兩試等第高者補充。生員額初視人文多寡，分大、中、小學。大學四十名，中學三十名，小學二十名。嗣改府視大學，大州、縣視中學減半，小學四名或五名。康熙九年，大府、州、縣仍舊額，更定中學十二名，小學七名或八名。後屢有增廣。滿洲、蒙古、漢軍子弟，初歸順天考試取進，滿洲、漢軍各百二十名，蒙古六十名。康熙中減定滿、蒙四十名，漢軍二十名。旋復增為滿、蒙六十，漢軍三十。學政三年任滿。歲、科兩試。順治十五年停直省科試，康熙十二年復之。

儒童入學考試，初用四書文、孝經論各一，孝經題少，又以性理、太極圖說、通書、西銘、正蒙命題。嗣定正試四書文二，覆試四書文、小學論各一。雍正初，科試加經文。冬月晷短，書一、經一。尋定科試四書、經文外，增策論題，仍用孝經。乾隆初，覆試兼用小學論。中葉以後，試書藝、經藝各一。增五言六韻詩。聖祖先後頒聖諭廣訓及訓飭士子文於直省儒學。雍正間，學士張照奏令儒童縣、府覆試，背錄聖諭廣訓一條，著為令。凡新進生員，如國子監坐監例，令在學肄業，以次期新生入學為滿。

教官考校之法，有月課、季考，四書文外，兼試策論。翌日講大清律刑名、錢穀要者若干條。月集諸生明倫堂，誦訓飭士子文及臥碑諸條，諸生環聽。除丁憂、患病、遊學、有事故外，不應月課三次者戒飭，無故終年不應者黜革。試卷申送學政查覆。訖於嘉慶，月課漸不舉行。御史辛從益以為言，詔令整頓。嗣是教官多闒茸不稱職，有師生之名，無訓誨之實矣。

學政考覈教官，按其文行及訓士勤惰，隨時薦黜。康熙中，令撫臣考試。嗣教職部選後，赴撫院試。四等以上，給憑赴任；五等學習三年再試，六等褫職。雍正初，定四、五等俱解任學習。六年考成俸滿，盡心訓導，士無過犯者，督、撫、學政保題，擢用知縣。

學臣按臨，謁先師，升明倫堂，官生以次揖見。生員掣籤講書，各講大清律三條，西鄉立；講畢，東鄉立：俟行賞罰。

考試生員，舊例歲、科試俱四書文二、經文一。自有給燭之禁，例不出經題。雍正元年，科試增經文，冬月一書、一經。六年，更定歲試兩書、一經，冬月一書、一經。科試書一、經一、策一，冬月減經文。乾隆二十三年，改歲試書一、經一，科試書一、策一、詩一，冬月亦如之。欠考，勒限補行。三次，黜革。後寬其例，五次以上乃黜。

駐防考試，清初定制，各省駐防弁兵子弟能讀書者，詣京應試。乾隆時，參領金珩請許歲、科試將軍先試騎射，就近送府院取進。嚴旨切責。嘉慶四年，湖南布政使通恩奏如金珩言，詔議行。應試童生，五六名取進一名，佐領約束之。訓習清語、騎射，府學課文藝。明年諭曰：「我滿洲根本，騎射為先。若八旗子弟專以讀書應試為能，輕視弓馬，怠荒武備，殊失國家設立駐防之意。嗣後各省駐防官弁子弟，不得因有就近考試之例，遂荒本業。」

漢軍設廩、增，自順治九年始。康熙十年，滿、蒙亦設廩、增。初制各二十名，嗣減漢軍十名。雍正間定額，滿、蒙六十，漢軍三十。直省廩、增額，府四十，州三十，縣二十，衛十。其新設者，府學視州學，州學視縣學。其一學分兩學，則均分其額，或差分之。

六等黜陟法，視明為繁密。考列一等，增、附、青、社俱補廩。無廩缺，附、青、社補增。無增缺，青、社復附，各候廩。原廩、增停降者收復。二等，增補廩，附、青、社補增。無增缺，青、社復附。停廩降增者復廩。增降附者復增，不許補廩。三等，停廩者收復候廩。丁憂起復，病痊考復，緣事辨復，增降附者許收復，青衣發社者復附，廩降增者不許復。四等，廩免責停餼，不作缺，限讀書六月送考。停降者不許限考。增、附、青、社俱撲責。五等，廩停作缺。原停廩者降增，增降附，附降青衣，青衣發社，原發社者黜為民。六等，廩膳十年以上發社，六年以上與增十年以上者，發本處充吏，餘黜為民。入學未及六年者發社。科試一、二等送鄉試，幫補廩、增，如歲試大率祗列三等，八旗生員給錢糧，考列四等以下停給，次屆列一、二、三等給還。優等補廩、增，劣等降青、社，如漢生員。八旗故重騎射，往往不苛求文藝，但置後等。

凡優恤諸生，例免差徭。廩生貧生給學租養贍。違犯禁令，小者府、州、縣行教官責懲，大者申學政，黜革後治罪，地方官不得擅責。學政校文外，賞黜優劣，以為勸懲。如教官徇庇劣生不揭報，或經揭報，學政不嚴加懲處，分別罰俸、鐫級、褫職。其大較也。

光緒末，科舉廢，丙午並停歲、科試。天下生員無所託業，乃議廣用途，許考各部院謄錄。並於考優年，令州縣官、教官會保申送督、撫、學政，考取文理暢達、事理明晰者，大省百名，中省七十名，小省五十名，咨部以巡檢、典史分別註選，或分發試用。各省學政改司，考校學堂。未幾學政裁，教官停選。在職者，凡生員考職、孝廉方正各事屬之，俸滿用知縣，或以直州同、鹽庫大使用。儒學雖不廢，名存實亡，非一日矣。

武生附儒學，通稱武生。順治初，京衛武生童考試隸兵部。康熙三年，改隸學院，直省府、州、縣、衛武生，儒學教官兼轄之。騎射外，教以武經七書、百將傳及孝經、四書。學政三年一考。順天舊設武學，自八旗設儒學教官，兼轄滿洲、蒙古、漢軍武生，裁武學官。大、宛兩縣武生，順天教官轄之，學額如文生童例，分大、中、小學。自二十名遞減至七八名。考試分內、外場，先外場騎射，次內場策論。歲試列一、二等，准作科舉。故武生有歲試無科試。

各省書院之設，輔學校所不及，初於省會設之。世祖頒給帑金，風勵天下。厥後府、州、縣次第建立，延聘經明行修之士為之長，秀異多出其中。高宗明詔獎勸，比於古者侯國之學。儒學浸衰，教官不舉其職，所賴以造士者，獨在書院。其裨益育才，非淺鮮也。

又有義學，社學。社學，鄉置一區，擇文行優者充社師，免其差徭，量給廩餼。凡近鄉子弟十二歲以上令入學。義學，初由京師五城各立一所，後各省府、州、縣多設立，教孤寒生童，或苗、蠻、黎、瑤子弟秀異者。規制簡略，可無述也。

清史稿卷一百零七（EPUB原题：巻107）

清史稿卷一百七志八十二選舉二、學校二作者：陳敬第張書雲張啟後

學校新制之沿革，略分二期。同治初迄光緒辛丑以前，為無系統教育時期；辛丑以後迄宣統末，為有系統教育時期。自五口通商，英法聯軍入京後，朝廷鑒於外交挫衄，非興學不足以圖強。先是交涉重任，率假手無識牟利之通事，往往以小嫌釀大釁，至是始悟通事之不可恃。又震於列強之船堅砲利，急須養成繙譯與製造船械及海陸軍之人才。故其時首先設置之學校，曰京師同文館，曰上海廣方言館，曰福建船政學堂及南北洋水師、武備等學堂。

同治

京師同文館之設，從總理各國事務衙門之請，始於{{YL|同治元年}。初止教授各國語言文字。六年，議於同文館內添設算學館。時京僚瞢於時務，謗讟繁興，原疏排斥眾議，言之剴切。謂：「西人制器之法，無不由度數而生。中國欲講求製造輪船、機器諸法，苟不藉西士為先導，師心自用，無裨實際。疆臣如左宗棠、李鴻章等，皆深明其理，堅持其說，詳於奏牘。且西人之術，聖祖深韙之矣，當時列在台官，垂為時憲，本朝掌故，不宜數典而忘。若以師法西人為恥，其說尤謬。中國狃於因循，不思振作，恥孰甚焉。今不以不如人為恥，獨以學其人為恥，將安於不如而終不學，遂可雪恥乎？學期適用，事貴因時，物議雖多，權衡宜定。原議招取滿、漢舉人，恩、拔、副、歲、優貢生，並由此出身之正途人員。又擬推廣，凡翰林院庶吉士、編修、檢討，與五品以下進士出身之京、外各官，年在三十歲以內者，均可送考。三年考列高等者，按升階優保班次，以示鼓勵。」詔從其議。

上海廣方言館，創設於{同治二年。江蘇巡撫李鴻章言：「京師同文館之設，實為良法。惟洋人總匯地，以上海、廣東兩口為最。擬仿照同文館例，於上海添設外國語言文字學館，選近郡年十四歲以下資稟穎悟、根器端靜之文童，聘西人教習，並聘內地品學兼優之舉、貢生員，課以經、史、文藝。學成送本省督、撫考驗，作為該縣附學生。其候補、佐雜等官，年少聰慧者，許入館一體學習，學成酌給升途。三五年後，有此一種讀書明理之人，精通番語，凡通商、督、撫衙署及海關監督，應設繙譯官承辦洋務者，即於館中遴選派充。庶關稅、軍需可期核實；無賴通事，亦稍斂跡。且能盡閱西人未譯專書，探賾索隱，一切輪船、火器等巧技，由漸通曉，於自強之道，不無裨助。」上諭廣州將軍查照辦理。

福建船廠，同治五年，左宗棠督閩時奏設，並設隨廠學堂。分前、後二堂。前堂習法文，練習造船之術；後堂習英文，練習駕駛之術。課程除造船、駕駛應習常課外，兼習策論，令讀聖諭廣訓、孝經以明義理。首總船政者為沈葆楨，規畫閎遠，尤重視學堂。十二年，奏陳船工善後事宜：「請選派前、後堂生分赴英、法，學習製造駕駛之方，及推陳出新、練兵制勝之理。學生有天資傑出，能習礦學、化學及交涉、公法等事，均可隨宜肄業。」尋葆楨任南洋大臣。光緒二年，奏派華、洋監督，訂定章程。船政學堂成就之人材，實為中國海軍人材之嚆矢。學堂設於馬尾，故清季海軍將領，亦以閩人為最多。

光緒

天津水師學堂，光緒八年，北洋大臣李鴻章奏設。次年招取學生，入堂肄業。分駕駛、管輪兩科。教授用英文，兼習操法，及讀經、國文等科。優者遣派出洋留學，以資深造。厥後海軍諸將帥由此畢業者甚夥。

鴻章又於光緒十一年奏設天津武備學堂，規制略仿西國陸軍學堂。挑選營中精健聰穎、略通文義之弁目，入堂肄業。文員原習武事者，一併錄取。其課程一面研究西洋行軍新法，如後膛各種槍砲，土木營壘及布陣分合攻守各術。一面赴營實習，演試槍砲陣勢及造築台壘。惟學生系挑選弁目，雖聘用德國教員，不能直接聽講，仍用繙譯，展轉教授，與水師學堂注重外國文者不同。初制，學習一年後，考試及格學生，發回各營，由統領量材授事。其後逐漸延長年限，選募良家年幼子弟肄業。迨庚子之變，學堂適當戰區，全校淪為灰燼矣。

此外廣東水陸師學堂，則粵督張之洞於光緒十三年奏設。之洞調任鄂督，二十一年又奏設湖北武備學堂，其辦法課程，水師分管輪、駕駛兩項，陸師分馬、步，槍、砲，營造等項，大略參照北洋成法。洎海軍成立，新軍改建，此類學堂，南洋及各省增設日盛，不具述。

至湖北自強學堂，亦之洞創設。初分方言、格致、算學、商務四門。惟方言一齋，住堂肄業，餘三齋按月考課。其後算學改歸兩湖書院教授，格致、商務停課，本堂專課方言，以為西學梯階。方言分英、法、德、俄四門，亦類似同文館之學堂也。

光緒丙申、丁酉間，各省學堂未能普設，中外臣工多以變通整頓書院為請。詔飭裁改，禮部議准章程，並課天算、格致等學。陝西等省創設格致實學書院，以補學堂之不逮焉。齋大抵此期設學之宗旨，專註重實用。蓋其動機緣於對外，故外國語及海陸軍得此期教育之主要，無學制系統之足言。惟南洋公學雖亦承襲此期教育之宗旨，而學制分為三等，已寓普通學校及豫備教育之意旨。

先是光緒二十一年，津海關道盛宣懷於天津創設頭、二等學堂。頭等學堂課程四年，等一年習竣，欲專習一門者，得察學生資質酌定。專門凡五：一工程學，二電學，三礦務學，四機器學，五律例學。二等學堂課程四年，按班次遞升，習滿升入頭等。意謂二等擬外國小學，頭等擬外國大學。因初設，采通融求速辦法。教員既苦乏才，學生亦難精擇，無甚成效。

二十三年，宣懷又於上海創設南洋公學，如津學制而損益之，經費取給招商、電報兩局捐助。奏明辦理，因名公學。分四院：曰師範院，曰外院，曰中院，曰上院。外院即附屬小學，為師範生練習之所。中、上院即二等、頭等學堂，寓中學堂、高等學堂之意。課程大體分中文、英文兩部，而注重法政、經濟。上院畢業生，擇尤異者咨送出洋，就學於各國大學。意謂內國大學猝難設置，以公學為豫備學校，而以外國大學為最高學府。論者謂中國教育有系統之組織，此其見端焉。後改歸郵傳部管轄，定名高等實業學堂。其課程性質，非復設立之初旨。此第一期無系統教育之大略也。

自甲午一役，喪師辱國，列強群起，攘奪權利，國勢益岌岌。朝野志士，恍然於鄉者變法之不得其本。侍郎李端棻、主事康有為等，均條議推廣學堂。光緒二十四年，德宗諭曰：「邇者詔書數下，開特科，改武科制度，立大、小學堂。惟風氣尚未大開，論說莫衷一是。國是不定，則號令不行。特明白宣示中外，自王公至士庶，各宜努力發憤，以聖賢義理之學植其根本，博採西學切於時務者，實力講求，以救空疏迂謬之弊。京師大學為各省倡，應首先舉辦。凡翰林編、檢，部、院司員，各門侍衛，候補、候選道，府、州、縣以下各官，大員子弟，八旗世職，各省武職後裔，均准入學肄業，以期人材輩出，共濟時艱。」下軍機大臣、總理各國事務王、大臣，妥議奏聞。尋議覆籌辦京師大學堂。擬定章程，要端凡四：一寬籌經費，二宏建學舍，三慎選管學大臣，四簡派總教習。詔如所擬。命孫家鼐管理大學堂事務，經費由戶部籌撥。

五月，又諭各直省督、撫，將各省府、廳、州、縣大、小書院，一律改為兼習中、西學之學校，其階級，以省會之大書院為高等學，郡城之書院為中學，州、縣之書院為小學。頒給京師大學章程，令仿照辦理。各書院經費，侭數提作學堂經費。紳民如能捐建學堂，或廣為勸募，准奏請給獎。有獨立措捐鉅款者，予以破格之賞。民間祠廟不在祀典者，一律改為學堂，以節糜費而隆教育。是時管學大臣之權限，不專管理京師大學堂，並節制各省所設之學堂。實以大學校長兼全國教育部長之職權。

又以同文館及北洋學堂多以西人為總教習，於中學不免偏枯。且外國文不止一國，學科各有專門，非一西人所能勝任。必擇學貫中、西，能見其大之中國學者，為總教習，破格錄用，有選派分教習之權。蓋以管學大臣必大學士或尚書充任，而總教習則不拘資格，可延攬新進之人才也。學生分兩班，已治普通學卒業者為頭班，現治普通學者為二班，猶是南洋公學之舊法。課程分普通、專門兩類。普通學，學生必須通習；專門學，人各佔一門或二門。普通學科目為經學，理學，掌故學，諸子學，初級算學，初級格致學，初級政治學，初級地理學，文學，體操學，語言文字學。專門學科目為高等算學，高等格致學，高等政治學、法律屬之，高等地理學、測繪屬之，農學，礦學，工程學，商學，兵學，衛生學、醫學屬之。考驗學生，用積分法。學生月給膏火銀兩有差。上海設編譯局，各學科除外國文外，均讀編譯課本。籌辦大學章程之概要如此。

未幾，八月政變，由舊黨把持朝局，卒釀成庚子之禍。逮二十七年，學校漸有復興之議。其首倡者，則山東巡撫袁世凱也。初，世凱奏陳東省開辦大學堂章程，有旨飭下各省仿辦，令政務處會同禮部妥議選舉鼓勵章程。尋議言：「東西各國學堂，皆系小學、中學、大學以次遞升，畢業後始予出身，擬請按照辦理。小學畢業生考試合格，選入中學堂。畢業考試合格，再選入大學堂。畢業考試合格，發給憑照。督、撫、學政，按其功課，嚴密扃試。優者分別等第，咨送京師大學堂覆試，作為舉人、貢生。其貢生留下屆應考，原應鄉試者聽。舉人積有成數，由京師大學堂嚴加考試，優者分別等第，咨送禮部。簡派大臣考試，候旨欽定，作為進士，一體殿試，酌加擢用，優予官階。查世凱辦法，以通省學堂一時未能遍舉，先於省城建立學堂，分齋督課，其備齋、正齋，即隱寓小學、中學之規制。既經諭令各省仿辦，應酌照將來選舉章程，用資鼓勵。」報可。所議混合科舉、學制為一事，謂之學堂選舉鼓勵章程，各省多未及實行而罷。

系統教育時期

辛丑，兩宮迴鑾。以創痛鉅深，力求改革。十二月，諭曰：「興學育才，實為當今急務。京師首善之區，尤宜加意作育，以樹風聲。前建大學，應切實舉辦。派張百熙為管學大臣，責成經理，務期端正趨鄉，造就通才。其裁定章程，妥議具奏。」旋諭將同文館併入大學堂，毋庸隸外務部。

二十八年正月，百熙奏籌辦大學堂情形豫定辦法一條，言：「各國學制，幼童於蒙學卒業後入小學，三年卒業升中學，又三年升高等學，又三年升大學。以中國准之，小學即縣學堂，中學即府學堂，高等學即省學堂。目前無應入大學肄業之學生，通融辦法，惟有暫時不設專門，先設立一高等學為大學豫備科。分政、藝二科，以經史、政治、法律、通商、理財等事隸政科，以聲、光、電、化、農、工、醫、算等事隸藝科。查京外學堂，辦有成效者，以湖北自強學堂、上海南洋公學為最。此外如京師同文館，上海廣方言館，廣東時敏、浙江求是等學堂，開辦皆在數年以上，不乏合格之才。更由各省督、撫、學政考取府、州、縣高材生，咨送來京，覆試如格，入堂肄業。三年卒業，及格者升大學正科。不及格者，分別留學、撤退。大學豫科與各省省學堂卒業生程度相同，由管學大臣考驗合格，請旨賞給舉人。正科卒業，考驗合格，請旨賞給進士。惟國家需材孔亟，欲收急效而少棄才，則有速成教員一法。於預備科外設速成科，分二門：曰仕學館，曰師範館。凡京員五品以下、八品以上，外官道員以下、教職以上，皆許考入仕學館。舉、貢、生、監，皆許考入師範館。仕學三年卒業，擇尤保獎。師範三年卒業，擇優異者帶領引見。生准作貢生，貢生准作舉人，舉人准作進士，分別給予准作小學、中學教員文憑。蓋豫科生必齲年歲最富、學術稍精者，再加練習，儲為真正合格之才。速成生則取更事較多、立志猛進者，取其聽從速化之效。至增建校舍，附設譯局，廣購書籍、儀器，尤以寬籌經費為根原。經費分兩項：一，華俄道勝銀行存款之息金，全數撥歸大學堂；一，請飭各省籌助經費，每年大省二萬金，中省一萬金，小省五千金，常年撥解京師。」從之。

七月，百熙遵擬學堂章程，疏言：「古今中外，學術不同，其所以致用則一。歐、美、日本諸邦現行制度，頗與中國古昔盛時良法相同。禮記載家有塾，黨有庠，州有序，國有學。比之各國，則國學即大學，家塾、黨庠、州序即蒙學、小學、中學。等級蓋甚分明。周以前選舉、學校合而為一，漢以後專重選舉，及隋設進士科以來，士皆殫精神於詩、賦、策、論，所謂學校，名存而巳。今日而議振興教育，必以真能復學校之舊為第一要圖。雖中外政教風氣原本不同，然其條目秩序之至賾而不可亂，不必盡泥其跡，不能不兼取其長。謹上溯古制，參考列邦，擬定京師大學暨各省高等學、中學、小學、蒙學章程，候欽定頒行各省，核實興辦。凡名是實非之學堂及庸濫充數之教習，一律從嚴整頓。」詔下各省督撫，按照規條實力奉行。是為欽定學堂章程。教育之有系統自此始。

京師大學堂分大學院、大學專門分科、大學豫備科。附設者，仕學、師範兩館。大學院主研究，不講授，不立課程。專門分科凡七：曰政治科，曰文學科，曰格致科，曰農業科，曰工藝科，曰商務科，曰醫術科。政治科分目二：政治，法律。文學科分目七：經學，史學，理學，諸子，掌故，詞章，外國語言文字。格致科分目六：天文，地質，高等算學，化學，物理，動植物。農業科分目四：農藝，農業化學，林學，獸醫。工藝科分目八：土木，機器，造船，造兵器，電氣，建築，應用化學，採礦冶金。商務科分目六：簿記，產業製造，商業語言，商法，商業史，商業地理。醫術科分目二：醫學，藥學。豫備科分政、藝兩科。政科課目：倫理，經學，諸子，詞章，算學，中外史，中外輿地，外國文，物理，名學，法學，理財，體操。藝科課目：倫理，中外史，外國文，算學，物理，化學，動植物，地質及礦產，圖畫，體操。為入專理某科便利計，得增減若干科目。各三年卒業。仕學館課目：算學，博物，物理，外國文，輿地，史學，掌故，理財，交涉，法律，政治。師範館課目：倫理，經學，教育，習字，作文，算學，中外史，中外輿地，博物，物理，化學，外國文，圖畫，體操。

各省高等學堂為中學卒業之升途，又為入分科大學之豫備。分政、藝兩科。課程與大學豫科同。三年卒業。高等學外，得附設農、工、商、醫高等實業學堂，亦中學卒業生升入。教授用專科教員制，各任一門。中學堂，為高等小學卒業之升途，即為入高等學之豫備。課目：修身，讀經，算學，詞章，中外史，中外輿地，外國文，圖畫，博物，物理，化學，體操。四年卒業。中學外，得設中等農、工、商實業學堂，高小卒業生不原治普通學者入之。又附設師範學堂，課目視中學，惟酌減外國文，加教育學、教授法。得合兩班或三班，以兩三教員各任數科目，分教之。小學堂分高等、尋常二級。兒童自六歲起，受蒙學四年。十歲入尋常小學，修業三年。此七年定為義務教育。十三歲入高等小學，三年卒業。得附設簡易農、工、商實業學堂，尋常小學卒業者入之。尋常小學課目：修身、讀經、作文、習字、史學、輿地、算術、體操。高等小學課目，增讀古文辭、理科、圖畫，餘同尋常小學。教授採用級任制。正教習外，得置副教習。蒙學堂屬義務教育，府、廳、州、縣、城、鎮、鄉、集均應設立。凡義塾或家塾，應照蒙學課程，核實改辦。課目同尋常小學，惟作文易以字課。蒙學宗旨，在於改良私塾，故章程規定，頗注重教授法之改善，於兒童身心之體察，三致意焉。至學生出身獎勵，小學卒業，獎給附生；中學卒業，獎給貢生；高等學卒業，獎給舉人；大學分科卒業，獎給進士。各省師範卒業，照大學師範館例給獎。其大較也。欽定章程雖未臻完備，然已有系統之組織。頒布未及二年，旋又廢止。

先是百熙招致海內名流，任大學堂各職。吳汝綸為總教習，赴日本參觀學校。適留日學生迭起風潮，諑謠繁興，黨爭日甚。二十九年正月，命榮慶會同百熙管理大學堂事宜。二人學術思想，既各不同，用人行政，意見尤多歧異。時鄂督張之洞入覲。之洞負海內重望，於川、晉、粵、鄂，曾創設書院及學堂。著勸學篇，傳誦一時；尤抱整飭學務之素志。閏五月，榮慶約同百熙奏請添派之洞會商學務，詔飭之洞會同管學大臣釐定一切學堂章程，期推行無弊。

十一月，百熙、榮慶、之洞會奏重訂學堂章程，言：「各省初辦學堂，難得深通教育理法之人。學生率取諸原業科舉之士，未經小學陶鎔而來，言論行為，不免軼於範圍之外。此次奉諭會商釐定，詳細推求，倍加審慎。博考外國各項學堂課程門目，參酌變通，擇其宜者用之，其於中國不相宜者缺之，科目名稱不可解者改之，過涉繁重者減之。無論何等學堂，均以忠孝為本，以中國經史之學為基，俾學生心術壹歸於純正。而後以西學瀹其智識，練其藝能，務期他日成材，各適實用。擬成初等小學、高等小學、中學、高等學各章程，大學附通儒院章程。原章有蒙學名目，所列實即外國初等小學之事。外國蒙養院，一名稚園，參酌其意，訂為蒙養院章程及家庭教育法。此原章所有，而增補其缺略者也。辦理學堂，首重師範。原訂師範館章程，系僅就京城情形試辦，尚屬簡略。另擬初級、優級師範學堂章程，並任用教員章程，京城師範館改照優級師範辦理。此外仕學館屬暫設，不在各學堂統系之內，原章應暫仍舊。譯學館即方言學堂；進士館系奉特旨，令新進士概入學堂肄業，課程與各學堂不同，並酌定章程課目。又國民生計，莫要於農、工、商實業，興辦實業學堂，有百益而無一弊，另擬初等、中等、高等農、工、商實業學堂章程，附實業補習普通學堂、藝徒學堂、實業教員講習所各章程。此原章未及，而別加編訂者也。又中國禮教政俗與各國不同，少年初學，胸無定識，哤雜浮囂，在所不免。規範不容不肅，稽察不容不嚴。特訂立規條，申明禁令，為學堂管理通則。並將設學宗旨、立法要義，總括髮明，為學務綱要。果能按照現定章程認真舉辦，民智可開，國力可富，人才可成，不致別生流弊。至學生畢業考試，升級、入學考試及獎勵錄用之法，亦經詳定專章，伏候裁定。」

又奏：「奉旨興辦學堂，兩年有餘。至今各省未能多設者，經費難籌也。經費所以不能捐集者，科舉未停，天下士林謂朝廷之意並未專重學堂也。科舉不變通裁減，人情不免觀望，紳富孰肯籌捐？經費斷不能籌，學堂斷不能多。入學堂者，恃有科舉一途為退步，不肯專心鄉學，且不肯恪守學規。況科舉文字多剽竊，學堂功課務實修；科舉止憑一日之短長，學堂必盡累年之研究；科舉但取詞章，學堂並重行檢。彼此相衡，難易迥別。人情莫不避難就易，當此時勢阽危，除興學外，更無養才濟時之術。或慮停罷科舉，士人競談西學，而中學無人肯講。現擬章程，於中學尤為注重。凡中國向有之經學、史學、文學、理學，無不包舉靡遺。科舉所講習者，學堂無不優為；學堂所兼通者，科舉皆所未備。是取材於科舉，不如取材於學堂，彰彰明矣。或又慮學堂雖重積分法，分數定自教員，保無以愛憎而意為增損。不知功課優絀，當堂考驗。教員即欲違眾徇私，而公論可憑，萬難掩飾。臣等尚恐偶有此弊，故於中學考試，歸學政主持，督同道、府辦理。高等學畢業，請簡放主考，會同督、撫、學政考試。大學畢業，請簡放總裁，會同學務大臣考試。不專憑本學堂所定分數。凡科舉掄才之法，已括諸學堂獎勵之中，實將科舉、學堂合併為一。就事理論，必須科舉立時停罷，學堂辦法方有起色，經費方可設籌。惟此時各省學堂，未能遍設，已設學堂，辦理未盡合法，不欲遽議停罷科舉。然使一無舉動，天下未見朝廷有遞減以至停罷之明文，實不足風示海內士民，收振興學堂之效。請查照臣之洞會同袁世凱原奏分科遞減之法，明降諭旨，從下屆丙午科起，每科遞減中額三分之一。一面照現定各學堂章程，從師範入手，責成各省實力舉行，至第三屆壬子科應減盡時，尚有十年。計京、外開辦學堂，已逾十年以外，人才應已輩出。天下士心專註學堂，籌措經費必立見踴躍。人人爭自濯磨，相率入學堂，求實在有用之學，氣象一新，人才自奮。轉弱為強，實基於此。」詔悉如所請。是為頒布奏定章程之期，時科舉未全廢止也。迨三十一年，世凱、之洞會奏：「科舉一日不停，士人有僥倖得第之心，以分其砥礪實修之志。民間相率觀望，私立學堂絕少。如再遲十年甫停科舉，學堂有遷延之勢，人才非急切可求。必須二十餘年後，始得多士之用。擬請宸衷獨斷，立罷科舉。飭下各省督、撫、學政，學堂未辦者，從速提倡；已辦者，極力擴充。學生之良莠，辦學人員之功過，認真考察，不得稍辭其責。」遂詔自丙午科始，停止各省鄉、會試及歲、科試。尋諭各省學政專司考校學堂事務。於是沿襲千餘年之科舉制度，根本劃除。嗣後學校日漸推廣，學術思想因之變遷，此其大關鍵也。

是時學務之組織，尚有一重要之變更，則專設總理學務大臣也。二十九年，之洞言：「管學大臣既管京城大學堂，又管外省各學堂事務。當此經營創始，條緒萬端，專任猶虞不給，兼綜更恐難周。請於京師專設總理學務大臣，統轄全國學務。另設總監督一員，專管京師大學堂事務，受總理學務大臣節制考核，俾有專責。」詔允改管學大臣為學務大臣，並加派孫家鼐為學務大臣，命大理寺少卿張亨嘉充大學堂總監督。奏定章程，規定學校系統，足補欽定章程所未備。

分科及課目

其分科及課目，較舊章亦多有變更。大學設通儒院及大學本科。通儒院不講授，無規定課目。大學本科分科八。曰經學科，分十一門：周易、尚書、毛詩、春秋左傳、春秋三傳、周禮、儀禮、禮記、論語、孟子，附理學。曰政法科，分二門：政治、法律。曰文學科，分九門：中國史、萬國史、中外地理、中國文學、英國文學、法國文學、俄國文學、德國文學、日本國文學。曰醫科，分二門：醫學、藥學。曰格致科，分六門：算學、星學、物理、化學、動植物、地質。曰農科，分四門：農學、農藝化學、林學、獸醫。曰工科，分九門：土木、機器、造船、造兵器、電氣、建築、應用化學、火藥、採礦冶金。曰商科，分三門：銀行及保險、貿易及販運、關稅。各專一門。經學原兼習一兩經者聽。各學科分主課、補助課。三年畢業。惟政治、醫學四年畢業。

高等學與大學豫備科性質相同。學科分三類：第一類為豫備入經學、政法、文學、商科等大學者治之，第二類為豫備入格致、農、工等科大學者治之，第三類為豫備入醫科大學者治之。學科除人倫道德、經學大義、中國文學、外國語、體操各類共同外，第一類課歷史、地理、辨學、法學、理財，第二類課算學、物理、化學、地質、礦物、圖畫，第三類課蠟丁語、算學、物理、化學、動物、植物。其有志入某科某門者，得缺科目或加課他科目，分通習、主課。三年畢業。中學科目：修身、讀經、講經、中國文學、外國語、歷史、地理、算學、博物、物理及化學、法制及理財、圖畫、體操。五年畢業。高等小學科目：修身、讀經、講經、中國文學、算術、中國歷史、地理、格致、圖畫、體操。視地方情形，可加授手工、農、商業等科目。四年畢業。初等小學科目：修身、讀經、講經、中國文學、算術、歷史、地理、格致、體操，為完全科。視地方情形，可加授圖畫、手工之一二科目。其鄉民貧瘠、師儒缺少地方，得量從簡略，修身、讀經合為一科，中國文學科，歷史、地理、格致合為一科，算術、體操，為簡易科。五年畢業。

中、小學科目，不外普通教育之學科。其特殊者，則讀經、講經一科也。學務綱要載中、小學宜注意讀經以存聖教一節，其言曰：「外國學堂有宗教一門，中國之經書即是中國之宗教。學堂不讀經，則是堯、舜、禹、湯、文、武、周公、孔子之道，所謂三綱五常，盡行廢絕，中國必不能立國。無論學生將來所執何業，即由小學改業者，必須曾誦經書之要言，略聞聖教之要義，以定其心性，正其本源。惟學堂科學較繁，晷刻有限，概令全讀十三經，精力日力斷斷不給。茲擇切要各經，分配中、小學堂。若卷帙繁重之禮記、周禮，止選讀通儒節本，儀禮止選讀最要一篇。自初等小學第一年日讀約四十字起，至中學日讀約二百字為止，大率小學每日以一點鐘讀經，一點鐘挑背淺解。中學每星期以六點鐘讀經，三點鐘挑背講解。溫經每日半點鐘，歸自習時督課。學生並不過勞，亦無礙講習西學之日力。計中學畢業，已讀過孝經、四書、易、書、詩、左傳及禮記、周禮、儀禮節本十經，並通大義。較之向來書塾、書院所讀所解，已為加多。不惟聖經不至廢墜，且經學從此更可昌明。」其立論甚正，可考見當時之風氣焉。齋蒙養院意在合蒙養、家教為一，輔助家庭教育，兼包括女學。

直系學堂外，並詳訂師範及實業學堂專章。其大異於舊章者，為優級師範學堂。學科分三節：一曰公共科，以補中學之不足，為本科之豫備。科目：人倫道德、群經源流、中國文學、東語、英語、辨學、算學、體操。一年畢業。二曰分類科，凡四類：第一類以中國文學、外國語為主。第二類以地理、歷史為主。第三類以算學、物理、化學為主。第四類以動植物、礦物、生理為主。科目除人倫道德、經學大義、中國文學、教育心理、體操各類共同外，第一類課周秦諸子、英語、德語或法語、辨學、生物、生理。第二類課地理、歷史、法制、理財、英語、生物。第三類課算學、物理、化學、英語、圖畫、手工。第四類課植物、動物、生理、礦物、地學、農學、英語、圖畫。分通習、主課，均三年畢業。三曰加習科，於分類科畢業，擇教育重要數門，加習一年，以資深造。科目：人倫道德、教育學、教育制度、教育政令機關、美學、實驗心理、學校衛生、專科教育、兒童研究、教育演習，並增入教授實事練習。優級師範附屬中學堂、小學堂。初級師範學科程度，與中學略同。完全科學科，於中學科目外，增教育學、習字。視地方情形，可加外國語，手工，農、工業之一科目或數科目。五年畢業。初級師範附屬小學堂。

實業學堂之種類，曰實業教員講習所，曰高等農、工、商實業學堂，曰中等農、工、商實業學堂，曰初等農、工、商實業學堂，及高等、中等、初等商船學堂，曰實業補習普通學堂，曰藝徒學堂。實業教員講習所，以備教成各項實業學堂之教習。分農、商、工三種，農業、商業教員講習所，除人倫道德、英語、教育、教授法、體操為共同學科外，農業課算學及測量氣象、農業汎論、農業化學、農具、土壤、肥料、耕種、畜產、園藝、昆蟲、獸醫、水產、森林、農產製造、農業理財實習；商業課應用化學、應用物理、商業作文、商業算術、商業地理、商業歷史、簿記、商品、商業理財、商業實踐。均二年畢業。工業教員講習所，置完全科及簡易科。完全科凡六：曰金工科、木工科、染織科、窯業科、應用化學科、工業圖樣科。除人倫道德、算學、物理、化學、圖畫、工業理財、工業衛生、機器製圖實習、英語、教育、教授法、體操為共同學科外，金工科課無機化學、應用力學、工場用具及製造法、電氣工業大意、發動機。木工科課無機化學、應用力學、工場用具及製造法、構造用材料、傢具及建築流派、房屋構造、衛生、建築製圖及意匠。染織科課一切器用化學、應用機器、定性分析、工業分析、染色配色、機織及意匠。窯業科課一切應用化學、應用機器、定性分析、工業分析、窯業品製造。應用化學科課一切應用化學、機器、電鑄及電礦。工業圖樣科課圖樣、材料。均三年畢業。簡易科分金工、木工、染色、機織、陶器、漆工六科。課目較略。一年畢業。高等實業學堂程度視高等學堂，分豫科、本科。豫科授以各科普通基本功課。一年畢業。高等農業本科凡三：曰農學科，曰林學科，曰獸醫學科。高等工業分科十三：曰應用化學科，曰染色科，曰機織科，曰建築科，曰窯業科，曰機器科，曰電器科，曰電氣化學科，曰土木科，曰礦業科，曰造船科，曰漆工科，曰圖稿繪畫科，各授以本科原理、原則、應用方法及補助科目，多者至三十餘門，得斟酌地方情形，擇合宜數科設之。均三年畢業。中等實業學堂程度視中學堂，亦分豫科、本科，課目較高等為略。初等實業學堂程度視高等小學堂，分普通、實習兩種科目。均三年畢業。商船學堂亦分三等，以授航海機關之學術及駕運商船之知識技術。五年或三年畢業。實業補習普通學堂，以簡易教法授實業必須之知識技能，並補習小學科目。藝徒學堂，授平等程度之工築技術，俾成良善工匠，均可於中、小學堂便宜附設。

其不在學堂系統內者，曰譯學館，曰進士館。先是同文館併入大學堂，設英、法、俄、德、日本五國語文專科，後由大學分出，名譯學館。仍設英、法、俄、德、日本文各一科，無論習何國文，皆須習普通及專門學。普通科目：人倫道德、中國文學、歷史、地理、算學、博物、物理及化學、圖畫、體操。專門科目：交涉、理財、教育。五年畢業。進士館令新進士用翰林部屬、中書者，入館肄業，講求實用之學。課目：史學、地理、教育、法學、理財、交涉、兵政、農政、工政、商政、格致。得選習農、工、商、兵之一科或兩科。西文、東文、算學、體操為隨意科。三年畢業。

各學堂管理通則之規定，與舊章大體相同。月朔，監督、教員集諸生禮堂，宣讀聖諭廣訓一條。皇太后、皇上萬壽節，至聖先師孔子誕日，春、秋上丁釋奠，為慶祝日。堂中各員率學生至萬歲牌前或聖人位前行三跪九叩禮。畢，各員西鄉立，學生向各員行三揖禮，退。開學、散學或畢業，率學生至萬歲牌前、聖人位前行禮如儀。學生向監督、教員行一跪三叩禮。監督等施訓語，乃散。月朔，率學生至聖人位前行禮如儀。每日講堂授課，多者不得過六小時。房、虛、星、昴日為休息例假，慶祝日、端午、中秋節各放假一日。每年以正月二十日開學，至小暑節散學，為第一學期。立秋後六日開學，至十二月十五日散學，為第二學期。學生賞罰，由教員、監學摘出，監督核定。賞分三種：曰語言獎勵，曰名譽獎勵，曰實物獎勵。罰分三種：曰記過，曰禁假，曰出堂。學生以端飭品行為第一要義，監督、監學及教員隨時稽察，詳定分數，與科學分數合算。

學堂考試分五種：曰臨時考試，曰學期考試，曰年終考試，曰畢業考試，曰升學考試。臨時試無定期，學期、年終、畢業考試分數與平日分數平均計算。年考及格者升一級，不及格者留原級補習，下屆再試，仍不及格者退學。評定分數，以百分為滿格，八十分以上為最優等，六十分以上為優等，四十分以上為中等，二十分以上為下等，謂之及格，二十分以下為最下等，應出學。

畢業考試最重，視學堂程度，由所在地方官長會同監督、教員親蒞之，照鄉會試例。高等學畢業，簡放主考，會同督、撫、學政考試。大學分科畢業，簡放總裁，會同學務大臣考試。分內、外二場：外場試，就學堂舉行。擇各科講義精要一二條摘問，令諸生答述。內場試，擇地扃試。分兩場：首場以中學發題，經、史各一，經用論，史用策。二場以西學發題，政、藝各一，西政用考，西藝用說。通儒院畢業，不派員考試，以平日研究所得各種著述，評定等第，進呈，候欽定。其獎勵章程，比照獎勵出洋遊學日本學生例，通儒院畢業，予以翰林升階，或分用較優京、外官。大學分科畢業，最優等作為進士出身，用翰林院編修、檢討。優等、中等均作為進士出身，分別用翰林院庶吉士、各部主事。大學選科，比照分科大學降等給獎。大學豫備科及各省高等學畢業，最優等作為舉人，以內閣中書、知州用。優等、中等均作為舉人，以中書科中書、部司務、知縣、通判用。中學畢業，分別獎以拔貢、優貢、歲貢。高等小學畢業，分別獎以廩、增、附生。初等小學屬義務教育，不給獎。優級師範畢業，最優等、優等、中等均作為舉人，分別以國子監博士、助教、學正用。初級師範畢業，分別獎以拔貢、優貢、歲貢，以教授、教諭、訓導用。高等實業學堂畢業，最優等、優等、中等均作為舉人，分別以知州、知縣、州同用。中等實業學堂畢業，獎勵視中學。奏定章程規定之概要如此。

三十一年，詔以各省學堂次第興辦，必須有總匯之區，以資董率而專責成。特設學部，命榮慶為尚書，熙瑛、嚴修為侍郎。裁國子監，歸併學部。明年，學部奏請宣示教育宗旨，略言：「今中國振興學務，宜注重普通教育，令全國之民無人不學。尤以明定宗旨，宣示天下，為握要之圖。中國政教所固有，亟宜發明以距異說者有二：曰忠君，曰尊孔。中國民質所最缺，亟宜箴砭以圖振起者有三：曰尚公，曰尚武，曰尚實。」上諭照所陳各節通飭遵行。尋奏定學部官制，於本部各司、科分掌教育行政事務外，設編譯圖書局、調查學制局、京師督學局。又擬設高等教育會議所，屬學部長官監督。其議員選派部員，及直轄學堂、各省中等以上學堂監督，暨京、外官紳，學識宏通，於教育素有經驗者充任。又擬設教育研究所，延聘精通教育之員，定期講演，以訓練本部員司焉。先是直督袁世凱奏陳學務未盡事宜，以裁撤學政為言。雲南學政吳魯奏請裁撤學政。至是學部會同政務處復議，言：「各省教育行政及擴張興學之經費，督飭辦學之考成，與地方行政在在皆有關係。學政位分較尊，事權不屬，於督、撫為敵體，諸事不便於稟承，於地方為客官，一切不靈於呼應。且地方寥闊，官立、公立、私立學堂日新月盛，勢不能如歲、科試分棚調考之例。而循例按臨，更日不暇給。勞費供張，無裨實事。擬請裁撤學政，各省改設提學使司提學使一員，統轄全省學務，歸督、撫節制。於省會置學務公所，分曹隸事。選派官紳有學行者，別設學務議紳四人，延訪本省學望較崇之紳士充選。議長一人，學部慎選奏派。」從之。嗣是各省學務始有確定之執行機關矣。

勸學所之設，創始於直隸學務處。時嚴修任學務處督辦，提倡小學教育，設勸學所，為廳、州、縣行政機關。仿警察分區辦法，采日本地方教育行政及學校管理法，訂定章程，頗著成效。三十二年，學部奏定勸學所章程，通行全國，即修呈訂原章也。勸學所由地方官監督，設總董一員，以縣視學兼充，綜核各學區事務。區設勸學員一人，任一學區內勸學之責，以勸募學生多寡，定勸學員成績之優劣。其章程內推廣學務一條，規定辦法凡五：曰勸學，曰興學，曰籌款，曰開風氣，曰去阻力。又奏定各省教育會章程，省會設立者為總會，府、州、縣設立者為分會，以補助教育行政，與學務公所、勸學所相輔而行。皆普及教育切要之圖也。

學部設立後，於各項學堂章程多所更正。其要者，如改訂考試辦法，詳定師範獎勵義務，變通中、小學課程，中學分文科、實科之類，然大致不外修正科目，確定限制，其宏綱細目，不能出奏定章程之範圍。所增定者，則女學堂章程也。先是學部官制已將女學列入職掌。三十三年，奏定女子師範、女子小學章程，以裨補家計，有益家庭教育為要旨。師範科目：修身、教育、國文、歷史、地理、算學、格致、圖畫、家事、裁縫、手藝、音樂、體操。四年畢業。音樂得隨意學習。小學分兩等，高等科目：修身、國文、算術、中國歷史、地理、格致、圖畫、女紅、體操，得酌加音樂，為隨意科。初等科目：修身、國文、算術、女紅、體操，得酌加音樂、圖畫二隨意科。均四年畢業。其授業鐘點，較男子小學減少，與男子小學分別設立，不得混合。宣統三年。奏設中央教育會議，以討論教育應行改進事宜及推行方法。則根據學部原奏，擬設高等教育會議所之規定行之。此為第二期有系統之教育制度也。

至考驗遊學畢業生，光緒二十九年，鄂督張之洞奏准鼓勵遊學章程。三十一年，學務大臣考驗北洋學生金邦平等，援照鄉、會試覆試例，奏請在保和殿考試，給予出身，分別錄用。迨三十二年，學部奏定，自本年始，每年八月舉行一次。並為綜覈名實起見，妥議考驗章程。將學成試驗與入官試驗分為兩事，酌照分科大學及高等學畢業章程，會同欽派大臣，按所習學科分門考試。酌擬等第，候欽定分別獎給進士、舉人等出身。仍將某科字樣加於進士等名目之上，以為表識。考試分兩場：第一場就所習學科擇要命題；第二場試中國文、外國文，罷廷試。明年，學部憲政編查館會奏遊學畢業廷試錄用章程，仍暫照三十一年成案。於欽派大臣會同學部考試請予出身後，廷試一次，分別授職。廷試用經義、科學、論、說各一，其醫、工、格致、農等科大學及各項高等實業學堂畢業者，免試經義。時遊學日本、歐、美畢業回國者，絡繹不絕，歲舉行考驗以為常，終清世不廢。

清史稿卷一百零八（EPUB原题：巻108）

清史稿卷一百八作者：張書雲張啟後

志八十三

選舉三

文科武科

有清科目取士，承明制用八股文。取四子書及易、書、詩、春秋、禮記五經命題，謂之制義。三年大比，試諸生於直省，曰鄉試，中式者為舉人。次年試舉人於京師，曰會試，中式者為貢士。天子親策於廷，曰殿試，名第分一、二、三甲。一甲三人，曰狀元、榜眼、探花，賜進士及第。二甲若干人，賜進士出身。三甲若干人，賜同進士出身。鄉試第一曰解元，會試第一曰會元，二甲第一曰傳臚。悉仍明舊稱也。世祖統一區夏，順治元年，定以子午卯酉年鄉試，辰戌丑未年會試。鄉試以八月，會試以二月。均初九日首場，十二日二場，十五日三場。殿試以三月。

二年，頒科場條例。禮部議覆，給事中龔鼎孳疏言：「故明舊制，首場試時文七篇，二場論、表各一篇，判五條，三場策五道。應如各科臣請，減時文二篇，於論、表、判外增詩，去策改奏疏。」帝不允。命仍舊例。首場四書三題，五經各四題，士子各佔一經。四書主硃子集註，易主程傳、硃子本義，書主蔡傳，詩主硃子集傳，春秋主胡安國傳，禮記主陳澔集說。其後春秋不用胡傳，以左傳本事為文，參用公羊、穀梁。二場論一道，判五道，詔、誥、表內科一道，三場經史時務策五道。鄉、會試同。乾隆間，改會試三月，殿試四月，遂為永制。

鄉試，先期提學考試精通三場生儒錄送，禁冒濫。在監肄業貢、監生，本監官考送。倡優、隸、皁之家，與居父母喪者，不得與試。卷首書姓名、籍貫、年貌、出身、三代、所習本經。試卷題字錯落，真草不全，越幅、曳白，塗抹、污染太甚，及首場七藝起訖虛字相同，二場表失年號，三場策題訛寫，暨行文不避廟諱、御名、至聖諱，以違式論，貼出。士子用墨，曰墨卷。謄錄用硃，曰硃卷。主考墨筆，同考藍筆。乾隆間，同考改用紫筆。未幾，仍用藍。試士之所曰貢院，士子席舍曰號房，撥軍守之曰號軍。試官入闈封鑰，內外門隔以簾。在外提調、監試等曰外簾官，在內主考、同考曰內簾官。亦有內監試，司糾察，不與衡文事。以大員總攝場務，鄉試曰監臨。順天以府尹，各省初以巡按御史，巡按裁，巡撫為之。會試曰知貢舉，禮部侍郎為之。順天提調以府丞，監試以御史。初，各省提調以布政使，監試以按察使，各副以道員。雍正間，以籓、臬兩司為一省錢穀、刑名之總匯，入闈月餘，恐致曠滯，提調監試，專責二道員。會試監試以御史。殿試臨軒發策，以朝臣進士出身者為讀卷官，擬名第進呈，或如所擬，或有更定。一甲狀元授修撰，榜眼、探花授編修，二、三甲進士授庶吉士、主事、中書、行人、評事、博士、推官、知州、知縣等官有差。

有清以科舉為掄才大典，雖初制多沿明舊，而慎重科名，嚴防弊竇，立法之周，得人之盛，遠軼前代。其間條例之損益，風會之變遷，系乎人才之盛衰，朝政之得失。述其大者，不可闕也。

鄉、會試首場試八股文，康熙二年，廢制義，以三場策五道移第一場，二場增論一篇，表、判如故。行止兩科而罷。四年，禮部侍郎黃機言：「制科向系三場，先用經書，使闡發聖賢之微旨，以觀其心術。次用策論，使通達古今之事變，以察其才猷。今止用策論，減去一場，似太簡易。且不用經書為文，人將置聖賢之學於不講，請復三場舊制。」報可。七年，復初制，仍用八股文。二十四年，用給事中楊爾淑請，禮闈及順天試四書題俱欽命。時詔、誥題士子例不作，文、論、表、判、策率多雷同剿襲，名為三場並試，實則首場為重。首場又四書藝為重。二十六年廢詔、誥，既而令五經卷兼作。論題舊出孝經，康熙二十九年，兼用性理、太極圖說、通書、西銘、正蒙。五十七年，論題專用性理。世宗初元，詔孝經與五經並重，為化民成俗之本。宋儒書雖足羽翼經傳，未若聖言之廣大，論題仍用孝經。

乾隆三年，兵部侍郎舒赫德言：「科舉之制，憑文而取，按格而官，已非良法。況積弊日深，僥倖日眾。古人詢事考言，其所言者，即其居官所當為之職事也。時文徒空言，不適於用，墨卷房行，展轉抄襲，膚詞詭說，蔓衍支離，苟可以取科第而止，士子各佔一經，每經擬題，多者百餘，少者數十。古人畢生治之而不足，今則數月為之而有餘。表、判可預擬而得，答策隨題敷衍，無所發明。實不足以得人。應將考試條款改移更張，別思所以遴拔真才實學之道。」章下禮部，覆奏：「取士之法，三代以上出於學，漢以後出於郡縣吏，魏、晉以後出於九品中正，隋、唐至今，出於科舉。科舉之法不同，自明至今，皆出於時藝。科舉之弊，詩、賦祗尚浮華，而全無實用。明經徒事記誦，而文義不通。唐趙匡所謂『習非所用，用非所習』是也。時藝之弊，今該侍郎所陳奏是也。聖人不能使立法之無弊，在因時而補救之。蘇軾有言：『得人之道，在於知人。知人之道，在於責實。』能責實，雖由今之道，而振作鼓舞，人才自可奮興。若惟務徇名，雖高言復古，法立弊生，於造士終無所益。今謂時文、經義及表、判、策論皆空言剿襲而無用者，此正不責實之過。凡宣之於口，筆之於書，皆空言也，何獨今之時藝為然？時藝所論，皆孔、孟之緒言，精微之奧旨。參之經史子集，以發其光華；范之規矩準繩，以密其法律。雖曰小技，而文武幹濟、英偉特達之才，未嘗不出乎其中。不思力挽末流之失，而轉咎作法之涼，不已過乎？即經義、表、判、論、策，苟求其實，亦豈易副？經文雖與四書並重，積習相沿，士子不專心學習。若著為令甲，非工不錄。表、判、論、策，皆加覆覈。必淹洽詞章、通曉律令，而後可為表、判。有論古之識，斷制之才，通達古今，明習時務，而後可為論、策。何一不可見之施為，切於實用？必變今之法，行古之制，將治宮室、養游士，百里之內，置官立師，訟獄聽於是，軍旅謀於是。又將簡不率教者，屏之遠方，終身不齒。毋乃紛擾而不可行？況人心不古，上以實求，下以名應。興孝則有割股、廬墓以邀名者矣，興廉則有惡衣菲食、敝車羸馬以飾節者矣。相率為偽，借虛名以干進取。及蒞官後，盡反所為，至庸人之不若。此尤近日所舉孝廉方正中所可指數，又何益乎？司文衡職課士者，誠能仰體諭旨，循名責實，力除積習，杜絕僥倖，文風日盛，真才自出，無事更張定制為也。」遂寢其議。時大學士鄂爾泰當國，力持議駁，科舉制義得以不廢。齋二十二年，詔剔舊習、求實效，移經文於二場，罷論、表、判，增五言八韻律詩。明年，首場復增性理論。御史楊方立疏請鄉、會試增周禮、儀禮二經命題。帝以二禮義蘊已具於戴記，不從。四十七年，移置律詩於首場試藝後，性理論於二場經文後。五十二年，高宗以分經閱卷，易滋弊竇。且士子專治一經，於他經不旁通博涉，非敦崇實學之道。命自明歲戊申鄉試始，鄉、會五科內，分年輪試一經。畢，再於鄉、會二場廢論題，以五經出題並試。永著為令。

科場擬題最重。康熙五十二年，以主司擬題，多取四書、五經冠冕吉祥語，致多宿構幸獲。詔此後不拘忌諱。向例禁考官擬出本身中式題，至是弛其禁。歷科試官，多有以出題錯誤獲譴者。先是康熙五十六年，從詹事王奕清言，場中七藝，破、承、開講，虛字概不謄寫，以防關節。乾隆四十七年，令考官預擬破、承、開講虛字，隨題紙發給士子遵用。嘉慶四年，以無關弊竇，廢止。制藝篇末用大結，有明中葉，每以此為關節。康熙末年，懸之禁令。乾隆十二年，編修楊述曾有復用大結之請，大學士張廷玉等以為無益而弊竇愈起，奏駁之。初場文原定每篇限五百五十字，康熙二十年增百字。五十四年，會元尚居易以首藝字逾千二百，黜革。乾隆四十三年，始定鄉、會試每篇以七百字為率，違者不錄。自是遵行不易。三場策題，原定不得逾三百字。乾隆元年，禁士子空舉名目，草率塞責。其後考官擬題，每問或多至五六百字，空疏者輒就題移易，點竄成篇。三十六年，左都御史張若溎以為言，詔申明定例。五十一年，定答策不滿三百字，照紕繆例罰停科。然考官士子重首場，輕三場，相沿積習難移。制義體裁，以詞達理醇為尚。順治九年壬辰，會試第一程可則以悖戾經旨除名。考官學士胡統虞等並治罪。

世宗屢以清真雅正誥誡試官。乾隆元年，高宗詔曰：「國家以經義取士，將以覘士子學力之淺深，器識之淳薄。風會所趨，有關氣運。人心士習之端倪，呈露者甚微，而徵應者甚鉅。當明示以準的，使士子曉然知所別擇。」於是學士方苞奉敕選錄明、清諸大家時文四十一卷，曰欽定四書文，頒為程式。行之既久，攻制義者，或剽竊浮詞，罔知根柢，楊述曾至請廢制義以救其弊。四十五年，會試三名鄧朝縉首藝語意粗雜，江南解元顧問四書文全用排偶，考官並獲譴。嘉慶中，士子撏撦僻書字句，為文競炫新奇，御史辛從益論其失。詔曰：「近日士子獵取詭異之詞，以艱深文其淺陋，大乖文體。考官務各別裁偽體。支離怪誕之文，不得錄取。」歷代輒以釐正文體責考官，而迄無實效。議者謂文風關乎氣運。清代名臣多由科目出身，無不工制義者。開國之初，若熊伯龍、劉子壯、張玉書，為文雄渾博大，起衰式靡。康熙後益軌於正，李光地、韓菼為之宗。桐城方苞以古文為時文，允稱極則。雍、乾間，作者輩出，律日精而法益備。陵夷至嘉、道而後，國運漸替，士習日漓，而文體亦益衰薄。至末世而剿襲庸濫，制義遂為人詬病矣。

光緒二十四年，湖廣總督張之洞有變通科舉之奏。二十七年，鄉、會試首場改試中國政治史事論五篇，二場各國政治藝學策五道，三場四書義二篇、五經義一篇，其他考試例此。用之洞議也。行之至廢科舉止。

鄉、會考官，初制，順天、江南正、副主考，浙江、江西、湖廣、福建正主考，差翰林官八員。他省用給事中、光祿寺少卿、六部司官、行人、中書、評事。某官差往某省，皆有一定。康熙三年除其例。順天初同各省，簡正、副二人。乾隆中葉增為三，用協辦大學士、尚書以下，副都御史以上官，編、檢不復與矣。道光中，簡三四人。同治後，額簡四人。初，考官不限出身，康熙初，主事蔡騶、曹首望俱以拔貢典試。十年，從御史何元英請，考官專用進士出身人員。然舉人出身者間亦與焉。雍正三年，頒考試令，始限翰林及進士出身部、院官，仍參用保舉例。乾隆九年，御史李清芳言：「大臣保舉應差主考四十九人，滿洲四，各直省十六，餘均江、浙人。保薦者大都平日往來相知，饒於財而憑於勢。至守正不阿者，不肯伺候公卿之門，邊隅之士，聲氣不通，交遊不廣，無人薦舉。請將合例人員通行考試。」帝疑清芳未列保薦，激為是語，不允所請，仍考試、保舉並行。三十六年後，考試遂著為令。初御試錄取名單皆發出，其後密定名次，不復揭曉。嘉慶以後，更別試侍郎、閣學及三品京堂等官，曰大考差。會試總裁，初用閣、部大員四人或六人，多至七人。嗣簡二三人或四五人。咸豐後，簡四人，以為常。

同考官，初，順天試京員，推、知並用。各省用甲科屬官及鄰省甲科推、知，或鄉科教官，房數無定。會試初用二十人，翰林官十二，六科四，吏、禮、兵部官各一，戶、刑、工部官每科輪用一。嗣額定十八人，順天試同。康熙五十四年，令不同省房官二人同閱，互相覺察，用三十六人。未幾即罷。康、雍間，順天房考停用京員，止用直隸科甲知縣。各省停用本省現任知縣，專調用鄰省在籍候選進士、舉人。大省十八，中省十四，小省十二至十，均分經校閱。厥後增減不一，小省減至八人。乾隆間，禮闈及順天同考，始欽簡京員，各省復用本省科甲屬官。四十二年，停五經分房之例。至順天房考，南、北省人迴避南、北皿卷，邊省人迴避中皿卷，會房則同省相迴避雲。

考官綜司衡之責，房考膺分校之任，歷代極重其選。康熙間，順天同考官庶吉士鄭江以校閱允當，授職檢討。雍正元年，會試總裁硃軾、張廷玉持擇公允，帝嘉之，加太傅、太保有差。其衡鑒不公、草率將事者，罰不貸。而交通關節賄賂，厥辜尤重。順治十四年丁酉，順天同考官李振鄴、張我朴受科臣陸貽吉、博士蔡元禧、進士項紹芳賄，中田耜、鄔作霖舉人。給事中任克溥奏劾，鞫實。詔駢戮七人於市，家產籍沒，戍其父母兄弟妻子於邊。考官庶子曹本榮、中允宋之繩失察降官。江南主考侍講方猶、檢討錢開宗，賄通關節，江寧書肆刊萬金傳奇記詆之。言官交章論劾，刑部審實。世祖大怒，猶、開宗及同考葉楚槐等十七人俱棄市，妻子家產籍沒。一時人心大震，科場弊端為之廓清者數十年。康熙五十年辛卯，江南士子吳泌、程光奎賂副考官編修趙晉獲中。二人素不能文，輿論譁然。事聞，命尚書張鵬翮會江南督、撫嚴鞫。蘇撫張伯行劾總督噶禮賄賣徇庇，噶禮亦劾伯行他罪，詔俱解任。令鵬翮會總漕赫壽確訊，覆奏請鐫噶禮級，罷伯行職。帝怒二人掩飾和解，復遣尚書穆和倫、張廷樞往鞫，奏略如鵬翮等指。部議，互訐乖大臣體，應並褫職。帝卒奪噶禮職。以伯行清名素著，褫職仍留任。處晉及同考王曰俞、方名大辟，以失察奪正考官左必蕃官。是年福建房考吳肇中亦以賄伏法，考官檢討介孝、主事劉儼失察削職。咸豐八年戊午，順天舉人平齡硃、墨卷不符，物議沸騰，御史孟傳金揭之。王大臣載垣等訊得正考官大學士柏葰徇家人靳祥請，中同考編修浦安房羅鴻繹卷。比照交通囑託、賄買關節例，柏葰、浦安棄市，餘軍、流、降、革至數十人。副考官左副都御史程庭桂子郎中炳采，坐接收關節伏法，庭桂遣戍。蓋載垣、端華及會審尚書肅順素惡科目，與柏葰有隙。因構興大獄，擬柏葰極刑。論者謂靳祥已死，未為信讞也。然自嘉、道以來，公卿子弟視巍科為故物。斯獄起，北闈積習為之一變。光緒十九年，編修丁維禔典陝試，同年友饒士騰先期為之展轉囑託。事覺，俱逮問。士騰自殺，尋並削職。有無與關節賄賂而獲咎者，康熙三十八年己卯，御史鹿佑劾順天闈考試不公，正考官修撰李蟠遣戍，副主考編修姜宸英牽連下吏，未置對，死獄中。宸英浙江名士，善屬古文，舉朝知其無罪，莫不嘆惜。四十四年乙酉，順天主考侍郎汪霦、贊善姚士藟校閱草率，落卷多不加圈點。下第者束草如人，至其門戮之。事聞，奪職。六十年辛丑，會試副總裁左副都御史李紱用唐人通榜法，拔取知名之士。

下第者喧閧於其門，被劾落職，發永定河效力。然是闈一時名宿，網羅殆盡，頗為時論所許。其他賄通關節，未經敗露，與因微眚獲譴者，例尤不一。主鄉試解額，順治初定額從寬，順天、江南皆百六十餘名，浙江、江西、湖廣、福建皆逾百名，河南、山東、廣東、四川、山西、陝西、廣西、雲南自九十餘名遞殺，至貴州四十名為最少。俱分經取中。順天試直隸生員貝字號約佔額十之七，北監生皿字號十之三，宣化旦字、奉天夾字僅二三名。江南試南監生皿字號約十之二，餘為江、安並闈生員額。南雍罷，南監中額併入北監。十四年，監生分南、北卷，直隸八府，延慶、保安二州，遼東、宣府、山東、山西、河南、陝西、四川、廣西為北皿，江南、浙江、江西、福建、湖廣、廣東為南皿，視人數多寡定中額。十七年，減各直省中額之半。康熙間，先後廣直省中額。五十年，又各增五之一。雍正元年，湖南北分闈，照舊額分中。各省略有增減。乾隆元年，順天皿字分南、北、中卷，奉天、直隸、山東、河南、山西、陝西為北皿，江南、江西、福建、浙江、湖廣、廣東為南皿，各中額三十九。四川、廣西、雲南、貴州另編中皿，十五取一。江南分上下江，取中下江江蘇十之六，上江安徽十之四。九年，嚴定搜檢之法。北闈以夾帶敗露者四十餘人，臨時散去者三千八百數十人，曳白與不終篇、文不切題者又數百人。帝既治學政、祭酒濫送之罪，詔減各直省中額十之一。於是定順天南、北皿各三十六，中皿改二十取一，貝字百二，夾、旦各四，江南上江四十五，下江六十九，浙江、江西皆九十四，福建八十五，廣東七十二，河南七十一，山東六十九，陝西六十一，山西、四川皆六十，雲南五十四，湖北四十八，湖南、廣西皆四十五，貴州三十六。自是率行罔越。光緒元年，陝、甘分闈，取中陝西四十一，甘肅三十。咸、同間，各省輸餉輒數百萬，先後廣中額。四川二十，江蘇十八，廣東十四，福建及台灣十三，浙江、湖南、湖北、江西、山西、安徽、甘肅、雲南、貴州各十，陝西九，河南、廣西各八，直隸、山東各二。視初定中額尚或過之。

會試無定額，順治三年、九年俱四百名，分南、北、中卷。浙江、江西、福建、湖廣、廣東五省，江寧、蘇、松、常、鎮、淮、揚、徽、寧、池、太十一府，廣德一州為南卷，中二百三十三名。山東、山西、河南、陝西四省，順天、永平、保定、河間、真定、順德、廣平、大名八府，延慶、保安二州，奉天、遼東、大寧、萬全諸處為北卷，中百五十三名。四川、廣西、雲南、貴州四省，安、廬、鳳、滁、徐、和等府、州為中卷，中十四名。十二年，中卷併入南、北卷。厥後中卷屢分屢並，或更於南、北、中卷分為左、右。或專取川、廣、雲、貴四省，各編字號，分別中一、二、三名。五十一年，以各省取中人數多少不均，邊省或致遺漏，因廢南、北官、民等字號，分省取中。按應試人數多寡，欽定中額。歷科大率三百數十名，少或百數十名，而以雍正庚戌四百六名為最多，乾隆己酉九十六名為最少。

五經中式，仿自明代。以初場試書藝三篇，經義四篇，其合作五經卷見長者，因有「二十三篇」之目。順治乙酉，山東鄉試，法若真以全作五經文賜內閣中書，一體會試。康熙丁卯順天鄉試，浙江監生查士韓、福建貢生林文英，壬午順天南皿監生庄令輿、俞長策，皆以兼作四書、五經文二十三篇違式，奏聞，俱授舉人。詔嗣後不必禁止，旋著為令。鄉、會試五經卷，於額外取中三名。二場添詔、誥各一，於是習者益眾。直隸、陝西等省，至有以五經卷掄元者。五十年，增各省鄉試一名，順天二名，會試三名。五十六年，停五經應試。雍正初，復其制。順天皿字號中四名，各省每額九名加中一名。大省人多文佳，額外量取副榜三四名。四年丙午，詔是科以五經中副榜者，准作舉人，一體會試，尤為特異。乾隆十六年，始停五經中式之例。

至歷代臨雍，增北闈監生中額，恩詔廣鄉、會試中額，均屬於常額外也。鄉、會試正榜外取中副榜，會試副榜免廷試，咨吏部授職。康熙三年罷之。鄉試副榜原定順天二十名，江南十二，江西十一，浙江、福建、湖廣各十，山東、河南各九，山西、陝西、四川、廣東各八，廣西六。取文理優者，不拘經房。康熙元年停取。十一年，取中如舊例。增雲南五，貴州四。嗣是各直省率正榜五名中一名，惟恩科廣額不與焉。雍正四年，準是科由副榜復中副榜者作舉人，非常例也。

雍正五年，命各省督、撫、學政甄別衰老教職休致之缺，以是年會試落卷文理明順之舉人補授。乾隆間，屢行選取如例，大、中、小省各數十名。明通別為一榜。二十六年，廷議於明通榜外選取中書四十名，其餘年力老成、宜課士者，另選用學正、學錄數名。報可。五十五年悉罷。此後下第者，於正榜外挑取謄錄，北闈數百名或百數十名。會試額定四十名，備各館繕寫，積資得邀議敘。此則旁搜博採、俾寒畯多獲進身之階也。

八旗以騎射為本，右武左文。世祖御極，詔開科舉，八旗人士不與。順治八年，吏部疏言：「八旗子弟多英才，可備循良之選，宜遵成例開科，於鄉、會試拔其優者除官。」報可。八旗鄉、會試自是年始。其時八旗子弟，每牛錄下讀滿、漢書者有定額，應試及各衙門任用，悉於此取給，額外者不得習。往往不敷取中。故自十四年至康熙十五年，八旗考試，時舉時停。先是鄉、會試，殿試，均滿洲、蒙古為一榜，漢軍、漢人為一榜。康熙二十六年，詔同漢人一體應試。尋定制，鄉、會場先試馬步箭，騎射合格，乃應制舉。庶文事不妨武備，遂為永制。初八旗鄉試，僅試清文或蒙古文一篇，會試倍之。漢軍試書藝二篇、經藝一篇，不通經者，增書藝一篇。二、三闈試論、策各一。逐科遞加，自與漢人合試，非復前之簡易矣。

鄉試中額，順治八年，定滿洲、漢軍各五十，蒙古二十，嗣減滿洲、漢軍各五之一，蒙古四之一。康熙八年，編滿、蒙為滿字號，漢軍為合字號，各取十名。二十六年，再減漢軍五名。後復遞增。乾隆九年，詔各減十之一，定為滿、蒙二十七，漢軍十二。同治間，以輸餉增滿、蒙六名，漢軍四名。各省駐防，初亦應順天試，嘉慶十八年，始於駐防省分試之。十人中一，多不逾三名，副榜如例。會試初制，滿洲、漢軍進士各二十五，蒙古十。康熙九年，編滿、合字號，如鄉試例，各中四名。嗣亦臨時請旨，無定額。

宗室不應鄉、會試，聖祖、世宗降有明諭。乾隆八年，宗人府試宗學，拔其尤者玉鼎柱等為進士，一體殿試，是為宗室會試之始。未久即停。嘉慶六年，宗室應鄉、會試始著為令。先期宗人府或奉天宗學考試騎射如例，試期於文闈鄉、會試場前，或場後，或同日，試製藝、律詩各一，一日而畢。鄉試九人中一人。會試，考官酌取數卷候親裁，別為一榜。殿試、朝考，滿、漢一體，除庶吉士等官有差。

順治十五年，帝以順天、江南考官俱以賄敗，親覆試兩闈舉人，是為鄉試覆試之始。取順天米漢雯等百八十二名，準會試。江南汪溥勛等九十八名，准作舉人。罰停會試、除名者二十二名。惟吳珂鳴以三次試卷文理獨優，特許一體殿試，異數也。康熙三十八年，帝以北闈取士不公，命集內廷覆試。列三等以上者許會試，四等黜之。五十一年壬辰，順天解元查為仁以傳遞事覺而逸，帝疑新進士有代倩中式者，親覆試暢春園，黜五人。會試覆試自是始。乾隆間，或命各省督、撫、學政於鄉試榜後覆試，或專覆試江蘇、安徽、江西、浙江、廣東、山西六省丙午前三科俊秀貢監中式者，或止覆試中式進士，或北闈舉人，臨期降旨，無定例。五十四年，貢士單可虹覆試詩失調訛舛，不符中卷，除名。詔旨嚴切，謂「禮闈非嚴行覆試，不足拔真才、懲幸進」。至嘉慶初，遂著為令。道光二十三年，定制，各省舉人，一體至京覆試，非經覆試，不許會試。以事延誤，於下三科補行。除丁憂展限外，託故不到，以規避論，永停會試與赴部銓選。覆試期以會試年二月。咸、同間，因軍興道路梗阻，光緒季年，以辛丑條約，京師停試，假闈河南，俱得先會試後覆試，非恆制也。覆試詩文疵謬，詩失粘，抬寫錯誤，不避御名、廟諱、至聖諱，罰停會試、殿試一科或一科以上。文理不通，或文理筆跡不符中卷者黜。乾隆五十八年，中式舉人鄧棻春等八名補覆試，停科者五，斥革者二，監臨俱獲譴。歷科因是黜罰者有之。洎末造益趨寬大，光緒十九年，北闈倩作、頂替中式者至數十人，言官劾舉人周學熙、湯寶霖、蔡學淵、陳步鑾、黃樹聲、萬航六人，下所司舉出錄科中卷不符者，學淵、樹聲、航三人俱斥革，餘覆試無一黜者，監臨各官均免議，而僥倖者接跡矣。

定例各省鄉試揭曉後，依程限解卷至部磨勘，遲延者罪之。蓋防考官闈後修改試卷避吏議也。磨勘首嚴弊幸，次檢瑕疵。字句偶疵者貸之。字句可疑，文體不正，舉人除名。若干卷以上，考官及同考革職或逮問。不及若干卷，奪俸或降調。其校閱草率，雷同濫惡，雜然並登，及試卷不諳禁例，字句疵蒙謬纇，題字錯落，真草不全，謄錄錯誤，內、外簾官、舉子議罰有差。禁令之密，前所未有也。磨勘官初禮部及禮科主之，康熙間，始欽派大臣專司其事。解額漸廣，試卷日多，於是令九卿公同磨勘。六部官牽於職事，以其餘暇勘校，往往虛應故事。乾隆初，改任都察院科、道五品以上，科甲京堂、中、贊以上翰、詹官，集朝房磨勘。嗣復增編、檢。額定四十人，以專責成。先是磨勘試卷不署名，亦無功過之條。與斯役者，每託名寬厚，不欲窮究。乾隆二十一年，始令磨勘官填註銜名。二十五年，復增大臣覆勘例，分別議敘、議處，功令始嚴。是年特派秦蕙田、觀保、錢汝誠為覆勘大臣。事竟，原勘官御史硃丕烈劾其瞻徇，下軍機大臣覈覆。蕙田等實有誤駁及疏漏之處，丕烈亦以彈劾不實，俱下部議。其時磨勘諸臣慎重將事，不稍假借，一變因循敷衍之習。太僕寺卿宮煥文、御史閻循琦、硃稽、硃丕烈，嘉慶初御史辛從益，俱以抉摘精審聞於時。知歷科考官舉子因是譴黜者不乏人，而藉端報復，蓋亦有之。乾隆六十年乙卯，會元為浙江王以鋙，第二名即其弟以銜，帝心異之。正總裁侍郎竇光鼐素與和珅不協，且以詆訶後進忤同列，均欲藉以傾之。因摘兩人闈墨中並有「王道本乎人情」語，以為關節。抑寘以鋙榜末，停其殿試，降光鼐四品休致，鐫副總裁侍郎劉躍雲、祭酒瑚圖禮四級。及廷試傳唱，以銜第一，上意釋然。諭廷臣曰：「此亦豈朕之關節耶？」以鋙後亦入詞館。嘉慶五年，磨勘官辛從益、戴璐於北闈策題、試卷指摘不遺餘力。從益江西籍，向以嚴於磨勘稱。是科江西僅中一人，璐子下第，人謂因是多所吹求。上聞，命二人退出磨勘班。同治間，鴻臚寺少卿梁僧寶復以磨勘過嚴為人所憚。蓋自磨勘例行，足以糾正文體，抉剔弊竇，裨益科目，非淺鮮也。

庶吉士之選無定額。順治三年，世祖始策貢士於廷，賜一甲三人傅以漸等及第，簡梁清寬等四十六人為庶吉士。四年、六年復選用。九年，以給事中高辛允言，按直省大小選庶吉士。直隸、江南、浙江各五人，江西、福建、湖廣、山東、河南各四人，山西、陝西各二人，廣東一人，漢軍四人。另榜授滿洲、蒙古修撰、編修、庶吉士九人。自是考選如例。惟滿、蒙、漢軍選否無常。康熙間，新進士得奏請讀書中秘。輒以家世多任館閣，或邊隅素少詞臣為言。間邀俞允。故自四十五年至六十七年科中，各省皆有館選。世宗令大臣舉所知參用，廷對後，親試文藝。雍正元、二年間，漢軍、蒙古、山西、河南、陝西、湖南及諸邊省每不入選。三年，太常寺少卿李鍾峨疏請分省簡選，廣儲材之路。廷議駁之。五年，詔內閣會議簡選庶常之法，尋議照雍正癸卯科例，殿試後，集諸進士保和殿考試，仍令九卿確行保舉。考試用論、詔、奏議、詩四題。是為朝考之始。乾隆元年，御史程盛修言：「翰林地居清要，欲得通材，務端始進。自保舉例行，而呈身識面，廣開請託之門；額手彈冠，最便空疏之輩。宜亟停止。」報可。高宗諭禁向來新進士請託奔競、呈送四六頌聯之陋習，既慎校文藝，復令大臣察其儀止、年歲，分為三等，欽加簡選。三年，罷大臣揀選例，依省分甲第引見，臨時甄別錄用。後世踵行其制。嘉慶以來，每科庶常率倍舊額，各省無不入選者矣。

凡用庶吉士曰館選。初制，分習清、漢書，隸內院，以學士或侍讀教習之。自康熙九年專設翰林院，歷科皆以掌院學士領其事，內閣學士間亦參用。三十三年，命選講、讀以下官資深學優者數人，分司訓課，曰小教習。六十年，以禮部尚書陳元龍領教習事。厥後尚書、侍郎、閣學之不兼掌院事者，並得為教習大臣，滿、漢各一。雍正十一年，特設教習館，頒內府經、史、詩、文，戶部月給廩餼，工部供張什物，俾庶吉士肄業其中，尤為優異。三年考試散館，優者留翰林為編修、檢討，次者改給事中、御史、主事、中書、推官、知縣、教職。其例先後不一，間有未散館而授職編、檢者。或供奉內廷，或宣諭外省，或校書議敘，或召試詞科，皆得免其考試。凡留館者，遷調異他官。有清一代宰輔多由此選，其餘列卿尹膺疆寄者，不可勝數。士子咸以預選為榮，而鼎甲尤所企望。康熙間，庶吉士張逸少散館改知縣，遷秦州知州，其父大學士玉書奏乞內用，復得授編修。三十年辛未，上以鼎甲久無北人，親擢黃叔琳一甲三名。叔琳，大興人。雍正間，大學士張廷玉子若靄，廷對列一甲第三，廷玉執不可，上為抑寘二甲第一，誠重之也。

先是，順治九年，選庶常四十人，擇年青貌秀者二十人習清書，嗣每科派習十數人不等，散館試之。乾隆十三年，修撰錢維城考列清書三等，命再試漢書，始留館。其專精國書者，漢文或日就荒落。十六年，高宗以清書應用殊少，而邊省館選無多，命雲南、貴州、四川、廣東、廣西等省庶吉士不必派習清書，他省視人數酌派年力少壯者一二員或二三員，但循舉舊章，備國朝典制已足。其因告假、丁憂、年齒已長者，例准改習漢書。於是習者日少。道光間例停。穆宗初元，令以治經、治史、治事及濂、洛、關、閩諸儒之書課諸庶常。光緒季年，設進士館，課鼎甲庶吉士及閣部官以法政諸科學，或貲遣遊學異國。業成而試，優者授職獎擢。俱未久即罷。

達官世族子弟，初制一體應試，而中式獨多。其以交通關節敗者，順治十四年，少詹事方拱乾子章鉞應江南試，以與正主考方猶聯族獲中，事覺遣戍。康熙二十三年，都御史徐元文子樹聲、侍講學士徐乾學子樹屏同中順天試，上以是科南皿悉中江、浙籍，命嚴勘。斥革五人，樹聲、樹屏俱黜。三十九年，帝以搢紳之家多佔中額，有妨寒畯進身之路。殿試時，諭讀卷諸臣，是科大臣子弟置三甲，以裁抑之。尋詔定官、民分卷之法，鄉試滿、合字號二十卷中一，直省視舉額十分中一，副榜如之。會試除雲南、貴州、四川、廣西四省外，編官卷二十人中一。未幾罷會試官卷。乾隆十五年，廷臣有以官生過優為言者，部議仍舊，詔責其回護，並及吏、禮二部司官編官卷之不當，令再議。始議中額二十五中官卷一，吏、禮部司員及內閣侍讀子弟停編官卷。明年再議，以京官文四品、外官文三品、武二品以上及翰、詹、科、道等官為限。並減中額，順天十四，浙江六，餘省五至一名。二十三年，大學士蔣溥、學士庄存與復以為言。令官生大省二十卷中一，中省十五卷，小省十卷中一，滿、蒙、漢軍如小省例，南、北皿如中省例，中皿額中一名，不足一名入民卷。永以為例。鄉、會試考官、房考、監臨、知貢舉、監試、提調之子孫及宗族，例應迴避。雍、乾間，或另試，或題由欽命，另簡大臣校閱。乾隆九年停其例，並受卷、彌封、謄錄、對讀等官子弟、戚族亦一體迴避矣。齋有清重科目，不容幸獲。惟恩遇大臣，嘉惠儒臣耆年，邊方士子，不惜逾格。歷代優禮予告或在職大臣，與夫獎敘飾終之典，賜其子孫舉人、進士，有成例者無論已。至如雍正七年，廷臣遵旨舉出入闈未中式之大學士蔣廷錫子溥、尚書嵇曾筠子璜等十二人，俱賜舉人。侍郎劉聲芳子俊邦以疾未與試，賜舉人，尤為特典。康熙間，浙江舉人查慎行，江蘇舉人錢名世、監生何焯，安徽監生汪灝，以能文受上知。召試南書房，賜焯、灝舉人。四十二年，賜焯、灝、蔣廷錫進士。六十年，以內廷行走舉人王蘭生、留保學問素優，禮闈不第，俱賜進士。雍正八年，賜江南舉人顧天成、廣東舉人盧伯蕃殿試。乾隆十八年，賜內廷行走監生徐揚、楊瑞蓮舉人。四十三年，助教吳省蘭、助教銜張羲年以校四庫書賜殿試，俱非常例。乾隆以來，凡年七十以上會試落第者，予司業、編、檢、學正等銜。鄉試年老諸生，賜舉人副榜。雍正十一年，詔於雲、貴、廣東西、四川、福建會試落卷，擇文理可觀、人材可用者，拔取時餘等十人，一體殿試，趙繩其等四十人，揀選錄用。乾隆初，揀選如例，則邊省士子猶沐殊恩也。

歷科情形略異者，順治三年，從大學士剛林請，以天下初定，廣收人才，再舉鄉、會試。十六年，以雲、貴新附，綏輯需人，再舉禮部試，均不循子丑之舊。康熙十六年，鄉試順天專遣官，山東、山西、陝西並河南省，湖廣、江西並江南省，福建並浙江省考試。試期九月，十五人中一，不取副榜，亦無會試。江南榜江西無中式者。咸、同間軍興，各直省或數科不試。或數科並試，倍額取中。或一省止試數府、州、縣，減額取中。試期或遲至十月、十一月，不拘成例。順天正主考，初制均差翰林官。康熙初，沿明制，以前一科一甲一名為之。士子希詭遇者，得預通聲氣。二十年，修撰歸允肅主順天闈，撰文自誓力除積弊，不通關節，榜後下第者譁然，冀興大獄。刑部尚書魏象樞暴其事，浮議始息。制亦尋廢。二年，順天春秋題「邾子」訛「邾人」，罷考官白乃貞等職。士子因書子字貼出者，弘文院官覆試，優者准作舉人，無中式者。雍正元年，順天榜後，命大學士王頊齡等同南書房翰林檢閱落卷，中二人。是年會試覆檢如前，中落卷七十八人。二年，中七十七人。乾隆元年，中三十八人。後不復行。雍正四年，以浙人查嗣庭、汪景祺著書悖逆，既按治，因停浙江鄉、會試。未幾，以李衛等請，弛其禁。七年，廣東連州知州硃振基私祀呂留良，生員陳錫首告，上嘉之。令是科連州應試完場舉子，由學政遴取優通者四人賞舉人。乾隆四十六年辛丑會試，江南解元錢棨領是科會、狀。嘉慶二十五年庚辰會試，廣西解元陳繼昌亦領是科會、狀，士子艷稱「三元」。有清一代，二人而已。八旗與漢人一體考試，康、乾以來，無用鼎甲者。同治四年，蒙古崇綺以一甲一名及第，光緒九年，宗室壽耆以一甲二名及第，漢軍鼎甲尤多。至歷代捐輸軍饟、賑款、園庭工程賞舉人，拏獲叛匪及殺賊立功，有貢監給舉人、舉人給進士之例，則又一時權宜之制也。

初，太宗於蒙古文字外，制為清書。天聰八年，命禮部試士，取中剛林等二人，習蒙古書者俄博特等三人，俱賜舉人。嗣再試之。順治八年，舉行八旗鄉試，不能漢文者試清文一篇，再舉而罷。康熙初，復行繙譯鄉試，自滿、漢合試製舉文，罷繙譯科。雍正元年，詔八旗滿洲於考試漢字生員、舉人、進士外，另試繙譯。廷議三場並試，滿、漢正、副考官各二，滿同考官四。詔鄉試止試一場，或章奏一道，或四書、五經量出一題，省漢考官，增謄錄，餘如文場例。嗣後繙譯諭旨，或於性理精義及小學，限三百字命題。乾隆三年，令於糹番譯題外作清文一篇。七年，定會試首場試清字四書文，孝經、性理論各一篇。二場試繙譯。凡滿洲、漢軍滿、漢字貢、監生員、筆帖式，皆與鄉試。文舉人及武職能繙譯者，准與會試。先試騎射如例。蒙古繙譯科，雍正九年，詔試蒙古主考官一，同考倍之。初令鄉、會試題，俱以蒙字譯清字四書、章奏各一道。乾隆元年，改譯清文性理小學，與滿洲繙譯同場試，別為一榜。時應清文鄉試者，率五六百人額中三十三名，應蒙文鄉試者，率五六十人額中六名。原定繙譯鄉、會試三年一次，然會試訖未舉行。乾隆四年，以鄉試已歷六科，八月始行會試。中滿洲二十名，蒙古二名。因人數無多，詔免殿試，俱賜進士出身，優者用六部主事。二十二年，以繙譯科大率尋章摘句，無關繙譯本義，詔停。四十三年，復行鄉試，罷謄錄對讀。明年會試，向例須滿六十人，是科僅四十七人，特準會議，免廷試，如四年例。自是每屆三年，試否請旨定奪。五十二年，更定鄉、會試五年一次，然會闈自五十三年訖嘉慶八年，僅一行之，猶不足定例六十名之數。且槍冒頂替，弊端不可究詰。蒙文嘗以不足七八人停試。雖詔旨諄諄勉以國語騎射為旗人根本，而應試者終屬寥寥。八年，從侍郎賡音請，復舊制三年一舉以為常。二十四年，定鄉、會覆試如文闈例。道光八年，罷繙譯同考官，末年始有用庶吉士者。各省八旗駐防，初但應漢文鄉、會試，道光二十三年，改試繙譯，十人中一，三名為額。宗室應繙譯試，自乾隆時始。別為一題，中額欽定。齋武科，自世祖初元下詔舉行，子午卯酉年鄉試，辰戌丑未年會試，如文科制。鄉試以十月，直隸、奉天於順天府，各省於布政司，中式者曰武舉人。次年九月會試於京師，中式者曰武進士。凡鄉、會試俱分試內、外三場。首場馬射，二場步射、技勇，為外場。三場策二問、論一篇，為內場。外場考官，順天及會闈以內大臣、大學士、都統四人為之。內場考官，順天以翰林官二人，會闈以閣部、都察院、翰、詹堂官二人為之。同考官順天以科甲出身京員四人，會闈以科甲出身閣、科、部員四人為之。會試知武舉，兵部侍郎為之。各直省以總督、巡撫為監臨、主考官，科甲出身同知、知縣四人為同考官。外場佐以提、鎮大員。其餘提調、監射、監試、受卷、彌封、監門、巡綽、搜檢、供給俱有定員，大率視文闈減殺。殿試簡朝臣四人為讀卷官，欽閱騎射技勇，乃試策文。臨軒傳唱狀元、榜眼、探花之名，一如文科。

初制，一甲進士或授副將、參將、游擊、都司，二、三甲進士授守備、署守備。其後一甲一名授一等侍衛，二、三名授二等侍衛。二、三甲進士授三等及藍翎侍衛，營、衛守備有差。凡各省武生、綠營兵丁皆得應鄉試，武舉及現任營千、把總，門、衛、所千總，年滿千總，通曉文義者，皆得應會試。惟年逾六十者，不許應試。其後武職會試，以武舉出身者為限。康熙間，欲收文武兼備之材，嘗許文生員應武鄉試，文舉人應武會試，頗滋場屋之弊。乾隆七年，以御史陳大玠言，停文武互試例。

考試初制，首場馬箭射氈球，二場步箭射布侯，均發九矢。馬射中二，步射中三為合式，再開弓、舞刀、掇石試技勇。順治十七年，停試技勇，康熙十三年復之。更定馬射樹的距三十五步，中三矢為合式，不合式不得試二場。步射距八十步，中二矢為合式。再試以八力、十力、十二力之弓，八十斤、百斤、百二十斤之刀，二百斤、二百五十斤、三百斤之石。弓開滿，刀舞花，掇石去地尺，三項能一、二者為合式，不合式不得試三場。合式者印記於頰，嗣改印小臂，以杜頂冒。三十二年，步射改樹的距五十步中二矢為合式。乾隆間，復改三十步射六矢中二為合式。馬射增地球，而弓、刀、石三項技勇，必有一項系頭號、二號者，方准合式，遂為永制。

內場論題，向用武經七書。聖祖以其文義駁雜，詔增論語、孟子。於是改論題二，首題用論語、孟子，次題用孫子、吳子、司馬法。

鄉試中額，康熙二十六年制定，略視各省文闈之半。雍正間小有增減，惟陝、甘以人材壯健，弓馬嫻熟，自康熙訖乾隆，先後各增中額三十名。咸、同間，各省輸餉廣額如文闈例。綜計順天中額百十，漢軍四十，奉、錦三，江南八十一，福建六十三，浙江、四川各六十，陝西五十九，河南五十五，江西、廣東、甘肅各五十四，山西五十，山東四十八，雲南四十二，廣西三十六，湖北三十五，湖南三十四，貴州二十五。會試中額多或三百名，少亦百名。康熙間，內場分南、北卷，各中五十名。五十二年，始分省取中，臨期以外場合式人數請旨裁定。

嘉慶六年，仁宗以科目文武並重，文闈條例綦嚴，防弊周密，武闈考官面定去取，尤易滋弊，命比照文闈磨勘例，鄉試題名錄將中式武生馬步射、技勇一一詳註進呈。各省交兵部，順天另簡磨勘官覈對。濫中及浮報者懲不貸。覆試始乾隆時。初制從嚴，僅會闈行之。不符者罰停科，考官議處。三次覆試不合式，除名。道光十五年，始覆試順天武舉如會試例。咸豐七年，覆試各省武舉如順天例，然稍從寬典矣。

初制，外場但有合式一格，其中弓馬優劣，技勇強弱，無所軒輊。內場但憑文取中，致嫺騎射、習場藝者或遭遺棄。康熙五十二年，令會試外場擇馬步射、技勇人材可觀者，編「好」字號，密送內簾。內場試官先於好字卷內，擇文理通曉者取中。不足，始於合式卷內選取。雍正二年，從侍郎史貽直言，各省鄉試外場一體別編好字號，嗣於好字號再分雙好、單好。內場先中雙好，次中單好。而合式卷往往千餘人，僅中數人，因之內場槍冒頂替諸弊並作。乾隆二十四年，御史戈濤奏革其弊，於是外場嚴合式之格，內場罷四書論，文理但取粗通者，而文字漸輕。嘉慶十二年，鄉、會試內場策論改默寫武經百餘字，無錯誤者為合式。罷同考官，遂專重騎射、技勇，內場為虛設矣。歷代踵行，莫之或易。光緒二十四年，內外臣工請變更武科舊制，廢弓、矢、刀、石，試槍砲，未許。二十七年，卒以武科所習硬弓、刀、石、馬步射無與兵事，廢之。

滿洲應武科始雍正元年，鄉試中二十名，會試中四名。十二年，詔停，數十年無復行者。嘉慶十八年，復舊制。滿、蒙鄉試中十三名，各省駐防就該省應試，率十人中一，多者十名，少或一名。會試無定額。凡驍騎校，城門吏，藍翎長，拜唐阿，恩騎尉，親軍前鋒，護軍，領催，馬甲，巡捕營千總、把總及文員中書，七、八品筆帖式，廕生，俱准與武生同應鄉試。鄉、會試內、外場與漢軍、漢人一例考試。

清史稿卷一百零九（EPUB原题：巻109）

清史稿卷一百九作者：王大鈞張書雲張啟後

志八十四

選舉四

制科薦擢

制科者，天子親詔以待異等之才。唐、宋設科最多，視為優選。清代科目取士，垂為定制。其特詔舉行者，曰博學鴻詞科、經濟特科、孝廉方正科。若經學，若巡幸召試，雖未設科，可附見也。聖祖敦崇實學，康熙甲辰、丁未兩科，改試策論。既廷臣以古學不可猝辦，請仍舊制。

十七年，詔曰：「自古一代之興，必有博學鴻儒，備顧問著作之選。我朝定鼎以來，崇儒重道，培養人才。四海之廣，豈無奇才碩彥、學問淵通、文藻瑰麗、追蹤前哲者？凡有學行兼優、文詞卓越之人，不論已仕、未仕，在京三品以上及科、道官，在外督、撫、布、按，各舉所知，朕親試錄用。其內、外各官，果有真知灼見，在內開送吏部，在外開報督、撫，代為題薦。」嗣膺薦人員至京，詔戶部月給廩餼。明年三月，召試體仁閣。凡百四十三人，賜燕，試賦一、詩一，帝親覽試卷，取一等彭孫遹、倪燦、張烈、汪霦、喬萊、王頊齡、李因篤、秦松齡、周清原、陳維崧、徐嘉炎、陸葇、馮勖、錢中諧、汪楫、袁佑、硃彝尊、湯斌、汪琬、邱象隨等二十人。二等李來泰、潘耒、沈珩、施閏章、米漢雯、黃與堅、李鎧、徐釚、沈筠、周慶曾、尤侗、范必英、崔如岳、張鴻烈、方象瑛、李澄中、吳元龍、龐塏、毛奇齡、錢金甫、吳任臣、陳鴻績、曹宜溥、毛升芳、曹禾、黎騫、高詠、龍燮、邵吳遠、嚴繩孫等三十人。三、四等俱報罷。命閣臣取前代制科舊事，查議授職。尋議：「兩漢授無常職。晉上第授尚書郎。唐制策高等特授尊官，次等予出身，因有及第、出身之目。宋分五等：一、二等皆不次擢用；三等為上等，恩數視廷試第一人；四等為中等，視廷試第三人；皆賜制科出身。五等為下等，賜進士出身。」得旨，俱授為翰林官。以光祿少卿邵吳遠為侍讀。道員、郎中湯斌等四人為侍講。進士出身之主事，中、行、評、博，內閣典籍，知縣及未仕之進士彭孫遹等十八人為編修。舉、貢出身之推、知，教職，革職之檢討、知縣及未仕之舉、貢、廕、監、布衣倪燦等二十七人為檢討。俱入史館，纂修明史。時富平李因篤、長洲馮勖、秀水硃彝尊、吳江潘耒、無錫嚴繩孫，皆以布衣入選，海內榮之。其年老未與試之杜越、傅山、王方穀等，文學素著，俱授內閣中書，許回籍。

雍正十一年，詔曰：「博學鴻詞之科，所以待卓越淹通之士。康熙十七年，特詔薦舉，召試授職，得人極盛。數十年來，未嘗廣為搜羅。朕延攬維殷，宜有枕經葄史、殫見洽聞、足稱鴻博之選者，當特修曠典，嘉予旁求。在京滿、漢三品以上，在外督、撫、學政，悉心體訪，保題送部。朕臨軒親試，優加錄用。」詔書初下，中外大吏，以事關曠典，相顧遲回。逾年，僅河東督臣舉一人，直隸督臣舉二人，他省未有應者。詔責諸臣觀望。高宗即位，再詔督促。期以一年內齊集闕下，先至者月給廩餼。

乾隆元年，御史吳元安言：「薦舉博學鴻詞，原期得湛深經術、敦崇實學之儒，詩賦雖取兼長，經史尤為根柢。若徒駢綴儷偶，推敲聲律，縱有文藻可觀，終覺名實未稱。」下吏部議，定為兩場，賦、詩外增試論、策。九月，召試百七十六人於保和殿，賜燕如例。試題首場賦、詩、論各一，二場制策二。取一等五人，劉綸、潘安禮、諸錦、于振、杭世駿等，授編修。二等十人，陳兆侖、劉藻、夏之蓉、周長發、程恂等，授檢討；楊度汪、沈廷芳、汪士鍠、陳士璠、齊召南等，授庶吉士。二年，補試體仁閣，首場制策二，二場賦、詩、論各一。取一等萬松齡，授檢討。二等張漢，授檢討；硃荃、洪世澤，授庶吉士。

自康、乾兩朝，再舉詞科，與其選者，山林隱逸之數，多於縉紳，右文之盛，前古罕聞。時承平累葉，海內士夫多致力根柢之學，天子又振拔淹滯，以示風勵，爰有保薦經學之制。乾隆十四年，詔曰：「崇尚經術，有關世道人心。今海宇昇平，學士大夫精研本業，窮年矻矻，宗仰儒先者，當不乏人。大學士、九卿、督、撫，其公舉所知，不限進士、舉人、諸生及退休、閒廢人員，能潛心經學者，慎選毋濫。尋中外疏薦者四十餘人。帝為防幸進，下廷臣覆覈，得陳祖范、吳鼎、梁錫興、顧棟高四人。命呈覽著述，派翰林、中書官在武英殿各繕一部。尋授鼎、錫興國子監司業，召對勤政殿。祖范、棟高以年老不能供職，俱授司業銜。後不復舉行。

至屬車臨幸，宏獎士林，康熙四十二年、四十四年，聖祖巡幸江、浙，召試士子，中選者賜白金，赴京錄用有差。高宗六幸江、浙，三幸山東，四幸天津，凡士子進獻詩賦者，召試行在。優等予出身，授內閣中書；次者賜束帛。仁宗東巡津、淀，西幸五台，召試之典，亦如前例。道光以後，科舉偏重時文。沿習既久，庸濫浮偽，浸失精意。三十年，候補京堂張錫庚請復開博學鴻詞科，以儲人才。禮部議以非當務之急，遂止。

洎光緒中葉，外侮孔棘，海內皇皇，昌言變法。二十四年，貴州學政嚴修請設經濟特科，下總理各國事務衙門會禮部覈議。八月，慈禧皇太后臨朝訓政，以經濟特科易滋流弊，罷之。庚子，京師構亂，乘輿播遷。兩宮怵於時局阽危，亟思破格求才，以資治理。

二十七年，皇太后詔舉經濟特科，命各部、院堂官及各省督、撫、學政保薦，有志慮忠純、規模閎遠、學問淹通、洞達中外時務者，悉心延攬。並下政務大臣擬定考試事宜。御史陳秉崧奏請力除夤緣積習，詔飭諸臣務矢至公。既三品以下京卿紛紛保送，帝覺其冗濫，適太僕少卿隆恩薦疏，上竟報寢，並命撤銷太常少卿李擢英前保諸人。二十九年，政務處議定考試之制，如廷試例，於保和殿天子親策之。凡試二日，首場入選者，始許應覆試，均試論一、策一。簡大臣考校，取一等袁家穀、張一麟、方履中、陶炯照、徐沅、胡玉縉、秦錫鎮、俞陛雲、袁勵准等九人，二等馮善徵、羅良鑒、秦樹聲、魏家驊、吳鍾善、錢鑅、蕭應椿、梁煥奎、蔡寶善、張孝謙、端緒、麥鴻鈞、許岳鍾、張通謨、楊道霖、張祖廉、吳烈、陳曾壽等十八人。迨授官命下，京職、外任，僅就原階略予升敘，舉、貢用知縣、州佐，以視康、乾時詞科恩遇，浸不如矣。

三十四年，御史俾壽請特開制科，政務處大臣議以「孝廉方正、直言極諫兩科，皆無實際，惟博學鴻詞科，康熙、乾隆間兩次舉行，得人稱盛。際茲文學漸微，保存國粹，實為今日急務。應下學部籌議」。時方詔各省徵召耆儒碩彥。湖南舉人王闓運被薦，授翰林檢討。兩江、安徽相繼薦舉王耕心、孫葆田、程朝儀、吳傳綺、姚永朴、姚永概、馮澂等。部議以諸人覃研經史，合於詞科之選，俟章程議定，陳請舉行。未幾，德宗崩，遂寢。

孝廉方正科，始於康熙六十一年，世宗登極，詔直省府、州、縣、衛各舉孝廉方正，賜六品章服，備召用。雍正元年，詔曰：「國家敦勵風俗，首重賢良。前詔舉孝廉方正，距今數月，未有疏聞。恐有司怠於採訪，雖有端方之品，無由上達。各督、撫速遵前詔，確訪舉奏。」尋浙江、直隸、福建、廣西各薦舉二員，用知縣；年五十五以上者，用知州。其後歷朝御極，皆恩詔薦舉以為常。

乾隆元年，刑部侍郎勵宗萬言：「孝廉方正之舉，稍有冒濫，即有屈抑。從前選舉各官，鮮克公當。非鄉井有力之富豪，即宮牆有名之學霸。迨服官後，庸者或以劣黜，黠者或以贓敗。請慎選舉，以重名器。」吏部議准府、州、縣、衛保舉孝廉方正，應由地方紳士里黨合辭公舉，州、縣官採訪公評，詳稽事實。所舉或系生員，會學官考覈，申送大吏，覈實具題，給六品章服榮身。果有德行才識兼優者，督、撫逾格保薦赴部，九卿、翰、詹、科、道公同驗看，候旨擢用。濫舉者罪之。

五年，定考試例。除樸實拘謹、無他技能、不能應試者，例予頂戴，不送部外，其膺薦赴部者，驗看後，試以時務策、箋、奏各一於太和殿門內。道光間，改於保和殿，如考試御史例。

同治初元，明詔選舉，又以知縣黎庶昌條陳，諭令在京四品以上，在外督、撫 、學政，各舉所知，不限紳士、布衣，以躬行實踐為先，毋得專取文詞藻麗者，濫膺盛典。其有年登耄耋，或誠樸無華，足為里閭矜式，不原來京者，州縣官歲時存問，賜以酒米。光緒六年，定自恩詔日起，予限八年，人文到部。每年二月、八月，各會驗奏考一次，逾限者止許章服榮身，不得與考。

初制授官用知州、知縣，厥後薦舉人眾，乃推廣用途，分別以知縣、直隸州州同、州判、佐雜等官及教職用。知縣得缺視拔貢，教職視大挑二等舉人，餘均分省試用序補。歷朝以來，有司奉行，第應故事。徇情冒濫之弊，台諫屢以上聞。惟嘉慶朝湖南嚴如煜以對策第一，召見授知縣。咸豐朝湖南羅澤南以書生率湘勇越境剿賊，皆以勛績見稱於時。宣統初，各省所舉多至百數十人，少亦數十人，詔飭嚴行甄覈。選舉之風，於斯濫矣。

清代科目取士外，或徵之遺佚，或擢之廉能，或舉之文學，或拔之戎行，或辟之幕職，薦擢一途，得人稱盛，有足述焉。

太祖肇興東土，選拔英豪以輔大業，委輅杖策之士咸與擢用，或招直文館，或留預帷幄。乙卯十一月，諭群臣曰：「國務殷繁，必得賢才眾多，量能授職。勇能攻戰者，宜治軍；才優經濟者，宜理國；博通典故者，宜諮得失；嫺習儀文者，宜襄典禮。當隨地旁求，俾列庶位。」時削平諸國，設八旗制，需才亟。太宗即位，首任儒臣范文程領樞密重事。天聰八年，甲喇章京硃繼文子延慶上書，言：「我朝攻城破敵、斬將搴旗者不乏人，守境治民、安內攘外者未多見。」因疏舉漢人陳極新、刑部啟心郎申朝紀，足備任使。帝召延慶等御前，溫諭褒獎。命延慶、極新，文館錄用；朝紀仍任部事。九年，諭滿、漢、蒙古各官，薦舉人才，不限已仕、未仕，牒送吏、禮二部，具名以聞。直文館寧完我言：「古者薦舉之條，功罪連坐，所以杜弊端、防冒濫。請自後所舉之人，或功或罪，舉者同之。若其人砥行於厥初，改節於末路，許舉者隨時檢舉，免連坐。」帝嘉納焉。

世祖定鼎中原，順治初元，遣官徵訪遺賢，車軺絡繹。吏部詳察履歷，確覈才品，促令來京。並行撫、按，境內隱逸、賢良，逐一啟薦，以憑徵擢。順天巡撫宋權陳治平三策，首廣羅賢才以佐上理，並薦故明薊遼總督王永吉等。詔廷臣各舉所知。一時明季故臣如謝升、馮銓、黨崇雅等，紛紛擢用。中外臣工啟薦除授得官者，不可勝數。嗣以廷臣所舉，類多明季舊吏廢員，未有肥遯隱逸逃名之士。詔自今嚴責舉主，得人者優加進賢之賞，舛謬者嚴行連坐之罰。薦章止以履歷上聞，才品所宜，聽朝廷裁奪。儻以貲郎雜流及黜革青衿、投閒武弁，妄充隱逸，咎有所歸。若畏避連坐，緘默不舉，治以蔽賢罪。二年，陝西、江南平，詔徵山林隱逸，並故明文、武進士、舉人。山東巡撫李之奇以保薦濫及貲郎，詔旨切責。十三年，江南巡撫張中元薦故明進士陸貽吉、於沚，帝親試之。是年復詔各省舉奏地方人才，給事中梁鋐言：「皇上寤寐求才，詔舉山林隱逸，應聘之士，自不乏人。然採訪未確，有負盛舉。如江南舉呂陽，授監司，未幾以贓敗；山東舉王運熙，授科員，未有建明，以計典去。呂陽等豈真抱匡濟之才，不過為梯榮之藉耳。山林者何？謂遠於朝市也。隱逸者何？謂異於趨競也。必得其人，乃當其位。請飭詳加採訪。」疏入，報聞。

順、康間，海內大師宿儒，以名節相高。或廷臣交章論薦，疆吏備禮敦促，堅臥不起。如孫奇逢、李顒、黃宗羲輩，天子知不可致，為嘆息不置，僅命督、撫抄錄著書送京師。康熙九年，孝康皇后升祔禮成，頒詔天下，命有司舉才品優長、山林隱逸之士。自後歷朝推恩之典，雖如例行，實應者寡。

初制，督、撫升遷離任時，薦舉人才一次。嗣令歲一薦舉，部議大省限十人，小省限三四人，後復改二年薦舉一次。自順治十八年停差巡按，乃定各省巡撫應舉方面有司、佐貳、教官員額，總漕、總河應薦方面有司、佐貳額，亦著為例。康熙二年，御史張吉午奏：「三年考滿之法，一、二等稱職者，即系薦舉，請罷督、撫二年薦舉例。」從之。六年，停考滿。用給事中李宗孔言復薦舉，與卓異並行。先是漕、河薦舉例停。十二年，漕督帥顏保請復舊例，每年得舉劾屬吏示勸懲。部議行。因疏薦糧道範周、遲日巽、知縣吳興祚。詔擢興祚福建按察使。

聖祖親政，銳意整飭吏治，屢詔群臣薦舉天下廉能官。十八年，左都御史魏象樞疏薦清廉，原任侍郎高珩、達哈塔、雷虎、班迪，大理卿瑚密色，侍讀蕭維豫，郎中宋文運，布政使畢振姬，知縣張沐、陸隴其等十人。得旨分別錄用。並諭陸隴其廉能之員，宜任繁劇，如直隸清苑、江蘇無錫等縣，庶可表見其才。十九年，福建巡撫吳興祚薦按察使于成龍天下廉能第一，遷布政使，尋擢直隸巡撫。二十年入覲，帝溫諭褒美。問屬吏中亦有清廉者否？成龍以知縣謝錫袞、同知何如玉、羅京對。未幾，調成龍兩江總督。瀕行，疏薦直隸守道董秉忠、通州知州于成龍、南路通判陳大棟、柏鄉知縣邵嗣堯、阜城知縣王燮、高陽知縣孫宏業、霸州州判衛濟賢，並堪大用。會江寧知府缺，詔即以通州知州于成龍擢補。不數年，擢直隸巡撫。同時兩于成龍，先後汲引，並以清操特邀帝眷，時論稱之。二十三年，諭部臣保舉應補關差，僉以「有才及謹慎者不乏人，而操守實難知」對。帝曰：「清操如何可廢？如郝浴居官甚好，猶侵蝕錢糧，魏象樞曾薦郝浴，此事安能豫知！朕信部院堂官清操而委任之，堂官亦信司官而委任之。但將有守之人舉出，被舉者自能效力。」是年九卿、詹事、科、道遵旨疏舉清廉：直隸巡撫格爾古德，吏部郎中蘇赫、范承勛，江南學道趙侖，揚州知府崔華，兗州知府張鵬翮，靈壽知縣陸隴其等。二十六年，帝嘉直隸巡撫于成龍清廉，命九卿各舉廉吏如成龍者。大學士等薦雲貴總督范承勛、山西巡撫馬齊、四川巡撫姚締虞。帝謂承勛等居官皆優，但尚有勉強之意。成龍則出自誠心，毫無瞻顧。命加成龍太子少保銜，以勸廉能。四十年，敕總督郭琇、張鵬翮、桑額、華顯，巡撫彭鵬、李光地、徐潮薦道、府以下，知縣以上，清廉愛民者，勿計罣誤降罰，勿拘本省鄰屬，具以名聞。時天子廣厲風節，群士慕效，吏治丕變。循吏被薦膺顯擢者，先後踵相接。

先是廷臣會推廣西按察使缺，吏部侍郎胡簡敬，淮安人，以推舉淮揚道高成美違例獲譴，至是申禁九卿毋得保舉同鄉及本省官，復限每人歲舉毋逾十人。五十三年，尚書趙申喬舉潮州知府張應詔能耐清貧，可為兩淮運使。帝曰：「清官不系貧富，張伯行家道甚饒，任所日用皆取諸其家，以為不清可乎？一心為國即好官，或操守雖清，不能辦事，亦何裨於國？」

六十一年，世宗嗣位。諭曰：「知人則哲，自古為難。朕臨御之初，簡用人才，或品行端方，或操守清廉，或才具敏練，諸大臣密奏所知。勿避嫌徇私，沽名市恩，有負諮詢。」又以道、府、州、縣，親民要職，敕總督舉三員，巡撫舉二員，布、按各舉一員，將軍、提督亦得舉一員，密封奏聞。雍正四年，以各省所舉未能稱旨，詔切責之。令各明舉一人，不得雷同。時薦賢詔屢下，帝綜覈名實，賞罰必行。七年，以督、撫、布、按，為全省表率。命京官學士、侍郎以上，外官籓、臬以上，各密保一人，不拘滿、漢，不限資格，即府、縣中有信其可任封疆大僚，亦許列薦剡。

高宗重視親民之官，乾隆二年，諭仿雍正時例，督、撫、布、按，各密舉一、二人。次年，覆命大學士、九卿舉堪任道、府人員，露章啟奏。八年，詔大學士舉編、檢能任知府者。十四年，命侍郎以上舉能任三品京堂者，尚書以上舉能任侍郎者。其時明揚、密保，並行不廢。科、道行取，自康熙七年復舊制。詔督、撫舉親民之官，賢能夙著者，親加選用。二十九年，詔九卿各舉所知。尚書王騭舉清苑知縣邵嗣堯，李天馥舉三河知縣彭鵬、靈壽知縣陸隴其，徐元文舉麻城知縣趙蒼璧。及廷推時，帝復問左都御史陳廷敬，廉者為誰？廷敬亦以隴其、嗣堯天下清官為言。時同舉十二人，俱用科、道。得人為最。乾隆四年，吏部奏請行取，高宗命尚書、都御史、侍郎於各部屬，州、縣內，秉公保舉，如康熙二十九年例。次年，諭「聖祖時如湯斌、陸隴其學問純正，言行相符，陳璸、彭鵬操守清廉，治行卓越。天下之大，人材之眾，豈無與數人頡頏者？大學士、九卿其公舉備採擇」。

七年，帝思骨鯁質樸之士，如古馬周、陽城起布衣為御史者，詔大學士、九卿及督、撫，勿論資格，列名舉奏。嗣諸臣奏到，下吏部定期考試。明年二月，考選御史，試以時務策，帝親取中書胡寶瑔第一。引見，寶瑔、塗逢震等十人用御史，沈瀾發江南補用。既而從御史李清芳奏，選用御史，令吏部將合例人員奏請考試。於是保薦御史例罷。清代未設直言極諫之科，而選擇言官至為慎重，裨益政治，非淺鮮也。

自康、乾兩朝，敦尚實學，一時名儒碩彥，膺薦擢者，尤難悉數。康熙十七年，聖祖問閣臣，在廷中博學能詩文者孰為最？李霨、馮溥、陳廷敬、張英交口薦戶部郎中王士禎，召對懋勤殿，賦詩稱旨，授翰林院侍講。部曹改詞臣，自士禎始。三十三年，詔大學士舉長於文學者，王熙、張玉書疏薦在籍尚書徐乾學、左都御史王鴻緒、少詹事高士奇。召來京修書。乾學未聞命卒，詔進呈遺書，並召其弟秉義來京。四十五年，大學士李光地薦直隸生員王蘭生入直內廷，尋賜舉人、進士，授編修，洊躋卿貳。歷康、雍、乾三朝，凡天祿秘書，靡不與校勘之役。同時江南何焯，亦以寒儒賜舉人、進士，直南書房，授編修。被劾解官，仍直書局。亦光地薦也。雍正中，侍郎兼祭酒孫嘉淦薦舉人雷鋐學行，為國子監學正。乾隆初，尚書管監事楊名時薦進士庄亨陽、舉人潘永季、蔡德峻、秦蕙田、吳鼐，貢生官獻瑤、王文震，監生夏宗瀾等，潛心經學，並為國子監屬官。三十八年，詔開四庫館。延置儒臣，以翰林官纂輯不敷，大學士劉統勛薦進士邵晉涵、周永年，尚書裘曰修薦進士余集、舉人戴震，尚書王際華薦舉人楊昌霖，同典秘籍。後皆改入翰林，時稱「五徵君」。此其著者也。

嘉慶初，和珅敗，仁宗下詔求賢。諭滿、漢大臣，密舉操守端潔、才猷幹濟、居官事迹可據者，降敕褎擢廉吏劉清，風厲天下。十九年，御史卓秉恬請嚴禁濫保，帝是之。宣宗即位，尚書劉鐶之薦起名儒唐鑒，授廣西知府。四川總督蔣攸銛薦川東道陶澍治行第一，擢按察使。澍好臧否人物，開籓皖中，入覲論奏，侃侃多所舉劾。宣宗疑之。密諭巡撫孫爾准察其為人，爾准條列善政，密疏保薦。遂獲大用，擢兩江總督。臨歿遺疏薦粵督林則徐繼己任。澍以知人稱，咸、同中興諸名臣，多為所識拔。

文宗嗣位，詔求直言。侍郎曾國籓疏陳：「本原至計，尤在用人。人材有轉移之道，培養之方，考察之法。」帝嘉納之。詔中外大臣薦舉人才。大學士穆彰阿奏保宗室文彩，聶澐。特旨用京堂。大學士潘世恩疏薦前總督林則徐、按察使姚瑩、員外郎邵懿辰、中允馮桂芬。尚書杜受田首薦則徐及前漕督周天爵。詔起則徐督師，天爵巡撫廣西。侍郎曾國籓薦太常少卿李棠階、郎中吳廷棟、通政副使王慶雲、江蘇淮揚道嚴正基、浙江知縣江忠源。尚書周祖培亦薦棠階、廷棟及郎中易棠等，多蒙擢用。雲貴總督吳文鎔、貴州巡撫喬用遷薦知府胡林翼，擢道員。

咸豐五年，以各省用兵，詔採訪才兼文武、膽識出眾之士。御史宗稷辰疏薦湖南左宗棠，浙江姚承輿，江蘇周騰虎、管晏，廣西唐啟華。命各督、撫訪察，送京引見。是時海內多故，粵寇縱橫。文慶以大學士直樞廷，屢密請破除滿、漢畛域，用人不拘資地。謂漢人來自田間，知民疾苦，熟諳情偽，辦賊當重用漢人。國籓起鄉兵擊賊，戰失利，謗議紛起。文慶獨謂國籓忠誠負時望，終當建非常功，宜專任討賊。又嘗奇林翼才略，林翼以貴州道員留楚帶勇剿賊，國籓薦其才堪大用，勝己十倍。一歲間擢湖北巡撫，文慶實中主之。袁甲三督師淮上，駱秉章巡撫湖南，文慶薦其才，請勿他調，以觀厥成。時論稱之。七年，林翼奏興國處士萬斛泉及其弟子宋鼎、鄒金粟，砥礪廉隅，不求仕進，請予獎勵。詔賞斛泉等七品冠服有差。時軍事方殷，迭飭疆吏及各路統兵大臣奏舉將才。林翼舉左宗棠，予四品京堂，襄辦國籓軍務。沈葆楨、劉蓉、張運蘭，命國籓、林翼調遣。他如塔齊布、羅澤南、李續賓、李續宜、彭玉麟、楊岳斌等，俱以末弁或諸生，拔自戎行，聲績爛然。曾、胡知人善任，薦賢滿天下，卒奏中興之功。

穆宗踐阼，以軍興後吏治廢弛，特擢天津知府石贊清為順天府尹，諭各省訪察循良，有伏處山林、德行醇備、學問淵通之士，督、撫、學政據實奏聞。尋國籓疏稱常州士民尚節義，城陷與賊相持。其士子多讀書稽古。如候選同知劉翰清，監生趙烈文、方駿謨、華蘅芳，從九品徐壽等，若使閱歷戎行，廓其聞見，有裨軍謀。詔譚廷襄、嚴樹森、左宗棠、薛煥訪求，遣送國籓軍營錄用。

同治元年，諭廷臣曰：「上年屢降旨令保舉人才，各督、撫已將政績卓著人員登諸薦牘。在京如大學士周祖培，大學士銜祁■A4藻、翁心存，協辦大學士倭仁，侍郎宋晉、王茂廕，科道高延祜、薛春藜、郭祥瑞等，各有薦舉。人臣以人事君，不必俟有明詔，始可敷陳。其各臚列事實，秉公保奏。」復屢諭國籓保薦督撫大員。國籓言：「封疆將帥，惟天子舉措之。四方多故，疆臣既有征伐之權，不當更分黜陟之柄，宜防外重內輕之漸，兼杜植私樹黨之端。」帝優詔褒答。

二年，河南學政景其濬奏副貢生蘇源生等學行，授本省訓導。命各學臣訪舉經明行修之士，酌保數人，不為恆制。九年，浙江學政徐樹銘，以採訪儒修，疏薦已革編修俞樾，請賞還原銜，送部引見；秀水教諭譚廷獻、舉人趙銘、江西拔貢楊希閔等，比照召試博學鴻詞例，予廷試。帝以樹銘私心自用，下部嚴議，鐫四級。此因薦舉獲譴，乃其變也。光緒七年，兩廣督臣張樹聲、撫臣裕寬，薦在籍紳士山西襄陵知縣南海進士硃次琦，國子監典籍銜番禺舉人陳澧篤行。詔予五品卿銜，以勵績學。

十年，以外釁迭啟，時事日艱。諭大學士、六部、九卿、直省將軍、督、撫：「無論文武兩途，有體用賅備，謀勇俱優，或諳習吏治兵事，熟悉中外交涉，或善制船械，精通算術，或饒有機智，饒勇善戰，或諳諫水師及沿海情形者，廣為訪求，具實陳奏。」二十一年，訪求奇才異能，精天文、地輿、算法、格致、製造學者。二十四年，翰林院侍讀學士徐致靖疏薦工部主事康有為、刑部主事張元濟、湖南鹽法長寶道黃遵憲、江蘇知府譚嗣同、廣東舉人梁啟超，特予召見。徵遵憲、嗣同至京，賞啟超六品銜，任譯書局事。時德宗親政，激於外勢，亟圖自彊。詔求通達時務人才，中外紛紛薦舉。而草茅新進之臣，刻勵求新，昌言變法矣。未幾黨禍起，慈禧皇太后訓政，有為竄海外，其弟廣仁及御史楊深秀、軍機章京譚嗣同、林旭、楊銳、劉光第棄市，致靖以黨附下獄禁錮，復追論原保諸臣罪。御史宋伯魯、湖南巡撫陳寶箴，開缺戶部尚書、協辦大學士翁同龢，俱削官永不敘用。禮部尚書李端棻謫戍邊，內閣學士張百熙下部議處。其他言新政者，斥逐殆盡。

迨庚子京師遘亂，越年和議成，兩宮西幸迴鑾，時事日棘。三十三年，詔中外大臣訪求人才，不拘官階大小，有無官職，確知才堪大用，及擅專長者，切實薦舉。派王大臣察驗詢問，出具考語，召見。於時被薦人員，分起赴京，除官錄用者，至宣統間猶未已。然自光緒之季，改訂官制，增衙署，置官缺，破格錄用人員輒以千數，薦擢亦太濫矣。宣統元年，御史謝遠涵言：「變法至今，長官但舉故舊，士夫不諱鑽營。請嚴定章程，以貪劣聞者，反坐薦主，加以懲處。」疏下所司而已。

薦舉不拘流品。清代才臣，以佐雜洊躋開府者，如雍正間之李衛、田文鏡，乾隆間之楊景素、李世傑，政績最著。厥後捐納日廣，起家雜流，膺顯擢者無算，其人大都饒有幹局，以視科目循資遷轉，以資格坐致高位，蓋不侔也。薦舉之尤異者，康熙初，陝西提督王進寶，薦其子用予材武可勝副將，後以功擢總兵，父子同建節鉞。雍正間，雲南總兵趙坤擢貴州提督，請以其子秉鐸為貴州提標參將，帝允所請。孫嘉淦為祭酒，舉其弟揚淦為國子監學正，湖南衡永郴桂道汪榯，且薦其父原任刑部司官澐學問優裕，政事練達，授四川知府。此則舉不避親，其破除成例又如此。

徵辟幕僚，雍正元年詔吏部，嗣後督撫所延幕賓，將姓名具奏，稱職者題部議敘，授之職位，以示砥礪。乾隆元年，侍郎吳應棻以鼓勵賢才，請立勸懲之法。洎道光間，幕友濫邀甄敘，台諫屢以為言，詔督、撫、鹽政，一切議敘，不許保列幕友，並嚴禁本省屬員濫充，違者吏部查參議處。然康熙時，布衣陳潢佐靳輔治河，特賜僉事道銜。雍正時，方觀承為定邊大將軍平郡王記室，以布衣召見，賜中書銜。乾、嘉間，名臣如王傑、嚴如煜、林則徐輩，皆先佐幕而後通籍。迨咸、同軍興，左宗棠、李鴻章、劉蓉等，多以幕僚佐績戎旃，成中興之業。曾國籓總制軍務，幕府號多才，賓從極一時人選，尤卓卓可紀者也。

清史稿卷一百十（EPUB原题：巻110）

清史稿卷一百一十作者：朱希祖張書雲張啟後

志八十五

選舉五

封廕推選

封贈之制，文職隸吏部，八旗、綠營武職隸兵部。順治間，覃恩及三年考滿，均給封贈。康熙初，廢文、武職考滿封贈。

文職封贈之階，初正一品、特進、光祿大夫，尋改光祿大夫。從一品光祿大夫，後改榮祿大夫。正二品資政大夫。從二品通奉大夫。正三品通議大夫。從三品中議大夫。正四品中憲大夫。從四品朝議大夫。正五品奉政大夫。從五品奉直大夫。正六品承德郎。從六品儒林郎，吏員出身者宣德郎。正七品文林郎，吏員出身者宣議郎。從七品徵仕郎。正八品修職郎。從八品修職佐郎。正九品登仕郎。從九品登仕佐郎。

武職封贈之階，初分三系。一曰滿、漢公、侯、伯封光祿大夫，後改建威將軍。二曰八旗。一品光祿大夫。二品資政大夫。三品通議大夫。四品中憲大夫。五品奉政大夫。六品承德郎，後改武信郎。七品文林郎，後改奮武郎。八品修職郎。九品登仕郎。乾隆三十二年，改同綠旗。三曰綠旗營。封贈官階屢變。初制正、從一品榮祿大夫。正二品驃騎將軍。從二品驍騎將軍。正三品昭勇將軍。從三品懷遠將軍。正四品明威將軍。從四品宣武將軍。正五品武德將軍。從五品武略將軍。正六品昭信校尉。從六品忠顯校尉。後增正七品奮勇校尉。乾隆二十年，改正二品武顯大夫。從二品武功大夫。正三品武義大夫。從三品武翼大夫。正四品昭武大夫。從四品宣武大夫。正五品武德郎。從五品武略郎。正六品武信郎。從六品武信佐郎。正七品奮武郎。三十二年，改正一品建威大夫。從一品振威大夫。增從七品奮武佐郎。正八品修武郎。從八品修武佐郎。八旗與綠營制度始畫一。五十一年，改正一品建威將軍。從一品振威將軍。正二品武顯將軍。從二品武功將軍。正三品武義都尉。從三品武翼都尉。正四品昭武都尉。從四品宣武都尉。正五品武德騎尉。從五品武德佐騎尉。正六品武略騎尉。從六品武略佐騎尉。正七品武信騎尉。從七品武信佐騎尉。正八品奮武校尉。從八品奮武佐校尉。增正九品修武校尉。從九品修武佐校尉。於是文、武官階等級相侔矣。

文、武正、從一品妻封一品夫人。滿、漢公妻為公妻一品夫人。侯妻為侯妻一品夫人。伯妻為伯妻一品夫人。正、從二品夫人。正、從三品淑人。正、從四品恭人。正、從五品宜人。正、從六品安人。正從七品孺人。正、從八品八品孺人。正、從九品九品孺人。武職八旗八品以下、綠旗營七品以下妻無封。後改綠營正七品妻封孺人。

順治五年，定制，凡遇恩詔，一品封贈三代，誥命四軸。二、三品封贈二代，誥命三軸。四、五品封贈一代，誥命二軸。六、七品封贈一代，敕命二軸。八、九品止封本身，敕命一軸。凡軸端一品用玉，二品用犀，三、四品用裹金，五品以下用角。

凡推封之例，順治初制，父祖現任者，不得受子孫封。致仕及已故者許給，原棄職就封者聽。兩子均仕，其父母受封，從其品大者。婦人因子封贈，而夫與子兩有官，亦從其品大者。父官高於子者，嫡母從父官，生母從子官。為人後者，已封贈祖父母、父母，請以本身妻室封典貤封本生祖父母、父母者，許貤封。康熙五年，定父職高於子者，依父原品封贈。官卑於子者，從子官封贈。武職子現任文職，封贈依文官例。雍正三年，定四品至七品官原將本身妻室封典貤封祖父、母者，八、九品官原貤封父、母者，皆許貤封。三品以上貤封曾祖父、母者，請旨定奪。乾隆間，折中禮制，頗有更定。二十七年諭曰：「子孫官品不及祖、父之崇，則父為大夫子為士，記有明文。舊例依祖、父原階封贈，殊未允協，其議改之。」吏部議定文、武官子孫職大，祖、父職小，依子孫官階封贈。祖、父職大，子孫職小，不得依祖、父原品封贈。父官高於子者，生母從子官封贈，嫡母、繼母不得依父官請封，原依子官受封者聽。武職子任文職者亦如之。五十年，定一品至三品官不得貤封高祖父、母，四品至七品官不得貤封曾祖父、母，八品官以下不得貤封祖父、母。

道光以後，捐封例開。二十三年，許三品以上官欲捐請本生曾祖父、母封贈者，得依貤封曾祖父、母例報捐。二十八年，許四品至七品官捐請貤封曾祖父、母，八品官以下捐請貤封祖父、母，均依常例加倍報捐。而限制始廢矣。舊例八、九品官許封父、母，不封本身妻室。應封妻者，止封正妻一人。正妻未封已歿，繼室當封者，正妻亦得追贈。其再繼者不得給封。道光二十三年，許八品以下捐封人員欲捐請及妻室者，加倍報捐。咸豐二年，許京、外文職及捐職人員得先封本身及原配、繼配妻室，再依本身品級為第三繼妻捐封。四年，並從部議，第三繼妻以後，誼同敵體，亦許依次遞捐矣。舊例仕宦至三品，幼為外祖父、母撫養，其外祖父、母歿無嗣者，許依其官階貤贈，其餘外姻不許貤封。道光二十三年，許捐封人員為其受恩撫養之母舅、舅母、姑夫、姑母、姨夫、姨母、妻父、妻母依貤封外祖父、母例，捐請貤封。咸豐三年，並許貤封曾祖父、母，伯叔祖父、母，伯叔父母，庶母，兄、嫂並嫡堂伯叔祖父、母，嫡堂伯叔父、母，嫡堂兄、嫂，從堂、再從堂尊長及外曾祖父、母，外祖父、母，妻祖父、母。按例定品級，一體捐請。又許為人婦者，為其已故夫之祖若父捐職請封。為人後者，為祖若父貤封其先人，展轉推衍，而經制蕩然矣。

加級請封之制，其初限制亦嚴。順治初，凡恩詔加級者，以新加之級給封。康熙五十二年，定例七品以下加級請封，不得逾五品，五、六品不得逾四品，三、四品不得逾二品，捐級不得計算。乾隆間，外官加級不論新舊，不得依加級請封。五十年，部議京官八品以下，得依加級請五品封，不惟逾分，亦覺太優。嗣後八品以下不得逾七品，在外未入流不得給封，原捐納榮親者，許其捐封。從之。嘉慶後，限制漸寬。京、外官恭遇覃恩，許報捐新級請封。議敘三、四品職銜人員，加級捐請二品封典，許加倍納銀，按現任及候補、候選例給封。咸豐初，撫廣捐例，京、外各官及捐職人員，由加級及捐加之級捐封者，現任及候補、候選三、四品官，許捐至二品。其五、六品加等捐請三品封者，依常例加倍報捐。加等捐請至二品者，依四品職銜得捐二品封例，加倍半報捐。其七品加等捐請三、四品封，八品以下加等捐請五、六品封，均依常例，分別加倍報捐。十年，定三品人員加級捐封，按一品人員銀數加倍，許給從一品封。二、三品虛銜人員捐從一品封，應按二、三品實職銀數加成或加倍報捐。其有為外姻捐從一品封者，許各按二、三品實職虛銜銀數，再行分別加成報捐。

陵夷至光緒中，御史李慈銘疏曰：「治國之要，惟賞與罰。罰固不可稍逾，賞亦豈可或濫！康熙、乾隆兩朝，享國久長，慶典武功，僂指難盡。其時內外臣工，屢逢恩詔，論功行賞，班序秩然，未有越等者。今則外官道員多至二品，其封皆至一品矣。知府、同知多加三品，其封皆至二品矣。牧、令大半四品，簿、尉大半五、六品，其封率至三、四品矣。夫爵賞者，人君所以進退賢愚，中臣所以奔走吏士。得之太易，則人不知恩，予之太驟，則士無由勸。尊卑不別，等級不明，長偽士之浮囂，惑小民之觀聽，非所以尊朝廷、清流品也。」奏上，亦未殺減。

厥後外患頻仍，人才缺乏。二十六年，詔停報捐實官，而虛銜封典報捐如故。宣統元年，吏部議定條例，京官依加級、外官依本任請封，頗欲規復舊制，格不得行。明年，改定京官依加級，外官依加銜，五品人員許請至三品封贈，八品人員許請至六品封贈。欲稍事補救，而積重難返矣。

廕敘之制，曰恩廕，曰難廕，曰特廕。恩廕始順治十八年，恩詔滿、漢文官在京四品、在外三品以上，武官在京、在外二品以上，各送一子入監。護軍統領、副都統、阿思哈尼哈番、侍郎、學士以上之子為廕生，餘為監生。初制，公、侯、伯予一品廕，子、男分別授廕。雍正二年改世職俱依三品予廕。乾隆三十四年，定公、侯、伯依一品，子依二品，男依三品予廕。雍正初，定例廕生、廕監生通達文義者，交吏部分各部、院試驗行走。其十五歲以上送監讀書者，年滿學成，咨部奏聞，分部、院學習。又令文、武廕、監生通達文理者，遵例考試，以文職錄用。其幼習武藝，人材壯健，原改武職者，呈明吏部，移兵部改廕。

考試之法，雍正三年，令廕生到部年二十以上者，奏請考試引見。乾隆十一年，定考試以古論及時務策，欽派大臣閱卷，評定甲乙，進呈御覽。文理優通者，交部引見。荒謬者，發回原籍讀書，三年再試。歷代遵例行。光緒三十一年，免漢廕生考試如滿員例。

錄用之法，漢廕生有內用、外用、改武職用三途。內用者，雍正元年定制，尚書一品用員外郎，侍郎二品用主事，總督同尚書，巡撫同侍郎。七年，改定正一品用員外郎、治中，從一品用主事，正二品用主事、都察院經歷、京府通判，從二品用光祿寺署正、大理寺寺副，正三品用通政使司經歷、太常寺典簿、中、行、評、博，從三品用光祿寺典簿、鑾儀衛經歷、詹事府主簿、京府經歷，四品廕生與捐納貢監考職者一例，輪班選用。乾隆七年，定左都御史廕同尚書。同治十年，定河道總督廕用員外郎、主事。宣統間，改革官制，裁撤各官，以相當品級改用。外用者，乾隆間定制，正一品用府同知，從一品用知州，二品用通判，三品用知縣，漢世職子爵用知縣，終清世無變更。改武職用者，雍正間定制，在京一品尚書等官，在外總督、將軍，廕生用都司銜管都司。二品侍郎等官，巡撫、提督，用署都司銜管都司。三品副都御史等官，布政使、總兵官，用守備銜管守備。按察使、加一品銜副將，用署守備銜管守備。二品銜副將，用守御所千總。乾隆間定漢子爵三品用千總，男爵四品用把總。

漢軍錄用，康熙十二年原定一品用員外郎，二品用大理寺寺正、知州。雍正七年，用知州者以主事改補。乾隆五年，定三品用七品筆帖式，四品用八品筆帖式。宣統元年，吏部奏言：「漢文、武官廕生，按品級正、從授職，滿廕生不分正、從。漢廕生引見，以內用、外用擬旨，滿廕生以文職侍衛旗員擬旨。惟光緒三十二年以後，漢員一體簡授，旗職若現任都統、副都統，廕生依滿例給廕，不無窒礙。擬請原系尚書、侍郎改授升授者，都統依漢尚書例，副都統依漢侍郎例，三品以下京堂、監司升授之副都統，依漢正二品例，仍以內用、外用擬旨。」允之。

初制，非現任官不得廕，內務府佐領以下官不給廕。康熙六年，定各官不論級銜，均依實俸廕子，是年始許內務府佐領以下官子弟給廕。十二年，並許原品解任食俸者給廕。

先是康熙三年定廕、監生已得官及科目中式者，不得補廕。乾隆四十五年改定嫡長子孫有科名尚未選用，及有職銜原承廕者，許補廕。道光以後，捐例宏開，既得官職，仍許補廕。銓選混淆，幸進滋多。

光緒二十二年，御史熙麟奏言：「吏部銓選，以奉特旨人員統壓各班，然如廕生暨及歲引見之員，曾捐道府，引見奉諭仍以道府選用者，本系捐班，部章竟歸特旨班銓選。比年以來，率皆營私取巧，預捐道府，為他日例邀特旨統壓各班之地。致使同一廕生暨及歲人員，而廉吏兒孫，興嗟力薄，紈袴子弟，逞志夤緣，於世道人心，大有關係。請以此等人員加捐道、府者，與捐納人員同班銓選。」下部議行。

難廕，順治三年定制，官員歿於王事者，依應升品級贈銜，並廕一子入監讀書，期滿候銓。康熙十八年定殉難官依本銜廕子，不依贈銜。雍正十二年，奏定官員因公差委，在大洋、大江、黃河，洞庭、洪澤等湖，遭風漂歿者，依應升品級廕、贈，在內洋、內河漂歿者，減等廕、贈，八品以下，贈銜不給廕。乾隆六十年定官員隨營任事，催餉儘力，因病身故者，依內洋、內河漂歿例廕、贈。道光二十三年，許八品以下官因公漂歿及軍營病故者，贈銜，廕一子監生，許應試，不得銓選。光緒二年奏定現任官遇賊殉難及軍營病故，如系以何種官階升用、補用、即用並捐保升銜者，依升階、升銜、贈銜，依實官給廕。候補、候選者，依現任官廕、贈。休致、告病者，依原官廕、贈。降調者，依所降官廕、贈。已揀選之舉人，就職、就教之恩、拔、副、歲、優貢生，並考有職銜之捐納貢監生，各按品級、依現任官廕、贈。未經揀選舉人，依七品例。恩、拔、副、歲、優貢生依八品例。廩、增、附文生員依九品例廕、贈。虛銜頂戴人員，止予贈銜，不給廕。

乾隆以前，旗員效力行間，懋著勞績，及臨陣捐軀者，其子孫例得世職。年未及歲，已承襲未任職者，給半俸。綠營員弁陣亡議恤，僅得難廕而已。乾隆四十九年詔曰：「旗員及綠營人員，效命疆埸，同一抒忠死事，何忍稍存歧視。嗣後綠營員弁軍功議敘恤賞，仍依舊例。陣亡人員，無論漢人及旗人，用於綠營者，一體給予世職。襲次完時，依例酌給恩騎尉，俾賞延於世。」自是漢員死難者，亦多得世職矣。

凡殉難贈銜，總督加尚書銜者，贈太子少保銜。巡撫加副都御史銜者，贈左都御史銜。布政使贈內閣學士銜。按察、鹽運使贈太常寺卿銜。道員贈光祿寺卿銜。知府贈太僕寺卿銜。同知、知州、通判贈道銜。知縣贈知府銜。教諭、訓導贈國子監助教、學錄銜。其餘各官，按品級比例加贈。光緒二年，定內洋、內河漂歿及軍營病故者，減等贈銜。惟總督、巡撫、布政使，無庸議減，仍減等給廕。

凡給廕，康熙間定制，三品以上廕知州，四品以下至通判廕知縣，布政、按察、都轉鹽運三司首領官及州、縣佐貳六品、七品官廕縣丞，八品、九品官廕縣主簿，未入流廕州吏目。光緒二年，定遇賊殉難官給廕如康熙舊制。惟知縣廕州判，軍營病故及因公漂歿者，減等廕子。武職難廕，有都司、守備、千總、把總，與恩廕改用武職同。凡給世職，陣亡提督，依參贊、都統例，給騎都尉兼一雲騎尉。總兵官依副都統例，給騎都尉。副將以下，把總、經制、外委以上，依參領以下及有頂戴官以上例，俱給雲騎尉。應襲人員年十八歲者，送部引見，發標學習。未及歲者給半俸，及歲補送引見。光緒間，部章恩廕許分發，難廕不得援例。二十二年，熙麟奏言：「恩廕既分部並外用，待之已優，又予分發，難廕專外用，待之已絀，又不予分發，殊失其平。今時事多艱，需人孔亟。正賴鼓天下忠義之氣，俾臨難毋苟。顧於恩廕則為顯宦兒孫擴功名之路，於難廕不為忠臣後裔開一線生機，是使國殤飲恨於重泉，忠義灰心於臨事。請飭部臣援恩廕外用例，一體分發補用。」下部議行。

特廕，乾隆三年詔曰：「皇考酬庸念舊，立賢良祠於京師。凡我朝宣勞輔治完全名節之臣，永享禋祀，垂譽無窮。其子孫登仕籍者固多，或有不能自振、漸就零落者，朕甚憫焉。其旁求賢良子孫無仕宦者，或品級卑微者，各都統、督、撫，擇其嫡裔，品行材質可造就者，送部引見加恩。」四十七年，原任廣西巡撫、滅寇將軍傅弘烈曾孫世海等，降旨錄用。嘉慶四年，追贈已故御史曹錫寶副都御史，依贈銜給予其子廕生。歷代眷念功臣後嗣，恩旨屢頒。光緒季年，海內多故，因思將帥有功之臣，詔曰：「咸、同以來，發、捻、回匪，次第戡定。文武大員，勛績卓著。懋賞酬庸，閱時五十餘年。各勛臣子孫，名位顯達者，固不乏人；而浮沉下位，伏處鄉里者，亦復不少。」令各督、撫、都統詳察勛臣後裔，有無官職，匯列上聞。軍機大臣繕單呈覽。前西安將軍多隆阿次孫壽慶、曾孫奎弼，湖北提督向榮曾孫楷、乃全，安徽巡撫江忠源孫慎勛、曾孫勤培，布政使銜、浙江寧紹台道羅澤南孫長耿、曾孫延祚，協辦大學士、四川總督駱秉章孫懋勛、曾孫毓樞，江南提督張國樑孫繩祖、繼祖，巡撫銜、浙江布政使李續賓孫前普、曾孫正繩，兵部尚書彭玉麟次孫見綏、曾孫萬澂，陝甘總督楊岳斌子正儀、孫道澂，四川提督鮑超次子祖恩、孫世爵，署安徽巡撫、布政使李孟群孫興仁、興孝，江西南贛鎮總兵程學啟嗣子建勛，廣東提督劉松山孫國安、曾孫家琨，貴州提督馮子材次子相華、孫承鳳等，命各按官級升用。湖南提督塔齊布，令訪明立嗣，奏請施恩。其明年，又詔開列勛績最著之臣，前雲貴總督劉長佑，台灣巡撫、一等男劉銘傳，贈布政使、道員王★A5，綏遠城將軍福興，福建陸路提督、一等男蕭孚泗，記名提督、一等子、河南歸德鎮總兵李臣典，浙江提督鄧紹良，都統銜、廣東副都統烏蘭泰，署廣西提督、甘肅肅州鎮總兵張玉良，工部左侍郎呂賢基，漕運總督袁甲三，都察院副都御史、江西巡撫張芾，署貴州巡撫韓超，布政使銜，福建督糧道趙景賢，雲南鶴麗鎮總兵硃洪章，直隸總督郭松林，廣東等省巡撫蔣益澧，布政使銜、江南道員溫紹原，署安徽廬鳳潁道金光箸，護軍統領恆齡，新疆巡撫、一等男劉錦棠，記名提督、廣西右江鎮總兵張樹珊，贈布政使銜、升用知府、天津知縣謝子澄，令各都統、督、撫訪明有無後嗣，有何官職，請旨施恩。若夫乾隆四十八年錄用明臣經略熊廷弼五世孫世先，督師袁崇煥五世孫炳，則推恩特廕勝代忠臣後裔，尤曠典也。

任官之法，文選吏部主之，武選兵部主之。吏部四司，選司掌推選，職尤要。凡滿、漢入仕，有科甲、貢生、監生、廕生、議敘、雜流、捐納、官學生、俊秀。定制由科甲及恩、拔、副、歲、優貢生、廕生出身者為正途，餘為異途。異途經保舉，亦同正途，但不得考選科、道。非科甲正途，不為翰、詹及吏、禮二部官。惟旗員不拘此例。官吏俱限身家清白，八旗戶下人，漢人家奴、長隨，不得濫入仕籍。其由各途入官者，內則修撰、編、檢、庶吉士、主事、中書、行人、評事、博士，外則知州、推官、州縣教授，由進士除授。內閣中書、國子監學正、學錄、知縣、學正，由舉人考授及大挑揀選。小京官、知縣、教職、州判，由優、拔貢生錄用。員外郎、主事、治中、知州、通判，由一、二品廕生考用。此外貢監生考職，用州判、州同、縣丞、主簿、吏目、京通倉書、內閣六部等衙門書吏、供事，五年役滿，用從九品未入流。禮部儒士食糧三年，用府檢校、典史。吏員考職，一等用正八品經歷，二等用正九品主簿，三、四等用從九品未入流。官學生考試，用從九品筆帖式、庫使、外郎。俊秀識滿、漢字者考繙譯，優者用八品筆帖式。厥後官制變更，略有出入。其由異途出身者，漢人非經保舉、漢軍非經考試，不授京官及正印官，所以別流品，嚴登進也。

凡內、外官分滿洲缺、蒙古缺、漢軍缺、漢缺。滿洲又有宗室、內務府包衣缺。其專屬者，奉天府府尹、奉錦、山海、吉林、熱河、口北、山西、歸綏等道缺。各直省駐防官、理事、同知、通判為滿洲缺。唐古特司業、助教、中書、游牧員外郎、主事為蒙古缺。欽天監從六品秋官正為漢軍缺。宗人府官為宗室缺。內務府官為內務府包衣缺。此外京師各衙門、陵寢衙門、盛京五部、各直省地方俱設額缺。滿洲京堂以上缺，宗室漢軍得互補。漢司官以上缺，漢軍得互補。外官蒙古得補滿缺，滿、蒙包衣皆得補漢缺。惟順天府府尹、府丞，奉天府府丞，京府、京縣官，司、坊官不授滿洲。刑部司官不授漢軍。外官從六品首領，佐貳以下官不授滿洲、蒙古。道員以下不授宗室。其大凡也。

官吏論俸序遷曰推升，不俟俸滿遷秩曰即升。內而大學士至京堂，外而督、撫、籓、臬，初因明制由廷臣會推。嗣停會推，開列題請。太常、鴻臚、滿洲少卿，開列引見。不開列，以應升員擬正、陪引見授官曰揀授，論俸推取二十人引見授官曰推授。京司官、小京官、筆帖式，分留授、調授、揀授、考授，皆引見候旨，餘則選。外官布政使、按察使開列，運使請旨。道府缺有請旨、揀授、題授、調授、留授，餘則選。廳、州、縣缺同道、府，無請旨者。佐雜、教職、鹽官，要缺則留，餘或咨或選。初京司官缺，題、選無定例，長官以意為進退。久之，員缺率由題補，而應升、應補、應選者多致沈滯。乾隆九年，詔以各司題缺咨部註冊，餘缺則選，不得混淆。於是定各部各司漢郎中、員外郎、主事各幾缺題授，餘若干缺則選。道光間，更定題補缺額，嗣各部時有增益。順治十二年，詔吏部詳察舊例，參酌時宜，析州、縣缺為三等，選人考其身、言、書、判，亦分三等，授缺以是為差。厥後以沖、繁、疲、難四者定員缺緊要與否。四項兼者為最要，三項次之，二項、一項又次之。於是知府、同、通、州、縣等缺，有請旨調補、部選之不同。

凡選缺分即選、正選、插選、並選、抵選、坐選，各辨其積缺不積缺，到班者選之。選班有服滿、假滿、俸滿、開復、應補、降補、散館庶吉士、進士、舉、貢、廕生、議敘、捐納、推升。大選雙月，急選單月。滿、蒙、漢軍上旬，漢官下旬，筆帖式中旬。初制，選人均到部投供點卯，已而例停，令各回籍，部查年月先後掣選，寄憑赴任。康熙二年，給事中於可託言：「寄憑既慮頂冒，遠省選人往返輒經年。遇有事故，繳憑更選，亦復需時。懸缺遲久，劾署員肆貪，催新任速赴者，連章見告。宜仍令人文到部，按次銓選。」八年，御史戈英復以為言。議行。自是應選者悉赴部投供點卯，為永制。聖祖念選人一時不能得官，往往飢寒旅邸，令吏部截留一年選人留京，餘聽回籍。御史田六善言：「半載以來，截留推官八十選一人，知縣三百選三十一人，餘須守候三、四年。陪掣空簽，選期難料。當按名挨掣實簽，臨選前兩月投供。」下部議，罷按月點卯及掣空簽，詔減半截留人數。選人投供，初於應選前月十五日，距選期近，出缺美惡易滋弊。後改每月初一日投供，間一選期銓補，著為令。選人得缺，初試以八股時文，尋罷。改書履歷三百字，條列治民厚俗、催科撫字、讞獄聽訟諸方法，謂之條陳。補任、升任，並須敷陳舊任地方利弊。然條陳多倩作，或但作頌聖語，其制未久亦廢。選人例由吏部會九卿驗看，後增科、道、詹事。康熙二十七年，從御史荊元實言，令州、縣、同、通等官掣缺後，俱隨本引見，後世踵行焉。故事，大臣驗看月官，查有行止不端、出身不正、祖父有錢糧虧空或人缺不相當者以聞。乾隆時，月官有人缺不稱，引見時帝輒為移易，頗足劑銓法之窮。十年，引見月官，帝以知縣周仲等四人衰頹，特降教職。十二年，復親汰衰庸不勝知縣四人，而切責驗看諸臣之不糾舉。厥後分發、候補、試用之州、縣、同、通，且一體引見，不限實官。久之，州、縣、同、通在外補官，及雜職分發，並得援例捐免引見，驗看益視為具文，無足輕重矣。

內、外官互用，本有成例。初行內升、外轉制。在內翰、詹、科、道四衙門品望最清，升轉特異他官。編、檢遷中允、贊善曰開坊，他若翰、詹、坊、局、國子監堂官、京堂，俱得升調，大考上第，擢尤不次。外轉例始順治十年，詔定少詹事以下二十一員用司、道，治行優者，內擢京堂。尋更定正、少詹事用布政，侍讀學士用按察，中允用參政，編、檢用副使。十八年，復定侍讀以下每年春秋外轉各一員，讀、講用參政，修撰用副使，編、檢用參議。未幾例停。康熙二十五年，甄別翰林官平常者，外用同知、運副、提舉通判。二十八年，編修李濤外簡知府，翰林官授知府自濤始。三十七年，左都御史吳涵言編、檢升轉遲滯，請破格外用，照編修李濤、檢討汪楫例，補知府一、二人。若破格改授，請照少詹王士禎、徐潮，侍讀顧藻，編修王九齡例，用副都御史、通政使。帝納其言，為授檢討劉涵知府。雍正初，以編、檢、庶吉士人多，內用科、道、吏部，外用道、府、州、縣，以疏通之。嗣是編、檢率內升坊缺，用科、道，外授道、府，以為常。吏部六官之長，初定司官內升、外轉歲各一人。已，罷其制。康熙八年，用御史余縉言復之。四十年，例復停，與他部司員一體較俸。給事中升轉歲一次，御史倍之，外簡道、府，內擢京堂。五十九年，詔定歷俸制，由編、檢、郎中授者限二年，員外郎或主事授者遞增一年。乾隆十六年，定科、道三年升轉一次，五十五年停其例。內官外用，京察外有截取保送，皆俟俸滿保送。分發截取，則選繁簡，由長官定之。府、牧、令、丞、倅皆得以其班次改外。外官內升，初定司、道歲三人，漢人以科目出身，且膺卓異、俸薦俱優者為限。

知縣行取，蓋仿明制，初有薦推、知皆得考選科、道。康熙間屢詔部臣行取賢能，內用科、道。吳江知縣郭琇、清苑知縣邵嗣堯、三河知縣彭鵬、靈壽知縣陸隴其、麻城知縣趙蒼璧，皆以大臣薦舉，行取授御史，得人稱最。四十三年，川撫能泰請罷督、撫保題例，帝韙之。詔嗣後知縣無錢糧盜案者，省行取三、四員。明年，御史黃秉中言知縣考選科、道，殊覺太驟。廷議停止。尋定行取三年一次，直隸、江南、湖廣、陝西各五員，餘省三員、一員不等，以主事補用。雍正間，刑部尚書徐本請復行取御史舊制，格於部議。行取官用主事者，初選補猶易，後與捐納間補，遂病壅滯。乾隆元年，令視武官保舉註冊例，仍留本任。已赴京者，許外補同知。時各省視行取為具文，例以無參罰之次等州、縣應選，十六年罷之。洎光緒季年，令州、縣以上實官及曾署缺者，一體考試御史。非復行取遺意，亦行之未久而罷。

銓選按格擬註，憑簽掣缺，拘於成例，歷代間行保薦制，以補銓法之不逮。順治初，定保舉連坐之法。十二年，以直隸保定、河間，江南江寧、淮、揚、蘇、松、常、鎮，浙江杭、嘉、湖、紹等三十府，地方緊要，詔京、外堂官、督、撫各舉一人備簡，不次擢用。已，有以貪庸敗者，給事中任克溥言：「皇上對天下知府中權其繁劇難治者三十，許二品以上官薦舉，破格任用。為時未久，以貪劣劾罷者數人。諸臣不能仰承聖意，秉公慎選，乞下吏議。」從之。康熙七年，詔部、院滿、漢官才能出眾者，許不計資補用。明年，吏部請罷保薦，仍循俸次升轉，以杜鑽營賄賂。報可。四十年，令總督郭琇、張鵬翮，巡撫彭鵬、李光地等，各舉道、府、州、縣惠愛清廉者以聞。世宗御極，屢詔京、外大臣薦舉道、府、同、通、州、縣，所舉非人，輒遭嚴譴。戶部尚書史貽直言：「遷擢宜循資格，資格雖不足以致奇士，而可以造中材。捐棄階資，幸進者不以為獎勵之公，而陰喜進取之獨巧；沈滯者不自咎才智之拙，而徒怨進身之無階。請照舊例，循階按級，以次銓除。果才猷出眾，治行卓越，仍許破格薦擢。」從之。乾隆間，厲行保薦之法，司、道、郡守，多由此選。宣宗初元，郎中鄭裕、知府阿麟、唐仲冕，皆以大臣推舉，陟方面、擢疆圻。歷代相沿，率以薦賢舉能責諸臣工，間亦破格任用。初京職簡道、府，疆吏察其才不勝任，疏請調京任用，多邀俞允。乾隆初，廷臣有以衰廢之人不宜復玷曹司為言者，詔切止之。嗣是外官才力不及者，但有休致、降補，無內用矣。

官吏升轉論俸，惟外官視年勞為差，異於京秩。在外有邊俸，有腹俸。腹俸之道、府、州、縣佐貳、首領官，五年無過失，例得遷擢。邊俸異是。廣東崖州、感恩、昌化、陵水等縣，廣西百色、太平、寧明、明江、鎮安、泗城、凌雲、西隆、西林等府、廳、州、縣及忠州、河池等數十雜職，為煙瘴缺。雲南元江、鶴慶、廣南、普洱、昭通、鎮邊等府通判、同知，鎮雄、恩樂、恩安、永善、寧洱、寶寧等州、縣，貴州古州兵備道，黎平、鎮遠、都勻、銅仁等府同知，清江、都江、丹江通判，永豐知州，荔波知縣，四川馬邊、越巂同知，為苗疆缺。俱三年俸滿，有政績、無差忒者，例即升用。江蘇太倉、上海等十縣，浙江仁和、海寧等十七縣，山東諸城、膠州等七州、縣，廣東東莞、香山等十三縣，福建閩侯等九縣，為沿海缺。直隸良鄉、通州等十二州、縣，河南祥符、鄭州等十一州、縣，山東德州、東平等十三州、縣，江南山陽、邳州等十三州、縣，為沿河缺。歷俸升擢，與邊俸同。邊疆水土惡毒，或不俟三年即升。其水土非甚惡劣，苗疆非甚緊要者，升遷或同腹俸。乾隆間，定邊缺、夷疆、海疆久任之制，升用有須滿八年或六年者，則為地擇人，不拘牽常例也。

選班首重科目正途。初制，進士知縣惟雙月銓五人，選官有遲至十餘年者。雍正二年，侍郎沈近思請單月復銓用四人。於是需次二、三年即可得官。舉、貢與進士雖並稱正途，而軒輊殊甚。順治間，貢生考取通判，終身無望得官。乾隆間，舉人知縣銓補，有遲至三十年者。廷臣屢言舉班壅滯，然每科中額千二百餘人，綜十年計之，且五千餘人，銓官不過十之一。謀疏通之法，始定大挑制。大挑六年一舉行，三科以上舉人與焉。欽派王大臣司其事，十取其五。一等二人用知縣，二等三人用學正、教諭。用知縣者，得借補府逕歷、直隸州州同、州判、縣丞、鹽庫大使。用學正、教諭者，得借補訓導。視前為疏通矣。異途人員，初與正途不相妨。康熙初，生員、例監、吏員出身官，須經堂官、督、撫保舉，始升京官及正印官。無保舉者，郎中、員外郎、主事以運同、府同知分別補用。漢軍捐納官，朝考後方得授官。十八年，復令捐納官蒞任三年稱職者，題請升轉，否則參劾，以示限制。自二十六年，以宣大運輸，許貢監指捐京官正印官者，捐免保舉。尋復許道、府以下納貲者，三年後免其具題，一例升轉。於是正途、異途始無差異。乾、嘉以後，納貲之例大開，洎咸、同而冗濫始甚。捐納外復有勞績一途，捐納有遇缺侭先花樣，勞績有無論題選咨留遇缺即補花樣，而正途轉相形見絀。甲榜到部，往往十餘年不能補官，知縣遲滯尤甚。光緒二年，御史張觀准條上疏通部員之法：一，捐納部員勿庸減成；一，主事俸滿即准截取；一，散館主事侭數先選；一，進士主事准以知縣改歸原班銓選。報可。順天府府尹蔣琦齡亦言各省即用知縣，不但無補缺之望，幾無委署之期，至有以得科名為悔者。廷臣多以進士知縣壅滯，紛請變更成例，帝輒下所司覈議。十六年，御史劉綸襄言：「近日諸臣條奏選補章程，吏部議覈，日不暇給。朝廷設官，惟期任用得人，以資治理，非能胥天下仕者使盡償所原也。國家缺額有定，士子登進無窮。安得如許美官，以待縈情膴仕之人？徒滋紛擾，無濟於事。」帝為下詔切止之。是時異途競進，疆吏多請停分發。吏部以仕途幸濫，申多用科甲之請。勢已積重，不能返也。

滿人入官，或以科目，或以任子，或以捐納、議敘，亦同漢人。其獨異者，惟筆帖式。京師各部、院，盛京五部，外省將軍、都統、副都統各署，俱設筆帖式額缺。其名目有繙譯、繕本、貼寫。其階級自七品至九品。其出身有任子、捐納、議敘、考試。凡文、武繙譯舉人、貢監生，文、武繙譯生員，官、義學生、驍騎閒散，親軍領催，庫使，皆得與試。入選者，舉、貢用七品，生、監用八品，官、義學生、驍騎閒散等用九品。六部主事，額設百四十缺，滿、蒙缺八十五，補官較易。筆帖式擢補主事，或不數年，輒致通顯。其由科甲進者，編、檢科僅數人，有甫釋褐即遷擢者。翰林坊缺，編、檢不敷補用，得以部院科甲司員充之，謂之外班翰林。外官東三省、新疆各城，各省駐防文、武大員，俱用滿人。甘肅、新疆等邊地道、府、同、通、州、縣，各省理事、同知、通判，皆設滿洲專缺。滿缺外，漢缺亦得補用。其有終養回旗，得授京秩。內、外文職選補，一時不能得官，及降調、咨回各員，許改授武職，尤特例也。

保舉為國家酬庸之典，所以勵勞勩、待有功也。歷朝纂辦實錄，各館奉敕修書，及各省軍營、河工、徵賦、緝盜有功者獎敘。康熙十一年世祖實錄成，四十九平定朔漠方略成，副總裁以下官但獎加級。六十一年算法成書，始議以三等敘功，獎應升、加等、即用有差。康、雍兩朝實錄成，從總裁請，無議敘。嘉慶間，修書館臣請超一、二等優獎，帝不許。尋定非特旨專設之官，不得議敘、升用，歷代踵行。其軍營、河工等獎案，始不過加級，或不俟俸滿即升，名器非可幸邀。迨季世以保舉為捷徑，京、外獎案，率冒濫不遵成例。光緒元年，御史王榮琯請下越階保升之禁。帝韙之。三年，以纂修穆宗實錄過半，與事諸臣俱保升並加銜，備極優異。十年，部議限制保舉，五、六品京堂、翰、詹坊缺，及遇缺題奏，俱不得擅保。未幾，仍有以候補郎中保京堂，編、檢保四、五品坊缺，及應升缺並開列在前者。咸、同軍興，保案踵起。吏部於文選司設專處司稽核，事之繁重，與一司埒。同治十二年，閩撫王凱泰言：「軍興以來，保案層迭，開捐以後，花樣紛繁。軍營保案，藉花樣以爭先恐後，各項保舉，又襲軍營名目以紛至沓來。名器之濫，至今已極。盈千累百，徒形冗雜。請敕部察核京、外各班人員，酌留二、三成，餘令回籍候咨取。」下所司覈議。軍功外，號稱冗濫者，為河工保。光緒二十年，御史張仲炘言：「山東河工保案，近年多至五、六百人。部定決口一處，獎異常、尋常者六人。該省所報決口多寡，輒以所保人數為衡。圖保者以山東為捷徑，捐一縣丞、佐雜，不數月即正印矣。請飭所司嚴定章程。」帝俞其請。

三十二年，御史劉汝驥復言：「史治之蠹，莫如保舉一途。其罔上營私者，一曰河工。國家歲糜數十萬帑金以慎重河防，封疆大吏乃以此為調劑屬員之舉。幸而無事，丞、倅保州、縣矣，同、通保府、道矣。一曰軍功。工廠之鼓噪，飢民之嘯聚，輒浮誇其詞曰大張撻伐。耳未聞鼙鼓，足未履沙場，而謬稱殺敵致果、身經百戰者，比比然也。一曰勸捐。順天賑捐一案，保至千三百餘人，山東工賑，保至五百餘人，他省歲計亦不下千人。請嚴禁徇情濫保，以杜幸進。」下所司核議限制之法。其時吏部投供月多至四、五百人，分發亦三、四百人，選司原設派辦處，司其事者十餘人，猶虞不給。季年乃毅然廢捐納，停部選，為疏通仕途，慎選州、縣之計。然捐例雖停，而舊捐移獎，層出不窮。加以科舉罷後，學堂卒業，立獎實官。舉、貢生員考職，大逾常額。且勛臣後裔，悉予官階，新署人員，虛銜奏調。紛然錯雜，益難紀極。宣統三年，裁吏部，設銓敘局，雖有刷新政治之機，而一代銓政，終不復能廓清也。

武職隸兵部，八旗及營、衛官之選授，武選司掌之。內而驍騎、前鋒、護軍、步軍、火器、健銳、虎槍各營，外而陵寢、圍場、熱河、烏里雅蘇台、科布多、阿爾泰、烏梁海、西寧、西藏、塔爾巴哈台游牧、察哈爾、綏遠城、各省駐防，皆旗缺，屬八旗。門千總為門缺，屬漢軍。河營、陸路、水師皆營缺，滿、漢分焉。漕運為衛缺，漢軍、漢人得兼補。旗缺副都統以上開列，餘則揀選。五品以上題補，六品以下咨補。綠旗總兵以上，初用會推，嗣罷其例，開列具題。副將投供引見，亦有開列者。其次要缺則題，簡則推，把總拔補。其大略也。

凡滿、漢入仕，有世職、廕生、武科。八旗世職，公、侯、伯、子、男補副都統，輕車都尉、騎都尉補佐領，雲騎尉補防禦，恩騎尉補驍騎校。漢伯、子、男用副將，輕車都尉用參將，騎都尉用游擊或都司，雲騎尉用守備。尚書至副都御史等官，總督、將軍至二品銜副將廕生改武者，用都司、守備、守御所千總、衛千總。武科進士一甲一名授頭等侍衛，二、三名授二等侍衛，二、三甲揀選十名授三等侍衛，十六名授藍翎侍衛，餘以營、衛守備補用。漢軍、漢人武舉揀選一、二等用門千總及營千總，三等用衛千總。其以資勞進用者，營伍差官，提塘，隨幫，隨營差操，經制及外委，千、把總、無責任效用官，因功加都督至副將等銜者用游擊。加參將、游擊銜者用都司。加都司、守備銜者用守備。加千總銜者拔補把總。武進士、武舉充提塘差官滿三年，由部考驗弓馬，優者用營、衛守備，次者武舉用防禦所千總。武舉隨營差操滿三年，以營千總拔補。隨幫三運報滿，用衛千總。凡部推之缺，歲二月，參將、游擊缺，用漢一、二等侍衛一人。四、六、八月游擊、都司缺，用漢三等侍衛三人。正、三、五、七、九月都司缺，用藍翎侍衛五人。正月、七月營守衛缺，以門、衛千總升用。其餘單月缺輪補之班七，雙月缺輪補之班十二，衛守備單月缺輪補之班十一，雙月缺輪補之班六，守御所千總、衛千總缺，俱不論雙、單月推選，惟門千總專於雙月銓補焉。

滿人入官，以門閥進者，多自侍衛、拜唐阿始。故事，內、外滿大臣子弟，五年一次挑取侍衛、拜唐阿，以是閒散人員，勛舊世族，一經揀選，入侍宿衛，外膺簡擢，不數年輒致顯職者，比比也。綠旗武職，佔缺尤多。向例山海關至殺虎口、保德州副、參、游、都、守缺，綠旗補十之三，滿洲補十之七。馬蘭、泰寧二鎮，直隸、山西沿邊副、參、游、都、守缺，滿、漢各補其一。雍正六年，副都統宗室滿珠錫禮言京營參將以下、千總以上，不宜專用漢人。得旨：「滿洲人數本少，補用中、外要缺已足，若京營參將以下悉用滿洲，則人數不敷，勢必有員缺而無補授之人。」乾隆間，揀發各省武職，率以滿人應選。帝曰：「綠營將領，滿、漢參用，必須員缺多寡適均，方合體制。若概將滿員揀發，行之日久，綠營盡成滿缺，非所以廣掄選而勵人材。」飭所司議滿、漢間用之法。兵部議上，凡行走滿二年之漢侍衛，與巡捕營八旗滿、蒙人員，由該管大臣保送記名。揀發時，與在部候補、候推者，按滿、漢分派引見。如所議行。三十八年，兵部復疏言：「直隸、山西、陝西、甘肅、四川五省，自副將至守備，滿缺六百四十七，各省自副將至守備，千一百七十九缺，向以綠營人員選補。現滿、蒙在綠營者逾原額兩倍，實緣各省請員時，多用滿員揀選。請嗣後除原用滿員省分外，其河南、山東、江南、江西、湖廣腹地及閩、浙、兩廣海濱煙瘴等省，需員請揀，應於綠營候補候選，及保卓薦人員，並行走年滿之頭、二、三等侍衛、藍翎侍衛，一併揀選。」從之。自是綠營滿、漢員缺始稍劑其平，非復從前漫無限制矣。

武職以行伍出身為正途，科目次之。故事，考驗部推人員衰老病廢者，勒令休致。惟軍功帶傷者，雖年老仍行推用。副、參例以俸深參、游題補。若有軍功保舉，雖俸淺亦得與焉。科目自康熙初即病壅滯。御史硃斐疏請定科目、行伍分缺選用之制，外委、效力等與武進士、武舉較人數多寡，仿二八分缺之例，先選科目人員。其外委各弁，須有戰功及捕盜實績，不得止憑咨送選補。下所司議行。雍正初，廷臣有請改並衛、所各州、縣者，部議：「科甲人員，專選衛、所守備、千總，若盡裁衛、所，必致選法壅滯，事不可行。」帝不許。為定榜下進士增用營守備以調劑之。乾隆十五年，給事中楊二酉言：「各省、衛守備歸部選者三十九缺，現武進士以衛用者積至數百人，提塘差官、效力報滿歸班選用者亦數十人，加以新例飛班壓銓，缺少班多，選用無期。請照乾隆元年例，將三等武進士再行揀選，一、二等以營用，三等仍以衛用。」報可。向例揀選武進士以營用者，選缺猶易，衛用往往濡滯不能得官。洎道光間，衛用武進士得捐改營用，而裁缺衛守備、衛千總、守御所千總，均准改歸綠營。營守備以上官，並得報捐分發。由是部推、外補，同一沈滯，不僅科目為然矣。

凡不屬於部推之缺，皆題補豫保註冊者最先授。定例邊疆、內河、外海水師員缺及陸路緊要者得豫保。康熙九年，兵部疏言：「總督、提、鎮遇標、營員缺，不論地方緩急，銜缺相當，輒將標員坐名題補，使俸深應補人員致多壅滯。請定副將以下、守備以上缺出，實系近海、沿邊、岩疆人地相宜者，酌量題補，餘不得率行題請。」從之。雍正五年，詔部推缺由各督、撫、提、鎮保題備用。乾隆初，罷陸路近省豫保例。十年，江督尹繼善言：「武職豫保，咨部註冊，遇缺掣補，誠慎重要缺之良法。乃或豫保之初，年力本強，數年後漸已衰老，騎射生疏，營伍廢弛。請將豫保滿三年未得缺者，各提督再行甄別，果堪升用，出具考語咨部，否則註銷。」報可。

其時保薦別以三等，限以五年，於副將堪勝總兵、參將堪勝副將者，尤慎選。一經保薦，輒予升擢。洎咸、同軍興，十餘年保題舊例不復行，所恃以鼓勵人材者，惟軍功保舉。獎敘之案，層出不窮。以兵丁積功保至提、鎮記名者，殆難數計。同治五年，詔以記名提、鎮無標、營可歸者，發往各省各營差遣。各省投標候補者，提、鎮多至數十，副、參以下數百，本職補官，終身無望，於是定借補之法。提、鎮准借補副、參、游缺，副、參、游准借補都、守缺，都、守准借補千、把總缺。雖內停部推，外停侭先，仍不足疏通冗滯。

光緒季年，詔裁綠營，練新軍，罷武科，設武備學校。一時新軍將、弁，與學成授官者，特為優異。歷朝武職尊重行伍之意，盪無復存。雖綠營武職未盡廢除，然無銓法可言云。

清史稿卷一百十一（EPUB原题：巻111）

清史稿卷一百十一作者：張書雲張啟後

志八十六

選舉六

考績

三載考績之法，昉自唐、虞。清沿明制，而品式略殊。京官曰京察，外官曰大計，吏部考功司掌之。京察以子卯午酉歲，部院司員由長官考覈，校以四格，懸「才、守、政、年」為鵠。分稱職、勤職、供職三等。列一等者，加級記名，則加考引見備外用。糾以六法，不謹、罷輭者革職，浮躁、才力不及者降調，年老、有疾者休致，註考送部。自翰、詹、科、道外，依次過堂。三品京堂由部開列事實，四、五品由王、大臣分別等第，具奏引見取上裁。大計以寅已申亥歲，先期籓、臬、道、府遞察其屬賢否，申之督、撫，督、撫覈其事狀，註考繕冊送部覆覈。才守俱優者，舉以卓異。劣者，劾以六法。不入舉劾者為平等。卓異官自知縣而上，皆引見候旨。六法處分如京察，貪酷者特參。

凡京察一等、大計卓異有定額，京官七而一，筆帖式八而一，道、府、廳、州、縣十五而一，佐雜、教官百三十而一，以是為率。非歷俸滿者，未及年限者，革職留任或錢糧未完者，滿官不射布靶、不諳清語者，均不得膺上考。其大較也。順治八年，京察始著為令，以六年為期。十三年，吏部奏定則例，三品以上自陳，四品等官吏部、都察院察考議奏，親定去留。筆帖式照有職官例一體考察。遇京察時，各官暫停升轉。尋復定考滿議敘例，三年考滿與六年察典並行。十七年，從左都御史魏裔介請，行糾拾之法，以補甄別所未及。唐熙元年罷京察，專用三年考滿例。三品以上仍自陳。餘官分五等：一等稱職者紀錄，二等稱職者賞賚，平常者留任，不及者降調，不稱職者革職。三年，御史季振宜請停考滿三疏，極言徇情鑽營，章奏繁擾，無裨勸懲。因停考滿自陳例。六年，復行京察。明年，甄別不及官三十七員。嗣以各部、院甄別司員，類多末職，二十三年，嚴諭指名題參，復甄汰王三省等三十六人。明年，京察又停。雍正元年復舉行，改為三年，自是為定制。

初，京察一等無定額，康熙三年，御史張沖翼疏請以部、院員數之多寡定一、二等名數，以息奔競，從之。乾隆間，部、院保送一等，或浮濫溢舊額，詔停兼部行走，仍歸本衙門另班聲敘，暨到任未滿半年，仍由原衙門註考等例。又罷未授職庶吉士保列一等之例，以示限制。四十二年，命部、院保送一等人數，毋庸過泥上屆成例，遞行裁減，以防溢額。應將上兩次數目比較，酌中定制。既無慮濫膺保薦，亦不至屈抑人才。五十年，定例保送一等人數，以不溢四十八年原額為準。後世踵行，間有增損，無甚懸殊也。向例部、院司官由吏部、都察院考覈，雍正四年，命內閣大學士同閱。乾隆九年，帝慮部、院堂官有瞻徇情面濫列一等者，敕大學士驗看，慎重甄別，不稱一等者裁去。十一年諭曰：「前命大學士分別去留，亦權宜辦理之道。察覈司員，惟堂官最為親切。要在平日留心體察，臨時舉措公平。如上次定一等者，三年中行走平常，當改為二、三等。上次原列二、三等者，三年中知所奮勉，即改為一等。庶察典肅而人知勸懲。」厥後考察權責，悉屬吏部，驗看特奉行故事而已。

大臣循例自陳求斥罷，候旨照舊供職，國初以來行之。乾隆八年，曾諭大臣自陳罷斥者舉賢自代。嗣以所舉不得其人，或樹黨營私，行不久即罷。十七年，帝以「內、外大臣親自簡擢，隨時黜陟，奚待三年？自陳繁文，相率為偽，甚無謂也」。詔罷其例。

先是京堂官無甄敘例，乾隆十五年，帝以三品以上堂官，具本自陳，部、院司員，皆令引見，而四、五品京堂不在自陳之列，亦無引見之例，吏部、都察院考語無實，龍鍾庸劣者得姑容，才具優長者無由見。特派王、大臣分別等第，奏聞引見。十八年，敕吏部開列三品京堂事實，親為裁奪。四十八年，以三品京堂不便派大臣驗看，令吏部帶額引見。嘉慶十二年，以三、四品京堂，向來京察但有降黜無甄敘，既與內、外大臣辦理兩歧，並不得與部、院司員同邀加級。於是予太常少卿色克精額等議敘，而予陳鍾琛等休致。自後三品以下京堂始有甄敘之例矣。

年老休致，例有明文。乾隆二十二年，定部、院屬官五十五歲以上，堂官詳加甄別。三十三年，改定京察二、三等留任各官，六十五歲以上引見。嘉慶三年，命京察二、三等官引見，以年逾七十為限。尋復舊例。六法處分綦嚴，長官往往博寬大之名，每屆京察，祗黜退數人，虛應故事，餘概優容，而被劾者又不免屈抑。雍正中，汪景祺、查嗣庭輩論列時政，以部員壅滯為言，有「十年不調、白首為郎」等語。帝責以怨望誹謗，而事實不得謂誣。蓋部員冗濫，康、雍時已然矣。

乾隆三年，鴻臚少卿查斯海疏言：「京官被劾，不無以嫌隙入吏議者。京察六法官，應援大計例送部引見。」從之。乾隆末，士夫習為諂諛，堂官拔識司員，率以逢迎巧捷為曉事，察典懈弛。仁宗初，銳意求治，頗思以崇實黜華，獎勵氣節，風示天下。嘉慶五年，詔部、院堂官慎重選舉，猷守兼優者膺首薦，餘寧取資格較久、謹愿樸實之員，其少年浮薄、才華髮越者，應令深其經練，下屆保列。尚書、侍郎各備冊密識賢否，公議同覽。十一年，大學士、尚書等議奏京察事宜：「捐納人員，限以年資，軍機處司員能兼部務者，方列上考，不許濫保充數。」報可。

道光四年，候際清贖罪舞弊一案，刑部司員恩德等朋謀撞騙堂官，以謬登薦牘，保列一等，下部議處。諭嗣後京察有冒濫徇私者連坐。七年，給事中吳傑奏：「大計、軍政，皆有舉有劾。近年六部辦理京察，除保舉一等外，不問賢否，概列二等。間有三等數人，仍予留任。六法不施，有勸無懲。應申明舊章，舉劾並用。」帝韙其言，降諭飭行。十五年，令於京察外隨時糾參，以為補救。咸豐十年，刑部堂官濫保不諳例案之員，朝廷務循寬大，輒以相習成風，不獨刑部為然，多為原宥。僅予大學士桂良等鐫級留任，出考堂官罰俸而已。穆宗即位，大難未平，厲精澄敘。同治五年，詔部、院堂官謹遵嘉慶五年備冊密識賢否、公議同覽之諭，並常川進署，與司員講求公事，藉覘其屬賢否。八年，又諭京察不得有舉無劾，冀湔滌舊習，一新庶政。然積重之勢，不能復返。光緒七年，禮部侍郎寶廷疏陳京察積弊，言之痛切，謂：「瞻徇情面之弊，不專在部、院堂官，當責樞臣考察，必公必嚴。樞臣果精白乃心，破除情面，不特能考察部、院司員之賢否，並能考察內、外大臣之賢否。而考察樞臣功過，在聖明獨斷。若朝廷先以京察為故事具文，何責乎樞臣，更何責乎部、院堂官！」論雖切中而難實行，徒託空言而已。宣統二年，吏部設立憲政籌備處，改考功司為考績科，主文職功過應行變通事宜。其時浮議紛紜，新舊雜糅，吏部等於贅疣矣。

大計始順治二年，御史張濩疏請有司殿最，宜以守己端潔、實心愛民為上考。部覆如議。明年，定朝覲考察，頒五花冊，令督、撫以四格註考。故事，計參外，台、省例有拾遺。是歲計群吏，止據撫、按所揭為黜陟。台、省擬循故事，內大臣不喜。大學士陳名夏力主之，給事中魏象樞亦以為請。得旨，糾拾官照大計處分挾私妄糾者論。自後台、省意存瞻顧，糾拾者鮮。已，罷不行，而督、撫權乃日重矣。四年，定大計三年一舉，計處官不許還職。諭朝覲官曰：「貪酷重懲，闒茸罔貰。爾等姑許留任，當思祓濯前愆，勉圖後效。」嗣是每屆入覲之年，必嚴切誡飭以為常。舊例朝覲計典，籓、臬、府、州、縣正官皆入覲。順治九年，止令籓、臬各一員、各府佐一員代覲。十八年，給事中雷一龍疏言；「三年大計，勿得遺大吏而摘微員，懲去位而寬現在。請令籓、臬赴部，面同指實，按冊詳察。」下部議行。康熙元年，停籓、臬入覲，以參政、副使等官代。十二年，復令籓、臬入覲。二十五年，以朝覲藉端苛派，奸弊滋生，籓、臬、府佐入覲例悉罷。官吏賢否去留，憑督、撫文冊，布、按二司冊籍悉停止。國初大計與考滿並行，康熙元年，罷大計，止行考滿。司、道歷腹俸二年、邊俸一年半，有司歷邊俸二年、腹俸三年，錢糧全完者許考滿。分別地方荒殘、沖疲、充實、簡易四者開註，以政績多寡酌定等第。四年，考滿停，復行大計，為永制。大計舉劾註考，例由州、縣正官申送本府、道考覈；教官由學道，鹽政官由該正官考覈；轉呈布、按覆考，督、撫覈定，咨達部、院。河官兼有刑名、錢糧之責者，總河、督、撫各行考覈。專管河務者，總河自行考覈具題。

康熙二十三年，以籓、臬與督、撫親近，停其卓異。凡卓異官紀錄即升，不次擢用。歷朝最重其選，徇私濫保者罪之。康熙初，御史張沖翼請申嚴卓異定額，以詳覈事迹，使名實相副為言。下部議。六年，從御史田六善請，卓異官以清廉為本，司、道等官必註明不派節禮、索餽送，州、縣等官必註明不派雜差、重火耗、虧損行戶、強貸富民。以清吏之有無，定督、撫之賢否。其時廉吏輩出，靈壽令陸隴其等擢隸憲府，吏治蒸蒸，稱極盛焉。四十四年，詔舉卓異，務期無加派，無濫刑，無盜案，無錢糧拖久、倉庫虧空，民生得所，地方日有起色。其他虛文，不必開載。乾隆八年，命督、撫以務農本計察覈屬員，論者謂以勸農為勸吏之要，深得治本，與漢詔同風。先是雍正六年，定卓異薦舉失實處分，自行奏參者免。卓異官有貪酷不法，或錢糧、盜案未清，發覺者，原薦督、撫處分較司、道、府為輕。乾隆四十八年，改定卓異官犯贓，覈其年月在原薦上司離任前後，分別議處。臬司、道、府減督、撫一等，籓司照督、撫例，以道、府按例轉詳督、撫、籓司親為覈定也。五十年，帝以保薦卓異，向分正附，未明定限制，易開徼幸之漸。敕部詳覈各省大小、缺分多寡，酌中定制，裁去附薦名目。於是各省卓異官有定額，終清世無大變更也。

八法處分，行之既久，長吏或視為具文，每將微員細故，填註塞責。歷朝訓諭諄諄，力戒瞻徇，猶防冤抑。雍正元年，詔大計降級罰俸官，例不許卓異，果有居官廉幹因公詿誤者，淮與卓異。又以卓異八法舉劾不過數十人，其不列舉劾之平等官，自知縣以上，令督、撫註考，報部察核。四年，諭參劾人員或有冤抑及避重就輕等弊，除貪酷官無庸引見外，其不謹、浮躁、不及等被劾官，督、撫給咨送部引見。乾隆二十四年，帝以八法參本內不謹、浮躁官，未將何事不謹、何事浮躁、一一聲敘，或有公事無誤而節目闊疏，才具有為而氣質粗率，上司以意見不洽，概登白簡，不無可惜。其或敗檢逾閒，僅與避重就輕，均非整飭官方之意。命詳註實跡，不得籠統參劾。嘉慶八年，定督、撫隨時參劾闒冗平庸等事，未列敘寶跡，被劾官情原赴部引見者，得援大計六法例。此則考覈不厭詳密，冀搜求遺才，輔計典之不及也。嘉、道以後，計典一循舊例，督、撫奉行故事，鮮克振刷。道光八年，山東大計卓異，護撫賀長齡原註新城令容昺悃愊慈祥等語，詔以寬厚難膺上考，令各省薦舉體用兼備、熟明治理者。咸、同軍興，或地方甫收復，有待撫綏，或疆圉偪寇氛，亟籌保衛，敕各督、撫留心存記廉能之員，列上考，備擢用。時督、撫權宜行事，用人不拘資格，隨時舉措，固不能以大計常例繩其後也。

光緒間，言者每條奏計典積弊，請飭疆臣認真考察。屢詔戒飭。然人才既衰，吏治日壞，徒法終不能行。二十八年，詔各省設立課吏館，限半年具奏一次。三十一年，定考覈州、縣事實，分最優等、優等、平等、次等四級。顧課吏祗憑一日文字，考覈僅據一年事實，責以公當，蓋亦難矣。宣統二年，憲政編查館疏請考覈州、縣，分別學堂、巡警、工藝、種植、命盜、詞訟、監押、錢漕，以為殿最。由主管衙門另訂考覈章程。名目繁多，表冊虛偽，徒飾耳目，於勸懲無當也。至若舊例翰、詹大考，分別優劣，升調降革有差，為特別考績之法。外省司、道，年終有密考。州、縣一年期滿，教、佐六年俸滿，皆有甄別。則又隨時考核之法，不屬於察、計二典者。

武之軍政，猶文之考察，兵部職方司掌之。內、外衛、所，分屬於武選司。在京武職，由管旗及部、院覈奏；各省由統兵大員註考。京營千總以上，外省綠營守備以上，各由長官考覈，分操守、才能、騎射、年歲四格。舉劾與文職同。三品以上自陳，由部疏聞候旨。八旗世爵，則校其藝進退之。綠營舉劾，每于軍政後一年半舉行，題升一二人入薦舉班升用，劾者照軍政處分。此其大略也。

國初未立限制，順治九年，定六年一舉，是為軍政考覈之始。十一年，改定五年為期。十三年，從給事中張文光請，軍政卓異，照文官賜服旌勸，後改為加一級。康熙元年，停軍政，專行考滿。既而兵部疏請直省武職應依文官例，按年限由總督、提督會同舉劾。御史季振宜疏言：「武職考滿，營謀優等，剋扣軍饟，貽誤封疆。請按歷俸功次升轉。」於是六年定舉行軍政事宜，京、外武職長官，註以四格，並詳列履行、軍功，分別去留，咨部。必註明行止端方、弓馬嫻熟、管轄嚴肅、供職勤慎、不擾害地方等考語，方許薦舉。必有八法等款實跡，始行糾參。復令提督、總兵官自陳，提督由總督註考，總兵官由總督、提督註考。無總督省分，巡撫註考。嗣以滇省用兵，海內騷動，羽書倥傯，軍政曠不舉行者十年。至二十一年，滇逆蕩平，從給事中碩穆科請，舉行軍政大典，各官事實履行，自康熙十一年軍政後開起。九門千總等由九門提督註考。候補總兵官亦令自陳。副將以下候缺者，照舊例考察。六十一年，命在京武職領侍衛內大臣，八旗都統，前鋒、護軍、步軍統領，副都統等，毋庸自陳。考選軍政時，屬員註考，照外省舉劾例。各省駐防將軍、副都統等，照提、鎮例自陳。屬員照京城例。德州等處城守尉、協領，派大臣往考，會同察覈其屬，註考以聞。雍正元年，命平等官守備以上，督、撫、提、鎮註考。其冬，詔曰：「初次考選軍政，有出兵效力、年老俸深、尚能坐理者，留任。不宜留任者，另奏加恩。或雖未效力行間，而供職年久者，亦留心驗看。」此則垂念資勞，特頒寬典，非常例也。二年，諭各省所保副、參、游擊，輪流引見，察其人材弓馬，督、撫、提、鎮以其操守訓練，分別等第密陳。六年，山西太原總兵官袁立松疏陳平垣營守備梁玉廉潔敏練，以年老入參劾。帝以諳練才不可多得，命酌量以游擊題補，尤殊恩也。是年定卓異官原任有貪酷不法，或升調他省，別犯贓罪，原舉長官，分別處分。

乾隆二年，部議出兵效力人員，年老休致，令子弟一人入伍食糧，無子弟亦給守糧養贍。從之。時直省保題員弁，類以明白勤敏、才堪辦事列上選。十一年，諭嗣後保題，務重弓馬漢仗。十五年，以各省所保總兵官鮮當意，諭曰：「年滿千總一項，類多猥瑣。國家擢用武職，營伍為正途，拔補將弁，必選之若輩。緣次而升，皆自年滿千總始。折衝禦侮之用，豫籌於昇平無事之日，不可視為緩圖。」二十四年，以大臣自陳例既罷，敕兵部于軍政年，將在京都統、副都統，在外駐防將軍、都統、副都統，各省提督、總兵官，分別三本，條舉事實候鑒裁，以重考績。四十二年，定衛、所綠營武職薦舉卓異尚未升轉，再遇軍政列平等者，將上次卓異註銷。嘉慶四年，定侍衛軍政考試，向例軍政年不許告病乞休，以杜規避。八年，申諭查閱營伍年分，事關考覈，照軍政例，不得告病、乞休。咸、同軍興，百度稍弛，軍政大典，相沿不廢。咸豐二年，黑龍江將軍英隆以俄兵窺伺，派將弁扼守要隘，疏請本年軍政展限舉行。不允。嗣湖廣總督程矞采等以軍務未竣，疏請展限，令凱撤後再行補考。並諭年老力衰者，隨時參辦。沿及德宗，雖加意振飭，勢成弩末，展限之舉，史不絕書。

光緒十四年，編定北洋海軍，由海軍衙門司黜陟。甲午以後，力鑒覆轍，裁綠營，練新軍，別訂考覈章程。三十二年，改兵部為陸軍部，其考覈隸軍衡司。宣統二年，設海軍部，其考覈隸軍制司。朝廷銳意革新，軍紀宜可少振。無如積習已深，時艱日棘，卒歸罔濟雲。

清史稿卷一百十二（EPUB原题：巻112）

清史稿卷一百十二作者：張書雲張啟後

志八十七

選舉七

捐納

清制，入官重正途。自捐例開，官吏乃以資進。其始固以蒐羅異途人才，補科目所不及，中葉而後，名器不尊，登進乃濫，仕途因之殽雜矣。捐例不外拯荒、河工、軍需三者，曰暫行事例，期滿或事竣即停，而現行事例則否。捐途文職小京官至郎中，未入流至道員；武職千、把總至參將。而職官並得捐升，改捐，降捐，捐選補各項班次、分髮指省、翎銜、封典、加級、紀錄。此外降革留任、離任，原銜、原資、原翎得捐復，坐補原缺。試俸、歷俸、實授、保舉、試用、離任引見、投供、驗看、迴避得捐免。平民得捐貢監、封典、職銜。大抵貢監、銜封、加級、紀錄無關銓政者，屬現行事例，餘屬暫行事例。

歷代捐例，時有變更，惟捐納官不得分吏、禮部，道、府非由曾任實缺正印官，捐納僅授簡缺，則著為令。銓補則新捐班次視舊班為優，此通例也。捐事戶部捐納房主之，收捐或由外省，或由部庫，或省、部均得報捐。咸豐後，並由京銅局。

凡報捐者曰官生，部予以據，曰執照。貢監並給國子監照。俊秀納貢監或職銜，貢監納職銜，由原籍地方官查具身家清白冊，季報或歲報。納職官者，查明有無違礙，取具族鄰甘結，依限造報。逾限或查報不實，罪之。其大略也。

文官捐始康熙十三年，以用兵三籓，軍需孔亟，暫開事例。十六年，左都御史宋德宜言：「開例三載，知縣捐至五百餘人。始因缺多易得，踴躍爭趨。今見非數年不克選授，徘徊觀望。宜限期停止，俾輸捐恐後。既有濟軍需，亦慎重名器。」帝納其言。滇南收復，捐例停。嗣以西安、大同飢，又永定河工，復開事例。五十一年，增置通州倉廒，科臣有請開捐者，廷議如所請。侍郎王掞抗疏言：「鄉里童騃，一旦捐資，儼然民上。或分一縣之符，或擁一道之節，不惟濫傷名器，抑且為累地方。宜禁止，以塞僥倖之路，杜言利之門。」帝韙之，為飭九卿再議。青海用兵，饋餉不繼，內大臣議停各途守選及遷補，專用捐資助餉者。刑部尚書張廷樞言；「惟捐納所分員缺可用捐員，正途及遷補者宜仍舊。」從之。

雍正二年，開阿爾台運米事例。五年，直隸水災，議興營田，從大學士硃軾請，開營田事例。雲貴總督鄂爾泰以滇、黔墾荒，經費無著，請開捐如營田例。帝曰：「墾田事例，於地方有裨益。向因各捐例人多。難於銓選，降旨停止。年來捐納應用之人，將次用完，越數年，必致無捐納之人，而專用科目矣。應酌添捐納事款。除道、府、同知不許捐納，其通判、知州、知縣及州同、縣丞等，酌議准捐。」下九卿議行。十二年，開豫籌糧運例。

先是俊秀淮貢得輸資為教職。已，慮異途人員不勝訓迪表率之責，康熙三十三年，令俊秀准貢捐學正、教諭者改縣丞，訓導改主簿。雍正元年，諭「捐納教職，多不通文理少年，以之為學問優長、年高齒長者之師可乎？」詔改用如前例。

高宗初元，詔停京、外捐例。乾隆七年，上下江水災，命刑部侍郎周學健、直督高斌往同督、撫辦理。尋合疏言賑務、水利需費浩繁，請仿樂善好施例，出資效力者，量多寡敘職官。詔以京官中、行、評、博以下，外官同知、通判以下，無礙正途，如所請行。嗣是上下江、直隸、山東、河南屢告災，輒徇臣工請，許開捐例。十三年，進剿大金川，四川巡撫紀山奏行運米事例，部議運米石抵捐銀二十五兩，納官以是為差。川陝總督張廣泗言：「軍前口糧領折色，石發銀五、六兩。事例既開，各員以存米納捐，計貢監納即用同知不過千餘金，即用小京官不過數百金，請令如數交銀，以杜弊端。」報可。三十九年，再征金川，復開川運例。惟四庫館謄錄、議敘等職，多靳不令捐納，餘得一體報捐。貢監納道、府例，自雍正五年後，數十年無行者，至是復行。

五十八年，詔曰：「前因軍需、河工，支用浩繁，暫開事例，原屬一時權宜。迄今二十餘年，府庫充盈，並不因停捐稍形支絀。可見捐例竟當不必舉行。不特慎重名器，亦以嘉惠士林，我子孫當永以為法。倘有以開捐請者，即為言利之臣，當斥而勿用。」

嘉慶三年，從戶部侍郎蔣賜棨請，開川楚善後事例，帝慮正途因之壅滯，飭妥議條欸。尋議：「京官郎中、員外郎，外官道、府，有理事親民之責，未便濫予登進。進士，舉人，恩、拔、副、優、歲貢，始許捐納。非正途候補、候選正印人員，亦得遞捐。現任、應補、候選小京官、佐貳，止准以應升之項捐納。」從之。嗣以河屢決，續開衡工、豫東、武陟等例。十一年，定捐納道、府，系曾任知府、同知、直隸州知州并州、縣正印等官加捐，及現任京職，堪勝繁缺者，許以繁簡各缺選用。其貢監初捐，及現任京職僅堪簡缺，並外任佐雜等官遞捐者，專以簡缺選用。

宣宗、文宗御極之初，首停捐例，一時以為美談。自道光七年開酌增常例，而籌備經費，豫工遵捐，順天、兩廣及三省新捐，次第議行。其時捐例多沿舊制，惟於推廣捐例中准貢生捐中書，豫工例中准增、附捐教職而已。咸豐元年，以給事中汪元方言，罷增、附捐教職，其已選補者，不許濫膺保薦。是年特開籌餉事例；明年，續頒寬籌軍餉章程。九年，復推廣捐例。時軍興餉絀，捐例繁多，無復限制，仕途蕪雜日益甚。同治元年，御史裘德俊請令商賈不得納正印實官，以虛銜雜職為限。下部議行。尋部臣言捐生觀望，有礙餉需，詔仍舊制。四年，山東巡撫閻敬銘言：「各省捐輸減成，按之籌餉定例，不及十成之三。彼輩以官為貿易，略一侵吞錢糧，已逾原捐之數。明效輸將，暗虧帑項。請將道、府、州、縣照籌餉例減二成，專於京銅局報捐。」從之。時內則京捐局，外則甘捐、皖捐、黔捐，設局遍各行省。侵蝕、勒派、私行減折，諸弊並作。

光緒初，議者謂乾隆間常例，每歲貢監封典、雜職捐收，約三百萬。今捐例折減，歲入轉不及百五十萬。名器重，雖虛銜亦覺其榮，多費而有所不惜。名器輕，則實職不難驟獲，減數而未必樂輸。所得無幾，所傷實多。停捐為便。時復有言捐官宜考試，花翎及在任、候選等捐宜停者。輒下部議。五年，帝以捐例無補餉需，實傷吏道，明詔停止。未幾，海疆多故，十年，開海防捐，如籌餉例，減二成核收，常例捐數並核減。是時台灣甫開實官捐。他如四川按糧津貼捐，順天直隸、河南、浙江、安徽、湖北各賑捐，戶部廣東軍火捐，福建洋藥、茶捐，雲南米捐，自海防例行，惟川捐如舊，餘或並或罷。十三年，河南武陟，鄭州沁、黃兩河漫決。御史周天霖、李士錕先後請開鄭工例，以濟要工。部議停海防捐，開鄭工捐。十五年，籌辦海軍，復罷鄭工，開海防新捐。新捐屢展限，行之十餘年。二十六、七年間，江寧籌餉，秦、晉實官捐，順直善後賑捐，次第舉辦。江寧順直捐視新海防例，秦、晉捐但獎五品以下實官。庚子變後，帝銳意圖治，言者多謂捐納非善政，詔即停止。然報效敘官，舊捐移獎，且繼續行之。但有停捐之名而已。

武職捐，雍正初惟納千、把總。乾隆九年，直賑捐有納衛守備者。三十九年，川運例，參、游、都、守始得遞捐。但武生、監生捐止都司。嘉慶三年，川楚善後例，武營捐納，略如川運。同治五年，閩浙總督左宗棠言：「閩省武營捐班太多，應嚴加區別，以肅軍政。」並請罷武職捐，從之。光緒二十一年，新海防例展限，議增武職捐。於揀發外別立一班，俾捐輸踴躍。三十一年，兵部奏：「開捐十年，入款僅十餘萬，無裨國帑，有兒營伍。請將實官、虛銜捐復翎銜、封典一切停罷。」報可。捐例初開，慮其弊也，嘗設為限制，往往不久而其法壞。康熙十八年，定捐納官到任三年稱職者，具題升轉，不稱職者題參。然疆吏罕有以不職上聞者。已，令道、府以下捐銀者免具題，照常升轉。左都御史徐元文言：「國家大體所關，惟賢不肖之辨。三年具題，所以使賢者勸，不肖者懼。輸銀免具題，是金多者與稱職同科。此曹以現任之官營輸入之計，何所不至？急宜停止。」

順治間，准貢、例監出身官不得升補正印。康熙六年，定為保舉之法，各途出身官，經該堂官及督、撫保舉稱職者，升京官及正印。無保舉者，升佐貳、雜職。三十年，大軍征噶爾丹，戶部奏行輸送草豆例，准異途人員捐免保舉。御史陸隴其言：「捐納一事，不得已而暫開，許捐免保舉，則與正途無異。且督、撫保舉之人，必清廉方為合例。保舉可捐免，是清廉可納資得也。」又言：「督、撫於捐納人員，有遲至數年不保舉亦不糾劾。乞敕部通稽捐納官到任三年無保舉者，開缺休致。」疏下九卿，議：「捐免保舉，無礙正途。若三年無保舉即休致，則營求保舉益甚，應毋庸議」。隴其持之益堅，廷議隴其不計緩急輕重，浮詞粉飾，致捐生觀望，遲誤軍機，擬奪職。帝特宥之。自是吏員例監出身者，欲升補或捐納京、外正印官、必先捐免保舉，惟准貢獨否。初，納歲貢者同正途，故捐免保舉例開，貢監雖同一捐納，而軒輊殊甚。乾隆二十六年，部議御史王啟緒奏豫工例內，捐貢納京、外正印官，捐免保舉，如例監例。先納官者，補行捐免。不原者，以佐貳改補。成例為一變矣。漢軍捐納官，非經考試，不得銓選，如漢官保舉例。康熙間，並准捐免。六十一年，帝以捐納部員補主事未久即升員郎，外官道、府亦然，飭議試俸之法。尋議郎中、道、府以下，小京官、佐雜以上，於現任內試俸三年，題咨實授，方許升轉，從之。乾隆間，試俸復得捐免。四十一年，戶部奏請保舉、考試、試俸、捐免例，列入常捐。限制之法，至是悉弛。

官吏緣事罷譴，降革留任，非數年無過，不得開復。康熙間，大同賑飢，部議京察、大計罷黜者，悉予捐復。徐元文力言不可。議遂寢。三十三年，河道總督于成龍以黃、運兩河，工費繁鉅，請仿陝西賑飢例開捐，革職、年老、患疾、休致人員得捐復。帝面諭捐納稱貸者多，非朘削無以償逋負，事不可行。尚書薩穆哈等議成龍懷私妄奏，擬褫職，得旨從寬留任。乾隆九年，直賑捐，部議捐復條款，京察、大計及犯私罪者，降調人員，無論是否因公，及比照六法條例，武職軍政糾參及貪婪者，不準捐復。因公罣誤無餘罪，悉得捐復。三十五年，帝念降革留任人員，因公處分，輒停升轉，詔許捐復。三十九年，川運例增進士、舉人捐復原資例。四十八年，定革職、降調官，分段承修南運河工程捐復例。嘉慶三年，川楚善後，推廣其例，凡常捐不準捐復人員，酌核情節，得酌加報捐。奉旨，降革除犯六法外，因公情節尚輕人員，得加倍捐復。大計劾參，有疾休致，調治就痊，及特旨降革留任限年開復人員，加十分之五捐復。十年，部臣疏請於常例捐復外，增文、武大員捐復革職留任例。帝曰：「大員身罣吏議應罷斥，經改革職留任，開復有一定年限。若甫罹重譴，即可捐復，此例一開，亳無畏忌。有資者脫然為無過之人，無資者日久不能開復。殊失政體。」不允行。咸豐二年，王、大臣等議寬籌軍餉。凡降革不準捐復人員，除實犯贓私外，餘准加倍半捐復。降革一、二品文、武官，向不在捐復之列者，許捐復原官頂帶，允行。但飭一、二品大員捐復原銜須請旨。嗣復推廣，文職京察、大計六法，武職軍政被劾，無奸贓情罪，亦許捐復原銜。終清世踵行，不復更也。

捐納官或非捐納官，於本班上輸資若干，俾班次較優，銓補加速，謂之花樣。康熙十三年，知縣得納先用、即用班，工部侍郎田六善極言其弊，謂宜停止。三十三年，戶部議行輸送草豆例，台臣請增應升、先用捐。御史陸機言：「前此有納先用一例，正途為之壅滯。皇上灼見其弊，久經停止。納先用者，大都奔兢躁進。多一先用之人，即多一害民之人。不待辨而知其不可。」乾隆年事例屢開，惟雙月、單月，不論雙月選用及雙月先用，不論雙、單月即用等尋常班次。蓋是時正途銓補，未病雍滯，無庸加捐花樣，納資者亦至是而止。七年，部議鼓勵江省賑捐，各班選用特優。道光年，增插班間選、抽班間選、遇缺、遇缺前等名目。咸豐元年，省遇缺、遇缺前，而增分缺先、本班侭先。三年，復增分缺間、不積班。九年，先後奏設新班遇缺、新班侭先、分缺先前，分缺間前、本班侭先前、不論班侭遇缺選補等班。推廣捐例，又有保舉捐入候補班、候補捐本班先用例。花樣繁多，至斯已極。

自籌餉例開，既多立班次以廣捐輸，復減折捐例以期踴躍。時納捐率以餉票，成數或不及定額之半。同治三年，另訂加成新章。於是有銀捐新班、侭先、遇缺等項，輸銀不過六成有奇，而選用之優，他途莫及。八年，吏部以銀班遇缺佔缺太多，擬改分班輪用，刪不積班，於新班遇缺上，別設十成實銀一班，曰新班遇缺先，是謂大八成花樣。維時分缺先前、分缺間前、本班侭先前、新班遇缺、新班遇缺先，統曰銀捐。而新班遇缺先最稱優異，新班遇缺次之。序補五缺一週，先用新班遇缺先三人，然後新班遇缺及各項輪補班各得其一。光緒二年，江蘇巡撫吳元炳言：「新班遇缺先、新班遇缺等班，序補過速，有見缺指捐之弊。請停捐免試用例，以救其失。」格於部議。四年，實官及各項花樣一律停捐。七年，御史葉廕昉復言：「近年大八成各項銀捐班次，無論選、補，得缺最易，統壓正途、勞績各班。今捐例已停，請改訂章程，銀捐人員，祗列捐班之前。」疏下部議。然積重難返，進士即用知縣，非加捐花樣，則補缺綦難，他無論已。十年，台灣海防相繼例開，三班分先、分間、侭先，復得一體報捐，而知縣並增海防新班。十三年，鄭工新例增遇缺先班捐例等，大八成班次亦相埒，海防新例因之。至二十七年，各項花樣隨實官捐並停。

初捐納官但歸部選，乾隆間，為疏通選途，許加捐分發。二十六年，豫工例，京職郎中以下，得捐分各部、院。外官道、府以下，得捐分各省。三十九年，川運例，知州、同知、通判捐分發如舊。知縣有兒正途補用，靳不與。四十年，兵部侍郎高朴言：「捐班知縣，不許分發，恐有兒舉班。查壬辰科會試後，揀選分發，已閱四年，湖北、福建均因差委乏人，奏請揀選，可見舉班漸已補完。請變通事例，川運捐不論雙單月即用者，許一體報捐分發。」部議如所奏行。惟大省分發不得逾十二人，中省不得逾十人，小省不得逾八人。雲、貴兩省需員解送銅鉛，雲南得分發二十人，貴州如大省額。從之。是年兵部奏請候補、候選衛守備、衛千總如文職例，加捐分發，隨漕學習。明年，浙江巡撫三寶奏請教職捐不論雙單月即用者，設加捐分發，到省委用。均報可。川運例停分發，歸入常例報捐，為永例。四十二年，以山東布政使陸燿言東省分發佐雜漸多，停布政司經歷、理問、州同以下佐雜官分發例。四十六年，候補布政司經歷鄭肇芳等、候選州同張衍齡等具呈戶部，以投供日久，部選無期，各省佐雜班已疏通，請准報捐分發，為奏行如舊例。嘉慶四年，給事中廣興請將俊秀附生報捐道、府、州、縣者，停銓實缺，准加捐分發。責成督、撫試看三年，酌量題補。帝以停選示人不信，令加捐分發，有礙政體，不允行。道、咸間，增加捐指省例。光緒四年，捐例停，而分髮指省以常例得報捐如故。五年，御史孔憲以指省分發，流弊不可勝言，請罷之。格部議，不果行。八年，復申前請，部覆如議。未幾，海防例開，仍准報捐。時分發人員擁擠殊甚，疆吏輒奏停分發，期滿復請展限，各直省比比然也。

定例，捐納官分發各部、院學習三年，外省試用一年。期滿，各堂官、督、撫實行甄別奏留，乃得補官。嘉慶十六年，諭：「捐納員簽分部、院學習行走年滿，當詳加甄別。近來該堂官於行走報滿人員，無不保留。市恩邀譽，不顧登進之濫，可為寒心。」道光八年，諭：「酌增常例報捐，分發人員為數更多，著各督、撫、鹽政留心察看，不必拘定年限，認真甄覈。」然奉行日久，長官循例奏留，徒有甄別之名，不盡遵上指也。咸豐七年，從御史何兆瀛請，詔各部、院考試捐納司員，察其能否辦理案牘。尋兵部試以論題，御史硃文江以為言，詔切責之。命嗣後毋得以考試虛文，徒飾觀聽。外官分發到省，例由督、撫考試，分別等第，黜陟有差。光緒初，各省遵例考試，顧雲南有咨回降調者。五年，詔各省考試捐納人員，府、廳、州、縣試論一，佐雜試告示判語。八年，閩浙總督何璟言：「閩省應試府、廳、州、縣百五十四員，鹽大使五十五員，佐雜五百九十六員，知府、直隸州知州、鹽大使取留十之五，同、通、佐雜留十之四。」報聞。三十三年，憲政編查館議覆御史趙炳麟疏，捐納道、府、同、通、州、縣佐雜未到省者，入吏部學治館肄業半年。已到省，入法政學堂肄業，長期三年，速成一年有半。尋議上考驗外官章程，各省遵章考試，間亦罷黜數人，以應明詔，而于澄清吏治之道無補也。

貢監捐清初已行。監捐沿明納粟例。順治十二年，開廩生捐銀准貢例，從御史楊義請也。十七年，禮部以亢旱日久，請暫開准貢，令士民納銀賑濟。允之。貢監例得考職，康熙六年，御史李棠言：「進士、舉人遲至十年始得一官，今例監考補中書，三年後即升部屬，應停罷。」部覆如議。自是貢監考職，祗以州同、州判、縣丞、主簿、吏目用。初考職例行，各省監生或憚遠道跋涉，或因文理不通，多倩代頂冒者。世宗深知其弊，特遣大臣司考試。雍正五年，令與考者千一百餘人悉引見，時以頂冒避匿者九百餘人。帝於引見員中揀選七十餘人，授內、外官有差。乾隆元年，停考職。三年，令捐納貢監如歲貢例，分別等第，以主簿、吏目考取。捐監未滿三年者不與。道光後，考職例罷。

雍正間，帝以積貯宜裕，允廣東、江、浙、湖廣以本色納監。乾隆元年，罷一切捐例。廷議捐監為士子應試之階，請於戶部收捐，備各省賑濟，從之。三年，詔復行常平捐監例，各省得一體納本色。原定各省捐穀三千餘萬石，數年僅得二百五十餘萬石，復令戶部兼收折色。十年，湖廣總督鄂彌達言：「捐監事例，穀不如銀。銀有定數，穀無成價。易捐穀為捐銀，倘遇荒歉，亦可動支採買。」允行。大學士等復言：「各省納本色，有名無實，請停止，專由部收折色。」得旨：「各省收捐不必停，在部捐折色者聽。」三十一年，以陝、甘監捐積弊最甚，詔停罷。尋並罷安徽、直隸、山西、河南、湖南北，惟雲南、福建、廣東收本色如舊。三十九年，陝西巡撫畢沅、陝總督勒爾謹請如例收納監糧，允之。是年甘省奏報六個月內捐監萬九千十七名，監糧八十餘萬石。帝疑之。布政使王亶望主其事，私收折色，減成包辦，更虛報賑災，侵冒鉅款。繼任布政使王廷贊知其弊，不能革。事覺，置亶望、勒爾謹、廷贊於法，官吏緣是罷黜者數十人，報捐監生或加捐職官者，分別停科、罰俸、停選。其後監捐無復納粟遺意矣。貢捐屬常例，向於部庫報捐。嘉慶間，疆吏屢以為請，輒阻部議。十二年，部臣言庫帑充裕，請變通常例，各省一體收捐。報可。

此外尚有捐馬百匹予紀錄、運丁三年多交米三百石給頂帶之例。其樂善好施例內，凡捐資修葺文廟、城垣、書院、義學、考棚、義倉、橋樑、道路，或捐輸穀米銀兩，分別議敘、頂帶、職銜、加級、紀錄有差。餘如各省鹽商、士紳，捐輸鉅款，酌予獎敘。皆出自急公好義，與捐納相似，而實不同也。

清史稿卷一百十三（EPUB原题：巻113）

清史稿卷一百十三作者：張書雲張啟後

志八十八

選舉八

新選舉

新選舉制，別於歷代取士官人之法。清季豫備憲政，仿各國代議制度，選舉議員，博採輿論。議員選舉有二：曰資政院議員選舉，曰各省諮議局議員選舉。自辛丑迴鑾，朝廷銳意求治，派大臣赴各國考察政治，設考察政治館。命甄擇各國政法，斟酌損益，候旨裁定。光緒三十二年七月，詔曰：「考察政治大臣載澤等回國陳奏，國勢不振，由於上下相暌，內外隔閡；而各國所以富強，在實行憲法，取決公論。今日惟有仿行憲政，大權統於朝廷，庶政公諸輿論，廓清積弊，明定責成，以豫備立憲基礎。俟規模初具，妥議立憲實行期限。各省將軍、督、撫曉諭士庶人等，各明忠君愛國之義，合群進化之理，尊崇秩序，保守和平，豫備立憲國民之資格。」九月，慶親王奕劻等遵旨核議釐定官制，以「立憲國官制，立法、行政、司法三權並峙，各有專屬，相輔而行。立法當屬議院，今日尚難實行。請暫設資政院，以為豫備」。詔如所議。

三十三年，改考察政治館為憲政編查館。八月，諭曰：「立憲政體，取決公論，中國上、下議院未能成立，亟宜設資政院，以立議院基礎。派溥倫、孫家鼐為資政院總裁，妥擬院章，請旨施行。」尋諭：「各省應有採取輿論之所，俾指陳通省利病，籌計地方治安，並為資政院儲才之階。各省督、撫於省會速設諮議局，慎選公正明達官紳，創辦其事。由各屬合格紳民，公舉賢能為議員。斷不可使品行悖謬、營私武斷之人濫廁其間。凡地方應興應革事宜，議員公同集議，候本省大吏裁奪施行。將來資政院選舉議員，由該局公推遞升。」

三十四年六月，資政院奏言：「立憲國之有議院，所以代表民情，議員多由人民公舉。凡立法及豫算、決算，必經議院協贊，方足啟國人信服之心。大學云：『民之所好好之，民之所惡惡之。』孟子云：『所欲與聚，所惡勿施。』又云：『樂以天下，憂以天下。』皆此理也。昔先哲王致萬民於外朝，而詢國危國遷，實開各國議院之先聲。日本豫備立憲，於明治四年設左、右院，七年開地方會議，八年立元老院，二十三年遂頒憲法而開國會。所以籌立議院之基者至詳且備。謹旁考各國成規，揆以中國情勢，酌擬院章目次，凡十章。先擬就總綱、選舉二章呈覽。」報可。

是月憲政編查館會同資政院擬訂各省諮議局章程，並議員選舉章程。奏言：「立憲政體之要義，在予人民以與聞政事之權，而使為行政官吏之監察。東、西立憲各國，雖國體不同，法制各異，無不設立議院，使人民選舉議員，代表輿論。是以上下之情通，暌隔之弊少。中國向無議院之說，今議倡設，人多視為創舉。不知虞廷之明目達聰，大禹之建鞀設鐸，洪範之謀及庶人，周官之詢於外朝，古昔盛時，無不廣采與論，以為行政之準則，特未有議院之制度耳。今將創設議院，若不嚴定規則，事為之制，曲為之防，流弊不可勝言。中國地大民眾，分省而治。各省之政，主於督、撫，與各國地方之治直接國都者不同。而郡縣之制，異於封建，督、撫事事受命於朝廷，亦與各國聯邦之各為法制者不同。諮議局為地方自治與中央集權之樞紐，必使下足裒集一省之輿論，上仍無妨國家統一之大權。此日各省諮議局辦法，必須與異日京師議院辦法有相成而無相悖。謹仰體聖訓，博考各國立法之意，兼采外省所擬章程，參伍折衷，擬訂各省諮議局章程，別為選舉章程一百十五條，候欽定頒行。」詔飭各督、撫迅速舉辦，實力奉行，限一年內一律辦齊。並諭曰：「朝廷軫念民依，使國民與聞政事。先於各省設諮議局，以資歷練。凡我士庶，當共體時艱，同攄忠愛。於地方應興應革之利弊，切實指陳。於國民應盡之義務，應循之秩序，竭誠踐守。各督、撫當本集思廣益之懷，行好惡同民之政，虛衷審察，惟善是從。至選舉議員，尤宜督率有司，認真監督，精擇慎選。憲政編查館、資政院迅將君主立憲大綱，暨議院選舉各法，擇要編輯。並將議院未開以前應籌備各事，分期擬議具奏。俟親裁後，即將開設議院年限，欽定宣布。」

八月，憲政編查館、資政院會奏遵擬憲法議院選舉法綱要，暨議院未開以前逐年籌備事宜。自本年起，分九年籌備。其關於選舉議員者，第一年各省籌辦諮議局，第二年舉行諮議局選舉，各省一律成立，頒布資政院章程，舉行資政院選舉。第三年召集資政院議員舉行開院。第九年始宣布憲法，頒布議院法，暨上、下議院議員選舉法，舉行上、下議員議員選舉。諭令京、外各衙門依限舉辦。

先是資政院奏擬院章目次，第二章為選舉。宣統元年七月，資政院奏續擬院章，改訂第二章目次為議員，專詳議員資格、額數、分類、任期，而另定選舉詳細章程，以免混淆，從之。院章規定資政院議員資格，由下列各項人員年滿三十歲以上者選充。一，宗室王、公世爵；二，滿、漢世爵；三，外籓王、公世爵；四，宗室、覺羅；五，各部、院四品以下、七品以上官，惟審判、檢察、巡警官不與；六，碩學通儒；七，納稅多額人；八，各省諮議局議員。定額：宗室王、公世爵十六人，滿、漢世爵十二人，外籓王、公世爵十四人，宗室、覺羅六人，各部、院官三十二人，碩學通儒十人，納稅多額者十人。各省諮議局議員一百人。類別為欽選、互選。宗室王、公世爵，滿、漢世爵，外籓王、公世爵，宗室、覺羅，各部、院官，碩學通儒，納稅多額者，欽選。各省諮議局議員互選。任期三年，任滿一律改選。

九月，資政院會奏資政院議員選舉章程，疏言：「資政院議員選任之法，大別為欽選、互選二者，各有取義。而欽選議員名位有崇卑，人數有多寡，當因宜定制，取便推行。宗室王、公世爵，滿、漢世爵及外籓王、公世爵，階級既高，計數較少，應開列全單，恭候簡命。宗室、覺羅，各部、院官及納稅多額者，合格人數，與議員定額比例，多少懸殊。考外國上院制，敕任議員多經互選。擬略師其意，於欽選之前，舉行互選。各照定額，增列多名。好惡既卜諸輿情，用舍仍歸於宸斷。其碩學通儒，資格確定較難，人數調查不易，互選勢所難行。擬略仿從前保薦鴻博之例，寬取嚴用，以蒐訪之任，寄諸庶官。抉擇之權，授諸學部。仍寬定開列名數，冀不失欽選之本旨。以上各項，略采各國上院辦法，為建設上議院之基礎。而資政院兼有下院性質，不能無民選議員，與欽選相對待。特以諮議局為資政院半數議員之互選機關，諮議局議員本由各省合格紳民複選而來，則諮議局公推遞升之資政院議員，即不啻人民間接所選舉。公推遞升之標準，不能不以得票多寡為衡。但監督權屬於督、撫，非經覆定，不令遽膺是選。既與欽選大權示有區別，自與下院要義不相背馳。」詔如所議行。

資政院議員選舉章程之規定，宗室王、公世爵，列爵凡十二：一，和碩親王；二，多羅郡王；三，多羅貝勒；四，固山貝子；五，奉恩鎮國公；六，奉恩輔國公；七，不入八分鎮國公；八，不入八分輔國公；九，鎮國將軍；十輔國將軍；十一，奉國將軍；十二，奉恩將軍。按院章定額分配，自和碩親王至奉恩輔國公十人，自不入八分鎮國公至奉恩將軍六人。滿、漢世爵，以滿洲、蒙古、漢軍旗員及漢員三等男以上以之爵級為限，按定額分配。三等侯以上八人，一等伯至三等男四人。外籓王、公世爵，凡下列蒙古、回部、西藏各爵：一，汗；二，親王；三，郡王；四，貝勒；五，貝子；六，鎮國公；七，輔國公。按定額分配。內蒙古六盟，盟各一人；外蒙古四盟，盟各一人；科布多及新疆所屬蒙古各旗一人；青海所屬蒙古各旗一人；回部一人；西藏一人。凡各項世爵年滿三十歲以上，未奉特旨停止差俸，及因疾病或事故自請開去一切差使者，均得選充資政院議員。每屆選舉，資政院於前一年九月行知宗人府、各該管衙門、理籓部，分別查明合格者，造具清冊，於選舉年分二月以前，咨送資政院。由院分別開單，於三月以前，奏請按額欽選。其宗室王、公，滿、漢世爵，現任軍機大臣，參豫政務大臣，及資政院總裁、副總裁者，無庸選充。有缺額時，資政院隨時行知各該衙門，修正清冊。按爵級或部落應選充者，奏請欽選補足之。

宗室、覺羅，凡男子年滿三十歲以上，無下列情事者，得選充資政院議員：一，曾處圈禁或發遣者；二，失財產上信用被人控實未清結者；三，吸食鴉片者；四，有心疾者；五，不識文義者。其現任三品以上職官，審判、檢察、巡警官，及現充海、陸軍軍人者，無庸選充。按定額分配，宗室四人，覺羅二人，由各該合格人先行互選。於選舉年分二月初一日，在京師及奉天府行之。京師以宗人府堂官為監督，奉天以東三省總督為監督。每屆互選，資政院於前一年九月行知互選監督，照章舉行。設互選管理員，掌調查互選人，管理投票、開票、檢票等事宜。由互選管理員查明合格人員，造具互選人名冊，先期呈由互選監督宣示公眾。如本人認為錯誤遺漏，得於宣示期內，呈請互選監督更正補入。經批駁者，不得瀆請。互選選舉人及被選舉人，均以列名互選人名冊者為限。屆期互選監督應親蒞投票所，或派員監察之。互選人應親赴投票所自行投票，用記名單記法。互選人有因職務或因疾病、事故不能親赴投票者，得就互選人內委託一人代行投票，應由本人親書密封署名畫押，連同委託憑證，送致受託人。該受託人應將密封及委託憑證臨時向互選監督呈驗，方許代投。以得票較多數者為當選。互選當選人額數，各以議員定額之十倍為準。互選告竣，互選監督即日將當選人名榜示投票所。不原應選者，得於三日內呈明互選監督撤銷，將得票次多數者補入。互選管理員造具當選人名冊，連同票紙，呈由互選監督咨送資政院，由院將當選人名及得票數目，於選舉年分三月以前，奏請按額欽選。有缺額時，資政院隨時將本屆當選人開單奏請欽選補足之。本屆當選人數不足議員缺額之三倍時，應舉行臨時互選，一切照尋常互選辦理。

各部、院官，以下列各官為限：一，內閣侍讀學士以下，中書以上；二，翰林院侍讀學士以下，庶吉士以上；三，各部左、右參議以下，七品小京官以上；四，掌印給事中、給事中及監察御史。各官以年滿三十歲以上，具下列資格之一，得選充資政院議員：一，現任實缺者；二，曾任實缺未休致、革職者；三，奉特旨署理或奏署者；四，奉特旨候補、補用、選用或學習行走者；五，其餘候補滿三年以上者。由合格人先行互選，於選舉年分二月初一日在京師行之，以都察院堂官為監督。互選當選人額數，以議員定額之五倍為率，各部、院官選充資政院議員者，於院內職權，本衙門長官不得干涉。其因升轉降調致失原定資格者，即同時失資政院議員之資格。所有舉行互選、奏請欽選、補足缺額各辦法，與宗室、覺羅選舉同。

碩學通儒資格凡四：一，不由考試、特旨賞授清秩者；二，著書有裨政治或學術者；三，有入通儒院之資格者；四，充高等及專門學堂主要科目教習五年以上著有成績者。凡年滿三十歲以上，具前列資格之一，均得選充資政院議員。每屆選舉，資政院於前一年九月行知學部，由部通行京堂以上官、翰林、給事中、御史、各省督、撫、提學使、出使各國大臣，各蒐訪一人或二人，開具事實，保送學部審查。擇定合格得保多者三十人，作為碩學通儒議員之被選人。於選舉年分二月以前，咨送資政院。由院將被選人姓名及原保人姓名官職開單，於三月以前，奏請按額欽選。有缺額時，資政院隨時將本屆被選人照章奏請欽選補足之。本屆被選人數不足議員缺額之三倍時，應另行保送。

納稅多額人，以下列資格為限：一，男子照地方自治章程有選民權者；二，年納正稅或地方公益捐，在所居省分佔額較多者。凡具此資格，年滿三十歲以上，得選充資政院議員。由合格人先行互選，於選舉年分二月初一日在各省城行之，以布政使或民政使為監督。每屆互選，資政院於前一年九月行知各省督、撫，照章舉行。互選監督會同商務總會總理、協理，遴派互選管理員。互選辦法與普通互選同。互選人額數。每省以二十人為限。投票用記名連記法，以得票過互選人數三分之一者為當選。互選當選人額數，以互選人額數十分之一為率。如當選人不足定額，就得票較多者，令互選人再行投票，以足額為止。其得票及格、額滿見遺者，作為候補當選人。當選人不原應選，得呈明互選監督撤銷，以候補當選人依次遞補。互選管理員造具當選人及候補當選人名冊，連同票紙，呈由互選督申送本省督、撫，各督、撫將當選人姓名及得票數目咨送資政院，由院開單，於三月以前，奏請按額欽選。有缺額時，資政院隨時將本屆當選人開單奏請欽選補足之。本屆當選人不足議員缺額之三倍時，以候補當選人遞補。候補當選人數不敷時，舉行臨時互選。

各省諮議局互選諮政院議員，按定額分配：奉天三人，吉林二人，黑龍江二人，順直九人，江蘇七人，安徽五人，江西六人，浙江七人，福建四人，湖北五人，湖南五人，山東六人，河南五人，山西五人，陝西四人，甘肅三人，新疆二人，四川六人，廣東五人，廣西三人，雲南四人，貴州二人。互選於選舉年分前一年十月十一日，在各省諮議局行之。以督、撫為監督。每屆互選，資政院於前一年九月行知各互選監督，照章舉行。屆期互選監督親蒞監察之。投票、開票、檢票等事，由諮議局辦事處管理。適用普通互選規則，互選選舉人及被選舉人均以該省諮議局議員為限。投票用記名連記法，以得票過互選人半數者為當選。互選當選人額數，以各該省議員額數之二倍為率。如當選人不足定額，就得票較多者，令互選人再行投票，以足額為止。其投票及格、額滿見遺者，作為候補當選人。諮議局辦事處造具當選人及候補當選人名冊，連同票紙，呈送互選監督，覆加選定，為資政院議員。不原應選者，得呈明互選監督辭退，依次將本屆當選人及候補當選人覆加選定補充。不敷選充者，舉行臨時互選。選定後，由互選監督造具名冊，連同當選人及候補當選人原冊，咨送資政院。凡選充資政院議員者，不得兼充本省諮議局議員，有缺額時，由院行知該省督、撫，覆加選定補充，或舉行臨時互選。此資政院議員欽選、互選辦法之概要也。

各省諮議局議員選舉章程之規定，議員之選任，用複選舉法。複選之別於單選者，單選逕由選舉人投票選出議員，複選則先由選舉人選出若干選舉議員人，更令選舉議員人投票選出議員是也。諮議局議員定額，因各省戶口尚無確實統計，參酌各省取進學額及漕糧多寡以定準則。奉天五十名，吉林三十名，黑龍江三十名，順直百四十名，江寧五十五名，江蘇六十六名，安徽八十三名，江西九十七名，浙江百十四名，福建七十二名，湖北八十名，湖南八十二名，山東百名，河南九十六名，山西八十六名，陝西六十三名，甘肅四十三名，新疆三十名，四川百零五名，廣東九十一名，廣西五十七名，雲南六十八名，貴州三十九名。京旗及各省駐防，以所住地方為本籍。但旗制未改以前，京旗得於順直議員定額外，暫設專額十名；各省駐防得於該省議員定額外，每省暫設專額一名至三名。選舉權之規定，用限制選舉法。凡屬本省籍貫之男子，年滿二十五歲以上，具下列資格之一者，有選舉諮議局議員之權：一，在本省地方辦理學務及公益事務滿三年以上著有成績者；二，在本國或外國中學堂及與中學同等或中學以上之學堂畢業者；三，有舉、貢、生員以上之出身者；四，曾任實缺職官文七品、武五品以上未被參革者；五，在本省地方有五千元以上之營業資本或不動產者。凡非本籍之男子，年滿二十五歲，寄居本省滿十年以上，有萬元以上之營業資本或不動產者，亦得有選舉權。被選舉權之規定及其限制：凡屬本省籍貫或寄居本省滿十年以上之男子，年滿三十歲以上者，得被選舉為諮議局議員。凡有下列情事之一者，不得有選舉權及被選舉權。一，品行悖謬、營私武斷者；二，曾處監禁以上之刑者；三，營業不正者；四，失財產上信用被人控實未清結者；五，吸食鴉片者；六，有心疾者；七，身家不清白者；八，不識文義者。其有所處地位不適於選舉議員及被選舉為議員者：一，本省官吏或幕友；二，軍人；三，巡警官、吏；四，僧、道及宗教師；五，學堂肄業生：均停其選舉權及被選舉權。其現充小學教員者，停其被選舉權。諮議局設議長一，副議長二，用單記投票法，分次互選。設常駐議員，以議員額數十分之二為額，用連記投票法，一次互選。凡議員三年一改選，議長、副議長任期同。常駐議員任期限一年。議長因事出缺，以副議長遞補。副議長出缺，由議員互選充補。議員出缺，以複選候補當選人依次遞補。議員改選，再被選者得連任，以一次為限。議員非因下列事由，不得辭職：一，確有疾病，不能擔任職務者；二，確有職業，不能常駐本省境內者；三，其餘事由，經諮議局允許者。

凡選舉區域，初選舉以庁、州、縣為選舉區，複選舉以府、直隸庁、州為選舉區。直隸庁、州及府之本管地方，均作為初選區。直隸庁無屬縣者，以附近之府為複選區。初選區，庁以同知、通判，州、縣以知州、知縣為初選監督。複選區，府以知府，直隸庁、州以同知、通判、知州為複選監督。府、直隸庁、州作為初選區者，得遴派教佐員為初選監督。初選、複選均設投票、開票、管理員、監察員若干名。管理員不拘官紳，監察員以本地紳士為限。初選區選舉人名冊及當選人姓名票數，由初選監督申報複監督；複選當選人姓名票數，由複選監督申報督、撫，分別咨報資政院、民政部立案。

選舉年限，三年一次，以正月十五日為初選日期，三月十五日為複選日期。凡初選舉，初選監督按地方廣狹、人口多寡、分劃本管區域為若干投票區，分設選舉調查員，按照選舉資格，詳細調查，將合格選舉人造具名冊，於選舉期六個月以前，呈由複選監督申報督、撫，並宣示公眾。如本人認為錯誤遺漏，得於宣示期內呈請初選監督更正。初選當選人額數，按照議員定額加多十倍。各初選區應出當選人若干名，由複選監督分配。投票用無名單記法，其有寫不依式者，夾寫他事者，字跡模糊者，不用頒發票紙者，選出之人不合被選資格者，作為廢票。以本區應出當選人額數除選舉人總數，所得半數，為當選票額。得票不滿當選票額以上者，不得為初選當選人。複選由初選當選人齊集複選監督所在地行之。複選當選人，即為諮議局議員。各複選區應得議員若干名，由督、撫按全省議員定額分配，投票當選，一切與初選同。

關於選舉之變更，如選舉人名冊有舞弊、作偽情事，或辦理不遵定章，被控判定確實者，初選、複選均無效。當選議員有辭任、或疾病不能應選，或身故，或被選資格不符，當選票數不實，被控判定確實者，其當選無效，各以候補當選人遞補。如選舉人確認辦理人員不遵定章，有舞弊、作偽證據，或當選人被選資格不符，當選票數不實，及落選人確信得票可當選而不與選，候補當選人名次錯誤、遺漏者，均得向該管衙門呈控。限自選舉日起三十日，凡選舉訴訟，初選向府、直隸庁、州衙門，複選向按察使衙門呈控。各省已設審判庁者，分別向地方高等審判庁呈控。不服判定者，初選得向按察使衙門，複選得向大理院上控。限判定日起三個月。已設審判庁者，照審判庁上控章程辦理。選舉人及辦理選舉人、選舉關係人，有違法行為，分別輕重，處以監禁、罰金有差；二年以上、十年以下，不得為選舉人及被選舉人。

專額議員選舉人及被選舉人，以京旗及駐防人員為限，選舉及被選舉資格，與諮議局普通議員資格同。各省駐防專額議員之數，視該省駐防取進學額全數在十名以內者設議員一名，二十名以內設二名，二十名以外設三名。初選當選人額數，以議員定額十倍之數為準。複選當選人額數，以議員定額為準。調查選舉人名冊，由督、撫會同將軍、都統，於京旗及駐防人員內，各酌派選舉調查員。當選、改選、補選及訴訟、罰則各事，均照諮議局選舉章程辦理。此各省諮議局議員初選、複選辦法之概略也。

各省諮議局選舉，宣統元年各督、撫次第奏報舉行。於九月初一日，召集開會，舉行互選資政、諮議員。二年四月，資政院奏請欽選各項議員，奉敕選定。以八月二十日為召集期，九月初一日，資政院舉行第一次開院禮。監國攝政王代行蒞選，頒諭嘉勉議員。三年九月，遵章第二次召集開會。

資政院、諮議局議員選舉外，尚有地方自治團體之選舉。地方自治為立憲基礎，列於籌備事宜清單。光緒三十四年、宣統元年，憲政編查館先後核議，民政部奏城、鎮、鄉、府、庁、州、縣及京師地方自治暨選舉各章程，各省次第籌辦。其選舉辦法，與諮議局議員選舉略有出入。以繁瑣，不備載。

清史稿卷一百十四（EPUB原题：巻114）

清史稿卷一百十四作者：金兆豐

志八十九

職官一

太祖肇基東土，國俗淳壹，事簡職專，置八旗總管大臣、佐管大臣董統軍旅，置議政五大臣、理事十大臣釐治政刑，任用者止親貴數臣，官稱職立，人稱官置，興也勃焉。太宗厲精為治，設三館，置八承政，論功料勤，翕斯郅治。世祖入關，因明遺制，內自閣、部以迄庶司，損益有物。籓部創建，名並七卿，外台督撫，杜其紛更，著為令甲。綠營提鎮以下，悉易差遣為官，旗營御前領衛，年宿位重，意任隆密。都統旗長，軍民合治，職視專圻駐防，分翰外畿，規撫京制。西北邊陲，守以重臣，綏靖蒙、番，方軌都護，斯皆因俗而治，得其宜已。世宗綜覈，罷尚寶、行人、僉都諸目。高宗明哲，損參政、參議、副使、僉事諸銜，沙汰虛冗，奉職肅然。嘉、道以降，整釐如舊。日久頹弛，精意浸失，日革月易，百職相侵。光緒變法，宣統議制，品目張皇，掌寄紛雜，將以靖國，不益囂乎！夫一國事權，操自樞垣，匯於六曹，分寄於疆吏。自改內三院為內閣，台輔拱袂。迨軍機設，題本廢，內閣益類閒曹，六部長官數四，各無專事。甚或朝握銓衡，夕兼支計，甫主戎政，復領容台，一職數官，一官數職，曲存稟仰，建樹寧論。時軍機之權，獨峙於其上，國家興大兵役，特簡經略大臣、參贊大臣，親寄軍要。吏部助之用人，戶部協以巨饟，用能藉此雄職，奏厥膚功。自是權復移於經略，督撫儀品雖與相埒，然不過承號令、備策應而已。厥後海疆釁起，經略才望稍爽，權力漸微。粵難糾紛，首相督師，屢僨厥事。朝廷間用督撫董戎，多不辱命，猶復不制以文法，故能霈施魄力，自是權又移於督撫。同治中興，光緒還都，皆其力也。洎乎末造，親貴用事，權削四旁，厚集中央，疆事遂致不支焉。初制內外群僚，滿、漢參用，蒙古、漢軍，次第分佈。康、雍兩朝，西北督撫，權定滿缺，領隊、辦事大臣，專任滿員，累朝膺閫外重寄者，滿臣為多。逮文宗兼用漢人，勳業遂著。大抵中葉以前，開疆拓宇，功多成於滿人。中葉以後，撥劇整亂，功多成於漢人。季世釐定官制，始未嘗不欲混齊畛域，以固厥根本也。而弊風相仍，一物自為鴻乙，徒致疑駴，雖危亡之政，無關典要，亦必輯而列之，以著一時故實，治亂之跡，庶皎然若覽焉。

宗人府師傅保內閣稽查欽奉上諭事件處中書科軍機處內繙書房方略館

吏部戶部三庫倉場關稅各差禮部會同四譯館樂部兵部刑部工部火藥局河道溝渠盛京五部

宗人府

宗令，左、右宗正，左、右宗人，俱各一人。宗室王、公爲之。府丞，漢一人。正三品。其屬：堂主事，漢主事，經歷司經歷，並正六品。左、右二司理事官，正五品。副理事官，從五品。主事，委署主事，俱各二人；筆帖式，效力筆帖式，各二十有四人。俱宗室爲之。

宗令掌皇族屬籍，顯祖宣皇帝本支爲宗室，繫金黃帶。旁支曰覺羅，繫紅帶。革字者，繫紫帶。以時修輯玉牒，奠昭穆，序爵祿，宗室封爵十有二：曰和碩親王，曰多羅郡王，曰多羅貝勒，曰固山貝子，曰奉恩鎭國公，曰奉恩輔國公，曰不入八分鎭國公，曰不入八分輔國公，曰鎭國將軍，曰輔國將軍，曰奉國將軍，曰奉恩將軍。嫡子受封者二等：曰世子，曰長子。福晉、夫人之號，各視夫爵以爲差。公主之等二：曰固倫公主，曰和碩公主。格格之等五：曰郡主，曰縣主，曰郡君，曰縣君，曰鄉君。不入五等曰宗女。額駙品級，各視公主、格格等級以爲差。麗派別，申敎誡，議賞罰，承陵廟祀事。宗正、宗人佐之。府丞掌校漢文册籍。左、右二司分掌左、右翼宗室、覺羅譜牒，序錄子女嫡庶、生卒、婚嫁，官爵、名謚；並覈承襲次序，秩俸等差，及養給優卹諸事。堂主事掌清文奏稿。漢主事掌漢文典籍。經歷掌出納文移。筆帖式掌繙譯文書。各部同。筆帖式爲滿員進身之階。國初，大學士達海、額爾德尼、索尼諸人，並起家武臣，以諳練國書，特恩賜號「巴克什」，即後之筆帖式也。厥後各署候補者紛不可紀矣。其兼領者：左、右翼宗學，總理學務王二人，稽察京堂官三人，並請旨簡派。總管四人，食七品俸。副管十有六人，食八品俸。並以宗室中分尊年長者引見補授。清書敎習、騎射敎習各六人，漢書敎習八人。所轄銀庫，以本府堂官及滿洲大臣各一人領之，請旨簡派。司官二人，由府引見補授。筆帖式四人。空房，司官、筆帖式亦如之。黃檔房，司官、筆帖式無員限。

初制，列署篤恭殿前，置八和碩貝勒共議國政，各置官屬。順治九年，設宗人府，置宗令一人，親王、郡王爲之。左、右宗正，貝勒、貝子兼攝。宗人，鎭國公、輔國公及將軍兼攝。後擇賢，不以爵限。俱各二人。啓心郎，覺羅一人，漢軍二人，初制，秩視理事官。九年，改視侍郎。始以滿臣不諳漢語，議事令坐其中。後多緣以爲奸，康熙十二年省。與府丞並爲正官。其郎中六人，康熙三十八年省二人。員外郎四人，主事三人，以覺羅爲之，嗣改覺羅、滿洲參用。堂主事二人，經歷三人，宗室、滿洲二人，漢一人。康熙三十八年省漢缺。乾隆二十九年改用宗室。筆帖式二十有四人。後增減無恆。初爲他赤哈哈番、筆帖式哈番，尋改六、七、八品及無頂戴筆帖式。各部同。康熙十二年，省啓心郎，增滿洲主事一人，分隸左、右二司。雍正元年，增漢主事二人。用進士出身者。明年，改郎中爲理事官，員外郎爲副理事官，並定爲宗室、滿洲參用。乾隆二十九年，允府丞儲麟趾奏，始專用宗室人員。五十三年，增置委署主事四人。筆帖式改。

師傅保

太師、太傅、太保為三公。正一品。少師、少傅、少保為三孤。從一品。太子太師、太子太傅、太子太保，從一品。太子少師、太子少傅、太子少保，正二品。俱東宮大臣，無員限，無專授。

初沿明制，大臣有授公、孤者。嗣定為兼官、加官及贈官。

內閣

內閣大學士，滿、漢各二人。初制，滿員一品，漢員二品。順治十五年，改與漢同。雍正八年，並定正一品。協辦大學士，滿、漢各一人。尚書內特簡。正一品。學士，滿洲六人，漢四人。初制，滿員二品，漢員三品。順治十五年，並改正五品，兼禮部侍郎者正三品。雍正八年，定從二品。後皆兼禮部侍郎銜。典籍□典籍，滿、漢、漢軍各二人。正七品。侍讀學士，滿洲四人，蒙、漢各二人。初兼太常寺卿銜，尋罷。雍正三年，定從四品。中書，正七品。滿洲七十人，蒙古十有六人，漢軍八人。貼寫中書，滿洲四十人，蒙古六人。

大學士掌鈞國政，贊詔命，釐憲典，議大禮、大政，裁酌可否入告。協辦佐之。修實錄、史、志，充監修總裁官。經筵領講官。會試充考試官。殿試充讀卷官。春秋釋奠，攝行祭事。學士掌敷奏。侍讀學士掌典校。侍讀掌勘對。典籍掌出納文移。內閣為典掌絲綸之地，自大學士以下，皆不置印，惟典籍置之，以鈐往來文牒。中書掌撰擬、繙譯。分辦本章處凡五：曰滿本房，漢本房，蒙古本房，滿簽票處，漢簽票處。又誥敕房，稽察房，收發紅本副本處，飯銀庫，俱由大學士委侍讀以下官司之。惟批本處額置滿洲翰林官一人，請旨簡派。中書七人。滿中書內補授。

初，天聰二年，建文館，命儒臣分直。十年，更名內三院。曰國史，曰秘書，曰弘文。始亦沿承政名，後各置大學士一人。順治元年，置滿、漢大學士，不備官，兼各部尚書銜。學士，滿洲，康熙九年改置二人，十年增四人，通舊為六人。漢軍，康熙十年改置二人，十二年並入漢缺。各三人，漢學士無員限。康熙十年改置二人，明年增二人，十二年省漢軍入漢缺，通舊為四人。典籍，滿、漢、漢軍各三人。康熙九年改置二人。侍讀，滿洲十有一人，清文五人，清漢文六人。康熙三十八年省清文一人，清漢文二人。尋復增二人，通舊為十人。蒙古、漢軍、康熙九年各置二人。漢康熙九年省。雍正四年置二人。各三人。中書，滿洲七十有五人，蒙古十有九人，漢軍十有三人，漢三十有六人。康熙三十八年省滿洲、漢軍各五人，蒙古三人，漢四人。乾隆十三年復省漢三人。二年，定為正二品衙門，以翰林官分隸之。三院上並系「內翰林」字。八年，置侍讀學士，滿、蒙、漢軍各三人。十八年增滿洲二人，蒙古三人。康熙九年增滿洲四人，餘改置二人。乾隆十七年省漢軍入漢缺。十年，置三院漢大學士各二人。十五年，更名內閣，別置翰林院官，以大學士分兼。殿閣曰中和殿、保和殿、文華殿、武英殿、文淵閣、東閣，諸大學士仍兼尚書，學士亦如之。十八年，復三院舊制。康熙九年，仍別置翰林院，改三院為內閣，置滿、漢大學士四人。雍正九年，禮部尚書陳元龍、左都御史尹泰特授額外大學士。置協辦自此始。厥後多至六人，少或一二人。乾隆十三年，始定大學士、協辦大學士員限，省中和殿，增體仁閣，以三殿、三閣為定制，唯保和殿不常置。嗣後授保和者止傅恆一人。凡遇歲時慶節朝會，漢員列滿員下。自光緒間李鴻章系文華殿銜，而寶鋆時系武英殿，班轉居其右。五十八年，停兼尚書銜。宣統三年，改組內閣，別令大學士序次翰林院。

先是世祖親政，日至票本房，大學士司票擬，意任隆密。康熙時，改內閣，分其職設翰林院。雍正時，青海告警，復分其職設軍機處，議者謂與內三院無異。顧南書房翰林雖典內廷書詔，而軍國機要綜歸內閣，猶為重寄。至本章歸內閣，大政由樞臣承旨，權任漸輕矣。

稽察欽奉上諭事件處

稽察欽奉上諭事件處，兼理大臣無員限。滿、漢大學士、尚書、左都御史內特簡。掌察諸司諭旨特交事件，督以例限。委署主事，滿洲一人。行走司官，漢四人。並於吏、兵、刑、工四部選補。筆帖式四十人。額外筆帖式八人。

中書科

中書科，稽察科事內閣學士，滿、漢各一人，由內閣學士內特簡。掌稽頒冊軸。掌印中書，滿洲一人。掌科中書，漢一人。中書，並從七品。滿洲一人，漢三人，掌繕書誥敕。筆帖式十人。

初制，置滿洲中書舍人一人，乾隆十四年增一人。漢中書舍人八人。雍正十三年派兼內閣行走。乾隆十三年省四人。順治九年，置滿洲記事官，同掌科事。康熙九年，改記事官為中書舍人。乾隆三十六年，置管中書科事漢內閣學士一人。明年，改管科事為稽察科事；增置滿洲內閣學士一人；改中書舍人為中書科，置掌印中書，滿、漢各一人。宣統三年省。

軍機處

軍機處軍機大臣，無定員，由大學士、尚書、侍郎內特旨召入。區其名曰大臣，曰大臣上行走。其初入者加「學習」二字。掌軍國大政，以贊機務。常日侍直，應對獻替，巡幸亦如之。明降諭旨，述交內閣。諭本處行者，封寄所司。並冊藏存記人員，屆時題奏。其屬曰章京，滿洲十有六人，漢二十人，名曰行走，分頭班、二班。初無定額，嘉慶四年定每班八人。後增减無恆。光緒三十二年定三十有六人，復定領班秩視三品，幫領班秩視四品，餘並以原官充補。三十四年，改領班為從三品，幫領班為從四品。分掌清文、漢字。

初設議政處，令鞏阿岱等為議政大臣，參畫軍要。雍正十年，用兵西北，慮儤直者洩機密，始設軍機房，後改軍機處，而滿洲大學士尚有兼議政銜者。乾隆五十六年停。高宗蒞政，更名總理處，尋復如初。時入直者皆重臣。故事，親王不假事權。至嘉慶四年，始命成親王入直，旋出之。咸豐間，覆命恭親王入直，歷三朝領班如故。嗣是醇賢親王、禮親王、慶親王等踵相躡。光緒二十七年，設政務處，以軍機大臣領督辦事。參預大臣無定員。提調、幫提調、總辦、幫總辦，俱各二人，章京八人，並以本處員司兼充。二十八年，附設財政處，尋罷。三十二年更名會議政務處，隸內閣。宣統三年省。三十一年，定署名制。越二年，設憲政編查館，覆命軍機大臣領之。先是設考察政治館，命度支部尚書載澤等考察各國政治，至是更名。置提調四；總核、參議各二；庶務處總辦一；一、二等諮議官，無恆額。設編製、統計、官報三局，局長、副局長各一，科員視事酌置。又考核科總辦一，幫辦正科員各二，副科員八，調京、外官兼充。宣統三年省。宣統三年，改責任內閣，以軍機大臣為總協理大臣。

內繙書房

內繙書房管理大臣，滿洲軍機大臣兼充，掌繙諭旨、御論、冊祝文字。提調、協辦提調，各二人。收掌官、掌檔官，俱各四人。並於本房行走官內酌派。繙譯四十人。宣統初，改隸翰林院。

方略館

方略館總裁，軍機大臣兼充。掌修方略。提調、收掌，俱滿、漢二人。纂修，滿洲三人，漢六人。俱由軍機章京內派充。漢纂修缺內由翰林院咨送充補一人。校對，無員限。六部司員、內閣中書兼充。有事權置，畢乃省。

吏部

吏部尚書，初制，滿洲一品，漢人二品。順治十六年改滿尚書二品。康熙六年復故，九年仍改正二品。雍正八年俱定從一品。各部同。左、右侍郎，初制，滿洲、漢軍二品，漢員三品。順治十六年改滿侍郎三品。康熙六年復故，九年仍改正三品。雍正八年俱定從二品。各部同。俱滿、漢一人。其屬：堂主事，初制四品。順治十六年改六品。康熙六年升五品，九年定正六品。各部同。清檔房滿洲二人，漢本房滿洲二人，漢軍一人。司務□司務，初制從九品。乾隆三十年定正八品。各部同。滿、漢各一人。繕本筆帖式，十有二人。文選、考功、驗封、稽勳四清吏司：郎中，初制三品。順治十六年改五品，尋升四品。康熙六年仍改三品，九年定正五品。各部同。滿洲九人，文選四人，考功三人，驗封、稽勳司各一人。蒙古一人，文選司置。漢五人。文選二人，餘各一人。員外郎，初制四品。順治十六年改五品。康熙六年復故，九年定從五品。各部同。宗室一人，稽勳司置。滿洲八人，文選三人，考功、驗封各二人，稽勳一人。蒙古一人，考功司置。漢六人。文選三人，餘各一人。主事，宗室一人，稽勳司置。滿洲四人，司各一人。蒙古一人，驗封司置。漢七人。文選三人，考功二人，餘各一人。筆帖式，宗室一人，滿洲五十有七人，蒙古四人，漢軍十有二人。學習行走者，有額外司員、七品小京官。各部同。

尚書掌銓綜衡軸，以布邦職。侍郎貳之。堂主事掌文案章奏。司務掌出納文移。以上二員各部同。文選掌班秩遷除，平均銓法。官分九品，各系正從，級十有八，不及九品曰未入流。選人並登資簿，依流平進，踵故牒序遷之。考功掌考課，三載考績。京察、大計各聽察於長官，著跡計簿。凡論劾、釋免、引年、稱疾，並覈功過處分。交議者，辨公私輕重，條議以聞。稽勳掌勳級、名籍、喪養，兼稽京朝官廩祿，稽俸□隸之。漢司官員數，八旗世職繼襲。驗封掌廕敘、正一品子正五品敘，從一品子從五品敘，其下以是為差。封贈、階十有八：正一品授光祿大夫，從一品授榮祿大夫，正二品授資政大夫，從二品授奉政大夫，正三品授通議大夫，從三品授中議大夫，正四品授中憲大夫，從四品授朝議大夫，正五品授奉政大夫，從五品授奉直大夫，俱授誥命。正六品授承德郎，從六品授儒林郎，吏員出身者宣德郎，正七品授文林郎，吏員出身者宣義郎，從七品授徵仕郎，正八品授修職郎，從八品授修職佐郎，正九品授登仕郎，從九品授登仕佐郎，俱授敕命。命婦之號九：一曰一品夫人，二品亦曰夫人，三品曰淑人，四品曰恭人，五品曰宜人，六品曰安人，七品曰孺人，八品曰八品孺人，九品曰九品孺人，不分正從。因其子孫封者加「太」字，夫在則否。一品封贈三代，二、三品二代，四品至七品一代，以下止封本身。一品四軸用玉，二品三軸用犀，三品三軸、四品二軸用抹金，五品以下二軸用角。凡嫡母在，生母不得並封。又兩子當封，從其品大者。酬庸、獎忠。覈贈、廕死難官員，有贈、有廕。當否。襲封則辨分合，別宗支等。其世流降除，勘土官世職，移文選司注擬。推恩外戚，加榮聖裔，優恤勝國，並按典奏聞。別設督催所，趣各司交議事，督以例限。當月處，主受事、付事，兼監堂印。遴司員分司之。各部同。

初，天聰五年，詔群僚議定官制，建六部，各以貝勒一人領之。順治元年罷。八年復以親王、郡王兼攝，九年罷。置承政四人，滿二人，蒙、漢各一人。唯工部滿一人，漢二人。參政八人，唯工部置蒙、漢各二人。共十有二人。啟心郎一人。工部置漢二人。順治九年定秩視侍郎。崇德三年，六部定承政一人，左參政二人，右參政三人，戶部四人。啟心郎三人，滿一人，漢二人。理事官四十有三人，吏、禮二部各四人，戶、兵二部各十人，刑部六人，工部九人。副理事官六十有五人，吏部六人，戶、兵二部各十有六人，禮部七人，刑部八人，工部十有二人。額哲庫二人。

順治元年，改承政為尚書，參政為侍郎，理事官為郎中，副理事官為員外郎，額哲庫為主事。初置增減無恆。時滿洲尚書，滿、漢左、右侍郎，亦無員限。漢右侍郎兼翰林院學士銜。非翰林出身者不兼。尋罷。本部郎中，滿洲四人，十二年增四人。光緒十三年增文選一人。漢軍二人，雍正五年省。滿、蒙員外郎八人，十二年省蒙古缺。十八年復置蒙古八人，康熙元年省，五十七年復置一人。漢軍六人。康熙三十八年省四人。雍正五年並省。滿洲堂主事、清文、清漢文各二人。司主事光緒十三年增文選一人。各四人，漢軍一人，漢司務二人。四年省一人。十五年定滿、漢各一人。各部同。文選司，漢郎中、員外郎各一人，雍正五年增員外郎一人。光緒十三年各增一人。主事二人。光緒十三年增一人。考功、稽勳、驗封三司，漢郎中、員外郎、主事各一人。雍正五年增考功主事一人。並置筆帖式，分隸堂司。各部同。五年，定滿、漢尚書各一人。七年增滿洲一人，十年省。十五年，省啟心郎，定滿、漢左、右侍郎各一人。康熙五十七年，增置蒙古郎中、主事各一人。雍正元年，以大學士領部事。嘉慶四年，更命親王綜之，尋罷。改滿洲員外郎、主事各一人為宗室員缺。六年，復以大學士管部，自是為定制。光緒二十三年，澄汰書吏，增文選、考功二司郎中、員外郎、主事各一人。滿、漢參用。三十二年，定尚書，左、右侍郎，左、右丞、參各一人。丞、參品秩，詳新官制外務部。

初制，滿、蒙、漢軍司官，六部統為員額，不置專曹，後始分司定秩如漢人。季世詔泯滿、漢畛域，各部復參用矣。吏部班次曩居六部上。各司郎官，非科甲出身者，不得注授。禮部、宗人府、起居注主事同。自外務部設，班位稍爽，改組內閣，設銓敘、制誥等局，吏部遂廢。

戶部

戶部尚書，左、右侍郎，俱滿、漢一人。其屬：堂主事，南檔房滿洲二人，北檔房滿洲、漢軍各二人。司務□司務，滿、漢各一人。繕本筆帖式二十人。江南、江西、浙江、湖廣、福建、山東、山西、河南、陝西、四川、廣東、廣西、雲南、貴州十四清吏司：郎中，宗室一人，江西司置。滿洲十有七人，江南、浙江、河南、山西、陝西、四川、廣東、廣西、貴州司各一人，福建、湖廣、山東、雲南司各二人。蒙古一人，山西司置。漢十有四人。司各一人。員外郎，宗室二人，廣東、廣西司置。滿洲三十有六人，山西司一人，浙江、江西、河南、四川、廣東、湖廣司各二人，江南、陝西、廣西、山東、雲南、貴州司各三人，福建司五人。漢十有四人。主事，宗室一人，浙江司置。蒙古一人，福建司置。滿、漢各十有四人。筆帖式，宗室一人，滿洲百人，蒙古四人，漢軍十有六人。

尚書掌軍國支計，以足邦用。侍郎貳之。右侍郎兼掌寶泉局鼓鑄。十四司，各掌其分省民賦，及八旗諸司稟祿，軍士饟糈，各倉，鹽課，鈔關，雜稅。江南司兼稽江寧、蘇州織造支銷，江寧、京口駐防俸餉，各省平餘地丁逾限未結者。江西司兼稽各省協餉。浙江司兼稽杭州織造支銷，杭州、乍浦駐防俸餉，及各省民數、穀數。福建司兼稽直隸民賦，天津海稅，東西陵、熱河、密雲駐防俸餉，司乳牛牧馬政令，文武鄉會試支供，五城賑粟。湖廣司兼稽奉省廠課，荊州駐防俸餉，各省地丁耗羨之數。河南司兼稽開封駐防俸餉，察哈爾俸餉，及報銷未結者。山東司兼稽青州、德州駐防俸餉，東三省兵糈出納，參票畜稅，並察給八旗官養廉，長蘆等處鹽課。山西司兼稽遊牧察哈爾地畝，土默特地糧，喀爾喀、回部定邊左副將軍辦事官屬，張家口、賽爾烏蘇台站俸餉，烏裡雅蘇台、科布多屯田官兵番換，並各省歲入歲出之數。陝西司兼稽甘肅民賦，行銷鹽引，西安、寧夏、涼州、莊浪各駐防俸餉，並匯覈在京支款，新疆經費。四川司兼稽本省關稅，兩金川等處、新疆屯務，成都駐防俸餉，並京城草廠出納，各部院紙硃支費，入官戶口，贓□銀兩，凡各省郡縣豐歉水旱，歲具其數以上。廣東司兼稽廣州駐防俸餉，八旗繼嗣戶產更代，凡壽民、孝子、節婦受旌者，給以坊直。廣西司兼稽本省礦政廠稅，及京省錢法，內倉出納。雲南司兼稽本省廠課，山東、河南、江南、江西、浙江、湖廣漕政，京、通倉儲，及江寧水次六倉考覈。貴州司兼稽各關稅課，並覈貂貢。所轄內倉監督，滿洲二人。司員內派委。寶泉局監督、各部司員內保送補用。主事，本部司員內派委。俱滿、漢各一人；局大使，東、西、南、北四廠大使，俱滿洲一人。筆帖式充。初置漢一人。雍正四年增四人，七年改滿洲員缺。各省錢局監鑄官，十有八人。外官兼充，並受法式法部。其別領者三：曰井田科，典八旗土田、內府莊戶；曰俸饟處，覈八旗俸饟丁冊；曰現審處，平八旗戶口田房諍訟。又飯銀處、減平處、捐納房、監印處、則例館，俱派司屬分治其事。

初，天聰五年，設戶部。順治元年，置尚書、侍郎。右侍郎管錢法堂事。郎中，滿洲十有八人，蒙古四人，康熙三十八年省。五十七年復置一人。漢軍二人。康熙三十八年省。員外郎，滿洲三十有八人，蒙古五人，康熙三十八年省，五十七年復置一人。漢軍六人。康熙三十八年省。滿洲堂主事四人，主事十有四人，漢軍堂主事二人。十四司，漢郎中、員外郎各一人，主事各三人。六年，司各增一人。十一年省增額。康熙六年省江南、浙江、江西、湖廣、福建、河南、陝西、廣西、四川、貴州各一人。三十八年省山東、山西、廣東、雲南各一人。五年，定滿、漢尚書各一人。七年增滿洲一人，十年省。康熙六年復置，八年又省。康熙五十七年，增置福建司蒙古主事一人。雍正初，始令親王、大學士領部事。嘉慶四年，以川省用兵，銷算務劇，復令親王永瑆綜之。尋罷。並改滿洲郎中一人、員外郎二人為宗室員缺。十一年，仍令大學士管部。光緒六年，增浙江司宗室主事一人。三十二年，更名度支部。初制，按省分職，十三司外，增設江南一司，凡銅、關、鹽、漕，及續建行省，別以司之事簡領之。

三庫

管理三庫大臣，滿、漢各一人，三年請旨更派。掌庫藏出納，月會歲要，覈實以聞。其屬：檔房主事一人，銀、緞疋、顏料三庫郎中各一人，員外郎各二人，司庫五人，正七品。銀庫一人，餘各二人。大使四人，銀庫二人，餘各一人。各部司員內補授。筆帖式四人，庫使十有一人。未入流。以上俱為滿缺。

順治初，設後庫，在部署。置郎中四人，員外郎二人。康熙二十九年定三庫俱各一人。雍正二年增員外郎各一人。十三年，分建三庫，改後庫為銀庫。緞疋庫在東華門外，即舊裡新庫。顏料庫在西安門內，即舊甲字庫。置理事官綜其事。雍正元年，改命王公大臣領之。明年，置大使各一人，乾隆三年增銀庫一人。並增主事一人，稽覈檔案。光緒二十八年省。

倉場

總督倉場侍郎，滿、漢各一人，分駐通州新城。掌倉穀委積，北河運務。其屬：筆帖式四人。所轄坐糧□，滿、漢各一人，滿員由六部、理籓院郎員，漢員由六部郎員內簡用。掌轉運輸倉，及通濟庫出納。大通橋監督，滿、漢各一人，十一倉監督內補用。掌轉大通陸運。十一倉監督，曰祿米、曰南新、曰舊太、曰富新、曰興平、曰海運、曰北新、曰太平，俱清初建。曰本裕，康熙四十五年建。曰儲濟，雍正六年建。曰豐益，七年建。舊有萬安、裕豐，後省。其恩豐倉，乾隆二十六年建，隸內府。俱滿、漢各一人，各部院保送補用。掌分管京倉。中、西二倉監督，沿明制建。舊有南倉，後省。滿、漢各一人，十一倉監督內調補。掌分管通倉。

順治元年，置漢侍郎一人。康熙八年省，十八年復。京、通各倉，戶部員司分理之。通州坐糧□，十二年設京糧□。十五年並入大通橋。康熙二年置滿、漢監督各一人，尋省。四十七年復。以戶部官一人承其事。九年，置滿洲、漢軍侍郎各一人。尋省漢軍缺。十五年，定滿、漢各一人。康熙五十年，定京、通倉監督滿、漢各一人。雍正二年置副監督，尋省。其缺由內閣中書、部院監寺官番選。又初有總理，滿洲侍郎一人，與總漕並理漕務。順治八年省，十二年復，十八年又省。

關稅各差

京師崇文門，正監督、副監督，左翼、右翼各一人。內府大臣及尚書侍郎兼充。其各常關，或部臣題請特簡，或由京掣差部司官，或改令外官兼轄。天津關，長蘆鹽政兼管。通州，坐糧□兼管。張家口、殺虎口，部院司員兼充。潘桃口，多倫諾爾同知兼理。龍泉、紫荊、喜峰、五虎、固關、白石、倒馬、茨溝、插箭嶺、馬水口，提督兼管，委參將、都司、守備、把總監收。三座塔、八溝、烏蘭哈達，理籓院司員兼充。奉天牛馬稅，部院司員兼充。中江，盛京將軍衙門章京及五部司員番選，後歸興鳳道兼理。臨清，巡撫兼管，委知州監收。歸化城，巡撫兼管，委道員監收。潼關，道員兼理。滸墅關，蘇州織造監理。淮安關兼廟灣口，內府司員兼充。揚關，巡撫兼管，委淮揚海道兼收。西新關，江寧織造兼理，後改歸巡撫。鳳陽關，皖北道兼理。贛關，巡撫兼管，委吉南贛寧道監收。閩安關，巡撫兼管，後改歸總督，委福州府同知監收。北新關，杭州織造兼管，後改歸巡撫。武昌廠、荊關，巡撫兼管，後改歸總督委員監收。夔關，總督兼管，委知府監收。打箭爐，同知兼理。太平關，巡撫兼管，委南韶連道監收。梧廠、潯廠，巡撫兼管，委梧、潯二知府監收。

初制，榷百貨者曰戶關，榷竹木船鈔者曰工關，為戶、工二部分司，後改今制。宣統三年，工關多改稱常關，唯直隸等省名稱如故。並隸度支部。往例以內府官簡充。乾隆間，改令內務府大臣為之。後部院大臣並得簡充，定為滿洲員缺。

禮部

禮部尚書，左、右侍郎，俱滿、漢一人。其屬：堂主事，清檔房滿洲二人，漢本房滿洲、漢軍各一人。司務□司務，滿、漢各一人。筆帖式，宗室一人，滿洲三十有四人，蒙古二人，漢軍四人。典制、祠祭、主客、精膳四清吏司：郎中，滿洲六人，典制、祠祭，各二人，餘俱一人。蒙古一人，主客司置。漢四人。司各一人。員外郎，宗室一人，主客司置。滿洲八人，典制、祠祭司各三人。餘俱一人。蒙古一人，祠祭司置。漢二人。典制、祠祭司各一人。主事，宗室、蒙古各一人，精膳司置。滿洲三人，典制、祠祭、精膳司各一人。漢四人。司各一人。印鑄局，漢員外郎、滿洲署主事、漢大使，未入流。各一人。堂子尉，滿洲八人。七品二人，八品六人。

尚書掌五禮秩敘，典領學校貢舉，以布邦教。侍郎貳之。典制掌嘉禮、軍禮。稽彝章，辨名數，頒式諸司。三歲大比，司其名籍。四方忠孝貞義，訪懋旌閭。祠祭掌吉禮、凶禮。凡大祀、中祀、群祀，以歲時辨其序事與其用等。日月交食，內外諸司救護；有災異即奏聞。凡喪葬、祭祀，貴賤有等，皆定程式而頒行之。勳戚、文武大臣請葬祭、贈謚，必移所司覈行。並籍領史祝、醫巫、音樂、僧道，司其禁令，有妖妄者罪無赦。主客掌賓禮。凡蕃使朝貢，館餼賜予，辨其貢道遠邇、貢使多寡、貢物豐約以定。頒實錄、玉牒告成褒賞。稽霍茶歲額。精膳掌五禮燕饗與其牲牷。賜百官禮食，視品秩以為差，光祿供膳羞，會計其數而程其出納，匯覈各司。鑄印局題銷鑄印，掌鑄寶璽，凡內外諸司印信，並范冶之。用銀質直鈕三台者：宗人府、衍聖公，清、漢文尚方大篆，方三寸三分，厚一寸；六部、戶部鹽茶、都察院、行在部院，清、漢、蒙三體字，清、漢文尚方大篆，蒙文不篆，方三寸三分，厚九分。直鈕二台者：盛京五部、戶部三庫，清、漢文尚方大篆，方三寸三分，厚八分；軍機處、內務府、盛京內務府、翰林院、鑾輿衛，清、漢文尚方大篆，方三寸二分，厚八分。虎鈕三台者：提督、總兵。虎鈕二台者：侯、伯、領侍衛內大臣、都統、前鋒統領、護軍統領、步軍統領、總管火器營神機營、圓明園總營八旗包衣三旗官兵、經略大臣、大將軍、鎮守將軍、科布多參贊大臣、鎮守掛印總兵，清、漢文柳葉篆；西寧辦事大臣、駐藏辦事大臣，清、漢、回三體字；伊犁將軍，清、漢、回、托忒四體字；定邊參贊大臣，清、漢、托忒三體字，清、漢文柳葉篆，塔爾巴哈台參贊大臣，清文、托忒二體字，清文柳葉篆；庫倫辦事大臣，清、漢、蒙三體字，清、漢文柳葉篆；外籓扎薩克各盟長，清、蒙二體字，不篆，並方三寸三分，厚九分；鄉導總領、駐防副都統，清、漢文柳葉篆，方三寸二分，厚八分。直鈕者：布政使司，清、漢文小篆，方三寸一分，厚八分；通政使司、大理寺、太常寺、順天府、奉天府，清、漢文小篆，方二寸九分，厚六分五釐。用銅質直鈕者：詹事府、按察使司，清、漢文小篆；額魯特總管，清、漢、蒙三體字，清文殳篆；宣慰使司、指揮使司，清、漢文殳篆，並方一寸七分，厚九分；光祿寺、太僕寺、武備院、上駟院、奉宸苑，清、漢文小篆；鹽運使司，清、漢文鐘鼎篆；旗手衛、城守尉，清、漢文殳篆；衛守備，清、漢文懸針篆；察哈爾總管，清、蒙二體字，清文殳篆，並方二寸六分，厚六分五釐；

府，清、漢文垂露篆，方二寸五分，厚六分；宗人府左右司、左右春坊、司經局、六部理籓院各司、鑾輿衛各所、欽天監、太醫院、盛京五部各司，清、漢文鐘鼎篆；宗人府經歷、鹽課提舉司，清、漢文垂露篆，並方二寸四分，厚五分；宣撫使司副使、安撫使司、領運千總，清、漢文懸針篆；方二寸四分，厚五分五釐；州，清、漢文垂露篆，方二寸三分，厚四分五釐；土千戶，清、漢文懸針篆，方厚如州；內務府各司、鑾輿衛馴象等所，清、漢文鐘鼎篆；吏戶二部稽俸□、都察院經歷、大理寺太僕寺左右司、光祿寺四署，樂部和聲署、五城兵馬司、大興宛平二縣、盛京承德縣、布政使司經歷、理問，清、漢文垂露篆；旗手衛左右司、九姓長官司、指揮僉事，清、漢文懸針篆，並方二寸二分，厚四分五釐；六科、欽天監時憲書，清、漢文鐘鼎篆；中書科太常寺光祿寺典簿、詹事府太僕寺主簿、部寺司務、懸鑾輿衛通政使司按察使司鹽運使司各衛宣慰使司諸經歷，並方二寸一分，厚四分四釐；國子監三□、鴻臚寺欽天監各主簿、京府儒學、壇廟祠祭署、布政使司照磨、府經歷，清、漢文垂露篆，方二寸，厚四分二釐；刑部司獄、國子監典簿、神樂觀犧牲所、光祿寺銀庫、太醫院藥庫、寶泉寶源二局，清、漢文垂露篆，方一寸九分，厚四分二釐；京府照磨、司獄、布政使司司庫、按察使司照磨、司獄、府照磨、司獄、庫大使、府衛儒學、巡檢司、都稅司、稅課司、茶馬司，清、漢文垂露篆，並方一寸九分，厚四分。直鈕有孔者：監察御史、稽察宗人府內務府御史，清、漢文鐘鼎篆，方一寸五分，厚三分。喇嘛、呼圖克圖，或金質，或銀質，扎薩克大喇嘛，銅質，並雲鈕，用清文、蒙古、唐古忒三體字，不篆，或清、漢文轉宿篆、正一真人，銅質直鈕，清、漢文鐘鼎篆，方二寸六分，厚六分五釐。僧錄司、道錄司，銅質直鈕，清、漢文垂露篆，方二寸二分，厚四分五釐。餘用關防或圖記、條記也。別設書籍庫、板片庫、南庫、養廉處、地租處，俱遴員司分治其事。

天聰五年，設禮部。順治元年，置尚書、侍郎各官。十五年省漢軍侍郎。郎中，滿洲四人，十八年增二人。員外郎六人，十二年增四人。堂主事二人，司主事四人；蒙古章京二人；康熙九年改郎中、員外郎各一人。三十八年省。漢軍郎中八人，康熙九年省七人。雍正五年俱省。員外郎五人，康熙三十八年省二人。雍正五年俱省。堂主事一人。儀制、祠祭、主客、精膳四司，漢郎中、員外郎、主事各一人。二年省主客、精膳員外郎各一人。滿洲讀祝官六人。九年省四人。康熙十年改隸太常寺。皇史宬尉，正七品。滿洲三人。司牲官，正七品。蒙古二人。鑄印局，滿洲員外郎一人，以上三員尋省。漢大使一人。五年，定滿、漢尚書各一人。康熙五十七年，增置蒙古郎中、主客司。員外郎、祠祭司。主事精膳司。各一人。雍正元年，以親王、郡王、大學士領部事，隨時簡任，不為常目。乾隆三年，增置鑄印局漢員外郎、筆帖式、署主事各一人。十三年，省行人司入之。嘉慶四年，改滿洲員外郎、主事各一人為宗室員缺。光緒二十四年，省光祿、鴻臚二寺入之，尋復故。三十一年，詔罷科舉，各省學政改隸學務大臣，自是釐正士風之責，不屬本部矣。三十二年，以光祿、太常、鴻臚三寺同為執禮官，仍省入。更精膳司曰光祿，主客司曰太常，並各置郎中、員外郎、主事各一人。鴻臚事稍簡，歸入典制司，增員外郎一人，並滿、漢參用。是歲定尚書，侍郎，左、右丞、參員額如吏部。設禮器庫，置郎中、員外郎各一人，贊禮官、讀祝官亦如之。俱六品。太常寺丞改充。簿正、光祿寺署正改充。典簿太常寺博士改充者三人，光祿寺典簿改充者一人。各四人，司庫二人，太常、光祿兩寺司庫改充。以上品秩俱如舊。筆帖式十有四人。三寺內揀選酌留。宣統元年，避帝諱，改儀制司曰典制。

初制，禮部設馬館，置正、副監督各一人。正監督，本部司員充。副監督，理籓院司員充。乾隆二十七年，省入理籓院。又初置滿洲宣表官四人，後減二人，尋並入太常寺。

會同四譯館

會同四譯館，滿洲稽察大臣二人，部院司寺堂官內簡派。提督館事兼鴻臚寺少卿一人，禮部郎中內選補。掌治賓客，諭言語。漢大使一人，正九品。正教、序班漢二人，朝鮮通事官八人。六品、七品各二人，八品四人。

順治元年，會同四譯分設二館。會同館隸禮部，以主客司主事滿、漢各一人提督之。四譯館隸翰林院，以太常寺漢少卿一人提督之。分設回回、緬甸、百夷、西番、高昌、西天、八百、暹羅八館，以譯遠方朝貢文字。置序班二十人，十五年定正教、協教各八人。康熙間省至九人，以一人管典務□事。乾隆十三年，省典務一人，序班六人，額定二人。朝鮮通事官六人。後增十人。凡六品十人、七品六人。乾隆二十三年省六品四人、七品二人，增八品二人。後俱省。十四年，置員外郎品級通事一人，掌會同館印。尋省。乾隆十三年，省四譯館入禮部，更名會同四譯館，改八館為二，曰西域，曰百夷，以禮部郎中兼鴻臚寺少卿銜一人攝之。光緒二十九年省。

樂部

樂部，典樂大臣無員限，禮部滿洲尚書一人兼之。後改各部侍郎、內務府大臣兼理。又滿洲王大臣知樂者，亦曰管理大臣。掌考樂律樂均度數，協之以聲歌，播之以器物。辨祭祀、朝會、燕饗之用，以格幽明，和上下。神樂署，署正一人，正六品。左、右署丞各一人，從八品。協律郎五人，正八品。司樂二十有五人。正九品。凡樂生百八十人、舞生三百人屬之，俱漢員，兼隸太常寺，掌郊廟、祠祭諸樂。和聲署，署正、署丞，俱滿、漢各一人。滿員，內務府郎中、員外郎兼充。漢員，禮部郎中、員外郎兼充。凡供用官三十人，本署八人。禮部筆帖式兼充二人，內務府贊禮郎兼充六人，筆帖式及各項有品級者兼充十有二人，鴻臚寺鳴贊官兼充二人。署史長十有六人，署史百四十有八人屬之，掌殿廷朝會、燕饗諸樂。其宮廷之樂，內務府掌禮司中和樂處典之。鹵簿之樂，鑾輿衛、旗手衛校尉典之。並隸以部。

什傍處，掇爾契達一人，兼三等侍衛。六品銜達、七品銜達各二人。拜唐阿六十人，兼隸侍衛處。掌奏掇爾多密之樂，燕饗列之。

順治元年，置教坊司，奉鑾一人，左、右韶舞，左、右司樂各一人，協同十人。以上並正九品。俳長無定員。未入流。太常寺神樂觀，漢提點一人，正六品。左、右知觀各一人，正八品。漢協律郎五人。康熙三十八年省。雍正元年復故。乾隆二年增三人，九年省六人。嘉慶四年增二人。道光元年增二人。咸豐二年增二人。雍正七年，改教坊司為和樂署，省奉鑾各官。乾隆七年，設樂部，簡典樂大臣領之。置和聲署官，以內府、太常、鴻臚各官兼攝，侍從、待詔為加銜。並詔禁太常樂員習道教，不原改業者削籍。先是依明制，凡樂官祀丞概用道流。明年，改神樂觀為所，知觀為知所。十三年，復改神樂所為署，更提點曰署正，知所曰署丞。

兵部

兵部尚書，左、右侍郎，俱滿、漢一人。其屬：堂主事，清檔房滿洲二人，漢本房滿洲二人，漢軍一人。司務□司務，滿、漢各一人。繕本筆帖式十有五人。武選、車駕、職方、武庫四清吏司：郎中，宗室一人，車駕司置。滿洲十有一人，武選三人，職方五人，車駕一人，武庫二人。蒙古一人，武選司置。漢五人。職方二人，餘俱一人。員外郎，宗室一人，車駕司置。滿洲九人，武選四人，職方、車駕各二人，武庫一人。蒙古三人，職方、車駕、武庫各一人。漢四人。武選、職方各二人。主事，滿、漢各四人。司各一人。筆帖式，宗室一人，滿洲六十有二人，蒙古、漢軍各八人。

尚書掌釐治戎政，簡覈軍實，以整邦樞。侍郎貳之。武選掌武職選授、品級、階十有八：正一品授建威將軍，公、侯、伯同；從一品授振威將軍；正二品授武顯將軍；從二品授武功將軍；正三品授武義都尉；從三品授武翼都尉；正四品授昭武都尉；從四品授宣武都尉；正五品授武德騎尉；從五品授武德佐騎尉；正六品授武略騎尉；從六品授武略佐騎尉；正七品授武信騎尉；從七品授武信佐騎尉；正八品授奮武校尉；從八品授奮武佐校尉；正九品授修武校尉；從九品授修武佐校尉。高下各如其級。命婦之號視文職。封贈、襲廕，俱同文職。並典營制，暨土司政令。職方掌各省輿圖。綠營官年老三載甄別，五年軍政，敘功覈過，以待賞罰黜陟，並典處分、敘恤、關禁、海禁。車駕掌牧馬政令，以裕戎備。凡置郵曰驛、曰站、曰塘、曰台、曰所、曰舖，馳驛者驗郵符，洩匿稽留者論如法。武庫掌兵籍、戎器，鄉會武科，編發、戍軍諸事。有征伐，工部給器仗，籍紀其數。制敕下各邊徵發，或使人出關，必驗勘合。其分攝者，會同館管理館所侍郎一人，本部侍郎簡派。滿、漢監督各一人，司員內補授。典京師驛傳，以待使命。又捷報處司官無定額。駐京提塘官十有六人。直隸、山東、山西、河南、江西、福建、浙江、湖北、湖南、四川、廣東各一人，陝甘、新疆一人，雲南、貴州一人，漕河一人，由督撫保送本省武進士、舉人及守備咨補。後改隸郵傳部。

初，天聰五年，設兵部。順治元年，置尚書、侍郎各官。郎中，滿洲八人，十二年增三人。雍正五年增一人。蒙古四人，康熙三十八年省。五十七年復置一人。漢軍二人，雍正五年省。漢四人。雍正五年增一人。員外郎，滿洲八人，十二年增五人。康熙三十八年省三人。蒙古四人，康熙三十八年省。五十七年復置三人。漢軍六人，康熙三十八年省四人，雍正五年俱省。漢四人。十一年省二人。雍正五年增一人。堂主事、司主事，俱滿洲四人；漢軍堂主事一人，漢主事五人。會同館大使一人。康熙三十八年省。五年，定滿、漢尚書各一人。八年，以諸王、貝勒兼理部事。尋罷。

十一年，增置督捕。滿左侍郎、漢右侍郎各一人。漢協理督捕、太僕寺少卿，二人。尋改。左右理事官，滿洲、漢軍各一人。後改滿、漢各一人。滿、漢郎中各一人。員外郎，滿洲七人、漢軍八人，漢一人。堂主事，滿洲三人，司主事一人，十四年增一人。漢主事六人，司獄二人。郎中以下亦有兼督捕銜者。分理八司掌捕政。三營將弁隸之。十二年，增置督捕員外郎八人。旗各一人。時八旗武職選授處分，並隸銓曹，康熙二年始來屬。三十八年，省督捕侍郎以次各官，並入刑部。雍正元年，命大學士管部，自後以為常。嘉慶四年，省滿洲郎中、員外郎各一人，為宗室員缺。光緒三十二年，更名陸軍部。

刑部

刑部尚書，左、右侍郎，俱滿、漢一人。其屬：堂主事，清檔房滿洲二人，漢本房滿洲三人，漢軍一人。司務□司務，滿、漢各一人。繕本筆帖式四十人。直隸、奉天、江蘇、安徽、江西、福建、浙江、湖廣、河南、山東、山西、陝西、四川、廣東、廣西、雲南、貴州十七清吏司：郎中，宗室一人，湖廣司置。滿洲十有五人，除奉天、湖廣兩司外，司各一人。蒙古一人，奉天司置。漢十有九人。湖廣、陝西司各二人，餘俱一人。員外郎，宗室二人，廣東、雲南司各一人。滿洲二十有三人，江蘇、湖廣、河南、山東、陝西、廣東司各二人，餘俱一人。蒙古一人，直隸司置。漢十有九人。直隸、浙江司二人，餘俱一人。主事，宗室一人，廣西司置。滿洲十有五人，除奉天、湖廣二司外，司各一人。蒙古一人，山西司置。漢十有七人。司各一人。督捕清吏司：郎中，滿、漢各一人。員外郎，滿洲一人。主事，滿、漢各一人。筆帖式，宗室一人，滿洲百有三人，蒙古四人，漢軍十有五人。提牢□主事，滿、漢各一人。由額外及試俸主事引見補授。司獄，從九品。滿洲四人，漢軍、漢各一人。贓罰庫，正七品。滿洲一人。庫使，未入流。滿洲二人。

尚書掌折獄審刑，簡覈法律，各省讞疑，處當具報，以肅邦紀。侍郎貳之。十七司各掌其分省所屬刑名。直隸司兼掌八旗遊牧、察哈爾左翼所屬，並理京畿道御史、順天府、東西陵、熱河都統、圍場總管、密雲副都統、山海關副都統、古北口、張家口、獨石口、喜峰口、蘆峰口、塔子溝、三座塔、八溝、烏蘭哈達、喀拉河屯、多倫諾爾文移。奉天司兼掌吉林、黑龍江所屬，並理宗人府、理籓院文移。江蘇司兼掌各省減免之案，凡遇恩赦，審詳具奏。並理江南道御史、江寧將軍、京口副都統、漕運總督、南河總督文移。安徽司兼理鑲紅旗、宣武門文移。江西司兼理江西道御史、中城御史、正黃旗、西直門文移。浙江司兼理都察院刑科、浙江道御史、南城御史、杭州將軍、乍浦副都統文移。並司條奏匯題，及各司爰書駁正者，會其成，比年一奏。福建司兼理都察院戶科、倉場衙門、左右兩翼監督、鑲藍旗、阜成門、福州將軍文移。湖廣司兼掌湖北、湖南所屬，並理湖廣道御史、荊州將軍文移。河南司兼理禮部、都察院禮科、河南道御史、太常寺、光祿寺、國子監、鴻臚寺、欽天監、太醫院、東城御史、正紅旗、德勝門文移。凡夏令熱審，頒行各省欽恤如制。山東司兼理兵部、都察院兵科、山東道御史、太僕寺、青州副都統、東河總督文移。凡步軍營捕獲盜賊，歲登其數請敘。山西司兼理察哈爾右翼、綏遠城將軍、歸化城副都統、定邊左副將軍、科布多參贊大臣、庫倫辦事大臣所屬，並理軍機處、內閣、翰林院、詹事府、起居注、中書科、內廷各館、內務府、山西道御史、北城御史、鑲白旗、崇文門文移，及各省年例咨報之案。陝西司兼掌甘肅、伊犁、烏魯木齊、塔爾巴哈台、葉爾羌、喀什噶爾、烏什、阿克蘇、庫車、吐魯番、哈喇沙爾、和闐、哈密所屬，並理陝西道御史、大理寺、西城御史、西安將軍、寧夏將軍、涼州副都統、伊犁將軍文移。囚糧則以時散給。四川司兼理工部、都察院工科、四川道御史、成都將軍文移。凡秋審，會九卿、詹事於朝房以定爰書，並收發刑具。廣東司兼理鑾輿衛、正白旗、廣東道御史、安定門，廣州將軍文移。廣西司兼理通政司、廣西道御史文移。凡朝審，具題稿，囚衣則以時散給。雲南司兼理鑲黃旗、雲南道御史，東直門文移。並司堂印封啟。貴州司兼理吏部、都察院吏科、正藍旗、貴州道御史、朝陽門文移。並定各司漢員升補。督捕司掌八旗及各省逃亡。提牢□掌檢獄圄。司獄掌督獄卒。贓罰庫掌貯現審贓款，會數送戶部。別設律例館，由尚書或侍郎充總裁。提調一人，纂修四人，司員兼充。

校對四人，收掌二人，翻譯、謄錄各四人。司員及筆帖式充。掌修條例。五年匯輯為小修，十年重編為大修。秋審處，主覈秋錄大典。初以四川、廣西二司分理。雍正十二年，始別遣滿、漢司員各二人，曰總辦秋審處。尋佐以協辦者四人。錄各省囚，謂之秋審；錄本部囚，謂之朝審。歲八月，會九卿、詹事、科道公閱爰書，覈定情實。凡大辟，御史、大理寺官會刑司錄問，案法隨科，曰會小三法司。錄畢，白長官。都御史、大理卿詣部偕尚書、侍郎會鞫，各麗法議獄，曰會大三法司。讞上，復召大臣按覆，然後麗之於辟。初制，刑部會擬朝審，俱本部案件。其外省之案，康熙十六年始命刑部覆覈，九卿會議。

初，天聰五年，設刑部。順治元年，置尚書、侍郎各官。設江南、浙江、福建、四川、湖廣、陝西、河南、江西、山東、山西、廣東、廣西、雲南、貴州十四司，置滿洲郎中六人，五年增八人。員外郎八人，五年增十人。堂主事五人，司主事十有四人；漢軍郎中四人，雍正五年省。員外郎十有二人，康熙三十八年省八人，雍正五年俱省。堂主事一人；漢郎中、雍正五年，增江南、湖廣、陝西司各一人。員外郎、十五年省湖廣、廣西、雲南、廣東司各一人。雍正三年復故，並增四川司一人。五年增浙江、山東司各一人。主事，十五年省河南、四川、陝西、貴州司各一人。雍正三年復故。各十有四人。滿洲司庫一人，漢司獄四人。康熙五十一年增滿洲四人。乾隆六年定漢軍、漢各二人。五年，定滿、漢尚書各一人。七年增滿洲一人，十年省。十八年，置蒙古員外郎八人。康熙元年省。康熙三十八年，增設督捕前、後司，為十六司。由兵部並入。五十七年，增置蒙古郎中、員外郎、主事各一人。雍正元年，設現審左、右二司，主鞫訊囚系。十二年，析江南司為江蘇、安徽二司，定滿、漢郎中俱各一人，滿洲員外郎三人，江蘇司二人，安徽司一人。漢員外郎二人，滿、漢主事司各一人，並督捕前、後司為一。自時厥後，親王、郡王奉命管部，無常員。乾隆六年，更現審左司為奉天司，右司為直隸司，定滿洲、直隸司置。蒙古奉天司置。郎中各一人，漢郎中各一人，滿洲員外郎二人，蒙古一人，直隸司置。漢三人，奉天司一人，直隸司二人。滿、漢主事俱各一人，是為十七司。嘉慶四年，以大學士領部事，改滿洲郎中、員外郎、主事各一人為宗室員缺。光緒六年，增置雲南司宗室員外郎一人。三十二年，更名法部。

工部

工部尚書，左、右侍郎，俱滿、漢一人。其屬：堂主事，清檔房滿洲三人，漢本房滿洲、漢軍各一人。司務□司務，滿、漢各一人。繕本筆帖式，宗室一人，滿洲十人。營繕、虞衡、都水、屯田四清吏司：郎中，宗室一人，屯田司置。滿洲十有六人，營繕、虞衡各四人，都水五人，屯田三人。蒙古一人，營繕司置。漢四人。司各一人。員外郎，宗室一人，虞衡司置。滿洲十有六人，營繕、虞衡各四人，都水五人，屯田三人。蒙古一人，營繕司置。漢四人。司各一人。主事，宗室一人，屯田司置。滿洲十有一人，營繕、屯田各二人，虞衡三人，都水四人。蒙古一人，營繕司置。漢六人。營繕、都水各二人，虞衡、屯田各一人。筆帖式，宗室一人，滿洲八十有五人，蒙古二人，漢軍十人。製造庫，郎中，滿洲二人，漢一人；司庫、正七品。司匠，初制七品，康熙九年定從九品。俱滿洲二人；庫使，未入流。滿洲二十有一人。節慎庫，滿洲郎中、員外郎各一人，司庫二人，庫使十有二人。硝磺庫、鉛子庫，滿洲員外郎、主事俱各一人。

尚書掌工虞器用、辨物庀材，以飭邦事。侍郎貳之。右侍郎兼掌寶源局鼓鑄。營繕掌營建工作，凡壇廟、宮府、城郭、倉庫、廨宇、營房，鳩工會材，並典領工籍，勾檢木稅、葦稅。虞衡掌山澤采捕，陶冶器用。凡軍裝軍火，各按營額例價，計會覈銷，京營則給部制。頒權量程式，辦東珠等差。都水掌河渠舟航，道路關梁，公私水事。歲十有二月，伐冰納窖，仲夏頒之；並典壇廟殿廷器用。屯田掌修陵寢大工，辦王、公、百官墳塋制度。大祭祀供薪炭，百司歲給亦如之；並檢督匠役，審覈海、葦、煤課。節慎掌主帑藏，司出納。製造掌典五工：曰銀工、曰鍍工、曰皮工、曰繡工、曰甲工；凡車輅儀仗，展采備物，會鑾儀衛以供用。所轄寶源局，滿、漢監督各一人，滿員由宗人府、六部、步軍統領衙門司員內保送。漢員由六部司員內保送。大使二人，正九品。本部筆帖式內保送。初置筆帖式一人，雍正七年改置。職視寶泉局。其皇木廠，琉璃窯，木倉，軍需局，官車處，惜薪廠，冰窖，采紬庫，滿、漢監督俱各一人。砲子庫，滿洲監督一人。皇差銷算處，滿、漢司員各二人。料估所，滿、漢司員各□人。黃檔房無定員。以上各員，並由本部司員內選用。

初，天聰五年，設工部。順治元年，置尚書、侍郎各官。右侍郎兼管錢法。康熙十八年增滿洲一人兼管。郎中，滿洲八人，內一人管節慎庫。十二年增八人。雍正五年增一人。蒙古一人。康熙三十八年省，五十七年復故。員外郎，滿洲九人，十二年增八人。康熙五十七年增一人，雍正五年增一人。道光十六年，改營繕司員外郎一人專司鉛子庫，都水司員外郎一人專司硝磺庫。蒙古三人。康熙三十八年省，五十七年復置一人。滿洲堂主事三人，清文二人，清漢文一人。司主事四人；康熙二十三年增八人。漢軍郎中二人，雍正五年省。員外郎六人，康熙三十八年省四人，雍正五年俱省。堂主事一人。節慎庫，滿洲員外郎一人，司庫二人，漢大使一人。十五年省。製造庫，滿洲郎中一人，員外郎二人，尋省。司庫、司匠各二人。營繕、虞衡、都水、屯田，漢郎中五人，營繕二人，餘各一人。十五年省營繕一人。十六年增虞衡一人。十八年復置營繕一人。康熙元年增額仍省。員外郎七人，屯田一人，餘各二人。十五年省營繕、都水、虞衡各一人。康熙十一年，增都水二人。三十年，增額仍省。主事二十人。營繕、虞衡、屯田各三人，都水十有一人。十四年增營繕三人。十五年省都水一人。明年省營繕一人。康熙元年又省營繕一人。六年省營繕、虞衡、屯田各一人，都水四人。十二年又省都水四人。道光十六年，改營繕一人專司鉛子庫，都水一人專司硝磺庫。營繕司所正、所副各一人。文思院，廣積庫，柴炭司，通州抽分竹木局，各大使俱一人。十五年並省。寶源局監督三人。康熙十七年定二人。五年，定滿、漢尚書各一人。十四年，增置營繕司所丞二人。分管清江廠、臨清磚廠。十五年省臨清廠一人。康熙六年省清江廠一人。九年復置清江一人。雍正四年俱省。康熙五十七年，增置蒙古主事一人。雍正元年，命親王、郡王、大學士攝部事。尋罷。七年，增置寶源局大使二人。初置筆帖式一人，至是改置。嘉慶四年，改滿洲員外郎、主事各一人為宗室員缺。十年，改令大學士管部。光緒六年，增置宗室郎中一人。屯田司置。三十二年，更名農工商部，省節慎庫，並土木工程入民政部，木稅、船政入度支部，軍械、兵艦入陸軍部，內外典禮分入內府與禮部。初制，置柴薪正、副監督各一人，本部司員充。煤炭監督二人。一以部員兼攝，一以內府司員兼攝。乾隆四十六年，亦改隸內府。

火藥局

管理直年火藥局大臣二人，欽派一人，本部侍郎一人。掌儲火藥。監督無恆額。本部司員、筆帖式內派委。

河道溝渠

直年河道溝渠大臣四人，本部堂官一人，奉宸院、頤和園、步軍統領衙門堂官各一人，每歲並由工部奏請。掌京師五城河道溝渠。督理街道衙門御史，滿、漢各一人。本部司員、步軍統領衙門司員各一人，掌道路溝瀆。

盛京五部

戶部，侍郎一人，自侍郎以下，俱滿缺。品秩視京師。各部同。掌盛京財賦。宗室郎中、堂主事各一人。經會、糧儲、農田三司，郎中三人，農田司一人，乾隆八年增。員外郎六人，司各二人。主事五人。經會、糧儲各二人，農田一人。經會典泉貨。糧儲典穀糈。農田典畝數。管銀庫，正關防郎中、副關防員外郎，各一人。管莊，六品官二人。管喇嘛丁銀委，六品官一人。司庫二人，庫使八人。筆帖式二十有二人。內漢軍二人。外郎九人。漢軍六缺，候補筆帖式內挨補。六年期滿，除授州同、州判、縣丞。

禮部，侍郎一人，掌盛京朝祭。宗室主事一人，堂主事二人。左、右兩司，郎中各一人，員外郎各二人。左司典祭物，司關領。右司典祭物，贍僧道。讀祝官初制五品。後改九品。八人，贊禮郎初制四品。後改九品。十有六人。管千丁，六、七品官各一人。管學，助教四人。筆帖式十人。庫使八人。外郎二人。僧錄、道錄二司視京師。

兵部，侍郎一人，掌盛京戎政。宗室員外郎一人，堂主事二人。左、右兩司，郎中各一人，員外郎各二人，主事各一人。筆帖式十有二人。外郎四人。內漢軍二缺。左司典郵政，右司司邊禁。

刑部，侍郎一人，掌盛京讞獄。邊外蒙古隸之。宗室員外郎一人，堂主事二人。漢軍一人。肅紀前、後、左、右四司，郎中各一人，員外郎六人，前司、左司各二人，餘俱一人。主事六人。右司蒙古三人，餘俱一人。司獄二人。漢軍一人。司庫一人，庫使二人。筆帖式三十有一人。內蒙古二人，漢軍五人。外郎二人。漢軍缺。前司、左司典十五城獄訟，右司典蒙古獄訟，後司典「」庫禁令。

工部，侍郎一人，掌盛京工政。宗室主事一人，堂主事二人。左、右兩司，郎中各一人，員外郎各二人，主事各一人。左司治木稅，右司治葦稅。管千丁，四品官一人。世襲。大政殿，六品官一人。滿洲、漢軍參用。黃瓦廠，五品官一人。侯姓世襲。司匠役，六品官一人。司庫二人，庫使八人。筆帖式十有七人。漢軍一人。外郎九人。漢軍四人。

清史稿卷一百十五（EPUB原题：巻115）

清史稿卷一百十五作者：金兆豐

志九十

職官二

理籓院都察院五城兵馬司六科給事中通政使司大理寺翰林院文淵閣

國史館經筵講官起居注詹事府太常寺太僕寺光祿寺鴻臚寺

國子監衍聖公五經博士欽天監太醫院壇廟官陵寢官僧道錄司

理籓院

理籓院管理院務大臣，滿洲一人。特簡大學士為之。尚書，左、右侍郎，俱各滿洲一人。間亦有蒙古人為之。額外侍郎一人。以蒙古貝勒、貝子之賢能者任之。其屬：堂主事，滿檔房滿洲二人、蒙古三人，漢檔房漢軍一人。領辦處，員外郎、主事，滿、蒙各一人。司務□司務，滿、蒙各一人。筆帖式，滿洲三十有六人，蒙古五十有五人，漢軍六人。旗籍、王會、柔遠、典屬、理刑、徠遠六清吏司：郎中，宗室一人，柔遠司置。滿洲三人，旗籍、王會、典屬司各一人。蒙古八人。旗籍、王會、理刑司各二人。典屬、徠遠司各一人。員外郎，宗室一人，旗籍司置。滿洲十人，王會、柔遠、典屬、理刑司各二人。旗籍、徠遠司各一人。蒙古二十有四人。旗籍二人，王會三人，柔遠五人，典屬六人，理刑、徠遠司各一人。主事，滿洲二人，旗籍、典屬司各一人。蒙古七人。柔遠、典屬、理刑司各一人。王會、徠遠司各二人。筆帖式，滿洲三十有六人，蒙古五十有五人，漢軍六人。銀庫，司官二人，司官內奏委。司庫一人，正七品。庫使、筆帖式各二人。以上俱滿洲缺。

尚書掌內外籓蒙古、回部及諸番部，制爵祿，定朝會，正刑罰，控馭撫綏，以固邦翰。侍郎貳之。旗籍掌考內扎薩克疆裡，大漠以南曰內蒙古，部二十有四：曰科爾沁，曰扎賚特，曰杜爾伯特，曰郭爾羅斯，曰敖漢，曰奈曼，曰巴林，曰扎魯特，曰阿魯科爾沁，曰翁牛特，曰克什克騰，曰喀爾喀左翼，曰喀喇沁，曰土默特，曰烏珠穆沁，曰浩齊特，曰蘇尼特，曰阿巴噶，曰阿巴哈納爾，曰四子部落，曰茂明安，曰烏喇特，曰喀爾喀右翼，曰鄂爾多斯，為旗四十有九。疇封爵，凡六等：一親王，二郡王，三貝勒，四貝子，五鎮國公，六輔國公。不入六等者，曰台吉、塔布囊，亦分四等。辨譜系。凡官屬、扎薩克之輔曰協理台吉。其屬曰管旗章京，曰副章京，曰參領，曰佐領，曰驍騎校。部眾會盟、盟地六：曰哲裡木，曰卓索圖，曰昭烏達，曰錫林郭勒，曰烏爾察布，曰伊克昭。置盟長、副盟長各一人，由扎薩克請簡。軍旅郵傳，並隸治之；兼稽遊牧內屬者。凡歸化城土默特、黑龍江布特哈皆是。王會掌內扎薩克賓禮，典朝覲、貢獻儀式。凡饗賚、館餼，視等級以為差。典屬掌外扎薩克部旗封爵，大漠以北曰外蒙古，部四：曰土謝圖汗，曰賽音諾顏，曰車臣汗，曰扎薩克圖汗，為旗八十有六。又有杜爾伯特部，土爾扈特部，和碩特部，輝特部，綽羅斯部，額魯特部。別於蒙古者，曰和托輝特，曰哈柳沁，曰托斯，曰奢集努特，曰古羅格沁，並屬。以外扎薩克封爵有汗，以列王、貝勒、貝子、公之右。無塔布囊，有台吉。治盟會。喀爾喀四盟：曰汗阿林，曰齊齊爾裡克，曰克魯倫巴爾和屯，曰扎克畢拉色欽畢都爾諾爾。杜爾伯特二盟：曰賽因濟雅哈圖左翼，曰賽因濟雅哈圖右翼。土爾扈特五盟：曰南烏訥恩素珠克圖，曰北烏訥恩素珠克圖，曰東烏訥恩素珠克圖，曰西烏訥恩素珠克圖，曰青塞特奇勒圖。和碩特一盟：曰巴圖塞特奇勒。盟置盟長、副盟長各一人，於同盟扎薩克內簡用。惟青海之盟無長。置郵驛，頒屯田、互市政令；兼稽遊牧內屬者。一曰察哈爾，二曰巴爾呼，三曰額魯特，四曰扎哈沁，五曰明阿特，六曰烏梁海，七曰達木，八曰哈薩克。柔遠掌治外扎薩克眾部，凡喇嘛、番僧祿廩、朝貢，並司其儀制。徠遠掌回部扎薩克、伯克歲貢年班，番子、土司亦如之；並典外裔職貢。附牧回城卡倫外，曰布魯特。內附者各給以銜，歲遣使輸馬。他哈薩克，若浩罕，若博羅爾，若巴達克山，若愛烏罕，並各效其職貢。理刑掌蒙古、番、回刑獄諍訟。領辦處掌綜領眾務。銀庫掌帑金出納。

其兼領者：蒙古繙譯房，員外郎、主事各一人，司官內奏委。校正漢文官二人，滿、蒙內閣侍讀學士、侍讀、翰林院侍讀、侍講學士、侍讀、侍講內奏派。主章奏文移。內、外館監督各一人，六部司員內充補。光緒三十三年省。主賓館繕完滌除。烏蘭哈達、三座塔、八溝司官各一人，分駐塔子溝筆帖式一人，嘉慶十五年撤回，並四處司員俱改為理事官，隸熱河都統，仍由本院司員內簡放。分主蒙古部落民人訟事。察哈爾遊牧處理事員外郎十有六人，以在京蒙古各旗與察哈爾各旗官員內番選。由護軍、驍騎校選用者授員外郎。由中書、筆帖式選用者，先授主事，三年稱職，升員外郎。分主遊牧察哈爾民人訟事。張家、喜峰、獨石、殺虎、古北諸口管理驛站員外郎、司員內奏委。筆帖式各一人，主蒙古郵驛政令。圍場總管一人，康熙四十五年置。乾隆十四年始來隸。嘉慶七年後，改隸熱河都統。左、右翼長各一人，章京八人，初制六品。乾隆十八年升五品。驍騎校八人，主守木蘭圍場，專司巡察。

初，崇德元年，設蒙古衙門，置承政、參政各官。三年，更名理籓院，定承政，左、右參政，各一人，副理事官八人，啟心郎一人。順治元年，改承政為尚書，參政為侍郎，滿、蒙參用。副理事官為員外郎，置二十有一人，康熙二十年增滿、蒙八人。乾隆四十二年省蒙古一人，四十九年改滿洲二人為蒙缺。後滿、蒙司官增減不一。啟心郎三人，滿洲一人，漢軍二人。十五年省。堂主事二人，康熙二十八年增漢文一人。司務二人，滿、蒙各一人。康熙三十八年省。雍正十年復故。漢副使一人。從八品。五年，增置漢院判、正六品。知事正八品。自副使以下，俱康熙三十八年省。各一人。四年，置唐古忒學教習一人。給六品俸。後改司業。其助教以他官兼。乾隆五年定為額缺，尋省。十六年，定以禮部尚書銜掌院事，侍郎銜協理院事。越二年，以隸禮部未合舊制，停兼銜，依六部例，令入議政，班居工部後。並設錄勳、賓客、柔遠、理刑四司，置滿、蒙郎中共十有一人，乾隆四十二年增蒙古一人。四十九年改滿洲二人為蒙缺。員外郎二十有一人，康熙二十年增滿、蒙八人。乾隆四十二年省蒙古一人。四十九年改滿洲六人為蒙缺。主事滿、漢各四人。康熙二十八年省漢缺。乾隆四十九年改滿洲二人為蒙缺。康熙二十年，增蒙古文主事二人。三十八年，析柔遠司為二，曰前司，曰後司。四十六年，設銀庫，初制，蒙古王、台吉等入朝，由戶、工二部及光祿寺庀器用，具廩餼。至是始創設。置郎中、員外郎各一人，司員內奏派。司庫一人，庫使四人。雍正元年，始命王、公、大學士領院事，省庫使二人。乾隆二十二年，改錄勳司為典屬，賓客司為王會，柔遠後司為旗籍，前司仍曰柔遠。二十六年，合旗籍、柔遠為一，增設徠遠一司。明年，仍析旗籍、柔遠為二。二十九年，改典屬司為旗籍，舊旗籍為典屬。嘉慶四年，改滿洲郎中、員外郎各一人為宗室員缺。咸豐五年，定伊犁塔爾巴哈台通商章程，始司外交職務。見第十七款。十年，定中俄續約，以軍機處及本院典外交文移。見第九款。後歸外部。光緒三十二年，更院為部，擬設殖產、邊衛二司。嗣先設編纂、調查二局，隸領辦處，以漢檔房、俸檔房、督催所改並。漢檔房主事缺未省。尋置員外郎、主事各一人。蒙古房改。俱蒙缺。宣統三年，改尚書為大臣，侍郎為副大臣，額外侍郎如故。

理籓一職，歷古未有專官，唯周官大行人差近之。秦、漢以降，略存規制。遐荒絕漠，統治王官，為有清創製。自譯署設，職權漸替已。

都察院

都察院左都御史，初制，滿員一品，漢員二品。順治十六年並改二品。康熙六年仍升滿員為一品，九年並定正二品。雍正八年升從一品。左副都御史，正三品。俱滿、漢二人。其屬：經歷司經歷，正六品。都事□都事，正六品。俱滿、漢一人。筆帖式四十有二人。十五道掌印監察御史，初制，滿洲、漢軍三品，順治十六年改七品。康熙六年升四品，九年復為七品。雍正七年，改由編、檢、郎員授者正五品。由主事、中、行、評、博授者正六品。乾隆十七年並定從五品。滿、漢各一人。監察御史，京畿、江西、浙江、福建、湖廣、河南、山西、陝西八道，滿、漢各一人，江南道滿、漢各三人，山東道滿、漢各二人。

左都御史掌察覈官常，參維綱紀。率科道官矢言職，率京畿道糾失檢奸，並豫參朝廷大議。凡重辟，會刑部、大理寺定讞。祭祀、朝會、經筵、臨雍，執法糾不如儀者。左副都御史佐之。十五道掌彈舉官邪，敷陳治道，各覈本省刑名。京畿道分理院事，及直隸、盛京刑名，稽察內閣、順天府、大興、宛平兩縣。河南道照刷部院諸司卷宗，稽察吏部、詹事府、步軍統領、五城。江南道稽察戶部、寶泉局、左右翼監督、京倉、總督漕運，磨勘三庫奏銷。浙江道稽察禮部及本院。山西道稽察兵部、翰林院、六科、中書科、總督倉場、坐糧□、大通橋監督、通州二倉。山東道稽察刑部、太醫院、總督河道，催比五城命盜案牘緝捕之事。陝西道稽察工部、寶源局，覆勘在京工程。湖廣道稽察通政使司、國子監。江西道稽察光祿寺。福建道稽察太常寺。四川道稽察鑾儀衛。廣東道稽察大理寺。廣西道稽察太僕寺。雲南道稽察理籓院、欽天監。貴州道稽察鴻臚寺。其祭祀、監禮、侍班糾儀，科道同之。經歷掌董察吏胥。都事掌繕寫章奏。其分攝者：巡視五城御史，滿、漢各一人，科道中簡用。一年更替。掌綏靖地方，釐剔奸弊。兵馬司指揮、正六品。副指揮、正七品。吏目，未入流。自正指揮以下俱漢員。五城各一人，掌巡緝盜賊，平治道路，稽檢囚徒，火禁區為十坊領之。

初沿明制，設都察院。天聰十年，諭曰：「凡有政事背謬，及貝勒、大臣驕肆慢上者，許直言無隱。」崇德元年，置承政、參政各官。明年定承政一人，左、右參政滿、蒙、漢理事官各二人。後省。順治元年，改左都御史掌院事，滿、漢各一人。左副都御史協理院事，各二人。漢左僉都御史一人。先用漢軍，後參用漢人。乾隆十三年省。外省督、撫，並以右系銜。右都御史、右副都御史、右僉都御史為督、撫坐銜。乾隆十三年停右都御史銜。司務，後改經歷。滿、漢各一人。都事，滿洲二人，乾隆十七年改滿、漢各一人。漢軍一人。康熙三十九年省。設十五道。河南道參治院事，置監察御史，滿洲六人，河南、江南、浙江、山東、山西、陝西掌印各一人。五年增十有七人。康熙二十八年增一人，後復省四人。乾隆十四年定江南、山東道各三人，京畿、河南、浙江、山西、陝西、湖廣、福建道各二人，四川、廣東、廣西、雲南、貴州道各一人。漢軍八人；協理河南道一人，餘隸江南等五道。康熙三十九年省入漢缺。漢員，江南道五人，內掌印一人。十八年省一人。康熙七年省二人。雍正四年增一人。乾隆十四年增一人。浙江道六人，內掌印一人。九年省一人，十八年省二人。康熙七年省一人。雍正四年增一人。乾隆十四年省一人。江西道六人，十六年省一人，十八年省三人。康熙七年省一人，雍正四年增一人。乾隆十四年省一人。福建道五人，十年省一人。康熙七年省二人。湖廣道六人，八年、九年、十五年俱省一人。康熙七年省一人。雍正四年增一人。乾隆十四年復省一人。河南道六人，內掌印一人。十年、十八年俱省一人。康熙七年省二人。乾隆六年增一人，十四年復省一人。山東道五人，內掌印一人。十八年省二人。康熙七年省一人。乾隆十四年增一人。山西道五人，內掌印一人。十年省一人，十八年省二人。乾隆六年增一人，十四年省一人。陝西道四人，內掌印一人。十八年省二人。雍正四年增一人。乾隆十四年省一人。四川道四人，十八年省二人。康熙七年省一人。雍正四年增一人。乾隆十四年省一人。廣東道五人，十八年省二人。康熙七年省二人。雍正四年增一人。乾隆十四年省一人。廣西道、雲南道各四人，十八年省二人。康熙七年各省二人。乾隆十四年各省二人。貴州道四人。十八年省二人。康熙七年省一人。雍正四年增一人。乾隆十四年省一人。京畿道無專員。乾隆十四年定滿、漢各一人。啟心郎，滿洲、漢軍各一人，十五年俱省。蒙古章京二人。康熙元年省。

筆帖式，滿洲五十有一人，康熙三十八年省十有六人。漢軍七人。康熙三十八年省二人。雍正十二年置蒙古二人。光緒三十三年，滿、蒙、漢軍共酌留三十人。中、東、西、南、北五城兵馬司指揮各一人，副指揮各二人，康熙十一年省五城各一人。乾隆三十一年改東、西、南、北四城副指揮分駐朝陽、永定、阜成、德勝諸門外，鈐轄關廂，中城如故。吏目各一人。是歲定左都御史、左副都御史、監察御史許風聞言事。給事中同。二年，省京畿道。三年，定左副都御史滿、漢各一人。九年，復設京畿道，專司照刷各署卷宗。乾隆十四年改歸河南道。光緒三十二年停止刷卷。並置五城漢軍理事官，是為巡城之始。十年，定滿洲、漢軍、漢五城御史各一人。十八年各增滿員一人。雍正元年定滿、漢各一人。乾隆三十九年漢軍停開列。康熙二十九年，命左都御史馬齊同理籓院尚書阿喇尼列議政大臣。故事，二院長官俱不豫議政，豫議自此始。五十七年，增置蒙古監察御史二人。滿缺改。雍正二年，置內務府御史四人。十三年省。乾隆三年復置二人，本院御史內奏派。光緒三十二年停。五年，增置宗室御史二人。滿缺改。乾隆十四年復改二人，通舊為四人。七年，置五城舖司巡檢各一人。乾隆初省。乾隆十四年，詔按道定額。先是設十五道，唯河南、江南、浙江、山東、山西、陝西六道授印信，掌印者曰掌道，餘曰協道，京畿道亦給印信，未設專官。湖廣等八道分隸之，曰坐道，不治事。掌河南道兼理福建道，掌江南道兼理江西、四川道，掌浙江道兼理雲南道，掌山東道兼理廣西道，掌山西道兼理廣東、貴州道，掌陝西道兼理湖廣道。至是各道並給印信，規制始稱。二十年，覆命京畿道列河南道前，互易所掌，京畿道遂為要職。光緒三十二年，改定都御史一人、副都御史二人，按省分道。增設遼瀋道，仿京畿道例，置掌道、協道各二人；析江南為江蘇、安徽二道，湖廣為湖北、湖南二道；並增甘肅、新疆二道，置滿、漢御史各一人。是為二十道。令訪求利病，專司糾察，後設之外務、農工商、民政諸部事件，多不關報。舊制，各部及各衙門分道稽察，至是停止。其制已灑然非舊雲。

順治初，又有巡按御史，省各一人。十七年省。巡鹽御史，兩淮、兩浙、長蘆、河東各一人。十年停，十二年復故。康熙十一年停，尋復置。三十年復差福建、兩廣各一人。五十九年停兩廣鹽差。雍正元年停福建鹽差。明年停長蘆、河東鹽差。四年停兩浙鹽差。巡漕御史一人。十四年停。雍正七年定差淮安、通州各二人。乾隆二十年改差淮安、濟寧、天津、通州各一人。十七年增差通州四人。二十三年停差天津一人。二十六年復差天津一人。嘉慶十三年定科、道並差。道光二年俱停。巡視京、通各倉御史一人。七年停，八年復故。康熙七年又停。二十年定差滿、漢各一人，二十六年再停。雍正元年置巡察御史一人，總查倉弊。五年改京、通倉各差一人。乾隆十七年定科、道並差。四十三年增差內倉一人。五十九年改令科、道監放，停差查倉官。嘉慶四年復故。光緒二十八年又停。巡視江南上下兩江御史二人。六年省。巡視屯田御史一人。四年省。督理陝甘洮宣等處茶馬御史一人。康熙七年省，三十四年復故，四十二年又省。雍正間，置巡察各省御史，江寧、安徽一人，湖北、湖南一人，山東、河南一人。巡視吉林、黑龍江科道，滿洲二人。稽察奉天文武衙門御史一人。巡視山東、河南工務御史一人。直隸巡查御史：順天、永平、宣化二人，保定、正定、河間二人，順德、廣平、大名二人。巡農御史一人。先後俱省。

六科

六科給事中，吏、戶、禮、兵、刑、工六科掌印給事中，滿、漢各一人。初制，滿員四品，漢員七品。康熙二年改滿員七品，六年復為四品。九年俱定七品。雍正七年升正五品。光緒三十二年升正四品。給事中，滿、漢各一人。初制七品。雍正七年升正五品。筆帖式八十人。吏、戶、兵、刑各十有五人，禮、工各十人。光緒三十二年酌留三十人。掌言職，傳達綸音，勘鞫官府公事，以註銷文卷；吏科分稽銓衡，註銷吏部、順天府文卷。戶科分稽財賦，言主銷戶部文卷。禮科分稽典禮，註銷禮部、宗人府、理籓院、太常寺、光祿寺、鴻臚寺、國子監、欽天監文卷。兵科分稽軍政，註銷兵部、鑾輿衛、太僕寺文卷。刑科分稽刑名，註銷刑部文卷。工科分稽工程，註銷工部文卷。有封駁即聞。

初沿明制，六科自為一署，給事中無員限，並置漢軍副理事官。順治十八年，定滿、漢都給事中，左、右給事中，各一人，都給事中由左給事中轉，左給事中由右給事中轉。漢給事中二人，省副理事官。康熙三年，六科止留滿、漢各一人。五年，改都給事中為掌印。雍正初，以六科內升外轉，始隸都察院。凡城、倉、漕、鹽與御史並差，自是台省合而為一。光緒三十二年，省六科名，別鑄給事中印，額定二十人。

通政使司

通政使司通政使，初制，滿員二品，漢員三品。順治十六年，並定為三品。康熙六年復故。九年仍改定正三品。副使，初制，滿員三品，漢員四品。順治十六年並定為四品，康熙六年復故，九年仍改定正四品。參議，初制，滿員四品，漢員五品。順治十六年並定正五品。俱滿、漢各一人。其屬：經歷司經歷、正七品。知事，初制四品，後改正七品。滿、漢各一人。筆帖式，滿洲六人，漢軍二人。

通政使掌受各省題本，校閱送閣，稽覈程限，違式劾之。洪疑大獄，偕部、院豫議。副使、參議佐之。經歷、知事，分掌出納文移。其兼領者：登聞鼓□，以參議一人分直，知事帥役巡察。筆帖式，滿洲、漢軍各一人，掌敘雪冤滯，誣控越訴者論如法。

初，順治元年，詔：「自今內外章奏，俱由通政司封進。」置滿、漢通政使各一人，左通政使各一人。漢右通政使二人。乾隆十年省一人，十三年俱省。左參議，滿、漢各二人。康熙五十三年省漢一人。乾隆十三年各省一人。右參議，漢二人。康熙三十八年省一人。乾隆十三年俱省。滿、漢司務各一人。後改經歷。知事，滿洲二人、漢軍一人。乾隆十七年改滿、漢各一人。康熙六十一年，以登聞鼓□筆帖式來屬。故事，通狀、通政司狀。鼓狀，登聞院狀。紛爭無已。自控訴者赴都察院，以給事中或御史一人主受訴訟，至是停科道差，改隸本司。乾隆十三年，改左通政使為副使，去左、右銜；參議亦如之。光緒二十四年，省入內閣，尋復故。二十八年，以改題為奏，職無專司，復省。

大理寺

大理寺卿，初制，滿員二品，漢員三品。順冶十六年並定為三品。康熙六年復故，九年仍改定正三品。少卿，初制，滿員三品，漢員四品。順治十六年並定為四品。康熙六年復故，九年仍改定正四品。俱滿、漢一人。其屬：堂評事，初制四品。順治十六年改七品。康熙六年升五品，九年定正七品。滿洲一人。司務□司務，滿、漢各一人。左、右寺丞，初制，滿員四品，漢員六品。順治十六年並定為六品。康熙六年升五品。九年仍改定正六品。滿洲、漢軍、漢俱各一人。左、右評事，漢各一人。筆帖式，滿洲四人，漢軍二人。

卿掌平反重辟，以貳邦刑。與刑部、都察院稱三法司。凡審錄，刑部定疑讞，都察院糾覈。獄成，歸寺平決。不協，許兩議，上奏取裁。並參豫朝廷大政事。少卿佐之。寺丞掌覈內外刑名，質成長官，參糾部讞。評事掌繕左、右兩寺章奏。

順治元年，定滿、漢卿各一人。少卿滿洲一人、漢二人。乾隆十三年省一人。滿寺丞一人。正五品。康熙三十八年省。漢司務二人。十五年定滿、漢各一人。左、右寺正，正六品。滿洲、漢軍、漢各一人；左、右寺副，從六品。漢各一人。康熙三十八年省。堂評事，滿、漢各一人；康熙三十八年省漢軍一人。左、右評事，漢各一人。十一年，差寺正、寺副各一人充各省恤刑官。刑部差郎中、員外郎十三人。尋省。乾隆十七年，改左、右寺正為寺丞。光緒二十四年，省入刑部，尋復故。三十二年，更寺為院。

翰林院

翰林院掌院學士，初制正五品。順治元年升正三品。雍正八年升從二品。大學士、尚書內特簡。滿、漢各一人。侍讀學士、初制從四品。光緒二十九年升正四品。侍講學士，初制從四品。宣統元年升正四品。滿洲各二人，漢各三人。侍讀、初制正六品。雍正三年升從五品。光緒二十九年升正五品。宣統元年升從四品。侍講，初制正六品。雍正三年升從五品。宣統元年升從四品。滿洲各三人，漢各四人。修撰、初制從六品。編修、初制正七品。檢討、初制從七品。自修撰以下，宣統元年並改從五品。庶吉士，由新進士改用。試博學鴻詞入式，或奉特旨改館職者，間得除授。光緒末停科舉，改由外國留學畢業及本國大學畢業者，廷試後授之，食七品俸。或徑授編修、檢討，與舊制殊。俱無定員。其屬：主事，滿洲二人，漢軍一人。典簿□典簿、從八品。孔目，滿員從九品，漢員未入流。俱滿、漢各一人。待詔□待詔，從九品。滿、漢各二人。筆帖式，滿洲四十人，漢軍四人。

掌院掌國史筆翰，備左右顧問。侍讀學士以下掌撰著記載。祭告郊廟神祇，撰擬祝文。恭上徽號、冊立、冊封，撰擬冊文、寶文，及賜內外文武官祭文、碑文。南書房侍直，尚書房教習，咸與其選。修實錄、史、志，充提調、總纂、纂修、協修等官。庶吉士入館，分習清、漢書，吏部疏請簡用大臣二人領教習事。初以內院學士為之，侍讀等官亦間有與者。後令掌院兼其職。康熙六年，始以工部尚書陳元龍領之，自是尚書、侍郎、內閣學士並得充之。是為大教習。其小教習由掌院選派，始於康熙三十三年。雍正間停止，高宗復舊制。侍讀、侍講司訓課，派編、檢二人提調館餼。三年考試，分別散留。辦事翰林，滿、漢各二人，雍正元年，命俸淺編、檢主定稿說堂，此清秘堂辦事翰林之始。厥後人數稍增，有奏辦、協辦之目。侍讀、侍講間亦為之。掌帥□官治事。主事、典簿、孔目，掌章奏文移，董帥吏役。待詔掌繕寫校勘。

初，翰林之職隸內三院。順治元年，設翰林院，定掌院學士為專官，置漢員一人，兼禮部侍郎銜。侍讀學士、侍講學士各二人。十五年各增二人。侍讀、侍講各二人。十五年各增一人。修撰、編修、檢討、庶吉士，無定員。典簿二人，十五年改一人為滿缺。孔目一人，十五年增滿洲一人。俱漢人為之。明年，省入內三院。十五年，復舊制，增滿洲掌院學士一人，兼銜如故。乾隆五十八年停。置待詔六人。滿員四人，滿員二人。十八年，復歸內三院。康熙九年，定滿、漢侍讀學士、侍講學士、侍讀、侍講，各三人；乾隆五十年省滿洲各一人。光緒二十九年增侍讀、侍講滿、漢各二人。典簿、孔目各一人，待詔各二人。康熙九年定滿、漢各一人。十六年，命侍講學士張英等入直南書房。先是詔冊詞命多由院擬，至是始為西清專職。後改歸軍機處。二十八年，以院務隳廢，命大學士徐元文兼掌院事，重臣兼領自此始。明年定尚書、侍郎、左都御史俱得兼攝。光緒二十九年，增置堂主事，滿洲二人、漢一人。是歲省詹事府，以詞臣敘進無階，增置滿、漢學士正三品。各一人，撰文正六品。宣統元年升正五品。各二人。三十三年，增置秘書郎，從六品。宣統元年升正五品。滿、漢各二人。並設講習館，令翰林官研習學科，備各部丞、參選。宣統元年，復崇侍講學士以下品秩，停止外班升用。初制、翰、詹出缺，編、檢不敷升轉，以部、院科甲出身司員升用，是為外班。初制，進士論甲第，修撰、編修、檢討不分升降。順治間，授編修程芳朝等為修撰，檢討李霨等為編修，姜元衡以編修降檢討，不為定制。又內三院編修等官不必盡由科目，靳輔、劉兆麟等並以官學生授編修，蓋亦創舉。庶吉士舊隸內弘文院，後設本院，始來屬。雍正十三年，建庶常館。故事，散館後始授職，然亦有未選庶常而遽授者，均異數也。

文淵閣

文淵閣領閣事三人，掌典綜冊府。大學士、協辦大學士、掌院學士兼充。直閣事六人，掌典守釐緝。內閣學士、少詹事、講讀學士兼充。校理十有六人，掌註冊點驗。庶子、講、讀、編、檢兼充。檢閱八人。內閣中書派充。內務府司員、筆帖式各四人。由提舉閣事大臣番選奏充。

國史館

國史館總裁，特簡，無定員。掌修國史。清文總校一人。滿洲侍郎內特簡。提調，滿洲、內閣侍讀學士或侍讀派充。蒙古、內閣蒙古堂或理籓院員司派充。漢翰林院侍讀學士以下官派充。各二人。總纂，滿洲四人，蒙古二人，漢六人。纂修、協修，無定員。蒙古由理籓院司官充。滿、漢由編、檢充。校對，滿、蒙、漢俱各八人。內閣中書充。光緒間，增置筆削員十人。

經筵講官

經筵講官，滿、漢各八人，掌進讀講章，敷陳訓典。歲仲春、仲秋兩舉之。滿員由大學士以下、都察院副都御史以上各官兼充。漢員由大學士、尚書、侍郎、副都御史、掌院學士、侍讀學士、侍講學士、詹事府詹事、少詹事、國子監祭酒等官，由翰林出身者兼充。講官滿、漢各二人。翰林院請旨簡派。

初制以大學士知經筵事。後定經筵講官滿、漢各六人，閣臣遂不進講。自徐元文、熊賜履輩相繼以尚書擢大學士，仍與兼充，嗣是以為常。宣統初，各部丞、參亦間有與者。

起居注館

起居注館，日講起居注官，滿洲十人，漢十有二人。由翰、詹各官簡用。唯滿、漢掌院學士例各兼一缺。主事，滿洲二人，漢一人。以科甲出身者充之。筆帖式，滿洲十有四人，漢軍二人。日講官掌侍直起居，記言記動。經筵臨雍，御門聽政，祭祀耕耤，朝會燕饗，勾決重囚，並以二人侍班。凡謁陵、校獵、巡狩方岳，請旨、扈從、侍直，敬聆綸音，退而謹書之。月要歲會，貯置鐵，送內閣尊藏。主事掌出納文移，校勘典籍。

初，天聰二年，命儒臣分兩直，巴克什達海等譯漢字書，即日講所繇始，巴克什庫爾纏等記注政事，即起居注官所繇始。順治十二年，始置日講官。康熙九年，始設起居注館，在太和門西廡。置滿洲記注官四人，漢八人，以日講官兼攝。十二年增滿洲一人，漢二人。十六年復增滿洲一人。二十年增漢八人。三十年定漢員十有二人。時日講與起居注各自為職，並置滿洲主事二人，漢軍一人。五十七年省。雍正元年置滿洲二人。十二年增漢一人。二十五年停日講，其起居注官仍系銜「日講」二字。五十七年，省起居注館，改隸內閣，遇理事日，以翰林官五人侍班。雍正元年，復置日講起居注，滿洲六人，漢十有二人。乾隆元年，增滿員二人。嘉慶八年，復增滿員二人。於是日講、起居注合而為一。

詹事府

詹事府詹事，正三品。少詹事，正四品。左春坊左庶子，正五品。左中允，正六品。左贊善，從六品。右春坊右庶子，右中允，右贊善，品秩俱同左。司經局洗馬，從五品。俱滿、漢各一人。其屬：主簿□主簿，從七品。滿、漢各一人。筆帖式，滿洲六人。

詹事、少詹事掌文學侍從。經筵充日講官。編纂書籍，典試提學，如翰林。並豫秋錄大典。左、右春坊各官掌記注撰文。洗馬掌圖書經籍。主簿掌文移案牘。

順治元年，置少詹事一人，掌府事。其冬省入內三院。九年，復置詹事一人，少詹事二人，主簿一人，錄事、通事舍人各二人。並從九品。左、右春坊庶子、諭德各一人，中允、贊善各二人，司經局洗馬一人，正字二人，從九品。俱漢人為之，令內三院官兼攝。專置滿洲詹事一人，掌府印。十五年，省詹事府官。康熙十四年，復置滿、漢詹事各一人，漢員兼翰林院侍讀學士銜。少詹事各二人，漢員兼翰林院侍講學士銜。三十七年省滿員一人。乾隆十三年省漢員一人。主簿各一人，錄事各二人。三十七年省滿缺，留漢一人。五十二年俱省。左、右春坊置滿、漢左、右庶子各一人，滿員以四品冠帶食五品俸，左、右同。漢左庶子兼翰林院侍讀銜，右庶子兼翰林院侍講銜。左、右諭德各一人，漢員兼翰林院修撰銜。三十七年省滿右諭德一人。五十七年省漢右諭德一人。乾隆十三年俱省。左、右中允各二人，滿員以五品冠帶食六品俸。漢員兼翰林院編修銜。三十七年省滿員各一人。明年，省漢右中允一人。五十二年省漢左中允一人。左、右贊善各二人。漢員兼翰林院檢討銜。三十七年省滿員各一人。明年，省漢右贊善一人。五十二年省漢左贊善一人。司經局滿、漢洗馬各一人，漢員兼翰林院修撰銜。以上各兼銜，俱乾隆五十四年停。正字各二人。三十七年省滿員缺。明年，省漢一人。例以應選內閣中書者除授，遂為中書兼銜。乾隆三十六年俱省。二十五年，命詹事湯斌、少詹事耿介等為皇太子講官，尚沿宮僚舊制。三十一年，命徐元夢入直上書房，皇子在上書房讀書，選翰林官分侍講讀，簡大臣為總師傅。總師傅之稱，自乾隆二十二年以介福、觀保等為總師傅始，曩時俱稱入直。嗣是本府坊、局止備詞臣遷轉之階。嘉慶二年，以府事改隸翰林院。五年，復舊制。光緒二十四年，仍省入翰林院，尋復故。二十八年，再省入。

太常寺

太常寺管理寺事大臣一人。滿洲禮部尚書兼。卿，正三品。少卿，正四品。俱滿、漢各一人。其屬：寺丞，正六品。滿、漢各二人。贊禮郎，宗室二人，滿、漢二十有八人；初制，滿員四品。順治十六年改九品。康熙四年升六品，六年升五品，九年仍改九品。尋定由護軍校、驍騎校選授者六品職銜，八品筆帖式、庫監生選授者八品職銜，無品筆帖式、庫使、前鋒護軍選授者九品職銜。乾隆元年改定以六品冠帶食七品俸。學習，宗室四人，滿洲五人，漢十有四人。正九品。讀祝官，宗室一人，滿洲十有一人；初制五品。康熙九年改正九品。尋定品秩如贊禮郎，視出身為差。乾隆元年改定以六品冠帶食七品俸。學習，宗室三人，滿洲五人。正九品。博士□博士，滿洲、漢軍、漢各一人。典簿□典簿，滿、漢各一人。滿洲司庫一人，博士以下並正七品。庫使二人。正九品。筆帖式，滿洲九人，漢軍一人。

卿掌典守壇壝廟社，以歲時序祭祀，詔禮節，供品物，辨器類。前期奉祝版，稽百官齋戒，祭日帥屬以供事。少卿佐之。寺丞掌祭祀品式，辨職事以詔有司，並遴補吏員，勾稽廩餼。贊禮郎、讀祝官分掌相儀序事，備物絜器，並習趨蹌讀祝，祭祀各充執事。博士考祝文禮節，著籍為式，壇廟陳序畢，引禮部侍郎省□，並歲覈祀賦。典簿掌察祭品，陳牲牢，治吏役。庫使掌守庫藏。

順治元年，設太常寺，隸禮部。置卿，少卿，滿、漢各一人。滿洲寺丞一人，光緒十二年增一人。漢左、右丞各一人。典簿，博士，滿、漢各一人。讀祝官，滿洲四人。康熙十年，禮部改隸二人，尋增額外二人。雍正十一年改正額。嘉慶四年增一人。道光元年增一人。咸豐二年增一人。贊禮郎，滿、雍正十一年增八人。乾隆三十七年改二人隸鑾輿衛補鳴贊鞭官。嘉慶四年增二人。道光元年增二人。咸豐二年增二人。漢康熙三十八年省二人。雍正元年復故。乾隆二年增二人，九年省四人。各十有六人。犧牲所正千戶、五年更名所牧。副千戶，五年更名所副。漢各一人。從七品。乾隆二十四年改滿缺。二十六年改隸內府。滿洲司庫一人。乾隆十一年省。十六年，改歸本寺。康熙二年，復隸禮部。十年，仍歸本寺。十五年，敕諸官肄習雅樂。雍正元年，特簡大臣綜理寺事，並增庫使二人。乾隆十三年，改寺丞為屬官。先是沿明舊制，丞為正官，議者病贅餘，至是體制始協。明年，定禮部滿洲尚書兼管太常職銜。四十年，增學習贊禮郎、四十六年增三人。嘉慶十六年增三人。讀祝官，四十六年增三人。嘉慶十六年增三人。滿洲各二人。光緒二十四年，增宗室學習贊禮郎四人、讀祝官三人。尋省入禮部，旋復故。三十二年，仍省入。

光祿寺

光祿寺管理寺事大臣一人。特簡。卿，從三品。少卿，初制，滿員、漢軍四品，漢員五品。順治十六年並定正五品。俱滿、漢各一人。其屬：典簿□典簿，從七品。大官、珍饈、良醞、掌醢四署署正，初制，滿員四品，順治十六年改六品。康熙六年升五品，九年定從六品。漢員同。亦如之。署丞，初制六品。康熙九年定從七品。滿洲各二人。銀庫司庫，滿洲二人。筆帖式，滿洲十有八人。

卿掌燕勞薦饗，辨品式，稽經費。凡祭祀，會太常卿省牲，禮畢，進胙天子，頒胙百執事。蕃使廩餼，具差等以供。少卿佐之。大官掌供豕物，備器用，稽市直，徵菜地賦額致諸庫。珍饈掌供禽兔魚物，大祭祀供龍壺、龍爵，辨燕饗等差。良醞掌供酒醴，別水泉，量曲薛，並大內牛酪。掌醢掌供醢醬，筵燕廩餼皆供其物，徵果園賦額致諸庫。典簿掌章奏文移。司庫掌庫帑出納。別設督催所、當月處，俱派員分治其事。

順治元年，設光祿寺，置滿、漢卿各一人。少卿，滿洲一人，漢二人。康熙三十八年省一人。漢寺丞一人。康熙三十八年省。滿、漢典簿各一人。大官、珍饈、良醞、掌醢四署，滿、漢署正各一人；滿洲署丞各一人，康熙三十八年各增一人。漢署丞、十五年省。監事，十二年省。俱各一人。滿洲司庫二人。司牲司，漢大使一人。十五年省。凡事並由禮部具題，劄寺遵行。十年，定各省額解銀米徑送禮部，並司府、州、縣考成。十五年，仍歸本寺。十八年，復隸禮部。錢糧由寺奏銷，考成仍歸禮部。康熙三年，以禮部清釐無法，復改儲戶部。十年，仍以禮部精膳司所掌改歸本寺。乾隆十三年，始命大臣兼管寺事。光緒二十四年，省入禮部，尋復故。三十二年，仍省入。

鴻臚寺

鴻臚寺管理寺事大臣各一人。滿洲禮部尚書兼。卿，初制，滿員從三品，漢員正四品。順治十六年並定正四品。少卿，從五品。俱滿、漢各一人。其屬：鳴贊，從九品。滿洲十有四人，漢二人；學習，滿洲四人。序班，從九品。漢四人；學習，八人。主簿，從八品。滿、漢各一人。筆帖式，滿洲四人。

卿掌朝會、賓饗贊相禮儀，有違式，論劾如法。少卿佐之。鳴贊掌儐導贊唱。序班掌百官班次。主簿職掌同太僕寺。

順治元年，設鴻臚寺，置滿、漢卿各一人。滿洲少卿一人，漢左、右少卿各一人。十五年省一人。漢左、右寺丞各一人。正六品。十五年省一人。康熙五十二年省一人。滿、漢主簿各一人。鳴贊，滿洲十有六人，乾隆三十七年改隸鑾輿衛二人。漢八人。二年省一人，十二年省一人，十三年省二人。乾隆七年省二人。序班二十有二人，十五年省十人。康熙三十八年省六人。乾隆七年省二人。司賓序班二人，乾隆二年省。學習序班無恆額。雍正六年定以直隸、山東、山西、河南儒學生內考取。乾隆九年定為十二人。十七年定直隸六人，餘各二人。十七年省山東等省四人。凡事由禮部具題，十六年改歸本寺，十八年仍隸禮部。康熙十年復故，雍正四年復歸禮部統轄。乾隆十四年，始以滿洲尚書領寺事。五十九年，增置滿洲學習鳴贊四人。光緒二十四年，省入禮部，尋復故。三十二年，仍省入。

國子監

國子監管理監事大臣一人。滿、漢大學士、尚書、侍郎內特簡。祭酒，從四品。初制滿員三品。順治十六年俱定從四品。滿、漢各一人。司業，正六品。滿、蒙、漢各一人。其屬：繩愆□監丞，初制，滿員五品，漢員八品。後並改正七品。博士□博士，從七品。初制，漢員八品。乾隆元年改同滿員。典簿□典簿，從八品。俱滿、漢各一人。典籍□典籍，從九品。漢一人。率性、修道、誠心、正義、崇志、廣業六堂：助教，初制，從八品。乾隆元年升從七品。學正，學錄，率性、修道、誠心、正義四堂曰學正，崇志、廣業二堂曰學錄。初制，學正正九品，學錄從九品。乾隆元年並升正八品。各一人。八旗官學助教，俱滿洲二人，蒙古一人。教習，俱滿洲一人，蒙古二人，漢四人。恩、拔、副、優貢生內選充。筆帖式，滿洲四人，蒙古、漢軍各二人。

祭酒、司業掌成均之法。凡國子及俊選以時都授，課第優劣。歲仲春、秋上丁，釋奠，釋菜，綜典禮儀。天子臨雍，執經進講，率諸生圜橋觀聽。新進士釋褐，坐彝倫堂行拜謁簪花禮。監丞掌頒規制，稽勤惰，均廩餼，覈支銷，並書八旗教習功過。博士掌分經教授，考校程文，偕助教、學正、學錄經理南學事宜。典簿掌章奏文移。典籍掌書籍碑版。其兼領者：算法館，漢助教二人，特簡滿洲文臣一人管理。俄羅斯館，滿、漢助教各一人。琉球學，漢教習一人。肄業貢生選充。後俱省。又檔子房，錢糧處，俱派□員司其事。

初，順治元年，定滿、漢祭酒各一人，兼太常寺少卿銜。滿洲司業二人，乾隆十三年省一人。蒙、漢各一人，兼太常寺寺丞銜。後停兼銜。滿、漢監丞、典簿俱各一人，漢博士三人。十年省一人。康熙五十二年省一人。建八旗官學，置滿洲助教十有六人，康熙五十七年省四人。雍正三年復故。蒙古八人。十八年省四人。雍正三年復故。分設六堂，置滿、漢助教，十五年省六人。康熙五十七年省四人。雍正三年復增四人。學正，康熙三十八年省一人。五十二年省二人。各十有二人；學錄六人，十五年省四人。典籍一人。隸禮部。十五年復故。十八年，置滿洲博士一人。康熙二年，復隸禮部。十年，仍歸本監。雍正元年，詔監丞等官停用捐納。明年，特簡大臣管監事。九年，建南學。在學肄業者為南學，在外肄業赴學考試者為北學。高宗蒞治，鄉用儒術，以大學士趙國麟、尚書楊時、孫嘉淦領太學事，官獻瑤、莊亨陽輩綜領六堂，世號「四賢五君子」。乾隆四十八年，建辟雍於集賢門，國學規制斯為隆備。道光三年，以成均風勵中外，詔監臣無曠厥職。光緒三十三年，省入學部。嗣以文廟、辟雍典禮隆重，特置國子丞以次各官，分治其事。

初制，詔各省選諸生文行兼優者，與鄉試副榜貢生，入監肄業。聖祖初政，給事中晏楚瀾疏停鄉試副榜貢生，遂不復舉。康熙五年，徐元文為祭酒，始請學政間歲一舉優生，鄉試仍取副榜，自是為恆制。光緒間，並推廣舉人入監，時風稍振。未幾科舉廢，此制替已。

衍聖公

衍聖公孔氏世襲。正一品。順治元年，授孔子六十五世孫允植襲封。其屬：司樂，典籍，屯田管勾，俱由衍聖公保舉題授。管勾之屬，屯官八人，分掌鉅野、鄆城、平陽、東阿、獨山五屯。林廟守衛司百戶，秩視衛守備。以上為兵、農、禮、樂四司。知印，掌書，書寫，奏差，啟事，各一人。隨朝伴官六人。初制一人。乾隆十五年定為六人。自司樂以下，俱正七品，由衍聖公保舉題授或題補。聖廟執事官四十人。三品二人，四品四人，五品六人，七品八人，八品、九品各十人，由衍聖公會同山東學政揀選孔氏族人充補。翰林院世襲五經博士，正八品。孔氏北宗一人，順治元年，授孔子六十五世孫允鈺，奉子思廟祀。南宗一人。自明彥繩授職後，數世未襲。康熙四十一年，始授孔子六十六世孫興醽主衢州廟祀。東野氏、康熙二十三年，授元聖周公七十三世孫東野沛然。姬氏、乾隆四十三年，授周公七十七世孫肇勳，主咸陽廟祀。顏氏、順治元年，授復聖顏子淵六十八世孫紹緒。曾氏、順治元年，授宗聖曾子輿六十四世孫文達。孟氏、順治元年，授亞聖孟子子輿六十三世孫貞仁。仲氏、順治二年，授先賢仲子路六十一世孫於升。閔氏、康熙三十八年，授先賢閔子騫六十五世孫衍籀。冉氏、雍正二年，授先賢冉子伯牛六十五世孫士樸。冉氏、雍正二年，授先賢冉子仲弓六十七世孫天琳。端木氏、康熙三十八年，授先賢端木子貢七十世孫謙。卜氏、康熙五十九年，授先賢卜子夏六十四世孫尊賢。言氏、康熙五十一年，授先賢言子游七十三世孫德堅。顓孫氏、雍正二年，授先賢顓孫子張六十六世孫誠道，道光四年，改歸嫡長樹勳。有氏、乾隆五十三年，授先賢有子若七十二世孫守業。伏氏、嘉慶十年，授先儒伏子勝六十五世孫敬祖。韓氏、乾隆三年，授先儒韓子愈三十世孫法祖。張氏、康熙二十六年，授先儒張子載二十八世孫守先，主鳳翔廟祀。邵氏，康熙四十一年，授先儒邵子雍三十世孫延祀。俱各一人。硃氏二人。順治十二年，授先儒硃子熹徽派十五世孫煌，奉婺源廟祀。康熙二十九年，授閩派十八世孫榮，主建安廟祀。關氏三人。康熙五十八年，授關公羽五十七世孫霨，主洛陽廟祀。雍正四年，授五十二世孫居斌，奉解州廟祀。十三年，授五十二世孫朝泰，主當陽廟祀。其屬於孔氏者，又有太常寺世襲博士一人；正七品。順治九年，以孔允銘暫主聖澤書院祀。康熙二十六年，授六十七世孫毓琮。國子監學正一人；正八品。順治八年，授六十五世孫允齊，由衍聖公保舉。尼山書院學錄，正八品。順治元年，授六十二世孫聞然，由衍聖公咨送弟侄題補。洙泗書院學錄，順治元年，授六十四世孫尚澄。世襲六品官，由衍聖公揀選族人充補。各一人；孔、顏、曾、孟四氏教授，正七品。學錄歷俸六年升補。學錄，由衍聖公咨送孔氏生員題補。後改由移送撫臣驗看，送部具題。各一人。

衍聖公掌奉至聖闕裡廟祀。聖賢後裔翰博各掌奉其先世祀事。聖裔太常博士掌奉聖澤書院祀。國子監學正掌奉儀封聖廟祀。學錄分掌尼山、洙泗兩書院祀。世襲六品官掌分獻崇聖祠。四氏教授、學錄掌訓課四氏生徒。執事官掌祭祀分獻，並司爵帛香祝。司樂掌樂章、樂器。典籍掌書籍及禮生。管勾掌祀田錢穀出入。百戶掌陵廟戶籍，典守樂器，祭祀則司滌濯。知印、掌書、書寫掌文書印信。奏差掌繼表箋章疏。隨朝伴官掌隨從朝覲辦事。

順治元年，復衍聖公及四氏翰博等爵封，命孔允植入覲，班列閣臣上。明年，改錫三台銀印。十六年改滿、漢文三台銀印。乾隆十四年，復改清、漢篆文三台銀印。九年，世祖視學釋奠，召衍聖公孔興燮及四氏博士赴京陪祀觀禮，自後以為常。十三年，依例授光祿大夫。康熙六十一年，定錫廕視正一品，廕一子五品官，著為例。舊制，衍聖公錫廕依正二品。雍正八年，以崇奉祀典，廣置聖廟執事官，各按品級給予章服。乾隆二十一年，改世職知縣孔傳令為世襲六品官。先是曲阜知縣為世職，由衍聖公選族人題授。至是改為在外揀選調補。五十年，詔：「博士有枉法婪贓革職治罪者，停其承襲。」定例衍聖公歸長子襲，北宗博士次子襲，太常博士三子襲，餘並以嫡子襲。東野氏及聖門各賢裔，由衍聖公達部上名，餘各報部雲。

欽天監

欽天監管理監事王大臣一人。特簡。監正，初制，滿員四品。康熙六年升三品。九年，滿、漢並定正五品。左、右監副，初制，五品。康熙六年升四品，九年定正六品。俱滿、漢各一人。其屬：主簿□主簿，正八品。滿、漢各一人。時憲科五官正，從六品。滿、蒙各二人，漢軍一人。春官正、夏官正、中官正、秋官正、冬官正，並從六品。漢各一人。司書，正九品。漢一人。博士，從九品。滿洲四人，蒙古二人，漢軍一人，漢十有六人。天文科五官靈台郎，從七品。滿洲二人，蒙古、漢軍各一人，漢四人。監候，正九品。漢一人。博士，滿洲四人，漢二人。漏刻科挈壺正，從八品。滿、蒙各一人，漢二人。司晨，從九品。漢軍一人，漢七人。筆帖式，滿州十有一人，蒙古四人，漢軍二人。天文生，食九品俸。滿、蒙各十有六人，漢軍八人，漢二十有四人。食糧天文生，漢五十有六人。食糧陰陽生，漢十人。並給九品冠帶。助教□助教一人，教習二人。

監正掌治術數，典歷象日月星辰，宿離不貸。歲終奏新歷，送禮部頒行。監副佐之。時憲科掌推天行之度，驗歲差以均節氣，制時憲書，以國書、蒙文譯布者，滿、蒙五官正司之。推算日月交食、七政相距、沖退留伏、交宮同度，漢五官正司之。頒之四方。天文科掌觀天象，書雲物禨祥；率天文生登觀象台，凡晴雨、風雷、雲霓、暈珥、流星、異星，匯錄冊簿，應奏者送監，密疏上聞。漏刻科掌調壺漏，測中星，審緯度；祭祀、朝會、營建，諏吉日，辨禁忌。主簿掌章奏文移，簿籍員數。天文生分隸三科，掌司觀候推算。陰陽生隸漏刻科，掌主譙樓直更，監官以時考其術業而進退之。助教掌分教算學諸生。

初，順治元年設欽天監，分天文、時憲、漏刻、回回四科，置監正、監副、五官正、保章正、挈壺正、靈台郎、監候、司晨、司書、博士、主簿等官，並漢人為之，行文具題隸禮部。是歲仲秋朔日食，以西人湯若望推算密合，大統、回回兩法時刻俱差。令修時憲，領監務。十四年，省回回科，改其職隸秋官正，尋復舊制。十五年，定與禮部分析職掌。康熙二年，仍屬禮部。明年，增置天文科滿洲官五人，滿員入監自此始。又明年，定滿、漢監正各一人，左、右監副各二人，主簿各一人，滿、蒙五官正各二人。省回回科博士仍隸秋官正。置漢軍秋官正一人，春、夏、中、秋、冬五官正漢各一人。滿洲靈台郎三人，乾隆四十七年改一人為蒙古員缺。漢軍一人，漢四人。滿洲挈壺正二人，乾隆四十七年改一人為蒙古員缺。漢二人。漢監候一人，保章正二人，正八品。十四年省。司書二人。十四年省一人。漢軍司晨一人，漢一人。十四年省。滿洲博士六人，乾隆四十七年改一人為蒙古員缺。漢軍二人，漢三十有六人。尋省十四人，五年復置二人，通舊二十有四人。並定監官升轉不離本署，積勞止加升銜，著為例。先是新安衛官生楊光先請誅邪教，鐫若望職。至是以光先為監副，尋升監正，仍用回回法。南懷仁具疏訟冤。八年，復罷光先，以南懷仁充漢監正，更名監修，用西法如初。雍正三年，實授西人戴進賢監正，去監修名。八年，增置西洋監副一人。乾隆四年，置漢算學助教一人，隸國子監。十年，定監副以滿、漢、西洋分用。十八年省滿、漢各一人，增西洋二人，分左、右。四十四年，更命親王領之。道光六年，仍定滿、漢監正各一人，左、右監副各二人。時西人高拱宸等或歸或沒，本監已諳西法，遂止外人入官。光緒三十一年，改國子監助教始來隸。

太醫院

太醫院管理院事王大臣一人。特簡。院使，初制正五品。宣統元年升正四品。左、右院判，初制正六品。宣統元年升正五品。俱漢一人。其屬：御醫十有三人，內兼首領□事二人。初制正八品。雍正七年升七品，給六品冠帶。宣統元年升正六品。吏目二十有六人，內兼首領□事一人。初制八、九品各十有三人。宣統元年，改八品為七品，九品為八品。醫士二十人，內兼首領□事一人，給從九品冠帶。醫生三十人。

院使、院判掌考九科之法，帥屬供醫事。御醫、吏目、醫士各專一科，曰大方脈、小方脈、傷寒科、婦人科、瘡瘍科、針灸科、眼科、咽喉科、正骨科，是為九科。初設十一科。後痘疹科歸小方脈，咽喉、口齒並為一科。掌分班侍直，給事宮中曰宮直，給事外廷曰六直。西苑壽樂房以本院官二人直宿。

順治元年，置院使，左、右院判各一人，吏目三十人，十八年省二十人，康熙九年復故。十四年省十人，雍正元年又復。豫授吏目十人，十八年省。康熙九年復故，三十一年又省。御醫十人，康熙五十三年省二人。雍正元年復故，七年增五人。道光二十三年省二人。醫士二十人。十八年省二十人。康熙九年復故，十四年省十人。雍正元年增二十人。凡藥材出入隸禮部。十六年，改歸本院。十八年，生藥庫復隸禮部。康熙三年，定直省歲解藥材，並折色錢糧，由戶部收儲付庫。雍正七年，定八品吏目十人，九品二十人。後定各十三人。乾隆五十八年，命內府大臣領院務。宣統元年，院使張仲元疏請變通舊制，特崇院使以次各官品秩。初制，入院肄業，考補恩糧，歷時甚久，軍營、刑獄醫士悉由院簡選。光緒末葉，民政部醫官，陸軍部軍醫司長，與院使、院判品秩相等。至是釐定，崇內廷體制也。又定制，院官遷轉不離本署。同治間，曾議吏目食俸六年，升用按察司經歷、州判。嗣以與素所治相剌，乃寢。

壇廟官

壇廟官天壇尉，地壇尉，各八人。五品一人，六品七人。太廟尉十人。四品二人，五品八人。社稷壇尉五人。五品一人，六品四人，並隸太常寺。堂子尉八人。七品二人，八品六人，隸禮部。俱滿員。掌管鑰，守衛直宿，朔望奉薌以行禮。天壇、地壇、朝日壇、夕月壇、先農壇，各祠祭署奉祀、從七品。祀丞，從八品。俱各一人。日、月二壇祀丞後省。帝王廟祠祭署無專員。以漢贊禮郎、司樂內一人委充，並隸樂部。俱漢員。掌典守神庫，以時巡視，督役氾埽；凡葺治牆宇、樹藝林木，並敬供厥事。四品尉以五品序升，其下以是為差。唯太廟尉以各壇六品尉及各部院休致郎員間次選授。六品等尉吏部牒八旗番送除授，奉祀以祀丞序升，祀丞以祝版生番選除授。

陵寢官

陵寢官三陵總理事務大臣，盛京將軍兼充。光緒三十年改歸東三省總督。承辦事務衙門大臣，光緒三十一年，改盛京守護大臣置。各一人。主事，委署主事，各一人。讀祝官八人。贊禮郎十有六人。四品、五品、七品官各一人，六品官四人，外郎九人。舊置戶部六品官二人。禮部六、七品官，工部四、五、六品官，各一人。又戶、禮、工三部外郎二十人。光緒三十一年，省外郎十有一人。自讀祝以下，並改隸三陵總理事務衙門。永陵：掌關防官，四品。副關防官兼內管領，正五品。副關防官兼尚膳正，五品。尚茶副，尚膳副，副內管領，並八品。各一人。筆帖式二人。福陵、昭陵：掌關防官各一人，副關防官各二人。五品。尚茶正，尚膳正，並五品。尚茶副，尚膳副，內管領，正五品。副內管領，俱各一人。筆帖式各二人。掌守衛三陵。凡班直、饗獻、氾埽，以時分司其事。

東陵

東陵：總管大臣一人。泰寧鎮總兵兼內務府大臣簡充。承辦事務衙門禮部主事，筆帖式，各二人。石門衙署工部郎中一人。員外郎，筆帖式，各四人。昭西陵：內務府掌關防郎中，嘉慶十五年調往景陵，仍管昭西陵事務。員外郎，主事，尚茶正，尚膳正，並四品。內管領，各一人。筆帖式二人。禮部郎中一人。員外郎，讀祝官，各二人。贊禮郎，筆帖式，各四人。工部郎中一人。孝陵：內務府掌關防郎中，員外郎，主事，尚茶正，尚膳正，內管領，副內管領，正六品。各一人。筆帖式二人。禮部郎中一人。員外郎，讀祝官，各二人。贊禮郎四人。筆帖式二人。工部員外郎一人。孝東陵：內務府掌關防郎中，員外郎，主事，尚茶正，尚膳正，尚茶副，尚膳副，並正七品。內管領，副內管領，各一人。筆帖式二人。禮部員外郎，讀祝官，各二人。贊禮郎，筆帖式，各四人。工部員外郎一人。景陵：內務府總管，從五品。員外郎，主事，尚茶正，內管領，副內管領，各一人。尚膳正，筆帖式，各二人。禮部郎中一人。員外郎，讀祝官，各二人。贊禮郎，筆帖式，各四人。工部員外郎一人。景陵皇貴妃園寢：內務府員外郎，尚膳正，各一人。禮部讀祝官二人。贊禮郎三人。景陵妃園寢：內務府尚茶副，尚膳副，副內管領，委署副內管領，七品銜。各一人。禮部讀祝官二人。贊禮郎三人。筆帖式二人。裕陵：內務府掌關防郎中，員外郎，主事，尚茶正，尚膳正，內管領，副內管領，各一人。筆帖式二人。禮部郎中一人。員外郎，讀祝官，各二人。贊禮郎，筆帖式，各四人。工部員外郎一人。裕陵皇貴妃園寢：內務府尚茶副，尚膳副，並七品。副內管領，委署副內管領，各一人。禮部讀祝官二人。贊禮郎二人。端慧皇太子園寢：內務府內管領，副內管領，尚茶副，尚膳副，各一人。禮部讀祝官二人。贊禮郎三人。定陵：內務府掌關防郎中，員外郎，主事，尚茶正，尚膳正，內管領，副內管領，各一人。筆帖式二人。禮部郎中，員外郎，讀祝官，各二人。贊禮郎四人。普祥峪定東陵：內務府掌關防郎中，員外郎，主事，尚茶正，尚膳正，內管領，各一人。筆帖式二人。禮部員外郎，讀祝官，各二人。贊禮郎四人。菩陀峪定東陵：內務府掌關防郎中，員外郎，主事，尚茶正，尚膳正，內管領，各一人。筆帖式二人。禮部員外郎，讀祝官，各二人。贊禮郎四人。定陵妃園寢：內務府副內管領，委署副內管領，尚茶副，尚膳副，各一人。禮部讀祝官二人。贊禮郎三人。惠陵：內務府掌關防郎中，員外郎，主事，尚茶正，尚膳正，內管領，各一人。筆帖式二人。禮部郎中一人。員外郎，讀祝官，各二人。贊禮郎四人。惠陵妃園寢：禮部讀祝官二人。贊禮郎三人。內務府不設官，暫置領催一人，閒散拜唐阿一人。

西陵

西陵：總管大臣，泰寧鎮總兵兼內務府大臣簡充。承辦事務衙門主事，委署主事，各一人。筆帖式四人。易州衙署工部郎中一人，員外郎三人，主事一人，筆帖式二人。泰陵：內務府總管員外郎，主事，尚茶正，尚膳正，尚茶副，九品。尚膳副，九品。內管領，副內管領，各一人。筆帖式二人。禮部郎中，員外郎，各一人。讀祝官二人。贊禮郎，筆帖式，各四人。工部郎中，主事，各一人。泰東陵：內務府掌關防郎中，員外郎，主事，尚茶正，尚膳正，尚茶副，尚膳副，內管領，各一人。筆帖式二人。禮部員外郎，讀祝官，各二人。贊禮郎，筆帖式，各四人。工部員外郎一人。泰陵皇貴妃園寢：內務府主事，副內管領，各一人。禮部主事一人。讀祝官二人。贊禮郎三人。工部主事一人。昌陵：內務府掌關防郎中，員外郎，主事，尚茶正，尚茶副，尚膳副，內管領，副內管領，各一人。尚膳正，筆帖式，各二人。禮部郎中一人。員外郎，讀祝官，各二人。贊禮郎，筆帖式，各四人。工部員外郎一人。昌西陵：內務府掌關防郎中，員外郎，主事，尚茶正，尚膳正，尚茶副，尚膳副，內管領，各一人。筆帖式二人。禮部員外郎，讀祝官，各二人。贊禮郎四人。工部員外郎一人。昌陵皇貴妃園寢：內務府主事，副內管領，各一人。禮部讀祝官二人。贊禮郎三人。慕陵：內務府掌關防郎中，員外郎，主事，尚茶正，尚茶副，尚膳副，內管領，副內管領，各一人。尚膳正，筆帖式，各二人。禮部郎中一人。員外郎，讀祝官，各二人。贊禮郎四人。工部員外郎一人。慕東陵：內務府掌關防郎中，員外郎，主事，尚茶正，尚膳正，內管領，各一人。尚茶副，尚膳副，委署副內管領，筆帖式，各二人。禮部員外郎，讀祝官，各二人。贊禮郎四人。工部主事一人。後省。慕東陵皇貴妃園寢：內務府尚茶副，尚膳副，委署副內管領，各一人。禮部讀祝官二人。贊禮郎三人。東陵宗室主事，昭西陵宗室員外郎，泰陵宗室員外郎、主事，各一人。餘並滿洲員缺。

總管大臣掌督帥官兵巡防游徼，以翊衛陵寢。內務府官掌奉祭祀奠享之禮，司掃除開闔。禮部官掌判署文案，監視禮儀，歲供品物，以序祀事。工部官掌修葺繕治，凡祭祀供厥楮幣。順治十三年，置福陵、昭陵掌關防等官。康熙二年，復置各陵寢內府、禮部、工部司官。光緒三十一年，改盛京戶、禮、工三部陵寢官隸總理三陵事務衙門。宣統三年，陵寢郎、員、主各缺並改歸內務府，帶禮部、工部銜如故。

僧錄司

僧錄司正印，副印，各一人。□品。左、右善世，正六品。闡教，從六品。講經，正八品。覺義，從八品。俱二人。道錄司一人。□品。左、右正一，正六品。演法，從六品。至靈，正八品。至義，從八品。俱二人。分設各城僧、道協理各一人。僧官兼善世等銜，道官兼正一等銜，給予部劄。協理給予司劄。龍虎山正一真人。正三品。提點，提舉，法菉局提舉，由太清宮法官充補。各一人。副理二人。贊教四人。知事十有八人。自提點以下，並由正一真人保舉，報部給劄。

清史稿卷一百十六（EPUB原题：巻116）

清史稿卷一百十六作者：金兆豐

志九十一

職官三外官

順天府奉天府總督巡撫學政布政使按察使鹽運使

道府州縣儒學巡檢驛丞庫倉稅課河泊各大使徬官

醫學陰陽學僧綱司道紀司

順天府

順天府兼管府尹事大臣，漢大學士、尚書、侍郎內特簡。尹，正三品。丞，正四品。俱各一人。其屬：治中，正五品。通判，正六品。經歷司經歷，從七品。照磨所照磨，司獄司司獄，並從九品。俱各一人，並漢員。儒學教授，正七品。訓導，從八品。滿、漢各一人。所轄四路□，正五品。二十州、縣，正七品。各一人。在京者大興、宛平二縣知縣各一人，正六品。縣丞正七品。四人，大興一人，宛平三人。巡檢從九品。七人，大興三人，宛平四人。典史，閘官，崇文門副使，俱未入流。副使後隸監督。各一人。

尹掌清肅邦畿，布治四路，帥京縣頒政令條教。歲立春，迎春東郊。天子耕耤，具耒耜絲鞭，奉青箱播種，禮畢，率庶人終畝。田賦出納，以時勾稽，上其要於戶部。治鄉飲典禮。鄉試充監臨官。丞掌學校政令，鄉試充提調官。治中掌貳府事，紀綱眾務，兼鄉會試場務。通判掌主牙稅，平禁爭偽。經歷、照磨掌出納文書。司獄掌罪囚籍錄。儒學掌京畿黌序，文武生月課其藝射，不帥教者戒飭之，三歲報優劣於學政。大興、宛平二縣各掌其縣之政令，與五城兵馬司分壤而治，品秩服章視外縣加一等。

初，世祖奠鼎燕京，建順天府，置尹一人，丞一人，兼提督學政銜。乾隆五十八年停。別置學政。丞止申送童生。治中三人，通判三人，順治六年留管糧一人。省馬政、軍匠各一人。經歷、照磨、司獄，各一人，推官、知事、並從六品，檢校、從九品。以上三員俱康熙六年省。遞運所大使、康熙三十八年省。庫大使、康熙三十九年省。張家灣宣課司大使，康熙四十年省。以上三員俱未入流。各一人。儒學漢教授一人，訓導六人。順治二年省四人。康熙四年俱省，五年復置一人。京衛武學漢教授一人，訓導二人。順治二年省。康熙十五年復置一人。轄大興、宛平二縣，知縣各一人，縣丞各一人，雍正四年增宛平管河一人。嘉慶十三年復增宛平管河一人。巡檢七人，主簿、順治三年省。典史、閘官，詳內務府。各一人。順治六年，省治中二人。康熙十五年，始以昌平等十九州、縣來隸。二十七年，置東、西、南、北四路同知。雍正元年，特簡大臣領府事，號兼尹。三年，改京衛武學為府武學。明年，省武學教授、訓導官；增府儒學教授、訓導，滿洲各一人。乾隆八年，定為二十四州、縣隸府。嘉慶十八年，定所屬官吏歸尹考察。光緒元年，省治中。別設驛巡道。宣統二年，罷兼尹。

奉天府

奉天府兼管府事大臣一人。盛京五部侍郎內特簡，後歸將軍兼管。尹，滿洲一人；丞，漢一人。其屬：治中，圍場通判，庫大使，經歷，司獄，巡檢兼司獄，府學教授，各一人。所轄海防同知，軍糧同知，各一人。承德縣知縣，典史，各一人。

尹掌留都治化與其禁令，小事決之，大事以聞。丞掌主學校，兼稽宗室、覺羅官學、義學。治中以次各官所掌視順天府。

初建盛京，順治十年，設遼陽府。十四年，更名奉天府，置尹一人，經歷、教授、訓導，康熙三年省。各一人。康熙二年，置丞一人；治中、通判、推官，六年省。各一人。設承德縣附郭，置知縣、典史，各一人。巨流河巡檢一人。乾隆四十二年省。七年，增府司獄一人。二十八年，定府丞主奉天考試事。乾隆二十七年，詔府尹受將軍節度。明年，增興京理事□通判一人。光緒二年省。三十年，始以侍郎為兼尹，著為令。光緒二年，省治中，別設驛巡道。改命將軍兼管；加兼尹總督銜，府尹二品銜，以兵部侍郎、右副都御史行巡撫事。三十一年，改行省，罷尹丞，置知府。宣統元年，省教佐各官。越明年，省承德縣。

總督

總督從一品。掌釐治軍民，綜制文武，察舉官吏，修飭封疆。標下有副將、參將等官。巡撫從二品。掌宣佈德意，撫安齊民，修明政刑，興革利弊，考覈群吏，會總督以詔廢置。標下有參將、游擊等官。其三年大比充監臨官，武科充主試官，督、撫同。

初沿明制，督、撫系右都御史、右副都御史、右僉都御史銜，無定員。順治十年，諭會推督、撫，不拘品秩，擇賢能者具題。康熙元年，停巡撫提督軍務加工部銜。不置總督省分，兼轄副將以下等官。十二年復故，並設撫標左、右二營。三十一年，定總督加銜制。由各部左、右侍郎授者，改兵部左、右侍郎；由巡撫授者，升兵部右侍郎兼都察院右副都御史。乾隆十三年，定大學士兼管總督者仍帶原銜。明年，改授右都御史銜，其兵部尚書銜由吏部疏請定奪。嘉慶十四年，定以二品頂戴授者兼兵部侍郎銜，俟升品秩再加尚書銜。光緒三十二年，更名陸軍部尚書銜。宣統二年停。七年，定山陝督、撫專用滿員。雍正元年，定巡撫加銜制。由侍郎授者，改兵部右侍郎兼右副都御史銜；由學士、副都御史及卿員、布政使等官授者，俱為右副都御史；由左僉都御史或四品京堂、按察使等官授者，俱為右僉都御史。乾隆十四年，定巡撫不由侍郎授者，俱兼右副都御史；其兵部侍郎銜，疏請如總督。光緒三十二年，更名陸軍部侍郎銜。宣統二年停。時西安有同署巡撫者，山東、山西並有協辦巡撫之目，非制也。是歲，諭山陝督、撫參用蒙古、漢軍、漢人，纂為令甲。乾隆十八年，以漕運、河道總督無地方責，授銜視巡撫。嘉慶十二年，定由尚書授者，應否兼兵部尚書銜，疏請如總督。光緒二十四年，加總理各國事務衙門大臣銜，尋罷。三十二年，定辟除掾屬、分曹治事制。條為十科：曰交涉、曰吏、曰民、曰度支、曰禮、曰學、曰軍政、曰法、曰農工商、曰郵傳，各置參事、秘書，是為幕職。宣統二年，充會辦鹽政大臣兼職，尋亦罷。

初，河南、山東、山西等省專置巡撫，無統轄營伍權，以提督為兼銜。直隸、四川、甘肅等省專置總督，吏治歸其考覈，以巡撫為兼銜。而巡撫例受總督節度，浸至同城巡撫僅守虛名。即分省者，軍政民事亦聽總督主裁。文宗蒞政，命浙江、安徽、江西、陝西、湖南、廣西、貴州各巡撫節制鎮、協武職；總督兼轄省分，由巡撫署考會題，校閱防剿，定為專責，職權漸崇。光緒季年，裁同城巡撫，其分省者，權幾與總督埒，所謂兼轄，奉行文書已耳。宣統間，軍政、鹽政厚集中央，督、撫權削矣。

總督東三省等處地方兼管三省將軍、奉天巡撫事一人。康熙元年置將軍。詳武職。光緒二年，兼管兵、刑二部及府尹，以兵部尚書、都察院右都御史銜行總督事。三十二年，建行省，改將軍曰總督，授為欽差大臣，隨時分駐三省行台。宣統二年，兼奉天巡撫事。初建行省，置巡撫一人，至是省。

總督直隸等處地方提督軍務、糧饟、管理河道兼巡撫事一人。順治五年，置直隸山東河南三省總督，駐大名。十五年，改為直隸巡撫。十七年，徙真定。明年，復置總督於大名。康熙三年，仍為三省總督。八年省，移巡撫還駐保定。五十四年，加巡撫以總督銜，不為例。雍正元年，詔嘉李維鈞勤慎，特授總督，自是為永制。四年，以禮部右侍郎協理總督，不為常目。乾隆十四年，令兼河道。二十八年，詔依四川例，兼管巡撫事。咸豐三年，兼管長蘆鹽政。同治九年，加三口通商事務，授為北洋通商大臣，駐天津。冬令封河，還駐保定。初置有宣大總督，順天、保定、宣府三巡撫。順治八年省宣府巡撫，以宣大總督兼其事。十三年省宣大總督，令順天巡撫兼之。十八年省順天巡撫，歸保定巡撫兼管。後亦省。

總督兩江等處地方提督軍務、糧饟、操江、統轄南河事務一人。順治二年，以內閣大學士洪承疇總督軍務，招撫江南各省。尋改應天府為江寧，罷南直隸省府尹。四年，置江南江西河南三省總督，駐江寧。九年，徙南昌，時號江西總督；已，復駐江寧。十八年，江南、江西分置總督。康熙元年，加江南總督操江事務。初置鳳廬巡撫，駐淮安，以操江管巡撫事領之。六年省歸漕督。至是始來隸。四年，復並為一。十三年，復分置。二十一年仍合。尋定名兩江總督。雍正元年，以綜治江蘇、安徽、江西三省，加兵部尚書兼都察院右都御史銜。道光十一年，兼兩淮鹽政。同治五年，加五口通商事務，授為南洋通商大臣，與北洋遙峙焉。

總督陝甘等處地方提督軍務、糧饟、管理茶馬兼巡撫事一人。順治元年，置陝西總督，駐固原，兼轄四川。十四年，徙漢中。康熙三年，更名山陝總督，兼轄山西，還駐西安。十四年，改為陝甘總督。時山西別置總督。十九年，仍改陝甘為山陝，省山西總督入之。轄四川如故。雍正元年，以綜治陝西、甘肅、四川三省，加兵部尚書兼都察院右都御史銜。三年，授兵部尚書岳鍾琪為總督。先是定為滿缺，參用漢人自此始。九年，諭仍專轄陝、甘。十四年，復轄四川，更名川陝甘總督。乾隆十三年，西陲用兵，仍置陝西總督。十九年，省甘肅巡撫，移陝甘總督駐蘭州，兼甘肅巡撫事。二十四年，別置甘肅總督，兼轄陝西，駐肅州；移川陝總督駐四川。尋復定名陝甘總督，還駐蘭州，仍兼巡撫事。光緒八年，新疆建行省，復兼轄之。

總督閩浙等處地方提督軍務、糧饟兼巡撫事一人。順治二年，置福建總督，駐福州，兼轄浙江。五年，更名浙閩總督，徙衢州，兼轄福建。十五年，兩省分置總督，福建總督駐漳州，浙江總督駐溫州。康熙十一年，移福建總督駐福州。明年，省浙江總督。二十六年，改福建總督為福建浙江總督。雍正五年，特授李衛總督浙江，整飭軍政吏治，並兼巡撫事；郝玉麟以浙閩總督專轄福建。十二年，復省浙江總督，仍合為一。乾隆元年，詔依李衛例，特授嵇曾筠為浙江總督，郝玉麟仍專轄福建。三年，嵇曾筠入閣，郝玉麟仍總督閩、浙如故。閩、浙或分或合，至是始為永制。光緒十一年，省福建巡撫，並兼巡撫事。

總督湖北湖南等處地方提督軍務、糧饟兼巡撫事一人。順治元年，置湖廣總督，駐武昌。康熙七年省，九年復置。十九年，改川湖總督復為湖廣總督，還駐武昌。二十六年，更名湖北湖南總督。光緒三十年，兼湖北巡撫事。

總督四川等處地方提督軍務、糧饟兼巡撫事一人。順治元年，置四川巡撫，駐成都，不置總督。十年，以川省兵馬錢糧皆從陝西調發，詔陝西總督孟喬芳兼督四川。十四年，停陝督兼轄，專置四川總督，駐重慶。康熙七年，更名川湖總督，徙荊州。九年，還駐重慶。十三年，四川省會別置總督一人。十九年，省隸陝甘總督，其川湖總督省歸湖廣總督兼理。雍正九年復置，駐成都。十三年又省。乾隆十三年，以金川用兵，始定為專缺，兼管巡撫事。二十四年，兼轄陝西，尋停兼轄。宣統元年，以將軍所轄松潘、建昌二鎮，阜和協所屬各營，建昌、松茂二道府、□、州、縣、改隸之。

總督兩廣等處地方提督軍務、糧饟兼巡撫事一人。順治元年，置廣東總督，駐廣州，兼轄廣西。十二年，徙梧州。康熙二年，別置廣西總督，移廣東總督駐廉州。三年，復並為一，駐肇慶。雍正元年，復分置。明年仍合。七年，以苗患，令雲貴總督兼轄廣西。十二年，仍隸廣東。光緒三十一年，兼廣東巡撫事。

總督雲貴等處地方提督軍務、糧饟兼巡撫事一人。順治十六年，置經略，尋改總督，兩省互駐。康熙元年，分置雲南總督，駐曲靖；貴州總督，駐安順。三年，復並為一，徙貴陽。十二年，仍分置，尋復故。二十六年，徙雲南府。雍正十年，上嘉鄂爾泰才，以雲貴總督兼制廣西，給三省總督印。十二年，仍轄兩省，以經略苗疆，授張廣泗為貴州總督兼巡撫事，尹繼善為雲南總督，專轄雲南。十二年復故。光緒三十一年，兼雲南巡撫事。

總督漕運一人。掌治漕輓，以時稽覈催趲，綜其政令。標下官同總督。順治元年，遣御史巡漕，尋置總督，駐淮安。四年，以滿洲侍郎一人襄治漕務。八年省。十三年復置，十八年又省。六年，兼鳳廬巡撫事。十六年，停兼職。康熙二十一年，定糧艘過淮，總漕隨運述職。咸豐十年，令節制江北鎮、道各官。光緒三十年，以淮、徐盜警，改置巡撫。明年省。

河道總督，江南一人，山東河南一人。直隸河道以總督兼理。掌治河渠，以時疏濬堤防，綜其政令。營制視漕督。順治元年，置總河，駐濟寧。康熙十六年，移駐清江浦。二十七年，還駐濟寧，令協理侍郎開音布等駐其地。三十一年，總河並駐之。三十九年，省協理。四十四年，兼理山東河道。雍正二年，置副總河，駐武陟，專理北河。七年，改總河為總督江南河道，駐清江浦，副總河為總督河南山東河道，駐濟寧，分管南北兩河。八年，增置直隸正、副總河，為河道水利總督，駐天津。自是北河、南河、東河為三督。九年，置北河副總河，駐固安，並置東河副總河，移南河副總河駐徐州。十二年，移東河總督駐兗州。乾隆二年，省副總河。厥後省置無恆。十四年，省直隸河道總督。咸豐八年，省南河河道總督。光緒二十四年，省東河河道總督，尋復置。二十八年又省，河務無專官矣。

巡撫

巡撫江蘇等處地方提督軍務兼理糧饟一人。順治元年，置江南巡撫，駐蘇州，轄江寧、蘇州、松江、常州、鎮江五府。十八年，江南分省，更名江蘇巡撫。

巡撫安徽等處地方提督軍務、節制各鎮兼理糧饟一人。順治元年，置操江兼巡撫安徽徽、寧、池、太、廣，駐安慶。康熙元年，省操江，所部十二營改隸總督，始置安徽巡撫。嘉慶八年，以距壽春鎮窵遠，加提督銜。

巡撫山東等處地方提督軍務、糧饟兼理營田一人。順治元年置，駐濟寧。時海防巡撫駐登州，九年省。康熙四十四年，管理山東河道。五十三年，兼臨清關務。乾隆八年，依山西、河南例，加提督銜。

巡撫山西等處地方提督軍務兼理糧饟一人。順治元年置巡撫，駐太原，提督雁門等關。雍正十二年，管理提督事務，通省武弁受節度。

巡撫河南等處地方提督軍務、糧饟兼理河道、屯田一人。順治元年置，駐開封。康熙十七年，定管理河南歲修工程。雍正四年，加總督銜，不為例。尋省。十三年復置。乾隆五年，以盜警，加提督銜。

巡撫陝西等處地方提督軍務、節制各鎮兼理糧饟一人。順治元年置，駐西安，定為滿缺。雍正九年，以兵部尚書史貽直署巡撫，參用漢人自此始。

巡撫新疆等處地方提督軍務兼理糧饟一人。順治元年，置甘肅巡撫，駐甘州衛。雍正二年改衛為府。五年，徙蘭州。康熙元年，移駐涼州衛。後亦改府。五年，還駐蘭州，尋改駐鞏昌。十九年，仍回蘭州。四十四年，兼管茶馬事。乾隆十九年省，移陝甘總督來駐，兼巡撫事。光緒十年，新疆建行省，置甘肅新疆巡撫，駐烏魯木齊。初置有延綏巡撫、寧夏巡撫各一人，康熙間俱省。

巡撫浙江等處地方提督軍務、節制水陸各鎮兼理糧饟一人。順治元年置，駐杭州。雍正五年，改總督。十三年，仍為巡撫，兼總督銜。乾隆元年，復置總督。三年復故。

巡撫江西等處地方提督軍務、節制各鎮兼理糧饟一人。順治元年置，駐南昌，轄十一府。康熙三年，兼轄南安、贛州。初置南贛巡撫，至是省入。乾隆十四年，加提督銜。

巡撫湖南等處地方提督軍務、節制各鎮兼理糧饟一人。順治元年，置偏沅巡撫，駐偏橋鎮。同時置撫治鄖陽都御史，駐沅州，以控湘、蜀、豫、晉之交，十八年省。康熙十五年，以盜警復置。十九年又省。康熙三年，湖南分省，移駐長沙。雍正二年，更名湖南巡撫，令節制各鎮。

巡撫湖北等處地方提督軍務兼理糧饟一人。順治元年，置湖廣巡撫，駐武昌。康熙三年，更名湖北巡撫。光緒二十四年省，尋復置。三十二年又省。

巡撫廣東等處地方提督軍務兼理糧饟一人。順治元年置，駐廣州。雍正二年，兼太平關務。光緒二十四年省，尋復置。三十一年，以廣西軍務平，又省。

巡撫廣西等處地方提督軍務兼理糧饟加節制通省兵馬銜一人。順治元年置，駐桂林。六年，省鳳陽巡撫標兵來隸。雍正九年，令節制通省兵馬。

巡撫雲南等處提督軍務兼理糧饟一人。順治元年置，駐雲南府。雍正四年，命江蘇布政使鄂爾泰為巡撫，兼總督事。十年，升總督，兼巡撫事。張廣泗繼之，亦兼巡撫。乾隆十二年，始授圖爾炳阿為巡撫。光緒二十四年省，尋復置。三十年又省。

巡撫貴州等處地方提督軍務兼理糧饟加節制通省兵馬銜一人。順治十五年置。十八年，停提督軍務。乾隆十二年，以苗患復之。明年，加愛必達節制通省兵馬銜。十八年，著為例。

巡撫台灣等處地方提督軍務兼理糧饟一人。順治元年，置福建巡撫，駐福州。光緒元年，移駐台北。十一年，台灣建行省，改福建巡撫為台灣巡撫，兼學政事，其福建巡撫事歸閩浙總督兼管。二十一年，棄台灣，省巡撫。

學政

提督學政，省各一人。以侍郎、京堂、翰、詹、科、道、部屬等官進士出身人員內簡用。各帶原銜品級。掌學校政令，歲、科兩試。巡歷所至，察師儒優劣，生員勤惰，升其賢者能者，斥其不帥教者。凡有興革，會督、撫行之。

初，各省並置督學道，系按察使僉事銜，各部郎中進士出身者補用。惟直隸差督學御史一人，後稱順天學政。順治十年改用翰林編、檢、中、贊、講、讀並差。乾隆以來多用卿貳。江南、江北二人，順治十年改用翰林官，明年仍用僉事。康熙元年省並為一，二十四年復用翰林官。雍正三年，析置江蘇、安徽各一人。稱學院。順治七年，定學道考選部屬制。由內閣與吏、禮二部會考選，禮部二人，戶、兵、刑、工各一人。十六年停。十五年，省宣大學政歸山西學道兼理。康熙元年，並湖北、湖南提學道為一，更名湖廣提學道。雍正二年復分置。明年，命奉天府丞主考試事，省陝西臨鞏學政改歸西安學道兼理。二十三年，停督學論俸補授例，並定浙江改用翰林官，依順天、江南北例稱學院，其各省由部屬、道、府任者，仍為學道。三十九年，定翰林與部屬並差。雍正四年，各省督學並更名學院，凡部屬任者，俱加編修、檢討銜，自是提學無道銜矣。明年，命巡察御史兼理台灣學政。乾隆十七年改台灣道兼理。光緒十二年，巡撫兼學政事。七年，改廣東學政為廣韶學政，增置肇高學政一人。乾隆十六年，復並為一。光緒二年，增置甘肅學政一人。先是甘肅歲、科試由陝西學政兼理，至是始置。三十一年，省奉天府丞，增置東三省學政一人。是歲罷科舉，興學校，改學政為提學使。詳新官制。初置，有提督滿洲、蒙古絲番譯學政，以滿洲侍讀、侍講充。雍正元年省。

布政使司

承宣布政使司布政使，省各一人。從二品。其屬：經歷司經歷，正六品。都事，從七品。照磨所照磨，從八品。理問所理問，從六品。庫大使，正八品。倉大使，從九品。各一人。布政使掌宣化承流，帥府、州、縣官，廉其錄職能否，上下其考，報督、撫上達吏部。三年賓興，提調考試事，升賢能，上達禮部。十年會戶版，均稅役，登民數、田數，上達戶部。凡諸政務，會督、撫議行。經歷、都事掌出納文移。照磨掌照刷案卷。理問掌推勘刑名。庫大使掌庫藏籍帳。倉大使掌稽倉庾。

初，直隸不置布政使，置口北道一人司度支，兼山西布政使銜。雍正二年，改從直隸布政使銜。各省置左、右布政使一人，貴州事簡，不置右布政使。左、右參政、參議，因事酌置。守道並兼參政、參議銜。所屬經歷，江寧、蘇州、湖南、甘肅不置。都事，福建、河南各一人。照磨，浙江、福建、湖北、山西、四川、甘肅各一人。檢校，正九品。雍正二年省。理問，副理問，從七品。康熙三十八年省。庫大使，倉大使，寶源局大使，正九品。康熙三十八年省。因時因地，省置無恆。順治三年，罷南直隸舊設部院遣侍郎，滿、漢各一人，駐江寧治事，至是省，定置左、右布政使各一人。十八年，江南分省，右布政使徙蘇州，左仍駐江寧。康熙二年，陝西分省，右布政使徙鞏昌，分治甘肅。明年，湖廣分省，右布政使徙長沙，分治湖南。六年，改江南右布政使為江蘇布政使，左為安徽布政使；陝西左布政使為西安布政使，右為鞏昌布政使；湖廣左布政使為湖北布政使，右為湖南布政使。並定山東、山西、河南、江蘇、安徽、江西、福建、浙江、湖北、湖南、四川、廣東、廣西、雲南、貴州各一人，陝西二人，罷左、右系銜，名曰守道。七年，定山西、陝西、甘肅為滿洲缺。雍正元年，授胡期恆陝西布政使。明年，授高成齡山西布政使。又明年，授孔毓璞甘肅布政使。參用漢人自此始。八年，置直隸守道一人，綜司度支；改西安布政使為陝西布政使；徙鞏昌布政使駐蘭州，為甘肅布政使。雍正二年，改直隸守道為布政使。乾隆十八年，停各省守道兼布政使、參政、參議銜。二十五年，以江寧錢穀務劇，增置布政使一人，析江、淮、揚、徐、通、海六府、州隸之；蘇、松、常、鎮、太五府仍隸蘇州布政使；其安徽布政使回治安慶。光緒十年，新疆建行省，增置甘肅新疆一人，駐烏魯木齊。十三年，台灣建行省，增置福建台灣一人，駐台北。二十一年棄台灣，乃省。三十年，命江寧布政使兼理江淮布政使事，尋罷。宣統二年，各省設財政公所，或名度支公所。分曹治事，以布政使要其成，間省經歷等官。

按察使司

提刑按察使司按察使，省各一人。正三品。其屬：經歷司經歷，正七品。知事，正八品。照磨所照磨，正九品。司獄司司獄，從九品。各一人。按察使掌振揚風紀，澄清吏治。所至錄囚徒，勘辭狀，大者會籓司議，以聽於部、院。兼領闔省驛傳。三年大比充監試官，大計充考察官，秋審充主稿官。知事掌勘察刑名。司獄掌檢察系囚。經歷、照磨所司視籓署。

初，直隸不置按察使，置大名巡道兼河南按察使銜，通永天津巡道兼山東按察使銜，霸昌井陘巡道兼山西按察使銜。雍正二年改直隸按察使銜。各省置按察使一人。副使、僉事，因事酌置。巡道並兼副使、僉事銜。所屬經歷、安徽、湖南、甘肅、貴州不置。知事，江西、福建、山西、廣東、廣西各一人。照磨，安徽、福建、浙江、湖南、甘肅、貴州各一人。檢校、康熙六年定江西、福建、山西、陝西各一人。三十九年省。司獄，因時因地，省置無恆。順治三年，增置江寧按察使一人。康熙三年，增置江北按察使，駐泗州；湖廣按察使，駐長沙；甘肅按察使，駐鞏昌。六年，定江蘇、安徽、湖北、湖南、陝西、甘肅、浙江、江西、福建、山東、山西、河南、四川、廣東、廣西、雲南、貴州各一人，名曰巡道，徙安徽按察使駐安慶。七年，定山西、陝西、甘肅為滿洲缺。雍正元年，授高成齡山西按察使。二年，授費金吾陝西按察使，張適甘肅按察使。參用漢人自此始。八年，增置直隸巡道一人，綜司刑名。徙甘肅按察使駐蘭州。雍正二年，改直隸巡道為按察使。八年，江蘇按察使徙蘇州。江蘇隸此。乾隆十八年，停各省巡道兼按察使副使、僉事銜。咸豐三年，加安徽徽寧池太廣道按察使銜。後改皖南道。同治五年，加奉天奉錦山海道按察使銜。後改錦新營口道。光緒十三年，福建台灣道、甘肅新疆道並加按察使銜。三十年，加江蘇淮揚海道按察使銜。福建台灣道後省，餘並改提法使銜。宣統三年，更名提法使，間省經歷等官。

鹽運使司

都轉鹽運使司鹽運使，從三品。奉天、直隸、山東、兩淮、兩浙、廣東、四川各一人。鹽法道，江南、江西、福建、湖北、湖南、河南、山西、陝西、四川、廣西、雲南各一人，甘肅二人。兼分守地方者二，分巡地方者六。詳道員。運同，從四品。長蘆、山東、廣東分司各一人。運副，從五品。兩浙分司一人。監掣同知，正五品。山西、河東、兩淮、淮南、淮北各一人。鹽課提舉司提舉，從五品。雲南三人，分司石膏、黑鹽、白鹽三井。運判，從六品。直隸薊永分司、兩淮海州通州泰州分司、兩浙嘉松分司各一人。鹽課司大使，正八品。直隸、場凡八：曰越支、曰巖鎮、曰蘆台、曰豐財、曰石碑、曰歸化、曰濟民、曰海豐。山東場凡八：曰王家岡、曰永阜、曰永利、曰富國、曰濤雒、曰石河、曰官台、曰西繇。各八人，山西三人，曰東場、曰西場、曰中場。兩淮二十有三人，曰板浦、曰臨興、曰中正、曰金沙、曰呂四、曰餘西、曰掘港、曰豐利、曰石港、曰角斜、曰拼茶、曰廟灣、曰劉莊、曰新興、曰伍佑、曰富安、曰安豐、曰梁垛、曰河垛、曰草偃、曰丁溪、曰東台，場各一人。福建十有六人，內西河、浦下驗掣大使各一人。其場曰福清、曰詔安、曰莆田、曰下裡、曰浯州、曰福興、曰潯美、曰石馬、曰惠安、曰祥豐、曰蓮河。又有江陰西場、漳浦南場、前江團場。兩浙三十有二人，內崇明巡鹽大使一人。其場曰仁和、曰三江、曰錢清、曰曹娥、曰穿山、曰石堰、曰鳴鶴、曰清泉、曰大嵩、曰雙穗、曰長林、曰長亭、曰黃巖、曰下沙、曰下沙頭、曰杜瀆、曰西路、曰許村、曰海沙、曰鮑郎、曰蘆瀝、曰橫浦、曰袁浦、曰永嘉、曰青村、曰浦東、曰龍頭、曰玉泉、曰黃灣、曰東江、曰金山。四川五人，曰青□是渡、曰庸家渡、曰牛華溪、曰雲陽、曰大寧，場各一人。廣東十有二人，曰白石、曰博茂、曰大洲、曰招收、曰淡水、曰小靖、曰石橋、曰茂暉、曰隆井、曰東界、曰□敢白、曰電茂，場各一人。雲南七人。曰黑鹽井、曰白鹽井、曰石膏井、曰阿陋井、曰按板井、曰大井、曰麗江井，場各一人。鹽引批驗所大使，正八品。直隸、分駐小直沽、長蘆。山東、分駐雒口、蒲台。兩淮分駐儀徵、淮安。各二人，四川三人，重慶、嘉定府經歷各兼一人。遂寧縣丞兼一人。兩浙四人，杭州、紹興、松江、嘉興各一人。廣東一人。駐西匯關。庫大使，從八品。長蘆、兩淮、兩浙、山東、廣東、隸鹽運使。山西、福建、四川、雲南隸鹽法道。各一人。經歷，從七品。長蘆、兩淮、兩浙、山東、廣東、隸鹽運使。山西隸鹽法道。各一人。知事，從八品。兩淮、廣東各一人。巡檢，從九品。長蘆一人，駐張家灣。兩淮、分駐白塔河、烏沙河。山西分鹽池駐長樂。各二人。

運使掌督察場民生計，商民行息，水陸輓運，計道裡，時往來，平貴賤，以聽於鹽政。長蘆、兩淮各一人。其福建、四川、廣東，總督兼之。兩浙、山西、雲南，巡撫兼之。沿革詳下。鹽法道亦如之。運同，運副，運判，掌分司產鹽處所，輔運使、鹽道以治其事。同知掌掣鹽政令。提舉治事如分司。場大使掌治鹽場、池、井，分轄於運同、運判，統轄於運使或鹽法道。

初差御史巡視鹽課，長蘆、咸豐十年省歸直隸總督兼理。河東、雍正二年省歸川陝總督兼理，明年復故。乾隆四十三年省歸山西巡撫兼理。嘉慶十二年改隸河東道。兩淮、道光十一年省歸兩江總督兼理。兩浙雍正三年省歸浙江巡撫兼理。乾隆五十八年改織造為鹽政。嘉慶二十五年仍歸巡撫。各一人。十年停差巡鹽御史，十二年復故。康熙六年，定各部郎員並差滿、漢各一人。八年仍改御史。十年定差一人。十一年俱歸各省巡撫兼理。十二年復差。後兼差內府員司。並稱鹽政。置都轉鹽運使，長蘆、山東、河東、乾隆五十七年省。兩淮、兩浙、康熙四十九年改驛鹽道。乾隆五十八年復故。福建、雍正四年改驛鹽道，十二年更名鹽法。兩廣尋改驛鹽道。康熙三十二年復故。各一人，雲南鹽法道一人。其各省行銷事務，並守巡道兼之。運同，長蘆、山東、俱康熙十六年省，明年復置。兩淮、康熙六十年省。兩浙康熙十六年省。明年復置。四十三年又省。河東、康熙十六年省。雍正二年復置。乾隆五十七年又省。兩浙康熙十六年省。三十二年復置。各一人，副使各一人。順治十三年省兩淮一人。康熙十六年俱省。明年復置兩浙一人。運判，兩淮四人，康熙三十八年省一人。長蘆、康熙十七年省。乾隆四十六年復置。山東、河東、俱雍正二年省。嘉慶十二年復置。十七年又省。兩浙各一人。提舉，廣東一人，康熙五年省巿舶提舉七人，歸鹽提舉兼理。三十二年省。雲南三人。吏目，從九品。廣東、康熙三十二年省。雲南雍正十年省。各一人。經歷，知事，並所轄各場鹽課司，鹽引批驗所，庫倉大使，巡檢，省置無恆。順治三年，置江南驛鹽道一人。十三年省。康熙十三年置二人，分駐江寧、安慶。二十一年省安慶一人。七年，置湖北驛鹽道一人。改屯田水利、驛傳二道置。康熙七年省，十三年復置。五十八年又省。雍正元年復置。乾隆四十四年改分守武昌鹽法道。明年，置甘肅慶陽鹽課同知一人。尋省。康熙四年，以廣西桂平梧郁道兼鹽法。明年，置江西驛鹽道一人。十七年，置福建運同一人。四十三年省。三十年，差巡鹽御史，兩廣、三十二年停。五十七年差廣東一人。五十九年改歸兩廣總督兼理。福建雍正元年改隸閩浙總督。十二年改歸鹽法道。各一人。雍正四年，置山西鹽捕同知一人。嘉慶十二年省。明年，置四川驛鹽道一人。先是歸糧道兼理。二十五年專司鹽茶。十一年，置江蘇鹽務巡道，乾隆六年省。兩廣運判，乾隆七年省。各一人。十二年，改陝西驛傳道為驛鹽，專司鹽法。乾隆五十九年改置分巡鳳邠道。

並置湖南驛鹽道一人。兼轄常、寶。十三年，改河南開歸道為分守糧驛鹽道。先是歸大梁道兼理。乾隆元年，置廣西梧州運同一人。七年省。二十四年，定淮南、淮北監掣同知二人。揀員兼攝。明年定為額缺。嘉慶十一年，定陝西鳳邠道、宣統元年省歸巡警道兼理。甘肅寧夏道兼鹽法。明年，復設山西鹽署，以河東道兼鹽法，置監掣同知一人。宣統二年，增置奉天運使一人，復改四川鹽茶道為運使。明年，改各省運使為鹽務正監督，增福建、雲南、山東、河東各一人。省鹽法道，改置副監督，定淮南、江岸、皖岸、西岸、鄂岸、湘岸、淮北、四川、滇黔邊計、濟楚、廣西、甘肅，各一人。統轄於鹽政大臣。

道

道員正四品。糧道。江南、蘇松、江安、浙江、雲南各一人。其山東、湖北、湖南、廣東、貴州，俱光緒、宣統間省。江西兼巡南撫建、福建兼巡福寧、陝西兼守乾鄜，並省。河道。直隸永定河道駐固安。山東運河道、江蘇河庫道，俱光緒季年省。各道兼河務者詳後。海關道。津海關道駐天津。兼關務者詳後。巡警道。勸業道。省各一人，均駐省。詳新官制。分守道：山東濟東泰武臨道，兼驛傳、水利，駐省。山西雁平道，駐代州。宣統元年省。冀寧道，兼水利，駐省。宣統二年省。湖北武昌道，廣西桂平梧道；俱鹽法道兼，駐省。其帶兵備者，黑龍江興東道，兼營務、墾務、木植、礦產，駐內興安嶺。山西河東道，鹽法道兼，駐運城。陝西潼商道，駐省城。福建興泉永道，兼海政、驛傳，駐廈門。湖北安襄鄖荊道，兼水利，駐襄陽。湖南衡永郴桂道；兼驛傳，駐衡州。整飭兵備道，直隸口北道，駐宣化，定為滿缺。後參用漢人。甘肅甘涼道。駐涼州。分巡道：直隸清河道，兼河務，駐省。霸昌道，駐昌平。光緒三十年省。河南河陝汝道，兼水利、驛傳，駐陝州。福建延建邵道，駐延平。浙江金衢嚴道，兼水利，駐衢州。湖南嶽常澧道，兼驛傳、商埠、關務，駐澧州。四川川南道，駐瀘州。廣東廣肇羅道，兼水利，駐肇慶。雲南臨安開廣道；兼關務，駐蒙自。其帶兵備者，奉天洮昌道，兼蒙旗事，駐遼源州。臨長海道，駐臨江。錦新營口道，兼關務，駐營口。興鳳道，駐安東。吉林東南路道，兼關務，駐琿城。東北路道。兼關務，駐三姓。西路道，專司交涉，駐長春。黑龍江呼倫道，駐呼倫。璦琿道，駐璦琿。以上五員並加參領銜。直隸通永道，兼河務、海防、屯田，駐通州。天津道，兼河務，見前。大順廣道，兼河道、水利，駐大名。蘇州道，糧道兼，並司水利，見前。蘇松太倉道，兼水利、漁業、關務，駐上海。常鎮通海道，兼河道、關務，駐鎮江。淮揚海道，兼鹽法、漕務、海防，加提法使銜，駐淮安。徐州道，兼河務，駐宿遷。安徽安廬滁和道，駐省城。光緒三十三年省。皖南道，省寧太池廣道改置，兼關務，加提法使銜，駐蕪湖。皖北道，省鳳穎六泗道改置，駐鳳陽。山東兗沂曹濟道，兼驛傳、河務、水利，駐兗州。山西歸綏道，兼關務、驛傳及蒙旗事，駐綏遠。初定為滿缺，後參用漢人。河南開歸陳許鄭道，兼河務，駐省。河北道，兼河務、水利，駐武陟。南汝光道，兼水利，駐信陽州。陝西陝安道，兼水利，駐漢中。鳳邠道，鹽法道兼。宣統元年省。甘肅平慶涇固化道，鹽法道兼，駐平涼。

蘭州道，兼屯田、茶馬，駐省城。宣統二年省。阿克蘇道，兼水利、屯政，撫馭蒙部，稽查卡倫，駐本城。喀什噶爾道，兼水利、屯墾、通商，撫馭布魯特，稽查卡倫，駐本城。福建汀漳龍道，駐漳州。台灣道，光緒二十一年棄台灣，省。浙江杭嘉湖道，兼海防，駐嘉興。寧紹台道，兼水利、海防，駐寧波。溫處道，兼水利、海防，駐溫州。江西瑞南臨道，鹽法道兼，駐萍鄉。撫建廣饒九南道，兼關務、水利、窯務，駐九江。吉南贛寧道，兼關務、水利、驛傳，駐贛州。湖北漢黃德道，兼水利，駐漢口。上荊南道，兼關務、水利，駐沙巿。施鶴道，兼轄文武，駐施南。湖南辰沅永靖道，兼界亭，鎮苗疆，駐鳳凰營。四川成綿龍茂道，兼水利，駐省城。光緒三十四年省。建昌上南道，兼驛傳，撫土司，駐雅州。川東道，兼驛傳，駐重慶。川北道，駐保寧。康安道，駐巴安，加提法使銜。邊北道，駐登科。以上二員，宣統二年置，隸川滇邊務大臣。廣東南韶連道，兼水利，駐韶州。惠潮嘉道，駐惠州。廉欽道，駐欽州。高雷陽道，駐高州。瓊崖道，駐瓊州。廣西左江道，駐南寧。右江道，駐柳州。太平思順道，駐龍州。以上二員，並控制漢、土。雲南迤東道，兼驛傳，駐曲靖。迤西道，兼驛傳、關務，駐大理。迤南道，兼驛傳，駐普洱。貴州貴東道，兼驛傳，鎮苗疆，駐古州。貴西道；駐安順。宣統二年省。整飭兵備道，直隸熱河道，加提法使銜，駐本城。江南江寧道，鹽法道兼，並司水利，駐省。山東登萊青道，兼海防、水利，駐登州。陝西延榆綏道，兼鹽茶，駐榆林。甘肅寧夏道，兼鹽法、水利，駐寧夏。鞏秦階道，兼茶馬、屯田，駐秦州。新疆鎮迪道，兼驛傳，加提法使銜，駐省。伊塔道；兼水利、屯田，稽查卡倫，駐寧遠。撫治兵備道，甘肅西寧道，兼治蒙、番，駐西寧。乾隆間定為滿、蒙缺，後參用漢人。嘉慶間復舊制，後仍參用。安肅道。兼屯田，駐肅州。各掌分守、分巡，及河、糧、鹽、茶，或兼水利、驛傳，或兼關務、屯田；並佐籓、臬覈官吏，課農桑，興賢能，勵風俗，簡軍實，固封守，以帥所屬而廉察其政治。其雜職有庫大使，從九品。倉大使，關大使，俱未入流，詳後雜職。皆因地建置，不備設。

布、按二司置正、副官。尋改置布政使左、右參議，是為守道；按察使副使、僉事，是為巡道。時道員止轄一府，或數道同轄一府也。順治十六年，諭各道兼帶布、按二司銜，著為例。康熙六年，省守、巡道百有八人，厥後漸次復置，有統轄闔省者，有分轄三、四府州者，省置無恆，銜額靡定，均視其升補本職為差。如由京堂等官補授者為參政道，掌印給事中、知府補授者為副使道，由科道補授者為參議道，郎中、員外郎、主事、同知補授者為僉事道，守、巡皆同。乾隆十八年，罷參政、參議、副使、僉事諸銜，特峻其品秩。初制，參政道從三品，副使道正四品，參議道從四品，僉事道正五品。至是俱定正四品。嗣是守、巡諸道先後加兵備者，八十餘人。四十一年，詔道員署布、按二司者，許上封奏。嘉慶四年，以道員職司巡察，詔復雍正間舊制，許言事。德宗以降，別就省會置巡警、勸業二道，分科治事，議省守、巡道，酌留一二帶兵備者，未果。又初制有山東、安徽、浙江、江西、湖北、湖南興屯道，浙江、江蘇海防道，福建巡海道，江蘇江防道，馬政道，後俱省。

府

府知府一人。初制正四品。乾隆十八年改從四品。同知，正五品。通判，正六品。無定員。其屬：經歷司經歷，正八品。知事，正九品。照磨所照磨，從九品。司獄司司獄，從九品。各一人。又江蘇檢校、貴州長官司吏目，各二人。知府掌總領屬縣，宣佈條教，興利除害，決訟檢奸。三歲察屬吏賢否，職事修廢，刺舉上達，地方要政白督、撫，允乃行。同知、通判，分掌糧鹽督捕，江海防務，河工水利，清軍理事，撫綏民夷諸要職。其直隸布政使者，全國二十有二，制同直隸州，或隸將軍與道員，各因地酌置。經歷、知事、照磨、司獄，所掌如兩司首領官。自同知以下，事簡者不備。

初制，知府秩正四品，區三等，多用漢員，時滿洲郎、員外轉布、按不佔府缺。康熙初始參用。並置推官康熙六年省。及掛銜推官。順治三年省。督捕左、右理事官康熙三十八年省。各一人。康熙元年，以委署州、縣專責知府，行保舉連坐法。五十一年，允御史徐樹庸請，引見督、撫特舉人員。自是知府授官，引見時觀敷奏，報最時課治績，著為令甲。雍正元年，諭督、撫甄別知府，厥後府與同知且許言事。後停。十二年，以府職重要，援引古誼，思復久任制。部議以遷擢為鼓勵，止於限年升調。仁宗親政，以知府為承上接下要職，嚴諭各督、撫考覈。宣宗時猶然。文、穆而下，古轍浸遠矣。宣統之季，省各府附郭縣，以知府領其事。自江南、陝西、湖廣分省，奉天、吉林、黑龍江、新疆建省，四川、雲南改土歸流，各以府隸之，計全國府二百十有五。

州

州知州一人。初制從五品。乾隆三十五年改直隸州知州正五品。州同，從六品。州判，從七品。無定員。其屬：吏目一人。從九品。知州掌一州治理。屬州視縣，直隸州視府。唯無附郭縣。州同、州判，分掌糧務、水利、防海、管河諸職。吏目掌司奸盜、察獄囚、典簿錄。

初制，州置知州一人。嗣後因地制宜，省析並隨時更易，佐貳亦如之。計全國直隸州七十有六，屬州四十有八。

縣

縣知縣一人。正七品。縣丞一人。正八品。主簿無定員。正九品。典史一人。未入流。知縣掌一縣治理，決訟斷辟，勸農賑貧，討猾除奸，興養立教。凡貢士、讀法、養老、祀神，靡所不綜。縣丞、主簿，分掌糧馬、徵稅、戶籍、緝捕諸職。典史掌稽檢獄囚。無丞、簿，兼領其事。

初制，縣置知縣一人。順治十二年，諭吏部參酌州、縣制，區三等。先是台諫需人，依明往例，行取知縣。聖祖親政，以親民官須諳利弊，命督、撫舉賢能。康熙二十九年，復諭九卿察廉吏。清苑知縣邵嗣堯等十二人擢置憲府，錚然有聲。高宗猶亟稱之。自部議防太驟，俾迴翔曹司間，其途稍紆矣。乾隆十六年，停止行取升部員，其賢能者仍得題擢也。嘉慶十五年，刊欽定訓飭州縣規條一書，頒示各省。文宗時，軍書旁午，民生凋敝，申諭督、撫隨時嚴察。顧其時雜流競進，廉能者寡。穆宗厲精圖治，諭各省甄別捐納、軍功人員，尋以招流亡、墾地畝課第殿最。同治七年，覆命設局刊牧令諸書，猶存振厲至意。光緒間，督、撫違例更調州、縣官，視同傳捨。二十四年，議復久任制。三十一年，定考覈州、縣章程，詳考績。制亦少密焉。計全國縣凡千三百五十有八。

儒學

儒學府教授、正七品。訓導，從八品。州學正、正八品。訓導，縣教諭、正八品。訓導，俱各一人。教授、學正、教諭，掌訓迪學校生徒，課藝業勤惰，評品行優劣，以聽於學政。訓導佐之。例用本省人。同府、州者否。江蘇、安徽兩省通用。初沿明制，府、□、州、縣及各衛武學並置學官。康熙三年，府、州及大縣省訓導，小縣省教諭。十五年復置，自是教職分正復。厥後開俊秀監生捐納教職例。三十年，允江南學政許汝霖請，凡捐學正、教諭者改為縣丞，訓導改為主簿，繇是唯生員始得入貲，教授必由科目。三十二年，省各衛武學訓導。三十九年，頒學宮聖諭十六條，月朔望命儒學官集諸生宣讀。四十一年，頒御制訓飭士子文，命學宮鑱石。四十二年，定教職，學各二人。雍正元年，允雲南土人、四川建昌番夷、湖南永綏等處建立義學，嗣是改土歸流，塞外荒區漸次俱設儒學。明年，置雲南井學訓導，井學自此始。又明年，省都司儒學、京衛武學教授，滿洲生員並歸漢官月課。十三年，定府、州、縣儒學官品秩。如前所列。光緒三十年後，科舉既罷，各省教職缺出不補。時議改置文廟官，不果。

巡檢

巡檢司巡檢，從九品。掌捕盜賊，詰奸宄。凡州縣關津險要則置。隸州□者，專司河防。

驛

驛丞，未入流。掌郵傳迎送。凡舟車伕馬，廩糗庖饌，視使客品秩為差，支直於府、州、縣，籍其出入。雍正六年，定滿人不得為驛丞。典史同。

庫倉稅課河泊各大使徬官

庫大使一人。隸布政使者正八品，運使、鹽法道、各道從九品，鹽茶道及各所俱未入流。掌主庫藏。

倉大使一人。隸布政使及各府從九品。州、縣未入流。掌主倉庾。

稅課司大使一人。隸道、府者從九品。州、縣未入流。掌主稅事。凡商賈、儈屠、雜巿俱有常徵，以時榷之，輸直於道、府若縣。

徬官一人。未入流。掌瀦洩啟閉。

河泊所大使一人。未入流。掌徵魚稅。

醫學

醫學府正科，州典科，縣訓科，各一人。俱未入流。由所轄有司遴諳醫理者，咨部給劄。宣統元年，奉天模範監獄成，置醫務所所長，省府正科。

陰陽學

陰陽學府正術，州典術，縣訓術，各一人。俱未入流。由所轄有司遴行端者，咨部給劄。雍正七年，令兼轄星學。

清史稿卷一百十七（EPUB原题：巻117）

清史稿卷一百十七作者：金兆豐

志九十二

職官四

武職、籓部、土司各官

公侯伯子男額駙侍衛處鑾輿衛

驍騎營八旗都統前鋒營護軍營統領

景運門直班圓明園八旗內務府三旗護軍營總統三旗包衣驍騎營三旗包衣護軍營

步軍統領火器健銳神機虎槍諸營嚮導處上虞備用處善撲營王公府屬各官

公主府長史陵寢駐防各官各省駐防將軍等官提督等官各處駐劄大臣

回部各官籓屬各官土司各官番部僧官

公侯伯子男

公、侯、伯、超品。子、正一品。男、正二品。輕車都尉、正三品。以上俱分三等。騎都尉、正四品。雲騎尉、正五品。恩騎尉，正七品。凡九等，以封功臣及外戚。

初，天命五年，論功序列五爵，分總兵為三等，副將、參將、游擊亦如之，牛錄額真稱備御。天聰八年，始設一等公，即五備御之總兵。及一、二、三等昂邦章京，即總兵。梅勒章京，即副將。扎蘭章京，一、二等即參將，三等游擊。牛錄章京。即備御。順治元年，加封功臣公、侯、伯世爵，錫之誥券。時公、侯、伯下無子、男，副、參即其爵也。四年，改昂邦章京為精奇尼哈番，梅勒章京為阿思哈尼哈番，扎蘭章京為阿達哈哈番，牛錄章京為拜他喇布勒哈番。授爵自拖沙喇哈番始，舊為半個前程，漢稱外所千總，正五品。遞上為拜他喇布勒哈番，漢稱外衛指揮副僉事，從四品。再一拖沙喇哈番，稱外衛指揮僉事，正四品。阿達哈哈番，三等稱外衛副同知，二等稱外衛指揮同知，俱從三品。一等稱外衛指揮副使，再一拖沙喇哈番，稱外衛指揮使，正三品。阿思哈尼哈番，三等稱外衛都指揮副同知，二等稱外衛都指揮同知，俱從二品。一等稱外衛都指揮副使，再一拖沙喇哈番，稱外衛都指揮使，俱正二品。精奇尼哈番。二等稱鑾儀衛都指揮同知，從一品。一等稱鑾儀衛都指揮使，正一品。積拖沙喇哈番二十六，為一等公。八年，定世襲罔替制。十八年，定合併承襲制。

康熙元年，以世爵合併至公、侯、伯者，仍與分襲。雍正二年，錫明裔硃之璉一等候。乾隆十四年，錫名延恩。八年，嘉大學士張廷玉等輔弼勤勞，賜一等阿達哈哈番世襲，漢世職自此始。明年，錫公爵嘉名。如褒績、忠達類。外戚命為承恩公。往制為一等公。乾隆四十三年改三等。

乾隆元年，定精奇尼哈番漢字為子，阿思哈尼哈番為男，阿達哈哈番為輕車都尉，拜他喇布勒哈番為騎都尉，拖沙喇哈番為雲騎尉，滿文如故。十三年，定公、侯、伯以次封爵表。一等公襲二十六次，一等候兼一雲騎尉襲二十三次，一等伯兼一雲騎尉十九次，一等男兼一雲騎尉十一次，自公至男，一、二、三等依次遞降。十四年，追錫侯、伯嘉名。如奉義侯、敦惠伯類。自是垂為永制。十六年，定世襲七品官為恩騎尉，是為九等。三十二年，嘉黃芳度功，予襲公爵十二世，並依八旗例，復給恩騎尉，優恤於無窮。時將軍張勇等，提督孫思克等，並緣此推恩，繇是漢官亦有世襲罔替例。同治中興，剖符析圭者，漢官為多，猶古武功爵也。光緒三十三年，制定創興大業者予子、男，號曰商爵，則頒爵之制少異已。

額駙

公主額駙，位在侯、伯上。尚固倫公主中宮所生女。曰固倫額駙，秩視固山貝子；尚和碩公主妃所生女及中宮撫養者。曰和碩額駙，秩視超品公。親王女曰郡主，額駙秩視武職一品。世子、郡王女曰縣主，額駙視二品。貝勒女曰郡君，額駙視三品。貝子女曰縣君，額駙視四品。入八分鎮國公、輔國公女曰鄉君，額駙視五品。近支格格予歲祿，遠支止予虛銜。下嫁蒙籓亦如之。所生之子，各予其父品級。

初，太祖時，額駙何和禮授都統，達爾漢繼之。太宗時，巴雅思祜朗授都統，拉哈繼之。自是御前侍衛大臣、護軍前鋒統領，皆為專職。亦有僅受歲祿，而護從隨征受命一充其任者。至出鎮西北，則自定邊左副將軍策凌始。踵其後者，世宗時，觀音保為領隊大臣，高宗時，色布騰巴勒珠爾為參贊大臣。其授文職者，止天命間蘇鼐、乾隆間福隆安二尚書而已。

侍衛處

侍衛處領侍衛內大臣，正一品。內大臣，初制正一品，後改從一品。各六人。鑲黃、正黃、正白旗各二人。散秩大臣、都統、護軍前鋒統領、滿大學士、尚書內特簡。散秩大臣無員限。從二品，食三品俸。主事一人。署主事三人。筆帖式二十有七人。內委署十五人。協理事務侍衛班領，正三品。侍衛班領，正四品。各十有二人。署班領二十有四人。侍衛什長七十有九人，宗室九人。侍衛一等正三品。六十人，旗各二十人。宗室九人。旗各三人。二等正四品。百五十人，旗各五十人。三等正五品。二百七十人，旗各九十人。宗室六十有三人。旗各二十一人。藍翎侍衛九十人。旗各三十人，三旗通為五百七十人。內隸黏竿處三十四人，上駟院二十四人，上虞備用處三十六人。善撲營、武備院無常額。四等侍衛、漢侍衛，分一、二、三等及藍翎。俱無員限。親軍校，正六品。署親軍校，初無品級。乾隆五十一年定從八品。各七十有七人。

領侍衛掌董帥侍衛親軍，偕內大臣、散秩大臣翊衛扈從。協理、主事、筆帖式，分掌章奏文移。侍衛掌營衛周廬，更番侍直。分兩翼宿衛。乾清門、內右門、神武門、寧壽門為內班，太和門為外班。行幸駐蹕如宮禁制。朝會、祭祀出入，則衛官填街，騎士塞路。領侍衛內大臣、侍衛班領，帥豹尾班侍衛。散秩大臣、侍衛什長，執纛親軍以供導從，大閱則按隊環衛。親軍校掌分轄營眾。其常日侍直者，御前大臣、王大臣兼任。御前侍衛、御前行走、乾清門行走，俱侍衛內特簡。無常員。故事，凡宿衛之臣，惟滿員授乾清門侍衛，其重以貴戚或異材，乃擢入御前。漢籍輒除大門上侍衛，領侍衛內大臣轄之。其以材勇擢侍乾清門者，班崇極矣。惟嘉慶問楊芳特授國什哈轄，漢國什哈內大臣，歎為未有。其出入扈從者，後扈大臣二人，御前大臣、領侍衛內大臣兼任。前引大臣十人。內大臣、散秩大臣、前鋒統領、護軍統領、副都統兼任。所轄奏事處，御前大臣兼管。侍衛一人，御前侍衛、乾清門侍衛內特簡。章京六人，內府司員四人。各部、院司員二人。筆帖式二人，內府筆帖式兼充。奏蒙古事侍衛六人。乾清門或大門侍衛兼充。

初，太祖以八旗禁旅戡定區夏，鑲黃、正黃、正白三旗皆自將，爰遴其子弟，命曰侍衛，亦間及宗室秀彥、外籓侍子，統以勳戚，備環直焉。順治元年，定侍衛處員數。如前所列。時漢廕生亦與選，尋罷。康熙二十九年，擢武進士嫻騎射者為侍衛，附三旗。三十七年，增宗室侍衛，無常員。雍正七年定九十人。雍正三年，選藍翎侍衛材力魁健者置四等。後復如故。明年，定武進士一甲一名授一等侍衛，二、三名授二等，二甲選三等，三甲選藍翎，置滿洲主事一人。乾隆三十六年，以隨印協理事務侍衛班領為一等，侍衛班領為二等。凡十人置一長，三旗什長六十人，宗室九人。四十年，增委署親軍校七十有七人。嘉慶十九年，以散秩大臣無辦事責，諭凡擢都統者停兼職。

鑾輿衛

鑾輿衛掌衛事大臣一人。正一品。無專員，以滿、蒙王、公、大臣兼授。鑾輿使，初制正二品。康熙二年改正三品，七年復故。滿洲二人，凡滿缺並以蒙古人兼授。漢軍一人。凡漢軍缺並以漢人兼授。其屬：堂主事，滿洲一人。經歷□經歷，漢一人。筆帖式，滿洲七人，漢軍三人。又六所、一衛：曰左所，曰右所，曰中所，曰前所，曰後所，日馴象所，曰旗手衛。冠軍使，初制正三品。康熙二年改正四品，七年復故。宗室一人，滿洲、漢軍七人。雲麾使，初制正四品。康熙二年改正五品，七年復故。宗室二人，滿洲、漢軍十有八人。治宜正，初制正五品。康熙二年改正六品，七年復故。宗室三人，滿洲、漢軍二十有九人。整宜尉，初制正六品。康熙二年改從，七年復故。雍正十年升正五品，後復改從六品。宗室三人，滿洲、漢軍二十有三人。鳴贊鞭官，由太常、鴻臚二寺贊禮郎、鳴贊官咨補。滿洲四人，學習二人。

鑾輿使掌供奉乘輿秩序鹵簿，辨其名物與其班列。凡祭祀、朝會、時巡、大閱，帥所司供厥事。左所掌輿乘輦路；右所掌傘蓋、刀戟、弓矢、殳槍；中所掌麾氅、幡幢、纛幟、節鉞、仗馬；前所掌扇壚、瓶盂、杌椅、星拂、御仗、棕薦、靜鞭、品級山；後所掌旗爪、吾仗；馴象所掌儀象、騎駕、鹵簿、前部大樂；旗手衛掌金鉦、鼓角、鐃歌大樂，兼午門司鐘，神武門鐘鼓樓直更。主事掌章奏。經歷掌文移。

其別設者：往制，步輦雲麾使一人，治宜正三人，駕庫管理整宜尉二人，俱漢軍為之。後分金、玉、象、革、木五輅，並拜褥、棕毯、蓖頭、亭座、駕衣諸管理，派冠軍使以次各官兼攝，則參用滿員。

順治元年，設錦衣衛，置指揮等官。明年，更名鑾儀衛，定各官品秩。時共五所，所止存一司。四年，省指揮使，置鑾儀使以次各官。明年，省副官及衛官百十有四人。六年，增攝政王下漢二品鑾儀使，三品冠軍使，四品雲麾使，五品治儀正，各二人；整儀尉三人。後俱省。九年，始以內大臣掌衛事。乾隆九年置兼理衛事一人。十四年省，二十六年復置總理衛事內大臣一人，三十年又省。十一年，定鑾儀使滿、漢各二人。康熙三十一年省漢一人。乾隆五十年分滿使為左、右。五十七年復舊制。陪祀冠軍使，漢二人。康熙二十三年，掌步輦事。三十七年，以一人掌庫事。四十八年俱停。設左、右、中、前、後五所，鑾輿、馴馬、擎蓋、弓矢、旌節、幡幢、扇手、斧鉞、戈戟、班劍十司。設馴像一所，分東、西二司。設旗手一衛，分左、右二司。定冠軍使十人，宗室一人，滿洲七人，漢軍二人。雲麾使二十有二人，宗室二人，滿洲十二人，漢軍八人。閒散六人。滿缺。治儀正二十有四人，宗室四人，漢軍二十人。閒散十有八人。滿缺。整儀尉二十有九人，宗室四人，滿洲十有五人，漢軍十人。十五年，省滿洲經歷一人。康熙十六年，改經歷為漢缺，增置滿洲主事一人。乾隆三十七年，增置鳴贊鞭官四人。嘉慶十三年增學習二人。四十八年，置總辦、協辦、堂務、冠軍使各一人。所、衛冠軍使兼充。嘉慶六年更名綜理七所事務冠軍使，派雲麾使二人協理。光緒三十三年，省冠軍使二人，雲麾使八人，治儀正十人，整儀尉四人。定宗室員限，如前所列。餘並滿、漢參用。宣統元年，避帝諱，改鑾儀使為鑾輿使，治儀正、整儀尉並易「儀」為「宜」。

驍騎營八旗都統

驍騎營八旗都統，初制正一品，後改從一品。滿、蒙、漢軍旗各一人。副都統，正二品。旗各二人。參領，正三品。副參領，正四品。俱九十有六人。滿洲、漢軍各四十人，蒙古十有六人。佐領，正四品。驍騎校，正六品。俱千一百五十有一人。滿洲各六百八十有一人，蒙古各二百有四人，漢軍各二百六十有六人。協理事務參領四十人。滿洲、漢軍各十有六人，蒙古八人。本旗參領內選充。章京，筆帖式，俱百四十有四人，滿洲各六十有四人，蒙古各三十有二人，漢軍各四十有八人。隨印房行走散秩官無定員。

都統，副都統掌八旗政令，宣布敎養，釐詰戎兵，以贊旗務。參領、副參領掌受事、付事以達佐領。佐領掌稽所治戶口田宅兵籍，歲時頒其敎戒。協理各官掌章奏文移，計會出納。各營同。其特派者：直年旗大臣八人；其屬有參領，章京，筆帖式。旗員內派委。管理舊營房大臣，滿、蒙各一人；其屬有營總章京，驍騎校。新營房大臣，官房大臣，滿、蒙、漢軍各八人；其屬與舊營房同。左、右翼鐵匠局副都統，其屬有參領，散秩官，驍騎校。稽察寶坻等處駐防大臣，各二人；左、右翼世職官學總理大臣十人；其屬有參領章京，清語、騎射敎習。十五善射處管理大臣，翼各一人；漢軍清文義學稽察學務參領八人。其分攝者：俸饟處、馬册房、管理馬圈、籐牌營參領各官，漢軍鳥槍營領催各官，城門偏吉章京驍騎校，俱於旗員內選充。

初，太祖辛丑年，始編三百人爲一牛彔，置一額眞。先是出兵校獵，人取一矢，一長領之，稱牛彔，至是遂以名官。天命元年編制滿洲牛彔。八年增編蒙古牛彔。天聰四年，漢軍牛彔成。先分四旗，尋增爲八旗。乙卯年，定五牛彔置一扎蘭額眞，五扎蘭置一固山額眞，左、右梅勒額眞佐之。太宗御極，置總管旗務八大臣，主政事；即固山額眞兼議政大臣。佐管十六大臣，主理事聽訟。即梅勒額眞兼理事大臣。天聰八年，改額眞爲章京，固山額眞如故。管梅勒曰梅勒章京，管扎蘭曰扎蘭章京，管牛彔曰牛彔章京。其隨營馬兵曰阿禮哈超哈。是爲驍騎營之始，然猶統滿、蒙、漢軍爲一也。九年，始分設蒙古八旗。崇德七年，復分設漢軍八旗。先是二年設二旗，四年分爲四。二十四旗之制始備。順治八年，定扎蘭章京漢字稱參領。十七年，定固山額眞漢字稱都統，雍正元年改滿文固山額眞爲固山昂邦。梅勒章京稱副都統，牛彔章京稱佐領，分得撥什庫稱驍騎校，並定都統、副都統員額。如前所列。參領，滿洲、漢軍旗各五人，蒙古各三人。尋各增一人。佐領隨事爲員。分四等：部落長率屬歸誠，爰及苗裔，曰勳舊佐領；功在旗常，錫之戶口，曰優異世管佐領；止偕兄弟族眾[1]來歸，授職相承，曰世管佐領；戶口寥落，合編數姓，迭爲是官，曰互管佐領。康熙十三年復以各佐領餘夫增編公中佐領。驍騎校如參領數。康熙三十四年，增委署參領，視扎蘭爲員限。雍正元年改副驍騎參領，定滿洲、漢軍旗各五人，蒙古各三人。雍正七年，增左、右司掌關防參領及司務等官。旗各二人。俱十三年省。明年，定漢軍上三旗爲四十佐領，乾隆三十九年增鑲黃旗一人。四十年又增一人。五十五年又增一人。嘉慶九年省一人。下五旗爲三十佐領，乾隆二十一年省正紅、鑲紅旗各二人，鑲藍旗一人。三十九年省正藍旗一人。及滿洲、鑲黃、正白、鑲紅旗各八十六人，鑲白旗、正藍旗各八十四人，正黃旗九十三人，正紅旗七十四人，鑲紅旗八十六人。蒙古正黃、鑲白旗各二十四人，正紅、鑲紅旗各二十二人，鑲黃旗二十八人，正白旗二十九人，正藍旗三十人，鑲藍旗二十五人。員數。乾隆元年，增置印務參領、章京。

前鋒營

前鋒營前鋒統領，正二品。王、公、大臣兼領。左、右翼各一人。自統領以下，俱滿、蒙人為之。護軍、火器、健銳各營同。參領，正三品。侍衛，初制正五品。乾隆元年升正四品。各八人。委署侍衛，給五品頂戴，仍食前鋒校月饟。各四人。前鋒校，正六品。各四十有四人。協理事務參領、侍衛，各一人。本翼參領、侍衛內充補。前鋒校各二人。本翼前鋒校內酌委。筆帖式四人。

統領掌前鋒政令，遴滿、蒙銳兵，以時訓練其藝。參領、侍衛掌督率前鋒，警蹕宿衛。

天聰八年，定巴牙喇營前哨兵為噶布什賢超哈。順治十七年，定噶布什賢噶喇衣昂邦漢字為前鋒統領，其章京為參領；置前鋒侍衛、前鋒校各官，並定員數。如前所列。雍正三年，置隨印協理事務參領、侍衛左、右翼各一人，前鋒校各二人。乾隆十七年，增委署前鋒侍衛，旗各一人。五十四年，置避暑山莊帶翎前鋒校十人。仍歸入前鋒校員數內。

護軍營

護軍營護軍統領，正二品。八人。參領，正三品。副參領，初制正五品。雍正十二年升正四品。俱百十有二人。滿洲各八十人，蒙古各三十有二人。委署參領，給五品頂戴，護軍校內選委。五十有六人。護軍校，正六品。八百八十有五人。滿洲六百八十一人，蒙古二百有四人。委署護軍校給金頂虛銜，食護軍月饟。如署參領數。協理事務參領、副參領，各八人。各由本旗參領、副參領內選補。護軍校，本旗酌委。筆帖式，各十有六人。

統領掌護軍政令，遴滿、蒙精兵，以時訓練其藝。大閱為首隊，夾前鋒列陣。凡遇朝會，得舉非法。參領、副參領掌董率護軍。出則騎從夾乘輿車，居則宿衛直守門戶。

初，設巴牙喇營，統以巴牙喇纛章京，甲喇章京分領之。順治十七年，定巴牙喇纛章京漢字為護軍統領，旗各一人；甲喇章京為護軍參領，旗各十有四人。護軍校編製視佐領，乾隆三十三年增二百十四人。並置署護軍參領員額。雍正元年，改署參領為副參領，旗各十有四人。乾隆三十三年增十六人。三年，置隨印護軍參領、副參領、護軍校等官。乾隆十七年，增委署護軍參領，旗各七人。三十三年增三十有二人。四十一年，遴護軍材力優者七十有七人，為委署護軍校。

景運門直班

景運門直班大臣一人。前鋒統領、護軍統領番直。印務章京，前鋒、護軍印務參領十人番直。上三旗、下五旗各司鑰章京，本旗護軍參領番直奏充。俱一人。直班前鋒參領、護軍參領，二十有九人。前鋒二人，護軍二十七人。巴克什護軍如參領數。前鋒校，護軍校，九十有三人。前鋒二人，護軍九十一人。主事一人。上三旗主事、署主事，各一人番直。門筆帖式五人。上三旗十人，以五人番直。

圓明園八旗內務府三旗護軍營

圓明園八旗、內務府三旗護軍營掌印總統大臣一人。本營總統大臣內特簡。各營同。總統大臣無員限。王、公、大臣兼任。八旗營總、護軍參領，各八人，俱正三品。副參領倍之，初制五品。雍正十年升正四品。署參領又倍之。初制六品。雍正十年升正五品。護軍校，正六品。副護軍校，從八品。各百二十有八人。協理事務營總護軍參領，各二人，護軍校四人。筆帖式三十有二人。三旗營總一人。初制四品。乾隆三十七年定三品銜食四品俸。護軍參領，三品銜食五品俸。副參領，四品銜食五品俸。委署參領，五品銜食護軍校俸。各三人。護軍校九人，副護軍校三人。筆帖式四人。

總統掌圓明園翊衛政令。駕出入則警蹕。環園門汛，督攝守衛。營總以下掌轄營眾警夜巡晝。雍正二年，設圓明園護軍營，置八旗營總八人，副護軍參領十有六人，署副參領三十有二人，護軍校八十人。十年增三十三人。乾隆十二年增十六人。並設內務府三旗護軍營，置參領、侍衛、委署參領、後改副參領。護軍校、委署參領，旗各一人，護軍校各三人，委署護軍校各一人，後改副護軍校。簡總統大臣領之。七年，八旗置護軍校七有二人。十年增四十人。乾隆十二年增十有六人。十年，三旗置營總一人，八旗護軍參領各一人。乾隆十六年，置隨印協理事務營總各官。

三旗包衣驍騎營

三旗包衣驍騎營參領，內務府郎中兼充。初制五品。乾隆三十六年定三品銜，仍食五品俸。副參領，初制六品。乾隆三十六年定四品銜，食俸如故。滿洲佐領，從四品。各十有五人。旗鼓佐領，漢軍十有八人，正黃旗世襲朝鮮佐領二人，正白旗回子佐領一人。三旗驍騎校三十有六人。正六品。內朝鮮二人，回子一人。校尉長驍騎校，二人。內管領，初制正五品。道光二十五年改從。副內管領，正六品。旗各十人。

三旗包衣護軍營

三旗包衣護軍營統領三人。正三品。參領，初制五品。乾隆三十二年改四品銜。三十六年定三品銜，食俸如故。副參領，同驍騎校。委署參領，本旗護軍校內委署。各十有五人。護軍校，五品銜，雀翎。委署護軍校，金頂藍翎。各三十有三人。食護軍饟。護軍藍翎長十有五人。正九品。

三旗包衣前鋒營參領，護軍校、委署參領內簡選。雀翎。仍食護軍校俸。委署參領，護軍校內簡選。五品銜，雀翎。食俸如故。前鋒校，副護軍校內簡選。藍翎。仍食護軍饟。委署前鋒校，護軍內簡選。藍翎。各六人。藍翎長十有二人。金頂藍翎。

驍騎營參領、副參領掌備禁城宿衛，兼司襲職考射挑甲。佐領以下掌轄旗眾，稽覈戶口俸饟，籍達參領。護軍營掌守宮掖，典導引扈從。前鋒營掌習解馬、花馬箭。

初設內務府，置內管領四人。順治三年、六年俱增四人。十一年增八人。康熙二十四年又增四人。三十年增六人。順治元年，置內府三旗滿洲佐領九人，旗鼓佐領十有二人，康熙三十四年，旗各增二人。朝鮮佐領一人，康熙三十四年增一人。雍正十年改世管佐領。隸領侍衛內大臣。十八年，置滿洲佐領下護軍校各二人，旗鼓佐領內管領護軍校各一人。康熙二十三年省十二人。雍正九年增十五人。康熙十三年，改隸內務府。十六年，定三旗各編五參領，置護軍參領、驍騎參領，乾隆十六年遴府屬司官五人掌關防。舊置參領改為副參領。如其數。驍騎校編製視佐領。康熙三十四年增佐領三十三人，驍騎校亦如之。二十年，置委署護軍參領，雍正九年，旗各增五人。十二年各省五人。委署護軍校，雍正三年改副護軍校。九年，旗各增五人。十三年省。旗各五人。二十三年，增副內管領一人。二十四年增四人。三十年、三十四年俱增三人。三十四年，護軍仍隸侍衛處。三十六年，增侍衛、委署參領，旗各三人。雍正九年各增二人。乾隆三十年增一人，管前鋒營。四十三年，增驍騎營副參領如參領數。雍正十三年省。雍正元年，增護軍統領，旗各一人，復改隸內府。四年，置委署副驍騎校如佐領數。十三年省。乾隆十三年，始立前鋒營，置參領、委署參領、前鋒校各二人，以護軍統領轄之。十五年，增委署前鋒校二人。護軍內選用。二十五年，置回子佐領、驍騎校各一人。三十二年，增護軍藍翎長五人。四十七年，增校尉長驍騎校二人。嘉慶七年，增前鋒營藍翎長四人。宣統三年，改隸前鋒、護軍等營事務處。

步軍統領

步軍營提督九門步軍巡捕五營統領一人，親信大臣兼任。初制正二品。嘉慶四年升從一品。左、右翼總兵各一人。正二品。其屬：司務□司務一人；筆帖式十有二人；左、右二司郎中各一人；員外郎、主事，各三人。司務以下俱滿缺。所轄：翼尉、正三品。副翼尉、從三品。協尉、正四品。副尉，正五品。滿、蒙、漢軍俱各八人。捕盜步軍校，正五品。滿洲二十有四人，蒙古、漢軍各八人。步軍校，滿洲百六十有八人，蒙古、漢軍各六十有四人。內職捕盜者四十人。委署步軍校，正六品。滿洲四十人，蒙古、漢軍各十有六人。城門領，初制正四品。乾隆十四年改從。城門吏，正七品。滿洲各十有八人，漢軍各七人。門千總，正六品。漢軍三十有二人。巡捕五營副將一人，中營置。參將四人。南、北、左、右營各一人。游擊、都司各五人，守備十有八人，千總四十有六人，把總九十有二人。將之下，品級詳見綠營。信砲總管，正四品。滿洲一人；監守信砲官，正五品。滿洲、漢軍各四人。

統領掌九門管鑰，統帥八旗步軍五營將弁，以周衛徼循，肅靖京邑。總兵佐之。郎中各官掌勾檢簿書，平決諍訟。司務掌典守檔冊，計會俸饟。翼尉各官掌分轄步軍，守衛循警。城門領掌司門禁，稽查出入。巡捕營各官掌分汛防守，巡邏糾察，以執御非違。信砲總管掌有警奉金牌聲眾。

初置步軍統領一人，左、右翼總尉各一人，乾隆十九年改翼尉。步軍校，八旗滿、蒙參領下各四人，漢軍各二人；乾隆十九年改步軍尉。三十六年復故。並定巡捕二營，置參將以次各官。以兵部職方司漢主事一人司政令。京城內九門、外七門，置指揮、千百戶隸之。順治四年改門千總。順治五年，置步軍副尉，滿、蒙、漢軍，旗各一人。乾隆十九年改協尉。十年，允尚書噶洪達請，設白塔山及內九門信砲各五，置漢軍信砲官左、右翼各二人。雍正二年更名，並定員限。乾隆八年始來隸。員數如前所列。十四年，置巡捕中營官。康熙十三年，始命步軍統領提督九門事務，並定城門尉、城門校，乾隆十九年改城門領、城門吏。內九門俱各二人，外七門俱各一人，千總門各二人，以統轄十六門門軍。二十四年，八旗滿、蒙各參領下增委署步軍校一人。三十四年定八旗滿洲各五人，蒙古、漢軍各二人。三十年，覆命步軍統領兼管巡捕三營。三十四年，增捕盜步軍校四十人。步軍校內遴委。六十一年，置滿洲員外郎一人。雍正四年，置步軍參尉，乾隆十九年改副尉。滿、蒙、漢軍，旗各一人。七年，簡部臣一人協理刑名。乾隆四十三年省步軍統領，由都統、副都統授者仍置。明年，增滿洲員外郎一人，置主事二人。十三年，置滿洲司務一人。四十六年，以三營轄境遼廓，增設左、右二營，是為五營，並置副將各官。嘉慶四年，增左、右翼總兵各一人，郎中一人。九年，增副翼尉二人。

火器營

火器營掌印總統大臣一人。總統大臣無員限。王、公、侍衛內大臣、都統、前鋒護軍統領、副都統內特簡。內、外營翼長，正三品。署翼長營總，正三品。各一人；營總各三人。鳥槍護軍參領各四人，正三品。副參領倍之，正四品。署參領又倍之。從五品。鳥槍護軍校，正六品。藍翎長，俱各百十有二人。協理事務翼長、署翼長、營總各一人，鳥槍護軍參領四人，俱以內營人員兼充。委署參領上行走十人。以協理參領不敷督率，增內營三人、外營七人。筆帖式十有六人。

總統掌教演火器政令，遴滿、蒙兵習其藝者別為營，分內、外，以時較試。其御河旁一營，兼督水軍習楫棹，巡幸則備扈從。翼長各官掌分轄訓練。

康熙二十七年，設漢軍火器兼練大刀營，置總管、翼長各一人，副都統兼管。協領、參領，旗各一人，操練尉、驍騎校各五人。三十六年俱省。三十年，始設火器營，置鳥槍護軍參領十有六人，以旗員兼任。雍正三年省察哈爾八旗護軍參領，改入本營為專缺。乾隆二十七年省八人。鳥槍驍騎參領二十有四人，乾隆二十八年省。鳥槍驍騎校百十有二人，乾隆三十五年省入護軍校。簡王、公、大臣領之。乾隆二十八年，改置營總、鳥槍護軍參領，旗各一人，副護軍參領各二人，委署護軍參領各四人，護軍校藍翎長各二十有八人。三十五年，以副護軍參領八人兼司砲位。先是置管砲散秩官五十六人。乾隆二十八年省，至是來隸。並增正、副翼長各一人。三十八年，遴護軍校十人為委署參領上行走。

健銳營

健銳營掌印總統大臣一人。總統大臣無員限。王大臣兼任。翼長、委署翼長、前鋒參領各一人，副前鋒參領八人，正三品。副參領倍之，正四品。署參領又倍之。從五品。前鋒校百人，正六品。副前鋒校四十人，前鋒內選用。藍翎長五十人。護軍內選用。番子佐領、防禦各一人，驍騎校二人，前鋒軍水師教習、委署千總、把總各四人。筆帖式八人。協理事務章京無恆額。本營參領內委派。

總統掌左、右翼健銳營政令，遴前鋒、護軍習雲梯者別為營，以時訓練其藝。大閱為翼隊。會外火器營交沖，並督水軍習戰。翼長各官掌董率營卒。番子佐領掌督攝番兵。水師千、把掌教駕船駛風，演習水嬉。

乾隆十四年，設健銳營，駐香山，簡王大臣領之。分兩翼，置翼領各一人，八旗前鋒參領、副參領各一人，二十八年增前鋒參領二人，副參領八人。三十五年簡前鋒參領二人為委翼長。前鋒校各五人。十五年增十人，二十八年增二十四人，三十三年增二十六人。十五年，定昆明湖教水戰，置教習把總八人。內四人為委署千總，向天津、福建水師營調取。十八年，置委前鋒參領十有六人，二十八年、五十年俱增八人。副前鋒校四十人。三十九年，增藍翎長五十人。四十一年，金川番子徙京，置佐領、驍騎校各一人。五十三年，增番子驍騎校、防禦各一人。

總理行營王大臣處

總理行營大臣六人，宗室、蒙古王大臣兼任。掌行營政令。巡幸前期，考其日月行程，以定翊衛扈從，並稽察各營翊衛官兵。所轄辦事章京十有六人。護軍參領兼充。

神機營

神機營掌印管理大臣一人。親王、郡王兼任。管理大臣無員限。王、公、領侍衛內大臣、都統、前鋒護軍各統領、副都統內特簡。掌本營政令，遴前鋒、護軍、步軍、火器、健銳諸營精捷者別為營，以時訓練其藝。大閱各備練式，分官兵以守衛。總理全營事務翼長三人，掌董帥隊伍。文案、營務、糧饟、覈對、稿案五處總理翼長七人。文案、營務各二人，餘一人。委翼長二人，文案、營務各一人。幫辦翼長二人。隸文案處。學習翼長三人，隸營務處。承辦章京一人，隸覈對處。差委侍衛章京七十有四人，隸營務處。委員九十有四人。文案三十九人，營務四十五人，糧饟六人，覈對七人，稿案五人。印務處委員二人。軍火局製造軍火器械。管帶官、營總各一人，辦事章京二人。軍器庫受付軍火器械。管帶官、委翼長、管庫章京各二人，委員四人。槍砲廠司訓練測量算學。總辦二人，委員二十有七人。機器局制造槍支、銅冒、火箭、鉛丸、火藥。總辦三人，提調二人，總監工一人，委員十人，辦事官二人。馬步隊兵二十五營，專操管帶二十有四人，幫操二十有五人，營總四十有一人，令官十有七人。

道光十九年，御前大臣奕紀請建神機營，鑄印信，未成軍。咸豐十一年，始練兵設營，置專操大臣十有六人，幫操侍衛章京二十有二人，帶隊章京百九十有六人。同治初，改訂官制，如前所列。簡親王領之。

虎槍營

虎槍營總統無員限。王、公、大臣兼任。總領六人。上三旗各二人，自一品至五品內特簡。虎槍校、委虎槍校，各二十有一人。旗各七人，俱虎槍營內選用。筆帖式六人。總統、總領掌轄本營官兵以備扈從，車駕蒐狩列前驅。

康熙二十三年，黑龍江將軍送滿兵善騎射者四十人，分隸上三旗，始設虎槍營，以總統一人領之，置總領虎槍校，旗各一人。雍正元年，增總領，旗各一人，虎槍校各六人，置委虎槍校各七人。乾隆三年，始鑄關防。

嚮導處

嚮導處掌印總統大臣一人。總統大臣內特簡。總統大臣無員限。前鋒統領、護軍統領、副都統兼任。章京三十有二人，旗各四人，護軍參領內選補。藍翎長四人，協理事務章京、章京內選充。筆帖式，各二人。本處掌度地建營。凡時巡省方，駕行佩櫜鞬前導。

上虞備用處

上虞備用處亦曰黏竿處。管理大臣無員限。王、公、額駙、滿蒙大臣內特簡。黏竿長頭等侍衛一人，二等內揀補。二等三人，三等內揀補。三等二十有一人，藍翎內揀補。藍翎十有五人。拜唐阿內揀補。協理事務頭等侍衛一人，黏竿長頭等侍衛兼充。筆帖式三人。庫掌一人。庫拜唐阿內揀補。本處掌協衛扈從。

善撲營

善撲營總統大臣無員限。都統、前鋒統領、護軍統領、副都統內特簡。左、右翼翼長各三人。本營侍衛教習、各營侍衛章京內揀補。協理事務翼長二人。翼長兼任。筆帖式六人。本營掌選八旗勇士習角牴技，扈從則備宿衛。

王公府屬各官

王公府屬各官長史，從三品。親王、世子、郡王、長子府各一人，司禮長，從四品。貝勒府一人，掌董帥府僚，紀綱眾務。散騎郎，世職領之。親王府四人，世子、郡王府三人，長子府二人，掌佐長史理府事。護衛，親王府二十人，一等六人，從三品；二等六人，從四品；三等八人，從五品。自三等以下，並戴藍翎。世子府十有七人，一等、二等各六人，三等五人。郡王府十有五人，一等六人，二等四人，三等五人。長子府十有二人，一等二人，二等四人，三等六人。貝勒府十人，二等六人，三等四人。貝子府六人，公府四人，俱三等。掌府衛陪從。典衛，親王府六人，四、五、六品各二人。世子府五人，四品一人，五、六品各二人。郡王府四人，五、六品各二人。長子府三人，五品二人，六品一人。貝勒、五品一人，六品二人。貝子、六品一人，七品二人。公七品一人。八品二人。府各三人，掌禮節導引。五旗參領各五人，從三品。佐領各七人，從四品。驍騎校如佐領數，從六品。掌王府所屬旗籍政令，稽田賦戶口。管領，從六品。親王府四人，郡王府三人，掌文移遣委事。典膳，從六品。親王、郡王府各一人，掌供食薦羞。司庫，從七品。親王、郡王府各二人，掌監守庫藏。司匠，從八品。親王、郡王府各四人，掌營繕修葺。牧長，從八品。親王府四人，郡王府三人，掌蕃育牛馬。

順治元年，定諸王、貝勒、貝子、公護衛員：攝政王三十人，一、二、三等各十人。輔政王二十有三人，一、二等各七人，三等九人。和碩親王二十人，一、二等各六人，三等八人。多羅郡王十有五人，一等六人，二等四人，三等八人。多羅貝勒十人，二等六人，三等四人。固山貝子六人，公四人。俱三等。八年，定王府武職官制，置長史、司儀長、散騎郎、護衛、典儀各官，並佐領下各置驍騎校有差。雍正四年，定王府散騎郎員數，貝子以下並省之。乾隆十九年，定王、公護衛、典儀等官，俱為從品。宣統元年，避帝諱，改司儀長為司禮長，典儀為典衛。公主府同。

先是怡賢親王贊襄世宗，莊恪親王輔翊高宗，俱封雙親王，護衛倍之。嘉慶初，儀、成二王並增置一、二、三等護衛各二人；定親王、慶郡王增置一等護衛一人，二、三等各二人。宣統嗣位，議定監國攝政王官員制度，較親王倍之，俱曠典也。

公主府長史

固倫公主府：長史，一等護衛，各一人，二、三等各二人；典衛二人。和碩公主府：司禮長一人；二等護衛二人，三等一人；六、七品典衛各一人。乾隆五十一年，始定公主府屬員數。

陵寢駐防各官

陵寢駐防各官興京副都統一人。轄永陵翼長各官及護守兵役。守陵總管各一人。正三品。翼長各二人。正三品。唯昭西陵、孝東陵、泰東陵、昌西陵、普祥峪定東陵、菩陀峪定東陵，專置防禦、驍騎校，額如下。司工匠各一人。初制五品。康熙八年升四品。永陵、福陵、昭陵置。防禦各十有六人，正五品。驍騎校各二人。正六品。園寢守衛防禦各八人，驍騎校各一人。

總管掌守衛陵寢，翼長以下悉隸之，受副都統節度。初，天聰八年，置永陵燒造磚瓦散秩五品官。順治五年增福陵、昭陵各一人。康熙八年改司工匠。順治二年，置福陵防禦一人。明年增一人。十三年，福陵、昭陵置總管、翼領、乾隆五十九年改翼長。防禦各官。乾隆二年，置各陵驍騎校二人，自是為定制。光緒元年，始置興京副都統。

各省駐防將軍等官

各省駐防將軍等官將軍，初制正一品。乾隆三十三年改從。都統，從一品。專城副都統，正二品。同城者分守各地。掌鎮守險要，綏和軍民，均齊政刑，修舉武備。參贊大臣，掌佐畫機宜。領隊大臣掌分統遊牧。品秩俱從原官。總管，正三品。副總管，正五品。掌分理營務。城守尉，正三品。防守尉，正四品。掌本城旗籍。參領、協領俱從三品。以次各官，分掌駐防戶籍，以時頒其教戒，仍隸京旗。亦有佐領或防禦分駐他所者，東三省、察哈爾所屬是也。初鑄大將軍、將軍諸印，庫藏經略、大將軍、將軍印凡百餘，乾隆十四年始毀。撫遠、寧遠、安東、征南、平西、平北大將軍印七，鎮海、揚威、靖逆、靖東、征南、定西、定北將軍印七，收藏皇史宬，命將出師，奏請頒給。康、雍間，有靖寇、安遠、奉命、平逆、平寇、建武、討逆、寧遠、靖邊、定邊、綏遠、振武、靖逆、蕩寇，乾隆間寧遠、靖邊、奮威、靖逆，嘉慶間定西，道光間揚威諸目，並頒印信。品秩俱從原官。

先是經略大臣、大將軍、將軍，簡王、貝勒、貝子、公或都統、親信大臣為之，大征伐則置，畢乃省。逮建八旗，駐防簡將軍、都統領之。將軍始專為滿官，西北邊陲大臣及城守尉各官，亦概定滿缺。自畿輔達各省，東則奉、吉、黑，西回、藏，北包內外蒙古，分列將軍、都統及大臣鎮撫之。摭其梗概，志之左方。

盛京駐防將軍一人。其屬有主事、筆帖式各官。吉林、黑龍江同。初以內大臣一人為留守。順治三年，改昂邦章京。康熙元年徙遼東，號遼東將軍。乾隆十二年，移駐盛京。光緒三十三年省，歸東三省總督兼攝。副都統四人。舊置梅勒章京二人。康熙元年更名。雍正五年徙一人駐錦州，復增置熊岳一人。道光二十三年徙熊岳一人駐金州。光緒元年增置興京一人。宣統元年省錦州一人。副都統銜總管一人。城守尉八人。盛京四人，興京、鳳凰、遼陽、開原城各一人。協領十有五人。內水師一人。防守尉二人。分駐牛莊、熊岳。佐領百三十有一人。內宗室二人，水師二人。防禦百有二人。內水師四人。驍騎校二百有七人。內水師八人。

吉林駐防將軍一人。順治十年，置寧古塔昂邦章京二人。康熙元年更名。省一人。十五年，徙吉林。光緒三十三年省。副都統七人。順治間置二人。康熙十年徙一人來駐。十五年還駐寧吉塔。三十一年置伯都訥一人。五十三年置三姓一人。雍正三年置吉林一人。乾隆元年置阿勒楚喀一人。宣統元年俱省。協領二十有三人。參領一人。佐領百三十有七人。防禦八十有一人。驍騎校百四十有一人。舊置四、五、六品管水手官。咸豐二年置水師營總管一人。光緒十四年增置一人。宣統二年俱省。

黑龍江駐防將軍一人。康熙二十二年，嘉寧古塔副都統薩布素征俄有功，授將軍，駐璦琿。二十九年，徙墨爾根。三十八年，徙齊齊哈爾。光緒三十三年省。副都統七人。初置二人。康熙四十九年增置墨爾根一人。光緒五年改呼蘭城守尉為副都統。七年改呼倫貝爾總管為副都統。二十一年增置布特哈一人。二十五年增置通肯一人。三十一年省齊齊哈爾、呼蘭、布特哈、通肯副都統。三十三年省墨爾根、呼倫貝爾、黑龍江副都統。副都統銜總管一人。總管九人。內水師一人。協領二十人。參領一人。打牲處副總管二十有三人。佐領二百五十人。防禦二十有八人。驍騎校二百五十人。護軍校二人。水師營管水手四品官四人、五品官三人、六品官五人。

江南駐防將軍一人。順治二年，置昂邦章京。十七年，改總管。康熙二年，更名將軍，駐江寧。副都統二人。順治二年置，駐江寧。十六年增置京口二人。乾隆二十八年省京口一人。三十四年省江寧一人。協領十人。佐領四十有六人。防禦、驍騎校各五十有六人。舊置京口將軍。乾隆二十二年省。

福建駐防將軍一人。順治十三年，置固山額真。十七年，改都統。康熙二年省。十九年，置將軍，駐福州。副都統一人。康熙十九年置。雍正五年增一人。乾隆四十四年省一人。協領九人。內水師一人。佐領、防禦各十人。內水師各二人。驍騎校二十有二人。內水師二人。

浙江駐防將軍一人。順治四年，置固山額真。十五年，改昂邦章京。十七年，改總管。康熙二年，更名將軍，駐杭州。副都統二人。順治十年置，分左、右翼，駐杭州。康熙十三年增漢軍二人。雍正七年徙杭州右翼一人，駐乍浦。乾隆十六年省漢軍一人。二十八年漢軍俱省。協領十有四人。內水師五人。佐領三十有四人。內水師十一人。防禦二十有八人。內水師八人。驍騎校四十有八人。內水師十六人。

湖北駐防將軍一人。康熙二十二年置，駐荊州。副都統二人。同時置，分左、右翼。協領十人。佐領四十有六人。防禦、驍騎校各五十有六人。

四川駐防將軍一人。乾隆四十一年置，駐成都。副都統一人。康熙六十年置。協領五人。佐領十有九人。防禦、驍騎校各二十有四人。

廣東駐防將軍一人。順治十八年置，康熙五年省，十九年復故，駐廣州。副都統二人。康熙二十年置漢軍二人。乾隆二十一年定滿洲、漢軍各一人。協領九人。佐領十人。防禦三十有四人。驍騎校三十有八人。康熙五年置廣西將軍、都統各一人。十三年省。

綏遠城駐防將軍一人。乾隆三年，置建威將軍，二十六年更名。二十八年，兼司土默特蒙古事務。初置都統一人，管土默特二旗。至是省入。副都統一人。康熙三十三年置歸化二人。乾隆二年置綏遠二人。十三年省二人。二十八年分駐二城。尋省綏遠一人。協領五人。佐領六十有四人。防禦二十人。驍騎校六十有九人。又歸化城初置都統二人，分左、右翼。康熙三十三年省右翼，四十四年復故。乾隆二十六年省左翼。二十八年俱省。

陝西駐防將軍一人。順治二年，置昂邦章京。康熙元年更名，駐西安。副都統二人。順治十八年置西安右翼二人。康熙二十八年增漢軍二人，徙一人駐江寧，以江寧左翼一人來駐。乾隆二十六年省左翼滿洲一人，右翼漢軍一人。二十八年定左、右翼各一人。三十七年徙一人駐涼州。四十九年復增一人。協領八人。佐領二十有三人。防禦、驍騎校各四十人。

甘肅駐防將軍一人。雍正三年置，駐寧夏。乾隆二年別置涼州一人。三十八年省。副都統二人。同時置，分左、右翼，駐寧夏。乾隆二年增涼州、莊浪各一人。二十八年省莊浪一人。三十四年省寧夏右翼一人。三十八年省涼州一人，徙西安一人駐涼州，曰涼莊副都統。城守尉一人。駐莊浪。協領七人。佐領三十有二人。防御四十有一人。驍騎校三十有九人。

新疆駐防伊犁將軍一人。乾隆二十七年置。參贊大臣一人。副都統二人。光緒十年省參贊大臣，明年置副都統二人。十四年徙一人駐塔爾巴哈台。領隊大臣四人。分駐索倫、額魯特、察哈爾、錫伯。總管六人。副總管七人。兼司駝場、馬場。協領十有二人。佐領、驍騎校各百有八人。防禦五十有六人。

熱河駐防都統一人。雍正二年置總管，嘉慶十五年改置。道光八年，命管承德刑名、度支。圍場總管一人。翼長二人。協領五人。佐領十有五人。防禦三十人。圍場八人。驍騎校二十有八人。圍場八人。前鋒校十人。

遊牧察哈爾駐防都統一人。康熙十四年，置八旗總管各一人。乾隆二十六年，改置都統，駐張家口。副都統一人。初置二人。乾隆三十一年省一人。總管十人。副總管一人。參領、副參領各八人。佐領、驍騎校各百二十人。護軍校百十有五人。親軍、捕盜六品官各四人。

直隸駐防副都統二人。康熙二十七年，置山海關總管。乾隆七年，改置副都統。四十五年，增置密雲一人。城守尉二人。分駐保定、滄州，隸駐京稽察九處旗務大臣。協領四人。防守尉十有六人。駐東安、固安、采育裡、雄縣、寶坻、霸州、良鄉者，所隸與城守尉同。駐古北、昌平州者，隸密雲副都統。駐永平、三河、喜峰口、玉田、順義、冷口者，隸山海關副都統。駐獨石口者，隸察哈爾都統。佐領二十有五人。防禦七十有三人。乾隆間，置天津水師營副都統、獨石口副都統各一人。後俱省。

山東駐防副都統一人。雍正十年置，駐青州。舊有將軍。乾隆二十六年省。城守尉一人。駐德州。協領四人。佐領、防禦、驍騎校各二十人。

山西駐防城守尉二人。順治六年置太原一人。康熙三十三年，右衛置將軍一人，護軍統領二人，副都統四人。三十七年省護軍統領、副都統各二人。乾隆二年省將軍、副都統。三十三年置右衛城守尉一人，隸巡撫。防禦、驍騎校各八人。

河南駐防城守尉一人。康熙五十七年置，駐開封，隸巡撫。佐領、防禦、驍騎校各十人。

提督等官

提督等官提督軍務總兵官，從一品。掌鞏護疆陲，典領甲卒，節制鎮、協、營、汛，課第殿最，以聽於總督。鎮守總兵官，正二品。掌一鎮軍政，統轄本標官兵，分防將弁，以聽於提督。副將，從二品。為提、鎮分守險汛曰提標，為總督綜理軍務曰督標中軍，將軍標、河標、漕標亦如之。參將，正三品。游擊，初制正三品。順治十年改從。掌防汛軍政，充各鎮中軍官。都司，初制正三品。順治十年改從。十八年改正四品。康熙九年復故。二十四年定正四品。所掌視參、游，充副將中軍官。守備，初制正四品。康熙三十四年定正五品。掌營務糧饟，充參、游中軍官。千總，初制正六品。康熙三十四年，營千總改從六品。五十八年復故。把總，正七品。外委把總，正九品。額外外委，從九品。各掌營、哨汛地。

初制，提督、總兵無定品，系左右都督、都督、同知、僉事各銜。乾隆十八年停。始定品秩。提督典兵，自畿輔海甸迄雪山炎徼，星羅棋布。腹地兼以巡撫，承以總兵。副將以下，品目粲然，有事隨提、鎮為員，如隨征、營援、剿營之類。事畢乃省。自三籓之亂，提、鎮效用者眾。鹹、同間，戡定發、捻，湘、淮、楚營士卒，徒步起家，多擢提、鎮，參、游以下官，益纍纍然，保舉冗濫，往往記名提、鎮，降充末弁，候補千、把，驟膺統將，官職懸殊，至斯已極。光緒間，創設海軍，亦置提、鎮，無績罷之。厥後更定陸軍官制，河、漕標營，以次並廢。綠營歲有汰革，厲行者浙江，次廣東、廣西、湖南、湖北，謹就可考者著於篇。

直隸提督一人。順治十八年置，駐大名。康熙二十七年省。三十年復故，徙古北口。總兵七人。天津、真定二鎮俱順治元年置。其真定，康熙二十七年省，雍正四年再置。宣化鎮，康熙七年改鎮朔將軍置。馬蘭鎮，雍正二年改副將置。泰寧鎮，乾隆元年置，兼內務府大臣。大名鎮，道光元年改副將置。通永鎮，二十三年改陝西西安鎮置。副將八人。山永協，順治六年置。通州協，八年改鎮置。河間協，康熙八年移真定協改置。開州協，雍正十年改參將置。督標中軍，十一年置。河屯協，乾隆元年改營置。大沽協，二十三年改營置。多倫諾爾協，光緒七年改都司置。參將八人。提標、紫荊關、務關路及保定城守、涿州、八溝、昌平、固關諸營。游擊二十有七人。都司五十有九人。河標一人。守備七十有二人。河營二人，河營協辦一人。千總百五十有七人。所千總二人。把總三百四十有六人。奉天捕盜營把總十有四人。

四川提督一人。初置剿撫提督。順治五年省。十七年復置，駐省。總兵四人。建昌鎮，順治四年置。川北鎮，十五年改保寧鎮置。重慶鎮，康熙八年移永寧鎮改置。松潘鎮，十年改副將置。副將八人。夔州協，康熙十年改鎮置。督標中軍，十九年置。維州協，乾隆十八年改威茂協置。阜和協，四十三年改都司僉書置。將軍標中軍，四十六年置。懋功協，四十七年改營置。綏寧協，嘉慶二年改營置。馬邊協，九年改綏定協置。參將七人。提標及瓘邊、普安、永寧、漳臘、越巂、會川諸營。游擊二十有三人。都司三十有二人。守備五十有一人。千總百十有四人。把總二百有七人。

廣東提督一人。順治八年置。十八年，徙惠州。康熙三年，置水師一人，駐順德。七年省。嘉慶十四年，改陸路提督，復置水師一人，駐虎門。光緒三十三年，並為一。尋以海盜警復故。宣統三年，仍省水師提督。總兵七人。潮州鎮、瓊州水師鎮，俱順治八年置。高州鎮，十二年置。碣石水師鎮，十一年置。康熙三年省，八年復故。南澳水師鎮，二十四年改海防參將置。南韶連鎮，嘉慶十五年改左翼鎮置。北海鎮，光緒十二年改平陽水師鎮置。其瓊州、南澳、碣石俱宣統三年省。副將十有三人。南雄協，順治八年置。龍門水師協、督標中軍，俱康熙四年置。中軍初分左、右翼，後並為一。廣州、惠州、黃崗、肇慶諸協，俱八年置。羅定協，十二年置。三江口協，四十一年置。順德水師協，四十三年改虎門協置。大鵬水師協，道光二十年改澄海協置。崖州水師協，二十二年改參將置。赤溪水師協，同治七年改廣海寨游擊置。宣統三年止留中軍及廣州協，餘俱省。參將十有二人。督標中軍左營、增城營。其督標右營、前營、提標中軍、肇慶海口水師、欽州、新會、平海、海門、澄海諸營，俱宣統三年省。游擊二十有七人。內、外海水師八人。內河水師三人。宣統三年止留瓊州鎮中軍、南韶連鎮中軍、靖遠營，各一人。都司三十有四人。外海水師二十人。內河水師八人。宣統三年止留廣州協左營兼中軍右營、佛山、饒平營、黃岡，各一人。守備八十有二人。外海水師二十人。內河水師八人。宣統三年止留增城營、從化、肇慶協、那扶，各一人。千總百六十有八人。宣統三年止留陸路提標中營北城一人。把總三百二十有七人。宣統三年止留廣州協右營纜路尾一人。

廣西提督一人。順治八年置，十七年省，尋復故，駐柳州。光緒十一年徙龍州。宣統三年徙南寧。總兵三人。左江鎮，康熙元年改右翼總兵置。右江鎮，雍正二年改泗城副將置。柳慶鎮，嘉慶十二年置。光緒三十年省，移右江鎮駐柳州，左江鎮駐百色。宣統三年復移百色駐龍州。副將七人。樂平協，順治十二年置。梧州協、潯州協，康熙二十一年改梧潯協分置。慶遠協，雍正七年置。新太協，八年置。鎮安協，十三年置。義寧協，乾隆六年置。宣統三年俱省。參將四人。宣統三年省融懷、全州二營，止留提標中軍左、增城二營。游擊十人。都司十有一人。守備二十有九人。千總六十有五人。把總百二十有一人。光緒二十九年後，止留撫標都、守各一人，提標守、千、把各一人，兩鎮游、千各一人。宣統三年俱議省。

雲南提督一人。順治十八年置，駐永昌。康熙元年徙大理。總兵六人。臨元鎮，順治十年置。開化鎮，康熙六年置。鶴麗鎮，七年置。昭通鎮，雍正九年改東蒙鎮置。普洱鎮，十年改元普鎮置。騰越鎮，乾隆四十一年改副將置。副將六人。督標中軍，順治十六年置。維西協，乾隆十二年置。曲尋協、楚雄協，俱三十五年改鎮置。永昌協，四十年改永順鎮置。順雲協，道光二十九年改營置。參將十有一人。提標及尋霑、武定、元新、鎮雄、東川、永北、威遠、廣南、龍陵、鎮邊諸營。游擊二十有一人。都司十有六人。守備五十有一人。千總百有三人。把總二百十有四人。

貴州提督一人。順治十六年置，駐省。康熙六年徙安順。總兵四人。鎮遠鎮，康熙元年置，七年省。乾隆二年改台拱鎮置。咸寧鎮，康熙三年置，六年省。乾隆元年復故。古州鎮，雍正七年置。安義鎮，嘉慶二年置。副將十人。銅仁協，順治十六年置。乾隆三年省，五年復故。定廣協，康熙三年置。平遠協，八年改鎮置。大定協，雍正三年改鎮置。遵義、清江、都勻三協，俱七年置。上江協，十三年置。松桃協，乾隆三年置。永安協，六年置。其都勻、上江，宣統三年俱省。參將七人。撫標、提標及羅斛、丹江、台拱、黎平、朗洞諸營。游擊二十有五人。都司二十有三人。守備五十有二人。千總百二十有二人。把總二百有五人。

江南提督兼水師一人。順治二年，置江南提督，駐江寧。四年，置蘇松提督，駐松江，專轄蘇、松、常、鎮四府。康熙元年，省江寧一人，以蘇松一人轄全省。十四年，更名江寧提督，轄下江七府一州。增置安徽提督，分轄上江七府三州。十七年，省安徽一人，仍轄全省。總兵四人。蘇松鎮兼水師，順治二年置。狼山鎮，十八年改副將置。徐州鎮，嘉慶十四年改河標左營協置。崇明鎮兼水師，道光二十三年置。副將五人。督標中軍，順治五年置。江寧城守協，康熙七年改鎮置。太湖水師協兼轄浙江太湖游擊，乾隆十一年改參將置。裡河淞北水師協，海門水師協，俱同治七年置。參將七人。撫標、提標、水師右營，又蘇州城守、鎮江、吳淞、川沙諸營。游擊二十有五人。水師十人。都司三十有四人。水師九人。守備五十有五人。水師十有五人。千總百十有六人。把總百八十有九人。衛守備一人。

安徽巡撫兼提督一人。康熙十四年置提督，十七年省。嘉慶八年，巡撫始兼銜。總兵二人。壽春鎮，乾隆二年改副將置。皖南鎮，咸豐五年置。副將一人。安慶協，順治四年改鎮置。參將五人。撫標及徽州、蕪采、寧國、六安諸營。游擊六人。都司八人。守備十有七人。千總二十有五人。把總五十有六人。衛守備九人。

江北提督一人。咸豐十年，置淮揚鎮總兵。光緒三十一年改置。副將一人。提標中軍左營。參將三人。提標右營，淮安城守、海州諸營。游擊五人。都司六人。守備十有二人。千總二十有八人。把總六十有一人。

長江水師提督一人。同治元年置。太平、岳州互駐，江南、湖廣兩總督轄之。總兵四人。江南瓜州鎮，江西湖口鎮，湖北漢陽鎮，湖南岳州鎮，俱同治五年置。副將五人。提標中軍，安慶營，江陰營，田鎮營，荊州營，俱同治五年置。參將六人。裕溪、金陵、吳城、饒州、猈州、沅州諸營。游擊十人。都司四十有二人。守備四十有三人。千總百五十有八人。把總百九十有五人。

山東巡撫兼提督一人。康熙元年置提督，駐青州。四年徙濟南，二十一年省。乾隆八年，巡撫始兼銜。總兵三人。登州鎮，順治十八年改臨清鎮置，轄陸路，康熙六年兼水師，道光三十年改轄水師兼陸路。兗州鎮，雍正三年改參將置。曹州鎮，嘉慶二十二年改參將置。副將三人。膠州協，順治十年置。沂州協，康熙二十二年改鎮置。臨清協，道光二十三年改文登協置。參將十人。撫標及萊州、即墨、青州、泰安、台莊、德州、東昌、單縣、濟南城守諸營。游擊九人。水師二人。都司十有二人。守備二十有六人。水師三人。千總五十有六人。把總百十有二人。東河營副將、參將各一人。都司三人。守備十有一人。協辦五人。千總十有三人。把總二十人。衛守備三人。領運千總二十有四人。

山西巡撫兼提督一人。順治十八年置提督。康熙元年徙平陽，四年改徙太原，七年省，十三年復故，二十年又省。雍正十二年，巡撫始兼銜。總兵二人。大同鎮，順治元年置，六年省，十一年復故。太原鎮，康熙十一年改副將置。雍正六年升提督，九年復故。副將三人。殺虎口協，康熙三十年改寧武協置。蒲州協，雍正二年改游擊置。潞安協，咸豐十一年改潞澤營參將置。參將九人。撫標及太原城守、平陽、汾州、澤州、新平路、助馬路、東路諸營。游擊八人。都司十有七人。守備二十有九人。千總五十有一人。把總百十有二人。

河南巡撫兼提督一人。順治十八年置提督，駐河南府。康熙三年徙開封，七年省。乾隆五年，巡撫始兼銜。總兵三人。南陽鎮、河北鎮，俱順治元年置。歸德鎮，咸豐八年置，舊有參將隸之。副將二人。荊子關協，嘉慶六年置。信陽協，咸豐八年改營置。參將五人。撫標中軍及河南城守、汝寧、永城、彭德諸營。游擊七人。都司十人。守備二十有三人。千總四十有六人。把總八十有二人。領運千總四人。

陝西提督一人。順治二年置西安提督兼烏金超哈。康熙三年改固原提督。乾隆二十九年復故。嘉慶六年徙漢中，七年還駐固原。總兵三人。延綏鎮，順治元年置。漢中鎮，嘉慶三年改漢羌協置。陝安鎮，五年改興漢鎮置。副將五人。西安城守協、洮岷協、靖遠協，俱順治二年置。其洮岷，六年改參將，十四年復故。西安協，康熙四十年改參將，道光二十三年復移神木協改置。定邊協，順治六年移延綏鎮西協改置。潼關協，咸豐十年移靖寧協改置。參將十人。撫標、提標及西鳳、宜君、靜寧、神木、延安、寧陝、循化、蘭城城守諸營。游擊二十有七人。都司三十有八人。守備四十有四人。千總七十有二人。把總百七十有四人。

甘肅提督一人，舊為總鎮。康熙二年改置，二十二年省，三十年復故，駐甘州。二十四年徙涼州。二十九年徙張掖。總兵五人。寧夏鎮，順治元年置，康熙十五年升提督，二十年復故。西寧鎮，順治十五年置。涼州鎮，康熙二年改副將置，二十六年省，三十年復置，乾隆二十四年又省，越五年又置。肅州鎮，康熙三十年置。河州鎮，乾隆四十七年置。參將九人。督標左、右營，提標中營，及靜寧、甘州城守、靈州、花馬池、平羅、靈武諸營。游擊三十有六人。都司三十有七人。守備五十有六人。千總百有五人。把總二百四十有六人。

新疆提督一人。雍正十三年置哈密提督。乾隆二十四年省，移安西提督駐巴裡坤，更名巴裡坤提督。二十三年徙烏魯木齊。光緒十一年徙喀什噶爾，更名喀什噶爾提督。總兵三人。巴裡坤鎮，乾隆二十九年移烏魯木齊鎮改置。伊犁鎮，四十四年置。阿克蘇鎮，光緒十年移喀什噶爾換防總兵置。副將七人。哈密協，乾隆二十四年置。瑪納斯協，四十二年置。烏什協，道光二十六年置。伊犁軍標塔城協，光緒九年置。烏魯木齊城守協，十三年置。回城協、莎車協，俱十四年置。參將八人。撫標、提標及濟木薩、精河、英吉沙爾、和闐、喀喇沙爾、霍爾果斯諸營。游擊二十人。都司十有七人。伊犁軍標四人。守備六十有一人。伊犁軍標六人。千總七十有五人。伊犁軍標八人。把總二百二十有八人。伊犁軍標二十人。

福建提督二人。轄陸路者，順治四年置，駐泉州。轄水師者，康熙元年置，駐海澄，七年省。十六年，以海澄公領之。十七年復故，駐廈門。總兵四人。汀州鎮，順治六年改左路總兵置，七年省，康熙三十六年改興化鎮復置。福寧鎮，順治十四年改參將置。漳州鎮，康熙二十七年改漳浦鎮置。建寧鎮，雍正十一年改副將置。副將八人。福州、興化、延平三城守協，俱順治七年置。督標中軍，十五年置。閩安水師協，康熙二十七年改鎮置。順昌協，咸豐八年置。金門水師協，同治五年改鎮置。海壇水師協，光緒十三年移澎湖協改置。參將九人。水師、陸路提標及督標左、右，泉州、邵武二城守、水師，閩安烽火門水師諸營。游擊三十人。都司二十有五人。內、外海水師八人。守備六十人。水師十有七人。千總八十有四人。把總百七十有九人。舊置台灣總兵一人，副將三人，參將、游擊各四人，都司九人，守備十人，千總十有七人，把總十有一人。光緒二十一年棄省，革。

浙江提督兼水師一人。順治三年罝，駐寧波。康熙元年置水師提督，七年省，十四年復故，十八年又省。總兵五人。衢州鎮，順治四年置。溫州鎮兼水師，十二年置。處州鎮，康熙四十九年改平陽鎮置。定海鎮兼水師，雍正八年改左路總兵置。海門鎮兼水師，同治十一年置。副將十有一人。杭州城守兼水師，嘉興、湖州、紹興、金華、嚴州六協，俱順治五年置。樂清協，康熙元年置。像山協兼水師，八年改寧波協置。台州協，九年置。瑞安水師協，雍正二年置。乍浦水師協，道光二十三年改參將置。參將六人。撫標、提標及鎮海水師、玉環兼水師，寧海、太平諸營。游擊二十人。外海水師十人。內河一人。都司二十有三人。外海水師三人。內河二人。守備五十有二人。外海水師十有七人。內河一人。千總百有九人。把總二百十有三人。自提督以次各官，俱宣統二年省。

江西巡撫兼提督一人。舊為總兵，駐南昌。順治三年改置提督。十八年徙贛州。康熙元年徙建昌，五年還駐南昌，七年省。十三年復故，徙九江，二十一年復省。乾隆十八年，巡撫始兼銜。總兵二人。九江鎮，順治二年置，康熙七年改南瑞鎮，十三年省，二十一年復置，嘉慶九年還駐九江。南贛鎮，順治三年省。副將二人。袁州協，順治三年置，康熙十三年升總兵，二十一年復故。南昌城守協，嘉慶五年改九江協置。參將、撫標及廣信、饒州、寧都、南安、吉安諸營。游擊各六人。都司二十有三人。水師二人。守備十有五人。水師一人。千總三十有一人。把總八十人。衛守備三人。領運千總二十有五人。

湖北提督一人。嘉慶六年置，駐襄陽。總兵二人。宜昌鎮，雍正十三年改彝陵鎮置。鄖陽鎮，嘉慶六年改襄陽鎮置。副將五人。黃州協，順治三年置，宣統元年省。施南協，乾隆元年置。督標中軍、竹山協，俱嘉慶六年置。漢陽協，同治四年置，宣統三年省。參將七人。提標，荊州、武昌二城守，均光、德安諸營。其興國營、撫標中軍，俱宣統三年省。游擊十有二人。都司八人。守備二十有九人。千總七十有二人。把總百四十有三人。衛守備十人。

湖南提督一人。舊為湖廣提督，駐辰州。嘉慶六年改置，徙常德。道光十八年還駐辰州。宣統三年省。總兵三人。永州鎮，康熙九年改副將置。鎮筸鎮，三十八年移沅州鎮改置。綏靖鎮，嘉慶二年置。副將九人。沅州協，順治元年置，八年改鎮，後復如故。寶慶協，十一年改都司置。靖州協，十五年置。長沙協、衡州協，俱康熙五年置。永順協，雍正七年置。永綏協，八年置。乾州協、常德協，俱嘉慶二年置。其寶慶、永順、常德，宣統元年俱省。參將七人。撫標及澧州、宜章、桂陽三營。其岳州城守、臨武二營，俱宣統元年省。提標中軍，三年省。游擊十有五人。都司十有七人。守備三十有四人。千總七十有七人。把總百五十有四人。屯守備、千總各六人。把總十人。衛守備一人。水師二人。

各處駐劄大臣

烏裡雅蘇臺定邊左副將軍一人。參贊大臣二人。雍正九年，設阿爾泰營置，轄唐努烏梁海五旗三佐領，兼轄土謝圖汗部汗阿林盟一部二十旗，賽音諾顏部齊齊爾裡克盟一部二十四旗，並所附額魯特旗烏梁海十二佐領，車臣汗部喀魯倫巴爾和屯盟一部二十四旗，扎薩克圖汗部畢都裡淖爾盟一部十九旗，並所附輝特一旗，烏梁海五佐領。內參贊一人，以蒙古王、公、台吉兼任。

科布多參贊大臣，辦事大臣，各一人。乾隆二十六年置，轄札哈沁、明阿特、額魯特各一旗，阿爾泰烏梁海七旗又二旗，兼轄布爾干河新土爾扈特青色啟勒盟一部二旗，哈弼察克新和碩特部一旗、杜爾伯特烏蘭固木賽音濟雅哈圖盟左翼十一旗，右翼三旗，及所附輝特二旗。同治七年，增置布倫托海辦事大臣、幫辦大臣各一人，八年省，仍隸科布多。

庫倫辦事大臣，幫辦大臣，各一人。雍正九年設互市處，駐司員經理。後改置辦事大臣，監督恰克圖俄羅斯通商事宜。乾隆四十九年增一人。尋定為額缺。內一人以蒙古王、公、台吉兼任。所屬有印房章京，理刑司員，管理商民事務司員，筆帖式等官。分駐恰克圖辦事司員一人。

塔爾巴哈臺副都統，乾隆二十九年置參贊大臣一人。光緒十四年省，移伊犁副都統來駐。領隊大臣，乾隆四十一年置，轄額魯特。所屬有印房章京，管理糧饟司員，筆帖式等官。

西寧辦事大臣一人，乾隆元年置，轄青海三十六旗會盟。所屬有司員，筆帖式。各一人。

西藏辦事大臣一人。雍正五年置。光緒三十四年增一人。宣統二年省一人。兼轄達木蒙古八旗。所屬有辦事司員，筆帖式。左、右參贊各一人。初置幫辦大臣，宣統二年改置。左參贊駐前藏，右參贊監督三埠通商事宜。所屬有繙譯、書記等官。

川滇邊務大臣一人。光緒三十二年置，專司移殖。所屬有書記等官。

總管十有六人，塔爾巴哈台屬一人，科布多屬十人，唐努烏梁海五人，並歸定邊左副將軍兼轄。副總管一人，塔爾巴哈台屬。參領三人。科布多屬。佐領、驍騎校各三十有三人。塔爾巴哈台屬各三人，科布多屬各十七人，唐努烏梁海、蒙古達木俱各八人。守卡倫侍衛，自京調遣，三歲一更。邊鎮無額兵者，旗營、綠營官兵番戍，兼治屯焉。

烏魯木齊都統，副都統，各一人。初設安西提標綠旗五營。乾隆三十六年改滿兵駐防，置參贊大臣二人。三十八年復置領隊大臣二人，四十八年改置。協領六人。佐領、防禦、驍騎校各二十有四人。

吐魯番領隊大臣一人。乾隆二十四年，建城辟展，置辦事大臣一人，以廣安城為回城。四十二年改置。協領二人。佐領、防禦、驍騎校各四人。所轄：回子四牛錄、佐領、驍騎校各四人。

巴里坤、古城領隊大臣各一人。乾隆三十七年置參贊大臣、領隊大臣各一人。後俱改領隊大臣，徙一人駐古城。協領各二人。佐領、防禦、驍騎校各八人。

庫爾喀喇烏蘇領隊大臣一人。初置侍衛，隸烏魯木齊。乾隆三十七年改置。所屬有管理糧饟官。又台站、屯政文武各員，由陝甘、伊犁、烏魯木齊調充。

哈密辦事大臣，幫辦大臣，各一人。乾隆二十九年置。所屬有印房章京，筆帖式。同治初，遭回亂，各地相繼淪陷，唯巴爾庫勒旗營僅留孑遺。光緒八年，議改新疆行省，烏魯木齊暨吐魯番各官並奏裁之。十年，省庫爾喀喇烏蘇各官，改直隸□、州。明年，復省巴爾庫勒領隊大臣各官，遷旗營入古城，改置城守尉。

喀什噶爾參贊大臣，綜理八城事務。幫辦大臣，各一人。協理喀什噶爾、英吉沙爾事務。俱乾隆二十四年置。三十年徙參贊大臣駐烏什，改置辦事大臣，其幫辦大臣如故。五十三年復舊制。所屬有印房、回務處、經牧處、糧食襄局各司員，及筆帖式。

英吉沙爾領隊大臣一人。兼管卡倫。乾隆二十四年置總兵，三十一年改置。所屬有筆帖式。

葉爾羌辦事大臣，幫辦兼理糧饟事，各一人。乾隆二十四年置。二十六年置領隊大臣二人，後省。所屬有印房章京，回務章京，筆帖式。

和闐辦事大臣兼領隊事一人。乾隆三十年置副都統一人。四十二年改置。所屬有章京，筆帖式。

阿克蘇辦事大臣一人。乾隆二十四年置。三十二年並隸烏什。四十四年復移烏什領隊大臣駐。嘉慶二年，分為專城改置。所屬有章京，筆帖式。

烏什辦事大臣一人。初置副都統。乾隆二十四年改置，三十年省，移喀什噶爾參贊、幫辦各大臣來駐，並置領隊大臣一人。四十四年移領隊大臣駐阿克蘇。五十二年，參贊、幫辦各大臣還駐喀什噶爾，復舊制。所屬有印房章京，管理糧饟官，筆帖式。

庫車辦事大臣一人。乾隆二十四年置。所屬有印房章京，糧饟章京，筆帖式。

喀喇沙爾辦事大臣一人。乾隆二十四年置。所屬有印房章京，糧饟章京，回務章京，筆帖式。

高宗底定回疆，分建八城，置辦事、領隊各大臣。時英吉沙爾隸喀什噶爾，和闐隸葉爾羌，阿克蘇隸烏什。嘉慶二年始分立，以喀什噶爾參贊大臣綜之。光緒十年，新疆建行省，俱改直隸□、州。

回部各官

回部各官總理回務扎薩克郡王一人。協理圖撒拉克齊二人。駐哈密、辟展，歸誠著績，封爵世襲。阿奇木伯克。掌綜回務。伊犁，喀什噶爾，葉爾羌，和闐，伊裡齊城，庫車及所屬沙雅爾，喀喇沙爾，庫爾勒及所屬布古爾，阿克蘇及所屬賽裡木，各一人，俱三品。喀什噶爾屬牌素巴特，英吉沙爾，和闐屬哈拉哈什城、玉隴哈什村、策勒村、克裡雅城、塔克弩喇村，阿克蘇屬拜城，各一人，俱四品。喀什噶爾屬阿斯圖阿爾圖什、伯什克勒木、塔什密裡克，葉爾羌屬英額齊盤、哈爾哈里克、和什喇普、托果斯鉛、牌斯鉛、桑珠、色勒庫爾、烏什，各一人，俱五品。喀什噶爾屬玉斯圖阿爾圖什三人，內兼管回兵藍翎玉資巴什二人，阿爾瑚、烏帕爾、葉爾羌屬巴爾楚克，阿克蘇屬柯爾坪，各一人，俱六品。伊什罕伯克。掌贊理回務。伊犁，喀什噶爾兼回兵總管，英吉沙爾，葉爾羌，和闐，伊裡齊城，阿克蘇及所屬賽裡木，庫車及所屬沙雅爾，喀喇沙爾，庫爾勒，布古爾，各一人，俱四品。阿克蘇屬拜城一人，五品。葉爾羌屬色勒庫爾一人，六品。噶雜拉齊伯克。掌地畝糧賦。喀什噶爾兼回兵副總管，葉爾羌，各一人，俱四品。伊犁二人。和闐，阿克蘇及所屬賽裡木，庫車及所屬沙雅爾，各一人，俱五品。阿克蘇屬拜城一人，七品。商伯克。掌徵輸糧賦。喀什噶爾二人，內一人兼回兵副總管，葉爾羌一人，俱四品。和闐，伊裡齊城二人。所屬哈拉哈什，阿克蘇及所屬沙雅爾，喀喇沙爾，庫爾勒，布古爾，各一人，俱五品。葉爾羌屬色勒庫爾一人，六品。哈資伯克。掌平決諍訟。喀什噶爾一人，五品。伊犁喀什噶爾一人，五品。伊犁喀什噶爾屬阿斯圖阿爾圖什、伯什克勒木、玉斯圖阿爾圖什、察拉根、阿爾瑚、罕愛裡克，葉爾羌屬哈爾哈里克、托果斯鉛、坡斯坎木、和闐，伊裡齊城及所屬哈拉哈什城、玉隴哈什村、策勒村、克裡雅城、塔克弩喇村，阿克蘇及所屬賽裡木，烏什，庫車及所屬沙雅爾，喀喇沙爾，庫爾勒，布古爾，各一人，俱六品。葉爾羌屬色勒庫爾一人，七品。斯帕哈資伯克。掌理頭目諍訟。拉雅哈資伯克。掌理細民諍訟。以上二員俱五品，葉爾羌置。密喇布伯克。掌水利。喀什噶爾屬塔斯渾，葉爾羌及所屬牌斯鉛，各一人，俱五品。伊犁喀什噶爾屬伯什克勒木、罕愛裡克、霍爾罕、和色爾布依、賽爾璊、托古薩克、阿爾巴特，英吉沙爾，葉爾羌屬英額齊盤、哈爾哈里克、喇普齊、鄂通、楚魯克，各一人，俱六品。

喀什噶爾屬木什素魯克，英吉沙爾屬賽裡克，和闐，伊裡齊城及所屬圖薩拉莊、伯爾臧莊、哈拉哈什城、巴拉木斯雅莊、瑪庫雅莊、雜瓦莊、玉隴哈什村、三普拉莊、洛普莊、策勒村、克裡雅城、哈爾魯克莊，各一人；阿克蘇六人，所屬賽裡木、拜城各一人；烏什，庫車各二人；庫車屬沙雅爾一人；喀喇沙爾，庫爾勒，布古爾，各一人，俱七品。訥克布伯克。掌匠役營建。喀什噶爾，葉爾羌，各一人，俱五品。和闐，伊裡齊城，阿克蘇，庫車，喀喇沙爾及所屬布古爾，各一人，俱七品。帕提沙布伯克。掌巡緝獄囚。葉爾羌一人，五品。又葉爾羌，喀什噶爾，各一人，六品。和闐，伊裡齊城及所屬哈拉哈什城，庫車，各一人，俱七品。莫提色布依伯克。掌回族教法。喀什噶爾一人，五品。葉爾羌一人，六品。和闐，伊裡齊城，阿克蘇，庫車，各一人，俱七品。密圖瓦利伯克。掌田產稅務。喀什噶爾，葉爾羌，各一人，俱五品。和闐，伊裡齊城，阿克蘇，各一人，俱七品。柯勒克牙拉克伯克。掌商賈貿易。葉爾羌一人，五品。巴濟吉爾伯克。掌理稅務。伊犁，喀什噶爾，阿克蘇，各一人，俱六品。烏什一人，七品。色迪爾伯克。掌襄理稅務。伊犁，喀什噶爾，葉爾羌，各一人，俱七品。阿爾巴布伯克。掌差役。喀什噶爾，葉爾羌，各一人，俱六品。葉爾羌屬色勒庫爾，阿克蘇，烏什，庫車，各一人，俱七品。巴克瑪塔爾伯克。掌果園。喀什噶爾，葉爾羌，各一人，俱六品。都管伯克。掌兵馬糧饟，官物文移。伊犁，喀什噶爾，葉爾羌，各一人，俱六品。和闐，伊裡齊城，二人；所屬哈拉哈什城一人，阿克蘇，庫車，各三人；俱七品。哈喇都管伯克。掌台站兵械。葉爾羌一人，五品。和闐，伊裡齊城及所屬哈拉哈什城，各一人，俱七品。明伯克。掌千戶征輸。喀什噶爾及所屬伯什克勒木、阿爾瑚、霍爾罕，葉爾羌及所屬英額齊盤、哈爾哈里克、鄂普爾，各一人，俱六品。又喀什噶爾三人，及所屬牌素巴特一人，阿斯圖阿爾圖什三人，塔斯渾二人，塔什密裡克、玉斯圖阿爾圖什、烏帕爾、罕愛裡克、和色爾布伊、賽爾璊、托古薩克、阿爾巴特、木什素魯克，英吉沙爾，葉爾羌屬巴爾楚克、密特西林，和闐，伊裡齊城、圖薩拉莊、伯爾臧莊、素巴爾莊、哈拉哈什村、三普拉莊、濟普莊、克裡雅城、哈爾魯克莊、策勒村，各一人，阿克蘇十六人，所屬賽裡木、拜城，各一人，烏什一人，庫車三人，所屬沙雅爾二人，喀喇沙爾屬布古爾一人，俱七品。玉資伯克。掌百戶征輸。伊犁七十人，喀喇沙爾，庫爾勒四人，布古爾二人，俱七品。

鄂爾沁伯克。掌數十人征輸。葉爾羌屬鄂普爾一人，六品。雜布提墨克塔布伯克。掌教習經館。哲伯伯克。掌修造甲械。色依得爾伯克。掌巡察道路、園林果木。以上三員俱六品，葉爾羌置。什和勒伯克。掌驛館米芻。喀什噶爾，葉爾羌，各一人，俱六品。烏什，和闐，葉爾羌屬色勒庫爾，各一人，俱七品。六品伯克。掌修壩管台。喀什噶爾二十一人，內兼管回兵藍翎玉資巴什三人。阿克蘇及所屬木蘇爾、達巴罕多蘭，葉爾羌屬喀爾楚、玉喇裡克、塔爾塔克，各一人。七品伯克。掌司台站。英吉沙爾，葉爾羌屬色勒庫爾、塔噶喇木，各一人。采鉛伯克。和闐屬克裡雅城一人，五品。挖銅伯克。喀喇沙爾，庫爾勒及所屬布古爾，各一人。採銅伯克。阿克蘇三人。管銅伯克。庫車及所屬沙雅爾，各一人。自挖銅以下，俱七品。並隨事為員。由辦事大臣疏請。乾隆十九年，封吐魯番伯克莽裡克扎薩克公，綜理回務，後獲罪，改封額敏和卓。置圖撒拉克齊佐之。三十四年，撫定西陲，因其舊名，置伯克等官。時隨征效力者，並封三品阿奇木，以葉爾羌授鄂對，喀什噶爾授色提巴爾第，庫車授鄂斯璊，和闐授漢咱爾巴，阿克蘇授達墨特，烏什授阿布都拉，是為六大城伯克，自三品至七品，各以授地為差。三品給二百帕籽特瑪帕地畝，種地人百名。四品百五十畝，人五十名。五品百畝，人三十名。六品五十畝，人十五名。七品三十畝，人八名。密喇布各員專司灌溉，例分地畝不再給，種地人各五名。徙阿克蘇回族駐伊犁，授茂薩額敏和卓次子。阿奇木。二十七年，伊犁建寧遠城，復移烏什、葉爾羌、和闐、哈密、吐魯番回族來駐，置大小各伯克。二十八年，定升補制。三十一年，移喀喇沙爾、庫爾勒回族駐庫轍瑪，省六品哈資一人，增四品阿奇木一人，與五品噶雜拉齊、七品玉資各伯克，並駐其地。三十八年，還駐庫爾勒，復舊制。嘉慶九年，依喀什噶爾、葉爾羌例，增伊犁六品巴濟吉爾、七品色迪爾各一人。道光八年，定三品至五品伯克由本城大臣填註履行，咨送喀什噶爾參贊大臣覆覈上聞，六、七品伯克咨送驗放。故事，大伯克迴避本城，小伯克迴避本莊，至申嚴禁令，葉爾羌屬色勒庫爾距卡倫遠，不在是例。並徙喀什噶爾五品訥克布、密圖瓦利、莫提色布依各三人駐罕愛裡克，給五品阿奇木職銜，以六品哈資駐察拉根，主治農田，省阿斯圖阿爾圖什七品明伯克二人，徙一人佐之，別移一人駐阿爾瑚、抵補哈資。是歲以英吉沙爾事劇，賞六品哈資伊什罕銜，佐阿奇木治事。光緒十年，改建郡縣，俱省。以阿奇木、伊什罕職秩較峻，仍留原銜，俾別齊民。

籓屬各官

籓屬各官外籓蒙古扎薩克，旗各一人，大漠內科爾沁等二十四部，旗四十有九。大漠外喀爾喀四部，旗八十有六。青海五部，旗二十有九。西套額魯特、額濟訥土爾扈特、杜爾伯特、土爾扈特、和碩特凡十部，旗三十有四。以王、貝勒、貝子、公、台吉、塔布囊為之。不置扎薩克者，隸將軍、都統及大臣。掌一旗政令，協理台吉二人或四人，唯土默特左翼旗、喀喇沁三旗稱塔布囊，與台吉同。贊襄旗務。管旗章京各一人，副章京各二人，十佐領以下置一人。參領、六佐領置一人。佐領、百五十丁一人，或二百丁、或二百五十丁置一人。驍騎校，如佐領數。並佐扎薩克董理民事。回部哈密一旗扎薩克、協理台吉、管旗章京、副章京各一人，參領二人，佐領十有三人。吐魯番一旗扎薩克一人，協理台吉二人，管旗章京一人，副章京、參領各二人，佐領十有五人，伯克十人。所掌如蒙古制。

初定扎薩克綜理旗務，依內八旗編製，置管旗章京以次各官。順治十六年，置佐領、驍騎校百五十丁一人。嗣有所增益。十八年，定管旗章京、副章京員限。如前所列。雍正初，平青海，編旗置官如故事。

西藏達賴喇嘛一人，駐拉薩。掌全藏政令；班禪喇嘛一人，駐扎什倫布。掌後藏寺院與其教民：並受成於駐藏大臣。其屬：輔國公，一等台吉，各一人。前藏唐古特三品噶布倫四人。掌綜理藏務。內一人喇嘛充補，不給頂戴。四品仔琫三人。掌稽商上事務。凡喇嘛庫藏出納之所曰商上。四品商卓特巴三人。掌庫務。五品葉爾倉巴、掌糧務。朗仔轄、掌治拉撒番民。協爾幫、掌刑名。碩第巴、掌治布達拉番民。六品達琫、掌馬廠。大中譯，各二人。六品卓尼爾、七品小中譯，各三人。以上三員，並掌噶廈事務。凡噶布倫議事之所曰噶廈。四品戴琫六人。五品如琫十有二人。六品甲琫二十有四人。七品定琫百二十人。第巴十有三人。管草一人，糌粑、柴、帳房各二人，門、牛羊廠各三人。五品邊營官二十有三人。江卡、喀喇烏蘇、官覺、補人、工布碩卡、絨轄爾營各一人。堆噶爾本、錯拉、拍克裡、定結、聶拉木、濟嚨、博窩、達巴喀爾營各二人。喇嘛營一人，無頂戴。下同。大營官十有九人。桑昂曲宗、工布則崗、昔孜、協噶爾、納倉營各一人。乃東、瓊結、貢噶爾、侖孜、江孜營各二人。喇嘛營四人。六品中營官五十有九人。角木宗、打孜、作崗、江達、古浪、沃卡、曲水、突宗、僧宗、雜仁、鎖莊子、奪營，直谷、朗營，墨竹宮、卡爾孜、文扎卡、達爾瑪、聶母、拉噶孜、嶺營，嶺喀爾營各一人。洛隆宗、巴浪、仁本、仁孜、朗嶺、宗喀、撒噶、達爾宗、碩般多營各二人。桑葉、冷竹宗、茹拖、結登、拉裡、沃隆、轄魯、策堆得、納布、錯朗、羊八井、麻爾江喇嘛營各一人，喇嘛營七人。七品小營官二十有五人。雅爾堆、拉歲、頗章、扎溪、色營，堆沖、汪墊、甲錯、瓊科爾結、蔡裡、扎稱、折布嶺、扎什、洛美、嘉爾布營各一人。金東、撒拉、浪蕩、拉康、曲隆、朗茹、裡烏、降、業黨、工布塘喇嘛營各一人。後藏唐古特三品大營官四人。拉孜喇嘛營二人。練金龍喇嘛營各一人。六品中營官十有七人。昂忍喇嘛營二人。仁侵孜、結侵孜寺、帕克仲、翁貢寺、千殿熱布結寺、托布甲、裡卜、德慶熱布結寺、絨錯、央、蔥堆喇嘛營各一人。脅、千壩營各一人。喇嘛營二人。七品小營官十有六人。彭錯嶺喇嘛營二人。倫珠子、拉耳塘寺、達爾結、甲沖、哲宗、擦耳、晤欲、碌洞、科朗、扎喜孜、波多、達木牛廠喇嘛營各一人。凍噶爾、扎苦營各一人。僧官有國師、禪師、扎薩克大喇嘛、扎薩克喇嘛、大喇嘛、副喇嘛，並堪布監督之。藏地分衛、藏、喀木、阿里四部，各置噶布倫治其地，職任綦重。仔琫以降，為佐理國事官。戴琫以降，為各城典兵官。邊營官以降，為各城治民官。自國師至喇嘛，專司教事。置駐藏大臣轄之。昉自雍正三年，然猶未與達賴、班禪抗衡也。至乾隆五十七年，噶布倫以下始歸約束，大臣職權乃與埒。並增戴琫一人，原置五人，至是始定。如琫十有二人，定琫百二十人，升補各按其等差。其噶廈、小中譯、卓尼爾，擇東科譯言世家子弟。優秀者為之。

土司各官番部僧官

土司各官明代土司，淫昏暴戾，播州、水西、藺州、麓川，邊患如櫛。清鑒前轍，迭議歸流。曩昔土司隸外籓二，隸行省七。康、雍之盛，湖北散毛、舊為宣撫司，轄大旺安撫司，東流，臘壁二長官司。雍正十三年改來鳳縣。施南、舊為施州衛，轄忠建、忠孝二宣撫司，忠路、忠峒、東鄉五路、高羅、龍潭、金峒各安撫司，木冊、上愛茶峒、下愛茶峒、鎮南、搖把峒、鎮遠蠻彝、隆泰蠻彝、西萍蠻彝、劍南、思南、唐崖各長官司。雍正十三年改置恩施、宣恩、咸豐、利川四縣。容美，舊為宣慰司，轄盤順水、盡源、通塔坪各安撫司，椒山、瑪瑙、石樑、下峒、下岡、平茶、五峰、石寶各長官司。雍正十三年改置鶴峰州長樂縣。湖南永順、舊為宣慰司，轄施溶安撫司，下峒、田家峒、驢遲峒、臘惹峒、麥著黃峒、白崖峒各長官司，南渭、上溪二土官。雍正七年改置永順、龍山二縣。保靖、舊為宣慰司，轄五砦、筸子坪二長官司。雍正七年改縣。桑植舊為安撫司。轄美坪、朝南、那步、人士、黃河、魚龍、夾石、苦南、□旱坪、蠶寮、金藏、拓山、爛洞、黃家、板山、龍潭、書洛十七峒，安福所上、下二峒。雍正七年改縣。及永綏、六里紅苗地。雍正八年改流官。乾州、鳳凰營，筸邊紅苗地。康熙四十三年改流官。並以生苗內附，列為郡縣。四川建昌、舊為指揮司。順治初改衛。雍正四年置寧遠府。松籓、舊為衛。雍正九年改流。天全、舊為六番招討司。雍正七年改流。打箭爐，舊為長河西魚通安遠宣撫司。雍正七年改流。廣西鎮安、舊為土府。康熙二年改流。泗城，舊為州。順治十五年升府。尋為土府。雍正五年改流。雲南開化、舊為教化、王弄、安南三長官司。康熙六年改流。昭通、舊為蒙地。雍正五年自四川來隸。明年改流。麗江、舊為土府。雍正初改流。鎮沅、舊為土州。雍正三年改流。四年自四川來隸。蒙化、舊為土府。康熙四年改流。威遠，舊為土州。雍正三年改流。明年自四川來隸。貴州威寧、舊為水西宣慰司。康熙元年置黔西府，改比喇塔為平遠府，大方城為大定府，四川馬撒為威寧。來隸後，改黔西諸府為州，並隸威寧。郎岱、雍正九年改流。歸化、康佐及仲苗地。雍正十二年改流。永豐，安籠長官司地。雍正五年改流。因時損益，遍置流官。乾隆以降，大小金川重煩兵力。酉陽、舊為宣慰司。乾隆元年改流。石砫，舊為宣撫司。二十七年改流。狉獉全革，猛緬炎荒，翕然內向。十三年改置緬寧□。滇南邊徼，聞風震讋。三十一年討平莽匪，諸部內附，分置整賣、景線諸司。詳後。

嘉、道之世，貴州守備、嘉慶二十五年省歸化□屬一人。道光元年省安順府屬一人。四年省普安□屬一人。十二年省普定縣屬一人。千總、道光元年省安順府屬二人。四年省歸化□屬生苗枝、冊亨州同屬上分亭各一人。十年省普安縣屬上五苑枝一人。把總，道光元年省普定縣屬五人，郎岱□屬六枝一人。四年省洛何枝、冊亨州同屬下分亭各一人。六年省平遠縣屬一人。八年省貞豐州羅浪亭一人。二十年省長塞□一人。裁損尤多。光、宣之際，雲南富州、鎮康，四川巴塘、裡塘、德爾格忒、高日、春科、瞻對、察木多，置吏一依古事。改巴塘曰巴安直隸□經歷，駐鹽井。裡塘曰順化縣巡檢，駐中渡河。鄉城曰定鄉縣縣丞，駐稻壩。並隸邊務大臣。兼轄明正、霍耳、五家、道塢、冷磧諸蠻部。廣西忠州、南丹、萬承、茗盈、全茗、結安、鎮遠、江州、下石西、上下凍、下雷、那地各州，羅白一縣，古零、定羅、安定、下旺諸巡司，永定長官司，永順副司，遷隆峒土官，停其襲職。向武、都康、安平、憑祥、思州諸州，上林、忻城、羅陽諸縣，東蘭、鳳山州同，上龍、白山、興隆諸巡司，代以漢官。覈衡厥實，隴沿舊制，湘、楚廓清，滇、蜀改流，十之三四。黔、桂長官州、縣，以今況往，弱半僅存，詳稽志乘，尚百數十。敘其世系，與其土地，凡武職非世襲，及番部僧官，附輯於後，庶有所考焉。

甘肅指揮使司：指揮使八人。正三品。平番縣屬三人：連城，順治元年魯宏襲；大營灣，九年魯之鼎襲；古城，十八年授魯大誥指揮同知，歲餘改襲。西寧府屬三人：南川，順治三年授納元按指揮僉事，雍正八年改襲；寄彥才溝，順治五年祁廷諫襲；北川，八年陳師文襲。河州屬一人：韓家集，舊為外委，乾隆六年韓世改襲。狄道州屬一人：臨洮衛，順治十六年趙樞勷襲。指揮同知七人。從三品。碾伯縣屬四人：趙家灣，順治元年趙瑜襲；上川口，五年李天俞襲；老鴉堡，六年阿世慈襲；勝番溝，祁國屏襲。平番縣屬一人：西大通峽口，魯培襲。俱九年授。西寧縣屬一人：起塔鎮，十年李珍品襲。河州衛沙馬族一人：順治二年何永吉襲。指揮僉事八人。正四品。洮州府屬一人：資卜，順治元年昝承福襲。平番縣屬一人：紅山堡，二年魯典襲。西寧縣屬二人：□□迭溝，十五年吉天錫襲；西川舊為外委，康熙四十年汪升龍改襲。碾伯縣屬三人：米拉溝，康熙十四年冶鼎襲；美都溝，三十七年甘廷建襲；硃家堡舊為外委，四十一年硃廷珍改襲。又洮州卓泥堡一人：舊為外委，四十五年楊朝樑改襲。千戶七人。正五品。河州保安撒喇四房、保安撒喇五族，平番，武威，永昌，古浪，碾伯各一人。副千戶二人。從五品。平番、洮州各一人。百戶九人。正六品。循化□□藏一人。平番、碾伯各二人。岷州四人。西寧千戶一人。巴彥南稱族。百戶二十有三人。蒙果爾津族、邕希葉布族、蘇魯克族、尼牙木錯族、庫固察族、稱多族、下扎武族、下阿拉克沙族、上隆壩族、下隆壩族、蘇爾莽族、多倫尼托克安都族各一人。阿里克族、扎武族各二人。格爾吉族三人。玉樹族四人。百長二十有六人。在黃河、大江、鴉礱江、瀾滄江、怒江各地。西藏百戶十有五人。納克書貢巴族、納克書色爾查族、納克書畢魯族、納克書奔頻族、納克書拉克什族、納克書達格魯克族、工□布納克魯族、依式夥爾族、勒納夥爾族、夥爾遜提麻爾族、上岡噶魯族各一人。工□布噶魯族、工□布色爾查族各二人。百長五十有二人。喀喇烏蘇河南岸各地。

四川宣慰使司：宣慰使七人。從三品。天全州屬一人：穆坪董卜韓胡，順治元年，堅參喃哈襲。茂州□屬一人：瓦寺，九年授曲翊伸安撫司，康熙五十年論隨征西藏功，加桑朗溫愷宣慰司銜，嘉慶元年即真。雜谷□屬一人：梭磨，雍正元年授長官司，乾隆十五年升安撫司，三十六年論隨征金川功，斯丹巴改襲。打箭爐□屬四人：明正，康熙五年蛇蠟喳吧襲；布拉克底，四十年授綽布木凌安撫司，乾隆三十九年其孫阿多爾改襲；巴旺，乾隆二十九年綽布木凌長子囊索襲；德爾格忒，雍正六年授丹巴七立安撫司，十一年改襲：宣撫使司：宣撫使五人。從四品。越巂□屬一人：工□部，康熙四十二年嶺南柱襲。西昌縣屬一人：沙麻，四十九年安鞏威襲。打箭爐□屬三人：綽斯甲布，康熙四十一年授資立安撫司，乾隆四十年論隨征金川功改襲；裡塘，康熙五十七年江擺襲；巴塘，五十八年羅布阿旺襲。安撫使司：安撫使十有六人。從五品。茂州□屬一人：長寧，順治九年蘇廷輔襲。懋功□屬一人：鄂克什，舊名沃日，十五年授巴碧太灌頂淨慈妙智國師，乾隆二十年色達拉改襲。鹽源縣屬二人：瓜別，康熙四十九年玉珠迫襲；木裡，雍正八年六藏塗都襲。打箭爐□屬十二人：單東革什咱，康熙三十九年魏珠布策凌襲；喇□，四十九年阿倭塔爾襲；其雍正六年授者，霍爾竹緌，索諾木袞卜襲；霍耳章谷，羅卜策旺襲；瓦述餘科，沙克嘉諾爾布襲；霍耳甘孜孔撒，麻蘇爾特親襲；霍耳甘孜麻書，那木卡索諾木襲；霍耳咱，阿克旺錯爾恥木襲；春科，桑卜旺扎爾襲；林蔥，袞卜林親襲；上納奪，索諾木旺扎爾襲；下瞻對，策凌卜襲。副使二人。從六品。喇□、春科各一人。長官司長官三十有七人。正六品。敘州府屬蠻夷、泥溪、平夷、沐川。龍安府屬陽地隘口。寧遠府屬威龍州、普濟州、河東、阿都、昌州、馬喇、工□部。雅州府屬沈邊、冷邊。瀘州□屬九姓。打箭爐□屬瓦述色地、上瞻對、茹，後隸西藏。瓦述毛丫、瓦述崇善、瓦述曲登、瓦述嘓嚨、納林沖、瓦述更平、霍耳白利、霍爾東科、春科高日、蒙葛使結。理番□屬從噶克、卓克采、丹壩各一人。副長官一人。正七品。阿部。千戶四十有一人。咱理松坪、雙則紅凹寨、班俗寨、川柘寨、佘灣寨、祈命寨、寒昐寨、商巴寨、谷爾壩、那浪寨、竹當寨、包子寺寨、甲多寨、墨蒼寨、阿強寨、呷竹寺、丟谷寨、雲昌寺、沙壩、阿里洞寨、峨眉喜寨、七布寨、毛革阿按寨、麥雜蛇灣寨、酥州、黎溪州、迷易所、鹽井衛中所、左所、右所、古柏樹、瓦述寫達、瞻對峪納、上納奪、中郭羅克、押落寨、中阿樹、上瞻對、撒墩木期、古土拖車、阿朵阿與各一人。百戶百五十有九人。打箭爐□屬八十有三人。松潘□屬四十有一人。冕寧縣屬十有三人。馬邊□屬六人。茂州屬四人。鹽源縣屬、會理州屬各二人。清溪縣屬、峨邊□屬各一人。

廣西長官司：長官二人。慶遠府屬永定、永順各一人。副長官司：二人。永順。

雲南指揮使司：指揮使二人，普洱府屬孟艮，古孟掯，召丙襲；整欠，叭光捧襲。俱乾隆三十一年授。指揮同知一人。廣西州屬猛龍，乾隆三十一年叭護猛襲。宜慰使司：宣慰使一人。普洱府屬車裡，古商產裡，順治十八年刀穆禱襲。乾隆三十八年省，四十二年復故。土地十三版納：寧洱縣五，思茅□八。宣撫使司：宣撫使七人，直隸耿馬一人：罕悶睆襲。騰越□屬三人：南甸，古南宋，刁呈祥襲；隴川，古平緬，多安靖襲；干崖亦曰平賴睒、渠瀾睒、刁建勳襲。俱平滇後授。永昌府屬一人：孟連亦曰哈瓦，舊為長官司，康熙四十八年刁派鼎改襲。普洱府屬二人：整賣，召納提襲；景線，吶賽襲。俱乾隆三十一年授。古八百媳婦國地。副使三人。騰越□屬猛卯、盞達，龍陵□屬遮放，各一人。安撫使司：安撫使二人。龍陵□屬潞江，古怒江，甸線有功襲。芾市，唐書「芒施蠻」，放愛眾襲。俱平滇後授。長官司：長官三人，騰越□屬戶撒臘撒，臨安府屬納樓、茶甸，各一人。副長官司二人。大理府屬十二關，臨安府屬虧容甸，各一人。土千戶一人。虧容甸。

貴州長官司：長官六十有五人。貴陽府屬中曹、養龍、白納、虎墜，定番州屬程番、小程番、上馬橋、盧番、方番、韋番、臥龍番、小龍番、金石番、大龍番、木瓜、麻鄉，開州屬乖西，龍裡縣屬大谷龍、小谷龍、羊腸，貴定縣屬平伐、大平伐、小平伐、新添，修文縣屬底寨，永寧州屬頂營、募役、沙營，平越府屬楊義，黃平州屬巖門，都勻府屬都勻、邦水，麻哈州屬樂平、平定，獨山州屬豐寧上、豐寧下、爛土，鎮遠府屬偏橋，鎮遠縣屬邛水，思南府屬隨府辦事、蠻夷、沿河、祐溪、朗溪，思州府屬施溪，銅仁府屬省溪、提溪、烏蘿、平頭，黎平府屬潭溪、八舟、龍裡、中林、古州、新化、歐陽、亮寨、湖耳、洪州，各一人。思州府屬都平、都素、黃道，各二人。副長官司：十有九人。白納、木瓜、乖西、底寨、都勻、蠻夷、都素、沿河、祐溪、朗溪、省溪、提溪、烏蘿、平頭、歐陽、湖耳、洪州、鎮寧縣屬康佐，石阡府屬石阡，各一人。偏橋左、偏橋右，各二人。邛水一人，後改七品土官。

四川土通判二人。石砫□屬一人：順治元年授馬祥麟宣慰司，乾隆間，孔昭緣事降。雜谷□屬一人：陽地隘口，順治六年王啟睿襲。土知事一人。龍安府屬龍溪堡，順治六年薛兆選襲。土巡檢二人。茂州屬牟托水、草坪，各一人。副巡檢一人。茂州竹木坎置。

廣西土知州二十有五人。歸順直隸州屬一人：上映，順治元年許國泰襲。慶遠府屬二人：南丹，是歲莫自乾襲；那地，九年羅德壽襲。並古蠻地。南寧府屬三人：歸德，莫道襲；果化，趙國鼎襲；忠州，黃光聖襲。鎮安府屬三人：下雷，許文明襲；向武，黃嘉正襲。俱元年授。都康，馮太乙襲，九年授。太平府屬十有六人：下石西，閉承恩襲；田州，岑廷鐸襲。俱元年授。萬承，許嘉鎮襲；思陵，韋懋遷襲；憑祥，李維籓襲；太平，唐波州地，李開錦襲；茗盈，李應芳襲，全茗，許家麟襲；結安，張邦興襲；佶倫，馮家猷襲；龍英，趙廷耀襲；都結，農廷封襲；江州，黃廷傑襲；上下凍，趙應錩襲；鎮遠，趙秉業襲。俱十六年授。其田州，光緒元年改流，置恩隆縣。土州同一人。東蘭州，順治九年韋光祚襲知州。雍正七年，朝輔緣事降普安州。康熙四十一年廢。土知縣四人。百色□屬一人：上林，順治元年黃國安襲。慶遠府屬一人：忻城，九年莫猛襲。太平府屬二人：羅陽，黃啟祚襲；羅白，梁徵鼐襲。俱十六年授。土州判一人。舊土田州地。乾隆七年析置陽萬，一人。光緒五年改流。置恩陽分州。土巡檢九人。太平府屬上龍司，思恩府屬白山司、興隆司、定羅司、舊城司、安定司、都陽司、古零司，百色□屬下旺司，各一人。從九品土官一人。思恩府轄。其不管理土峒者，正六品土官二人，從六品、正八品、正九品土官各一人，從九品土官一人，未入流土官二人。

雲南土知府二人。永昌府屬孟定，古景麻甸，罕宋襲；永寧，阿鎮麟襲。俱順治元年授。後永寧改隸永北。其景東、蒙化二人，俱康熙四年改流。土同知一人。隸廣南府，順治十六年儂鵬襲。土知州四人。永北□屬一人：蒗蕖，康熙間改土捨，道光十七年阿為柱改襲。永昌府屬一人：灣甸，古細睒，景文智襲。明史誤「刀」姓。鎮康州一人：古石睒，刀悶達襲。明史誤「刀孟」。俱順治十六年授。土州同三人。永北□屬順州，於祿祥襲。鎮南州，段光贊襲。姚州，高顯爵襲。俱順治十六年授。州同職銜一人。隸武定州。順治十六年授那天寵暮連鄉土目。雍正八年升那德洪千戶。同治元年那康保改襲。土州判二人。鎮南州，順治十六年陳昌虞襲。新興州，康熙二十二年王鳳襲。土知事一人。景東□，順治十六年陶啟濱襲。土縣丞五人。楚雄、平彝、新平、蒙化□、南澗各一人。土主簿二人。雲南、孟遠縣各一人。土典史一人。浪穹縣置。土巡檢十有九人。羅次縣練象關，祿豐縣南平關、湯郎馬，趙州定西嶺，浪穹縣蒲陀崆、鳳羽鄉、上江嘴、下江嘴，鄧川州青索鼻，雲龍州箭桿場，臨安府納更山，廣通縣回磴關、沙矣，舊景東□保甸、三岔河，順寧府猛猛、大猛麻，鶴慶州觀音山，鎮南州阿雄關、鎮南關，各一人。土驛丞三人。鶴慶州在城驛、板橋驛、觀音山，各一人。其不管理苗裔村寨者，土通判二人，麗江府、鶴慶州，各一人。正八品土官一人。嘉慶三年省經歷置。

貴州土同知二人。鎮遠府屬一人：何大昆襲。獨山州屬一人：蒙一龍襲。俱順治十五年授。土通判、鎮遠府，順治十五年楊世基襲。土推官，鎮遠府，順治十五年楊秀瑋襲。各一人。土縣丞五人。安化、印江、餘慶縣，各一人。甕安縣屬甕水司、草塘司，各一人。土主簿二人。安化、餘慶縣，各一人。土吏目一人。黃平州重安司。土巡檢二人。永寧州盤江、安化，各一人。其不管理土峒者，正六品、正七品土官各一人，正八品土官三人，正九品、從九品土官各二人。右文秩凡七階。承襲、革除、陞遷、降調隸吏部。

四川土游擊，駐越巂□暖帶密。康熙四十九年授嶺安泰千戶。同治二年改襲。土都司，駐越巂□松林地。康熙四十九年授王德洽千戶。同治二年改襲。各一人。屯守備十有二人。撫邊屯屬一人：攢拉別思滿阿忠本襲。章谷屯屬一人：攢拉宅龔阿安本襲。崇化屯屬一人，促浸河西固拉約爾瓦襲。懋功屯屬二人：攢拉八角碉木塔爾襲，攢拉漢牛工噶襲。松潘□屬四人，雜谷腦沙加豆日襲，上孟董美諾更噶豆日襲，下孟董沙馬班馬襲，九子寨楊阿太襲。乾保寨二人：阿忠暨阿忠保襲。俱乾隆間授。土千總七人。西昌縣屬河西，雷波□千萬貫，瓘邊□屬瞻巴家、哈納家、蜚瓜家、魁西家，各一人。屯千總十有九人。促浸河西三人。雜谷腦、乾保寨、上下孟董、九子寨、促浸河東各二人。攢拉八角碉、攢拉漢牛、攢拉別思滿、攢拉宅龔，各一人。土把總七人。河西、千萬貫、膽巴、納哈、魁西，各一人。蜚瓜二人。屯把總三十有四人。促浸河西六人。雜谷腦、乾保寨、上下孟董、九子寨，各四人。攢拉漢牛、攢拉別思滿、促浸河東，各二人。攢拉八角碉、攢拉宅龔，各一人。

雲南土都司一人。駐鎮邊府大雅口。光緒十三年錄李芝龍隨征裸黑功授職。土守備五人。思茅□屬二人：六本猛齋襲，景海猛彪襲。俱乾隆十三年授。騰越□屬一人：茨竹寨，是歲授左正邦把總。道光二十一年，錄大雄隨征雲州烏土各寨功改襲，加明光宣慰司銜。鎮邊□屬二人：蠻海，咸豐十年授石朝龍把總，光緒十三年，錄大余隨征裸黑功改襲：大山，咸豐九年授石麟千總，光緒十三年，錄朝鳳平東王裸匪功改襲。土千總十有八人。雲龍州老窩六庫，維西□奔子欄、阿墩子，思茅□猛遮，寧洱府普籐、猛勇，威遠□猛戛，騰越□杉木籠隘，保山縣登梗、魯掌，永北□羊坪，鎮邊□猛角、猛董、圈糯、黃草嶺，新平縣斗門、磨沙補哈，順寧府猛撒，各一人。土把總三十有六人、雲龍州漕澗，臨安府稿吾卡，維西□奔子欄，臨城瀾滄江、其宗喇普，思茅□倚邦、猛遮、易武、猛臘、六順、猛阿、猛籠、橄欖壩，寧洱縣猛旺、整董，他郎□儒林等裡、定南等裡，威遠□猛戛、猛班，騰越□大塘隘、明光隘、古勇隘，保山縣卯照，鎮邊□下猛、引賢官寨、兼募乃寨、東河，元江州永豐裡、茄革裡，新平縣喇博、他旦、老是達巖、旺瓦遮宗、哈正掌寨，各一人。又寧洱縣猛烏、烏得，各一人，光緒二十一年，割隸法蘭西。

甘肅土守備一人。洮州□資卜族，世系無考。土千總十有六人。寄彥才溝、西川、起塔鎮、趙家灣、美都溝、米拉溝、西寧縣陳家台、納家莊，各一人，資卜、勝番溝，各二人，上川口四人。土把總二十人。寄彥才溝、陳家台、納家莊、起塔鎮、西川、趙家灣、美都溝、米拉溝，各一人，資卜二人，勝番溝四人，上川口六人。

貴州土千總十人。貴陽府屬青巖、吉羊枝，龍裡縣屬大谷龍、羊腸，麻哈州屬養鵝，都江□屬順德、歸仁，丹江□屬雞講、黃茅、烏疊，各一人。土把總一人。小谷龍。其不管理村寨者，湖北世襲千總銜十人。江夏縣屬四人。漢陽縣屬、孝感縣屬各三人。把總銜五人。漢陽一人。孝感四人。湖南千總銜十有三人。石門縣屬、慈利縣屬各六人。永定縣屬一人。把總銜五十有二人。石門縣屬二十有二人。慈利縣屬二十有六人。桑植縣屬二人。龍山縣屬、永定縣屬各一人。貴州六品武土官二人。貴陽府屬、思南府屬各一人。七品武土官四人。鎮遠府屬三人。石阡府屬一人。右武秩凡五階。承襲、革除、陞遷、降調，隸兵部。

武職非世襲者，雲南土守備三人。麗江府一人。中甸、迭巴二人。土千總七人。麗江府二人。大中甸神翁、小中甸神翁、中甸江邊神翁、中甸格咱神翁、中甸泥西神翁，各一人。土把總十有五人、中甸迭賓五人。小中甸迭賓、中甸江邊迭賓，各二人。中甸格咱迭賓、中甸泥西迭賓，各三人。土官二十有六人。中甸□轄二十三人。麗江府木氏轄三人。初皆世襲。雍正二年改拔補。

↑ “眾”，原典作“衆”。

清史稿卷一百十八（EPUB原题：巻118）

清史稿卷一百十八作者：金兆豐

志九十三

職官五內務府

內務府行宮園囿御船處等官學武英殿修書處

上駟院武備院奉宸苑盛京內務府宦官

內務府

內務府總管大臣，無員限。滿洲大臣內特簡。初制從二品。乾隆十四年定正二品。其屬：堂郎中，主事，各一人。筆帖式三十有六人。

廣儲司總管六庫郎中四人。內二人由各部員司兼攝。銀、皮、磁、緞、衣、茶六庫郎中四人。銀庫二人，兼司皮、磁二庫。緞庫二人，兼司衣、茶二庫。員外郎十有八人。庫各二人，兼攝各一人。六品司庫六人，庫各一人。八品司匠六人，銀、磁、衣三庫各二人。副司庫十有二人，庫使八十人。俱無品級。

織造，蘇州，杭州各一人，司員內奏簡。六品司庫各一人，庫使、筆帖式各二人。

會稽、掌禮、都虞、慎刑、營造、慶豐六司，郎中十有二人，司各二人。員外郎三十有二人。會稽、都虞、慶豐各五人，掌禮、營造各六人，慎刑四人。主事各一人。催長二十有三人，廣儲八人，會稽五人，都虞四人，掌禮、慎刑、營造各二人。自八品至無品級不等。副催長十有三人，廣儲、都虞各四人，會稽三人，掌禮、慎刑、營造各二人。自九品至無品級不等。委署催長一人，司匠二人。俱無品級。營造司置。

錢糧衙門亦曰管理三旗銀兩處郎中一人，員外郎四人，催長、副催長各三人。俱九品。司俎官四人，正六品。讀祝官四人，學習三人。贊禮郎十有三人，學習四人。俱六品銜食七品俸。八品催長一人，果房掌果、副掌果各二人，果上人十有二人，催長一人。俱九品。自司俎以下隸掌禮司。木、鐵、房、器、薪、炭六庫庫掌，副庫掌，各三人。庫守五十有五人。木、房二庫各十有一人，炭庫八人，鐵庫四人，器、薪二庫、圓明園薪炭庫各七人。無品級。鐵作、漆作司匠，八品銜。委署司匠，俱各一人。爆作庫掌、副庫掌各一人。俱未入流。隸營造司。牛羊羣牧值年委署主事一人。六品銜食筆帖式原俸。隸慶豐司。官房租庫庫掌一人，庫守三人。

內管領掌關防一人，郎中充。協理二人。員外郎充。內管領、初制正五品。道光三十五年改從五品。副內管領正六品。各三十人。庫掌十有五人，菜庫六人，車庫五人，酒、醋、房、器庫各二人。倉長十有三人。官三倉六人，外餑餑房三人，內餑餑房、器倉、糖倉、米倉各一人。俱無品級。

養心殿造辦處郎中、員外郎各二人，主事一人，六品庫掌六人，副庫掌十人，八品催長十有四人。其兼轄者：圓明園活計處副庫掌四人，副司匠九人。俱無品級。

中正殿員外郎，副內管領三十額內題補。各二人，無品級催長一人。

寧壽宮郎中、員外郎各二人，主事、委署主事各一人。

武英殿修書處正監造員外郎、副監造副內管領、六品庫掌、委署主事各一人，七品銜庫掌二人。

御書處正監造司庫六品銜食七品俸。一人，副監造庫掌六品銜食八品俸。二人，七品銜副庫掌六人。

茶膳房一、二、三等侍衛，一等三品，二等四品，三等五品。尚膳正各三人，四品。尚茶正各二人，四品。尚膳副、尚茶副、俱五品。主事俱各一人。膳上侍衛十有三人，茶上侍衛八人，俱六品。主事、委署主事各一人，承應長十有三人，庖長八人，庫掌五人，庫守十有六人。承應長以下，給虛銜金頂。

御藥房初以總管首領太監管理。康熙三十年始來隸。主事一人，七品銜庫掌二人，委署主事、催長各一人。火藥庫庫掌二人。各處筆帖式二百有七人。

自養心殿以下，並簡大臣領之，與內府大臣同為內廷右職。其兼攝者：昇平署、官房租庫、犧牲所司員各二人；保和、太和、中和三殿司員、內管領各一人；壽康宮、慈寧宮花園司員各二人；御藥房內管領一人、副內管領二人；總理工程處司員無恆額。查覈房、督催房、匯稿處，並遴司員分蒞其事。

總管大臣掌內府政令，供御諸職，靡所不綜。堂郎中、主事掌文職銓選，章奏文移。廣儲掌六庫出納，織造、織染局隸之。會稽掌本府出納，凡果園地畝、戶口徭役，歲終會覈以聞。掌禮掌本府祭祀與其禮儀樂舞，兼稽太監品級，果園賦稅。都虞掌武職銓選，稽覈俸饟恩血阜，珠軒歲納，佃漁歲輸，並定其額以供。慎刑掌本府刑名，依律擬罪，重讞移三法司會訊題結；番役處隸之。營造掌本府繕修，庀材飭工，帥六庫三作以供令。慶豐掌牛羊群牧，嘉薦犧牲。錢糧衙門掌三旗莊賦，治其賞罰與其優血阜。內管領處掌承應中宮差務，並稽官三倉物用、恩豐倉餼米。官房租庫掌收房稅。養心殿造辦處掌製造器用。中正殿各司員掌喇嘛唪經。武英殿修書處掌監刊書籍。雍和、寧壽兩宮司員掌陳設氾埽，兼稽宮監勤惰。御書處掌鐫摹御書。御茶膳房掌供飲食。御藥房掌合丸散。犧牲所掌牧養黝牛。總理工程處掌行營工作。凡遇工程，簡勘估大臣、承修大臣，事畢簡查驗大臣。

初制，設內務府，以舊屬司其事。入關後，明三十二衛人附之，設內管領處，置內管領八人。順治三年增四人，十一年增八人，分隸三旗。康熙二十四年增四人，三十年增三人，三十四年增三人。設茶飯處，置總領各三人，飯上人三十有五人，茶上人十有七人，康熙二十年置飯上人委署總領一人。雍正元年定總領授二等侍衛；飯上人授三等侍衛六人，藍翎侍衛七人；茶上人三等侍衛三人，藍翎侍衛四人；復置茶房侍衛內委署總領一人。乾隆八年定三等侍衛內各授一等侍衛一人。十五年改飯房為外膳房。二十四年改總領為尚膳正、尚茶正，副總領為尚膳副、尚茶副。承應長十人，康熙六十一年增一人。雍正元年增一人。庖長三人，康熙五十六年增六人，六十一年增一人。雍正元年增二人。及蘇州、江寧、杭州織造官。光緒三十年省江寧一人。順治十一年，命工部立十三衙門，設司禮、御用、御馬、內官、尚衣、尚膳、尚寶、司設八監，尚方、惜薪、鐘鼓三司，兵仗、織染二局；並三旗牛羊群牧處，置員外郎六人。管理牛只、羊只各三人。康熙二十三年各增二人。乾隆十四年省入寧壽宮一人。咸豐三年省入慎刑司二人。光緒三十年省一人。明年，改尚方司為院，置郎中三人，康熙三十一年省一人。員外郎六人，康熙三十八年省一人，六十一年省一人。光緒三十年省四人。催總一人。雍正二年增一人。乾隆二十四年更名催長。下同。十三年，改鐘鼓司為禮儀監，尚寶監為司。時猶舊臣、寺臣兼用也。十七年，改禮儀監為院，置郎中三人，康熙三十八年省一人。員外郎八人，光緒三十年省一人。贊禮郎十有二人，雍正五年增五人。司胙官四人，康熙三十七年增一人。乾隆二十四年改「胙」為「俎」。光緒三十年省一人。喇嘛唪經處催總一人。乾隆三十三省。改內官監為宣徽院，置郎中三人，康熙二十八年省一人。雍正元年增一人。乾隆四十年改隸寧壽宮一人。員外郎六人，光緒三十年省一人。催總八人。康熙間屢有增損。嘉慶十一年定留頂戴催長五人。十八年，御用監設銀、皮、緞、衣四庫，置郎中三人，員外郎八人，庫使四十人。康熙九年增二十人，十四年增二十有四人，明年省四人，二十八年增十有二人。乾隆十二年升十二人為副司庫。

康熙元年，誅內監吳良輔輩，復以三旗包衣設內務府，改尚膳監為采捕衙門，置郎中三人，三十八年省一人。員外郎六人，六十一年省一人。催總四人。並改惜薪司為內工部，置郎中三人，三十八年省一人。員外郎六人，十六年增二人。光緒三十年省二人。無品級庫掌十有二人，三十五年增二人。雍正三年增三人，明年增一人。復增置庫守、內副庫掌八人。尋又改為庫掌、副庫掌各十有二人，砲作庫掌、副庫掌各一人。八品催總一人，雍正四年增。無品級。催總一人，復於領催內增委署三人。乾隆二十四年改委署催總為委署司匠。庫守五十有九人。三十五年增八人。並置總管大臣，兼以公卿，無專員。三年，置錢糧衙門員外郎六人。咸豐二年省入慎刑司四人。九年，四庫各置六品司庫二人。十二年，置御藥房庫掌二人。明年，總管大臣兼轄內三院。十六年，置堂主事一人。改御用監為廣儲司，宣徽院為會稽司，禮儀院為掌儀司，省牛羊群牧處入之。置掌果二人，果上人十有二人。尚方院為慎刑司，采捕衙門為都虞司，內工部為營造司。二十三年，又分掌儀司立慶豐司，置郎中二人。乾隆四十年省入寧壽宮一人。五十七年復增一人。是為七司。至是奄宦之權悉歸於府矣。是歲置內副管領二十人。二十四年增四人，三十年增三人，三十四年增三人。二十五年，茶飯房設乾肉庫，置庫掌一人。三十年增一人，五十八年增二人。雍正五年增一人，十二年增一人。二十八年，廣儲司設瓷、茶二庫，各置員外郎二人，司庫二人，六庫通舊十有二人。光緒三十年省六人。匠役催總六人，乾隆二年增買辦催總二人，二十四年改買辦催總為催長，匠役催總為司匠。無品級催總四人，乾隆二十四年改副催長。是為六庫。明年，改文書館為武英殿修書處，置監造官六人。雍正二年省，四年復故。乾隆四十七年定正監造為員外郎，副監造為副內管領。御書處監造官四人。四十六年增二人。雍正二年省。八年置一人。乾隆四十七年定監造為司庫。二十五年，暢春園設柴炭庫，置無品級庫掌二人，庫守八人。四十二年，置堂郎中一人。授永定河分司齊蘇勒，升後未補。四十五年，置掌儀司副掌果二人。六十年，設官房租庫，置庫掌一人。

雍正元年，設錢糧衙門，置郎中一人，堂司委署主事十人。十二年省。乾隆二十二年復故。嘉慶四年增堂上一人。光緒三十年省。留慶豐司一人。明年，設養心殿造辦處，置六品庫掌四人，乾隆三十年增二人。嘉慶四年增四人。光緒三十年省四人。御書處庫掌一人，乾隆四年增二人。四十七年改一人為副監造。稽查御史一人。十一年省。乾隆三年改由都察院派員稽查。三年，置錢糧衙門無品級催總一人。七年增一人。乾隆四年增一人。復於領催內增副催總三人。二十四年改副催長。嘉慶三年留頂戴催長、副催長各三人。四年，置茶飯房主事一人。改都虞司承辦鮮魚歸掌儀司，增催總一人。八年增一人。乾隆八年增置承辦姜蒜領催、內副催總二人。二十四年更名副催長。十三年，復置坐辦堂郎中，省督催所入之。乾隆元年，置錢糧衙門主事一人。四十年改隸寧壽宮。五年，置造辦處專管庫務官、造辦事務官各一人，御藥房主事一人。七年，置御書處庫掌二人，八年增一人，十五年增一人，四十四年增二人。官房租庫委署主事一人。尋省。十二年，六庫置委署司庫各二人，尋改為副司庫。二十三年，改造辦處庫務事務官為郎中，各置一人，員外郎二人，主事、委署主事各一人，御藥房委署主事一人。二十六年，置總理工程處委署主事一人。後改司員兼管。四十年，置寧壽宮郎中、員外郎各二人，主事一人。咸豐六年，增置讀祝官四人。故事，內府讀祝官咨取太常寺贊禮郎為之，至是始定員缺。宣統元年，避上諱改掌儀司曰掌禮。

初制，司吏、宣徽、禮儀、尚方諸院，置總理，左、右協理各一人。御用、御馬、尚衣、尚膳諸監，置都管，左、右副管各一人。尚寶、惜薪二司，置都知，左、右參知各一人。司設、兵仗二局，置總轄，左、右佐轄各一人。文書館，置承製，左、右僉承各一人。後俱省。

園囿

東陵所屬盤山總管一人。從五品。乾隆二十九年置。內圍千總、六品。委署千總七、八品兼用。各七人。外營千總一人，把總七人。分駐盤山、燕郊、白澗、桃花寺、隆福寺、大興莊、棽髻山。

西陵所屬黃新莊總管一人。乾隆二十九年置。內圍千總、委署千總、外營把總各四人。分駐黃新莊、半壁店、秋蘭村、梁格莊。

湯泉所屬總管一人。康熙五十四年置八品總領。乾隆六年改置。苑丞、六品銜食八品俸。嘉慶十七年置。苑副未入流。各一人。內圍千總、委署千總各六人，外營把總九人。分駐石槽、三家店、密雲縣、要亭、羅家橋、懷柔縣。自盤山以下各千總，俱乾隆間置。

熱河所屬總管，康熙四十二年置。乾隆十六年定為本府額外郎中。二十一年改佐領職銜。三十五年給四品職銜。光緒三十年省歸都統管。副總管乾隆二十一年置，定為郎中職銜。三十五年增三人，秩定五品，後改苑副。光緒三十年省。各一人。苑丞、乾隆五十四年改苑副置。苑副乾隆三十五年後置三人，四十五年增一人。五十四年改苑丞。嘉慶十八年後，復以千總十人改置。二十年增一人。二十四年定與千總互為轉補。自是員額無恆制。道光十八年省四人，二十八年又省四人。各四人。內圍千總十有八人，乾隆九年置。道光十二年省二人，十八年又省二人。委署千總二十有八人。道光九年省七品一人。十八年省七品、八品各十有二人。千總、委署千總分駐兩間房、巴克什營、長山峪、王家營、喀喇河屯、釣魚台、黃土坎、中關、十八里台、汰波洛河屯、張三營、吉爾哈郎園。

總管以下掌翊衛行宮，稽察陳設。千總以下掌典守器物，稽察內圍，董帥氾埽。

圓明園

圓明園總管事務大臣，無員限。特簡。其屬：郎中、主事各一人，員外郎二人，苑丞六人，六、七品兼用。苑副十有六人，七、八品兼用。委署苑副十有三人。九品銜。銀庫、器皿庫委署庫掌一人，庫守十有六人，筆帖式十有四人。

雍正元年，置總管大臣。有協理事務官，或奏派，或簡授，無恆額。明年，置總領六人，乾隆十六年，長春園建成，置六品一人。二十四年改苑丞。三十二年增熙春園六品一人。四十六年增春熙院七品一人。嘉慶七年省春熙院一人入熙春園。十六年改暢春園七品一人為本園苑副。咸豐十年省六品二人。光緒三十年省六品一人。

副總領，十有二人。乾隆八年增七品、八品各一人。十六年增長春園七品、八品各一人。二十四年改苑副。三十九年增綺春園七品一人。四十五年增春熙院八品一人。嘉慶七年省春熙院一人，改為本園額缺。十六年復省暢春園八品一人，改為本園額缺。道光二年省暢春園四人入綺春園。咸豐十年省七品二人、八品三人。光緒三十年省七品一人、八品二人。七年，定總領為六品戴藍翎，後六、七品兼用。副總領七、八品半之。乾隆六年，置委署副總領二人。十六年增五人。三十二年改委署苑副，復增九人。嘉慶十六年增二人。咸豐十年省二人。光緒三十年省三人。八年，置主事一人。十四年，置庫掌一人，三十八年定為六品，增七品一人。光緒三十年俱省。委署庫掌一人，三十二年增一人，三十八年省一人。庫守六人。四十六年增十有二人。咸豐十年省二人。二十二年，增置委署主事一人。光緒三十年省。明年，定協理事務郎中、員外郎各一人。道光二年，改暢春園郎中為綺春園郎中，咸豐十年省。並省其員外郎一人，令專司長春園事。

暢春園

暢春園總管大臣，無員限。特簡。其屬：苑丞三人，六、七品兼用。苑副五人，八品。委署苑副六人，九品銜。筆帖式三人。

康熙間，置郎中一人，道光二年省入綺春園。八品總領三人，四十三年增西花園二人。乾隆五年省一人入靜明園。二十四年改苑丞。三十二年改授六品一人，七品三人。嘉慶十六年省七品一人。無品級總領十人。四十三年增西花園一人。乾隆五年省一人入靜明園。三十二年改委署苑副，額定十有六人。嘉慶十二年省二人入圓明園。道光二年省四人入綺春園。二十九年，置總管大臣。乾隆三十二年，置八品苑副六人。嘉慶十六年省一人入圓明園。

頤和園、靜明園、靜宜園

頤和園、靜明園、靜宜園總管大臣，無員限。特簡。其屬：郎中一人，員外郎三人，苑丞十有七人，頤和園十有一人，靜明園、靜宜園各三人，並六、七品兼用。苑副二十有三人，頤和園十有三人，靜明園六人，靜宜園四人，並六、七品兼用。委署苑副七人，靜明園三人，靜宜園四人，俱九品銜。筆帖式十有四人。

頤和園

乾隆十五年，甕山命名萬壽山，建行宮，改金海為昆明湖。明年更名清漪園。光緒十四年更名頤和園。置八品銜委署總催一人。四十八年升六品苑丞。十六年，置總理大臣兼領靜明園、靜宜園事，並六品總領一人，十九年增六品二人。二十四年改苑丞。嘉慶五年省一人入靜明園。十年增六品二人。光緒十四年後，移靜明園六品四人、七品六人，賡續置為本園員額。三十年省六品、七品二人。七品、八品副總領各二人，十八年增七品六人。二十四年改苑副。咸豐十年省八品一人。光緒十四年後，移靜明園八品八人，賡續置為本園員額。三十年省八品四人。八品催總一人。二十四年改催長。四十六年升六品銜苑丞。四十八年定六品秩。十八年，置委署副總領十有二人。尋省六人。咸豐十年省二人。光緒三十年省四人。二十二年，置員外郎一人，兼司靜明園事。二十六年增一人。嘉慶四年，置郎中一人，協理三園事務。明善堂、觀妙堂、西爽村並隸之。其園外鑒遠堂、藻鑒堂、暢觀堂、景明樓、鳳凰墩、治鏡閣、耕織圖，又功德寺，並由大臣遴本處官承其事。

靜明園

玉泉山靜明園初為澄心園，康熙三十一年更名。置無品級總領一人，乾隆五年增一人，八年定秩七品。二十四年改苑丞。三十四年增六品一人。嘉慶四年增六品一人，明年又增六品一人。道光二十三年省七品一人。光緒十三年增六品四人，七品六人。後省入頤和園。 副總領二人。康熙三十年增一人。乾隆五年增一人。九年省入靜宜園一人。十八年定秩八品。二十四年增八品一人，改為苑副。三十四年增八品二人。嘉慶五年增置七品二人。道光二十三年省八品一人。咸豐十年省八品一人。光緒十三年增八品八人。後省入頤和園。乾隆二十四年，置委署副總領二人。三十四年增二人。嘉慶五年增一人。道光二十三年省二人。

靜宜園

靜宜園初為香山行宮。乾隆十二年更名。乾隆九年，置員外郎一人，道光二十三年省。副總領二人。二十四年改苑副。十年，置八品總領一人，十二年增一人。十六年定秩七品，復增一人。二十四年改苑丞。三十四年增七品一人。四十六年增宗鏡大昭廟六品一人。嘉慶四年增七品二人；尋又增一人。道光二十三年省六品一人，七品二人。無品級副總領一人。十二年增一人。十六年定秩八品，復增一人。二十四年改苑副。三十四年增八品一人。四十六年增宗鏡大昭廟七品一人。四十八年增普覺寺七品一人。道光二十三年省八品三人。咸豐十年省八品一人。二十六年，置委署苑副六人。三十四年增二人。四十年增二人。道光二十三年省四人。咸豐十年省二人。

御船處

御船處統領大臣，無員限。兼管司員一人，筆帖式二人，八品司匠一人，八品水手催長四人，八品網戶催長二人。乾隆十六年，改圓明園清漪園御舟事務設御舟處，置統領大臣以次各官。明年，置八品水手催總三人，三十一年增一人。八品網戶催總一人。嘉慶四年增一人。二十四年，改催總為催長。

養鷹狗處

管理養鷹狗處大臣，無員限。養鷹鷂處統領二人。侍衛內揀補。藍翎侍衛頭領、副頭領各五人。六品冠戴。養狗處統領二人。藍翎侍衛頭領五人，副頭領十人，六品冠戴九人。七品一人。筆帖式六人。初設養狗處及鷹房、鴉鶻房。乾隆十一年改房為處。三十一年裁養鴉鶻處。其員額並入鷹上。

官學

咸安宮官學管理事務大臣，本府大臣內特簡。協理大臣，各部院滿尚書內特簡。各一人。總裁，滿洲二人，漢四人。翰林院讀講學士、詹事府少詹以下兼充。繙譯教習六人。八旗滿、蒙、漢軍舉貢生監考充。清語教習，滿洲三人。弓箭教習，滿洲四人。本府內挑補。漢書教習，漢九人。進士、舉人考補。筆帖式一人。

雍正七年，置蒙古官學管理事務大臣一人。理籓院尚書簡充。總裁三人。理籓院司員充。教習，蒙古二人，額外一人。

乾隆十三年，置景山官學總管四人。本府司員兼充。繙譯教習，滿洲九人。本府內考補。漢書教習，漢十有二人。舉貢內考補。康熙二十四年置以上三學，俱光緒三十年後省。

又，初制有回、緬官學總管二人，本府司員兼充教習。回子，回子佐領下派充。緬子，緬甸人派充，各二人。長房官學教習，滿洲二人，本府筆帖式內揀補。蒙古一人。理籓院筆帖式內咨補。先後俱省。

武英殿

武英殿總裁，滿、漢各一人。尚書侍郎內簡。提調二人，纂修內奏充。纂修十有二人，協修十人，翰林官充。筆帖式四人。

上駟院

上駟院兼管大臣，無員限。卿二人。正三品。其屬：堂主事二人，委署主事一人，左、右二司郎中一人，掌左司印。右司，員外郎管。員外郎各二人。主事、委署主事各一人，內張家口值年一人。筆帖式十有一人。阿敦侍衛十有五人。司鞍長三人，正六品。副長二人。六品銜。蒙古醫師長三人，正六品。副長二人。八品。牧長二人，初無品級。雍正元年定正七品。副長五人。八品。廄長、署主事各一人。雍正元年各增一人，十二年省，乾隆二十二年復故。光緒三十年省。雍正六年，卿秩定三品。乾隆十一年，置蒙古醫生頭目二人。四十三年額定三人。十四年，定卿額二人，一用侍衛，一用內府官。二十三年，置八品頂戴司鞍長二人。三十九年定拜唐阿補放者給六品銜，戴藍翎。四十五年額定三人。嘉慶六年，依左、右司例，堂上令侍衛兼司。

武備院

武備院兼管大臣，無員限。卿二人。正三品。郎中一人，主事二人。南鞍、北鞍、甲、氈四庫員外郎，六品庫掌，各二人；委署六品庫掌各一人。傘房掌蓋、正六品。乾隆四十四年賞戴藍翎。副掌蓋，八品。帳房處司幄、三等侍衛銜食六品俸。副司幄，六品職銜食七品俸。各三人。備弓處司弓、六品職銜食七品俸。乾隆四十四年賞戴藍翎。副司弓，八品職銜。備箭處司矢、副司矢，各二人。職銜同備弓處。箭匠、□頭、靴皮、熟皮、鞍板、染氈、沙河氈作諸司匠，及穿甲官頭目，各一人。鎪作司匠二人。俱八品。無品級庫掌六人，庫守三十有二人。筆帖式二十有四人。

卿掌四庫工作，修造器械，陳設兵仗。凡車駕出入，官屬服櫜鞬以從。郎中、主事掌庫帑出納，章奏文移。北鞍庫掌御用鞍轡、傘蓋、幄幕，傘房、帳房、鞍板作隸之。南鞍庫掌官用鞍轡、皮張、雨纓、絛帶，熟皮作隸之。甲庫掌盔甲、刀仗、旗纛、器械，鎪作隸之。氈庫掌弓箭、靴鞋、氈片，骲頭作、靴皮作、作、沙河氈作、帽作、雜活作帽作以下置領催各一人。隸之。

初名鞍樓，置三旗侍衛三人綜其事。所屬：員外郎四人，康熙十五年、四十五年俱增三人。庫掌三人，順治十一年定六品。康熙十五年增三人，四十五年增二人。庫守二十有四人。康熙十五年增十有八人。三十六年增四人。四十五年增十人。氈庫、弓匠固山達，委署固山達，各三人。亦曰弓箭協領。康熙十一年增置備箭固山達一人，亦曰備箭協領。二十一年定弓匠固山達七品，三十八年定備箭固山達八品。乾隆二十九年，更名司弓、司矢，委署者曰副司弓、副司矢。四十四年定司弓、司矢六品職銜，副司弓、司矢八品職銜。光緒三十年各省一人。掌傘總領二人。康熙三十三年增一人。乾隆二十四年更名掌蓋。帳房頭目，委署帳房頭目，各三人。康熙二十七年定頭目為七品。乾隆三年定委署頭目八品職銜。二十四年改頭目為司幄，委署者為副司幄。三十六定司幄六品職銜，副司幄七品職銜。順治十一年，更名兵仗局。十八年，更名武備院。康熙九年，沙河氈作置催總一人。乾隆二十四年改司匠。下同。十五年，分設鞍、甲、氈三庫，置無品級庫掌三人。四十三年增二人，四十五年增四人。明年，以職掌事務侍衛一人掌印。二十一年，置郎中一人，並定鎪作、亮鐵作，原置鎪作、亮鐵作催總六人。二十七年省鎪作三人。光緒三十年省亮鐵作一人。氈作催總秩八品。三十七年，分鞍庫為南、北，增置□頭作催總一人。亦曰鳴鏑長。三十九年，置靴皮作催總。明年，置熟皮作催總，並定其品秩。復置穿甲官頭目一人。由拜唐阿內委放。乾隆八年定八品職銜。六十一年，置委署主事一人。雍正十二年省。乾隆二十二年復故。雍正六年，以職掌事務侍衛為三品卿。乾隆十四年，定卿額二人，仍管以大臣。

奉宸苑

奉宸苑兼管大臣，無員限。卿二人。正三品。郎中一人，員外郎四人，主事一人，苑丞十人，六品。苑副十有九人，九品。委署苑副十人，筆帖式十有五人。天壇齋宮苑丞、六品一人。六品銜一人。苑副各二人。稻田廠庫掌，六品。無品級催長，委署催長，各一人。筆帖式三人。南苑郎中一人，員外郎二人，主事一人，苑丞七人，六品銜。苑副十有三人，八品銜。委署苑副六人，九品銜。委署催長三人，筆帖式五人。

卿掌苑囿禁令，以時修葺備臨幸。郎中以下各官掌分理苑囿河道。齋宮掌陳設氾埽。稻田廠掌供內庭米粟，兼徵田地賦稅。南苑各官掌徵南苑地賦，並治園庭事務。其兼攝者：齋宮兼理郎中，值年員外郎，稻田廠值年員外郎，各一人。

初紫禁城後山、西華門外台，隸尚膳監管理，置八品催總二人。雍正二年增二人。順治十二年，更名景山、瀛台。明年，改令內監管理，玉泉山、南苑並隸之。十八年，改南苑隸采捕衙門，置員外郎二人。雍正元年增一人。康熙八年，省南苑員外郎一人，改授郎中。十年，命內務府總管海喇孫、侍衛布喇兼司景山、瀛台事。十六年，改歸都虞司管理。二十三年，始設奉宸苑，置郎中一人，乾隆十六年增一人，輪管長河行宮事。員外郎四人，主事一人。三十年，置南苑八品催總二人，乾隆四年增一人，十八年復增一人，分隸三旗。無品級總領一人，三十六年增南紅門行宮一人。副總領二人。三十六年增南紅門行宮二人。五十二年增南紅門新行宮一人。雍正元年，置奉宸苑、南苑委署主事各一人。十二年省。乾隆二十二年復故。光緒三十年又省。別命大臣領稻田廠，舊派司官二人兼理。三年始來隸。乾隆二十年，命會同清漪園大臣管理。置玉泉山六品庫掌一人兼司之。三年，增置稻田廠無品級催總一人。明年，兼轄下清河以上徬口。置徬官司之。六年，定卿秩三品。乾隆元年，置南苑主事一人。十一年，增置闡福寺八品催總一人。十四年，依上駟院例，定卿額二人，仍簡大臣領苑事。十六年，增置樂善園、永安寺八品催總各一人，十七年增樂善園一人。樂善園無品級副總領二人，明年增一人。南苑委署催總一人。原置一人。明年復增一人。分隸三旗。是歲依各行宮園囿例，改瀛台、永安寺等處催總為總領，副催總為副總領。二十四年，復改總領曰苑丞，副總領曰苑副，催總曰催長。二十六年，兼轄正覺寺，置苑副一人，令萬壽寺、倚虹堂苑丞分司之。並令闡福寺苑丞兼管宏仁、仁壽二寺，置委署苑副二人。積水潭置苑副、委署苑副各二人。是歲省各處委署苑副，酌留南苑三處行宮二人。析置瀛台、永安寺、樂善園及河道四人，並給八品職銜。三十五年，極樂世界、萬佛樓建成，置委署苑副一人。明年，定奉宸苑苑丞品秩。先是苑丞秩八品，與各園庭體制不一，至是俱給六品虛銜。仍食八品原俸。三十八年，復定南苑苑丞品秩，食俸同上。改三旗八品催長三人為苑丞，副催長為苑副。四十一年，置釣魚台苑丞、苑副各一人，新挖旱河、徬座、蓮花池、河泡、岔河並隸之。四十二年，南苑、團河新行宮告成，省新舊各行宮苑丞一人、苑副二人、委署苑副一人，置為本園額缺。新舊各行宮原置苑丞二人，苑副、委署苑副各四人，南苑行宮苑副三人。四十六年，省樂善園苑丞一人入團河行宮。嘉慶六年，定奉宸苑苑丞食六品俸、苑副食九品俸，各二人，餘悉如故。九年，復省樂善園苑丞、苑副額缺，析置中海苑丞、苑副，倚虹堂苑丞，釣魚台苑副，北海及長河委署苑副各一人。十二年，復析三海等處苑丞、苑副各二人，令司天壇齋宮。故事，齋宮隸太常寺，歸奉祀壇戶典守。雍正間，置八品催總治其事。至是，額置苑丞各官，定苑丞食六品俸一人。以郎中、員外郎兼領之。

盛京內務府

盛京內務府總管大臣一人。盛京將軍兼。後改東三省總督。佐領，驍騎校，各三人。堂主事，委署主事，各一人。廣儲司司庫三人，庫使十有六人。會稽、掌禮、都虞、營造四司，及文溯閣九品催長，無品級催長，各一人。織造庫催長，內管領處內管領，六品虛銜。倉領長，無品級。各一人。牧掌，隸都虞司。倉長，隸內管領處。各三人。俱無品級。筆帖式十有五人。

順治元年，盛京包衣三旗置佐領三人，簡一人掌關防，並置司庫三人，乾隆十九年省一人。四十二年增一人。及催總、筆帖式各官。尋置庫使十人。乾隆九年增一人。康熙十七年，置領催下驍騎校一人。乾隆十七年，置總管。明年，置堂主事一人。司庫內改置。二十四年，改催總為催長。二十九年，定各催長員數。如前所列。增置內管領、委署主事筆帖式內改置。各一人。四十八年，文溯閣建成，置九品催長，無品級催長，各一人。光緒三十年，省主事各官。

宦官

宦官四品總管太監銜曰宮殿監督領侍。五品總管銜曰宮殿監正侍。亦有以七品執守侍充者。六品副總管銜曰宮殿監副侍。亦有系執守侍銜者。首領太監銜二：七品曰執守侍，八品曰侍監。又有副首領，八品侍監充。亦有無品級者。筆帖式。八品侍監充。敬事房置。自四品至八品凡五等。陞遷降調，由內府移咨吏部。

敬事房

敬事房，兼讀清字書房，漢字、蒙字書房，總管三人。宮殿監督領侍一人。宮殿監正侍二人。宮殿監副侍總管六人。委署總管無定額，執守侍充。專司遵奉諭旨，承應宮內事務與其禮節，收覈外庫錢糧，甄別調補內監，並巡察各門啟閉、火燭關防。

執守侍、首領、侍監、筆帖式各二人，專司掌案辦事，承行內府文移，並司巡防坐更。

乾清宮。首領四人，執守侍、侍監各二人。專司供奉實錄、聖訓，江山社稷殿香燭，收貯賞用器物，並司陳設氾埽，御前坐更。後省二人。正首領，執守侍充。副首領，侍監充。

乾清門。侍監首領二人。專司御門聽政，寶座黼扆，晨昏啟閉，稽察臣工出入，登載南書房翰林入直、侍衛番宿。

昭仁殿兼龍光門、弘德殿兼鳳彩門。侍監首領各二人。專司陳設氾埽，御前坐更。故事，內廷重坐更，御前更尤重。更頭、更二惟首領及執事內監方充是差。以下同。

端凝殿，兼自鳴鐘執守侍首領一人。專司近御隨侍賞用銀兩，並驗鐘鳴時刻。

懋勤殿。兼本房首領二人，執守侍、侍監各一人。專司承直御筆，收掌文房書籍，並登載內起居注。

四執事。執守侍首領一人。專司上用冠袍帶履，隨侍執傘執爐，承應上用武備，收貯備賞衣服。後增置首領一人，以侍監充之。

四執事庫。侍監首領一人。專司上用冠袍帶履，舖設寢宮帷幔。

奏事處。初制隸四執事。後置侍監首領一人，專司傳宣綸綍，引帶召對人員，承接題奏事件。乾隆三十九年，太監高雲從洩漏硃批記載，自後惟軍機奏事由此進呈。各部院奏摺及內府奏家事，並由奏事處官轉上。

日精門。兼上書房侍監首領一人。專司啟閉關防，及至聖先師位前香燭。

月華門。兼南書房侍監首領一人。專司啟閉關防，承應內廷翰林出入。尚乘轎。侍監首領二人。專司承應請轎隨侍。

御藥局。兼太妃、太嬪以次各位下藥房，侍監首領二人。專司帶領御醫各宮請脈，及煎製藥餌。

交泰殿。侍監首領二人。專司尊藏御寶，收貯勳臣黃冊，並驗鐘鳴時刻。

坤寧宮。兼坤寧門侍監首領二人。專司祭神香燭，啟閉關防，後改置執守侍首領、侍監副首領各一人。

東暖殿。兼永祥門。西暖殿。兼增瑞門。執守侍首領、侍監副首領俱各一人。專司陳設氾埽，關防坐更。後省副首領各一人，首領改侍監為之。

景和門，隆福門，基化門，端則門。侍監首領各二人。後基化、端則二門各省一人。內左門，內右門。侍監首領俱各二人。內右門兼稽膳房眾太監出入，每晚具單報無事送敬事房。景仁，兼近光左門及御書房收貯書畫。

御書房初置侍監首領一人，後始改隸。永壽，兼近光右門。承乾，翊坤，鍾粹，儲秀，延禧，啟祥，永和，長春，景陽，兼大寶殿。景陽初置侍監首領一人。後省，始來隸。咸福十二宮。侍監首領俱各二人。專司承應傳取，餘同各處。

養心殿，重華宮，建福宮。首領四人。執守侍、侍監各二人。專司收貯賞用物品。後省執守侍首領一人。

養心殿內，兼吉祥門宮殿監副侍副總管一人。執守侍首領、侍監副首領各二人。專司近御隨侍，收掌內庫錢糧及古玩書畫。

古董房，侍監首領一人。專司收貯古玩器皿。

御茶房，執守侍首領三人。侍監副首領四人。專司上用茗飲果品，及各處供獻，節令宴席。後省總管一人。

御膳房，執守侍總管三人。侍監首領十人。專司上用膳羞，各宮饌品，及各處供獻，節令宴席。後省總管一人、首領二人。

鳥槍處，執守侍首領一人。專司隨侍上用鳥槍。弓箭處、按摩處隸之。後改為侍監。

南果房。侍監首領一人。專司收貯乾鮮果品。

毓慶宮，侍監首領二人。嘉慶元年，青宮臨御始置。

蒼震門，遵義門。侍監首領、副首領各二人。專司啟閉關防。蒼震門首領兼稽祭神房眾人出入。後省首領，增副首領一人。齋宮。侍監首領一人。

御花園。侍監首領、副首領各二人。專司園內斗壇四神祠香燭，培灌花木，飼養仙鶴池魚。後改置執守侍首領、侍監副首領各一人。

祭神房。侍監首領二人。無品級副首領一人。專司祭神省牲。後省首領一人。

中正殿，英華殿。無品級首領各一人。專司香燭。

欽安殿。兼城隍廟侍監首領三人。專司唪誦經懺，焚修香火。後省二人。

壽皇殿。兼永思殿侍監首領一人。專司御容前香燭。後增置無品級副首領一人。

雍和宮。執守侍首領、侍監副首領各一人。後俱省，改置無品級首領一人。

兆祥所。兼遇喜處無品級首領一人。

打掃處。侍監首領一人。專司運水添缸，並承應雜務。後省柴炭、燒坑二處侍監各二人隸之。

熟火處。侍監首領三人。專司各處安設熟火，抬運柴炭，並承應雜務。

造辦處。侍監首領一人。專司帶領外匠製造物件。

做鐘處。侍監首領一人。所司同造辦處。

北小花園。無品級首領一人。專司培灌花木。

皇太后宮。執守侍副總管二人。侍監首領五人。茶房、膳房、藥房首領各一人。後省宮首領一人，增置茶、膳、藥三房首領一人。太妃，太嬪，侍監首領各一人。

膳房執守侍首領一人。侍監首領二人。太妃以次位下膳房。統設執守侍首領一人，侍監首領二人。

慈寧宮佛堂。無品級首領十人，內充喇嘛者二人。後改為首領五人，充喇嘛者三人。副首領二人。

壽康宮。無品級首領四人。後改置執守侍首領、侍監副首領各二人。

皇子，侍監首領一人。公主，皇孫，皇曾孫。無品級首領各一人。

瀛台。兼武成殿侍監首領、無品級副首領各一人。後增副首領一人。

畫舫齋。兼蠶壇侍監首領一人，無品級副首領二人。初未置，後增。

永安寺。兼承先殿侍監首領、無品級副首領各一人。後增置副首領一人。

景山。執守侍總管一人，侍監首領二人。委署首領無品級，無恆額。

南府。執守侍總管一人，侍監首領四人。委署首領與景山同。

圓明園。兼長春園靜寄山莊宮殿監副侍總管一人，執守侍總管二人，執守侍首領十人，無品級首領四十有二人。後增置執守侍總管一人，首領四人，無品級首領九人，內恩賞侍監首領二人。

頤和園，靜明園，靜宜園，盤山，暢春園，泉宗廟，聖化寺。俱圓明園總管首領等承應差務。

內務府所屬掌禮司，侍監首領五人，無品級副首領八人。後省首領二人、副首領四人。司樂，無品級副首領二人。初未置，後增。

營造司。侍監首領二人，無品級副首領四人。後省首領一人，副首領三人。陵寢及妃園寢。無品級首領二人。後省一人。

南花園。無品級首領一人。永安寺、大西天。無品級首領各一人。兼充喇嘛。簾子庫。兼門神庫無品級首領一人。後增一人。太廟。無品級首領一人。後改置執守侍首領一人，侍監副首領二人。

鑾輿衛。無品級首領四人。後省二人。又傳心殿、萬善殿、番經廠、漢經廠、奉宸苑、武備院、尚衣監、酒醋局各首領太監，後俱省。親王、郡王、固倫公主、和碩公主並有定制。首領俱各一人。親王七品，郡王、公主俱八品。

順治元年，按十三衙門給太監品級。十八年省，以內務府大臣總管。康熙十六年，設敬事房，置總管、副總管。定太和、中和、保和、文華四殿三作首領太監員數，給八品職銜。乾隆二十六年，省文華殿員額。四十七年，三大殿直殿太監俱省。六十一年，定五品總管一人，五品太監三人，六品太監二人。太監授職官自此始。雍正元年，定總管秩四品，副總管六品，隨侍首領七品，宮殿首領八品。四年，定敬事房正四品總管為宮殿監督領侍銜，從四品副總管為宮殿監正侍銜，尋改五品。六品副總管為宮殿監副侍銜，七品首領為執守侍銜，八品首領為侍監銜。八年，復定四品至八品，不分正、從。乾隆七年，定內監受爵制不使逾越。故事，寺人不過四品，至是纂為令甲。五十一年，定親王、郡王、公主太監首領員數，並給八品銜。嘉慶間增親王首領秩七品。嘉慶六年，賞慶郡王七品太監三人，儀親王、成親王、定親王增置八品太監一人，不為恆制。

清史稿卷一百十九（EPUB原题：巻119）

清史稿卷一百十九作者：金兆豐

志九十四

職官六新官制

內閣外務部出使大臣稅務處民政部內外巡警總廳度支部清理財政處大清銀行

造幣總廠學部國子監大學堂陸軍部海軍部法部修訂法律館大理院

京師各級審檢廳農工商部郵傳部軍諮府弼德院資政院鹽政院

典禮院禮學館提學使提法使外省各級審檢廳東三省各司禁衛軍

督練公所軍制鎮制陸軍鎮監巡防隊海軍艦制

清初釐定官制，職儀粗具。中更六七作，存改洄沿，世不同矣。延及德宗，外患躡跡，譯署始立。繼改專部，商、警、學部接踵而設，並省府、寺，乃分十部。嗣議立憲，理籓改部，軍諮設處，復更巡警為民政，戶為度支，商為農工商，兵為陸軍，附立海軍處，刑為法，別立大理院，又取工部所司輪路郵電專設郵傳部。以今況往，洵稱多制。宣統紹述，合樞於閣，增海軍部，省吏部，改禮部為典禮院，鹽政處為鹽政院。猶慮閣權過重，設弼德院以相維繫，資政院以為監督。增埤前事，取臬殊方，因事創名，官冗職雜，階資官品，肇域未區。簡奏咨補，故實斯在，輯而存之，具載後簡，亦得失之林也。

內閣

內閣總理大臣，協理大臣，各一人。特簡。國務大臣十人。各部大臣兼充。丞一人。承宣□□長，副□長，各一人。制諮、敘官、統計、印鑄四局，局長各一人。丞以下俱請簡。其屬有：僉事，印鑄藝師，俱奏補。藝士，錄事俱咨補。各員。所轄法制院，院長，副院長，各一人。參議四人。俱請簡。參事，奏補。僉事，錄事，視事繁簡酌置。

總理掌參畫機要，締綸時務。法律詔令，會國務大臣尾署名銜。事涉一部或數部，會所司大臣署之。會議時充議長，協理佐之。丞掌主閣務，綜領眾局，方軌諸長。承宣掌布絲綸，守法典，司文書圖籍。制誥掌詔旨制敕，璽書冊命，起草進畫，稽頒寶星勳章，典領籓封勳級。敘官掌考功定課，匯覈履行。統計掌統一計表，刊行年鑒。印鑄掌編輯官報。餘依往制。詳禮部。法制院掌編纂法規，修明法令，擬上候裁。

光緒三十二年，改組內閣，設會議政務處，以各部尚書為內閣政務大臣。宣統三年，改責任內閣，以軍機大臣為總、協理大臣，並定內閣屬官制。如前所列。

外務部

外務部外務大臣，副大臣，各一人。特簡。承政□左、右丞，參議□左、右參議，各一人。俱請簡。參事四人。奏補。其屬：司務□司務二人。咨補。和會、考工、榷算、庶務四司，郎中、員外郎、主事各二人。俱奏補。以上各部同。

大臣掌主交涉，昭布德信，保護僑人傭客，以慎邦交。副大臣貳之。丞掌機密文移，綜領眾務。參議掌審議法令，參事佐之。各部同。和會掌使臣覲見，盟約賞賚，兼司領事更替，司員敘遷。考工掌司鐵軌、礦產、電線、船政，凡製造軍火，聘用客卿，招工、遊學諸事，各擅其職。榷算掌蕃貨海舶征榷貿易，綜典國債、郵政，勾檢本部暨出使度支。度務掌江海防務，疆域界址，凡傳教、遊歷，賞恤、禁令，裁判獄訟，並按約以待。有丞、參上行走，額外司員，七品小京官。民政、郵傳、法部小京官定額缺。所轄：儲材館，提調、幫提調各一人。本部司員內遴派。文案、支應、庶務、俱派員分治其事。

雍正五年，定恰克圖市約，置辦理俄事大臣，見第五款。不為恆職。咸豐元年，改歸理籓院。十年，文宗北狩，特置專官辦理撫局。其冬，設總理各國事務衙門，命恭親王奕訢領之。司員統稱章京，置滿、漢各八人。時行分署治事制。戶部司員覈關稅，理籓部司員典文移，兵部司員治台站驛遞，內閣人員主機密，俱隸總辦、幫辦。三年，改為英、法、俄、美四股。九年，增設海防股。後改俄、德、英、法、日本五股。宣統元年，合俄、德為一，增設秘書、機要二股。明年，置總辦四人，曰總辦章京。同治元年，增置額外章京，滿、漢各二人。二年各增六人。光緒九年各增四人。十年各減四人。二十三年各增二人。三年，設司務□，置司務二人。光緒二十七年，辛丑和約成，更名外務部，班列各部上。置總理親王，會辦尚書，兼會辦左、右侍郎，各一人；改總辦為左、右丞，左、右參議各一人。並置郎中以次各官，不分滿、漢。三十二年改訂官制，意合滿、漢，而翰林、都察兩院仍依往制。是歲增置繙譯官十有五人。七、八、九品各五人，分股治事。宣統三年，新內閣成，省總理、會辦兼職，改尚書為大臣，侍郎為副大臣。省侍郎一缺，各部同。管部之制，至是遂廢。

出使大臣

頭等出使大臣，正一品。特簡。參贊，正三品。通譯官，正五品。俱奏補。無定員。有事權置，畢乃省。

二等出使大臣，正二品。特簡。 參贊官，初制四品，後改從四品。奏補。各一人。英、俄、德、日本、奧、義、和、比各一人。法、日、葡各一人。美、墨、秘、古各一人。 分館代使二等參贊官二人。日斯巴尼亞一人。葡萄牙一人。 二等參贊兼總領事三人。墨西哥一人。秘魯一人。古巴一人。 三等參贊八人。初制五品，後改正五品。奏補。英、法、德、俄各一人。美、日本各二人。 二、三等通譯官。二等從五品。三等從六品。奏補。 一、二等書記官。一等從五品。二等從六品。奏補。 商務委員，正五品。奏補。 武隨員，各使館俱一人。唯奧、義、和、比不置三等通譯官、武隨員。分館二等通譯官、書記官俱一人。

總領事從四品。奏補。十有三人。新嘉坡、澳洲、南斐洲、坎拿大各一人，隸英使。海參葳一人，隸俄使。墨西哥、古巴、金山、小呂宋、美利濱、巴拿馬各一人，隸美使。橫濱、朝鮮各一人，隸日本使。爪哇一人，隸和使。 領事正五品。奏補。十有四人。檳榔嶼、紐絲綸、仰光、溫哥埠各一人，隸英使。檀香山、嘉裡約各一人，隸美使。薩摩島一人，隸德使。神戶、長崎、仁川、釜山、新義州各一人，隸日本使。泗水、巴東各一人，隸和使。副領事從五品。奏補。二人。元山、甑南浦各一人，隸日本使。又有外國人兼代領事者。法，馬賽；義，米朗、納婆爾士；美，波士頓、費城諸處。

使臣掌國際交涉。參贊佐之。領事掌保護華僑。

康熙初，俄國通使，未垂為制。同治六年，始遣使辦理交涉，以道員志剛等及美使蒲安臣膺其選。光緒元年，定出使制，命侍郎郭嵩燾使英，翰林院侍講何如璋使日本，京卿陳蘭彬使美日秘國，俱置副使。別設秘、日分館，置金山、嘉裡約、古巴各總領事。後為自主國，改遣公使。二年，定使館參贊二人，絲番譯四人。十四年，復定繙譯、隨員二人或三人。分館參贊兼領事一人，絲番譯、隨員各一人，參贊如故。三十二年，定參贊以次各員額，如前所列。厥後聯翩四出，英使兼領義、比，俄使兼駐德，以奧、和隸之。四年，置新嘉坡領事，後改總領事。日本各口岸理事官。後改領事。明年，省副使，置檀香山領事。八年，置紐約領事。十三年，置小呂宋總領事，仰光領事，檳榔嶼副領事。後改領事。十七年，置南洋各島領事。二十一年，簡法國專使。二十三年，簡德國專使，和改隸之。並增置韓使。三十三年撤回，改總領事。二十六年，置韓國各口岸領事，及海參葳商務委員。後改總領事。二十八年，改駐法使臣兼使日國，駐美使臣兼使古巴，別設分館，並簡奧、義、比三國專使。明年，設墨分館。三十年，置南斐洲總領事。三十一年，簡和國專使兼理保和會事，並以法日使臣兼領葡使，尋設葡分館。三十四年，定使臣為二品專官，並參贊等官品秩。宣統元年，置美利濱、坎拿大、巴拿馬總領事。嗣是澳洲、溫哥埠、薩摩島、紐絲綸諸領事踵相躡。三年，置爪哇總領事，泗水、巴東領事。其秋置朝鮮新義州領事。

三等出使大臣，正三品。特簡。參贊臣，通譯官，無定員，不恆置。

保和會專使大臣一人。正二品。特簡。陸軍議員一人。武官諳西文者充之。光緒三十三年，罷和使兼職改置。

稅務處

督辦稅務大臣，幫辦大臣，各一人。以大學士、尚書、侍郎充。後改大臣、副大臣充。掌主關稅，督率關吏。提調，幫提調，分股總辦，幫辦，俱各一人。外務部、度支部丞、參兼充。所轄：總稅務司，副總稅務司，各一人。稅務司四人，副稅務司六人，各關稅務司五十有九人，潮海五人。粵海、岳州、北海各三人。膠海、鎮江、東海、閩海、津海、金陵、蘇州、吉林各二人。江海、梧州、拱北、哈爾濱、山海、浙海、廈門、九龍、九江、亞東、長沙、大連、甌海、福海、三水、龍州、杭州、安東、沙市、重慶、江門、南寧、瓊海、宜昌、奉天、騰越、思茅、蒙自各一人。副稅務司三十有七人。江漢、粵海、江海、三水、津海、琿春各三人。大連、潮海、瓊海、九龍各二人。蘇州、南寧、龍州、重慶、奉天、杭州、廈門、閩海、哈爾濱、蕪湖、大通釐局各一人。以上俱外國人為之。初，海關置監督。各部俸深司員充之。旋改歸督、撫監督，名焉耳。自道光以來，海疆日辟，於是始置北洋、南洋通商大臣，關道及監督隸之。亦有將軍兼理者。津海歸直隸津海道管理，山海歸奉天奉錦山海道管理，東海歸山東登萊青道管理，俱隸北洋。鎮江歸江蘇常鎮通道管理，江海歸江蘇蘇松太道管理，蕪湖歸安徽皖南道管理，浙海歸浙江寧紹台道管理，甌海歸浙江溫處道管理，江漢歸湖北漢黃德道管理，宜昌歸湖北荊宜施道管理，重慶歸四川川東道管理，俱隸南洋。閩海歸福州將軍管理。粵海、潮海、北海、瓊海、九龍、拱北，監督各一人。嘉峪歸甘肅安肅道管理，龍州歸廣西太平思順道管理，蒙自歸雲南臨安開廣道管理，隸本省督、撫。咸豐以後，聘用英人威妥瑪、美人斯密斯氏襄辦稅務，李泰國繼之。派為總稅務司；凡海關俱置稅務司、副稅務司，後沿江各埠，及內地陸路增開口岸，並屬海關。是為海關募用客卿之始。時管轄之權屬總理衙門。光緒二十三年，始設稅務處，總稅務司以次各官並受其節度。先是戶關、工關分隸戶、工兩部，至是始以常關標名。嗣外部與本處定常關分設稅局，五十里外者歸監督，五十里內者歸稅務司，此內、外常關名稱所由昉也。

民政部

民政大臣，副大臣，左、右丞，左、右參議，各一人。承政□員外郎，主事，小京官，各四人。參議□參事二人。民治、警政、疆裡、營繕、衛生五司，郎中八人，民治，警政、疆裡各二人，餘各一人。員外郎十有六人，民治、警政、營繕各四人，餘各二人。主事十有八人，民治、警政各五人，營繕四人，餘各二人。小京官各一人。習藝所員外郎一人，兼充消防隊總理。主事二人，五品警官五人，消防隊三人。習藝所二人。六、七品警官各九人，消防隊各六人。習藝所各三人。八、九品警官各十有二人。消防隊各八人。習藝所各四人。以上俱隸警政司。六、七品藝師各一人。隸營繕司。六、七品醫官各一人。隸衛生司。自警官以下俱奏補。八品錄事二十人，九品錄事三十有二人。俱咨補。

大臣掌主版籍，整飭風教，綏靖黎物，以奠邦治。副大臣貳之。民治掌編審戶口，兼司保息鄉政。警政掌巡察禁令，分稽行政司法。疆裡掌經界圖志，審驗官民土地。營繕掌陵寢工程，修治道路，並保守古跡祠廟。衛生掌檢醫防疫，建置病院。所轄：豫審所，後隸大理院。路工局，教養局，俱遴員分治之。

光緒三十年，設巡警部，置尚書，左、右侍郎，左、右丞，參議，各一人。警政、警法、警保、警學、警務五司，郎中五人，三十二年增二人。員外郎、主事各十有六人，三十二年增員外郎二人，主事四人。三十四年增營繕司一人。小京官四人，三十二年增五人。一、二、三等書記官各十人。仿七、八、九品筆帖式舊制。三十二年改為八、九品錄事。習藝所員外郎一人，主事二人。三十二年，更名民政部。設承政、參議兩□，置參事二人。改設民治、疆裡、營繕、衛生諸司，警政如故。宣統元年，定習藝所及消防隊員額。如前所列。三年，改尚書為大臣，侍郎為副大臣。

內外城巡警總廳

內、外城巡警總廳，廳丞各一人。初制正四品。光緒三十三年升從三品。請簡。掌徼循坊境，並典蹕路警衛。總務處總僉事各一人。從四品。奏補。行政、司法、衛生三處各僉事三人。正五品。俱奏補。五品警官各四人。六品警官十有九人。內城十人。外城九人。七品警官二十人。內城十有一人。外城九人。八品警官二十有七人。內城十有四人。外城十有三人。九品警官二十有八人。內城十有五人。外城十有三人。七品以上奏補。八品以下咨補。八、九品錄事各四人。委用。

光緒三十年，設京師內、外城巡警總廳，置廳丞各一人。設總務、警務、衛生三處，置參事各一人。正五品。三十三年改僉事。內城五分廳，外城四分廳，知事九人。正五品。三十二年，增司法處。改警務曰行政。升總務處僉事品秩為屬官首領。置五品以下各警官，無定員。八、九品錄事各四人。並內五分廳為中、左、右三廳，外四分廳為左、右二廳，省知事四人。設內城二十六區，外城二十區，置區官、六、七品警官充。尋改區長。區副八、九品警官充。尋改區員。各一人。三十四年，省內、外城區半之。宣統元年，裁分廳，省知事。

度支部

度支大臣，副大臣，各一人。左、右丞，左、右參議，各一人。承政、參議兩□，俱郎中三人，員外郎四人，主事三人。田賦、漕倉、稅課、筦榷、通阜、庫藏、廉俸、軍饟、制用、會計十司，郎中三十有一人，制用四人。餘各三人。員外郎四十有四人，制用六人。田賦、庫藏各五人。餘各四人。主事三十有五人。田賦、筦榷、通阜、廉俸、會計各四人，餘各三人。金銀庫，郎中一人，員外郎四人，主事二人。收發稽察處，督催所改。員外郎一人，主事二人。

大臣掌主計算，勾會銀行幣廠，土藥統稅，以經國用。副大臣貳之。田賦掌土田財賦，稽覈八旗內府莊田地畝。漕倉掌漕運覈銷，倉穀委積，各省兵米穀數，合其籍帳以聞。稅課掌商貨統稅，校比海關、常關贏絀。筦榷掌鹽法雜課，凡盤查道運，各庫賑斂，土藥統稅，並校其實。通阜掌礦政幣制，稽檢銀行幣廠文移。庫藏掌國庫儲藏，典守顏料、緞疋兩庫。廉俸掌覈給官祿，審計百司職錢餐錢。軍饟掌覈給軍糈，勾稽各省報解協饟。制用掌覈工銀，經畫京協各饟，兼司雜支例支。會計掌國用出納，審計公債外★，編列出入表式。金銀庫掌金帛期會。收發稽察處掌各司受事付事。所轄：幣制司，提調一人，幫提調二人。本部丞、參兼充。庶務處，調查、籌辦、稽覈、編譯各股，俱派員分治其事。

光緒三十二年，改戶部設，省財政處入之，置尚書，左、右侍郎，左、右丞，參議，各一人。並十四司為十司，改置郎中以次各官。如前所列。宣統三年，改尚書為大臣，侍郎為副大臣。

清理財政處

清理財政處，提調，幫提調，各二人。本部丞、參兼充。總辦，幫總辦，各一人。總覈坐辦科員無恆額。各省清理財政正監理官二十人，給三、四品卿銜，奉天、直隸、江蘇、安徽、山東、山西、河南、陝西、甘肅、新疆、福建、浙江、江西、湖北、湖南、四川、廣東、廣西、雲南、貴州各一人。副監理官二十有四人。奏派吉林、黑龍江、江寧、兩淮各一人，餘同正監理官。宣統元年置。

大清銀行

大清銀行，正監督，正三品。請簡。副監督，各一人。儲蓄銀行總辦一人。分行總辦二十人。津、滬、漢、濟、奉、營、庫、重、廣、贛、晉、汴、浙、閩、吉、秦、皖、湘、滇、寧各一人。以上由大臣奏派。光緒三十三年，設戶部銀行，置總監督，秩視左、左丞。尋更名正監督。明年改為大清銀行。

造幣總廠

造幣總廠，正監督一人，正三品。請簡。副監督二人。分廠，總辦、奉天、江寧、廣州、四川、雲南，由清理財政正監理官兼充。幫辦江寧、武昌、廣州、四川、雲南，由副監理官兼充。各五人。光緒三十三年置。

學部

學務大臣，副大臣，各一人。左、右丞，左、右參議，各一人。參事□參事四人。司務□司務二人。總務、專門、普通、實業、會計五司，郎中各二人，員外郎十有五人。總務五人，普通四人，餘各二人。主事十有八人。總務、普通各六人，餘各二人。一等書記官正七品。奏補。十有一人，二等正八品。十有七人，三等正九品。十有五人。二、三等俱咨補。

大臣掌勸學育材，稽頒各學校政令，以迪民智。副大臣貳之。總務掌機要文移，審覈圖書典藉。專門掌大學及高等學校，政藝專業，鹹綜領之。普通掌師範、中、小學校，各以其法定規稽督課業。實業掌農工商學校，並審覈各省實業，為民興利。會計掌支計出入，典領器物，及教育恩給。其兼轄者，八旗學務處總理，協理，督學，調查圖書各局長，局員，編訂名詞館總纂，圖書館正副監督以次各員，俱擇人任使，不設專官。

光緒二十二年，置管理官書局大臣。先是京師設強學書局，詳練時務。至是改歸官辦。二十七年，更命尚書張百熙充管學大臣，管理大學堂事。二十九年，改學務大臣。三十二年，始設學部，置尚書，侍郎，左、右丞，參議，各一人；五司郎中各一人，員外郎十有二人，主事十有五人，視學官無恆額。定正五品。派司員暫充。明年，命大學士張之洞領部事，非永制。宣統元年，改視學官為差，增郎中五人、員外郎四人、主事三人。三年，改尚書為大臣，侍郎為副大臣。

國子監

國子監，丞一人。正四品。請簡。掌文廟辟雍典禮。典簿正七品。奏補。四人，掌祀典廟戶。典籍正八品。咨補。四人，掌祭器、樂器。文廟七、八、九品奉祀官各二人。咨補。正通贊官、從六品。奏補。副通贊官從八品。咨補。各二人。二、三等書記官各三人。光緒三十二年置。

大學堂

大學堂，總監督一人。正三品。請簡。經、法、文、工、商五科監督各一人。奏派。教務、庶務、齋務各提調，俱延聘通曉學務者為之。光緒二十五年，創設京師大學堂，命大學士孫家鼐領之。三十二年，定總監督為專官。

陸軍部

陸軍大臣，正都統。特簡。副大臣，副都統。特簡。各一人。參事四人。檢察官八人。部副官四人。各省調查員無恆額。俱正參領以次軍官充之。副參領以上請簡，協參領以下奏補，額外軍官、軍佐咨補。錄事二人。額外軍官及中、下士充之。下同。承政、軍制、軍衡、軍需、軍醫、軍法六司，各司長一人，副協都統、正參領充。處長同。副官一人。正、副軍校及相當文官充。 科長十有六人，承政科四：曰秘書，曰典章，曰庶務，曰收支。軍制科七：曰蒐簡，曰步兵，曰馬兵，曰砲兵，曰工兵，曰輜重，曰台壘。軍衡科四：曰考績，曰任官，曰賞賚，曰旗務。軍需科三：曰統計，曰糧服，曰建築。軍醫科二：、曰衛生，曰醫務。軍實科二：曰製造，曰保儲。科各一人。正、副參領充。 一、二、三等科員百六十有二人。承政二十八人。 軍制四十有一人。軍衡四十有七人。軍需三十人。軍醫十有四人。一等副協參領充。二等協參領、正軍校充。三等正、副軍校充。 譯員四人，司電員三人，遞事官十有七人。隸承政司。繪圖員、藝師、藝士各一人。隸軍制司。以上陸軍官佐或學生充之。 法規總編纂員二人，編纂員三人。隸軍需司。以文武相當人員充之。監長、協參領、正軍校充。監副正、副軍校充。各一人。 司法官十有四人，看守官三人。隸軍法司。以學律軍官充之。審計處處長，副官，各一人。科長二人，綜察、核銷科各一人。科員二十有八人。各十四人。 各司處錄事百三十有六人。其暫設者：軍實司司長，副官，各一人。科長二人，製造、保儲科各一人。科員十人。製造四人。保儲六人。軍牧司司長，副官，各一人。科長二人，均調、蕃殖科各一人。科員十有二人。科各六人。 軍學處處長，副官，各一人。科長六人，教育，步、馬、砲，工程，輜重隊，科各一人。科員三十有四人。教育十二人，步隊八人，馬隊、砲兵、工程隊各四人。輜重隊二人。普通編輯員三人。兵事編輯員六人。繪圖員一人。屬輜重隊。

大臣掌主陸軍，稽頒營制饟章，以鞏陸防。副大臣貳之。參事掌法律章制。檢察官掌察軍隊、學校、局廠。部副官掌傳宣命令。承政掌出納文移，旌別員司功過。軍制掌編製徵調，凡軍械製造，交通建築，並審驗法式。軍衡掌班秩、階品、大將軍、將軍正一品，以正都統有積勞者充之。

正都統從一品，副都統正二品，協都統從二品，正參領正三品，副參領從三品，協參領正四品，正軍校正五品，副軍校正六品，協軍校正七品，司務長、技士長正八品，上士從八品，中士正九品，下士從九品。階十有四。等級、共三等九級：上等一級正都統職，任總統官，秩視提督。二級副都統職，任統制官，秩視總兵。三級協都統職，任統領官，秩視副將。中等一級正參領職，任統制官，正參謀官，工隊參領官，總軍械官，護軍官；同正參領職，任總軍需官，總理醫官，總執法官，秩視參將。二級副參領職，任教練官，一等參謀官，正軍械官，中軍官；同副參領職，任正軍需官，正軍醫官，正執法官，總馬醫官，一等書記官，秩視游擊。三級協參領職，任管帶官，二等參謀官，副軍械官，參軍官；同協參領職，任副軍需官，副軍醫官，正馬醫官，二等書記官，秩視都司。次等一級正軍校職，任督隊官，隊官，三等參謀官，查馬長，軍械長，執事官；同正軍校職，任軍需長，軍醫長，稽查官，軍樂隊官，副馬醫官，三等書記官，秩視守備。二級副軍校職，任排長，掌旗官；同副軍校職，任司事生，醫生，司號官，軍樂排長，馬醫長，書記長，秩視千總；同協軍校職，任司號長，醫生，司書生，秩視把總。封贈、襲廕，凡軍官、軍佐並領其籍。軍需掌糧饟廩餼，兼司軍需人員教育。軍醫掌防疫、治療，兼司軍醫陞遷教育。軍法掌審判、監獄，勾檢軍事條約。軍實所掌，視舊武庫司。軍牧所掌，視舊太僕寺。軍學掌學校教育，隊伍操演。審計掌預算、決算，審覈支銷。所轄：憲政籌備處，銀庫，捷報處，馬館，俱派員分治其事。

光緒三十二年改兵部設，省並練兵處入之。舊置總理親王一人，會辦、襄辦、提調各一人。軍政、軍令、軍學三司正、副使各一人。自親王以下俱請簡。考功蒐討糧饟，醫務、法律、器械隸軍政，運籌、鄉導、測繪、儲材隸軍令，繙譯、訓練、教育、水師隸軍學。十四科監督各一人，俱由總理遴委。置尚書，左、右侍郎，各一人。設承政、參議兩□，置左、右丞，參議，各一人。一、二、三等諮議官、檢察官，簡文武官賢能者充之。正、副從事官，副協參領充。無定員。設軍衡、軍乘、軍計、軍實、軍制、軍需、軍學、軍醫、軍法、軍牧十司，職置司長各一人，科長三十有三人，一、二、三等科員二百有五人，承發官十有二人，承政二人。餘各一人。軍法未置。譯員五人，繪圖員、藝師、藝士各二人，錄事百十有六人。官置郎中十有六人，員外郎十有八人，主事二十有二人，筆帖式百有十人。以上統為部額，不系以司。正參領八人，同正參領四人。副參領十有二人，同副參領六人。協參領十有八人，同協參領八人。額視郎中、員外郎、主事。正軍校十有八人，同正軍校八人。副軍校二十有四人，同副軍校十有二人。協軍校三十有二人，同協軍校十有六人。額視七、八、九品筆帖式。以官分任各職。三十三年，命慶親王奕劻領部事，非恆制。宣統元年，修正陸軍官制，軍官自正參領以下，軍佐自副都統以下，並就所習科目，冠以各隊如馬、步、砲、工、輜、警察各隊，正、副協參領，正、副協軍校，司務長，及上士、中士、下士之類。專門如軍需、軍醫、制械副協都統，正、副協都統，正、副協軍校，馬醫、測繪正、副協參領，正、副協軍校，軍樂協軍校，測繪、軍樂司務長，上、中、下各士，會計、調護上、中、下各士。名稱削同字。二年，改尚書為大臣，侍郎為副大臣。省左、右丞，參議，諮議，承發各官。並兩□十司為八司。增承政一司，省軍乘、軍計、軍學三司。設軍學、審計二處。明年，定陸軍官佐補充制，置部副官調查員，以軍實司省入軍制，改軍牧司、軍學處為暫設，冀樹軍馬總監、軍學院基礎也。三年，復定陸軍官佐充任制，如前所列。仍與舊司員參錯互用。

海軍部

海軍大臣，正都統。副大臣，副都統。各一人。一等參謀官二人，二等四人。海軍學生充。參事官二人。秘書官六人。資格相當軍官，文官充。司電員，藝師，藝士，酌用海軍官佐或文官學生。錄事，酌用文官學生及額外軍官、軍佐。無恆額。軍制、軍政、軍學、軍樞、軍儲、軍法、軍醫七司，各司長一人。協都統、正參領充。科長二十有一人，軍制科五：曰制度，曰考覈，曰銓衡，曰駕駛，曰輪機。軍政科三：曰製造，曰建築，曰器械。軍學科五：曰教育，曰訓練，曰謀略，曰偵測，曰編譯。軍樞科三：曰奏咨，曰典章，曰承發。軍儲科三：曰收支，曰儲備，曰庶務。軍醫科二：曰醫務，曰衛生。科各一人。正、副參領充。下同。一、二、三等科員六十人。軍制、軍學各十有四人。軍樞、軍儲各十人。軍政八人。軍醫四人。充任視陸軍部。一等司法官二人，二、三等司法官，學習司法官八人。學律軍官充。主計處計長一人。正參領充。科長二人。會計、統計科各一人。各司處錄事四十有八人。

大臣掌主海軍，稽覈水師及司令部，以固海疆。副大臣貳之。參謀掌參訂改革。參事掌法律章制。秘書掌機密文移。軍制掌規制銓法，旌別水師人員，功過、封廕、賞恤並典領之。軍政掌營造船艦，檢校器械，兼司軍港工程。軍學掌學校教育，艦隊訓練。軍樞掌文牘典章，匯紀員司集課文簿。軍儲掌經營費用，稽覈糧廩服裝與其物用。軍法、軍醫、主計職掌視陸軍部。

光緒十一年，詔設海軍衙門，依軍機總署例，命醇親奕枻綜之，大學士李鴻章專司籌辦。十三年，北洋海軍成，置提督、總兵等官。甲午師熸。至三十三年，始議恢復，設海軍處，暫隸陸軍部。置正使，視協都統。副使，視正參領。各一人。承發官二人，錄事四人。設機要、船政、運籌三司，置司長、副官各一人。科長七人，機要科四：曰制度，曰籌械，曰駕馭，曰輪機。運籌科三：曰謀略，曰教務，曰測海。科各一人。船政不分科。承發官三人，司各一人。一、二、三等科員十有八人。機要十二人，運籌六人。考工官五人，船政司置。藝師三人，船政一人，運籌二人。藝士四人。船政運籌各二人。股長、股員，視事閒劇酌置。錄事十有八人。明年，改設海政、船政、籌備、儲蓄、醫務、法務六司。尋設主計處，置計長、副長各一人。宣統元年，命肅親王善耆等籌備海軍，設參贊□，分秘書、庶務兩司，置一、二、三等參謀官，並設第一、第二、第三、第四四司，置司長以下各職。其夏，更命貝勒載濤等充籌辦海軍大臣，增設醫務司。二年，訂海軍暫行官制，改第一司曰軍制，第二司曰軍政，第三司曰軍學，第四曰軍防，醫務司曰軍醫，秘書司曰軍樞，庶務司曰軍儲；別設軍法一司，是為八司。省參贊□各職。尋改處為部，省軍防司，置大臣、副大臣各一人。

法部

司法大臣，副大臣，各一人。左、右丞，參議，各一人。參事四人。審錄、制勘、編置、宥恤、舉敘、典獄、會計、都事八司，郎中二十有五人，審錄四人，內宗室一缺。餘各三人。員外郎三十有四人，制勘、編置各五人，內宗室各一缺。餘俱四人。主事三十有三人。宥恤五人，內宗室一缺。餘俱四人。收發所員外郎、主事各二人。七品小京官二十有六人。內宗室二缺。八品錄事五十有三人，九品三十人。內宗室各二缺。

大臣掌主法職，監督大理院及京、外審判、檢察，以維法治。副大臣貳之。審錄掌朝審錄囚，覆覈大理院、審判廳刑名。兼稽雲南、貴州、廣東、廣西、察哈爾左翼案狀。制勘掌秋錄實緩，定科刑禁。兼稽四川、河南、陝西、甘肅、新疆、烏裡雅蘇台、科布多案狀。編置掌盜犯減等，定地編發。兼稽奉天、吉林、黑龍江、山東、山西、察哈爾右翼、綏遠城、歸化城案狀。宥恤掌恩詔赦典，清理庶獄。兼稽江蘇、安徽、江西、福建、浙江、湖北、湖南案狀。舉敘掌陞遷調補，籍紀功罪，徵考法官、律師、書記。典獄掌修葺囹圄，嚴固扃鑰，習藝所俘隸簿錄並典司之。會計掌財用出入，勾稽罰鍰鈞金。都事掌絲番譯章奏，收發罪囚文移。所轄：司獄總管守長、正管守長各二人，副管守長六人，監醫正、正八品。監醫副正九品。各一人。

光緒三十二年改刑部設，置尚書，侍郎，左、右丞、參以次各官。並十七司為八司。設收發所。置員外郎、主事各官。明年，增置宗室郎中、主事各一人；員外郎，小京官，八、九品錄事，各二人。裁司務入都事司，司庫入會計司。司獄一職，改令典獄司小京官兼充，曰正管守長；八、九品錄事兼充，曰副管守長。舊設提牢廳，以典獄司員外郎、主事兼充，曰總管守長。三十四年，依提牢廳司獄往制，仍定為兼職。尋置監醫正、醫副各一人。宣統三年，改尚書為大臣，侍郎為副大臣。

修訂法律館大臣，無定員。特簡兼任。提調二人。總纂四人，纂修、協修各六人。庶務處總辦一人。譯員、委員無恆額。並以諳法律人員充之。光緒三十三年設。

大理院

大理院，正卿，正二品。少卿，正三品。俱特簡。各一人。刑科、民科推丞各一人。正四品。請簡。推事二十有八人。正五品。刑科、民科第一庭俱各四人，第二、三庭俱各五人。典簿廳都典簿一人，從五品。典簿四人。從六品。主簿六人，正七品。以上俱奏補。八、九品錄事三十人。咨補。

正卿掌申枉理讞，解釋法律，監督各級審判，以一法權。少卿佐之。推丞分掌民、刑案款，參議疑獄。刑科掌被旨推鞫宗室官犯，披詳刑事京控上訴法狀。民科掌宗室諍訟，披詳民事京控上訴法狀。都典簿掌簿籍罪囚。典簿掌出納文移。大理於重罪為終審。凡法庭審判，推事五人會鞫之，是為合議制。附設總檢察廳，掌綜司大理民、刑案內檢察事務，監督各級檢察廳，調度司法警察官吏。廳丞一人，從三品。請簡。檢察官六人，正五品。奏補。主簿二人，八、九品錄事四人。看守所所長一人，從五品。奏補。所官四人，正八品。奏補。九品錄事二人。

光緒三十二年，改大理寺設，置正卿、少卿各一人，推丞二人。刑事四庭，推事十有九人。民事二庭，推事九人。並置典簿廳以次各官。又總檢察□□丞一人，檢察官六人，主簿一人，錄事四人。設看守所，置所長各官。宣統元年，改刑科四庭為民科三庭，置推事各十有四人。三年，增置總檢察□典簿一人，改錄事為八、九品各二人。

京師高等審判廳

京師高等審判廳，廳丞一人，正四品。請簡。掌治廳務，監督下級審判廳。下同。刑科、民科推事十有二人。從五品。刑科、民科一二庭俱各三人。

典簿廳

典簿廳典簿二人，正七品。主簿四人，從七品。以上俱奏補。九品錄事六人。於重罪為二審，輕罪為終審。審判會鞫視大理。

檢察廳

檢察廳檢察長一人，正四品。請簡。掌糾正同級審判，監督下級檢察廳。下同。檢察官四人，從五品。奏補。典簿、主簿各一人，九品錄事二人。看守所所長、正六品。奏補。所官從八品。咨補。各一人，錄事六人。

光緒三十三年設。宣統三年，增置檢察廳典簿、主簿各一人，並置所長各官。

京師地方審判廳

京師地方審判廳，廳丞一人。從四品。請簡。刑科、民科推事三十人。從五品。民、刑一二庭俱各六人，三庭俱各三人。典簿二人，正七品。主簿二人，正八品。以上俱奏補。錄事十有四人。於重罪為初審，輕罪為二審。推事三人會鞫之，亦合議制。檢察廳檢察長一人，正五品。奏補。檢察官五人，正六品。奏補。典簿、從七品。主簿、從八品。錄事各二人。看守所所長一人，從六品。奏補。所官二人。

光緒三十三年設。先是，京城內外設豫審廳，掌主諍訟，隸民政部。至是省入，置廳丞一人。設民、刑各二庭，置推事二十有四人。典簿、主簿各二人，錄事十人。檢察廳檢察長一人，檢察官四人，典簿、主簿各一人。宣統元年，以獄訟煩興，增設民、刑各一庭，置推事各三人，錄事四人。檢察□檢察官一人。三年，增檢察□典簿、主簿各一人。

京師初級審判廳

京師初級審判廳，區為五處。刑科、民科推事各一人。從六品。奏補。錄事二人。於輕罪為初審，推事一人訊斷之，是為單獨制。檢察廳檢察官二人，從六品。奏補。錄事一人。初級俱不置長官，由部揀資深者一人為監督。

農工商部

農工商大臣，副大臣，各一人。左、右丞，左、右參議，各一人。農務、工務、商務、庶務四司，郎中十有二人，司各三人。員外郎十有六人，司各四人。主事十有八人。庶務六人，餘各四人。一、二等藝師，一等正六品，二等正七品。奏補。藝士，一等正八品，二等正九品。咨補。各二人。

大臣掌主農工商政令，專司推演實業，以厚民生。副大臣貳之。農務掌農桑、屯墾，樹藝、畜牧並隸，通各省水利，匯覈支銷。工務掌綜事訓工，制器尚象，並物占各省礦產，設法利導。商務掌埠市治教，勵民同貨，修訂專利保險約章，稽頒保護訴訟禁令。庶務掌章奏文移，計會本部收支，籍紀員司遷補。藝師、藝士掌治專門職業。所轄：農事試驗場，工藝局，勸工陳列所，化分礦質所，度量權衡局，商標局，商律館，俱遴顓業者分治其事。

光緒二十四年，設礦務鐵路總局，尋復設農工商總局，令大臣綜之。尋省。二十九年，設商部，省鐵路礦務總局入之。置尚書，左、右侍郎，左、右丞，參議，各一人。司務所司務二。三十二年，更名農工商部，改平均司為農務，以戶部農桑等事隸之。通藝司為工務，以鐵道等事劃歸郵傳部。保惠司為商務。增置郎中各一人，員外郎、主事各二人。並司務□會計司為庶務，省司務二人，增郎中一人，員外郎二人，主事四人。宣統三年，改尚書為大臣，侍郎為副大臣。

郵傳部

郵傳大臣，副大臣，各一人。左、右丞，左、右參議，各一人。承政、參議兩□僉事，正五品。奏補。員外郎，主事，小京官，各二人。船政、路政、電政、郵政四司，郎中各二人，員外郎十人，船政、郵政各二人。路政、電政各三人。主事二十人，船政、郵政各四人。路政、電政各六人。小京官各二人。八、九品錄事無定員。

大臣掌主交通政令，汽行舟車，電達文語，靡所不綜，以利民用。副大臣貳之。船政掌議船律，兼司營辟廠塢，測量沙線。路政掌議路律，兼司釐定軌制，規畫路線。電政掌議電律，兼司官商局則例，海陸線規程。郵政掌議郵律，兼司郵局匯兌，郵盟條約。所轄：郵政總局局長，副大臣兼充。總辦，法國人充。各一人。鐵路總局提調二人。京漢路局總辦、提調各一人，南局、京局會辦各一人。京奉路局總辦二人，提調各一人。京張鐵路總辦、會辦，各一人。水扈寧路局總辦一人。吉長路局、廣九路局，總辦、提調各一人。張綏鐵路總辦、會辦各一人。萍株鐵路、正太路局、汴洛路局、道清路局，總辦各一人。電政總局局長一人，提調二人。分局總辦、幫辦、提調各一人。各省分局總辦各一人。電話局總辦、會辦各一人。天津、廣州、太原、煙台總辦各一人。交通銀行總理、幫理各一人。北京總銀行，上海、漢口、廣州分銀行，總辦各一人。天津、營口管理各一人。差官三十有四人。提塘官十有三人。舊隸兵部。俱遴員分治其事。

光緒三十三年設。先是，船政招商局隸北洋大臣，內地商船隸工部，郵政隸總稅務司，路政、電政別簡大臣領其事，至是俱並入。置尚書，左、右侍郎，左、右丞，參議，各一人，及承政、參議兩□僉事各官。設船政、路政、電政、郵政、庶務五司，置郎中十人，員外郎十有二人，主事二十有四人，小京官十有四人。宣統元年，省庶務司郎中、員外郎、小京官各二人，主事四人。增承政、參議兩□員外郎、主事各二人。三年，改尚書為大臣，侍郎為副大臣。

軍諮府

軍諮大臣二人，特簡。掌秉承詔命，翼贊軍謨。總務□軍諮使二人，副協都統、正參領充。掌綜領眾務。副官二人。協參領，正、副軍校充。下同。遞事長一人，遞事員五人。陸軍官佐充。第一、第二、第三、第四各□長，協都統、正參領充。副官，俱一人。條為四科，科長各一人。正、副參領充。一等科員，副協參領、同副協領充。二、三等科員，協參領，正、副軍校及同協參領，同正、副軍校充。視事閒劇酌置。所轄：測地局，局長一人，第四□長兼充。司務三人。三角、地形、製圖三股，各股長一人。第四□各科長兼充。班長，班員，印刷所科員，藝士，司務，無心互額。軍事官報局，正、副局長各一人。庶務，文牘，收支，編纂，譯述，校對，無恆額。俱隸第四□。唯第五□別置編纂官三人，譯述一人。錄事六十有三人。額外軍官及中士、下士充。軍事參議官十有五人。直隸、江寧、江蘇、江北、安徽、江西、河南、湖北、湖南、山東、山西、福建、廣東、浙江、陝西各一人。協都統，正、副協參領充。

光緒三十三年，設軍諮處，置協都統一人充正使，正參領一人充副使，副參領六人，同副參領一人，協參領十人，同協參領二人，正軍校十人，同正軍校二人，副軍校十有二人，同副軍校三人，協軍校十有六人，同協軍校五人，分充各司長、科長，一、二、三等科員。第一、第二兩司，協、副參領充。測地司，同正、副參領充。十八科科長各一人，一、二司副參領充。測地司，同副、協參領充。第一司科員十有六人，第二司四人，正、副協軍校充。測地司六人，同正、副協軍校充。其承發官司各一人，譯員五人，屬第一司。藝師四人，藝士六人，屬測地司。並以陸軍官佐或學生充之。隸陸軍部。宣統元年，以立憲大綱皇帝統率海陸軍，別建軍諮處，命貝勒載濤等領之。設總務□，置軍諮使二人。分設四□，各置□長一人，科長十有六人，科員無恆額。並定文官補充制。如前所列。尋削同字。詳上陸軍部。明年，設軍事會議處。三年，改稱府，令陸軍大臣領其事。

弼德院

弼德院院長，副院長，各一人。特簡兼任。顧問大臣三十有二人。特簡兼任。掌參預密勿，朝夕論思，並審議洪疑大政。參議十人，請簡。掌纂擬章制。秘書□秘書長一人，請簡。秘書官一、二等各三人，三等六人，俱奏補。分掌庶務。宣統三年設。

資政院

資政院總裁，王、公、大臣內特簡。副總裁，三品以上大臣內簡充。各一人。掌取決公論。凡歲入歲出，法典朝章，公債稅率，及被旨諮議者，經議員議決，會國務大臣上奏取裁。秘書□秘書長一人，請簡。一、二、三等秘書官各四人，奏補。掌計會文牘。議員，宗室王、公世爵十有六人，滿、漢世爵十有二人，外籓王、公世爵十有四人，宗室、覺羅六人，各部院官三十有二人，碩學通儒納稅多額者各十人，俱欽選。各省諮議局六人。民選。

光緒三十三年設，置總裁二人。尋增協理四人。明年，復置幫辦、參議各三人。宣統元年，定秘書□官制。二年，定總裁、副總裁各一人。

鹽政院

鹽政大臣，國務大臣內特簡兼任，一人。丞一人。總務廳廳長，參議，南鹽廳廳長，北鹽廳廳長，各一人。以上俱請簡。參事二人，一、二、三、四等僉事，俱奏補。一、二、三等錄事，咨補。視事閒劇酌置。

大臣掌主鹽政。丞掌佐理鹺綱。總務掌綜理庶務，典守機密。參議掌擬法制，僉事佐之。南鹽□掌淮、浙、閩、粵鹽務，北鹽□掌奉、直、潞、東鹽務。初沿明制，差御史巡視鹽課。後改鹽政。特旨兼充。都察院奏差者，亦以鹽政名之。由內務司官充者，仍帶御史銜。各省以督、撫綜理者，並因地制宜，定為永式。宣統元年，設督辦鹽政處，命鎮國公載澤充督辦大臣，產鹽行鹽各省督、撫俱充會辦。三年，以整理國稅，改處為院，特置鹽政專官。

典禮院

典禮院掌院學士，副掌院學士，各一人。特簡。學士，直學士，各八人。請簡。總務□□長一人。簿正、典簿、司庫，俱奏補。無定員。禮制、祠祭、奉常、精膳四署署長各一人。一、二、三等僉事，鳴贊，俱奏補。序班，錄事，咨補。視事閒劇酌置。讀祝官、贊禮郎、陵寢各官如故。

掌院學士掌修明禮樂，典領朝會，虔肅明禋。副掌院學士佐之。學士、直學士掌討論參訂。總務掌綜理眾務。簿正掌庫儲收發，與其陳設，並司監牢事。典簿掌典守庫儲冊籍，兼稽覈出入。司庫掌典守各庫，並督率庫使，點驗庫兵。禮制掌朝會慶典。祠祭掌壇廟陵寢。奉常掌贊引儐導。精膳掌筵燕祭品。宣統三年改禮部設。凡涉行政，俱劃歸各部。

外省

外省官制，變更略少，唯省會、司道別易新名，巡警、勸業兩道詳前。員額愈益。改學政為提學使。按察使為提法使，各級審檢廳隸之。故事，凡遇地方要政，籓、臬兩司得與督若撫議，議定稟仰施行，遇吏員陞遷調補，亦會詳焉。至是，改稱為三司云。

提學使

提學使司提學使一人，正三品。掌教育行政，稽覈學校規程，徵考藝文師範。署設六科：曰總務，曰專門，曰普通，曰實業，曰圖書，曰會計。科長、科員分治之。遴諳學務者充之。別設學務公所，有議長、議紳以討論其事。奏充。光緒三十一年改置。增吉林、黑龍江、江寧、江蘇、舊置江南學政。新疆各一人，餘仍學政額。

提法使

提法使司提法使一人，正三品。掌司法行政，督監各級審判廳，調度檢察事務。署設三科：曰總務，曰民刑，曰典獄。科長各一人，正五品。一等科員各一人，正六品。二等科員正七品。無恆額。惟奉天置僉事科員。別有正司書，正八品；副司書，正九品。光緒三十三年，東三省各置提法使一人。宣統二年，改各省按察使為提法使，停轄驛傳。

審判廳

高等審判廳，廳丞一人。從四品。商埠分廳，推事長代之。刑科、民科推事六人。正六品。典簿一人。正七品。主簿二人，正八品。錄事無定員。從九品。檢察廳檢察長一人，從四品。檢察官一人，正六品。錄事二人。

地方審判廳，推事長一人。從五品。刑科、民科推事六人。從六品。典簿、從七品。主簿從八品。事繁或二人，事簡不置。各一人，錄事無定員。檢察廳檢察長一人，從五品。檢察官一人，從六品。錄事二人。看守所所官一人，正九品。錄事無定員。

初級審判廳，推事二人。正七品。事繁或三、四人。錄事無定員。檢察廳檢察官一人，正七品。錄事二人。看守所所官一人。

監獄

管獄官一人，從五品。副管獄官一人。從六品。課長三人。正八品。文牘、守衛、庶務各一人。所長二人。正九品。教誨、醫務各一人。府管獄官一人。從七品。州、縣副管獄官一人。從八品。光緒三十四年，奉天設模範監獄，置正管獄官，省府司獄、縣典史。宣統二年，增置副管獄官。厥後各府、廳、州、縣有仿而行之者。時天津、保定、湖北監獄成，未置專官。

東三省

東三省地處邊要，自改建行省，變通例章，增置司道。提學、提法，各省通置，無庸贅述。今綜新設諸司詳左。初建行省，督署設承宣、諮議二□，置左、右參贊各一人，從二品。僉事一人，一、二、三等科員佐之。旋省。

民政使

民政使司民政使一人，從二品。掌主民籍。僉事，從四品。科員，一等從五品，二等正六品，三等正七品。各司同。各有恆任。一、二等醫官無定員。一等正六品，二等正七品。光緒三十三年置，秩正三品。宣統元年，依布政使例，升從二品，主屬吏陞遷調補。

交涉使

交涉使司交涉使一人，正三品。掌主邦交。有僉事，科員，一、二等譯官佐之。一等正六品，二等正七品。光緒三十三年，奉天、吉林各置一人。宣統二年，直隸、江蘇、浙江、福建、湖北、廣東、雲南，並援奉天例續置。

度支使

度支使司度支使一人，正三品。掌主財賦。有僉事，科員，一、二等庫官佐之。一等正六品。二等正七品。光緒三十三年，三省各置一人。宣統元年，省黑龍江一人，隸民政司兼理。又光緒三十三年，奉天置旗務使司一人，僉事、科員如各司。宣統元年省。

禁衛軍

甲午不競，當事者鑒於軍政未善，取則強邦，內自禁衛軍，外自督練公所，並遵新定章制，以漸從事。乃三軍、兩協方告成，而巨變作焉。爰就可考者著於篇。

禁衛軍訓練大臣三人，王大臣兼充。掌全軍政令。軍諮官六人，執事員十人，掌章奏文移，兼稽四科。協、標、營、隊執事佐之。書記員五人，一等一人，二、三等各二人。繪圖員二人，印刷、收支、庶務、遞事各一人。軍械、軍法、軍需、軍醫四科監督各一人，科員十有五人，軍械四人。軍需五人。餘各二人。俱遴員分治其事。協司令處統領官一人，協都統充。掌統帥全協。參軍官協參領充。掌贊畫機宜，副官正軍校充。掌綜理眾務，各一人。司號長一人。協軍校充。司書生二人。同上。標本署統帶官一人，正參領充。掌統轄全標。教練官，副參領充。副官，掌旗官，俱副軍校充。副軍械官，副軍需官，副軍醫官，俱協參領充。副馬醫官，正軍校充。司號長，各一人。司書生二人。步、馬、工程、輜重、交通、陸路砲、機關砲、警察各隊管帶官，協參領充。副官，軍需長，軍醫長，俱正軍校充。俱各一人。隊官正軍校充。俱各四人。排長俱各三人。副軍校一人，協軍校二人。原置步隊、機關砲隊各十有二人，馬隊八人，陸路砲隊九人，工程、輜重、交通、警察隊各六人。宣統三年改定如今制。司務長七十有九人。馬、步、機關砲隊各四人，陸路砲隊三人，工程、輜重、交通隊各二人。初以協軍校充。宣統元年改札補。軍械長四人。正軍校充。工程、交通、陸路砲、機關砲隊各一人。查馬長，正軍校充。馬醫長，副軍校充。各三人。司書生三十有五人。馬、步、機關砲隊六人，陸路砲隊五人，工程、輜重、交通隊各四人。藝師三人。隸交通隊。軍樂隊官，排長，各一人。

光緒三十四年，設禁衛軍，監國攝政王自領之，以貝勒載濤等司訓練。宣統元年，定訓練大臣三人，及軍諮官以次員額。先是各協、標、營置執事督隊諸官，至是俱改為副官，省協、標二等書記官及全協書記長。

督練公所

督練公所督辦一人，督、撫、將軍、都統領之。掌整飭全省新舊營伍。軍事參議官一人，協都統、正參領充。掌綜領科、局。一等副官一人，協參領充。二等副官二人，正軍校充。分掌文移眾務。一、二、三等書記官五人，五、六、七品文官充。司書生十有六人。八、九品文官充。籌備、糧饟二科，科長各一人，分掌編練新軍，裁汰舊營，會計出納，服裝物品。軍械局局長一人，掌新舊軍槍砲彈藥。以上俱副軍校充。一等科員五人，籌備、糧饟科各二人。軍械一人。協參領充。二等十有一人，籌備四人。糧饟五人。軍械二人。正軍校充。三等十有二人。籌備五人。糧饟四人。軍械三人。協軍校充。測地分局，員闕。

光緒三十年，各省設督練公所，分兵備、參謀、教練三處，置總辦、幫辦、提調諸目。宣統三年，改設科、局，仿陸軍新制，任官授職。如前所列。

軍制

軍制總統一人，正都統充。掌全軍政令。總參謀官，協都統充。一等參謀官，正參領充。二等參謀官，協參領充。掌協贊號令，參畫機宜。一、二等各員佐之。工程隊參領官，掌佐本隊事務。護軍官掌理庶務，轄弁兵。砲隊協領官職掌如工程隊。總軍械官，總執法官，總軍需官，總軍醫官，詳禁衛軍。自工程隊以下，俱正參領充。總馬醫官，副參領充。俱各一人。司書生十有五人。副協軍校充。初，軍、鎮、協、標並置司事，後省。

鎮制

鎮制統制官一人，副都統充。掌統帥全鎮。正參謀官，正參領充。二、三等參謀官，所司同軍制。執事官，俱正軍校充。中軍官，副協參領充。掌理庶務。正軍械官，正執法官，正軍需官，正軍醫官，俱副協參領充。正馬醫官，協參領充。司號長，副軍校充。俱各一人。司書生十有五人。其協、標、營制如禁衛軍。

光緒三十年，改練新軍，區為三十六鎮，定鎮、協、標、營官制。宣統元年，各省先後編混成等協，暫置執法官、司事生各一人，尋省。三年，報成鎮者二十有六，置總統一人。總參謀以下員闕。餘或成二協，或一協一標，鎮數未全。

陸軍鎮監

陸軍鎮監，監長，協參領、正軍校充。監副，正、副軍校充。各一人。司書生二人。光緒三十四年，定監獄人員編製。

巡防隊

巡防隊分路統領官，事簡緩置。幫統官，書記官，會計官，執事官，各一人。馬、步隊管帶官一人。哨官、哨長各三人。書記長一人。以上各員，俱綠營將弁兼充。光緒三十三年，以防練舊營雜項隊伍章制不一，仿新軍成法，置統領以次各職。

海軍艦制

海軍艦制巡洋長江艦隊統制一人。副都統加正都統銜。統領二人。協都統。海圻巡洋艦管帶，總管輪，正參領。一等參謀官，海籌、海琛、海容巡洋艦，南琛、鏡清、通濟練船，江元、江利、楚同、楚泰、楚有、江員砲船，保民運船諸管帶，副參領。飛鷹魚雷獵船，建威、建安魚雷砲船，江亨、楚謙、楚豫、聯鯨、楚觀、舞鳳砲船諸管帶，協參領。駐英威克斯阿摩士莊各船廠監造員，正參領。俱各一人。餘皆未補官。

清史稿卷一百二十（EPUB原题：巻120）

清史稿卷一百二十作者：姚永樸李哲明

志九十五

食貨一

明末，苛政紛起，籌捐增餉，民窮財困。有清入主中國，概予蠲除，與民更始。逮康、乾之世，國富民殷。凡滋生人丁，永不加賦，又普免天下租稅，至再至三。嗚呼，古未有也。道、咸以降，海禁大開，國家多故。耗財之途廣，而生財之道滯。當軸者昧於中外大勢，召禍興戎，天府太倉之蓄，一旦蕩然，賠償兵費至四百餘兆。以中國所有財產抵借外債，積數十年不能清償。攤派加捐，上下交困。乃改海運以節漕費，變圜法以行國幣，講鹽政以增歲入，開礦產以擴財源。以及創鐵路，改郵傳，設電局，通海舶。新政繁興，孳孳謀利，而於古先聖王生眾食寡、為疾用舒之道，昧焉不講。夫以唐、虞治平之世，而其告舜、禹也，諄諄以「四海困窮，天祿永終」為戒。有國者其可忽哉！茲取清代理財始末，條著於篇。

戶口

戶口清之民數，惟外籓扎薩克所屬編審丁檔掌於理籓院。其各省諸色人戶，由其地長官以十月造冊，限次年八月咨送戶部，浙江清吏司司之。而滿洲、蒙古、漢軍丁檔則司於戶部八旗俸餉處。年終，將民數匯繕黃冊以聞。

其戶之別，曰軍，曰民，曰匠，曰灶。此外若回、番、羌、苗、瑤、黎、夷等戶，皆隸於所在府、庁、州、縣。凡民，男曰丁，女曰口。男年十六為成丁，未成丁亦曰口。丁口繫於戶。凡腹民計以丁口，邊民計以戶。蓋番、回、黎、苗、瑤、夷人等，久經向化，皆按丁口編入民數。其以戶計者，如三姓所屬赫哲、費雅喀、奇勒爾、庫葉、鄂倫春、哈克拉五十六姓，甘肅各土司，及庄浪庁所屬番子，西藏各土司所屬三十九族，烏里雅蘇台所屬唐努烏梁海貢貂戶，科布多所屬阿爾泰烏梁海貢貂戶、貢狐皮戶，阿爾泰諾爾烏梁海貢貂戶、貢灰鼠皮戶，皆是。至土司所屬番、夷人等，但報明寨數、族數，不計戶者不與其數。

凡民之著籍，其別有四：曰民籍；曰軍籍，亦稱衛籍；曰商籍；曰灶籍。其經理之也，必察其祖籍。如人戶於寄居之地置有墳廬逾二十年者，准入籍出仕，令聲明祖籍迴避。倘本身已故，子孫於他省有田土丁糧，原附入籍者，聽。軍流人等子孫隨配入籍者，准其考試之類是也。又必辨其宗系。如民人無子，許立同宗昭穆相當者為後。其有女婿、義男及收養三歲以下小兒，酌給財產，不得遂以為嗣之類是也。且必區其良賤。如四民為良，奴僕及倡優為賤。凡衙署應役之皁隸、馬快、步快、小馬、禁卒、門子、弓兵、仵作、糧差及巡捕營番役，皆為賤役，長隨與奴僕等。其有冒籍、跨籍、跨邊、僑籍皆禁之。

世祖入關，有編置戶口牌甲之令。其法，州縣城鄉十戶立一牌長，十牌立一甲長，十甲立一保長。戶給印牌，書其姓名丁口。出則注所往，入則稽所來。其寺觀亦一律頒給，以稽僧道之出入。其客店令各立一簿，書寓客姓名行李，以便稽察。及乾隆二十二年，更定十五條：

一、直省所屬每戶歲給門牌，牌長、甲長三年更代，保長一年更代。凡甲內有盜竊、邪教、賭博、賭具、窩逃、奸拐、私鑄、私銷、私鹽、跴曲、販賣硝磺，並私立名色斂財聚會等事，及面生可疑之徒，責令專司查報。戶口遷移登耗，隨時報明，門牌內改換填給。

一、紳衿之家，與齊民一體編列。

一、旗民雜處村莊，一體編列。旗人、民人有犯，地方官會同理事同知辦理，至各省駐防營內商民貿易居住，及官兵僱用人役，均另編牌冊，報明理事庁查核。

一、邊外蒙古地方種地民人，設立牌頭總甲及十家長等。如有偷竊為匪，及隱匿逃人者，責令查報。

一、凡客民在內地貿易，或置有產業者，與土著一律順編。

一、鹽場井灶，另編排甲，所僱工人，隨灶戶填注。

一、礦廠丁戶，廠員督率廠商、課長及峒長、爐頭等編查。各處煤窯僱主，將傭工人等冊報地方查核。

一、各省山居棚民，按戶編冊，地主並保甲結報。廣東寮民，每寮給牌，互相保結。

一、沿海等省商漁船隻，取具澳甲族鄰保結，報官給照。商船將船主、舵工、水手年貌籍貫並填照內，出洋時，取具各船互結，至汛口照驗放行。漁船止填船主年貌籍貫。其內洋采捕小艇，責令澳甲稽查。至內河船隻，於船尾設立粉牌，責令埠頭查察。其漁船網戶、水次搭棚趁食之民，均歸就近保甲管束。

一、苗人寄籍內地，久經編入民甲者，照民人一例編查。其餘各處苗、瑤，千百戶及頭人、峒長等稽查約束。

一、雲南有夷、民錯處者，一體編入保甲。其依山傍水自成村落者，令管事頭目造冊稽查。

一、川省客民，同土著一例編查。

一、甘肅番子土民，責成土司查察。系地方官管轄者，令所管頭目編查，地方官給牌冊報。其四川改土歸流各番寨，令鄉約甲長等稽查，均聽撫夷掌堡管束。

一、寺觀僧道，令僧綱、道紀按季冊報。其各省回民，令禮拜寺掌教稽查。

一、外來流丐，保正督率丐頭稽查，少壯者遞迴原籍安插，其餘歸入棲流等所管束。

自是立法益密。

時各省番、苗與內地民人言語不通，常有肇釁之事。二十四年，定番界、苗疆禁例。凡臺灣民、番不許結親，違者離異。各省民人無故擅入苗地，及苗人無故擅入民地，均照例治罪。若往來貿易，必取具行戶鄰右保結，報官給照，令塘汛驗放始往。

棚民之稱，起於江西、浙江、福建三省。各山縣內，向有民人搭棚居住，藝麻種箐，開爐煽鐵，造紙制菇為業。而廣東窮民入山搭寮，取香木舂粉、析薪燒炭為業者，謂之寮民。雍正四年，定例照保甲法一體編查。乾隆二十八年，定各省棚民單身賃墾者，令於原籍州縣領給印票，並有親族保領，方准租種安插。倘有來歷不明，責重保人糾察報究。五十五年，諭：「廣東總督奏稱，撤毀雷、廉交界海面之潿洲及迤東之斜陽地方寮房，遞迴原籍，免與洋盜串通滋事，並毀校椅灣等三十二處寮房共百六十二戶，另行撫恤安插。沿海各省所屬島嶼，多有內地民人安居樂業。若遽飭令遷移，使數十萬生民流離失所，於心何忍。且恐辦理不善，轉使良民變而為匪。所有各省海島，除例應封禁者外，餘均仍舊居住。至零星散處，皆系貧民，尤不可獨令向隅。而漁戶出洋探捕，暫在海島搭寮棲止，亦不可概行禁絕。且人民既少，稽察無難，惟在各督撫嚴飭文武員弁編立保甲。如有盜匪混入，及窩藏為匪者，一經查出，將所居寮房概行燒毀，俾知儆懼。其漁船出入口岸，務期取結給照，登記姓名。倘進口時藏有貨物，形跡可疑，嚴行盤詰，自不難立時拏獲也。」五十七年，諭：「據福寧所奏，山東一省海島居民二萬餘名口，各省海島想亦不少。當遵照前言，不準添建房屋，以至日聚日眾。仍應留心訪察，勿任勾結匪徒，滋生事端。」咸豐元年，浙江巡撫常大淳奏言：「浙江棚民開山過多，以致沙淤土壅，有礙水道田廬。請設法編查安插，分別去留。」如所議行。

四川經張獻忠之亂，孑遺者百無一二，耕種皆三江、湖廣流寓之人。雍正五年，因逃荒而至者益眾。諭令四川州縣將人戶逐一稽查姓名籍貫，果系無力窮民，即量人力多寡，給荒地五六十畝或三四十畝，令其開墾。

其吉林寧古塔、伯都訥、阿勒楚喀、拉林等地方，乾隆二十七年定例不準無籍流民居住。及三十四年，吉林將軍傅良奏：「阿勒楚喀、拉林地方流民二百四十二戶，請限一年盡行驅逐。」上曰：「流寓既在定例之前，應准入籍墾種，一例安插，俾無失所。」嘉慶中，郭爾羅斯復有內地新來流民二千三百三十戶，吉林庁有千四百五十九戶，長春庁有六千九百五十三戶，均經將軍奏令入冊安置。其山東民人徙居口外者，在康熙五十一年已有十萬餘人。聖祖諭：「嗣後山東民人有到口外及由口外回山東者，應查明年貌籍貫，造冊稽查，互相對覈。」其後直隸、山西民人亦多有出口者。

雍正初，因陸續設古北口、張家口、歸化城三同知管理，旋移萬全縣縣丞於張家口，其古北口增設巡檢一，歸化城增設通判四、巡檢一，各按所屬民人，照保甲法，將姓名籍貫註冊，逐年咨部查覈。凡民人出入關口，由原籍州縣給印票驗明放行。所有放過票張，造冊報部。

其福建、廣東民人徙居臺灣者尤眾。嘉慶十五年，浙閩總督方維甸奏：「噶瑪蘭田土膏腴，內地民人流寓者多。現檢查戶口，漳州人四萬二千五百餘丁，泉州人二百五十餘丁，粵東人百四十餘丁，與生熟各番雜處，必須有所鈐制。」於是議增噶瑪蘭通判一。此外如江蘇銅、沛兩縣，自黃河退涸，變為荒田，山東曹、濟等屬民人陸續前往，創立湖團，相率墾種。銅、沛土民因客民占墾，日相控鬪。同治五年，戶部奏：「查明容留捻匪之刁、王兩團，驅回原籍。安分良團，即令各安生業。」凡此夷、漢之雜處，土、客之相猜，慮其滋事，則嚴為之防，憫其無歸，則寬為之所，要皆以保甲為要圖。

顧保甲行於平時，而編審則丁賦之所由出也。編審之制，州縣官造冊上之府，府別造一總冊上之布政司。凡軍、民、匠、灶四籍，各分上中下三等。丁有民丁、站丁、土軍丁、衛丁、屯丁。總其丁之數而登黃冊。督撫據布政司冊報達之戶部，匯疏以聞。順治十四年，命州縣官編審戶口，增丁至二千名以上，各予紀錄。康熙五十一年，有「新增人丁永不加賦」之諭，自是聖祖仁政，遂與一代相終始。顧丁有開除，即不能不有抵補。故康熙五十五年，戶部請以編審新增人丁補足舊缺額數，如有餘丁，歸入滋生冊內造報，從之。高宗諭內閣曰：「朕查上年各省奏報民數，較之康熙年間，計增十餘倍。承平日久，生齒日繁，蓋藏自不能如前充裕。且廬舍所佔田土，亦不啻倍蓰。生之者寡，食之者眾，朕甚憂之。猶幸朕臨御以來，闢土開疆，幅員日廓，小民皆得開墾邊外地土，藉以暫謀衣食。然為之計及久遠，非野無曠土，家有贏糧，未易享昇平之福。各省督撫及有牧民之責者，務當隨時勸諭，俾皆儉樸成風，惜物力而盡地利，慎勿以奢靡相競，習於怠惰也。是時編審之制已停，直省所報民數，大率以歲造之煙戶冊為據。行之日久，有司視為具文，所報多不詳覈，其何以體朕欲周知天下民數之心乎？」又諭：「據鄭輝祖稱，從前所辦民數冊，歲歲滋生之數，一律雷同。似此簡率相沿，成何事體！所有各省本年應進民冊，均展至明年年底。倘再疏舛，定當予以處分。」當時民冊恐不免任意填造之弊，然自聖祖以來，休養生息百有餘年，民生其間，自少至老，不知有兵革之患，而又年豐人樂，無有夭札疵癘，轉徙顛踣以至於凋耗者，其戶口繁庶，究不可謂盡出子虛也。

至編審之停，始於雍正四年。直隸總督李紱改編審行保甲一疏略云：「編審五年一舉，雖意在清戶口，不如保甲更為詳密，既可稽察遊民，且不必另查戶口。請自後嚴飭編排人丁，自十六歲以上，無許一名遺漏。歲底造冊，布政司匯齊，另造總冊進呈。冊內止開里戶人丁實數，免列花戶，則簿籍不煩而丁數大備矣。」乾隆五年，戶部又請令各督撫於每年十一月，將戶口數與穀數一併造報；番疆、苗界不入編審者，不在此例。從之。三十七年，從李瀚請，永停編審。自是惟有運漕軍丁四年一編審而已。

蓋清承明季喪亂，戶口凋殘。經累朝休養生息，故戶口之數，歲有加增。約而舉之：順治十八年，會計天下民數，千有九百二十萬三千二百三十三口。康熙五十年，二千四百六十二萬一千三百二十四口。六十年，二千九百一十四萬八千三百五十九口，又滋生丁四十六萬七千八百五十口。雍正十二年，二千六百四十一萬七千九百三十二口，又滋生丁九十三萬七千五百三十口。乾隆二十九年，二萬五百五十九萬一千一十七口。六十年，二萬九千六百九十六萬五百四十五口。嘉慶二十四年，三萬一百二十六萬五百四十五口。道光二十九年，四萬一千二百九十八萬六千六百四十九口。咸、同之際，兵革四起，冊報每缺數省，其可稽者，只二萬數千萬口不等。光緒元年，三萬二千二百六十五萬五千七百八十一口。

三十二年，釐定官制，以戶部為度支部，而改前所設之巡警部為民政部，調查戶口，歸其職掌，各省則以巡警道專司其事。明年，諭直省造報民數，務須確查實數，以為庶政根本。民政部奏稱：「伏查三十二年黑龍江、安徽、江蘇、福建、甘肅、廣西、雲南丁冊，並三十一年丁冊，均未補造。在各督撫明知逾限，例當查參，而積習挽回不易。臣部於接收伊始，籌一切實辦法，擬請敕下各督撫，責成府、庁、州、縣，分鄉分區，自行調查丁口確數，統以每年十二月底截算，以清界限。仍限次年十月送部匯奏。」制可。

宣統元年，復頒行填造戶口格式，令先查戶口數，限明年十月報齊，續查口數，限宣統四年十月報齊。至三年十月，據京師內外城、順天府、各直省、各旗營、各駐防、各蒙旗所報，除新疆、湖北、廣東、廣西各省，江寧、青州、西安、涼州、伊犁、貴州、西寧各駐防，泰寧鎮、熱河各蒙旗，川、滇邊務，均未冊報到部外，凡正戶五千四百六十六萬八千有四，附戶千四百五十七萬八千三百七十，共六千九百二十四萬六千三百七十四戶；凡口數男一萬三千九百六十六萬二千四百一十，女九千九百九十三萬二千二百有八，共二萬三千九百五十九萬四千六百六十八口。

自雍正十三年戶部題准，福建臺灣府生番百九十九名，匯入彰化籍，廣西慶遠府歸流土民百七十九名，匯入宜山籍，嗣後臺灣生番、四川生番、嶺夷歸化者甚眾，定例令專管官編立保甲，查緝匪類，逢望日宣講上諭，以興教化，自是番民衣冠言語悉與其地民人無異，亦有讀書應考者。

及同治、光緒間，交通日廣，我國之民耕種貿遷，遍於重瀛，亦有改入他國版籍之事。宣統元年，外務部會同修訂法律大臣擬定國籍條例。因各國國籍法有地脈系、血脈系，即屬地、屬人兩義，兩義相持，必生牴觸，於是采折衷制，分為固有籍、入籍、出籍、復籍四章，注重血脈系辦法。憲政編查館就所定四章釐為二十四條。

其固有籍章：

第一，凡不論是否生於中國，均屬中國國籍者，其疑有三：一，生而父為中國人者；二，生於父死以後而父死時為中國人者；三，母為中國人而父無可考，或無國籍者。

第二，若父母均無所考，或均無國籍，而生於中國地方者，亦屬中國國籍。其生地並無可考而在中國地方發見之棄兒，同。

其入籍章：

第三，凡外國人原入中國國籍者，准其呈請入籍。其必具備之款五：一，寄居中國接續至十年以上者；二，年滿二十歲以上，照其國法律為有能力者；三，品行端正者；四，有相當之貲財或藝能，足以自立者；五，照其國法律，於入籍後即應消除本國國籍者。其本無國籍人原入中國國籍者，以年滿二十歲以上，並具備前項第一、第三、第四款者為合格。

第四，凡外國人或無國籍人有殊勛於中國者，雖不備一至四各款，得由外務部、民政部會奏請旨，特准入籍。

第五，凡外國人或無國籍人婦人嫁與中國人者；以中國人為繼父而同居者；私生子，父為中國人，經其父認領者；私生子，母為中國人，父不原認領，經其母認領者。如有此等情事之一，均作為入籍。惟婦女嫁與中國人，須以正式結婚呈報有案者為限。餘款以照其國法律尚未成年及未為人妻者為限。

第六，凡男子入籍者，其妻及未成年之子應隨同入籍。其照其國法律並不隨同銷除本國國籍者，不在此限。若其妻自原入籍，或入籍人自原使未成年之子入籍者，雖不備第三條一至四各款，准其呈請入籍。

第七，入籍人成年之子現住中國者，唯不備第三條一至四各款，亦准呈請入籍。

第八，凡入籍人不得就之官職：一，軍機處、內務府各官及京、外四品以上文官；二，各項武官及軍人；三，上下議院及各省諮議局議員。此等限制，特准入籍人十年以後、餘入籍人二十年以後，得由民政部請旨豁免。

第九，凡呈請入籍者，應聲明入籍後遵守中國法律，及棄其本國權利，出具甘結，並由寄居地方公正紳士二人各出具保結。

第十，凡呈請入籍者，應具呈所在地方官，詳請所管長官咨請民政部批准牌示，給予執照為憑。其在外國者，應具呈領事，申由出使大臣，或徑呈出使大臣咨部存案。

其出籍章：

第十一，凡中國人原入外國國籍者，應先呈請出籍。

第十二，凡中國人准出籍，其款有四：一，無未結之刑、民訴訟案件；二，無兵役之義務；三，無應納未繳之租稅；四，無官階及出身。

第十三，凡中國人婦女嫁與外國人者；以外國人為繼父而同居者；私生子，父為外國人，其父認領者；私生子，母為外國人，其父不原認領，經其母認領者。如有此等事情之一，均作為出籍。惟婦女嫁與外國人，以正式結婚呈報有案者為限。餘款以照中國法律尚未成年及未為人妻者為限。

第十四，凡男子出籍者，其妻及未成年之子一併作為出籍。若妻自原留籍，或出籍人原使其未成年之子留籍，准其呈明，仍屬中國國籍。

第十五，凡婦女有夫者，不得獨自呈請出籍。其照中國法律尚未成年及無能力者，亦不準自行呈請出籍。

第十六，凡中國人出籍者，所有在內地特有之利益，一律不得享受。

第十七，凡呈請出籍者，應自行出具甘結，聲明並無第十二條所列各款及犯罪未經發覺情事。

第十八，凡呈請出籍者，應具呈本籍地方官，詳請該管長官咨請民政部批准牌示。其在外國者，應具呈領事，申由出使大臣，或徑呈出使大臣咨部。其未經呈請批准，不問情形如何，仍屬中國國籍。

其復籍章：

第十九，凡因嫁外國人而出籍者，若離婚或夫死後，准其呈請復籍。

第二十，凡出籍人之妻，於離婚或夫死後，及未成丁之子已達成年後，均准呈請復籍。

第二十一，凡呈准出籍後，如仍寄居中國接續至三年以上，合第三條三、四款者，准其呈請復籍。其外國人入籍後又出籍者，不在此限。

第二十二，凡呈請復籍，應由原籍同省公正紳商二人出具保結，並具呈所在地方官，詳請所管長官咨請民政部批准牌示。

第二十三，凡復籍者，非經過五年後，不得就第八條所列各款之官職。

第二十四，本條例自奏准奉旨後，即時施行。

此外改籍為良，亦有清善政。山西等省有樂戶，先世因明建文末不附燕兵，編為樂籍。雍正元年，令各屬禁革，改業為良。並諭浙江之惰民，蘇州之丐戶，操業與樂籍無異，亦削除其籍。五年，以江南徽州有伴儅，寧國有世僕，本地呼為「細民」；甚有兩姓丁口村莊相等，而此姓為彼姓執役，有如奴隸，亦諭開除。七年，以廣東蜑戶以船捕魚，粵民不容登岸，特諭禁止。准於近水村莊居住，與齊民一體編入保甲。乾隆三十六年，陝西學政劉嶟奏請山、陝樂戶、丐戶應定禁例。部議凡報官改業後，必及四世，本族親支皆清白自守，方准報捐應試。廣東之蜑戶，浙江之九姓漁船，諸似此者，均照此辦理。嘉慶十四年，又以徽州、寧國、池州三府世僕捐監應考，常為地方所訐控，上諭：「此等名分，總以現在是否服役為斷。如年遠文契無考，著即開豁。」

八旗人丁，定例三年編審一次，令各佐領稽查已成丁者，增入丁冊。有隱匿壯丁入官，伊主及佐領、領催各罰責有差。凡壯丁三百名為一佐領，後改定為二百名。康熙四年，令滿洲、蒙古佐領內餘丁多至百名以上，原分兩佐領者，聽。雍正四年，諭八旗都統及直省駐防都統、將軍等，交與佐領、驍騎校、領催，將新舊壯丁逐戶開明，並編審各官姓名，保結送部。其未成丁，及非正身良家子弟，並應除人丁，驗實開除。五年，令凡編審丁冊，每戶書另戶某人某官，無官則曰閒散某，上書父兄官職名氏，傍書子弟及兄弟之子，及戶下若干人。或在籍，或他往，皆備書之。其各省駐防旗員兵丁，及外任文武各官子弟家屬，令各將軍、督撫造冊咨送該旗。乾隆六年，令八旗編審各佐領下已成丁及未成丁已食餉之人，皆造入丁冊，分別正身開戶，戶下於各名下開寫三代履歷。其戶下人祖父或系契買，或系盛京帶來，或系帶地投充，分別註明。正戶之子弟，均作正身分造。

七年，諭：「八旗漢軍，其初本系漢人。有從龍入關者，有定鼎後投誠者，有緣罪入旗與夫三籓戶下歸入者，有內務府、王公包衣撥出者，以及招募之砲手，過繼之異姓，並隨母因親等類，先後歸旗，情節不一。中惟從龍人員子孫，皆系舊有功勛，無庸另議更張。其餘各項人民等，朕欲廣其謀生之路。倘原改歸原籍，准其一例編入保甲。有原外省居住者，亦准前往。此內如有世職，仍許承襲。不原出旗者，聽。」八年，又諭：「前降諭旨，原指未經出仕及微末之員而言。至於服官既久，世受國恩之人，其本身及子弟，均不得呈請出旗。」十二年，又諭：「八旗別載冊籍之人，原系開戶家奴冒入正戶，後經自行首明，及旗人抱養民人為子，有原出旗為民者，其入籍何處，均聽其便。本身田產，並許帶往。」二十六年，定漢軍凡現任外省自同知、守備以上，京員自主事以上，旗員自五品以上，俱不許改歸民籍。其餘在京報明該旗咨部轉行各省，在外呈明督撫咨報部旗，編入民籍，並准一體考試。

大抵清於八旗皆以國力豢養之。及後孳生籓衍，雖歲糜數百萬金，猶苦不給，而逃人之禁復嚴，旗民坐是日形困敝。及乾隆初，御史舒赫德、范咸、赫泰，戶部侍郎梁詩正等，先後奏請清查東三省曠地，俾移住開墾，以圖自養。雖疊奉諭旨議行，然終未能切實舉辦。至八旗戶下人開戶，必有軍功勞績，或藝能出眾，亦有本主念其服勤數世，准其另戶，或放出為民者，亦有不準放出為民，但准開戶者，其例又各不同云。

田制

田制曰官田。初設官莊，以近畿民來歸者為庄頭，給繩地，一繩四十二畝。其後編第各庄頭田土分四等，十年一編定。設糧庄，庄給地三百晌，晌約地六畝。庄地坐落順、保、永、宣各屬，奉天、山海關、古北口、喜峰口亦立之，皆領於內務府。此外有部、寺官莊，分隸禮部、光祿寺。又設園地，植瓜果蔬菜，選壯丁為園頭。世宗初，設總理專官，司口外報糧編審。南苑本肄武地，例禁開田。宣宗嘗諭前已開者並須荒棄。而咸、同間，嵩齡、德奎、劉有銘、鐵祺先後疏陳開放，均嚴旨詰斥。然至光緒季年，仍賦予民。自後承地者乃接踵矣。

考各旗王、公、宗室莊田，都萬三千三百餘頃。分撥各旗官兵，都十四萬九百餘頃。凡王公近屬，分別畀地，大庄給地畝四百二十至七百二十，半庄二百四十至三百六十，園給地畝六十至百二十或百八十，王府管領及官屬壯丁人三十六畝，不支糧。凡撥地以現在為程，嗣雖丁增不加，丁減不退。

順治元年，定近京荒地及前明莊田無主者，撥給東來官兵。圈地議自此始。於是巡按御史柳寅東上滿、漢分居五便。部議施行。二年，令民地被指圈者，速籌補給，美惡維均。四年，圈順直各州縣地百萬九千餘晌，給滿洲為庄屯。八年，帝以圈地妨民，諭令前圈佔者悉數退還。十年，又令停圈撥。然旗退荒地，與游牧投來人丁，仍復圈補。又有因圈補而並圈接壤民地者。康熙初，鼇拜專柄，欲以正白旗屯庄予鑲黃旗，而別圈民地圈補。戶部尚書蘇納海、總督朱昌祚、巡撫王登聯咸以不如指，罪至死。聖祖親政，諭停止圈地。本年所圈房地俱退還。又以張家口、山海關等處曠土換撥各地，並令新滿洲以官莊餘地撥給，其指圈之地歸民。是為旗退地畝。

凡官地，例禁與民交易。然旗人不習耕種，生齒日繁，不免私有質鬻。雍正初，清理旗地，令頒帑贖回。凡不自首與私授受者，胥入官為公產。旗地，令宗人府、內務府八旗具各種地畝坐落四至，編製清冊，是為紅冊，以備審勘旗民田土之爭。乾隆初，定回贖旗地仍歸原佃承種，庄頭勢豪爭奪者罪之。凡贖入官地並抵帑、籍沒等田，皆徵租，曰旗租。舊查交入官地定租，由旗員主之。三十四年，以直督楊廷璋言，停其例。民租旗地，本限三年。或私行長租，業戶、租戶科以違禁律。八旗地主，久禁奪佃增租。自和珅筦大農，奏改前章，於是旗人及府庄頭率多撤地別佃，貧民始多失業。嘉慶五年，部臣請復申前禁。詔纂入定例通行。咸豐初元，又申令如額徵租，主佃皆不得以意贏縮。若典鬻旗地，從盜賣官地律，授受同懲。顧日久法疏，或指地稱貸，或支用長租，陽奉陰違，胥役訛索句結，弊遂叢生。雖屢申明誡，往往因他故，禁弛靡常。洎光緒中，乃定此業無論舊圈自置，概不準售與民人。惟從前民購升科者，仍予執業。

盛京官莊，於順治初即定八旗屯界。旋令沙河以外、錦州以內，旗員家丁給地，人三十六畝。康熙中，定以奉天所屬地畀新滿洲遷來者，凡丈出地為頃三十二萬九千餘，以二十七萬六千三百餘頃為旗地，按旗分界。又設各旗官員庄屯，各城兵丁，均酌給隨缺地畝。旋令索倫、達呼爾官兵耕種墨爾根地，奉天官兵耕種黑龍江地。乾隆初，設黑龍江屯庄，呼蘭立庄四十所，選盛京旗丁攜家往，官為資裝築屋庀具，丁給地畝六十，十丁一庄，每六畝給籽種二斗，庄給牛六頭，口糧並給。溫德亨、都爾圖亦如之。凡隨缺官地歸旗入冊，禁職官侵佔。嘉慶間，令盛京入官地畝，應招無地貧民領租，職官子弟不得承種。管界各官，並不得於所管區以子弟之名置房地。道光中，寧古塔、伯都訥、三姓、阿勒楚喀、拉林各官莊，共原額地萬二百晌，吉林八旗與各處旗地暨烏拉旗地，共三十六萬五千九十二晌。而光緒初，撥三姓荒為官兵隨缺地，計晌二萬九千餘。宣統時，以奉省各旗地多盜典隱佔之弊，令通稽確覈，毋與清賦溷淆，先城旗，後外城，依次釐定。此官莊之屬東三省者。

直省各置駐防旗兵，立莊田於所駐地，給田人各三畝。其全眷挈赴者，前在京所得圈地撤還。旗員分畀園地，多則二百四十畝，少則六十畝，各省不盡同。惟浙江駐防無田，仍支俸饟。乾隆時，弛防兵置產之禁，惟八旗官仍禁如故。光緒之季，諭：「所在檢旗丁名數，侭舊有馬廠莊田，畫地口分，責以農作。其本無廠田，或有而弗備者，所司於鄰近分購民地配發，以為世業。由漸推廣，俾旗丁歸農，受治州縣，與齊民不異。」未及實施。蒙古初分五等。一、二等備與庄屯、園地。三等以下，祗與庄屯。各守土疆，毋得越境。後漸有民人賤收蒙地者。乾隆中定「有質鬻者峻罰之，著為永令」。分撥外籓官地，其略如此。故明內監莊田，總領於戶部。其宗室祿田散在各省者，胥視民田起科。先是以新城、固安官地二百田十頃制井田，選旗民百戶，戶授百畝，公百畝，共力養公田。嗣更於霸州、永清仿行，然成效卒鮮。乾隆初，改屯庄。擇勤敏者充屯戶，按畝科糧。是為井田改屯地。

凡京師壇壝官地，暨天下社稷、山川、厲壇、文廟、祠墓、寺觀、祭田公地，一切免徵。建國初，賜聖賢裔祭田。其孔林地、四氏學學田、墓田地、墳地，咸除租賦。學田，專資建學及贍恤貧士，佃耕租而租率不齊，舊無常額。乾隆中，都天下學田萬一千五百八十餘頃。光緒變法，直省遍興學堂，需費無藝，則又撥所在荒地，劃留學田以補劑之。耤田行於首都先農壇。壇地凡千七百畝。雍正間，令疆吏飭所屬置耤田。東西陵地，紅椿以內例絕耕樵。東陵白椿界外初聽民耕。道光朝乃嚴其禁，青椿以外，遵、薊、密、承諸界內兵民私墾，至地萬餘區，久益增廓。光緒末，定為計區勘丈，將熟地分則升科，儲學堂之用焉。牧馬草場在畿輔者，順治二年，以近畿墾荒餘地斥為牧場，於順天、津、保各屬分旗置之。自御馬廠以下，各按其旗地牧養。親王方二里，郡王一里，亦圈地也。

曰屯墾。康熙中，招墾天津兩翼牧地，計畝二萬一千五百餘。乾隆時，丈直隸馬廠地振業貧民，命曰恩賞官地。在盛京者，奉天屯衛各地，八旗分作牧廠，自東迤西，本禁民墾，於定界所築封堆制限之。然大凌河東廠、西廠荒地三十一萬八百餘畝，養息牧餘地萬四千六百晌，乾、嘉中陸續放墾。後又綜各城旗馬廠可墾地三十八萬九千餘畝，悉歸城旗承種，並令八旗王公及閒散宗室，於所分牧地原墾者，得自呈報。惟松筠請於養息閒壤移駐旗人，以費絀而罷。咸豐中，以大凌西岸墾妨馬政，申禁如前。而同治二年，變通錦州、廣寧、義州廠荒，西廠留牧，東廠招佃；其東北隅之高山子地數萬畝，義州教場閒地萬餘畝，並行租佃，以為城兵伍田。然是時西廠有旗領舊地，久而越墾妨牧。八年，命劃棄之。於是大凌河墾議遂沮。而吉、黑山荒多牧獵場，益嚴杜奸民攬售矣。養息牧地，初放時判東西界，置專官掌其租入。彰武本官牧，旋亦勸墾議科。於是養息牧生熟地共放六十一萬八千八百餘畝，其餘荒八萬九千六百餘畝，餘地三萬五千三百餘畝，即以為蒙、漢雜居牧佃，兼拊畜窮黎。吉林之烏拉，康熙時，於五屯分庄丁地，遂為五官牧場，頗富零荒。宣統時，撥充學田，放墾實地二千三百餘晌。

凡駐防營皆置馬廠，其牧庄旁餘，靡不放墾。至荊防馬廠墾熟之地，久畀諸民，而石首、監利，光緒末釐出廠地二萬餘畝，俱令招墾，以租息濟警政小學。宣統初，寧夏滿營牧地餘界，開渠墾地，畝可二十一萬，旗、民各半之。民領則納價為旗兵墾本。三年，安徽萬頃湖牧場，改墾放田八萬二千七百餘畝，其流民佔耕及民間認荒者，皆名曰佃民，其留旗丁田二萬畝，亦招民佃，歲輸穀麥，是為官佃。至是以抗租膠葛，定議民租田，令公司補價承業，資八旗生計焉。

口外牧場，隸獨石者為御馬廠。此外禮部、太僕寺、左右翼及八旗，均有牧場在張家口外。而殺虎口之議畝租，察哈爾屬之戢私墾，大青山之寬免民占，奕興地之招商領耕，列朝因時制宜，不拘成例。其後密雲、熱河同時放荒。熱河寬曠，於留牧外得地千四五百頃，更以三一留牧，餘咸招墾。地利闢而耕牧不相妨，甚善政也。

明之設衛也，以屯養軍，以軍隸衛。洎軍政廢而募民兵，屯軍始專職漕運，無漕者受役不息，屯戶大困。清因明之舊，衛屯給軍分佃，罷其雜徭。順治元年，遣御史巡視屯田。三年，定屯田官制。衛設守備一，兼管屯田。又千總、百總，分理衛事。改衛軍為屯丁。六年，定直隸屯地輸租例。其時裁屯田御史，繼裁巡按，由巡撫主之。十三年，定屯軍貼運例。浙江各衛有屯無運與無屯有運者，均徵撥帖，屯戶困始少蘇。康熙十五年，以各衛荒田在州縣轄境，軍地民田多影射，令檄所司清釐。雍正二年，從廷臣請，並內地屯衛於州縣，裁都司以下官。惟帶運之屯，與邊衛無州縣可歸者，如故。九年，令屯衛田畝可典與軍戶，不得私典與民。

乾隆元年，豁免廣東屯田羨餘，因除各省軍田額外加徵例。先是屯丁鬻產，官利其稅入，給契允行。至此又令運田歸船者，並禁軍民復典。實則各省典屯於民，所在而有。六年，定屯田限一年。無論在軍在民，並清出歸丁贍運。十二年，漕督顧琮請田已典與民者，令旗丁購贖。然民執業久，丁貧無以贖，從阿思哈言，釐江西丁田，在軍歸軍，在民增租給丁，永為定制。三十七年，又以漕督嘉謨奏，命清理湖廣、江、浙、山東等省屯田。明年，裴宗錫因陳兩江向不歸運之裁衛屯田，加徵津費。帝以累民，不允。四十年，鄂撫陳輝祖奏：「武昌諸衛清出典鬻屯田，請加津贍運。」部議：「如此則私相授受者知誡，而仍不病失業，庶典鬻之弊漸除。」五十年，以長沙、澧州原有弁田，轉售紛紜，令除弁田名，准民產授受。五十四年，畢沅等奏，各省屯丁四年一編審，止稽戶口之數，其田產或有漏匿，以時覈之。百餘年來，屯田利病與漕運終始。及南漕改海運，屯衛隱蔽難稽，至是而一大變。

光緒二十四年，太常卿袁昶奏理屯田，因有改衛為屯之諭，令天下覈衛田畝數，詳定租章。而江西以租悉充餉，與他省贍運者不同，籥仍舊貫。二十七年，劉坤一、張之洞條議屯衛宜裁。略稱：「運軍久虛，衛官復無事，一衛所屬屯田，或隔府，或跨省，一切操諸胥吏之手，田餉弊竇，不可勝窮。」明年，諭各省勘實屯地，檄屯戶稅契執業，改屯餉為丁糧，歸州縣徵解。除屯丁、運軍名目，裁衛官。是時綜計各省屯田約二十五萬餘頃，顧多與民田殽雜。又各丁私相質售，久失其舊。重以兵後冊籍蕩然，糧產無從鉤釒。漕督陳夔龍陳大要三端：一，分丁業民業；一，現徵毋追原額；一，補繳田價宜輕。而江、皖、兩浙俱折衷定規，分別交價輸稅。如淮、揚、徐四衛，定有上則三兩、中二兩、下一兩，屯稅每兩納三分，餘互有同異。惟山東以艱歉請免徵納。鄂督張之洞則謂湖北衛田，軍戶仰贍，即民人冒替，率非素封，均難責其呈價，僅有徵契稅而已。其稅價視民田率。洎三十一年，宜城屯口構釁，以衛田例不便也。之洞更籌簡易八法，大旨刪除原則，分年減稅豁派，累免雜課。但學堂捐與民田同，以備改屯為民。如式者官予文證。嗣湘省亦仿此行焉。宣統元年，浙撫增韞更請令承田者但刻期報明，統不納價。部議即允占業，屯價不妨量收。蓋屯衛嬗變，時勢然也。

清自開創初，撥壯丁於曠土屯田。又近邊屯處，築城設兵以衛農人。世祖始入關，定墾荒興屯之令。凡州、縣、衛無主荒地，分給流民及官兵屯種。如力不能墾，官給牛具、籽種，或量假屯資。次年納半，三年全納。大學士范文程上屯田四事：一，選舉得人；一，收穫適宜；一，轉運有方；一，賞罰必信。上是之。令凡自首投誠者，授荒田為永業。魏裔介亦請飢民轉徙，得入籍占田。罪徒當遣者，限年屯墾，已事釋還。其原留占業者，聽。定直省屯田，官助牛種者，所收籽粒三分取一；民自備者，當年十分取一，二年、三年三分取一。初定勸懲例，限年之法甚嚴。康熙初，慮官吏虛報攤派，停限年令。尋御史徐旭林論墾荒三弊，言甚切至，然限年卒不可行。旋令士民墾地二十頃，試其文理優者，以縣丞用；百頃以知縣用。凡新墾地，初定三年起科。嗣又寬至六年後。尋令通計十年。既仍用六年例，亦有循三年舊制者。

雍正初元，諭升科之限。水田六年，旱田十年，著為例。當順、康間，直省大吏以開拓為功，其報墾田總額，多者如河南，至萬九千三百六十一頃，少者如山東，百二十頃有奇。世宗末年，以數多不實，嚴誡審覈。其有浮飾，論如律。定議敘法。凡官吏召佃資墾者，按戶數多寡，軍民自措工本者，按畝數多寡行之。乾隆時，令官山、官地，無論土著、流人，以呈報之先後予墾。民地由業主先報。或實力絀，他人始得承之。凡屯戶加墾者，俱令改屯升科。又令已墾之地，宜慎防護。凡官民地，於水道蓄泄相關，毋擅行墾。儻帖己業，私墾塘堰陂澤為田，立予懲艾。

今考歷朝屯墾之政，首直省屯田，次新疆屯田，次東三省開墾，次蒙古開墾，及青海、熱河等處墾務，悉具於篇。

當順治初元，令山西新墾田免租稅一歲；而河南北荒地九萬四千五百餘頃，允巡撫羅綉錦言，俾兵課墾。二年，順天行計兵授田法，每守兵予可耕田十畝，牛具、籽種官資之。又直隸、山東、江北、山西，凡駐滿兵，給無主地令種。四年，給事中梁維本請開秦、豫及廬、鳳荒田。六年，令各省兼募流民，編甲給照，墾荒為業，毋豫徵私派，六年後按熟地徵糧。十年，定四川荒地聽民開墾。陝荒則酌調步兵，官給牛、糧。

康熙六年，定江、浙等省分駐投誠官兵屯田，人給荒田五十畝，得支餉本。其眷屬眾者，畝數量口遞加。福建無荒，則分駐有屯諸省。七年，御史蕭震疏言：「國家歲費，兵餉居其八，而綠旗兵餉又居其八。誠屯田黔、蜀，以駐郡縣之兵，耕郡縣之地，則費省而荒漸闢。」下部議行。時直隸、陝西、粵、閩先後定墾荒例，而四川更立特例，官吏准立功論。於是湘、鄂、閩、魯、晉、豫等省空荒任民播種，限年墾齊。

雍正四年，甘肅、寧夏之插漢、托輝地平衍，可墾田六十萬餘畝，招戶認領，戶授百畝。五年，粵督阿克敦陳近年粵東墾弊四：一，豪強佔奪；一，胥吏婪索；一，資本不充；一，土瘠懼為課累。勸導法五：定疆界，杜苛取，貸籽種，輕科額，廣招徠。其後惠、潮貧民墾肇慶屬地，高、廉、雷屬山荒墝埆，皆給資招墾，並免升科。嗣瓊州亦如之。又擴滇、黔墾計，烏蒙兵民並承，戶勿逾二頃。其各省入蜀民人，戶給水田畝三十，旱田畝五十。甘肅安西久行兵墾，移眷駐防，以與涼、肅二鎮。屯兵多貧，墾貲悉出官貸，並令邊省、內地零星可墾者，聽民、夷墾種；及山西新墾瘠地，自十畝以下，陝西畸零在五畝以下，俱免升科。凡隙地及水沖沙雜，與田不及畝者，及邊省山麓河壖曠土，均永遠免科。浙江新漲沙塗，民、灶皆承領，百畝為號，十號為甲，十甲老農導耕。後值漲地，人咸利之。嗣有侵墾西湖之禁。乾隆五十九年，巡撫吉慶言，沿海沙地灘漲靡常，約十三萬三千餘畝，悉令入官，交原佃耕作納租，永著為例。凡各省州縣每歲新墾荒田荒地，以及盪地湖淤，督撫隨時疏報升科。蓋雍、乾以來，各省軍屯民墾，稱極盛焉。

福建各番鹿場曠土，例許租與民耕。然臺灣自歷任鎮臣創庄招佃，往往侵據民、番地。乾隆時，諭禁武弁墾荒。旋禁土民私購番田。五十三年，福康安請撥餘地畀番、民自種，遴壯健作屯丁。內山未墾及入官荒廢埔地八千八百餘甲，每甲准民田十一畝零，共屯丁四千，分地任耕，免賦而不給餉，從之。嘉慶中，噶瑪蘭開闢田園七千五十甲有奇。道光初，定番社未墾荒埔分給民人徵租。粵西設土兵、俍兵，均給軍田。粵東有俍田、瑤田，仍按田充兵，其田均禁民典。臺灣番地亦然。顧雲南永北、大姚等處，漢典夷地，積隙數十年。道光建元，措理稍定。十三年，四川復有漢耕夷地之釁，乃析界址，令漢、夷不得互占。又用滇督阮元議，禁流民私佃苗田，並近苗客戶典售苗產。十六年，以開化、廣南、普洱地多曠閒，流民覆棚啟種，因議論入戶甲。御史陶士霖論其病農藏奸，禁之。

先是江蘇漲灘，冒墾日甚，迨道光八年，始定歸公。而官產民業，糾互繳繞。於是江督陶澍建言聽民承售。部議江河不以墾殖為利，則沙洲不得以占鬻徇民。仍一律入官處置。尋耆英謂「民間價購興築，一旦奪還，跡類爭利。請寬其既往而閼其將來」。從之。二十三年，祁𡎴言修復虎門等砲臺，須屯田防護。明年，程矞采募丁二千試行。上曰：「以本地之民種本地之田，守要隘即捍身家，允為長算。」

同治初元，以軍儲亟，檄鳳、潁等屬戍兵墾鄰近廢田，以漸推行諸郡。山東遭教匪之亂，鄒、滕諸縣田裡為墟。三年，決用移民策，而東昌、臨清、兗、曹各屬逆產及絕戶地，盡沒入官。五年，乃有辦理湖團之諭。湖團者，曹、濟客民種蘇、齊界銅、沛湖地，聚族立團。既而土著歸鄉，控鬩無已。然客墾由官招集，不乏官荒，所佔土田不甚廣，且訟者非實田戶也。於是曾國籓研燭其情，為之驅逐莠戶，留其良團，各安所業。陝西叛絕荒產，前一歲諭令籌設屯田。巡撫劉蓉言軍事方殷，不如招墾便。部從其議。乃定募墾新章四：曰正經界，立制限，緩錢糧，定租穀。廣東沿海沙地，定例水涸報勘，承墾者人勿過一頃，三年成熟，照水田起科。至後搢紳壟斷侵漁，因命查文禁止。

當是時，值東南兵火之餘，農久失業。光祿少卿鄭錫瀛言國家歲入金約四千數百萬，餉糈支耗半之，宜廣屯田養兵以節費。尋御史汪朝棨稱各省新復土疆，宜急墾闢。徐景軾亦以修農利、安流徙為言。由是曾國籓於皖，楊昌濬於浙，皆分別土、客，部署開荒。而馬新貽於蘇，劉典於陝，亦汲汲督勸。曾璧光、黎培敬前後於黔興屯田之政。八月，用蘇廷魁言，籌墾蘭儀以下乾河灘地。十一年，諭陝西延、榆各屬，地瘠民貧，宜亟墾闢，嚴州縣考成。時回眾初就撫也。

先是御史黃錫彤請設蘇、皖屯營，選湘、淮散勇墾沿江地。光緒二年，朱以增亦言：「或謂屯政宜邊陲不宜腹地，不知有荒可墾，何兵不可農，何地不可屯？但抽調數營，陸續興舉，將來化兵為農，裨國非細。」時津海防兵營墾有效，故云然。曾國籓嘗言：「必得千畝無主之田，不與民田雜，方可資兵立屯。」李鴻章亦謂兵民雜處，不宜於內地。議遂寢。

初貴州屯軍於古州、八寨、臺拱、丹江、清江五庁，分設百二十堡，為屯八千九百三十九戶。戶給上田六畝，中八畝，下十畝，附近山地不限。逮乾隆中，禁止承佃屯軍私鬻。嘉慶初，銅仁、石峴苗地建碉卡，置屯軍，每軍百名，設百戶一，總旗二。每軍一名予水田四畝，百戶六畝，總旗五畝，皆免租。洎同治初，更定黎平屯章。及是，羅應旒言：「黔苗建屯已久，虛名鮮實，不如去兵之名，收農之實。」時屯軍凡十衛，尋奏定分為兩番，與守兵同，操防徵調各額，屯設之百戶、總旗等。有不力者，立時革替。先是沈桂芬有疏陳安置旗人聽往各省之議。御史黃元善亦稱山西暨江蘇等省開荒，當仿雙城堡舊章，令旗民移墾。顧以事體艱鉅，未盡舉也。十二年，臺灣巡撫劉銘傳籌墾內山番荒，伐木變價，以資撫恤。十六年，湖南洞庭新漲淤洲，建南洲庁治，入官佃租，共勘實民田十三萬餘畝，官田八萬九千二百餘畝。二十二年，桂撫史念祖言，墾西各屬官民荒田可墾，令官力為倡，酌簡屯兵，督令開熟，任民領耕，量地厚薄定科，計各屬總墾荒田萬四千三百餘畝。

時陝西清荒甚力，巡撫張汝梅言：「陝地兵祲交乘，百姓流散，北山氣候，夏寒霜早，穡事無憑，又人工少而穀價廉，得不償失。匪惟客民去留無定，即土民亦作輟靡常。欲求地不復荒，惟紓首墾期限，寬牧令責成，則民少逃亡，官不顧慮，而公私兩益矣。」二十五年，定新陽荒蕪額田約十萬畝，無主者作官田招領，分田、地、場三等繳價，名曰系腳錢，有主限期報墾，逾限入官。從江督劉坤一請也。二十八年，陝撫升允言：「西安馬廠各荒地，試開水旱田，行屯墾。營哨官賦地畝自六十以下，屯勇人十畝。每百畝貸官牛兩頭，籽種三石，官備農器，一年還牛，二年全交。並擬令分年節餉。開屯之初，歲發全餉，二歲裁半，三歲盡裁。」嗣後地為水沖雹壞，穡入弗豐，因復上言：「驅無餉之兵，使自食其力，勢且壯志銷於畎畝，精銳蝕於農作，有屯而實無兵，有兵而實無用，轉非創屯本意，不如不裁其餉，而悉以屯利歸公，再頒歲穫之二三行賞，此所謂兩利者也。」

江西義寧、新昌之交，有黃岡山，自明以還，恆為盜藪。二十九年，從巡撫柯逢時請，開地以益民。直隸安州白洋淀淤地肥沃，是歲弛禁，招民佃作，分四等收預租。三十一年，海洲、贛榆間有雞心、燕尾二灘，利墾牧。又徐州微山湖淤灘地，均召民墾升科。三十二年，議定廣西墾荒丁壯既稀，資本又絀，乃仿外洋法，招商領墾。南寧則招商本立公司，募裁兵充墾丁。至宣統初，共放山荒十六萬六千五百餘畝。三十三年，江督端方上言蘇屬兵後荒田不下二百餘萬畝，請令歷年報荒者定為板荒，餘新荒，許各戶指報豁糧，俱由局招墾，則虛荒易查。又定墾章，區別官荒民荒，分三等輸價，受荒無問土客，皆得領種。三十四年，清丈安徽沿江洲地，計懷寧等州縣官荒應繳價者共三十萬餘畝。廣東瓊崖從未開殖，至是集商本創公司，官行清丈，分官荒民荒，先正其經界。宣統三年，雲南清出荒地五十六萬畝，安徽官民荒地四萬一千餘頃，河南沙荒地三萬三千餘頃。可墾者分三等，曰輕沙，曰平沙，曰重沙，各州縣試行招墾，多則四百數十頃，少亦二三十頃。浙江仁和等屬，墾熟甲地山隴百八十餘頃，各府紳商領墾荒地萬五千餘畝。甘肅自光緒季年設局墾荒，達二十餘萬畝。

新疆屯田，始康熙之季，察罕諾爾地駐兵，因於蘇勒厄圖、喀喇烏蘇諸處創屯種，令土默特兵千，每旗一台吉，遣監視大臣一人。而哈密、巴里坤、都爾博勒及西吉木、布隆吉爾等，咸議立屯。命傅爾丹、蘇爾德、梁世勛分職其事。吐魯番亦駐屯兵。雍正三年，命喀爾喀駐兵墾鄂爾昆田。

乾隆初，定一兵墾二十五畝，凡兵二千五百，種地三之，駐守二之。時回部如闢展各要衝，多設屯，厚兵力。逮準噶爾平，版圖益廓，邊防與屯政相維。七年，川陝總督尹繼善請以蔡把什湖地租與回民，假貲耕種，事得允行。二十年，以伊犁西境喀爾喀東陲多閒壤，悉遣滿、漢、蒙兵數千開屯，視蒙古授田例。又設額爾齊斯屯田，巴里坤亦置屯，遣甘、涼、肅屯地兵五百往種，秋收後入城，三年更迭，塔勒納沁開田三千餘畝。

二十三年，用雅爾哈善、永貴等言，於闢展、魯克察克、吐魯番、烏魯木齊，托克遜、哈喇沙爾規度官墾。是時饋饟猶亟，誡巴里坤至伊犁循序增屯，其原挾家者，俾安業如內地村莊。初人種十五畝，令益五畝。置新舊屯兵萬七千，出帑三百萬備籽種諸用。而特納格、昌吉、羅克倫均益兵廣屯。大率烏魯木齊增墾以來，歲穫悉供伊犁餉需。伊犁墾成，又資接續，更移喀什噶爾等回眾二千五百戶屯阿克蘇。其事則黃廷桂、楊應琚、兆惠等主之。定章百兵一屯，地畝人二十，分小麥十一、穀七、青稞豌豆各一。然吐魯番、闢展、魯克察克兵屯外皆兼回屯，而庫車東、哈喇沙爾西，或分佈多倫回人溉種。

二十五年，伊犁屯議起，於河南之海努克立回屯，察罕烏蘇立兵屯。翌年，又於葉爾羌、喀什噶爾、阿克蘇、烏什等城增回屯，減兵額。時戎事方息，惟阨塞留兵，餘齊赴伊犁屯殖，穫粟贏裕，即益屯兵。兵不供屯，則招集流人，分土任業。巴里坤饒賸壤，穆壘土沃泉滋，俱募人大開阡陌。蓋舒赫德、阿桂、明瑞等所建為多。三十七年，陝督文綬以新疆餘地宜推廣募墾，條列五事以聞。

四十一年，令葉爾羌成丁餘回，特畀耕地編戶，凡千五百戶為一所，三千戶為一衛。初，烏魯木齊屯地，共綠旗兵三千，二千操練，一千屯耕，番休，三歲後令移眷，官予資裝。及地日廓而兵不贍，率遷甘肅貧民，不靳煩費，赤貧全給，小康半之，歲穰自原挈家則不給。四十五年，定眷兵分編戶籍，其牛籽、農具、屋價、口糧，皆官措貸，約升科時，分三年繳納。凡承種新疆熟地，本年升科，新墾三年後升科，而商民承墾新地，戶三十畝，六年升科。蓋自此楚呼楚、穆壘、瑪納斯、庫爾哈喇烏蘇，屯務駸駸日近矣。

新疆軍屯分數，人穫細糧十五石至十八石，官議敘，兵丁賞一月鹽菜銀，二十五石倍之，十二石以上，功過半，不及，官議處。兵重責留屯，次年收足予復。烏魯木齊但穫糧十一石以上即敘賞。塔勒納沁尤磽瘠，賞罰遞降殺之。無鹽菜則給口糧，其阿奇木伯克等則賞緞匹。顧伊犁額多苦累，福康安嘗以為言。最後將軍長庚請仿烏魯木齊例行，然部議仍未及減也。向例遣犯得留種新地，哈密各屬截留伊、烏遣犯墾耕，年滿乃各致其所，罪重勿留。又以不敷農作，僅限斷洋盜而已。後令情輕者改防為眷，用羈縻之。遣犯穫額兵丁，其敘賞諸事從原例。

嘉慶十三年，撥塔爾巴哈台兵赴伊犁殖田，以農隙簡練，置武員領之，三年一更迭。而伊犁原定屯兵三千，每歲耕種，於中抽調如干，藉習戎備，其數歲有增減，各視其時，已耕之十八屯，番休輪種，以息地力。尋定自二十年始，每年加種兩屯云。初，伊犁多可耕田，令惠遠、惠寧兩滿城派閒散旗人分地試種，借給牛具，成效昭然。九年，松筠因言照錫伯營屯種例，分畀旗兵地畝，各使自耕，永為世產。以有妨操務，祗令轉交閒散代耕。二十五年，令滿營兼種雜糧，先後分田四萬四千餘畝，授八旗閒散自耕，但不得違禁佃租，私相典賣。

道光初，既勘定張格爾，令回兵試墾大河拐，增額則募貧回。於是烏什、阿克蘇、和闐每散布回戶行墾，烏魯木齊屬阜康、奇台暨吐魯番，均募民戶，伊犁惠遠城迤東，亦選土著，阿卜勒斯荒，俱撥回戶，設五庄，庄百戶，戶得地畝二百，喀喇沙爾則裁屯安戶，庫車荒地，亦予無業回人，葉爾羌屬巴爾楚喀多曠土，則廣招眷民。其霍爾罕新田，散與回戶，喀什噶爾初開地，分處河東西，東畀回人，西招民戶，或專屬，或兼募，冀相安而已。凡民人赴回疆領地，皆官給印券，自齎以行，其徵糧多至畝二斗四升，次小麥八升，次六升五合，最少三升，大率視壤肥瘠為斷。阿卜勒斯入三色糧十六石，滿營馬兵練餉於茲取贍。自嘉、道以來，數十年中，伊犁屯墾，後先其事者，將軍松筠、那彥成、布彥泰等，而林則徐遣戍日，履勘諸地，又興水利於伊拉里克，厥績尤偉焉。

同治二年，都統平瑞上言，烏魯木齊閒曠孳生馬廠，招商戶移墾，並請於伊犁各城，一律經畫分屯地畀屯兵。命次第興舉。三年，飭哈密推廣原屯。

光緒三年，侍讀張佩綸請抽旗丁屯新疆。陝甘總督左宗棠謂有所窒礙疑阻凡六事，議遂寢。是時南路纏、民富庶，荒曠尚稀，北路鎮、迪各屬，墾熟地不過十二三，賦納既虧，閭里窳敝。已而建置新疆省治。十三年，巡撫劉錦棠更酌定新章，戶給地六十畝，官借籽糧二石，農具銀六兩，葺屋銀八兩，牛兩頭，二人即當一戶，月給鹽菜口糧，立限初年還半，次年全繳，繳訖，按畝起徵，第三年半徵，次年足全額。仍仿營田制，十戶一屯長，五十戶一屯正，每屯正五，設一管領專員，正、長領地貸本，悉如戶民，總計安納土、客千九十戶，以次推行。而南路各屬新墾地萬九千餘畝，分年起徵，均不領墾費。丈清南北兩路各則荒熟地千一百四十八萬畝有奇。各城伯克向有養廉地，自改郡縣，裁伯克廉地一律入官佃租。十七年，魏光燾分劃伊犁各地歸旗屯、民屯各六萬餘畝，使各自力耕。其后土、客生息蕃庶，歲屢有秋，關內漢回挾眷承墾，絡繹相屬。

宣統三年，巡撫袁大化言：「新疆夙號農牧國，今日貧瘠，由地曠人疏。自迪化以西，精河以東，遍地官荒，草湖葦灘，無慮千萬頃，而南疆東路蕭曠亦同。擬集華僑立公司，速效非易。今令在新各員，有獨力或合貲開荒灼著明效者，分別奏獎，以示鼓勵。」事得允行。

金川在乾隆四十年以武功底定，初從定西將軍阿桂言，於西川之攢拉就近屯田，其美諾、底木達等處，令駐兵受地習耕，別斯璊以次改土為屯，各置屯弁處理。又帛噶爾、角堯諸降番，悉視屯兵例，概畀以牛具籽糧。其番戶多者三四十，少者一二十，初墾免賦，三年後輸糧，旋令駐兵挈眷前赴，而丁口日增，又撥地戶三十畝，俾加墾自給，地利浸闢矣。於是四川之懋功五屯，安置降番，亦戶給地畝三十，選精壯千人，半為屯練給餉，半為餘丁無餉。厥後釐出荒壤，亦分等加賚，巴塘、里塘沃區亦不乏。至光緒三十三年，川督趙爾豐疏籌墾計，招內地農戶而官資遣之焉。

關外土曠人稀，蒙古地尤廣袤，利於屯墾。清初分旗有定界，繼因邊內壤瘠糧虧，拓邊移墾。天聰中，令各牛錄就各屯近地，擇種所宜。以沈佩瑞言，於廣寧東西、閭陽驛，選壯農充步卒屯田，分八固山，釐牛錄為二等，備牛種農具，令材敏者率屯兵往耕。崇德五年，官兵於義州築城開屯。康熙二十五年，以錦州、鳳凰城等八處荒地分給旗民營墾，又遣徒人屯種盛京閒壤。二十八年，定奉天等處旗、民各守田界，不得互相侵越。乾隆五年，侍郎梁詩正請置八旗閒散屯邊，以廣生計，命阿里袞往奉天相度地宜。於時吉林寧古塔、伯都訥、阿勒楚喀、三姓、琿春及長春，俱事墾殖，貧無力者，發官帑相貸。四十年，流人偷墾岫岩牧場地畝，遂定例使入官納租。四十二年，以大凌河西北杏山、松山地豐美，徙閒散宗室，資地三頃，半官墾，半自墾，築屋編屯，助其籽具。五十五年，令奉天自英額至靉陽邊止，丈荒分畀城旗之無田者，除留圍場葠山，餘均量肥瘠配給，禁流民出口私墾，而積久仍予編戶。嘉慶十六年，令各關隘詰禁之。

初以八旗口眾，撥拉林地俾開田墾種。十七年，賽沖阿言「拉林近地閒荒可墾者二萬五千餘晌，而三道卡、薩里諸處地多未墾，請移駐旗人」。尋富俊請揀屯丁千人，撥荒三十晌，給銀二十五兩，籽糧二石，墾二十晌，留十晌，試種三年後，第四年起交糧。俟移駐京旗分給以熟十五晌、荒五晌，餘荒熟各五晌，即與原種屯丁為業而免兵糧。已，富俊建議更於拉林之西北雙城堡開屯，移駐京旗閒散，為地九萬數千晌，移戶三千，年移二百戶，依戶劃地，一切費悉領於官，區中、左、右三屯，屯鑿井二，選丁給地，例同拉林，京旗領地五年後，徵糧二十石，每大屯容四十屯，每旗五屯，置總、副屯達各八人，每屯屯丁京旗各三十戶，二三人以上即准戶論，三屯各建義塾課幼丁。

道光五年，移駐戶七十七，墾熟地三萬三千一百餘晌，蓋富俊、松筠始終其事，故其效甚著。自後當事浸懈，又其地早霜氣寒，原徙者少，於是博啟圖改移駐戶為千，因以所餘地，戶益十五晌，閒散不任耕，得買仆或賃佣以助。英和嘗上言宜推廣成功，而緒卒弗竟。伯都訥空曠圍場二十餘萬晌，荒久壤腴，視雙城堡事半功倍。富俊請令分屯畫界，略仿前規，命其地曰新成，綴列戶號，前後凡百二十屯。章凡六七上，廷議旋以雙城堡事未遑他及，且用弗充，事竟已。二十八年，令鳳凰城邊私墾地，已熟及中墾者，招佃徵租。無幾，旗、民報墾至二十四萬畝。

咸豐四年，開吉林五常堡荒田。先是齊齊哈爾設官屯，令罪徒及旗奴承種。尋以游惰遣退，選壯丁補之。嗣御史吳焯謂呼蘭蒙古爾山荒宜墾，尋以葠珠禁域，兼妨邊務，竟不行。

同治時，廣寧南之盤蛇驛，擬放地百萬畝，民領及半。厥後水患頻仍，迄光緒末，開放始竣。是時金場流民失業，用富明阿言，以藏沙諸河暨樺皮甸子諸處官荒畀墾，免交押價，而法庫門、靉江往往有遊民偷墾。迨都興阿履查，靉江西岸密邇朝鮮，安置匪易，惟嚴禁越渡，以謹其防。有沿江陰墾騷擾沿邊者，立予拘罰。九年，乃就靉陽門至鳳凰門邊荒九十一所，分勘展界，綏奠窮黎，而私墾充塞邊境如故。

光緒七年，吳大澂上言：「寧古塔之三岔口壤沃宜耕，可募齊、魯願農，編屯一營，以實邊塞。」十四年，將軍希元始設局立制，以邊瘠收薄，限十年後升科。尋設五社，墾地萬三千四百晌有奇。二十二年，延茂覆陳吉林開墾，始誤於旗、民之不和，繼誤於委員之自利，開局十六年，得不償失。部議因定分別裁留。於是方正泡、藲梨場、二道漂河、頭二道江、螞蜒河、大沙吉洞等河，亟亟以拓地殖民為務。初，吉林放有攬頭包領，雖荒甿綿袤，輒刻期集事，而弊溢於利，至是始懲革焉。又腹地加荒附著各屯，多寡不等，皆甚饒沃，領者麕至，則探籌決之。先是十二年，黑龍江將軍恭鏜請開呼蘭屬通肯荒地，疏陳十利。已而決議實行。至二十四年，營通肯克音荒務，畫屯安井，招民代佃，民納課糧，旗供正賦，官為之契，不奪佃益租。二十五年，墾布特哈之納謨爾河閒荒約四十萬晌，旗民領佃，入費免租，從恩澤請也。越八年，訥河以南放墾三十七萬五千一百餘晌。

二十八年，吉林設局清賦，兼放零荒，各屬旗戶原無糧額，各地查報科徵。顧其時經界既淆，包套詭寄，棼如亂絲。旋日、俄變生，事益棘手。將軍達桂、巡撫陳昭常先後清覈，至宣統初元，都吉林大租原地為晌百一十八萬三千一百有奇，浮多二十八萬四千八百餘晌。其明年，通吉省民田、旗地及夾段零荒勘放訖事，又清出七十九萬三千三百餘晌。浮多地者，如地形方及東西長，均以西為浮多，南北長則以北，西北有廬墓則以東南。或一地兼二則，次則即浮多也。

奉天大圍場分東西流二圍，自國初撥留是荒，有鮮圍十五以捕鮮，大圍九十以講武。日久防弛，流人私墾歷年。光緒初，將軍岐元奏以二十圍增海龍治，就地升科。至三十年，海龍兩翼升科者，已達百二十九萬八百餘畝。餘八十五圍。西四十五圍，於二十二年議墾，至三十年放訖，其正零山荒樹川草甸三百二萬二千餘畝。其荒價畝納銀一兩二錢，山場熟地六錢，生三錢，城鎮基地畝二十兩。其久年私墾土地則倍納二兩四錢，中下差減，原戶領回，不原則撤放。東四十圍，以安置金州遷戶，開禁撥荒，迄三十一年，共放百十二萬七千二百餘畝。城地上者畝二十五兩，中二十兩，下十五兩。荒地畝收正課二分，耗十分。其始兩流圍荒地聽民擇，所餘夾荒，往往侵墾，吏緣為奸。自廷傑重勘，一清積弊。東流圍即東平全境，隱並殆過西流，訟鬩滋繁。三十二年，覆丈兩流山荒，俱十畝作七畝。至浮多地已先納價，未及折合，則限八年升科，以平劑之。大率熟地當年起科，荒地四年為限。時日、俄構兵，奉省稅滯帑虛，復查東邊海龍各屬私墾餘荒，收價集資，藉維新政。又丈放錦州屬海退河淤及各滋生地畝共三十二處云。

黑龍江地，當光緒十八年，於綏化之北團林子設屯田旗戶千二百，巴蘭蘇蘇之山林設戶六百有餘，計戶授田，戶四十五晌，中以十五晌歸屯丁永業，三十晌起科。拳匪亂作，流徙頻年，續於鐵山包招戶，又招撫璦琿各屯，久乃稍還其舊。然是時江省以東，民戶日蕃，污萊攘剔，十才二三，富豪包攬居奇，零戶無力分領，放荒速而收價遲，領地多而開地少。三十三年，乃議變通，令閒退兵原農者，分年給墾，寓殖於屯。宣統元年，又令廣招徠，定獎章，杜包承，賞經費。戶仍領地十五晌，晌收公費四錢，大都荒價量地為等差。木蘭、綏化晌收銀七錢，通肯二兩一錢，呼蘭、墨爾根押租則一兩四錢，贏朒不齊，均加徵一五經費，其大較也。時又酌留嫩江迤西未放各荒為無地官兵生業。撥兵助屯之策，始自哈拉火燒試行，而地鮮上腴，兵惰不耐耕，畝僅穫斗糧，甚且無顆粒收入，口食仍仰給於官，因復議緩。二年，仍改招民佃。

初，奉省厲行清賦，凡浮多地限令民戶首實，納價起科，歷三歲餘，僅得荒熟地八十餘萬畝。已而議局建，用分年免價法。東督錫良上言：「清賦重升科不重收價，其利久暫懸殊。又東省為八旗根本，旗、民雜居皆土著，異於各省駐防，內外城旗隨缺伍田，向有定額，即計口授田遺意。數百年來，戶口增而地不給，口分體大難舉，墾種事便易行。今長白新設治，移殖最宜，如以實邊之策，資厚生之利，所謂兩益者也。夫必先去其待食於人之習，然後漸為人自為養之謀，給田則奮於力農，徙地則除其依賴，為八旗計，無要於此。」三年，奉天各屬大放民荒，共得十二萬畝。

自順治時，令各邊口內曠地聽兵治田，不得往墾口外牧地。顧其地豐博宜農，雍正初，遣京兵八百赴熱河之哈喇河屯三處創墾，設總管各官。旋置張家口同知，十分其地，歲人耕逾分予敘，不及五分處罰。洎乾隆初，熱河東西共畫旗地約二萬頃。古北口至圍場舊無民地，歷年民墾滋紛，乃令分撥旗戶。未幾，高斌請還其舊，從之。熱河自改州縣後，山場平原，講求開殖，悉向蒙古輸租，沿襲已久。其圍場周千餘里，為圍七十二，置總管一，駐防旗兵千。

同治中，用都統瑞麟言，展墾閒荒，以濟兵食，令招富戶承領，禁占毗連民地，於紅椿外定界立卡倫。尋翼長貴山等以阻撓得罪。時全圍已放其半，領荒者漸侵正圍，於是諭河東西佃墾及偷墾地一律封禁，斥遣私墾諸戶。其侵入山坡溝岔，乃報領匿多為少者，重按之。其後庫克吉泰部署茲事，將旗佃圍外隱地，撥補圍內民佃，俾得移徙安業，以清圍界。然委員措置失宜，奸佃抗聚生釁，經崇實再舉勘量，更定照冊永禁已騰之正圍，瑞麟繼之，仍無要領。

光緒初，御史鄧慶麟臚列積弊，已而定議舉辦京旗徙戶開屯，其後確勘熱河五川荒地頃數，都二千三百有奇，平川地僅及其半，旋即招墾，以押荒抵餉。季年，都統錫良論開放圍荒十事，大要留圍座，編號目，增荒價，杜攬售，事皆允行。

蒙古當康熙時，喀喇沁等旗地，以民種而利其息入，輒廉募之，致妨游牧。乾隆初，亦令察哈爾蒙、民易居，但雜處積年，戶眾墾蕃，難歸徙而輕生釁，議者數稱驅斥之便。至嘉慶初，土謝圖汗各旗地，常有遊民棲息。蒙人負民債不能償，而貧民復苦無歸，則為之明界設限，不咎前失，儻將來私開一壟，增遷一人，坐所管盟長等罪，其租課官不之問，各扎薩克自徵之。時郭爾羅斯熟地畝二十六萬五千餘，糧畝四升為定率。至十一年，墾者踵相屬，因伸關禁，並諭禁私與民授受，違者台吉連坐之。然流人私種成習，莫能格也。初令歸化種地人按編甲例，歲上其籍，而口外綏遠等地，僅容孑身商販往來，挈室者有禁。其後科爾沁屬達爾汗、賓圖二王旗，卓哩克圖、冰圖二旗所招墾戶，亦均編甲社，置鄉長焉。

道光十二年，盛京將軍裕泰上科爾沁墾章八事：凡寫地必以自名，毋過五頃；一地複寫者，後戶與前戶相均；村屯或典於民，追契折償；地主無力回贖，任民再種，限年抵還；年滿第允自種，或租與原佃，不得復典及招人；民戶交地後，得自踏閒荒，白局承種；其蒙種熟地，毋許租人；界外民開者亦毋許影射。咸如擬行。土默特牧場，舊惟任意墾治，嗣分餘地畀蒙人，口率一頃，而佃與民種者多。至十七年，令入蒙押租，以其四佐官用，其租息無業蒙人四之，公家及本旗貝勒各三之。同治七年，徙喀喇沁越墾諸戶分歸各旗。

光緒七年，創烏里雅蘇台墾田十頃六十畝為一屯，凡為屯七，濬渠、建居、牛、籽諸費，亦官為補助。八年，選庫倫土著於圖什、車臣西部落學試屯墾，從喜昌請也。當蒙古生息浸盛時，於地之不妨牧者墾之，曰牧地，又有租地、養贍地、香火地，皆自種自租。九年，山西巡撫張之洞言「豐、寧二庁、歸綏五庁，自招墾蒙荒而戶日蕃，所在餘荒，時亦畀無業佃民租種，其租所入，除例與蒙旗外，凡開地基本薪公歲耗彌補一切，皆取給其間，為益匪細」。

二十一年，奉天將軍增祺請丈放各蒙荒，副都統壽山亦以為言，而國子司業黃思永請墾內蒙伊克昭、烏蘭察布二盟牧地，盟長有謂妨其生業者，未克實施。是時晉邊之豐鎮、寧遠墾民積數萬戶，而扎賚特、杜爾伯特、郭爾羅斯陸續報墾，人爭趣之。察哈爾旗牧及草地雖禁私開，然自咸豐中馬廠弛禁，至近歲越占紛紜，客戶旗丁，訟不勝詰。二十四年，都統祥麟因言「欲蒙地無私墾，必嚴科罪，欲蒙員無私放，必懲奸商」。

二十八年，命侍郎貽穀督墾務，籌察哈爾事，陳擴充變通數端，大旨主「清舊墾，招新墾。蒙旗生計在耕不在牧。蒙古於地租，或抵償，或私肥，或一地數主，抑且數租，黠商乘間包攬。宜由各旗總管詳晰呈明，交地開放，悉汰從前地戶商總等名，設墾務公司於兩翼，各旗先後試辦，各盟旗順令即獎，抗延即罰」。於是伊克昭盟郡王等旗，及準噶爾，以次報地。杭錦、烏審頗反覆，烏蘭察布亦懷疑，已皆赴議。綏遠已墾未墾地畝，在乾隆初即無確數，迄今八旗牧廠，地雜沙石，中墾者希，民情觀望。乃建議自將軍以下俱指認地畝，為商民導。旋以財用不足，創牛捐，並推廣屯捐繼之。凡丈蒙地，五尺為弓，二百四十弓為畝，百畝為頃，頃編為號。察哈爾兩翼，則畝以三百六十弓，編號以五頃。札薩克圖畝則二百八十八弓，十畝為晌，四十五晌為方。凡蒙旗荒價，半歸國家，半歸蒙旗。其歸蒙者，自王、公、台吉至於壯丁、喇嘛，釐其等差，各有當得之數。凡地額設者為排地，向免押租。生地畝收押租三錢三分，滋生地倍之。貽穀以恤蒙艱，故畝收押荒二錢外，僅加一錢，局用取其六，本旗取其四。杭錦在後套近渠水地，押荒上地畝八錢，中七錢，下六錢。又言租數多則累民，少則累蒙，此旗與彼旗難強同，外蒙與內蒙不一例，因定烏審、札薩克、郡王三旗荒價，上則三錢，中二錢，下一錢。鄂托克、準噶爾兩旗地區四等，別立中下一則，鄂旗上則四錢，准旗上則六錢，中四錢，以下均差減。烏蘭盟四子王、達爾罕、茂明安及烏拉特後旗皆旱地，悉如向章。

三十四年，文哲琿訐貽穀敗壞邊局，查辦大臣鹿傳霖論其辦墾有二誤四罪，因策善後四事，謂「荒價及繩丈從寬，則丈放易，欲多收地價，則應先侭原佃承耕，減歲租而加渠租，以其租充渠費，渠增即地增，地增即租增，久之斥鹵皆腴壤矣」。貽穀既逮系，信勤繼之。減杭錦荒價，上地頃九十兩，其次遞減以五，最下七十兩。分烏拉特地為東、西、中三公。旱地押荒分六等，上地頃百四十兩，次百，中七十，中次四十，下二十，下下十兩。先提公費三成，其餘半蒙半公，胥如例。其歸蒙地租亦四等，渠地畝歲徵渠租四分五釐。

科布多及烏蘭古木試行屯墾，肇自康熙末年。時參贊連魁陳辦科屬新政，謂「烏蘭古木、巴雅特均科屬杜爾伯特牧地，宜廣營墾。科布多屬雖積沙漠，而札哈沁旗、明阿特左右翼各旗及厄魯特旗，各臨其所屬河泊，沿河田陌可耕者多，興墾實邊，於是乎在」。廷議允行。若烏梁海屬布倫托海蒙地，自同治時開屯，頒帑金十萬。嗣李雲霖以操切激兵變，墾事中停。至是修渠告成，以上渠屯兵併合下渠，從其便也。阿爾泰旗高寒稀雨澤，僅成官屯四、民屯一云。札薩克圖王公旗荒，每晌上等四兩四錢，中二兩四，下一兩四，均收一五經費。凡依次領地，熟地百晌，須兼生荒二百晌。王旗至十一年放竣，都六十二萬五千餘晌。其明年，續放旗界山餘各荒，設洮南屬縣二。公旗自招之戶曰紅戶，台吉壯丁等私招者曰黑戶。洮南沿荒段放齊後，河北荒段，至宣統元年，共丈十九萬四千餘晌。圖什業圖蒙荒，亦仿札薩克圖成案。

熱河蒙荒，喀喇沁東旗已成良沃，敖漢半磽確，巴林較富。都統廷傑建言八事，以漸興舉。其蒙旗荒之隸奉屬者，約放八萬九千餘晌，而昭烏達盟阿魯科爾沁、東西扎魯特三旗可耕地，共八千頃，上則頃收價七十兩，中五十，下三十。扎賚特蒙旗新舊放荒綜六七萬晌，置大賚庁，捆出本旗蒙屯四十七所，外旗五十九所，近地餘荒，晌收押租一兩四錢。時復丈科爾沁公旗地二十四萬一千四百餘晌，郭爾羅斯後旗沿江地荒而實腴，晌加收公費三十兩，蒙地及學務各半之。及是開放無餘。翌年，城甸餘荒亦畢放。長春本前旗蒙地，凡四十一萬九千餘晌。宣統二年，復放新荒，以公費資辦府屬審判，拓荒務以裨新政。更定巴林荒價，上則頃七十兩，中五十，下三十。達爾汗王旗采哈新甸荒地分三則，上則晌六兩，中四兩，下二兩。二共放實荒六萬二百餘晌。三年，復放達爾罕洮、遼站荒，備置驛通道焉。

青海向為蒙、番牧藪，久禁漢、回墾田，而壤沃宜耕者不少。曩年羹堯定議開屯，發北五省徒人能種地往布隆吉爾興墾。最後慶恕主其事，以番族雜居，與純全蒙地殊異，極陳可慮者五端。嗣又勸導蒙、番各族交地，以資拓殖，無論遠近漢民皆得領，惟杜絕回族，以遏亂萌。於是開局放荒，黃河以南出荒萬餘畝，迤北至五萬餘畝。又慮其反覆也，募實兵額，分留以鎮讋之。番地僻，山峻且寒，僅燕麥菜籽，雖歲穰，畝收不過升四五，課務取輕，以次推行。近地始自光、宣之際，議墾荒尤亟，以物力之不易，而大舉之無時，冀其地無棄利，人靡餘力，蓋猶有待焉。

清丈蘆洲田畝，前允行之九江濱江蘆地，原定下則起科，是後蘆洲徵糧，普令以一分以下為率。奉天廣寧一帶盪田墾殖舊矣，嗣以將軍弘晌言，開鷂、鷹二河盪田三十八萬二千餘頃，令三年後升科，五年後丈量。而牛庄等處葦塘，近年河徙荒出，葦商大半匿墾，往往召爭，先後訂變通章程，迥別於故荒舊例。尋又丈放鳳凰、岫岩、安東葦塘約十餘萬畝，按地編號，具魚鱗圖冊，事在光緒末年。江南葦營草地，向由大河衛子領墾納租，而江北則置樵兵備河務，左右兩營，當海州、阜寧間，共地八千五百餘頃，而續涸新漲不與焉。自河道改而樵兵虛設。宣統時部議裁汰，改為放荒，任人入貲承業云。

自光緒中葉，御史曾忠彥疏請振興農學，特立農工商部，專其職司。數詔天下長吏，講求釐剔荒產，以為振興之資。宣統初，部上農林推廣二十二事，始於籌款辦荒，而坦區宜闢田，山隴畸零邊地宜林木，責所司各於其境測驗氣候土性，表之圖之，荒價之免否，升科之緩急，分等釐別，而以考覈官吏編報成績，以行其懲勸。復訂種樹行水獎掖專例。洎乎革命勢成，事之未畢舉者，正復不少也。

曰營田水利。聖祖時，墾天津荒地萬畝為水田。世宗於灤、薊創營田，設營田水利府，命怡親王董其事。王與大學士朱軾匯上事例四端。尋於天津等屬分立營田四局，領以專官。因地勢濬流築圩，建閘開渠，民人原耕者，官給工本，募江、浙老農，予月餼，教耕穫，翌年，得熟田百五十餘頃。至雍正七年，營成水田六千頃餘，雖糜帑不貲，而行之有驗，惜功未竟，後漸廢弛。獨磁州溝洫如故，歲常豐稔。

高宗飭直督李衛修治水田，復遣大理卿汪漋總江南水利工務，南北並營。已而高斌言桑乾河兩岸可開大渠，引水治稻田，從之。嘉慶之季，命方受疇經畫直省水利，兼戒魯、晉、豫亦於其境各籌所施。顧猶有言直隸難舉水田者。百年以來，李光地、陸隴其、朱軾等皆詳言直隸水田利益，林則徐擬開近畿水田疏尤切至。財絀議沮，迄未暢行。自後僧格林沁在大沽口屬捐興水利，得稻田四千二百餘畝，崇厚繼之，頻年勸墾鹽水沽亦頗效。其後周盛傳鎮天津，修水利，成稻田六萬餘頃，土潤穫饒，至今利之。

同治時，陝西西安、同州等屬設局釐荒產，興營田。洎光緒中，次第招墾至三萬四千餘畝，改局為所，州縣領理之。時直屬營田半荒棄，三晉洊災，臺臣夏獻馨、唐樹楠、彭世昌、劉瑞祺等先後疏言水利，華煇亦陳八事。直督王文韶謂「輕租價以恤民艱，疏溝渠以利水道，則樂墾者多」，因是天津營田徵租至四萬九百餘畝。山東巡撫張汝梅亦請疏河道，濬溝渠，以興水利為農政本源；陝甘總督升允則請於陝西募水利新軍左右兩旗，將來撥歸屯所，授地使耕，藉廣屯政。其後奉天以東西遼河、大凌河諸川無涓滴水利，亦奏定采內地引渠灌地諸法，先就小河枝水鑿渠試辦焉。

清史稿卷一百二十一（EPUB原题：巻121）

清史稿卷一百二十一作者：姚永樸

志九十六

食貨二

賦役倉庫

賦役一曰賦則。清初入關，首除明季加派三餉。時賦稅圖籍多為流寇所毀。順治三年，諭戶部稽覈錢糧原額，匯為賦役全書，悉復明萬曆間之舊。計天下財賦，惟江南、浙江、江西為重，三省中尤以蘇、松、嘉、湖諸府為最。六年，戶科右給事中董篤行請頒行易知由單。八年，世祖親政，分命御史巡行各省，察民間利病。蘇松巡按秦世楨條奏八事：曰，田地令業主自丈，明註印冊；曰，額定錢糧，俱填易知由單，設有增減，另給小單，以免奸胥藉口；曰，由單詳開總散數目，花戶姓名，以便磨對；曰，設立滾單，以次追比；曰，收糧聽里戶自納簿櫃，加鈐司府印信；曰，解放先急後緩，勒限掣銷；曰，民差查田均派，與排門冊對驗；曰，備用銀兩，不得額外透支，徵解銀冊，布政司按季提取，年終報部。自後錢糧積弊，釐剔漸清。

十一年，命右侍郎王宏祚訂正賦役全書，先列地丁原額，次荒亡，次實徵，次起運存留。起運分別部寺倉口，存留詳列款項細數。其新墾地畝，招徠人丁，續入冊尾。每州縣發二本，一存有司，一存學宮。賦稅冊籍，有丈量冊，又稱魚鱗冊，詳載上中下田則。有黃冊，歲記戶口登耗，與賦役全書相表裡。有赤歷，令百姓自登納數，上之布政司，歲終磨對。有會計冊，備載州縣正項本折錢糧，註明解部年月。復採用明萬曆一條鞭法。一條鞭者，以府、州、縣一歲中夏稅秋糧存留起運之額，均徭里甲土貢雇募加銀之額，通為一條，總徵而均支之。至運輸給募，皆官為支撥，而民不與焉。頒易知由單于各花戶。由單之式，每州縣開列上中下則，正雜本折錢糧，末綴總數，於開徵一月前頒之。又佐以截票、印簿、循環簿及糧冊、奏銷冊。截票者，列地丁錢糧實數，分為十限，月完一分，完則截之，鈐印於票面，就印字中分，官民各執其半，即所謂串票也。印簿者，由布政司頒發，令州縣納戶親填入簿，季冬繳司報部。循環簿者，照賦役全書款項，以緩急判其先後，按月循環徵收。糧冊者，造各區納戶花名細數，與一甲總額相符。奏銷冊者，合通省錢糧完欠支解存留之款，匯造清冊，歲終報部核銷。定制可謂周且悉矣。

十五年，江西御史許之漸言：「財賦大害，莫如蠹役，官以參罰去，而此蠹役盤踞如故。請飭撫按清查，甚者處以極刑，庶積弊可冀廓清。」工科給事中史彪古請嚴禁正供外加派，並將申飭私派之旨刊入易知由單，俾民共曉。帝以所奏皆切中時弊，下所司詳議以聞。

聖祖即位，嚴申州縣官隱匿地畝、不納錢糧、捏報新墾之禁，更定州縣催徵議敘經徵督催各官處分。其州縣官挪用正款、捏稱民欠，及加派私徵者，罪之。帝以由單款項繁多，民不易曉，命將上中下等則地每畝應徵銀米實數列單內；由單報部，違限八月者，罪州縣衛所及轉報官。給事中姚文然上言：「災荒蠲免，有收完在前奉令在後者，以本年應蠲錢糧抵次年應納正賦，名曰流抵，自應載入由單，俾人沾實惠。但部題定額由單，於上年十一月頒發州縣，磨算編造，必在九十月間，而各省題報災傷，夏災以六月，秋災以九月，部中行查覆奏，咨行撫臣，飭知地方官吏，展轉需時，計已在頒發由單之後，其勢無由填入。應請於流抵之下年填入由單，以杜其弊。」下部議行。

直省徵收錢糧，夏稅於五六月，秋糧於九十月，其報部之數，責成各司於奏銷時詳加磨勘，按年送京畿道刷卷。自世祖定賦稅之制，正雜款繁多，咨題違錯，駁令查覆，印官即借部駁之名，擅行私派；其正賦錢糧本有定額，地方官吏遇有別項需用，輒令設法，實與加派無二。至是下令嚴禁，罷州縣欠糧、留任候代、完全開復之制。七年，以夏稅秋糧定限稍遲，恐誤協餉，仍復舊制，州縣開徵後，隨收隨解。凡各省地丁錢糧，巡撫於歲終奏銷，詳列通省錢糧起運存留、撥充兵餉、辦買顏料及餘賸之數，造冊具報。其黃冊、會計冊繁費無益，悉罷之。十五年，嚴定官民隱田罪例。官吏查出隱田，分別議敘。人民舉首隱地逾十頃者，即以其地與之。

十八年，令州縣每歲將日收錢糧流水簿解司磨對，罷赤歷。自順治間訂正賦役全書，至是二十餘年，戶口土田，視昔有加，按戶增徭，因地加賦，條目紛繁，易於淆混。二十四年，下令重修，止載起運存留漕項河工等切要款目，刪去絲秒以下尾數，名曰簡明賦役全書。二十六年書成。廷議以舊書遵行已久，歷年增減地丁銀米，俱有奏銷冊籍可稽，新書遂罷頒行。是歲諭各省悉免刊刻由單，以杜派費擾民之弊。

二十八年，令各省巡撫於每年奏銷時，盤查司庫錢糧。先是各州縣催徵用二聯串票，官民分執，不肖有司句結奸胥，以已完作未完，多徵作少徵，弊竇日滋。至是議行三聯串票，一存有司，一付役應比，一付民執照。其後更刊四聯串票，一送府，一存根，一給花戶，一於完糧時令花戶別投一櫃以銷欠。未幾，仍復三聯串票之制。各省紳衿本有優免丁銀之例，而豪強土著，往往詭寄濫免，更有紳衿包攬錢糧耗羨，盡入私橐，官民交累。有詔，詭寄地畝，悉退還業戶。三十年，以由單既停，令直省州縣衛所照賦役全書科則輸納數目，勒石署門外。復諭民間隱匿地畝，限兩年內自首，尋又展限兩年。諭福建清丈沿海地畝，釐定疆界，湖南幅員遼闊，先飭民人自行丈量，官府再事抽丈，隱漏者罪之。

時徵收錢糧，官吏往往私行科派，其名不一。闔邑通里共攤同出者，名曰軟抬，各里各甲輪流獨當者，名曰硬駝，於是設滾單以杜其弊。其法於每里之中，或五戶或十戶一單，於某名下註明田地若干、銀米若干、春秋應各完若干，分為十限，發與甲首，依次滾催，自封投櫃。一限既定，二限又依次滾催，其有停擱不完不繳者嚴懲，民以為便。浙江、湖北、山東諸省匠班銀，均歸入地丁徵收。四十五年，九江府丈出濱江蘆洲地畝三千餘頃，均按下則起科。

五十一年，四川巡撫年羹堯上言：「四川錢糧原額百六十一萬兩有奇，現僅徵及十分之一，宜立勸懲法，五年內增及原額之四五者准升，不及二分停升，不及一分降調，無增者褫其職。」御史段曦上疏駁之，略言：「川省自經明季兵燹，地廣人稀。我朝勘定之後，雖疊次清查，增報僅及原額十分之一。近日撫臣加意催查，增至二萬六千餘兩。今欲五年內增及原額十之二或十之四五，是增現糧三四倍也。賢能之吏，必罹不及分數之參處，不肖者抑勒首報，滋擾無窮。請川省隱漏錢糧，徹底清查，不必另立勸懲之法。」從之。五十九年，諭：「嗣後各州縣錢糧，隨徵隨解。若州縣批解後，而布政司抵充雜派，扣批不發，許州縣逕申督撫。」次年，又令各督撫將倉糧虧空，限三年補完。

聖祖在位六十年，政事務為寬大。不肖官吏，恆恃包荒，任意虧欠，上官亦曲相容隱，勒限追補，視為故事。世宗在儲宮時，即深悉其弊。即位後，諭戶部、工部，嗣後奏銷錢糧米石物價工料，必詳查覈實，造冊具奏。以少作多、以賤作貴、數目不符、覈估不實者，治罪。並令各督撫嚴行稽查所屬虧空錢糧，限三年補足，毋得藉端掩飾，苛派民間。限滿不完，從重治罪。瀕江沿海地，定例十年一清丈。雍正元年，諭令隨時清查，坍者豁免，漲者升科。

二年，以山西巡撫諾敏、布政使高成齡請提解火耗歸公，分給官吏養廉及其他公用。火耗者，加於錢糧正額之外。蓋因本色折銀，鎔銷不無折耗，而解送往返，在在需費，州縣徵收，不得不稍取盈以補折耗之數，重者數錢，輕者錢餘。行之既久，州縣重斂於民，上司苛索州縣，一遇公事，加派私徵，名色繁多，又不止於重耗而已。康熙季年，陝甘總督年羹堯請酌留秦省火耗充各官用度，餘者捐出彌補虧空，聖祖不許。至是諾敏等復以為言。詔從其請。諾敏又請限定分數。帝以「酌定分數，則將來竟成定例，必致有增無減。今耗羨與正項同解，州縣皆知重耗無利於己，孰肯加徵？若將應得之數扣存，勢必額外取盈，浮於應得之數」。於是定為官給養廉之制。河南巡撫石文焯請將捐穀耗羨充公，帝曰：「耗羨存庫，所以備地方公用也。國家經費，自有常額，豈可以耗羨牽入正項，致滋另取挪移諸弊乎！」又諭戶部曰：「州縣虧空錢糧，有闔屬百姓代償者，名曰樂捐，實無異強派，應飭禁止。」

蘇、鬆浮糧多於他省，詔蠲免蘇州額徵銀三十萬，松江十五萬，永著為例。江蘇巡撫張楷疏言：「江蘇每年額賦，除蠲免浮糧外，應實徵銀三百五十萬有奇。歷年積欠八百八十一萬有奇，計已達千二百餘萬。竭小民一歲所獲，勢難全完。現籌徵收之法，本年新糧，責令全完，舊欠勻作十分，自明年始，年徵其一，十年而畢，每歲奏銷時，另冊造報。嘉定一縣積欠至百四十餘萬，請勻作十五分分徵，上海、崑山、常熟、華亭、宜興、吳江、武進、婁、長洲九縣皆積至四十萬，應勻作十二分分徵，以紓民力。」帝深納之。

各省中賦稅繁重，蘇、松而外，以浙江嘉、湖二府為最。五年，詔減十之一，共銀八萬餘兩。又命浙省南、秋等米，每年額徵作十分覈算，別為一本題銷，如完解不全，罪承督各官。各省錢糧完欠細數，官吏多不宣示，胥吏因緣為奸，虧空拖欠，視為故常。詔各督、撫、布政飭州縣官每年將各鄉里完欠之數，呈送覆覈，張貼本里，俾民周知。如有中飽，許人民執串票具控。其分年帶徵之項，亦應將花戶每年應完之數，詳列榜示，俾不得額外溢徵。七年，蠲浙江額賦十之三，共十萬兩。其江蘇逋賦，自壬子年始，侵蝕包攬之項，分十年帶徵。實在民欠之項，分二十年帶徵。本年完納之項若干，次年即依其數蠲免額徵之糧。如額外多完，次年亦按多完之數蠲免。

十一年，安徽巡撫徐本條陳徵糧事宜：一，州縣徵收糧櫃，請逕用州縣封條；二，花戶完糧，宜仍用三聯串票；三，小民零星錢糧，一錢以下者，許其變通完納制錢。許之。十二年，修賦役全書。凡額徵地丁錢糧商牙課稅內，應支官役俸工驛站料價，以及應解本折絹布顏料銀硃銅錫茶蠟等項，分晰原額新徵總散之數，務為精覈。自後十年修輯一次。

江南、湖廣等省，蘆洲坍漲靡定，定制五年一清丈，不肖官吏，恆藉以納賄舞弊。乾隆元年，下詔清查。又禁各省虛報開墾。大學士硃軾請禁民間田地丈量首報。御史蔣炳奏州縣徵糧三弊：一，田畝科則不同，請每年照部頒定額，覈明刊示；一，州縣拆封如有短平，即於袋面註明數目，令花戶自行補交；一，州縣設立官匠，傾銷銀兩，勒索包完，侵漁重利，嗣後准花戶隨處傾銷，官匠永行禁革。皆從之。諭改減江南、浙江白糧十二萬石，免蘇、鬆浮糧額銀二十萬石。

自山西提解火耗後，各直省次第舉行。其後又酌定分數，各省文職養廉二百八十餘萬兩，及各項公費，悉取諸此。及帝即位，廷臣多言其不便。帝亦慮多取累民，臨軒試士，即以此發問，復令廷臣及督撫各抒所見。大學士鄂爾泰、刑部侍郎錢陳群、湖廣總督孫家淦皆言：「耗羨之制，行之已久，徵收有定，官吏不敢多取，計已定之數，與未定以前相較，尚不逮其半，是跡近加賦而實減徵也。且火耗歸公，一切陋習悉皆革除，上官無勒索之弊，州縣無科派之端，小民無重耗之累，法良意美，可以垂諸久遠。」御史趙青藜亦言：「耗羨歸公，裒多益寡，寬一分則受一分之賜。且既存耗羨之名，自不得求多於正額之外，請無庸輕議變更。」惟御史柴潮生以為耗羨乃今日大弊。詔從鄂爾泰諸臣議。先是各省解京餉銀，有隨平陋規。雍正初，曾有詔禁止。嗣因清查部庫虧空二百五十餘萬，怡親王議以京餉平餘彌補，每餉銀千兩，收平餘二十五兩，俱於耗羨內動支起解，較從前陋規減省已多。尋以彌補足額，減收其半。至是停止解部，存儲司庫，以充本省賑濟荒災及裨益民生之舉。自明以來，江南歲額錢糧地丁漕項蘆課雜稅之外，復有所謂雜辦者，款目甚多，匯入地丁分數奏銷。逮編賦役全書，止載應解之款，未列雜辦原委。至是乃妥定章程，以杜浮收，其實在缺額有累官民者豁免之，禁州縣徵糧浮收零尾。

十二年，大學士訥親等議江蘇錢糧拖欠至二百餘萬，不免吏役侵蝕，酌定自首減免之條。復諭黃廷桂等釐剔江蘇催徵諸弊。各省積欠錢糧，歲終奏報，然必待次歲五月奏銷，方能定完欠實數。諭：「嗣後各省每年完欠錢糧，隨奏銷時覈實具奏，毋庸循歲終奏聞之例。」二十二年，免江南乾隆十年以前積欠漕項銀米地價耗羨。江蘇巡撫陳宏謀奏：「江蘇錢糧積年未能歸款，由於州縣案卷，任書承攜貯私室，以致殘缺無由查考，應嚴飭各州縣將卷宗黏連蓋印，妥存署中。至江省用款繁多，州縣不免借墊，嗣後仍令隨時詳請抵兌。逾四月不詳報，數達五百兩以上者，參處；遲至一年，並府州題參。」均如所議行。

三十年，諭：「奏銷冊前列山地田盪版荒新墾，次列三門九則額徵本折地丁起解存留，至為明晰。令嗣後刊刻賦役全書，以奏銷條款為式，止將十年內新坍新墾者添註，其瑣碎不經名目，概刪除之。」戶部議定各省徵收錢糧，及一切奏銷支放等事。凡銀悉以釐為斷，不及釐者，折衷歸減。米糧以勺為斷，奇零在五秒以上者作為一勺，不及五秒者刪除。搭放俸餉制錢以一文為止，而冊內有絲毫忽微虛數，一併刪除。至各州縣衛所應徵銀兩，統令於由總單數下將奇零歸減，其單內前列細數，仍存其舊，期與賦役全書、魚鱗冊數相符。三十三年，諭直省勛田，令民戶首報，一體輸納。

三十六年，以比歲蠲免天下錢糧，民力饒裕，令各督撫值輪免之年，將緩帶款項，務催徵完納，毋致次年有新舊同徵之累。四十七年，御史鄭澂請令督撫清查倉庫，如有虧缺，本員治罪償補，督撫從重議處，並加倍分賠。仍令各州縣將倉庫實貯之數，三月彙報，督撫隨時督覈。山東州縣恆多虧挪倉庫之弊，並有本無虧短，於離任時假捏虧數，私立欠約，移交後任，以為肥橐之計者。請飭下各督撫，查有前任虧缺、後任有欠約可憑者，除責成後任彌補外，仍令前任照數追繳入官，以杜短交濫接之弊。帝嘉納之。嘉慶初，復令各督撫於地方官交代，如限內未能交清，應將該員截留，俟款項交清，方准赴任回籍，並禁止私立議單。自是以後，禁網益密矣。御史彭希洛奏各省錢糧多有浮收之弊。諭嗣後各督撫務於開徵前，按時價覈實換銀上庫之數，榜示通衢，納銀折錢，聽民自便。

時各省地方官吏，於應徵錢糧，往往挪移新舊，以徵作欠，自三四年以來，積欠至兩千餘萬。有詔將各省歷年積欠，在民在官，一體清查，或留貯，或撥解，違者罪之。戶部奏：「近五年各省耗羨盈餘內借款，請責成督撫查明補歸原款，並將動支耗羨之款酌量刪減，其各項存貯閒款，並詳列以聞。」直隸清查各屬歷年虧短數達巨萬。安徽倉庫虧缺各項銀百八十餘萬。帝諭新虧各員，自本年始，限四年完繳舊虧。未完者，每年酌扣司道府州縣養廉九五成存庫歸款。部奏直隸等十五省，除緩徵帶徵，其未完地丁餘尚有八百七十餘萬，而十二年分又續增未完地丁銀二百九十餘萬。帝以上官於經徵之員，參限將滿，即設法調署，俾接署者另行起限，州縣藉是規避。令嗣後州縣調署，須先查任內果無應徵未完錢糧，咨部覈明，毋得於參限屆滿時，違例調署。給事中趙佩湘奏：「各省虧空，展轉清查，多致縣宕，請嚴行飭禁。」先是直隸因州縣虧欠倉庫，密令大吏清查，分別追賠。其後各省援例，請立局清查，挪新掩舊，弊竇潛滋，甚有借名彌補，暗肆朘削者，故佩湘以為言。帝諭直隸三次清查案內未完各款，分期勒令歸補，逾限不完者，即責成所管上司攤賠，自後永罷清查，有瀆請者罪之。

十七年，戶部綜計各省積欠錢糧及耗羨雜稅之數，安徽、山東各四百餘萬，江寧、江蘇各二百餘萬，福建、直隸、廣東、浙江、江西、甘肅、河南、陝西、湖南、湖北積欠百餘萬、數十萬、數萬不等。帝以大吏督徵不力，切責之，並令戶部於歲終將各省原欠已完未完各數，詳列以聞。各省逋賦，以江蘇為最多。巡撫硃理奏酌定追補之制，分年補完，杜絕新虧。然屬員掩視拖延如故。直隸自二年至十八年，積欠銀三百四十餘萬，米糧等項十四萬餘石。總督那彥成疏請酌予蠲免，詔嚴行申飭。山東州縣虧欠新舊六百餘萬兩，一縣有虧至六萬餘兩。乃嚴定科條，虧缺萬兩者斬監候，二萬以上者斬決。所虧之數，勒限監追，限內全完貸死，仍永不敘用，逾限不完斬無赦。

御史葉中萬請清釐籓庫借款，胡承珙請整頓直隸虧空諸弊。時各省籓庫，因州縣有急需，往往濫行借款，日久未歸，展轉挪抵，弊混叢生。而攤捐津貼，名目日增，州縣派累繁多，辦事竭蹶，虧欠正項勢所必然，雖嚴刑峻法不能禁也。當乾隆之季，天下承平，庶務充阜，部庫帑項，積至七千餘萬。嘉慶中，川楚用兵，黃河泛濫，大役頻興，費用不貲，而逋賦日增月積，倉庫所儲，亦漸耗矣。

道光二年，御史羅宸條陳直省解徵錢糧，請仿鹽引茶引法，防官吏侵蝕。帝以紛擾，不許。革州縣糧總、庫總，從御史余文銓請也。乾隆初，州縣徵收錢糧，尚少浮收之弊。其後諸弊叢生，初猶不過就斛面浮收，未幾，遂有折扣之法，每石折耗數升，漸增至五折六折，餘米竟收至二斗五升，小民病之。廷議八折徵收，以為限制浮收之計。大學士湯金釗疏駁之。御史王家相亦言「八折之議，行之常、鎮、江、淮、揚、徐等府，或可嘗試，蘇、松糧重之地，窒礙孔多」。議遂寢。時東南財賦之區，半遭蹂躪。未被兵州縣，又苦貪吏浮收勒折，民怨沸騰，聚眾戕官之事屢起。州縣率以抗糧為詞，藉掩其浮勒之咎。江蘇蘇、松等屬，每遇蠲緩，書吏等輒向業戶索錢，名曰賣荒。納錢者，雖豐收仍得緩徵；不納者，縱荒歉不獲查辦。詔並禁之。湖北漕務積弊已久，巡撫胡林翼疏請折漕革除規費，民間減錢百四十餘萬千文，國帑增銀四十餘萬兩，節省提存銀三十餘萬兩。詔褒美之。

軍興以後，四川等省，辦理借徵，以充兵餉。裕瑞奏請勸諭紳民，按糧津貼，罷借徵。英桂奏：「交納錢糧半銀半錢之制，而官取民仍以銀，每錢二千作銀一兩，耗銀無出。請於應入撥之地丁，准搭官票，不入撥之耗羨，仍徵實銀。」部臣以辦法兩歧，請依原章，正雜錢糧，一體搭交官票。然地方官吏仍收實銀，而以賤值之票交納籓庫，帝令嚴禁。

同治元年，清查直省錢糧。二年，兩江總督曾國籓、江蘇巡撫李鴻章疏言：「蘇、松、太浮賦，上溯之，則比元多三倍，比宋多七倍；旁證之，則比毗連之常州多三倍，比同省之鎮江等府多四五倍，比他省多一二十倍不等。其弊由於沿襲前代官田租額，而賦額遂不平也。國初以來，承平日久，海內殷富，為曠古所罕有，故乾隆中年以後，辦全漕者數十年，無他，民富故也。至道光癸未大水，元氣頓耗，然猶勉強枝梧者十年。逮癸巳大水而後，無歲不荒，無縣不緩，以國家蠲減曠典，遂為年例。部臣職在守法，自宜堅持不減之名，疆臣職在安民，不得不為暗減之術。始行之者，前督臣陶澍、前撫臣林則徐也。又官墊民欠一款，不過移雜墊正，移緩墊急，移新墊舊，移銀墊米，以官中之錢完官中之糧，將來或豁免，或攤賠，同歸無着。故歷年糧冊，必除去墊欠虛數，方得徵收實數。蘇屬全漕百六十萬，厥後遂積漸減損。道光辛卯以後十年，連除官墊民欠，得正額之七八；辛丑以後十年，除墊欠，得正額之五六；咸豐辛亥十年，除墊欠，僅得正額之四成而已。自粵逆竄陷蘇、常，焚燒殺掠，慘不可言。臣親歷新復州縣，市鎮丘墟，人煙寥落。已復如此，未復可知。而欲責以數倍他處之重賦，向來暴徵之吏，亦無骨可敲、無髓可吸矣。細核歷年糧數，咸豐十年中，百萬以上者僅一年，八十萬以上者六年，皆以官墊民欠十餘萬在其中，是最多之年，民完實數不過九十萬也。成案如是，民力如是。惟籥請准減蘇、松、太三屬糧額，以咸豐中較多之七年為準，折衷定數，總期與舊額本經之常、鎮二屬通融覈計，著為定額。即以此後開徵之年為始，永遠遵行，不準再有墊完民欠名目。嗣後非水旱亦不準捏災，俾去無益之空籍，求有着之實徵。至蘇、松漕糧核減後，必以革除大小戶名為清釐浮收之原，以裁減陋規為禁止浮收之委。」制可。先是太常卿潘祖廕、御史丁壽昌交章言減賦事，皆下部議。覆奏准蘇、松減三之一，常、鎮減十之一。大抵蘇、松、太一畝之稅，最重者幾至二斗，輕者猶及一斗。列朝屢議覈減，率為部議所格。雍正間，從怡親王請，免蘇、松兩府額徵銀。乾隆間，又減江蘇省浮糧，皆減銀而不及米。至是詔下，百姓莫不稱慶。

三年，從閩浙總督左宗棠請，諭紹興屬八縣六場，正雜錢糧，統照銀數徵解，革除一切攤捐及陋規，計減浮收錢二十二萬有奇，米三百六十餘石。寧波屬一廳五縣六場，減浮收錢十萬四千有奇，米八百餘石。四年，浙江巡撫馬新貽請豁減金華浮收錢十五萬餘串，米五百餘石，衢州錢十萬餘串，米六十餘石，嚴州錢六萬餘串，米六千餘石，洋銀八十餘元，米百餘石，從之。是年宗棠克湖州，疏言南漕浮收過多，請痛加裁汰。事下部議。覆奏杭、嘉、湖漕糧，請仿江蘇例，減原額三十分之八，並確查賦則，按輕重量為覈減，所有浮收陋規，悉予裁汰。其南匠米石，無庸議減。計三府原額漕白、行月等米百萬餘石，按三十分之八，共減米二十六萬六千餘石。國籓請將蘇、松等屬地丁漕項一體酌減，不許。

自乾、嘉以來，州縣徵收錢糧，多私行折價，一石有折錢至二十千者。咸豐中，胡林翼始定核收漕糧，每石不得過六千錢。其後山東亦定每石收錢六千。江蘇定每石年內完者收四千五百，年外收五千。江西收錢三千四百。河南每石折銀三兩。安徽二兩二錢。漕糧浮收，其來已久。河運、海運，皆有津貼。嘉興一郡，徵漕一石，有津貼至七錢以上者。又徵收漕糧，例有漕餘，其數多寡不一，大抵視缺分肥瘠為準。歷來本折並收，而折色浮收，較本色更重。自正額減折價定，遂漸少浮收之弊。

直隸、奉天多無糧之地，名曰黑地，或旗產日久迷失，或山隅海涘新墾之田。咸豐季年，寶鋆等查出昌平黑地四百四十餘頃，試辦升科。詔直隸總督、盛京將軍、順天、奉天各府尹一體辦理。同治初，令黑地業戶各赴所管官署呈報升科，許永遠為業。御史陳俊奏：「直隸、奉天除昌平外，呈報升科者寥寥，蓋由地方官吏徵收入己，延不具報，甚有將報地人抑勒刑逼諸弊。」帝遣大臣分查。大學士倭仁疏陳黑地升科，州縣畏難苟安，請申明賞罰。尋定州縣查出隱地逾二十頃優敘，升科地多者獎之；有徇隱匿墾、吏胥詐賕，以溺職論；其無賴假稱委員，恐哧得贓，照例嚴懲。

德宗即位之初，復新疆，籌海防，國用日增。戶部條陳整頓錢糧之策，略云：「溯自發逆之平，垂二十年，正雜錢糧，期可漸復原額。乃考覈正雜賦稅額徵總數，歲計三千四百餘萬兩，實徵僅百四十五萬兩，賦稅虧額如此。財既不在國，又不在民，大率為貪官墨吏所侵蝕。約而言之，其弊有五：一曰報荒不實，二曰報災不確，三曰捏作完欠，四曰徵存不解，五曰交代宕延。覈計近年賦稅短徵，以安徽及江蘇之江寧為最，蘇州、江西次之，河南又次之。多者所收不及五分，少者亦虧一二分不等。請飭各督撫籓司認真釐剔，以裕度支。」詔從其請。然終清之世，諸弊卒未能盡革也。

二十年，中、日之戰，賠兵費二萬萬。二十六年，拳匪肇禍，復賠各國兵費四萬五千萬。其後練新軍，興教育，創巡警，需款尤多，大都就地自籌。四川因解賠款，而按糧津貼捐輸之外，又有賠款新捐。兩江、閩、浙、湖北、河南、陝西、新疆於丁漕例徵外，曰賠款捐，曰規復錢價，曰規復差徭，曰加收耗羨，名稱雖殊，實與加賦無大異也。

總計全國賦額，其可稽者：順治季年，歲徵銀二千一百五十餘萬兩，糧六百四十餘萬石；康熙中，歲徵銀二千四百四十餘萬兩，糧四百三十餘萬石；雍正初，歲徵銀二千六百三十餘萬兩，糧四百七十餘萬石；高宗末年，歲徵銀二千九百九十餘萬兩，糧八百三十餘萬石，為極盛雲。

一曰役法。初沿明舊制，計丁授役，三年一編審，嗣改為五年。凡里百有十戶，推丁多者十人為長，餘百戶為十甲，甲十人。歲除里長一，管攝一里事。城中曰坊，近城曰廂，鄉里曰里。里長十人，輪流應徵，催辦錢糧，句攝公事，十年一周，以丁數多寡為次，令催納各戶錢糧，不以差徭累之。編審之法，核實天下丁口，具載版籍。年六十以上開除，十六以上添註，丁增而賦隨之。有市民、鄉民、富民、佃民、客民之分。民丁外復有軍、匠、灶、屯、站、土丁名。

直省丁徭，有分三等九則者，有一條鞭徵者，有丁隨地派者，有丁隨丁派者。其後改隨地派，十居其七。都直省徭里銀三百餘萬兩，間徵米豆。其科則最輕者每丁科一分五釐，重至一兩有餘。山西有至四兩餘，鞏昌有至八九兩者。因地制宜，不必盡同也。三等九則之法，沿自前明，一條鞭亦同。其法將均徭均費等銀，不分銀力二差，俱以一條鞭從事。凡十甲丁糧，總於一里，各里丁糧，總於一州縣，而府，而布政司。通計一省丁糧，均派一省徭役，里甲與兩稅為一。凡一州縣丁銀悉輸於官，官為僉募，以充一歲之役，民不擾而事易集。定內外各衙署額設吏役，以良民充之。吏典由各處僉撥，後改為考取，或由召募投充。役以五年為滿，不退者斥革。其府州縣額設祗候、禁子、弓兵，免雜派差役。又有快手、皁隸、門卒、庫子諸役，皆按額召募。額外濫充者謂之白役，白役有禁。然州縣事劇役繁，必藉其力，不能盡革也。又定州縣鋪司及弓兵之制，禁止私役。禁人民私充牙行、埠頭。

瀕河之地，例有夫役守護。順治四年，以御史佟鳳彩言，設直隸沿河堤夫。九年，河決封丘，起大名、東昌、兗州及河南丁夫數萬塞之。十二年，增給河夫工食。河工用民之例有二：曰僉派，曰召募。僉派皆按田起夫，召募則量給雇值。其後額設之夫，悉給工食，由僉派而召募，役民給值，較古制為善矣。十七年，禁州縣私派里甲之弊。

康熙元年，令江南蘇、松兩府行均田均役法。戶科給事中柯聳言：「任土作賦，因田起差，此古今不易常法。但人戶消長不同，田畝盈縮亦異，所以定十年編審之法，役隨田轉，冊因時更，富者無兔脫之弊，貧者無虻負之累。臣每見官役之侵漁，差徭之繁重，其源皆由於僉點不公，積弊未剔。查一縣田額若干，應審里長若干，每里十甲，每甲田若干，田多者獨充一名，田少者串充一名，其最零星者附於甲尾，名曰花戶，此定例也。各項差役，俱由里長挨甲充當，故力不勞而事易集。獨蘇、松兩府，名為僉報殷實，竟不稽查田畝，有田已賣盡而報里役者，有田連阡陌全不應差者。年年小審，挪移脫換，叢弊多端。田歸不役之家，役累無田之戶，以致貧民竭骨難支，逃徙隔屬。今當大造之年，請飭撫臣通行兩府，按田起役，毋得憑空僉報，以滋賣富差貧之弊。其他花分子戶、詭寄優免、隔屬立戶、買充冊書諸弊，宜嚴加禁革。」下部議行。六年，嚴禁江西提甲累民。提甲之說，在明曰提編，現年追比已完，復提次甲，責成備辦。廣信諸府，有連提數甲者，實與加派無二。以御史戈英言，罷之。

七年，定驛遞給夫例。凡有驛處，設夫役以供奔走，其額視路之沖僻為衡，日給工食，皆入正賦編徵。此項人夫，大率募民充之，差役稍繁，莫不臨時添雇。水驛亦然。十二年，停河南僉派河夫，按畝徵銀，以抵雇值。十六年，河道總督靳輔上言：「河工興舉，向俱勒州縣派雇里民，用一費十。今兩河並舉，日需夫十餘萬，乃改僉派為雇募，多方鼓舞，數月而工成。」大工用雇募自輔始。是年禁有司派罰百姓修築城垛。二十九年，以山東巡撫佛倫言，令直省紳衿田地與人民一律差徭。

五十一年，諭曰：「海宇承平日久，戶口日增，地未加廣，應以現在丁冊定為常額，自後所生人丁，不徵收錢糧，編審時，止將實數查明造報。」廷議：「五十年以後，謂之盛世滋生人丁，永不加賦。仍五歲一編審。」戶部議：「缺額人丁，以本戶新添者抵補；不足，以親戚丁多者補之；又不足，以同甲糧多之丁補之。」

雍正初，令各省將丁口之賦，攤入地畝輸納徵解，統謂之「地丁」。先是康熙季年，四川、廣東諸省已有行之者。至是準直隸巡撫李維鈞請，將丁銀隨地起徵，每地賦一兩，攤入丁銀二錢二釐，嗣後直省一體仿行。於是地賦一兩，福建攤丁銀五分二釐七毫至三錢一分二釐不等；山東攤一錢一分五釐；河南攤一分一釐七毫至二錢七釐不等；甘肅，河東攤一錢五分九釐三毫，河西攤一分六毫；江西攤一錢五釐六毫；廣西攤一錢三分六釐；湖北攤一錢二分九釐六毫；江蘇、安徽畝攤一釐一毫至二分二釐九毫不等；湖南地糧一石，徵一毫至八錢六分一釐不等。自後丁徭與地賦合而為一，民納地丁之外，別無徭役矣。惟奉天、貴州以戶籍未定，仍丁地分徵。又山西陽曲等四十二州縣，亦另編丁銀。

二年，江西巡撫裴度奏裁里長。時廷臣有言大小衙署，遇有公事需用物件，恣行科派，總甲串通姦胥，從中漁利；凡工作匠役，皆設立總甲，派定當官，以次輪轉；又設貼差名目，不原赴官者，勒令出銀，大為民害。詔並禁止。然日久玩生，滋擾益甚。乾隆元年，復有詔申禁。又諭各處歲修工程，如直隸、山東運河，江南海塘，四川堤堰，河南沁河、孟縣小金堤等工，向皆於民田按畝派捐，經管里甲，不無苛索，嗣後永行停止。凡有工作，悉動用帑金。十年，川陝總督慶復奏興修各屬城垣，請令州縣捐廉，共襄其事。帝曰：「各官養廉，未必有餘，名為幫修，實派之百姓，其弊更大。」不許。乃定各省城工千兩以下者，分年修補，土方小工，酌用民力，餘於公項下支修。二十二年，更定江西修堤力役之法。凡修築土堤，闔邑共攤，夫從糧徵，聽官按堤攤分，募夫修築。從巡撫胡寶瑔請也。二十五年，御史丁田樹言：「自丁糧歸於地畝，凡有差徭及軍需，必按程給價，無所謂力役之徵。近者州縣於上官迎送，同僚往來，輒封拏車船，奸役藉票勒派，所發官價，不及時價之半，而守候回空，概置不問，以致商旅裹足，物價騰踴。嗣後非承辨大差，及委運官物，毋得減發官價，出票封拏，違者從重參處。」得旨允行。三十二年，以用兵緬甸，經過各地，夫馬運送，頗資民力，特頒帑銀，每省十萬，分給人民。

田賦職役，本有經制，大率東南諸省，賦重而役輕，西北賦輕而役重。直隸力役之徵，有按牛驢派者，有按村莊派者，有按牌甲戶口科者，間亦有按地畝者。然富者地多可以隱匿，貧者分釐必科，雜亂無章，偏枯不公。其尤甚者，莫如紳民兩歧。有紳辦三而民辦七者，有紳不辦而民獨辦者，小民困苦流離，無可告訴。時有議仿攤丁於地之例，減差均徭，每畝一分，無論紳民，按地均攤。直隸總督顏檢力言其不可，並謂：「如議者所言，每地一畝，攤徵差銀一分，其意在藉賦以收減差之實效，不知適藉差而添加賦之虛名，累官病民，弊仍不免。」疏入，議遂寢。

咸豐時，粵西役起，徵調不時，不得不藉民力。糧銀一兩，派差銀數倍不等。事定，差徭繁重如故，且錢糧或有蠲緩，差銀則歉歲仍徵。

光緒四年，山西巡撫曾國荃疏陳晉省瘡痍難復，請均減差徭以舒民困，其略曰：「晉省右輔畿疆，西通秦、蜀，軍差、餉差、藏差，絡繹於道，州縣供億之煩，幾於日不暇給。車馬既資之民間，役夫亦責之里甲。而各屬辦理不同。有闔邑里甲通年攤認者，資眾力以應役，法尚公允。有分里分甲限年輪認者，初年攤之一甲一里，次年攤之二甲二里，各年差徭多寡不等，即里甲認派苦樂不均。豪猾者恃有甲倒累甲、戶倒累戶之弊，將其地重價出售，而以空言自認其糧。三五年後，乘間潛逃，於是本甲既代賠無主之糧，又代認無主之差，貽害無窮。計惟減差均徭，尚堪略為補救。除大差持傳單勘合，循例支應，其他概不得藉端苛派。如有擅索車馬者，治以應得之罪。」從之。五年，閻敬銘復條陳八事：一，裁減例差借差；二，由臬司發給車馬印票；三，喇嘛來往，須有定班；四，奉使辦事大臣，宜禁濫索；五，嚴除衙蠹地痞；六，令民間折交流差錢，由衙門自辦；七，嚴查驛馬足額備用；八，本省征防各兵，給予長車，由營自辦。下所司議行。八年，張之洞任山西巡撫，復言：「晉省虐民之政，不在賦斂而在差徭。向例每縣所派差錢，大縣制錢五六萬緡，小縣亦萬緡不等，按糧攤派，官吏朋分，沖途州縣，設立車櫃，追集四鄉牲畜，拘留過客車馬，或長年抽收，或臨時勒價，居者行者均受其患。現擬籌款生息，官設差局，嚴定應差章程，禁止差員濫支。」車櫃陋習遂革。

先是先代陵墓，皆設陵戶司巡查洒掃，例免差徭。又各先賢祠宇，凡有祭田，皆免其丁糧。軍民年七十以上者，許一子侍養，免其雜泛差役。

順治二年，免直省京班匠價，併除其匠籍。定紳衿優免例，內官一品免糧三十石、丁三十，二品免糧二十四石、丁二十四，其下以次遞減；外任官減其半。十四年，部議優免丁徭，本身為止。雍正四年，四川巡撫羅殷泰言，川省各屬，以糧載丁，請將紳衿貢監優免之例禁革。部議駁之。復下九卿議，定紳衿止免本身；其子孫族戶冒濫，及私立儒戶官戶者，罪之。乾隆元年，申舉貢生監免派雜差之令。三十七年，停編審造冊。時丁銀既攤入地糧，而續生人丁又不加賦，五年編審，不過沿襲虛文，無裨實政，至是因李瀚言，遂罷之。翌年，陳輝祖請將民屯新墾丁銀隨年攤徵。帝以所奏與小民較及錙銖，非惠下恤民之道，諭嗣後各省辦理丁糧，悉仍舊制，毋得輕議更張。

一曰蠲免賦稅。蠲免之制有二：曰恩蠲，曰災蠲。恩蠲者，遇國家慶典，或巡幸，或用兵，輒蠲其田賦。

世祖入關，首免都城居民被兵者賦役三年。順治二年，以山西初復，免本年田租之半。三年，收江南，免漕糧三之一。八年，世祖親政，給還九省加派額外錢糧，免山西荒地額糧一萬五千頃，及直隸、山東、河南、陝西荒殘額賦。恩蠲災蠲之詔，歲數四下。康熙十年東巡，免蹕路所經今年租。十三年，蠲免各省八九兩年本折錢糧積欠在民者。時海內大定，詔用兵以來積欠錢糧悉免之。二十七年南巡，免江南積欠地丁錢糧，及屯糧蘆課米麥豆雜稅。三十三年，蠲免廣西、四川、貴州、雲南四省應徵地丁銀米。四十五年，免直隸、山東本年積欠錢糧，其山西、陝西、甘肅、江蘇、浙江、安徽、江西、湖北、湖南、福建、廣東、廣西各省，自康熙四十三年以前，未完地丁銀二百十二萬有奇，糧十萬五千石有奇，悉行蠲免。

承平日久，戶口漸繁，地不加增，民生有不給之虞，詔直省自五十年始，分三年輪免錢糧一周。三年中計免天下地丁糧賦三千八百餘萬。五十六年，免直隸、安徽、江蘇、浙江、江西、湖廣、西安、甘肅帶徵地丁屯衛銀二百三十九萬餘兩，其安徽、江蘇所屬帶徵漕項銀四十九萬餘兩，米麥豆十四萬餘石，免徵各半。五十七年，以征策妄阿拉布坦，免陝、甘明年地丁百八十餘萬。聖祖嘗讀漢文帝蠲民田租詔，嘆曰：「蠲租乃古今第一仁政，窮谷荒陬，皆沾實惠。然非宮廷力崇節儉，不能行此。」故在位六十年中，屢頒恩詔，有一年蠲及數省者，一省連蠲數年者，前後蠲除之數，殆逾萬萬。

世宗即位，蠲免江蘇各屬歷年未完民屯地丁蘆課等銀千二百十餘萬。西藏、苗疆平，免甘肅、四川、廣西、雲、貴五省田租。又諭國家經費已敷，宜散富於民，乃次第免直省額賦各四十萬。乾隆元年，詔免天下田租，先後免雍正十三年以前各省逋賦、及江南錢糧之官侵吏蝕者。四年，免直隸本年錢糧九十萬，江蘇百萬，安徽六十萬，正耗一體蠲除。十年，普免天下錢糧二千八百二十四萬有奇，援康熙五十一年之例，將各省分為三年，以次豁免。三十一年，詔次第蠲各省漕米，五年而遍，其例徵折色者亦免之。三十五年，值帝六旬，明歲又際太后八旬，照十年之例，按各省額賦，分三年輪免一周。

四十二年，普免天下錢糧，自明年始，分三年輪免，計二千七百五十九萬有奇。各省漕糧，自四十五年普免一次。四十九年，豁免甘肅壓欠起運糧銀百六十餘萬，其存留項下民欠銀糧，起運項下民欠草束，悉免之。五十五年，高宗八旬，詔按各省額徵銀數，將所屬各府州縣次第搭配三次，按年輪免，三年而竣，一省之中，仍先侭上年災緩之區，首先蠲免。五十九年，普免各省應徵漕糧。六十年，普免各省積欠，及因災緩帶銀千五百五十餘萬兩、糧三百八十餘萬石，其奉天、山西、四川、湖南、廣西、貴州六省向無積欠，免下年正賦十之二。又以明年將歸政，免嘉慶元年各省應徵地丁錢糧，其省方時巡蹕路所經，輒減額賦十之三。

仁宗即位，以湖北、湖南教匪苗民蠢動，免次年兩省錢糧，並及川、陝被兵之區。四年，以郊祀升配禮成，普免各省積欠緩徵地丁耗羨，及民欠籽種口糧漕糧銀，並積欠緩徵民借米穀草束。十年，謁祖陵，免蹕路所經州縣錢糧之半。二十四年，以六旬萬壽，免天下正耗民欠，及緩帶銀穀，計銀二千一百二十九萬兩有奇、米穀四百餘萬石。四川、貴州兩省無民欠，免明年正賦十之二。

災蠲有免賦，有緩徵，有賑，有貸，有免一切逋欠。清初定制，凡遇災蠲，起運存留均減。存留不足，即減起運。順治初，定被災八分至十分，免十之三；五分至七分，免二；四分免一。康熙十七年，改為六分免十之一，七分以上免二，九分以上免三。雍正六年，又改十分者免其七，九分免六，八分免四，七分免二，六分免一。然災情重者，率全行蠲免。凡報災，夏災以六月，秋災以七月。既報，督撫親蒞災所，率屬發倉先賑，然後聞。康熙三年，戶部奏遇災之地，先將額賦停徵十之三，以待題免。四年，御史郝維訥請凡災地田賦免若干，丁亦如之。其後丁隨地起，凡有災荒，皆丁地並蠲。旨下之日，州縣不即出示，或蠲不及數、納不留抵者，科以侵欺之罪。乾隆元年，安徽布政使晏斯盛請「嗣後各省水旱應免錢糧之數，於具題請賑日始，限兩月造報，並請將丁銀統入地糧銀內覈算蠲免」。從之。聖祖、高宗兩朝，疊次普免天下錢糧，其因偏災而頒蠲免之詔，不能悉舉。仁宗之世，無普免而多災蠲，有一災而免數省者，有一災而免數年者。文宗以後，國用浩繁，度支不給，然遇疆臣奏報災荒，莫不立予蠲免。若災出非常，或連年飢饉，輒蠲賑兼施雲。

倉庫京師及各直省皆有倉庫。倉，京師十有五。在戶部及內務府者，曰內倉，曰恩豐；此外曰祿米，曰南新，曰舊太，曰富新，曰興平，曰海運，曰北新，曰太平，曰本裕，曰萬安，曰儲積，曰裕豐，曰豐益。在通州者，曰西倉，曰中倉。各省漕運，分貯於此。直省則有水次倉七：曰德州，曰臨清，曰淮安，曰徐州，曰江寧，各一；惟鳳陽設二。為給發運軍月糧並駐防過往官兵糧餉之需。其由省會至府、州、縣，俱建常平倉，或兼設裕備倉。鄉村設社倉，市鎮設義倉，東三省設旗倉，近邊設營倉，瀕海設鹽義倉，或以便民，或以給軍。大抵京、通兩倉所放米，曰官俸，曰官糧，亦名甲米，二者去全漕十之六。其一，養工匠，名匠米。其一，定鼎時，宗臣封親王者六，封郡王者二，世宗之弟封親王者一，此九王子孫，自適裔外，並有封爵，以世降而隨之，統名恩米，二者去京倉百之一。是以雍正以前，太倉之粟常有餘。

乾隆二十八年，戶部侍郎英廉疏言：「邇年因賑恤屢截留漕運，間遇京師糧貴，復發內倉米石平糶，儲積漸減。請於湖廣、江西、江南、浙江產米之區，開捐貢監，均收本色，收足別貯。遇截漕之年，即於次年照數補運京倉。」下九卿議准，旋復停止。及嘉慶中，川楚盜起，水旱間作，工匠既倍於昔，而九王之後亦愈衍愈眾。咸豐後，復有粵寇之亂，運道不通，倉儲益匱，亂平稍復舊例。

向京師平糶，有五城米局，八旗米局。五城米局始於康熙。雍正四年，於內城添廠，並添五城、通州廠各一。乾隆二年，增五城為十廠，尋又添設八廠於四鄉。九年，於四路同知設四廠。八旗米局凡二十四，又通州左右翼兩局，皆設於雍正六年。乾隆元年，並為八局，旋仍舊。十五年，命二十四局分左右翼辦理，不拘旗分。十七年，以米價未平，且有勒買之弊，諭並通州兩局停止。

其直省常平、裕備等倉，順治十一年，命各道員專管，每年造冊報部。十七年，戶部議定常平倉穀，春夏出糶，秋冬糴還，平價生息，凶歲則按數給散貧戶。康熙六年，甘肅巡撫劉斗疏言：「積米年久恐浥爛，請變價糴新穀。」從之。七年，陝西巡撫賈漢復請將積穀變價生息。帝諭出陳入新，原以為民，若將利息報部，反為民累，著停止生息。十九年，諭常平倉留本州縣備賑，義倉、社倉留本村鎮備賑。三十年，戶部議令直隸所捐米石，大縣存五千石，中縣四千，小縣三千；嗣又令再加貯一倍。三十一年，議定州縣積穀，照正項錢糧交代，短少以虧空論。三十四年，議定江南積穀，每年以七分存倉，三分發糶，並著為通例。四十三年，議定州縣倉穀霉爛者，革職留任，限一年賠完復職；逾年不完，解任；三年外不完，定罪，著落家產追賠。

時各省州縣貯穀之數，山東、山西大州縣二萬石，中州縣萬六千石，小州縣萬二千石；江西大州縣一萬二千石；江蘇、四川率不過五六千石；而福建現在捐穀二十七萬石，常平又存五十六萬石；台灣捐穀及常平為最多，共八十餘萬石。令酌留三年兵需，餘變價充餉。四十七年，議定州縣官於額貯外加買貯倉，准其議敘，若捐穀以少報多，或將現貯米捏作捐輸，後遇事發，除本管知府分賠外，原報督撫一併議處。至官將倉穀私借於民，計贓以監守自盜論，穀石照數追賠。五十四年，議定紳民捐穀，按數之多寡，由督撫道府州縣分別給扁，永免差役。

雍正三年，以南方潮濕，令改貯一米易二穀。四年，浙閩總督高其倬疏言：「閩省平糴有二大病：一，交盤之弊不清，各官授受，皆有價無穀，而價又不敷買補；一，平糶之價太賤，每石減價至一兩，且有不及一兩者，各屬雖欲買補，緣價短束手，而奸民乘此謀利，往往借價貴，煽惑窮民，竟欲平糶之期，一歲早於一歲，平糶之價，一年賤於一年。請嗣後視米之程高下，每石以一兩二錢或一兩三錢，穀則定以六錢五分或六錢，總以秋成後既平之價為準。」帝韙其言。尋定州縣倉廠敖不修，致米穀霉爛者，照侵蝕科斷，並將虧空各州縣解任。其穀令自行催還，限以一年，逾限者治罪。五年，定各省常平倉，每年底令本府州盤查。如春借逾十月不完，或捏造，俱行參處，照數追賠。又因福建常平倉各屬有銀穀兩空者，有無穀而僅存價者，查實，將虧空之州縣官更換。古十三年，內閣學士方苞上平糶倉穀三事：「一，倉穀每年存七糶三，設遇價昂，必待申詳定價，窮民一時不得邀惠。請令各州縣酌定官價，一面開糶，一面詳報。一，江淮以南地氣卑濕，若通行存七糶三，恐積至數年，必有數百萬霉爛之穀，有司懼罪，往往以既壞之穀抑派鄉戶。請飭南省各督撫，驗察存倉各穀色，因地分年，酌定存糶分數；河北五省倘遇歲歉，亦不拘三七之例。一，穀之存倉有鼠耗，盤糧有折減，移動有腳價，糶糴守局有人工食用，春糶之價即稍有贏餘，亦僅足充諸費。請飭監司郡守歲終稽查，但數不虧，不得借端要挾，倘逢秋糴價賤，除諸費外，果有贏餘，詳明上司別貯，以備歉歲之用。」下部議行。

乾隆三年，兩江總督那蘇圖疏言平糶之事，止須比市價酌減一二分。兩廣總督鄂彌達亦言：「平糶之價，不宜頓減。蓋小民較量錙銖，若平糶時官價與市價懸殊，則市儈必有藏以待價，而小民藉以舉火者，必皆仰資官穀。倉儲有限，商販反得居奇，是欲平糶而糶仍未平也。從來貨積價落，民間既有官穀可糴，不全賴鋪戶之米，鋪戶見官穀所減有限，亦必稍低其價以冀流通。請照市價止減十一，以次遞減，期年而止，則鋪戶無所操其權，而官穀不至虞其匱。」均報可。七年，諭：「從前張渠奏請減價糶穀，成熟之年，每石照巿價減五分，米貴之年減一錢。但思歉歲止減一錢，窮民得米仍艱。嗣後著督撫臨時酌量應減若干，奏明請旨。如有奸民賤糴貴糶，嚴拏究治。」

十三年，高宗諭大學士、戶部曰：「邇來常平倉額日增，有礙民食，嗣後應以雍正年間舊額為準。」尋議雲南不近水次，陝、甘兼備軍務，向無定額，請以現額為準。雲南七十萬石，西安二百七十萬石，甘肅三百七十萬石，各有奇。又福建環山帶海，商運不通，廣東嶺海交錯，產穀無幾，貴州不通舟楫，積貯均宜充裕，以現額為準，福建二百五十餘萬石，廣東二百九十餘萬石，貴州五十萬石。其餘照雍正年間舊額：直隸二百一十萬石，奉天百二十萬石，山東二百九十萬石，山西百三十萬石，河南二百三十萬石，江蘇百五十萬石，安徽百八十萬石，江西百三十萬石，浙江二百八十萬石，湖北五十萬石，湖南七十萬石，四川百萬石，廣西二十萬石，各有奇，通計十九省貯穀三千三百七十餘萬石，較舊額四千四百餘萬石，應減貯千四百餘萬石。自是各省或額缺不補。二十三年，特諭採買還倉。三十一年，各省奏銷，報實存穀數，惟江西、河南、廣東與十三年定額相同。其視舊額增多者：湖南百四十三萬石，山西二百三十萬石，四川百八十五萬石，廣西百八十三萬石，雲南、貴州皆八十餘萬石。而浙江視舊額減少二百二十萬石，奉天減少百萬，甘肅減少百四十萬；其直隸、江蘇、安徽、福建、湖北、山東、陝西或減二十萬、或減五六十萬。蓋聚之難而耗之易如此。

嘉慶初，仁宗屢下買補之令。四年，諭曰：「國家設立常平倉，若不照額存儲，僅將穀價貯庫，猝遇需米之時，豈銀所能濟用？」命各省採買還倉。十七年，戶部浙江司所存常平倉穀數凡三千三百五十萬八千五百七十五石有奇，去乾隆中定額猶不遠。至道光十一年，副都御史劉重麟、御史卞士雲先後疏言，各直省州縣於常平倉大率有價無穀，其價又不免侵用。帝命各督撫嚴覈究治。然據十五年戶部奏，查各省常平倉穀實數，仍止二千四百餘萬石，又非嘉慶時可比，況咸豐間天下崩亂之日乎。同治三年諭：「近來軍務繁興，寇盜蜂起，所至地方輒以糧盡被陷，其故由各州縣恣意侵挪，遇變無所依賴。嗣後各省常平倉，責成督撫認真整頓。」迨光緒初，直隸、河南、陝西、山西迭遭旱災，飢民死者日近萬人。四年，給事中崔穆之，八年，御史鄔純嘏，復先後請籌辦倉穀，於是各督撫始稍加意焉。

其社義各倉，起於康熙十八年。戶部題准鄉村立社倉，市鎮立義倉，公舉本鄉之人，出陳易新。春日借貸，秋收償還，每石取息一斗，歲底州縣將數目呈詳上司報部。六十年，奉差山西左都御史硃軾奏請山西建立社倉，諭曰：「從前李光地以社倉具奏，朕諭言易行難。行之數年，果無成效。張伯行亦奏稱社倉之益，朕令伊暫行永平地方，其有效與否，至今未奏。凡建設社倉，務須選擇地方敦實之人董率其事。此人並非官吏，借出之米，還補時遣何人催納？即豐收之年，尚難還補，何況歉歲？其初將眾人米穀扣出收貯，無人看守，及米石缺空，勢必令司其事者賠償，是空將眾人之米棄於無用，而司事者無故為人破產賠償也。社倉之法，僅可小邑鄉村，若由官吏施行，於民無益。今硃軾復以此為請，即令伊久住山西，鼓勵試行。」雍正二年，諭湖廣總督楊宗仁、湖北巡撫納齊喀、湖南巡撫魏廷珍等：「前命建社倉，本為民計。勸捐須俟年豐，如值歉歲，即予展限。一切條約，有司勿預，庶不使社倉頓成官倉。今乃令各州縣應輸正賦一兩者，加納社倉穀一石。聞楚省穀石現價四五錢不等，是何異於一兩正賦外加收四五錢火耗耶？」尋議定：凡州縣官止任稽查，其勸獎捐輸之法，自花紅遞加扁額以至八品冠帶。如正副社長管理十年無過，亦以八品冠帶給之。其收息之法，凡借本穀一石，冬間收息二斗。小歉減半，大歉全免，祗收本穀。至十年後，息倍於本，祗以加一行息。

三年，從江蘇巡撫何天培請，止頒行社倉五事：一，賑貸均預造排門冊存案；一，正副社長外，再舉一殷實者總司其事；一，州縣官不許干預出納；一，所需紙筆，必勸募樂輸，或官撥罰項充用；一，積穀既多，應於夏秋之交，減價平糶，秋收後照時價買補。

五年，因湖廣社倉虧空，諭：「邇年督撫辦社倉最力者，惟湖廣總督楊宗仁。今據福敏盤查，始知原報甚多，而現貯無幾。朕思舉行此法實難。我聖祖仁皇帝深知之，是以李光地奏請而未允，張伯行暫行而即罷。蓋在富民無藉乎倉，則輸納不前，而貧者又無餘粟可納。至於州縣官，實心者豈可多得？湖廣虧缺之數，倘系州縣私用，必嚴追賠補，或民間原未交倉，或交倉之數與原報多寡不符，若令照數完納，恐力未敷，須斟酌辦理。」六年，世宗諭曰：「前岳鍾琪請於通省加二火耗內應行裁減每兩五分之數，且暫徵收，發民買穀，分貯社倉，俟數足即行裁減，是以暫收耗羨之中，隱寓勸輸之法，實則應行斟酌之耗羨，即小民切己之貲財，而代民買貯之倉儲，即小民自捐之積貯。乃陝省官員以為收貯在官，即是官物，而胥吏司其出納者，遂有勒買勒借之弊。今特曉示，鐫石頒布，儻地方官有如前者，以撓擾國政、貽誤民生治罪。」

乾隆四年，戶部議准陝西巡撫張楷奏定社倉事例：一，社長三年更換；一，春借時酌留一半，以防秋歉；一，限每年清還；一，將借戶穀數姓名曉示；一，令地方官稽查交代分賠。五年，議定陝、甘社穀凡系民間者，聽自擇倉正、副管理。其系加二耗糧內留五分為社糧者，責成地方官經理，入於交代。自是之後，州縣官視同官物，凡遇出借，層遞具詳，雖屬青黃不接，而上司批行未到，小民無由借領。此後應請令州縣於每年封印後，酌定借期，一面通詳，一面出借，其期按耕種遲早以為先後。得旨允行。

十八年，直隸總督方觀承疏言：「義倉始於隋長孫平，至宋硃子而規畫詳備。雖以社為名，實與義同例。其要在地近其人，人習其事，官之為民計，不若民之自為計，故守以民而不守以官，城之專為備，不若鄉之多為備，故貯於鄉而不貯於城。今使諸有司於四鄉酌設，粟黍從便，並選擇倉正、副管理，不使胥吏干預。現據報捐穀數共二十八萬五千三百餘石，合百四十四州縣衛所，共村莊三萬五千二百一十，為倉千有五。」帝嘉之。三十七年，戶部議准，社倉仍令官經理出納。

嘉慶四年，又議准社義各倉出納，由正、副長經理，止呈官立案。道光五年，安徽巡撫陶澍疏言：「義倉苟欲鮮弊，惟有秋收後聽民間量力輸捐，自擇老成者管理，不減糶，不出易，不借貸，專意存貯，以待放賑。」如所議行。其後軍興，各省皆廢。同治六年，特諭興復。光緒中，惟陝西巡撫馮譽驥所籌建者千六百餘所為最多雲。

其旗倉在東三省者，初皆貯米二千萬石。營倉自康熙二十二年始。時山海關各口建倉，達於黑龍江墨爾根。三十年，令江寧、京口等處各截留漕米十萬石存貯。三十六年，諭沿邊衛堡如榆林等處均貯穀。四十九年，以湖南鎮筸改協為鎮，撥借帑銀三千兩，買穀貯倉。五十四年，命貯米密雲、古北口。雍正三年，貯穀歸化城土拉庫。四十七年，先後命廣東提標各營暨諸鎮協均貯穀，其後復推行貴州、四川、浙江、福建、河南。十一年，命喜峰口貯穀。

乾隆元年，設河標營倉。十一年，又命山東河標設立。鹽義倉，自雍正四年始。時兩淮眾商捐銀二十四萬，為江南買穀建倉之用，巡鹽御史噶爾泰以聞，並繳公務銀八萬，共三十二萬。諭以三萬賞給噶爾泰，餘照所請，賜名「鹽義」。既而浙江眾商亦捐銀十萬，諭巡撫李衛於杭州建倉。乾隆九年，又准山東票商仿行。

庫之在京師屬內務府者，設御用監掌之。順治十六年改為廣儲司。十八年，分設緞庫、銀庫、皮庫、衣庫。康熙十八年，增設茶庫、磁庫，合之為六。其屬於戶部者，曰銀庫、曰緞庫、曰顏料庫，合之為三。此外盛京戶部銀庫，貯金銀、幣帛、顏料等物，以供二陵祭祀，及東三省官兵俸餉賞賚之用。各省將軍、副都統、城守尉庫，各貯官兵俸餉，及雜稅官莊糶買糧價。布政使司庫，貯各州縣歲徵田賦、雜賦銀。按察司庫，貯贓罰銀錢。糧道庫，貯漕賦銀、驛站馬夫工料。河道庫，貯河餉。兵備道庫，貯兵餉。鹽運使司鹽課各稅務由部差者，有監督庫。如道、府、廳、州、縣官兼理者，有兼理徘庫，均貯關鈔。地居衝要之分巡道庫、府庫、直隸州庫及分駐苗疆之同知、通判庫，均量地方大小，距省遠近，酌量撥司庫銀分貯。州、縣、衛所庫，貯本色正雜賦銀，存留者照數坐支，輸運者輸布政使司庫。

凡諸庫每歲出納之數，皆造冊送戶部察覈，惟贓罰例輸之刑部。河工兵餉又兼達兵、工兩部。戶部於直省庫儲，其別有五。曰封儲。如酌留各布政司銀兩，督撫公同封儲，有急需，題奏動支，擅用論斬是也。此制定於雍正五年。以直隸近京，獨無留貯。各省自三十萬至十萬，析為三等。其後直隸亦有之。惟盛京戶部銀庫，自乾隆四十二年由京撥給一千萬，永遠存貯。四十三年，覆命將軍兼管。曰分儲。如各省道庫、府庫，封貯銀兩，遇州縣急需，請領即行發給，一面詳報籓司督撫，仍令各州縣將支銷銀兩，隨案具詳聽覈是也。其後各繁劇州縣，亦照京縣例撥貯，而未有定額。及雍正八年，乃定各省道、府、州、縣分貯之額，自三十萬至十萬，析為四等。曰留儲。如存留屬庫坐支銀兩，撥款給發，例免解司是也。曰解儲。如布政使司庫，儲府、州、縣、衛解送正雜賦銀；按察司庫，收贓罰銀；及將軍、副都統、城守尉庫，糧道庫，收各處移解官兵俸餉漕項等銀是也。曰撥儲。如各省兵備道庫，歲儲由布政司或鄰省撥解官兵銀，河道庫，歲儲本省及鄰省撥解官兵俸餉，並歲修搶修銀，及伊犁歲需俸餉銀，塔爾巴哈台歲需新餉銀，西藏歲需台費銀，雲南歲需銅本銀，貴州歲需鉛本銀，皆由各省撥解是也。戶部總稽之，俾慎其收發，令各省解部地丁，將足色紋銀傾鎔元寶，合部頒法馬，每枚五十兩，勿加滴珠。

凡起解餉銀，布政使親同解官兌封押字，令庫官鈐印，當堂裝鞘，給發兵牌。又州縣官錢糧交代，由接任官造具接收冊結，同監盤官印結，上司加結送司，詳請咨部，不得逾限。布政使升轉離任，將庫儲錢糧並無虧挪之處附奏，其新任接收，亦具摺奏聞，仍照例限詳題。按察使交代，由巡撫會同籓司查覈詳題，且時其盤查，令各督撫於布政使司庫錢糧奏銷交代時，親赴盤查，具結報題。督撫新任亦然。府、州、縣庫儲錢糧奏銷時，所管道、府親赴盤查結報，不得委查取結，及預示日期，縱令掩飾。

至戶部銀庫，康熙四十五年，以貯銀多，諭將每年新收銀別行收貯，至用銀時，將舊銀依次取用。乾隆四十一年，戶部奏准各直省解京銀兩，無論元寶、小錠，必鏨鑿州縣年月及銀匠姓名。嘉慶十九年，命各省銀解部，隨到隨交。道光十二年，又命官解官交。蓋向來京餉及捐項，皆由銀號交庫也，然其弊不易革。同治三年，戶部奏准凡由銀號交庫者，均收足色銀兩，錠面鏨明某號字樣，倘有弊端，即照原數加十倍罰賠。光緒四年，又奏准嗣後各省督撫並各路統兵大臣赴部領餉，須遵章遞印領，蓋所以重庫儲而杜流弊也。

清史稿卷一百二十二（EPUB原题：巻122）

清史稿卷一百二十二

志九十七

食貨三

漕運

清初，漕政仍明制，用屯丁長運。長運者，令瓜、淮兌運軍船往各州縣水次領兌民，加過江腳耗，視遠近為差；而淮、徐、臨、德四倉仍系民運交倉者，並兌運軍船，所謂改兌者也。逮至中葉，會通河塞，而膠萊故道又難猝復，借黃轉般諸法行之又不能無弊，於是宣宗采英和、陶澍、賀長齡諸臣議復海運，遴員集粟，由上海雇商轉船漕京師，民咸稱便。河運自此遂廢。夫河運剝淺有費，過閘過淮有費，催趲通倉又有費。上既出百餘萬漕項，下復出百餘萬幫費，民生日蹙，國計益貧。海運則不由內地，不歸眾飽，無造船之煩，無募丁之擾，利國便民，計無逾此。洎乎海禁大開，輪舶通行，東南之粟源源而至，不待官運，於是漕運悉廢，而改徵折漕，遂為不易之經。今敘次漕運，首漕糧，次白糧，次督運，次漕船，次錢糧，次考成，次賞恤，而以海運終焉。

漕運初悉仍明舊，有正兌、改兌、改徵、折徵。此四者，漕運本折之大綱也。順治二年，戶部奏定每歲額徵漕糧四百萬石。其運京倉者為正兌米，原額三百三十萬石：江南百五十萬，浙江六十萬，江西四十萬，湖廣二十五萬，山東二十萬，河南二十七萬。其運通漕者為改兌米，原額七十萬石：江南二十九萬四千四百，浙江三萬，江西十七萬，山東九萬五千六百，河南十一萬。其後頗有折改。至乾隆十八年，實徵正兌米二百七十五萬餘石，改兌米五十萬石有奇，其隨時截留蠲緩者不在其例。山東、河南漕糧外有小麥、黑豆，兩省通徵正兌。改耗麥六萬九千五百六十一石八斗四升有奇，豆二十萬八千一百九十九石三斗一升有奇，皆運京倉。黑豆系粟米改徵，無定額。凡改徵出特旨，無常例。

折徵之目有四：曰永折，曰灰石米折，曰減徵，曰民折官辦。永折漕糧，山東、河南各七萬石，石折銀六錢、八錢不等；江蘇十萬六千四百九十二石有奇，石折銀六錢不等；安徽七萬五千九百六十一石有奇，石折銀五錢至七錢不等；湖北三萬二千五百二十石，湖南五千二百十有二石各有奇，石均折銀七錢。其價銀統歸地丁報部。灰石改折，江蘇二萬九千四百二十四石，浙江萬八千六百五十三石，遇閏加折四千十有五石，石折銀一兩六錢，以供工部備置灰石之用，自順治十七年始也。

次年，飭江南、浙江、江西三省大吏，凡改折止許照價徵收，如藉兌漕為名，濫行科索者，即行參勘。又以蘇、松、常、鎮四府差(每系)賦重，漕米每石折銀一兩，其隨漕輕齎席木贈截等銀，仍徵之耗米，及給軍行月贈耗等米，亦按時價折徵。康熙八年，定河南漕糧石折銀八錢。九年，浙江嘉、湖二府被災，每石折徵一兩。五十八年，覆准河南附近水次之州縣，額徵漕糧每石八錢內，節省銀一錢五分，仍令民間上納，餘六錢五分，令徵本色起運。至距水次較遠及不近水次之州縣，額徵米石，仍依舊例徵銀八錢，以一錢五分解部，餘交糧道採辦米石。雍正元年，以嘉、湖二屬州縣災，諭令收徵漕米本折各半，其折價依康熙九年例。六年，議定河南去水次稍遠州縣，均徵本色，惟南陽、汝寧二府屬，河南府之盧氏、嵩、永寧三縣及光、汝二州並屬縣，又離水次最遠之靈寶、閿鄉，路遠運艱，共酌減米萬五千六十二石有奇，免其辦解，分撥內黃、濬、滑、儀封、考城等五縣協辦，於五縣地丁銀內扣除完漕，照部價每石八錢，以六錢五分辦運，節省之一錢五分，徵解糧道補項。其南、汝等府屬，每石折銀八錢解司，以抵濬、滑等五縣地丁銀數，所謂減徵是也。

乾隆二年，以大濬運河，江蘇淮安之山陽、鹽城、阜寧，揚州之江都、甘泉、高郵、寶應各

縣漕糧，每石徵折銀一兩。其後海州、贛榆兩邑亦然。山東、河南向所改徵黑豆，不敷支給，河南再改徵二萬石，山東四萬石。三年，湖廣總督德霈言湖南平江距水次五百餘里，請改折色，分撥衡陽、湘潭代買兌運，從之。七年，江西瀘溪以折價八錢不敷採買，定嗣後每年八月借司庫銀撥縣採買，照買價徵銀歸還。其後江蘇之嘉定、寶山、海州、贛榆，安徽之寧國、旌德、太平、英山，湖北之通山、當陽諸州縣，悉遵此例。十一年，定河南祥符等四十州縣額徵粟米內，每年改小麥萬石，與漕米黑豆並徵運通。

十六年，以京師官兵向養馬駝，需用黑豆，豫、東二省自雍正十年以來，於漕糧粟米內節次改徵，每年額解黑豆二十萬九千餘石，每省酌量再改徵黑豆一二萬石。尋定山東三萬石，河南二萬石，額徵粟米，照數除抵，其節省銀一錢五分為運腳之用者並徵之。十八年，倉場侍郎鶴年言：「現在京倉黑豆六十萬餘石，足供三年支放，請自明年始，豫、東二省應運黑豆，酌半改徵粟米，分貯京、通各倉，則豆無潮黰之虞，粟價亦平。」從之。

二十六年，以江蘇之清河、桃源、宿遷、沭陽不產米粟，命嗣後先動司庫銀兩，按照時價採辦，令民輸銀還欸，是謂民折官辦。其後阜寧、旌德、泰興、寧國、太平、英山諸縣皆仿行之。

二十一年諭曰：「漕糧歲輸天庾，例徵本色。勒收折色，向干嚴禁。現值年豐穀賤，若令小民以賤價糶穀，交納折色，是閭閻終歲勤劬，所得升斗，大半糶以輸官，以有限之蓋藏，供無窮之朘削，病民實甚。著通諭有漕省分大吏，飭所屬徵收糧米，概以本色交納，無許勒折滋弊。如有專利虐民者，據實嚴參。」然州縣往往仍藉改折浮收，雖有明令，莫能禁也。

正兌、改兌、改折之外，復有截漕及撥運。各省截留漕船，介於起運停運之間，行月二糧，應給應追，向無定例。自乾隆元年，議定江蘇、安徽、浙江截留漕船應支本折月糧三修銀，照數全給。至行糧盤耗贈銀負重等項，按站發給。若幫船截留本次，或旋兌旋卸，或數月後清，贈米亦按月計算。江西船大載重，每年三修銀不敷，則取辦於行月二糧。遇有截留，將原領折耗行月贈銀贈米斛面米均免扣追。嗣以運軍掛欠之項，諭將雍正十二年以前各省截留漕船應追等項悉免之。七年，以各省截留漕船已兌開行，例須扣追，酌定加給，視程途遠近、船糧多寡為衡。山東、河南每船給銀五十兩。江南、浙江六十兩，湖廣七十兩，江西九十兩，以充各軍在次修船置備器具，及雇募舵工水手安家養贍之用。其應給之銀，即於行月折色銀內扣給。十八年，諭曰：「前命截留南漕二十萬分貯天津水次各倉備用，但恐旗丁等於米色斛面任意攙和短少，而州縣胥役又往往藉端勒索，令方觀承飭天津道親往監看。嗣後截漕之省，俱派就近道員稽查，不得委州縣。著為令。」

撥運者，截留山東、河南所運薊州糧，撥充陵糈及駐防兵米者也。康熙三十四年，議定年需粟米三萬六百餘石，將山東漕糧粟米照數截留，以原船自天津運至新河口，撥天津紅剝船百五十艘，運至薊州五里橋，船載百石，每百里給腳價一兩三錢二分，所需之銀，於過閘入倉腳價內撥給。四十五年，定密雲駐防兵米，在豫、東二省每年徵存薊糧項下撥運，令該縣於春夏之交，赴通領運收倉。平時由水運，有故則陸運。腳價由地糧銀內給發。次年，令豫、東各添撥米百石，備支銷折耗。又撥運保定、雄縣兩處駐防兵米，截至西沽就船受兌，以節耗費。嘉慶初，因東省輪免漕糧，先令豫省兌運，不敷之數，許動支節年倉存薊米，並動碾公穀。其後河南被災，亦准在薊倉存米存穀內碾動。其各州縣派撥之數，薊州五萬八千六百石、易州三萬八千六百石各有奇，密雲一萬一千五百餘石，保定、雄縣共三千一百餘石，良鄉暨大興之采育三百餘石，順義、昌平二百餘石，霸州、東安、固安、寶坻三百餘石，玉田及遷安之冷口各五百餘石，滄州二千七百餘石。又青州駐防兵米二千一百餘石，亦於薊糧內截留運供，德州駐防兵米不敷，亦得動支。此撥運之大略也。

各省之徵收漕糧也，向系軍民交兌，運軍往往勒索擾民。順治九年，始改為官收官兌，酌定贈貼銀米，隨漕徵收，官為支給。雍正六年，以江、浙應納漕糧為額甚巨，若必拘定粳米，恐價昂難於輸將，以後但擇乾圓潔淨，准紅白兼收，秈稉並納，著為令。乾隆初，奏定民納漕米，隨到隨收，嚴禁蠹書留難。四年，諭曰：「朕聞湖北糧米，以十五萬一千餘石運赴通倉，名曰北漕，十二萬六千餘石為荊州官米，名曰南漕，二項原可合收分解。乃有不肖州縣，分設倉口，令糧戶依兩處完納，以圖多得贏餘，重累吾民。著行文該省，將二項漕糧合收，永遠遵行。」七年，定直省有漕各屬，於隔歲年終，刊易知由單，條悉開載，按戶分給，以杜濫科。十年，工部侍郎范燦奏：「江南下江徵收漕米，向借漕費之名，或九折，或八折，自巡撫尹繼善定每石收費六分，諸弊盡革。久之，吏胥復乘緊兌之際，多方刁難，小民勢難久待，不得不議扣折。」諭飭有漕省分大小官吏，嚴行釐剔積弊。嘉慶八年，禁止各州縣漕糧私收折色，及刁生劣監收攬包交。

凡漕糧皆隨以耗費，耗皆以米，正兌一石耗二斗五升至四斗，改兌一石耗一斗七升至四斗，皆隨正入倉，以供京、通各倉並漕運折耗之用。其南糧又有隨船作耗米，自五升至二升三升不等，以途之遠近為差。嘉慶間，定江蘇漕糧耗米原備篩颺，耗米四升有奇。嗣後以二升餘劃付旗丁，二升隨糧交倉。浙江、江西、兩湖悉依此例。逮漕務改章，凡改徵折色各省，耗米亦折價與正米並徵，自是漕耗之名遂廢。

初，各省漕糧改為官收官兌，贈貼名稱，山東、河南謂之潤耗，江蘇、安徽謂之漕貼，浙江謂之漕截，江西、兩湖謂之貼運，其數多寡不一，隨糧徵給，均刊列易知由單，私派挪移者罪之。其後江南每糧百石，竟私截至百餘兩，浙江至三十餘兩。糧道劉朝俊以貪婪漕貼萬二千餘兩被劾，給事中徐旭齡亦疏陳贈耗之弊。然貪官污吏，積習相沿，莫能禁也。康熙十年，議定江寧等府起運耗米及正糧一體貼贈，蘇、松、常三府改折灰石，幫貼漕折等銀悉免之。二十四年，令各省隨漕截銀免解道庫，徑令州縣給發。乾隆七年，定江南漕米贈耗永免停支例。各省收漕州縣，除隨正耗米及運軍行月糧本折漕贈等項外，別收漕耗銀米，其數亦多寡不一，此項耗外之米，皆供官軍兌漕雜費及州縣辦公之用者也。

輕齎銀者，始於有明中葉。以諸倉兌運，須給路費，徵耗米，兌運米一平一銳，其銳米量取隨船作耗，餘皆折銀，名曰輕齎。清因之。每年正兌米一石，江西、兩湖諸省加耗四斗六升或六斗六升，銳米皆一斗。加耗四斗六升者，則以三斗隨船作耗，而以連銳二斗六升折銀一錢三分；加耗六斗六升者，則以四斗隨船作耗，而以連銳三斗六升折銀一錢八分，謂之三六輕齎。江蘇、安徽每石加耗五斗六升，銳米一斗，除四斗隨船作耗，而以餘米二斗六升折銀一錢三分，謂之二六輕齎。山東、河南每石加耗三升，銳米一斗，除二斗五升隨船作耗，餘米一斗六升折銀八分，謂之一六輕齎。其改兌止有耗米，或三斗二升至一斗七升不等，止給本色隨船作耗，而以存米二升易銀一分，謂之折易輕齎。均每升折徵銀五釐，解倉場通濟庫。康熙四十七年，令每年江南等省額解輕齎銀三十八萬四千兩，內除山東、河南、湖廣、江西、浙江、江南等省額解銀二十四萬六千九百餘兩，仍留通濟庫應用，其蘇松糧道所屬額解銀十三萬七千餘兩，徑解戶部。如倉場不敷，得咨行戶部支發。尋分撥蘇松糧道所屬額解輕齎銀五萬分解通濟庫備用。用此項輕齎銀，例應兌漕通以濟運務，外此有席木竹板等存，皆隨漕交納，其尺寸長短廣狹，均有定制。

道光二十九年，兩江總督李星沅奏南漕改折，戶部定價太輕，開不肖州縣浮勒之端。江蘇巡撫陸建瀛亦言其不便。遂罷改徵折色。同治四年，曾國籓、李鴻章請將江蘇鎮洋、太倉二州縣漕糧改徵折色，不許。光緒十年，翰林院侍讀王邦璽疏陳丁漕有五弊、三難、五宜、三不可。是時直省丁漕積欠頻仍，故邦璽以為言。二十三年，侍講學士瑞洵言南漕改折，有益無損。先是江、浙漕米，除河運十二三萬石外，歲約海運百二十餘萬。二十年，辦理海防，江、浙各省各折十之五六。翌年，兩江總督張之洞擬令蘇省州縣收折收本仍其舊，而由官全行折解。部令仍運本色。張之洞復奏，蘇漕全折，歲可省運費八十萬，浙江全折，兩湖採買全停，剝船挑河各費、漕職衛官各項，均可酌減，歲可省百五十萬。嗣戶部以庫儲支絀，請將江蘇海運漕糧暫減運三十萬石，得銀九十八萬餘兩。奕劻等奏言：「南漕歲有定額，兵民生計攸關，京師根本重地，尤須寬為儲備。言者動稱折漕歲五六百萬，實則不過百餘萬有奇，似不宜輕議更張。」從之。

漕糧之外，江蘇蘇、松、常三府，太倉一州，浙江嘉、湖兩府，歲輸糯米於內務府，以供上用及百官廩祿之需，謂之白糧。原額正米二十一萬七千四百七十二石有奇。耗米，蘇、松、常三府，太倉一州每石加耗三斗，以五升或三升隨正米起交，餘隨船作耗，共二萬七百七石有奇；嘉、湖二府每石加耗四斗，以五升或三升隨正米起交，餘隨船作耗，共萬三千四百八十八石有奇。康熙初，定白糧概徵本色，惟光祿寺改折三萬石，石徵銀一兩五錢。十四年，議定江南白糧仿浙省例，抽選漕船裝運，每船給行月糧米六十九石三斗，銀五十六兩七錢六分。經費銀，浙江舊例四百五十七兩一錢一釐，議減去銀百二十六兩二錢四分、米二十八石。嗣以運漕、運白事同一體，裁江、浙白糧經費，仿漕糧之例，支給行贈銀兩。至白糧悉系包米運送，並無折耗，俟抵通照例交收。

先是江、浙輸將白糧二十二萬餘石，太常寺、光祿寺各賓館需用二千餘石，王公官員俸約需十五六萬石，內務府、紫禁城兵卒及內監食用需一萬石，尚餘五萬石。乾隆二年，高宗謂：「光祿寺等處收支，原以供祭祀及賓館之用，在所必需。其王公百官俸米，應用白糧酌減其半，以粳米抵充。至賚賞禁城兵卒及內監米石，應將白糧易以粳米，以紓民力。」自是實徵白糯不過十萬石有奇矣。又准松江、太倉額徵白糯，改徵漕糧，即在派運白米十萬石內通融盈縮，以均應減應運之數。浙江向不產糯，白糧中糯米一項，隨漕統徵糙粳，官為易糯兌運。兩省白糧經費前已議裁，至是復照舊例徵收。江蘇徵銀十八萬六千九百八十五兩有奇，米萬八千八百八十九石有奇，舂辦米二萬一千三百九十九石有奇，浙江徵銀四萬五千七十五兩有奇，米三千九百六十九石，舂辦米萬三千二百九十石有奇，共實徵銀二十三萬二千六十一兩，米五萬五千七百四十八石有奇。除給運弁運軍、並解通濟庫為運送京、通各倉腳價之用，餘銀及米折，均造冊送部酌撥。逮嘉慶中，白糧經費，江蘇徵銀六萬餘兩，米及舂辦米各萬餘石，浙江徵銀五萬餘兩，米三千餘石，舂辦米萬餘石，共實徵銀十一萬四千五百十八兩有奇，米五萬三千七百二十九石有奇，較之乾隆時經費銀所減又逾半矣。

江、浙之運白糧也，初沿明代民運之制。嗣以臨期雇募民船，時日稽遲，改行官運；仍不便民，乃令漕船分帶，以省官民之累。康熙三年，定浙江行漕帶法，需船百二十六艘，於漕幫內抽出六十二艘裝運，增造六十四艘併入僉運，後江蘇亦踵行之。每船裝運五百石，擇軍船殷實堅固者裝運，五年一易。制定每年未兌之前，責令糧道赴次查驗，如運軍力疲、船不堅固者，別選殷軍補運。十六年，漕運總督瑚寶奏：「江蘇運白糧船向例五年更調，但為時過久，請依漕船三年抽調例，定運白三年即行另選。」從之。江、浙兩省運白糧船，原定蘇州、太倉為一幫，松江、常州各為一幫，嘉興、湖州各一幫，領運千總每幫二，隨幫武舉一。改行官運後，以府通判為總部，縣丞、典史為協部，吏典為押運。旋裁押運。後白糧改令漕船帶運，復裁總、協二部。蘇、松、常每府增設千總二，更番領運，每幫設隨幫百總一，押趲回空。浙江增設千總四、隨幫二，蘇州、太倉倉運白糧船，原定百十八艘，船多軍眾，分為前後兩幫，增設千總二、隨幫一。白糧減徵後，並兩幫為一，其千總隨幫悉予裁減。

清初，都運漕糧官吏，參酌明制。總理漕事者為漕運總督。分轄則有糧儲道。監兌押運則有同知、通判。趲運則有沿河鎮道將領等官。漕運總督駐淮南，掌僉選運弁、修造漕船、派撥全單、兌運開幫、過淮盤掣、催趲重運、查驗回空、覈勘漂流、督催漕欠諸務，其直隸、山東、河南、江西、江南、浙江、湖廣七省文武官吏經理漕務者皆屬焉。糧道，山東、江安、蘇松、江西、浙江、湖北、湖南各一。河南以開歸鹽驛道兼理。糧道掌通省糧儲，統轄有司軍衛，遴委領運隨幫各官，責令各府清軍官會同運弁、僉選運軍。兌竣，親督到淮，不得委丞倅代押。如有軍需緊要事件，須詳明督撫、漕臣，方許委員代行其職務。

監兌，舊以推官任之。推官裁，改委同知、通判。山東以武定同知，東昌清軍同知，濟南、兗州、泰安、曹州四通判，濟寧、臨清兩直隸州同；河南以歸德、衛輝、懷慶三通判；江南以江寧、蘇州督糧同知，松江董漕同知，鳳陽同知，蘇州、揚州、廬州、太平、池州、寧國、安慶、常州八管糧通判，太倉州臨時添委丞倅一；浙江以湖州同知，杭州局糧通判，嘉興通判；江西以南昌、吉安、臨江三通判；淮北、湘南每年於通省同知、通判內詳委三員，監兌。江西、湖廣、安徽監兌押淮之員尋裁。

凡開兌，監兌官須坐守水次，將正耗行月搭運等米，逐船兌足，驗明米色純潔，面交押運官。糧船開行，仍親督到淮，聽總漕盤驗。糧數不足、米色不純者，罪之。道、府、廳不揭報，照失察例議處。意存袒護，照徇庇例議處。

押運本糧道之職，但糧道在南董理運務，無暇兼顧。江、浙各糧道，止令督押到淮盤驗，即回任所。總漕會同巡撫遴委管糧通判一，專司督押，約束運軍，防範侵盜攙和等弊。山東、河南通判各一，江南七，浙江三，江西二，湖北、湖南各一。後因通判官卑職微，復令糧道押運。其漕船回空，仍令通判管押。過淮必依定限，如有遲誤，照重運違限例議處。江南、浙江、江西尋復通判押運之制。

押運同知、通判抵通後，出具糧米無虧印結，由倉場侍郎送部引見。糧道押運三次，亦准督撫咨倉場侍郎送部引見。其員弁紳董隨同押運到通，並准擇尤保獎，以昭激勸。其後各省大吏往往藉漕運保舉私人，朝廷亦無由究詰也。

淮北、淮南沿河鎮道將領，遇漕船入境，各按汛地驅行，如催趲不力，聽所在督撫糾彈。江南京口、瓜洲渡江相對處，令鎮江道督率文武官吏催促，並令總兵官巡視河干，協催過江。總兵裁，改由副將管理。雍正三年，巡漕御史張坦麟條上北漕事宜：一，自通抵津，沿河舊汛窵遠，請照旱汛五里之例，漕船到汛，催漕官弁坐視阻抵不行申報者，依催趲不力例參處；一，沿途疏淺約十三四處，坐糧廳難以兼顧，請交各汛弁率役疏通，應銷錢糧，仍令坐糧廳管理。從之。巡漕御史伊喇齊疏劾河南糧道提催之弊，巡撫尹繼善亦疏請革除各州縣呈送監兌押運官役陋規。凡漕船回空到省，未開兌之前，責成本省巡撫及糧道，既開兌出境，則責成漕督及沿途文武官吏，抵津後，責成倉場侍郎、坐糧廳及天津總兵、通州副將，嚴行稽查。有違犯者，捕獲懲治。

四十八年，漕督毓奇言：「各省督押，惟山東糧道抵通，餘祗押抵淮安。嗣後各省重運，俱令糧道督押本幫至臨清，出具糧米無虧印結，即行回任。其自臨清抵通，概令山東糧道往來催趲。山東運河，每年十一月朔煞壩挑淺。開壩之日，以南省漕船行抵台庄為準。微山等湖收蓄眾泉，為東省濟運水櫝，不許民間私截水源。徬河遇春夏水微，務遵漕規啟閉。漕船到徬，須上下會牌俱到，始行啟板。如河水充足，相機啟閉，以速漕運，不得兩徬齊啟，過泄水勢。其在江中偶遇大風，原可停泊守候，而催漕官吏惟知促迫，軍船冒險進行，恆有漂沒之虞。回空之船，管運員及運丁等恆意存怠玩，或吝惜雇價，將熟習舟子遣散，留不諳駕馭之人，而押運員弁每先行回署，並不在船督率，往往有運船失風之事。」上諭飭「沿途各員催趲，應察風色水勢，毋得過於急迫，至涉險失事，亦不得因此旨遂任意逗留，致逾定限」。初，運河中銅鉛船及木排，往往肆意橫行，民船多畏而讓之。糧船北上，亦為所阻。至是令巡漕御史轉飭沿途文武員弁，將運漕船催趲先行，餘船尾隨，循次前進，恃強爭先、不遵約束者，罪之。

領運員弁，各省糧船分幫，每幫以衛所千總一人或二人領運，武舉一人隨幫效力。順治六年，奏定就漕運各衛中擇其才幹優長者授職千總，責其押運，量功升轉，掛欠者治罪追償。其後裁衛所外委百總，改為隨幫官。康熙五十一年，揀候選千總三十員，發南漕標效力，如有領運千總員缺，聽總漕委署押運，果能抵通全完，倉場總督咨送兵部，准其即用。揀選武舉，候推守衛所千總有原補隨幫者，可在總署處呈明，遇缺准其頂補，三年無誤，以衛千總推用。雍正二年，漕運總督張大有奏稱山東、河南輪運薊州、遵化、豐潤官兵米石，沿途管押及回空催趲，例責成押運通判，請添設薊糧千總二，更番領運，從之。各衛既有千總領運，而漕臣每歲另委押運幫官，分為押重押空，一重運費二三千金，一空運費浮於千金，幫丁之脂膏竭，而浮收之弊日滋矣。嘉慶十二年，諭漕督不得多派委員，並禁止運弁等收受餽贈。十四年，巡漕御史又請大加減省。自咸豐三年河運停歇，船隻無存，領運之名亦廢。

巡漕御史本明官，順治初省。雍正七年，以糧船過淮陋規甚多，並夾帶禁物，遣御史二，赴淮安專司稽察。糧船抵通，亦御史二稽察之。乾隆二年，設巡漕御史四：一駐淮安，巡察江南江口至山東交境；一駐濟寧，巡察山東台庄至北直交境；一駐天津，巡察至山東交境；一駐通州，巡察至天津。凡徵收漕糧，定限十月開倉，十二月兌畢。惟山東臨清徬內之船，改於次年二月兌開，依限抵通，徬外之船，仍冬兌冬開。乾隆間，令徬內徬外一律春兌春開，從漕督楊錫紱請也。嘉慶四年，諭曰：「冬兌冬開，時期促迫。嗣後東省漕糧，仍照舊例起徵，運赴水次，立春後兌竣開幫，翌年改為冬兌春開。」十五年，令徬河內外幫船，照春兌春開例辦理。江北冬漕，定於十二月朔開兌，限次年二月兌竣開行。

凡漕兌，首重米色。如有倉蠹作奸，攙和滋弊，及潮濕霉變，未受兌前，責成州縣，既受兌後，責在弁軍，覈驗之責，監兌官任之。如縣衛因米色爭持，即將現兌米面同封固，送總漕巡撫查驗，果系潮濕攙雜，都令賠換篩颺，乃將米樣封送總漕，俟過淮後，盤查比較，分別糾劾。然運軍勒索州縣，即借米色為由。州縣開倉旬日，米多廒少，勢須先兌。運軍逐船挑剔，不肯受兌，致糧戶無廒輸納，因之滋事。運軍乘機恣索，或所索未遂，船竟開行，累州縣以隨幫交兌之苦。及漕米兌竣，運弁應給通關。通關出自尖丁。尖丁者，積年辦事運丁也，他運丁及運弁皆聽其指揮。尖丁索費州縣，不遂其欲，則靳通關不與，使州縣枉罹遲延處分。運軍運弁沆瀣一氣，州縣惟恐誤兌，勢不得不浮收勒折以供其求。上官雖明知其弊，而憚於改作。且慮運軍裁革，遺誤漕運，於是含容隱忍，莫之禁詰。州縣既多浮收，則米色難於精擇。運軍既有貼費，受兌亦不復深求。及至通州，賄賣倉書經紀，通挪交卸，米色潮濕不純之弊，率由於此。積重難返，而漕政日壞矣。乾隆間，漕運總督顧琮條上籌辦漕運七事：一，州縣親收漕糧，以免役胥藉端累民；一，杜匿富僉貧包丁代運之弊；一，受未開之幫船催令速行；一，糧船過淮後，分員催趲，以速運漕；一，河道舊有橫淺，豫為疏濬，以免阻滯；一，各閘俱照漕規，隨時啟閉，江、廣漕船攜帶竹木，限地解卸；一，回空三升五合餘米，速給副丁，以濟回時食用。詔從其議。

各省漕糧過淮，順治初，定限江北各府州縣十二月以內，江南江寧、蘇、松等處限正月以內，江西、浙江限二月以內，山東、河南限正月侭數開行。如過淮違誤，以違限時日之多寡，定督撫糧道監兌推官降罰處分。領運等官，捆打革職，帶罪督押。其到通例限，山東、河南限三月朔，江北四月朔，江南五月朔，江西、浙江、湖廣六月朔。各省糧船抵通，均限三月內完糧，十日內回空。倉場定立限單，責成押幫官依限到淮，逾限不能到次，照章糾劾。

承平日久，漕弊日滋。東南辦漕之民，苦於運弁旗丁，肌髓已盡，控告無門，而運弁旗丁亦有所迫而然。如漕船到通，倉院、糧廳、戶部雲南司等處投文，每船需費十金，由保家包送，保家另索三金。又有走部，代之聚斂。至於過壩，則有委員舊規，伍長常例，上斛下盪等費，每船又須十餘金。交倉，則有倉官常例，並收糧衙署官辦書吏種種需索，又費數十金。此抵通之苦也。逮漕船過淮，又有積歇攤派吏書陋規，投文過堂種種費用。總計每幫漕須費五六百金或千金不等。此過淮之苦也。從前運道深通，督漕諸臣只求重運如期抵通，一切不加苛察。各丁於開運時多帶南物，至通售賣，藉博微利。乾隆五十年後，黃河屢經開灌，運道日淤，漕臣慮船重難行，嚴禁運丁多帶貨物，於是各丁謀生之計絀矣。運道既淺，反增添夫撥淺之費，每過緊要閘壩，牽挽動須數百人，道路既長，限期復迫，丁力之敝，實由於此。雖經督撫大吏悉心調劑，無如積弊已深，迄未能收實效也。

各省漕船，原數萬四百五十五號。嘉慶十四年，除改折分帶、坍荒裁減，實存六千二百四十二艘。每屆修造十一，謂之歲造，其升科積缺漂沒者，謂之補修改造，限以十年。至給價之多寡，視時之久暫、地之遠近為等差。造船之費，初於民地徵十之七，軍地徵十之三，備給料價。不足，則徵軍衛丁田以貼造漕船。十年限滿，由總漕親驗，實系不堪出運，方得改造，有可加修再運者，量給加修銀，仍令再運。按年計算，舊船可用，不驗明駕運，督撫查實糾劾。司修造漕船各官，或詐朽壞，或修造未竣詐稱已完，或將朽壞船冊報掩飾，或承造推諉不依限竣工，或該管官督催不力，及朽壞船不估價申報，均降罰有差。

直隸、山東、鳳陽地不產木，於清江關設廠，由船政同知督造。江寧各幫共船千二百餘，亦於清江成造。自儀徵逆流抵淮，四百餘里，沿途需用人夫挽曳，船成後復渡大江，道經千里，到次遲延，縣官急於考成，旗丁利於詐索，船未到即行交兌，名曰轉廒，於是贈耗、使費、賠補、苛索諸弊日滋，運軍苦之。嗣裁船政同知，統歸糧道管理，令運軍支領料價赴廠成造，不敷，即於道庫減存漕項銀內動支。徐州衛、河南後幫漕船，向亦在清江船廠成造，駕赴河南水次兌糧，程途遼遠，易誤兌限。尋改在山東臨清設廠成造。遇滿號之年，令各軍於江、安道庫銀內領價成造。其濟南前幫，則在江南夏成鎮成造，嗣又改於臨清胡家灣設廠。

船成查驗之法九：一驗木，二驗板，三驗底，四驗樑，五驗棧，六驗釘，七驗縫，八驗艙，九艙頭梢。山東各幫於額運漕船外，向設量存船三十。江蘇揚州亦有量存船二十四。先後議裁，並將揚州衛應裁之船，抵補江、興二衛貧疲軍船。乾隆八年，漕運總督顧琮上漕船變通事宜：一，漕船當大造之年，遇有減歇，即停造一年，與先運之船年限參差，將來無須同時配造；一，賠造之船已出運多次，恆欠堅固，嗣後將賠造接算原船，已滿十年尚能出運者，准其將船在通售賣；一，滿號之船，向俱分年抽造，其中堅固者，交總漕擇令加修，出運一次，許其流通變賣。從之。二十九年，漕督楊錫紱言：「各省漕船當十運屆滿應行成造之年，如運糧抵通，准在通變價。再買補之船未經滿運，或中途猝遇風火，請准就地折變。」詔從其議。大河、淮安等幫漕船，恆有遭風沈溺之事。阿桂奏稱，因船過高大，掉挽維艱所致，請較原定尺寸酌量減小。嘉慶十五年，復酌減江、廣兩省漕船尺寸。運丁利於攬載客貨，船身務為廣大，不知載重則行遲，行遲則壅塞，民船被阻，甚有相去數丈守候經旬者；兼之強拏剝運，捶撻交加，怨聲載道，不僅失風之虞也。十七年，以浙省成造漕船賠累日甚，每船除例給二百八兩外，復給銀五百九十餘兩，以紓丁力。漕船建造修葺，其費有經常，有額外，年糜國帑數十百萬。及其出運，勒索於州縣者又數十百萬。催趲迎提，終歲勞攘，夾帶愈多，雖蘇、松內河，亦無歲不剝運。剝運仍責舟於沿途，甚至攔江索費，奪船毀器，患苦商民，抗違官長，以天庾為口實，援漕督為護符，文武吏士，畏其勢焰，莫或究詰。

凡漕船載米，毋得過五百石。正耗米外，例帶土宜六十石，雍正七年，加增四十，共為百石，永著為例。旋准各船頭工舵工人帶土宜三石，水手每船帶土宜二十石。嘉慶四年，定每船多帶土宜二十四石。屯軍領運漕糧，冬出冬歸，備極勞苦，日用亦倍蓰家居，於是有夾帶私貨之弊。漕船到水次，即有牙儈關說，引載客貨，又於城市貨物輻輳之處，逗留遲延，冀多攬載，以博微利。運官利其餽獻，奸商竄入糧船，藉免國課。其始運道通順，督漕諸臣不事苛察。逮黃屢倒灌，運道淤淺，漕臣嚴申夾帶之禁，丁力益困。

當商力充裕時，軍船回空過淮，往往私帶鹽斤。漕運總督張大有條上六事：一，長蘆、兩淮產鹽之處，奸民勾串灶丁，私賣私販，伺回空糧船經過，即運載船中，請嚴行禁止，違者俱依私鹽例治罪；一，糧船回空時，請於瓜洲、江口派瓜洲營協同廳員搜查；一，運司等官拏獲私鹽，請依專管兼轄官例議敘；一，隨幫官專司回空，有能拏獲私鹽三次及幫船三次回空無私鹽事者，以千總推用；一，每船量帶食鹽四十斤，多帶者以私鹽例治罪；一，例帶土宜之外，包攬商船木筏者，照漏稅例治罪，貨物入官。自是禁網益密矣。幫丁困苦，爰有津貼之議。江蘇漕船，以松江幫丁力為最疲。定例松、太等屬每船津貼銀三百兩，旋加為五百兩。幫丁視為額給之項，仍欲另議津貼，開船遲延，州縣恐貽誤獲譴，恆私餽之，以致津貼日增，流弊無已。

漕運抵通及遇淺，皆須用剝船。清初設紅剝船六百艘，每船給田四十頃，收租贍船，免其徵科。近畿州縣距河甚遠，恆雇覓民船，河干遊民藉之邀利，及接運漕糧，往往有盜賣攙和之弊，甚有盜賣將盡，故傾覆其船，逮運官查明，仍責地戶賠償，傾家盪業。又領船船戶例受天津鈔關部差管轄，每歲河冰未泮之日，部差催促過堂守候，莫不有費，苦累實甚。三十九年，裁紅剝船，依原收租數分派各省，於漕糧項下編徵，解糧道庫支發。乾隆二年，定每船給紅剝銀二兩，由隨幫千總領發，漕船遇淺，由運軍自雇民船，坐糧廳酌定雇價。十三年，增設★船六十艘，造船及用具夫役工食，均於紅剝銀內支用，餘仍分給運軍。南糧入北河後，官為雇船剝運，糧艘未到，剝船先期預備，守候累日，且有妨商鹽挽運。五十年，諭令另造剝船，南糧抵北河，即剝運赴通，嗣後毋得封固民船，致滋擾累，違者罪之。尋議定官備剝船千二百艘，發交附近沿河天津等十八州縣收管，如有商貨鹽斤，許其攬載，四月以後，調赴水次，毋得遠離。翌年復添造三百隻，交江西、湖廣成造，運送天津，與原設剝船在楊村更番備剝。豫、東二省，因水淺阻滯，定造剝船三百艘，交德州、恩、武城、夏津、臨清五州縣分管。

清初沿明衛所之制，以屯田給軍分佃，罷其雜徭。尋改衛軍為屯丁，毋得竄入民籍，五年一編審，糧道掌之。康熙初，定各省衛所額設運丁十名。三十五年，定漕船出運，每船僉丁一名，餘九名以諳練駕馭之水手充之。凡僉選運丁，僉責在糧道，舉報責衛守備，用舍責運弁，保結責通幫各丁。尋僉本軍子弟一人為副軍。雍正初，免文學生員僉運。先是江蘇按察使胡文伯以江、安十衛去蘇、松水次遙遠，遇有應更換之丁，運官赴衛查僉，往返須時，請預僉備丁，造冊送糧道，轉送總漕備案。經戶部議准。漕督楊錫紱上疏爭之，略言：「預僉閒丁，其不必者有二，不便者有二。各省衛幫，貧富不等。殷富之幫，本無俟閒丁預備；貧乏之幫，遇有應換之丁，百計搜查，求一二殷丁且不可得，安有數十閒丁可以預備？其不必一也。又殷實軍丁，生計粗裕，猝遇收成歉薄，一二年或即轉為貧乏，今既僉選註冊矣，設需用之時，已經貧乏，是仍以疲丁應選，其不必二也。至送糧道點驗，僕僕道途，廢時失業，不便一也。衛所州縣書吏，喜於有事，富者賄脫，貧者受僉，不便二也。請停止預選閒丁註冊。」從之。

舊制漕船旗丁十名，丁地五頃。其後丁地半歸民戶，運丁生計貧乏，經戶部行文清查，不許民間侵佔。乾隆初，巡漕御史王興吾奏：「屯田籍冊年久散失，無可稽考。亦有冊籍僅存而界址難於徵實，或軍丁典佃於民，而展轉相售、屢易其主者。清田歸運，徒滋擾累。蓋津貼之舉已成通例，民出費以贍丁，丁得項以承運，相沿既久，無礙於漕。況丁得田不能自耕，勢必召佃收租，是與未贖時之津貼同一得項承運，未見有益也。」二十五年，錫紱奏：「漕運之有疲幫，實緣運丁債負為累。浙江之金、衢、嚴、溫、處、紹、台、嘉等幫，江南之江、淮、興、武、鳳陽、大河等幫，債欠尤多，幫疲益甚。欲除私負之累，莫若出借官帑。請於浙江江、安道庫各提銀六萬兩，專備疲幫領借。每歲督運道員，查按沿途及抵通需用銀數，提交押運，至期散給，於次年新運應領項下扣還，俟疲幫漸起，奏明停止。

各省州縣衛幫承僉運丁，均以奉文派僉日起，限兩月僉解，並查明田地房產，造冊送總漕存案。設有虧短掛欠，令其賠補。若僉派後實系賣富差貧，或棄船脫逃，或重僉已革之丁，以及徇情出結、將軍丁改入民籍者，承僉之員降二級調用，不準抵銷。其上司照失察例議處。從漕督毓奇請也。道光十三年，給事中金應麟奏：「江、浙內河一帶漕船，訛詐商民，有買渡、排幫等名目。州縣以兌米畏其挑剔，置若罔聞，滯運擾民，為害甚大。」詔林則徐、富呢揚阿嚴行查禁。

運軍往來淮、通，終歲勤苦，屯田所入有限，於是別給行月錢糧資用，其數各省不一。江南運軍每名支行糧二石四斗至二石八斗，月糧八石至十二石。浙江、江西、湖廣行糧三石，月糧九石六斗。山東行糧二石四斗，月糧九石六斗。其通、津等衛協運河南漕船運丁行月之數，與山東同。各省領運千總等官，於廩俸外多有兼支行糧者。行月二糧，舊時本少折多，且折價每石不過三四五錢，各處官丁常有偏枯之控。詔令漕督議定查照歲支行月舊額本折各半，折色照漕欠每石銀一兩四錢，永著為令。康熙二十九年，行月錢糧設立易知由單，列明應給各項錢糧，丁各一紙，照款支給。如官役剋扣婪索，許本丁將事由載單內，於過淮時陳控。

雍正元年，覆准運船到次，先將本色行月錢糧於三日內給發折色銀，由衛守備出具印領受，領運千總鈐章，解道驗明，以半給軍，半封固，糧道賚淮，由總漕監發，愆期遲延者罪之。乾隆五年，議定運丁於解淮驗給一半錢糧內，酌留回空費用，數多者扣留三之一，少者酌扣八兩，令糧道另行封兌，於過淮時交隨運官弁收領，俟抵通交糧後，給發各丁。緣各省漕船回空，每因資斧缺乏，不能及時抵次也。十年，漕督顧琮上言：「糧道所押幫船，多少不同，兌開復有遲早，必俟最後之幫開竣，方得赴幫督察，而首進之幫，又不免守候領銀之累。請仍令糧道兌准封給領運千總，解淮呈驗散給。」從之。

凡漕船停歇，月糧減半給發，民船停運，給月糧原額四之一。三十年，車駕南巡，截留江、浙二省冬兌漕糧各十萬石，減歇之船，於應給月糧外，加恩再給十之二，以示體恤。運軍月糧，遇閏按月本折均平支給，尋罷。嗣以閏月錢糧乃計日授食，各軍春出冬歸，停支一月，不免枵腹。山東、河南、浙江、江寧、鳳陽等衛閏月有糧，仍照原額支給。山東、浙江及蘇、太等衛，遇閏各有額編加徵銀，江、興等衛無之，遇閏於道庫減存銀內支用。江西、湖北、湖南系按出運船米之數支給。河南遇閏亦無加徵銀，向准山東等省一例支給，經部駁追，尋准其照支。

各省運軍名數參差不齊。江、浙每船十一二名不等。嗣議定每船概以十軍配運，按名支給行月。安慶衛舊系按漕用軍按名派行月二糧。自畫一裁減後，每船祗用十軍，而所載漕糧則倍於他船，應仍按糧支給行月。山東德州等衛有自雇民船裝運漕糧者，一體支給行月錢糧。江寧省衛無贍運屯田，遇有減存，同出運之船支給安家月糧。江淮、興武二衛，原

減駕軍二名，准其復設，派給行月二糧，例由布政司行文各府州縣支領，每船餽遺書吏六七金不等，否則派撥遠年難支錢糧及極遠州縣，而州縣糧書又有需索，每船約二三金不等。十金之糧，運丁所得實不及半也。

漕糧為天庾正供，司運官吏考成綦嚴。順治十二年，定漕、糧二道考成則例。經徵州縣衛所各官，漕糧逾期未完，分別罰俸、住俸、降級、革職，責令戴罪督催，完日開復。康熙二年，議定隨漕行月、輕齎各項錢糧，總作十分計算，原參各官限一年接徵，而接徵之員止限半年，殊未平允。嗣後接徵官限一年，糧道、知府、直隸州一年半，巡撫二年。如仍不完，照原參分數議處。其經徵督催白糧各官考成條例，悉與漕糧同。白糧項下減存經費銀不得擅用，違者題參，並勒令賠繳。糧道完儲錢糧，春秋造冊達部，候撥解京餉。年終及離任日，籓司盤查出如有侵虧，揭報巡撫題參。

凡漕欠，無論多寡，均發各糧道嚴追，承追官吏嚴查本弁本軍產業，估計變售償補。如運軍侵糧逃逸，報明戶部，行文總督提究。掛欠米石，追完補運，與本幫原欠米不符者，將過淮不駁換之總漕及督漕、承運各官並採買搭運之員，一併糾劾。其運到之米，按數收用，以免累及運軍。承平日久，法令日弛，糧道及監兌、押運官既不親臨水次，糧船抵淮，漕總復不嚴行稽查，於是弁軍任意折銀，沿途盜賣，抵關時遂多掛欠矣。

四十五年，令嗣後耗贈漕截等銀米，暫存糧道倉庫，俟回空時，倉場查明，按其掛欠數扣抵。不足，以行糧抵補。旋議定掛欠漕糧不及一分至六分之弁軍治罪，總漕、糧道按所欠分數議處，並將所欠漕糧，由總漕、糧道及監兌、押運、僉丁、衛所各官至運丁，分別擔任，均限定期內償還。不完，總漕、糧道交部議，運官、運軍分別治罪，仍責成總漕、糧道賠償。全完者，優敘。

糧船抵通起卸漕米，例買別幫餘米抵補。雍正三年，奏准嗣後漕米如有不足，即分別參處償還，不得以別幫餘米買補。其運軍日用餘米，許其售賣，餘並禁阻。

漕船經涉江湖，偶遇風濤漂沒，沿途催趲各官，及汛地文武官，親臨勘驗出結，總漕及巡撫覆勘奏免。若軍弁詐報漂沒，及漂沒而損失不多，乘機侵盜至六百石者，擬斬；不及六百石，充發極邊，漕米按數賠繳。文武官遇漕船沈溺，不將情由申報，押運官弁巡查不謹，致失火焚毀者，俱降一級調用。地方官不協救，延燒他船者，罰俸一年。雍正初，奏准漕船在內河失風漂沈者，不許豁免，押運官弁照失於防範例，罰俸一年。如有假捏，嚴加治罪，出結官弁，從重議處。凡海洋江河遭風漂沒，領運弁軍幸獲生全者，照軍功保守在事有功例，晉級賜金。其漂沒身故者，官弁照軍功陣亡例，分別准廕加贈，運軍給予祭葬銀。

乾隆七年，議定漕船失風火災，船未沉沒，無論已未過淮，即令修固復載抵通。如已被沈難戽者，雇民船載運，隨幫過淮盤驗抵通。如失事在過淮以後，黃河中流，民船難募，令先分通幫帶運開行，沿途仍雇覓民船裝載。通幫各丁，出具互結，稍有虧欠，責令償補。江、廣漕船失風沈溺，如果不堪戽修，無論已未滿號，地方官驗明，申報總漕，就近變價，令運弁賚交糧道發給。回空漕船失事亦如之。嗣議准江蘇、浙江、山東、河南等省買補船艘，如已滿號，遇失風事故，就近折變，價銀封交員弁攜回，由糧道驗給各軍，以補新漕。漕船遇冰凌迅下，致被損壞，及雷火焚毀，沈失米糧，免其償補。

各省漕糧，歲有定額，凡荒地無徵者，督撫勘實報免，隨漕銀米，一例蠲免。災傷之區，應徵漕糧，及折改漕價，酌量各被災輕重，分別緩徵、帶徵。遇帶徵之年，復又被災傷，分年壓徵帶補。沿江沿海田地坍沒水中者，保題豁免。水旱偏災民地，例得蠲免，惟應船役，即被災甚重，仍須供修船雇募等事，不得同邀寬典。康熙三十七年，議定京畿通州、武清、寶坻、香河、東安、永清六州縣紅剝船戶所領地，水旱一體蠲免。水淹田畝，例於歲終確勘，涸前起徵，淹則停免。雍正十年，定淹田漕米照壓徵例，俟冬勘後，涸則帶徵，淹則豁免。

蘇、松、太三屬為東南財賦之區，賦額最重。世宗以來，屢議蠲緩，然較之同省諸府縣，尚多四五倍或十數倍。道光時，兩遭大水，各州縣每歲歉蠲減，遂成年例。嗣是徵收之數，除官墊民欠，每年僅得正額之七八或五六而已。軍興以後，兩府一州，受害尤酷。同治二年，諭江督、蘇撫查明，折衷議減，期與舊額本輕之常、鎮二府，通融覈計，著為定額。其紳戶把持、州縣浮收諸弊，永遠禁革。四年，戶部遵議：「江蘇常、鎮、太五屬編徵米，系會同漕贈行月南恤局糧等款徵收。應如李鴻章等所奏，無分起運留支，一體並減，酌科則之重輕，視減成之多寡，計原額編徵米豆二百二萬餘石，減五十四萬餘石。」民困稍舒。曾國籓又請將蘇、松地漕錢糧一體酌減。部覆漕項為辦運要需，若議覈減，費必不敷，勢須另加津貼，於民生仍無裨益。詔令國籓、鴻章仿浙省成例，覈實刪減浮收，並嚴禁大戶包攬短交等弊。是年減浙江杭、嘉、湖三屬米二十六萬餘石。

海運始於元代，至明永樂間，會通河成，乃罷之。清沿明代長運之制。嘉慶中，洪澤湖泄水過多，運河淺涸，令江、浙大吏兼籌海運。兩江總督勒保等會奏不可行者十二事，略謂，「海運既興，河運仍不能廢，徒增海運之費。且大洋中沙礁叢雜，險阻難行，天庾正供，非可嘗試於不測之地。旗丁不諳海道，船戶又皆散漫無稽，設有延誤，關係匪細」。上謂「海運既多窒礙，惟有謹守前人成法，將河道盡心修治，萬一嬴絀不齊，惟有起剝盤壩，或酌量截留，為暫時權宜之計，斷不可輕議更張，所謂利不百不變法也」。自是終仁宗之世，無敢言海運者。

道光四年，南河黃水驟漲，高堰漫口，自高郵、寶應至清江浦，河道淺阻，輸輓維艱。吏部尚書文孚等請引黃河入運，添築閘壩，鉗束盛漲，可無泛溢。然黃水挾沙，日久淤墊，為患滋深。上亦知借黃濟運非計，於是海運之議復興。詔魏元煜、顏檢、張師誠、黃鴻傑各就轄境情形籌議。諸臣憚於更張，以窒礙難行入奏。會孫玉庭因渡黃艱滯，軍船四十幫，須盤壩接運，請帑至百二十萬金。未幾，因水勢短絀，難於挽運，復請截留米一百萬石。上令琦善往查，覆稱玉庭所奏渡黃之船，有一月後尚未開行者，有淤阻御黃各壩之間者，其應行剝運軍船，皆膠柱不能移動。上震怒，元煜、玉庭、檢均得罪。

協辦大學士、戶部尚書英和建言：「治道久則窮，窮則必變。河道既阻，重運中停，河漕不能兼顧，惟有暫停河運以治河，雇募海船以利運，雖一時之權宜，實目前之急務。蓋滯漕全行盤壩剝運，則民力勞而帑費不省，暫雇海船分運，則民力逸而生氣益舒。國家承平日久，航東吳至遼海者，往來無異內地。今以商運決海運，則風颶不足疑，盜賊不足慮，霉濕侵耗不足患。以商運代官運，則舟不待造，丁不待募，價不待籌。至於屯軍之安置，倉胥之稽察，河務之張弛，胥存乎人。矧借黃既病，盤壩亦病，不變通將何策之從？臣以為無如海運便。」詔仍下有漕各省大吏議。時琦善督兩江，陶澍撫安徽，咸請以蘇、松、常、鎮、太倉四府一州之粟全由海運。乃使布政使賀長齡親赴海口，督同地方官吏，招徠商船，並籌議剝運兌裝等事。嗣澍言：「現雇沙船千艘，三不像船數十，分兩次裝載，計可運米百五六十萬石。其安徽、江西、湖廣離海口較遠，浙江乍浦、寧波海口或不能停泊，或盤剝費鉅，仍由河運。」上乃命設海運總局於上海，並設局天津。覆命理籓院尚書穆彰阿，會同倉場侍郎，駐津驗收監兌，以杜經紀人需索留難諸弊。

六年正月，各州縣剝運之米，以次抵上海受兌，分批開行。計海運水程四千餘里，逾旬而至。米石抵通後，轉運京倉，派步軍統領衙門文武員弁沿途稽查。沙船耗米，於例給旗丁十八萬餘石內動放，所節省耗米六萬石，仍隨同起運。承運漕糧每石給耗米八升，白糧耗米一斗，以補正米之不足。仍將漕運商耗覈出二成，白糧覈出三成，由津局給價收買，隨正交運。漕糧無故短少霉變，於備帶耗米內補足；不敷，勒令買補。如有斫桅松艙傷人等事則免之。船戶腳價飯米折色並津貼等銀，先於受兌後發七成，餘三成交押運員弁，到壩後查無弊端，始行全發。沙船餘米不下十萬石，初照南糧例，聽天津人照市價收買。嗣以商人希圖賤價售買，改由官為收買，其價銀由江南委員轉發船戶，後仍令商船自行售賣。

每屆海運期，沿海水師提鎮，各按汛地，派撥哨船兵丁，巡防護送，並派武職大員二，隨船赴津。上海交兌時，先期咨照浙江提鎮水師營出哨招寶、陳錢一帶地方，江南提鎮水師營出哨大小洋山，會於馬跡山，山東總鎮出哨成山、石島，會於鷹游門，以資彈壓。山東洋面，責成游擊、守備，搜查島嶼，防護迎送。後以邵燦言，停派護送武職大員，責成沿海水師逐程遞護。嗣寧、滬商人各置火輪船一，遇新漕兌開行時，分別扼要巡防。

剝船，直隸舊設二千五百艘，二百艘分撥故城等處，八百艘留楊村，餘千五百艘集天津備用。後雇賝堪裝漕糧二百五十石民船五百艘，以備裝載。商船首次抵津，先僅府縣倉腳廟宇撥卸三十萬石，餘令剝船徑運通倉。隨將天津倉腳廟宇所儲漕米運通，無庸轉卸北倉，致多周折。至商船二次抵津，如剝船不敷裝載，即將米先儲府縣倉腳廟宇；不敷，再剝儲北倉。隨令原剝將所儲米石侭數運通。剝船足敷裝載，即按首次商船辦法，不必分儲北倉，以歸簡便。剝船百六十隻為一起，由經紀自派人分起押運交倉，押運員役稟報倉場，復馳回續押後起米船。經紀等止須帶領斛手到船起卸，如有藉端刁難需索，交地方官從嚴治罪。

各州縣經管剝船，每年例給修艌銀五兩，三年小修一次，給費二十兩，歲終漕竣，逐一挑驗，船身堅固者，酌量修艌，如損壞較甚，即核賞估價，所需經費，於道庫油艌銀項下動撥。封河守凍期內，每船工食銀十五兩，運米百石，給腳價八兩四錢，食米一石一斗五升。嗣每百石加腳費五兩。李鴻章因官剝船戶貧困滋弊，例定工食銀十五兩，僅領一半，不敷贍家，請每船由蘇、浙漕項內酌貼五兩，部格不行。鴻章上疏爭之，詔從其議。商船領運漕糧，迅速無誤，萬石以下給匾額，五萬石獎職銜，每次奏保以百二三十人為限。

七年，蔣攸銛請新漕仍行海運。上以近年河湖漸臻順軌，軍船可以暢行，不許。其後各省歲運額漕，逐漸短少，太倉積粟，動放無存。二十六年，詔復行海運。二十七年，議准蘇、松、太二府一州漕白糧米，自明歲始，改由海運。三十年，復令蘇、松、太二府一州白糧正耗米，援照成案，由海運津。咸豐元年，戶部尚書孫瑞珍請河海並運。御史張祥晉請將江蘇新漕，援案推廣常、鎮各屬及浙江，一體海運。下江督陸建瀛、蘇撫楊文定、浙撫常大淳妥議。覆稱明年蘇、松、常、鎮、太四府一州漕白糧米，請一律改由海運。浙漕礙難海運，請仍循舊章，從之。二年，建瀛上籌辦海運十事，下部議行。是年以浙江漕船開兌過遲，回空不能依期歸次，詔來歲新漕改為海運，從巡撫黃宗漢請也。五年，河決銅瓦廂，由張秋入大清河，挾汶東趨，運道益梗。六年，截留江蘇應運漕糧二十萬石供支兵餉，實運漕白正耗及支賸給丁餘耗米七十五萬五千餘石，其歉緩南漕，令各州縣依限催徵運通。

同治七年，議試用夾板船裝運採買米石，水腳銀數悉仍沙船例，給銀五錢五分，挽至天津紫竹林，由商董就近寄棧，聽驗米大臣會同通商大臣驗收過剝，所需小船剝價、棧租、挑力，每石給銀七分，由商董承領經理。又每石給保險銀三分，設有遭風拋失，責令貼補。至每米千石，隨耗八十石，備帶餘米二十石，剝船食耗米十一石五斗。又每百石給津、通剝價銀八兩一錢四釐，通倉個兒錢折銀二兩，均照海運正漕採買各案辦理。是年以津沽河面狹隘，常有沈船失米之虞，於大沽增設海運外局。

九年，浙江巡撫楊昌濬奏：「浙省來歲新漕，酌擬海運章程十四條：一，委員分辦，以專責成；一，新漕仍由上海受兌放洋，白糧仍循案裝盛麻袋，首先運滬；一，寬備海運商船，並由蘇省多撥沙船，移浙濟用；一，經耗等米，仍照數支給，商耗飭帶本色並餘耗申糙等米搭交倉；一，增給天津剝船耗米，以彌虧欠；一，津、通經費，照案備帶，羨等款，仍按數抵解；一，商船准帶砲械，並由商捐輪船護送，仍責成沿海水師實力巡防；一，天津交米後，循舊責成經紀，續到之船，仍由天津道驗收；一，循案加增海運經費；一，米船到津，應多添排數，寬備剝船；一，商船水腳等項，照案核給，並二成免稅，酌定賞罰；一，商船二成免私之貨，仍以米石計斤，所帶竹木，照案免稅；一，商船回空載貨，照向章免稅；一，米船抵津交卸，嚴禁經紀斗斛剝船需索浮費。」下部議行。十年，鴻章言：「剝船守候苦累，每載米百石，請加給腳價銀五兩，並另籌運白糧民船守候口糧銀萬二千兩，由蘇、浙糧道庫漕項內撥解；不敷，則由司庫通融借撥。」

十一年，昌濬請以輪船運漕，從之。輪船招商，由商人借領二十萬串為設局資本，盈虧悉由商任之。購堅捷輪船三艘，每年撥海運漕米二十萬石，由招商輪船運津，其水腳耗米等項，仍照向章辦理。輪船到津，命直督籌備剝船轉運，並會同倉場侍郎臨棧查驗，仍仿照白糧例，由江、浙撫道運通交納，以杜折耗偷漏。輪船協運江、浙漕糧，簽明某省漕白糧米字樣於米袋之上。糧米上棧時，由滬局派員監兌；兌竣，即由輪船商局給收米迴文，以後裝船起運，俱由商局覈辦，滬局不再與聞。其棧費夫力，亦由商局任之。凡漕糧派裝輪船，輪船商局酌委執事，會同滬局詳驗，米色乾潔，方行收兌，交輪局押赴浦江東棧斛收。抵津，飭津局各員董提前驗收，以免壅滯。輪船每艘載米三千石，填發連單，由津局稽核，一切領銀領米等結悉罷之。輪船運米，由上海道填給免稅執照，並援例得酌帶二成貨物。其洋藥及二成之外另帶貨物，仍須納稅。

喬松年奏山東境內黃水日益汎濫，運河淤塞，擬因勢利導，俾黃水先驅張秋。其張秋南北，普行挑濬，修建徬壩以利漕。丁寶楨、文彬奏請挽復淮、徐故道。事下廷臣會議。復稱銅瓦廂決後，舊河身淤墊過高，勢不能挽復淮、徐故道。至借黃濟運，築堤束水，與導衛濟運之法同一難行。鴻章奏請仍由海道轉運，令各省酌提本色若干運滬，由海船解津，餘照章折解，以節運費。並隨時指撥漕折銀兩採買接濟，並請停止河運採買糧石，推廣海運。仍下部議。先是江北漕糧，由河運通，至是亦試辦海運。十三年，奏准江西在滬採買漕糧八萬石，交招商局由海運津，每石腳價銀二兩七錢。光緒元年，湖南漕糧採辦正耗米二萬三百四十五石，湖北採辦三萬石，均交招商局由海運津。江西、湖南尋停。

寶楨奏運河廢壞，莫非黃水之害，治運必先治黃。應先將微山湖之湖口雙閘及各減閘，迅速修砌，及時收蓄，以保湖瀦；運河正身亦須量為疏濬。嗣桂清、畢道遠、廣壽、賀壽慈等亦以籌款修復運河為請。黃元善復稱：「自黃河北徙，運河阻滯，改由海運，原屬權宜之計。當時奏定江蘇漕額，以河運經費作為海運支銷，每石不得過七錢。嗣以經費不敷，迭次請增。江蘇所加，距一兩不遠，浙江已加至一兩，較道光二十八年、咸豐二年海運經費尚有節省歸公者，大相逕庭。且海運歷涉重洋，風波靡定，萬有不測，所關匪細。河運雖迂滯，而沿途安定，經費維均。自各省以達京倉，民之食其力者，不可數計。裕國利民，計無善於此者。現停運未久，及時修復，尚屬未晚。再遲數年，河道日淤，需費更鉅。臣以為河運迂而安，海運便而險，計出萬全，非復河運不可。」上命河督、漕督及沿河各督撫籌畫具奏。沈葆楨疏駁桂清、畢道遠等請將有漕省分酌提漕項及將海運糧石分出十數萬石改辦河運之議，並力言「河運決不能復。運河旋濬旋淤，運方定章，河忽改道，河流不時遷徙，漕路亦隨為轉移。而借黃濟運，為害尤烈。前淤未盡，下屆之運已連檣接尾而至，高下懸殊，勢難飛渡。於是百計逆水之性，強令就我範圍，致前修之款皆空，本屆之淤復積。設令因濟運而奪溜，北趨則畿輔受其害，南趨則淮、徐受其害，億萬生靈，將有其魚之嘆，又不僅徒糜巨帑無裨漕運已也」。七年，令直督飭招商局有協運漕糧時，酌分道員駐津驗兌，並責成糧道嚴督治漕事人員，兌米時加意查察。因招商局協運江、浙漕糧，有攙雜破碎諸弊故也。

十年，法人構釁，海運梗阻。太常卿徐樹銘言：「漕糧宜全歸河運，請於運道經行處疏濬河流，修治閘壩，並選雇民船以濟運。」明年，曾國荃言：「來年河運酌添江蘇漕糧五萬石，並將邳、宿河道淤淺處，酌估挑濬。」從之。盧士傑言：「鄭州黃河漫口奪溜，山東運河十里堡門外積淤日寬，回空漕船，不能挽抵口門。現寧、蘇新漕待船裝載，邳、宿挑淤築壩，必待空船過竣，方可興工。」上命迅飭疏濬積淤，俾漕船早日南下。十五年，從山東巡撫張曜請，改撥海運漕米二十萬石仍歸河運。曾國荃、黃彭年奏：「江、安河運米石，業經截留充賑。蘇屬河運漕米十萬，前已改歸海運，各州縣起運，均已抵滬，驟改河運，窒礙難行。且雇船將近千艘，亦非旦夕可致。請俟本年冬漕，再行遵旨提前河運，以期規復舊章。」制可。

十九年，北運河上游潮、白等河狂漲，水勢高於堤顛數尺，原築上堰，俱沒水中，運河水旱大小決口七十餘處，由津運京米麥雜糧千數百艘，在楊村阻淺，命鴻章將各口門堵合，並疏濬河身，停蓄水勢，以利舟行。二十二年，王文韶奏：「南漕改行海運，惟江北漕糧仍由河運，復於蘇、松項下提撥米十萬石併入河運。船多道遠，自黃入運，自運入衛，節節阻滯，船戶窮無復之，竊米攙水，諸弊叢生。本年漕船到津，較昔已遲二三月，誠恐有誤回空。已飭並程催趲，剋日兌收。但此次截留江北漕米五萬石，米色尚佳。江蘇五萬石，米色參差，甚或蒸變，剔除晾曬，幾費周章，蓋運受黃病，已非人力所能挽救。擬請自本年始，改撥蘇漕之十萬石統歸海運。其江蘇冬漕仍辦河運，以保運道。」下部議行。御史秦夔揚以江北河運勞費太甚，疏請停辦，改折解部。部議漕糧關係京倉儲積，未便遽更舊制。

二十六年，以戰端既開，從陳璧請，於清江浦設漕運總局。車駕西幸，轉運局移漢口，清江改設分局。是年南漕改用火車由津運京。二十七年，以財用匱乏，諭：「自本年始，直省河運海運，一律改徵折色，責成各省大吏清釐整頓，節省局費運費，並查明各州縣徵收浮費，勒令繳出歸公，以期匯成巨款。」奕劻請於應辦白糧外，每年採辦漕糧百萬石，純用粳米，並不得率請截留，從之。二十八年，部議本年江、浙漕糧，純歸招商局輪船承運，費應力從減省。盛宣懷奏：「近年滬局輪船，因事起運太遲，棧耗既鉅，及運至塘沽，又值聯軍未退，費用倍於常時。二十六、二十七兩年，招商局所領水腳，實不敷所出。本年太古洋行原減價攬載，英、日議定商約，均欲漕運列入約章，臣等力拒之。蓋招商局為中國公司，前李鴻章奏准漕米、軍米悉歸招商局承運，實寓有深意也。此次詳察中外情形，擬請自二十八年冬漕始，於向章每石輪船水腳保險等項漕米銀三錢八分八釐一毫內減去五分，永為定制。」從之。

江、浙漕糧由海運津，向用剝船運至通倉，每石支耗米一升一合五勺，名曰「津剝食耗」。自南漕改用火車運京，此項耗米，改令隨正交倉。嗣因運米事竣，每有虧耗，許仍舊支給，以抵車運虧耗云。

清史稿卷一百二十三（EPUB原题：巻123）

清史稿卷一百二十三作者：姚永樸

志九十八

食貨四

鹽法

清之鹽法，大率因明制而損益之。蒙古、新疆多產鹽地，而內地十一區，尤有裨國計。十一區者：曰長蘆，曰奉天，曰山東，曰兩淮，曰浙江，曰福建，曰廣東，曰四川，曰雲南，曰河東，曰陝甘。

長蘆舊有二十場，後裁為八，行銷直隸、河南兩省。奉天舊有二十場，後分為九，及日本據金川灘地，乃存八場，行銷奉天、吉林、黑龍江三省。山東舊有十九場，後裁為八，行銷山東、河南、江蘇、安徽四省。兩淮舊有三十場，後裁為二十三，行銷江蘇、安徽、江西、湖北、湖南、河南六省。浙江三十二場，其地分隸浙江、江蘇，行銷浙江、江蘇、安徽、江西四省。福建十六場，行銷福建、浙江兩省。其在台灣者，尚有五場，行銷本府，後入於日本。廣東二十七場，行銷廣東、廣西、福建、江西、湖南、雲南、貴州七省。四川鹽井產旺者，凡州縣二十四，行銷西藏及四川、湖南、湖北、貴州、雲南、甘肅六省。雲南鹽井最著者二十六，行銷本省。河東鹽池分東、中、西三場，行銷山西、河南、陝西三省。陝甘鹽池最著者，曰花馬大池，在甘肅靈州，行銷陝西、甘肅兩省。

長蘆、奉天、山東、兩淮、浙江、福建、廣東之鹽出於海，四川、雲南出於井，河東、陝甘出於池。其制法，海鹽有煎、有曬，池鹽皆曬，井鹽皆煎。論質味，則海鹽為佳，池鹽、井鹽次之。海鹽之中，灘曬為佳，板曬次之，煎又次之。論成本，則曬為輕，煎之用盪草者次之，煤火又次之，木則工本愈重。此其大較也。

初，鹽政屬戶部山東司。宣統二年，乃命戶部尚書兼任督辦鹽政大臣，外遣御史巡視。後裁歸總督、巡撫管理。其專司曰都轉運使司。無運司各省，或以鹽法道、鹽糧道、驛鹽道、茶鹽道兼理。

其行鹽法有七：曰官督商銷，曰官運商銷，曰商運商銷，曰商運民銷，曰民運民銷，曰官督民銷，惟官督商銷行之為廣且久。凡商有二：曰場商，主收鹽；曰運商，主行鹽。其總攬之者曰總商，主散商納課。後多剝削侵蝕之弊，康熙、乾隆間，革之而未能去。惟兩淮以道光時陶澍變法，奏除引目，由戶部寶泉局鑄銅板印刷。順治三年，以淮、浙領引距京遠，設都理引務官駐揚州，至七年裁。十五年，發引於運司，尋命運司仍委員赴部關領，票亦領於部。

商人之購鹽也，必請運司支單，亦曰照單，曰限單，曰皮票，持此購於場。得鹽則貯之官地，奉天謂之倉，長蘆謂之坨。未檢查者曰生鹽，已檢查者為熟鹽，熟鹽乃可發售。兩淮總棧始由商主，後改官棧。四川以行銷黔、滇者為邊岸，本省及湖北為計岸，潼川州為潼岸。河東總岸立於咸豐初。其行陝西者，以三河口為之匯。行河南者，以會興鎮為之匯。山西則蒲、解，於安邑運城立岸，而澤、潞等處亦分立焉。

大抵暢岸外有滯地，或展限，或減引，或停運，或用並引附銷、統銷、融銷諸法。並引附銷者，將積鹽附入，三引銷一引。又納引半之課行一引之鹽，納三引之課行二引之鹽是也。統銷者，將積引統毀，其正雜錢糧令商人分年完繳。融銷者，以暢岸濟滯地是也。

凡引有大引，沿於明，多者二千數百斤。小引者，就明所行引剖一為二，或至十。有正引、改引、餘引、綱引、食引、陸引、水引。浙江於綱引外，又有肩引、住引。其引與票之分，引商有專賣域，謂之引地。當始認時費不貲，故承為世業，謂之引窩。後或售與承運者。買單謂之窩單，價謂之窩價。道光十年，陶澍在兩淮，以其抬價，奏請每引限給一錢二分，旋禁止。票無定域而亦有價。當道光、咸豐間，兩淮每張僅銀五百兩。後官商競買，逮光緒間，至萬金以上。又引因引地廣狹大小而定售額，票則同一行鹽地，售額亦同。嘉慶以前，引多票少，後乃引少票多，蓋法以時變如此。

若夫歲入，道光以前，惟有鹽課。及咸豐軍興，復創鹽釐。鹽課分二類：曰場課，曰引課。場課有灘課、灶課、鍋課、井課之分。長蘆有邊布，福建有坵折。邊布者，明時灶戶按丁徵鹽，商人納粟於邊，給銀報支，是謂邊鹽。其有場遠鹽無商支，令八百斤折交布三丈二尺。後改徵銀三錢，是謂布鹽。灶課向分地、丁為二。但丁不盡有地。雍正間，用長蘆巡鹽御史鄭禪寶言，將丁銀攤入於地徵收，由是各省如所奏行，然長蘆邊布之名猶仍舊。坵折者，鹽田所納錢糧，謂之折價。程所納錢糧，謂之鹽坵。其供應內府及京師、盛京各衙門之鹽，康熙中悉裁，祗供內府、光祿寺二十萬斤，折銀解部充納。引課有正課、包課、雜課。鹽釐分出境稅、入境稅、落地稅。逮乎末造，加價之法興，於是鹽稅所入與田賦國稅相埒。是以順治初行鹽百七十萬引，徵課銀五十六萬兩有奇。其後統一區夏，引日加而課亦日盛。乾隆十八年，計七百一萬四千九百四十一兩有奇。嘉慶五年，六百八萬一千五百一十七兩有奇。道光二十七年，七百五十萬二千五百七十九兩有奇。光緒末，合課釐計共二千四百萬有奇。宣統三年，度支部豫算，鹽課歲入約四千五百萬有奇。蓋稅以時增又如此。

順治二年，諭各運司，鹽自六月一日起，俱照前朝會計錄原額徵收。旋蠲免明末新餉、練餉及雜項加派等銀。十六年，戶部議准各商鹽船用火烙記船頭，不許濫行封捉，其過關祗納船料，如借端苛求，以枉法論。十七年，用兩淮巡鹽御史李贊元言，回空糧艘禁緝夾帶私鹽。康熙九年，兩淮巡鹽御史席特納、徐旭齡言：「兩淮積弊六大苦：一，輸納之苦；一，過橋之苦；一，過所之苦；一，開江之苦；一，關津之苦；一，口岸之苦。總計六者，歲費各數萬斤，應請革除。又掣摯三大弊：一，加鉈之弊；一，坐斤之弊；一，做斤改斤之弊。此三弊者，惟有嚴禁斤重一法，乞交部酌議。」定例，凡橋所掣摯，溢斤割沒，少者三四斤，多者七八斤，不得逾額。如夾帶過多，掣官虛填太重者，商則計引科罪，官則計斤坐贓，庶掣摯公而國法信。上命勒石嚴禁，立於橋所及經過關津口岸。席特納又陳：「自康熙七年，鹽臣差遣稍遲，前任鹽差於徵完本年課銀外，又重徵新鹽。鹽尚未賣一引，而課已徵至二十餘萬。此種金錢，追呼無措，非重利借債，即典鬻赴比，應請停止。」如所請行。十六年，用戶科給事中余國柱言，命將商鹽掣驗每引加二十五斤，加課二錢五分，永遠革除，著為例。二十年，命革除三籓橫徵鹽課。

自滇、黔告變，所在揭竿蜂起，鹽無行銷地，商皆裹足不前，至亦榛墟彌望，無所得售。計臣以軍需所恃，督餉之檄，急如星火，商於是大困。時天下鹽課兩淮最多，困亦最甚，賴巡鹽御史劉錫、魏雙鳳多方撫恤，輸納忘疲。至是海內殷富，淮南寧國、太平、池州等府，及兩浙、山東、廣東、福建，先後增引，利獲三倍。不特額外照舊行銷，且原先呈課銀，請將以前停引補還。四川經明季之亂，江、楚人民遷移其地，食鹽日多，請引數倍於昔；所開之井，為滇、黔資，水陸無滯。而福建、廣東、兩浙招徠灶丁，墾復鹽地、鹽坵，報部升課者不絕。又兩浙各場漲墾盪地二萬二千七百餘畝，廣東各埠每斤加七十斤，江西南、贛二府鹽引，至三十六年，加斤配課亦如之。上以寰宇昇平，免浙江加斤銀之半，共三萬一千三百八十餘萬。三十八年南巡，復諭各鹽差：「向因軍需，於正額外更納所私得贏餘，著將此項停罷。其兩淮鹽課，前曾加四十萬，著減其半。」四十三年，用江南總督阿山言，革除兩淮浮費數十萬，勒石永禁。五十六年，長廬巡鹽御史田文鏡請將山東所裁鹽引補足辦課，經部議准。上以加引增課無益，不許。

先是順治二年，世祖定巡視長蘆、兩淮、兩浙、河東鹽政，差監察御史各一，歲一更代。其山東鹽務歸長蘆兼管，陝西歸河東兼管。十年停，鹽務專責成運司。尋因運司權輕，仍命御史巡察。康熙十一年，復停巡鹽。明年，巡撫金世德以直隸事繁，請仍差御史。於是兩淮、兩浙、河東皆復舊制。既而兩廣、福建並設巡鹽御史。五十九年，仍交督撫管理。

時鹽課惟廣東、雲南常缺額，因康熙初粵商由里下報充，三年一換，名為排商，故弊端百出。嗣將排商費萬餘兩入正課，舉報殷戶以充場埠各長商，而場商貲薄，不能盡數收買，致場多賣私。五十七年裁場商，由運庫籌帑本三十六萬，分交場員收買。且置艚船給水腳，運向東關潮橋，存倉候配。埠商配鹽，按包納價，獲有盈餘，名為場羨。其滷耗餘賸鹽斤，乃配引外多收餘鹽，發商行運。又有子鹽、京羨、餘鹽、羨銀等名。後餘鹽改引，將餘羨歸入正額，而粵鹽遂有辦羨之事。後粵商倒歇至五十餘埠，滇鹽由商認票辦運，而地無舟車，全恃人力，煎無煤草，全恃木柴，故運費工本皆重，而鹽課率以一分，又重於他省。富商棄之弗顧，強簽鄉人承充。及倒罷末由追繳，乃責里中按戶攤納。迨乾隆時，一蹶不振，遂令歷年督撫分償。

世宗初年，裁福建、浙江巡鹽御史。時上於鹽政頗加意。河東鹽池形低，屢為山水灌入，向例修牆築堰，皆派蒲、解十三州縣之民應役。從巡鹽御史碩色言，歲撥銀六千兩，以三千作歲修，三千貯運庫備大修，民累始紓。又以鹽法莫急於緝私，但有場私、有商私、有梟私，而鄰私、官私為害尤鉅。欲緝場私，必恤灶而嚴其禁。故於雍正二年兩淮范堤決，沿海二十九場為潮淹，特發帑金以賑。五年，以淮商捐銀建鹽義倉積穀，諭更立數倉於近灶地，以備灶戶緩急之需。此政之在於恤灶者。

六年，江南總督范時繹言：「兩淮灶戶燒鹽，應令商人舉幹練者數人，並設灶長巡役，查核鹽數，輸入商垣，以杜私賣。」兩淮巡鹽御史戴音保言：「場灶燒鹽之具，深者盤，淺者釒敝，設有定數，而煎鹽以一晝夜為火伏，並巡查息火後私燒。近有灶戶私置鹽釒敝，火伏又不稽查，故多溢出之數。請飭鹽官申嚴舊法。至淮南曬掃，惟有商人收買配運，酌加引課。」均命著為例。此所以嚴其禁也。

欲緝商私，必恤商而嚴其禁。故二年兩淮各場，因災灶鹽不繼，商本倍增，從巡鹽御史噶爾泰言，令將本年成本之輕重，合遠近腳價，酌量時值買賣。至食鹽難銷處，值有綱地行銷不敷，亦准改撥。兵部尚書盧詢請加引免課，以期減價敵私，命長蘆、兩淮每引加五十斤，免納課銀。此政之在於恤商者。十一年，從江南總督尹繼善言，改設淮南巡道，督理揚州、通州等處鹽務，並於儀徵之青山頭立專營緝私。

其稽官私也，自明以來，膺鹽差者，回京例有呈獻，及上嚴禁，始各將所得報繳。獨福建八萬餘兩為總督滿保查出，於是裁撤鹽官，鹽商命各場由州縣監管。嗣廣東總督楊琳言：「地方官辦課，必委之家丁衙役，非設鋪分賣中飽，即發地里勒派。且恐貲本不足，挪動地丁錢糧。應將場商停設，發帑委官監收，埠商仍留運銷納課。」從之。

是時上於鹽官量重李衛。衛在浙江可稱者，莫如辦帑鹽。帑鹽者，由松江、台州、溫州三府場鹽產旺，灶多漏私，衛請發帑銀八萬，交場員收買。復奏設玉環同知，使經理收鹽事，而舟山內港內洋、岱山附近之秀山長塗、平陽縣界之肥艚，均委官管理收發。崇明場鹽，令知縣主之。所收帑鹽，侭銷本處魚戶、蜇戶，漁鹽亦准引商、帑商運往他處銷售，各照科則納課外，輸經費銀一二三錢不等，除歸帑本經費，餘銀作為盈餘。由是私淨官暢，每年引不敷運，加領餘引十五萬。凡商運餘引，引輸租銀四分，所完課銀，與帑鹽盈餘，併案題報，年約銀十萬餘。

自上清釐鹽政，積弊如洗。然自裁革陋規，歸入正項，上又有「耗羨入正額，恐正額外復有耗羨，商何以堪」之諭，蓋已知其弊矣。十三年，署副都御史陳世倌言：「鹽課引有定額，斤有定數。按引辦課，未必果有奇贏，即獲微利，何妨留與商人，裕其貲本。乃近年多有以隨利歸公者，考其實乃陰勒商重出。故在官多一分之歸公，在商添一分之誅求，此商受其弊者也。又有以捐助題請者為急公，亦陰勒商總公派。及項無所出，非拖欠引綱，即暗增引斤，或高抬鹽價，此國與民並受其弊者也。請嗣後祗按引辦課，一切歸公捐助等名，應永遠停止。」上命庄親王議。尋覆如所請行。

時江西驛鹽道沈起元與江南總督趙宏恩書，亦言「昔年陋規，非皆收納，今以墨吏私贓作報部正款，在大員自無再收之理，而僚佐豈能別無交際？其為商累實甚」。後有聞於高宗者，乃將兩淮鹽政公費、運使薪水，及雲南黑、白、琅井規體銀蠲除。

初，世宗從宏恩言，命給貧民循環號籌，聽於四十斤內負販度日。至乾隆初元，戶部題准六十歲以上、十五歲以下及少壯有殘疾、婦女老而無依者，許於本縣報明，給印烙腰牌木籌，日赴場買鹽一次。既兩淮巡鹽御史尹會一、兩廣總督鄂彌達先後奏言：「奸民藉口貧苦，結黨販私，兩查兵役，未便概撤。」後以貧民過多，停牌鹽，每名日給錢十文至二十四文。

尋改浙江巡撫為總督，兼管鹽政，諭酌定增斤改引法，將杭、嘉、紹三所引鹽，照兩淮舊額，每引加五十斤，松所照溫、台例，改票引九萬餘道，引給四百斤，均不加課，以期復舊。又諭裁雲南贏餘，其價減至三兩以下，廣西仍減二釐，免徵兩廣鹽課每千斤餘平銀二十五兩。三年，改浙督仍為巡撫，兼管鹽政。六年，以淮南灶鹽暑月多耗，命五六月每引加耗十五斤，七八月遞減五斤。至十三年，淮北亦仿行。又命兩淮於定額外，每引加給十斤。

十六年，以省方所至，諭兩淮綱鹽食鹽於定額外每引加十斤。先是雍正初，因長蘆積欠甚多，每引加五十斤。嗣經部覆按所加斤折中核算，年應增課銀八萬六千餘兩。高宗念商力艱難，命減半納課。二十八年，裁運商支應。以雲南巡撫劉藻言，加給黑、白兩井薪本銀。四十二年，以河東鹽斤陸運虧折，命每斤加耗五斤。時價平銷速，兩淮請豫提下綱之引，歲入至五六百萬。惟乘輿屢次游巡，天津為首駐蹕地，蘆商供億浩繁，兩淮無論矣。

或遇軍需，各商報效之例，肇於雍正年，蘆商捐銀十萬兩。嗣乾隆中金川兩次用兵，西域蕩平，伊犁屯田，平定台匪，後藏用兵，及嘉慶初川、楚之亂，淮、浙、蘆、東各商所捐，自數十萬、百萬以至八百萬，通計不下三千萬。其因他事捐輸，迄於光緒、宣統間，不可勝舉。鹽商時邀眷顧，或召對，或賜宴，賞賚渥厚，擬於大僚；而奢侈之習，亦由此而深。或有緩急，內府亦嘗貸出數百萬以資周轉。帑本外更取息銀，謂之帑利，年或百數十萬、數十萬、十數萬不等。商力因之疲乏，兩淮、河東尤甚。

五十一年，以兩淮歷四年未豫提，命江督查奏。尋請嗣後每間一綱豫提一次。上諭以正引暢銷為主，無庸拘定年限。厥後惟五十七年及嘉慶五年各行一次。且自三十三年因商人未繳提引餘息銀數逾十萬，命江蘇巡撫彰寶查辦，鹽政高恆、普福，運使盧見曾皆置重典，其款勒商追賠。至四十七、四十九兩年，乃先後豁免三百六十三萬二千七百兩有奇。後遇大經費，商人但藉輸將之數，分限完納，一二限後，率皆拖欠。

五十六年，江西巡撫姚棻奏：「建昌府界連閩省，路徑較多，必添設緝私卡巡，始收實效。」上曰：「行鹽分界，必使民食不至捨近求遠、去賤就貴乃善。建昌既距福建為近，其價必輕，何以不就近行銷？若酌改鹽徵、鹽課移彼地輸納，非惟便民，即私販亦將不禁自止。」旋兩江總督覺羅長麟、湖廣總督畢沅等奏稱：「小民惟利是圖，往往得寸思尺。如建昌劃歸閩省，則私販即可越至撫州，於全局所關不細。」乃命仍舊。既長麟奏請建昌設總店，屬縣設子店，分銷課引，依閩省時價斤減二文以敵私，更於各要隘分巡嚴緝。得旨速行。

河東自十年眾神保就現行賤價，定為長額，而商始困。後池鹽收歉，借配蘆、蒙、花馬池各鹽，又開運城西六十里之小池。時民食缺少，商倒無人承充，乃令退商舉報短商，五年更換，富戶因受累多規避。四十七年，巡撫農起奏准，仍定為長商，引地分三等配勻，復請加價二釐，試行三年再覈定。嗣經部議駁，得旨允行。久之，力仍竭蹶。五十六年，命馮光熊巡撫山西，調甘肅布政使蔣兆奎為山西布政使。初，兆奎以河東運使入覲，帝問辦潞鹽之策，以課歸地丁對。及光熊入京，命與軍機大臣議之。未定，而山西署巡撫布政使鄭源鸘疏至，力言不便。上曰：「課歸地丁，朕早慮及地方官曾受鹽規，必持異議。今鄭源鸘果然。伊調任河南，河南亦有行銷河東引地。倘從中阻撓，從重治罪。」八月，光熊言：「河東鹽務積疲，惟有課歸地丁，聽民自運。既無官課雜費，又無兵役盤詰及關津阻留，未有不前者。請自乾隆五十七年始，凡山西、陝西、河南課額，在於三省引地百七十二屬地丁項下攤徵。」於是山西攤二十八萬一千一百二兩、陝西攤十四萬六千三十七兩、河南攤八萬六千六百三十三兩各有奇，並議章程十：一，課銀各解本省籓庫，雖遇蠲免地丁之年，不得蠲免；一，部引停領，免納紙硃銀；一，無許地方官私收稅錢；一，鹽政運使以下各官俱裁汰；一，移河東道駐運城，總管三場；一，鹽池照舊歲修；一，三場仍立官秤牙行；一，課項內有並餘積餘等銀，應分別攤免；一，運阜運儲二倉穀石，應分別歸併存借；一，鹽政應支各款，各就近省籓庫動支。從之。五十七年，上幸五台，光熊、兆奎奏言，自弛鹽禁，民無攤課之苦，有食賤之利。而陝西巡撫秦宗恩、河南巡撫穆和藺亦以鹽充價減聞。上甚悅。甘肅鹽課，雍正元年嘗攤入地丁，九年復招商，至是仍行前法。而陝西漢中、延安二府及鄜州各屬之食花馬池鹽者，亦一併攤入地丁焉。

嘉慶四年，命停各省鹽政中秋節貢物。五年，以雲南課額常虧，從巡撫初彭齡言，改為灶煎灶賣，民運民銷。其法無論商民，皆許領票。運鹽不拘何井，銷鹽不拘何地，完課後聽其所之。就諸井現煎實數，將定額勻算攤徵，有餘作為溢課，侭徵侭解。所有放票收課事宜，即歸井員經理。至八年，著為定章。十年，諭兩淮鹽每引加十斤，不入成本，以補虧折。先是蒙古阿拉善王有吉蘭泰鹽池，向聽民販於托克托城辦鹽，分銷山西食土鹽各地，不準運赴下游。其後稽察漸懈，竟順流而下，不獨池鹽為所佔，且侵及長蘆、兩淮。十四年，陝甘總督那彥成奏辦奸民出販，請飭阿拉善王將所留漢、回奸民獻出。王懼，獻鹽池，命將其歲入銀八千兩如數賞給。尋戶部侍郎英和同山西、陝甘督撫會奏：「潞商賠累，緣以賤價定為常額。請照乾隆十年以前例，按本科價。其吉蘭泰池，潞商力難兼顧，請另招他商。」十五年，以新商虧課，改官運。工部侍郎阮元言：「官運不難，難於官銷。若虧課額，勢必委之州縣，非虧挪倉庫，即勒派閭閻，是能銷之弊更甚於不銷。」於是部議吉蘭泰引，請飭還阿拉善王，賞項停給。原定額引，改為潞鹽，餘引名吉蘭泰活引。

兩廣自康熙時發帑收鹽，運銷後乃收課。乾隆五十三年，總督孫士毅以商欠積至六十九萬八千餘兩，請停發帑本，令各出己貲，在省河設局經理。五十四年，新任總督福康安會同士毅籌定章程，並兩粵百五十埠為一局，舉十人為局商，外分子櫃六，責成局商按定額參以銷地難易，運配各櫃，所有原設埠地，悉募運商，聽各就近赴局及各櫃領銷，交課後發鹽二十九埠如舊。所謂改埠歸綱也。行之二十餘年，局商以無應銷之埠，歧視埠商。其始准局商捆運餘鹽，彌補帑息。嗣乃不問正引完否，貪銷餘鹽，反礙正引。疲埠欠餉，輒用鹽本墊解，久之虧益鉅，雖局商認完後，埠商仍按引捐輸，而此十人者已物故，家產蕩然矣。嘉慶十一年，總督蔣攸銛以聞，乃裁局商，改公局為公所。擇埠商六人經理六匱事，各有埠地，自顧己貲，不至濫用。且定三年更換，以免把持，謂之改綱歸所。二十五年，命停兩淮玉貢折價銀。

道光元年，兩江總督孫玉庭言，淮鹽至楚岸，本無封輪之例，鹽政全德始行之，請散賣為便。湖廣總督陳若霖奏稱積鹽尚多，若全開售，恐疏銷不及，鹽行水販壓價賒欠。諭俟積鹽售畢，再隨到隨賣。二年，兩淮巡鹽御史曾燠奏稱輪規散後，爭先跌價搶售，有虧商本。玉庭奏無其事。若霖言本年較前實溢銷二十六萬餘引。於是定議開輪。既，湖廣總督李鴻寶又言搶售難免，八年復封輪。

時兩淮私梟日眾，鹽務亦日壞。其在兩淮，歲應行綱鹽百六十餘萬引。及十年，淮南僅銷五十萬引，虧歷年課銀五千七百萬。淮北銷二萬引，虧銀六百萬。上召攸銛還京，以江蘇巡撫陶澍代之。尋遣戶部尚書王鼎、侍郎寶興往查。澍奏言：「其弊一由成本積漸成多，一由藉官行私過甚。惟有大減浮費，節止流攤，聽商散售，庶銷暢價平，私鹽自靖。」命裁巡鹽御史，歸總督管理。自九年後，御史王贈芳、侍講學士顧(純)、光祿卿梁中靖皆請就場定稅，太僕少卿卓秉恬又請仿王守仁贛關立廠抽稅法。下澍議。澍商於運使俞德淵，以為難行。遂覆稱：「課歸場灶有三難。一由灶丁起課。淮南煎鹽以釒敝，淮北曬鹽以池，約徵銀百餘兩。灶皆貧民，若先課後鹽，則力未逮；先鹽後課，設遇產歉，必課宕丁逃。此灶丁起課之難行也。一由垣商納課。寓散於整，較為扼要。惟灶以己業而聽命商人，情必不原。況商惟利是視，秤收則勒以重斤，借貸則要以重息。灶不樂以鹽歸垣，商亦必無資完課。此垣商納課之亦難行也。一由場官收買。就各場產鹽引額攤定課額照納，似亦核實。無如淮課為數甚鉅，豈微員所能任？若聽其侭收侭解，難保不匿報侵欺。此場官收稅之亦難行也。」又言：「鹽在場灶，每斤僅值錢一二文，若就而收稅，則價隨課長，爭其利者必多。海濱民灶雜處，掃煎至易，將比戶皆私，課且更絀。至設場抽稅，或可試行一隅。若各省豈皆有隘可守？漏私必比場灶為甚。總之無官無私，必須無課無稅。業經有課有稅，即屬有官有私。如謂歸場灶或設鹽廠，即可化梟為良，恐未能也。」上韙之。

明年，澍周曆各場，擬行票鹽法於淮北，奏定章程十條。一，由運司刷印三聯票，一留為票根，一存分司，一給民販行運。立限到岸，不準票鹽相離及侵越到岸。二，每鹽四百斤為一引，合銀六錢四分，加以諸雜費，為一兩八錢八分。三，各州縣民販，由州縣給照赴場買鹽。其附近海州者，即在海州請領。四，於各場適中地立局廠，以便灶戶交鹽，民販納稅。五，民販買鹽出場，由卡員查驗，然後分赴指銷口岸。六，委員駐紮青口。七，嚴飭文武查拏匪棍。八，防河。九，定運商認銷法，以保暢岸。十，裁陋規。時窟穴鹽利之官胥吏舉囂然議其不便，澍不為動，委員領運倡導。既而人知其利，遠近輻輳，鹽船銜尾抵岸，為數十年中所未有。未及四月，請運之鹽，已逾三十萬引。是歲海州大災，飢民賴此轉移佣值，全活無算。是法成本既輕，鹽質純淨，而售價又賤，私販無利，皆改領票鹽。但所試行者，僅在湖運滯岸，皖之鳳陽、懷遠、鳳台、靈壁、阜陽、潁上、亳州、太和、蒙城、英山、泗洲、盱眙、五河，豫之汝陽、正陽、上蔡、新蔡、西平、遂平、息縣、確山，與食岸在江蘇境之山陽、清河、桃源、邳州、睢寧、宿遷、贛榆、沭陽、安東、海州三十一州縣，而皖之壽州、定遠、霍山、霍丘、六安，豫之信陽、羅山、光州、光山、固始、商城十一州縣，皆昔所定為暢岸，尚仍舊法也。十三年，乃一律改票，惟前議科則較原額為減，復依原額引徵一兩五分一釐，益以各費，定銀二兩五分一釐，永不議加。於是所未改者，惟例由江運之桐城、舒城、無為、合肥、廬江、巢縣、滁州、來安，及由高郵湖運之天長九州縣，以地與淮南相錯，未宜招販，啟浸灌之端故也。

其立法在改道不改捆。蓋淮北舊額未嘗不輕，而由暢運至口岸，每引成本已達十餘兩，價不償本，故官不敵私。今票鹽不由槓壩淮所舊道，而改從王營減壩渡河入湖，且每包百斤，出場更不改捆，直抵口岸，除鹽價錢糧外，止加運費一兩，河湖船價一兩，每引五兩有奇，減於綱鹽大半。其江運數萬引亦仿此。自改章後，非特完課有贏無絀，兼疏場河、捐義廠、修考院，百廢俱興，蓋惟以輕課敵私，以暢銷溢額，故以一綱行兩綱之鹽，即以一綱收兩綱之課。時頗欲推行於淮南，不果。

及二十九年，湖北武昌塘角大火，燒鹽船四百餘號，損錢糧銀本五百餘萬，群商請退。於是總督陸建瀛從護理運使童濂言，請淮南改票法，較淮北為詳。如運司書吏積弊，則改為領引納課。設揚州總局辦理。漢口匣費雖裁，而應酬仍多，則改為票鹽運至九江，驗票發販，鹽船經過橋關，有掣驗規費，則改為壩掣後不過所掣，在龍江一關驗票截角，餘皆停免。鹽包出場至江口，其駁運船價及槓鹽各人工勒索，則改為商自雇覓。凡省陋規歲數百萬，又減去滯引三十萬，年祗行百零九萬引，每引正課一兩七錢五分，雜課一兩九錢二分，經費六錢五分八釐，食岸正課同，雜費減半。其要尤在以帶連之乙鹽為新引之加斤。乙鹽者，乙巳綱鹽船遭火，而商已納課，例得補運，故定為每運新鹽一引，帶乙鹽二百斤，每引六百斤，出場至儀徵，改為六十斤子包，一引十包。既裁浮費，又多運鹽二百斤，成本輕減過半。故開辦數月，即全運一綱之引，楚西各岸鹽價驟賤，農民歡聲雷動。是年兩淮實收銀五百萬兩，雖兩綱後復引滯課虧，則以起票自十引至千引不等，大販為小販跌價搶運所誤。始澍行於淮北，亦自十引起。然淮北地隘，淮南則廣，故利弊殊。又值粵亂起，鹺務全廢，非無補救之方也。

其在長蘆，乾隆以來，正雜課共徵七十餘萬。自嘉慶十四年南河大工，每斤加價二文，謂之河工加價。五年，又因高堰大工加價，三年後，半歸商，半歸公。八年，復將充公一文歸商，然歷年欠項已積至千數百萬矣。時銀價翔貴，商虧彌鉅，於是又加價以調劑之，或一文或二文。旋議行減引並包法，蓋蘆鹽三百斤成引，連加耗包索重三百四十斤，搬運築包等費，歷年加增，亦足病商。今以十引改築九包，減引一成。二十一年，再減引二成，照前改築。二十四年，又奏停額引十五萬，減去課銀六萬餘兩，而困仍莫蘇。蓋本因浮費重而欠課，因欠課多而增價，官鹽價貴，私鹽乘之，薊、遵六屬，梟販與官為敵，而永平七屬尤甚，不得已改為官辦。二十八年，商倒引懸，河南二十州縣、直隸二十四州縣，未運積引至百餘萬，未完積欠至二千餘萬。命定郡王載銓、倉場總督季芝昌，會同直隸總督訥爾經額查究。每引因費重需成本五兩有奇，乃就正課、帑利、雜款、積欠，釐為四類，其鹽價每斤減制錢二文以敵私，斤重則每引加百五十斤以恤商，州縣陋規則嚴行裁汰。引地懸岸，則直隸招商，河南改票，皆先課後鹽。至停引原限五年再酌展，約每引攤算僅二兩有奇。

其在山東，乾隆以來，引票正課徵銀十八萬九千八百八十餘兩，雜款共十萬一千八百餘兩。自嘉慶初帑息遞增至二十一萬餘兩，較正課增倍。十四年，南河大工加價二文，每年應欠二十九萬兩，較正雜課又增一倍。十七年，復議加價一文，以半歸商，半彌補商欠。而當年課項不能完，乃歸次年帶徵。帶徵又未完，乃按年分限，或十二限，或二十限，遞年推展。至道光元年，將河工加價停徵，而積欠已五百三十餘萬，然尚完課額。五年，因高堰大工，又議加價二文，奏明三年後半歸商、半歸公，然所完僅及半，正課反因之拖欠。至七年，全綱傾敗，於是設法調劑，以積欠款為一案，俟堰工加價歸商後，彌補帑本，酌留百二十九萬生息，餘銀二十七萬。至十二年起限，分二十限拔繳，南運每引加二十五斤，北運加二十斤，其歸補舊欠之半文加價，並歸商以輕成本，免徵南運十三州縣與票地臨朐等六縣堰工加價以敵私。而舊欠暨現年應交帑息猶不能完，於是將報撥之一文堰工加價悉數歸商，並將一分帑息減三釐，此道光十五年也。

時銀價日昂，虧折彌甚，迨臨朐等九州縣票商倒乏，因改官運。十七年，命鹽務歸巡撫管理，尋又議加二文。二十三年，停引票二成，以八成作總額，並停餘引。二十七年，又議引地加價二文，票地加一文。逾年，各岸竟倒懸二十餘處。時新舊積欠計八百餘萬，而十五年後所欠正雜課又九十餘萬，十九年後積欠八十餘萬，二十七八年皆未奏銷。於是定郡王等會同山東巡撫徐澤醇奏准將兩年奏銷免其造報，積引停運，積欠停徵。自二十九年始，改為先課後鹽，除有商運州縣外，皆改官運，無論官商，每引加七十斤，帑息每引減一錢，十八年二文加價亦減一文，以便民食。

其在浙江，自道光元年裁巡鹽御史，以巡撫帥承瀛兼管鹽政。承瀛疏言：「嘉慶十五年前，撫臣蔣攸銛清查浙江運庫墊缺銀數僅五十五萬餘兩，甫十載乃至百七十三萬三百兩。緣邇來引壅，舊綱未畢，新綱即開，套搭行銷，不能以一綱之課歸一綱之用。而每年奏銷有定限，但完正課，即報全完，其帶輸之款及外用銀，並未徵足，歷次河餉又須撥解，是以不得不於徵存銀內挪墊。而商捐用款，每遇交辦公事，奸商復借名浮支。臣今飭運司遇支解銀兩，如本款無銀即停給。或不得已，亦止以外款墊發內款，不準以內款墊給外款。」嗣後至六年，銷數皆及額運，庫存銀百二十八萬。自七年至十年復短銷，僅存十一萬。蓋因巡撫程含章請加增餘價，鹽貴引壅所致。迨十一年停止，銷數遂至九成。二十九年，命芝昌往查，時又短銷，僅至五六成。乃請將停歇各地招商承辦，並酌加鹽斤。

其在廣東，所辦羨銀頗多。蓋粵鹽至西省，每包申出鹽十餘斤，嗣又添買餘鹽萬包，發埠運銷，按九折較羨，是為秤頭鹽羨，約二萬七千餘兩。慶遠等五府苗疆食鹽無引額，皆捆運餘鹽，交近埠帶銷，為土司鹽羨，約五千餘兩。海船運鹽，灶戶補船戶耗，官為收買，發商運銷，是為花紅鹽羨，約四千餘兩。粵省鼓鑄，歲資滇銅十餘萬斤，滇省廣南府屬歲資粵鹽九萬餘包，每年兩省委員辦運，至百色交換，謂之銅鹽互易。又廣州駐防食鹽、育英堂鹽，各數十包，皆取之餘鹽，按包計羨，藉此充外支經費，故無雜課。正餉有部飯、平頭、紙硃等銀，又東省鹽船所過抽稅約四千餘，西省約四萬餘，其帑息則八萬餘。各項歷年拖欠，初省河因損款多，致奏銷遲緩。道光二十四年後，潮橋疲滯，甚於省河。然軍興糜爛，廣西淮鹽全棄於地，而粵課猶十得八九焉。

其在四川，始以潼川府之射洪、蓬溪產鹽為旺，嘉定府之犍為、樂山、榮縣，敘川府富順次之。不數年，射洪、蓬溪廠反不如犍、樂、富、榮。方乾隆四十九年，各處鹽井衰歇。有林俊者，官鹽茶道，聽民穿井不加課，蜀鹽始盛。惟潼川難如初。且產鹽花多巴少，又煎鹽用草工費，致欠課七萬，始議與犍商合行，以十二年為限，期滿歸清積欠，因請續合十二年，及期滿自辦。甫一載即欠二萬餘，於是復請續合。至道光八年，三次期滿，而其廠產鹽愈少，每年僅完正課，不完羨截。羨即羨餘。截者，於繳課截角時交納也。時漢州、茂州、巴州、劍州、蓬州、什邡、射洪、鹽亭、平武、江油、彰明、石泉、營山、儀隴、新寧、閬中、通江、安岳、羅江、安縣、綿竹、德陽、梓潼、南江、西充、井研、銅梁、大足、定遠、榮昌、隆昌三十一州縣，因滷衰銷滯，商倒岸懸，民在近廠買鹽以食，正雜課銀歸入地丁攤徵。蓋鹽商奢侈，家產日衰，乃覓殷戶出租於引商，名曰「號商」。所完課羨，須交引商封納，引商往往挪用，且官復有與為弊者。至三十年，全綱頹廢。會徐澤醇為總督，查積欠羨截銀共二十三萬七千餘兩，未繳殘引二十二萬八千五百八十一張。於是酌撥代銷，將號商姓名入冊，責其自行封匭。時惟犍、富邊商及成都、華陽計商稍殷實，銷岸亦暢，餘皆疲滯，而潼商尤甚。乃撤出黔邊所行水引，交犍、富兩商承辦。

其在雲南，自改章後，私鹽尤多，而諸井或常缺額，又在迤西、迤南。其東北隅食川鹽，東南隅食粵鹽，至難如期。道光六年，總督趙慎畛疏請就井稽鹽多寡，定地行銷。御史廖敦行又言分地行鹽，不若廣賝子井。上命新任總督阮元試行。其後諸大井淹廢，猶賴子井挹注，乃復振雲。

長蘆於咸豐八年，經蒙古親王僧格林沁防津，奏准將道光二十八年減價二文起徵，名鹽斤復價，得銀十八萬餘。時粵匪北犯，運道多阻，鹽集濬縣之道口鎮，自道口南皆以販運。運商省岸費，有餘利，而坐地引商，借官行私，所獲尤厚。故同治五年，河南巡撫因河防，又議行銷河南引鹽，每斤再加二文，得八萬兩撤防。以七年滎陽大工耗帑百數十萬，改為滎工加價。於是較道光末增款二十六萬。山東因捻匪，不能南運。同治三年，積引百三十餘萬，分八年帶銷，雖部議提撥道光十八年一文加價解充京餉，每年約加銀七萬，而正課未能全完。

河東自嘉慶十四年南河大工，每斤加價一文，較乾隆課額已增至十六萬餘。十七年加入吉蘭泰活引，又六萬餘兩。河東鹽向侵淮岸，至道光十一年，淮北改票，反灌河東，而商力益困。乃將活引減半，河工加價減二成，既由招商變為舉報，又變為簽商，破產者眾。咸豐二年，命戶部侍郎王慶雲往查。尋奏定留商行票，分立總岸，商運鹽至，發販行銷，裁革州縣陋規銀二十七萬餘兩，運城商廳所攤公費七萬餘兩，並知池價踴貴，由坐商銷乏，將畦地出租，坐食銷價，夥租者按年輪曬，先曬者盜挖鹽根，囤私肥己，故每名價至百二三十兩。於是嚴禁，定白鹽不得過六十兩，青鹽不得過四十兩，澤、潞節省等銀攤入通省引內，每引九分，另籌經費辦公，每引七分，並酌加鹽斤，計成本引僅一兩六錢，商情悅服，原將活引之半及加價二成完納。未幾，殷商九十餘家，以急軍需，共捐銀三百萬，給永免充商執照，改為民運民銷。山西、陝西、河南為官運官銷，刪除河工活引節費名目，定每斤徵課銀三釐五毫，每名合銀百五兩，較前增七萬餘，此咸豐四年也。時長江梗阻，河東以侵淮綱大暢，先後加河南靈寶口岸引三百名。

山西岢嵐等食土鹽十三州縣，引二千四百九十四道，惟陝甘鹽池舊轄於河東。康熙二十八年，改令花馬小池歸甘肅疆臣管理，而大池如故。自咸豐五年，陝西巡撫王慶雲議改課歸地丁。慶雲旋調山西。吳振棫之奏言：「陝民貧乏，若徵鹽課，力實不遑，小民納無鹽之課，駔儈賣無課之鹽，事殊欠允。請飭豫省改招為便。」諭與慶雲會商。尋改為官民並運。時庫款支絀，部議令河東抽釐濟餉。巡撫以難行，第於額引加引，每名各取羨餘，約加銀五萬。直隸總督因海防亦請加斤加價，庚申綱遂加引六百名，辛酉綱加五百名，共加銀四十八萬，然惟辛酉綱全完。旋值陝回亂，捻匪竄河南、陝西，銷路驟塞，乃酌停加引。

兩淮於咸豐三年，以江路不通，南鹽無商收賣，私販肆行，部議令就場徵稅。四年，復令撥鹽引運赴琦善、向榮大營抵餉。怡良旋奏易引為斤，每百斤抽稅錢三百，以二百四十文報撥，以六十文作外銷經費。時湖廣總督、江西巡撫皆以淮引不至，請借運川、粵鹽分售於太湖南北，江西則食閩、浙、粵之鹽。部議由官借運，不若化私為官，奏准川、粵鹽入楚，商民均許販鬻，惟擇堵私隘口抽稅，一稅後給照放行。

北鹽自軍營提鹽抵餉，遂為武人壟斷。提督李世忠部下赴壩領鹽，棧鹽不足，輒下場自捆，夾私之弊，不可究詰。同治三年，御史劉毓槐疏請整頓。事下江督曾國籓。國籓疏論：「淮南鹽務，運道難通，籌辦有二難。一在鄰鹽侵灌太久。西岸食浙私、粵私而兼閩私，楚岸食川私而兼潞私，引地被佔十年，民藉以濟食，官亦藉以抽釐，勢不能驟絕。一在釐卡設立太多。淮鹽出江，自儀徵以達楚西，層層設卡報稅，諸軍仰食，性命相依，不能概撤。臣思辦法不外疏銷、輕本、保價、杜私四者。自鄰鹽侵佔淮界，本輕利厚，淮鹽難與之敵。查之既煩，堵且生變。計惟重稅鄰私，俾鄰本重而淮本輕，庶鄰鹽化私為官，淮鹽亦得進步。現已咨湖廣、江西各督撫，將鄰私釐金加抽，待至淮運日多，銷路日暢，然後逐之而申其禁，此疏銷之略也。近年楚西之鹽，每引完釐在十五兩以上。今改逢卡抽收為到岸銷售後匯總完釐。前收十五兩有奇，今楚岸祗十一兩九錢八分，西岸九兩四錢四分，皖省四兩四錢。既減釐以便商，人先售而後納，此輕本之略也。商販求利，皆原價昂，然往往跌價搶售。其始一二奸商零販，但求卸物先銷，不肯守日賠利。其後彼此爭先，愈跌愈賤，雖欲挽回以保成本，不可得也。現於楚西各岸設督銷局，鹽運到岸，令商販投局挂號，懸牌定價，挨次輪銷，時而鹽少，民無食貴之虞，時而銷滯，商無虧本之慮，此保價之略也。鹽法首重緝私。大夥私梟，不難捕拏，最易偷漏者，包內之重斤，船戶之夾帶。現改復道光三十年舊章，每引六百斤分八包，每包給滷耗七斤半，包索二斤半，共重八十六斤，刊發大票，隨時添給，並於大盛關、大通、安慶等處驗票截角，如有重斤夾帶，即提鹽充公。其各岸之兼行鄰鹽者，亦另給稅單，苟無單販私，即按律治罪，此杜私之略也。」

又論：「淮北鹽務，有必須停止者三，急宜整理者四。漕臣以清淮設防，令場商每包捐鹽五斤，每引共二十斤，旋因逐包捐繳不便，改每運鹽百包，帶繳五包，其應完鹽課及售出鹽價，雖經吳棠奏明作為清淮軍需，但錙銖而取之，瑣屑而派之，殊非政體所宜。此須停止者一也。徐州本山東引地，前因捻氛，引未到岸，經督辦徐宿軍務田在田奏准散運北鹽，畫收東課，日久弊多，採買則私自赴場，售銷則旁侵皖界。今東引業已通行，不能再託借運虛名，貽侵銷實患。此須停止者二也。北鹽已改捆為淨鹽，未改為毛鹽，皆須納課方准出湖。近來私梟句串營弁，朋販毛鹽，堵之嚴，則營員出而包庇，緝之疏，則官引盡被占銷。此須停止者三也。夫榷鹽之法，革其弊而利自興。臣所謂整理之方，蓋亦就諸弊既去，因勢利導耳。淮北綱引，前奏至戊午為止。今於五月接開己未新綱，惟兵燹後戶口大減，斷不能銷四十六萬引。請先辦正額二十九萬六千九百八十二引，引收正課一兩五分一釐，雜課二錢，又外辦經費四錢，倉穀河費鹽捕營各一分，他款一概刪除。此現籌整理者一也。近來軍餉賴鹽釐接濟，而處處設卡，商販視為畏途。從前每包約完釐錢二千餘。今擬自西壩出湖，先在五河設卡，每包收五百文，運赴上海，再於正陽關收五百文。他卡只准驗票，不準重收。蓋非減釐不足以輕本，非裁卡不足以恤商。此現籌整理者二也。淮北解餉，向以十成分攤。臨淮軍營四成，滁州四成，安徽撫營二成。今臨、滁兩營已裁，而漕臣應量予撥濟，嗣後仍應以十成分派，臣營五成，撫營四成，漕營一成。論兵數則小有裒益，論舊制則無甚更張。此現籌整理者三也。北鹽每引例定四百斤，捆四包，每包連滷耗重百十斤。近來棧鹽出湖，皆在西壩改捆，大包重百三十斤，鹽票不符。臣已嚴禁，並於例給大票外，將每船裝鹽包數亦填明艙口清單，庶可杜避重就輕，不致以多報少。此現籌整理者四也。」均如所請行。

國籓更張鹽法，與陶澍不同者，澍意在散輪，與玉庭、若霖同。國籓意在整輪，與全德、曾燠同。然玉庭、若霖籌辦散輪，必前兩月之輪賣畢，再開後兩月續到之輪，未嘗不以散寓整，澍實師其意。故國籓鑒於搶售之弊而主整輪，爰有總棧督銷之設，一以保場價，一以保岸價。總棧初以儀徵未易修復，設於瓜洲，後岸為水齧而圮，復移儀徵。督銷局鄂岸於漢口，湘岸於長沙，西岸於南昌，皖岸於大通。未幾，國籓移督直隸，李鴻章繼之。其所增捐，莫要於循環給運。其法以認引之事並歸督銷，俾商販售出前檔之鹽，即接請後檔之引。初行之淮南，後及於淮北。蓋參綱法於票法之中，以舊商為主而不易新商。商有世業，則官有責成，視以前驗貲掣籤流弊為少，自是歷任循之。

至光緒五年而增引之說起。增引者，部咨淮北增額八萬。時總督沈葆楨疏言：「近年鹽商以票價昂，覬覦增引。歷任鹽臣精鹽政者無過曾國籓，每審定一法，必舉數十年之利病，如身入其中，而通盤計之。然淮北引額，僅定為二十九萬有奇，豈置國計商情於不顧哉？鹽政之壞，首由額浮於銷，其始尚勉符奏銷之限，久乃不可收拾。於是新陳套搭，未幾而統銷融銷矣，又未幾而帶徵停運矣。惟額少則商少，商少則剔弊易，疏銷亦易也。」八年，左宗棠督兩江，乃請增引，淮北十六萬，淮南鄂岸十一萬、湘岸四萬、皖岸四萬二千餘。部議淮北照行，其鄂岸僅增三萬、湘岸一萬、皖岸一萬七千餘。

及曾國荃涖任，復將淮北加引奏免。蓋兩淮正課，初合織造、河工、銅斤等款，祗百八十餘萬，每引徵銀一兩餘。織造、河工、銅斤者，因鹽政運司養廉厚，陋規亦多，每年解送織造銀二十二萬，捐助河工五萬。三籓之變，滇銅阻隔，派各鹽差採買捐辦，水腳又五萬。及雍正中，裁減養廉規費以為正款，嗣復及他項。於是正雜內外支款遂鉅，每引增至六七兩，自改票後始輕。同治中，引地未復，而以釐補課實過之，正無庸增引也。

至南鹽銷數，向以鄂岸為多。及為川鹽所據，同治七年，國籓請規復引地，部議令川鹽停止行楚。湖廣總督李瀚章疏言未可停，惟於沙市設局，以川八成、淮二成配銷。後以包計，淮鹽較川鹽每包斤少，名二成實不及一成。十年，國籓復言：「川侵淮地，當使淮八成而川二成，或淮七、川三。今楚督以鄂餉數鉅，恐川鹽不暢，入款驟減。臣所求者，淮鹽得銷行楚岸，則商氣蘇，原將應得釐銀，多撥數成或全數歸鄂。」命川、楚督撫會議。國籓等疏言以「武昌、漢陽、黃州、德安四府還淮南，安陸、襄陽、鄖陽、荊州、宜昌五府，荊門州仍准川鹽借銷，湖南祗岳、常、澧三屬行銷川鹽，岳州、常德亦應歸淮，澧州暫銷川鹽」。經部議准。光緒二年，貴州肅清，御史周聲澍疏陳川鹽引地已復，請將湖南北各府州全歸淮南。部議如所請。於是葆楨奏稱湖北川釐，每年報部百五十餘萬串，計合銀不足九十萬，請令淮商包完。然湖廣督撫以川釐有定，慮包餉難憑，合辭袒川拒淮。至八年，宗棠復移文商榷，迄不果行。

長蘆自順治初祗徵課二十萬二千有奇。十二年，按明制查出寧餉酬商滴珠缺額等款，照舊徵解。康熙中，復增課增引，遂至四十二萬六千有奇。乾隆季年，以逐年誤課，參革者眾，於是眾商公議，完課外每引捐銀二錢，以備彌補，名為參課。迨道光末，課額愈重，岸懸愈多，於是又添懸岸課，每引交銀四分，而仍不足。至是國籓督直，疏言：「認商既交寄庫銀千餘兩，宜與保商以三年定限，凡欠在限內，於本商追繳二成，其一成綱總與出結之散商分賠，過限即無涉，以免畏避。」從之。

是時鹽臣自國籓、鴻章、葆楨外，惟宗棠及丁寶楨以能名。同治初，宗棠撫浙，疏言：「自金陵陷，淮鹽侵灌杭、嘉、松三所，惟紹所勉力搘柱。後行鹽地多不守，浙省亦陷。及浙東克復，始飭紹興暫辦票鹽，省城及嘉、湖繼定，而舊商力難運銷，請將四所通改票鹽，並設局稽查銷數。」經部議准。十年，御史奇臣奏言：「浙東府局，於商販鹽至，輒低其價，以便鹽行收買，旋復高其價，以便轉售，利歸中飽。應請裁撤。」部議敕下巡撫楊昌濬查覆。尋覆稱：「兩浙本先課後鹽。自改票運，因商力薄，僅完半課，其半課俟銷後補完。擬撤鹽行，仍留府局，督催後半課銀。」報可。

福建當乾隆時，西路延平、建寧、邵武三府屬十五州縣，東路福寧府屬五州縣，南路閩侯二縣，歸商辦，號「商幫」。南路福州、興化、漳州、泉州四府屬二十一廳州縣，由官辦，號「官幫」，亦謂之「縣澳官幫」，包與商辦，名「朴戶」。嗣後勻配西路各商代銷，於是有「代額」之名。商幫以課輕，樂於承運，而本課轉拖欠。嘉慶初，乃行帶徵與減引法。旋革除代額，久之倒罷相繼。道光元年，乃改簽商。時舊欠皆價新商，加以場務廢弛，官居省城，聽海船裝鹽，私相買賣，謂之「便海」，流弊滋多。至二十九年復倒罷，乃改官運，而承辦者以運本半入囊橐。蓋閩省行鹽，乾隆時用團秤，每百斤折申砝秤百六十斤，以三十斤抵償折耗。嘉慶中，改用部砝秤，又不給耗鹽，其擔引摺篷引每百斤僅給四十二斤，令作百斤售賣，而完代額百斤之課，是以虧折日甚。其後法愈變愈壞。同治四年，宗棠為閩督，乃請改票運，飭各場官住場。西路以引商為票商，縣澳以朴戶為販戶，用鹽道票代引，名曰「販單」。西路以三十引起票，東南兩路及縣澳以百引起票，蓋西路每引六百七十五斤，東南路並縣澳每引百斤故也。裁雜課，令正課一兩加耗一錢，於領票時交納。外抽釐五錢，於行鹽各地設局抽收。計西路每引徵銀四兩五錢零，東南路及縣澳四錢四分零。後以西路課重，奏減每課一兩隨徵釐四錢。凡舊欠各款豁免。帑息既免，帑本則責令陸續歸還。是年徵課耗釐銀四十萬餘，帶收舊欠課十九萬餘，即以四十萬定為正額。行之數年，商情大歡，私販斂跡。

陝西花馬池鹽課，向由布政使收納。及同治十二年，宗棠為陝甘總督，因西陲用兵，改課為釐，在定邊設局抽收，名曰花定鹽釐。於是陝西鹽利歸於甘省。

初川鹽以滇、黔為邊岸。而黔岸又分四路，由永寧往曰永岸，由合江往抵黔之仁懷曰仁岸，由涪州往曰涪岸，由綦江往曰綦岸。至是運商困敝，所恃以暢銷者，惟濟楚一策。及淮南規復引地，滯引積至八萬有奇，積欠羨截百數十萬金。光緒初，寶楨督川，定官運商銷，先從事黔岸，籌章程十五條：曰裁減浮費，曰清釐積引，曰酌核代銷，曰局運商銷，曰兼辦計岸，曰引歸局配，曰展限奏銷，曰嚴定交盤，曰慎重出納，曰認真黔釐，曰實給船價，曰刪減引底引底者，運商向於坐商租引配鹽，引給銀二十餘兩，由商總租收，作為課稅羨截，領繳引費，及官吏委員提課規費，商局公費，餘數二兩，分交各坐商。至是歷年羨截，運商已繳，本應全革。惟因年久，姑准存一兩，曰添置辦票，曰酌留津貼，曰酌給獎敘。設總局於瀘州，四岸各設分局，檄道員唐炯為督辦。其後接辦滇岸，川鹽行滇，祗昭通、東川兩府有張窩、南廣兩局，謂之大滇邊、小滇邊。其辦理較黔岸為難者，滇自有鹽，侵越最易。寶楨籌堵遏法，至五年乃開運。

自官運商銷，計本年邊計各額引全數銷清外，復帶銷積引萬餘，所收稅羨截釐及各雜款又百餘萬，而奸民不便。會上遣恩承、童華查辦他岸，至川，富順富紳王余照假灶戶具詞呈控，請改官督商銷。有旨垂詢。寶楨奏言：「官督商銷，利歸官與商，官運官銷，權全歸官，流弊皆大。惟官運商銷，官商可相箝制。」既而控案訊明，奏請拏辦。迨光緒末，各計岸亦多改官運焉。

此外如奉天由納稅改行引，自康熙中停止，無課者百七十餘年。同治六年，將軍都興阿奏准行榷釐法，每鹽一榷東錢千，為本地軍需。光緒三年，將軍崇厚請加作二千四百文。八年，將軍崇綺再請加二千四百文，名四八鹽釐，是為練兵之款。十七年，戶部籌餉加二千四百文，名二四鹽釐，是為解部之款。二十四年，將軍依克唐阿加千二百文，名一二鹽釐，是為興學之款。此三項總稱八四鹽釐。二十八年，將軍增祺又奏設督銷局，每斤加榷制錢四，謂之加價，以為官本。然原議由官設局收買，置倉運售，名為督銷，實則官運也。值日、俄戰起，亦未實行。三十二年，將軍趙爾巽請裁督銷之名，在奉天立官鹽總局，吉林、黑龍江立分局，聽商就灘納稅運銷。三十三年，東三省設行省，總督徐世昌又改官鹽總局為東三省鹽務總局，於是吉林、黑龍江始實行官運。初歲徵課銀二十四萬或四十萬，及爾巽至，滿百萬，其後至百四十萬。

蒙古鹽向歸籓部經理。其行銷陝、甘者，以阿拉善旗吉蘭泰池鹽為大宗，俗謂之紅鹽。道光以前，聽民運銷。咸豐八年，始招商承運，每百斤收銀八兩。同治間，遭回亂，商困課逋，經宗棠改課為釐，斤加制錢五。其在山西者，亦紅鹽最多。嘉慶初，阿拉善王獻吉蘭泰池，由官招商辦運，將口外各廳，大同、朔平二府，及太原、汾州等屬，向食土鹽州縣，劃為吉岸引地。至十七年廢除。凡入口者，由殺虎口徵稅，每斤一分五釐。其外尚有三種：曰鄂爾多斯旗鹽，曰蘇尼特旗鹽，俗謂之白鹽，曰烏珠穆沁旗鹽，謂之青鹽。初照老少鹽例，於口內行銷。嘉慶末納稅。至光緒時，皆改用抽釐法。

其在直隸者，則青鹽、白鹽，光緒二十八年察哈爾都統奏請抽釐，每斤制錢四，約年得銀十二萬有奇。明年，熱河都統亦照抽，每斤五文。是年直督又請在張家口設督銷局，在口外設廠收鹽，招商承辦，每千斤包納課銀二兩，約年得三萬有奇。三十三年，熱河亦設局，每百斤徵銀四錢。宣統元年，減為二錢五分，約年得六萬有奇。

新疆向聽民掣銷。光緒三十四年後，始於精河鹽池徵稅萬四千四百兩，迪化徵五千一百兩，鄯善徵二千四百兩，餘仍無稅。

初，鹽釐創於兩淮南北，數皆重。自國籓整頓，乃稍減。繼以規復淮綱，又議重抽川釐。咸豐五年，定花鹽每引萬斤抽釐八兩，嗣因商販私加至萬七千斤，川督駱秉章請就所加斤按引加抽十七兩，共正釐二十五兩。後各省皆加。及光緒時行銅圓，鹽價已暗增，而釐金外更議加價。

其事起雍正時。蓋長蘆鹽價，自康熙二十七年定每斤銀一分四毫至一分二釐六毫不等。雍正六年，巡鹽御史鄭禪寶疏稱「商課用銀，民間買鹽用錢。康熙時，銀一兩換制錢千四五百，每鹽一斤，錢十六文。今每兩合錢二千，而鹽價如故，亦有減至十三四文者，以錢易銀，不敷原數。應請部臣會同督臣詳議」。至十年，題准每斤加銀一釐。乾隆後推行他省，然其意在恤商而已。嘉慶五年，長蘆巡鹽御史觀豫因川、楚未靖，奏請加價濟用。仁宗諭曰：「以餉需擾及閭閻，朕不為也。今計食鹽者每日止一二文，若增價則人人受累。且私販必因鹽價過昂而起。」已而以河工需費，道光後猶多。至光緒二年，辦西徵糧台，戶部侍郎袁保恆奏請各省一體加二文，以兩江總督沈葆楨力爭乃寢。

嗣是新政舉行，罔不取諸鹽利。如二十年因日本構釁設防，部咨各省每斤加收二文。二十七年因籌還賠款，加四文。三十四年，因抵補藥稅，又加四文，半抵補練兵經費，半歸產鹽省分撥用，其最著者也。時疆吏集商會議，僉以滯銷為憂，而勢不能已，自是所入較道光前又增數倍。然長蘆經拳匪之擾，商本損失，至借洋款。山東引票各地，自同治六年酌歸官辦，弊竇殊多。河東仍歸官民並運，而不能暢銷。福建之票運、四川之官運皆然。廣東潮橋，舊由官運，至時與六櫃統歸商辦，成效亦寡。雲南子井，存者寥寥。而淮、浙衰敝尤甚。

宣統元年，度支部尚書載澤疏言：「淮南因海勢東遷，滷氣漸淡，石港、劉庄等場產鹽既少，金沙場且不出鹽。若淮北三場，離海近，滷氣尚厚，惟麗鹽出於磚池，例須按池定引。近則磚池以外，廣開池基，甚至新基已增，舊灘未劃，致產額益無限制。而南商同德昌在淮北鋪池，北商尤以為不便。兩浙產鹽之旺，首推餘姚、岱山，次則松江之袁浦、青村、橫浦等場，皆板曬之鹽也。而杭、嘉、寧、紹所屬煎鹽各場，滷料亦購自餘姚。近年滷貴薪昂，成本加重，商家既舍煎而取曬，灶戶亦廢灶而停煎。煎數日微，故龍頭、長亭、長林等場久缺，而注重轉在餘、岱。餘姚海灘距場遠，岱山孤懸海外，向不設場，雖經立局建廒，而官收有限，私曬無窮。此產鹽各處之情形也。淮、浙行鹽，各有引地，而豫之西平、遂平，久成廢岸，湘之衡、永、寶三府及靖州，本淮界而銷粵鹽，鄂之安、襄、鄖、荊、宜五府及荊門州，本淮界而銷川鹽，浙之溫、台、寧、處等處，祗抽釐尚未行引。就目前情形論之，淮北以三販轉運，於岸情每多隔膜，故票販不問關銷，豫販又多歸怨湖販，此其病在商情之不相聯，而各省抽稅，勢亦足以病商。淮南有四岸督銷，權等運司，故運司不能制督銷，分銷亦不盡受轄於督銷，此其病在官權之不相統，而商情渙散，勢亦足以自病。浙場距場近者，有肩引、住引之分。距場遠者，有綱地、引地之別。加以官辦商包，其法不一，紛紜破碎，節節補苴。至捆鹽出場，沿途局卡之留難，船戶之夾帶，則皆不免。此銷鹽各處之情形也。淮鹽行於蘇、皖，與浙鹽、東鹽引界鄰；行於豫岸，與東鹽、蘆鹽引界鄰；行於西岸，與浙、閩、粵鹽引界鄰；行於湘、鄂兩岸，與川鹽、鄂鹽引界鄰。而鄂之襄、樊，又為蘆私、潞私所灌，湘之衡、永、寶，又為粵私所佔，兩浙引地，蘇、皖、西三岸皆與淮鄰，即本省之溫、台等處，亦為閩私所侵，此皆犬牙相錯，時起爭端。近年京漢鐵路通車，貫豫省而下，淮、蘆之爭更烈。將來津浦、粵漢等路告成，淮界且四面皆敵，然此猶言鄰私也。尤甚者，皖、豫同為淮界，而皖之潁州與汝、光界壤，則以加價輕而及豫岸，台、處同為浙境，而處之縉云為台商承辦，則又以包釐微而侵及處郡。江西建昌久為廢岸，近設官運局以圖規復，而貶價敵私。撫州已虞倒灌，上海租界向為私藪，近設事務所以籌官銷，而越界行運，蘇屬時有責言，是以淮侵淮、以浙侵浙也。大抵利之所在，人爭趨之，固未易遏，所恃惟緝私嚴耳。然弁勇窳敗，不能制梟販，而轉擾平民。地方官亦以綱法久廢，不負責成，意存膜視。

此又引界毗連各處之情形也。近來籌款，以鹽為大宗，而淮、浙居天下中心，關於全局尤重。為整頓計，非事權統一不可。擬請將鹽務歸臣部總理，其產鹽省分，督撫作為會辦鹽政大臣，行鹽省分，均兼會辦鹽政大臣銜。」制曰可。其言南商鋪池者，蓋光緒三十三年，淮南因鹽不敷銷，於淮北埒子口葦盪左營增鋪新池，謂之濟南鹽池。三十四年，北商稱有礙舊池銷路，經江督張人駿令按淮南缺額，以十萬引為率。三販轉運者，淮北票鹽，舊由票販自垣運至西壩，售於湖販，再由湖販運至正陽關，按輪售於岸販也。

載澤既受督辦鹽政大臣之命，乃設鹽政處，按各區分為八廳，先籌淮北。章程四：曰規復西遂廢岸，曰撤退淮邊蘆店，曰體恤路捐商累，曰包繳豫省釐價。咨商河南巡撫吳重熹，惟末條堅持仍舊。載澤又奏定於西壩設鹽釐總局，臨淮關設掣驗局，餘局卡悉裁，三販統改岸販，准自赴總局完納釐金加價，定每引為銀幣二元二角，折收庫平銀一兩六錢零，均一次收清。至土銷引地，酌減銀幣四角，折收一兩二錢，較原額少三成。此二年七月事也。

直隸張家口外收蒙鹽各場，向由商包辦，宣統元年，改為公司。至是復改設官棧，以各廳州縣為引岸，由商包引，每年二萬，徵銀十五萬七千。四川歸丁各地票運，咸豐後增至六十八廳州縣，官運常為所礙。至是奏查井灶就現有者為額，嚴禁偷賣，以杜票私。三年，以大清銀行款七百萬、直隸銀行款六十萬為蘆商償外債，收引地三十六歸官辦，設局天津。其永平七屬，道光間由州縣辦課。光緒二十九年，改設官運局。至是與新河、平鄉二縣無商認辦者，統歸津局經理。

初與各國通商，違禁貨物，不許出入口，鹽其一也。乃奉天之大連、旅順，吉林之長春，有日本鹽；吉林之琿春、延吉有朝鮮鹽；黑龍江之滿洲里、黑河，吉林之東寧，有俄羅斯鹽；廣西之鎮南關，雲南之蒙自，有法蘭西鹽；香港、澳門所在侵灌。至山東膠州灣租借於德，而侵即墨鹽場；奉天遼東半島租借於俄，又轉於日，而占金州鹽灘；與復州之交流、鳳鳴兩島，有包購餘鹽、派員緝私兩議。後緝私策行，購鹽不果。廣東廣州灣租借於法，吳川之茂琿場為所佔，每運鹽至香港及越南銷售，以入內地，實皆敗亂鹽法。治鹺政者當有以善其後雲。

清史稿卷一百二十四（EPUB原题：巻124）

清史稿卷一百二十四作者：藍鈺

志九十九

食貨五

錢法茶法礦政

錢法太祖初鑄「天命通寶」錢，別以滿、漢文為二品，滿文一品錢質較漢文一品為大。天聰因之。世祖定鼎燕京，大開鑄局，始定一品。於戶部置寶泉局，工部置寶源局。「順治通寶」錢，定制以紅銅七成、白銅三成搭配鼓鑄。錢千為萬，二千串為一卯，年鑄三十卯。每錢重一錢。二年，增重二分，定錢七枚准銀一分，舊錢倍之。民間頗病錢貴，已更定十枚准一分。各省、鎮遵式開鑄，先後開山西、陝西、密雲、薊、宣、大同、延綏、臨清、盛京、江西、河南、浙江、福建、山東、湖廣及荊州、常德、江寧三府鑄局。五年，停盛京、延綏二局。六年，移大同局於陽和。七年，開襄陽、鄖陽二府鑄局。八年，停各府、鎮鑄。十年，復開密雲、薊、宣、陽和、臨清鑄局。初戶部以新鑄錢足用，前代惟崇禎錢仍暫行，餘准廢銅輸官，償以直，並禁私鑄及小錢、偽錢，更申舊錢禁。嗣以輸官久不盡，通令天下，限三月期畢輸，逾限行使，罪之。

是年廷議疏通錢法，以八年增重一錢二分五釐為定式，幕左漢文「一釐」二字，右寶泉鑄一字曰「戶」，寶源曰「工」，各省、鎮並鑄開局地名一字，如太原增「原」字、宣府增「宣」字之類，錢千准銀一兩，定為畫一通行之制。禁私局，犯者以枉法贓論。時官錢壅滯，通以斂散法，酌定京、外局錢，配搭俸餉。錢糧舊制徵銀七錢三，皆著為令。而直省局錢不精，私鑄乘之，卒壅不行，悉罷鑄，專任寶泉、寶源，精造一錢四分重錢，幕用滿文，俾私鑄艱於作偽。現行錢限三月銷毀。更定私鑄律，為首及匠人罪斬決，財產沒官，為從及知情買使，總甲十家長知情不首，地方官知情，分別坐斬絞，告奸賞銀五十兩。

十七年，復直省鑄，令准重錢式，幕兼用滿、漢文。康熙元年，鑄紀元錢，後凡嗣位改元，皆鑄如例。高宗內禪，鑄乾隆錢十二，嘉慶錢十八，非常例也。自改鑄一錢四分錢，奸民輒私銷，乃定律罪之比私鑄。遂禁造銅器，為私銷也。十八年，申嚴其禁，軍器、樂器之屬，許造用五斤以下者。時重錢銷益少，直苦昂。二十三年，允錢法侍郎陳廷敬糾復一錢舊制。久之，錢貴如故，乃申定錢直禁，銀一兩易錢毋得不足一千，然錢直終不能平。季年銀一兩易錢八百八十至七百七十。乃發五城平糶錢易銀以平其價。

自舊錢申禁，而閩地僻遠，猶雜制錢行之。二十四年，巡撫金鋐以為言，學士徐乾學疏稱：「自古皆古今錢相兼行使，聽從民便。」因曆數歷代舊事，謂「自漢五銖以來，未嘗廢古而專用今。隋銷古錢，明天啟後盡括古錢充鑄，錢之變也。且錢法敝，可資古錢以澄汰，故易代仍聽流通。矧閩處嶺外，宜聽民行使」。上韙其言，盡寬舊錢廢錢之禁。是年定旗籍私鑄私銷罪如律。四十一年，以循舊制改輕錢，私鑄復起，廷臣請罷小制錢，仍鑄一錢四分重錢，新舊錢暫兼行，新錢千准銀一兩，舊錢准七錢。詔從之。然私鑄竟不能止。

四十五年，山東請鑄大錢。會獲得常山私鑄，上以私鑄不盡大錢，必多私銷，宜先收後禁，乃令錢糧銀一兩折收二千文，錢盡，折收銅器。戶部以新錢不敷，請展至五年後毀舊鑄。越二年，襄陽私鑄錢潛貯漕艘入京，大理卿塔進泰奉命會查，疏請嚴禁收毀，再犯私鑄私販罪如律，船戶運弁罪同私鑄，地方官知情，斬決，沒其家；失察，奪職。法益加嚴。

官局用銅，自四十四年兼采滇產。雍正元年，巡撫楊名時請歲運滇銅入京。廷議即山鑄錢為便，因開雲南大理、霑益四局，鑄運京錢，幕文曰「雲泉」。上以錢為國寶，更名「寶雲」，並令直省局錢，幕首「寶」字，次省名，純滿文。其後運京錢時鑄時罷。

乾隆二年，以錢價久不平，飭大興、宛平置錢行官牙以平錢價。上念私銷害尤甚，益厲行銅器禁。官非三品以上不聽用，舊有銅器限三年內輸官，逾限以私藏禁物論，已禁仍造，罪比盜鑄為從。遂通令禁造銅器。尋益嚴限制，惟一品始聽用，餘悉禁之，藏匿私用，皆以違禁論。十二年，上以錢重則私銷，輕則私鑄，令復一錢二分舊制。十三年，定翦錢邊律罪為絞監候。先是尚書海望以銅禁病民，疏陳四弊，高宗然之，遂罷禁銅收銅令。

復以京師錢價昂，銀一兩僅易八百文，詔發工部節慎庫錢平價。御史陶正靖疏陳錢價不平，弊由經紀蠹害錢法，遽命革除之。浙江布政使張若震言錢貴弊在私毀。如使配合銅鉛，參入點錫，鑄成青錢，則銷者無利。試之驗，因采其議，鑄與黃錢兼行。定私鑄鉛錢禁，為首及匠人絞監候，為從及知情買使，減一等。申嚴販運及囤積制錢之禁，凡積錢至百千以上，以違例論。上諭廷臣曰：「今之言禁者，亦第補偏救弊，非能正本清源也。物之定直以銀不以錢，而官民乃皆便錢不便銀，趨利之徒，以使低昂為得計，何輕重之倒置也？嗣是宜重用銀，凡直省官修工程，民間總置貨物，皆以銀。」

二十二年，兩廣總督李侍堯請禁舊錢、偽錢。上以民間雜用吳三桂「利用」、「洪化」、「昭武」諸偽錢，第聽自檢出，官為易之以充鑄，舊錢仍聽行使。二十四年，回部平，頒式於葉爾羌，鑄「乾隆通寶」，枚重二錢，幕鑄葉爾羌名，左滿文，右迴文，用紅銅，並毀舊普爾錢充鑄。越二年，阿克蘇請鑄，如葉爾羌例。復允西藏開鑄銀錢，重一錢與五分二種，文曰「乾隆寶藏」，幕用唐古忒字，邊郭識年分。以上二類錢，第行之回、藏，內地不用。二十九年，令回部鑄錢，永用乾隆年號。

時至中葉，錢直昂，直省皆增爐廣鑄，價暫趨於平。會銅運遲滯，市儈居奇增直，害錢法，通飭督撫毋得輕請停爐減卯。季年私鑄益多，四川、雲、貴為淵藪，流布及江、浙。雲、貴官錢亦以不善罷鑄。又自律嚴私鑄，常寬之以收毀，莠民恃以行詐，私錢日出不窮。五十七年，湖廣總督畢沅請收買毋立限。上謂湖北乃私鑄總匯，不圖禁絕而預思所以卸過，命嚴稽私販，仍予寬限二年。五十九年，以官私錢錯出，錢賤，乃暫罷直省鑄，私錢通限一年收繳，而吏胥緣為奸。嘉慶元年，復直省鑄。至十年，直省未盡復卯，錢復貴，通飭各督撫按卯鼓鑄。然嗣是局私私鑄相踵起，京局錢至輪郭肉好糢糊脆薄，「寶蘇」鑄中雜沙子，擲地即碎，而貴州、湖廣私鑄盛行，江蘇官局私局秘匿。至道光間，閩、廣雜行「光中」、「景中」、「景興」、「嘉隆」諸夷錢，奸民利之，輒從仿造。貴陽大定官局亦別鑄底大錢，錢法自是益壞。

時華洋互市，以貨易銀，番船冒禁，歲漏出以千萬計，御史黃中模、章沅咸以為言。而大髻、小髻、蓬頭、蝙蝠、雙柱、馬劍各種番銀，亦潛輸內地以規利，自閩、廣通行至黃河以南。而洋商復挾至各省海口，陽置貨而陰市銀，至洋銀日多，紋銀日少而貴。上患之，命粵督申嚴禁約，然所禁不及洋銀，仿鑄之廣板、福板、杭板、吳庄、行庄，耗華銀如故。御史黃爵滋請並禁使出洋，更立專條，議從重科。十七年，詔沿江沿海督撫、海關監督，飭屬嚴稽偷漏，定功過，行賞罰，而海內銀卒耗竭，每兩易錢常至二千。廷臣謀所以重錢以殺銀之勢，而議格不行。

先是道光中葉，銀外泄而貴，朝野皆欲行大錢以救之。廣西巡撫梁章鉅疏言其利。文宗即位，四川學政何紹基力請行大錢以復古救時。上意初不謂然，卒與官票、寶鈔行焉。鈔嘗行於順治八年，歲造十二萬八千有奇。十年而罷。嘉慶間，侍講學士蔡之定請行鈔。咸豐二年，福建巡撫王懿德亦以為請。廷議以窒礙難行，卻之。是時銀虧錢匱重，而軍需河餉糜帑二千數百萬，籌國計者，率以行官票請。次年，命戶部集議。惠親等請飭部製造錢鈔與銀票相輔並行。票鈔制以皮紙，額題「戶部官票」，左滿、右漢，皆雙行，中標二兩平足色銀若干兩，下曰「戶部奏行官票」。凡原將官票兌換銀錢者，與銀一律，並准按部定章程，搭交官項。偽造者依律治罪。邊文龍。鈔額題「大清寶鈔」，漢字平列，中標準足制錢若干文，旁八字為「天下通寶，平準出入」，下曰「此鈔即代制錢行用，並准按成交納地丁錢糧一切稅課捐項，京、外各庫一概收解」。邊文如票。大錢當千至當十，凡五等，重自二兩遞減至四錢四分。當千、當五百，淨銅鑄造，色紫；當百、當五十、當十，銅鉛配鑄，色黃。百以上文曰「咸豐元寶」，以下曰「重寶」，幕滿文局名。四年，以乏銅，兼鑄當五鐵錢及制錢。已而更鑄鉛制錢。乾隆間，京局用銅，滇、洋兼資，後專行滇運。時以道梗銅滯，故權宜出此。定議票銀一兩抵制錢二千，鈔二千抵銀一兩，票鈔亦準是互相抵，民間完納丁糧稅課及一切官款，亦准五成，京、外應放庫款如之。大錢上下通行如票鈔，抵銀如制錢之數，輸官以三成，鐵錢通用如大錢。阻撓罪以違制，偽造鈔票斬監候，私鑄加嚴。通飭京、外設置官錢局。尋以直省延不奉行，嗣後議於各府置鈔局，發大錢於行店，俾錢鈔通融互易以便民，丁糧搭收票鈔，零星小戶銀鈔尾零，搭交銅鐵大錢，皆先從直隸、山東實行。官吏折勒骫法，商民交易不平價，從嚴處治。七年，令順天直隸各屬錢糧，自本年上忙始，以實銀四成、寶鈔三成、當十銅鐵大錢三成搭交，一切用項，亦按成搭放。尋從戶部議，自本年下忙始，直隸照銀七票三徵收，大錢三成即納在鈔票三成內，交票交錢聽便。

然鈔法初行，始而軍餉，繼而河工，搭放皆稱不便，民情疑阻。直省搭收五成，以款多抵撥既艱，搭放遂不復肯搭收。民間得鈔，積為無用，京師持鈔入市，非故增直，即匿貨，持向官號商鋪，所得皆四項大錢，不便用，故鈔行而中外兵民病之。其後京師以官號七折錢發鈔，直益低落，至減發亦窮應付，鈔遂不能行矣。大錢當千、當五百，以折當過重最先廢，當百、當五十繼廢，鐵錢以私票梗之而亦廢，乃專行當十錢。盜鑄叢起，死罪日報而不為止。局錢亦漸惡，雜私鑄中不復辨，奸商因之折減挑剔，任意低昂。商販患得大錢，皆裹足，三成搭收，徒張文告，屢禁罔效。法弊而撓法者多，固未有濟也。當十錢行獨久，然一錢當制錢二，出國門即不通行。咸豐之季，銅苦乏，申禁銅、收銅令。同治初，鑄錢所資，惟商銅、廢銅，當十錢減從三錢二分。光緒九年，復減為二錢六分。

時孝欽顯皇后銳意欲復製，下廷臣議，以滇銅運不如額，姑市洋銅，交機器局試鑄。戶部奏稱機器局鑄錢並京局開爐之不便，懿旨罪其委卸，卒命直隸總督李鴻章於天津行之，重准一錢，遂賞唐炯巡撫銜，專督雲南銅政。十四年，廣東試鑄機器錢，以重庫平七分識於幕。二十四年，命直省鑄八分錢。而京師以制錢少，行當十錢如故。三十二年，鑄銅幣當十錢，民不樂用，於是創鑄銀、銅圓，設置銀行，思劃一幣制，與東西洋各國相抗衡。

初，洋商麕集粵東，西班牙、英吉利銀錢大輸入，總督林則徐謀自鑄圖抵制，以不適用而罷。嗣是墨西哥、日本以國幣相灌輸。光緒十四年，張之洞督粵，始用機器如式試鑄，李鴻章繼任續成之，文曰「光緒元寶，庫平七錢二分，廣東省造」，幕絞龍。並鑄三錢六分、一錢四分四釐、七分二釐、三分六釐四種小銀圓。中國自行銀錢自此始。湖北、江西、直隸、浙江、安徽、奉天、吉林以次開鑄。尋以廣東、湖北、江西所鑄最稱便用，許以應解京餉撥充鑄本。直省未開鑄者，飭從附鑄。京、外收放庫款，准搭三成。因命劉坤一、張之洞、陶模籌議三局造鑄事宜。已復由戶部核定，七省所鑄規模成色苦參差，不利通行。會造幣總廠成，擬撤其三，而留江南、直隸、廣東為分廠。初鑄准重墨圓，議者頗非之。之洞始於湖北試行一兩銀幣。戶部亦以中國立算，夙准兩錢分釐，因定主幣為庫平一兩，而以五錢、一錢小銀幣暨銅圓、制錢輔助之，令總分廠如式造行。

銅元鑄始閩、廣，江蘇繼之。時京局停鑄，命各運數十萬入京，由戶部發行備用。沿江、沿海省分，並飭籌款附鑄。而直省陸續開鑄，造幣總廠反後成。總廠擬鑄之幣凡三品：曰金，曰銀，曰銅。最先鑄銅幣。自當制錢二十降至當二，自重四錢降而四分，凡四種，文視直省小異大同。直省曰「光緒元寶」，總廠初同直省，嗣定曰「大清銅幣」，皆識某所造，幕皆龍文，紫銅鑄，直省間亦用黃銅。凡私造銅幣、偽造紙幣，罪視制錢加等。初鑄銅元，為補制錢之不足，旋艷其餘利，新政餉需皆取給焉，競鑄爭售，乃至不能敷鑄本。兩江總督周馥首疏其弊，戶部為立法限制之。繼與政務處上補救八事。旋以開鑄者多至十七省，省至二三局，恐終難言畫一，乃令山東歸併直隸，湖北歸併湖南，江南、安徽歸併江寧，浙江歸併福建，廣西歸併廣東，合奉天、河南、四川、雲貴為九廠，由部派員會辦，遣大臣周曆察核，與戶部籌定會辦事宜。顧銅元以積賤，當十錢僅能及半數，民私局私頗叢奸弊。應准銀者，銅元折合，類致虧損，物價翔貴，民生日益凋敝。省與省復相軋，至不相流通。山東巡撫袁樹勛繼陳十害。時總廠初鑄銅幣，尚留寶泉鑄六分制錢。廣東請改鑄一文錢，由總廠頒式通行。三十四年，命各銅元廠加鑄一文新錢，如銅圓式，蓋存一文舊制，藉為銅圓補救也。

自大理少卿盛宣懷奏設通商銀行，議者以東西洋各國皆有國立銀行，能持國內外財政，二十九年，允戶部請，設置官銀行，以部專其名，糾合官商資本四百萬，通用國幣、發行紙幣、官款公債皆主之。尋為發行紙幣，並開紙、印刷二廠。會戶部改度支，更銀行名曰「大清」，設正副監督各一，造幣總廠亦如之。銀行內並附設儲蓄銀行。畫一幣制，載入各國新定商約。部議宜先審定銀幣，試行效，則積金鑄幣三品之制，可使同條共貫。第計元計兩，尚持兩端。德宗下其事於督撫。適有以實行商約速定幣制請者，下政務處核議，各督撫亦先後議上。主兩者至十一省，主圓者僅八省。度支部前亦頒布用兩，遂定一兩為主幣。復由部設幣制調查局，而審慎於鑄造推行、畫一成色分量之間。至宣統二年，仍前定名曰「圓」，銀幣一圓為主幣，五角、二角五、一角三種，鎳幣五分一種，銅幣二分、一分、五釐、一釐四種，為輔幣。銀幣重七錢二分，餘遞降。並撤直隸銀銅造幣廠，而留漢口、廣東、成都、雲南四廠。前所鑄大小銀元，暫照市價行使，將來由總廠銀行收換改鑄。

三品之制，首金，次銀。光緒中葉，英金磅歲騰長，每磅自華銀四兩一錢六分五釐增至八兩有奇。御史王鵬運、通政司參議楊宜治嘗建議積金仿鑄。三十年，戶部疏請備造幣之用，納官者皆準金。出使大臣汪大燮極言用金之利。孫寶琦則請對內用銀，對外必預計用金。廷臣之論國幣者，亦以不臻至用金，幣制不為完善，皆請速定用本位金，卒未能實行雲。

茶法我國產茶之地，惟江蘇、安徽、江西、浙江、福建、四川、兩湖、雲、貴為最。明時茶法有三：曰官茶，儲邊易馬；曰商茶，給引徵課；曰貢茶，則上用也。清因之。於陝、甘易番馬。他省則召商發引納課，間有商人赴部領銷者，亦有小販領於本籍州縣者。又有州縣承引，無商可給，發種茶園戶經紀者。戶部寶泉局鑄刷引由，備書例款，直省預期請領，年辦年銷。茶百斤為一引，不及百斤謂之畸零，另給護帖。行過殘引皆繳部。凡偽造茶引，或作假茶興販，及私與外國人買賣者，皆按律科罪。

司茶之官，初沿明制。陝西設巡視茶馬御史五：西寧司駐西寧，洮州司駐岷州，河州司駐河州，庄浪司駐平番，甘州司駐蘭州。尋改差部員，又令甘肅巡撫兼轄，後歸陝甘總督管理。四川設鹽茶道。江西設茶引批驗大使，隸江寧府。

歲徵之課，江蘇發引江寧批發所及荊溪縣屬張渚、湖汊兩巡檢司。安徽發引潛山、太湖、歙、休寧、黟、宣城、寧國、太平、貴池、青陽、銅陵、建德、蕪湖、六安、霍山、廣德、建平十七州縣。江西發引徽商及各州縣小販。此三省稅課，均於經過各關按則徵收。浙江由布政使委員給商，每引徵銀一錢，北新關徵稅銀二分九釐二毫八絲，匯入關稅報解。又每歲辦上用及陵寢內廷黃茶共百一十餘簍，由辦引委員於所收茶引買價內辦解。湖北由咸寧、嘉魚、蒲圻、崇陽、通城、興國、通山七州縣領引，發種茶園戶經紀坐銷。建始縣給商行銷。坐銷者每引徵銀一兩，行銷者徵稅二錢五分，課一錢二分五釐，共額徵稅課銀二百三十兩有奇。行茶到關，仍行報稅。湖南發善化、湘陰、瀏陽、湘潭、益陽、攸、安化、邵陽、新化、武岡、巴陵、平江、臨湘、武陵、桃源、龍陽、沅江十七州縣行戶，共徵稅銀二百四十兩。陝、甘發西寧、甘州、庄浪三茶司，而西安、鳳翔、漢中、同州、榆林、延安、寧夏七府及神木廳亦分銷焉。每引納官茶五十斤，餘五十斤由商運售作本。每百斤為十篦，每篦二封，共徵本色茶十三萬六千四百八十篦。改折之年，每封徵折銀三錢。其原不交茶者，則徵價銀共五千七百三十兩有奇。亦有不設引，止於本地行銷者，由各園戶納課，共徵銀五百三十兩有奇。四川有腹引、邊引、土引之分。腹引行內地，邊引行邊地，土引行土司。而邊引又分三道，其行銷打箭爐者，曰南路邊引；行銷松潘廳者，曰西路邊引；行銷邛州者，曰邛州邊引。皆納課稅，共課銀萬四千三百四十兩，稅銀四萬九千一百七十兩，各有奇。雲南徵稅銀九百六十兩。貴州課稅銀六十餘兩。凡請引於部，例收紙價，每道以三釐三毫為率。盛京、直隸、河南、山東、山西、福建、廣東、廣西均不頒引，故無課。惟茶商到境，由經過關口輸稅，或略收落地稅，附關稅造銷，或匯入雜稅報部。此嘉慶前行茶事例也。

厥後泰西諸國通商，茶務因之一變。其市場大者有三：曰漢口，曰上海，曰福州。漢口之茶，來自湖南、江西、安徽，合本省所產，溯漢水以運於河南、陝西、青海、新疆。其輸至俄羅斯者，皆磚茶也。上海之茶尤盛，自本省所產外，多有湖廣、江西、安徽、浙江、福建諸茶。江西、安徽紅綠茶多售於歐、美各國。浙江紹興茶輸至美利堅，寧波茶輸至日本。福州紅茶多輸至美洲及南洋群島。此三市場外，又有廣州、天津、芝罘三所，洋商亦麕集焉。蓋茶之性喜燠惡寒，喜濕惡燥，又必避慓烈之風，最適於中國。泰西商務雖盛，然非其土所宜，不能不仰給於我國，用此駸駸遍及全球矣。

其業此者，有總商，有散商。領引後，行銷各有定域。亦有兼行票法者，如四川自乾隆五十二年開辦堰工茶票後，名目甚繁，然第行於產多或銷暢之區，非遍及各州縣也。惟甘商舊分東、西二櫃，東櫃多籍隸山西、陝西，西櫃則回民充之。自咸豐中回匪滋事，繼以盜賊充斥，兩櫃均無人承課。總督左宗棠勘定全省，乃奏定章程，以票代引。遴選新商採運湖茶，是曰南櫃。時領票止八百餘張。嗣定為三年一案，領票准加不準減。計自光緒十三年至二十七年，逐案加增。三十年，又於湖票外更行銷伊、塔之晉票。迄於宣統二年，茶務日盛。

茶之與鹽，辦法略相似。惟鹽為歲入大宗，故掌國計者第附於鹽而總核之。其始但有課稅，除江、浙額引由各關徵收無定額外，他省每歲多者千餘兩，少祗數百兩或數十兩。即陝、甘、四川號為邊引，亦不滿十萬金。咸豐以來，各省次第行釐，光緒十二年，福建冊報至十九萬餘兩，他省款亦漸多，未幾收數復絀。宣統三年豫算表所載，茶稅特百三十餘萬而已。

順治初元，定茶馬事例。上馬給茶篦十二，中馬給九，下馬給七。二年，差御史轄五茶馬司。時商人多越境私販，番族利其值賤，趨之若鶩。兼番僧馳驛往來，夾帶私茶出關，吏不能詰。戶部奏言：「陝西以茶易馬，明有照給金牌勘合之例。今可勿用，但定價值。至番僧所至，如官吏縱容收買私茶，聽巡按御史參究。」茶馬御史廖攀龍又言：「茶馬舊額萬一千八十八匹，崇禎三年增解二千匹，請永行蠲免。」並從之。四年，命巡視茶馬滿、漢御史各一，直隸河寶營地當張家口之西，明時鄂爾多斯部落曾於此交易茶馬，旋封閉。至是，戶部差理事官履勘，以狀聞。諭仍准互市。七年，以甘肅舊例，大引篦茶，官商均分，小引納稅三分入官，七分給商。諭嗣後各引均由部發，照大引例，以為中馬之用。又舊例大引附六十篦，小引附六十七斤。定為每茶千斤，概准附百四十斤，聽商自賣。

十三年，以甘肅所中之馬既足，命陳茶變價充餉。十四年，復以廣寧、開成、黑水、安定、清安、萬安、武安七監馬蕃，命私馬私茶沒入變價。原留中馬支用者，悉改折充餉。十八年，從達賴喇嘛及根都台吉請，於雲南北勝州以馬易茶。康熙四年，遂裁陝西苑馬各監，開茶馬市於北勝州。七年，裁茶馬御史，歸甘肅巡撫管理。十九年，以軍需急，加福建茶課銀三百五十九兩，至二十六年豁免，併除湖廣新增茶稅銀。時四川產茶多，其用漸廣，戶部議增引，迄康熙末，天全土司、雅州、邛、榮經、名山、新繁、大邑、灌縣並有所增。

二十四年，刑科給事中裘元佩言洮、岷諸處額茶三十餘萬篦，可中馬萬匹。陳茶每年帶銷，又可中數萬匹。請遣員專管。三十六年，遂差部員督理茶馬事務。四十年，以陝西私茶充斥，令嚴查往來民人，凡攜帶私茶十斤以下勿問，其馱載十斤以上無官引者論罪。四十四年，以奸商恃有前例，皆分帶零運，私販轉多，飭照舊緝捕，停差部員，仍歸甘肅巡撫兼理。自康熙三十二年，因西寧五司所存茶篦年久浥爛，經部議准變賣。後又以蘭州無馬可中，將甘州舊積之茶，在五鎮俸餉內，銀七茶三，按成搭放。尋又定西寧等處停止易馬，每新茶一篦折銀四錢，陳茶折六錢，充餉。至六十一年，復增西寧、庄浪、岷州、河州茶引，各處所存舊茶，悉令變賣。

雍正三年，遂議自康熙六十一年始，五年內全徵本色，五年後即將舊茶變賣。嗣是出陳易新，總以五年為率。四年，定陝西行茶，改令產茶地方官給發船票，照商人引目茶數開明，如於部引外搭行印票，及附茶不遵定額者，照私鹽律論，查驗失察故縱，均加處分。八年，命陝西商運官茶，於舊例每百斤准附帶十四斤外，再加耗茶十四斤。又諭：「四川茶稅皆論園論樹，夫樹有大小，園有寬狹，豈能一致？若據以為額，未得其平。應照斤兩收納，著該撫詳議。」尋議：「舊例每斤徵課二釐五毫，今但徵四絲九忽有奇，前後懸絕，應酌減其半，無論邊、土、腹引，俱納銀一釐二毫五絲。」時川茶行銷，引尚不敷，於是復增，各府、州、縣再行給發。九年，命西寧五司復行中馬法。十年，又命中馬應見發茶。時安徽亦增引，照四川例，以餘引暫存司庫，遇不敷時，配給行運。十三年，復停甘肅中馬。始定雲南茶法，以七斤為一筒，三十二筒為一引，照例收稅。

乾隆元年，令甘肅官茶改徵折色，每篦輸銀五錢。時西寧五司陳茶充牣，令每封減價二錢，刻期變賣。二年，以江西南昌等三十二州縣地不產茶，四川成都、彭、灌等縣滯銷，其引或停或減，並豁除課銀。七年，免甘肅地震處之課，乃命西寧五司徵本色。八年，免四川天全所欠乾隆七年前之羨餘截角，成都、彭、灌等縣之未完銀兩。十一年，甘肅巡撫黃廷桂奏言：「西寧、河州、庄浪三司，番、民錯處，惟茶是賴。邇年以糧易茶，計用茶六萬五千五百餘封，易雜糧三萬八千一百餘石，請著為例。」報可。十三年，定甘肅應徵茶封，每年收二成本色、八成折色，並申明水陸各路運商驗引截角法，推行安徽、浙江、四川、雲南、貴州。二十四年，從甘肅巡撫吳達善言，命西寧五司茶封，照康熙三十七年例，搭放各營俸餉。二十五年，吳達善又言：「甘省茶課向為中馬設。今其制已停，在甘、庄二司地處沖衢，西河二司附近青海，猶有銷路，惟洮司偏僻，商銷茶斤，歷年俱改別司售賣，而交官茶封，仍歸洮庫，往往積至數十萬封，始請疏銷。應將洮司額頒茶引，改歸甘、庄二司給商徵課，俟洮司庫貯搭餉完日，即行裁汰。」

二十七年，陝甘總督楊應琚復條上疏銷事宜四：「一，官茶應改徵折價也。查甘肅庫貯官茶，向例如存積過多，改徵折色。今五司庫內，自乾隆七年至二十四年，已存百五十餘萬封。經前撫臣吳達善奏准每封作價三錢，搭放兵餉，已搭放四十餘萬封。在市肆官茶日多，非十年之久，不能全數疏銷。且每年商人又增配二十四萬封，商茶既多，官茶益滯。莫若將商交二成官茶五萬四千餘封，照例每封徵折價三錢，俟陳茶銷售將完，再徵本色。一，商茶應准減配也。查甘肅茶法，商人每引交茶五十斤，無論本折，即系額課。外有充公銀三萬九千餘兩，亦系按年交納，無殊正供。至商人自賣茶封，每引止應配正茶五十斤，連附茶共配售三十餘萬封，商人即以配售之茶納課。經吳達善奏准增配以紓商力，並無課項。第茶封既增，又有搭放兵餉之官茶，勢致愈積愈多，難免停本虧折。今商人原每引止五封，內應減無課茶十五萬八千三百十六封，共止配茶四十萬九千四百四十封，二成本色茶封既議改徵折價，無庸配運。一，陳積茶封應召商減售也。查各司俱有陳茶，而洮司為多。現每封四錢發售，商民裹足。請仍照原議，每封定價三錢，召商變賣。一，內地、新疆應一體搭放也。查乾隆二十四年吳達善奏准滿、漢各營以茶封搭餉。至新疆茶斤，向資內地。今官茶以沿途站車輓運，無庸腳費，其自肅州運至各處，將腳價攤入茶本之內，較之買自商賈，尚多減省。」疏入，議行。

二十九年，裁甘肅巡撫，茶務歸陝甘總督兼理。三十四年，以甘省庫貯官茶漸少，復徵本色一成。三十六年，又以伊犁等處安插投誠土爾扈特等眾，賞給茶封，仍議照舊徵收二成。三十八年，四川總督劉秉恬奏准三雜谷等處土司買茶，以千斤為率，使僅敷自食，不能私行轉售。四川設邊引，商人納稅領運於松潘等處銷售，無論土司蠻商，俱准赴邊起票販運。嘉慶七年，以陝西神木官銷茶引久經撥歸甘省商銷，令豁除舊存羨餘名目。四川教匪滋擾，蠲除大寧、廣元、太平、通江、南江五州縣茶稅。十年，復免大寧、太平、通江、巫山四縣廳稅課。十七年，以甘肅庫茶充羨，定商納官茶，全徵折色。二十二年，諭：「閩、皖、浙商人販運武夷、松羅茶赴粵銷售，向由內河行走，近多由海道販運，夾帶違禁貨物私賣。飭令茶商仍由內河行走，永禁出洋販運，違者治罪、茶入官。」

道光三年，諭：「那彥成奏定新疆行茶章程，經戶部議覆，烏里雅蘇台、科布多磚茶不得侵越新疆各城售賣。茲將軍果勒豐阿等奏，此項磚茶，由歸化城、張家口請領部票納稅而來，已六十餘年，未便遽行禁止。惟新疆既為官茶引地，商茶究有礙官引，令嗣後商民每年馱載磚茶一千餘箱，前赴古城，仍照例給票，無許往他處售賣。」六年，諭：「前因新疆各城運茶，前將軍等請給引招商納課。茲據慶祥等奏稱，各城無殷實之戶，若遽令承充官商，必致運課兩誤。著北路商民專運售雜茶，並在古城設局抽稅，即以所收銀抵蘭州茶商課。俟試行三年，再行定額。至附茶仍由甘商運銷。」八年，欽差大臣那彥成言：「甘肅官茶，年例應出關二十餘萬封。近來行銷至四五十萬封，皆以無引私茶影射，價復遞加，每附茶一封，售銀七八兩至十餘兩不等。請嗣後每封定價，阿克蘇不得過四兩，喀什噶爾不得過五兩，並於嘉峪關外及阿克蘇等處設局稽查。」詔如所請。九年，命甘肅茶務責成鎮迪道總司稽查，奇台縣就近經管。

咸豐三年，閩浙總督王懿德奏請閩省商茶設關徵稅。五年，福建巡撫呂佺孫復言：「閩茶向不頒給執照，徵收課稅。自道光二十九年，直隸督臣訥爾經額以閩商販運，官私莫辨，議由產茶之崇安縣給照，經過關隘，驗稅放行。嗣因產茶不止一處，商人散赴各縣購買，繞道出販，復經撫臣王懿德奏請，自咸豐三年為始，凡出茶之沙、邵武、建安、甌寧、建陽、浦城、崇安等縣，一概就地徵收茶稅，由各縣給照販運，先後下部議准。前歲因粵匪竄擾，江、楚茶販不前，暫弛海禁，各路茶販，遂運茶至省，不從各關經過，不特本省減稅，即浙、粵、江西亦形短絀。臣履任後，遍詢茶商獲利，較前不啻倍蓰。商利益厚，正賦轉虧。現粵匪未平，軍需孔急，眾商身擁厚貲，什一取盈，初無所損。且徵諸販客，不致擾累貧民，完自華商，無慮糾纏洋稅，以天地自然之利，為國家維正之供，迥非加增田賦者比。但閩茶不止數縣，必在附省扼要處所設關增卡，給印照以憑查核。連界各省，亦應一體設立，俾免趨避。請自咸豐五年始，凡販運茶斤，概行徵稅，所收專款，留支本省兵餉。惟創行伊始，多寡未能預定，俟行一二年後，再行比較定額。」自此閩稅始密。然至十年，猶未報部，經部飭催，乃按期奏報。六年，允伊犁將軍扎拉芬泰請，伊犁產茶，設局徵稅，充伊犁兵餉之用。十一年，廣東巡撫覺羅耆齡奏請抽收落地茶稅。

同治元年，飭下湖南、湖北、江蘇、安徽、江西、浙江、福建各督撫，詳查本省產茶及設茶莊處所，妥議章程具奏。二年，兩江總督曾國籓疏，略言：「江西自咸豐九年，定章分別茶釐、茶捐。每百斤除境內抽釐銀二錢，出境又抽一錢五分有零外，向於產茶及設立茶莊處所勸辦茶捐，每百斤捐銀一兩四錢或一兩二錢不等，填給收單，准照籌餉事例匯齊請獎。臣仍照舊章辦理。本年據九江關署監督蔡錦青詳，請遵照戶部奏准，飭將鹽、茶、竹、木四項統徵關稅，已於三月起徵。江西茶葉運至九江，有華商、洋商之分。洋商既完子口半稅，固不抽釐，華商既納潯關正稅，亦未便再令完釐。臣即照部章，於義寧州開辦落地稅。惟原奏內大箱淨茶科則稍重，分別核減。參酌茶捐向章，每百斤，義寧州等處徵一兩四錢，河口鎮徵一兩二錢五分，概充臣營軍餉，由臣刊發稅單護票，委員經收。或業戶自行完納，或茶莊代為完稅領單，至發販時，統由茶莊繳銷稅單。華商換給護票，洋商即憑運照，販至各處銷售。除華商完納九江關稅、洋商完納子口半稅外，經過江西、安徽各釐卡，驗明放行。如此辦理，與戶部原奏、總理衙門條約，一一符合。稅單雖系茶莊經手，稅銀實為業戶所出。洋商不得藉口於子口半稅，而禁中國之業戶不完中國之地稅。華商既免逢卡抽釐，亦不至紛紛私買運照，冒充洋商。」得旨允行。

五年，戶部奏准甘省引滯課懸，暫於陝西省城設官茶總店，潼關、商州、漢中設分店。商販無引之茶，到陝呈報。上色茶百斤收課銀一兩，中色六錢，下色四錢。所收解甘彌補欠課。七年，議准歸化城商人販茶至恰克圖，假道俄邊，前赴西洋各國通商，請領部照，比照張家口減半，令交銀二十五兩，每票不得過萬二千斤。十一年，議准甘省積欠舊課，仍追舊商。召募之新商試新課。其雜課、養廉、充公、官禮四項緩徵。十三年，議准甘省仿淮鹽之例，以票代引，不分各省商販，均令先納正課，始准給票。其雜課歸併釐稅項下徵收。各項名色概予刪除。行銷內地者，照納正課三兩外，於行銷地各完釐稅，每引以一兩數錢為度，多不過二兩。出口之茶，則另於邊境局卡加完釐一次，以示區別。

光緒十年，戶部統籌財政，於茶法略言：「據總理衙門單開，光緒八、九等年出口茶數多至萬九千餘萬斤。查道光年間英國所收茶稅，約每百斤收銀五十兩，而我之出口稅僅納二兩五錢，不及十一。擬照甘肅茶封之例，每五十斤就園戶徵銀三錢。增課既多，洋人無所藉口。或照寧夏、延、榆、綏等處茶引每道徵銀三兩九錢之例，於產茶處所設局驗茶，發給部頒茶照，每照百斤，徵銀三兩九錢，經過內地關卡，另納釐稅，驗照蓋戳放行，不準重複影射。所有茶照，按年豫行赴督請領，原照一年後作廢。或於產茶處所驗茶發給部照，既完課三兩，再倍收銀三兩九錢，前後共徵七兩八錢，一切雜費均予豁除。惟於各海關及邊卡，凡應納洋稅，仍照向章完納。若在內地行銷販運，無論經過何省何處釐卡關榷，均免再徵。則改釐為課，改散為總，既便稽查，復免侵漁。惟園戶及販商若何防其走漏，應令各省參酌定章，覆奏辦理。」

十二年，以山西商人在理籓院領票，詭稱運銷蒙古地方，實私販湖茶，侵銷新疆南北兩路。一票數年，循環轉運，往往逃釐漏稅。經部奏准，嗣後領票，註明「不準販運私茶」字樣。如欲辦官茶，即赴甘肅領票繳課完釐。倘復運銷私茶，查出沒官。

是時泰西諸國嗜茶者眾，日本、印度、意大利艷其利厚，雖天時地質遜於我國，然精心講求種植之法，所產遂多。蓋印度種茶，在道光十四年，至光緒三年乃大盛。錫蘭、意大利其繼起者也。法蘭西既得越南，亦令種茶，有東山、建吉、富華諸園。美利堅於咸豐八年購吾國茶秧萬株，發給農民，其後愈購愈多，歲發茶秧至十二萬株，足供其國之用。故我國光緒十年以前輸出之數甚鉅，未幾漸為所奪。印度茶往英國者，歲約七十三萬二千石，價約二千四萬兩。吾國茶往者八十九萬八千石，價約千八百六十八萬兩。印度茶少於華，而價反多。迨二十二年我國運往，乃止二十一萬九千四百餘石而已。日本之茶，多售於美國，亦有運至我國者。光緒十三年，我茶往日本者萬二千餘石，而彼茶進口萬六千餘石。其專尚華茶取用宏多者惟俄。蓋自哈薩克、浩罕諸部新屬於彼，地加廣，人加眾，需物加多，而茶尤為所賴。光緒七年定約，允以嘉峪關為通商口岸，而往來益盛。十年後我國運往之茶，居全數三之一。十三年，並雜貨計，出口價九百二萬兩有奇，而進口價僅十一萬八千餘兩，凡輸自我者八百九十萬兩。然十二年茶少價多，十三年茶多價少，華商已有受困之勢，厥後亦兼購於他國，用此華茶之利驟減。蓋我國自昔視茶為農家餘事，惟以隙地營之，又採摘不時，焙制無術，其為他人所傾，勢所必至。

三十三年，茶葉公會以狀陳於度支部，稅務司亦以茶稅減少為言，於是命籌整理之策。宣統初，農工商部遂有酌免稅釐之議。漢口、福州皆自外國購入制茶機器，且由印度聘熟練教師。江西巡撫又籌款貸與茶戶。自是銷入歐洲及北阿非利加洲者乃稍暢旺。

夫吾國茶質本勝諸國，往往澀味中含有香氣，能使舌本回甘，泰西人名曰「膽念」，他國所產鮮能及此。故日本雖有茶，必購於我，荷蘭使臣克羅伯亦言爪哇、印度、錫蘭茶皆不如華茶遠甚。然則獎勵保護，無使天然物產為彼族人力所奪，是不能不有望於今之言商務者。

礦政清初鑒於明代競言礦利，中使四齣，暴斂病民，於是聽民採取，輸稅於官，皆有常率。若有礙禁山風水，民田廬墓，及聚眾擾民，或歲歉穀踴，輒用封禁。

世祖初開山東臨朐、招遠銀礦，順治八年罷之。十四年，開古北、喜峰等口鐵礦。康熙間，遣官監采山西應州、陝西臨潼、山東萊陽銀礦。二十二年，悉行停止。並諭開礦無益地方，嗣後有請開採者，均不準行。世宗即位，群臣多言礦利。粵督孔毓珣、粵撫楊文乾、湘撫布蘭泰、廣西提督田畯、廣東布政使王士俊、四川提督黃廷桂相繼疏請開礦，均不準行，或嚴旨切責。十三年，粵督鄂彌達請開惠、潮、韶、肇等府礦，下九卿議行。上以妨本務停止。蓋粵東山多田少，而礦產最繁，土民習於攻采。礦峒所在，千百為群，往往聚眾私掘，嘯聚剽掠。故其時礦東開礦，較他省尤為厲禁。

乾隆二年，諭凡產銅山場，實有裨鼓鑄，准報開採。其金銀礦悉行封閉。先是，五年允魯撫硃定元請，開章丘、淄川、泰安、新泰、萊蕪、肥城、寧陽、滕、嶧、泗水、蘭山、剡城、費、莒、蒙陰、益都、臨朐、博山、萊陽、海陽各州縣煤礦，而藁城知縣高崶請自備貲開嶧、滕、費、淄、沂、平陰、泰安銀銅鉛礦則禁之。然貴州思安之天慶寺、鎮遠之中峰嶺，陝西之哈布塔海哈拉山，甘肅之扎馬圖、敦煌、沙洲南北山，伊犁之皮里沁山、古內、雙樹子，烏魯木齊之迪化、奎騰河、呼圖壁、瑪納斯、庫爾喀喇烏蘇、條金溝各金礦，貴州法都、平遠、達摩山，雲南三嘉、麗江之回龍、昭通之樂馬各銀礦，相繼開採。嘉慶四年，給事中明繩奏言民人潘世恩、蘇廷祿請開直隸邢台銀礦。上謂：「國家經費自有正供，潘世恩、蘇廷祿覬覦礦利，敢藉納課為詞，實屬不安本分。」命押遞迴籍，明繩下部議。六年，保寧以請開塔爾巴哈台金礦，明安以請開平泉州銅礦，均奉旨申飭。

道光初年，封禁甘肅金廠、直隸銀廠。蓋其時歲入有常，不輕言利。惟雲南之南安、石羊、臨安、箇舊銀廠，歲課銀五萬八千餘兩；其餘金礦歲至數十兩，銀礦歲至數千兩而止。又旋開旋停，興廢不常，賦入亦鮮。銅鉛利關鼓鑄，開採者多邀允准，間有蠲除課稅者。廣東自康熙五十四年封禁礦山，至乾隆初年，英德、陽春、歸善、永安、曲江、大埔、博羅等縣，廣州、肇慶兩府，銅鉛礦均行開採。百餘年來，雲、貴、兩湖、兩粵、四川、陝西、江西、直隸報開銅鉛礦以百數十計，而雲南銅礦尤甲各行省。蓋鼓鑄鉛銅並重，而銅尤重。秦、鄂、蜀、桂、黔、贛皆產銅，而滇最饒。

滇銅自康熙四十四年官為經理，嗣由官給工本。雍正初，歲出銅八九十萬，不數年，且二三百萬，歲供本路鼓鑄。及運湖廣、江西，僅百萬有奇。乾隆初，歲發銅本銀百萬兩，四五年間，歲出六七百萬或八九百萬，最多乃至千二三百萬。戶、工兩局，暨江南、江西、浙江、福建、陝西、湖北、廣東、廣西、貴州九路，歲需九百餘萬，悉取給焉。礦廠以湯丹、碌碌、大水、茂麓、獅子山、大功為最，寧台、金釵、義都、發古山、九度、萬象次之。大廠礦丁六七萬，次亦萬餘。近則土民遠及黔、粵，仰食礦利者，奔走相屬。正廠峒老砂竭，輒開子廠以補其額。故滇省銅政，累葉程功，非他項礦產可比。

道光二十四年，詔雲南、貴州、四川、廣東等省，除現在開採外，如尚有他礦原開採者，准照現開各廠一律辦理。二十八年，復詔「四川、雲、貴、兩廣、江西各督撫，於所屬境內確切查勘，廣為曉諭。其餘各省督撫，亦著留心訪查，酌量開採，不準託詞觀望。至官辦、民辦、商辦，應如何統轄彈壓稽查之處，朝廷不為遙制」。一時礦禁大弛。咸豐二年，以寬籌軍餉，招商開採熱河、新疆及各省金銀諸礦。三年，詔曰：「開採礦產，以天地自然之利還之天地，較之一切權宜弊政，無傷體制，有裨民生。當此軍餉浩繁，左藏支絀，各督撫務當權衡緩急，於礦苗豐旺之區，奏明試辦。」時軍興餉乏，當時開採者，僅新疆噶爾，蒙古達拉圖、噶順、紅花溝之金礦，直隸珠窩山、遍山線、室溝、土槽子、錫蠟片、牛圈子溝，蒙古哈勒津、羅圈溝、庫察山、長杭溝之銀礦，新疆迪化、羅布淖爾、三個山之銅錫礦數處。同治七年，吉林請開火石嶺子等處煤礦，以伏莽未靖，格部議不果行。十三年，以滇礦經兵燹久廢，諭飭開辦，從滇督岑毓英請也。

是年海防議起，直隸總督李鴻章、船政大臣沈葆楨請開採煤鐵以濟軍需，上允其請，命於直隸磁州、福建台灣試辦。光緒八年，兩江總督左宗棠亦言北洋籌辦防務，製造船砲，及各省機器輪船所需煤鐵，最為大宗，請開辦江蘇利國驛煤鐵。報聞。嗣是以次修築鐵路，煤鐵益為當務之急。於是煤礦則吉林大石頭頂子、亂泥溝、半拉窩、雞溝、二道河、陶家屯、石牌嶺，黑龍江太平山、察漢敖拉卡倫，直隸開平、唐山，內丘縣之上坪、永固、磁窯溝、南陽寨，臨城縣之岡頭、石固、膠泥溝、楊家溝、新莊、竹壁、牟村、焦村，宣化府之雞鳴、玉帶、八寶寺山，阜平縣炭灰鋪村，曲陽縣白石溝、野北村，張家口廳海拉坎山、馬連圪達，宛平縣青龍澗、碑碣子，承德府榆樹溝，奉天海龍府遠來、義和、進寶、玉盛、永順、永益、萬利、人和、同德、順發，錦州府大窯溝，錦西廳碭石溝，本溪縣王乾溝，興京廳蜜蜂溝，遼陽州窯子峪，江西萍鄉、永新、餘干，山東嶧縣，安徽貴池、廣德、繁昌、東流、涇縣，湖北荊門，河南禹州，山西平定、鳳台，浙江桐廬、餘杭，江蘇上元、句容，湖南湘鄉、祁陽，廣西富川、賀縣、奉議、恩陽、南寧、那坡，陝西白水、澄城、同官、宜君、邠州、隴州、淳化。鐵礦則直隸遷安縣、灤州，湖北大冶，廣西永寧州，江西永新縣，雲南開、廣兩府，貴州青谿，皆先後開採，而秦、晉商民零星開採，尤難悉數。

二十二年，詔開辦各省金銀礦廠。自光緒初年，開直隸窯溝銀礦，甘肅西寧、甘、涼，黑龍江漠河觀音山、奇乾河各金礦外無聞焉。自明令頒行而後，金礦則直隸之平泉州屬轉山子，建昌縣屬金廠溝，撫寧縣屬雙山子，濼平縣屬寬溝，豐寧縣大營子、西碾子溝，翁牛特旗之紅花溝、水泉溝、拐棒溝，而遷安縣所產尤旺。奉天之鳳凰、安東、遼陽、通化、寬甸、懷仁、鐵嶺、開原、通化、海城、錦縣，蒙古之賀連溝、大小槽、碾溝、除虎溝、硃家溝、板橋子、珠爾琥珠、克勒司、布恭、特勒基、哈拉格囊圖、奎騰河、圖什業圖汗，四川之冕溝，湖南之平江，浙江之諸暨，黑龍江之黑河，新疆之和闐、焉耆。銀礦則四川之天全、盧山、大穴山頭，皆報明開採。

而銅、錫、鉛、銻、石油、硫磺、雄黃等礦，亦接踵而起。銅則雲南迤東湯丹、茂麓正廠六，子廠十一。迤西回龍、得寶正廠八，子廠九。楚雄永北及雲武所屬萬寶、雙龍，又永安順寧、臨安、開化、曲靖各廠，均招商承采。而江西贛州，陝西鎮安，湖南綏寧，新疆拜城、庫車亦有銅廠。錫則廣東儋州，廣西南丹土州、富川、賀縣。鉛則湖南常寧、湘鄉、臨武，四川會理，浙江鎮海、奉化、象山、寧海、太平。銻則湖南益陽、邵陽、新化、沅陵、慈利、湘鄉、祁陽、新安、漵浦，貴州銅仁，四川秀山，廣東曲江、防城、乳源，廣西南太、泗鎮、陵陽都。石油則陝西延長，甘肅玉門，新疆庫爾喀喇烏蘇。硫磺則山西陽曲，奉天遼陽、錦州。雄黃則湖南慈利。或官辦，或商辦，或官商合辦。或用土法，或用西法。

九年，詔各省煤礦招商集股舉辦。自是雲南、四川均設招商及礦務局，貴州設礦務公商局，山西設礦務公司。粵東瓊州之銅礦，浙江寧波之鉛礦，皆率招商集股開辦。開辦曆數十年，惟開平、萍鄉之煤，大冶之鐵，規模宏遠。次則平江之金，益陽之銻，常寧之鉛，猶為民利。漠河金礦所產雖富，歲解部銀僅二十萬兩。滇銅自十三年命唐蜅督辦，歲運京銅不過百餘萬，各省鼓鑄，猶以重直購洋銅。鐵產為漢陽廠鍊鋼造軌，略供輪路之需。粵、桂、晉出鐵雖饒，以提鍊不精，國內製造，仍多購自英廠。

二十四年，詔設礦務鐵路總局於京師，以王文韶、張廕桓主之。奏定章程二十二，准華商辦礦，假貸洋款，及華洋合股，設立公司。自是江西萍鄉煤礦則借德款，湖北大冶鐵礦則借日本款，浙江寶昌公司則借義款，直隸臨城煤礦則借比款。當其議定合同，於抵押息金外，輒須延聘礦師，甚者涉及用人管理。至直隸井陘、安徽宣城煤礦，山西盂平、澤、潞、平陽，四川江北煤鐵礦，新疆塔城，直隸霍家地、廠子溝金礦，廣西上思，貴州正安鉛鐵，福建邵武、建寧、汀州，直隸八道河，奉天尾明山，及吉林新舊礦，均華洋合辦，一經訂約，時生轇轕。若福公司之於晉礦，其尤甚者也。二十四年，河南豫豐公司以其專辦懷慶左右黃河以北各礦之權，山西商務局以其專辦盂平、澤、潞、平陽煤鐵各礦之權，同時讓與辦理。一公司壟斷兩省礦務，更議修鐵道自晉訖汴，因礦及路，利權損失，爭持三年，始允合辦。汴既侵攘華官主權，晉復干涉人民開採。全晉紳民，堅持廢約。遲之又久，始以銀二百七十餘萬贖回。他如陝西延長，四川富順、巴、萬石油礦，湖南常寧龍王山，湖北興國龍角山礦，均因商民私相授受，釀成交涉。

自議訂膠濟、東清路約，附路十三里內華人無開礦權。而開平煤礦，漠河觀音山金礦，復因內亂為外人所侵佔。開平煤礦，自光緒元年直隸總督李鴻章集官商之力，經營二十年，效力大著。二十六年，拳匪亂後，洋員德璀琳因督辦張翼委其保護，與礦師胡華私立賣約，而張翼亦即籤押移交，轉以加招洋股中外合辦奏聞。由是而唐山西山、半壁店、馬家溝、無水庄、趙各庄、林西各礦，秦皇島口岸地畝附屬之承平、建平、永平金銀礦，悉操於英公司。嚴詔責令收回，赴英控訴，卒未就緒。三十四年，籌辦灤州煤礦，英公司阻撓之。乃劫為營業聯合之法，合設開灤總局。觀音山金礦，亦因拳亂為俄人佔據。三十二年，始以俄銀萬二千盧布贖回。

二十八年，外務部改定礦章，凡華洋商人得一體承辦礦務，惟必稟部批准，乃為允行之據。是年皖撫聶緝槼許英人凱約翰承辦歙、銅陵、大通、寧國、廣德、潛山礦產，嗣以專辦銅陵之銅官山，訂約定期百年，佔地三十八萬四千餘畝。皖中紳民合力爭之，始以銀四十萬兩贖回自辦。法人彌樂石亦於是年以勘辦全滇礦務請於滇督及外務部，皆拒之，仍獲澂江、臨安、開化、雲南、楚雄、元江、永北等府、廳、州礦權以去。繼是英商立樂德以合辦東、昭兩府金銀礦不獲，遂援彌樂石例，索廣南、曲靖、麗江、大理、順寧、普洱、永昌七府礦，亦堅拒未允。一時舉國上下，咸以保全礦產為言。由是蜀設保富公司，華洋承辦川省礦務，購地轉租事宜屬之。閩設商政局，旋奏設礦務總公司，凡請辦各礦場，查核准駁之權屬之。山西保晉公司，安徽礦務總局，類能集合殷富，鳩貲開辦。湘、鄂則於所屬礦地勘明圈購，以杜私售。

二十五年，江南籌辦農工礦路各學堂，兩湖復籌設高等礦業學堂。三十一年，商部以洋商私占礦地礦山，疏請申明約章，以維權限。尋奏設各省礦政調查局，以勘明全國礦產、嚴禁私賣為先務。鄂督張之洞條上礦務正章七十四，附章七十三。蓋自二十四年以來，礦章屢易，每因礦務齟齬，洋商輒引為口實。二十九年，商約大臣呂海寰與各國議訂商約，許以開採礦產之利，但必須遵守中國礦章。而中國礦章，則比較各國通行者為之準則，特詔張之洞擬定。乃取英、美、德、法、比利時、西班牙礦章參互考證，區別地面地腹，釐定礦界礦稅，分晰地股銀股，暨華洋商，限制至周；尤注重於中國主權，華民生計，地方治理。閱數年乃成，下部議行，中國礦章始具云。

清史稿卷一百二十五（EPUB原题：巻125）

清史稿卷一百二十五作者：吳懷清

志一百

食貨六

征榷會計

征榷清興，首除煩苛，設關處所，多仍明制。自海禁開，常關外始建洋關，而釐局之設，洋藥之徵，亦相繼而起。三者皆前代所無，茲列著於篇。至印花稅、煙酒加徵，均試行旋罷，不具載。

常關。順治初，定各省關稅，專差戶部司員督徵。左、右兩翼，張家口稅，差滿官督徵。時京師初定，免各關徵稅一年，並豁免明季稅課虧欠。嗣浙、閩以次蕩平，復禁革明末加增稅額，及各州縣零星落地稅。三年，革明末加增太平府姑溪橋米稅、金柱山商稅。四年，定戶、工各關，兼差滿洲、漢軍、漢官。八年，減定關差員數，並停止關差議敘。九年，並西新關、江寧倉為一差，停獨石口差。嚴關差留用、保家委官之禁。凡額設巡攔，各制號衣、腰牌。

十年，令各關刊示定則，設櫃收稅，不得勒扣火耗、需索陋規，並禁關役包攬報單。十一年，用給事中杜篤祜言，清釐關弊四事：一，裁吏役；一，查稅累；一，關差迴避本藉；一，批文核對限期。十六年，移潘桃口於永平，移古北口於密雲，並設關徵木植稅，十分取二。十七年，裁永平、密雲新關，歸併古北口兼督管理。十八年，定各口木植什一而稅。停臨清磚差。其板閘稅交北河分司徵收。

康熙元年，移設河西務於天津，更名天津關。更定各關兼差滿、漢官筆帖式各一，由六部咨送輪掣，停蒙古、漢軍差。其張家、殺虎二口，專差滿、蒙官。二年，定盤詰漕船，止於儀真、瓜州、淮安、濟寧、天津五關。免外國貨物入崇文門稅。四年，嚴禁各關違例徵收，永免溢額議敘之例。五年，命各關稅均交地方官管理。於是崇文門歸治中，天津歸天津道，龍泉等歸井陘道，紫荊歸直隸守道，臨清歸東昌道，挖運廳歸通薊道，居庸歸昌密道，西新歸鎮江道，蕪湖歸池太道，揚州歸驛傳道，滸墅歸蘇昌道，淮安歸淮海道，北新歸浙江布政使，荊歸荊州同知，九江歸九江道，贛歸吉南贛道，太平橋歸南雄知府，遇仙橋、浛光廠歸韶州知府，各稽徵稅課。又裁古北口差歸密雲縣管理，惟兩翼、張家口、殺虎口如故。只差戶部司員，申令直省關刊示稅則。罷崇文門出京貨物稅。

八年，臨清倉歸併臨清關。以給事中蘇拜言「地方官兼關稅，事務繁多，且恐畏懼上司，希圖足額，派累商民」，復定稅額較多之滸墅、蕪湖、北新、九江、淮安、太平橋、揚州、贛、西新、臨清、天津、鳳陽倉，仍差部員督徵，餘如故。是年定關差缺出，以六部俸深司員輪掣，其差過之員，不準重差。又定關差考覈法：欠稅不足半分者罰俸；半分至四分，分別降調；五分以上革職。旋又定不及半分者降留，全完者紀錄。凡部差官員，不令督撫管轄。

九年，定淮安關兼轄淮安倉及工部清江廠，兩翼專差滿官筆帖式。十年，裁西新戶關歸併龍江工關，裁蕪湖工關歸併蕪湖戶關，各兼理。既而改鳳陽倉歸鳳陽知府，正陽歸通判，臨淮交大使徵收，停差部員。十七年，裁北河分司，臨清閘稅歸濟寧道兼管。十九年，開山東海禁，令查船戶匿稅。差滿部員督收潼關、山海關稅課，潼關兼轄大慶關、龍駒寨稅務。二十一年，移九江關駐湖口，停潼關、山海關部員差，仍歸地方官管理。鳳陽仍差六部滿員。二十三年，更定各關輪差各部院司員例。

是時始開江、浙、閩、廣海禁，於雲山、寧波、漳州、澳門設四海關，關設監督，滿、漢各一筆帖式，期年而代。定海稅則例，免海口內橋津地方抽稅，分設西新、龍江二關課稅專官。二十四年，西新仍歸戶部。免外國貢船稅，減洋船丈抽例十之三。二十五年，定州縣海船隱匿處分。時海禁初開，沿海漁船，州縣既徵漁課，海關復稅梁頭，民甚苦之。上用福建巡撫張仲舉言，定漁船五尺以上，梁頭稅統歸地方官徵收。先是康熙四年罷抽稅溢額議敘例。至十四年，又定溢額多寡，分別加級升用。及是，上以苛取累商，復停止溢額議敘。二十六年，滸墅監督桑額徵收溢額二萬一千有奇，上以擾累閭閻，罪之。永減閩海稅額六千四百兩有奇。二十八年，蠲沿海魚蝦船及民間日用物糊口貿易之稅，著為令。先是沙溝於二十六年歸併淮關，其朦朧、軋東、岔河等處悉免稽查。至是以沙溝系朦朧、軋東總匯，不宜再增一稅，將朦朧歸海關，軋東歸淮關，沙溝免稅。復歸併西新戶關於龍江工關。

三十三年，仍差部員督收山海關稅，張家口稅歸宣化府兼收。三十四年，分設浙海關署於寧波、定海，令監督往來巡視。三十五年，定洋海商船往天津運米至奉天者，但收貨物正稅。三十六年，嚴關差官自京私帶年滿舊役謀佔總科庫頭之禁。三十七年，永減粵海關額稅三萬二百兩有奇。三十八年，上恐各關差苛取瘠商，停罷額外盈餘銀。設河寶營，差滿官督收大青山木稅。四十年，裁陝西三原縣商稅，歸潼關、龍駒寨、大慶關兼收。裁通會河分司，通州木廠歸通永道管理。四十一年，大青木稅歸併殺虎口兼轄。

四十六年，以金州、牛庄交山海關監督巡察越關漏稅。設渝關於重慶，歸川東道徵收木稅。四十七年，仍差工部司員督收荊關稅。五十三年，以臨清關稅缺額，改歸巡撫監收。未幾，鳳陽、天津、杭州、荊州、江海、浙海、淮安、板閘及淮關，先後改交各巡撫監收。停瓜州稅，裁稅課大使。定台灣收泊江、浙等省商船，經過廈門就驗者不重徵。福建糖船至廈門者，赴關納稅，其往江、浙貿易者免徵。設橫城稅口，歸山海關監督監收，增稅千兩，作為定額。六十一年，禁各番部落夾帶硝磺軍器出邊，其進口稅許從輕減。

雍正元年，移湖口關於九江，並設大孤塘分口。裁淮安、北新、鳳陽、天津、臨清、江海、浙海、荊州各關加增贏餘銀。嚴禁各省關及崇文門胥役分外苛求。是年定各關稅務俱交地方官管理，惟崇文門仍差內務府官；山海關、兩翼，古北、潘桃、殺虎三口，暨打箭爐，仍差部員。盛京呼爾哈河木稅，亦交將軍、府尹委沿河官徵收。明年，淮安仍差部員，滸墅改歸蘇州織造，鳳凰城中江稅，派盛京部員各督收。河西務運糧船料，改於通州徵收。三年，以暹羅進獻稻種果樹等物，免回空壓載貨物稅。禁邊關城門索取蒙古貢物稅，其假名匿稅者罪之。五年，宿遷關歸併淮關徵收，由徬稅交地方官管理。河寶營木稅，由殺虎口監督徵收。奉天牛馬稅，改差部院司員。

六年，更定臨清關米麥雜糧船稅。定各關稅則。龍江、西新二關，交江寧織造兼管。永免暹羅米稅。七年，夔州關改委專員督收。南北二新關交杭州織造兼收。移荊州之徐關於田家洲，更名田關。江蘇廟灣稅歸淮關兼管。定閩海關減折船稅丈尺例。裁古北口監督，交密雲縣徵收。以潼關商稅浮於部例，相安已久，照現徵之數，著為令。移潘桃口正關於潘家、桃林二分口徵收。八年，減各關餘平銀之半，革除天津戥耗例外徵收。定落地稅搜求溢額議處例。嚴黃金出洋之禁。十年，設交城縣水泉灘木廠，武元城設立稅口徵收。十一年，改天津關歸長蘆鹽政管理。十三年，設居庸關稅課大使，定潘桃、古北、殺虎三口給商印票，兼滿、漢、蒙三體文字。山東海口各州、縣、衛設兩聯印票，填註客商年貌籍貫、船隻字號、梁頭丈尺、豆石數目、出口年月，分給商船，回日查銷。

乾隆元年，革除龍江、西新二關衙規票銀。初，外洋夾板船到粵，起其砲位，候交易事畢給還。其稅法每船按梁頭徵銀二千兩左右，貨稅照則徵收。革除額稅外另徵置貨銀加一繳送稅。定閩省漁船稅，分上、中、下三則起科，除額外重徵。定各省稅課則例頒行。定九江、贛州二關三聯稅單例，一給商人，一交撫署，一存稅署。准張家口、居庸關收取車馱貨物過稅飯錢，以資養贍。禁偷運米穀接濟外洋，分別擬罪有差。免沿海采捕魚蝦單桅船稅。二年，定米穀稅，凡遇地方旱澇，米穀船到即放行，俟成熟後照舊徵收。永停徵廣東開建、恩平二縣米船稅。三年，裁滸墅關之轉水、柏瀆二口，改瓜州由閘稅歸兩淮鹽政。九江差內務府司員，蕪湖、鳳陽派部員，各管理監督。四年，定歸化城木稅額，歸殺虎口徵收。五年，復差部員監督荊關。用御史陸尹耀言，嚴捏名討關之禁。

六年，復定考覈關稅贏餘例，清查外省私增口岸。免領帑采銅錫鉛及米穀稅，仍徵船料，惟黃豆非麥秫比，雖歉歲照常徵收。改宿遷之豐、沛、蕭、碭四縣陸稅，仍交各縣分徵。永禁龍江關木稅飛量法。定各關贏餘，比較上年數目考核，著為令。七年，永免直省關豆米額稅。復設通州分司之黃村，臨清關之德州、魏家灣、尖冢、樊口等口岸。免徵臨清關船料。以揚州關歸兩江總督遴員徵收。停止閩海關之南山邊口徵稅，專司稽查。八年，定官運米穀免徵船料。九年，嚴蒙古來京漏稅，及為奸商私運貨物之禁。

十年，交阯亂平，復開徵雲南馬臼稅。禁止宿遷關通船一載收稅例，改按擔數徵收。定一官兼管兩關，其徵額有此贏彼絀者，准其抵補；再有短歉，仍著追賠。移福建詔安之雅溪稅館於懸鐘，以閩省舊有子頭船包攬走私，永禁製造。十三年，復徵米豆稅。十四年，定各關贏餘，以雍正十三年為準，短少者按分數分別議處，罰俸降調有差。十五年，移福建寧德縣稅口於酒嶼。十七年，改渝關木稅歸併夔關徵收，十八年，移廈門查稅之玉洲館駐石美，鳳陽關查稅之濉陽口駐虹縣，改虹縣徵稅之青陽鎮駐濉河口。二十年，移淮南關之流均口駐涇河。

二十二年，增定浙、閩二海關稅則，照粵海關例。尋又申禁洋船不準收泊浙海，有駛至者，乃令回粵貿易納稅。二十四年，定葉爾羌、喀什噶爾牲畜稅二十取一，緞布皮張稅十之一，自外番販入者倍徵，嚴絲斤出洋之禁。二十五年，始派員徵收多倫諾爾皮張等稅，並設盛京拉林、阿勒楚喀稅局，派員徵收，如寧古塔、伯都訥例。革除粵海關陋規銀，歸公造報。二十六年，設淮安關石稅口，又設歸化城總稅局，並綏遠、歸化、和林格爾、托克托、薩拉齊、西包頭、昆都侖、八十家子等口，差蒙古筆帖式二員，分督徵收牲畜稅。

二十七年，以龍江、淮安二關歸兩江總督，滸墅歸江蘇巡撫，各稽查嚴禁榷關漏稅積弊，並定漏稅罰數。江蘇巡撫陳宏謀條上滸墅關四弊：一，鋪戶代客完稅，包攬居奇，仍令商人自行完納，按簿親填；一，貨船抵關，簽驗納稅，給票後始准過關，以杜偷越；一，官員遴委佐雜官，半年而代；一，督撫與監督原相助為理，所徵數目，應令監督按月知會督撫，再於年滿奏報時統咨知會。從之。是年弛絲斤出洋之禁，仍示限制。定崇文門、兩翼稅差期滿，由部開列滿、蒙大學士、尚書、都統、侍郎、副都統等職名，請簡更代，遂為永制。二十八年，畫一天津各口稅則。定商販山東豆石由海運浙，照運赴江南例輸稅。張家口出口鐵器，照殺虎口例納稅。革除蕪湖關之戶、工幫貼飯費，江海關之駁票給單挂號、油燭飯費、看驗艙錢文、揚關由閘之給串錢。

二十九年，更定臨清關船隻補稅例。定外番商貨至回部貿易者，三十抽一，皮貨二十抽一；回商往外番貿易，二十抽一，皮貨十之一；其牲畜貨物不及抽分之數，視所值折算。三十年，更定吉林等處稅額，裁潘桃口監督稅歸張家口徵收，所屬六小口，改歸通永道管理。明年，復改潘桃口稅歸多倫諾爾同知徵收。設局大河口，差理籓院司員督收歸化城稅。既而改歸山西巡撫遴員徵收。岫岩城屬之鮑家馬頭等七口岸海船商稅，歸山海關監督設局徵收。三十三年，定山海關、張家口、八溝、塔子溝、三座塔、烏蘭哈達、多倫諾爾交直隸總督，殺虎口、歸化城交山西巡撫，盛京牛馬稅、中江稅交盛京戶部侍郎，坐糧廳交倉場侍郎，打箭爐交四川總督，荊關交湖廣總督，均兼管稽差。各監督有侵蝕、情弊、參處後不能完項者，即令兼管之員代賠。三十四年，准九江關正稅一兩加平餘一分，以供飯食費需之用。停洋船入口夾帶硫磺之禁，著為令。三十五年，裁潯、梧二廠公費歸入正稅。

三十八年，裁多倫諾爾監督，歸多倫諾爾同知管理。移由閘、南壩稅口於中閘。四十年，封閉廣西由村溢口，禁內地商民越關交易。四十一年，改通州分司及河西務計價科稅為計數科稅，並革除張家灣油麵等出店進店稅。改定打箭爐商貨按數徵稅例。明年，定打箭爐稅差，照山海關例，於宗人府及部院司員內選派。四十五年，停荊關、打箭爐司員差，交各督撫遴員管理。四十六年，裁荊關監督養廉銀，於荊宜施道、荊州知府遴派一員監收。四十九年，定粵海關珍珠寶石概不徵稅，著為令。五十一年，裁荊州之郝關及郝支關，另設口于越市，更名越關。移楊關於調賢口，更名調關。定除暹羅貢使船外，其帶貨私船，照例徵收。

五十二年，定各關預期請領收稅冊檔，及請領遲延，擅用本關簿冊參處例。以安南奉貢請封，弛水口等關之禁。越四年，緬甸效順，亦准開關通市，於永昌、騰越、順寧收徵出口稅，杉木籠、暮福、南河口徵收入口稅。以福建五虎門與台彎淡水八里岔設口開渡，由閩安鎮徵收進口稅，南台口徵收出口稅。貨物進口，復運往他處，限一月內免重徵；若逾限出口，或限內移貨別船，均徵出口稅。

五十七年，定粵海關到關船貨，責成督撫查明，按月冊咨。一年期滿，與監督清冊覈對不符，參辦。五十八年，定西洋除貢船外，別項商船不得免徵。以杭州織造改歸鹽政，南北二新關交巡撫管理。開山西得勝口歸殺虎口監督稽徵。時英吉利貨船求往江、浙寧波、珠山及天津、廣東等處收泊交易，上不許，仍令照例於澳門互市，向粵海關納稅，並徵船料。

嘉慶二年，並左、右翼為一差。越二年，復簡派二員。定辰關、渝關、潘家口、通永道、古北口五處各關例。是年命覈減各關贏餘額數，於是定戶關之坐糧廳六千兩，天津二萬，臨清一萬一千，江海四萬二千，滸墅二十三萬五千，淮安十一萬一千，海關廟灣口二千二百，揚州六萬八千，西新二萬九千，九江三十四萬七千八百，贛關三萬八千，閩海十一萬三千，浙海三萬九千，北新六萬五千，武昌一萬二千，夔關十一萬，粵海八十五萬五千五百，太平七萬五千五百，梧州七千五百，潯州五千二百，歸化城一千六百，山海關四萬九千四百八十七，殺虎口一萬五千四百十四，張家口四萬五百六十一，打箭爐侭收侭解；工關之辰關三千八百兩，宿遷七千八百，蕪湖四萬七千，龍江五萬五千，荊關一萬三千，通永道三千九百；閘、南新、渝三關，潘桃、古北、殺虎三口，竹木稅向無贏餘，無庸更議。

五年，議准回空漕船於六十石例額外夾帶二十石，均免輸稅。嚴禁崇文門、盧溝橋及各省關役訛索行旅。以辰州知府李大(隆)接管稅額外贏餘萬兩有奇，下部議敘。六年，定盛京牛馬稅差，於盛京五部侍郎內簡派。定打箭爐正稅額二萬兩。革除閩海徵收二八添平銀。七年，改密雲縣徵收古北口木稅為侭收侭解，並繳銷原額監督關防。九年，復增定各關贏餘額數，浙海四萬四千，西新三萬三千，九江三十六萬七千，滸墅二十五萬，淮安十三萬一千。十一年，定辰關歲徵加一耗銀二千七百七十餘兩。十五年，定崇文門(艹浸)稅則例。令營汛官分查崇文門私放私收冒充白役之弊。二十二年，飭各海關查禁例不出洋之貨。

道光元年，裁浙江鹽政，改設杭州織造，兼管南北新關稅務。三年，飭各省關整頓奸蠹包攬、書吏徇縱等積弊，嚴各關員例外橫徵及糧船夾帶偷漏之禁。定多倫諾爾木稅。更定浙海關稅則。九年，申定回疆稅課三十抽一。時英吉利大班等以洋行閉歇，拖欠貨銀，商船停泊外洋，延不進口。每言在粵海關年納稅銀六七十萬，以為居奇。上曰：「洋商私帶鴉片入口，偷買紋銀出洋，得不償失。倘故刁難，即不準開艙。少此一國貨稅，所損幾何！至請分別商船大小納餉，尚可變通。」

十年，定各關盈餘銀以六成為額內，四成為額外，覈其溢額絀額分別功過例。先是御史許乃濟言崇文門稅局需索，曾令巡視五城御史隨時稽查。至是，御史晉昌復言巡役勒索，胥吏賣放，特派滿、漢御史各一，專司稽查，一年而代。十一年，減滸墅盈餘二萬兩，淮安二萬一千兩。定賠繳短徵關稅，按數多寡分別限期久暫例。命廣東嚴緝快蟹船為洋商運私偷稅。十二年，停止白鉛出洋。十三年，革除各關標禮並查船謝儀，及地棍報單等名目。以霍罕悔罪輸誠，復准入卡貿易，並免稅課。十四年，嚴禁各關家丁需索賣放，及書役盤踞、地棍包攬之弊。又查禁粵商增收洋商私稅。定貢物到京，崇文門免稅驗放。

十七年，嚴禁紋銀出洋。查辦粵省匪艇及窯口走私漏稅。十九年，設韶州、東江二關，歸南韶連道管理。二十一年，移設荊州正關於柳家集，更名柳關，並改支關為柳支關。二十四年，免暹羅接正貢使船貨稅。二十五年，裁龍江關查驗木植稅局。

咸豐二年，查禁沿海各關走私積弊。三年，以捻匪擾江南，滸墅、淮安、蕪湖、鳳陽等關，紛請侭徵侭收，漫無限制，令仍遵定額照常徵收。六年，定打箭爐稅額二萬兩。八年，定盛京盈餘稅以錢抵銀，及漁船、大小牛船交納船規例。九年，設山東煙台稅局。十年，以士子會試入京，照例驗放，嚴禁崇文門巡役訛詐。更定奉天海口稅則，增收黃豆、豆餅、包頭、油簍四稅，加贏餘八萬兩。又定各關監督未及一年離任者，交後任接徵，扣足一年分晰彙報例。革除北新關南北二口貨稅過關五日十日之限。是年，俄羅斯於黑龍江互市免稅課。

同治二年，免巴爾楚克過稅，加徵葉爾羌正稅。三年，設福建台南之打狗口海關，歸巡撫管理。暫停北新關徵稅。四年，暫停龍江、西新關、滸墅三關徵稅。湖北新關竹木稅，遴本省道府一員督徵。先是粵海關額徵，常洋不分。至是，定貨由華船裝運者為常稅，額徵五萬六千五百餘兩，贏餘十萬兩；再有贏餘，侭徵侭解。是年裁革太平關文武各署規費，並飭粵海關嚴查各口偷漏隱匿。裁山海關監督，改設奉錦山海關道稽徵。七年，定太平關歸南韶連道專管，其四分廠委員，仍由巡撫遴派。八年，申定貢物解京，崇文門放行，毋許留難勒索。十一年，停江蘇淮關傳辦活計。

光緒二年，復開蕪湖、鳳陽兩關。三年，嚴定考核各關章程。四年，定輝發、穆欽等處及寧古塔、三姓稅務，均由吉林將軍委員徵收。山西交城縣木稅，由知縣設口於武元城故交村徵收。八年，定蕪湖關稅額十三萬六千餘兩。九年，中江稅務改歸東邊道徵收。十三年，改廣東黃江廠稅委員專管，裁廠書、簽子、官房、總散房名目，並革除額外加平、辦用官錢、釐頭、船錢、墟艇錢、黑錢、包攬錢七項陋規，榜示通衢。定梧、潯二廠贏餘六萬兩。改滬尾、打狗兩關歸台灣巡撫監督。二十五年，敕各將軍、督撫綜核各關卡陋規中飽之數，酌量歸公，勒限稟報。三十四年，減崇文門華商稅為值百抽三，如洋商稅例；免日食蔬菜等物稅。宣統元年，設立吉林省稅務處，分設稽徵、庶務、支應、核銷四所，所有捐稅各局、所、公司概行裁撤歸併。更定四川常關徵收章程及辦事規則。

洋關之設，自五口通商始。前此雖有洋商來粵貿易，惟遵章向常關納稅而已。道光十九年，有躉船繳煙之役。是秋各商船來粵者，皆為英兵船所阻，不得入口。粵海稅課，以洋貨為大宗，至是徵收短絀。二十二年秋，英人要求通商口岸，允於沿海廣州、福州、廈門、寧波、上海五口開埠通商。明年，定洋貨稅則值百徵五，先於廣州、上海開市。洋貨進口，按則輸納。後由華商運入內地，所過稅關，只照估價若干，每兩加稅不過某分。

二十四年，定法商條約：一，允法人赴五口通商船隻，不得進別口及沿海岸私行交易，違者貨沒官；一，法商出入五口，照則輸貨稅船鈔外，不再收別項規費；一，商船進口，二日不繳船牌貨單，由領事照會海關者，每逾一日罰洋五十元，但不得過二百元，倘未領海關牌照，擅自開艙卸貨，罰銀五百元，貨並沒官；一，船進口未卸貨，在二日內可往別口，即在彼口納稅；一，船進口二日外全完船鈔，百五十噸以上噸納銀五錢，以下噸納一錢；一，估價之貨有損壞者，得核減稅銀；一，船進口按卸貨之多寡輸納，餘貨如帶往別口卸賣，即在彼口輸稅。二十五年，定比利時商約，照章納稅輸鈔。二十七年，定瑞典那威商約，稅鈔亦如之。

咸豐四年，設江海關於上海。八年，復定英約：一，牛庄、台灣、登州、潮州、瓊州等口，均准開埠通商；一，值百抽五之貨，多有價值漸減者，應將舊則重修，此次新定稅則，如欲重修，以十年為限，須先六月知照，否則照前章完納，復俟十年；一，子口稅按值百抽二五，如原一次輸納，洋貨在進口、土貨在經過第一關納稅給票後，他口不再徵；一，英船納鈔給照後，四月內不重徵；一，貨船進口二日，即全納鈔；一，英商自用艇，如帶例應納稅之貨，每四月納鈔一次；一，商貨納稅後，改運他口，系原包，免重徵。是年，允法商於潮州、瓊州、台灣之淡水、登州、江寧通市，納稅輸鈔均同有約國。

九年，設粵海關於廣州。允俄人於上海、寧波、福州、廈門、廣州、台灣、瓊州七口通商，稅則視各國例。定美約亦如之，並允於潮州、台灣兩口開市，照新章完納稅鈔。十年，設潮海關於汕頭。允英人於漢口、九江通商。以英人李泰國為總稅務司，幫司各口稅務。設天津、牛庄、登州三口通商大臣。十一年，設浙海關，歸寧紹台道監督，津海關歸通商大臣統轄。並設閩海、鎮江、九江三關。定各國洋稅自上年八月始，每三月結報一次，四結奏銷一次。英、美二國於九江、漢口開埠，俄亦於漢口通商，於是定長江及各口通商章程。洋貨入江，於上海納正稅及子口稅；土貨出口，納出口稅；復進口時，完一正稅，准扣二成；若完半稅，不扣二成，再入內地，仍照納稅釐。又定德商約，其稅約與英同。

同治元年，設廈門關。以五口商務歸通商大臣兼理。二年，設東海、台南、淡水三關。免英租界洋貨釐金，並准添開宜昌、蕪湖、溫州、北海四口岸，其沿江之大通、安慶、湖口、武穴、陸溪口、沙市，均准英輪船暫時停泊，用民船上下貨物。除洋貨半稅單照章查驗外，土貨只准上船，不準卸賣。又英商自置土貨，非運出海口，不得援子口半稅例。是年定丹麥及荷蘭商約，輸納稅鈔如英例。三年，設山海關於牛庄。定日斯巴尼亞稅則，視咸豐八年各國例。明年，定比約，稅鈔亦如之。又改定法船鈔章程：凡商船進口已納稅，往他口，並往來安南之法國各埠，與附近之日本碼頭，由海關給照，逾四月再納鈔。初粵海關稅常、洋不分，至是始定由洋船裝運者為洋稅。五年，定義商約稅鈔，商船入口漏捏者，罰船主五百兩，餘如法約。

八年，定奧商稅鈔，均視義約。又定俄商約：一，邊界百里內及往蒙古各盟貿易者，不納稅；一，俄商運貨至天津，納進口稅減三之一，其酌留張家口之貨納正稅，如再運赴通州、天津，不再徵，並將張家口多納之一分補還；一，由天津運俄貨至各口，須補足減一之稅，他口不再徵，如由他口復入內地，另納子口半稅；一，運土貨及洋貨由水路進口，納稅視各國例；一，在天津、通州運土貨由陸路返國，照例納正稅，不再徵，沿途不得銷賣；一，在津運復進口土貨由陸返國，納稅後，限一年起運，不再徵，並給還復進口稅，沿途不得銷賣；一，在津或他口運別國貨由陸返國，已交正稅子稅，不再徵，如只交正稅，應補交子稅；一，議定稅章，試行五年，限滿欲修改，先六月照會。九年，設江漢關。裁三口通商大臣，東海、山海二關均歸直隸總督統轄，另設津海關道，監督新、鈔兩關。

光緒三年，設蕪湖、宜昌二關，歸徽寧池太廣道、荊宜施道各監督；瓊海、北海二關，歸粵海關兼理。又設甌海關於溫州。六年，續定德商約：一，中國允除宜昌、蕪湖、溫州、北海前已添開岸並沿江之大通、安慶、湖口、武穴、陸溪口、沙市前已作為上下客貨之處外，又允德船於吳淞口停泊，上下貨物；一，夾板進口，停泊十四日，應納減半之鈔；一，船貨報關有漏捏，應罰船主，不得過五百兩；一，德商運土煤出口，噸納正稅三錢；一，無照冒充引水者，罰銀不得過百兩；一，船隻損壞，准在各口修理，飾詞偷漏，罰倍圖免噸鈔之數；一，中船掛德旗而德人知情，與德船掛中旗而貨主知情，貨均沒官。是年定美商約，稅鈔視各國例。

七年，設嘉峪關，歸安肅道監督。改定俄陸路商約：一，俄貨至嘉峪關，照天津關例，納三分減一之稅，再運內地，納稅亦視天津例；一，貨至天津與原照不符者，沒官，查僅繞越避查驗者，罰令完一正稅；一，在通州運土貨回國，完出口正稅，在張家口運回，暨在內地運土貨至通州、張家口回國者，均納子口稅，沿途不得售賣。餘同前約。

十二年，復定法商約：一，中國准於北圻界擇開兩處通商，設關徵稅；一，洋貨入雲南、廣西兩邊關，納減半正稅三之一；一，洋貨入此關納稅，轉往彼關者，三十六月內不再徵，如轉入各口，另納正稅，土貨在此關納稅復轉彼關，只徵復進口稅，如轉入各口，另徵正稅，入內地仍納子口稅；一，進出口貨到關逾十八時不報驗，日罰五十兩，惟不得過二百兩，報有漏捏，貨並沒官。餘同前約。十三年，允法人於廣西之龍州、雲南之蒙自及蠻耗，開埠通商，並減洋貨進口稅十之三，出口稅十之四。尋改蠻耗為河內，並添雲南之思茅口岸。由通商各口運土貨前往四口時，徵出口十成正稅，到四口照十分減四徵復進口半稅。又定葡約，其稅鈔及罰例均視上年法約。是年設拱北關於澳門，九龍關於香港，由粵海關監督。改台南、淡水兩稅歸台灣巡撫監督。十五年，設鎮南、蒙自二關。十六年，設重慶關。

二十年，開西藏之亞東關，允英通商。除禁運貨物外，自開關日始，免進口稅五年。限滿再定稅章照納。又允由蠻允、盞西兩路販運各貨，限六年內減進口稅十之四。二十一年，設思茅關及猛烈、易武二分關，歸思茅同知兼理。

二十二年，定日本商約：一，進出口貨視各國例，只輸進口或出口稅；一，已進口貨再運各口，不論貨主及運貨系何國人及何國船，所有鈔稅釐金雜派各項一概豁免；一，運貨入內地，再納子口稅，系免稅者，按值百抽二五；一，出口土貨，完正稅子稅後，限十二月運往外國，如系禁運出外洋之物，出口時只完正稅；一，洋貨已完進口稅，三年內復運出口，不再徵；一，船鈔視各國例。是年設杭州、蘇州及沙市三關。明年，設梧州、三水二關，並甘竹、江門二分關。改定英人長江通商章程：一，在長江貿易輪船，由上海稅務司給專照，年換一次，或在漢口及宜昌換領亦可，船鈔在給照之關交納，違者照罰，再犯繳銷專照；一，撤銷出口正稅復進口半稅同時完納之例，有專照江輪，出口及復進口稅照各口例，在裝貨起貨之口分次完納，至裝貨撥貨卸貨，亦如各口例。

二十四年，設岳州關及江海之吳淞分關。明年，設膠州關。與德會定徵稅辦法：一，青海設關，應揀派德人充稅務司；一，海運進口之貨不徵稅，若膠州界口運赴內地，徵進口稅，惟無海關准單不準出膠州界；一，土貨陸運入租界，再水運他口，徵出口稅，惟租界內產土貨並土產，及海運入口之物料製成各貨，出口時不徵；一，土貨進口復運內地，照約納稅；一，土貨納出口稅，復運他口納半稅。又定韓暨墨國稅鈔及各費，悉視海關例。是年設金陵關。又設福海關於三澳。二十六年，設騰越關及蠻允、弄璋二分關。二十七年，定常關距口岸在五十里內，稅由洋關兼徵。二十八年，設秦皇島分關。

先是商約大臣盛宣懷、聶緝槼等言，稅務司赫德籌擬洋貨進口稅，援照洋藥稅釐並徵之法，核估時值，按正稅子口稅七二五，統加釐金一倍，為值百抽十五，由海關並徵，以免各處釐局留難紛雜，貨可暢銷，洋商或可允從。並擬出口土貨向完半稅者，改完釐金，以抵洋貨釐捐改歸海關並徵之數，於各省釐金亦無所損。上以此事利害出入關係甚大，下南北洋大臣、各督撫參酌各省情形，妥議具陳。至是，始與英定裁釐加稅之約：一，約款照行時，中國允除現有各常關外，向設各釐卡及抽類似釐捐之關，概行裁撤；一，英國允於進口洋貨增至切實值百抽五加一額外倍半之稅，以抵撤釐金子口稅及各項稅捐，至土貨出口稅總數，不得逾值百抽七五之數；一，現有常關仍舊存留，其有海關而無常關，及沿海沿邊非通商口岸處，均可添設常關，如新開口岸應設海關者，可並設常關；一，民帆各船運貨所納出入口稅，不得少於輪船進口正稅及添加稅之總數，土貨運出至第一常關，照海關例徵出口加稅，給照單，限一年內無論經何關出口，不再徵，如運出各租界外銷售，應納銷場稅；一，土貨運出，除正稅外，加徵半稅，以為裁撤釐捐之抵補，至絲斤出口正稅，不得逾值百抽五之數；一，向不出洋之貨，於銷售處徵銷場稅，凡民船運至口岸之土貨將銷售本地者，無論貨主何國，均徵銷場稅，惟不在租界內徵收；一，華洋各商在內地用機器紡織之紗布，只納出場稅，餘概豁免，凡機器織成類似之洋貨視此，惟漢陽大冶鐵廠，及國有免稅各廠，與後設之制造局、船澳等廠所出物件，不在此例。尋與美、日、大西洋各國均定此約，卒以事費調查，迄未能實行也。

二十九年，與俄協定北滿稅關試辦章程：一，鐵路運貨減三之一納稅，指定界限，按車站大小，四面各距十里或五里三里不等，如運出指定界限外，應補足正稅，並照運貨入內地章程辦理；一，鐵路運貨減價，此中俄特約，除俄貨外，各國貨經東省鐵路運入者准此；一，章程稅項有應更改者，俟一年再商定。又定通商進口善後章程：一，進口洋貨稅則不載者，照值百抽五例，按市價估貨，以市平合足關平，並扣除使費，方為貨物實價；一，貨未報關已售於華商，即視合同價值之總數為市價；一，由海關估定之價與該商不合，即由海關與該商本國領事，並領袖領事，各派一人公同斷定，若查出該商所報每百少至二十四兩，按估定價值徵正稅，並按所報應完之正稅罰繳四倍；一，洋船專載免稅之米糧等仍稅鈔。是年設澳門分關。

三十年，與德會定青島設關徵稅辦法，附件一。無論華洋輪船，行駛內港，應領關牌，一年而易。初次納牌費十兩，換領只納二兩，每四年納鈔一次。明年，與德修改青島徵稅辦法：一，改青島口岸，概行免稅，惟擇定稅界內一區為無稅地，餘均起徵；一，無稅區外製成各貨，出口納稅，不得逾運原料應完之稅數。改三水之江門為正關。三十三年，設南寧、大連二關，又設安東關及大東溝分關。三十四年，設濱江關及滿洲里、綏芬河二分關。宣統元年，設璦琿、三姓二分關。二年，設琿春關及延吉分關。三年，更定東海關各口稅則為值百抽二五，再收一二五內地捐，所有規費概行裁免。

自光緒二十二年裁撤台南、淡水、漢城各關外，為關二十七。宣統三年，續增南寧、梧州、三水、岳州、福海、吳淞、金陵、膠海、騰越、江門、安東、大東溝、大連、濱江、滿洲里、綏芬河、璦琿、三姓、琿春、延吉等，為關四十七。

先是土藥各稅列入進口。同治十二年始列專款，合計洋關歲徵各稅。咸豐末年，只四百九十餘萬。同治末年，增至千一百四十餘萬。光緒十三年，兼徵洋藥釐金，增為二千五十餘萬。三十四年，增至三千二百九十餘萬。宣統末年，都三千六百十七萬有奇，為歲入大宗雲。

釐金抽捐，創始揚州一隅，後遂推行全國。咸豐三年，刑部右侍郎雷以諴治軍揚州，始於仙女廟等鎮創辦釐捐。是年蘇、常疊陷，丁、漕無收，乃設釐局於上海，藉資接濟；又設江北釐捐，歸大營糧台經理。五年，江西設六十五局卡，湖北設四百八十餘局卡，湖南亦設城內外總分各局，江蘇揚、常、鎮各府屬添設小河口、普安、新港、三江營、荷花池五局。御史宗稷辰言：「大江南北設卡過多，收捐太雜。」刑部左侍郎羅惇衍亦言：「泰州仙女廟釐局官紳弁兵，刁難勒索。」上令酌量裁併，嚴禁查辦。

六年，盛京抽收商貨及糧石捐，值百取一，吉林亦如之。烏魯木齊之吐魯番亦抽收棉花釐金。七年，設湖北釐金總局。八年，定豫省釐捐除水煙、藥材、茶葉外，餘概不抽收，並裁撤陝州、荊子關及沿河各局卡。是年福建、廣西均設局卡，抽收貨釐。九年，登、萊、青三府屬海口設局抽釐。山西設籌餉局，收行商藥稅及百貨釐捐，於各隘口設七總卡及各分卡。十年，以張家口辦理釐金不善，激成事變，文武各員俱獲嚴譴。兩江總督曾國籓以湘軍援鄂，請於長沙設東征局，克復一處，即酌添局卡，以濟軍儲。凡貨物皆於本省釐金外加抽半釐。允之。是時江北八里鋪及廣東韶關、肇慶府俱設局卡抽釐。十一年，改山西行商藥釐為稅。安徽抽收釐金，設立正卡，省局所屬四，皖南及淮北局屬各三，並設分卡分巡五十九。貴州亦設貨釐局於川、楚鄰近之區。時各省釐局過多，上恐有累商民，命除各省通衢要口外，其餘局卡概行裁撤。

同治元年，以廣東官紳辦理釐捐，營私病民，特命三品京堂晏端書駐紮韶關，督辦廣東釐金。四川總督駱秉章亦以粵省釐捐積弊為言。上誡端書以「釐捐原出於不得已，總期有益軍餉。無戾民情」。御史丁紹周言：「釐捐各委員徒事中飽，民怨沸騰。」命裁革各委員，統歸地方官管理。其通都大邑釐捐事繁，著派道府等官辦理，並照部章分晰開載，榜示通衢。是年設江寧大勝關釐卡。河南禹州、陝州暨河內縣、清化鎮均設藥材釐金分局，禹州並抽收百貨。移設衢州府牙釐總局於浙江省城。除杭州、金華、嚴州三府外，餘八府均設分局分卡。設周口、三河尖兩釐稅局。

二年，幫辦揚州軍務漢軍統領富明阿言：「里下河一帶，南北糧台設立捐卡百餘處。有一處而設數卡，一卡而分數局。每月局用少者二百金，多者至千餘金。委員既繁，局費尤濫。」上以江北如此，他省可知，嚴飭各督撫歸併裁革，遴委賢能地方官經理。尋湖北巡撫嚴樹森言：「胡林翼創辦湖北釐金，仿劉晏用士類不用吏胥之法，歷久著有成效。若改歸地方官，諸多窒礙。」並臚陳八弊，請仍舊章。又言：「湖北釐金年收百三十四萬，全賴分設小局，稽查偷漏，大局之徵收始旺，零卡勢難議裁。且以一省之財力，協濟數省軍餉，多藉資釐金，輕議更張，恐入款頓減。」均允之。是年江北設釐捐總局，裁併各卡，留存大勝關等二十六卡。江蘇亦設牙釐捐總局，裁併各卡，留存蘇城等十四卡。浙江定百貨釐捐值百抽九，浙東兩起兩驗，間卡抽收，貨值千文，起卡抽三十，驗卡減半，捐足兩起兩驗不重徵。浙西則一起一驗，由第一卡並徵，餘皆驗放。

三年，直隸設天津雙廟卡。淮南亦設卡抽收鄰私釐金。浙江定絲斤捐。河南以捻匪肆擾，停止禹州釐捐，尋復之。時湖廣總督官文言：「直隸、山東、山西、河南、陝、甘、雲、貴、廣西等省釐金不多，軍務告竣，即可議撤。其餘東南各省釐金，不可驟裁，留作善後之費。」曾國籓則以江寧克復，請停廣東釐金。上恐餉項不繼，未之許也。四年，撤湖南東征局，改江北總局為金陵釐捐總局。福建設稅釐總局，徵收百貨及茶釐。六年，湖北裁存釐局分卡八十六。湖南合併分局，統名釐金鹽茶總局。七年，定釐金報部，照兩淮鹽釐排式，年分兩次。時軍務漸平，督撫、台諫屢以裁撤釐金為言。上飭各省酌留大宗，裁去零星分局。於是湖北又裁去五十四局卡，浙江裁併十六卡。

八年，甘肅開百貨及鹽茶釐捐。定廣東省城及佛山、江門、陳村各繁盛處所，補抽百貨坐釐，由商承辦。九年，廣西減釐，改徵西稅。十年，用御史黃槐森言，禁革廣東釐局幫費名目，並裁汰吏胥。直隸改天津府捐輸義館為百貨釐捐局，設東河、西河、南河、海河四分卡，並於東關設洋藥釐捐局。十三年，停止山海關之臨榆縣釐局。雲南省城設牙釐總局，各府屬設分局二十三，及各井鹽釐局。

光緒元年，浙江復裁併十四卡，存留六十五卡。免湖北米穀釐金。二年，安徽規復，蕪湖、鳳陽兩關分別裁撤釐卡，永免湖南境內運售米穀釐金，販運出境者，仍於首卡完釐一次。三年，山西大祲，商貨滯銷，裁併各路添設之分卡。吉林於雙城堡、農安城抽收七釐貨捐。四年，貴州貨釐減收二成五。七年，給事中劉瑞祺言釐捐無裨國計，飭各督撫酌量截留。山西以釐金減收，復設各分卡。八年，江、揚裁撤分卡一、巡卡二，滬釐局裁併布貨捐局，閩、廣三幫雜貨捐局暨東溝四釐卡，並撤古山、水橋巡卡。明年，滬局又裁東溝、大涇兩巡卡。十年，陝西裁留二十八卡。十三年，貴州增設二十五分局。先是各省局卡林立，擾民病商，屢經奉飭裁併，而江西一省尚多至七十餘局。御史鄭思賀又以為言，核實刪減。

二十三年，戶部疏言：「各省釐局中飽，弊在承辦之員不肯和盤托出。各省例不應支而非得已者，輒於釐稅收款提留濟用，所謂外銷者也。院司類有存案，原非自謀肥己。然既有外銷之事，即有匿報之款，否則從何羅掘？無惑乎人言藉藉，僉謂各省實收之數，竟數倍報部之數。現在中飽之弊，已諭飭各將軍、督撫認真整頓，自不至仍前泄沓。惟外銷之數若不和盤托出，臣部總握度支，歲入歲出，終於無可句稽。即外銷款目不能驟議全裁，亦宜咨報臣部，權衡緩急，內外一氣，共濟時艱。擬准將外銷最要之款，切實聲明，量予留支，使無窘公用。此後再有隱匿，甚或巧立名目，謬稱入不敷出，則典守之官，不能辭咎。」上下大學士及廷臣議。越二年，上從諸臣議，飭各將軍、督撫詳細稽核，究竟裁去陋規中飽之數若干，酌量提歸公用之數若干，勒限奏明。其外銷款項，應准臚列報部，以昭核實。所有水陸總分各局卡，應如何因地制宜，官紳並委，著體察情形辦理。

二十九年，江西巡撫柯逢時言：「江西釐局積弊過深，改辦統捐，凡納捐貨物，黏貼印花，概不重徵。」報聞。宣統元年，四川以實行禁煙，籌抵土藥各稅釐，加倍徵收肉釐，允之。二年，貴州三江釐局改辦木植統捐局。陝西百貨釐捐亦改照統稅辦法，減為二十七局。

洋藥。道光初，英吉利大舶終歲停泊零丁洋、大嶼山等處，名曰躉船，凡販鴉片煙至粵者，先剝赴躉船，然後入口。省城包買戶謂之窯口。議定價值，同至夷船兌價給單，即雇快艇至躉船，憑單取土。其快艇名快蟹，械砲畢具，行駛如飛，兵船追捕不及。灌輸內地，愈禁愈多。各項貨物，亦多從躉船私售。紋銀之出洋，關稅之偷漏，率由於此。疊經諭飭驅逐嚴拿，而躉船停泊、快蟹遞私如故。

十八年，鴻臚卿黃爵滋言：「自煙土入中國，粵奸商句通巡海弁兵，運銀出洋，運土入口。查道光初年，歲漏銀數百萬；十四年以前，歲漏二千餘萬；近年歲漏三千餘萬。此外各海口合之亦數千萬。年復一年，伊於胡底。耗銀之多，由於販煙之盛。販煙之盛，由於食煙之眾。實力查禁，宜加重罪名。」上韙其言，特命林則徐為欽差大臣，赴粵查辦。明年，截獲躉船煙土二萬八百八十餘箱，焚之。時定禁煙章程，凡開設窯口及煙館，與興販吸食，無論華洋，均擬極刑。

咸豐七年，閩浙總督王懿德等，始有軍需緊要，暫時從權，量予抽捐之請。朝旨允行。八年，與法定約。向來洋藥不準通商，現稍寬其禁，聽商貿易。每百斤納稅銀三十兩，只在口銷售，離口即屬中國貨物，准華商運往內地，法商不得護送。嗣與各國定約皆如之。九年，上以洋藥未定稅前，地方官多有私收情弊，現既議定稅章，自應一律遵辦。上海為各商薈萃之區，尤宜及早奉行，不得以多報少，藉肥私囊。兩江總督何桂清請減輕洋藥稅，下廷議。尋議：「洋藥稅則，各省關均照辦，江蘇何得獨異？所徵稅銀，每三月報解，不準留支。至洋藥釐捐，與關稅有別，原定銀二十兩，毋庸再加十兩，惟不得以洋稅抵作釐捐。」允之。雲貴總督張亮基言滇省向無洋藥，上命先將所產土藥分別徵收稅釐，不得以洋藥混土藥。

十一年，上海新行洋藥稅章程，而普魯斯領事密迪樂以洋商既定進口稅，重徵華商，有礙洋商貿易。上曰：「洋商進口，華商出口，兩稅各不相礙。」不允其請。時稅務司赫德言：「洋藥抽稅，今昔情形不同，收稅愈重，則走漏愈甚。」上以其言可采，下所司酌議施行。

光緒初元，廣東招商包收洋藥捐，年認交四十二萬元，五年限滿，每年遞增二萬元。二年，與英定約，洋藥入口，由官稽查，封存棧房或躉船，俟售賣時，照則納稅；並令購者輸納例稅，以防偷漏：其數由各省酌定。六年，廣東新商接辦洋藥捐，年認交九十萬元，仍五年為限。

七年，大學士左宗棠言：「禁食鴉片，宜先增稅。洋藥百斤，擬徵稅釐百五十兩。土藥價低，准依洋藥推算。」上命將軍、督撫及海關監督各就情形妥議以聞。尋直隸總督李鴻章言：「洋藥既難驟禁，只可先加稅釐。煙價增，則吸者漸減，未始非徐禁示罰之意。惟釐稅太重，恐偷漏愈多，亦須通盤籌計。查洋藥由印度先到香港，然後分運各口，奸商即於該港私相授受。檢閱貿易總冊，同治十三年至光緒四年，到港洋藥，每年八萬四千至九萬六千餘箱，運銷各口有稅者，只六萬五千至七萬一千餘箱。五年到港十萬七千餘箱，運銷各口有稅者，只八萬六千餘箱，年計私銷二萬數千箱。加捐易辦，偷漏難防。擬于洋藥每百觔正稅三十兩外，加徵八十兩，統計釐稅百一十兩。土藥不論價之高下，每百觔徵四十兩。」帝用其議。又以洋藥來自英商，命出使大臣曾紀澤與英確商。至九年，始如前議定約，並在進口時輸納。

十年，定不分洋土藥，給華商行坐部票例。其行票每限十斤，斤捐銀二錢，經過關卡，另納稅釐。無票，貨沒官。其行店坐票，無論資本大小，年捐二十兩，換票一次。無票不得售賣。十一年，定洋藥入口，由官驗明封存，俟每箱百斤，完納正稅三十兩、釐金八十兩，方允出運。十三年，與葡定議，在澳門協助中國徵收運往各口之洋藥稅釐，一如英香港辦法。

二十八年，定洋藥稅釐並徵，仍照現行約章，嗣後應以釐金作為加稅。又定英商莫啡鴉之禁。其為醫藥用者，進口仍照則納稅，俟領海關專單，方准起岸，違者沒官。是年裁浙江洋藥釐金局，歸海關釐稅並徵。三十二年，德宗銳意圖強，命限十年將洋藥一律革除淨盡。又以鴉片為生民之害，禁吸尤必禁種，為清源辦法，務令遞年減種，統限十年將洋土藥盡絕根株。是年開廣西巡撫柯逢時缺，賞侍郎銜，督辦各省土藥統稅，設總局於湖北，各省並設分局。逾年，以洋土兩藥稅釐為歲入鉅款，既嚴行禁斷，應預籌的款以資抵補。初定莫啡鴉進口每兩徵稅三兩，至是以既准醫藥需用，減輕照百貨例，值百徵五。

宣統二年，度支部奏言：「各省土藥減收，業將浙江、福建、江蘇、安徽、山東、山西土藥統稅分局先後裁撤。其兩湖、陝、甘、兩粵，略有收數，自應及時收束。惟稅局之應否裁撤，以有無稅項為斷，而統稅之應否停徵，以有無產土為衡。」於是分遣司員，派赴各省調查。明年，又奏言：「現在擬裁土藥統稅分局，尚未據各省議定辦法，派員接收。而洋藥進口，已與英定約，稅釐並徵，每百兩增收二百五十兩，土藥亦須同時比例加稅。查土藥價值不及洋藥三分之二。以徵為禁，稅則無妨略重，即照洋藥稅推算，定土藥百斤加徵二百三十兩。凡未禁運及本產本銷地方，即按新章徵收。」從之。時與英議定，禁煙遞減，已滿三年，如於未滿之七年期內，土藥禁絕，則洋藥亦禁進口。以洋藥加稅實行，停止各項捐收。

會計順治初，既除明季三餉，南服諸省尚未底定，歲入本少，而頻年用兵，經營四方，供億不貲，歲出尤鉅。至九年，海宇粗定，歲入則地丁等款徵銀二千一百二十六萬兩有奇，鹽課徵銀二百一十二萬兩有奇，關稅等銀一百餘萬兩，米、麥、豆之徵本色者五百六十二萬石有奇。歲出則諸路兵餉需千三百餘萬兩，王公官俸各費需二百餘萬兩，各省留支驛站等款三百餘萬兩。其後兵餉增至二千四百萬兩，地丁亦至二千五百餘萬兩。

康熙之初，三籓叛逆，歲入地丁等款，自二千六百餘萬減至二千一百餘萬。二十一年，三籓削平，歲入地丁等銀復至二千六百三十四萬兩有奇，鹽課銀亦至二百七十六萬兩有奇，關稅等銀二百餘萬兩，米、麥、豆之徵本色者為六百三十四萬石有奇。雍正初年，整理度支，收入頗增。

至乾隆三十一年，歲入地丁為二千九百九十一萬兩有奇，耗羨為三百萬兩有奇，鹽課為五百七十四萬兩有奇，關稅為五百四十餘萬兩有奇，蘆課、魚課為十四萬兩有奇，茶課為七萬兩有奇，落地、雜稅為八十五萬兩有奇，契稅為十九萬兩有奇，牙、當等稅為十六萬兩有奇，礦課有定額者八萬兩有奇，常例捐輸三百餘萬，是為歲入四千數百餘萬之大數，而外銷之生息、攤捐諸款不與焉。

歲出為滿、漢兵餉一千七百餘萬兩，王公百官俸九十餘萬兩，外籓王公俸十二萬兩有奇，文職養廉三百四十七萬兩有奇，武職養廉八十萬兩有奇，京官各衙門公費飯食十四萬兩有奇，內務府、工部、太常寺、光祿寺、理籓院祭祀、賓客備用銀五十六萬兩，採辦顏料、木、銅、布銀十二萬兩有奇，織造銀十四萬兩有奇，寶泉、寶源局工料銀十萬兩有奇，京師各衙門胥役工食銀八萬兩有奇，京師官牧馬牛羊象芻秣銀八萬兩有奇，東河、南河歲修銀三百八十餘萬兩，各省留支驛站、祭祀、儀憲、官俸役食、科場廩膳等銀六百餘萬兩，歲不全支，更定漕船歲約需銀一百二十萬兩，是為歲出三千數百餘萬之大數，而宗室年俸津貼、漕運旗丁諸費之無定額者，各省之外銷者不與焉。

自是至道光之季，軍需、河工、賑務、賠款之用，及歷次事例之開，鹽商等報效修河工料之攤徵，凡為不時之入與供不時之出者，為數均鉅。然例定之歲入歲出，仍守乾隆之舊。是以乾隆五十六年，歲入銀四千三百五十九萬兩，歲出銀三千一百七十七萬兩。嘉慶十七年，歲入銀四千十三萬兩，歲出銀三千五百十萬兩。道光二十二年，歲入銀三千七百十四萬兩，歲出銀三千一百五十萬兩，均有奇。咸豐初年，粵匪驟起，捻、回繼之，國用大絀。迄於同治，歲入之項，轉以釐金洋稅大宗，歲出之項，又以善後籌防為鉅款。

光緒五年八月，翰林院侍讀王先謙奏：「舊入之款，如地丁雜稅、鹽務雜款等，共四千萬，今止入二千七八百萬。新入之款，如洋稅一千二百萬，鹽釐三百萬。舊出款，如兵餉、河工、京餉、各省留支四千萬，今止支二千四五百萬。新有出款，如西征、津防兩軍約一千萬，各省防軍約一千萬。」

十七年，戶部奏更定歲出歲入，以光緒七年一年歲出入詳細冊底為據。言：「臣部為錢糧總匯之區，從前出入均有定額。入款不過地丁、關稅、鹽課、耗羨數端，出款不過京餉、兵餉、存留、協撥數事，最為簡括。乃自軍興以來，出入難依定制。入款如扣成、減平、提解、退回等項，皆系入自出款之中。出款如撥補、籌還、移解、留備等項，又皆出歸入款之內。匯核良非易易。此次所辦冊籍，以地丁、雜賦、地租、糧折、漕折、漕項、耗羨、鹽課、常稅、生息等十項為常例徵收，以釐金、洋稅、新關稅、按糧津貼等四項為新增徵收，以續完、捐輸、完繳、節扣等四項為本年收款。除去蠲緩未完各數，通計實入共收銀八千二百三十四萬九千一百九十八兩，是為銀收。以陵寢供應、交進銀、祭祀、儀憲、俸食、科場、餉乾、驛站、廩膳、賞恤、修繕、河工、採辦、辦漕、織造、公廉、雜支等十七項為常例開支，以營勇餉需、關局、洋款、還借息款等四項為新增開支，以補發舊欠，豫行支給兩項為補支豫支，以批解在京各衙門銀兩一項為批解支款。除去欠發未報各數，通計實出共支銀七千八百十七萬一千四百五十一兩，是為銀支。原奏並及錢收、糧收、錢支、糧支，實為明覈。今按十七年歲入歲出之籍，入項為地丁二千三百六十六萬六千九百一十一兩，雜賦二百八十一萬有一百四十四兩，租息十四萬一千六百七十二兩，糧折四百二十六萬二千九百二十八兩，耗羨三百萬四千八百八十七兩，鹽課七百四十二萬七千六百有五兩，常稅二百五十五萬八千四百一十兩，釐金一千六百三十一萬六千八百二十一兩，洋稅一千八百二十萬六千七百七十七兩，節扣二百九十六萬四千九百四十四兩，續完七百十二萬八千七百四十四兩，捐繳一百八十七萬五千五百七十六兩，均有奇。統為歲入八千九百六十八萬四千八百兩有奇。出項為陵寢供應等款十三萬五百五十九兩，交進十八萬兩，祭祀三十三萬六千七百三十三兩，儀憲七萬四千八百七十九兩，俸食三百八十四萬一千四百二十四兩，科場十萬五千二百七十兩，餉乾二千三十五萬六千一百五十九兩，驛站一百七十三萬四千七百有九兩，廩膳十一萬二千有二十九兩，賞恤五十二萬五千二百十六兩，修繕二百二十萬九千七百四十八兩，採辦四百有三萬三千九百有三兩，織造一百有三萬四千九百十五兩，公廉四百五十七萬五千七百八十三兩，雜支三十萬三千二百七十八兩，勇餉一千八百二十六萬八千三百十三兩，關局經費三百十四萬四千六百十六兩，洋款三百八十六萬一千五十一兩，補支一千二百七十七萬五千五百二十五兩，豫支一百七十四萬二千七十三兩，解京各衙門飯食經費各項支款三百四十七萬二千五百三十三兩。統為歲出七千九百三十五萬五千二百四十一兩。」

再三年為甲午，朝鮮役起，軍用浩繁，息借洋款、商款。及和議既定，又借俄、法、英、德之款付日本賠款，增攤各省關銀一千二百萬兩，益以滙豐、克薩、華商各款本息，及新增宋慶等軍餉，共八百萬。蓋歲出之增於前者二千萬。迨於庚子，復釀兵禍。辛丑約成，遂有四萬五千萬之鉅，派之各省者一千八百萬兩有奇。二十九年，以練新軍，復攤各省練兵經費，而各省以創練新軍，辦巡警教育，又有就地自籌之款。奉天一省警費至三百餘萬兩。湖北一省撥提地丁錢價充學費者六十萬兩。捐例停於二十七年，以練兵復開，至三十二年復停。

庚子以後新增之徵收者，大端為糧捐，如按糧加捐、規復徵收丁漕錢價、規復差徭、加收耗羨之類；鹽捐如鹽斤加價、鹽引加課、土鹽加稅、行鹽口捐之類；官捐如官員報效、酌提丁漕盈餘、酌提優缺盈餘之類；加釐加稅如菸酒土藥之加釐稅、百貨稅之改統捐、稅契加徵之類；雜捐如彩票捐、房鋪捐、漁戶捐、樂戶捐之類；節省如裁節綠營俸餉、節省河工經費、核扣驛站經費、節省各署局經費之類；實業如鐵路、電局、郵政收入，及銀行、銀銅元局、官辦工廠商局餘利之類。出款自賠款、練兵費、學、警、司法諸費外，各官署新增費亦為大端。

宣統二年，度支部奏試辦宣統三年預算，歲入為類八：曰田賦，經常四千六百十六萬四千七百有九兩，臨時一百九十三萬六千六百三十六兩，皆有奇。曰鹽茶課稅，經常四千六百三十一萬二千三百五十五兩。曰洋關稅，經常三千五百十三萬九千九百十七兩。曰常關稅，經常六百九十九萬一千一百四十五兩，臨時八千五百二十四兩。曰正雜各稅，經常二千六百十六萬三千八百四十二兩。曰釐捐，經常四千三百十八萬七千九百七兩。曰官業收入，經常四千六百六十萬八百九十九兩。曰雜收入，經常一千九百十九萬四千一百有一兩，臨時一千六百有五萬六百四十八兩。附列者為類二：曰捐輸，五百六十五萬二千三百三十三兩。曰公債，三百五十六萬兩。皆臨時歲入。歲出為類十八：曰行政，經常二千六百六萬九千六百六十六兩，臨時一百二十五萬八千一百八十四兩。曰交涉，經常三百三十七萬五千一百有三十兩，臨時六十二萬六千一百七十七兩。曰民政，經常四百四十一萬六千三百三十八兩，臨時一百三十二萬四千五百三十一兩。曰財政，經常一千七百九十萬三千五百四十五兩，臨時二百八十七萬七千九百有四兩。曰洋關經費，經常五百七十四萬八千二百三十七兩，臨時九千一百六十三兩。曰常關經費，經常一百四十六萬三千三百三十二兩。曰典禮，經常七十四萬五千七百五十九兩，臨時五萬四千有三十七兩。曰教育，經常二百五十五萬三千四百十六兩，臨時一百四萬一千八百九十二兩。曰司法，經常六百六十一萬六千五百七十九兩，臨時二十一萬八千七百四十六兩。曰軍政，經常八千三百四十九萬八千一百十一兩，臨時一千四百萬有五百四十六兩。曰實業，經常一百六十萬三千八百三十五兩。曰交通，經常四千七百二十二萬一千八百四十一兩，臨時七百有八十萬四千九百有八兩。曰工程，經常二百四十九萬三千二四百兩，臨時二百有二萬二千有六十四兩。曰官業支出，經常五百六十萬四百三十五兩。曰各省應解賠款、洋款，三千九百有十二萬九百二十二兩。曰洋關應解賠款、洋款，一千一百二十六萬三千五百四十七兩。曰常關應解賠款、洋款，一百二十五萬六千四百九十兩。曰邊防經費，一百二十三萬九千九百有八兩。附列者為類一：曰歸還公債，四百七十七萬二千六百十三兩。統為歲入二萬九千六百九十六萬二千七百兩有奇。歲出三萬三千八百六十五萬兩有奇。十二月，資政院覈覆，於歲入有增加，於歲出有減削。次年即值變更國體，故有預算而無決算。蓋自光緒三十三年，度支部即奏准令京師各衙署及各省實報歲入歲出，又於各省設財政監理官以督之。凡昔日外銷之款項，與夫雜捐陋規之類，及新定之教育、司法、實業、軍政、外債諸費，皆列於簿書期會，故較順治、康熙之出入多至十倍。茲錄之以見一代財政之盈虧焉。

其軍需、河工、賑務、賠款之鉅者，乾隆初次金川之役，二千餘萬兩。准回之役，三千三百餘萬兩。緬甸之役，九百餘萬兩。二次金川之役，七千餘萬兩。廓爾喀之役，一千有五十二萬兩。台灣之役，八百餘萬兩。嘉慶川、湖、陝教匪之役，二萬萬兩。紅苗之役，湖南一省請銷一千有九十萬。洋匪之役，廣東一省請銷三百萬兩。道光初次回疆之役，一千一百餘萬兩。二次回疆之役，七百三十萬兩。英人之役，一千數百萬兩。咸豐初年粵匪之役，二千七百萬，其後江南大營月需五十萬兩，徽寧防營月需三十萬兩，則一年亦千萬。湖北供東征之需者，歲四百餘萬，湖南亦不貲。而北路及西南各省用兵之費不與焉。同治中，曾國籓奏湘軍四案、五案，合之剿捻軍需，共請銷三千餘萬兩。李鴻章奏蘇滬一案、二案，合之淮軍西征兩案，共請銷一千七百餘萬兩。左宗棠奏西征兩案，共請銷四千八百二十餘萬兩。此外若福建援浙軍需，合之本省及台灣軍需，截至三年六月，已逾六百萬兩。四川、湖南援黔軍需，歲約四百萬兩，積五年二千萬兩。雲南自同治二年至同治十二年，請銷軍需一千四百六十餘萬兩。而甘肅官紳商民集捐銀糧供軍需者，五千餘萬兩，再加各省廣中額學額計之，當不下數萬萬。光緒中，惟中法之役用三千餘萬兩。若西征之餉，海防之餉，則已入年例歲出，不複列。

河工，自康熙中即趨重南河。十六年大修之工，用銀二百五十萬兩。原估六百萬兩，迨蕭家渡之工，用銀一百二十萬兩。自乾隆十八年，以南河高郵、邵伯、車邏壩之決，撥銀二百萬兩。四十四年，儀封決河之塞，撥銀五百六十萬兩。四十七年，蘭陽決河之塞，自例需工料外，加價至九百四十五萬三千兩。浙江海塘之修，則撥銀六百餘萬兩。荊州江堤之修，則撥銀二百萬兩。大率興一次大工，多者千餘萬，少亦數百萬。嘉慶中，如衡工加價至七百三十萬兩。十年至十五年，南河年例歲修搶修及另案專案各工，共用銀四千有九十九萬兩，而馬家港大工不與。二十年睢工之成，加價至三百餘萬兩。道光中，東河、南河於年例歲修外，另案工程，東河率撥一百五十餘萬兩，南河率撥二百七十餘萬兩。逾十年則四千餘萬。六年，撥南河王營開壩及堰、盱大堤銀，合為五百一十七萬兩。二十一年，東河祥工撥銀五百五十萬兩。二十二年，南河揚工撥六百萬兩。二十三年，東河牟工撥五百十八萬兩，後又有加。咸豐初，豐工亦撥四百萬兩以上。同治中，山東有侯工、賈庄各工，用款二百餘萬兩。光緒十三年，河南鄭州大工，請撥一千二百萬兩。其後山東時有河溢，然用款不及道光之什一。

賑務，康熙中，賑陝西之災，用銀至五百餘萬兩。乾隆七年，江蘇、安徽夏秋大水，撫恤、正賑、加賑，江蘇給被災軍民等米共一百五十六萬石有奇，銀五百五萬兩有奇。安徽給被災軍民等米八十三萬石有奇，銀二百三十三萬兩有奇。十八年，以高郵運河之決，撥米穀一百十萬石，銀四百萬兩，賑江蘇災，此其最鉅者。其後直隸、山東、江蘇、河南、湖北、甘肅諸省之災，發帑截漕及資於捐輸者，不可勝舉。嘉慶初，山東曹、單等縣災，賑銀米合計三四百萬兩。六年，以直隸水災，撥賑銀一百萬兩，截漕米六十萬石。江蘇、安徽、山東、河南諸省之因災賑恤者，節次糜帑，均不下數十百萬。資於捐輸者，如十九年江蘇、安徽之災，至二三百萬兩。道光十一年，撥江蘇賑需銀一百餘萬兩。二十七年，賑河南災銀一百餘萬兩。二十八年，賑河北災銀一百三十八萬兩。二十九年，撥江蘇等四省賑災銀一百萬兩。而安徽、浙江之截留辦賑者，皆近百萬，江蘇一省則一百四十餘萬，此外尚多，而官紳商民捐輸者尚不與。光緒初，山西、河南、陝西之災，撥帑截漕為數均鉅，合官賑、義賑及捐輸等銀，不下千數百萬兩。鄭州河決，賑需河南用銀二百五十餘萬兩。時各省有水旱之災，輒請開賑捐。直隸自十六年之水至二十一年海嘯之災，用銀七百餘萬兩。山東自十一年後，頻年河溢，至二十五年，用銀七百餘萬兩。江蘇自十五年之水至二十四年淮、徐、海之災，用銀五百餘萬兩。二十七年秦、晉之災，則開實官捐以濟之，為數至七百六十萬兩有奇。

賠款，始於道光壬寅江寧之約，二千一百萬兩。咸豐庚申之約，一千六百萬兩。光緒辛巳伊犁之約，六百餘萬兩。乙未中日之約，並遼南歸地，二萬三千萬兩。至辛丑公約，賠款四萬五千萬兩而極。以息金計之，實九萬萬餘兩。

清代田賦徵糧之數，乾隆三十一年，為八百三十一萬七千七百石有奇。江蘇、安徽、山東、河南、浙江、江西、湖北、湖南八省，自歲漕京師外，留充本省經費。直隸、奉天、山西、陝西、甘肅、福建、四川、廣東、廣西、雲南、貴州則全充本省經費。光緒十年，新疆改行省，歲徵糧二十七萬一千石有奇，亦全充本省經費。吉林、黑龍江之徵米者亦如之。各省駐防旗營官兵、綠營兵丁皆支月米。凡留充本省經費者，大率供旗綠營月支米豆之需，有餘則報糶易銀候撥雲。

清史稿卷一百二十六（EPUB原题：巻126）

清史稿卷一百二十六作者：胡嗣芬

志一百一

河渠一

黃河

中國河患，歷代詳矣。有清首重治河，探河源以窮水患。聖祖初，命侍衛拉錫往窮河源，至鄂敦塔拉，即星宿海。高宗復遣侍衛阿彌達往，西逾星宿更三百里，乃得之阿勒坦噶達蘇老山。自古窮河源，無如是之詳且確者。然此猶重源也。若其初源，則出蔥嶺，與漢書合。東行為喀什噶爾河，又東會葉爾羌、和闐諸水，為塔里木河，而匯於羅布淖爾。東南潛行沙磧千五百里，再出為阿勒坦河。伏流初見，輒作黃金色，蒙人謂金「阿勒坦」，因以名之。是為河之重源。東北會星宿海水，行二千七百里，至河州積石關入中國。經行山間，不能為大患。一出龍門，至滎陽以東，地皆平衍，惟賴堤防為之限。而治之者往往違水之性，逆水之勢，以與水爭地，甚且因緣為利，致潰決時聞，勞費無等，患有不可勝言者。

自明崇禎末李自成決河灌汴梁，其後屢塞屢決。順治元年夏，黃河自復故道，由開封經蘭、儀、商、虞，迄曹、單、碭山、豐、沛、蕭、徐州、靈壁、睢寧、邳、宿遷、桃源，東逕清河與淮合，歷雲梯關入海。秋，決溫縣，命內祕書院學士楊方興總督河道，駐濟寧。二年夏，決考城，又決王家園。方興言：「自遭闖亂，官竄夫逃，無人防守。伏秋汛漲，北岸小宋、曹家口悉衝決，濟寧以南田廬多淹沒。宜乘水勢稍涸，鳩工急築。」上命工部遴員勘議協修。七月，決流通集，一趨曹、單及南陽入運，一趨塔兒灣、魏家灣，侵淤運道，下流徐、邳、淮陽亦多衝決。是年孟縣海子村至渡口村河清二日，詔封河神為顯佑通濟金龍四大王，命河臣致祭。明年，流通集塞，全河下注，勢湍激，由汶上決入蜀山湖。五年，決蘭陽。

七年八月，決荊隆硃源寨，直往沙灣，潰運堤，挾汶由大清河入海。方興用河道方大猷言，先築上游長縷堤，遏其來勢，再築小長堤。八年，塞之。九年，決封丘大王廟，沖圮縣城，水由長垣趨東昌，壞平安堤，北入海，大為漕渠梗。發丁夫數萬治之，旋築旋決。給事中許作梅，御史楊世學、陳斐交章請勘九河故道，使河北流入海。方興言：「黃河古今同患，而治河古今異宜。宋以前治河，但令入海有路，可南亦可北。元、明以迄我朝，東南漕運，由清口至董口二百餘里，必藉黃為轉輸，是治河即所以治漕，可以南不可以北。若順水北行，無論漕運不通，轉恐決出之水東西奔盪，不可收拾。今乃欲尋禹舊跡，重加疏導，勢必別築長堤，較之增卑培薄，難易曉然。且河流挾沙，束之一，則水急沙流，播之九，則水緩沙積，數年之後，河仍他徙，何以濟運？」上然其言，乃於丁家寨鑿渠引流，以殺水勢。

是年，復決邳州，又決祥符硃源寨。戶部左侍郎王永吉、御史楊世學均言：「治河必先治淮，導淮必先導海口，蓋淮為河之下流，而濱海諸州縣又為淮之下流。乞下河、漕重臣，凡海口有為奸民堵塞者，盡行疏濬。其漕堤閘口，因時啟閉，然後循流而上。至於河身，剔淺去淤，使河身愈深，足以容水。」議皆不果行。十一年，復決大王廟。給事中林起龍劾方興侵冒，上解方興任，遣大理卿吳庫禮、工科左給事中許作梅往按。起龍坐誣，復方興任。十三年，塞大王廟，費銀八十萬。

十四年，方興乞休，以吏部左侍郎硃之錫代之。是年決祥符槐疙疸，隨塞。十五年，決陽柴溝姚家灣，旋塞。復決陽武慕家樓。十六年，決歸仁堤。先是御史孫可化疏陳淮、黃堤工，事下總河。之錫言：「桃源費家嘴及安東五口淤淀久，工繁費鉅。且黃河諺稱『神河』，難保不旋濬旋淤，惟有加意修防，補偏救弊而已。」之錫陳兩河利害，條上工程、器具、夫役、物料八弊。又言：「因材器使，用人所亟。獨治河之事，非澹泊無以耐風雨之勞，非精細無以察防護之理，非慈斷兼行無以盡群夫之力，非勇往直前無以應倉猝之機，故非預選河員不可。」因陳預選之法二：曰薦用，曰儲才；諳習之法二：曰久任，曰交代。又條上河政十事：曰議增河南夫役，曰均派淮工夫役，曰察議通惠河工，曰建設柳園，曰嚴剔弊端，曰釐覈曠盡銀兩，曰慎重職守，曰明定河工專職，曰申明激勸大典，曰酌議撥補夫役。均允行。

十七年，決陳州郭家埠、虞城羅家口，隨塞。康熙元年五月，決曹縣石香爐、武陟大村、睢寧孟家灣。六月，決開封黃練集，灌祥符、中牟、陽武、杞、通許、尉氏、扶溝七縣。七月，再決歸仁堤。河勢既逆入清口，又挾睢、湖諸水自決口入，與洪澤湖連，直趨高堰，衝決翟家壩，流成大澗九，淮陽自是歲以災告。二年，決睢寧武官營及硃家營。三年，決杞縣及祥符閻家寨，再決硃家營，旋塞。四年四月，河決上游，灌虞城、永城、夏邑，又決安東茆良口。

五年，之錫卒，以貴州總督楊茂勛為河道總督。六年，決桃源煙墩、蕭縣石將軍廟，逾年塞之。又決桃源黃家嘴，已塞復決，沿河州縣悉受水患，清河沖沒尤甚，三汊河以下水不沒骭。黃河下流既阻，水勢盡注洪澤湖，高郵水高几二丈，城門堵塞，鄉民溺斃數萬，遣官蠲賑。冬，命明珠等相視海口，開天妃、石闥、白駒等閘，毀白駒奸民閉閘碑。

八年，決清河三汊口，又決清水潭。副都御史馬紹曾、巡鹽御史李棠交章劾茂勛不職，罷之，以羅多為河道總督。九年，決曹縣牛市屯，又決單縣譙樓寺，灌清河縣治。是歲五月暴風雨，淮、黃並溢，撞卸高堰石工六十餘段，衝決五丈餘，高、寶等湖受淮、黃合力之漲，高堰幾塌，淮陽岌岌可虞。工科給事中李宗孔疏言：「水之合從諸決口以注於湖也，江都、高、寶無歲不防堤增堤，與水俱高。以數千里奔悍之水，攻一線孤高之堤，值西風鼓浪，一瀉萬頃，而江、高、寶、泰以東無田地，興化以北無城郭室廬。他如淥陽、平望諸湖，淺狹不能受水。各河港疏濬不時，范公堤下諸閘久廢，入海港口盡塞。雖經大臣會閱，嚴飭開閘出水，而年深工大，所費不貲，兼為傍海奸灶所格，竟不果行。水迂迴至東北廟灣口入海，七邑田舍沈沒，動經歲時。比宿水方消，而新歲橫流又已踵至矣。」御史徐越亦言高堰宜乘冬水落時大加修築。於是起桃源東至龍王廟，因舊址加築大堤三千三百三十丈有奇。臘後冰解水溢，沿河村舍林木剷刷殆盡。

十年春，河溢蕭縣。六月，決清河五堡、桃源陳家樓。八月，又決七里溝。以王光裕總督河道。光裕請復明潘季馴所建崔壩鎮等三壩，而移季太壩於黃家嘴舊河地，以分殺水勢。是歲，茆良口塞。十一年秋，決蕭縣兩河口、邳州塘池舊城，又溢虞城，遣學士郭廷祚等履勘。十二年，桃源七里溝塞。十三年，決桃源新莊口及王家營，又自新河鄭家口北決。十四年，決徐州潘家塘、宿遷蔡家樓，又決睢寧花山壩，復灌清河治，民多流亡。十五年夏，久雨，河倒灌洪澤湖，高堰不能支，決口三十四。漕堤崩潰，高郵之清水潭，陸漫溝之大澤灣，共決三百餘丈，揚屬皆被水，漂溺無算。上遣工部尚書冀如錫、戶部侍郎伊桑阿訪究利病。是歲又決宿遷白洋河、於家岡，清河張家莊、王家營，安東邢家口、二鋪口，山陽羅家口。塞桃源新莊。

十六年，如錫等覆陳河工壞潰情形，光裕解任勘問。以安徽巡撫靳輔為河督。輔言：「治河當審全局，必合河道、運道為一體，而後治可無弊。河道之變遷，總由議治河者多儘力於漕艘經行之處，其他決口，則以為無關運道而緩視之，以致河道日壞，運道因之日梗。河水裹沙而行，全賴各處清水並力助刷，始能奔趨歸海。今河身所以日淺，皆由從前歸仁堤等決口不即堵塞之所致。查自清江浦至海口，約長三百里，向日河面在清江浦石工之下，今則石工與地平矣。向日河身深二三四丈不等，今則深者不過八九尺，淺者僅二三尺矣。河淤運亦淤，今淮安城堞卑於河底矣。運淤，清江與爛泥淺盡淤，今洪澤湖底漸成平陸矣。河身既墊高若此，而黃流裹沙之水自西北來，晝夜不息，一至徐、邳、宿、桃，即緩弱散漫。臣目見河沙無日不積，河身無日不加高，若不大修治，不特洪澤湖漸成陸地，將南而運河，東而清江浦以下，淤沙日甚，行見三面壅遏，而河無去路，勢必衝突內潰，河南、山東俱有淪胥沈溺之憂，彼時雖費千萬金錢，亦難剋期補救。」因分列大修事宜八：曰取土築堤，使河寬深；曰開清口及爛泥淺引河，使得引淮刷黃；曰加築高家堰堤岸；曰周橋閘至翟家壩決口三十四，須次第堵塞；曰深挑清口至清水潭運道，增培東西兩堤；曰淮揚田及商船貨物，酌納修河銀；曰裁併河員以專責成；曰按里設兵，畫堤分守。廷議以軍務未竣，大修募夫多，宜暫停。疏再上，惟改運土用夫為車運，餘悉如所請。

於是各工並舉。大挑清口、爛泥淺引河四，及清口至雲梯關河道，創築關外束水堤萬八千餘丈，塞於家岡、武家墩大決口十六，又築蘭陽、中牟、儀封、商丘月堤及虞城周家堤。明年，創建王家營、張家莊減水壩二，築周橋翟壩堤二十五里，加培高家堰長堤，山、清、安三縣黃河兩岸及湖堰，大小決口盡塞。優詔褒美。十八年，建南岸碭山毛城鋪、北岸大谷山減水石壩各一，以殺上流水勢。二十年，塞楊家莊，蓋決五年矣。是歲增建高郵南北滾水壩八，徐州長樊大壩外月堤千六百八十九丈。

大修至是已三年，河未盡復故道，輔自劾。部議褫職，上命留任。二十一年，決宿遷徐家灣，隨塞。又決蕭家渡。先是河身僅一線，輔盡堵楊家莊，欲束水刷之，而引河淺窄，淤刷鼎沸，遇徐家灣堤卑則決，蕭家渡土松則又決。會候補布政使崔維雅上河防芻議，條列二十四事，請盡變輔前法。上遣尚書伊桑阿、侍郎宋文運履勘，命維雅隨往。維雅欲盡毀減水壩，別圖挑築。伊桑阿等言輔所建工程固多不堅，改築亦未必成功。輔亦申辨「工將次第告竣，不宜有所更張」。並下廷議。因召輔至京，輔言「蕭家口明正可塞，維雅議不可行」，上是之，命還工。二十二年春，蕭家渡塞，河歸故道。明年，上南巡閱河，賜詩褒美。

二十四年秋，輔以河南地在上游，河南有失，則江南河道淤淀不旋踵。乃築考城、儀封堤七千九百八十九丈，封丘荊隆口大月堤三百三十丈，滎陽埽工三百十丈，又鑿睢寧南岸龍虎山減水閘四。上念高郵諸州湖溢淹民田，命安徽按察使于成龍修治海口及下河，聽輔節制。旋召輔、成龍至京集議。成龍力主開濬海口；輔言下河海口高內地五尺，應築長堤高丈六尺，束水趨海。所見不合，下廷臣議，亦各持一說。上以講官喬萊江北人，召問，萊言輔議非是。因遣尚書薩穆哈等勘議，還言開海口無益。會江寧巡撫湯斌入為尚書，詢之，斌言海口開則積水可泄，惟高郵、興化民慮毀廬墓為不便耳。乃黜薩穆哈，頒內帑二十萬，命侍郎孫在豐董其役。時又有督修下河宜先塞減水壩之議，上不許。召輔入對，輔言南壩永塞，恐淮弱不敵黃強，宜於高家堰外增築重堤，截水出清口不入下河，停丁溪等處工程。成龍時任直撫，示以輔疏，仍言下河宜濬，修重堤勞費無益。議不決。復遣尚書佛倫等勘議，佛倫主輔議。二十七年，御史郭琇劾輔治河無績，內外臣工亦交章論之，乃停築重堤，免輔官，以閩浙總督王新命代之，仍督修下河，鐫在豐級，以學士凱音布代之。

明年，上南巡，閱高家堰，謂諸臣曰：「此堤頗堅固，然亦不可無減水壩以防水大衝決。但靳輔欲於舊堤外更築重堤，實屬無益。」並以輔於險工修挑水壩，令水勢回緩，甚善。車駕還京，復其官。三十一年，新命罷，仍令輔為河督。輔以衰疾辭，命順天府丞徐廷璽副之。輔請於黃河兩岸值柳種草，多設涵洞，俱報可。是冬，輔卒，上聞，嘆悼，予騎都尉世職。以于成龍為河督。

越二年，召詢成龍曰：「減水壩果可塞否？」對曰：「不宜塞，仍照輔所修而行。」上曰：「如此，何不早陳？爾排陷他人則易，身任總河則難，非明驗耶？」三十四年，成龍遭父憂，以漕督董安國代之。明年，大水，決張家莊，河會丹、沁偪滎澤，徙治高埠。又決安東童家營，水入射陽湖。是歲築攔黃大壩，於雲梯關挑引河千二百餘丈，於關外馬家港導黃由南潮河東注入海。去路不暢，上游易潰，而河患日亟。三十六年，決時家馬頭。明年，仍以成龍為河督。三十八年春，上南巡，臨視高家堰等堤，謂諸臣曰：「治河上策，惟以深浚河身為要。河底浚深，則洪澤湖水直達黃河，興化、鹽城等七州縣無汎濫之患，田產自然涸出。若不治源，治流終無裨益。今黃、淮交會之口過於徑直，應將河、淮之堤各迤東灣曲拓築，使之斜行會流，則黃不致倒灌矣。」

明年，成龍卒，以兩江總督張鵬翮為河督。是歲塞時家馬頭，從鵬翮先疏海口之請，盡拆雲梯關外攔黃壩，賜名大清口；建宿遷北岸臨黃外口石閘，徐州南岸楊家樓至段家莊月堤。四十一年，上謂永定河石堤甚有益，欲推行黃河兩岸，自徐州至清口皆修石堤。鵬翮言「建築石工，必地基堅實。惟河性靡常，沙土鬆浮，石堤工繁費鉅，告成難以預料」。遂作罷。四十二年，上南巡，閱視河工，制河臣箴以賜鵬翮。秋，移建中河出水口於楊家樓，逼溜南趨，清水暢流敵黃，海口大通，河底日深，黃水不虞倒灌。上嘉鵬翮績，加太子太保。四十六年八月，決豐縣吳家莊，隨塞。明年，鵬翮入為刑部尚為，以趙世顯代之。四十八年六月，決蘭陽雷家集、儀封洪邵灣及水驛張家莊各堤。

六十年八月，決武陟詹家店、馬營口、魏家口，大溜北趨，注滑縣、長垣、東明，奪運河，至張秋，由五空橋入鹽河歸海。自河工告成，黃流順軌，安瀾十餘年矣，至是遣鵬翮等往勘。九月，塞詹家店、魏家口；十一月，塞馬營口。世顯罷，以陳鵬年署河道總督。六十一年正月，馬營口復決，灌張秋，奔注大清河。六月，沁水暴漲，沖塌秦家廠南北壩台及釘船幫大壩。時王家溝引河成，引溜由東南會滎澤入正河，馬營堤因無恙。鵬年復於廣武山官莊峪挑引河百四十餘丈以分水勢。九月，秦家廠南壩甫塞，北壩又決，馬營亦漫開；十二月，塞之。

雍正元年六月，決中牟十里店、婁家莊，由劉家寨南入賈魯河。會鵬年卒，齊蘇勒為總河，慮賈魯河下注之水，山盱、高堰臨湖堤工不能容納，亟宜相機堵閉，上命兵部侍郎嵇曾筠馳往協議。七月，決梁家營、詹家店，復遣大學士張鵬翮往協修，是月塞。九月，決鄭州來童寨民堤，鄭民挖陽武故堤泄水，並衝決中牟楊橋官堤，尋塞。是歲建清口東西束水壩以御黃蓄清。二年，以嵇曾筠為副總河，駐武陟，轄河南河務，東河分治自此始。六月，決儀封大寨、蘭陽板橋，逾月塞之。

三年六月，決睢寧硃家海，東注洪澤湖。明年四月，塞未竣，河水陡漲，沖塌東岸壩台，睢寧、虹、泗、桃源、宿遷悉被淹，命兩廣總督孔毓珣馳勘協防，十二月塞。是月河清，起陝西府谷訖江南桃源。五年，齊蘇勒以硃家海素稱險要，增築夾壩月堤、防風埽，並於大溜頂沖處削陡岸為斜坡，懸密葉大柳於坡上，以抵溜之汕刷。久之，大溜歸中泓，柳枝沾掛泥滓，悉成沙灘，易險為平，工不勞而費甚省。因請凡河崖陡峻處，俱仿此行。六年，曾筠內遷禮部尚書，副總河如故，命署廣東按察使尹繼善協理江南河務。

七年，改河道總督為江南河道總督，駐清江，以孔毓珣任，省副總河。以曾筠為山東河道總督，駐濟寧。上以明臣潘季馴有每歲派夫加高堤身五寸之議，前靳輔亦以為言，計歲費不過三四萬，下兩河總督議。毓珣等請酌緩急，分年輪流加倍，約歲需二萬餘金，下部議行。八年，毓珣卒，曾筠調督南河，田文鏡兼署東河總督。五月，敕建河州口外河源神廟成，加封號。是月，河清，起積石關訖撒喇城查漢斯。是歲決宿遷及桃源沈家莊，旋塞。以封丘荊隆口大溜頂沖開黑堈口至柳園口引河三千三百五十丈。十年，增修高堰石堤成。十一年，揀派部院司員赴南河學習，期以三年。授曾筠文華殿大學士兼吏部尚書，督南河如故，命兩淮鹽政高斌就習河務。曾筠旋遭母憂，斌署南河總督。

乾隆元年四月，河水大漲，由碭山毛城鋪閘口洶湧南下，堤多衝塌，潘家道口平地水深三五尺。上以下流多在蕭、宿、靈、虹、睢寧、五河等州縣，今止議濬上源而無疏通下游之策，則水無歸宿，下江南、河南各督撫暨兩總河委勘會議，並移南副總河駐徐州以專督率。旋高斌請濬毛城鋪迤下河道，經徐、蕭、睢、宿、靈、虹至泗州安河陡門，紆直六百餘里，以達洪澤，出清口會黃，而淮揚京員夏之芳等言其不便。明年，召斌詢問，斌繪圖呈覽，乃知之芳等所言失實，令同總督慶復確估定議，並將開濬有利無害，曉喻淮揚士民。初，斌疏濬毛城鋪水道，別開新口塞舊口，以免黃河倒灌。至三年秋，河漲灌運，論者多歸咎新開運口。斌言：「十月後黃水平退，湖水暢流，新淤隨溜刷去，可無虞淺澀。」四年，斌又言「上年清水微弱，時值黃水異漲，並非開新口所致」，而南人言者不已。上遣大學士鄂爾泰馳勘，亦言新口宜開。明年，黃溜仍南逼清口，仿宋陳堯佐法，制設木龍二，挑溜北行。

六年，斌以宿遷至桃源、清河二百餘里，河流湍激，北岸只縷堤六，並無遙堤，又內逼運河，將運河南岸縷堤通築高厚，作黃河北岸遙堤，更於縷堤內擇要增築格堤九。未成，斌調督直隸，完顏偉繼之。先是上以河溜逼清口，倒漾為患，詔循康熙間舊跡，開陶庄引河，導黃使北，遣鄂爾泰會勘。議甫定，以汛水驟漲停工，斌亦去任。至是，完顏偉慮引河不就，於清口迤西、黃河南岸設木龍挑溜北走，引河之議遂寢。厥後四十一年，上決意開之，逾年工竣，新河直抵周家莊，會清東下，倒漾之患永絕。

七年，決豐縣石林、黃村，奪溜東趨，又決沛縣縷堤，旋塞。完顏偉調督東河，改白鍾山南河總督。初豐、沛決時，大學士陳世倌往勘，添建滾水石壩二於天然南北二壩處，以分泄水勢。十年，決阜寧陳家浦。時淮、黃交漲，沿河州縣被淹。漕督顧琮言：「陳家浦逼近海口，以下十餘里向無堤工，每遇水漲，任其散溢。若仍於此堵塞，是與水爭地，費多益少，應於上流築遙堤以束水勢。」事下訥親、高斌，仍議塞舊決口。十一年，鍾山罷，顧琮署南總河，建木龍三於安東西門，逼溜南趨，自木龍以上皆淤灘，化險為平。十三年，琮調督東河，詔大學士高斌管南河事。斌以雲梯關下二套漲出沙灘，大溜南趨，直逼天妃宮辛家盪堤工，開分水引河，並修補徐州東門外蟄裂石堤。琮亦以祥符十九堡南岸日淤，大溜北趨逼堤根，建南北壩台，並於壩外卷埽簽椿。十六年六月，決陽武，命斌赴工，會琮堵築，十一月塞。十七年，上以豫省河岸大堤外有大行堤一，連接直、東，年久殘缺，在直隸者，令方觀承勘修，其山東界內，有無汕刷殘缺，令鄂容安查修。鄂容安言曹、單二縣大行堤大小殘缺三千四百三十丈，並加幫卑薄，補築缺口三百三十餘丈，疏濬堤南泄水河以宣坡水。

十八年秋，決陽武十三堡。九月，決銅山張家馬路，沖塌內堤、縷越堤二百餘丈，南注靈、虹諸邑，入洪澤湖，奪淮而下。以尹繼善督南河，遣尚書舒赫德偕白鍾山馳赴協理。同知李焞、守備張賓侵帑誤工，為學習河務布政使富勒赫所劾，勘實，置之法。高斌及協理張師載坐失察，縛視行刑。是冬，河塞。

方銅山之始決也，下廷議，吏部尚書孫嘉淦獨主開減河引水入大清河，略言：「自順、康以來，河決北岸十之九。北岸決，潰運者半，不潰者半。凡其潰道，皆由大清河入海者也。蓋大清河東南皆泰山基腳，其道亙古不壞，亦不遷移。前南北分流時，已受河之半。及張秋潰決，且受河之全，未聞有沖城郭淹人民之事，則此河之有利無害，已足徵矣。今銅山決口不能收功，上下兩江二三十州縣之積水不能消涸，故臣言開減河也。上游減則下游微，決口易塞，積水早消。但河流湍急，設開減河而奪溜以出，不可不防，故臣言減入大清河也。現開減河數處，皆距大清河不遠。計大清河所經，只東阿、濟陽、濱州、利津四五州縣，即有漫溢，不過偏災，忍四五州縣之偏災，可減兩江二三十州縣之積水，並解淮、揚兩府之急難，此其利害輕重，不待智者而後知也。減河開後，經兩三州縣境，或有漫溢，築土埂以御之，一入大清河，則河身深廣，兩岸堵築處甚少，計費不過一二十萬，而所省下游決口之工費，賑濟之錢米，至少一二百萬，此其得失多寡，亦不待智者而後知也。計無便於此者。」上慮形勢隔礙，不能用。

自銅山塞後，月堤內積水尚深七八尺至丈八九尺。上命於引河兜水壩南再開引河分溜，使新工不受衝激。二十一年，決孫家集，隨塞。明年二月，上南巡至天妃閘閱木龍。時鍾山調總南河，偕東河總督張師載言：「徐州南北岸相距甚迫，一遇盛漲，時有潰決。請挑濬淤淺，增築堤工，並堵筑北岸支河，為南北分籌之計。」制可。二十三年，命安徽巡撫高晉協理南河。秋七月，決竇家寨新築土壩，直注毛城鋪，漫開金門土壩。晉言：「土壩過高，阻遏水勢，以致壅決，不須再築。」上不許，並令開蔣家營、傅家窪引河仍導入黃。二十六年七月，沁、黃並漲，武陟、滎澤、陽武、祥符、蘭陽同時決十五口，中牟之楊橋決數百丈，大溜直趨賈魯河。遣大學士劉統勛、公兆惠馳勘，巡撫常鈞請先築南岸。上謂河流奪溜，宜亟堵楊橋，鈞言大謬，調撫江西，以胡寶瑔為河南巡撫，並令高晉赴豫協理。十一月塞，上聞大喜，命於工所立河神廟。

三十年，上南巡，祭河神，閱清口東壩木龍惠濟閘。三十一年，決銅沛廳之韓家堂，旋塞。三十三年，豫撫阿思哈請以豫工節省銀加築堤岸，總河吳嗣爵言：「豫省河面寬，溜勢去來無定，旋險旋平，若將土埽劃為成數，恐各工員視為年例額支，轉啟興工冒銷之弊。」議遂寢。明年，嗣爵言：「銅瓦廂溜勢上隄，楊橋大工自四五埽至二十一埽俱頂沖迎溜。請於桃汛未屆拆修，加鑲層土層柴，鑲壓堅實。兩岸大堤外多支河積水，汛發時，引溜注堤，宜多築土壩攔截。」上俱可其奏。三十七年，東河總督姚立德言：「前築土壩，保固堤根，頻歲安瀾，已著成效。請俟冬春閒曠，培築土壩，密栽柳株，俾數年後溝槽淤平，可永固堤根。」上嘉獎之。

三十八年五月，河溢朝邑，漲至二丈五尺，民居多漂沒。三十九年八月，決南河老壩口，大溜由山子湖下注馬家盪、射陽湖入海，板閘、淮安俱被淹沒，尋塞。四十一年，嗣爵言黃水倒灌洪湖、運河，清口挑挖引河恐於事無濟。會內遷，薩載署南總河，上命偕江南總督高晉勘議。晉等言：「臣晉在工二十餘年，歷經倒灌。惟有將清口通湖引河挑挖，使得暢流，匯黃東注，並力刷沙，則黃河不濬自深，海口不疏自治，補偏救弊，惟此一法。」又言：「清口西所建木龍，原冀排溜北趨，刷陶庄積土，使黃不逼清。但驟難盡刷，宜於陶庄積土之北開一引河，使黃離清口較遠，至周家莊會清東注，不惟可免倒灌，淤沙漸可攻刷，即圩堰亦資穩固，所謂治淮即以治黃也。」明年二月，引河成。上喜成此鉅工，一勞永逸，可廢數百年藉清敵黃之說，飭建河神廟於新口石壩，自製文記之。

四十三年，決祥符，旬日塞之。閏六月，決儀封十六堡，寬七十餘丈，地在諸口上，掣溜湍急，由睢州、寧陵、永城直達亳州之渦河入淮。命高晉率熟諳河務員弁赴豫協堵，撥兩淮鹽課銀五十萬、江西漕糧三十萬賑恤災民，並遣尚書袁守侗勘辦。八月，上游迭漲，續塌二百二十餘丈，十六堡已塞復決。十二月再塞之。越日，時和驛東西壩相繼蟄陷。遣大學士公阿桂馳勘。明年四月，北壩復陷二十餘丈。上念儀工綦切，以古有沈璧禮河事，特頒白璧祭文，命阿桂等詣工所致祭。四十五年二月塞。是役也，歷時二載，費帑五百餘萬，堵築五次始合，命於陶庄河神廟建碑記之。六月，決睢寧郭家渡，又決考城、曹縣，未幾俱塞。十一月，張家油房塞而復開。

四十六年五月，決睢寧魏家莊，大溜注洪澤湖。七月，決儀封，漫口二十餘，北岸水勢全注青龍岡。十二月，將塞復蟄塌，大溜全掣由漫口下注。四十七年，兩次堵塞，皆復蟄塌。阿桂等請自蘭陽三堡大壩外增築南堤，開引河百七十餘里，導水下注，由商丘七堡出堤歸入正河，掣溜使全歸故道，曲家樓漫口自可堵閉。上從其言。明年二月，引河成，三月塞。四十九年八月，決睢州二堡，仍遣阿桂赴工督率，十一月塞。

先是上念豫工連歲漫溢，堤防外無宣洩之路，欲就勢建減水壩，俾大汛時有所分泄，下阿桂及河、撫諸臣勘議。至是，阿桂等言：「豫省堤工，滎澤、鄭州土性高堅，距廣武山近，毋庸設減壩。中牟以下，沙土夾雜，或系純沙，建壩不能保固。至堤南泄水各河，惟賈魯河系泄水要路。經鄭州、中牟、祥符、尉氏、扶溝、西華至周家口入沙河。又惠濟系賈魯支河，二河窄狹淤墊，如須減黃，應大加挑浚，需費浩繁，非一時所能集事。惟蘭、儀、高家寨河勢坐灣，若挑濬取直，引溜北注，河道可以暢行。」上然之。五十一年秋，決桃源司家莊、煙墩，十月塞。明年夏，復決睢州，十月塞。十二月，山西河清二旬，自永寧以下長千三百里。五十四年夏，決睢寧周家樓，十月塞。五十九年，決豐北曲家莊，尋塞。

嘉慶元年六月，決豐汛六堡，刷開運河余家莊堤，水由豐、沛北注山東金鄉、魚台，漾入昭陽、微山各湖，穿入運河，漫溢兩岸，江蘇山陽、清河多被淹。南河總督蘭錫第導水入藺家山壩，引河由荊山橋分達宿遷諸湖，又啟放宿遷十家河竹絡壩、桃源顧家莊堤，泄水仍入河下注，並於漫口西南挑挖舊河，引溜東趨入正河，繪圖以聞。上令取直向南而東，展寬開挖，俾溜勢直注正河，較為得力。命兩江總督蘇凌阿、山東布政使康基田會勘籌辦。十一月，復因凌汛蟄塌壩身二十餘丈，時蘇凌阿按事江西，改命東河總督李奉翰赴工會辦。明年二月塞，加奉翰太子太保，調督兩江，兼管南河事。是年七月，河溢曹汛二十五堡。

三年春，壩工再蟄，奉翰自劾，遣大學士劉墉、尚書慶桂履勘，並責問奉翰等因循。墉等言漫口已跌成塘，眴屆凌汛，請展至秋後興工。八月，溢睢州，水入洪澤湖。上游水勢既分，曹工遂以十月塞。明年正月，睢工亦塞。三月，以河南布政使吳璥署東河總督。璥言：「豫東兩岸堤工丈尺加增，而淤墊如故，病在豐、曹、睢疊經漫溢，雖塞後順軌安瀾，然引河不能寬暢，且徐城河狹，旁泄過多，遂成中梗。去淤之法，惟在束水攻沙，以堤束水。聞江南河臣康基田培築堤工，極為認真，應令酌看堤埽情形，守護閘壩，宣洩有度，自可日見深通。」上命與基田商辦。八月，決碭汛邵家壩。十二月，已塞復滲漏，又料船不戒，延燒殆盡，基田奪職留工，調璥督南河，以河南布政使王秉韜為東河總督，移東河料物迅濟南河。

五年冬，邵家壩塞。六年九月，溢蕭南唐家灣，十一月塞。八年九月，決封丘衡家樓，大溜奔注，東北由范縣達張秋，穿運河東趨鹽河，經利津入海。直隸長垣、東平、開州均被水成災。上飭布政使瞻住撫恤，復遣鴻臚卿通恩等治賑，兵部侍郎那彥寶赴工，會同東河總督嵇承志堵築。明年二月塞。

十年閏六月，兩江總督鐵保言：「河防之病，有謂海口不利者，有謂洪湖淤墊者，有謂河身高仰者。此三說皆可勿論。惟宜專力於清口，大修各閘壩，借湖水刷沙而河治。湖水有路入黃，不虞壅滯，而湖亦治。」上嘉其言明晰扼要。「至謂清水敵黃，所爭在高下不在深淺，所論固是，但湖不深，焉能多蓄？是必蓄深然後力能敵黃。俟大汛後，會商南河總督徐端，迅將高堰五壩，及各閘壩支河，酌量施工。」時有議由王營減壩改河經六塘河入海者，鐵保偕南河總督戴均元上言：「新河堤長四百里，中段漫水甚廣，急難施工，必須二三年之久，約費三四百萬。堵築減壩，不過二三月，費只二百餘萬。且舊河有故道可尋，施工較易。」上從之。十一年四月，兵部侍郎吳璥再督東河。六月，復置南副總河，降徐端為之。七月，決宿遷周家樓。八月，決郭家房。先後塞之。

十二年六月，漫山、安馬港口、張家莊，分流由灌口入海，旋塞。七月，決雲梯關外陳家浦，分流強半由五辛港入射陽湖注海。十三年二月，陳家浦塞。鐵保等請復毛城鋪石壩、王營減壩，培兩岸大堤，接築雲梯關外長堤，及培高堰、山盱堤后土坡。遣大學士長麟等馳勘。太僕寺卿莫瞻菉言：「河入江南，惟資淮以為抵禦。淮萃七十二河之水匯於洪澤，以堰、盱石堤五壩束之，令出清口匯黃入海，此即束水攻沙之道。今治南河，宜先治清口，保守五壩。五壩不輕啟泄，則湖水可並力刷黃。黃不倒灌，運河自可疏通。今河臣請接築雲梯關外長堤二百餘里，則於坐灣取直處，必須添築埽段以為防護。既設修防，必添建廳營，多設官兵。是徒多糜費之煩，未必收束刷之效。至謂修復毛城滾壩，挑挖洪、濉，為減黃流異漲，以保徐城則可，若恃此助清濟運則不可。自黃水入湖淤停，水勢奔注，堰、盱五壩且難防守，又何能使之暢出清口？故加培五壩，使湖水暢出，悉力敵黃，順流直下，即可淘刷河身以入海。」御史徐亮言：「鐵保等條陳修防各事，惟於原議高堰石坦坡，未曾籌及蓄清刷黃，專在固守高堰，實得全河關鍵，以柔制剛，其法最善。風浪衝擊，至坡則平。然全堰俱得坦坡外護，則五壩可永閉不開，清水可全力刷黃，淮陽可長登袵席，此萬世永圖而目前急務也。海口，尾閭也。清口，咽喉也。高堰則心腹也。要害之地，宜先著力。」敬亦以為言。長麟等覆稱：「毛城壩易致衝決，應無庸議。王營減霸積水太深，難以施工。請改建滾壩於其西，並添築石壩。至碎石坦坡，工段綿長，時難猝辦，先築土坡。」餘如鐵保言。均元病免，端復督南河。

初，陳家浦漫溢，由射陽湖旁趨入海。鐵保等以挑河費鉅，徑由射陽湖入海，較正河為近，因有改河道之議。至是，命璥等履勘。璥等言：「前明及康熙間所有灌河入海之路，覆轍俱在。現北潮河匯流馬港口、張家莊漫水尚在，壅積可見。去路不暢，又不能刷出河槽，此外更無可另闢海口之路。仍請修復故道，接築雲梯關外大堤，束水東注。」上如其言。是年六月，決堂子對岸千根棋桿及荷花塘，掣通臨湖磚百餘丈，堂子對岸及千根棋桿隨塞，荷花塘既堵復蟄。端再降副總河，以璥總南河。明年正月塞。是年冬，築高堰碎石坦坡。十五年八月，端復督南河，省副總河。十一月，大風激浪，決山盱屬仁、義、智三壩磚石堤三千餘丈，及高堰屬磚石堤千七百餘丈。端啟高郵車邏大壩及下游歸江各閘壩，並先堵仁、智壩以泄水勢。時璥養病家居，上垂詢辦法。璥言義壩應一律堵築，高堰石工尤須於明年大汛前修竣。上嘉所論切要。未幾，仁、義、智三壩及馬港俱塞，河歸正道入海。

明年四月，馬港復決。五月，王營減壩蟄陷。七月，決邳北綿拐山及蕭南李家樓。十二月，王營減壩塞。十七年二月，李家樓亦塞。十八年九月，決睢州及睢南薛家樓、桃北丁家莊，褫東河總督李亨特職，以均元代之。明年正月，均元內召，起璥再督東河，董理睢工。二十年二月塞。二十三年六月，溢虞城。二十四年七月，溢儀封及蘭陽，再溢祥符、陳留、中牟，奪葉觀潮職，以李鴻賓督東河。璥時為刑部尚書，偕往會籌。未幾，陳留、祥符、中牟俱塞，而武陟縷堤決，觀潮連堵溝槽五。又決馬營壩，奪溜東趨，穿運注大清河，分二道入海。儀封缺口尋涸。上命枷示觀潮河干。均元以大學士偕侍郎那彥寶履勘。那彥寶留督馬營壩工。久之，壩基不定，鴻賓被斥責，遂以不諳河務辭。上怒，奪其職，觀潮復督東河。二十五年三月，馬營口塞，加河神金龍四大王、黃大王、硃大王封號。是月儀封又漫塌，削觀潮及豫撫琦善職。宣宗立，仍命璥及那彥寶赴工會辦，十二月塞。

道光元年，禮部右侍郎吳烜言：「據御史王雲錦函稱，去冬回籍過河，審視原武、陽武一帶，堤高如嶺，堤內甚卑。向來堤高於灘約丈八尺，自馬營壩漫決，灘淤，堤高於灘不過八九尺。若不急於增堤，恐至夏盛漲，不免有出堤之患。」上命河督張文浩偕豫撫姚祖同履勘。三年，江督孫玉庭。河督黎世序加培南河兩岸大堤，令高出盛漲水痕四五尺，除有工及險要處堤頂另估加寬，餘悉以丈五尺及二丈為度。五月工竣。四年十一月，大風，決高堰十三堡，山盱周橋之息浪菴壞石堤萬一千餘丈，奪文浩職，以嚴烺督南河，遣尚書文孚、汪廷珍馳勘。侍講學士潘錫恩言：「蓄清敵黃，相傳成法。大汛將至，則急堵御黃壩，使黃水全力東趨。今文浩遲堵此壩，致黃河倒灌，釀成如此巨患。且欲籌減泄，當在下游。乃輒開祥符閘，減黃入湖。壩口既灌於下，閘口復灌於上，黃無出路，湖墊極高，為患不可勝言。」尋文孚等亦以為言。文浩遣戍。玉庭褫職留任。十二月，十三堡、息浪菴均塞。

五年十月，東河總督張井言：「自來當伏秋大汛，河員皆倉皇奔走，救護不遑。及至水落，則以現在可保無虞，不復求疏刷河身之策，漸至清水不能暢出，河底日高。堤身遞增，城郭居民，盡在水底之下。惟仗歲積金錢，抬河於最高之處。」上嘉所言切中時弊。初，琦善等有改移海口以減黃，拋護石坡以蓄清之議。至是，井言灌河海口屢改屢決，自不可輕易更張，即碎石坦坡，亦有議及流弊者。尤不可不從長計議。是月增培河南十三廳、山東漕河、糧河二廳堤堰壩戧各工，皆從井請也。

六年春，河復漲，命井偕琦善、烺會勘海口。琦善、烺知海口不能改，乃條上五事，皆一時補苴之計。井言：「履勘下游，河病中滿，淤灘梗塞難疏，海口無可移改，請由安東東門工下北岸別築新堤，改北堤為南堤，相距八里十里，中挑引河，導河由北傍舊河行至絲網濱入海。河水高堤內灘丈五六尺，引河挑深一丈，則水勢高下幾三丈，形勢順利。自東門工至御黃壩六十里，去路既暢，上游可落水四五尺。黃落則御壩可啟，束清壩，挑清水，外出刷黃，底淤攻盡，黃可落至丈餘。湖水蓄七八尺，已為建瓴，石工易保。」上善其策。於是烺坐堰、盱新工掣卸，降三品調署東河，而以井督南河，淮揚道潘錫恩副之，使經畫其事。而琦善以改河非策，請啟王家營減壩，將正河挑挖深通，放清水刷滌，再堵壩挽黃歸正河。已允行矣，給事中楊煊言：「嘉慶中王家營減壩開，上下游州縣俱災。如止減黃不奪溜，何必奏籌撫恤？今奏啟減壩，至預及撫血卩堵口事宜，即與從前情形無異。下壅上潰，不可不防。」事下江督、河督會議。井初議安東改河，時撓之者謂東門工埽外有舊拋碎石，正當咽喉，恐有阻遏。井謂有石處可啟除其吳工碎石千餘方，但上下掣通，亦斷不致礙全河。然議者終以為疑。及井見煊奏，復言：「嘉慶間減壩遇水後，次年黃仍倒灌，今河底淤高丈四五尺，豈如當時深通。兼以洪湖石工隱患甚多，本年二月，存水丈二尺八寸，遇風已多掣卸。秋後湖水止能蓄至三丈，冬令有耗無增，來年重運經行，必黃水止存二丈八九尺，清方高於黃一尺。若黃加高，即成倒灌。御黃壩外河底墊高，淤運淤湖，為害不小。且海州積水未消，鹽河遙堤地高，去路不暢，啟壩後河必抬高，徒深四邑之災，無補全河之病。請於減壩迤下安東門工上山安廳李工遙隄外筑北堤，斜向趨東，仍與前議改河堤工相連，增長七千餘丈，挑河至八套即入正河。李工至八套舊堤長四萬一千丈，取直築堤，僅長三萬二千餘丈，可避東門碎石之阻。河減清高，漕行自利。督臣意以開放減壩已經奏定，不得以旁觀一言輒思變計，並臚列七難駁臣所議。臣已逐條致覆。」疏入，上終以改河為創舉，從琦善議。

十一年七月，決楊河廳十四堡及馬棚灣，十二月塞。十二年八月，決祥符。九月，桃源奸民陳瑞因河水盛漲，糾眾盜挖於家灣大堤，放淤肥田，致決口寬大，掣全溜入湖。桃南通判田銳等褫職遣戍。是月祥符塞。明年正月，於家灣塞。十五年，以栗毓美為東河總督。時原武汛串溝受水寬三百餘丈，行四十餘里，至陽武汛溝尾復入大河，又合沁河及武陟、滎澤諸灘水畢注堤下。兩汛素無工，故無稭料，堤南北皆水，不能取土築堤。毓美試用拋磚法，於受沖處拋磚成壩。六十餘壩甫成，風雨大至，支河首尾決，而壩如故。屢試皆效。遂請減稭石銀兼備磚價，令沿河民設窯燒磚，每方石可購二方磚。行之數年，省帑百三十餘萬，而工益堅。會有不便其事者，持異議。於是御史李蓴請停燒磚。上遣蓴隨尚書敬徵履勘，卒以溜深急則磚不可恃，停之。十九年，毓美復以磚工得力省費為言，乃允於北岸之馬營、滎原兩堤，南岸之祥符下汛、陳留汛，各購磚五千方備用。

二十一年六月，決祥符，大溜全掣，水圍省城。河督文沖請照睢工漫口，暫緩堵築。遣大學士王鼎、通政使慧成勘議。文沖又請遷省治，上命同豫撫牛鑒勘議。時河溜由歸德、陳州折入渦會淮注洪澤湖，拆展御黃、束清各壩，尚不足資宣洩，並展放禮、智、仁壩，義河亦啟放。八月，鑒言節逾白露，水勢漸落，城垣可無虞，自未便輕議遷移。鼎等言：「河流隨時變遷，自古迄無上策，然斷無決而不塞、塞而不速之理。如文沖言，俟一二年再塞，且引睢工為證。查黃水經安徽匯洪澤，宣洩不及，則高堰危，淮揚盡成巨浸。況新河所經，須更築新堤，工費均難數計。即幸而集事，而此一二年之久，數十州縣億萬生靈流離，豈堪設想。且睢工漫口與此不同。河臣所奏，斷不可行。」疏入，解文沖任，枷示河干，以硃襄繼之。

二十二年，祥符塞，用帑六百餘萬，加鼎太子太師。七月，決桃源十五堡、蕭家莊，溜穿運由六塘河下注。未幾，十五堡掛淤，蕭家莊口刷寬百九十餘丈，掣動大溜，正河斷流。河督麟慶意欲改道，遣尚書敬徵、廖鴻荃履勘。敬徵等言，改河有礙運道，惟有汛堵漫口，挽歸故道，俟明年軍船回空後，築壩合龍，從之。十一月，以吏部侍郎潘錫恩總督南河。二十三年，御史雷以諴言，決口無庸堵塞，請改舊為支，以通運道。下錫恩勘議。錫恩言灌口非可行河之地，北岸無可改河之理，不敢輕議更張，漕船仍由中河灌塘。上然之，更命侍郎成剛、順天府尹李德會勘。六月，決中牟，水趨硃仙鎮，歷通許、扶溝、太康入渦會淮。復遣敬徵等赴勘，以鍾祥為東河總督，鴻荃督工。旋以尚書麟魁代敬徵。二十四年正月，大風，壩工蟄動，旋東壩連失五占，麟魁等降黜有差，仍留工督辦。七月，上以頻年軍餉河工一時並集，經費支絀，意欲緩至明秋興築。鍾祥等力陳不可。十二月塞，用帑千一百九十餘萬。二十九年六月，決吳城。十月，命侍郎福濟履勘，會同堵合。

咸豐元年閏八月，決豐北下汛三堡，大溜全掣，正河斷流。時侍郎瑞常典試江南，命試竣便道往勘，又命福建按察使查文經馳赴會辦。三年正月，豐北三堡塞，敕建河神廟，從河督楊以增請也。五月大雨，水長溜急，豐北大壩復蟄塌三十餘丈。上責以增及承修各員加倍罰賠。

五年六月，決蘭陽銅瓦廂，奪溜由長垣、東明至張秋，穿運注大清河入海，正河斷流。上念軍務未平，餉糈不繼，若能因勢利導，使黃流通暢入海，則蘭陽決口即可暫緩堵築。事下河督李鈞察奏。鈞旋陳三事：「曰順河築埝。東西千餘里築堤，所費不貲，何敢輕議。除河近城垣不能不築堤壩以資抵禦，餘擬就漫水所及，酌定埝基，勸民接築，高不過三尺，水小藉以攔阻，水大聽其漫過。散水無力，隨漫隨淤，地面漸高，且變沙磧為沃壤矣。曰遇灣切灘。河性喜坐灣，每至漲水，遇灣則怒而橫決。惟於坐灣之對面，勸令切除灘嘴，以寬河勢，水漲即可刷直，就下愈暢，並可免兜灘衝決之虞。曰堵截支流。現在黃流漫溢，既不能築堅堤以束其流，又不能挑引河以殺其勢，宜乘冬令水弱溜平，勸民築壩斷流，再於以下溝槽跨築土格，高出數尺。漫水再入，上無來源，下無去路，冀漸淤成平陸。」東撫崇恩亦以為言。上令直隸、山東、河南各督撫妥為勸辦。

十一年，御史薛書堂言：「南河自黃水改道，下游已無工可修，請省南河總督及廳員。」下廷臣議。侍郎沈兆霖言：「導河始自神禹，九河故道皆在山東，入海處在今滄州，是禹貢之河，固由東北入海。自漢王莽時河徙千乘入海，而禹之故道失。歷東漢迄隋、唐，從無變異。宋神宗時，河分南北兩派並行，北派由北清河入海。即今大清河。至元至元間，會通河成，懼河北行礙運，而北流塞。歷今五六百年，河屢北決，無不挽之使南。說者謂河一入運，必挾泥沙以入海，而運道亦淤，故順河之性，北行為宜。乾隆朝，孫嘉淦請開減河入大清河一疏，言之甚詳，足破北行礙運之疑。夫河入大清，由利津入海，正今黃河所改之道。現在張秋以東，自魚山至利津海口，皆築民堰，惟蘭儀之北、張秋之南，河自決口而出，奪趙王河及舊引河，汎濫平原，田廬久被淹浸。張秋高家林舊堰殘缺過多，工程最鉅。如東明、長垣、菏澤、鄆城，其培築較張秋為易。宜乘此時順水之性，聽其由大清河入海，諭令紳民力籌措辦，或應開減河，或應築堤堰，統於水落興工。河慶順軌，民樂力田，缺額之地丁可復，歷年之賑濟可停，就此裁去南河總督及廳員，可省歲帑數十萬，而歸德、徐、淮一帶地幾千里，均可變為沃壤，逐漸播種升科，似亦一舉而兼數善者矣。」下直督恆福、東撫文煜、豫撫慶廉、東河總督黃贊湯勘議。六月，省南河總督，及淮揚、淮海、豐北、蕭南、宿南、宿北、桃南、桃北各道廳，改置淮揚徐海兵備道，兼轄河務。

同治二年，復省蘭儀、儀睢、睢寧、商虞、曹考五廳。六月，漫上南各廳屬，水由蘭陽下注，直、東境內涸出村莊，復被淹沒。菏澤、東明、濮、范、齊河、利津等州縣，水皆逼城下。署河督譚廷襄上言：「河已北行，攔水惟恃民埝，從未議疏導，恐漸次淤墊，海口稍有扞格阻滯，事更為難。查濮、范一帶舊有金堤，前臣任東撫時，設法修築，未久復被沖缺，上游毗連直隸開州處亦有沖缺。開州不修，濮、范築亦無益。東、長之埝，開、濮之堤，須設法集貲督民修築，庶可以衛城池而保廬墓。此外既未專設河員，要在沿河地方官督率修理，並勸助裒集，以助民力之不逮。請飭下直督、東撫迅將蘭陽下游漫溢地方，揀員會同該州縣妥辦。」從之。十二月又言：「今年夏秋陰雨，來源之盛，迥異尋常。一股直下開州，一股旁趨定陶、曹、單。豫省以有堤壩，幸獲保全。直、東則無，不能不聽其汎濫。迄今半載，直隸未聞如何經畫。開州缺口，亦未興工。至山東被害尤深。或欲培築堤埝，或欲疏濬支河，議無一定。濮州金堤，亦因開未動工。不能興辦。瞬屆春汛，何以御之？臣遣運河道宗稷辰履勘，直至利津之鐵門關，測量水勢，深至六七丈，去路不為不暢，而上游仍到處旁溢，則大清河身太狹不能容納之故。如蒲台、齊東、濟陽、長清、平陰、肥城民埝缺口，寬數丈或數十丈，不下三四十處，不加修築，則來歲依然漫淹。是欲求下游永奠，必先開支渠以減漲水，而後功有可施。必將附近徒駭、馬頰二河設法疏濬，庶水有分泄，再堵各缺口，並築壩以護近水各城垣，此大清河下游之當先料理者也。至開、濮金堤及毗連菏澤之史家堤，當先堵築，並加培舊堰，擇要接修，此大清河上游之當先經畫者也。」復下直督劉長佑、東撫閻敬銘會籌。明年三月，以濮州當河沖，允敬銘請，移治舊城，並築堤捍禦。

五年七月，決上南廳胡家屯。長佑言：「溜勢趨重西北，新修金堤，概被沖刷。開州沖開支河數道，自開、滑之杜家寨至開、濮界之陳家莊，險工五段，長九千六百餘丈，均須加厚培高，方資捍禦。惟上游在豫，下游在東，非直隸一省所能辦理。應會同三省統籌全修，再行設汛，撥款備料，庶可一勞永逸。自河流改道，直隸堤工應並歸河督管轄，作豫、直、東三省河督，以專責成。」疏入，命河督蘇廷魁履勘，會同三省督撫籌議。

七年六月，決滎澤十堡，又漫武陟趙樊村，水勢下注潁、壽入洪澤湖。侍郎胡家玉言：「不宜專塞滎澤新口、疏蘭陽舊口，宜仿古人發卒治河成法，飭各將領督率分段挑濬舊河，一律深通，然後決上游之水，掣溜東行，庶河南之患不移於河北，治河即所以治漕。」下直督曾國籓、鄂督李瀚章、江督馬新貽、漕督張之萬，及河督，江蘇、河南、山東、安徽各巡撫妥議。國籓等言：「以今日時勢計之，河有不能驟行規復者三。蘭陽漫決已十四年，自銅瓦廂至雲梯關以下，兩岸堤長千餘里，歲久停修，堤塌河淤，今欲照舊時挑深培高，恐非數千萬金不能蕆事。且廳營久裁，兵夫星散，一一復設，仍應分儲料物，廂辦埽壩，並預籌防險之費，又歲須數百萬金。當此軍務初平，庫藏空虛，安從籌此鉅款？一也。滎澤地處上游，論形勢自應先堵滎澤，蘭工勢難並舉。使滎口掣動全黃，則蘭工可以乾涸。今滎口分溜無多，大溜仍由蘭口直注利津入海，其水面之寬，跌塘之深，施工之難，較之滎工自增數倍。滎工堵合無期，蘭工更無把握。原奏決放舊河，掣溜東行，似言之太易。且瞬交春令，興工已難。二也。漢決酸棗，再決瓠子，為發卒治河之始。元、明發丁夫供役，亦以十數萬計。現在直、東、江、豫捻氛甫靖，而土匪游勇在在須防。所留勇營，斷難盡赴河干，亦斷不敷分挑之用。若再添募數十萬丁夫，聚集沿黃數千里間，駕馭失宜，滋生事端，尤為可慮。三也。應俟國庫充盈，再議大舉。因時制宜，惟有趕堵滎工，為保全豫、皖、淮揚下游之計。」上然之。八年正月，滎澤塞。

十年八月，決鄆城侯家林，東注南旺湖，又由汶上、嘉祥、濟寧之趙王、牛朗等河，直趨東南，入南陽湖。時廷魁內召，命新河督喬松年會同東撫丁寶楨勘辦。寶楨方以病在告，乃偕護撫文彬至工相度。文彬言：「河臣遠在豫省，若往返咨商，恐誤要工。一面飛咨河臣遴派掌壩，並管理正雜料廠員弁，及諳習工程之弁兵工匠，帶同器具，於年內來東，一面由臣籌購應需料物，以期應手。」上責松年剋期興工，松年言已飭原估委員並熟習工程人員赴東聽遣，並飭購備竹纜，及覓雇綑鑲船隻備提用。惟已交立春，春水瞬生，辦工殊無把握。並移書文彬主持其事。文彬不能決。寶楨力疾視事，上言；「河臣職司河道，疆臣身任地方，均責無旁貸。乃松年一概諉之地方，不知用意所在。現在已過立春，若再候其的信以定行止，恐誤要工。且此口不堵，必漫淹曹、兗、濟十餘州縣。若再向南奔注，則清、淮、里下河更形吃重。松年既立意諉卸，臣若避越俎之嫌，展轉遷延，實有萬趕不及之勢。惟有力疾銷假，親赴工次，擇日開工，俟松年所遣員弁到工，即責成該工員等一手經理，剋期完工，保全大局。應請破格保獎，以昭激勸。倘敢陽奉陰違，有心貽誤，一經驗實，應請便宜行事，即將該員弁正法工次，以為罔上殃民者戒。」上嘉其勇於任事，並諭松年當和衷共濟，不遽加責也。

十一年二月，侯家林塞，予寶楨優敘。先是同知蔣作錦條上河、運事宜，朝廷頗韙其議，下河、漕、撫臣議奏。未幾，侯家林決，松年、寶楨意見齟齬。及寶楨塞侯家林，松年上言：「作錦所陳，卓然有見，可以採取。並稱東境黃水日愈汎濫，運道日愈淤塞，宜築堤束黃，先堵霍家橋諸口，並修南北岸長堤，俾黃趨張秋以濟運。挑濬張秋迤南北淤塞，修建閘壩，以利漕行。」上以松年意在因勢利導，不為無見，令寶楨、文彬詳議，毋固執己見。旋覆稱；「目前治黃之法，不外堵銅瓦廂以復淮、徐故道，與東省築堤即由利津入海兩策。顧謂二者之中，以築堤束黃為優，而上下游均歸緩辦，臣實未見其可。自銅瓦廂至牡蠣嘴，計千三百餘里，創建南北兩堤，相距牽計，約須十里。除現在淹沒不計外，尚須棄地數千萬頃，其中居民不知幾億萬，作何安插？是有損於財賦者一也。東省沿河州縣，自二三里至七八里者不下十餘。若齊河、齊東、蒲台、利津，皆近在臨水，築堤必須遷避，是有難於建置者二也。大清河近接泰山麓，山陰水悉北注，除小清、溜瀰諸河均可自行入海，餘悉以大清河為尾閭。置堤束黃以後，水勢抬高，向所泄水之處，留閘則虞倒灌，堵遏則水無所歸，是有妨於水利者三也。東綱鹽場，坐落利津、霑化、壽光、樂安等縣，濱臨大清河兩岸。自黃由大清入海，鹽船重載，溯行於湍流，甚形阻滯，而灘地間被漫溢，產鹽日絀，海灘被黃淤遠，納潮甚難，東綱必至隳廢，私梟亦因而蜂起。是有礙於鹺綱者四也。臣寶楨身任地方，於通省大局所關，固宜直陳無隱。然使於治運漕果有把握，則京倉為根本至計，猶當權利害之輕重，而量為變通。臣等熟思審計，實未見其可恃，而深覺其可慮。似仍以堵合銅瓦廂使復淮、徐故道為正辦。」並陳四便。御史游百川亦言河、運並治，宜詳籌妥辦。疏入，廷議不能決。

下直督李鴻章。鴻章因遣員周曆齊、豫、徐、海，訪察測量，期得要領。十二年六月，上言：「治河之策，原不外恭親王等『審地勢，識水性，酌工程，權利害』四語，而尤以水勢順逆為要。現在銅瓦廂決口寬約十里，跌塘過深，水涸時猶逾一二丈。舊河身高，決口以下，水面二三丈不等。如欲挽河復故，必挑深引河三丈餘，方能吸溜東趨。查乾隆間蘭陽青龍岡之役，費帑至二千餘萬。阿桂言引河深至丈六尺，人力無可再施，今豈能挑深至三丈餘乎？十里口門進佔合龍，亦屬創見。國初以來，黃河決口寬不過三四百丈，且屢堵屢潰，常閱數年而不成。今豈能合龍而保固乎？且由蘭陽下抵淮、徐之舊河，身高於平地三四丈。年來避水之民，移住其中，村落漸多，禾苗無際。若挽地中三丈之水，跨行於地上三丈之河，其停淤待潰、危險莫保情形，有目者無不知之。歲久堤乾，即加修治，必有受病不易見之處。萬一上游放溜，下游旋決，收拾更難。議者或以河北行則穿運，為運道計，終不能不強之使南以會清口。臣查嘉慶以後清口淤墊，夏令黃高於清，已不能啟壩送運。道光以後，御黃壩竟至終歲不啟，遂改用灌塘之法，自黃浦泄黃入湖。湖身頓高，運河水少，灌塘又不便，遂改行海運。今即能復故道，亦不能驟復河運，非河一南行，即可僥倖無事。此淮、徐故道勢難挽復，且於漕運無益之實在情形也。至河臣所請就東境束黃濟運一節，查清口淤墊，即借黃濟運之病。今張秋運河寬僅數丈，兩岸廢土如山，若引重濁之黃，以閘壩節宣用之，水勢抬高，其淤倍速。人力幾何，安能挑此日進之沙？且所挑之沙，仍堆積於積年廢土之上，兩淋風盪，河底日高，閘亦壅塞，久之黃必難引。明弘治中，荊龍口，銅瓦廂屢次大決，皆因引黃濟張秋之運，遂致導隙濫觴。臨清地勢低於張秋數丈，而必以後無掣溜奪河之害，臣亦不敢信也。至霍家橋堵口築隄，工尤不易。該處本非決口、乃大溜經行之地，兩頭無岸，一望浮沙，並無真土可取。勉強堆築，節節逼溜下注，恐浮沙易塌，實足攖河之怒，而所耗實多。一遭潰決，水仍別穿運道，而不專會張秋，豈非全功盡棄？至作錦擬導衛濟運，原因張秋以北無清水灌運，故為此議。查元村集迤南有黃河故道，地多積沙，施工不易。且以全淮之水不能敵黃，尚致倒灌停淤，豈一清淺之衛，遂能御黃濟運耶？其意蓋襲取山東諸水濟運之法。不知泰山之陽，水皆西流，因勢利導，十六州縣百八十泉之水，源旺派多，自足濟運。衛水來源，甚弱最順，今必屈曲使之南行，勢多不便。

此借黃濟運及築堤束水均無把握，與導衛濟運之實在情形也。惟河既不能挽復故道，則東境財賦有傷，水利有礙，城池難以移置，鹽場間被漫淹，如寶楨所陳，誠屬可慮。臣查大清河原寬不過十餘丈，今已刷寬半里餘，冬春水涸，尚深二三丈，岸高水面又二三丈，是不汛時河槽能容五六丈，奔騰迅疾，水行地中，此人力莫可挽回之事，亦祀禱以求而不可得之事。目下北岸自齊河至利津，南岸齊東、蒲台，皆接築民埝，雖高僅丈許，詢之土人，遇盛漲出槽不過數尺，尚可抵禦。岱陰、綉江諸河，亦經擇耍築堤，汛至則漲，汛過則消，受災不重。至齊河、濟陽、齊東、蒲台、利津各城，近臨河岸十九，年來幸防守無患，以後相勢設施。若驟議遷徙，經費無籌，民情難喻，無此辦法。東省鹽場在海口者，雖受黃淤產鹽不旺，經撫臣南運膠濟之鹽時為接濟，引地無虞淡食，惟價值稍昂耳。河在東省固不能無害，但得設法維持，尚不至為大患。昔乾隆中，銅山決口不能成功，孫嘉淦曾有分河入大清之疏。其後蘭陽大工屢敗垂成，嵇璜又有改河大清之請。此外裘曰修、錢大昕、胡宗緒、孫星衍、魏源諸臣議者更多。其時河未北流，尚欲挽之使北。今河自北流，乃欲挽使南流，豈非拂逆水性？大抵南河堵築一次，通牽約七八百萬，歲修約七百餘萬，實為無底之壑。今河北徙，近二十年未有大變，亦未多費巨款，比之往代，已屬幸事。且環拱神京，尤得形勝。自銅瓦廂東決，粵、捻諸逆竄擾曹、濟，幾無虛日，未能過河一步，而北岸防守有所憑依，更為畿輔百世之利。此兩相比較，河在東雖不亟治而後患稍輕，河回南即能大治而後患甚重之實在情形也。近世治河兼言治運，遂致兩難，卒無長策。臣愚以為天庾正賦，以蘇、浙為大宗，國家治安之道，尤以海防為重。今沿海洋舶駢集，為千古創局，已不能閉關自治。正不妨借海運轉輸之便，逐漸推廣，以擴商路而實軍儲。蘇、浙漕糧，現既統由海運，臣前招致華商購造輪船搭運，漸有成效，由海船解津，較為便速。至海道雖不暢通，河務未可全廢，此時治河之法，不外古人『因水所在，增立堤防』一語。查北岸張秋以上，有古大金堤可恃以為固，張秋以下，岸高水深，應由東撫隨時飭將民埝保護加培。至侯家林上下民埝應仿照官堤辦法，一律加高培厚，更為久遠之計。又銅瓦廂決口，水勢日向東坍刷，久必汎濫南趨。請飭松年察看形勢，量築堤埝，與曹州之堤相接，俾資周防而期順軌。至南河故道千餘里，居民占種豐收，並請查明升科，以免私墾爭奪之患。」疏入，議乃定。

是年夏秋，決開州焦丘、濮州蘭庄，又決東明之岳新莊、石莊戶民埝，分溜趨金鄉、嘉祥、宿遷、氵術陽入六塘河。寶楨勘由鄆城張家支門築堤堵塞。旋乞假展墓。十三年春，溜益南趨，潰漫不可收拾，江督累章告災。九月，寶楨回任，改由菏澤賈庄建壩。十二月興工。

光緒元年三月，東明決塞，並築李連莊以下南堤二百五十里。時河督曾國荃請設南岸七廳。部議俟直、東、豫籌有防汛的款再定。二年春，署東撫李元華言：「黃河南堤，自賈庄至東平二百餘里均完固，惟上游毗連直、豫，自東明謝寨至考城七十餘里，並無堤岸，此工刻不可緩。昔年侯家林塞，後怵於費多，未暇顧問，遂至賈庄決口。此次賈庄以下堤雖完固，上游若不修築，設有漫決，豈惟前功盡棄，河南、安徽、江蘇仍然受害，山東首當其衝無論已。臣擬調營勇，兼雇民夫，築此七十餘里長堤。深恐呼應不靈，已商直督、豫撫協力襄辦。至濮、范之民，自黃河改道，昏墊十有餘年。賈庄決後，稍有生機，及賈庄塞，受災如故。查南堤距北面金堤六七十里，以屏蔽京師則可，於濮、范村莊田畝則不能保衛。該處紳民原修北堤，惟力有未支，請酌加津貼，既成以後，派弁勇一律修防，濮、范、陽穀、壽張、東阿五縣地畝可涸出千餘頃。又查濮、范以上，有黃水二道。擬於壽張、東阿境內新河尾閭，抽挑引河二，冀歸併一渠。於南堤之北、黃河之南，再立小堤以束水，又可涸出地畝千餘頃。至北堤上游內有八里系開州轄，若不一律修築，不惟北堤徒勞無功，即畿輔亦難保不受其患。已商直督遣員協助，妥速蕆功。惟所壓直、豫地畝，該處居民無甚大益，而山東百姓受益無窮，自應由山東折償地價。上游收束既窄，下游水溜勢急，不可不防。自東平至利津海口九百餘里，已飭沿河州縣就民堤加培，酌給津貼，以工代賑。各項通計需費二千餘萬。此黃河大段擬辦情形也。」事下所司。

五年，決歷城溞溝。明年，復決。八年，決歷城桃園，十一月塞。九年，東撫陳士傑創建張秋以下兩岸大堤。時山東數遭河患，朝士屢以為言。上遣侍郎游百川馳往會勘。百川言：「自來論河者，分持南行北行二說。臣詳察形勢，將來遇伏秋盛漲，復折而東，自尋故道，亦未可知。若挽以人力，則勢有萬難。一則北堤決後，已沖刷淨盡，築堤進佔，工已甚鉅。且全河正流北行，中流堵御以圖合龍，必震駭非常，辦理殊無把握。一則故道旁沙嶺勢難挑動，且徐、海一帶河身涸出淤地千餘里，民盡墾種，一旦驅而之他，民豈甘心失業？此南行之說應無庸議也。至大清河本汶、濟交會，自黃流灌入，初猶水行地中，今則河身淤墊，既患水不能泄，自濟河上下，北則濟陽、惠民、濱州、利津，南則青城、章丘、歷城至鄒、長、高、博，漫決十一處。竊惟河入濟瀆已二十八年，其始誤于山東無辦河成案，誘民自為堤埝，縱屢開決，未肯形諸奏牘，貽患至斯。今則泛濫數百里，漂沒數百村，遍歷災區，傷心慘目。謹擬辦法三。一，疏通河道。黃初入濟，尚能容納，淤墊日高，至海口尤日形淤塞。沙淤水底，人力難施，計惟多用船隻，各帶鐵篦混江龍，上下拖刷，使不能停蓄，日漸刮深。疏導之方，似無逾此。一，分減黃流。濟一受黃，其勢岌岌不可終日。查大清河北，徒駭最近，馬頰較遠，鬲津尤在其北。大清河與徒駭最近處在惠民白龍灣，相距十許里。若由此開築減壩，分入徒駭河，其勢較便。再設法疏通其間之沙河、寬河、屯民等河，引入馬頰、鬲津，分疏入海，當不復虞其滿溢。一，亟築縷堤。民間自築縷堤，近臨河干，多不合法，且大率單薄，又斷續相間，屢經塌陷，一築再築，民力困竭。今擬自長清抵利津，南北岸先築縷堤，其頂沖處再築重堤，約長六百餘里，仍借民力，加以津貼，可計日成功，為民捍患，民自樂從。至謂治水不與水爭地，其法無過普築遙堤。然濟、武兩郡，地狹民稠，多佔田畝，小民失業，正非所原。且其間村鎮廬墓不可數計，兼之齊河、濟陽、齊東、蒲台、利津皆城臨河干，使之實逼處此，民情未免震駭。價買民田，需款不下四五百萬，工艱費鉅，可作緩圖。臣所以請築縷堤以濟急，而不敢輕持遙堤之議者此也。」士傑持異議。會海豐人御史吳峋言徒駭、馬頰二引河不可輕開，命直督李鴻章偕士傑會勘，亦如峋言。乃定議築兩岸長堤。

是年決利津十四戶，十年三月塞。閏五月，決歷城河套圈、霍家溜，齊河李家岸、陳家林、蕭家莊，利津張家莊、十四戶，先後塞之。是年兩岸大堤成，各距河流數百丈，即縷堤也，而東民仍守臨河埝，有司亦諭令先守民埝，如埝決再守大堤，而堤內村廬未議遷徙，大漲出槽，田廬悉淹，居民遂決堤泄水，官亦不能禁，嗣是只守埝不守大堤矣。十一年，蕭家莊、溞溝再決，又決齊河趙莊。十二月，溞溝、趙莊塞。明年二月，蕭家莊塞。六月，再決河套圈，又決濟陽王家圈、惠民姚家口、章丘河王莊、壽張徐家沙窩，惟王家圈工緩辦，餘皆年內塞。東境河雖屢決，然皆分溜少奪溜，每堵築一次，費數萬或數十萬，多亦不過一二百萬，較南河時所省正多，被淹地畝亦較少，地平水緩故也。

十三年六月，決開州大辛庄，水灌東境，濮、范、壽張、陽穀、東阿、平陰、禹城均以災告。八月，決鄭州，奪溜由賈魯河入淮，直注洪澤湖。正河斷流，王家圈旱口乃塞。鄭州既決，議者多言不必塞，宜乘此復故道。戶部尚書翁同龢、工部尚書潘祖廕同上言：「河自大禹以後，行北地者三千六百餘年，南行不過五百餘年，是河由雲梯關入海，本不得謂故道。即指為故道，而現在溜注洪澤湖，形北高南下，不能導之使出清口，去故道尚百餘里，其勢斷不能復。或謂山東數被水害，遂以河南行為幸。不知河性利北行。自金章宗後，河雖分流。有明一代，北決者十四，南決者五；我朝順、康以來，北決者十九，南決者十一。況淮無經行之渠，黃入淮安有歸宿之地？下流不得宣洩，上游必將復決，決則仍入東境，山東之患仍未能弭。至黃水南注，有二大患、五可慮。黃注洪澤，而淮口淤墊，久不通水，僅張福口引河，闊不過數丈，大溜東注，以運河為尾閭，僅恃東堤為護，已岌岌可危。今忽加一黃河，必不能保。大患一。洪澤淤墊，高家堰久不可恃，黃河勢悍，入湖後難保不立時塌卸。不東沖里下河，即南灌揚州，江、淮、河、漢並而為一，東南大局，何堪設想！大患二。里下河為產米之區，萬一被淹，漕米何從措辦？可慮一。即令漕米如故，或因黃挾沙墊運，不能浮送。或因積水漫溢，纖道無存，漕艘停滯。且山東本借黃濟運，黃既遠去，沂、汶微弱，水從何出？河運必廢。可慮二。兩淮鹽場，胥在范公堤東。范堤不保，鹽場淹沒，國課何從徵納？可慮三。潁、壽、徐、海，好勇鬥狠，小民盪析，難保不生事端。可慮四。黃汛合淮，勢不能局於湖瀦，必別尋入海之道，橫流猝至，江鄉居民莫保旦夕。可慮五。至入湖之水，亦須早籌宣洩。里下河地勢，西北俯、東南仰，宜順其就下之勢，由興化以北，歷朦朧、傅家塢入舊河，避雲梯關淤沙，北濬大通口，入潮河以達淮河，海口則取徑直，形勢便，經費亦不過鉅。」

上命江督曾國荃、漕督盧士傑籌議。適國荃、士傑亦言：「捍河匯淮東下，其危險百倍尋常。查治水不外宣防二策，而宣之用尤多。洪湖出路二，皆由運入江。今大患特至，不能不於湖之上游多籌出路，分支宣洩，博採群議。桃源有成子河，南接洪湖，北至舊河，又北為中運河。若加挑成子河，使通舊河，直達中運河，兩岸築堤，即可引漫水由楊庄舊河至雲梯關入海，此洪湖上面新辟一去路也。清河有碎石河，西接張福口，引河東達舊河，大加挑挖，亦可引漫水由楊庄舊河至雲梯關入海，此洪湖下面新辟一去路也。詢之耆舊，僉謂舍此別無良法。是以臣等議定即勘估興工，不敢拘泥成規，往返遷延，致誤事機。」上韙之，並遣前山西布政使紹諴、降調浙江按察使陳寶箴、前山東按察使潘駿文迅赴鄭工，隨同河督成孚、豫撫倪文蔚襄理河務。時工賑需款鉅且急，戶部條上籌款六事：一，裁防營長夫；一，停購軍械船隻機器；一，停止京員兵丁米折銀；一，酌調附近防軍協同工作；一，令鹽商捐輸給獎；一，預徵當商匯號稅銀。議上，詔裁長夫、捐鹽商及預徵稅銀，餘不允。九月，命禮部尚書李鴻藻偕刑部侍郎薛允升馳勘，鴻藻留督工。時黃流漫溢，河南州縣如中牟、尉氏、扶溝、鄢陵、通許、太康、西華、淮寧、祥符、沈丘、鹿邑多被淹浸，水深四五尺至一二丈，特頒內帑十萬，並截留京餉三十萬賑撫。而河工需款急，允御史周天霖、李世琨請，特開鄭工新捐例，奪成孚職，以李鶴年署河督。

十月，東撫張曜言：山東河淤潮高，黃流實難容納，請乘勢規復南河故道。下鴻藻、鶴年議。鴻藻等遂請飭迅籌合辦。上以「黃河籌復故道，迭經臣工條奏，但費鉅工繁，斷難於決口未堵之先，同時並舉。此奏於故道宜復，止空論其理，語簡意疏。一切利害之輕重，地勢之高下，工用之浩大，時日之迫促，並未全局通籌，縷晰奏覆。如此大事，朝廷安能據此寥寥數語，定計決疑？故道一議，可暫從緩。至所稱一切工作，先自下游開辦，南河舊道現在情形如何，工程能否速辦，經費能否立籌，有無滯礙，著國荃、士傑、崧駿迅速估奏。」國荃言：「黃流東注，淮南北地處下游，宜籌分泄之策。請就楊庄以下舊河二百餘里挑濬，以分沂、泗之水，騰出中運河，預備洪河盛漲，挾黃北行，堪以容納，是上游籌有去路。而淮由三河壩直趨而東，則運堤極為吃重，勢不能不開壩宣洩，里下河如臨釜底，而枝河頗多，若預先疏導，使水能順軌，則田廬民命亦可保全。同龢、祖廕所言，洵得水性就下之勢，業經遣員履勘，並請調熟悉河工之江蘇臬司張富年督理。」制可。先是侍郎徐郙有通籌黃河全局之疏。文蔚言：「郙所陳口門北岸上游酌開引河，上南廳以下河內挑川字河，及築排水壩，三者皆河南必辦之事，即前人著效之法。臣前請於河身闊處切灘疏淤，即郙酌開引河及川字河之意。河員以近日河勢略變，須更籌辦法，且有引河不可挑之說。而此項土夫，皆系應賑之人，無論何工，皆系應辦之事，將來或幫挑運河，或幫築河身，應就商河臣隨時調度。」報聞。

十二月，國荃、士傑言：「同龢等所陳二患五慮，不啻身歷其境，將臣等所欲言者，代達宸聰。當經派員分投履勘。自傅家塢入舊黃河，過雲梯關至大通口，測量地勢，北高丈五七尺，揆諸就下之性，殊未相宜。不敢不恪遵聖訓，於興化境內別籌疏淤。查下河入海河道，以新陽、射陽兩河為最，斗龍港次之。祗以支河阻塞，未能通暢。查興化屬之大圍閘、丁溪場屬之古河口小海，均極淤淺。疏濬以後，如果高郵開壩，可冀水皆順軌，由新陽等河宣暢歸海。其閘門窄狹過水不暢者，另於左右開挖越河，俾得滔滔直注。此外干支各河，再接續擇要興挑，以期逐節通暢，核與同龢、祖廕之奏事異功同。」

十四年正月，國荃等又言：「徐郙通籌河局疏，稱淮揚實無處位置黃河，宜先籌宣洩之方，再求堵合之法，洵屬確中肯綮。至請挑天然及張福口引河，本系由淮入黃咽喉，昔人建導淮之議，皆從引河入手。祗以張福淤墊太高，挑不得法，且恐沂、泗倒灌。又順清河為清江三閘來源，曩時堵築以資自衛。自河北徙，此壩久廢。今既引淮入黃，仍須堵築順清壩，庶三閘可保無虞。經臣等派員審度河底，雖北高南低，加工挑深，尚可配平。順清河雖水深溜急，多備料土，亦可設法堵築。又經臣士傑履勘，陳家窯可開引河，上接張福口，下達吳城七堡，與碎石河功用相同。已於十月分段興挑，自張福口、內窯河起，至順清河止，開深丈四尺至二丈，冀上游多泄一分之水，下河即少受一分之災。其工段亦間調哨勇幫同挑濬，以補民夫之不足。以上辦法，與該侍郎所陳江南數條，不謀而合。」

先是上以將來河仍北趨，有「趁湍流驟減，挑濬東明長堤，開州河身，加培堤埝」之諭。至是，鴻章言：「直境黃河長八九十里，一律挑濬，工鉅費煩。即酌挑北面數處，亦需二三十萬。兩岸河灘高於中洪一二丈，河身尚可容水。惟東明南堤歷年沖刷，亟應擇要修築，已調派大名練軍春融赴工，並募民夫同時力作。開州全堤殘缺已甚，亦經派員估修。至長垣南岸小堤，離河較遠，尚可緩辦。北岸民埝，飭勸民間修培，不得逼束河流，致礙大局。」

六月，小楊庄塞。是月，鴻藻言鄭工兩壩，共進佔六百一十四丈，尚餘口門三十餘丈，因伏秋暴漲，人力難施，請緩俟秋汛稍平，接續舉辦。上嚴旨切責，褫鶴年職，與成孚並戍軍台。鴻藻、文蔚均降三級留任。以廣東巡撫吳大澂署河道總督。大澂言：「醫者治病，必考其致病之由，病者服藥，必求其對症之方。臣日在河干，與鄉村父老諮詢舊事，證以前人紀載，知豫省河患非不能治，病在不治。築堤無善策，鑲埽非久計，要在建壩以挑溜，逼溜以攻沙。溜入中洪，河不著堤，則堤身自固，河患自輕。廳員中年久者，僉言咸豐初滎澤尚有磚石壩二十餘道，堤外皆灘，河溜離堤甚遠，就壩築埽以防險，而堤根之埽工甚少。自舊壩失修，不數年廢棄殆盡，河勢愈逼愈近，埽數愈添愈多，廳員救過不遑，顧此失彼，每遇險工，輒成大患。河員以鑲埽為能事，至大溜圈注不移，旋鑲旋蟄，幾至束手。臣親督道廳趕拋石垛，三四丈深之大溜，投石不過一二尺，溜即外移，始知水深溜激，惟拋石足以救急，其效十倍埽工，以石護溜，溜緩而埽穩。歷朝河臣如潘季馴、靳輔、栗毓美，皆主建壩挑溜，良不誣也。現以數十年久廢之要工，數十道應修之大壩，非一旦所能補築竣工。惟有於鄭工款內核實撙節，省得一萬，即多購一萬之石垛，省得十萬，即多做十萬之壩工，雖系善後事宜，趁此乾河修築，人力易施，否則鄭工合龍後，明年春夏出險，必至措手不及。雖不敢謂一治而病即愈，特愈於不治而病日增。果能對症發藥，一年而小效，三五年後必有大效。」上嘉勉之。

大澂又言：「向來修築壩垛，皆用條磚碎石，每遇大汛急溜，壩根淘刷日深，不但磚易衝散，重大石塊亦即隨流坍塌。聞西洋有塞門德土，拌沙黏合，不患水侵。趁此引河未放，各處須築挑壩，正在河身乾涸之時，擬於磚面石縫，試用塞門德土塗灌，斂散為整，可使壩基做成一片，足以抵當河溜，用石少而工必堅，似亦一勞永逸之法。」報聞。十二月，鄭工塞，用帑千二百萬，實授大澂河督，詔於工次立河神廟，並建黃大王祠，賜扁額，與黨將軍俱加封號。是年七月，決長垣范庄。未幾塞。十五年六月，決章丘大寨庄、金王莊，分溜由小清河入海。又決長清張村、齊河西紙坊，山東濱河州縣多被淹浸。是冬塞。

十六年二月，東撫張曜言：「前南總河轄河工九百餘里，東總河轄五百餘里。自決銅瓦廂，河入山東，遂裁南總河，而東河所轄河工僅二百餘里。今東河縣長九百里，日淤日高，全恃堤防為保衛。本年臣駐工二百餘日，督率修防，日不暇給。請將自菏澤至運河口河道二百餘里，歸河督轄，與原轄之河道里數相等。」部議以此段工程，向由巡撫督率地方官兼管，河督恐呼應不靈。曜又言：「向來沿河州縣，本歸河臣兼轄，員缺仍會河臣題補，遇有功過，河臣亦應舉劾，尚無呼應不靈之患。請並下河督籌議。」先是大澂遣員測繪直、東、豫全河，至是圖成上之。五月，決齊河高家套，旋塞。

十八年六月，決惠民白茅墳，奪溜北行，直趨徒駭入海。又決利津張家屋、濟陽桑家渡及南關、灰壩，俱匯白茅墳漫水歸徒駭河。七月，決章丘胡家岸，夾河以內，一片汪洋，遷出歷城、章丘、濟陽、齊東、青城、濱州，蒲台、利津八縣災民三萬三千二百餘戶。初，河督許振禕請於歲額六十萬內，提十二萬歸河防局，籌添料石，先事預防，由河督主之，至是部令分案題銷。振禕言：「河工大險，恃法不如用人。如以恃法論，則從來報銷例案，工部知之，河工亦知之，故自每年添款及鄭工報銷之千數百萬，未聞其不合例也。如以用人論，則臣近此改章從事，比年大險橫生，亦均次第搶補，幸奏安瀾，至添料添石，固有不盡合例者矣。原臣立河防局，意有二端。一則恐廳員遇險推諉，藉口無錢無料，故提此鉅款先事預防之資。一則恐廳員不實不盡，故添委官紳臨時匡救之用，而限十二萬纖悉到工，不準絲毫入局，並不准開支薪水。河南官紳吏民罔不知之。即如今歲之得保鉅險，就買石一款，已用過十一萬數千兩，餘則補鄭工金門沈裂之堤，此不能分案題銷者也。又多方買石，隨處搶堵，險未平必加拋，險已過即停止，此不能繪圖貼說者也。」上如所請行。是年白茅墳各口塞。

二十一年六月，決壽張高家大廟、齊東趙家大堤。未幾，決濟陽高家紙坊、利津呂家窪、趙家園、十六戶。是冬次第塞。明年六月，決利津西韓家、陳家。御史宋伯魯條上東河積弊：一，冒領矇銷，宜嚴定處分；一，收發各料，宜設法稽查；一，申明賠修舊例，以防隨意改名；一，武弁宜認真巡察。詔東撫嚴除積弊，並令有河務各督撫查察，遇有劣員，嚴參懲辦。二十三年正月，決歷城小沙灘、章丘胡家岸，隨塞。十一月凌汛，決利津姜家莊、扈家灘，水由霑化降河入海。二十四年六月，決山東黑虎廟，穿運東泄，仍入正河。又決歷城楊史道口、壽張楊家井、濟陽桑家渡、東阿王家廟，分注徒駭、小清二河入海。遣鴻章偕河督任道鎔、東撫張汝梅會勘。未幾，省東河總督，尋復置。

二十五年二月，鴻章等言：「山東黃河自銅瓦廂改道大清河以來，時當軍興，未遑修治。同治季年，漸有潰溢，始築上游南堤。光緒八年後潰溢屢見，遂普築兩岸大堤。乃民間先就河涯築有小埝，緊逼黃流。大堤成後，復勸民守埝，且有改為官守者。於是堤久失修，每遇汎漲埝決，水遂建瓴而下，堤亦隨決，此歷來失事病根也。上游曹、兗屬南北堤湊長四百餘里，兩堤相距二十里至四十里，民埝偶決，水由堤內歸入正河，大決則堤亦不保。計南北埝工二十四，同治以來，決僅四五見，此上游情形也。中游濟、泰屬兩岸堤埝各半，湊長五百里，南岸上段傍山無堤，下段守埝，北岸上守堤，下守埝，參差不一，無非為堤內村莊難遷，權為保守計。下游武、定屬南岸全守堤，北岸全守埝，湊長五百餘里，地勢愈平，水勢愈大，險工七十餘處，二十五年來，已決二十三次，此中下游情形也。東省修防事本草創，間有興作，皆因費絀，未按治河成法。前撫臣李秉衡歷陳山東受河之害，治河之難，謂近幾無歲不決，無歲不數決。朝廷屢糜鉅金，閭閻終無安歲。若不按成規大加修治，何以仰答愛養元元之意？臣等詳考古來治河之法，惟漢賈讓徙當水沖之民，讓地於水，實為上策。前撫臣陳士傑建築中下游兩岸大堤，湊長千里，兩堤相距五六里至八九里，就此加培修守，似不失為中策。惟先有棄堤守埝處，如南岸濼口上下，守埝者百一十里，上段近省六十里，商賈輻輳，近險工稍平，暫緩推展；下段要險極多，十餘年來，已決九次，擬遷出埝外二十餘村，棄埝守堤，離水稍遠，防守易固。此南岸酌擬遷民廢埝辦法也。至北岸堤工，自長清至利津四百六十里，埝外堤內數百村莊。長埝逼近湍流，河面太狹，無處不灣，無灣不險。河脣淤高，埝外地如釜底，各村斷不能久安室家。且埝破堤必破，欲保埝外數百村，並堤外數千村同一被災，尤覺非計。但小民安土重遷，屢被沈災，不肯遠去，非可旦夕議定。今擬北岸自長清官莊至齊河六十餘里，河面尚寬，利津至鹽窩七十餘里，地皆斥鹵，不便徙民，均以埝作堤，埝外之民，無庸遷徙。其齊河至利津尚有三百二十里，民埝緊逼河干，竟有不及一里者，勢不得不廢埝守堤。但北堤殘缺多半，無可退守，且需款過鉅，遷民更難，應暫守舊埝，此北岸分別守埝作堤，及將來再議廢埝守堤辦法也。至南北大堤，為河工第一重大關係。既處處卑薄，擬並改埝之堤，及暫定之民埝，照河工舊式，一律修培，總期足御汛漲。至下口入海尾閭，尤關全河大局。查鐵門關故道尚有八十餘里，愈下愈寬深，直通海口，形勢較絲網口、韓家垣為順，工費亦較省。然建攔河大壩、挑引河、築兩岸大堤，需費頗鉅，下口不治，全河皆病，不得不核實勘估，此又加培兩岸堤工、改正下口辦法也。約估工費需九百三十萬有奇，分五六年可告竣。」朝議如所請，先發帑百萬，交東撫毓賢督修。

毓賢言：「黃河治法，誠如部臣所云，展寬河面、盤築堤身、疏通尾閭三事為扼要。查尾閭之害，以鐵板河為最。全河挾沙帶泥，到此無所歸束，散漫無力，經以風潮，膠結如鐵，流不暢則出路塞而橫流多，故無十年不病之河。擬建長堤直至淤灘，防護風潮，縱不能徑達入海，而多進一步即多一步之益。至堤埝卑薄，擬修培時，土方必足，夯硪必堅，尤加意保守。其坐灣處，一灣一險，如上游賈庄、孫家樓，中流坰家岸、霍家溜、桑家渡，下游白龍潭、北鎮家集鹽窩，均著名巨險，餘險尤多，固非裁灣取直不可，然亦須相度形勢，必引河上口能迎溜勢、下口直入河心方得。蒲台迤西魏家口至迤東宋庄，約長四十里，河水分流，納正河之溜三分之。若就勢修堤建壩挑溜，使歸北河，正河如淤，蒲台城垣永免水患。此裁灣取直之最有益者，擬即勘估興辦。」報聞。

二十六年，拳匪亂作，未續請款。嗣時局日艱，無暇議及河防矣。是年凌汛，決濱州張肖堂家。明年三月塞。六月，決章丘陳家窯、惠民楊家大堤，隨塞。黃河之初北徙也，忠親王僧格林沁有裁總河之請。嗣東河改歸巡撫兼轄，河督喬松年復以為請。至是，河督錫良言：「直、東河工久歸督撫管轄，豫撫本有兼理河道之責。請仿山東成案，改歸兼理，而省東河總督。」制可。二十八年夏，決利津馮家莊。秋，決惠民劉旺庄。逾年二月，劉旺庄塞。六月，決利津寧海庄，十二月塞。三十年正月，凌汛，決利津王莊、扈家灘、姜庄、馬庄，隨塞。六月，河溢甘肅皋蘭，淹沒沿灘村莊二十餘。又決山東利津薄庄，淹村莊、鹽窩各二十餘。

先是山東屢遭河患，當事者皆就水立堤，隨灣就曲，水不暢行。張秋以下，堤卑河窄，又無石工幫護。利津以下，尾閭改向南，形勢益不順。巡撫周馥請帑三百萬，略事修培，部臣靳不予。不得已，自籌二十萬添購石料，又給貲遷利津下民之當水沖者，而民徙未盡。又於堤南增建大堤，以備舊堤壞、民有新居可歸。至薄庄決，水東北由徒駭河入海。馥言：「舊河淤成平陸，若依舊堵合，估須九十萬有奇，鉅款難籌。且堵合之後，防守毫無把握，漫口以下，水深丈餘至二三丈，奔騰浩瀚，就下行疾，入徒駭後，勢益寬深，較鐵門關、韓家垣、絲網口尤暢達。與其逆水之性，耗無益之財，救民而終莫能救，不如遷民避水，不與水爭地，而使水與民各得其所。依此而行，其益有三：尾閭通順，流暢消速，益一；舟楫便利，商貨流通，益二；河流順直，險輕費省，益三。所省堵築費猶不計也。然補救之策，費財亦有三：一，遷民之費；二，築埝之費；三，移設鹽垣之費。約需五十萬金，較堵築費省四之三，而受益過之。」制可，遂不堵。嗣是東河安瀾，數年未嘗一決。

宣統元年，決開州孟民庄。明年塞。三年，東撫孫寶琦言：「自黃入東省，河道深通，初無修防。積久淤溢，始築民埝，緊逼黃流。嗣經普築大堤，而復令民守埝。埝有漫決。官無處分，直、東兩省，定例皆然。元年開州決，水循東省上游埝外堤內下注，至中游始歸正河，濮﹑范、壽張受災甚重。臣會商直督，遣員協款堵築，上年始告成功。如能通籌，分別勘治，改歸官守上游橫決，為患何堪設想！臣昔隨李鴻章來東勘河，時比工程司建議築堤伸入海深處為最要辦法，卒以費鉅不果。如由主治者統籌經費，分年築堤，藉束水為攻沙之計，再酌購外洋挖泥輪機，往來疏濬，尾閭可望深通，全局皆受其益。河工為專門之學，非久於閱歷，不能得其奧竅。亟宜仿照豫省定章，改定文武額缺為終身官，三省互相遷調。臣上年設立河工研究所，招集學員講求河務，原為養成治河人材；如設廳汛，此項人員畢業，即可分別試用，於工程大有裨益。以上四端，必應興辦。臣愚以為宜設總河大員，歷勘會商，將三省常年經費百數十萬，統歸應用，俟議定大治辦法，隨時請撥，俾免掣肘而竟事功。」疏入，詔會商直督、豫撫通籌。未及議覆，而武昌變作，遂置不行。

清史稿卷一百二十七（EPUB原题：巻127）

清史稿卷一百二十七

志一百二

河渠二

運河

運河自京師歷直沽、山東，下達揚子江口，南北二千餘里，又自京口抵杭州，首尾八百餘里，通謂之運河。

明代有白漕、衛漕、閘漕、河漕、湖漕、江漕、浙漕之別。清自康熙中靳輔開中河，避黃流之險，糧艘經行黃河不過數里，即入中河，於是百八十里之河漕遂廢。若白漕之藉資白河，衛漕之導引衛水，閘漕、湖漕之分受山東、江南諸湖水，與明代無異。嘉慶之季，河流屢決，運道被淤，因而借黃濟運。道光初，試行海運。二十八年，復因節省幫費，續運一次。迨咸豐朝，黃河北徙，中原多故，運道中梗。終清之世，海運遂以為常。

夫黃河南行，淮先受病，淮病而運亦病。由是治河、導淮、濟運三策，群萃於淮安、清口一隅，施工之勤，糜帑之鉅，人民田廬之頻歲受災，未有甚於此者。蓋清口一隅，意在蓄清敵黃。然淮強固可刷黃，而過盛則運堤莫保，淮弱末由濟運，黃流又有倒灌之虞，非若白漕、衛漕僅從事疏淤塞決，閘漕、湖漕但期蓄泄得宜而已。至江漕、浙漕，號稱易治。江漕自湖廣、江西沿漢、沔、鄱陽而下，同入儀河，溯流上駛。京口以南，運河惟徒、陽、陽武等邑時勞疏濬，無錫而下，直抵蘇州，與嘉、杭之運河，固皆清流順軌，不煩人力。今撮其受患最甚、工程最鉅者著於篇。

順治四年夏久雨，決江都運堤，隨塞。六年夏，高郵運堤決數百丈。七年，運堤潰，挾汶水由鹽河入海。八年，募民夫大挑運河。十四年，河督硃之錫言：「南旺南距台庄高百二十尺，北距臨清高九十尺，應遵定例，非積六七尺不準啟閘，以免瀉涸。閉下閘，啟上閘，水凝亦深；閉上閘，啟下閘，水旺亦淺。重運板不輕啟，回空板不輕閉。」從之。十五年，董口淤。之錫於石牌口迤南開新河二百五十丈，接連大河，以通飛輓。先是漳水於九年從丘縣北流，逕青縣入海。至十七年春夏之交，衛水微弱，糧運澀滯，乃堰漳河分溉民田之水，入衛濟運。時河北累年亢旱，部司姜天樞言：「昔僉事江良材欲導河注衛，增一運道，今獨不可借其議而反用之導衛以注河乎？」之錫從其言，並置衛河主簿，著為令。

康熙元年，定運河修築工限：三年內衝決，參處修築官；過三年，參處防守官；不行防護，致有衝決，一併參處。四年秋，高郵大水，決運堤。五年，運河自儀徵至淮淤淺，知縣何崇倫募民夫濬之。漕督林起龍言：「糧艘北行，處處阻閘阻淺，請飭河臣履勘安山、馬踏諸湖，暨各櫃閘子堤斗門堤岸，及東平、汶上諸泉，有無堵塞，務期濬泉清湖，以通運道。」六年，決江都露筋廟。明年，塞之。十年，決高郵清水潭。明年，再決，十三年始塞。十四年，決江都邵伯鎮。十五年夏，久雨，漕堤崩潰，高郵清水潭、陸漫溝，江都大潭灣，共決三百餘丈。

十六年，以靳輔為河督。時東南水患益深，漕道益淺。輔言：「河、運宜為一體。運道之阻塞，率由河道之變遷。向來議治河者，多儘力於漕艘經行之地，其他決口，以為無關運道而緩視之，以致河道日壞，運道因之日梗。是以原委相關之處，斷不容歧視也。又運河自清口至清水潭，長約二百三十里，因黃內灌，河底淤高，居民日患沈溺，運艘每苦阻梗。請敕下各撫臣，將本年應運漕糧，務於明年三月內盡數過淮。俟糧艘過完，即封閉通濟閘壩，督集人夫，將運河大為挑濬，面寬十一丈，底寬三丈，深丈二尺，日役夫三萬四千七百有奇，三百日竣工。並堵塞清水潭、大潭灣決口六，及翟家壩至武家墩一帶決口，需帑九十八萬有奇。」又言：「向因河身淤墊，阻滯盤剝，艱苦萬端。若清口一律浚深，則船可暢行，省費甚多。因令量輸所省之費，作治河之用，請俟運河浚深，船艘通行，凡過往貨物船，分別徵納剝淺銀數分，一年停止。」均允行。

十七年，築江都漕堤，塞清水潭決口。清水潭逼近高郵湖，頻年潰決，隨築隨圮，決口寬至三百餘丈，大為漕艘患。前年尚書冀如錫勘估工費五十七萬，夫柳仍派及民間，猶慮功不成。輔周視決口，就湖中離決口五六十丈為偃月形，抱兩端築之，成西堤一，長六百五丈，更挑繞西越河一，長八百四十丈，僅費帑九萬。至次年工竣。上嘉之，名河曰永安，新河堤曰永安堤。是歲挑山、清、高、寶、江五州縣運河，塞決口三十二。輔又請按里設兵，分駐運堤，自清口至邵伯鎮南，每兵管兩岸各九十丈，責以栽柳蓄草，密種菱荷蒲葦，為永遠護岸之策。又言：「運河既議挑深，若不束淮入河濟運，仍容黃流內灌，不久復淤。請於高堰堤工單薄處，幫修坦坡，為久遠衛堤計。」均如所議行。

十八年，決山陽戚家橋，隨塞。明初江南各漕，自瓜、儀至清江浦，由天妃閘入黃。後黃水內灌，潘季馴始移運口於新莊閘，納清避黃，仍以天妃名。然口距黃、淮交會處僅二百丈，黃仍內灌，運河墊高，年年挑濬無已。兼以黃、淮會合，瀠洄激蕩，重運出口，危險殊甚。至是，輔議移南運口於爛泥淺之上，自新莊閘西南挑河一，至太平壩，又自文華寺永濟河頭起挑河一，南經七里閘，轉而西南，亦接太平壩，俱遠爛泥淺。引河內兩渠並行，互為月河，以舒急溜，而爛泥淺一河，分十之二佐運，仍挾十之八射黃，黃不內灌，並難抵運口。由是重運過淮，揚帆直上，如履坦途。是歲開滾水壩於江都鰍魚骨，創建宿遷、桃源、清河、安東減壩六。

十九年，創建鳳陽廠減壩一，碭山毛城鋪、大谷山，宿遷攔馬河、歸仁堤，邳州東岸馬家集減壩十一。康熙初，糧艘抵宿遷，由董口北達。後董口淤塞，遂取道駱馬湖。湖淺水面闊，纖纜無所施，舟泥濘不得前，挑掘舁送，宿邑騷然。輔因創開皁河四十里，上接泇河，下達黃河，漕運便之。是歲霪兩，淮、黃並漲，決興化漕堤，水入高郵治，壞泗州城郭，特築滾壩於高郵南八里，及寶應之子嬰溝。

二十年七月，黃水大漲，皁河淤淀，不能通舟。眾議欲仍由駱馬湖，輔力持不可，親督挑掘丈餘，黃落清出，仍刷成河。隨閉皁河口攔黃壩，於迤東龍岡岔路口至張家莊挑新河三千餘丈，使出皁河，石磡之清水盡由新河行，至張家莊入黃河，是為張庄運口。是歲增築高郵南北滾水壩八，對壩均開越河，以防舟行之險，凡舊堤險處，皆更以石。二十二年九月，黃河由龍岡漫入，新河又淤。隨於石磡築攔黃壩，復設法疏導，旬餘，新河仍暢行。二十三年，上南巡閱河，至清口，以運口水緊，令添建石閘於清河運口。

二十五年，輔以運道經黃河，風濤險惡，自駱馬湖鑿渠，歷宿遷、桃源至清河仲家莊出口，名曰中河。糧船北上，出清口後，行黃河數里，即入中河，直達張庄運口，以避黃河百八十里之險。議者多謂輔此功不在明陳瑄鑿清口下。而按察使于成龍、漕督慕天顏先後劾輔開中河累民，上斥其阻撓。二十七年，復遣尚書張玉書、圖納，左都御史馬齊等往視，亦稱中河安流，舟楫甚便。但逼近黃流，不便展寬，而里運河及駱馬湖之水俱入此河，窄恐難容，應於蕭家渡、楊家莊、新莊各建減壩，俾水大可宣洩；仲家閘口大直恐倒灌，應向東南斜挑以避黃流。詔俟臨閱時定奪。是歲大雨，中河決，淹清河民田數千頃。

明年春，上南巡，閱視河工，至宿遷支河口，謂諸臣曰：「河道關係漕運民生，地形水勢，隨時權變。今觀此河狹隘，逼近黃岸，萬一黃堤潰決，失於防禦，中河、黃河將溷為一。此河開後，商民無不稱便，安識日後若何？」圖納、馬齊言：「臣等勘河時，正值大水，懼河隘不能容諸水，故議於迤北遙堤修減壩三，令由舊河形入海。」輔言：「臣意開此河，可束水入海，及濬畢觀之，漕艘亦可行。今若加增遙堤，以保固黃河堤岸，當可無慮。」河督王新命言：「支河口止一鎮口閘，微山湖諸水甚大，遇淫潦不能支，必致潰決。若於駱馬湖作減壩，令漲水入黃，再修築郯城禹王台，以御流入駱馬湖之水，令注沭河，則中河無慮。」上謂可仍開支河，其黃河運道，並存不廢。先是玉書等請閉攔馬河，事下總河，至是新命言：「攔馬河原以宣黃水異漲，似應仍留，水漲則開放，水平則閉，以免中河淤墊。至駱馬湖三減壩，玉書等議留二座於堤內，減水入中河，又恐中河不能容，擬於迤東蕭家渡、楊家莊、新河口量建減壩宣洩。臣謂既以中河不能容，何必留此二壩之水減入中河，復從蕭家渡等處建壩，多此曲折？不若將三壩俱留遙堤外，令由舊河形入海，於蕭家渡三處量留缺口二，酌水勢以宣塞之為愈。郯城沭水口舊有禹王台，障遏水勢，會白馬河、沂河之水入駱馬湖，愈覺泛溢不可遏，應於台舊基迎水處堵塞斷流，令仍由故道入海。」下扈從諸臣確議。惟駱馬湖減壩用玉書等原議，餘如新命言。

三十二年，直隸運河決通州李家口等五口，天津耍兒渡等八口。衛河微弱，惟恃漳為灌輸，由館陶分流濟運。明隆、萬間，漳北徙入滏陽河，館陶之流遂絕。至是三十六年，忽分流，仍由館陶入衛濟運。三十八年，廷議改高郵減壩及茆家園等六壩均為滾水壩，增加高堰石工五尺。三十九年，上以清口日淤，恐誤糧艘，海道運津又極艱險，擬以沙船載糧，自江下海，至黃河入海之口，運入中河，則海運不遠。下河督張鵬翮籌議。鵬翮言運河決口已塞，清水又已引出，糧船當可暢達。若改載沙船，雇募水手，徒滋糜費。且由江入海，從黃河海口入中河，風濤不測，實屬難行。從之。初，河督于成龍以中河南逼黃河，難以築堤，乃自桃源盛家道口至清河，棄中河下段，改鑿六十里，名曰新中河。至是，鵬翮見新中河淺狹，且盛家道口河頭灣曲，輓運不順，因於三義壩築攔河堤，截用舊中河上段、新中河下段合為一河，重加修濬，運道稱便。

四十年，以湖口清水已出，宜籌節宣之法，允鵬翮請，於張福口、裴家場二引河間，再開引河一，合力敵黃。若黃漲在糧艘已過，堵攔黃壩，使不得倒灌；漲在行船時，閉裴家場引河口，引清水入三汊河至文華寺濟運。是歲建中河口南岸石閘。四十二年，以仲庄徬清水出口，逼溜南趨，致礙運道，詔移中河運口於楊家莊，即大清水故道，由是漕鹽兩利。逾年，又命建直隸運河楊村減壩以分水勢。

四十四年，上言高堰及運河減壩不開放，則危及堤堰，開泄又潦傷隴畝，宜於高堰三滾壩下挑河築堤，束水入高郵、邵伯諸湖，其減壩下亦挑河築堤，束水由串場溪注白駒、丁溪、草堰諸河入海。令江、漕、河各督勘估，遣官督修。自是淮、揚各郡悉免漫溢之患。四十五年，鵬翮於中河橫堤建草壩二，鮑家營引河處建草壩一，相機啟閉，免中河淤墊。又以運河水漲，堤岸難容，於文華寺建石閘，閘下開引河，自楊家廟、單楊口迄白馬湖，長萬四千八百丈有奇，水漲開放入湖，水涸堵閉。是年，濟寧道張伯行請引漳自成安柏寺營通漳之新河，接館陶之沙河，古所謂馬頰河者，疏其淤塞，使暢流入衛。議未及行。越二年，全漳入館陶，漳、衛合而勢悍急，恩、德當沖受害，乃於德州哨馬營、恩縣四女寺建壩，開支河以殺其勢。

六十年，東撫李樹德請開彭口新河。先是濟寧道某言，彭口一帶有昭陽、微山、西湖，噴沙積於三洞橋內，屢開屢塞，阻滯糧艘，應挑新河、避噴沙，以疏運道。至是，樹德以為言。上曰：「山東運河，自西湖之水流入。前此百姓以為宜開即開，以為宜閉亦閉。開者何意？堵者何意？務悉其故，方可定其開否。不然，虛耗矣。」又曰：「山東運河，全賴湖、泉濟運。今多開稻田，截上流以資灌溉，湖水自然無所蓄瀦，安能濟運？往年東民欲開新河，朕恐下流泛濫，禁而弗許。今又請開新河。此地一面為微山湖，一面為嶧縣諸山，更從何處開鑿耶？張鵬翮到東，將此旨詳諭巡撫，申飭地方，相度泉源，蓄積湖水，俾漕運無誤，自易易耳。」

雍正元年，河督齊蘇勒偕漕督張大有言：「山東蓄水濟運，有南旺、馬踏、蜀山、安山、馬場、昭陽、獨山、微山、郗山等湖，水漲則引河水入湖，涸則引湖水入槽，隨時收蓄，接應運河，古人名曰『水櫃』。歷年既久，昭陽、安山、南旺多為居民占種私墾。現除已成田不追外，餘俟水落丈量，樹立封界，永禁侵佔，設法收蓄。至馬踏、蜀山、馬場、南陽諸湖，原有斗門閘座，加以土壩，可收蓄深廣，備來年濟運之資。惟獨山一湖，濱臨運河，一線小堰，且多缺口。相度水勢，河水盛漲，聽其灌入湖中；湖、河平，即築堰堵截；河水稍落，不使湖水走泄涓滴。或遇運河淺塞，則引湖水下注，庶幾接濟便捷。至諸湖閘座，仍照舊例，灌塘積水，啟閉以時，則湖水深廣，運道疏通矣。」下所司議行。

二年，齊蘇勒以駱馬湖東岸低洼易泄，舊壩不足抵禦，於湖東陸塘河通寧橋西高地築攔河滾壩，再築攔水堤六百丈，口門寬三十丈，以便宣洩。又幫築運河西岸地洞口堤身五百十丈，高、寶、江東西岸堤工五千二十四丈，寶應西堤七里閘迤南至柳園頭埽工五百七十丈。

四年，齊蘇勒改種家渡南之舊彭口於十字河，而彭口沙壅積如故。先是侍郎蔣陳錫疏陳漕運事宜，上命內閣學士何國宗等勘視豫東運道，至是覆稱：「山東運河必賴湖水接濟，請將安山湖開濬築堤；南旺、馬踏諸堤及關家壩俱加高培厚，建石閘以時啟閉；其分水口兩岸沙山下，各築束水壩一；汶水南戴村壩應加修築；建坎河石壩於汶水北；恩縣四女寺應建挑壩一；專平運河西岸修復進水關二，東岸建滾壩一；濮州沙河會趙王河處，舊有土壩引河，應修築開濬，其河西州縣，聽民開通水道，匯入沙河，於運道民生，均有裨益；武城及恩縣北岸，各挑引河一。河南運河自北泉而下，歷仁、義、禮、智、信五閘，遏水旁註，愚民不無截流盜水之弊。請拆去五閘，於泉池南口建石堰一，開口門三，分為三渠，築小堤使無旁泄；東西各開一渠，渠各建五閘，分溉民田。小丹河自清化鎮下應開濬築小堤，河東一里開水塘一，石閘三，分為三渠，以小丹河為官渠，東西各一為民渠。其洹河石壩皆已湮廢，宜增修為挑壩。諸泉源應各開深廣，入衛濟運。」下所司議行。五年，東撫塞楞額以柳長河日見淤淺，雖一帶相連，而中有金錢嶺分隔，特開引河二，一從嶺北注安山入湖，一從嶺南出閘口濟運。

八年，河督嵇曾筠言：「宿遷駱馬湖舊有十字河口門，引湖濟運，兼以刷黃。嗣湖水微弱，恐黃倒灌，堵閉河口，又於西寧橋迤西建攔湖壩，因是湖水不通，專資黃濟運，致中河之水挾沙淤墊。今秋山水暴漲，去路遏塞，漫溢橫出。請復十字河舊口門，俾湖水入中河，刷深運道，攔湖壩酌量開寬，俾上游之水，由六塘河入海。」從之。是年始設黃、運兩岸守堤堡夫，二里一堡，堡設夫二，住堤巡守，遠近互為聲援。

九年，兼總河田文鏡言：「汶南流濟運，向有玲瓏及亂石、滾水三壩。伏秋盛漲，水由滾壩入鹽河，沙由玲瓏、亂石洞隙隨水滾瀉。自何國宗於三壩內增建石壩，涓滴不通，既無尾閭泄水，又無罅隙通淤，致汶挾沙入運，淤積日高。請改壩為徬，建磯心五十六，中留水門五十五，安徬板以資宣洩。又以不能啟閉，別築土堤，名春秋壩。」如所請行。十一年，東撫岳濬言：「東省水櫃，舊有東平之安山湖廢閘四。自國宗議復安山湖水櫃，重築臨河及圈湖堤，修通湖、蛇溝二閘，並於八里灣、十里鋪兩廢閘間建石閘一，曰安濟閘，俱經修竣，仍不能蓄水濟運。緣湖底土疏，非圈堤所能收蓄，均宜修防。其圈湖堤缺，概停補築，以免糜費。」從之。十二年，直督李衛以故城與山東德州、武城毗連，系河流東注轉灣處，向無堤埝，水漲漫溢，勸諭民間儹修土埝，量給食米，以工代賑。東撫岳濬以德州河溜頂沖，於東岸挑新河、建滾壩，兩岸各築遙堤，酌開涵洞，以資宣洩。

乾隆二年，御史馬起元言：「直、東運河，近多淤塞。」尚書來保言：「衛水濟運灌田，請飭詳查地勢，使漕運不阻，民田亦資灌溉。」上命侍郎趙殿最、侍衛安寧，會同直、漕、河三督，豫、東兩撫勘奏。經部議：「東省泉源四百三十九，無不疏通，閘壩亦完固，惟戴廟、七級、柳林、新店、師庄、棗林、萬年、頓庄各閘，或雁翅潮蟄，或面石裂縫，兩岸斗門涵洞，有滿家三空橋雁翅低陷，石閘面太低，應交河督興修。又馬踏、蜀山、馬場、獨山、微山諸湖，嚴禁占種蘆葦，南旺、南陽、昭陽諸湖水櫃，僅堪泄水，小清河久淤塞，均宜次第修治。至衛水濟運灌田，宜於館陶、臨清各立水則一，測驗淺深，以時啟閉。」起元又言，通州至天津河路多淤淺，糧艘不便。命殿最偕顧琮勘議。尋議天津溯流而上，設有兵弁，無官管轄。應增置漕運通判一，駐張家灣，專司疏濬；把總二，外委四，聽通判調遣。又普濟寺等四閘屬通州，增置吏目一，慶豐等七閘屬大興，增置主簿一，遇應開挑處，報坐糧廳覈實修濬。用鄂爾泰言，建獨流東岸滾壩，並開引河，注之中塘窪，以免靜海有羨溢之虞，並減天津三汊口爭流之勢。是歲，大挑淮、揚運河，自運口至瓜洲三百餘里。

三年，河督白鍾山言：「衛河水勢，惟在相機啟閉。殿最前奏設館陶、臨清二水閘，可不必立。嗣雨水調勻，百泉各渠閘照舊官民分用。儻值水淺澀，即暫閉民渠民閘以利漕運。或河水充暢，漕艘早過，官渠官閘亦酌量下板以灌民田。」是年，修復三教堂減壩，挑濬淤填支河，使泄水入馬頰河。又於三空橋舊址修減壩，仍挑通支河，使泄水入徒駭河。增建裴家口東南涵洞二，修築房家口上下堤岸、馬家閘土堤，及自嶧縣台庄迄臨清板閘運堤八百里纖道，亦資障護瀕河田廬。

先是疏濬毛城鋪河道時，高斌以黃流倒灌，移運口於上游七十餘丈，與三汊河接。次年，黃仍灌運，論者多謂新開運口所致，特命大學士鄂爾泰相度。旋言：「運口直對清口，湖水由裴家場引河東北直趨清口，入運之水仍系迴流平緩；惟新口外挑水壩稍短，清水盛旺，或恐溜寬，宜再築長壩，不必仍舊開口。惟舊河直捷，新河紆曲，今新建閘壩未開，漕船應行舊河，以利挽運。新河於天妃閘下重建通濟、福興二閘，隨時啟閉。每歲漕船過後，河水充溢，則開放新河以分水勢，湖水漲溢，則閉舊河及新河閘以待水消，庶新舊兩河可以交用。」

鄂爾泰又言：「詳勘漳河故道，一自直隸魏縣北，經山東丘縣城西，至效口村會滏陽河，入大陸澤，下會子牙河，由天津入海。一由魏縣北老沙河，自潘爾庄經丘縣城東，歷清和、武城、景州、阜城各地，過千頃窪，入運歸海。丘縣城西故道去衛河較遠，舊跡既淹，開通匪易。且滏陽河下會子牙河，全漳之水亦難容納。惟老沙河即古馬頰河，河形寬闊，於此挑復故道，自和爾寨村東承漳河北折之勢，開至漳洞村，歸入舊河，勢順工省。即於新挑河頭下東流入衛處建閘，如衛水微弱，則啟以濟運，衛水足用，則閉閘使歸故道；再於青縣下酌建閘壩，臨清以北運道可免淤墊，青縣以下田廬永無浸淹。應飭直、東兩省會勘估修。」五年，改山東管河道為運河道，專司蓄泄疏濬閘壩事，仍管河庫，從白鍾山請也。

二十二年，添建高郵東堤石壩，酌定水則，視水勢大小以為啟閉。巡漕給事中海明言：「江南運河，惟桃源之古城砂礓，溜灘灣沙積，黃河以南，惟揚州之灣頭閘至范公祠三千三百餘丈間段阻淺，均應挑濬。鎮江至丹徒、常州，水本無源，恃江潮灌注，冬春潮小則淺。加以每日潮汐易淤，兩岸土松易卸，應六年大挑一次，否則三年亦須擇段撈淺。丹徒兩閘以下，常州之武進等縣，亦間段淺滯，均應一律挑濬。」詔：「挑河易滋浮冒，宜往來查察，毋得屬之委員。」

二十四年，命海明及河督張師載、東撫阿爾泰會勘直、東運河。初，運河水漲，漫溢德州等處，景州一帶道路淤阻。至是，海明等言：「漳、衛二河，伏秋盛漲，宜旁加疏泄。自臨清至恩縣四女寺二百五十餘里，河身盤曲，臨清塔灣東岸原有沙河一，即黃河遺迹，由清平、德州、高唐入馬頰河歸海。請開挑作滾水石壩，使汶、衛合流，分泄水勢。四女寺、哨馬營兩支河，原系旁泄汶、衛歸海之路，請將狹處展寬，以免下游德州等處沖溢。」二十五年，巡漕給事中耀海偕師載言：「南旺以北僅馬踏一湖，水患不足。獨山湖有金線閘，水祗南流，利濟閘水可北注。請移金線閘於柳林閘北，使獨山諸湖全注北運河。」制可。二十七年，以魚台辛庄橋北舊有泄水口二，口門刷深，難以節制，允師載等請改建滾壩一。是歲，挑德州西方菴對岸引河，自魏家莊至新河頭，長四十丈，建築齊家莊挑溜埽壩，接築清口東西壩，修李家務石閘。二十八年，用阿爾泰言，於臨清運河逼近村莊處開引河五，以分水勢。

三十三年，黃水入運，命大學士劉統勛等往開臨黃壩，以泄盛漲，並疏濬運河淤淺。三十七年，河督姚立德言：「泗河下流董家口向建石壩分泄，今泗水南趨，轉為石壩所累。請拆去，並展寬孟家橋舊石橋。」如所請行。五十年，命大學士阿桂履勘河工。阿桂言：「臣初到此間，詢商薩載、李奉翰及河上員弁，多主引黃灌湖之說。本年湖水極小，不但黃絕清弱，至六月以後，竟至清水涓滴無出，又值黃水盛漲，倒灌入運，直達淮、揚。計惟有借已灌之黃水以送回空，蓄積弱之清水以濟重運。查本年二進糧艘行入淮河，全藉黃水浮送，方能過淮渡黃，則回空時雖值黃水消落，而空船吃水無多，設法調劑，似可銜尾遄行。」借黃濟運，自此始也。五十一年，運河盛漲，致淮安迤下東岸涇河泄水石閘牆蟄底翻，難資啟閉。越五年，山陽、寶應士民修復之。

嘉慶元年，河決豐汛，刷開南運河佘家莊堤，由豐、沛北注金鄉、魚台，漾入微山、昭陽各湖，穿入運河，漫溢兩岸。是冬，漫口塞，凌汛復蟄陷。次年，東西兩壩並蟄，二月工始竣。自豐工決後，若曹工、睢工、衡工，幾於無歲不決。九年，因山東運河淺塞，大加濬治；又預蓄微山諸湖水為利運資。然自是以後，黃高於清，漕艘轉資黃水浮送，淤沙日積，利一而害百矣。十二年，倉場侍郎德文等請挑修張家灣正河，堵築康家溝以復運道，御史賈允升請挑濬減河，均下直督溫承惠勘辦。承惠請濬溫榆河上游。上命侍郎托津、英和偕德文等覆勘。尋奏言：「頻年漕運皆藉溫榆下游倒漾之水，以致泥沙淤積。若從上游深挑，直抵石壩，實為因勢利導。惟地勢高下，須逐細測量，俾全河毫無滯礙方善。」制可。

十三年，通州大水，康家溝壩衝決成河，張家灣河道遂淤。倉場侍郎達慶請來年糧艘由康家溝試行一年，暫緩挑復張家灣河身。上命尚書吳璥往勘，與達慶議合，遂允之。明年，御史史祜言，康家溝河道難行，請復張家灣正河。下直督溫承惠。承惠言：「康家溝溜勢奔騰，漕船逆流而上，大費纖輓。該處地勢正高，恐旱乾之歲，河水一瀉無餘，漕行更為棘手。惟張家灣兩岸沙灘，壩基難立，而正河積淤日久，挑濬亦甚不易。」上復遣工部尚書戴均元往勘，亦言壩基難立，且時日已迫，恐河道未復，漕運已來，請仍由康家溝行，再察看一年酌定。如所請行。時淮、揚運河三百餘里淺阻，兩淮鹽政阿克當阿請俟九月內漕船過竣，堵閉清江三壩，築壩斷流，自清江至瓜洲分段挑濬。下部議。覆稱：「近年運河淺阻，固由疊次漫口，而漫口之故，則由黃水倒灌，倒灌之故，則由河底墊高，清水頂阻，不能不借黃濟運，以致積淤潰決，百病叢生。是運河為受病之地，而非致病之原。果使清得暢出敵黃，並分流濟運，則運口內新淤不得停留，舊淤並可刷滌。若不除倒灌之根，而亟亟以挑濬運河為事，恐旋挑旋淤，運河之挑濬愈深，倒灌之勢愈猛，決堤吸溜，為患滋多。」命尚書托津等偕河督勘辦。十八年，漕督阮元以邳、宿運河閘少，水淺沙停，請於匯澤閘上下添建二閘。下江督百齡核奏。

道光元年，山東河湖山水並發，戴村壩迤北堤埝漫決六十餘丈，草工刷三十餘丈，四女寺支河南岸汶水旁泄處三。用巡撫姚祖同言，於正河旁舊河形內抽溝導水濟運，兼顧湖瀦。三年，漫直隸王家莊，由各廳汛賠修。是歲添築戴村壩北官堤碎石壩四。四年，侍講學士潘錫恩陳借黃濟運之弊，略言：「蓄清敵黃，為相傳成法。今年張文浩遲堵御黃壩，致倒灌停淤，釀成巨患。若更引黃入運，河道淤滿，處處壅溢，恐有決口之患。」下尚書文孚等妥議。

自嘉慶之季，黃河屢決，致運河淤墊日甚，而歷年借黃濟運，議者亦知非計，於是有籌及海運者。五年，上因漕督魏元煜等籌議海運，群以窒礙難行，獨大學士英和有通籌漕、河全局，暫雇海船以分滯運，酌折漕額以資治河之議，下所司及督撫悉心籌畫。卒以黃、運兩河受病已深，非旦夕所能疏治，詔於明年暫行海運一次。

新授兩江總督琦善言：「臣抵清江，即赴運河及濟運、束清各壩逐加履勘。自借黃濟運以來，運河底高一丈數尺，兩灘積淤寬厚，中泓如線。向來河面寬三四十丈者，今只寬十丈至五六丈不等，河底深丈五六尺者，今只存水三四尺，並有深不及五寸者。舟只在在膠淺，進退俱難。濟運壩所蓄湖水雖漸滋長，水頭下注不過三寸，未能暢注。淮安三十餘里皆然，高、寶以上之運河全賴湖水，其情大可想見。請飭河、漕二臣將河面淤墊處展挑寬深，再放湖水，藉資輓送，以期不誤北上期限。」上以「借黃濟運，原系權宜辦理，孫玉庭察看漕艘挽運艱難，不早陳奏變計，魏元煜舊任漕督，及與顏檢坐觀事機敗壞，隱忍不言，糜帑病民，是誠何心？令將運河淤墊一律挑深，費由玉庭、元煜、檢分賠。」琦善又言，自御黃壩堵閉，運河淤墊不復增高，而洪湖清水蓄至丈餘，各船可資浮送，不敢冒昧挑濬。工費至省在百萬外，玉庭等罄其所有，斷無如許家資。更可慮者，欲濬運河，必先堵束清壩，阻絕來源，而後可以涸底挑辦。現湖水下注湍急，束清壩外跌塘甚深，又系清水，不能掛淤閉氣。設正事興挑，而束清壩臌開，則工廢半途，費歸虛擲。請停止里、揚運河挑工，以免草率而節糜費。」允之。是年，築溫榆河上游果渠村壩埽。七年，東河總督張井、副總河潘錫恩請修復北運河劉老澗石滾壩、中河廳南纖堤、揚糧二廳東西纖堤及堤外石工，移建昭關壩。上遣英和等馳勘，乃定移昭關壩於其北三元宮之南，餘如所請行。

十一年，高郵湖河漫馬棚灣及十四堡，湖河連為一。江督陶澍請依嘉慶間故事，運河決口，重空糧艘均繞湖行。八月，十四堡塞。冬，馬棚灣塞。先是澍撫蘇時，以鎮江運河並無水源，祗恃江潮浮送，下練湖湮塞已久，移建黃泥閘於張官渡以當湖之下流，俾得擎托湖流，使之回漾，稍濟江潮之不逮，曾著成效。至十四年遷江督，復偕巡撫林則徐相度，於湖頂沖之黃金壩及東岡築兩重蓄水壩，培圩埂二千八百八十丈，使水得入湖。又建減水石壩二於湖之東堤，俾可宣洩暴漲。於入運處修復念七家古涵，以作水門，並建石閘以放水濟運。是冬工竣，由涵引水出，竟能倒漾上行數十里，軍船得銜尾而南。越二年，溜勢變遷，河形灣曲，復移建黃泥閘於迤上二百丈，改為正越二閘，中建磯心，並改張官渡迤下六十里呂城閘為正越二閘，以利漕行。十五年，移築囊沙引渠沙壩於西河漘外，以資收蓄，從東河總督吳邦慶請也。

十八年，運河淺阻，用河督栗毓美言，暫閉臨清閘，於閘外添築草壩九，節節擎蓄，於韓庄閘上硃姬庄迤南筑攔河大壩一，俾上游各泉及運河南注之水，並攔入微山湖。定收瀦濟運章程六。十九年，毓美以戴村壩卑矮，致汶水多旁泄，照舊制增高之。初，給事中成觀言淮、揚芒稻閘、人字河不宜堵壩，阻水去路，下陶澍等議。至是覆稱：「此壩蓄水由來已久，並不攔阻眾水歸江，不得輕議更張。」從之。時衛河淺澀，難以濟運。東撫經額布請變更三日濟運、一日灌田例。詔將百門泉、小丹河各官渠官閘一律暢開，暫避民渠民閘，如有賣水阻運盜挖情弊，即行嚴懲。明年，漕督硃澍復言：「衛河不能下注，有妨運道。」命河督文沖、豫撫牛鑒察勘。文沖等言：「衛河需水之際，正民田待溉之時。民以食為天，斷不能視田禾之枯槁置之不問。嗣後如雨澤愆期，衛河微弱，船行稍遲，毋庸變通舊章。倘天時亢旱，糧船阻滯日久，是漕運尤重於民田，應暫閉民渠民閘，以利漕運。」從之。

咸豐元年，甘泉閘河撐堤潰塌三十餘丈，河決豐縣，山東被淹，運河漫水，漕艘改由湖陂行。先是戶部尚書孫瑞珍言十字河為全漕之害，若於河西改寬新河，以舊河為囊沙，於彭口作滾壩，納濁水而漾清流，漕船無阻，可省起剝費二十萬。下東河總督顏以燠議。至是以燠言：「改挖新河事無把握，無庸輕議更張。」報聞。二年，決北運河北寺庄堤，命尚書賈楨、侍郎李鈞勘堵，並改次年漕糧由海道運津。自是遂以海運為常。同治而後，更以輪舶由海轉運，費省而程速，雖分江北漕糧試行河運，然分者什一，藉保運道而已。五年，銅瓦廂河決，穿運而東，堤埝沖潰。時軍事正棘，僅堵築張秋以北兩岸缺口。民埝殘缺處，先作裹頭護埽，黃流倒漾處築壩收束，未遑他顧也。十年，決淮揚馬棚灣。

同治五年，決清水潭。八年，河決蘭陽，漫水下注，運河堤埝殘缺更甚。自張秋以北，別無來源，歷年惟借黃濟運而已。九年，漕督張之萬請於黃流穿運處堅築南北兩堤，酌留運口為漕船出入門戶，並築草壩，平時堵閉以免倒灌。已下所司議，之萬旋改撫江蘇，繼任張兆棟以「既築堤束水留口門，又築壩堵閉，恐過水稍滯，而上游一氣奔注，新築堤閘難當衝激。設奪運北趨，則東昌、臨清暨天津、河間，淹沒在所必至，北路衛河亦將廢壞。惟有於鄆城沮河一帶遏黃東流，即以保南路之運道，於張秋、八里廟等處疏運河之淤墊，即以通北上之漕行，較之築堤束水，稍有實際」。制可。

十年，侯家林河決，直注南陽、昭陽等湖，鄆城幾為澤國。漕督蘇鳳文言：「安山以北，運河全賴汶水分流，至臨清以上，始得衛水之助。今黃河橫亙於中，挾汶東下，安山以北毫無來源，應於衛河入運及張秋清黃相接處，各建一閘，蓄高衛水，使之南行，俟漕船過齊，即啟臨清新閘，仍放衛北流，以資浮送。並於張秋淤高處挑深丈餘，安山以南亦一律挑濬，庶黃水未漲以前，運河既深，舟行自易。」江督曾國籓言：「河運處處艱阻，如嶧縣大泛口沙淤停積，水深不及二尺，必須挑深四五尺，並將近灘石堆劃除，與河底配平，方利行駛。北則滕縣郗山口入湖要道，淺而且窄，微山湖之王家樓、滿家口、安家口，獨山湖之利建閘，南陽湖北之新店閘、華家淺、石佛閘，南旺閘分水龍王廟北之劉老口、袁口閘，處處淤淺，或數十丈至百餘丈，須一律挑深。此未渡黃以前，阻滯之宜預為籌辦者。至黃水穿運處，漸徙而南，自安山至八里廟五十五里運堤，盡被黃水沖壞，而十里鋪、姜家莊、道人橋均極淤淺，宜一面疏濬，一面於缺口排釘木椿，貫以巨索，俾船過有所依傍牽挽。此渡黃時運道艱滯，宜預為籌辦者。渡黃以後，自張秋至臨河二百餘里，河身有高下，須開挖相等，於黃漲未落時，閉閘蓄水，以免消耗，或就平水南閘迤東築挑壩，引黃入運。此渡黃後運道易涸，宜預為籌辦者。東平運河之西有鹽河，為東省鹽船經行要道。若漕船由安山左近入鹽河，至八里廟仍歸運道，計程百餘里，較之徑渡黃流，上有缺口大溜，下有亂石樹舂者，難易懸殊。如行抵安山，遇黃流過猛，宜變通改道，須先勘明立標為志。此又渡黃改道，宜預為籌辦者。」下河、漕督及東撫商籌。

十一年，河督喬松年請在張秋立閘，借黃濟運。同知蔣作錦則議導衛濟運。上詢之直督李鴻章，鴻章言：「當年清口淤墊，即借黃濟運之病。今張秋河寬僅數丈，若引重濁之黃以閘壩節宣用之，水勢抬高，其淤倍速。至作錦導衛，原因張秋北無清水灌運，故為此議。以全淮之強，不能敵黃，尚致倒灌停淤，豈一清淺之衛，遂能御黃濟運耶？其意蓋襲取山東諸水濟運之法。不知泰山之陽，水皆西流，因勢利導，百八十泉之水，源旺派多，自足濟運。衛水微弱，北流最順，今必屈曲使之南行，一水兩分，勢多不便。若分沁入衛以助其源，沁水猛濁，一發難收，昔人已有明戒。近世治河兼言利運，遂致兩難，卒無長策。事窮則變，變則通。今沿海數千里，洋舶駢集，為千古以來創局，正不妨借海道轉輸，由滬解津，較為便速。」疏入，詔江、安糧道漕米年約十萬石仍由河運，餘仍由海運。光緒三年，東撫李元華條上運河上中下三等辦法，並言量東省財力，擬用中等，將北運河一律疏通，復還舊址，並建筑北閘。時值年荒，寓賑於工，省而又省，需費三十萬有奇。下所司議。

五年，有請復河運者。江督沈葆楨言：「以大勢言之，前人之於河運，皆萬不得已而後出此者也。漢、唐都長安，宋都汴梁，舍河運無他策。然屢經險阻，官民交困，卒以中道建倉，伺便轉餽，而後疏失差少。元則專行海運，故終元世無河患。有明而後，汲汲於河運。遂不得不致力於河防。運甫定章，河忽改道。河流不時遷徙，漕政與為轉移，我朝因之。前督臣創為海運之說，漕政於窮無復之之時，藉以維持不敝。議者謂運河貫通南北，漕艘藉資轉達，兼以保衛民田，意謂運道存則水利亦存，運道廢則水利亦廢。臣以為舍運道而言水利易，兼運道而籌水利難。民田於運道勢不兩立。兼旬不雨，民欲啟涵洞以溉田，官必閉涵洞以養船。迨運河水溢，官又開閘壩以保堤，堤下民田立成巨浸，農事益不可問。議者又太息經費之無措，舳艫之不備，以致河運無成。臣以為即使道光間歲修之銀與官造之船，至今一一俱存，以行漕於借黃濟運之河，未見其可也。近年江北所雇船隻，不及從前糧艘之半，然必俟黃流汛漲，竭千百勇夫之力以挽之，過數十船而淤復積。今日所淤，必甚於去日，而今朝所費，無益於明朝。即使船大且多，何所施其技乎？近因西北連年亢旱，黃河來源不旺，遂乃狎而玩之。物極必返，設因濟運而奪溜，北趨則畿輔受其害，南趨則淮、徐受其害，如民生何？如國計何？」

八年，伏秋大汛，張家灣運河自蘇庄至姚辛庄沖開新河一段，長七百餘丈，上下口均與舊河接，形勢順直，大溜循之而下。舊河上口至下口，長六千四百餘丈，業已斷流，惟新河身系自行沖開，不能一律深通。明年，直督李鴻章飭制新式鐵口刮泥大板，在兩岸拖拉，使一律通暢。十二年，通州潮白河之平家甿漫口，東趨入箭桿河。未幾，堵復運河故道。十三年六月，復漫刷平家甿新工下之北市庄東小堤，並老堤續塌百數十丈，連成一口，奪溜東趨十之八。尋堵塞之。是年，河決鄭州，山東黃水斷流，漕船不能南下，向之借黃濟運者，至是束手無策。旋將臨口積淤疏挑，空船始得由黃入運。十五年，東撫張曜言：「河運未能久停，請改海運漕米二十萬仍歸河運。」從之。

十六年，用江督曾國荃言，修揚屬南運河堤閘涵洞，及附城附鎮塼工。又用漕督松椿言，濬邳、宿運河。十九年，潮白河漲溢，運堤兩岸決口七十餘，上游務關廳決口七。是冬均塞。二十年，濬濟寧、汶上、滕、嶧、茌平、陽穀、東平各屬運河。明年，濬陶城埠至臨清運河二百餘里。二十四年，侍讀學士瑞洵言南漕改折，有益無損，請每年提折價在津購米以實倉庾。御史秦夔揚亦言河漕勞費太甚，請停江北河運。皆不許，仍飭認真疏濬，照常起運。二十六年，聯軍入京師，各倉被占踞，倉儲粒米無存，江北河運行至德州，改由陸路運送山、陝。二十七年，慶親王奕劻、大學士李鴻章言：「漕糧儲積，關於運務者半，因時制宜，請詔各省漕糧全改折色，其採買運解收放儲備各事，分飭漕臣倉臣籌辦。」自是河運遂廢，而運河水利亦由各省分籌矣。

清史稿卷一百二十八（EPUB原题：巻128）

清史稿卷一百二十八

志一百三

河渠三

淮河永定河海塘

淮水源出桐柏山，東南經隨州，復北折過桐柏東，歷信陽、確山、羅山、正陽、息、光山、固始、阜陽、霍丘、潁上，所挾支水合而東注，達正陽關。其下有沙河、東西淝河、洛河、洱河、芡河、天河，俱入於淮。過鳳陽，又有渦河、澥河、東西濠及漴、澮、沱、潼諸水，俱匯淮而注洪澤湖。又東北，逕清河、山陽、安東，由雲梯關入海。逕行湖北、河南、安徽、江蘇四省，千有七百餘里，淮固不為害也。自北宋黃河南徙，奪淮瀆下游而入海，於是淮受其病。淮病而入淮諸水泛溢四齣，江、安兩省無不病。夫下壅則上潰，水性實然，故治河即所以治淮，而治淮莫先於治河。有清一代，經營於淮、黃交匯之區，致力綦勤，糜帑尤鉅。迨咸豐中，銅瓦廂決，黃流北徙，宋、元來河道為之一變。然河徙淤留，導淮之舉又烏容已。今於淮流之源委分合，及清口之蓄泄，洪澤湖之堰壩工築，皆備列焉。

順治六年夏，淮溢息縣，壞民田舍。康熙元年，盱、泗民由古溝鎮南及谷家橋北盜決小渠八，淮水強半分泄高、寶諸湖，而清口淮弱，無力敵黃。六七年間，淮大漲，沖潰古溝、翟家墩，由高、寶諸湖直射運河，決清水潭，又溢武家墩、高良澗，清口湮而黃流上潰。十五年，淮又大漲，合睢湖諸水並力東激，高良澗板工決口二十六，高堰石工決口七，涓滴不出清口。黃又乘高四潰，一入洪澤湖，由高堰決口會淮，並歸清水潭，下流益淤墊。

總河靳輔言：「洪澤下流，自高堰西至清口約二十里，原系汪洋巨浸，為全淮會黃之所。自淮東決、黃內灌，一帶湖身漸成平陸，止存寬十餘丈、深五六尺至一二尺之小河，淤沙萬頃，挑濬甚難。惟有於兩旁離水二十丈許，各挑引河一，俾分頭沖刷，庶淮河下注，可以沖辟淤泥，徑奔清口，會黃刷沙，而無阻滯散漫之虞。」輔又言：「下流既治，淮可直行會黃刷沙，但臨湖一帶堤岸，除決口外，無不殘缺單薄，危險堪虞。板工固易壞，即石工之傾圮亦不可勝數。惟堤下系土坦坡，雖遇大水不易沖，今求費省工堅，惟有於堤外近湖處挑土幫築坦坡。每堤一丈，築坦坡寬五尺，密布草根草子其上，俟其長茂，則土益堅。至高堰石工，亦宜幫築坦坡，埋石工於內，更為堅穩，較之用板用石用埽，可省二十一萬有奇，且免衝激頹卸之患。」又言：「自周家閘歷古溝、唐埂至翟家壩南，估計築三十二里之堤，並堵此原沖成之九河，及高良澗、高家堰、武家墩大小決口三十四，需費七十萬五千有奇，皆系用埽，不過三年，悉皆朽壞。臣斟酌變通，除鑲邊裹頭必須用埽，餘俱宜密下排椿，多加板纜，用蒲包裹土，繩扎而填之，費可省半，而堅久過之。今擬改下埽為包土，仍築坦坡。」制可。十八年，大濬清口、爛泥淺、裴家場、帥家莊引河，使淮水全出清口，會黃東下。

三十五年，總河董安國因泗州知州莫之翰議，請開盱眙聖人山禹王河，導淮注江，略言：「禹王古河，自盱眙聖人山歷黑林橋、桐城鎮、楊村、天長縣迄六合之八里橋，各有河形溪澗崗不等。若開引入江，則天長、楊村、桐城各汊澗，大水時可不入高郵湖，湖水不致泛溢，而下河之水可減。至古河之口，現與淮不通流，必立閘座，水小閉閘以濟漕，漲則開閘以泄水，庶淮水洶湧之勢可減。」格廷議不行。明年，上有宜堵塞高堰壩之諭。逾二年，總河于成龍申塞六壩之請。會病卒，未底厥績。其年水復大至，已堵三壩，旋委洪流。三十九年，張鵬翮為總河，盡塞之，使淮無所漏，悉歸清口；又開張福、裴家場、張家莊、爛泥淺、三岔及天然、天賜引河七，導淮以刷清口；又以清口引河寬僅三十餘丈，不足暢泄全湖之水，加開寬闊。於是十餘年斷絕之清流，一旦奮涌而出，淮高於黃者尺餘。四十年，築高堰大堤。

四十四年，聖祖南巡，閱高堰堤工，詔於三壩下濬河築堤，束水入高郵、邵伯諸湖。又洪湖水漲，泗、盱均被水災，應於受水處酌量築堤束水。四十五年，兩江總督阿山等請於泗州溜淮套別開河道，直達張福口，以分淮勢，計費三百十餘萬。部議靳之。廷臣亦以河工重大，請上親臨指示。逾年，上南巡閱河，諭曰：「詳勘溜淮套地勢甚高，雖開鑿成河，亦不能直達清口。且所立標杆多在墳上，若依此開河，不獨壞田廬，甚至毀墳冢，何必多此一事。今欲開溜淮套，必鑿山穿嶺，不獨斷難成功，且恐汛水泛溢，不浸入洪湖，必衝決運河。」命撤去標杆，並譴阿山、鵬翮等有差。上又謂：「明代淮、黃與今迥異。明代淮弱，故有倒灌之虞。今則淮強黃弱。與其開溜淮套無益之河，不若於洪湖出水處再行挑濬寬深，使清水愈加暢流，為利不淺。」四十九年，加長御黃西壩工程，從河督趙世顯請也。

雍正元年，重建清口東西束水壩於風神廟前以蓄清，各長二十餘丈。三年，總河齊蘇勒因硃家海衝決，湖底沙淤，恐高堰難保，改低三壩門檻一尺五寸以洩湖水，而救一時之急。不知水愈落，淮愈不得出，致力微不能敵黃，連年倒灌，分溜直趨。李衛頗非之。先是高堰石工未能一律堅厚。至七年冬，發帑百萬，命總河孔繼珣、總督尹繼善將堤身卑薄傾圮處拆砌，務令一律堅實。十年秋，高堰石工成。

乾隆二年，用總河高斌言，飭疏濬毛城鋪迤下河道，經徐、蕭、睢、宿、靈、虹各州縣，至泗州之安門陡河，紆曲六百餘里，以達洪湖，出清口，而淮揚京員夏之芳等言其不便。下各督撫及河、漕督會議，並召詢斌。斌至，進圖陳說，乃知芳等所言非現在情形，卒從斌議。明年，毛城鋪河道工竣。四年，高宗以高堰三壩既改低，過岸之水足泄，用大學士鄂爾泰言，永禁開放天然二壩。五年秋，西風大暴，湖浪洶湧，高堰汛第八堡舊堤撞擊，倒卸十四段，旋修補之。六年，斌言：「江都三汊河乃瓜、儀二河口門，瓜河地勢低，淮水入瓜河分數少，故溜緩不能刷深，河道致日漸淤墊。應築壩堵閉瓜河舊口門，于洋子橋營房迤下別挑越河，減淮水入瓜河之分數，則儀河可分流刷淤，並堵閉瓜洲廣惠閘之舊越河，於閘下別開越河，使閘越二河水勢均平，既緩淮水直下入江之勢，於運道更為便利。」七年，河湖並漲，議者又謂淮河上游諸水俱匯入洪湖，邵伯以下宜多開入江之路。斌亦以為言。於是開濬石羊溝舊河直達於江，築滾壩四十丈，並開通芒稻閘下之董家油房、白塔河之孔家涵三處河流，增建滾壩，使淮水暢流無阻。八年，淮暴漲丈餘，逼臨淮城，改治於周樑橋。

十六年，上以天然壩乃高堰尾閭，盛漲輒開，下游州縣悉被其患，命立石永禁開放。並用斌言，於三壩外增建智、信二壩，以資宣洩。十八年七月，淮溢高郵，壞車邏壩、邵伯二閘，下河田廬多沒。二十二年，以湖水出清口，賴東西二壩堵束，並力刷黃，湖水過大，奔溢五壩，亦恐為下河患。因定制五壩過水一寸，東壩開寬二丈，以此遞增，泐石東壩。嗣是遇湖水增長，即展寬東壩以洩盛漲，有展寬至六七十丈者。二十七年，上言：「江南濱湖之區，每遇大汛，霖潦堪虞，洪澤一湖，尤為橐籥關鍵。為澤國計安全，莫如廣疏清口，為及今第一要義。現在高堰五壩高於水面七尺有奇，清口口門見寬三十丈，當即依此酌定成算。將來兩壩水增長至一尺，拆寬清口十丈，水遞長，口遞寬，以此為率。」是年六月，五壩水志逾一尺。河督高晉遵旨拆寬清口十丈，宣洩甚暢。三十二年，南河總督李宏言：「正陽關三官廟舊立水志，考驗水痕，本年所報消長，與下游不符。請於荊山、塗山間及臨淮鎮，各增設水志一，以驗諸水消長。」允之。三十四年，上恐高堰五壩頂封土障水，不足當風浪，命酌加石工。高晉等言其不便，乃增用柴柳。四十年，大修堰、盱各壩及臨河磚石工。

先是上以清口倒灌，詔循康熙中張鵬翮所開陶庄引河舊跡挑挖，導黃使北，遣鄂爾泰偕斌往勘，以汛水驟至而止。旋完顏偉繼斌為河督，慮引河不易就，乃用斌議，自清口迤西，設木龍挑溜北趨，而陶庄終不敢議。次年，南河督吳嗣爵內召，極言倒灌為害。薩載繼任，亦主改口議。上乃決意開之。於是清口東西壩基移下百六十丈之平成台，築攔黃壩百三十丈，並於陶庄迤北開引河，使黃離清口較遠，清水暢流，有力攻刷淤沙。明年二月，引河成，黃流直注周家莊，會清東下，清口免倒灌之患者近十年。

五十年，洪湖旱涸，黃流淤及清口，命河南巡撫畢沅祭淮瀆，疏賈魯、惠濟諸河流以助清，湖水仍不出，黃復內灌。上欲開毛城鋪、王家營減壩，下大學士阿桂等議。阿桂言：「欲治清口之病，必去老壩工以下之淤，尤當掣低黃水，使清水暢出攻沙，不勞自治。」於是閉張福口四引河，浚通湖支河，蓄清水至七尺以上，治開王營壩減泄黃水，盡啟諸河，出清口滌沙，修清口兜水壩，易名束清壩。復移下惠濟祠前之東西束水壩三百丈於福神巷前，加長東壩以御黃，縮短西壩以出清，易名御黃壩。

嘉慶元年，湖水弱，清低於黃者丈餘，淮遏不出。淮漲則開山盱五壩、吳城七堡，黃漲或減水入湖，以救清口之倒灌。五年，用江督費淳、河督吳璥言，開吳城七堡引渠，使泄湖水入黃，以減盛漲。八年，黃流入海不暢，直注洪澤湖。璥赴海口相度，請力收運口各壩，止留口門，清雖力弱難出，黃亦不能再入。七月，淮漲，高堰危甚，開信、義兩壩泄水。西風大作，壞仁、智兩壩，淮南奔清口。上責璥，遂罷免。九年春，湖水稍發，伏汛黃仍倒灌。河督徐端以束清壩在運口北，分溜入運，致不敵黃，請移建湖口迤南。從之。十一年，江督鐵保言：「潘季馴、靳輔治河，專力清口，誠以清口暢出，則河腹刷深，海口亦順，洪澤亦不致泛濫。為今之計，大修閘壩，借清刷沙，不能不多蓄湖水。即不能不保護石堤，尤不能不急籌去路。」又偕徐端陳河工數事：一，外河廳之方家馬頭及三老壩為淮、揚保障，宜填護碎石；一，義壩宜堵築；一，仁、智、禮、信四壩殘損宜拆修。廷議如所請。上恐四壩同修，清水過泄，命次第舉行。

十五年十月，大風激浪，義壩決，堰、盱兩工掣坍千餘丈。議者謂宜築碎石坦坡，以費鉅不果。璥與端請加培大堤外靳輔所築二堤，以為重門保障，亦為廷議所駁。及陳鳳翔督南河，復申二堤之請。下江督百齡議。百齡言不若培修大堤。十七年，遣協辦大學士松筠履勘，亦主百齡議。於是築大堤子堰，自束清壩尾至信壩迤南止。鳳翔以不知蓄清於湖未漲之先，即啟智、禮兩壩，致禮壩潰，下游淹，清水消耗，貽誤全河，為百齡所劾，奪職遣戍。十八年，百齡及南河督黎世序以仁、義、禮三壩屢經開放，壞基跌塘，請移建三壩於蔣家壩南近山岡處，各挑引河，先建仁、義壩，因禮壩基改築草壩，備本年宣洩。上命先建義壩，如節宣得宜，再分年遞修。二十三年，增建束清二壩於束清壩北，收蓄湖水。

道光二年，增修高堰石工。四年冬，河漲，洪澤湖蓄水至丈七尺，尚低於黃尺許，高堰十三堡堤頂被大水掣動，山盱周橋之息浪菴亦過水八九尺，各壩均有坍損。上遣尚書文孚、汪廷珍履勘，而褫河督張文浩職。十三堡缺口旋塞。侍郎硃士彥言：「高堰石工在事諸臣，惟務節省，辦理草率。又因搶築大堤，就近二堤取土，事後亦不培補。至山盱五壩，宣洩洪湖盛漲，未能謹守舊章，相機開放，致石工掣卸。」並下文孚等勘覈。明年春，從文孚等議，改湖堤土坦坡為碎石，於仁、義、禮舊壩處所各增建石滾壩，以防異漲。

八年，上以御黃壩上下積淤丈餘，清水不能多蓄，御黃壩終不可開，下南總河張井等籌議。井等言：「乾隆間湖高於河七八尺或丈餘，入夏拆展御黃壩，洩清刷淤，至冬始閉。嘉慶間，因河淤，改夏閉秋啟。而黃水偶漲，即行倒灌。今積淤日久，縱清水能出，止高於黃數寸及尺餘，暫開即閉，僅免倒灌，未能收刷淤之效。」上不懌，曰：「以昔證今，已成不可救藥之勢。為河督者，祗知洩清水以保堰，閉御壩以免倒灌，增工請帑，但顧目前，不思經久，如國計何？如民生何？如後日何？」

十年，井言：「淮水歸海之路不暢，請於揚糧廳之八塔鋪、商家溝各斜挑一河，匯流入江，分減漲水，並拆除芒稻河東西閘，挑挖淤灘，可抵新辟一河之用。」從之。十二年，移建信壩於夏家橋。十四年，以義字引河跌深三四丈，堵閉不易，允河督麟慶請，改挑義字河頭。二十一年，河決祥符，奪溜注洪澤湖，而江潮盛漲，又復頂托，因拆展御黃、束清及禮、智、仁各壩，並啟放車邏等壩，以泄湖水。二十三年，河決中牟，全溜下注洪澤湖，高堰石工掣卸四千餘丈，先後拆展束清、御黃、智、信各壩，並啟放順清、禮、義等河，金灣舊壩及東西灣壩同時並啟，減水入江。

咸豐五年，河復決銅瓦廂，東注大清河入海。黃河自北宋時一決滑州，再決澶州，分趨東南，合泗入淮。蓋淮下游為河所奪者七百七十餘年，河病而淮亦病。至是北徙，江南之患息。士民請復淮水故道者，歲有所聞。

同治八年，江督馬新貽濬張福口引河，淮遂由清口達運。嗣又挑楊庄以下之淤黃河，以泄中運河盛漲。九年，新貽等言：「測量雲梯關以下河身，及成子河、張福口、高良澗一帶湖心，始知黃河底高於洪湖底一丈至丈五六尺不等，必先大濬淤黃，使淮得暢流入海，繼辟清口，導之入舊黃河，再堵三河，以杜旁洩而資抬蓄。然非修復堰、盱石工，堅築運河兩堤，不敢遽堵三河、辟清口。統籌各工，非數百萬金不能集事。擬分別緩急，次第籌辦，不求利多，但求患減，為得寸得尺之計，收循序漸進之功。」

光緒七年，江督劉坤一言：「臣此次周曆河湖，知淮揚水利有關國計民生。前議導淮，未可中輟。自楊庄以下，舊黃河淤平，則山東昭陽、微山等湖之水，由中運河直趨南運河，夏秋之間，三閘甚形吃重。自洪澤湖淤淺，淮水不能合溜，北高於南，水之分入張福引河者無多，大溜由禮河徑趨高、寶等湖。上年挑濬舊黃河後，山東蛟水屢次暴發，由此分瀉入海。築禮壩後，湖水瀦深，且由張福河入運口者頗旺。此挑舊河、築禮壩之不無微效也。惟是張福河淺，湖水仍趨重禮河越壩，終為可慮。倘遇湖水汎濫，禮河即無越壩，亦難分消，必開信、智兩壩，由高寶湖入南運河，亦必開車邏、南關等壩，由里下河入海，沿途淹沒田廬，所損匪細。今擬就張福河開挖寬深，以引洪澤湖之水，復挖碎石河，以分張福河之水，由吳城七堡匯順清河。水小則由順清入運，途紆而勢稍舒，水大則由舊黃河入海，途直而勢自順。約三四年間，便可告竣，所費尚不過鉅。議者或謂導淮入海，當盡瀉洪湖之水，有妨官運民田。臣以為別開引河，或不免有此患。今循張福河、碎石河故道以歸順清河，自非淮漲一二丈，則順清河之水何能高過中運河，溢出舊黃河？如使淮水暴漲，方有潰決之虞，惟恐水無去路，此正導淮之本意也。議者或謂多引湖水入運，恐三閘不能支持。不思洪湖未淤以前，湖水四平，蓄水深廣，張福以外，有四引河以濟漕運。維時黃未北徙，每遇漕船過閘，方且蓄清敵黃，以五引河全注運口，而三閘屹然，今特張福一河，決無致損三閘之理。且上年挑通舊黃河，已分減中運河水，其入南運河者不過三四成。湖水雖增，與前略等，即遇大水，有舊黃河可以分減，亦不至專出三閘也。議者又謂如此，導淮無弊，亦屬無利，何必虛費帑藏。其說亦不盡然。夫治水之道，必須通盤規畫，並須預防變遷。洪湖南有禮河，北有張福河，均為分泄淮水。而水勢就下，禮河常苦水大，築禮河壩所以蓄張福之水，濬張福口所以顧禮河之堤，彼此互相維繫。如使禮河受全湖之沖，新壩恐不能保，續修則所費彌鉅，不修則為害滋深，下者益下，高者益高，張福河漸形壅塞矣。且導淮之舉，原防盛漲肆虐。如引湖由張福出順清，以舊黃河為出海之路，偶有泛溢，該處土曠人稀，趨避尚易。若張福不暢，全湖之水折而南趨，則淮揚繁盛之區，億萬生靈將有其魚之嘆。導淮之利，見於目前者猶小，見於日後者乃大也。」疏入，下部知之。

八年，江督左宗棠言：「濬沂、泗為導淮先路，洵為確論。惟云梯關以下二百餘里，河身高仰，且有遠年沙灘。昔以全黃之力所不能通者，今欲以沂、泗分流通之，其勢良難。大通在雲梯關下十餘里，舊黃河北岸，系嘉慶中漫口，東北流四十餘里，至響水口，接連潮河，至灌河口入海。就此加挑寬深，出海較便。沂、泗來源，當大為分減，淮未復而運道亦可稍安，淮既復而歸海無虞阻滯。此疏濬下游，宣洩沂、泗，實導淮先路，不可不亟籌者也。淮挾眾流，匯為洪澤，本江、皖巨浸。自道光間為黃所淤，北高南下，由禮河趨高寶湖以入運者垂三十年。今欲導之復故，不啻挽之逆流。自張福口過大通、響水口入海，三百五十餘里，節節窒兒，非下游暢其去路，上游塞其漏卮，其不能舍下就高入黃歸海也明甚。查張福口及天然引河，皆北趨陳家集之大沖，至碎石河以達吳城七堡，又北至順清河口，接楊庄舊黃河。張福河面六十餘丈，宜加寬深，天然河更須疏瀹，吳城七堡一帶高於張福河底丈六七尺，尤必大加挑濬，使湖水果能入黃，然後可堵禮河，以截旁趨之出路，堵順清河，以杜運河之奪河。此引淮入海工程，當以次接辦者也。湖水不高，不能入黃。太高，不特堰、盱石工可慮，運口閘壩難支，且於盱眙、五河近湖民田有礙。擬修復智、信等壩以泄湖漲，更建閘大沖，俾湖水操縱由人，多入淮而少入運。此又預籌以善其後者也。」

三十四年，江督端方會勘淮河故道，力陳導淮四難，因於清江浦設局，遴紳籌議。久之無端緒，乃撤局。宣統元年，江蘇諮議局開，總督張人駿以導淮事列案交議，決定設江淮水利公司，先行測量，務使導淮復故，專趨入海。二年，侍讀學士惲毓鼎以濱淮水患日深，上言：「自魏、晉以降，瀕淮田畝，類皆引水開渠，灌溉悉成膏腴。近則沿淮州縣，年報水災，浸灌城邑，漂沒田廬，自正陽至高、寶，盡為澤國，實緣近百年間，河身淤塞，下游不通，水無所歸，浸成汎濫。是則高堰壩之為害也。異時黃、淮合流，有南下之勢，治河者欲束淮以敵黃，故特堅築高堰壩頭，逼淮由天妃閘以濟運。今黃久北徙，堰壩無所用之，當別籌入海之途。其道有二，以由清口西壩、鹽河至北潮河為便。尾閭既暢，水有所歸，不獨潁、壽、鳳、泗永澹沈災，即高、寶、興、泰亦百年高枕矣。」事下江督張人駿、蘇撫程德全、皖撫硃家寶勘議。人駿等言：「正事測量，俟測勘竣，即遴員開辦。」報聞。三年，御史石長信言：「導淮一舉，詢謀僉同。美國紅十字會亦擬遣工程師來華查勘。則我之思患預防，尤不可緩。江蘇水利公司既允部撥費用，安徽亦應設局測量，以為消弭巨災之圖。」下部議允之。

導淮之舉，經始於同治六年。時曾國籓督兩江，嘗謂「復瀆之大利，不敢謂其遽興，淮揚之大害，不可不思稍減」。迨黃流北徙，言者益多，大要不出兩策。一謂宜堵三河，辟清口，濬舊河，排雲梯關，使由故道入海。一謂導淮當自上流始，洪澤湖乃淮之委，非淮之源，宜於上游辟新道，循睢、汴北行，使淮未注湖，中途已泄其半，再由桃源之成子河穿舊黃河，經中河雙金閘入鹽河，至安東入海，使全淮分南北二道，納少瀉多，淮患從此可減。二說所持各異。然同、光以來，濬成子、碎石、沂、泗等河，疏楊庄以下至雲梯關故道，固已小試其端。卒之淮為黃淤，積數百年，已無經行之渠，由運入江，勢難盡挽，迄於國變，終鮮成功。

永定河亦名無定河，即桑乾下游。源出山西太原之天池，伏流至朔州、馬邑復出，匯眾流，經直隸宣化之西寧、懷來，東南入順天宛平界，逕盧師台下，始名盧溝河，下匯鳳河入海。以其經大同合渾水東北流，故又名渾河，元史名曰小黃河。從古未曾設官營治。其曰永定，則康熙間所錫名也。永定河匯邊外諸水，挾泥沙建瓴而下，重巒夾峙，故鮮潰決。至京西四十里石景山而南，逕盧溝橋，地勢陡而土性疏，縱橫蕩漾，遷徙弗常，為害頗鉅。於是建堤壩，疏引河，宣防之工亟焉。

順治八年，河由永清徙固安，與白溝合。明年，決口始塞。十一年，由固安西宮村與清水合，經霸州東，出清河；又決九花台、南里諸口，霸州西南遂成巨浸。康熙七年，決盧溝橋堤，命侍郎羅多等築之。三十一年，以河道漸次北移，永清、霸州、固安、文安時被水災，用直隸巡撫郭世隆議，疏永清東北故道，使順流歸淀。

三十七年，以保定以南諸水與渾水匯流，勢不能容，時有汎濫，聖祖臨視。巡撫于成龍疏築兼施，自良鄉老君堂舊河口起，逕固安北十里鋪、永清東南硃家莊，會東安狼城河，出霸州柳岔口三角淀，達西沽入海，濬河百四十五里，築南北堤百八十餘里，賜名永定。自是渾流改注東北，無遷徙者垂四十年。三十九年，郎城淀河淤且平，上游壅塞，命河督王新命開新河，改南岸為北岸，南岸接筑西堤，自郭家務起，北岸接築東堤，自何麻子營起，均至柳岔口止。四十年，加築南岸排椿遙堤，修金門閘。四十八年，決永清王虎庄，旋塞。五十六年，修兩岸沙堤大堤，決賀堯營。六十一年，復決賀堯營，隨塞。

雍正二年，修郭家務大堤，築清涼寺月堤，修金門閘，築霸州堂二鋪南堤決口。三年，因郭家務以下兩岸頓狹，永清受害特重，命怡親王允祥、大學士硃軾，引渾水別由一道入海，毋使入淀，遂於柳岔口少北改為下口，開新河自郭家務至長河，凡七十里，經三角淀達津歸海，築三角淀圍堤，以防北軼。又築南堤自武家莊至王慶坨，北堤自何麻子營至范甕口，其冰窖至柳岔口堤工遂廢。十二年，決梁各庄、四聖口等處三百餘丈，黃家灣河溜全奪，水穿永清縣郭下注霸州之津水窪歸淀。總河顧琮督兵夫塞之。十三年，決南岸硃家莊、北岸趙家樓，水由六道口小堤仍歸三角淀。

乾隆二年，總河劉勷勘修南北堤，開黃家灣、求賢庄、曹家新莊各引河，濬雙口、下口、黃花套。六月，漲漫南岸鐵狗、北岸張客等村四十餘處，奪溜由張客決口下歸鳳河。命吏部尚書顧琮察勘，請仿黃河築遙堤之法。大學士鄂爾泰持不可，議「於北截河堤北改挑新河，以北堤為南堤，沿之東下，下游作泄潮埝數段，復於南北岸分建滾水石壩四，各開引河：一於北岸張家水口建壩，即以所沖水道為引河，東匯鳳河；一於南岸寺台建壩，以民間泄水舊渠入小清河者為引河；一於南岸金門閘建壩，以渾河故道接檿牛河者為引河；一於南岸郭家務建壩，即以舊河身為引河。合清隔濁，條理自明」。詔從其請。

四年，直督孫嘉淦請移寺台壩於曹家務，張客壩於求賢庄。又於金門閘、長安城添築草壩，定以四分過水。顧琮言，金門閘、長安城兩壩水勢僅一河宣洩，恐汛發難容，擬分引河為兩股，一由南窪入中亭河，一由楊青口入津水窪。又言郭家務、小梁村等處舊有遙河千七百丈，年久淤塞，請發帑興修。均從之。五年，孫嘉淦請開金門閘重堤，濬西引河，開南堤，放水復行故道。六年，凌汛漫溢，固、良、新、涿、雄、霸各境多淹。從鄂爾泰議，堵閉新引河，展寬雙口等河，挑葛漁城河槽，築張客、曹家務月堤，改築郭家務等壩。八年，濬新河下口，及董家河、三道河口，修新河南岸及鳳河以東堤埝。又疏穆家口以下至東蕭庄、鳳河邊二十里有奇。九年，以范甕口下統以沙、葉兩淀為歸宿，兩汛水多歸葉淀，遂疏注沙淀路，並將南北舊減河濬歸鳳河。

十五年五月，河水驟漲，由南岸第四溝奪溜出，逕固安城下至牛坨，循黃家河入津水窪，一由檿牛河入中亭河。命侍郎三和同直督堵御，於口門下另挑引河，截溜築壩，遏水南溢，使歸故道。十六年，凌汛水發，全河奔注冰窖堤口，即於王慶坨南開引河，導經流入葉淀，以順水性。十九年，南埝水漫堤頂，決下口東西老堤，奪溜南行，漫勝芳舊淀，逕永清之武家廠、三聖口，霸州之信安入口。明年，高宗臨視，改下游由調河頭入海，挑引河二十餘里，加培埝身二千二百餘丈。二十一年，直督方觀承請於北埝外更作遙堤，預為行水地，鳳河東堤亦接築至遙埝尾。從之。二十四年，大雨，直隸各河並漲，下游悉歸淀內，大清河不能宣洩，轉由鳳河倒漾，阻遏渾流，南岸四工堤決。命御前侍衛赫爾景額協同直督剋日堵築。

三十五年、三十六年，兩岸屢決。三十七年，命尚書高晉、裘曰修偕直督周元理履勘，疏言：「永定河自康熙間築堤以來，凡六改道。救弊之法，惟有疏中洪、挑下口，以暢奔流，築岸堤以防衝突，濬減河以分盛漲。」遂興大工，用帑十四萬有奇。自是水由調河頭逕毛家窪、沙家淀達津入海。三十八年，調河頭受淤，其澄清之水散漫而下，別由東安響水村直趨沙家淀。四十年，堵北三工、南頭工漫口。四十四年，展築新北堤，加培舊越堤，廢去瀕河舊堤，使河身寬展。四十五年，盧溝橋西岸漫溢，北頭工衝決，由良鄉之前官營散溢求賢村減河歸黃花店，爰開引溝八百丈，引溜歸河。五十九年，決北二工堤，溜注求賢村引河，至永定河下游入海。旋即斷流，又漫南頭工堤，水由老君堂、庄馬頭入大清河，凡築南堤百餘丈。又於玉皇廟前築挑水壩。

嘉慶六年，決盧溝橋東西岸石堤四、土堤十八，命侍郎那彥寶、高杞分駐堵築，並疏濬下游，集民夫五萬餘治之。御制河決嘆，頒示群臣。兩月餘工竣。十五年，永定河兩岸同時漫口，直督溫承惠駐工堵合之。十七年，河勢北趨，葛漁城淤塞，水由黃花店下注。乃於舊淤河內挑挖引河，並於上游築草壩，挑溜東行，另建圈堤以防泛衍。二十年，拆鳳河東堤民埝以去下壅。六月大雨，北岸七工漫塌，開引河，由舊河身稍南，直至黃花店，東抵西洲，長五千六百九丈。九月，水復故道。二十四年，北岸二工漫溢，頭工繼溢，側注口門三百餘丈，大興、宛平所屬各村被淹。九月塞決口，並重濬北上引河。

道光三年，河由南八工堤盡處決而南，直趨汪兒淀。四年，侍郎程含章勘議濬復，未果。十年，直督那彥成請於大范甕口挑引河，並將新堤南遙埝加高培厚。報可。十一年春，河溜改向東北，逕竇淀，歷六道口，注大清河，汪兒淀口始塞，水由范甕口新槽復歸王慶坨故道。十四年，宛平界北中、北下汛決口，水由龐各庄循舊減河至武清之黃花店，仍歸正河尾閭入海。良鄉界南二工決口，水由金門閘減河入清河，經白溝河歸大清河。爰挑引河，自漫口迤下至單家溝，間段修築二萬七千四百餘丈。二十四年，南七工漫口，就迤北三里許之河西營為河頭，挑引河七十餘里，直達鳳河。三十年五月，上游山水下注，河驟漲，北七工漫三十餘丈，由舊減河逕母豬泊注鳳河。勘於馮家場北河灣開引河，十月竣工。

咸豐間，南北堤潰決四次。時軍務方棘，工費減發，補苴罅漏而已。

同治三年，因河日北徙，去路淤淺，於柳坨築壩，堵截北流，引歸舊河，展寬挑深張坨、胡家房河身，經東安、武清、天津入海。六年以後，時有潰決。八年，直督曾國籓請於南七工築截水大壩，兩旁修築圈埝，並挑濬中洪，疏通下口，以免壅潰。從之。十年，南岸石堤漫口，奪溜逕良鄉、涿州注大清河入海。明年，允直督李鴻章請，修金門閘壩，疏濬引河，由童村入小清河。石堤決口塞。十二年，南四工漫口，由霸州檿牛河東流。爰將引河增長，復築挑水壩一。

光緒元年，南二汛漫口，隨塞。四年，北六汛決口，築合後，復於坦坡埝尾接築民埝至青光以下。十年，以鳳河當永定河之沖，年久淤墊，以工代賑，起南苑五空閘，訖武清緱上村，間段挑濬，並培築堤壩決口。十六年，大水，畿輔各河並漲，永定北上汛、南三汛同時漫決。命直督迅籌堵築，添修挑壩岸堤，又疏引河六十餘里。十八年夏，大雨，河水陡漲，南上汛灰壩漫口四十餘丈。給事中洪良品言北岸頭工關係最重，請接連石景山以下添砌石堤，以資捍衛。下所司籌議。因工艱費鉅，擇要接築石堤八里，並添修石格。十九年冬，因頻年潰決為患，命河督許振禕偕直督會勘籌辦。振禕陳疏下游、保近險、濬中洪、建減壩、治上游五事。直隸按察使周馥並建議於盧溝南岸築減水大石壩，以水抵涵洞上楣為準，逾則瀉去。詔如所請。二十二年，北六工、北中汛先後漫溢，由韓家樹匯大清河，遂挑濬大清河積淤二十餘里。

二十五年，詔直督裕祿詳勘全河形勢，以紓水患。裕祿言：「畿輔緯川百道，總匯於南北運、大清、永定、子牙五經河，由海河達海，惟永定水渾善淤，變遷無定。從前下口遙堤寬四十餘里，分南、北、中三洪。嗣因南、中兩洪淤墊，全由北洪穿鳳入運。」因陳統籌疏築之策七：一，先治海河，俾暢尾閭，然後施工上游；一，宜以鳳河東堤外大窪為永定下口；一，修筑北運河西堤；一，規復大清河下口故道於西沽；一，修築格淀；一，修築韓家樹橫直各堤；一，疏濬中亭河，以期一勞永逸。需費七十七萬有奇。帝命分年籌辦。適有拳匪之亂，不果行。

三十年後，南北岸屢見潰決，均隨時堵合。論者以為若將險工全作石堤，灣狹處改從寬直，並於南七工放水東行，傍淀達津，再加以石壩分泄盛漲，庶幾永保安瀾雲。

海塘惟江、浙有之。于海濱衛以塘，所以捍禦咸潮，奠民居而便耕稼也。在江南者，自松江之金山至寶山，長三萬六千四百餘丈。在浙江者，自仁和之烏龍廟至江南金山界，長三萬七千二百餘丈。江南地方平洋暗潮，水勢尚緩。浙則江水順流而下，海潮逆江而上，其衝突激涌，勢尤猛險。唐、宋以來，屢有修建，其制未備。清代易土塘為石塘，更民修為官修，鉅工累作，力求鞏固，濱海生靈，始獲樂利矣。

順治十六年，禮科給事中張惟赤言：「江、浙二省，杭、嘉、湖、寧、紹、蘇、松七郡皆濱海，賴有塘以捍其外，至海鹽兩山夾峙，潮勢尤猛。故明代特編海塘夫銀，以事歲修。近此款不知銷歸何地，塘基盡圮。儻風濤大作，徑從坍口深入，恐為害七郡匪淺。請嚴飭撫、按勒限報竣，仍定限歲修，以防患未然。」下部議行。康熙三年，浙江海寧海溢，潰塘二千三百餘丈。總督趙廷臣、巡撫硃昌祚請發帑修築，並修尖山石堤五千餘丈。二十七年，修海鹽石塘千丈。三十七年，颶風大作，海潮越堤入，衝決海寧塘千六百餘丈，海鹽塘三百餘丈，築之。五十七年，巡撫硃軾請修海寧石塘，下用木櫃，外築坦水，再開濬備塘河以防泛溢。五十九年，總督滿保及軾疏言：「上虞夏蓋山迤西沿海土塘沖坍無存，其南大亹沙淤成陸，江水海潮直衝北大亹而東，並海寧老鹽倉皆坍沒。」因陳辦法五：一，築老鹽倉北岸石塘千三百餘丈，保護杭、嘉、湖三府民田水利；一，築新式石塘，使之穩固；一，開中小亹淤沙，使江海盡歸赭山、河庄山中間故道，可免潮勢北沖；一，築夏蓋山石塘千七百餘丈，以御南岸潮患；一，專員歲修，以保永固。下部議，如所請行。

雍正二年，帝以塘工緊要，命吏部尚書硃軾會同浙撫法海、蘇撫何天培勘估杭、嘉、湖等府塘工，需銀十萬五千兩有奇，松江府華、婁、上海等縣塘工，需銀十九萬兩有奇，部議允之。六年，巡撫李衛請將驟決不可緩待之工，先行搶修，隨後奏聞。「搶修」之名自此始。十一年，命內大臣海望、直督李衛赴浙查勘海塘，諭曰：「如果工程永固，可保民生，即費帑千萬不必惜。」尋請於尖、塔兩山間建石壩堵水，並改建草塘及條石塊石各塘為大石塘，更於舊塘內添築上備塘。十二年，因堵尖山水口、開中小亹引河久未施工，責浙督程元章等督辦不力，命杭州副都統隆升總理，御史偏武佐之。五月工竣。十三年，命南河督嵇曾筠總理塘工。曾筠言：「海寧南門外俯臨江海，請先築魚鱗石塘五百餘丈，保衛城池。」下廷臣議行。

乾隆元年，署蘇撫顧琮請設海防道，專司海塘歲修事。曾筠請於仁、寧等處酌建魚鱗大石塘六千餘丈，均從之。明年，建海寧浦兒兜至尖山頭魚鱗大石塘五千九百餘丈。四年，允浙撫盧焯請，築尖山大壩，次年秋工竣，御制文記之。六年，左都御史劉統勛言：「前據閩浙總督德沛請改老鹽倉至章家菴柴塘為石塘，廷議准行。臣意以為草塘改建不必過急，南北岸塘工實不宜緩。蓋通塘形勢，海寧之潮猶屬往來滌盪，而海鹽之潮，則對面直衝，其大石塘歲久罅漏，尤宜及早補苴。臣以大概計之，動發七十萬金，而通塘可有苞桑之固。」疏入，命統勛會同浙督德沛、浙撫常安察勘。尋覆稱：「改建石工，誠經久之圖，但須寬以時日，年以三百丈為率。」七年，總督那蘇圖請先於最險處間段排築石簍，俟根腳堅實，再建石塘。越二年，遣尚書訥親勘視。疏言：「仁、寧二邑柴塘穩固，若慮護沙坍漲無常，第將中小亹故道開濬，俾潮水循規出入，上下塘俱可安堵。」於是改建石工之議遂寢。七月，蘇撫陳大受言：「寶山地濱大海，月浦土塘被潮沖刷，請建單石壩，外加椿石坦坡各百七十丈，並接築沙塘，使與土塘聯屬，中設涵洞宣洩。」下部議行。

十一年，常安言：「蜀山迤北有積沙四五百丈，橫亙中間。先就沙嘴開溝四，以引潮水攻刷。今伏汛已過，南沙坍卸殆盡，蜀山已在水中，潮汐漸向南趨。倘秋汛不復涌沙，則大溜竟行中小亹矣。」報聞。十二年，常安委員疏濬蜀山一帶，用切沙法疏刷。十一月朔，中小亹引河一夕沖開，大溜經由故道，南北岸水遠沙長，皆成坦途。十三年，大學士高斌、訥親先後奉命查勘塘工。斌請於東西柴石各塘後身加築土堰，扌黨護潮頭。四月，訥親疏陳善後事宜，命巡撫方觀承酌議。觀承請於北塘北大亹故道，及三里橋、掇轉廟等處，設竹簍滾壩，堵御潮溝，大小山圩改建塊石塘，南塘各工，預籌防護，並將右營員弁兵丁調派，分汛防駐。下廷議允行。十六年，允巡撫永貴請，改建山陰宋家漊土塘為石塘，加築坦水。

十七年，巡撫雅爾哈善言：「中亹山勢僅寬六里，浮沙易淤，且南岸文堂山腳有沙嘴百三十餘丈，挑溜北趨，北岸河庄山外亦有沙嘴五十餘丈，頗礙中亹大溜。現將兩處漲沙挑切疏通，俾免阻滯。」得旨嘉勉。十九年，因浙省塘工無險，省海防道。二十一年，喀爾吉善言：「水勢南趨，北塘穩固，而險工在紹興一帶。擬於宋家漊、楊柳港，照海寧魚鱗大條石塘式，建四百丈。」從之。二十三年，增築鎮海縣海塘。二十六年，蘇撫陳宏謀言，常熟、昭文濱海地方，從太倉州境接築土塘。嗣開白茆河、徐六涇二口，建閘啟閉。本年潮漲，石牆傾圮，請改為滾壩。得旨允行。

二十七年，帝南巡，閱海寧海塘工。諭曰：「朕念海塘為越中第一保障。比歲潮勢漸趨北大亹，實關海寧、錢塘諸邑利害。計改老鹽倉一帶柴塘為石，而議者紛歧。及昨臨勘，則柴塘沙性澀汕，石工斷難措手，惟有力繕柴塘，得補偏救弊之一策。其悉心經理，定歲修以固塘根，增坦水石簍以資擁護。」又諭曰：「尖山、塔山之間，舊有石塘。朕今見其橫截海中，直逼大溜，實海塘扼要關鍵。就目下形勢論，或多用竹簍加鑲，或改用木櫃排砌。如將來沙漲漸遠，宜即改築條石壩工，俾屹然如砥柱，庶北岸海塘永資保障。該督撫等其善體朕意，動帑儹辦，並勒石塔山，以志永久。」二十八年，蘇撫庄有恭言：「江南松、太海壖土性善坍，華亭、寶山向築坦坡，皆不足恃。應仿浙江老鹽倉改建塊石簍塘。」詔如所請。三十年春，帝南巡，閱視海寧海塘。諭曰：「繞城石塘，實為全城保障。塘下坦水，祗建兩層，潮勢似覺頂沖。若補築三層，尤資裨益。著將應建之四百六十餘丈一律添建。」三月工竣。

三十五年，巡撫熊學鵬請於蕭山、山陰、會稽改建魚鱗大石塘。帝以潮勢正趨北亹，與南岸渺不相涉，斥之。三十七年，巡撫富勒渾疏報中亹引河情形，略言：「潮頭大溜，一由蜀山直趨引河，一由岩峰山西斜入引河，至河庄山中段會合，互相撞擊，仍分兩路西行，隨令員弁於引河中段挑堰溝二十餘道，導引潮溜，俾復中亹故道。」諭曰：「潮汛遷移，乃噓吸自然之勢，若開挖引河，恐徒勞無益。止宜實力保衛堤塘，以待其自循舊軌，不必執意開溝引溜，欲以人力勝海潮也。」

四十三年，浙撫王亶望疏陳海塘情形，命江督高晉會同相度。尋疏言：「章家菴一帶柴工五百丈，潮神廟前柴塘三百丈，應添建竹簍，並排列兩層椿木以防動搖。」從之。四十五年，帝南巡，幸海寧尖山閱海塘。十二月，命大學士阿桂、南河督陳輝祖赴浙履勘。疏言：「海塘工程，應建石塘二千二百丈，若改為條石，施工易而成事速，約計三年可以蕆工。」又言：「辦理魚鱗石塘，仿東塘之例，量地勢高下，用十六層至十八層，約需三十萬。」帝命工部侍郎楊魁駐工協辦，次年八月竣工。四十九年，帝幸杭州，閱視海塘，諭曰：「老鹽倉舊有柴塘，一律添建石塘四千二百餘丈，於上年告竣，自應砌築坦水保護。乃該督撫並未慮及，設遇異漲，豈能抵禦？著將柴塘後之土順坡斜做，並於其上種柳，俾根株盤結，則石柴連為一勢，即以柴塘為石塘之坦水。至范公塘一帶，亦必接建石工，方於省城足資鞏護。著撥帑五百萬，交該督撫覈算，分限分年修築。」五十二年工竣。

嘉慶四年，浙撫玉德請改山陰土塘為柴塘。十三年，浙撫阮元請改蕭山土岸為柴塘。十六年，浙撫蔣攸銛請將山陰各土塘堤一律建築柴塘；蘇撫章煦請將華亭土塘加築單壩二層。均從之。

道光十三年五月，巡撫富呢揚阿疏言「東西兩防塘工，先擇尤險者修築，需銀五十一萬二千餘兩」。十一月，又言「限內限外各工俱掣坍，需銀十九萬四千餘兩」。十二月，又言「東塘界內，應於前後兩塘中間，另建鱗塘二千六百餘丈，需銀九十二萬二千兩」。均下部議行。十四年，命刑部侍郎趙盛奎、前東河督嚴烺，會同富呢揚阿查勘應修各工。尋疏言：「外護塘根，無如坦水，擬自念里亭汛至鎮海汛，添建盤頭三座，改建柴塘三千三百餘丈；其西塘烏龍廟以東，應接築魚鱗石塊；海寧繞城石塘，應加高條石兩層。俟明年大汛時續辦。」遣左都御史吳椿往勘，留浙會辦。十六年三月工竣，計修築各工萬七千餘丈，用銀一百五十七萬有奇。三十年，巡撫吳文鎔疊陳海塘石工沖缺，令速搶辦。十月工竣。

咸豐七年八月，海塘埽各工猝被風潮沖坍。十二月，次第堵合。同治三年，御史洪燕昌言浙江海塘潰決，請速籌款修理。部議將浙海關等稅撥用。五年，內閣侍讀學士鍾佩賢疏陳海塘關係東南大局，有四害三可慮。命巡撫馬新貽詳勘，修海寧魚鱗石工二百六十餘丈。六年，以浙江海塘工鉅費多，議分最要次要修築，期以十年告竣。七年，兩江總督曾國籓等請修華亭石塘護壩，嗣是塘工歲有修築。

光緒三年，修寶山北石塘護土，建護塘攔水各壩，及仁和、海寧魚鱗石塘千三百餘丈。十年，修昭文、華亭、寶山等處塘壩及石坦坡。十二年，浙江巡撫劉秉璋言，海鹽原建石塘四千六百餘丈，積年坍損過半，擬擇要興辦，埋砌者五百丈，建復者四百六十丈，需銀二十萬。允之。十八年，浙撫劉樹棠疏言，海寧繞城石塘坍塌日甚，請添築坦水，以塘工加抽絲捐積存餘款先行開辦，隨籌款次第興修。從之。十九年，修太倉茜涇口椿石坦坡百五十一丈，鎮洋楊林口椿石二百丈，昭文施家橋至老人濱雙椿夾石護壩二百丈，華亭外塘純石斜壩四十六丈。

綜計兩省塘工，自道光中葉大修後，疊經兵燹，半就頹圮，迄同治初，興辦大工，庫款支絀，遂開辦海塘捐輸，並勸令兩省絲商，於正捐外，加抽塘工絲捐，給票請獎。旋即停止。光緒三十年，浙江巡撫聶緝槼請復捐輸舊章，以濟要工。因二十七年以後，潮汐猛烈，次險者變為極險，擬將柴埽各工清底拆築，非籌集鉅款，不能歷久鞏固雲。

清史稿卷一百二十九（EPUB原题：巻129）

清史稿卷一百二十九

志一百四

河渠四

直省水利

清代軫恤民艱，亟修水政，黃、淮、運、永定諸河、海塘而外，舉凡直省水利，亦皆經營不遺餘力，其事可備列焉。

順治四年，給事中梁維請開荒田、興水利，章下所司。十一年，詔曰：「東南財賦之地，素稱沃壤。近年水旱為災，民生重困，皆因水利失修，致誤農工。該督撫責成地方官悉心講求，疏通水道，修築堤防，以時蓄泄，俾水旱無虞，民安樂利。」

康熙元年，重修夾江龍興堰，又鑿大渠以廣灌溉。二年，修和州銅成堰，龍首、通濟二渠。交城磁瓦河漲，水侵城，築堤障之。三年，修嘉定楠木堰。九年，修郿縣金渠、寧曲水利。十二年，重修城固五門堰。十九年，濬常熟白茆港、武進孟瀆河。二十三年，修五河南湖堤壩。二十七年，修徽州魚梁壩。三十七年，命河督王新命修畿輔水利。

三十八年，聖祖南巡，至東光，命直隸巡撫李光地察勘漳河、滹沱河故道。覆疏言：「大名、廣平、真定、河間所屬，凡兩河經行之處，宜開濬疏通，由館陶入運。老漳河與單家橋支流合，至鮑家嘴歸運，可分子牙河之勢。」三十九年，帝巡視子牙河堤，命於閻、留二庄間建石閘，隨時啟閉。御史劉珩言，永平、真定近河地，應令引水入田耕種。諭曰：「水田之利，不可太驟。若剋期齊舉，必致難行。惟於興作之後，百姓知其有益，自然鼓勵效法，事必有成。」四十年，李光地言：「漳河分四支，三支歸運皆弱，一支歸淀獨強。遇水大時，當用挑水壩等法，使水分流，北不至挾滹沱以浸田，南不至合衛河以害運。」如所請行。

四十三年，挑楊村舊引河。先是子牙河廣福樓開引河時，文安、大城民謂有益，青縣民謂不便，各集河干互控。至是河成，三縣民皆稱便。天津總兵官藍理請於豐潤、寶坻、天津開墾水田，下部議。旋諭曰：「昔李光地有此請，朕以為不可輕舉者，蓋北方水土之性迥異南方。當時水大，以為可種水田，不知驟漲之水，其涸甚易。觀琉璃河、莽牛河、易河之水，入夏皆涸可知。」次年部臣仍以開墾為請，諭以此事暫宜存置，可令藍理於天津試開水田，俟冬後踏勘。

四十八年，濬鄭州賈魯河故道，自東趙訖黃河涯口新莊。於東趙建閘一，黃河涯口築草壩石閘各一。甘肅巡撫舒圖言：「唐渠口高於身，水勢不暢，應引黃河之水匯入宋澄堡。如水不足用，更於上游近黃處開河引水，酌建閘壩，以資蓄泄。」從之。江蘇巡撫於准言：「丹陽練湖，冬春泄水濟運，夏秋分灌民田。自奸民圖利，將下湖之地佃種升科，民田悉成荒瘠。請復令蓄水為湖，得資灌溉。」從之。五十七年，以沛縣連年被水，命河督趙世顯察勘。世顯言：「金鄉、魚台之水，由沛之昭陽湖歷微山湖，從荊山口出貓兒窩入運。近因荊山口十字河淤墊，致低田被淹。應將沙淤濬通，再於十字河上築草壩。若遇運河水淺，即令堵塞，俾水全歸微山湖，出湖口閘以濟運，則民田漕運兩有裨益。」從之。

世宗時，於畿輔水利尤多區畫。雍正三年，直隸大水，命怡親王允祥、大學士硃軾相度修治。因疏請濬治衛河、淀池、子牙、永定諸河，更於京東之灤、薊，京南之文、霸，設營田專官，經畫疆理。召募老農，謀導耕種。四年，定營田四局，設水利營田府，命怡親王總理其事，置觀察使一。自五年分局至七年，營成水田六千頃有奇。後因水力贏縮靡常，半就湮廢。是年命侍郎通智、單疇書，會同川督岳鍾琪，開惠農渠於查漢托護，以益屯守，復建昌潤渠於惠農渠東北。六年，浚文水近汾河渠，引灌民田，開嵩明州楊林海以泄水成田。八年，帝以寧夏水利在大清、漢、唐三渠，日久頹壞，命通智同光祿卿史在甲勘修。是年修廣西興安靈渠，以利農田，通行舟。濬陳、許二州溝洫。

十年，雲貴總督鄂爾泰言：「滇省水利全在昆明海口，現經修濬，膏腴田地漸次涸出。惟盤龍江、金棱、銀棱、寶象等河俱與海口近，亟宜建築壩台。」又言：「楊林海水勢暢流，周圍草塘均可招民開墾。宜良江頭村舊河地形稍高，宜另開河道以資灌溉。尋甸河整石難鑿，宜另濬沙河，俾得暢流。東川城北漫海，水消田出，亦可招墾。」均從之。十二年，營田觀察使陳時夏言：「文安、大城界內修橫堤千五百餘丈，營田四十八頃俱獲豐收。但恐水涸即成旱田，請於大堤東南開建石閘，北岸多設涵洞，以資宣洩。」從之。

乾隆元年，大學士嵇曾筠請疏濬杭、湖水利。兩廣總督鄂彌達言：「廣、肇二屬沿江一帶基圍，關係民田廬舍，常致沖坍，請於險要處改土為石，陸續興建。」下部議行。江南大雨水，淮陽被淹，命濬宿遷、桃源、清河、安東及高郵、寶應各水道。二年，命總督尹繼善籌畫雲南水利，無論通粵通川及本省河海，凡有關民食者，及時興修。陝西巡撫崔紀陳鑿井灌田以佐水利之議。諭令詳籌，勿擾閭閻。

三年，大學士管川陝總督事查郎阿言：「瓜州地多水少，民田資以灌溉者，惟疏勒河之水，河流微細。查靖逆衛北有川北、鞏昌兩湖，西流合一，名蘑菇溝。其西有三道柳條溝，北流歸擺帶湖。請從中腰建閘，下濬一渠，截兩溝之水盡入渠中，為回民灌田之利。」貴州總督張廣泗請開鑿黔省河道，自都勻經舊施秉通清水江至湖南黔陽，直達常德，又由獨山三腳坉達古州，抵廣西懷遠，直達廣東，興天地自然之利。均下部議行。四年，安徽布政使晏斯盛言，江北鳳、潁以睢水為經，廬州以巢湖為緯，他如六安舊有堤堰，滁、泗亦多溪壑，概應動帑及時修濬，從之。川陝總督鄂彌達等言：「寧夏新渠、寶豐，前因地震水涌，二縣治俱沉沒。請裁其可耕之田，將漢渠尾展長以資灌溉。惟查漢渠百九十餘里，渠尾餘水無多，若將惠農廢渠口修整引水，使漢渠尾接長，可灌新、寶良田數千頃。」上嘉勉之。

五年，河督顧琮言：「前經總河白鍾山奏稱『漳河復歸故道，則衛河不致泛溢，為一勞永逸之計』。臣等確勘，自和兒寨東起，至青縣鮑家嘴入運之處止，計程六百餘里，河身淤淺，兩岸居民稠密。若益以全漳之水，勢難容納，則改由故道，於直隸不能無患，然不由故道，又于山東不能無患。惟有分泄防禦，使兩省均無所害，庶為經久之圖。」總辦江南水利大理卿汪漋言：「鹽城東塘河及阜寧、山陽各河道，高郵、寶應下游，及串場河、溱潼河，俱淤淺，應挑濬。其串場河之范堤，及拼茶角二場堤工，俱逼海濱，應加寬厚。揚州各閘壩應疏築，限三年告成。」均如所請行。安徽巡撫陳大受言：「江北水利關係田功。原任籓司晏斯盛奏定興修，估銀四十餘萬。竊思水利固為旱澇有備，而緩急輕重，必須熟籌。各州縣所報，如河圩湖澤，及大溝長渠，工程浩繁，民力不能獨舉，自應官為經理。其餘零星塘荅，現有管業之人，原皆自行疏濬，朝廷豈能以有限錢糧，為小民代謀畚鍤？」上韙之。河南巡撫雅爾圖言：「豫省水利工程，惟上蔡估建堤壩，系防蔡河異漲之水。其餘汝河、滍河堤堰，應令地主自行修補。至開濬汝河、潁河等工，請停罷以節糜費。」報聞。

六年春，雅爾圖言：「永城地窪積潦，城南舊有渠身長三萬一千餘丈，通澮河，年久淤淺。現乘農隙，勸諭紳民挑濬，俾水有歸。」又言：「前奉諭旨，開濬省城乾涯河，復於中牟創開新河一，分賈魯河水勢，由沙河會乾涯河，以達江南之渦河而匯於淮，長六萬五千餘丈，今已竣工。」賜名惠濟。

九年，御史柴潮生言：「北方地勢平衍，原有河渠淀泊水道可尋。如聽其自盈自涸，則有水無利而獨受其害。請遣大臣齎帑興修。」命吏部尚書劉於義往保定，會同總督高斌，督率辦理。尋請將宛平、良鄉、涿州、新城、雄縣、大城舊有淀渠，與擬開河道，並堤埝涵洞橋閘，次第興工。下廷議，如所請行。先是御史張漢疏陳湖廣水利，命總督鄂彌達查勘。至是疏言：「治水之法，有不可與水爭地者，有不能棄地就水者。三楚之水，百派千條，其江邊湖岸未開之隙地，須嚴禁私築小垸，俾水有所匯，以緩其流，所謂不可爭者也。其倚江傍湖已辟之沃壤，須加謹防護堤塍，俾民有所依以資其生，所謂不能棄者也。其各屬迎溜頂沖處，長堤連接，責令每歲增高培厚，寓疏濬於壅築之中。」報聞。

十一年，大學士署河督劉於義等疏陳慶雲、鹽山續勘疏濬事宜，下部議行。青州瀰河水漲，沖開百餘丈決口，旋堵。博興、樂安積水，挑引河導入溜河。十二年夏，宿遷、桃源、清河、安東之六塘河，及沭陽、海州之沭河，山水漲發，地方被淹，命大學士高斌、總督尹繼善，會同河臣周學健往勘。議於險處加寬挑直，建石橋，開引河，官民協力防護，從之。十三年，湖北巡撫彭樹葵言：「荊襄一帶，江湖袤延千餘里，一遇異漲，必借餘地容納。宋孟珙知江陵時，曾修三海八櫃以瀦水。無如水濁易淤，小民趨利者，因於岸腳湖心，多方截流以成淤，隨借水糧魚課，四圍築堤以成垸，人與水爭地為利，以致水與人爭地為殃。惟有杜其將來，將現垸若干，著為定數，此外不許私自增加。」報聞。十四年，雲南巡撫圖爾炳阿以疏鑿金沙江底績，纂進金沙江志。

十七年，江蘇巡撫庄有恭言：「蘇州之福山塘河，太倉之劉河，乃常熟等八州縣水利攸關，歲久不修，旱澇無備。請於附河兩岸霑及水利各區，按畝酌捐，興工修建。」得旨嘉獎。十八年，陝甘總督黃廷桂言：「巴里坤之尖山子至奎素，百餘里內地畝皆取用南山之水，自山口以外，多滲入沙磧，必用木槽接引，方可暢流。請於甘、涼、肅三處撥種地官兵千名，前往疏濬。」如所請行。以江南、山東、河南積年被水，而山東之水匯於淮、徐，河南之水達於鳳、潁，須會三省全局以治之，命侍郎裘曰修、夢麟往來察閱，會江蘇、安徽、河南各巡撫計議。尋曰修言：「包、澮二河在宿、永連界處，為泄水通商之要道。入安徽境內有石橋六，應加寬展。洪河、睢河與虹縣之柏家河、下江之林子河、羅家河，應補修子堰。鳳台之裔溝、黑濠、涇泥三河應挑深，使暢達入淮。」夢麟言：「碭山、蕭縣、宿遷、桃源、山陽、阜寧、沭陽共有支河二十餘，應分晰疏濬。」均從之。

二十三年，豫省開濬河道工竣，允紳民請，於永城建萬歲亭，並御制文志之。山東巡撫阿爾泰言：「濟寧、汶上、嘉祥毗連蜀山湖，地畝湮沒約千餘頃，擬將金線、利運二閘啟閉，使湖水濟運，坡水歸湖，可以盡數涸出。」得旨嘉獎。二十四年，濬京師護城河及圓明園一帶河。御史李宜青請疏濬畿輔水源，命直隸總督方觀承條議以聞。觀承言：「東西二淀千里長堤，即宋臣何承矩興堰遺迹。今昔情形有異。倘泥往跡，害將莫救。如就淀言利，則三百餘里中水村物產，視昔加饒，惟遇旱而求通雨澤於水土之氣，則人事有當盡者耳。」四川總督開泰言：「灌縣都江大堰引灌成都各屬及眉、邛二州田畝，寧遠南有大渡河，自冕寧抵會理三口，與金沙江合，支河雜出，堰壩最多，俱應相機修濬。」部議從之。

初，御史吳鵬南請責成興修水土之政，命各督撫經畫。浙江巡撫庄有恭言水之大利五，江、湖、海、渠、泉。他省得其二三，而浙實兼數利。金、衢、嚴三郡，各有山泉溪澗，灌注成渠，堰壩塘盪，無不具備。惟仁和、錢塘之上中市、三河垸、區塘、苕溪塘，海鹽之白洋河、湯家鋪廟、涇河，長興之東西南漊港，永嘉之七都新洲陡門、九都水湫、三十四都黃田浦陡門，實應修舉，以收已然之利。至杭州臨平湖、紹興夏蓋湖，有關田疇大利，應設法疏挑，或召佃墾種，再體勘辦理。」允之。

二十五年，阿爾泰疏言：「東省水利，以濟運為關鍵，以入海為歸宿。濟、東、泰、武之老黃河、馬頰、徒駭等河，兗、沂、曹之洸、涑等河，共六十餘道，皆挑濬通暢。運河民埝計長七百餘里，亦修整完固。青、萊所屬樂安、平度、昌邑、濰縣、高密等州縣，應挑支河三十餘，俱節次挑竣。萊州之膠萊河，納上游諸水，高密有膠河，亦趨膠萊，易致漫溢，應導入百脈湖，以分水勢。沂州屬蘭、郯境內應開之武城等溝河二十五道，又續挑之響水等溝河二十五道，引窪地之水由江南邳州入運，並已工竣。」帝嘉之。

二十六年，河東鹽政薩哈岱言：「鹽池地窪，全恃姚暹渠為宣洩。近因渠身日高，漲漫南北堤堰禁牆內。黑河實產鹽之本，年久淺溢。涑水河西地勢北高南下，倘汛漲南趨，則鹽池益難保護。五姓湖為眾水所匯，恐下游阻滯，逆行為患。均應及時疏通。」從之。明年，帝南巡，諭曰：「江南濱河阻洳之區，霖潦堪虞，而下游蓄泄機宜，尤以洪澤湖為關鍵。自邵伯以下，金灣及東西灣滾壩，節節措置，特為三湖旁疏曲引起見。若溯源絜要，莫如廣疏清口，乃及今第一義。至六塘河尾閭橫經鹽河以達于海，所有修防事宜，該督、撫、河臣會同鹽政，悉心覈議以聞。」

二十八年，帝以天津、文安、大城屢被霪潦，積水未消，命大學士兆惠督率經理。又以曰修前辦豫省水利有效，命馳往會勘，覆命阿桂會同總督方觀承酌辦。阿桂等以「子牙河自大城張家莊以下，分為正、支二河，支河之尾歸入正河，形勢不順。請於子牙河村南斜向東北挑河二十餘里；安州依城河為入淀尾閭，應挑長二千二百餘丈；安、肅之漕河，應挑長三千七百餘丈。其上游之姜女廟，應建滾水石壩，使水由正河歸淀。新安韓家埝一帶為西北諸水匯歸之所，應挑引河十三里有奇」。如所議行。

二十九年，改建惠濟河石閘。修湖北溪鎮十里長堤，及廣濟、黃梅江堤。濬江都堰，開支河一，使漲水徑達外江。三十二年，修築淀河堤岸，自文安三灘里至大城庄兒頭，長二千七百餘丈。山東巡撫崔應階言：「武定近海地窪，每遇汛漲，全恃徒駭、馬頰二河分流入海。徒駭下游至霑化入海處，地形轉高，難議興挑。勘有壩上庄舊漫口河形地勢順利，應開支河，俾兩道分泄。」江蘇巡撫明德言：「蘇州南受浙江諸山經由太湖之水，北受揚子江由鎮江入運之水，伏秋汛發，多致漫溢。請修吳江、震澤等十縣塘路。」均從之。

三十三年，滹沱水漲，逼臨正定城根，添築城西南新堤五百七十餘丈，回水堤迤東築挑水壩五。河神祠前築魚鱗壩八十丈。藁城東北兩面，滹水繞流，順岸築埽三百六十丈，埽後加築土埝。三十五年，挑濬蘇郡入海河道，白茆河自支塘鎮至滾水壩，長六千五百三十餘丈；徐六涇河自陳盪橋至田家壩，長五千九百九十餘丈。三十六年，濬海州之薔薇、王家口、下坊口、王家溝四河。以直隸被水，命侍郎袁守侗、德成分往各處督率疏消。尚書裘曰修往來調度，總司其事。山東巡撫徐績查勘小清河情形，請自萬丈口挑至還河口，計四十里，使正、引兩河分流，由河入泊，由泊達溝歸海。詔如所議行。廣西巡撫陳輝祖言：「興安陡河源出海陽山，至分水潭，舊築鏵嘴以分水勢，七分入湘江為北陡，三分入灕江為南陡，於進水陡口內南北建大小天坪，以資蓄泄，復建梅陽坪，以遏旁行故道，並以引灌糧田。近因連雨衝陷，請修復土石各工。」下部知之。

三十八年，挑濬禹城漯河、高密百脈湖引河。四十年，修築武昌省城金河洲、太乙宮濱江石岸。江南旱，高、寶皆歉收。總督高晉，河督吳嗣爵、薩載合疏言：「嗣後洪湖水勢，應以高堰志椿為準，各閘壩涵洞相機啟放，總使運河存水五尺以濟漕，餘水侭歸下河以資灌溉。」從之。四十一年，修西安四十七州縣渠堰共千一百餘處。總督高晉言：「瓜洲城外查子港工接連回瀾壩，江岸忽於六月裂縫，坍塌入江約百餘丈，西南城牆塌四十餘丈。現在水勢已平，擬將瓜洲量為收進，讓地於江，並沿岸築土壩以通纖路。」諭令妥善經理。

四十二年，山西巡撫覺羅巴延三言：「太原西有風峪口，旁俱大山，大雨後山水下注縣城，猝難捍禦。請自峪口起，開河溝一，直達汾水，所佔民田止四十餘畝，而太原一城可期永無水患。」四十三年，疏濬湖州漊港七十二。修昌邑海堤，居民認墾堤內鹼廢地千二百餘頃。濬鎮洋劉河，自西陳門涇上頭起，至王家港止。四十四年，改建宣化城外柳川河石壩，並添築石坦坡。漳河下游沙庄壩漫口，淹及成安、廣平，水無歸宿。於成安柏寺營至杜木營，繞築土埝千一百餘丈。

四十七年，雲南巡撫劉秉恬言：「鄧川之瀰苴河，上通浪穹，下注洱海，中分東西兩湖。東湖由河入海，河高湖低，每遇夏秋漲發，迴流入湖，淹沒附近糧田。紳民倡捐，將湖尾入海處堵塞，另開子河，引東湖水直趨洱海，又自青石澗至天洞山，築長堤、建石閘，使河歸堤內，水由閘出，歷年所淹田萬一千二百餘畝，全行涸出。」得旨嘉獎。又言：「楚雄龍川江自鎮南發源，入金沙江。近年河溜逼城，請於相近鎮水塔挑濬深通，導引河溜復舊。又澂江之撫仙湖下游，有清水、渾水河各一，渾水之牛舌石壩被沖，匯流入清，以致為害。請於牛舌壩東另開子河，以泄渾水，並將河身改直，使清水暢達。」上獎勉之。

五十年，河南巡撫何裕城言：「衛河歷汲、淇、滑、濬四縣，濱河田畝，農民築堤以防淹浸，不能導河灌田。輝縣百泉地勢卑下，而獲嘉等縣較高，難以紆迴導引。其餘汲縣、新鄉並無泉源，祗有鑿井一法，既可灌田，亦藉以通地氣，已派員試開。」濬賈魯、惠濟兩河。修寧夏漢延、唐來、大清、惠農四渠。五十一年，山東商人捐資挑濬鹽河，並於東阿、長清、齊河、歷城建閘八。

五十三年，荊州萬城堤潰，水從西北兩門入，命大學士阿桂往勘。尋疏言：「此次被水較重，土人多以下游之窖金洲沙漲逼溜所致，恐開挑引河，江水平漾無勢，仍至淤閉。請於對岸楊林洲靠堤先築土壩，再接築雞嘴石壩，逐步前進，激溜向南，俟洲坳刷成兜灣，再趁勢酌挑引河，較為得力。」報聞。五十四年，濬通惠河、朝陽門外護城河及溫榆河。五十五年，培修千里長堤，瀦龍河、大清河、盧僧河等堤，鳳河東堤，及西沽、南倉、海河等疊道，改建豐城東西隄石工。築潛江仙人舊堤千二百八十餘丈。挑濬永城洪河。

五十七年，兩江總督書麟等言：「瓜洲均系柴壩，江流溜急，接築石磯，不能鞏固。請於回瀾舊壩外，拋砌碎石，護住埽根，自裹頭坍卸舊城處所靠岸，亦用碎石拋砌，上面鑲埽。嗣後每年挑溜，可期溜勢漸遠。」得旨允行。又言：「無為州河形兜灣，應將永成圩壩加築寬厚。擬於馬頭埂開挖河口三十丈，曾家腦至東圩壩舊河亦展寬三十丈，俾河流順暢。」上韙之。改蕭山荷花池堤為石工，堵河內民堰漫口五十餘丈，修復豐城江岸石堤。五十九年，荊州沙市大壩，因江流激射，勢露頂沖，添建草壩。

嘉慶五年，挑濬檿牛河、黃家河，及新安、安、雄、任丘、霸、高陽、正定、新樂八州縣河道。六年，京師連日大雨，撥內帑挑濬紫禁城內外大城以內各河道，及圓明園一帶引河。文安被水，命直督陳大文詳議。疏言：「文地極窪，受水淺，地與河平，自建治以來，別無疏濬章程。惟查大城河之廣安橫堤，為文邑保障，迤南有河間千里長堤，可資外衛。兩堤之中，有新建閘座，以泄河間漫水。再於地勢稍下之龍潭灣，開溝疏濬，或不致久淹。」從之。

八年，伊犁將軍松筠言：「伊犁土田肥潤，可耕之地甚多，向因乏水，今擬設法疏渠引泉，以資汲灌。應請廣益耕屯，以裕滿兵生計，並借官款備辦耕種器物。」如所請行。十一年，疏築直隸千里長堤，及新舊格淀堤。十二年，湖廣總督汪志伊言：「堤垸保衛田廬，關係緊要。漢陽等州縣均有未涸田畝，未築堤塍。應亟籌勘辦，以興水利而衛民田。」從之。十六年，以畿輔災歉，命修築任丘等州縣長堤，並雄縣疊道，以工代賑。十七年，濬武進孟瀆河。挑阜寧救生河，太倉劉河。修天津、靜海兩縣河道。濬東平小清河，及安流、龍拱二河，民便河。十八年。江南河道總督初彭齡疏陳江省下河水利，宜加修理。得旨允行。十九年，大名、清豐、南樂三縣七十餘庄地畝，久為衛水淹沒，村民自原出夫挑挖，請官為彈壓。御史王嘉棟疏言：「杭、嘉、湖被旱歉收，請開濬西湖，以工代賑。」皆允之。二十一年，疏濬吳淞江。二十二年，章丘民言，長白、東嶺二山之水，向歸小清河入海。自灰壩被沖，水歸引河，章丘等縣屢被水災。命禮部侍郎李鴻賓往勘。次年，巡撫陳預疏言：「小清河以章丘、鄒平、長山、新城為上游，高苑、博興、樂安為下游，正河及支派溝多有淤墊。請先疏濬上游，並將滸山等二泊一湖挑挖寬深，則水勢不至建瓴直注，下游亦不驟虞漫溢。」得旨允行。建沔陽石閘，挑引渠，以時啟閉。

二十五年，修都江堰。御史陳鴻條陳興修水利營田事宜，命直隸、山東、山西、河南各督撫一體籌畫興舉。修襄陽老龍石堤。庫車辦事大臣嵩安疏報別什托固喇克等處挑渠引水，墾田五萬三千餘畝。有詔褒勉。

道光元年，修湖州黑窯廠江堤，濬涇陽龍洞渠、鳳陽新橋河。二年，加築襄陽老龍石堤。濬正定柏棠、護城、泄水、東大道等河，並修斜角、回水等堤。興修杭州北新關外官河纖道。直隸總督顏檢請築滄州捷地減河閘壩，濬青縣、興濟兩減河，修通州果渠村壩埝。皆如議行。疏濬銅山荊山橋河道，及南鄉奎河。挑江都三汊河子、鹽河五閘淤淺，及沙漫州江口沙埂。修豐城及新建惠民橋堤。三年，修汾河堤堰，並移築李綽堰，改挖河身。修天門、京山、鍾祥堤垸，及監利櫻桃堰、荊門沙洋堤。挑挖熱河旱河，並添修荊條單壩。堵文安崔家窯、崔家房漫口。修河東鹽池馬道護堤，並濬姚暹渠、李綽堰、涑水河。刑部尚書蔣攸銛言：「上年漳河漫水下流，由大名、元城直達紅花堤，潰決堤埝，由館陶入衛，應亟籌議。」命大學士戴均元馳勘。尋奏言：「元城引河穿堤入衛，河身窄狹，應挑直展寬，以暢其流。紅花堤以下新刷水溝五百餘丈，應挑成河道，以期分泄。」又：「漳自南徙合洹以來，衛水為其頂阻，每遇異漲，民埝不能捍禦，以致安陽、內黃頻年衝決。今漳北趨，業已分殺水勢。擬於樊馬坊、陳家村河干北岸築壩堵截，使分流歸併一處。自柴村橋起，接連洹河北岸，建築土壩，樊馬坊以下王家口添築土格土壩，以免串流南趨，使漳、洹不致再合。」詔皆從之。

四年，築德化、建昌、南昌、新建四縣圩堤。修培荊州萬城大堤橫塘以下各工，及監利任家口、吳謝垸漫決堤塍。給事中硃為弼請疏浚劉河、吳淞，及附近太湖各河。御史郎葆辰請修太湖七十二漊港，引苕、霅諸水入湖以達于海。御史程邦憲請擇太湖泄水最要處所，如吳江堤之垂虹橋、遺愛亭、龐山湖，疏剔沙淤，剷除盪田，令東注之水源流無滯。先後疏入，命兩江總督孫玉庭、江蘇巡撫韓文綺、浙江巡撫帥承瀛會勘。玉庭等言：「江南之蘇、松、常、太，浙江之杭、嘉、湖等屬，河道淤墊，遇漲輒溢。現勘水道形勢，疆域雖分兩省，源委實共一流。請專任大員統治全局。」命江蘇按察使林則徐綜辦江、浙水利。

御史陳澐疏陳畿輔水利，請分別緩急修理。給事中張元模請於趙北口連橋以南開橋一座，以古趙河為引河，並挑北盧僧河，以分減白溝之獨流。帝命江西巡撫程含章署工部侍郎，辦理直隸水利，會同蔣攸銛履勘。含章請先理大綱，興辦大工九。如疏天津海口，濬東西淀、大清河，及相度永定河下口，疏子牙河積水，復南運河舊制，估修北運河，培築千里長堤，先行擇辦。此外如三支、黑龍港、宣惠、滹沱各舊河，沙、洋、洺、滋、洨、唐、龍鳳、龍泉、瀦龍、檿牛等河，及文安、大城、安州、新安等堤工，分年次第辦理。又言勘定應濬各河道，塌河淀承六減河，下達七里海，應挑寬罾口河以泄北運、大清、永定、子牙四河之水入淀。再挑西堤引河，添建草壩，泄淀水入七里海，挑邢家坨，泄七里海水入薊運河，達北塘入海。至東淀、西淀為全省瀦水要區，十二連橋為南北通途，亦應擇要修治。均如所請行。濬虞城惠民溝，夏邑巴清河、永城減水溝。玉庭言：「三江水利，如青浦、婁縣、吳江、震澤、華亭承太湖水，下注黃浦，各支河淺滯淤阻，亟應修砌。吳淞江為太湖下注幹河，由上海出閘，與黃浦合流入海。因去路阻塞，流行不暢，應於受淤最厚處大加挑浚。」得旨允行。

五年，陝西巡撫盧坤疏報咸寧之龍首渠，長安之蒼龍河，涇陽之清、冶二河，盩厔之澇、峪等河，郿縣之井田等渠，岐山之石頭河，寶雞之利民等渠，華州之方山等河，榆林之榆溪河、芹河，均挑濬工竣，開復水田百餘頃至數百頃不等。修監利江堤，襄陽老龍石堤。已革御史蔣時進畿輔水利志百卷。直隸總督蔣攸銛疏陳防守千里長堤善後事宜，報聞。安陽、湯陰廣潤陂，屢因漳河決口淤墊，命巡撫程祖洛委員確勘挑渠，將積水引入衛河，使及早涸復。築荊州得勝台民堤。

七年，閩浙總督孫爾准言：「莆田木蘭陂上受諸渠之水，下截海潮，灌溉南北洋平田二十餘萬畝。近因屢經暴漲，泥沙淤積，陡門石堤損壞，以致頻歲歉收。現經率同士民捐資修培南北兩岸石工告竣。」得旨嘉獎。濬漢川草橋口、消渦湖口水道。御史程德潤言荊山王家營屢決，下游各州縣連年被災。請飭相度修築。命湖廣總督嵩孚籌議，因請仿黃河工程切灘法，平其直射之溜勢，再將下游沙洲開挑引河，破其環抱，以順正流。帝恐與水爭地，虛糜無益，命刑部尚書陳若霖等往勘。覆言：「京山決口三百二十餘丈，鍾祥潰口百七十餘丈，正河經行二百餘年，不應舍此別尋故道。惟有挑除胡李灣沙塊，先暢下游去路，將京山口門挽築月堤，展寬水道，鍾祥口門於堵閉後，添築石壩二，護堤攻沙。」帝韙之，命嵩孚駐工督辦。

八年，河南巡撫楊國楨言：「湯河、伏道河並廣潤陂上游之羑河、新惠等河，向皆朝宗於衛，因故道久湮，頻年漫溢。現為一勞永逸之計，因勢利導，悉令暢流。又南陽白河、淅川、丹江水勢浩瀚，俱切近城根，亟應築碎石、磨盤等壩二十餘道，分別挑溜抵禦。」均如所請行。挑濬冀州東海子淤塞溝身，以工代賑。

九年，修宿遷各河堤岸，丹陽下練湖閘壩。濬宿州奎河。築喀什噶爾新城沿河堤岸。兩江總督蔣攸銛言：「徐州河道，如蕭縣龍山河，邳州睢寧界之白塘河，邳州舊城民便河，碭山利民、永定二河，又沛縣堤工，邳州沂河民埝，豐縣太行堤，皆最要之工，請次第估辦興挑。」從之。十年，修湖北省會江岸，並添建石壩。挑濬漳河故道。修保定南關外河道，及徐河石橋、河間陳家門堤。濬東平小清河，及安流、龍拱二河。修公安、監利堤。

十一年，修南昌、新建、進賢圩堤，及河間、獻縣河堤，天門漢水南岸堤工。桐梓被水，開濬戴家溝河道。命工部尚書硃士彥察勘江南水患，疏請修築無為及銅陵江壩。給事中邵正笏言江湖漲灘占墾日甚，諭兩江總督陶澍、湖廣總督盧坤等飭屬詳勘，其沙洲地畝無礙水道者，聽民認墾，否則設法嚴禁。十二年，挑除星子蓼花池淤沙，疏通溝道，並築避沙塹壩。修築南昌、新建圩堤，又改豐城土堤為石。

十三年，湖廣總督訥爾經額請修襄陽老龍及漢陽護城石堤，武昌、荊州沿江堤岸。兩江總督陶澍請修六合雙城、果盒二圩堤埂，濬孟瀆、得勝、灣港三河，並建閘座。均如議行。戶部請興修直隸水利城工，命總督琦善確察附近民田之溝渠陂塘，擇要興修，以工代賑。御史硃逵吉言，湖北連年被水，請疏江水支河，使南匯洞庭湖，疏漢水支河，使北匯三台等湖，並疏江、漢支河，使分匯雲夢，七澤間堤防可固，水患可息。御史陳誼言，安陸濱江堤塍衝決為害，請建五閘壩，挑濬河道，以泄水勢。疏入，先後命訥爾經額、尹濟源、吳榮光等遴員詳勘。

十四年，修良鄉河道橋座。濬沔陽天門、牛氾支河，漢陽通順支河，並修築濱臨江、漢各堤。濬石首、潛江、漢川支河，修荊州萬城大堤，華容等縣水沖官民各垸。濬碭山利民、永定二河。築南昌、新建、進賢、建昌、鄱陽、德安、星子、德化八縣水淹圩堤。修潛江、鍾祥、京山、天門、沔陽、漢陽六州縣臨江潰堤，以工代賑。修邳、宿二州縣沂河堤埝、及王翻湖等工。濬太倉、七浦及太湖以下泖淀，並修元和南塘寶帶橋。

十六年，濬河東姚暹渠。修庫車沿河堤壩。濬海鹽河道。又貸江蘇司庫銀濬鹽城皮大河、豐縣順堤河，並修築堤工，從兩江總督林則徐等請也。命大學士穆彰阿、步軍統領耆英、工部尚書載銓，勘估京城內外應修河道溝渠。十七年，修武昌沿江石岸，鍾祥劉公菴、何家潭老堤，潛江城外土堤，及豐城土石堤工，並建小港口石閘石埽。十八年，修黃梅堤。濬豐潤、玉田黑龍河。

十九年，修武昌保安門外江堤，蘄州衛軍堤，漢陽臨江石堤。葉爾羌參贊大臣恩特亨額覆陳巴爾楚克開墾屯田情形。先是，帝允伊犁將軍特依順保之請，命於巴爾楚克開墾屯田。嗣署參贊大臣金和疏陳不便，覆命恩特亨額詳籌。至是，疏言：「該處渠身僅三百二十八里有奇，沿堤兩岸培修，水勢甚旺，足資灌溉。並派屯丁分段看守，遇水漲時，有渠旁草湖可泄，不致淹漫要路。」諭：「照舊妥辦，務於屯務邊防實有裨益。」伊犁將軍關福疏報，額魯特愛曼所屬界內塔什畢圖，開正渠二萬五千七百餘丈，計百四十餘里，得地十六萬四千餘畝，實屬肥腴，引水足資灌溉。詔褒勉之。

是歲漢水盛漲，漢川、沔陽、天門、京山堤垸潰決。二十年，總督周天爵疏報江、漢情形，擬疏堵章程六：一，沙灘上游作一引壩，攔入湖口，再作沙隄障其外面，以堵旁泄；一，江之南岸改虎渡口東支堤為西堤，別添新東堤，留寬水路四里餘，下達黃金口，歸於洞庭，再於石首調弦口留三四十里沮洳之地，瀉入洞庭；一，江之北岸舊有閘門，應改為滾壩，冬啟夏閉；一，襄陽上游多作挑壩，撐水外出，再於險要處所，加築護堤護灘；一，襄陽河四面堤畔，應用磚石多砌陡門，夏令相機啟閉；一，襄河水勢浩大，應添造滾壩，冬啟夏閉，於兩岸低洼處所，引渠納水。下所司議行。是年修華容、武陵、龍陽、沅江四縣官民堤垸，又修荊州大堤，及公安、監利、江陵、潛江四縣堤工。

二十二年，堵鹿邑渦河決口。先是，黃水決口，大溜直趨渦河，將南岸觀武集、鄭橋、劉窪庄、古家橋及淮寧之閻家口、吳家橋、徐家灘、婁家林、季家樓堤頂漫塌，太和民田悉成巨浸，阜陽以次州縣亦被漫淹。至是，安徽巡撫程楙采言：「豫工將次合龍，渦河決口若不及時興修，下游受害益深。請敕河南撫臣迅籌堵築。」從之。湖廣總督裕泰等疏報江水盛漲，衝陷萬城堤以上之吳家橋水閘，並決下游上漁埠頭大堤，直灌荊州郡城，倉庫監獄均被淹漫。水消退後，而埠頭漫口較寬，勢難對口接築。擬修挽月堤一，並先於上下游各築橫堤一。如所請行。修築庫倫堤壩，及鄒縣橫河口、李家河口民堰。

二十三年，直隸總督訥爾經額疏陳直隸難以興舉屯政水利，略云：「天津至山海關，戶口殷繁，地無遺利。其無人開墾之處，乃沿海鹼灘，潮水咸濇，不足以資灌溉。至全省水利，歷經試墾水田，屢興屢廢，總由南北水土異宜，民多未便。而開源、疏泊、建閘、修塘，皆需重帑，未敢輕議試行。但宜於各境溝洫及時疏通，以期旱澇有備，或開鑿井泉，以車戽水，亦足裨益田功。」如所議行。修海陽寮哥宮、涸溪、竹崎頭堤工。

二十四年，修江夏江堤。濬海州沭河。七月，荊州江勢汎漲，李家埠內隄決口，水灌城內。江陵虎渡口汛江支各堤亦多漫溢。諭總督裕泰籌款修築。九月，萬城大堤合龍。伊犁將軍布彥泰等言：「惠遠城東阿齊烏蘇廢地可墾復良田十餘萬畝，擬引哈什河水以資灌注，將塔什鄂斯坦田莊舊有渠道展寬，接開新渠，引入阿齊烏蘇東界，並間段酌挑支河。」又言：「伊拉里克地畝與喀喇沙爾屬蒙古游牧地以山為界，該處河水一道，由山之東面流出，距游牧地尚隔一山，於蒙古生計無礙，堪以開墾。請濬大渠支渠並泄水渠，引用伊拉里克河水。」又言：「奎屯地方寬廣，有河一道，系由庫爾喀喇烏蘇南山積雪融化匯流成河，近水地畝早有營屯戶民承種。又蘇沁荒地有萬餘畝，土脈肥潤，祗須挑渠引水，可以俱成沃壤。」均如所請行。

二十五年，濬賈魯河，修汶上馬踏湖民堰。命喀喇沙爾辦事大臣全慶查勘和爾罕水利，疏言：「和爾罕地本膏腴，宜將西北哈拉木扎什水渠並東南和色熱瓦特大渠接引，可資耕種。中隔大小沙梁，業已挑通，宜於衝要處砌石釘椿，使沙土不致坍卸，渠道日深，足以灌溉良田。」又言：「伊拉里克地居吐魯番所轄托克遜軍台之西，土脈腴潤，謂之板土戈壁，其西為沙石戈壁。二百餘里，至山口出泉處，有大阿拉渾、小阿拉渾兩水，匯成一河。從前渠道未開，水無收束，一至沙石戈壁，散漫沙中，而板土戈壁水流不到，轉成荒灘。今將極西之水導引而東，在沙石戈壁鑿成大渠三段，復於板土戈壁多開支渠，即遇大汛，水有所歸。又吐魯番地畝多系掘井取泉，名曰卡井，連環導引，其利甚溥。惟高埠難引水逆流而上，應聽戶民自行挖井，冬春水微時，可補不足。」下廷臣議行。

二十六年，烏魯木齊都統惟勤請修理喀喇沙爾渠道壩堤，並陳章程四，命伊犁將軍薩迎阿覆覈，尚無流弊，詔如所請行。六塘河堤沖潰，各州縣連年被水，命兩江總督璧昌等覈辦。覆言，海州境內六塘河及薔薇河淤墊衝決，田廬受淹，於運道宣防，大有關係，應從速借款挑築，允之。修溫榆河果渠村壩埽。二十七年，扎薩克郡王伯錫爾呈獻私墾地畝，內有生地四千八百三十餘畝，接濬新渠二，添開支渠二，以資分灌。

二十八年，兩江總督李星沅請修沛縣民埝埽壩，裕泰請修江夏堤工、鍾祥廖家店外灘岸，直隸總督訥爾經額請修築萬全護城石壩，均如所請。御史楊彤如劾河南撫臣三次挑挖賈魯河決口，費幾百萬，迄無成功，請敕查辦。詔褫鄂順安以下職。新任巡撫潘鐸疏言：「賈魯河工程應以復硃仙鎮為修河關鍵。惟硃仙鎮內及街南北河道淤墊最甚，今議添辦柴稭埽工，以防兩岸淤沙。其淤沙最深處，挑濬較難，另擇乾土十數里，改道以通舊河，責成各員賠修，限四十五日工竣。」從之。

二十九年，江蘇巡撫傅繩勛言：「陰雨連綿，積水無從宣洩，以致江、淮、揚等屬堤圩多被衝破。請仿農政全書櫃田之法，以土護田，堅築高峻，內水易於車涸，勸民舉行，以工代賑，並查勘海口，開挖閘洞泄水。」帝嘉勉之。三十年，修襄陽老龍石堤，及漢陽堤壩，武昌沿江石岸，潛江土堤、鍾祥高家堤。御史汪元方以浙江水災，多由棚民開山，水道淤阻所致，疏請禁止。諭巡撫吳文鎔嚴查，並命江蘇、安徽、江西、湖廣各督撫一體稽查妥辦。

咸豐元年，浙江巡撫常大淳疏陳清理種山棚民情形，略言：「浙西水利，餘杭、南湖驟難濬復，應先開支河、修石閘，以資蓄泄。上游治而下游之患亦可稍平。浙東則紹興之三閘口外，鄞縣、象山等河溪，現經籌挑。」報聞。三年，太常卿唐鑒進畿輔水利備覽，命給直隸總督桂良閱看，並著于軍務告竣時，酌度情形妥辦。

同治元年，御史硃潮請開畿輔水利，並以田地之治否，定府縣考績之殿最。命直隸總督文煜等將所轄境內山泉河梁淀湖及可開渠引水地方詳查，並妥議章程。尋覆疏言：「有可舉行之處，或礙於地界，或限於力量，或當掘井制車，或須抽溝築圩，均設法催勸，推行盡利。」三年，江蘇士民殷自芳等以「山陽、鹽城境內市河、十字河、小市河蜿蜒百里，東注馬家盪，沿河民田數千頃，旱則資其灌溉，潦則資其宣洩。自乾隆六年大挑以後，迄今百餘年，河淤田廢，水旱均易成災。墾請挑濬築墟，引運河水入市河，以蘇民困」。命兩江總督、江蘇巡撫覈辦。

五年，御史王書瑞言，浙江水利，海塘而外，又有漊港。烏程有三十九漊，長興有三十四漊。自逆匪竄擾後，泥沙堆積，漊口淤阻，請設法開濬。又言蘇、松諸郡與杭、嘉、湖異派同歸，湖州處上游之最要，蘇、松等郡處下游之最要。上游阻塞，則害在湖州，下游阻塞，則害在蘇、松，並害及杭、嘉、湖。請飭江蘇一併勘治。從之。六年，濬清河張福口引河。八年，安徽巡撫吳坤修言，永城與宿州接壤之南股河，久經淤塞，下接靈壁，低洼如釜，早成巨浸，水無出路，擬查勘籌辦。從之。

九年，濬白茆河道，改建近海石閘。江蘇紳民請濬復淮水故道，命兩江總督、江蘇巡撫、漕運總督會籌。覆疏言：「挽淮歸故，必先大濬淤黃河，以暢其入海之路，繼開清口，以導其入黃，繼堵成子河、張福口、高良澗三河，以杜旁泄。應分別緩急興工，期以數年有效。」下部議，從之。是年內閣侍讀學士鍾佩賢亦以疏濬海港為請。於是浙撫楊昌濬言：「漊港年久淤塞，查明最要次要各工，分別估修，擬趁冬隙時，先將寺橋等九港及諸、沈二漊趕辦，其餘各工及碧浪湖工程，次第籌畫，應與吳江長橋及太湖出水各口同時修濬。」得旨允行。

十年，修龍洞舊渠，並開新渠以引涇水。江蘇巡撫張之萬請設水利局，興修三吳水利。於是重修元和、吳縣、吳江、震澤橋竇各工。最大者為吳淞江下游至新閘百四十丈，別以機器船疏之。凡太倉七浦河，昭文徐六涇河，常熟福山港河、常州河，武進孟瀆、超瓢港，江陰黃田港、河道塘閘、徒陽河、丹徒口支河，丹陽小城河，鎮江京口河，均以次分年疏導，幾及十年，始克竣事。先是侯家林決口，河督喬松年以為時較晚，請來年冬舉辦。至是，巡撫丁寶楨言，此處決口不堵，必致浸淹曹、兗、濟十餘州縣，若再向東南奔注，則清津、里下河一帶更形吃重，請親往督工堵築。詔獎勉之。

十二年，以直隸河患頻仍，命總督李鴻章仿雍正間成法，籌修畿輔水利。旋議定直隸諸河，皆以淀池為宣蓄。西淀數百里河道，為民生一大關鍵，先堵趙村決口，築磁河、瀦龍河南堤，以御外水，挑濬盧僧、中亭兩河，分減大清河水勢，以免倒灌。並疏通趙王河道，將苟各庄以上巨堤及下口鷹嘴壩各建閘座。是年秋，直隸運河堤決，內閣學士宋晉請擇修各河渠，以工代賑，從之。十三年，挑濬天津陳家溝至塌河淀邊減河三千七百餘丈，又自塌河淀循金鐘河故道斜趨入薊運河，開新河萬四千一百餘丈，俾通省河流分溜由北塘歸海。石莊戶決口，奪溜南趨，命寶楨速籌堵築。旋以決口驟難施工，請在迤下之賈庄建壩堵合，即於南北岸普築長堤。而北岸濮州之上游為開州，並飭直督合力籌辦。

光緒元年，濬文安勝芳河，修菏澤賈庄南岸長堤及北岸金堤。二年，濬張家橋新舊泗河。三年，濬濟寧夏鎮迤南十字河。給事中夏獻馨請修水利以裕民食，諭各督撫酌奪情形，悉心區畫。四年，修補濱江黃柏山至樊口四十里老堤，並於樊口內建石閘。五年，修都江堰堤，灌縣、溫江、崇慶舊淹田地涸復八萬二千餘畝。

七年，挑濬大清河下游，使水暢入東淀，並於獻縣硃家口古羊河東岸另闢滹沱減河，使水歸子牙河故道，達津入海。濬寶坻、武清境內北運減河。大學士左宗棠請興辦順直水利，以陝甘應餉之軍助直隸治河之役。總督李鴻章言：「近畿水利，受病過深，凡永定、大清、滹沱、北運、南運五大河，及附麗之六十餘支河，原有閘壩堤埝，無一不壞，減河引河，無一不塞，而節宣諸水之南泊、北泊、東淀、西淀，早被濁流填淤，僅恃天津三岔口一線海河，迤邐出口。平時既不能暢消，秋冬海潮頂托倒灌，節節皆病。修治之法，須先從此入手。五大河中，以永定之害為最深。其大清、北運、南運，須分別挑濬築堤，修復減河。滹沱趨向無定，自來未設堤防。同治七年，由藁城北徙，以文安大窪為壑，其故道之難復，上游之難分，下游之難泄，曾國籓與臣詳陳有案。東西淀寬廣數百里，淤泥厚積，人力難施。頻年以來，修復永定河金門閘壩，裁灣切灘，加築隄段。大清河則於新、雄境內開盧僧減河，霸州、文安境內接開中亭、勝芳等河，分泄上游盛漲；於任丘開趙王減河，分泄西淀盛漲；又於文安左各庄至台頭挑河身二十餘里，以暢下游去路。滹沱河則於河間及文安挖開引河二，又於獻縣硃家口另闢減河三十餘里，均歸子牙河達津。北運河則於通州築壩，挽潮白河歸槽，於香河王家務、武清筐兒港修復石壩，以泄漲水，於天津霍家嘴疏濬引河，以通下口。又於武清、寶坻挑挖王家務、筐兒港兩減河，以資暢泄。南運河則於青、滄、靜海修堤二百餘里，於靜海新官屯另闢減河六十餘里，使別途出海。又於天津城東永定、大清、滹沱、北運交會之陳家灣，開河百餘里，分泄四大河之水，逕達北塘入海。其無極、蠡、博、高陽一帶，則堅築珠龍河隄，以防滹沱北越。任丘至天津一帶，則加築千里堤、格淀堤，使河自河而淀自淀。又於廣平開洺河，順德挑澧河，趙州濬、槐、午諸河。此外河道受害較深者，均酌量疏築。今宗棠請以隨帶各營移治上游，正可輔直隸之不逮。此後應修何處，當隨時會商，實力襄助。」疏入，命恭親王奕訢、醇親王奕枻會同辦理。是年加修子牙河堤萬七千四百餘丈，文安西堤二千九百餘丈，展寬靜海東堤二千四百餘丈。

九年，安徽學政徐郙言：「江、皖兩省水患頻仍，亟須挑泗、沂為導淮先路，仿抽溝法，循序疏治，由大通口引河入海，泄水較易。」命宗棠、昌濬會商籌辦。尋疏覆言：「天下無有利無害之水，疏舊黃河，分減泗、沂，近年已著成效，自當加挑寬深，兼疏大通口以暢出海之途，設復淮局於清江，派員提調。估計分年分段興辦，去其太甚之害，留其本然之利。江北於皖省為下游，下游利，上游自無不利矣。」報聞。

十年，河南巡撫鹿傳霖言：「豫省地勢平衍，衛、淇、沁、潭襟帶西北，淮、汝、渦、潁交匯東南，如果一律疏通，加以溝渠引灌，農田大可受益。今河道半皆壅滯，溝渠亦多荒廢，擬借人力以補天災，派員分赴各州縣履勘籌畫，或疏或濬，志在必成，使民間曉然於有利農田，自能踴躍用命。」詔如所請行。宗棠言：「興修江南水利各工，最大者為硃家山、赤山湖。硃家山自浦口至張家堡，接通滁河，綿亙百二十餘里。赤山湖自道士壩、蟹子壩至三汊河下游，亦綿亙百二十里。兩年工竣，不惟沿江圩田均受其利，而糧艘貨船亦可由內河行，尤屬農商兩便。」下部知之。十一年七月，以張曜所部十營、馮南斌二營、蔣東才四營，濬京師內外護城河，十一月竣工。十三年，河決鄭州，全溜注淮，因濬張福口引河，及興化之大周閘河、丁溪場之古河口、小海三河，俾由新陽、射陽等河入海。十四年，鑿廣西江面險灘，由蒼梧迄陽朔七百餘里，共開險灘三十五。

十六年，江蘇巡撫剛毅以寶山蘊藻河道失修，迤西大壩壅遏水脈，請興工挑築。給事中金壽松言利少害多，命總督曾國荃妥籌。覆疏言，擬拆去同治間所築土壩，以通嘉定、寶山之水道，仍規復咸豐間所建舊閘，以還嘉定之水利。另開引河以通河流，俾得隨時宣洩。下部知之。挑濬餘杭南湖，並疏濬苕溪。華州羅紋河下游各村連年遭水，沿河數百頃良田盡成澤國。巡撫鹿傳霖請由吳家橋北大荔之胡村，開渠引水注渭，則其流舒暢，被淹民田，即可涸復耕作，從之。

給事中洪良品以直隸頻年水災，請籌疏濬以興水利。事下總督籌議。鴻章言：「原奏大致以開溝渠、營稻田為急，大都沿襲舊聞，信為確論，而於古今地勢之異致，南北天時之異宜，尚未深考。夫以太行左轉，西北萬峰矗天，伏秋大雨，口外數千里千溪萬派之水，奔騰而下，畿南一帶地平土疏，頃刻輒漲數尺或一二丈，沖盪泛溢，勢所必然。聖祖慮清濁河流之不可制也，乃築千里堤、格淀隄，使淀與子牙河各行一路。世宗慮永定河南行之淤淀也，令引渾河別由一道，改移下口。其餘官堤民堤，今昔增築，綜計不下三四千里，沙土雜半，險工林立，每當伏秋盛漲，兵民日夜防守，甚於防寇，豈有放水灌入平地之理？今若語沿河居民開渠引水，鮮不錯愕駭怪者。且水田之利，不獨地勢難行，即天時亦南北迥異。春夏之交，布秧宜雨，而直隸彼時則苦雨少泉涸。今釜陽各河出山處，土人頗知鑿渠藝稻。節屆芒種，上游水入渠，則下游舟行苦淺，屢起訟端。東西淀左近窪地，鄉民亦散布稻種，私冀旱年一穫，每當伏秋漲發，輒遭漂沒。此實限於天時，斷非人力所能補救者也。以近代事考之，明徐貞明僅營田三百九十餘頃，汪應蛟僅營田五十頃，董應舉營田最多，亦僅千八百餘頃，然皆黍粟兼收，非皆水稻。且其志在墾荒殖穀，並非藉減水患。今訪其遺迹，所營之田，非導山泉，即傍海潮，絕不引大河無節制之水以資灌溉，安能藉減河水之患，又安能廣營多穫以抵恃大之入？雍正間，怡賢親王等興修直隸水利，四年之間，營治稻田六千餘頃，然不旋踵而其利頓減。九年，大學士硃軾、河道總督劉於義，即將距水較遠、地勢稍高之田，聽民隨便種植。可見直隸水田之不能盡營，而踵行擴充之不易也。恭讀乾隆二十七年上諭『物土宜者，南北燥濕，不能不從其性。儻將窪地盡改作秧田，雨水多時，自可藉以儲用，雨澤一歉，又將何以救旱？從前近京議修水利營田，始終未收實濟，可見地利不能強同』。謨訓昭垂，永宜遵守。即如天津地方，康熙間總兵藍理在城南墾水田二百餘頃，未久淤廢。咸豐九年，親王僧格林沁督師海口，墾水田四十餘頃，嗣以旱潦不時，迄未能一律種稻，而所費已屬不貲。光緒初，臣以海防緊要，不可不講求屯政，曾飭提督周盛傳在天津東南開挖引河，墾水田千三百餘頃，用淮勇民夫數萬人，經營六七年之久，始獲成熟。此在潮汐可恃之地，役南方習農之人，尚且勞費若此。若於五大河經流多分支派，穿穴堤防濬溝，遂於平原易黍粟以秔稻，水不應時，土非澤埴，竊恐欲富民而適以擾民，欲減水患而適以增水患也。」

十七年，剛毅言：「吳淞江為農田水利所資，自道光六年浚治後，又經六十餘年，淤墊日甚。前年秋雨連旬，河湖汎濫，積澇竟無消路。去年十月，派員開辦，並調營勇協同民夫，分段合作，約三月內可告竣。」報聞。鴻章又言：「寶坻青龍灣減河，自香河之王家務經寶坻至寧河入海。去歲霪雨兼旬，河流狂漲，橫堤決岸，寶坻受害獨深。廣安橋以下，河身淺窄，大寶莊以上，並無河槽，應與昔年所開之普濟河、黃庄新河一律挑深，添建石閘。」沈秉成、松椿言：「淮南堰圩廳所管之洪澤湖，關係水道利病鹽漕諸務。今全湖之水下趨，毫無節制。現勘得應行先辦之工，曰修復三壩，曰修整束水堤，曰展挑三福口，計三項工程，不過數萬兩可以集事。或有議於禮河迤西蔡家莊建滾水石壩，使水可蓄泄，較有把握。惟巨款難籌，應暫緩辦。」均詔如所請。堵築吳橋宣惠河缺口二。河陝汝道鐵珊，以閿鄉北濱黃河，城垣屢被沖坍，因於城外築大石壩，挑溜護城。

十八年，疏鑿福山港、徐六涇二河，及高浦、耿涇、海洋塘、西洋港四河。山東巡撫福潤言：「小清河為民田水利所關，年久淤塞。前撫臣張曜籌議疏通，因工漲款絀，僅修下游博興之金家橋至壽光海道，長百餘里。其上游工程，應接續興挑，庶使歷城等縣所受各水，悉可入海。今擬規復小清河正軌，而不拘牽故道，由金家橋而西取直，擇窪區接開正河，歷博興、高苑、新城、長山、鄒平至齊東曹家坡，長九十七里，又於金家橋迤下開支河二十四里，至柳橋，以承濟麻大湖上游各河之水，引入新河，計長四千二百餘丈。」詔從之。

二十年，崇明海岸被潮沖齧，逼近城牆。於青龍港東西兩面設立敵水壩四，加建木橋，疊砌石塊，以御風潮。二十一年，署兩江總督張之洞言：「黃河支流之減水河洪河，自虞城、夏邑、永城經碭山、蕭縣，達宿州、靈壁、泗州之睢河，而注於洪湖。其間湖港紛歧，皆下注睢河。乾隆年間，以睢河不能容，導水為三，曰北股、中股、南股。中股為睢河正流。咸豐初，黃河日益淤墊，漸及改徙，豫、江、皖各河亦逐段淤阻，水潦泛溢為害，尤以永、蕭、碭為甚。同治間建議疏河，恆以工程過大，屢議屢輟。今擬改道辦法，導北股河之水以達靈壁岳河，導中股、南股河之水合流入宿州運糧溝，以達澮河，而運糧一溝恐不能容納，應治沱河梁溝以復其舊，使各河之水皆順軌下注洪湖，不致橫溢，則各屬水患永息矣。」詔如所請行。

二十二年，御史華煇疏陳興修水利八事：曰引泉，曰築塘，曰開渠，曰通湖，曰開井，曰蓄水，曰用車，曰填石。下所司議。二十四年，濬太倉劉河，自殷港門至浦家港口四千一百餘丈。二十八年，江西巡撫李興銳言：「近年水患頻仍，皆由鄱陽湖日見淤淺，而長江昔寬今狹，驟遭大雨，疏泄不及，遂至四溢為災。請於冬晴水淺時，購制挖泥機器輪船數艘，將全湖分別挑挖。其上遊河道亦一律擇要疏治。既為防水患起見，亦為興商務張本。」從之。修湖北省城北路堤紅關至春山八段，南路堤白沙洲至金口十段，以御外江之汎漲。建石閘數座，以備內湖之宣洩。又於附郭沿江十餘里，一律增修石剝岸。濬小清河，開徒陽河百二十餘里。

宣統元年，署直隸總督那桐言：「通州鯰魚溝堤岸，自光緒九年決口，流入港溝而歸鳳河。嗣後屢堵屢潰。至二十四年大汛復決，迄今未能堵閉，以致武清百數十村頻年潰沒。今擬於鯰魚溝暫建滾水壩，俾全溜不致旁趨。倘遇盛漲，即將土埝挑除，俾資分泄。一面將上游堤壩挑補整齊，疏濬青龍灣等處引河，以減盛漲，築攔水埝以御渾流，修估龍鳳河以疏積潦。滾水壩工程應即興辦。其修堤及疏引河，應於本年秋後部署，來年二月興工。攔水埝及龍鳳河，應於來年秋後部署，次年二月興工。均限伏汛前報竣。」下部議行。湖廣總督陳夔龍請修復江、襄潰口，略謂：「江、襄各堤，以潛江之袁家月堤為最要。此次潰口，堤身沖刷，頓落四百餘丈，迴流湍急，附近悉成澤國，應及時築合。此外郭家嘴、禹王廟潰堤，及天門黑牛渡、沔陽呂蒙營、公安高李公、松滋楊家腦、監利河龍廟各堤工，均擬派員督辦籌修，以期鞏固。」從之。

寧夏滿營開墾馬廠荒地，先治唐渠，以裕瀦停之地。挑濬百二十餘里，曰正渠；自靖益堡開支口，引水西北行四十餘里而入之溝，曰新渠；沿渠列小口四十，挾水以歸諸田，曰支渠。唐渠以西，淪為澤國，非溝以宣之不為功。自杏子湖起，穿溝二百八十餘里，建大小石閘、木閘四十二，石橋、木橋三十三，經始上年九月，至本年八月告成，名曰湛恩渠，約成腴田二十萬畝。是年，東三省總督、奉天巡撫合詞請修遼河，先從雙檯子河堤入手，次年續修鴨島、冷家口工程，並挑挖海口攔江沙，與遼河工程同時舉辦。下部知之。

清史稿卷一百三十（EPUB原题：巻130）

清史稿卷一百三十作者：俞陛雲

志一百五

兵一

有清以武功定天下。太祖高皇帝崛起東方，初定旗兵制，八旗子弟人盡為兵，不啻舉國皆兵焉。太宗征籓部，世祖定中原，八旗兵力最強。聖祖平南服，世宗征青海，高宗定西疆，以旗兵為主，而輔之以綠營。仁宗剿教匪，宣宗御外寇，兼用防軍，而以鄉兵助之。文宗、穆宗先後平粵、捻，湘軍初起，淮軍繼之，而練勇之功始著，至是兵制蓋數變矣。道、咸以後，海禁大開，德宗復立海軍，內江外海，與水師並行。而練軍、陸軍又相繼以起，擾攘數年，卒釀新軍之變。以兵興者，終以兵敗。嗚呼，豈非天哉！今作兵志：一曰八旗，二曰綠營，三曰防軍，附陸軍，四曰鄉兵，五曰土兵，六曰水師，七曰海軍，八曰邊防，九曰海防，十曰訓練，十一曰製造，十二曰馬政，並分著於篇。

八旗

清初，太祖以遺甲十三副起，歸附日眾，設四旗，曰正黃、正白、正紅、正藍，復增四旗，曰鑲黃、鑲白、鑲紅、鑲藍，統滿洲、蒙古、漢軍之眾，八旗之制自此始。每旗三百人為一牛錄，以牛錄額真領之。五牛錄，領以札蘭額真。五札蘭，領以固山額真。每固山設左右梅勒額真。天命五年，改牛錄額真俱為備御官。天聰八年，定八旗官名，總兵為昂邦章京，副將為梅勒章京，參將為甲喇章京，各分三等。備御為牛錄章京。什長為專達。又定固山額真行營馬兵為阿禮哈超哈，其後曰驍騎營。巴雅喇營前哨兵為噶布什賢超哈，其後曰護軍及前鋒營。駐防盛京兵為守兵，預備兵為援兵。各城寨兵為守邊兵。舊蒙古左右營為左右翼兵。舊漢兵為烏真超哈。孔有德之天祐兵，尚可喜之天助兵，併入漢軍。九年，以所獲察哈爾部眾及喀喇沁壯丁分為蒙古八旗，制與滿洲八旗同。崇德二年，分漢軍為二旗，置左右翼。四年，分為四旗，曰純皁、曰皁鑲黃、曰皁鑲白、曰皁鑲紅。七年，設漢軍八旗，制與滿洲同。世祖定鼎燕京，分置滿、蒙、漢八旗於京城。以次釐定兵制。

禁衛兵大類有二：曰郎衛，曰兵衛。郎衛之制，領侍衛內大臣六人，鑲黃、正黃、正白旗各二人。內大臣六人。散秩大臣無定員。侍衛分四等。更有藍翎侍衛。凡御前侍衛、乾清門侍衛由三旗簡用，漢侍衛由武進士簡用，皆無定員。初，鑲黃、正黃、正白三旗，天子自將，選其子弟曰侍衛，凡值殿廷，以領侍衛內大臣統之。宿衛乾清門、內右門、神武門、寧壽門為內班，宿衛太和門為外班。行幸駐蹕咸從。其扈從，後扈二人，前引十人，豹尾班侍衛六十人。凡佐領親軍，鑲黃旗滿洲八十五佐領，蒙古二十八佐領，每佐領親軍二人；正黃旗滿洲九十三佐領，蒙古二十四佐領；正白旗滿洲八十六佐領，蒙古二十九佐領。三旗親軍選六十人隨侍衛行走，餘皆值宿。巡幸則御前大臣侍衛、乾清門侍衛咸從。行營則列兩廂，餘於幔城之隅，環拱宿衛。康熙二十九年，以武進士技優者拔置侍衛，偕三旗值宿。雍正十一年，以親軍未滿十年者，挑選前鋒。滿、漢八旗左右翼各設前鋒統領一人，備警蹕宿衛。侍衛班內有上駟院侍衛，司轡、司鞍。其兼尚虞、鷹鷂房、鶻房、十五善射、射鵠、善撲等侍衛，統在三旗額內，俱無定員。鑾儀衛亦侍從武職。設掌衛司內大臣一人，鑾儀使三人，冠軍使十人，雲麾使、治儀正、整儀尉各有差，專司乘輿鹵簿。校尉由內府選者為旗尉，由五城選者為民尉。此八旗郎衛制也。

兵衛之制，定鼎初，即以上三旗守衛紫禁宮闕，以護軍統領、參領、前鋒統領率之。噶布什賢超哈滿洲、蒙古八旗分左右翼備宿衛。內務府三旗，各設佐領三人，旗鼓佐領四人，正黃旗設朝鮮佐領一人，每二丁設馬甲一，每佐領各設領催六、護軍十五，以領侍衛內大臣率之。內務府官兵守護行宮者，分東西北三路，設千總等官、兵額不等。熱河行宮亦如之。其守護陵寢者，順治初，永陵、福陵、昭陵各設雲騎尉、騎都尉。嗣後盛京三陵，增設總管、防禦、驍騎校。京師東西陵制亦如之。所屬各旗驍騎有差。八年，制定親王至輔國公等，以次設長史、護衛等官。十七年，定八旗漢字官名，固山額真曰都統，梅勒章京曰副都統，甲喇章京曰參領，牛錄章京曰佐領，昂邦章京曰總管，烏真超哈曰漢軍。凡滿、蒙、漢各旗共選四千八百人為養育兵，訓練技藝。嗣後兵額屢增。乾隆中，滿、蒙養育兵至二萬三百餘人。盛京打牲烏拉，設總管、協領、佐領等員，轄打牲兵丁。吉林之參戶，蜜戶，漁戶，獵戶，鷹、狐、獺、鸛諸戶，咸隸內府三旗。其巡捕營汛守外七城門，上設步兵汛二十五所，城外分中南北三營，馬步兵汛額各有差，統以參將、游擊等。暢春、圓明、靜明等園守兵，統以守備。康熙初，定駐蹕之地，八旗護軍分左右翼巡宿，啟蹕則三旗營總、護軍參領隨行。十三年，定八旗步兵二萬一千餘名，鳥槍步兵凡千七百三十七名。又定內九門外七門設城門校，轄十六門門軍。其步軍營汛守皇城內各汛專用滿洲，城外各汛兼用蒙古、漢軍。尋定上駐園，則八旗兩翼，翼分七汛，更番宿衛。每日當值之前鋒、鳥槍護軍共七百二十人。二十一年，定田獵每年三舉，八旗各簡前鋒軍校以從。二十二年，定車駕巡幸期。八旗驍騎營於內外城並增汛所。二十三年，以黑龍江所進精騎射、善殺虎者編虎槍營。三十年，設火器營。雍正元年，設巡捕營，馬兵汛十五，步兵汛五十二。凡朝會期，協尉、副尉率步軍巡警。二年，諭各旗共選四千八百教養兵，習長槍挑刀各藝。四年，令八旗前鋒習射，月六次。其專司防火者曰防範兵。九年，令五旗門汛護軍、馬甲均歸本營操演。令三旗增訓練兵二千，編為二營。十三年，額定馬甲五千二百五十，春秋二季合操。乾隆十四年，設雲梯兵一營。又於昆明湖設趕繒船，以前鋒軍習水戰。二十五年，令來京回人編一佐領，以和卓為佐領統轄之，後皆準此。三十九年，定大閱頭隊前鋒八旗，分為八隊，每隊小旗八，海螺四，為殿後兵。四十一年，以來京之番子視回人例，編一佐領，統於內務府正白旗。

四十六年，增京師步軍左右二營，合南北中為五營，分二十三汛，領兵一萬，於八旗漢軍鄂爾布、步甲、閒散內擇壯丁充補。嘉慶四年，令巡捕五營以中營作提標，管圓明園五汛，參將四人，分管南北左右四營，共十八汛，兩翼總兵分轄之。十七年，以增設之健銳營歸左翼，外火器營歸右翼，合八旗前鋒、內火器營、驍騎營凡三十六營。咸豐三年，諭京師各旗營兵十四萬九千有奇，統兵大臣分班親閱，馬步火器，務令精整，不得以臨時召募濫充。十年，從勝保請，令八旗兵加練槍砲抬槍。同治四年，諭醇親王訓練神機營，旗、綠各營，亦隨時校閱。光緒二十四年，選練神機營馬步隊，以萬人為先鋒隊，習槍砲及行陣戰法。此八旗兵衛制也。

八旗駐防之兵，大類有四：曰畿輔駐防兵，其籓部內附之眾，及在京內務府、理籓院所轄悉附焉；曰東三省駐防兵；曰各直省駐防兵，新疆駐防兵附焉；曰籓部兵。

畿輔駐防兵制，順治初，獨石口、張家口、山海關、喜峰口、古北口並設防禦一人或二人，采育里、固安縣設防守尉、防禦有差。康熙十四年，察哈爾八旗，每旗設總管一人，副總管一人，參領三人，佐領、驍騎校、護軍校各有差。捕盜官每旗二人，親軍、前鋒各二，護軍十七，領催四，驍騎二十五。在京蒙古都統兼轄之。山海關總管一人，防禦八人，滿、蒙、漢兵七百有奇。尋設張家口總管一，防禦七，兵百三十有奇。獨石口、古北口增防禦各二，喜峰口防禦二，冷口、羅文峪防禦各一，兵多則六十八，少則十二人。雍正三年，設天津水師營都統一，協領六，佐領、防禦、驍騎校各三十二，旗兵千六百人，蒙古兵四百人，分左右兩翼。乾隆三年，增熱河駐防兵二千人，委前鋒校、前鋒、領催、鳥槍領催、馬甲、鳥槍馬甲、砲甲、弓矢匠各有差，以千四百人駐熱河，四百駐喀喇河屯、二百駐樺榆溝。八年，改山海關總管為副都統，增協領、佐領諸屬，滿、蒙、漢兵共八百人，分左右翼。二十六年，設察哈爾都統一人，駐張家口，理八旗游牧，兼轄防兵，副都統二人，駐左右翼游牧邊界。四十五年，設駐防密雲滿、蒙兵二千。嘉慶三年，增熱河圍場副都統。九年，改總管。十五年，改設都統一人。以厄魯特達什達瓦降眾徙居科布多，旋分其屬為三旗，設總管、副總管、佐領、驍騎校等。尋移至熱河，作為官兵。先是康熙中，建避暑山莊於熱河，設總管、守備、千總分守各行宮。乾隆間，增建行宮，設千總、委署千總一二人，兵自六人至九十八人不等。木蘭圍場總管一人。康熙季年，設有防禦八及滿、蒙兵百餘。迨乾隆中年，增左右翼長二，驍騎校八，駐兵共八百人。每一兵給地一頃二十畝，或地不宜耕種，則改給牛羊。木蘭之地，周遭樹柵為界，設營房八，卡倫四十，八旗各分五卡倫，各以旗兵守之。道光四年，諭駐京旗兵，遇閏月賞給甲米，他省不得援例。此畿輔駐防制也。

東三省駐防兵制，共駐四十四所，兵三萬五千三百餘人。凡前鋒、領催、馬甲、守門庫等兵，步甲、夜捕手、匠役、養育兵、鳥槍馬甲、領催、水手之屬，或設或否，名額多寡，各視駐地所宜，損益區置之，初無定限。

其在盛京，天聰間始設駐防於牛庄、蓋州，兵九十六人。順治元年，世祖將遷燕京，設盛京八旗駐防兵，以正黃旗內大臣和洛會總統之，以鑲黃旗梅勒章京統左翼，正紅旗梅勒章京統右翼。每旗設滿洲協領一，佐領四，蒙古、漢軍佐領各一。設熊岳城守官，其下滿洲佐領三，漢軍佐領一，錦州、鳳凰城、寧遠城守官，其下各設滿洲佐領各二，漢軍佐領一，興京、遼陽、牛庄、岫岩、義州城守官，滿洲佐領各一人，蓋州、海州滿、漢佐領各一，統駐防兵。康熙元年，改盛京昂邦章京為鎮守遼東等處將軍，梅勒章京二人為副都統，統轄協領、佐領、驍騎校。四年，改遼東將軍為奉天將軍。十四年，設錦州、義州城守尉各一，佐領、驍騎校各有差。各邊門皆置防禦一。尋設開原防禦三，金州防禦一，兵弁各有差。五十五年，設金州駐防水師營，船十號，兵五百，水手一百。雍正五年，設熊岳副都統一人，廣寧、義州、錦州、寧遠至山海關設副都統一，復州、南金州、鳳凰城、岫岩、旅順等處設副都統一，分轄旗兵。乾隆十二年，改奉天將軍為鎮守盛京將軍。盛京各額兵都一萬五千有奇。

其在吉林，順治十年，設寧古塔昂邦章京一，梅勒章京二，佐領、驍騎校各八。十八年，設吉林水師營。康熙元年，改寧古塔昂邦章京為將軍，梅勒章京為副都統。三年，設水師營總管各員。七年，增寧古塔協領二。十年，以寧古塔副都統一，佐領、驍騎校各十一，兵七百，移駐吉林。又增吉林協領八，佐領、防禦、驍騎校各十二，兵六百人。尋增防禦十五人。十五年，移寧古塔將軍駐吉林，留副都統於寧古塔，增吉林副都統一人。三十一年，設伯都訥協領二人，佐領、驍騎校各三十，防禦八。五十三年，設三姓、琿春協領一，佐領、驍騎校、防禦有差。雍正三年，設阿勒楚喀協領一人，佐領、驍騎校、防禦各五。十年，設三姓副都統一人。尋設吉林鳥槍營參領一人，佐領、驍騎校各八，鳥槍兵千。乾隆十三年，令打牲烏拉兵歸吉林將軍兼轄。先是順治時，設打牲烏拉協領二，又設總管一人，統轄珠軒頭目，及參、蜜、漁、獵諸戶，專司采捕諸役。後遞增佐領、防禦八，驍騎校十或八，額兵千。至是以在吉林境，命兼統于吉林將軍。二十一年，設阿勒楚喀副都統一人。道光六年，以雙城堡移駐京旗分左右翼，各設總、副屯達二人。嗣又分一旗五屯，增總、副屯達各六人。

其在黑龍江，當康熙初年，自吉林移水師營來駐齊齊哈爾等處，水手一千有奇。盛京壯丁散處者，隨時編入八旗。巴爾呼人、錫伯人居近吉林，卦勒察人居近伯都訥，庫爾喀人居近琿春，並設佐領、驍騎校等分駐。其東北最遠者，索倫、達呼爾二部，天命、天聰間，相率內附，其後分充各城額兵。至鄂倫春所居益遠，使馬、使鹿部分處山林，業捕貂，皆審戶比丁，列于軍伍。二十二年，初置黑龍江將軍，原水師營總管等並屬之，設副都統二，協領四，佐領、驍騎校各二十四，防禦八，滿洲兵千，索倫、達呼爾兵五百，駐愛琿城。二十三年，設打牲處總管一，副總管二，以索倫、達呼爾壯丁編設佐領、驍騎校。尋於墨爾根城設駐防兵。二十九年，移將軍駐墨爾根，又增協領四，佐領、驍騎校各七，索倫、達呼爾兵四百餘，以副都統一人統兵駐愛琿。尋設兵千餘駐防齊齊哈爾。三十八年，將軍復自墨爾根移駐齊齊哈爾。四十九年，設墨爾根副都統一人。雍正六年，增設打牲處總管三，滿洲、索倫、達呼爾副總管十六，索倫、達呼爾佐領、驍騎校各六十二。十年，設呼倫貝爾統領一，索倫、巴爾呼總管、副總管各二，佐領、驍騎校各五十，兵三千，尋增兵二千有奇。厄魯特總管、副總管各一。乾隆八年，改呼倫貝爾統領為副都統。嘉慶九年，以齊齊哈爾等處承種官田馬甲歸各本旗，所墾新田，改增養育兵耕種。咸豐八年，增黑龍江馬甲千。光緒八年，將軍文緒請由黑省至茂興設七站，由茂興至呼蘭設五台，共台站六十人，置掌路記防禦一，驍騎校二，領催六，分隸鈐束。黑龍江八旗兵約分五類：曰前鋒，共百四十六人，佩橐鞬，負旗幟，為先導；曰領催，供會計書寫，馬甲之長也，共七百四十八人；曰馬甲，又稱披甲，共九千二百十三人；曰匠役，為鳥槍、弓、鐵、鞍諸匠，共一百五十二人；曰養育兵，康熙季年，始以旗兵屯田，至嘉慶中，改屯田馬甲為養育兵，共八百人。別有未入伍者曰西丹，譯言控馬奴，不得預征伐之事。此東三省駐防制也。

各直省駐防制，順治二年，始設江南江寧左翼四旗，陝西西安右翼四旗，皆置滿、蒙兵二千，弓匠二十八，鐵匠五十六。六年，于山西太原設正藍、鑲藍二旗滿、蒙駐防兵，暨游牧察哈爾兵。初，太宗親征察哈爾，降土默特之眾，後編為二旗，設左右翼，都統部眾得同辦事。旋裁都統，以旗務掌之將軍、副都統，與內八旗等。至是，游牧察哈爾遂列于山西駐防。十一年，設山東德州鑲黃、正黃二旗滿、蒙領催、馬甲暨弓、鐵匠。十五年，增設西安佐領、驍騎校二十八，驍騎一千。設浙江杭州滿、蒙八旗馬甲、步甲、弓匠，漢軍馬甲、步甲、鐵匠，滿、漢棉甲兵，共四千有奇。其後每旗並增佐領、驍騎校、驍騎。十六年，改設京口駐防鎮海將軍一，副都統二，協領、參領、防禦、佐領、驍騎校有差。尋增江寧、西安步甲各一千。

康熙十三年，增西安右翼四旗滿、蒙馬甲千，弓、鐵匠十四，漢軍馬甲等，江寧馬甲千。後又各增兵二千及弓、鐵匠等。是年增京口步甲千人。十五年，設陝西寧夏八旗滿、蒙領催，馬甲，步甲，弓、鐵匠。十九年，設福建福州左翼四旗漢軍領催、馬甲、步甲、鐵匠，及滿、蒙步甲。二十年，設廣東廣州鑲黃、正黃、正白上三旗漢軍領催、馬甲、砲甲、弓匠。二十二年，設湖廣荊州八旗滿、蒙領催，馬甲，步甲，弓、鐵匠，共二千八百有奇，尋增至四千人。是年又增西安將軍，增滿洲左右翼副都統各一，漢軍左右翼亦如之，八旗滿、蒙協領各八，漢協領、佐領、防禦、驍騎校不等，滿、蒙、漢兵共七千，滿、蒙步軍七百，暨弓、鐵匠等。二十三年，續設廣州鑲白、正紅、鑲紅、正藍、鑲藍五旗漢軍兵，設將軍一人，副都統二，協領、參領各八，防禦、驍騎校各四十，八旗鳥槍領催、鳥槍驍騎、領催、驍騎、砲驍騎、弓、鐵匠共三千有奇，兼置綠旗左右前後四營，將領八，兵三千四百有奇。尋於福州、荊州、寧夏、江寧、京口、杭州並分設鳥槍領催、鳥槍驍騎、領催、驍騎各有差。京口步軍內兼設鳥槍、弓、箭、長槍、藤牌等兵額。是年增設杭州駐防八旗滿、蒙、漢兵共三千二百人。三十二年，設山西右衛八旗滿、蒙、漢護軍、領催、馬甲、鐵匠共五千六百有奇，以將軍統之，設隨甲四十八，筆帖式六。三十六年，裁京口綠旗水師總兵，改設京口副將，分左右二營，設游擊以下將領八人，兵一千九百人。五十九年，設河南開封滿、蒙領催，鳥槍領催，馬甲，鳥槍馬甲，弓、鐵匠。六十年，設四川成都副都統一，協領四，佐領、防禦、驍騎校、鳥槍領催、鳥槍驍騎、驍騎暨步軍，弓、箭、鐵匠。

雍正元年，福州駐防漢軍步兵悉改馬兵。二年，增太原、德州駐防兵各五百人。六年，設福州駐防水師營協領一人，佐領、防禦各二，驍騎校六，水師五百。七年，設駐防浙江乍浦水師營。設青州駐防將軍、副都統各一人，協領四，佐領、防禦、驍騎校十六，暨八旗滿、蒙兵弓、鐵匠。設廣州駐防水師營協領一人，佐領、防禦各二，驍騎校、八旗漢軍水師領催有差。八年，以各省駐防漢軍營伍廢弛，令所在將軍訓練之。設駐防青州八旗滿洲兵二千人。增右衛駐防兵五百人，自將軍及兩翼副都統以下，設協領，佐領，防禦，驍騎校，滿、蒙前鋒，滿、蒙、漢領催等，及驍騎三千有奇。十三年，設甘肅涼州八旗滿、蒙、漢兵凡二千人。設駐防庄浪八旗滿、蒙、漢兵凡千人。

乾隆二年，設駐防綏遠城，以征準噶爾之滿、蒙、漢開戶家丁二千四百，熱河駐防兵千，及右衛蒙古兵五百，凡三千九百人。設涼州將軍、副都統各一人，滿、蒙、漢佐領、防禦、驍騎校、步軍尉及八旗驍騎二千人，步軍六百人。又設庄浪駐防副都統一人，滿、蒙、漢協領、佐領、防禦、步軍尉及八旗驍騎一千人，步軍四百人。四年，改寧夏駐防步甲六百為養育兵。增荊州養育兵四百人。十年，設江寧駐防養育兵。二十一年，定開封城守尉歸巡撫統轄。二十二年，裁京口將軍，以綠旗左右營改隸江寧將軍。二十五年，改綏遠城將軍駐防兵額，步軍、養育兵各四百，共領催、前鋒、驍騎實二千四百人。二十八年，以土默特二旗歸綏遠城將軍統轄。設歸化城副都統一人。三十九年，改杭州駐防步軍一百二十八人為養育兵。四十一年，設成都駐防將軍一人。四十九年，增西安副都統一人。嘉慶十二年，飭各將軍不得以老弱充兵額。此各直省駐防制也。

新疆駐防兵制，乾隆二十五年，始議於新疆設兵駐守。命阿桂率滿洲、索倫驍騎五百，綠營兵百，回人二百，至伊犁搜捕馬哈沁，招撫厄魯特，並築城屯墾。其後陸續由內地增調屯田兵至二千五百人，五年更替，以五百人差操，二千人屯種，分二十五屯，設屯鎮總兵。其明年，阿桂奏定卡倫侍衛十五人，增伊犁駐防馬兵千五百，合原額兵凡二千五百人。二十七年，以涼州、庄浪駐防兵五千，並戶口移駐伊犁。旋以新疆底定，設駐防兵制。凡卡倫兵以侍衛領之，屯田兵以督屯武職領之，駐防馬兵以佐領領之，綠旗兵以營員領之，而特設將軍為之總轄。侍衛、章京等皆按年番替。二十九年，調綠營兵千，在伊犁河岸築惠遠城。其管理築城兵，設副將一，守備二，千總二，把總八。以察哈爾移駐兵一千八百戶編兩昂吉，領隊大臣統之，設十二佐領，分左右二翼，每佐領設兵二百。以黑龍江移駐戶千編一昂吉，設六佐領，領隊大臣統之。又撥錫伯兵、熱河滿、蒙兵各一千，及達什達瓦厄魯特兵五百，俱攜眷駐伊犁。定馬兵永遠駐守，綠旗兵五年番換。三十年，以投出之厄魯特人編一昂吉，與達什達瓦部眾俱為厄魯特昂吉，以領隊大臣統之。原厄魯特兵作厄魯特右翼。自領隊大臣以下，二三等侍衛、藍翎侍衛無定員。三十一年，定烏魯木齊駐辦事大臣及協辦大臣，統駐防兵及工作官兵，置經理新疆貿易、稽察卡倫台站各官。三十二年，定左翼厄魯特六佐領為上三旗，右翼厄魯特共十佐領編為下五旗。三十四年，增惠寧城滿兵領隊大臣一人。三十七年，以投誠之沙畢納爾人等歸入下五旗厄魯特，增設四佐領統之。嘉慶二十年，於沙畢納爾四佐領內增副總管一人。道光十年，以惠遠城滿兵四千六百有奇，巴燕岱滿兵二千一百有奇，諭將軍等不得議增兵額。同治六年，以哈薩克人東犯，飭李雲麟訓練厄魯特、蒙古兵以防之。增布倫托海辦事大臣，督率喇嘛，建署治事，並設幫辦一人。此屬新疆北路者也。

其在南路防兵，烏什駐總理回務參贊大臣、協辦大臣各一人，統轄滿洲、綠旗及屯田各官兵，兼轄阿克蘇、賽里木、拜城各駐防兵。所屬有侍衛、章京等官。滿洲營領隊侍衛二，駐轄翼長、參領各一，副參領、委署參領各二，前鋒校六，綠旗營游擊以下、屯田副將以下各十八人。阿克蘇駐章京一，綠旗營游擊一。賽里木駐翼長一，兼統拜城駐防。葉爾羌駐辦事參贊大臣及領隊大臣，統轄滿洲營領隊副都統、侍衛、參領、副參領等，如烏什例。和闐、喀什噶爾並駐辦事大臣及領隊大臣，統轄滿洲營侍衛、章京、領隊侍衛、參領、副參領等，暨綠營總兵、參將等官。庫車駐辦事官，統轄綠營都司以下官，兼轄沙雅爾事。哈喇沙爾駐辦事官，統轄綠旗營城守，及屯田駐防兵。辟展駐領隊大臣一，統協領、佐領以下暨步兵、綠旗兵。

乾隆二十四年以後，於烏什駐辦事大臣，阿克蘇駐辦事大臣、協辦大臣各一人，葉爾羌設辦事大臣二人，及章京、卡倫侍衛等。滿洲營設副都統一人，統健銳營前鋒參領、副參領等，安西滿洲營佐領五品官、索倫五品官、察哈爾佐領等，綠營總兵、游擊以下各官。又於和闐駐領隊總兵官及游擊以下。又喀什噶爾駐總兵、理回疆事務大臣、協辦大臣各一。滿洲營設副都統一，領隊侍衛二。領隊侍衛兼統索倫兵。索倫設委署副總管及佐領各二，察哈爾總管一，副總管二，及護軍校以下。綠營設提督及都司以下官。英阿薩爾駐領隊總兵官一，兼統索倫、察哈爾、綠旗兵。又於庫車、哈喇沙爾、辟展並駐辦事大臣。初台站之改，屬辟展者凡六。每台置外委千、把總一人。葉爾羌西路南北路卡倫六，各置坐卡侍衛一人，東西南三路凡二十一台，各置筆帖式一人。沙雅爾南路卡倫一。庫車東路至哈喇沙爾西凡十台。台置筆帖式一人。每台、卡俱置防守兵，多至十人，少或一人，俱有供役回人十戶。尋各官兵歸併烏什、阿克蘇，止駐一章京及游擊以下，旋改駐協辦大臣及領隊侍衛等。喀什噶爾之總理大臣移駐烏什之永寧，尋改設辦事大臣二人。三十一年，撤回索倫兵，改遣健銳營兵九百人換防，並令健銳營翼領一人，正副委署參領十八人，護軍校二十四人，統兵分駐各回城。四十四年，裁辟展辦事大臣，改設領隊大臣。旋設吐魯番屯田都司以下官。

道光八年，以阿克蘇為南路適中之地，增兵一千，移柯爾坪防兵五百歸阿克蘇，裁拜城參將以下弁兵，共新舊防兵二千二百人，守卡借差兵外，得練兵一千三百人，控制各路。九年，於喀什噶爾邊增八卡倫弁兵。尋以八卡倫內喀浪圭、圖舒克塔、烏拍拉特三處通霍罕要路，於明約洛建堡，設都司一人，綠營兵二百人駐守。阿爾瑚馬廠三處建堡，置兵二百或六十人。葉爾羌屬卡倫七，以亮葛爾、庫庫雅爾為通夷要隘，英吉沙爾屬卡倫五，惟烏魯克為要路，皆建土堡兵房，設千總官，其次設把總、外委，駐守兵多者六十人，少者十五或十人。

咸豐三年，以新疆南北兩路駐兵四萬餘人，歲餉一百四十五萬，軍興後饋餫艱難，諭陝、甘赴口外駐防官自是年始，即行停止。其喀什噶爾、英吉沙爾、葉爾羌、和闐八城防兵，由烏魯木齊駐防滿洲兵、綠旗兵酌撥。四年，改定新疆南路換防兵制。增伊犁滿洲兵二百人，烏魯木齊綠營兵千二百人，滿洲兵三百人。裁葉爾羌、喀什噶爾、烏什、阿克蘇四城防兵一千人。七年，以喀城肅清，撤回土爾扈特蒙兵，留伊犁官兵防守。八年，令南路換防官兵自是年始，分六年抽換，以節繁費。天山以南，為回部所居，自設台站、卡倫，無俟重兵防守。烏什、葉爾羌、喀什噶爾、英阿薩爾咸以滿、漢兵協力守邊。他如和闐、阿克蘇、庫車、哈喇沙爾、辟展則守以綠旗兵。凡滿洲營駐防兵，以三年更換，綠旗營駐防兵，以五年更換。此南路之制也。

同治以來，回疆不靖，欽差大臣左宗棠次第殄平之，新疆漸歸版籍。光緒初年，改省議起。左宗棠擬令將軍率旗營駐伊犁，塔爾巴哈台改設都統，並統綠、旗各營。迨八年收復伊犁，從譚鍾麟、劉錦棠言，於南北兩路增設額兵，其舊有參贊、辦事、領隊各大臣悉予裁汰。即自哈密至伊犁都統暨諸大臣名額亦酌撤之。巴里坤、古城、烏魯木齊、庫爾喀拉烏蘇等處所餘旗丁，歸併伊犁滿營，均改從各省駐防將軍營制。十一年，行省製成。伊犁旗營實存勇七千，留其精壯，改馬隊九旗，步隊十三旗，以提督、總兵分領之。伊犁開屯由此始，而旗屯居其一焉。蓋新疆自籓部迄於設行省，綜其駐防旗兵制度，約略如此。

其籓部兵制，曰內外蒙古，曰青海，曰西藏。內外蒙古之兵，設旗編次，略同內八旗。每旗設札薩克一人，汗、王、貝勒、貝子、公、台吉為之。協理旗務二或四人，亦台吉以上充任。按丁數編為佐領。設佐領一，驍騎校六。每六佐領設參領一人。佐領較多者，設章京、副章京。各率所屬以聽於札薩克。內札薩克蒙古凡二十四部、四十九旗。科爾沁六旗，分左右二翼，二翼又各分前後旗。崇德元年，設左翼旗、左翼前旗、右翼旗、右翼前後旗。順治六年，設左翼後旗。郭爾羅斯前後二旗，杜爾伯特一旗，扎賚特一旗，皆順治五年設。扎魯特二旗，左翼崇德元年設，右翼順治五年設。喀爾喀左翼一旗，康熙三年設。奈曼一旗，敖漢一旗，皆崇德元年設。土默特二旗，左翼崇德元年設，右翼順治二年設。喀喇沁三旗，右翼崇德元年設，左翼順治五年設，康熙中增設一旗。翁牛特左右二旗，阿魯科爾沁一旗，皆崇德元年設。巴林左右二旗，順治五年設。克什克騰一旗，順治三年設。烏珠穆沁二旗，右翼崇德六年設，左翼順治三年設。浩齊特二旗，順治三年設左翼，十年設右翼。阿巴哈納爾二旗，康熙四年設左翼，六年設右翼。阿巴噶二旗，崇德六年設右翼，順治八年設左翼。蘇尼特二旗，崇德六年設左翼，七年設右翼。四子部落一旗，順治八年設。烏喇特右翼一旗，順治十年設。茂明安一旗，順治元年設。烏喇特前中後三旗，順治五年設。鄂爾多斯七旗，兩翼、中旗、前旗、後旗皆順治六年設，雍正九年，增設一旗。歸化城土默特左右二旗，崇德元年設，後置副都統，隸綏遠城將軍轄之。是為內蒙古兵制。

外札薩克蒙古，喀爾喀四部，凡八十六旗。喀爾喀土謝圖汗部二十旗為中路。康熙三十年，設十七旗。逮雍正間，遞增至三十八旗。尋分二十旗屬三音諾顏部，存十八旗。乾隆初，復增二旗，於本旗外分十九札薩克掌之，仍統於土謝圖汗部。車臣汗部二十三旗為東路。康熙三十年，設十二旗。其後增至二十一旗。乾隆間，遞增二旗，於本旗外分二十二札薩克掌之，仍統於車臣汗。札薩克圖汗部十七旗為西路。康熙三十年，設八旗。逮雍正間，遞增至十五旗。乾隆時，遞增二旗，於本旗外分十六札薩克掌之，仍統於札薩克圖汗。三音諾顏親王部二十二旗，雍正十年設，即於土謝圖汗部內分轄二十旗。乾隆初，增二旗，於本旗外分二十一札薩克掌之，仍統於三音諾顏札薩克親王。烏蘭烏蘇厄魯特部二旗，康熙二十五年分設。乾隆間，隸移烏蘭烏蘇並隸三音諾顏部。賀蘭山厄魯特一旗，康熙三十六年設。青海厄魯特部二十一旗，雍正三年設二十旗，乾隆十一年增設一旗。青海游牧綽羅斯部二旗，輝特部一旗，土爾扈特部一旗，喀爾喀部一旗，皆雍正三年設。哈密一旗，康熙三十六年設。吐魯番一旗，雍正十年設。都爾伯特十四旗，乾隆十八年編設。土爾扈特部，乾隆三十六年編設。康熙十三年，定每年春季，王、貝勒以各旗下台吉兵丁合操。乾隆元年，諭內札薩克六會，防秋兵丁各備牧馬器械，分二班，錫林郭勒、烏蘭察布、伊克昭三會為一班，哲里木、昭烏達、卓索圖三會為一班，以大札薩克為盟長，每年遣大臣會同盟長，按旗察閱兵丁。其喀爾喀四部游牧防守兵萬人，遣參贊大臣同喀爾喀將軍、貝勒、公等分年簡稽軍實。三年，命賞六會防秋牧馬之兵，視康熙間成例，分給弓矢、衣服、銀兩有差。五十一年，諭蒙古兵丁應習圍場者，車臣汗、土謝圖汗二部，由庫倫辦事王、大臣，三音諾顏、札薩克圖汗二部，由烏里雅蘇台將軍、大臣等分領練習，並令各部落汗、王、公選大台吉各四人，小台吉十人，赴木蘭圍場。道光三年，從陝甘總督那彥成言，以青海二十四旗分左右二翼，每翼設盟長、副盟長，每六旗設霍碩扎爾噶齊，每三旗設一梅勒，每旗設一甲喇，各旗兵按人數之多寡，隨官兵番值巡防。十一年，允楊遇春請，以蒙古兵五百人析為二班，分防八卡。十五年，諭令察哈爾兵丁選補缺額，與札薩克游牧共衛北邊。同治十年，諭邊外各路台站，都統或盟長分任管轄。每台額定駱駝百頭，馬五十匹，戈壁地備駱駝百五十頭。此內外蒙古及青海兵制也。

蒙古各盟，當雍、乾時，征討准、回，資其兵力以集事。自俄人闌入，烏蘭海南北並受羈牽，喀魯倫東西侵為田牧，雜居無限，卡倫鄂博，蓋同虛設矣。

西藏旗兵，自乾隆五十七年始。前後藏各設番兵千。定日、江孜各設五百。前藏領兵者曰戴琫，其下如琫，又下甲琫、定琫。原置戴琫三人，二駐後藏，一駐定日，復增戴琫一人駐江孜。前藏番兵，游擊統之。後藏及江孜、定日，都司統之。原有唐古特兵，歸戴琫督練。初制，每番兵千，弓箭三之，鳥槍七之。嗣選唐古特兵三千，鳥槍、刀矛各半。至是新設額兵三千，每千人五成鳥槍，三成弓矢，二成刀矛。其唐古特兵，由駐防將領督同番目教練。前藏駐游擊、守備各一，千總二，把總三，外委五。後藏駐游擊、都司各一，守備三，千總二，把總七，外委九。是年，以福康安疏請江孜增守備一，外委一，兵三十人，定日增守備一，把總一，外委一，兵四十人。尋用和琳疏言，定日要隘曰轄爾多，曰察木達杏嶺，曰古喇噶木洞，曰宗喀，每處各設定琫一人，番兵二十五人。此西藏兵制大略也。

當乾隆十五年，始除西藏王爵，設駐藏大臣，以達賴喇嘛統前藏，班禪統後藏。前後藏凡設四汛，游擊、都司、守備、千把總、外委十六人，兵丁六百六十人，戴琫、如琫、甲琫、定琫百六十六人，番兵三千人，騎兵五百人，駐藏大臣與達賴、班禪參制之。咸、同以後，廓爾喀崛強於西，英吉利侵軼於南，中朝威力羈縻而已。

八旗官兵額數，代有增減，舉其最近者以見例。光、宣之季，實存名數，職官約六千六百有奇，兵丁十二萬三百有奇。八旗各營印務參領雖設專職，大率參領、副參領兼之。印務章京、印務筆帖式亦兼職。親軍校、親軍、拜唐阿等在各旗支餉，實於他所供差。其醇王園寢守護兵，光緒間始增設前鋒、護軍統領諸職，雖已汰去，而設官已久，職亦較崇，仍序列之。其他不具錄雲。

鑲黃旗滿洲，都統一，副都統二，印務參領二，參領、副參領各五，印務章京八，佐領八十六，驍騎校八十六，印務筆帖式八，凡二百有三人。領催四百二十八，馬甲千五百六十二，隨甲八十六，養育兵二千二百二十七，親軍校十一，親軍百五十八，弓匠長七，弓匠七十八，倉甲二十五，通州十九，清河六。餘如通州領催，備宴馬甲，盔、鏇、鞍、頭、箭、鐵諸匠，拜唐阿分網戶、粘桿、備箭，一人至九人，陸軍部承差三人，凡四千六百三十人。齋正黃旗滿洲，自都統至印務章京及筆帖式並同鑲黃旗，惟佐領九十三、驍騎校九十二為小異，凡二百十六人。領催四百六十二，馬甲千六百二十八，隨甲九十三，養育兵二千三百九十三，親軍校十一，覺羅親軍四，親軍百七十一，南苑驍騎校一，弓匠長八，弓匠八十四，餘如南苑馬甲，備宴馬甲，倉甲，盔、鏇、鞍匠，庫使、守吏、酒吏、鷹手、鞭子手、亭兵，網戶、粘桿拜唐阿等一至六人，陸軍部承差一人，凡四千九百十二人。

正白旗滿洲，都統以下並同上，佐領、驍騎校亦同鑲黃旗，凡二百有三人。領催四百三十，馬甲千四百十四，隨甲八十六，養育兵二千二百四，親軍校十一，覺羅親軍五，親軍百五十六，弓匠長十，弓匠七十六，倉甲三十，通州二十，清河十。餘如南苑馬甲，備宴馬甲，頭、鞍、箭、盔諸匠，鞭子手，網戶、備箭拜唐阿，傳事兵等一至十二人，陸軍部承差三人，凡四千四百八十八人。古正紅旗滿洲，都統以下並同上，惟佐領、驍騎校各七十四，凡一百七十九人。領催三百七十，馬甲千二百八十七，隨甲七十四，養育兵一千八百八十八，親軍校十六，親軍百三十二，弓匠長二，弓匠七十二，倉甲二十七，通州十九，清河八。餘如南苑馬甲，守吏，庫使，傳事兵，粘桿、宰牲拜唐阿等一至九人，凡三千八百九十五人。齋鑲白旗滿洲，都統以下並同上，惟佐領、驍騎校各八十四，凡一百九十九人。領催四百二十，馬甲千四百十四，隨甲八十四，養育兵二千一百八十，親軍校十三，親軍百五十四，覺羅親軍二，弓匠長二，弓匠七十二，帳房頭目二，倉甲二十七，通州二十，本裕倉七。餘如鏇、盔諸匠，鞭子手，傳事，渡吏，亭兵，備箭、宰牲拜唐阿等一至四人，陸軍部承差三人，凡四千三百九十七人。主鑲紅旗滿洲，都統以下並同上，佐領、驍騎校亦同鑲黃旗，凡二百有三人。領催四百三十，馬甲千五百四十八，隨甲八十六，養育兵二千二百四，親軍校十九，覺羅親軍三，親軍百五十，弓匠長六，弓匠八十，倉甲二十七，通州二十，本裕倉七。餘如盔匠、鏇匠、鞭子手、南苑馬甲、承差、傳事兵、亭兵、宰牲拜唐阿等一至四人，凡四千五百七十七人。知正藍旗滿洲，都統以下並同上，惟佐領、驍騎校各八十三，凡一百九十七人。領催四百十七，馬甲千四百九十一，隨甲八十三，養育兵二千一百三十九，親軍校十七，覺羅親軍十一，親軍百四十，弓匠長二，弓匠八十三，倉甲十九，通州十七，清河二。餘如鏇匠、盔匠、鞭子手、承差兵、傳事兵、亭兵、南苑馬甲、守吏、拜唐阿、宰牲拜唐阿等一至五人，凡四千四百三十三人。古鑲藍旗滿洲，都統以下並同上，佐領、驍騎校俱同鑲白旗，凡一百九十九人。領催四百三十九，馬甲千五百九十，隨甲八十六，公缺馬甲二十四，恩缺馬甲一，養育兵二千二百四十九，親軍校十五，覺羅親軍六，親軍百五十五，弓匠長六，弓匠八十八，餘如南苑馬甲、南苑領催、帳房頭目、鏇匠、鞭子手、酒醋局吏、庫使、傳事兵、亭兵、宰牲兵等一至八人，陸軍部承差一人，凡四千六百九十人。

鑲黃旗蒙古，都統一，副都統二，印務參領一，參領二，副參領二，印務章京四，佐領、驍騎校各二十八，印務筆帖式四，凡七十二人。領催一百四十，馬甲四百九十七，隨甲二十八，養育兵五百九十二，親軍校四，親軍五十二，弓匠長一，弓匠二十七，餘如長號達、長號、盔匠、鞍匠、網戶、苑甲、承差、傳事兵、亭兵等一至六人，凡千三百六十三人。

正黃旗蒙古，自都統以下至印務章京及筆帖式，並同鑲黃旗，惟佐領、驍騎校各二十四，凡六十四人。領催百二十，馬甲四百五十二，養育兵五百八，親軍校四，親軍四十四，弓匠二十四，餘如長號、拜唐阿、茶拜唐阿、鞍匠，一至七人，凡千一百七十一人。

正白旗蒙古，都統以下並同上，惟佐領、驍騎校各二十九，凡七十四人。領催百四十五，馬甲四百八十七，隨甲二十九，養育兵六百九，親軍校四，親軍五十四，弓匠長二，弓匠二十七，餘如長號、拜唐阿達、拜唐阿、網戶拜唐阿、南苑馬甲、盔匠、鞍匠、亭兵等一至七人，凡千三百七十八人。

正紅旗蒙古，都統以下並同上，惟佐領、驍騎校各二十二，凡六十人。領催一百十，馬甲三百八十一，隨甲二十二，養育兵四百六十，親軍校六，親軍三十八，弓匠長三，弓匠十八，餘如南苑馬甲、哈那器馬甲、盔匠、粘桿拜唐阿、亭兵等一至五人，凡一千五十人。

鑲白旗蒙古，都統以下並同上，佐領、驍騎校俱同正黃旗，凡六十四人。領催一百二十，馬甲四百四十，養育兵五百八，親軍校二，親軍四十八，凡千一百十八人。

鑲紅旗蒙古，都統以下並同上，佐領、驍騎校如正紅旗，凡六十人。領催一百十，馬甲三百八十八，隨甲二十二，養育兵四百五十九，親軍校三，親軍四十一，弓匠長一，弓匠十八，承差、盔匠各一，凡一千四十五人。

正藍旗蒙古，都統以下並同上，惟佐領、驍騎校各三十，凡七十六人。領催一百五十，馬甲五百四十四，隨甲三十，養育兵六百三十，親軍校九，親軍五十一，弓匠長二，弓匠二十八，承差、盔匠、馬甲、亭兵、蒙古通事兵各一，凡一千四百四十八人。

鑲藍旗蒙古，都統以下並同上，惟佐領、驍騎校各二十五，凡六十六人。領催百二十五，馬甲四百四十二，隨甲二十五，養育兵五百二十七，親軍校五，親軍四十四，包衣護軍校二，弓匠長一，弓匠二十二，鞍匠、盔匠、恩缺馬甲、聽差馬甲、亭兵各一，凡千一百九十八人。

鑲黃旗漢軍，都統一，副都統二，印務參領二，參領、副參領各五，印務章京六，佐領、驍騎校各四十一，印務筆帖式六，凡一百有九人。領催二百五，馬甲千六百八十一，隨甲四十一，敖爾布三百二十八，養育兵九百三十七，藍甲三十九，弓匠長六，弓匠三十一，砲手四十，餘如更夫、承差兵、拜唐阿、銅匠、盔匠、鞍匠、亭兵等一至五人，凡三千三百三十二人。

正黃旗漢軍，自都統以下至印務章京及筆帖式，並同鑲黃旗，惟佐領、驍騎校各四十，凡一百有七人。領催二百，馬甲、隨甲千六百八十，敖爾布三百二十，養育兵九百十四，藍甲三十一，弓匠長三，弓匠三十六，砲手四十，餘如更夫、承差兵、拜唐阿、備箭拜唐阿、銅匠、盔匠、鞍匠、聽差兵、亭兵一至十二人，隨印外郎一人，凡三千二百六十人。

正白旗漢軍，都統以下並同上，佐領、驍騎校亦同鑲黃旗，凡一百有七人。領催二百，馬甲千六百四十，隨甲四十，敖爾布三百二十，養育兵九百十四，藍甲五十二，弓匠長二，弓匠三十八，砲手四十，餘如更夫、承差兵、拜唐阿、銅匠、盔匠、鞍匠等一至六人，隨印外郎三人，凡三千二百六十八人。

正紅旗漢軍，都統以下並同上，惟佐領、驍騎校各二十八，凡八十三人。領催百三十八，馬甲千一百五十三，隨甲一，敖爾布二百二十，藍甲五，養育兵六百四十一，弓匠長八，弓匠十四，砲手三十九，餘如更夫、拜唐阿、盔匠、鞍匠、亭兵、承差兵等一至五人，凡二千二百三十二人。

鑲白旗漢軍，都統以下並同上，惟佐領、驍騎校各三十，凡八十七人。領催百五十，馬甲千二百三十，隨甲三十，敖爾布二百四十，養育兵六百九十九，弓匠長四，弓匠十五，砲手四十，餘如更夫、備箭拜唐阿、承差兵、盔匠等一至五人，隨印外郎一人，凡二千四百二十四人。

鑲紅旗漢軍，都統以下並同上，惟佐領、驍騎校各二十九，凡八十五人。領催百四十五，馬甲千一百八十七，隨甲二十九，敖爾布二百三十三，養育兵六百七十四，弓匠長二，弓匠二十，砲手四十，餘如拜唐阿、更夫、承差兵、盔匠、亭兵，一至四人，隨印外郎二人，凡二千三百四十二人。

正藍旗漢軍，都統以下並同上，佐領、驍騎校俱同鑲紅旗，凡八十五人。領催百四十五，馬甲千一百九十四，隨甲二十二，敖爾布二百三十二，養育兵六百七十六，弓匠長四，弓匠二十二，砲甲、砲手各二十，餘如盔匠、馬甲盔匠、公主門甲、更夫、拜唐阿、承差兵、亭兵等一至七人，凡二千三百六十二人。

鑲藍旗漢軍，都統以下並同上，佐領、驍騎校亦同鑲紅旗，凡八十五人。領催百四十五，馬甲千二百十八，敖爾布二百三十二，養育兵六百七十五，藍甲十八，弓匠長五，弓匠二十四，砲手四十，餘如更夫、拜唐阿、盔匠、匠役、亭兵等一至五人，隨印外郎二人，凡二千三百七十六人。

圓明園隨同辦事營總二，營總六，護軍參領八，副護軍參領十六，委護軍參領三十二，護軍校、副護軍校各百二十八，包衣營總一，包衣護軍參領、副護軍參領各三，包衣護軍校九，凡三百三十六人。護軍三千六百七十二，馬甲三百，槍甲四百，養育兵千八百二十六，包衣護軍一百二十，包衣馬甲三十，包衣養育兵六十，凡六千四百八人。

健銳營翼長四，正參領八，副參領十六，委參領三十二，番子防禦一，前鋒校、副前鋒校各七十，凡百有二人。前鋒千九百六十，委前鋒一千，領催四，馬甲八十一，養育兵八百三十三，凡三千八百七十八人。

內火器營管營長官二，正翼長、委翼長各一，營總四，正參領四，副參領八，委參領十六，護軍校一百十二，凡一百四十八人。鳥槍護軍二千五百十二，砲甲五百二十八，養育兵八百八十，凡三千九百二十人。

外火器營全營翼長一，委翼長一，營總三，正參領四，副參領八，委參領十六，護軍校一百十二，凡一百四十五人。鳥槍護軍二千五百三十，槍甲三百五十二，養育兵八百十八，凡三千七百人。

左右翼前鋒營，左右翼前鋒統領二，前鋒參領、前鋒侍衛各十六，委前鋒侍衛八，空銜花翎十六，前鋒校九十六，空銜前鋒校八，藍翎長四十八，委藍翎長十六，印務筆帖式四，凡二百三十人。前鋒兵千六百六十八人。

八旗護軍營，護軍統領八，護軍參領、副護軍參領各一百十二，委護軍參領五十六，空銜花翎一百十二，護軍校八百八十二，空銜護軍校五十六，藍翎長一百十二，門筆帖式三十六，印務筆帖式十六，凡一千五百有二人。護軍萬四千八十一人。

八旗包衣屬鑲黃旗者，參領、副參領各五，佐領十一，管領十，章京一，護軍參領、副護軍參領各五，護軍校三十五，驍騎校十一，凡八十八人。領催七十九，護軍四百，披甲千六百八十九，隨甲十一，養育兵八十八，拜唐阿四百二十一，凡二千六百八十八人。屬正黃旗者，參領、副參領各五，佐領十三，管領十，護軍參領、副護軍參領、委護軍參領各五，護軍校三十三，前鋒校二，驍騎校十三，凡九十六人。領催九十五，護軍四百七十八，披甲千八百九，隨甲十三，養育兵八十九，拜唐阿等三百四十七，凡二千八百三十一人。屬正白旗者，參領、副參領各五，佐領十二，管領十，護軍參領、副護軍參領、委護軍參領各五，護軍校三十三，前鋒校二，驍騎校十二，凡九十四人。領催八十八，護軍三百六十，前鋒四十，披甲等千七百三十八，隨甲十二，養育兵八十五，拜唐阿等六百三十五，凡二千九百五十八人。屬正紅旗者，參領五，佐領十一，管領十九，包衣達等十六，護軍校六十，驍騎校十二，凡一百二十三人。領催三十四，護軍八十五，馬甲八百四十六，藍甲三百三十二，蒙古護軍七十，凡千三百六十七人。屬鑲白旗者，參領五，佐領十四，管領十一，包衣達等三十二，親軍校一，護軍校八十，驍騎校十三，凡一百五十六人。領催七十四，護軍百四十二，藍甲五百六十六，白甲千一百三十一，拜唐阿三，凡一千九百十六人。屬鑲紅旗者，參領五，佐領十七，管領六，包衣達等六十三，護軍校五十八，驍騎校十二，凡一百六十一人。領催四十七，護軍一百八，紅甲千一百十八，藍甲五百四十五，凡千八百十八人。屬正藍旗者，參領五，佐領六，管領七，包衣達等五十九，護軍校一百三，驍騎校十六，凡一百九十六人。領催七十八，護軍二百二十六，馬甲千六百二十四，藍甲七百六十一，拜唐阿十五，凡二千七百四人。屬鑲藍旗者，參領五，佐領二十一，管領三十八，司庫等九十二，護軍校一百三十七，驍騎校十六，凡三百有九人。領催七十八，護軍百八十九，馬甲千三百八十六，藍甲千二百八十二，凡二千九百三十五人。

醇賢親王園寢翼領一，防禦一，驍騎校一，凡三人。領催二，披甲四十六，凡四十八人。

以上凡職官六千六百八十人。兵丁十二萬三百有九人。

清史稿卷一百三十一（EPUB原题：巻131）

清史稿卷一百三十一作者：俞陛雲

志一百六

兵二

綠營

綠營規制，始自前明。清順治初，天下已定，始建各省營制。綠營之制，有馬兵、守兵、戰兵。戰守皆步兵。額外外委皆馬兵。綜天下制兵都六十六萬人，安徽最少，閩、廣以有水師故最多，甘肅次之。綠營隸禁旅者，惟京師五城巡捕營步兵。將軍兼統綠營者惟四川。有屯兵者惟湖南、貴州。其新疆之綠營屯防，始乾隆二十五年，由陝、甘陸續移往駐防。各省標兵規制，督撫得隨時疏定。綠營戰功，自康熙征三籓時，用旗、綠兵至四十萬，雲、貴多山地，綠營步兵居前，旗兵繼之，所向輒捷。其後平定準部、回疆、金川，咸有勛績。乾隆四十六年增兵，而川、楚教匪之役，英、法通商之役，兵力反遜於前。迨粵寇起，廣西綠營額兵二萬三千，土兵一萬四千，遇敵輒靡。承平日久，暮氣乘之，自同治迄光緒，疊經裁汰，綠營之制，僅存而已。

京師巡捕五營，設步軍統領一人，統左右翼總兵官以及十六門門千總，海淀、暢春園、樹村汛、靜宜園、樂善園設副將或守備各官不等，置兵共三千人。京城內九門、外七門，每門設千總二，門甲十或二十，門軍四十人。左翼總兵統步軍營巡捕南、左二營各汛官，凡兵三千六百有奇。右翼總兵統步軍營巡捕北、右二營各汛官，凡兵二千五百有奇。

各直省營制，順治元年，定直隸官兵經制，設直隸巡撫，標兵分左、右二營，游擊以下八人。設宣府、真定、薊州、通州、天津、山海關六鎮總兵官及鎮標守備、游擊等，設紫荊關等七協副將及協標官兵，設拱極城等十七處參將，山永等營游擊，鞏華城等處守備、都司，分領各營兵。

定山東官兵經制，設河道總督，標兵分中、左、右三營，設副將或游擊以下將領八，兵凡三千，備河防護運。山東巡撫標兵分左右二營，設游擊以下將領八，兵凡二千。設臨清、沂州二鎮總兵官及將領八，兵共二千四百有奇。設德州、青州、武定三營參將或守備將領八或六，兵共二千二百有奇。設登州水師營守備，登州、萊州、臨清、濟南各營游擊或守備四，兵共一千二百有奇。初，山東與直隸、河南共一總督，康熙元年，設山東提督，尋並裁去，以巡撫兼任。

山西、江南、陝西官兵經制，並於順治二年定之。山西設宣大總督及巡撫，督標分中、左、右三營，撫標分左右營，各設將領八，兵凡二千。設太原、平陽二協副將及協標官兵。設汾州等營參將、游擊、守備，分領營兵。十三年，裁宣大總督，康熙元年，設山西提督，迭裁迭復，雍正九年仍裁之，以巡撫兼任。

江南設漕運總督，江蘇、鳳廬二巡撫，標兵及左右營如制，將領九或八人，兵共四千有奇，並設奇兵營、游兵營。設江南漢兵提督，分中、左、右、前、後五營，分設將領八，兵凡四千。設蘇州、鎮江、浦口、安慶、池太、東山、廣德八鎮總兵官，鎮標兵及將領。設狼山等七協副將，金山、常州各營參將、游擊、守備，分領營兵。國初設江南江西河南總督。其後分合不常。康熙間，定為兩江總督。又裁鳳廬巡撫歸併江蘇。設蘇松提督。尋定為江寧提督，增安徽提督，分轄營務。又裁安徽提督，改江南水陸提督，統全省官兵。先是設操江巡撫，轄安慶等五府，滁、和等三州兵。後改安徽巡撫，以鳳廬兵並屬之。

陝西初設川陝總督，並轄四川兵，標兵分五營。別設西安、延綏、甘肅、寧夏四巡撫，標兵各分左右營，將領略如諸省。設延綏、固原、臨鞏、鳳翔、漢羌、甘肅六鎮總兵官，鎮標兵亦分五營，將領如之，延綏又分設東西二協。設西安、慶陽等八處副將，宜君、階州等各營參將、游擊、都司及守備，分領營兵。康熙時，迭改川陝總督，並轄山、陝、甘。尋改川陝甘總督。乾隆間，甘肅分設總督，以四川總督兼轄陝西兵，為川陝總督，復改陝甘總督。國初設甘肅巡撫，其寧夏、延綏巡撫先後裁撤，寧夏歸甘肅，延綏歸陝西。後又裁甘肅巡撫，陝甘總督兼統撫標兵。甘州置甘肅總兵官，尋改設甘肅提督。初設陝西漢兵提督及寧夏提督，分五營，皆設將領八，兵凡四千人。後改西安提督，又移駐固原，改固原提督雲。

順治三年，定河南、江西、湖廣官兵經制。河南設巡撫，標兵分左右營，將領八，兵二千，制同上。設河南提督，標兵分中、左、右三營，設將領分統。設河北、南陽、開歸三鎮總兵官，標兵各分左右營，將領兵數如撫標制。設開封副將、守備以下將領七，兵一千人，河南衛輝、汝寧、歸德各營各參將等，兵各一千。設磁州營都司，兵五百人，後屬直隸嵩縣等二營守備，兵三百或二百。先是河南與直隸、山東共一總督，兼轄河南官兵。其後或專設河南總督，或裁改之。至雍正十三年，仍為河南巡撫。

江西初設巡撫及南贛巡撫，標兵分左右營，設將領五人，兵凡千五百人。設江西提督，標兵分五營，營設將領八，兵凡五千人。設南贛、九江二鎮總兵官，標兵分五營，各設游擊以下將領官，兵如提標之數。設袁州等四協副將，分左右營，將領各八，兵凡二千人。設廣德各營參將，撫州各水師營守備，兵六百人，南康等營守備兵三百人。康熙初年，裁南贛巡撫，以標兵屬江西巡撫。七年，裁提督。十三年，復設。嗣增設撫建提督，旋裁之，並裁江西提督，以巡撫兼任。

湖廣設總督，標兵分中、左、右營，將領各八，兵凡三千人。設湖北巡撫、鄖陽巡撫、偏沅巡撫，撫標兵分左右營，將領官兵如江西撫標例。設湖廣提督，標兵分五營，將領官兵如江西提標例。設荊州、鄖陽、長沙三鎮總兵官，辰州協副將，標兵各分中、左、右營，各設將領八，兵凡三千人。設黃州、承天、常德三協副將，協標兵各設將領七，兵凡千二百人。承天協後改安陸營。設漢陽等營參將將領各四，兵六百人。夷陵等營游擊各設將領三，兵四百人。設三江口等營守備、把總，兵各二百人。康熙初，並湖廣總督為川湖總督。其後四川總督不轄湖廣，復設湖廣總督。裁鄖陽巡撫，以湖北巡撫統轄標兵。

順治四年，定四川官兵經制。設四川巡撫，標兵分左右營，各設將領八，兵凡千三百人。設建昌、保寧、永寧、夔州四鎮總兵官，鎮標分三營，設將領八，兵凡二千人。設松潘、成都、重慶三協副將，協標兵分二營，設游擊以下將領官兵。設威茂等各營參將、游擊、守備，分領營兵。四川初僅設巡撫，駐成都府。川陝總督駐陝西，兼轄四川十四年。嗣設四川總督，駐重慶府。其間或並為川湖總督，駐荊州九年，移駐重慶十九年。或云川陝甘，或云川陝，遷改靡常。至乾隆間，定為四川總督。

順治五年，定浙江官兵經制。設總督，標兵分三營，設副將或游擊將領各八，兵共三千。設浙江巡撫，標兵二營，將領各八，兵共二千。浙江提督標兵三營，營設將領八，兵共三千。設定海、衢州二鎮總兵官，標兵皆三營，營設將領八，共兵各三千。錢塘水師二營，台州水師三營，營設將領八，共兵各三千。衢州設水師左右路總兵官，標兵三營，游擊以下將領分統營兵。設衢州、湖州、嘉興等七協副將，標兵皆三營，營皆設將領八，每協共兵二千五、六百。設金華、嚴州、處州三協副將，標兵二營，將領各八，共兵皆千六百。設吉安等各營守備、參將，分統營兵。先是設浙江總督，其後改稱閩浙，兼轄福建，裁改不常。雍正間，定為閩浙總督。

順治七年，定福建官兵經制。設福建巡撫，標兵二營，將領八，兵凡二千。設福建水陸提督，標兵三營，營設將領八，兵凡三千。設汀州、泉州、銅山三鎮總兵官，及援剿總兵官、中路總兵官，標兵各二營，各設將領八，兵二千。設福州、漳州、建寧三協副將，標兵三營，各設將領八，兵凡三千。設福州水師，及汀州、興化、邵武、延平、閩安、同安七協副將標兵，各設將領八，兵凡二千。設福寧協副將二營，將領七，兵凡千八百人。設泉州等營參將、長樂等營游擊，將領各八，共兵各一千。

順治八年，定兩廣官兵經制。廣東設巡撫，標兵二營，將領八，兵凡二千。設廣東提督，標兵五營，將領八，兵凡五千。設廣東水師總兵官，標兵六千，分左右二協，中、左、右三營。二協設副將，復分二營，設將領八，兵一千五百。三營水師，各設將領八，兵各一千。設肇慶、潮州、瓊州三鎮總兵官，標兵二營，將領八，兵凡二千。設韶州、惠州、高州、南雄四協副將，協標兵皆二營，將領各八，共兵各二千。惟南雄為一千六百。設肇慶、高州水師及吳川等營參將，柘林鎮各營游擊，將領各七，共兵各一千。設東莞、始興等州縣守備以下將領，兵二百至五百有差。廣西設巡撫，標兵二營，將領八，兵凡千五百。廣西提督標兵分五營，將領八，兵凡四千有奇。設左右翼總兵官，並桂林暨南寧城守營。九年，增設潯梧、柳慶、思南三協副將以下將領，兵各千二百；鬱林、新太、河池三營參將以下將領，兵各六百；永寧、昭平二營參將以下將領，兵各四百；上思、三里二營守備以下將領，兵各二百；賀縣營守備，兵百人。十年，定兩廣總督標兵分五營，中營設將領八，左、右、前、後營共將領八，兵凡五千。國初置兩廣總督，康熙二年，專轄廣東，四年，兼轄兩廣，雍正元年，復專轄廣東，十三年，仍兼轄兩廣。

順治十六年，定雲、貴官兵經制。設雲貴總督，標兵分中、左、右、前四營，中營設將領八，餘三營將領八，兵凡四千。設雲南巡撫，標兵二營，將領八，兵一千五百。先一年，貴州設巡撫，營制亦同。及是設貴州提督，標兵分左、右、前、後四營，左營設將領八，餘三營將領八，兵凡三千。設大定、黔西、鎮遠、威寧四鎮總兵官，標兵三營，將領八，兵各二千有奇。設貴陽城守協及平遠、定廣、銅仁、平越、安南五協副將，標兵二營，游擊以下將領。設思南營等處參將、游擊、守備，分統官兵。國初雲貴總督，兩省互駐。康熙元年，分置兩省總督，自後或改或並。迨乾隆中，仍定為雲貴總督。此直省綠營初制也。

雍正四年，靖逆將軍富寧安於哈密置大小卡路八，西安總兵潘之善於沙州西南諸隘設哨探、置台站防夷。五年，以浙江綠營積弱，選山、陝、甘兵壯健者移駐之。十年，以苗疆遼闊，貴州改設總兵、游擊，統轄丹江、台拱等營，及銅仁、鎮遠、石阡各協，並新設上江、下江諸營協，隸古州，以鎮攝之。十一年，諭各總兵官巡察營伍。乾隆五年，用湖廣總督那蘇圖言，裁虛設戰船，除私立提塘，及字識占冒口糧之弊。十六年，定哈密駐防兵制，於安、甘、涼、肅四提、鎮營分遣將弁廿餘，兵二千往駐。二年一受代，四月、八月迭更半數，新舊相間，以資教練。回營時，鎮臣核其勤惰，分別擢用之。十八年，陝甘總督尹繼善疏陳西陲防務，宜慎選安西將材，多備槍彈，預蓄資糧，築城垣，擇畜牧，允行。二十四年，改安西提督為巴里坤提督，設哈密副將以下將領八，兵八百，餘裁改有差。尋改設烏魯木齊總兵官，分中、左、右營及城守營，隸巴里坤提督。凡巴里坤、烏魯木齊將領官兵，歸陝甘總督統屬。乾隆四十一年，大小金川平，新入版圖，屯兵駐守，制同內地，設懋功、綏靖、崇化、撫邊、慶寧等營，置游擊、守備等官，兵共二千六百有奇。四十九年，以陝甘總督福康安言，甘肅原設額兵五萬六千六百人，陝西額兵三萬四千五百九十人，迭經移駐裁併，存兵五萬五千九百餘，減原額過半。嗣增兵萬二千七百餘，合舊存兵額凡七萬人。而州縣墩戍兵力猶單，請於平涼等府州縣各增兵額，墩堡四十四座，於各標兵內酌選移駐，從之。旋議再增兵三千。又議陝、甘各營兵習弓矢、鳥槍、馬上槍箭，每日在本營習技，五日小合操，十日大合操，演九進十連環陣法，練勁旅三萬人。五十三年，諭提、鎮不得私立旗牌、伴當等名，致侵兵額。嘉慶四年，以剿辦教匪，各省額兵徵調四齣，令各省召募補充。五年，陝西設寧陝鎮總兵、副將以下官，咸如昔制。十年，諭各督、撫、提、鎮，以練習鄉勇法練習綠旗兵。道光五年，諭直隸備戰兵萬五千三百有奇，演習車砲陣式。旋即議裁。十六年，諭直隸營兵以四成習弓矢，二成習步槍兼馬槍，其刀矛二技，令藤牌軍盡習之。二十二年，直隸蘆台增設通永鎮總兵官，以北塘、海口等十五營均歸統屬，分三營，設游擊、守備等將領，新鎮標兵凡五千四百餘，專操水陸技藝。咸豐八年，河南歸德營升為鎮，設總兵官、左右營都司、游擊等，馬兵五百八十，步兵千一百有奇。同治元年，諭專設總督之直隸、江南、四川、甘肅及督、撫同城之福建、廣東、湖北由總督會同提督節制。

其江蘇、浙江、安徽、江西、陝西、湖南、廣西、貴州各鎮兵，就近由巡撫節制。四年，增安徽皖南鎮總兵官，設將領弁兵如制。六年，諭寧夏鎮綠營兵原額七千，陝西定邊協原額千人，回匪亂後，存者寥寥，咸令補足。九年，改廣東赤溪營為水師，隸陽江鎮統轄，變通巡洋舊章。又移湖北武昌城守營分防金口、簰洲二汛。十二年，于山西南北二鎮選兵一千，分二營，設將領訓練。光緒十一年，以廣西南邊二千餘里，原設隘一百九，分卡六十六，兵力猶單，分要處為三路，鎮南關口關前隘憑祥土州為中路，自關以東諸隘為東路，以西諸隘為西路，就原有防軍二十二營並為二十四營，以十二營專防中路，餘十二營分防東、西路。廣西提督自柳州移駐龍州。其城守營設游擊及守備等。增設柳慶鎮總兵官，駐柳州。綠營歷年增損規制，大略如是。其移駐編改，節目不能覙縷以詳也。

若其裁汰之數，自順治中，所裁山西標兵四千餘，陝、甘將領四十八，兵一萬六百餘，河南五百，湖廣五千，江西三千，將領八，江南萬九千餘，將領百十七，其最多者也。餘者海州一協，裁將領七，兵六百餘，臨清一鎮，裁將領五，兵一千，三營兵五百，沂州鎮裁將領九，臨清城守營將領五，兵三百，壽張營兵二百。又裁江西及南贛撫標二營官兵，四川撫標、湖北及鄖陽撫標各二營官兵，多少不等。康熙八年，裁辰常鎮總兵，設辰州協標官兵。二十三年，裁崇明提督，設崇明水師總兵，定三營及奇兵營制。三十四年後，計所裁標兵，南贛鎮千餘，九江協九百餘，銅鼓營兵八百餘為最多，餘者自四、五百以下，少至六、七人。乾隆中，裁撫標新設二營，餘所裁最多三百餘，最少十人、九人。嘉慶十九年，諭各標額兵六十二萬四千餘，較雍、乾以來所增實多，令督、撫、提、鎮量加裁汰。於是次第減萬四千有奇。二十五年，又諭各省勿糜餉以養額兵。道光中，裁陝、甘綠營馬兵三千六百餘。又裁山東、山西撫標，及兗州等三鎮，太原、大同二鎮，東河河標，雲、貴督、撫、鎮、協各標兵額，暨福建水陸各營，浙江馬、步兵，兩廣、江蘇、安徽馬、步、守兵各有差。

咸豐元年，曾國籓疏言：「八旗勁旅，以強半翊衛京師，以少半駐防天下，而山海要隘，往往布滿，其額數常不過三十五萬。綠營兵名為六十餘萬，其實缺額常六、七萬人。乾隆中葉，增兵議起。向之空名坐糧，悉令補足，一舉而增兵逾六萬。經費驟加，大學士阿桂爭之不得。至嘉慶、道光間，睹帑藏之漸絀，思阿桂之遠慮，特詔裁兵，而兩次所裁僅一萬六千。請飭各省留強汰弱，復乾隆初制。」諭如所請，命各督、撫分三年裁復舊額，所裁之數，年終匯陳，不得再有空糧之弊。四年，裁山西馬、步、守兵五千八百餘，雲南步、守兵三千九百餘。同治八年，裁九江、洞庭、岳州、荊州等水師營，改城守營，並酌設陸汛。

光緒五年，左宗棠、楊昌濬疏言：「軍興未收制兵之效，由餉薄而額多，不能應時精練，兵不練與無兵同，練不精與不練同。甘肅賦少兵多，軍實向資他省，餉源稍絀，動滋事端。亟宜量減可裁之兵，以節餉糈，即以所裁軍餉加所留之兵，庶可責其勤練。雍正中，甘兵定額較內地為多，後雖陸續裁減，計尚存馬、步、守兵五萬七千餘。即須分成核減。」六年，丁寶楨言：「四川自軍興後，招募營勇，裁者少而增者多。同治間，楚、黔、川勇多至六萬餘。次第裁撤，至今存營勇二千九百餘，尚可裁其什一。」是歲，湖南各營弁兵及水陸防勇次第裁者四千三百餘，湖北裁者三千二百餘，安徽陸續裁者約九千餘。八年，張曜疏言：「裁汰勇丁，即可規復兵額，變通營制，方能永固邊防。」九年，張之洞奏整頓山西綠營練軍，裁湘軍正勇千人，設籌資遣，尋復裁汰，綜合前後裁兵約及六千人。時貴州制兵裁汰二成，守兵裁者三千二百餘，戰兵二千九百餘。江西額兵萬一千九百餘，近始以制兵作練軍，然長年調練，冒替弊生，遂有「兵止一人，人已三變」之誚。因定撫標選鋒仍舊操練，裁外屬各營抽練之軍，悉回原汛。

十一年，諭直省裁汰綠營。卞寶第言：「廣西額兵二萬三千，土兵一萬四千。粵逆初起，不過二千人。合此巨數之兵，不能擊少數之賊。廣西如此，他可類推。自後發、捻、回、苗恣亂，綠營戰績無聞。今宜以漸變通營制，裁額並糧，以兩餉挑一兵。如額兵一萬，分二十營，一半駐守，一半巡防。無事則計日操防，有警則隨時援應。綠營積習，無許復存。」

二十二年，諭：「近者戶部奏請裁兵，宜汰綠營七成，勇營三成。通諭以來，惟山東陳明分限五年裁減五成，此外酌裁無幾。綜各省兵勇尚八十萬有餘，歲餉約共三千餘萬。綠營積惰，久成虛設。當茲借款期迫，棄有用之餉，養無用之兵，因之國窮民蹙。各將軍、督、撫亟應定限切實裁減以聞。」

二十四年，從胡燏棻等言，裁併綠營、練勇，選練新操。時山東兵額已陸續裁十之三。至是以不敷分配，未裁之二成，仍止不裁。於是山西以汰存兵額不敷防卡之用，請增練新軍數營。恭壽亦言綠營弊深，屢裁而益弱，須藉民力以輔之，宜急行團練。

二十七年，劉坤一、張之洞奏汰綠營，言：「綠營官皆選補，兵皆土著。兵非弁之所自招，弁非將之所親信，既無恩義，自難鈐束。以傳舍之官，馭世業之兵，亦如州縣之於吏役，欲其整飭變化，服教從風，此必無之事。況綠營將弁，薰染官習，官弁且不易教，況於兵乎！層層積弊，已入膏肓，既甚驕頑，又極疲弱，本難練成可用之兵，自非裁汰不可。惟有分年漸裁一策，不分馬、步、戰、守，每年裁二十分之一，計百人裁五，限二十年而竣。計成扣餉，按次銷除，即以節省之餉，作緝捕營察之用。惟湖南鎮筸鎮，系改土歸流，無土著農戶，除苗產外，地皆屯田，民皆兵籍，綏靖鎮亦然，請於此兩鎮兵額不再裁汰，但將綠營改為勇營。所裁將領，可用者改隸勇營，不能帶勇者，開缺或改官。使武職無把持之弊，合天下兵出於勇營之一途。更定營名，以符名實。」

二十九年，從徐世昌等言，以綠營挑改巡警。

宣統元年，步軍統領衙門疏言：「巡捕五營，原設馬、戰制兵萬人。嗣因屢次裁併，中營現兵千五百人，內分馬兵五百四十，戰兵八百六十，簡差戰兵百人。南營兵千二百五十人，內分馬兵三百二十，戰兵三百三十，簡差戰兵百人。左營兵八百人，內分馬兵三百二十，戰兵三百八十，簡差戰兵百人。右營兵七百人，內分馬、戰兵各三百，簡差戰兵百人。惟南營汛地設巡警後，差務較簡，請撥南營兵三百七十五人隸北、左、右三營，每營馬兵各三百六十五人，戰兵四百十人。」是年，免裁之鎮筸、綏靖二鎮，定議改為續備軍。此外乾州、永綏、常德諸協，河溪、保靖等營，留兵各三、四百人，去綠營之名，改勇營規制，作為續備軍。岳州、澧州等營，各裁將弁，存兵六十四人或至九十三人。其餘撫、提、鎮、協諸營，各裁統將，一以同城將領兼統餘兵。湖北通省將領，副將五人裁去一人，參將七人裁二人，游擊十七人裁五人，都司十一人裁三人，守備三十三人裁十人。其撫標各營尚未盡裁，俟分軍裁汰。是年，裁江北舊役衛兵左右二哨兵。貴州綠營已裁二成，尋裁副將以下各官，歸併四營，酌改六營，惟邊防要地佐防軍所不及者緩裁。

二年，浙江綠營裁汰後，尚餘將領三百九十九，兵七千餘，一律裁盡，收取馬匹軍械，改編巡防隊八營。四川綠營次第裁盡，挑選精壯改練防軍。湖廣營已裁十成之七，一、二年後，即可裁盡。湖北自咸豐八年裁馬兵改步兵，同治八、九年，先後裁撤水陸軍二千一百有奇，馬二百餘匹，光緒十一年以來，又裁二千九百有奇，馬、步、戰、守兵七千六百有奇，馬八百八十餘匹，實存馬、步、守兵共七千餘，馬千六百六十匹，以後分年裁盡。尋湖北之漢陽協興國等營，湖南之衡州協保靖等營，副將以下各官，一律停補。裁福建綠營，計至宣統六年裁盡，現存將領三百八十人，步、戰、守、舵、炊、兵夫五千九百有奇。直隸綠營，於同治年間改為練軍。光緒以來，通永等鎮分年裁減，至二十九年，實存馬、步、戰、守兵二萬六千餘人。其天津城守及葛沽、通永、通州、北塘等凡十一營，當庚子之變，潰散無餘，遂悉裁撤。此外各營均十裁其三，復裁將弁三百十四人。其大沽六營，庚子年傷亡過甚，亦全裁之，改設巡警。

三年，直隸綠營尚存官弁七百餘，兵六千六百餘，實行裁汰，惟淮、練、巡防各營，暫仍其舊。四川關外原設台兵，向由綠營撥派，共三十九台，將弁兵丁，一律裁撤。福建綠營，豫定裁盡年限，所節之餉，編練巡防隊。江西亦擬裁盡綠營。甘肅邊要，陸軍尚未成鎮，僅存馬、步、守兵萬七千餘，資其防制之力，暫從緩裁。山西綠營所存無幾，分三年盡裁之。江南綠營亦然，惟徐州鎮標緩撤。山東以全裁綠營情事窒礙，因請緩裁。廣東綠營，三江、崖州二協，儋州營，督標中營均免裁。其餘十減其四，將領五百餘，除邊要及兼防營之缺緩裁，餘悉停補，改練陸軍。廣西綠營，自光緒二十九年裁後，僅存撫、提標將領五或四人，兵四五十人，左江、右江兩鎮將領各二人，兵各二十人。此歷朝裁兵大較也。

綠營積重，沿數百年。同治中興以後，疆臣列帥，懲前毖後，漸改練勇巡防之制。光、宣間屢加裁汰。宣統三年，武昌事起，陸軍部疏言時局艱危，各省綠營、巡防隊一律從緩裁撤。綠營之制，遂與有清相終始雲。

直隸總督統轄督標四營，節制一提督、七總兵，兼轄保定城守，熱河喀喇沁，吉林、奉天捕盜，永定河、運河等營。

直隸古北口提督統轄提標四營，節制七鎮，兼轄河屯一協、三屯等營。提標中營、左營、右營、前營，密雲城守營，順義營，承德府河屯協左營、右營，唐三營，三屯營，喜峰路，燕河路，建昌路，八溝營，建昌營，赤峰營，朝陽營，昌平營，居庸路，鞏華營，懷柔路，湯泉營，古北口。

馬蘭鎮總兵統轄鎮標二營，兼轄遵化等營。鎮標左營、右營，遵化營，薊州營，曹家路，牆子路，黃花山，餘丁營。

泰寧鎮總兵統轄鎮標二營，兼轄紫荊關等營。鎮標左營、右營，水東★營，紫荊關，白石口營，廣昌營，插箭嶺，礬山營，易州營，房山營，淶水營，馬水口，沿河口。

宣化鎮總兵統轄鎮標三營，兼轄獨石口、多倫諾爾二協，蔚州等營。鎮標中營、左營、右營，獨石口協左營、右營，鎮安營，龍門所營，雲州堡，馬雲堡，鎮寧堡，松樹堡，滴水堡，赤城堡，君子堡，靖安堡，多倫諾爾協中營、左營、右營，蔚州營，東城營，宣化城守營，懷來營，懷來城守營，岔道營，龍門路營，懷安營，左衛營，柴溝營，西陽河堡營，張家口營，萬全營，膳房堡營，新河口堡營，洗馬林堡營。

天津鎮總兵統轄鎮標二營，兼轄河間、大沽二協，務關等營。鎮標左營、右營，四黨口營，河間協左營、右營，鄭家口營，景州營，大沽協前左及中左、後左、前右、中右、後右六營，葛沽營，祁口營，務關營，霸州營，武清營，靜海營，舊州營，天津城守營。

正定鎮總兵統轄鎮標二營，兼轄固關等營。鎮標左營、右營，固關營，龍泉關營，倒馬關營，忠順關營，龍固城守營。

大名鎮總兵統轄鎮標三營，兼轄開州協、大名城守等營。鎮標中營、左營、右營，開州協，杜勝營，東明營，長垣營，大名城守營，廣平營，順德營，磁州營。

通永鎮總兵統轄鎮標二營，兼轄通州、山永二協，北塘等四營。鎮標左營、右營，通州協左營、右營，張家灣營，采育營，三河營，山永協左營、右營，山海路營，石門路營，蒲河營，樂亭營，北塘營，豐順營，玉田營，寶坻營。

山東巡撫兼提督，駐濟南府，節制三鎮，統轄撫標二營，兼轄登榮水師一協。

撫標左營、右營，登榮水師練軍營。

兗州鎮總兵統轄鎮標二營，兼轄沂州一協、泰安等六營。鎮標左營、右營，沂州協，泰安營，台庄營，濟南城守營，武定營，安東營，沙溝營。

登州鎮總兵統轄鎮標二營，兼轄文登等七營。鎮標左營、右營，文登營，膠州協，萊州營，即墨營，青州營，寧福營，壽樂營。

曹州鎮總兵統轄鎮標二營，兼轄臨清協、德州等營。鎮標中營、右營，臨清協，德州營，東昌營，單縣營，壽張營，濮州營，高唐營，梁山營，鉅野營，桃源營。

河東河道總督統轄河標三營，兼轄濟寧城守及運河、懷河、豫河等營。

河標中營、左營、右營，濟寧城守營，運河營，懷河營黃河北岸祥河、下北河、黃沁河、陽封，豫河營上南河、中河、下南河。

山西巡撫兼提督，節制二鎮，統轄撫標二營，兼轄精兵兩哨、口外七廳捕盜營。

撫標左營、右營，精兵兩哨，歸化廳標，薩拉齊廳標，豐鎮廳標，寧遠廳標，和林格爾廳標，托克托城廳標，清水河廳標。

太原鎮總兵統轄鎮標二營，兼轄蒲州、潞安二協，太原等營。鎮標左營、右營，蒲州協，運城營，吉州營，潞安協，澤州營，東陽營，粟城營，太原營，平陽營，隰州營，汾州營，平垣營，盂壽營，東灘營，平定營。

大同鎮總兵統轄鎮標三營、殺虎口一協、新平路等營。鎮標中營、左營、右營，殺虎協左營、右營，寧武營，偏關營，鎮西城，河保營，保德營，水泉營，平魯營，靖遠營，歸化城，新平路，天城營，陽和營，渾源營，得勝路，豐川營，助馬路，懷仁城，北樓營，東路，忻州營，靈丘路，山陰路。

河南巡撫兼提督，節制三鎮，統轄撫標二營，兼轄開封營。

撫標左營、右營，開封城守營。

河北鎮總兵統轄鎮標二營，兼轄河南城守等營。鎮標左營、右營，河南城守營左營、右營，衛輝營，彰德營，陝州營，內黃營，嵩陽營，王祿店營，滑縣營。

南陽鎮總兵統轄鎮標二營，兼轄荊子關、信陽二協，汝寧等營。鎮標左營、右營，荊子關協，盧氏營，信陽協左營、右營，汝寧營，鄧新營，襄城城守營，新野營，光州營，固始縣營。

歸德鎮總兵統轄鎮標二營，兼轄永城等營。鎮標左營、右營，永城營，考城營，陳州營。

兩江總督統轄督標二營，節制三巡撫、一提督、九總兵，兼轄江寧城守一協、揚州、鹽捕二營。

督標中營、左營，江寧城守協左、右兩營，奇兵營，青山營，浦口營，溧陽營，瓜州營，揚州營，鹽捕營。

漕運總督統轄各衛所外，復統轄旗、綠、漕標三營，兼轄淮安城守等營。

漕標中營、左營、右營，淮安城守營，海州營，鹽城水師營，東海水師營。

江蘇巡撫節制三鎮，統轄撫標二營，兼轄蘇州城守營。

撫標左營、右營，蘇州城守營。

江南水陸提督節制五鎮，統轄提標五營，兼轄太湖、松北二協，松江城守等營。提標中營、左營、右營、前營、後營，太湖協左營、右營，松北協，松江城守營，金山營，柘林營，青村營，平望營，江陰營，靖江營，孟河營，常州營，鎮江營，松南水師營，南匯水師營。

狼山鎮總兵統轄鎮標二營，兼轄通州等營。鎮標中營、右營，通州水師營，掘港水師營，泰州營，泰興營，三江水師營。

蘇松鎮水師總兵統轄鎮標三營，兼轄海門一協。鎮標中營、左營、右營，海門協。

徐州鎮總兵統轄鎮標中營，兼轄徐州城守等營。鎮標中營，徐州城守營，蕭營，宿州營。

淮揚鎮總兵統轄鎮標三營，兼轄清江城守等營。鎮標中營、左營、右營，清江城守營，宿遷營，廟灣水師營，佃湖營，洪湖水師營，葦盪左營，葦盪右營。

福山鎮總兵統轄鎮標二營，吳淞、川沙二營。鎮標左營、右營，吳淞水師營，川沙水師營。

安徽巡撫兼提督，節制二鎮，統轄撫標二營，兼轄安慶一協，游兵、潛山二營。

撫標左營、右營，安慶協左營、右營，游兵營，潛山營。

壽春鎮總兵統轄鎮標二營，兼轄六安等營。鎮標中營、右營，六安營，潁州營，泗州營，廬州營，亳州營，龍山營。

皖南鎮總兵統轄鎮標二營，兼轄徽州等營。鎮標中營、右營，徽州營，池州營，蕪采營，廣德營。

江西巡撫兼提督，節制二鎮，統轄撫標二營，兼轄南昌城守一協。

撫標左營、右營，南昌城守協。

九江鎮總兵統轄鎮標二營，兼轄九江城守等營。鎮標前營、後營，九江城守營，廣信營，鉛山營，饒州營，浮梁營，建昌營，廣昌營，武寧營，瑞州營，撫州營，銅鼓營，南康營。

南贛鎮總兵統轄鎮標三營，兼轄袁州一協、贛州城守等營。鎮標中營、左營、後營，袁州協，臨江營，贛州城守營，寧都營，南安營，吉安營，龍泉營，萬安營，永豐營，蓮花營，興國營，文英營，永鎮營，橫岡營，羊角營。

長江水師提督節制四鎮，統轄提標五營，兼受兩江總督、湖廣總督節制。提標中營，金陵營，裕溪營，大通營，蕪湖營。

長江水師岳州鎮總兵統轄鎮標四營。鎮標中營，荊州營，沅江營，陸溪營。

長江水師漢陽鎮總兵統轄鎮標四營。鎮標中營，田鎮營，蘄州營，巴河營。

長江水師湖口鎮總兵統轄鎮標五營。鎮標中營，安慶營，吳城營，饒州營，華陽營。

長江水師瓜洲鎮總兵統轄鎮標四營。鎮標中營，江陰營，三江營，孟河營。

閩浙總督節制二巡撫、三提督、十二鎮，統轄督標三營，兼轄撫標二營、南台水師營。

督標三營。中營、左營、右營，撫標左營、右營，南台水師營。

福州將軍除統轄八旗駐防官兵外，兼轄福州城守營，節制福寧鎮標、福州城守及同安等營。

福建陸路提督節制四鎮，統轄提標五營，兼轄福州城守、興化城守二協、泉州城守等營。提標中營、左營、右營、前營、後營，福州城守協左營、右營，興化城守協左營、右營，泉州城守營，長福營。

福寧鎮總兵統轄鎮標三營，其左營系水師提督節制，兼轄海壇、閩安二協，烽火門四營。鎮標中營、左營、右營，海壇協左營、右營，閩安水師協左、右兩營，烽火門水師營，桐山營，連江營，羅源營。

汀州鎮總兵統轄鎮標三營，兼轄邵武城守營。鎮標中營、左營、右營，邵武城守營左營、右營。

建寧鎮總兵統轄鎮標三營，兼轄延平城守協、楓嶺營。鎮標中營、左營、右營，延平城守協左營、右營，楓嶺營。

漳州鎮總兵統轄鎮標三營，兼轄順昌協、同安等營。鎮標中營，順昌協，同安營，詔安營，平和營，雲霄營，龍岩營，漳州城守營。

福建水師提督節制三鎮，及福寧鎮左營、廣東南澳鎮左營，統轄提標五營，兼轄金門協，銅山、湄州等營。鎮標中營，左、右、前、後四營，金門協，銅山水師營，湄州水師營。

閩粵南澳鎮外海水師總兵。左營。

福建台灣巡撫節制二鎮。

台灣鎮總兵統轄鎮標中營，兼轄台灣北路、台灣水師二協、台灣城守及台灣南路等營。鎮標中營，台灣北路協中營、右營，台灣水師協中營、左營、右營，台灣城守營左營、右營，台灣南路營，台灣嘉義營，台灣艋舺水師營，滬尾水師營，噶嗎蘭營，台灣恆春營，台灣道標，台灣南路下淡水營。

澎湖鎮外海水師總兵統轄鎮標二營。鎮標左營，右營。

浙江巡撫統轄撫標二營，兼轄海防營。

撫標左營、右營。巡鹽營，海防營。

浙江水陸提督節制五鎮，統轄提標五營，兼轄杭州等協、太湖等營。提標中營、左營、右營、前營、後營，杭州城守協，錢塘水師營，嘉興協左、右兩營，湖州協左、右兩營，安吉營，紹興協左營、右營，乍浦水師協左營、右營，太湖水師營，寧波城守營，澉浦水師營，海寧水師營。

定海鎮總兵統轄鎮標三營，兼轄象山協，鎮海、定海城守營。鎮標中營、左營、右營，象山協左營、右營，石浦水師營，鎮海水師營，定海城守營。

海門鎮總兵統轄鎮標三營，兼轄台州協、海門城守等營。鎮標中營、左營、右營，台州協中營、左營、右營，海門城守水師營，寧海營，太平營。

溫州鎮總兵統轄鎮標三營，兼轄樂清、瑞安、平陽三協，玉環、溫州城守等營。鎮標中營、左營、右營，樂清協，大荊營，磐石營，瑞安協左營、右營，平陽協左營、右營，玉環營左營、右營，溫州城守營。

處州鎮總兵統轄鎮標三營，兼轄金華協、麗水營。鎮標中營、左營、右營，金華協左營、右營，麗水營。

衢州鎮總兵統轄鎮標三營，兼轄嚴州協，楓嶺、衢州城守等營。鎮標中營、左營、右營。嚴州協左、右兩營，楓嶺營，衢州城守營。

湖廣總督節制二巡撫、二提督、五鎮，統轄督標三營。

督標中營、左營、右營。

湖北巡撫統轄撫標二營。

撫標左營、右營。

湖北提督節制二鎮，統轄提標五營，兼轄黃州、漢陽二協，荊州城守等營。提標中營、左營、右營、前營、後營，黃州協，蘄州營，漢陽協，荊州城守營，武昌城守營，德安營，興國營，均光營，襄陽城守營，荊門營，安陸營。

鄖陽鎮總兵統轄鎮標四營，兼轄竹山協、鄖陽城守營。鎮標中營、左營、右營、前營，竹山協，鄖陽城守營。

宜昌鎮總兵統轄鎮標四營，兼轄施南協、遠安等營。鎮標中營、左營、前營、後營，施南協左營、右營，遠安營，衛昌營，宜都營，荊州堤防營。

湖南巡撫節制三鎮，統轄撫標二營，兼轄鳳凰等屯軍營。

撫標左營、右營，鳳凰廳屯，永綏廳屯，乾州廳屯，古丈坪廳屯，保靖廳屯。

湖南提督節制三鎮，統轄提標五營，兼轄長沙等協、澧州等營。提標中營、左營、右營、前營、後營，長沙協左營、右營，乾州協左營、右營，鎮溪營，河溪營，永順協，常德協，龍陽城守營，澧州營，岳州營，九溪營，永定營，辰州城守營，古丈坪營。

鎮筸鎮總兵統轄鎮標四營，兼轄沅州、靖州二協，綏寧、長安等營。鎮標中營、左營、右營、前營，沅州協，晃州營，靖州協，綏寧營，長安營。

永州鎮總兵統轄鎮標三營，兼轄寶慶、衡州二協，臨武等營。鎮標中營、左營、右營，寶慶協，衡州協，臨武營，宜章營，桂陽營，武岡營，嶺東營。

綏靖鎮總兵統轄鎮標二營，兼轄永綏協、保靖營。鎮標左營、右營，永綏協中營、左營，芭茅坪營，保靖營左營、右營。

陝甘總督節制二巡撫、三提督、十一鎮，統轄督標五營。

督標中營、左營、右營、前營、後營。

陝西巡撫統轄撫標三營。

撫標中營、左右兩營。

陝西固原提督節制四鎮，統轄提標五營，兼轄靖遠等協、靜寧等營。提標中營、左、右、前、後四營，靖遠協，蘆塘營，鹽茶營，下馬關營，八營，潼關協，金鎖關，三要司，商州協中營、左營、右營，西安城守協左營、右營，盩厔營，靜寧營，馬營監營，安定營，隆德營，西鳳營，邠州營，長武營，慶陽營，涇州營，紅德城守營，固原城守營，硝河城汛，平涼城守營，秦州營，利橋營，宜君營，化平營。

延綏鎮總兵統轄鎮標三營，兼轄定邊協、神木等營。鎮標中營、左營、右營，定邊協，靖邊營，鎮靖營，安邊營，神木營，黃甫營，麻池潢營，高家營，鎮羌營，波羅營，綏德城守營，延安營，鄜州營，延綏城守營。

陝安鎮總兵統轄鎮標三營，兼轄鎮安城守等營。鎮標中營、左營、右營，鎮安城守營，磚坪營，興安城守營，鎮坪營，孝義城守營，紫陽營，白河營，洵陽營。

河州鎮總兵統轄鎮標二營，兼轄洮岷協、循化等營。鎮標左營、右營，洮岷協，階州營，文縣營，西固營，岷州營，舊洮營，循化營，保安營，起台營，蘭州城守營，鞏昌營，臨洮營，河州城守營。

漢中鎮總兵統轄鎮標三營，兼轄寧陝等營。鎮標中營、左營、右營，寧陝營，陽平關營，寧羌營，略陽營，留壩營，定遠營，西鄉營，華陽營，東江口營，漢中城守營，漢鳳營，鐵爐川營，佛坪營。

甘肅提督統轄提標五營，兼轄永固城守協，節制西寧等四鎮。提標中營、左營、右營、前營、後營，永固城守協，甘州城守營，梨園營，洪水營，南古城營，山丹營，硤口營，大馬營，察漢俄博營。

西寧鎮總兵統轄鎮標五營，兼轄鎮海協、西寧城守等營。鎮標中營、左營、右營、前營、後營，鎮海協，哈拉庫圖爾營，西寧城守營，巴燕戎格營，巴暖三川營，貴德營，南川營，大通營，永安營，白塔營，碾伯營，威遠營。

寧夏鎮總兵統轄鎮標五營，兼轄中衛協、花馬池等營。鎮標左營、右營、前營、後營兼管城守營、城守營，中衛協，石空寺堡，古水井堡，花馬池營，安定堡，靈武營，靈州營，同心營，平羅營，洪廣營，玉泉營，廣武營，興武營，橫城營。

涼州鎮總兵統轄鎮標五營，兼轄永昌、庄浪二協。鎮標中營、左營、右營、前營、後營，西把截堡，永昌協，寧遠營，水泉營，新城營，張義營，鎮番營，安城營，大靖營，土門營，庄浪協，俄博嶺營，松山營，鎮羌營，岔口營，紅城堡，紅水營，三眼井營。

肅州鎮總兵統轄鎮標三營，兼轄金塔、安西二協，肅州城守等營。鎮標中營、左營、右營，金塔協，鎮彝營，清水營，高台營，撫彝營，紅厓堡，安西協，布隆吉爾營，橋灣營，肅州城守營，嘉峪關營，沙州營，靖逆營，赤金營。

甘肅新疆巡撫節制三鎮，統轄撫標四營、瑪納斯協、濟木薩等營。

撫標中營、左營、右營，城守協中營，喀喇巴爾噶遜營，瑪納斯協，濟木薩營，庫爾喀喇烏蘇營，精河營，吐魯番營。

新疆喀什噶爾提督節制三鎮，統轄提標五營，兼轄回城、莎車二協，英吉沙爾等營。提標中營、左右兩營、前營、城守營，回城協中營、左右兩旗，莎車協中營、中左右三旗，英吉沙爾營，和闐營，瑪喇巴什營。

新疆阿克蘇鎮總兵統轄鎮標四營，兼轄烏什協、哈喇沙爾等營。鎮標中左右三營、城守營，烏什協，哈喇沙爾營、庫車營。

新疆巴里坤鎮總兵統轄鎮標四營，兼轄哈密協、古城等營。鎮標中營、左右兩營、城守營，哈密協，古城營，塔爾納沁營，木壘營。

伊犁將軍節制一鎮，統轄軍標二營。軍標中營、左營。

伊犁鎮總兵統轄鎮標四營，兼轄塔爾巴哈台協、霍爾果斯等營。鎮標中營、左營、右營、綏定城守營，塔爾巴哈台協，霍爾果斯營，寧遠城營。

四川總督節制一提督、四鎮，統轄督標三營。

督標中營、左營、右營。

成都將軍除統轄八旗駐防官兵外，統轄軍標綠營二營，節制建昌、松潘二鎮。軍標左營、右營。

四川提督節制四鎮，統轄提標三營，兼轄阜和、懋功、馬邊三協，成都城守等營。提標中營、左營、右營，阜和協左營、右營，黎雅營，泰寧營，懋功協，崇化營，綏靖營，慶寧營，撫邊營，馬邊協左營、右營，存城營，萬全營，平安營，成都城守營、右營，永寧營，瀘州營，敘馬營，建武營，普安營、右營，安阜營，峨邊營、右營，鎮遠營，綿州營。

川北鎮總兵統轄鎮標三營，兼轄綏定等營。鎮標中營、左營、右營，綏定營，順慶營，太平營，巴州營，廣元營，潼川營，城口營，通江營。

重慶鎮總兵統轄鎮標三營，兼轄夔州、綏寧二協，忠州營。鎮標中營、左營、右營，夔州協左營、右營，巫山營，梁萬營，鹽廠營，綏寧協左營、右營，酉陽營，黔彭營，邑梅營，忠州營。

建昌鎮總兵統轄鎮標二營，兼轄會川等營。鎮標中營、左營，會川營，永定營，越巂營，寧越營，保安營，靖遠營，瀘寧營，會鹽營，懷遠營，冕山營。

松潘鎮總兵統轄鎮標三營，兼轄維州協、漳臘等營。鎮標中營、左營、右營，維州協左營、右營，茂州營，漳臘營，疊溪營，龍安營，平番營。

兩廣總督節制二巡撫、三提督、九鎮，統轄督標五營，兼轄本標水師、綏瑤等營。

督標中營、左營、右營、前營、後營，督標水師營，綏瑤營。

廣州將軍除統轄八旗駐防官兵外，節制南韶連鎮標、潮州鎮標、高州鎮標、瓊州鎮標、惠州協標、肇慶協標、廣州城守協、三江口協、黃岡協、羅定協、增城各二營，南雄協、欽州各一營，雷州左營、前山、永靖、連陽、惠來、驍平、潮陽、廉州、儋州、萬州、和平、四會、那扶、永安、興寧、平鎮、潮州城守、石城、陽春、三水、徐聞、綏瑤等營。

廣東巡撫統轄撫標二營。

撫標左營、右營。

廣東陸路提督節制五鎮，統轄提標五營，廣州城守等協、增城等營。提標中營、左營、右營、前營、後營，廣州城守協左營、右營，三水營，惠州協左營、右營，和平營，肇慶城守協左營、右營，四會營，那扶營，增城營左營、右營，永靖營，永安營。

南韶連鎮總兵統轄鎮標三營，兼轄三江口、南雄二協，清遠、佛岡等營。鎮標中營、左營、右營，三江口協左營、右營，連陽營，南雄協，清遠營左軍、右軍，佛岡營。

潮州鎮總兵統轄鎮標三營，兼轄黃岡協、惠來等營。鎮標中營、左營、右營，黃岡協左營、右營，惠來營，饒平營，潮陽營，興寧營，平鎮營，潮州城守營。

高州鎮水師兼陸路總兵統轄鎮標二營，兼轄羅定協、陽江等營。鎮標左營、右營，羅定協左營、右營，陽江營，硇州營，吳川營，電白營，東山營，陽春營。

廣東水師提督節制五鎮，統轄提標五營，香山等四協，新會、前山等營。提標中營、左營、右營、前營、後營，香山協左營、右營，順德協左營、右營，大鵬協左營、右營，赤溪協左營、右營，新會營左營、右營，前山營。

碣石鎮總兵統轄鎮標三營，兼轄平海營。鎮標中營、左營、右營，平海營。

瓊州鎮水師兼陸路總兵統轄鎮標二營，兼轄崖州協、海口等營。鎮標左營、右營，崖州協，海口營，萬州營，儋州營，海安營。

南澳鎮總兵分管閩、粵二省，統轄鎮標二營，兼轄澄海等營。鎮標左營隸福建水師提督節制，右營，澄海營左營、右營，海門營，達濠營。

北海鎮水陸總兵統轄鎮標二營，兼轄龍門協、雷州等營。鎮標左營、右營，龍門協左營、右營，雷州營，欽州營，白龍營，徐聞營，石城營，靈山營。

廣西巡撫統轄撫標二營。

撫標左營、右營。

廣西提督節制三鎮，統轄提標中軍一營，兼轄平樂、新太二協，全州等營。提標中軍，平樂協左營、右營，富賀營，麥嶺營，新太協，馗纛營，全州營，賓州營，三里營，上思營，東蘭營，桂林城守營，龍州城守營。

左江鎮總兵統轄鎮標三營，兼轄梧州、潯州二協，南寧城守等營。鎮標中營、左營、右營，梧州協左營、右營，懷集營，潯州協左營、右營，南寧城守營，鬱林營。

右江鎮總兵統轄鎮標三營，兼轄鎮安協、思恩等營。鎮標中營、左營、右營，鎮安協左營、右營，思恩營，隆林營，上林營，恩隆營。

柳慶鎮總兵統轄鎮標二營，慶遠、義寧二協，融懷等營。鎮標左營、右營，慶遠協左營、右營，義寧協左營、右營，融懷營，永寧營，柳州城守營。

雲貴總督節制二巡撫、二提督、十鎮，統轄本標三營，兼轄曲尋協、雲南城守、尋霑等營。

督標中營、左營、右營，曲尋協左營、右營，雲南城守營，尋霑營。

雲南巡撫統轄撫標二營。

撫標左營、右營。

雲南提督節制六鎮，統轄提標三營，兼轄楚雄協，武定、大理城守等營。提標中營、左營、右營，楚雄協，武定營，大理城守營。

臨元鎮總兵統轄鎮標四營，兼轄元新、澂江等營。鎮標中營、左營、右營、前營，元新營，澂江營。

開化鎮總兵統轄鎮標四營，兼轄廣南、廣西等營。鎮標中營、左營、右營、後營，廣南營，廣西營。

騰越鎮總兵統轄鎮標三營，兼轄永昌等二協、龍陵營。鎮標中營、左營、右營，永昌協左營、右營、順雲協中營、左營、右營，龍陵營。

鶴麗鎮總兵統轄鎮標三營，兼轄維西協、永北、劍川等營。鎮標中營、左營、右營，維西協左營、右營，永北營，劍川營。

昭通鎮總兵統轄鎮標四營，兼轄東川、鎮雄等營。鎮標中營、左營、右營，東川營，鎮雄營。

普洱鎮總兵統轄鎮標三營，兼轄威遠、景蒙等營。鎮標中營、左營、右營，威遠營，景蒙營。

貴州巡撫統轄撫標二營，兼轄古州等十衛、都江、下江等營。

撫標左營、右營，古州左衛、右衛，八寨衛，台拱衛，黃施衛，丹江衛，凱里衛，清江左衛、右衛，石峴衛，都江廳廳標，下江廳廳標。

貴州提督節制四鎮，統轄提標三營，兼轄大定等協、羅斛等營。提標左營、右營、前營，大定協左營、右營，平遠協左營、右營，遵義協左營、右營，定廣協左營、右營，羅斛營左營，右營，貴陽營，平越營，歸化營，黔西營，安順城守營，仁懷營，新添營。

安義鎮總兵統轄鎮標三營，兼轄永安協、長壩等營。鎮標中營、左營、右營，永安協左營、右營，長壩營，普安營，安南營，冊亨營。

古州鎮總兵統轄鎮標三營，兼轄上江、都勻二協，朗洞等營。鎮標中營、左營、右營，上江協左營、右營，都勻協左營、右營，朗洞營左營、右營，黎平營左營、右營，荔波營，下江營。

鎮遠鎮總兵統轄鎮標三營，兼轄清江等三協、台拱等營。鎮標中營、左營、右營，清江協左營、右營，松桃協左營、右營，銅仁協左營、右營，台拱營左營、右營，丹江營左營、右營，思南營，凱里營，黃平營，天柱營，石阡營。

威寧鎮總兵統轄鎮標二營，兼轄畢赤、水城等營。鎮標左營、右營，畢赤營，水城營。

綠營兵額，清初未定。考明代京軍二十萬餘，外軍九十九萬餘。順治間不可考，大約視舊額約裁減十三四。康熙兵制，京巡捕三營經制馬步兵三千三百，直隸各標兵三萬七百，山西二萬五千，川陝總督，陝、甘兩巡撫及提鎮各標兵八萬五千九百七十八，四川四萬，雲南四萬二千，貴州二萬，廣西二萬，湖廣四萬，廣東七萬三千一百十人，江南總督，總漕，江寧、安徽兩巡撫，京口將軍四萬九千八百五十，浙江四萬三千四百五十，江西萬五千，福建六萬九千七百二十六，山東總河及撫、鎮標兵二萬，河南一萬，都各省經制馬步兵五十九萬四千四百十四。逮乾隆二十九年，次第增加，各省多者一千至六千餘，惟貴州加至萬八千二百餘，減者江西七百餘，廣東四百餘，浙江二千餘，福建三千餘，都六十三萬七千三百二十三。

至五十年，各省綠營兵額，京巡捕五營一萬，直隸三萬九千四百二，山東萬七千五百四，山西二萬五千七百五十二，河南萬一千八百七十四，江南四萬八千七百四十七，江西萬三千九百二十九，福建六萬三千一百十九，浙江四萬三十七，湖北萬七千七百九十四，湖南二萬三千六百四，四川三萬千一百十二，陝、甘八萬四千四百九十六，廣東六萬八千九十四，廣西二萬三千五百八十八，雲南四萬千三百五十三，貴州三萬七千七百六十九，都五十九萬九千八百十四，綜計數減於舊者凡四萬餘。各省減者，自數百至數千不等，惟陝、甘減至萬二千，則以四十六年新增者不在此數，而山東、河南、江南視舊額轉多，蓋河、漕標兵本定分額，此實併入各省中也。

嘉慶十七年，綠營都數為六十六萬千六百七十一，視乾隆中葉增額六萬餘，各省均所有益，惟浙江減額千餘。其江南總額，此分江寧七千三十九，南河萬五千六百六十六，漕運三千六百八十一，江蘇二萬三千七百四十八，安徽八千七百三十八，總為五萬六千八百七十二，增舊額八千餘。又舊額但舉山東，此分山東萬五千九百三十三，東河四千二百四十一，增額三千餘，略可考見。十九年，山西等省共裁兵萬五千四百餘，內改馬戰兵為步守兵共千二百餘。

道光初元，諭行裁汰，減額萬餘，復議裁改。二十九年兵額，直隸四萬千三百三十五，山東二萬五十七，河南萬五千三百八十一，東河併入河南、山東。山西二萬二千八百五，江蘇三萬八千一百八，安徽九千四百四十二，南河、漕運併入江南。江西萬二千四百七十二，福建六萬千六百七十五，浙江三萬七千五百六十五，陝西二萬四千七百二十，甘肅六萬八千八百六十二，湖北二萬五百五，湖南二萬七千百十五，四川三萬三千八百十一，廣東六萬八千三百二十二，廣西二萬二千四百七十二，雲南三萬九千七百六十二，貴州三萬六千四百七十七，都五十八萬五千四百十二，京營萬名在外。減於乾隆舊額且逾萬矣。

咸豐軍興以來，綠營議裁。迄同治、光緒間，兵制一變，直省厲行簡汰，顧不能悉廢，存額尚不為少。再綜近時綠營兵額，京巡捕營一萬外，十六門門甲三百十，門軍六百四十，凡萬九百五十，直隸四萬二千八百十，山東萬七千八百七十五，山西萬六千四十五，河南萬四百六十八，江蘇二萬五千七百七十，安徽九千三百六十四，江西萬一千七百四十，長江水師萬一千六十四，福建二萬三千六百七十八，台灣八千二百六十八，浙江二萬三千四百九，湖北萬五千三百四十三，湖南三萬零二十四，陝西萬八千六百八十七，甘肅萬二千七百二十五，新疆二萬六千五百十五，四川三萬千二百八十一，廣東四萬六千七百七十四，廣西萬四千一百十五，雲南萬二千五百七十二，貴州四萬二千九百五，都四十六萬二千三百八十二。取道光末年額較之，減於舊者幾十二萬，但舊額不及長江水師與台灣雲。

督標四營。左營，右營，前營，後營。保定城守等營。新雄營，涿州營，拱極營，良鄉營，中路，東路，南路，西路，北路，張家口，獨石口。熱河喀喇沁等營。烏蘭哈達，塔子溝，承德府，平泉州，三座塔，多倫諾爾廳。吉林捕盜營。賓州廳，五常廳，敦化縣，雙城廳，伊通州。奉天捕盜營。昌圖府，新民廳，海城廳，承德縣，開原縣，鐵嶺，遼陽州，錦縣，寧遠州，義州，廣寧縣，蓋平縣，復州，金州廳，懷德縣，奉化縣，唐平縣，海龍廳，鳳凰廳，安東縣，寬甸縣，懷仁縣，通化縣，興京，岫岩州。永定河、運河等營。北運河務關廳，楊村廳，通惠河漕運廳，南運河。

清史稿卷一百三十二（EPUB原题：巻132）

清史稿卷一百三十二作者：俞陛雲

志一百七

兵三

防軍陸軍

防軍初皆召募，於八旗、綠營以外，別自成營，兵數多寡不定，分佈郡縣，遇寇警則隸於專征將帥，二百年間，調發徵戍，咸出於此。若乾隆年台灣之役，乾、嘉間黔、楚征苗之役，嘉慶間川、陝教匪之役，道光年洋艘征撫之役，皆暫募勇營，事平旋撤。故嘉慶七年，楚北初設提督，即以勇丁充補標兵，道光十七年，以練勇隸於鎮筸鎮標，二十三年，以防守海疆之水陸義勇三萬六千人仍遣回本籍，無防、練軍之名也。道、咸間，粵匪事起，各省多募勇自衛，張國樑募潮州勇丁最多。咸豐二年，命曾國籓治湖南練勇，定湘軍營哨之制，為防軍營制所昉。迨國籓奉命東征，湘勇外益以淮勇，多至二百營。左宗棠平西陲，所部楚軍亦百數十營。軍事甫定，各省險要，悉以勇營留防，舊日綠營，遂同虛設。綠營兵月餉不及防勇四分之一，升擢擁滯，咸辭兵就勇。粵、捻既平，左宗棠諸臣建議，防營誠為勁旅，有事則兵不如勇，無事則分汛巡守，宜以制兵為練兵，而於直隸、江、淮南北扼要之處，留勇營屯駐，遂有防軍之稱。

練軍始自咸豐間，以勇營日多，屢令統兵大臣以勇補兵額，而以餘勇備緩急，尚無別練之師。至同治元年，始令各疆吏以練勇人數口糧，悉數報部稽核。是年於天津創練洋槍隊。二年，以直隸額兵酌改練軍。四年，兵部、戶部諸臣會議選練直隸六軍，始定練軍之名。各省練軍乃踵行之。練軍雖在額設制兵內選擇，而營哨餉章，悉准湘、淮軍制，與防軍同。其綠營制兵，分佈列郡汛地，練軍則屯聚於通都重鎮，簡器械，勤訓練，以散為整，重在屯防要地，其用亦與防軍同，故練軍亦防軍也。

同治、光緒間，各省所增編防、練軍，兵部、戶部於光緒二十四年核其總數，直隸練軍一萬一千人，留防淮軍三萬一千人，新軍一萬一千四百人，毅軍一萬人，奉天練軍一萬一千四百人，吉林防軍八千五百九十八人，練軍四千四百三十八人，黑龍江練軍七千九百七十一人，山西練軍四千九百人，河南防軍九千一百九十人，陝西防、練軍一萬四千四百五十人，甘肅防軍一萬二千五百人，新疆防軍二萬七千八百四十五人，塔爾巴哈台勇營二千四百三十二人，四川勇營一萬五千六百九十八人，雲南防軍一萬五千三十三人，貴州練軍九千四百八十六人，廣東勇營一萬一千八百人，廣西勇營一萬六千九百四十人，湖南練軍一萬二千九百七十人，湖北勇營一萬二千六百九十人，新軍一千九十三人，江西防軍九千三百六十三人，安徽防、練軍一萬一千二百九十人，江蘇防軍二萬三千七百九十人，自強軍三千一百七十人，得勝軍三千人，浙江防軍二萬一千三百人，山東防軍一萬三千九百五十人，福建防軍一萬五百四十人，各省防軍、練勇凡三十六萬餘人，歲需餉銀二千餘萬兩。其後綠營兵屢加裁汰，各省衛戍之責，遂專屬於防、練軍。光緒中葉後，防、練軍改為巡防隊。光、宣之間，又改為陸軍。至宣統三年，各省巡防隊猶未裁盡也。茲列同、光、宣三朝改設防、練軍規畫於篇，而以陸軍新制附焉。

防軍，同治元年，直隸省於大沽協標六營內選練五百人，復增至二千五百人，分為五營，營分十隊，設總統一人，翼長二人，各營管帶一人，副管帶二人，正副令官二人，帶隊官十人，分隊官二十人。沈葆楨於江西省額兵一萬二千人內，嚴汰老弱，增補精銳，分為二班，一班調至省城操練，一班留防汛地，半年換班。其赴操者，酌加練費，較募勇之費不及其半，練成即調赴前敵助戰。

二年，劉長佑以直隸省營務積年廢弛，各營兵數多寡懸殊，號令不一，乃改仿湘軍成規，以五百人為一營，設營官、哨隊官及親兵，分別隊伍旂幟，申明號令，改設六軍，凡築營結陣諸法，一律講求。其步隊營制，設營官一人，哨官四人，哨長五人，什長四十人，正兵三百六十人，營官親兵五十人，哨官護兵四十人，營官自率中哨，凡五百人。其馬隊營制，設營官一人，幫辦二人，督隊官五人，每哨五棚，每棚什長一人，正兵九人，營官自率中哨，合夥兵、馬夫凡三百十六人。保定練軍，馬、步、守兵一千九百五十人為一軍，宣化練軍，一千四百八十人為一軍，古北口練軍，二千四百十人為一軍，大名練軍，一千二百三十四人為一軍，正定練軍，一千四百八十人為一軍，通永練軍，一千七百五十四人為一軍，共編為六軍。

五年，令遵化等處各駐防軍，每軍定為步隊二千人，馬隊五百人，在督標、提標內選取，凡一萬五千人，分為六軍，頒練兵章程十七條，隸總督節制，以防畿輔。又於六軍外續練防勇二軍。以奉天留防隊伍調補直隸練軍缺額。其訓練京營，由神機營量增兵額。是年，左宗棠以福建省綠營額冘餉薄，乃裁兵十成之四，即以裁餉加留營之兵，並營操練。

六年，丁寶楨于山東省增練馬隊三千人。

七年，以各省綠營日益孱弱，令各省以壯健練勇易之。令曾國籓經理直隸省練兵事宜，就全省綠營內抽練六千人，仿勇營規制，分地巡防。海防議起，調駐天津，分中、左、右、前、後五營，與勇營相犄角。

八年，曾國籓以軍事既竣，宜練兵不宜練勇，而勇營良法為練軍所當參用者，一、文法宜簡，一、事權宜專，一、情意宜洽。減兵增餉，汰弱留強，嚴杜頂替之弊。於原有練軍四千人外，古北口、正定、保定各練千人，統以東南戰將。練成之後，分為四軍。以二軍駐京北，二軍駐京南，俟功效既著，增練五千人。全省防營於未撤之九營外，以劉銘傳全部淮軍駐防張秋，以督標親軍砲隊營及前營副營駐天津，以親軍砲隊營駐大沽砲台，以盛字中軍六營、左軍三營，仁軍二營，馬隊五營駐馬廠、青縣，於運河西岸築砲台五座，駐盛字前軍三營、右軍三營、老左軍一營，於滄洲駐樂字中、左各一營，其盛字營兼辦屯田，以衛畿輔。是年，丁日昌以江蘇省自淮軍全部撤防以後，江蘇撫標兵僅有一千六百餘人，乃裁汰老弱，補以勇丁，分左右二營，練習洋槍及開花砲諸技。馬新貽以江南全省額兵一萬二千七百餘人，分防各處，徒有其名，必須化散為整，始能轉弱為強，乃於督標內選千人為左右營，浦口、瓜洲營內選五百人為中營，揚州、泰州營內選五百人為前營，駐省城訓練，於徐州鎮標內選千人為徐防新兵左右營，以地方之輕重，定練兵之多寡。劉錦棠以新疆全境自回民亂後，旗營零落殆盡，乃於烏魯木齊創設標兵，於天山南北路各置額兵，新疆所有駐防旗兵，歸併伊犁整頓，別以精騎重兵居中屯駐，為南北各路策應之師。崇實以四川省軍事漸定，酌裁防軍，選練旗、綠各營。

九年，曾國籓於直隸省增募馬勇千人，分為四營，原有額兵，增足萬人，分練馬隊、步隊，奏定各營哨之制，及底餉、練餉、出征加餉之制，為北方重鎮。

十年，鮑源深以山西省撫標兵仿曾國籓直隸練兵之法，選練馬隊一營，步隊二營，以次推行各鎮。吳棠以四川全省額兵類多疲弱，乃歸併訓練，得精壯萬人。王文韶以苗疆戡定，所有湖南省留防軍三十營，分布於湖南、貴州接壤之區，又於撫標、提標內各選練精壯一營。

十二年，令陝甘督臣左宗棠、雲貴督臣岑毓英各選所部勇丁，以補營兵之額。是時中外臣工皆注意練兵。李宗羲謂勇與兵有主客聚散勤惰之異，未可易勇為兵。王凱泰謂各省練兵，宜令更番換防，雲、貴蕩平以後，兩省制兵亦宜換防調操，以杜久駐疲惰之漸。兵部諸臣會議，以同治初年創議練兵，京師神機營及直隸省六軍，別籌練餉，特立營制。福建、浙江、廣東、江蘇等省，皆就所減之餉加於練軍。河南、山西、山東、湖南等省，則按直隸之法，於額兵內抽練，於正餉外略加練費。甘肅省則因軍事初定，先練千五百人。但各省所抽撥之兵，不過原額十之二三。若其餘之兵，置之不問，終成疲弱。應令各省統兵大臣，已練之兵，以時休息，其未練者，次第調操，期通省額兵咸成勁旅。

十三年，都興阿於奉天各城額兵內選練馬隊二千人，於各城八旗內選蘇拉千人為餘兵，俟客兵裁撤，再行增練。

光緒二年，崇實因奉天換防旗兵日久弊生，乃於岫岩、熊岳、大孤山、青堆子等處改設練軍。

三年，允李慶翱之議，於河南省增設練軍步隊。

六年，令各疆臣酌量裁兵。各省防軍自裁撤後，為數尚多。直隸、陝、甘須辦邊防，雲南、貴州則防軍較少，此外各省，均應大加裁汰。水師自設兵輪船後，舊式戰船水師，亦分別去留。旋廣西撫臣慶裕以廣西省兵單餉薄，乃酌裁防軍，以所節之餉，仿直隸練兵章程，在省標、提標內各選練二營，左右江兩鎮各選練一營。岐元以奉天省自同治間馬賊四齣肆擾，先後商調客軍，增練旗、綠各營，而營制餉章未能畫一。光緒五年，乃以直隸客軍歸併奉天省，合槍砲馬步各隊，釐定營制，編為奉字中、左、右、前、後馬步隊五營，中軍增步隊一營。丁寶楨因四川省自軍興以後，川勇而外，益以湖南、貴州各軍，多至六萬餘人，事定次第裁併，至光緒三年，實存防軍一萬餘人，須分守要隘，未可再裁。貴州防軍，較他省為少，李明墀於光緒五年後，陸續裁汰四千餘人。李瀚章以湖北省防軍，若升字三營、忠義八營、武毅七營、水師七營，皆扼要駐守，不宜裁汰，就湖北通省額兵酌量裁去三千餘人。裕祿以安徽省自捻寇平後，駐防皖南、皖北各軍，凡一萬八千餘人，次第歸併訓練，實存水陸防軍萬人。

七年，岑毓英因苗亂已平，貴州之屯軍、防勇，量為裁併，屯軍裁去九千人，以裁軍補額兵，酌改練軍。旋移撫福建，乃率貴州練軍二千人赴閩，教練閩省制兵。譚鍾麟以浙江省防軍於光緒六年募足三十營，旋裁去四營，以練軍十營駐溫州，海門、省垣各一營，餘皆歸守汛地。是年，以各省防軍歲餉甚鉅，令統兵大臣一律嚴核，不得有吞蝕空額諸弊。

八年，崇綺裁併奉天各軍，於八旗捷勝營及東邊道標兵、蒙古練勇外，所有馬步營中之南方防勇，遷地勿良，乃裁併為一營，餘悉遣歸原省。任道鎔于山東省撫標及兗、曹鎮標內抽調步兵千二百人，分為三營，加餉訓練。張曜、劉錦棠以伊犁收復，就關外營勇選練制兵，改行餉為坐糧，略更舊制，增馬隊重火器，設游擊之師，復參用屯田法，以足軍食。

九年，張之洞練山西省軍隊，由省標先練，掃除積習，為全省軍營模範。李鴻章裁撤直隸省防軍，除裁撤外，實存直字、榮字、義勝各營數千人，與淮軍之親兵及仁軍、盛軍、銘軍、楚軍等馬、步、水師三十九營，分防各地。岑毓英以貴州苗疆多事，原設重兵數逾三萬，積久廢弛，專恃防軍定亂，事定後，以防軍歸入制兵。雲南省制兵，凡戰兵九千餘人，守兵七千餘人，塘汛堆卡，零星散布，而巡防緝捕，專任練軍，乃以戰兵屯聚於統將駐所，隨時整飭。潘霨裁併江西省防軍，實存七千八百餘人，每哨續裁十餘人，量為省並。曾國荃綜核廣東省募兵之數，於光緒六年，張之洞曾募沙民千人守虎門，楊玉科增募千人及惠清營五百人，鄭紹忠募安勇二千人，八年，募勁勇千人駐欽州，鄧安邦續募千人，散布廣州各屬，其廣東額兵實存九千餘人。

十年，奎斌裁汰山西省兩鎮兵三千餘人，挑練大同鎮馬步隊各一營，太原鎮步隊一營。

十一年，卞寶第裁湖南省綠營，選精壯為練軍，給以雙餉，其未足之額，以營勇補之。希元等抽撥吉林防軍左右路馬步營千五百人，又於未練之兵及八旗台站西丹內選三千人，編為吉字營，分左右二翼，修築壁壘，歸營訓練。岑毓英以雲南省沿邊之防軍一萬六千人分編三十營，於每年瘴消之際，親歷邊疆，巡視防務。卞寶第分湖南全額兵之半，加以訓練，編為巡防營。

十二年，劉秉璋以四川省防營漸染習氣，所有壽字、武字等十營，巡鹽五營，一律選練整飭。

十三年，穆圖善整理東三省練兵事宜，每省挑練馬隊二起，步隊八營，奉天、吉林、黑龍江各足成四千五百人，以克魯伯砲六十尊，分配三省防營。剛毅裁併山西省額兵六千人，就餉練兵，撫標馬隊一旗，步隊三營，太原鎮馬隊二旗，步隊四營，大同鎮馬隊七旗，步隊二營，編列成軍，其北路則以樹字各營分地巡防。

十四年，岑毓英就雲南省內地防軍及邊關勇營內共選練九千六百餘人，以符通省戰兵五成之數。而邊境遼闊，分防尚屬不敷，乃增練三十營，凡一萬五千四百餘人，分防騰越、蒙自各邊及大理、普洱各府。

十五年，譚鈞培更定雲南省營制。雲南防軍，於光緒二年，劉長佑挑練戰兵，以三百七十人編為一營。十年，岑毓英以督師出關，改編二百二十人為一小營，營分五哨，哨各四隊，隊各十人。十一年，合練軍各營，以半防內地，半防邊境，仍以二百人上下為一小營。凡調防八成戰兵七十七營，留防粵勇十二營，裸黑防勇六營，西南土防二十五營。乃裁汰三成，歸併整齊，以三營為一營，每營分編五哨，中哨六隊，餘各三隊，以散合整。凡戰兵二十六營，粵勇五營，裸黑勇二營，土勇十三營。

十六年，張曜練山東省步隊一營。

十七年，福潤增練步隊左營。鹿傳霖以陝西省自經亂後，兵制未復，乃酌留馬步防軍並練軍各營，居中策應，各路馬隊，利於巡緝，乃改步隊為馬隊以節餉糈，凡防、練軍馬隊千五百人，在平原及北山扼要駐守。張煦以湖南省自湘勇回籍後，專恃防軍彈壓各路，凡防軍萬人，水勇二千四百餘人，乃歸併損益，互為聲援。

二十一年，依克唐阿編定奉天省砲兵三哨，合原有之防軍為五營，又以效力獵戶二千人編為四營。是年張之洞創練自強軍十三營於江南，器械訓練，悉仿歐洲。

二十二年，張之洞練洋操隊二營於湖北。聶士成於直隸駐防淮軍內選練馬步隊三十營，仿德國營制操法，編為武毅軍。

二十三年，張之洞以練軍重在操演，令分防各營，以十之一更番來省，教以新操，俟練成後，轉授各營。

二十四年，王毓藻練貴州軍隊，先就省防三營改習洋操，次第推及各營。王文韶挑留直隸全省淮、練各軍二萬餘人，編為二十營，分左右翼，駐守大沽口及山海關，以練軍三十三營分防內地及熱河等處。色楞額以熱河兼轄蒙古兩盟十七旗，而馬步防兵僅有千人，乃增練壯丁五百人為一營，馬隊五百人為二營，佐以砲隊百人。增祺以福建省多山，新練防軍，宜重步隊，參以砲隊，增制過山快砲十二尊。胡聘之以東、直、秦、豫各省皆有防軍，支餉自數十萬至百萬不等，而山西省屏蔽畿疆，僅有練軍五千人，乃增練新軍，固西路之防。榮祿因北洋四大軍訓練已成，分路駐防，以武毅軍駐蘆台為前軍，甘軍駐薊州為後軍，毅軍駐山海關為左軍，新建軍駐小站為右軍，別練萬人駐南苑為中軍，軍械不足，令江南機器局撥解新式快槍三千枝，快砲七尊，原有之淮軍一萬二千人，防、練軍一萬九千人，歸併訓練。劉坤一以江南省之江寧、鎮江、吳淞、江陰、徐州五路防軍悉改習洋操，所用軍械，統歸一律。是年，令王大臣選京師神機營馬步萬人為選鋒營。令北方各省營伍，由新建軍遣員教習，南方各省營伍，由自強軍遣員教習。東三省防練各營伍，由北洋武備學堂遣人教習。

二十五年，李秉衡上言奉天仁、育二軍，訓練已成，應擇地修築營壘，俾成重鎮。裕祿以直隸防、練各軍為數太多，乃挑留馬步精兵一萬八百餘人，編為練軍步隊十二營，馬隊二十營，更定營制，步隊以三百人為一營，馬隊以二百餘人為一營，凡三十二營，分為直隸練軍左右翼，以通永鎮總兵統左翼，天津鎮總兵統右翼，其新建等軍，仍與宋慶之二十五營各守原防。劉樹堂以浙江防軍雲字、吉字、勝字、旅字各營凡十一營二十三旗，並為五軍，名為兩浙新軍，用北洋武毅軍操法訓練。松壽以江西省防軍有忠新等營二千餘人，內江及贛防水師二千四百餘人，武威等營旗三千餘人，分佈各路，乃在省城設全省營務處，為訓練各軍之總匯。劉坤一以江南各軍歸併為三十七營，加以新法教練，漸有成效。文興以盛京八旗制兵，汰弱留強，仿北洋練軍新法教練。裕祥就四川駐防旗兵內選精銳為一營，陣法營制，與防軍一式。松壽以江西省新練防軍三千人，撥解南北洋新式槍砲，以資操練。黃槐森選廣西省各軍，先就省標、提標及左右江各營挑練一千四百人，為各軍模範。廖壽豐以浙江省寧波、鎮海各營次第改習洋操，省防各軍先練步隊三哨，砲隊一哨，凡標營及防、練軍，俟四哨教成，更番改練，推及全省。

二十六年，端方以陝西新練洋操之馬步十三旗，分防南北山隘。是年，令各省疆臣嚴定將弁貪墨之刑，並整理浙江省防營積弊。

二十七年，李興銳以江西防軍人數不一，乃分為五路，釐定人數，以中軍為常備軍，前、後、左、右軍為續備軍，軍各五營，營各五哨。劉坤一以江南武衛先鋒軍、江勝軍各二千人為常備左右軍，其餘防軍四十餘營悉編為續備軍。岑春煊以山西省兵制紛歧，有練軍、防軍、晉威軍之判，乃仿北洋武衛軍制，以省標三千人分左右翼為常備軍，以太原、大同二鎮兵共練三千人為續備軍。魏光燾以雲南省防軍二十四營，營各二百五十人，改編為常備軍十二營，營各三百人，舊有練軍改為續備軍，均練習洋操。丁振鐸於廣西省防軍三營內選千人為常備軍，各屬防軍，就人數多寡，練一、二隊不等。鄧華熙以貴州防軍及威遠營並練五營，凡千五百人，為常備軍，東西路練軍及緝捕營共二十九營，選練五千七百人，為續備軍，分防各隘。是年，設軍政司於天津，總司直隸省淮、練各防軍操防事宜。

二十八年，升允以陝西省新舊各軍均已改習洋操，乃選精銳六旗為常備新軍，其忠靖八旗兩翼步隊，武威兩翼馬隊，改為步隊十二旗，以六旗為續備防軍，六旗為續備長軍，防軍有地方之責，長軍為開荒之需，以馬隊砲隊佐之。

二十九年，夏時以江西省新軍僅有千二百人，江防重要，殊苦不足，九江為全省門戶，乃別募一軍，亦為常備軍，合中、前常備兩軍共十營，專防省城及九江二處，以左、右、後續備三軍分防各地。

三十年，曹鴻勛以貴州各軍於光緒二十六年改編為常備軍、續備軍，共二十四營，嗣因沿邊戒嚴，增募防勇十九營，而籌餉艱難，遂每營酌減人數，凡防、練軍及親兵減存一萬五百餘人，次第改習洋操。潘效蘇於新疆標、防、巡、練各軍三萬二千餘人內，選存正勇一萬三千餘人，於南北各路勺配分防。

三十一年，練兵處王大臣以山東省武衛先鋒隊二十營分防散漫，令擇地屯駐，增募成鎮。是年，命鐵良校閱江蘇、安徽、江西、湖北各省防軍、練軍、陸軍、旗兵、巡警兵。鐵良遍閱各軍，大都軍械不一，操法亦未盡嫺，舊營改練，進步甚遲。惟安徽練軍二隊，九江常備五營，湖北二鎮，較為生色。

三十三年，張之洞以沿江督捕營、下游緝匪營改編為水陸巡緝隊。王士珍以江北巡防隊改為步隊六營，馬隊二營，其餘淮海水師、練軍衛隊，悉仍其舊。錫良以雲南防軍二十七營，鐵路巡防十一營，土勇一營，凡三十九營，次第改編新軍，以全省防軍每營二百五十人為定額，分南防、西防、普防、江防、鐵路巡防為五路，凡四十七營。

宣統元年，以熱河巡防強勝營改編常備軍，以察哈爾原有之精壯、精健等營改編為巡防馬隊一營，步隊二營。徐世昌以奉天巡防隊分駐五路剿匪，旋合編為步隊一標，其河防營亦一律改編。王士珍因江南防軍步隊六營、砲隊二營改隸江北，乃合原有之巡防隊及留防各營編為巡防第七營，共巡防步隊八營，以備練成一鎮，原有衛隊，增募一哨，編為一營，尚有練軍三百人，水師十棚，均改為巡防隊。沈秉堃以雲南防軍內有各屬之保衛隊，系舊日團營，名為營隊，實即鄉團，未能遽改為巡防隊。廣福以伊犁軍標漢隊，系金順西征營勇之舊，其營制餉章，均仿湘軍，乃遵新章，以步隊一營、馬隊二旗為左路巡防隊，馬隊二旗為右路巡防隊，分駐惠遠、惠寧各城。袁樹勛以山東省原駐淮軍，於光緒二十四年移防長江，新增防兵二營駐兗、沂二府及德州，均當南北要道，未能遽裁。聯魁以新疆籌餉維艱，就原有防營改編為步隊三營、馬隊二營，又增編工程兵一隊，馬隊一營，勉成一協。寶棻以山西省軍隊，向分太原、大同、口外三大支巡防隊，乃歸併分編為中、前、後三路，各以統領節制之，凡馬步二十二隊。吳重熹以河南省巡防營不合部章，就通省巡防步隊二十八營、馬隊十二營分為五路，豫正左軍為中路，南陽鎮為前路，歸德鎮為左路，河州鎮為右路，豫正右軍為後路。趙爾巽以四川省防軍二十九營，編為六軍，每軍六營，分中、前、後、左、右、副中為六路，分駐防境。其防守寧遠之靖字二營、游擊步隊二營，增募寧遠之靖字後營，改為巡防副左路、副右路兩軍，每三營為一軍。成都駐防滿營亦改編巡防隊三營，俾臻一律。瑞澂以江蘇省各營練成一協外，尚有太湖水師巡防隊、陸師左右巡防隊，系陸路三旗及蘇捕營衛隊等先後改編者，乃次第換防調操，以免弛懈。

二年，岑春蓂改編湖南省巡防隊，酌定餉章，即日成軍，其餘緝私三旗，改為南路巡防隊。孫寶琦改編山東省巡防隊，所有中、前、後、左、右五路，各就坐營之中哨改編，其砲隊以快砲六尊為一隊，各府州縣巡勇悉改為巡防隊，兗、沂、曹三府原有之巡防營，亦遵新章編練。恩壽以陝西省巡警軍悉改為巡防隊。楊文鼎以湖南省巡防隊分為中、東、西、南四路，駐防各府。昆源以察哈爾八旗壯丁編練巡防馬隊。松壽以裁撤福建全省之綠營兵改為巡防隊十六營，分五路駐防各府。張人駿以兩江巡緝隊及師船十艘改為探訪隊，其沿江巡防隊深資得力，以協解北洋之淮軍餉為巡防軍餉，並以江防軍分駐江寧省城。錫良以奉天原有之協巡隊、備補隊、砲隊、衛隊各防營，遵章改編為陸軍步隊一標、砲隊一營。是年，山東、山西撫臣咸擬緩裁巡防軍，以靖地方。

三年，張人駿以兩江巡防軍關係重要，其屬於江寧者，馬步三十二營，屬於江蘇者，步隊六營，屬於江北者，步隊八營一哨、馬隊一營，江南北地勢扼要，未可議裁，並擬以新兵中副二營留防三隊改為第一、二、三巡防隊，以一哨為提督衛隊。丁寶銓以山西太原滿營，於光緒二十八年已改練新操，乃遵章改編為巡防隊。恩壽以陝西省巡警軍已改編巡防隊，並設馬步巡防營務處。慶恕以青海墾荒，已開墾六萬餘畝，原有巡防隊不敷分佈，增練防軍一旗。誠勛以熱河雖有直隸練軍八營，僅防朝、建一帶，其先後所練巡防隊十三營，分防各屬，未能遽改陸軍。張勳以長江巡防馬、步、砲隊十三營，分駐浦口、六合、江寧、蘇州、懷遠各府縣，並在沿江一帶廣布偵探，以靖盜源。瑞澂以湖南六營已裁，所有撫標之兵，選精壯編巡防一營。此改設防練軍之大略也。

自咸豐軍興，由綠營改為勇營，為留防營，為練軍，為巡防隊，為陸軍，兵制變而益新。至宣統年，非特綠營盡汰，即湘、淮營勇駐防南北洋者，所存亦無幾矣。

陸軍新制，始於甲午戰後，步軍統領榮祿疏保溫處道袁世凱練新軍，是曰新建陸軍。復練兵小站，名曰定武軍。兩江總督張之洞聘德人教練新軍，名曰江南自強軍。其後榮祿以兵部尚書協辦大學士節制北洋海陸各軍，益練新軍，是為武衛軍。

庚子亂後，各省皆起練新軍，或就防軍改編，或用新式招練。至光緒三十年，畫定軍制，京師設練兵處，各省設督練公所，改定新軍區為三十六鎮，新軍制始畫一。

三十三年，京、外新練陸軍，除禁衛軍外，統計近畿第一鎮駐京北仰山窪，官七百四十八員，兵一萬一千七百六十四名。第六鎮駐南苑，官七百四十七員，兵一萬一千八百四十六名。直隸第二鎮駐保定、永平等府，官七百三十七員，兵一萬一千七百三十一名。第四鎮駐馬廠，官七百四十八員，兵一萬一千七百五十六名。山東第五鎮駐省城、濰縣、昌邑等處，官七百四十八員，兵一萬一千七百六十四名。江蘇第二十三混成協駐蘇州等處，官二百七十四員，兵四千三百四十五名。江北第十三混成協駐清江浦，官三百七十六員，兵二千四百八十一名。安徽步隊二標、馬隊一營、砲隊一隊駐省城，官二百五十三員，兵四千一百五十五名。江南第九鎮步隊一營、馬隊二隊駐省城，官七百八十九員，兵八千二百五十五名。江西步隊一協、馬隊二隊駐省城，官二百三十一員，兵四千二百八十七名。河南第二十九混成協駐省城，官三百三十八員，兵五千六百十八名，步隊一協、馬砲隊各一營調駐京城，官一百六十二員，兵三千八十五名。湖南步隊一協、砲隊一營駐省城，官二百四十八員，兵四千五十六名。湖北第八鎮駐省城，官七百二員，兵一萬五百二名，第二十一混成協駐武昌、漢陽及京漢鐵路，官二百八十八員，兵四千六百十二名。浙江步隊一協駐省城，官一百五十九員，兵二千三百八十四名。福建第十鎮駐省城及福寧、延平等處，官四百五十五員，兵六千七百八十八名。雲南步隊一協、砲隊一營駐省城及臨安，官二百三十八員，兵四千二百四十八名。貴州步隊一標、砲隊一隊駐省城，官一百七員，兵一千八百四十六名。四川步隊駐省城，官十二員，兵六十一名。山西步隊二標、馬砲隊各一營駐省城，官二百六十二員，兵四千五百五十七名。陝西步隊一協、砲隊一隊駐省城，官二百二十員，兵三千九百三十六名。甘肅步隊二標、砲隊一營駐省城、河州、固原、西寧，官二百二十一員，兵四千一百二十八名。新疆步隊一協、馬隊一標、砲隊一營駐省城，官一百六十七員，兵二千三百二十二名。東三省第三鎮駐吉林省城、長春、寧安、延吉及奉天錦州等處，官七百五十三員，兵一萬一千八百八十三名，第一混成協駐奉天省城，官三百三員，兵三千五十九名，第二混成協駐奉天新民等處，官三百四員，兵五千五十三名，步隊一協一標、砲隊一營駐吉林，官三百六十一員，兵七千八百七十名。宣統三年統計，除前列外，浙江成第二十一鎮，雲南成第十九鎮，四川成第十七鎮，奉天成第二十鎮，吉林成第二十三鎮，廣東成第二十六鎮駐省城，廣西成第二十五鎮駐省城及桂林等處，先後共成二十六鎮。未幾，武昌陸軍先變，各省應之，而三十六鎮卒未全立雲。

清史稿卷一百三十三（EPUB原题：巻133）

清史稿卷一百三十三作者：俞陛雲

志一百八

兵四

鄉兵

鄉兵始自雍、乾，旋募旋散，初非經制之師。嘉慶間，平川、楚教匪，鄉兵之功始著。道光之季，粵西寇起，各省舉辦團練，有駐守地方者，有隨營征剿者。侍郎曾國籓以衡、湘團練討寇，練鄉兵為勇營，以兵制部勒之，卒平巨憝，其始皆鄉兵也。而邊徼之地，剿有鄉兵。其在東三省者，則寧古塔以東之赫哲部、克雅克部，混同江東北之鄂倫春部，不設佐領，惟設鄉兵姓長。其在黑龍江者，有打牲人，在江以南之錫伯、卦勒察，江以北之索倫、達瑚爾，則附屬於滿營。在蒙古者，蒙兵而外，有奇古民勇。在山、陝邊外者，有番兵，有僧俗兵。在四川、雲南、貴州邊境者，有夷兵，有土司兵，有黑裸勇丁。在西藏者，有藏番兵。皆與內地鄉兵不同，故不詳。其各直省之鄉兵，曰屯練，曰民壯，曰鄉團，曰獵戶，曰漁團，曰沙民。額數之多寡不齊，器械之良窳不一，餉章之增減不定，良以聚散無恆，故與額兵迥異，無編製之可紀。茲特志其始末於後焉。

雍正八年，鄂爾泰平西南夷烏蒙之亂，調官兵萬餘人，鄉兵半之，遂定東川，是為鄉兵之始。

乾隆三十八年，用兵小金川，定邊將軍溫福、定西將軍阿桂疏言，調滿洲兵道遠費重，不如多用鄉兵，人地相宜。四川鄉兵，以金川屯練為強，自平定金川以後，設屯練鄉兵，其糧餉倍於額兵，分屯大小金川兩路，春夏訓練，秋冬蒐獵，有戰事則搜剿山路，退兵則為殿後之用。

嘉慶初，苗疆事起，傅鼐以鄉兵平苗，功冠諸將。詔以鼐總理邊務，令各省督撫以鼐練鄉兵之法練官兵。川、楚教匪之役，官兵征討，而鄉兵之功為多。其勛績最著者，文臣則四川按察使劉清，武臣則四川提督桂涵，湖北提督羅思舉，各統鄉兵，分路剿寇，大小數百戰，遂奏膚功。嘉慶十七年，以雲南邊外野夷裸匪肆擾，而緬寧、騰越各隘皆瘴癘之地，難駐官兵，乃練鄉兵一千六百人，以八百人駐守緬寧之丙野山樑等處，以八百人駐守騰越蠻章山等處，省官兵徵調之勞。其時苗疆底定，亦增設鄉兵，凡屯丁七千人，訓練之暇，開墾屯防田數十萬頃。

道光二年，令直隸疆臣招集團練，修築土堡，互為策應。十五年，令各州縣額設民壯，一律充補訓練，復令各省民壯每月隨營操演，范以紀律。是年，調大小金川鄉兵千名，給以千人之糧，隨營征戰，歸屯則仍食五百人之糧。二十一年，令山東巡撫於蓬萊、黃縣、榮成、寧海、掖縣、膠州、即墨所屬之十三梟，編練鄉兵，互相防衛。又令沿海疆臣仿浙江定海縣土堡之法，凡近海村落，招募鄉兵，興築土堡，以聯聲勢。二十三年，令廣東省以團練助防海口。旋疆吏疏言廣東民風宜於鄉團，招集已得十萬人，以昇平學社為團練總匯之區，推及韶州、廉州等處，一律舉行。二十六年，令各州縣民壯隨營考察技藝。是年，甘肅沿邊番賊肆擾，令疆臣召募獵戶千人，編為一軍，供遠探近防之用。及道光季年，張國樑募廣東潮州鄉兵追逐粵寇，轉戰東下，卒以獷悍不馴，遂至潰散。

咸豐二年，令在籍侍郎曾國籓辦理湖南鄉團。旋國籓疏言先行練勇一千人，所辦者乃官勇非團丁，是為鄉團改勇營之始。三年，令山東登、萊、青三府舉辦聯庄團練，給以兵械。四年，令甘肅沿邊增募獵戶三千人以防番騎。八年，安徽巡撫翁同書疏言皖省定遠、壽州、合肥等縣舉辦團練，旬日之間，遠近響應，和州踞賊屢出焚掠，多被鄉團擊回，以其深明大義，踴躍同仇，凡董事團總人等，傳諭嘉勉。九年，河南巡撫恆福疏言，皖寇進偪豫境，令道府大員於接近皖寇之地，舉辦鄉團，睢州等州縣興築堡寨已數十處。旋諭河南官紳訓練鄉勇，聯村築寨，迅速舉行。

十年，諭勝保等督辦鄉團，以資統率，酌定章程，凡辦團州縣一律遵行，惟鄉團更番調營，所領糧餉，易滋流弊，毋得冒濫。又諭：「江蘇等省在籍紳士，除已經辦理團練外，其明曉大義律身公正者，自不乏人，所有在京直隸、江蘇、安徽、浙江、河南等省之大小官員，將如何舉行鄉團，隨同官兵剿賊，及防守等一切事宜，各陳所見，各舉所知，迅即上聞。」

尋侍郎沈兆霖疏陳：「自咸豐三年以後，迭奉朝旨舉行鄉團，已至再至三，各省官紳士民，未嘗不遵旨辦理，而賊勢披猖，卒無成效。良由苟且塗飾，未經實力講求，或募勇以充數，徒取外觀，或藉端以營私，轉成欲壑，無事則恃為威脅，擾害鄉閭，有警則首先遁逃，流為盜賊。議者幾謂鄉團之無益而有損矣。不知名為民團，即當以民為團，而不可以募勇塞責也。民統於紳，則紳之邪正宜慎擇也。紳倚於官，則官之賢否宜嚴辨也。不歸併於一路，則督察無人，必不能一律堅固。不專力於四鄉，則城守雖嚴，已難免四面受敵。官與紳宜兩相孚，不宜兩相阨。兵與民宜兩相顧，不宜兩相仇。任封疆者，當知民本吾民，用兵數少，何如用民數多。任將帥者，當知兵本吾民，我能救民，自然民能救我。現在賊氛猖獗，非實辦民團，更無安全之法。」乃擬上事宜十二條：「一、民團須招本地有業之民，不可招市井無賴也。一、宜分別地段，以近賊一、二百里為最要，距賊稍遠，中隔一、二縣者為次要，其遠在三、四百里外者，則從緩辦團也。一、各州縣要地，宜一律辦團，無使一處疏漏，俾寇得乘隙而入也。一、辦團宜四鄉加密，有警則互相應援，無事則嚴詰姦宄，庶城守完固也。一、牧令宜擇賢能，與辦團之紳，不得各存意見，亦不得任用劣紳也。一、宜簡道府大員分路辦團，俾各縣聯為一氣也。一、民團有急，官兵速往救援，不得觀望也。一、宜擇要設卡盤查也。一、民團祗可就地助戰，不宜調遣，變為練勇，失其恆業也。一、立功宜即獎勵，視官兵稍優也。一、團費宜自捐自辦，不得藉端漁利也。一、民團辦成，則分防之兵可省，集合成軍，攻剿更為得力也。」

同時應詔陳言者，有載垣等所議團練章程十條，賈楨等所擬辦理章程八條。旋命順天府府丞毛昶熙為督辦河南團練大臣，南汝光道鄭元善幫辦團練事宜，按照怡親王載垣等所擬章程辦理。命戶部右侍郎杜為督辦山東團練大臣，登萊青道貢璜、登州府知府盧朝安幫辦團練事宜，按照大學士賈楨等所擬條款，並參酌河南章程，體察情形辦理。又以皖南地方緊要，應一律辦團，令兩江總督曾國籓察看情形，擇其諳練軍務素有人望者，酌保一人，即令督辦皖南團練事宜。

旋曾國籓覆陳：「鄉團本是良法，然奉行不善，縣官徒藉以斂費，局紳亦從而分肥，賊至則先行潰逃，賊退則重加苛派，轉為地方之弊。所經過各省，從未見有鄉團能專打一股、專克一城者，不過隨官兵之後，勝則貪財，敗則先奔，常藉口於工食之太少。而辦理歧異者，每多給錢文，團丁所領之餉，與官勇例價相同，且有過之。其取之民間，無非勸捐抽釐之類。是於團練已失其本義，于軍餉又大有妨礙。今奉諭舉行皖南團練，皖南嶺隘紛歧，若築碉設卡，有險可憑，徽、寧各要隘，宜擇地築碉，以資防守。有在籍翰林院編修宋夢蘭當賊由太平縣竄擾徽州，宋夢蘭督帶練丁協力嚴守，眾論翕然。請即以該員辦理皖南團練事宜，會同委員，董勸各屬紳民，興築碉塞。其未經克復者，官兵攻剿，概不令團丁隨往。其已經克復者，紳耆修碉，團丁守之。庶幾軍民兩利，名實相符矣。」

又以四川地屬岩疆，毗連雲、貴，滇匪滋擾，未能肅清。嘉慶間，四川舉辦鄉團，行堅壁清野之法，著有成效，自應仿辦。所有應行事宜，諭四川在京各員，就地方情形，各抒所見。官紳中有練達時務者，各舉所知，以俟後命。同時尚書陳孚恩等以江西毗連安徽、浙江、廣東等省，疏請辦理團練，酌保辦事人員，並擬團練事宜八條。疏入，允行。命在籍翰林院修撰劉繹為江西督辦團練大臣，吉南贛寧道沈葆楨、甘肅安肅道劉於潯幫辦團練事宜，按照陳孚恩等所擬章程，妥為辦理。

同時督辦河南團練大臣、順天府府丞毛昶熙疏陳團練辦法，並酌擬規條：一、添築堡寨以扼要隘，一、講求險要以便堵御，一、慎擇首事以資統率，一、分選團丁以備訓練，一、攤派練費以備公用，一、互為聲援以資聯絡，一、申明號令以壹眾志，一、嚴定約束以禁頑暴，一、秉公賞罰以示勸懲，一、嚴察姦宄以防內應，一、旌表忠義以作民氣，一、事貴實力以冀成功。疏入，允行。

毛昶熙又疏陳河南團練，以歸、陳二府為先。前統兵大臣勝保，因調團不齊，勒派百姓出資雇丁，統計勇糧運費，較正供多至倍蓰，百姓苦累，紛紛稟請，以抽丁一項，民力已竭，鄉團勢難再辦。其開封等府百姓聞歸、陳雇勇之苦，亦復觀望，不肯實辦。團練之事，仍恐有名無實。尋奉諭：「用民之法，總宜深得民心。勝保等所辦章程既與民心不洽，自應改弦更張，以期得力。慶廉即體察情形，將此項雇勇酌量裁撤。毛昶熙按照載垣等會議章程，速即集團練勇，以輔兵力。」又以甘肅控制西陲，地方遼闊，且與陝西、四川毗連，匪患未靖，自應一律舉辦團練，以靖邊陲。所有甘肅省團練事宜，即命陝甘總督樂斌督辦，並命甘涼道蕭浚蘭、刑部員外郎吳可讀、江西候補道楊升幫辦團練。

十一年，以歸化之番眾僧俗兵四千餘人，馬四千餘匹，防禦抱罕羌人。是年，奉諭：「鄉團之設，原以濟兵力所不逮。必須官紳一體，兵勇同心協力，內靖土匪，外御賊氛，於地方庶有裨益。若如清盛疏劾山東章丘縣之水賽街、新城之南婁里等庄，以及博山、萊蕪等縣鄉團，遇有經過客商，往來差役，輒敢擅行殺戮，害及無辜。撫署之差弁馬匹，亦被劫奪。是團練御賊尚無成效，而抗官滋事竟有滋蔓之勢。巡撫譚廷襄速將清盛所奏各情，嚴密查訪。如有藉團為名，肆行不法，及私立黑團，聚眾抗官，立即嚴懲。」又諭浙江巡撫：「前以浙省軍務未平，籌辦團練，勸諭捐輸，原以保衛民生。若如王履謙疏劾辦團情形，雜亂無章，勸捐委員，令捐戶加捐至數十倍之多，並於捐戶加以威逼。今賊氛逼近浙東，若因勸捐辦理不善，致失人心，必致激成內訌。巡撫王有齡速即會同王履謙妥為勸辦，議定章程，不得徇私委派貪劣之員。」

是年，左副都御史潘祖廕疏言：「各省設立團練大臣，辦理年餘，曾無一效，請獎請敘，紛紛效尤，並未克復一城，其為無益，已可概見。應將團練大臣分別裁撤，以一事機而節糜費。」翰林院侍講學士顏宗儀疏言：「鄉團之設，原以百姓之財力，衛百姓之身家，果能眾志成城，同仇敵愾，即一舉、貢、生、監，足以統領之，無俟大員為之督率。若必以大僚綜任之，幫辦司員分理之，是督撫之外又設督撫，僚屬之外又增僚屬，徒滋紛擾。上年豫省辦團，各省團練大臣亦紛紛四齣。旋因浙江、四川、陝西、甘肅等省情形不同，旋即裁撤。而直隸、山東、江南、江北等處，則仍歸由團練大臣辦理。於是幫辦人員假公濟私，百端紛擾。或偪勒州縣供應，或苛派民間銀錢，或於官設捐局之外，團練再設捐局，或於官抽釐金之外，團練再抽釐金，或查閱各處團防，支應紛煩，地方告乏，或任令家人奴僕勒索規費，約束不嚴。幫辦人員或十餘人，或數十人，薪水所出，皆刻剝民間。刁生劣監，因以把持地方；狡吏貪夫，藉以希圖名利，流弊實多。各省團練大臣，直隸桑春榮操守尚嚴，山東杜已嘖有煩言，至於江北、江南所辦鄉團，自上年至今，未聞有團練大臣收復一州一縣者，徒以騷動天下，無益有損。今山東杜已經撤回，河南毛昶熙較有成效，其直隸、江南、江北等處團練大臣，宜一併撤回。其各省州縣距賊較遠者，停止辦團，以安民業。其距賊較近之處，仍責地方官切實辦團，而以本省督撫總其成，庶事權不至紛歧，商民可免滋擾。」

旋奉諭：「直隸團練大臣桑春榮回京供職，直隸團練事宜，責成文煜辦理。江西團練大臣劉繹來京任用，江西團練事宜，責成毓科督同官紳辦理。其二省京官如有回籍辦團者，各部院查取職名，飭令來京供職。江北團練大臣晏端書，江西團練大臣龐鍾璐，其辦理團練，是否仍須該員經理，抑或即可裁撤，令曾國籓、薛煥速議以聞。王履謙幫辦浙江團練，兼辦浙東捐務，今浙江軍務方殷，自難遽撤。令王有齡會同王履謙切實籌辦，以固疆圉。毛昶熙在河南歸德著有成效，應否仍令毛昶熙督辦團練，及有無把握之處，令嚴樹森速議以聞。」

旋兩江總督曾國籓覆陳：「團練之設，只能防小支千餘之游匪，不能剿大股數萬之悍賊。其練丁口糧，若太多，則與募勇之價相等，不必僅以團名；若太少，則與官勇之餉迥殊，不能得其死力。其團防經費，若取諸丁、漕、釐、捐四者之中，則有礙督撫籌款之途；若設法四者之外，則更無措手之處。事權既無專屬，剛柔實覺兩難。晏端書在江北不設餉局，但勸各邑築圩自保，龐鍾璐在江南激勸鄉民，俾知同仇敵愾之義，辦理極有斟酌。今之賊勢，決非鄉團所能奏功。應俟賊氛稍衰，大功將成，然後辦團練以善其後。晏端書、龐鍾璐二員，清操雅望，內任最宜。應請裁去團練差使，回京供職。」疏入，允之。

同治元年，諭：「鄉團之設，原以使民自衛身家，藉可保全地方，以輔官兵。前因各路辦理團練大臣隨帶多員，任意騷擾，有害無利，是以陸續裁撤，仍責令地方官切實經理。乃邇來統兵大員，守土牧令，或恐其分餉而輕為裁撤，或疑其無益而視為具文，於是民心不固，盜賊橫行，所過州縣村莊，動遭劫掠，是又地方官不能因地制宜舉行團練之所致，因噎廢食，貽誤殊多。嗣後各省團練，仍由督撫臣通飭各州縣，選公正紳士，實力興辦。務使官不掣肘，民悉同心，城市鄉村，聲勢聯絡。其有認真辦理保全地方者，將其實在勞績，聲明保獎。」

二年，以都察院代遞山東貢生硃德秀條陳團練事宜，語多可采，命硃德秀回籍，隨同英桂、趙德轍辦理團練，並命英桂督飭官紳，就地方情形，認真辦團，毋得有名無實。

是年，統兵大臣僧格林沁疏言：「各省練團築寨，本以助守望而禦寇盜，為權宜補救之法。乃各團每以有寨可據，輒藐視官長，擅理詞訟，或聚眾抗糧，或挾仇械鬥，甚至謀為不軌，踞城戕官，如山東之劉德培，河南之李瞻，先後倡亂，而安徽之苗沛霖，尤為梟桀反覆，勞師糜餉，始得次第翦除。辦團之舉，始則合一鄉為一團，繼則聯眾團為一練，地廣人多，良莠不齊，不肖團長有跋扈情形，承辦團練紳士又不能杜漸防微，隨時舉發，致有尾大不掉之勢。況捻匪屢經竄擾之區，亦未見各團堵御得力。其河南團練，均由侍郎毛昶熙管理。毛昶熙於通省地方，勢難周曆兼顧，而各練既有專管大員，地方官轉至呼應不靈。今賊氛漸平，請命毛昶熙回京供職，所有團練，視直隸、山東之例，歸地方官經理，以一事權。並請飭河南巡撫嚴查各團，如有增置軍械等事，均責令稟請地方官允准置備。如不肖團長借修圍制械，種種斂錢，以致苦累鄉民，即從嚴懲辦，庶幾權歸於上，免滋流弊。」御史裘德俊疏言：「團練之舉，本屬有治人無治法。今直隸善後章程，有抽撥鄉團訓練之議。但抽撥鄉兵，必得賢明牧令，駕馭有方，乃能權不下移，民無擾累。若遇不肖州縣，借端苛斂，抽丁派費，吏胥因緣為奸，上下咸思中飽，小民已不聊生；加以每縣聚眾數百人，游手無著，以強凌弱，甚或恃眾把持，一有亂萌，尤易響應，不可不遠慮及之。」

旋奉諭：「山東鄉團已由官為經理，所有河南省團練事宜，亦統歸官辦，以一事權。其直隸抽練團丁，督臣劉長佑權其利害，是否可行，如有窒礙之處，即據實以聞。」

六年，李雲麟招募奇古民勇駐八里岡，與科布多、塔爾巴哈台蒙兵為犄角。

七年，諭各疆臣：「捻寇蕩平，勇丁亦各還鄉里，誠恐江南、安徽、河南、山東從前被兵處所，不免伏莽潛匿，乘隙為害。江、皖等省督撫，於徐、海、潁、亳、歸、汝、曹、沂等處，飭各地方官勸諭民間照舊修理圩寨，整頓鄉團，互相保衛。此外各處民團，亦應一律整飭，慎選牧令，安良除暴，以靖地方。」

十二年，因四川峨邊廳蠻族投誠，擇充千百戶等職，編製夷兵，建修碉堡。

光緒六年，兩廣總督張之洞募沙民千人助守虎門，楊玉科增募千人及惠清營五百人，鄭紹忠募安勇二千人，所募鄉兵，以防勇規制編之。是年，命黑龍江將軍於增練馬隊外，秋冬之季，招集打牲人等，加以訓練。

八年，兩江總督左宗棠以江蘇沿江海州縣捕魚為業者甚多，於內江外海風濤沙線無不熟諳，而崇明尤為各海口漁戶爭趨之所。其中有技勇而悉洋務者，所在不乏。外洋船駛入內江者，每用漁戶為導。江蘇自川沙迄贛榆二十二州縣，濱臨江海，漁戶約數萬人。乃令蘇松太道員為沿海漁團督辦，於漁戶每百人中，選壯健三十人，練漁團五千名，設總局於吳淞口，設分局於濱海各縣，每月操練二次，習水勇技藝，用以捕盜緝私，兼備水師之選。

十一年，雲貴總督岑毓英釐定雲南通省營制，裸黑勇丁，編為六營，西南土防，編為二十五營。又因雲南沿邊，由西而東南，皆野人山寨，布列於九隘之外，乃調兵二千人，與原有防軍及鄉團土司，協力警備。督辦廣東軍務大臣彭玉麟以欽州、廉州地廣兵單，招募鄉團協守。是年，吉林將軍增練防軍，佐以烏拉牲丁，凡萬五千人。

二十四年，都察院代陳湖南舉人何鎮圭條陳團練事宜，命兵部議奏。又諭：「侍郎張廕桓疏請實行團練，同時臣工屢有仿西法練民兵之請。若各省實行團練，即以鄉團為民兵，用更番替換之法，較諸遽練民兵為有把握。廣西會匪滋事，尤宜速辦，以收捍禦之功。各省督撫一律切實籌辦。各省於三月內，廣東、廣西於一月內，將辦理情形，具疏以聞。」

三十年，廣西巡撫柯逢時令廣西各州縣增募鄉勇八千人，給以毛瑟後膛槍，並令民間多築碉堡，共御外侮。

三十一年，兩廣總督李經羲增練防營，並募土著鄉兵，備廣西邊境。新疆巡撫潘效蘇以新疆兵費太重，改募土著，仿勇營訓練，次第遣散客軍。

三十四年，雲南防軍裁併，於騰越、臨安兩路創設團練，藉資捍衛。

宣統元年，各省改防營為巡防隊。雲貴總督沈秉堃以雲南防軍內有各屬之保衛團，系昔日之鄉團，名為營隊，實即鄉兵，未能遽改為巡防隊，乃仍其舊。此鄉兵舉廢之概略也。

清史稿卷一百三十四（EPUB原题：巻134）

清史稿卷一百三十四作者：俞陛雲

志一百九

兵五

土兵

土兵惟川、甘、湖廣、雲、貴有之，調征西南，常得其用。康熙間，莽依圖戰馬寶於韶嶺，瑤兵為後援。傅弘烈平廣西，亦藉土兵義勇之力。乾隆征廓爾喀，調金川土兵五千，討安南，以土兵隨征。傅恆征金川，疏言：「奮勇摧敵，固仗八旗。鄉導必用土兵，小金川土兵尤驍勇善戰。」岳鍾琪平西藏，咸、同間討黔、蜀髮匪，其明效也。

古西南夷多槃瓠遺種，曰僚、曰伶、曰、曰僮、曰瑤、曰苗。其後蕃衍，有西番、僰人、擺夷、麼些、佫𬿚、咱哩、裸、俍、瑤等目。苗蠻種類尤多，如花苗、紅苗、花仡佬、紅仡佬、白裸儸、黑裸儸皆是。土兵多出其中，故驍強可用。土兵之制，甘肅、四川、兩廣、湖南、雲、貴或隸土司，或屬土弁，或歸營汛。甘肅土兵附番部。四川土兵附屯弁、屯蕃。湖南土兵附練兵、屯兵。別有番民七十九族，分隸西寧、西藏。茲並述於篇。

甘肅土兵：

狄道州臨洮衛指揮僉事轄十五族。河州指揮僉事轄四十八戶。韓家集指揮使轄二族。

岷州宕昌城指揮使轄十六族。攢都溝外委百戶轄四十一庄。麻霙里外委土官轄二族。閭井外委百戶轄十一庄。歸安里副千戶轄土民四十八族，番民四十三族。

洮州廳卓泥堡指揮使兼護國禪師轄五百二十族，馬兵五百，步兵千五百，土守備一，千總、把總四，外委七。資卜指揮使轄七十六族，土守備一，千總、把總、外委各二，馬兵五十，步兵百。著遜百戶轄七族，兵十人。西寧縣寄彥才溝指揮使轄八族，土千總一，把總二，馬兵五十，步兵百。陳家台指揮使轄一百十二戶，土千總、把總各一，馬兵五，步兵二十。乞塔城指揮使轄四十八族，土千總、把總各一，馬步兵各五十。納家莊指揮僉事轄百二十戶，土千總、把總各一，兵二十五人。西川海子溝指揮僉事轄番民十八戶，土民三十戶，土千總、把總，兵額同上。迭溝指揮僉事轄九十戶，土千總、把總，兵額同上。循化廳土千戶轄西鄉上四工韓姓撒拉。保安堡土千戶轄東鄉下四工馬姓撒拉。撒拉不同番回，似羌而奉回教，舊十三工，今隸循化八工，餘隸巴燕戎格。藏土百戶轄五族。大通縣大通川土千戶轄五族。

碾伯縣勝番溝指揮同知轄七百戶，土千總二，把總四，馬步兵百。上川口指揮同知轄四千戶，土千戶一，百戶二，土千總四，把總六，馬步兵三百。趙家灣指揮同知轄百二十戶，土千總、把總各一，馬兵五，步兵二。白崖子指揮同知轄百五十戶，兵二十五。美都川指揮僉事轄三百戶，土千總、把總各一，兵二十五。硃家堡指揮僉事轄六十二戶，兵二十五。米拉溝指揮僉事轄七十戶，土千總、把總各一，馬步兵二十五。九家巷百戶轄百餘戶，兵二十五。王家堡百戶轄百餘戶，兵二十。喇守庄指揮僉事轄七十二戶。

庄浪掌印土司指揮使轄指揮僉事、指揮使、指揮同知、正副千戶各一，百戶二，土民十旗，番民八旗，文職隸甘涼道，武職隸西寧鎮。紅山堡掌土司印指揮僉事兵五十。古城及大營灣指揮使、大通峽口指揮同知、古城正千戶、馬軍堡副千戶、西坪正千戶、西六渠百戶均率親丁效力，不轄土民。

永昌縣流水溝寺千戶轄番民五旗。

甘肅番部：

狄道州三族，河州十八族，皆康熙時舊族，雜處二十四關內。

洮州廳八族，大小九十餘處，亦曰南番。土司楊積慶屬番民五百二十族。

昝天錫屬番民七十六族。楊永隆屬番民七族。著洛寺僧綱楊溯洛旺秀轄番民二十三族。麻儞寺僧綱馬昂旺丹主轄番民二十一族。圓成寺僧正侯洛扎旦主轄番民四族。

岷州熟番四十三族，舊屬土司，後為歸安里，惟白水江以南、南山內外，皆黑番所在，亦稱若瓦。南山以東馬土司轄，以西楊土司轄，凡番寺三十五所，轄番民霙古喇哈等二十四族。

文縣番族五百族，番地二十二處。馬百戶番地二十八處，雍正八年，改番歸流曰新民。

西寧縣番民十三族，番寺三十八族。

貴德廳熟番舊五十四族，存五族，生番舊十九族，存五族，野番十九族，俱插帳河濱，番寺大者六所。

循化廳口內熟番十二族，口外西番四十九寨，口外南番二十一寨。

丹噶爾廳南鄉熟番一族，河南西番八族。

武威縣峽溝番民三族，沙溝一族，上下大水寺五族，南山八族。

鎮番縣八力曼插漢番民一族。

永昌縣番民五族。

古浪縣東山圍場溝番民四族。黃羊川五族。柏林溝二族。

平番縣熟番三十六族，舊十餘萬丁，同治間存千餘人，番寺十四所。洛洛城十三堡番民八族，二千三百餘丁。

張掖縣唐烏忒黑番三族，康熙間給首領劄銜。撫彝通判轄西喇古兒黃番五族，唐烏忒黑番三族，八族設正副頭目，給守備、千總職銜，番民俱充兵伍。

高台縣唐烏忒黑番一族，每壯丁一，納馬一匹入營。西喇古兒黃番二族，隸紅崖營。

四川土兵：

松潘廳中營所屬土司七寨，土百戶二，千戶五。左營所屬土司二寨，土千戶、百戶各一。右營所屬土司一寨，土百戶一。漳臘營所屬土司五十二寨，土千戶十四，百戶二十五，土目十三。平番營所屬土司二寨、一寺，土千戶三。南坪營所屬土司二寨，寨首二人。

茂州疊溪營所屬土司六寨，土千戶、百戶各一。

龍安府龍安營所屬土司隘口一，堡一，長官司一，土通判、知事各一。

雜谷廳維州協左營所屬土司宣慰司一，轄大小二十八寨。右營所屬土司宣慰司一，轄十九寨，長官司三，轄四十五寨。

茂州營所屬土司長官司一，副長官司一，安撫司、土巡檢各一。

懋功廳懋功協所屬土司，安撫司、宣撫司各一，轄大小四十六寨。

建昌鎮中營所屬土司，河東長官司一，土百戶三，土目十一，民戶皆裸儸部落。阿都正長官司一，轄土目四人，阿都副長官司一，轄土目十一，民戶皆苗夷。沙罵宣撫司所轄土目五十，民戶皆蠻夷。右所屬河西土千總一，土目四，民戶皆平夷。

越俊廳越俊營所屬土司，工卩部宣撫司一，土目十一。寧越營所屬暖帶密土千戶一，轄鄉總七，土目一。暖帶田壩土千戶一。松林地土千戶一，轄土百戶五。以上民戶皆番夷。

鹽源縣會鹽營所屬土司，木里安撫司一。瓜別安撫司一。馬喇副長官司一。古柏樹土戶一，轄土目二。中所、左所轄土目一，右所土千戶各一。前所、後所土百戶各一。以上民戶皆番夷。

冕寧縣冕山營所屬土千戶、土百戶十三，土目四，村戶皆夷也。

會理州會川所屬營司土千戶三，土百戶四，民戶皆番也。永定營所屬土千戶一，村戶皆夷也。

打箭爐泰寧營所屬沈邊長官司一，冷邊長官司一，民戶皆番也。

天全州黎雅營所屬穆坪宣慰司一。

清溪縣黎雅營所屬土千戶一，土百戶二。

打箭爐阜和協所屬明正宣慰司一，土千戶一，土百戶四十八。革什咱布安撫司一。巴底宣慰司一。喇袞安撫司一。霍耳竹窩安撫司一，轄土千戶、百戶各一。章谷安撫司一，轄土百戶四。納林沖長官司一。瓦述色他長官司一。瓦述更平長官司一。瓦述保科安撫司一。以上戶皆土民，多少不等。

德耳格忒宣慰司一，轄土百戶六，民戶皆番。霍耳白利長官司一。霍耳咱安撫司一，轄土百戶二。霍耳東科長官司一。春科安撫司一，副土司一。上瞻對茹長官司一。峪納土千戶一。蒙葛結長官司一。林蔥安撫司一。上納奪安撫司一，轄土千戶一，百戶三。下瞻對安撫司一，轄土百戶二。上瞻對撤墩土千戶一。中瞻對茹色長官司一。以上戶皆土民。

上述土司，其中如春科等，有已納印者，清季設專官治之。三瞻曾畀西藏，為其轄境。其後邊釁屢生，宣統初收復。

里塘糧務所屬里塘宣撫司一，副土司一，轄長官司三，土百戶二，戶皆番民。

巴塘糧務所屬巴塘宣撫司一，副土司一，轄土百戶七，戶皆土民。

石砫廳夔州協所屬宣慰司一。乾隆間改土通判。主瀘州瀘州營所屬長官司一。

雷波廳普安營所屬土千總一，土舍二。安阜營所屬土舍一。屏山縣所屬長官司四。以上民戶皆番夷。

馬邊廳馬邊營所屬土千戶一，百戶九，土外委一。

峨邊廳歸化汛、冷磧汛所屬嶺夷十二地，夷人頭目十二。赤夷十三枝。膽巴家土千總、把總各一，轄頭目四。哈納家土千總、把總各一，轄頭目三。蜚瓜家千總一，把總二，轄頭目二。魁西家土千總、把總各一。以上民戶娃子為多。娃子者，漢人被掠入夷巢之名。主四川屯弁：

雜谷廳維州協所屬雜谷腦屯守備一，轄屯千總二，屯把總四，屯外委八。乾堡寨上孟董、下孟董、九子寨均屯守備一，轄千總、把總、外委十四。以上民戶皆番。

懋功廳懋功協所屬攢拉八角碉屯守備一，千總、把總、外委六。撫邊屯所屬屯把總一。攢拉漢牛屯守備一，千總、把總、外委六。撫邊屯所屬攢拉別思滿屯守備一，千總、把總、外委七，馬爾富屯外委一，曾頭溝千總一。章谷屯屬攢拉屯守備一，千總、把總、外委八，分轄宅壟屯把總一，外委四。崇化屯屬促浸河東屯守備一，千總、把總、外委十五。綏靖屯屬促浸河西屯守備一，千總、把總、外委二十四。以上戶皆屯番。

四川已廢土司：

建昌道所屬天全六番招討司、副招討司各一。大涼山阿都宣撫司一。建昌壩南路安撫司一。河西宣慰司一、土百戶四。審札等處土百戶三。北路甸沙關土千戶一。

冕山營所屬寧番安撫司一、土百戶二。皮羅木羅等處土百戶四，頭人三枝。靖遠營土百戶四，頭人四枝。涼山等處番夷頭人六枝。如昆等處頭人九枝。冕山營徵收土千戶及頭人二枝。

雅州府屬司徒一、大國師一。

打箭爐屬中瞻對長官司一。

川東道屬宣慰司、長官司各一。

松茂道屬雜谷土司一。

兩廣土兵：

廣東高州府茂名縣瑤兵六百六十四，俍兵六百六十六，轄瑤山四十四。電白縣僮兵百六十五，轄瑤山二十一。信宜縣瑤兵百七十七，俍兵五百九十五，轄瑤山四十一。化州瑤兵五百二十四，俍兵百九十四，轄瑤山五十一。石城縣瑤兵四百九十七，轄瑤山二。廉州府牛藤閘俍總一，兵四十六。馬頭閘俍目一，兵十五。水鳴閘俍目一，兵三十四。冷水閘俍目一，兵二十三。九叉閘俍目一，兵十四。沙尾閘俍目一，兵二十。藤柯閘俍目一，兵二十。丹竹閘俍目一，兵十九。樟木閘俍目一，兵三十。

廣西桂林府龍勝廳二堡，堡目各一。臨桂十三堡，堡目十三。靈川五堡一隘，堡目五，隘長一。永寧州二鎮，俍長二。永福十一堡，堡目十一。義寧五堡，堡目五。全州隘長六。以上各土兵，自二十四至二百九十二。灌陽俍兵最少，臨桂最多。

柳州府雒容土舍一，堡目三。羅城十五堡，堡目十五。柳城二十一堡，堡目二十一。融縣二堡，堡目二。以上土兵自十四至二百六十五。融縣最少，雒容最多。

慶遠府宜山堡目一。天河堡目一。河池州堡目一。思恩堡目一。東闌土州目一。永定土司一。永順正副土司各一。土兵自三十二人至百十人。惟那地土州兵二百八十，南丹土州兵五百十二。土州又各分兵五十屬德勝鎮。又忻城土縣兵三百，數為最多。

思恩府上林土舍、頭目、總練三十八，兵五百七十五為多。土田州兵四百，陽萬土州判兵三百次之。土上林縣兵三十，武緣堡兵五十為少。

平樂府恭城鳳皇堡隊長六。賀縣田總一，哨長三，隊長十四。荔浦堡目二。修仁堡目五。永安土舍二。以上土兵自六十五至三百十。荔浦最少，永安最多。

梧州府岑溪俍總俍目。懷集耕總、哨長、耕兵、撫兵。二縣兵皆逾三百。

潯州府桂平、平南、貴縣皆俍兵，武宣為土勇、土兵，自三、四十至三百十四不等。

南寧府宣化土勇，隆安隘兵。橫州俍兵，永淳俍兵、耕守兵。遷隆土侗兵。自三十至三百不等。

太平府龍州廳屬下龍土司、兩關、三卡、十四隘。明江廳屬上石西州兵。崇善兵，安平土州兵。萬承土州九甲兵，應調運糧，及六坊土兵。茗盈、全茗、龍英、佶倫、鎮遠、思陵等土州兵。土江州兵。土思州兵。下石西土州兵。上下凍土州兵。羅陽土縣兵。上龍土巡檢隘兵。以上兵四、五十至五百不等。餘如都結土州頭目三，兵十六為極少，土思州兵七百餘，太平土州兵千餘為最多。

鎮安府府額土兵。小鎮安廳土勇。天保兵。歸順州隘兵。湖潤寨隘目兵。都康、上映兩土州兵。下雷土州土勇。自三十至二百五十不等，惟向武土州土目二百二十，土兵額千二百，其最多者也。

鬱林州北流俍兵。陸川俍目、俍兵。興業俍兵。皆不過三、五十。

綜廣西土兵，蓋萬三千八百有奇。

湖南土兵：

湖南苗疆，鳳凰廳設中營、右營守備各官，苗兵二千，練兵千，屯兵四千。乾州廳設守備各官，苗兵八百，屯兵六百。永綏廳設守備各官，苗兵千八百，屯兵二千。永順縣設守備各官，苗兵、屯兵各百。保靖縣設守備各官，苗兵、屯兵各三百。嘉慶十年，設屯弁統屯丁，原有備戰練兵千人，准營制操習，著為例。

雲南土兵：

鎮遠廳，大雅口土都司各一。

麗江府，大山茨竹寨土守備各一。中甸迭巴土守備二。

鎮邊廳黃草嶺，杉木籠隘，六庫，阿敦子，猛遮，普寧縣普藤，維西廳奔子欄，元江州，雲龍州老窩，威遠廳猛戛，永北廳羊坪，保山縣登梗，魯掌，麗江府，新平縣斗門磨沙，大中甸神翁，小中甸神翁，中甸江邊神翁，中甸格沙神翁，中甸泥西神翁，鎮邊廳猛角猛董，圈糯千總各一。臨安府稿吾卡，漕澗，奔子欄，阿敦子，瀾滄江，臨城，其宗喇普，思茅廳倚邦，易武，猛獵，六順，猛籠，橄欖壩，猛旺，整董，他郎廳儒林里，定南里，威遠廳猛戛，猛班，騰越廳大塘隘，明光隘，古勇隘，卯照，下猛引，賢官寨，募乃寨，東河，元江州永豐里，茄革里，喇博，他旦，老是達，岩旺，烏猛，烏得土把總各一。迭賓土把總五。中甸江邊，小中甸迭賓，中甸格咱，中甸泥西土把總各三。

鎮邊廳大山分防，猛弄掌寨，猛喇掌寨，水塘掌寨，五畝掌寨，五邦掌寨，者米掌寨，茨桶壩掌寨，馬龍掌寨，瓦遮、宗哈正掌寨，瓦遮副掌寨，宗哈副掌寨，斗岩掌寨，阿土掌寨、土外委各一。賓川州赤谷里，保山縣練地，武定州勒品甸土巡捕各一。

止那隘，猛豹隘，壩竹隘，黃草嶺隘撫夷各一。八關撫夷。銅壁關、萬仞關、神護關、巨石關、鐵壁關正副撫夷，各有努練土兵，自二十五、六戶至百五十餘戶。虎踞關、天馬關、漢龍關正副撫夷。

貴州土兵：

貴陽府屬中曹長官司，養龍長官司，白納長官司、副長官司，虎墜長官司。

定番州屬程番長官司，上馬橋長官司，小程番長官司，盧番長官司，方番長官司，韋番長官司，臥龍番長官司，小龍番長官司，金石番長官司，羅番長官司，大龍番長官司，木瓜長官司、副長官司，麻向長官司。

開州屬乖西長官司、副長官司。

龍里縣屬大谷龍長官司，小谷龍長官司，羊場長官司。

貴定縣屬平伐長官司，大平伐長官司，小平伐長官司，新添長官司。

郎岱廳屬西堡副長官司。

歸化廳屬康莊副長官司。

永寧州屬頂營長官司，沙營長官司。

鎮遠府屬偏橋長官司，工卩水長官司。

黃平州屬岩門宣化長官司。

思南府屬蠻夷長官司，朗溪長官司、副長官司，沿河祐溪長官司、副長官司。

平越州屬楊義長官司。

思州府屬都坪長官司、副長官司，都素長官司、副長官司，黃道溪長官司、副長官司，施溪長官司。

黎平府屬潭溪長官司、副長官司，歐陽長官司、副長官司，龍里長官司，亮寨長官司，中林驗洞長官司，古州長官司，湖耳長官司、副長官司，八舟長官司，新化長官司，洪洲泊里長官司、副長官司。

都勻府屬都勻長官司、副長官司，邦水長官司。

麻哈州屬平定長官司，樂平長官司。

獨山州屬爛土長官司，豐寧上長官司、下長官司。

銅仁府屬省溪長官司、副長官司，提溪長官司、副長官司。

松桃廳屬烏羅長官司、副長官司，平頭著可長官司、副長官司。

西藏土兵：

雍正九年，新撫南稱、巴彥等處番民七十九族，地居四川、西藏、西寧間。十年夏，川、藏暨西寧分遣專官會同勘定，近西寧者歸西寧管轄，近西藏者暫隸西藏雲。

西寧管轄四十族：阿哩克族，蒙古爾津族，雍希葉布族，玉樹族，噶爾布族，蘇魯克族，尼雅木錯族，固察族，稱多族，洞巴族，多倫尼托克安圖族，阿薩克族，克列玉族，克阿永族，克葉爾濟族，克拉爾濟族，克典巴族，隆布族，上隆布族，札武族，上札武族，下札武族，札武班右族，上阿拉克碩族，上隆壩族，下隆壩族，蘇爾莽族，白利族，哈爾受族，登坡格爾吉族，下格爾吉族，格爾吉族，巴彥南稱族，南稱桑巴爾族，南稱隆冬族，南稱卓達爾族，吹冷多拉族，巴彥南稱界住牧喇嘛，拉布庫克住牧喇嘛。

西藏管轄三十九族：納書克貢巴族，畢魯族，琫盆族，達格魯族，拉克族，色爾札族，札嘛爾族，阿札克族，上阿札克族，下阿札克族，夥爾川木桑族，夥爾札麻蘇他爾族，夥爾札麻蘇他爾，只多族，瓦拉族，夥爾族，麻魯族，寧塔，尼札爾，參麻布瑪，尼牙木札族，利松麻巴族，勒達克族，多麻巴族，羊巴族，依戎夥爾族，夥爾族，彭他麻族，夥爾拉賽族，上剛噶魯族，下剛噶魯族，瓊布拉克魯族，噶魯族，色爾札族，上多爾樹族，下多爾樹族，三札族，三納拉巴族，朴族。

以上四十族，共八千四百四十三戶。三十九族，共四千八百八十九戶。雍正間，定族內人戶千戶以上設千戶一，百戶以上設百戶一，不及百戶者設百長一，每千、百戶下設散百長數人。至乾隆末，別定三十九族總百戶一，百戶十三，百長五十三，後增為百戶十六，百長六十一。

清史稿卷一百三十五（EPUB原题：巻135）

清史稿卷一百三十五作者：俞陛雲

志一百十

兵六

水師

水師有內河、外海之分。初，沿海各省水師，僅為防守海口、緝捕海盜之用，轄境雖在海疆，官制同於內地。至光緒間，南北洋鐵艦製成，始別設專官以統率之。

其內河水師，天聰十年，自寧古塔征瓦爾喀，以地多島嶼，初造戰船。

天命元年，以水師循烏勒簡河征東海薩哈連部落。

順治初，以京口、杭州水師分防海口。八年，始於沿江沿海各省，循明代舊制，設提督、總兵、副將、游擊以下各武員，如陸營之制。各省設造船廠，定師船修造年限，三年小修，五年大修，十年拆造。十年，以水師克舟山，增造戰監，擴充兵額。十四年，增設崇明水師總兵官，調撥江寧、江蘇、安徽各省標兵萬人，分防吳淞江及崇明諸口。十六年，增設京口左右兩路綠旗水師總兵官。十八年，設吉林水師營造斛船及划子船。

康熙八年，增設福建水師總兵官。十四年，改崇明總兵官為水師提督。十七年，設福建水師提督及參將以下各官。二十四年，裁京口右路水師，改左路水師為京口總兵官。二十六年，增設南台水師營，置參將以下各官。二十九年，更定修造戰船之制，外海戰船哨船，自新造之年為始，三年後，以次小修大修，更閱三年，或大修，或改造。內江戰船哨船，則小修大修後，更閱三年，仍修治用之。三十四年，令督、撫、提、鎮，凡修理戰船銀兩，不得浮冒核減，致船料薄弱。五十二年，令趕繒等船，於船之首尾，刊捕盜各營鎮船名，以次編列。五十三年，增設金州水師營于海島內，選諳習水性者充之。五十六年，設松江水師營。

雍正二年，令沿海各督、撫出洋巡視。其戰船向由地方官修造者，改歸營員修造。是年，設乍浦水師營。三年，以滿洲兵丁未習水戰，增設天津水師營，以滿洲、蒙古兵二千人隸之。四年，以福建水師常駐內地，不耐風浪，浙江水師尤甚，乃更改舊制，於本省洋面巡哨外，每年選派船弁，在閩、浙外洋更番巡歷會哨，以靖海氛。五年，以杭州駐防旗兵抽練水師。江寧駐防旗兵，即以鎮江原有戰船，隸江寧將軍，督率旗兵習水戰。尋令旗兵四千人悉習水營事務。令江南、江西各水師營，於弓矢、鳥槍外，增練藤牌、大刀、鉤鐮槍、過船槍、鉞、斧、標彈等武器。戰船分大中小三等。增練排槍。湖廣水師，每兵千人，增鳥槍四百桿。六年，令水師船廠附近省城者，凡戰船造成，在城之督、撫、提、鎮會同驗看。是年，因浙江水師技藝生疏，乃於福建水師中，擇精練之兵，赴浙江教練。尋定浙江戰船用木之丈尺，及船身深廣之制。奉天水師亦如之。七年，以旅順水師不諳戰務，撥福建水師營精卒赴奉天教練。是年，增浙江乍浦水師營。八年，撥江寧駐防兵八百人隸乍浦營。旋因各省水師營承修造船之員，逐層需索，迨交收後，復盜賣損毀，各營皆然，京口標兵尤甚，令督、撫嚴懲之。九年，以文武各員承修戰船，每多貽誤，弊竇叢生，乃嚴治各員，限期修竣，以除巧脫中飽之弊。

十年，令天津水師大小趕繒船所用梗木舵牙及藤篾等具，收存備用。各省戰船設承修官，以董造船之役。由督、撫、提、鎮委副將、參將，會同文職道、府，領價督修，委都司會同文職府佐，辦料修造。隸將軍標者，委參領等官辦理。大修小修之年，各營呈報有司，題咨承修官，具冊領價。江南、江西、湖廣、福建、浙江、廣東等省，於屆修兩月前，領銀備料。台灣、瓊州於四月前備料。天津、山東於八月前備料。各營駕船赴廠，承修官即於次月興工，如期修竣，違則懲之。其船名號各殊，大小異式，皆因地制宜。山東登州、膠州南北二汛海口趕繒船、雙篷船，福建大號趕繒船及二三號船、雙篷船，江西南湖營沙唬船，天津大小趕繒船，京口水師船，蘇州、狼山、川沙、吳淞水師船，湖北、湖南、廣東各水師船之船身大小，木板厚薄，咸遵定制，令道員會同副將等監視督造。廣東外海內河戰船亦如之。

十一年，定修造戰船限期，直隸限四月，福建、台灣限十月，山東限六月，江西大修拆造限三月，小修限兩月，江南限四月，湖廣大修拆造限六月，小修限四月，浙江限四月，廣東瓊州限六月，其餘各廠均限四月。十二年，裁江蘇太湖營參將，改設太湖協副將，兼轄浙江太湖營游擊各官，定為內河水師營。十三年，議定天津、福建、浙江、廣東各戰船所需物料，或按年更新，或越年更新。

乾隆元年，議准江南各廠拆造及修理沙唬船、艍繒船，兩淮廠拆造沙唬船、修造趕繒船，於部價外，加津貼銀兩有差。各廠同之。二年，令山東登、膠南北二汛額設雙篷船、趕繒船，屆修之年，亦增津貼銀。三年，撥湖北武昌水師駐漢口，為漢陽水師營中軍。議准廣東各標營外海戰船拆造，視修工大小，加津貼有差。四年，因沿海各省戰船報部，有缺少至十之二三者，或侵蝕修船帑銀，或賃與商人謀利。令督撫嚴懲。又諭浙江艍繒船拆修視江蘇省之例，艄船視江蘇省沙唬船之例，量加津貼。五年，復申禁沿海戰船缺少賃用之弊。六年，以台灣遠隔重洋，修造戰船，仍循舊制。其福建各船廠，興泉道之泉廠，與興、泉、永三府協辦，汀漳龍道之漳廠，與汀、漳、龍三府協辦，鹽法道承修之福建廠，與延、邵、建三府協辦。七年，裁江蘇黃浦營弁兵，改為提標水師右營。八年，加福建三船廠津貼銀。十二年，加台灣船廠運費。十四年，令外海、內河水師戰船、哨船修竣後，承修官以船身丈尺及器具報有司毋損。

十五年，以閩、浙海洋綿亙數千里，遠達異域，所有外海商船，內洋賈舶，藉水師為巡護，尤恃兩省總巡大員，督飭弁兵，保商靖盜。而舊法未盡周詳，自二月出巡，至九月撤巡，為時太久。乃令各鎮總兵官每閱兩月會哨一次。其會哨之月，上汛則先巡北洋，後巡南洋。下汛則先巡南洋，後巡北洋。定海、崇明、黃岩、溫州、海壇、金門、南澳各水師總兵官，南北會巡，指定地方，蟬遞相聯，後先上下，由督撫派員稽察。至台澎水師，仍循曩例。

十六年，令福建三江口營大小戰船，按季整洗。十七年，令各省水師，除江南省沙唬船、巡快船，福建省艍船，輕便易使，廣東虎門協營沙礁迂曲外，其沿海各省戰船，一律製備頭巾插花，藉助風力，以資巡哨。巡船則仿民船，隨時修整。五十四年，以外海、內河戰船，舊例酌留一半為捕盜之用，其餘各船，次第屆期改造，咸令展期三月，福建、浙江、江南、山東各省，咸展期半年。五十五年，以搜捕海盜，戰船拙滯，允水師將弁之請，仿民船改制戰船，以期迅捷。五十八年，因廣東海盜充斥，自南澳至瓊、崖，千有餘里，水師戰船，雖有大小百數十號，僅能分防本營洋面，不敷追捕，致商船報劫頻聞。歷年捕盜，俱賃用東莞米艇，而船隻不多，民間苦累。乃籌款十五萬兩，製造二千五百石大米艇四十七艘，二千石中米艇二十六艘，一千五百石小米艇二十艘，限三月造竣，按通省水師營，視海道遠近，分佈上下洋面，配兵巡緝，以佐舊船所不及。五十九年，以浙江定海縣之舟山外有五奎山，外洋船隻，皆於此寄泊，實為海濱要區，於定海鎮標內，酌撥弁兵，更番戍守。六十年，以沿海戰船過於累重，不便捕盜，每屆修造，需費尤多，通飭各督撫，屆修造之年，俱仿商船之式改造，以所節浮費，為外洋緝捕之用。

嘉慶二年，浙江戰船俱仿民船改造。山東戰船亦仿浙省行之。其餘沿海戰船，於應行拆造之年，一律改小，仿民船改造，以利操防。五年，諭各省水師，向設統巡、總巡、分巡及專汛各員，出洋巡哨。奉行日久，有以千總等代巡之弊。嗣後令總兵官為統巡，副將、參將、游擊為總巡，都司、守備為分巡，遇有事故，以次代巡，不得以微員擅代。山東水師，向未有統巡等職名，亦一律行之。九年，因各省師船向遵部頒定式，僅能就近海巡查，不能放洋遠出，多改雇商船，出洋捕盜。廷臣建議，戰船改商船制度，以收實用。旋諭江蘇省濱海之區，屢有盜劫，所有舊式戰船，令疆臣仿廣東、福建、浙江之例，即行改制。十一年，諭沿海疆吏，當乾隆五十五年，曾嚴飭統兵官實力訓練舟師，乃日久玩生，弁兵於操駕事宜，全不練習，遇放洋之時，僱用舵工，名為舟師，不諳水務。嗣後通飭所轄各營，勒期訓練，一切帆舵各技，務皆嫺習。其最優者，不次擢用，惰者懲之。二十一年，規復天津水師營汛，以閩、浙、兩廣、兩江各省所裁水師，遵舊制募足額數，改隸天津水師，分營管轄。二十二年，增設天津水師總兵官，以專責成。

道光四年，諭福建疆臣，前以閩省戰船遲重，駕駛不便，曾裁汰十五船，其餘俟拆修之年，令承修官仿同安梭船式，一律改造。嗣後閩洋米艇，緝捕仍不得力，其已改造之勝字六號米艇八艘無須裁汰外，所有屆修之捷字六號十二艘，存營之勝字一號十號兩艘，修竣之勝字三號一艘，悉行裁撤。十年，令直隸、浙江、福建統兵官，增撥哨船，梭巡南北洋面。是年，定水師人員一年試驗之制，各統兵官隨帶出洋，親加考驗。又嚴定改用外海水師人員之制，其外省世職，及陸路呈改人員，有才具可用，或曾立功績者，由督撫保題。十三年，整頓浙江省水師，增造闊船、舢板船。十五年，以各省水師廢弛，憚於出巡，致盜案疊出，嚴飭水師提、鎮實力訓練緝捕。十八年，以各省戰船每屆修造之年，承辦各員，冒領中飽，不能如式製造，或以舊代新，或操駕不勤，馴至朽腐，令統兵大臣核實辦理。十九年，令督、撫、提、鎮禁將弁扣索之弊，並甄汰劣員，如有呈改召募，不得瞻徇。

二十年，以各省戰船修造草率，並有遲延積壓各弊。福建船廠所修成字四號大船，甫經拆造，即致破壞。自道光六年至二十年，積壓各船至三十艘之多。承修各員，悉予懲處。各廠應修之船，一律嚴催。其水師各船巡洋之餘，各提、鎮大員，飭將弁操練燂洗，毋任久泊海壖。又因廣東虎門海口為海防中路要區，以西境之香山，東境之大鵬，為左右兩翼，嘉慶十五年，設水師提督，節制各路。香山副將所轄水師，兵力稍厚。大鵬參將所轄弁兵，僅九百餘人。道光十年，又分為二營，其所轄大嶼山及尖沙嘴洋面，為夷船聚泊之所，乃擇要建砲台二座，與水師相依護，以澄海副將改為大鵬協副將，移駐九龍山，增額設水師，兼守砲台，增造大號中號米艇四艘，快船二艘，在水師各協營，抽配弁兵，巡緝洋面。

二十一年，以外夷船堅砲利，舊設外海水師，強弱不敵，等於虛設，擬改水師為陸師，專防內地。尋以海盜滋擾，全恃水師緝捕，廣東之虎門，為外海籓籬，尤藉舟師之力，乃定議緩裁。

二十二年，以海上用兵，專恃砲火，令各疆臣訓練弁兵，一律以施放砲位有準，為弁兵去取。又以海上用兵二載，閩、粵、江、浙水師，迭致挫敗，令四川、湖廣等省，採購巨木，速制堅船，駛往閩、浙等省，防守海疆。尋因各省戰船，如快蟹、拖風、撈繒、八槳等船，僅能用於江湖港汊，新造之船，亦止備內河巡緝，難於海上衝鋒。惟潘仕成捐資新制之船，堅固適用，砲亦得力，並仿美利堅國兵船製造船樣一艘，又仿英吉利國中等兵船之式，調取各省工匠，改造大船。其例修師船，一律停造，以資挹注。並以船砲圖說，飭江蘇、福建、浙江三省督撫詳勘，何者利用，由廣東省製成，分運各省。又因湖北省所轄長江千餘里，舊設宜昌鎮標，荊州、漢陽各水師營，戰船不能載砲。廣東匠役何禮貴曾為外洋造船，能造火輪及各式戰船，飭赴湖北，擇何項戰船利於長江駕駛，即就海船之式，量為變通。裕泰擬造之開浪船，于海戰未宜，罷之。

二十三年，飭沿海各提、鎮，於每歲出洋及巡洋事畢，所經歷情形，悉以上聞。三十年，因浙江省水師廢弛，飭有司整治船砲，嚴禁奸民接濟海盜，並令沿海將領，按時出洋會哨。又令山東疆臣，以三汛師船，四縣水勇，合而為一，統以專員，往來策應，並於扼要島嶼，設置大砲。

咸豐元年，以長江轄境綿長，令張亮基等購置船砲，擇要駐守。三年，調廣東外海水師拖罟戰船，及快蟹、大扒等船百艘，統以大員，由海道駛赴江寧，助剿粵寇。是年，江忠源疏請廣制戰船，以靖江面。旋令兩廣督臣，以廣東拖罟船式咨行四川、湖廣各督撫，或在本省，或在湖北宜昌一帶，迅簡工匠，造水師船百餘艘，每船載兵五十人，於三月內竣事。兼飭湖南、湖北二省，購船募兵，與長江下遊艇船，協力防江。旋以所購民船不合用，乃收買江船之巨者，仿廣東船式，安置砲位，與廣東所募紅單船，及賃用拖罟船，駛赴江南剿寇。又以廣東內河及濱海各廳縣，均有捐造緝捕快蟹船，道光間，江海捕盜，悉藉其力。船頭藏巨砲，旁列子母砲，勇丁咸技藝精練，洵水戰最長。令各船由海道至長江會師。是年，曾國籓試造師船於湖南，以規模過小，乃就廣東之拖罟船、快蟹船二種，參酌其制，先造十艘，續增二、三十艘，以能載千斤之砲為度。至拖罟船，則由兩湖督撫如式製造。

四年，令廣東賃用之紅單船二十三艘，並修治十九艘，凡四十二艘，統一武員，駛入長江。是年，以粵寇竄擾東南，水師不敷剿堵，下游惟廣東紅單、拖罟等船漸集瓜洲，上游惟曾國籓新造戰船，自湖南順流而下，已達武昌。其九江、安慶等處，尚無戰艦，令張亮基、駱秉章購置江船及釣鉤等船，裕瑞、夏廷樾在四川採購材料，與駱秉章商辦。旋駱秉章以四川造船，江險而途遠，水程不便，仍在湖南購料製造。兩湖紳士丁善慶，遵曾國籓所定之式，已成大板艇五十號，長龍等船亦次第告成。長江剿寇，在江南取勝者，以紅單船、拖罟船二種為最，體勢雄壯，置砲最多，而能順風不能逆風，宜江面寬闊，不宜港汊。在湖南取勝者，以舢板船、長龍船、快蟹船三種為最，往來輕便，搜捕尤宜，而風急水溜，一下難於遽上，勢散而力單。令湖南水師沿江攻剿，與江南水師會合，各用其所長，以期制勝。

六年，以曾國籓在江西所造戰船，最為得力，令福濟選擇將弁，率工匠赴廬州仿造，所需洋砲，在上海撥款辦解。六年，胡林翼以長江水師，自五年春間回駐武、漢以後，戰艦無多，乃與駱秉章協商，督率船砲局各員，儘力籌謀，水師復振。湖南紳局所制船械，交至營中者，大小戰船凡三百餘艘，火藥四十餘萬斤，砲子一百四十萬斤，其餘各械咸備，請優詔獎之。水師重在砲位，廣東運到洋砲二百尊，續運六百尊，配置各師船，自武、漢至九江，所向克捷。惟長江水戰，上下游形勢不同，武、漢以上，利用輕便戰船，潯、皖以下，江面漸廣，利用巨艦，秋冬風勁宜巨艦，春夏宜小艇，船砲之大小，宜因時因地而損益之。請令兩廣督臣，續購大小洋砲，自四百斤至一千五百斤，凡八百尊，盡易舊式砲位，以利東征。八年，以天津原設水師，道光間，先後裁撤，乃籌復設，以重海防。令福建、廣東疆吏，各抽調大號戰艦，備齊砲械，由海道駛赴天津，設水師三千人。十年，令清淮籌防局籌款，為防湖水師常年經費，增設淮揚水師營，以保兩淮鹽場，兼佐陸軍。蕪湖孤懸水中，令曾國籓籌設寧國水師，以攻蕪湖，為克金陵之本。增設太湖水師，為克蘇州之本。

同治二年，諭沿海督臣舉水師將才。又令曾國籓所部內江水師，都興阿所部揚防水師，有勝外海水師之任者，各舉以聞。四年，在山東省仿長江戰船之式，造長龍、舢板船，於黃河水性駕駛合宜。以水師泊黃、運二河，防堵逸寇，必須分段扼守，而地勢綿長，不敷調遣。復由山東增造長龍船，並增舢板船十艘，以武職大員督領巡防。五年，改造江南海口之紅單廣艇三十艘，合原有廣艇凡四十艘，分防海口。六年，整頓福建台灣海防，增置龍艚等船。

七年，曾國籓議改水師之制，以江南水師，向分外海、內河二支，外海水師六千七百七十六名，武員一百十八人，內河水師八千二十一名，武員一百三十三人。船數則近稽道光二十四年江南舊例，水師船二百七十五艘，朽壞居多，別造舢板船一百三十五艘，大船十二艘，約計各船不過載兵二千數百人，而額定之兵數，尚有萬餘人。徒費餉項，有水師之名，無舟楫之實，宜大為變通，講求實際。江蘇水師，其營制餉章，悉仿長江水師之例，外海之紅單廣艇，亦略增其餉，與李鴻章、丁日昌諸臣協力籌辦，期於外防與內盜並謀，舊制與新章兼顧。俟章程既定，沿海福建、廣東各省水師，均可酌改行之。

八年，部臣定議，從曾國籓所陳，改江蘇水師為內洋、外海、里河三大支，以資控御。里河水師，以原設提標右營，太湖左營、右營及增設淞北、淞南二營為五營，隸提督統轄。舢板船每營船數不等，一律興修，不得缺額。所有太湖七營，改為里河五營，其裁員歸併提標序補。馬新貽等續議，九江水師營改城守營，設陸汛四處。鄱陽營改陸汛二處。洞庭水師營改龍陽城守營。岳州水師營酌留水兵，隸陸路管轄。荊州水師營酌留弁兵有差。九年，諭定安等以寧靈各軍，運餉艱難，增造砲船，由黃河運送。所有大小戰船三十二艘，編為一營，設統帶等官。

十年，沈葆楨以外海兵船製成，應簡知兵大員督率操練。尋以福建水師提督李成謀為兵船統領。是年，曾國籓以江南水師章程初議十四條，嗣由馬新貽等增為二十五條，乃刪減歸併定為二十一條。外海六營，以次巡哨。內洋五營，分定汛界。里河五營，分定汛界。淞南營、淞北營、太湖左營、太湖右營酌增戰船。水師營所遺陸汛，移並留防。京口三營陸汛砲堤，分別管轄。改定轄營，及留設守備，要汛多留陸兵。定將弁處分則例。規定各營船數。酌定外委員數。酌定裁缺薪糧。營官建衙署地方，各營座船之數，官兵額定數目，書吏名數，雨蓬旗幟等費，官兵糧額，各船酌用槍砲數目，各船酌用火藥槍砲彈，綜計餉項之數，下所司核議行之。十一年，丁寶楨調撥福建省所制安瀾兵輪赴山東洋面巡緝。瑞麟調撥福建省小號兵輪赴奉天海口巡緝。

光緒四年，裁去廣東輪拖巡船水勇二千三百餘人。五年，以各省舉辦水師，奉天、直隸、山東、江蘇、浙江、福建、廣東次第駐泊兵輪，編製水師，而沿海各省形勢不同，操法未能一律，吳淞口為南北海疆適中之地，乃命江南提督李朝斌為外海兵輪統領，督率各省大小兵輪，定期在吳淞口會操。六年，以新置蚊砲船便利合用，續向外洋購置數十艘，募福建、廣東沿海精壯之民為水師，分屯北洋各海口。七年，以奉天旅順口原有旗營，艇船朽壞，弁兵疲弱，悉行裁汰，歸陸師巡防，別以快砲防海。時丁汝昌由英國率戰艦回國，為中國水軍航外海之始，乃擢丁汝昌為水師提督。

八年，以江南形勢，先海後江，朝議擬以長江水師提督駐吳淞口，狼山、福山、崇明三鎮標隸之，以江南提督移駐淮、徐，改福建水師提督為閩浙水師提督。尋左宗棠、彭玉麟議覆，以海防不外戰守二端，戰宜厚集兵力，守宜因勢設險，仍循舊制為宜。福建水師自裁兵加餉後，實存水師六千九百餘人，旗營水師三百餘人，各營拖罾、龍艚、快艇等大小戰船實存四十艘，台灣、澎湖戰船六艘，大小兵輪十艘，宜聯合浙江省水師會操，官制則仍循其舊。

九年，以廣東內河之肇慶河面縣長六百餘里，僅有小巡船二十餘艘，不敷分佈，九龍洋面水淺，大船難於行駛，乃於二處各增設淺水兵輪船。十年，試造尖底舢板船，分佈海口。旋以船質弱小，罷之。十一年，彭玉麟以海防日亟，議設水師總統於吳淞，分設二鎮：一駐直隸大沽，凡盛京、直隸、山東、江南各海口戰船隸之；一駐福建廈門，凡浙江、福建、台灣、廣東各海口戰船隸之。兩鎮每年周巡海口，會哨於吳淞。是為南北洋水師建議之始。十二年，議裁減浙江沿海水師。旋浙撫劉秉璋以舊額戰船二百五十餘艘，粵寇亂後，購造不及半數。光緒八年，裁水師船十三艘，停修舊船三艘，已符裁兵三成之數。惟巡洋之紅單船十一艘，不在額設裁減之例。十四年，因台灣疆土日辟，改安平水師副將為台東陸路副將，改鹿港游擊為安平水師游擊，任新設地方鎮守之職。十五年，以福建內河水師砲船舊額共九十八艘，頻年裁撤，實存三十艘。每船配置水師六人，專任巡緝內洋。十六年，調撥福建海壇水師駐防福清縣屬，以靖海盜。十七年，於湖南選鋒水師中、前、後、左、右營內，撥一千六百餘人，分防省城及岳州等處，撥長勝、毅安水師四百餘人，分防辰州、沅州、常德等處，撥澄湘水師三百餘人，分防衡州等處，以專責成。是年，因奉天遼河下游舊有巡船，上游則僅有陸隊兼巡，未有水師。乃增置長龍砲船一艘，舢板船八艘，於練軍內選撥弁勇，梭巡遼河上下及省南之洋河。

十九年，令提督黃翼升校閱長江提標五營，上江十三營，下江四營，定訓誡之規，禁陸居，戒嗜好，勤練藝，屏虛文，不得蹈綠營之習，日久玩生。閩、浙疆臣會議，以浙江省有元凱、超武二兵輪，福建省有伏波、琛航、靖遠三兵輪，與沿海水師協力緝捕。而浙省水師船自裁減後，僅存五十餘艘，閩省自馬江戰後，僅存艇船二十九艘，乃在寧波海口賃用紅單等船八艘，酌撥弁兵，以靖海盜。二十四年，令江蘇省之外海、內洋、里河、太湖四支水師，一律酌裁水勇。二十五年，以安徽省江防在下游者為東西梁山，建有砲堤砲台，在上游者為闌江磯前江口及省城之江心洲，咸有砲台，而缺乏水師，乃撥澄清營砲船二十五艘，及長江水師之蕪湖、裕溪、大通、安慶、華陽各營，聯絡防守。又令長江五省督撫，各派將領，不分畛域，嚴密設防。二十六年，以奉天鳳凰廳沿海一帶，素稱盜藪，曾由北洋撥兵輪巡洋，其支港各處，宜屯泊水師，乃於大孤山、太平溝、沙河三口岸，各造兵船三艘，酌配水師巡緝。三十四年，因浙江杭、嘉、湖三府捕匪兵單，於原有水師中，抽練游擊一隊，駐嘉興府，增練游擊三隊，分佈嘉興、湖州各河港，以游擊小隊駐杭州省城，賃用上海商人之小輪船十艘，曳帶兵梭船巡水道，以期迅捷。在南洋船塢造淺水兵輪船四艘，配快砲八尊，江蘇亦制淺水兵輪船四艘，協同內河水師，仿歐西各國章程，編為聯隊，以資防剿。此整治水師之概略也。

其兵額之增減，船械之配置，各省隨時編定。外海水師，北自盛京，南訖閩、廣，凡拖繒、紅單等船隸焉。內河水師，各省巡哨舢板等船隸焉。奉天、直隸、山東、福建水師船均屬外海。江西、湖廣水師船均屬內河。江南、浙江、廣東水師船分屬外海、內河。其別練之師，有巡湖水師、巡鹽水師、親兵營、練軍營。同治以後，增定長江水師、太湖水師之制，視舊制加詳矣。

其巡防之規，外海水師巡防盛京，以協領為總巡，佐領、防禦、驍騎校為分巡。直隸等沿海各省，以總兵官為總巡，副將以下為分巡。各於所治界內，率水師沿海上下，更番往來，詰奸禁暴，兩界相交之處，戒期會哨，以巡緝情形，申報所屬將軍、總督、提督，委員稽察。若因風阻滯，各廠到界之日具報。其每歲定期，以二月、四月、五月為始，至九月事竣回營。有引避不巡，或巡而不周遍者，論如軍律。其內河水師巡防之制，長江自四川巫山而東，出三江口，至湖廣界，經岳州、武昌、興國至江西界，經九江、江寧、京口等處，東至於海，各省將軍、總督、提、鎮分委旗標弁兵，沿江游巡，及界而還。

自康熙以後，以外海利用巨艦，內河利用輕舟，故船制屢改，而轄境遼闊，水師兵額，時有增加，遇有戰事，增艦尤多。征吳三桂之役，命尚善率舟師入洞庭湖取岳州。及鄂鼐統水師，增造鳥船百艘，沙船四百三十八艘，置水師三萬人。征台灣之役，命萬正色督率湖南、浙江戰船二百艘，由海道赴福建。姚啟聖亦修戰船三百艘，水師二萬人。施琅之克澎湖，用戰船三百艘，水師二萬人。施世驃之平硃一貴，用大小戰船六百餘艘。乾隆間，征緬甸之役，命湖廣船匠造船於蠻暮，取道金沙江以攻緬甸，兼調福建、廣東水師助之。李長庚之剿海寇，在福建造大船三十艘，名曰霆船，配置大砲四百尊，合閩、浙水師全力，轉戰重洋，遂平蔡牽。

道光以後，海警狎至，木質舊船不敵外洋鐵艦之堅利。同治五年，始仿歐洲兵輪船式，於福建省開廠製造輪船。江蘇初設輪船四艘。十一年，廣東、山東各設輪船一艘，奉天設小輪船一艘，咸配置水師。

其後沿海各省購置兵輪，歲有增益，舊式水師戰船分別裁汰。至光緒中葉，綜各省外海、內河實存師船之數，奉天外海繒船十艘。直隸外海長龍船二艘，先鋒舢板船四十八艘。山東外海拖罾船十四艘，內河哨船六艘。江蘇外海輪船二艘，艇船八艘，內洋輪船二艘，舢板船六十艘，內河舢板船、艇船三百八十五艘，長江舢板船七十六艘，督陣舢板船七艘，長龍船十艘，巡哨舢板船一百二十八艘。安徽舢板船二百八十二艘，長龍船十五艘，八團船一艘，槍劃十艘，護卡巡船十五艘，督陣舢板船七艘，輪船二艘。江西長龍船十五艘，舢板船二百六十三艘，督陣舢板船六艘，輪船一艘。福建外海長龍船一艘，舢板船十九艘，小艇十四艘，哨船十四艘，龍艚船二艘，拕艚船一艘，內河砲船三十艘。浙江外海釣船二十七艘，艇船十二艘，龍艚船十七艘，哨船二艘，快船一艘，內河大舢板船五十八艘，中舢板船八十四艘，飛划船四十九艘，長龍船座船二百十三艘，槍船八艘，砲船五艘。湖北督陣大舢板船八艘，長龍船十二艘，舢板船一百八十艘。湖南督陣大舢板船四艘，長龍船四艘，舢板船六十艘。廣東外海大小輪船二十二艘，巡船十四艘，拕船十艘，長龍船一艘，扒船一艘，內河兩櫓槳船一艘，櫓船一艘，槳船四十艘，巡船一百九十六艘，急跳船十五艘，平底槳船二艘，快哨船二艘，快船十四艘，快槳船七艘，艚船四艘，櫓船二艘。

各省戰船，咸分隸標營，擇地屯泊，以時會哨。外海師船，以海軍規制漸立，僅任沿海捕盜之責。各省內河師船，均仿長江水師舢板船之式。惟巡緝等船，分巡支河汊港，利用輕捷，船制少殊耳。

其漕、河水師營制，始於明代隆慶間。清代略更其制。以衛卒專司輓運漕糧，以營兵專任護漕，別設城守營守護城池。分漕院與巡撫為二，漕運總督標下，統轄左、右、中三營及城守四營，駐山陽境及漕運要地，分別置兵。淮郡舊為黃、淮二河交注之區，特建兩大閘，設河兵及堡夫守之。河營遂與漕營並重，各有副將、參將、游擊、守備等官。河營升遷之例，與軍功等，專司填築堤防之事，而緝捕之責不與焉。

清代水師武功之盛，守洞庭而平吳逆，戰重洋而殲蔡牽，下長江而制粵寇，東南數千里，威行桴鼓，勞臣健將，蹈厲功名，超逾曩代。及海禁宏開，鐵船橫駛，舟師舊制，弱不敵堅，遂盡失所恃。時會迫迕，非規畫之疏也。

凡直省舊額船數分防之制，分列於篇：曰東三省，曰直隸，曰山東，曰江南，附太湖湖標、漕標各水師，曰浙江，曰福建，曰廣東，曰廣西，曰湖南，曰湖北，曰安徽，曰長江水師。

東三省沿海各口岸，以金州、旅順口為尤要。清初即有水師之制。松花江、嫩江貫注吉林、黑龍江二省腹地。所設水師營汛，由吉林而北抵墨爾根、黑龍江一帶。至光緒間，旅順築海軍港，屯駐鐵艦，迥殊曩制。其東部之圖們、混同江上，時有俄羅斯戰艦侵軼，非舊制師船，械弱兵單，所能控制矣。列經制水師於後：

奉天旅順口，於順治初年設水師營，以山東趕繒船十艘隸之，始編營汛。康熙十五年，設水師協領二人，佐領二人，防禦四人，驍騎校八人，水兵五百人。五十三年，由浙江、福建二省船廠造大戰船六艘，由海道至奉省，駐防海口。

金州水師營隸城守尉，水兵百人。

吉林水師營，順治間，設四、五、六品官。光緒十四年，增設總管一人，六品官二人。

齊齊哈爾水師營，康熙二十三年，設總管一人，四品官二人，六品官二人，造船四、五、六品官各一人，領催八人，水兵二百六十八人，後增至五百六十八人，大戰船二艘，二號戰船十五艘。康熙四十年，撥歸黑龍江十艘。雍正間，撥歸墨爾根六艘，存大小戰船二十五艘，江船五艘，划子船十艘。

墨爾根水師營，康熙二十三年，設四品官一人，領催一人，由本城協領兼轄，凡戰船六艘，水兵四十三人，雍正間增戰船六艘。

黑龍江水師營，康熙二十三年，設總管一人，五品官二人，六品官二人，領催八人，戰船三十艘，水兵四百十九人。四十年，自齊齊哈爾撥船增之，凡大戰船十艘，二號戰船四十艘，江船十艘，划子船十艘。

直隸省水師，始於雍正四年，設天津水師營，都統一人，駐天津，專防海口，水師凡二千人，省內各河，咸歸陸汛，無內河水師。乾隆八年，增設副都統一人，水師千人，大小趕繒船二十四艘，仔船八艘。三十二年，以海口無事，徒費餉糈，全行裁汰。嘉慶二十一年，復設水師千人。旋設大名鎮，以水師總兵歸併大名，實存守備一人，參將一人，千總二人，把總三人，水師四百九十一人。嘉慶十九年，直隸督臣那彥成以官兵虛設，兵船多朽，疏請裁撤，仍併入大名鎮。咸豐八年，以海疆多警，增設海口六營，於大沽南北兩岸，修築砲台，凡大砲台五座，平砲台十座，大砲九十九尊，水師三千人，以五百人為一營，分編左右六營。九年，改為一千八百人。同治八年，督臣李鴻章疏請酌定營制，設大沽協副將，駐新城海口，防守砲台。光緒元年，李鴻章於大沽、北塘等處，增建砲台，購置歐洲鐵甲快船、碰船、水雷船，以海軍將領統之，不隸舊制協標之內。

其內河水師船，始於同治間，仿長江水師之制，設督標水師中營，管帶官一人，哨官三十二人，水師四百七十六人，舢板戰船三十二艘，駐三岔河口，親兵總哨官一人，哨官十四人，水師二百二人，舢板戰船十四艘，駐西沽河口。

山東，順治元年，始於登州府設水師營，領以守備、千總等官，凡沙唬船、邊江船十三艘，水兵三百八十六人，駐紮水城，分防東西海口。十五年，移沂州鎮於膠州，改膠州水師為陸營。十八年，移臨清鎮於登州，以隸屬城守營之水師，改為前營水師。康熙四十三年，增設游擊二員及守備以下各官，增水師為千二百人，改沙唬船為趕繒船二十艘，分巡東西海口，東至寧海州，西至萊州府，分為前後二營，各專其職。四十五年，以前營水師移駐膠州，巡哨南海，後營水師駐水城，巡哨北海。五十三年，裁後營經制員弁，裁水師七百人，撥趕繒船十艘赴旅順口，僅存前營水師游擊等官，趕繒船十艘，分南北二汛，以游擊、守備分轄兵船之半。雍正七年，每船增兵十人，兩汛共增兵百人，增雙篷艍船七艘，每艘配兵三十人，南汛艍船三艘，北汛艍船四艘，北汛增將弁一人。九年，又增設艍船三艘，增兵一百九十人，每艍船共配兵四十人，南北汛各五艘。十二年，增將弁六人，又於成山頭增設東汛水師，抽撥南北汛趕繒船各一艘，雙篷艍船各一艘，分配戰守兵，撥南北汛將弁四人，配船巡哨成山、馬頭嘴一帶，與各汛會旗，總歸水師前營管轄，以本鎮統之。列定制於後：

前營水師，游擊、守備各一人，千總二人，把總四人，外委千總二人，外委把總四人，水戰兵八百人，守兵二百人，趕繒船十艘，雙篷艍船十艘，每船各帶腳船一艘。南汛駐膠州之頭營子，游擊一人，把總二人，外委千總、把總各一人，趕繒船四艘，雙篷船四艘，共配戰守兵四百人，南境巡哨至江南交界之鶯游山，東至榮成縣馬頭嘴，與東汛會旗。東汛駐養魚池，千總、把總各一人，外委千總、把總各一人，趕繒船四艘，雙篷艍船四艘，共配戰守兵四百人，南境巡哨至馬頭嘴，與南汛會旗，北境巡哨至成山頭，與北汛會旗。北汛駐登州府水城，中軍守備、千總、把總各一人，外委把總二人，趕繒船四艘，雙篷艍船四艘，共配戰守兵四百人，南境巡哨至成山頭，與東汛會旗，北境巡哨至隍城島，與直隸水師、盛京水師分界。

江南水師，順治初年，江蘇松江等營，各有捕盜小快船四十艘，常州、鎮江等營，各有一、二十艘不等。自康熙七年，查毀沿江海各營出海之船，其內河快船，亦從裁汰。嗣巡撫馬祜、提督楊捷疏請蘇、松、常、鎮四府，各塘汛設水師巡船三百二十五艘，以靖水盜。雍正元年，江蘇、浙江督撫會商，以太湖連跨二省，夙為盜藪，乃於湖濱各口，增設水師營汛巡船，分界巡防。其湖內各地，系二省交會者，令參將各率水師會同巡緝。五年，令京口八旗營仿天津水師之制，設京口水師營，分撥京口大小戰船二十艘至江寧練習。其駐寧水師，凡滿洲、蒙古兵千人，設協領四人，佐領、防禦、驍騎校各十二人。是為江南水師之始。

鎮守京口左右兩路水師，設統兵官二人，分統左右營，各置沙船二十八艘，水艍船八艘，犁繒船八艘，舵椗手二百二十人，水手、匠役四百九十二人。康熙二十一年，改隸江南提督標下，分為中、左、右三營。三十六年，裁總兵官，設副將以下各官，每營設沙船二十三艘，唬船七艘，小巴船四艘，水手四百六十八人。自雍正二年後，迭有改撥，每營存唬船二艘，小巴唬船七艘，渡馬淺船六艘。

江南提督水師標兵，順治四年，始設參將以下各官，分為中、左、右、前、後五營及城守六營。中營唬船一艘，巡船十五艘，中號四櫓哨船二艘，槳櫓快哨船二艘。左營唬船三艘，巡船十五艘，中號四櫓哨船二艘，槳櫓快哨船二艘。右營浦江游巡哨船四艘，改設哨船一艘，槳船一艘，二櫓哨船一艘，巡船七艘。前營中號四櫓哨船二艘，槳櫓快哨船二艘，巡船二十二艘。後營唬船一艘，中號四櫓哨船二艘，槳櫓快哨船二艘，巡船八艘。

松江城守營唬船一艘，中號四櫓哨船二艘，槳櫓快哨船二艘，巡船一艘。

金山營巡船十三艘。

柘林營巡船四艘。

青村營巡船二艘，小哨船一艘。

南匯營大罟船二艘，小哨船四艘。

川沙營捕匪大罟船三艘，放大罟船三艘，大罟船二艘，小哨船二艘，小號二櫓哨船二艘。

劉河營巡船八艘。

吳淞營沙船三艘，艍犁船四艘。

福山營沙船四艘，官渡船四艘，巡船十六艘，後改為福山鎮標，設總兵以下各官。

太湖營沙船、快船、巴唬船共三十二艘，後改為太湖協標，設副將以下各官。

常州營巡船二十九艘。

江陰營唬船二艘，巡船七艘。

靖江營唬船二艘。

楊舍營巡船二艘。

鎮江城守營，順治十五年，設鎮守蘇、松水師總兵官，分中、左、右水師三營，各設沙船九艘，趕繒船五艘，尋改為參將等官，設巡船二十三艘。

江南督標游兵營，順治初年，隸操江巡撫標下，設游擊以下各官，大唬船一艘，小唬船二十七艘。康熙元年，裁併入督標。

奇兵營，順治初年，隨操江巡撫赴安徽省駐防，改為太平右營，設游擊以下各官。康熙元年，裁併入安慶營。

瓜洲營，順治二年，設守備以下各官，專防江北水汛，唬船八艘。康熙元年，改為參將，併入江南督標。十一年，改為瓜洲城守備，唬船八艘。其各縣分防水師，寶應汛船十五艘，氾水汛船十四艘，永安汛船二十三艘，高郵汛船十六艘，江都汛船十四艘。

淮安廟灣營，順治初年，設游擊以下各官，沙船五艘，唬船四艘。

佃湖營，雍正九年，由廟灣營分防，設都司以下各官，沙船三艘，巡船四艘，唬船一艘，內河巡哨船一艘。

營城營，順治三年，設守備以下各官，唬船四艘，小巡船四艘。乾隆十一年，改為唬船一艘，巡海哨船二艘，三號四號沙船二艘，小巡船四艘。

小關營，雍正十一年，由鹽城營分防，設都司以下各官，沙船二艘，唬船一艘，快船一艘。

海州營，順治四年，設游擊以下各官，小巡船五艘。康熙三年，併入東海營，增設沙唬船十艘。

東海營，順治初年，設守備以下各官。十八年裁撤。康熙十八年復設。其分防汛地，鷹游內外洋汛船二艘，大浦汛商船二艘，海頭汛唬船一艘，臨洪口汛哨船二艘，高公島汛沙船一艘。

江蘇撫標左右營，順治四年，設參將以下各官，左營巡船十艘，右營巡船十艘。

蘇州城守營，順治四年，設參將以下各官，巡船五十八艘。

平望營，順治三年，設游擊以下各官，巡船十七艘。初隸提督標，乾隆以後，改隸巡撫標，巡船二十艘。

福山營，自提督標分防，設游擊以下各官，其沙船四艘，巡船六艘，官渡船四艘，船數仍如曩制。道光間，以海疆要地，改為鎮標，設總兵以下各官，分為中、左、右三營。

淞北營，原隸督標內河水師，同治十一年，改隸江南提標水師，增設副將以下各官，仿長江水師之制，設舢板船十六艘。

淞南營，同治十一年，改隸里河淞北協標，增設游擊以下各官，仿長江水師之制，設舢板船、座船凡三十七艘。

江北狼山鎮標，順治十八年，設總兵以下各官．分中、左、右三營。中營趕繒船一艘，沙船一艘，唬船三艘，渡船五艘。左營趕繒船一艘，沙船二艘，唬船三艘，渡船六艘。右營趕繒船六艘，沙船一艘，唬船四艘，渡船三艘。

泰州營，順治二年，設游擊以下各官，趕繒船二艘，沙船二艘。

掘港營，順治三年，設守備以下各官，唬船三艘。

康熙二十三年，以京口將軍標下沙船二十二艘，唬船十八艘，隸狼山鎮標，為海口巡防水師。二十八年，以戰船四艘，仍撥歸京口。四十八年，改為中、左、右三營。中營趕繒船三艘，沙船二艘。左營趕繒船三艘，沙船三艘。右營趕繒船四艘，沙船二艘，唬船四艘。雍正十年，實存大小水師船二十二艘。十三年，右營增小哨沙船一艘。同治五年，增設綏通、綏海二營，隸長江水師提督。

江南福山鎮標，道光二十三年，設總兵以下各官，分中、左、右三營，以舊有之福山營水師為福中營，蘇松奇兵營水師為福左營，楊厙水師為福右營。中營舊設巡船十五艘，日久朽壞無存，以沙船四艘增換闊頭舢板船五艘，左營設大小舢板船八艘，右營設大小舢板船五艘。同治九年，改定營制，以中營併入左右營，以左營原轄之海門廳屬西半洋沙等汛，隸通州營，以左營分中左右三哨，分駕巡船十二艘，出巡洋面，以右營駐防陸路各汛。

太湖水師，始於雍正間。太湖連跨蘇州、常州、湖州之境，為全吳巨浸。湖中風浪與江海異，故巡湖水師，船制亦殊。其衛所巡司則以巡船，水師則以哨船。雍正二年，設太湖營游擊、千總、把總各一人。五年，以大錢汛口為浙江省瀕湖要道，增守備、千總各一人，把總三人，戰守水兵原額千人，歷年裁併，實存水戰兵一百八十六人，守兵四百七十二人，分防各處：甪頭汛兵一百八十五人，沙快船五艘；西山汛兵六十九人，沙快船二艘；浙江烏程汛兵一百九十七人，沙快船九艘；伍浦汛兵六十九人，快巡船九艘；南浦汛兵一百七人，快巡船九艘。七年，以沙船六艘為湖中大汛巡防，其餘改小號巡船二十艘，巡緝支河小港。九年，分水師為左右二營，左營守備駐簡村，列汛凡六，當震澤縣界。千總一人，駐鯰魚口，列汛十有二，當吳縣、吳江、震澤界。把總二人：一駐東山，列汛凡八，當吳縣界；一駐吳江，列汛凡八，當吳江、震澤界。右營守備駐周鐵橋，列汛凡六，當宜興、陽湖界。千總一人，駐馬山，列汛十有四，當常州、無錫、陽湖界。把總二人：一駐黿山，列汛凡七，當吳縣界；一駐鳳川，列汛凡七，當宜興、荊溪界。乾隆間，設副將以下各官，水師戰船，凡巴唬船十六艘，沙船三艘，大快船七艘，小快船三十二艘。至道光間，存巴唬船十六艘，沙船二艘，大快船六艘，小快船二十艘，槳船十艘。迨咸豐年粵匪亂後，營伍船械全失。同治間，重整水師，盡易舊制，仿長江營制，設太湖協標二營，舢板戰船三十六艘。此江南水師之制也。

其長江水師之在江南省者，為瓜洲鎮標，轄瓜洲營、孟湖營、三江營、江陰營，戰船兵額，與各省長江水師同。

河道總督標營凡二十營，雍正七年，以漕標右營改隸河標設，巡船九艘。山清里河上營，康熙十七年設，船六十八艘。里河下營，雍正六年，由里河營分設，船十三艘。外河上營，船一百十四艘。山安海防河營，雍正七年，由外河營分設，船五十四艘。高堰上營，康熙三十八年，由盱眙營分設，船三十四艘。山盱下營，雍正七年，由高堰營分設，船十七艘。桃源安清營，康熙三十八年設，船二十三艘。揚河上營，康熙十七年設，船八十二艘。揚河下營，雍正七年設，船十四艘。徐河南北營，雍正六年設，船三十艘。邳睢河營，順治初年設，船七十五艘。宿虹南北營，順治初年設，船百艘。桃源南北營，順治初年設，船六十八艘。宿遷運河營，雍正六年設，船十九艘。凡河防各營，設守備以下各官，大小各船，分浚船、柳船二類，修防河工，以營制部勒之。

漕運總督水師標營，分中營、左營、右營、城守四營，以中、左、右三營任護漕之責，以城守四營任地方之責，駐山陽境及漕運所經之地。其運輓漕糧，則以衛卒任之。

浙江水師，杭州協錢塘水師營，順治初年，設守備各官，兵一百十五人，鱉子門汛兵七十九人，新城汛兵三十一人，塘棲汛兵九十三人，錢江汛兵七十七人，富陽汛兵一百五十人，防守河庄山唬船四艘，運河內河快唬船十一艘，錢塘江渡馬船六艘。

乍浦水師營，雍正二年，以定海鎮右營改歸乍浦，設參將各官，水戰兵二百四十人，守兵二百七十六人，戰船十艘，內洋岑港轄洋面汛三十三，內洋瀝港轄洋面汛十五，內洋岱山轄洋面汛十九。

嘉興協營，設副將各官，駐防府城，兵四百三十二人，快唬船五艘。海鹽汛兵一百七十五人，快唬船三艘。乍浦汛兵二百十三人，快唬船二艘。澉浦汛兵百人，快唬船一艘。石門汛兵一百十人，快唬船四艘。桐鄉汛兵七十六人，快唬船二艘。濮院汛兵六十一人，快唬船三艘。新城汛兵四十人，快唬船一艘。平湖汛兵九十九人，快唬船三艘。嘉善汛兵七十人，快唬船二艘。嘉興汛兵六十九人，快唬船二艘。王江涇汛兵五十六人，快唬船二艘。雍正十年，裁撤快唬船二十艘，改造大號巡船二十艘，小號巡船二十艘，分配各汛。

湖州協營，設副將各官，駐防府城，兵四百七十六人，快巡船十三艘。左營分防雙林汛兵五十人，快巡船三艘，德清汛兵三十四人，快巡船四艘，新市汛兵四十二人，快巡船四艘，含山汛兵四十二人，快巡船四艘，菱湖汛兵三十九人，快巡船五艘。右營分防泗安汛兵五十人，快巡船三艘。長興汛兵四十四人，快巡船二艘。武康汛兵二十人，快巡船一艘。馬要汛兵二十人，快巡船一艘。烏鎮汛兵二十四人，快巡船一艘。南潯汛兵五十八人，快巡船六艘。菁山汛兵十六人，快巡船一艘。梅溪汛兵八十人，快巡船二艘。

紹興協營，設副將各官，水師一千八百七十二人，用衛所之制，設臨海、觀海二衛，瀝海、三江二所。雍正十年，設周家路水師汛，置紹字一、二號巡船二艘。

寧波府，順治三年，設水師營參將二人，分左右二營，水戰兵四百人，守兵四百人。十四年，設寧台溫水師總兵官及以下各官。康熙九年，設水師提督及左右二路總兵官，七年罷之。設總兵官一人，轄中左右水師三營，兵三千人。春秋二汛，率戰船出洋巡緝。其戰船之數，隨時增改。順治三年，水師左右二營，大小戰船五十二艘。九年，定海鎮左右二營，戰船四十九艘。十四年，水師左右前後四營，戰船二百二艘。康熙元年，水師前左右三營，戰船一百七十三艘。九年，定海鎮中左右三營，戰船八十艘，增設哨船二十艘。歷年裁汰，定為水艍船十二艘，犁繒船七號水艘中艍船一艘，中號犁繒船五艘，沙船七艘，雙篷艍船十三艘，唬船二艘，哨船二十艘。象山城守營，設副將各官，哨船四艘，海口汛兵一百五十人，哨船十艘。雍正四年，裁存四艘。昌石營，設都司等官，汛兵五百六十五人，戰船六艘。鎮海營，原設定海水師左右二營。雍正二年，改設鎮海營參將各官，汛兵二百三十五人，哨船八艘。

台州府，順治十四年，設寧台總鎮。十五年，改水師提督。尋改總兵。設黃岩鎮標三營，水師二千七百七十五人，戰哨船二十五艘。海門駐游擊等官。前所駐都司等官。右營分防海洋七汛：玉環山、干江、雞齊山、標桃嶼、石塘、龍王堂、沙護。中營分防海洋六汛：郎幾山、黃礁門、深門、三山、老鼠嶼、川礁。左營分防海洋八汛：聖堂門、米篩門、白岱門、牛頭門、靖寇門、狗頭門山、茶盤山、迷江山。

溫州府，順治三年，設副將各官。十三年，改總兵官，設鎮標中左右水師三營，戰哨船二十二艘。中營水戰兵六十五人，守兵一百五十二人，戰船九艘，快哨船二艘，釣船三艘。分巡二處：一專防三盤口，水師百六十二人，戰船二艘；一專防長沙海洋，水師一百二十八人，沙戰船二艘。分防汛地凡七：曰霓嶴、黃大嶴、三盤、大門、長沙、鹿西、雙排。左營水戰兵六十八人，守兵一百七十三人，戰船九艘，快哨船二艘。分巡二處：一專防鳳山汛，一專防南龍海洋。分防汛地凡五：曰鳳皇山、銅盤山、南龍山、大瞿山、白腦門。右營轄陸地汛兵。瑞安水師營，設副將各官，水戰兵九十八人，守兵一百四十三人，內洋巡哨戰船四艘，外洋巡哨戰船五艘，快哨船四艘，釣船二艘。分巡二處：一專防北關洋，水師七十人，戰船一艘；一專防官山洋，水師五十人，戰船一艘。分防汛地凡六：曰北關、官山、金鄉嶴、琵琶山、南鹿山、四大嶼。玉環水師營，設參將等官，水戰兵一百四十五人，守兵二百五十四人，八槳船四艘，戰船四艘，快哨船四艘。左營轄陸地汛兵。右營水師一百八十四人，戰船四艘。分巡二處：一專防坎門，水師六十五人，戰船一艘；一專防長嶼，水師三十四人，戰船一艘。內洋凡三汛：曰烏洋、梁灣、黃門。外洋一汛，曰沙頭。左右營率水師一百八十四人，戰船一艘，輪巡洋面。又江口水師一百八十四人，戰船四艘。

雍正二年，額定四種戰船：曰水艍船，曰趕繒船，曰雙篷船，曰快哨船。其六槳船、八槳船，雍正七年後所增設也。

福建水師，順治十三年，始設福建水師三千人，唬船、哨船、趕繒船、雙篷船百餘艘。康熙二十四年，裁撤雙篷船八十艘，以二十艘分防颱灣及澎湖島。雍正三年，於福州、漳州、台灣三處各設船廠，製造外海內河大小戰船。七年，設泉州船廠，修造各提、鎮、協標水師戰船。福州船廠承修四十六艘。泉州船廠承修四十八艘。漳州船廠承修五十二艘。台灣船廠承修九十六艘。乾隆十六年，令三江口戰船按季燂洗。三十三年，裁撤哨船五十艘。嘉慶四年，令戰船悉改同安船式。五年，裁撤內地額設戰船三十艘，增造米艇船三十艘，編為勝字號。七年，以福寧府陸路鎮標左營改為水師左營，駐三沙海口，編新字號戰船十二艘。十年，增台灣水師同安梭船三十艘，編為善字號，分設台灣協標中左右三營。十一年，增米艇八艘，編為捷字號，又增大橫洋梭船二十艘，分編為集字號十艘，成字號十艘，分防內地。十三年，裁撤中號、小號梭船十七艘。十四年，增集字號、成字號大同安梭船二十艘，捷字號米艇八艘。十五年，裁撤台灣港口善字號船二十一艘，於鹿耳門增守港師船十六艘，編為知字號，增八槳快船十六艘，編為方字號。十六年，裁撤各營中號、小號梭船三十七艘。道光二年，裁撤捷字號米艇、勝字號米艇共十五艘，餘改為一、二、三號同安梭船之式。七年，裁撤台灣水師營知字號、方字號船共三十二艘，善字號船九艘，別造白底艍船三十二艘，編為順字號十六艘，濟字號十六艘，分撥台灣協標中左右三營，澎湖協標艋舺營。

其外海戰船名號凡十類：曰趕繒船，曰雙篷艍船，曰雙篷船，曰平底哨船，曰圓底雙篷船，曰白艕船，曰哨船，曰平底船，曰雙篷哨船，曰平底船。內河戰船名號凡九類：曰八槳船，曰六槳平底小巡船，曰花駕座船，曰八槳哨船，曰小八槳船，曰中八槳船，曰大八槳船，曰花官座船，曰哨艍船。各船水師多寡之數，以船之大小為衡。

提督標分中、左、右、前、後五營，中營戰船九艘，左營八艘，右營八艘，前營十艘，後營十艘。總督標水師左營戰船二艘。金門協標後改鎮標，左營戰船九艘，右營九艘，改鎮標後，增戰船二艘。海壇協標後改鎮標，左營戰船十艘，右營八艘。閩安協標左營戰船七艘，右營七艘。福寧鎮標左營戰船十艘。烽火營戰船十一艘。南澳鎮標戰船十艘。銅山營戰船十一艘。台灣協標中營戰船十九艘，左營十四艘，右營十六艘。澎湖協標左營戰十七艘，右營十六艘，艋舺營十四艘。

廣東水師，自順治九年設官弁千人，嗣設總督標水師，駐肇慶府，分為中、左、右、前、後五營。中營二櫓槳船一艘，急跳船一艘。左營槳船二艘，急跳船一艘，舢板船三艘。右營槳船二艘，急跳船二艘。前營急跳船二艘，舢板船四艘。後營槳船一艘，急跳船一艘，舢板船三艘。水師營二櫓槳船十四艘，四櫓槳船六艘，急跳船六艘。四會營四字號槳船三艘。新會營急跳船一艘，急跳槳船一艘，小舢板船二艘。後改肇慶城守協標，轄左右營、四會營、那扶營、永安營。以新會營改隸提標水師之順德協。

巡撫標轄水師左右營、廣州協左右營、三水營、前山營、順德協左右營、新會左右營、增城左右營、大鵬營、永靖營。光緒二十九年，裁廣東巡撫，以各營分隸提督標及廣州城守協。

水師提督標，康熙元年設，駐惠州府，轄四營。嘉慶後移駐虎門，分中、左、右、前、後五營，香山協左右營，順德協左右營，新會左右營，大鵬左右營，赤溪協左右營，清遠右營，廣海寨營，永靖營。凡六櫓船十一艘，八櫓船四艘，十櫓船二艘，十二櫓船二艘，米艇十一艘，撈繒船六艘，快槳船二十七艘，淺水槳船十二艘，巡船十四艘，二櫓船六艘，四櫓船十二艘，艍船四艘。嗣後裁廣海寨營，以清遠左右營隸三江口協標，以永靖營改隸撫標，又改隸城守協標，增設赤溪左右營。

南澳水師鎮標，左營戰船十艘，屬福建省，右營趕繒船九艘，仔船六艘，八槳船二艘。澄海協，左營艍船二艘，膨仔船二艘，烏船一艘，快槳船三艘；右營趕繒船一艘，艍船二艘，仔船一艘，烏船一艘，快槳船二艘。海門營趕繒船二艘，艍船二艘，仔船四艘，快槳船四艘。達濠營艍船二艘，仔船一艘，快槳船一艘。

碣石水師鎮標，康熙八年展界，分中左右三營，米艇十艘，哨船一艘。平海營，康熙元年，以惠州協右營駐平海所，雍正四年，設平海營，隸鎮標，一號趕繒船一艘，二、三、四號艍船三艘，五、六、七、八號拖風船四艘，一號快船一艘。歸善城守營，舢板哨船十三艘。惠來營，屬陸路。潮州鎮標，分中左右三營。城守營快船五艘。饒平營快船四艘。黃岡協左右營，左營哨船二艘，右營哨船二艘。

北海鎮標及城守營，康熙初年設。二十三年，改設龍門水師協標，分左右二營，左營水師八百二十三人，右營八百十一人，共大米艇三艘，中米艇四艘，小米艇一艘，撈繒船三艘，艍船一艘。乾隆二十年後，實存趕繒船二艘，艍船四艘，拖風船一艘，快馬船三艘。舊轄有硇州營，大小戰船二十七艘，後改隸高廉水師鎮標。

高廉鎮標陽江營，嘉慶十五年，以南韶連鎮標左翼兵移駐陽江，設陽江鎮標，左營大米艇五艘，撈繒船二艘，右營大米艇三艘，撈繒船一艘，後改隸高廉鎮標。電白營雙篷艍船七艘。吳川營外海雙篷艍船二艘，外海拖風船三艘，槳船二艘。硇州營舊為乾體營，大戰船十三艘，龍艇六艘，哨船五艘。康熙四十二年，改為硇州營，存趕繒船三艘，艍船六艘，拖風船十二艘，外海雙篷船四艘，快槳船七艘。東山營大米艇一艘，撈繒船二艘。

雷瓊鎮標，康熙二十七年設，分左右二營，趕繒船二艘，艍船六艘，快哨船六艘。雍正間，增快哨船十艘。嘉慶十五年，改稱水師營，左營水師八百七十六人，右營水師八百八十八人。海安營，康熙初年，設副將各官。八年，改設游擊，隸鎮標，大小哨船凡二十艘。白鴿寨營，順治初年，設參將各官，大小哨船九艘。康熙間裁撤，存哨船三艘。海口營，嘉慶十五年，設水師協標，左營水師四百九十二人，右營四百八十五人，後改參將，並左右營為一營。崖州水師協標，中營屬陸路，右營水師一、二、三號拖風哨船三艘，四、五、六號艍船三艘。

又廣東駐防八旗營水師，乾隆十年，設領催等三十人，水師四百七十人，分左右二營，匠役十二人，教習副工兵百人。

廣西水師，舊設駐柳州，後移駐龍州。康熙二十一年，以梧州地居兩廣之中，扼三江之要，分額設弁兵之半，於潯、南一帶，設哨船巡防。其後惟梧州、潯州、平樂、南寧、慶遠各府有經制水師，為數無多。

至光緒初年，以灕江、左江、右江水程綿亙，盜賊充斥，設水師五營。嗣因餉絀，並為三營。旋增募勇丁，凡巡哨船一百四十艘，兵丁一千三百餘人。仍苦不敷分佈，乃復設水師五軍，以水程之長短，定師船之多少。自桂林府至平樂府，為中軍汛地，設將領四人，巡船四十艘，兵五百人。自梧州府至潯州府，為前軍汛地，設將領二人，巡船二十艘，兵三百五十二人。自太平府至南寧府，為左軍汛地，設將領三人，巡船三十艘，兵三百七十六人。自慶遠府至武宣，為右軍汛地，設將領四人，撥車扒船四艘，巡船三十六艘，兵五百三十六人。自南寧府至百色等廳河面，為後軍汛地，設將領三人，扒船八艘，巡船二十艘，兵四百二十四人。此光緒季年之制也。

其舊設水師弁兵船數列後：梧州府水師三營，設副將各官，水師千人，塘船十三艘，快船六艘，舢板船三十八艘。慶遠府協標左營，兼轄水師哨船二艘。平樂府水師哨船四十七艘。廣運營八槳哨船七艘，柳兵哨船七艘。大亮營八槳哨船一艘，柳兵哨船一艘。大定營八槳哨船一艘，柳兵哨船二艘。足灘營柳兵哨船十二艘。潯州府左營，兼轄來賓江口水師哨船，勒馬汛水師哨船。南寧府隆安縣水塘十八處，哨船十五艘，水師一百四十人，橫州水塘二十處，哨船三艘，水師三十四人。永淳縣水塘九處，哨船一艘，水師十人。

湖北水師，武昌府城守營，舊有水師營，設守備以下各官。乾隆二年，撥入漢陽營，任江、漢巡防之責。武昌省城，存城守營內河巡哨船五艘，下游道士洑營巡江船三艘。漢陽城守營兼轄水師營，戰船三艘，虎戰船一艘，漢川虎戰船二艘。黃州協營，巡江船三艘。蘄州城守營，巡江船二艘。荊州水師營，設守備以下各官，戰船二十五艘，巡江船二艘。宜昌府水師，順治十三年設彝陵鎮，轄水師前後二營。康熙十九年，改為彝陵水師協標。乾隆元年，改為宜昌鎮標，仍設水師前後二營，戰船三十艘，小船十一艘。經粵寇之亂，舊制無存。同治間，設長江水師。其屬湖北省者，為漢陽水師鎮標，轄漢陽營、田鎮營、簰洲營、巴河營。其戰船、兵額，與各省長江水師同制。

江西水師，清初設九江鎮標水師營，南湖水師營、鄱湖水師營，唬船二十艘，分防水巡，各營設塘船一艘。康熙元年，改九江鎮標為九江協標，水師七百七十三人，增設沙船三十艘，水汛巡哨船十七艘。乾隆間，實存沙船八艘，唬船二十三艘。後改為城守營。同治八年，裁撤城守營。其南湖水師營、鄱湖水師營，自設長江水師後，亦皆裁撤。長江水師之屬於江西省者，為湖口水師鎮標，轄湖口營、吳城營、饒州營、華陽營、安慶營，戰船、兵額，與各省長江水師同制。

安徽省水師，安慶鎮標、壽春鎮標及游兵營、泗州營，均有戰船。順治初年，安慶鎮標游兵營隸操江巡撫標。康熙元年，改隸江南總督標。泗州營舊隸江南提督標，後改隸安徽巡撫標。安慶鎮標，分防懷寧、桐城、望江、東流、貴池、銅陵及江西彭澤縣等處，大唬船一艘，小唬船二十二艘。游兵營，分防和州、無為、含山、銅城、繁昌、蕪湖、當塗等處及江蘇之江寧縣，大唬船一艘，小唬船二十七艘。壽春鎮標，潁州營哨船二艘，泗州營扒唬船四艘。經粵寇之亂，師船盡毀。同治間，設長江水師，屬安徽省者，為長江提督標中營，駐太平府，轄裕溪營、蕪湖營、大通營、金陵營，戰船、兵額，與各省長江水師同制。

湖南水師，清初設辰州、洞庭二營。康熙二十八年，裁辰州水師，改設岳州水師營，歸岳州營參將兼轄，設守備各官，頭舵戰兵六十八人，水步戰兵六十五人，水守兵一百四十八人，分防岳州府城及東西湖、上下江二汛。自雍正至嘉慶，迭有增減，存頭舵戰兵三十四人，水步戰兵三十九人，水守兵一百四十二人，戰船十八艘。

洞庭水師營，原設洞庭協標。嘉慶二年，以洞庭副將、都司移駐常德，改常德為協。以常德游擊、守備移駐洞庭，改洞庭協為水師營，設游擊各官，戰兵一百九人，守兵四百三十六人，戰船十二艘，分防小船、游巡小船各十艘，分駐龍陽縣及東西湖各汛。承平日久，將弁兵丁，咸居陸地，船敝不修，舊制浸廢。

咸豐三年，曾國籓治水師於湖南，造船練兵，以長龍船、舢板船尤為便利。粵寇定後，至同治八年，裁撤水勇，設長江水師。在湖南境者，設岳州鎮標四營，為岳州營、沅江營、荊州協標營、陸溪營。原設之岳州水師，歸併岳州城守營。原設洞庭水師，歸併龍陽城守營。

咸豐軍興以後，常於省城駐水師二營，湘潭駐水師一營，衡州駐水師一營，益陽縣則由省城撥師船駐防，常德駐水師一營，辰州駐一營，靖州之洪江駐一營，澧州則由常德撥師船駐防，又於岳州、安鄉合駐水師一營，不在經制水師之列，而分地駐巡，參錯布置，實與經制水師相輔雲。

長江水師，道光季年，各省內河水師及沿江水師，船多朽敝，值操練之期，虛衍儀式。粵寇東犯，無以制之。咸豐三年，江忠源始建制艦練兵之議。四年，命侍郎曾國籓治水師于衡州，造拖罟、快解、長龍、舢板各船，惟舢板船尤為輕捷制勝，長龍船次之。大率水師一營，設長龍船一、二艘，舢板船或十餘艘，或二十餘艘，以拖罟船、快解船守營，不以出戰。其後水師日增，悉廢拖罟、快蟹舊式之船，專以舢板船摧敵。任彭玉麟、楊岳斌為水師統帥，循長江轉戰東下，克名城以百計，踣巨憝於金陵。

同治三年，東南底定，曾國籓、彭玉麟以江防重要，疏請設立長江經制水師。簡授長江水師提督一人，得專摺奏事，隸兩江、湖廣總督節制，率提標五營駐安徽太平府。每歲於所轄湖南、湖北、江西、安徽、江南五省江面巡閱。設岳州、漢陽、瓜洲、湖口四總兵官。每鎮標各統水師四營，惟湖口鎮標五營，以狼山鎮標水師二營並隸之，凡二十四營。總兵及參將、游擊，於收泊戰艦處所立汛建署，為營汛治事之地。以船為家，不得在署常居。都司、守備各官以至兵丁，不得陸居。

總兵座船三艘，督陣舢板二艘，親兵十二人。副將座船二艘，督陣舢板一艘，長龍二艘，親兵十二人。游擊座船二艘，督陣舢板一艘，長龍一艘，親兵十二人。都司二人，各座船一艘，長龍一艘。守備二人，各座船一艘，舢板一艘，飛劃一艘。四哨千總八人，各座船一艘，舢板一艘，飛劃一艘。四哨把總九人，各座船一艘，舢板一艘，飛劃一艘。四哨外委十一人，各座船一艘，舢板一艘，飛劃一艘。又外委一人，管帶督陣舢板，有座船一艘，無舢板。戰船之大者，每艘或設兵二十人，為舵兵一人，頭兵一人，砲兵二人，槳兵十六人；或設兵二十五人，為舵兵一人，艙兵一人，頭兵一人，砲兵四人，槳兵十八人。舢板船每艘設兵十四人。

總兵以下各官，設稿書、書識，自七人至一人不等。以都司一人管駕長龍船為領哨，守備為副領哨。每哨戰船十艘。惟岳州、漢陽系游擊營制，而統戰船三十三艘，視參將例。左哨都司專任錢糧，右哨都司專任船砲軍械及巡查諸務。

大小戰船咸設砲位。長龍船千斤頭砲二位，七百斤邊砲四位，艘砲一位。舢板船八百斤頭砲一位，六、七百斤哨砲一位，船邊五十斤轉珠小砲二位。洋槍刀矛之屬，隨宜分配。旗幟以桅旗為主，懸方式長龍旗，凡長一丈二尺。舢板船旗長九尺，船艄懸尖式龍旗，書某標某營某哨。桅上小旗，或船首立旗，書駕船將弁之姓，以示區別。

凡駐師之處，漁船由水師編號稽查，以清盜源。其疏防之責，以哨官為專汛，營官為本轄，遇有盜劫，視汛地所轄題參。江、鄂各營，半年更調一次。副將與副將之營互調，參將、游擊與參將、游擊之營互調。每營調居客汛二次，又調回本汛一次，如承緝盜案未獲，則不得更調。

凡副將、參將以下，由本境巡撫節制，總兵由總督節制。土匪猝發，須用戰船，由督撫檄調境內水師往剿。總兵奉檄即發兵。督撫調水師操練，亦奉檄即行。其事涉重大者，督撫會同長江提督疏陳。其餘水營政務，由長江提督主持。

餉糈之制，將弁則視其職以定廉養公費。兵丁月餉，每名銀三兩有差。全軍餉糈，由沿江釐捐局指定支撥。

設火藥局於湖北、安徽，購硝斤於江蘇、江西、湖南。設子彈局於湖南之長沙。設造船廠於湖北之漢陽，江西之吳城，江南之草鞋夾。戰船均三年一修，十二年更換。

定水師事宜三十條，未盡者續定十條。銀米有稽，銓補有章，訓練有規。鄭重江防，嚴申禁約，有犯必懲。自荊州以達海門，沿江數千里，稱天塹雄師。至光緒季年，特命大臣查閱長江營伍，實存長龍、舢板戰船七百六十二艘，飛划船六百四十二艘，水師弁兵一萬有七十九人。

其自荊州以上，溯江至宜昌、巴東，漢陽以上，溯江至襄陽、鄖陽，湖南之湘江、沅江，江西之吳城，以上諸河，各疆吏自設防營。其淮河一帶，自正陽關至洪澤湖，及江蘇境各支河水師，隸淮陽鎮標，光緒間，改設江北提督。凡清江營、洋河營、廟灣營、佃湖營、洪湖營、葦盪營咸隸之。自鎮江以東，內河各汛及太湖水師五營，則統以江南提督。凡各省內河有水師者，悉改舊式，一準長江水師。其海口原有之狼山鎮、福山鎮，仍如前制，由鎮將督率大號戰船，巡防內海。惟狼山鎮兼隸長江水師提督，每營設大舢板船二十艘，並仿紅單、拖罟船式，設大號戰船數艘，多置砲位，為巡緝內洋之用。其長江水師營制防汛列後：

岳州設總兵官，置中軍中營游擊，戰船三十三艘，仿參將營之例，分防自城陵磯至鹿角、壘石、瀘陵潭、湘陰一帶。沅江設參將，屬岳州鎮左營，分防君山、西湖及常德、龍陽、華容等河通洞庭湖之處。其沅、湘等水汛，由湖南省別行設防。荊州設副將，屬岳州鎮後營，分防自荊州以下江面，石首、監利一帶，至荊河口止。陸溪口設游擊，屬岳州鎮前營，分防自荊州河以下江面，螺山、新堤及倒口內之黃蓋湖。

漢陽設總兵官，置中軍中營游擊，戰船三十三艘，仿參將營之例，分防自沌口以下江面，至團風等處，並防省城兩岸，後湖、青林湖。其漢水上通樊城千餘里及各河汊，由湖北省別行設防。簰洲設參將，屬漢陽鎮後營，分防自倒口以下江面至沌口，兼防金口以內之斧頭湖。巴河設游擊，屬漢陽鎮右營，分防自團風以下江面，黃州、蘭溪至道士洑，兼樊口以內之梁子湖。田家鎮設副將，屬漢陽鎮前營，分防自道士洑以下江面，湋源口、蘄州、武穴至陸家嘴，兼防湋源口及隆平以內之湖。

湖口設總兵官，置中軍中營游擊，分防自陸家嘴以下江面，至九江老洲頭。吳城設參將，屬湖口鎮左營，分防自湖口以內姑塘、南唐、渚磯一帶。饒州設參將，屬湖口鎮後營，分防都昌、鄱陽、康山一帶。其彭蠡湖東境各湖，南達省城贛江，由江西省別行設防。華陽鎮設游擊，屬湖口鎮右營，分防自老洲頭以下江面，彭澤縣、香口至東流等處，兼防吉水溝以內各湖。安慶府設副將，屬湖口鎮前營，分防自東流以下江面，黃石磯、李陽河至樅陽，兼防北岸鹽河及樅陽以下，南岸通殷家匯之河。

太平府設長江水師提督衙署，置中軍中營副將，分防金柱關以下江面至烏江。大通設參將，屬提標後營，分防自樅陽以下江面，池州土橋至荻港。蕪湖設游擊，屬提標右營，分防自荻港以下江面至裕溪口，並灣沚、青弋江等處。裕溪口設參將，屬提標左營，分防東西梁山江面至金柱關，兼防運漕、無為州各內河，及巢湖百餘里水汛。金陵草鞋夾設參將，屬提標前營，分防烏江以下江面至通江集，兼防江浦、六合內河。

瓜洲設總兵官，置中軍中營游擊，分防通江集以下江面至焦山，兼防內河至揚州。自揚州以上，高郵等湖，由淮揚鎮別行設防。孟河營設游擊，屬瓜洲鎮右營，分防南岸各夾江，自焦山至江陰口。其南岸內河，由松江提標別行設防。三江營設游擊，屬瓜洲鎮左營，分防北岸各夾江，自焦山至靖江口。其北岸內河，由淮揚鎮別行設防。江陰設副將，屬瓜洲鎮前營，分防自江陰以下江面，而至鹿苑港及壽興等河。其鹿苑港以下，由福山鎮標接防。

狼山鎮總兵，循舊日之制，增水師二營，兼隸長江提督。原統中左右三營，鹽捕、揚州、三江、泰州、泰興、掘港各營，悉仍其舊。惟通州設綏通營，置游擊各官，分防自靖江八團港以下江面至通州，凡長龍戰船二艘，督陣舢板一艘，舢板十艘，大舢板十艘，仍酌增紅單、拖罟等船。海門廳設綏海營，置副將各官，分防自狼山至海門北岸江口海汊，凡長龍戰船二艘，督陣舢板二艘，大舢板二十艘，仍酌增兵輪船，及紅單、拖罟等船。其崇明南岸海汊，由江南提督別行設防。

綜長江經制水師，副將六營，參將七營，游擊十一營，凡二十四營。

清史稿卷一百三十六（EPUB原题：巻136）

清史稿卷一百三十六作者：俞陛雲

志一百十一

兵七

海軍

中國初無海軍，自道光年籌海防，始有購艦外洋以輔水軍之議。同治初，曾國籓、左宗棠諸臣建議設船廠、鐵廠。沈葆楨興船政於閩海，李鴻章築船塢於旅順，練北洋海軍，是為有海軍之始。而甲申馬江，甲午東海，師船盡毀。嗣後兵艦歲有購置。自光緒中葉迄宣統初，南北洋海軍僅有船五十餘艘，舊式居半。其能出海任戰者，止海籌、海圻等巡洋艦四艘，楚泰、楚謙、江元、江亨等砲艦十餘艘而已。爰紀開創之漸，修繕之規，廠塢之建築，兵艦之購造，咸列於篇。

道光二十二年，文豐疏言購呂宋國船一艘，駕駛靈便，足以禦敵。旋諭隸水師旗營操演，並諭紳商多方購置。是為海軍購艦之始。

咸豐六年，怡良疏言，允英國司稅李泰國之請，置買火輪船，以剿粵匪。旋隸向榮調遣。

十一年，曾國籓疏請購買外洋船砲。奕訢等請以關稅買購外洋小兵輪十餘艘。飭廣東、江蘇各督撫募內地人學習駕駛。以已租之美利堅輪船二艘，一名土只坡，一名可敷本，為護運之用，配以砲械，駛赴安慶，隸曾國籓調遣。

同治元年，曾國籓於安慶設局，自造小輪船一艘。二年，令容閎出洋購買機器。四年，曾國籓、丁日昌於上海設鐵廠造槍砲。

五年，左宗棠疏請於福建省擇地設廠，購機器，募洋匠，自造火輪兵船。聘洋員日意格等，買築鐵廠船槽及中外公廨、工匠住屋、築基砌岸一切工程。開設學堂，招選生徒，習英、法語言文字、算學、圖畫。採辦鋼鐵木料。期五年內成大小輪船若干，均仿外洋兵船之式，需銀三百萬兩。並陳船政事宜十則，請簡重臣督理。旋以沈葆楨為船政大臣。

六年，李鴻章遷虹口製造局於高昌廟，建船塢，名曰江南製造局。沈葆楨疏言：「福州馬尾山，為省垣奧區天險，設船塢於馬尾之中歧。塢周四百五十丈有奇。鐵船槽長三十丈，寬十五丈，可修造二千五百頓之船。塢內濱江者為鐵廠、輪廠、斫木匠架木棧房。塢東北為船政大臣駐所，紳員公所及外國匠房。其左為法文、英文學堂及生徒住舍。江干為煤廠，山麓為中國匠房，山之左駐楚軍一營，山之右為洋員駐所。傍江岸為官街，以便貿易。」旋派洋員日意格回國採辦器具，選用工匠。是年，瑞麟向英國訂購六兵船。

七年，沈葆楨疏言：「於船塢之右，創建船臺四座，臺長二十餘丈，船成入水，順推而下。其旁增五廠，曰鐵廠，曰水缸廠，曰打鐵廠，曰鑄鐵廠，曰合攏鐵器廠。規模既具，次第興工。」尋疏陳：「外洋機器到閩，復運煤運木於臺灣，運塼於廈門。廠內增設轉鋸廠、木模廠、銅廠、風洞、繪事廠、廣儲廠、儲材廠、東西考工所，先後告竣。」疏入，諭英桂、馬新貽、李福泰、卞寶第等籌給經費，俾蕆要工。是年，曾國籓疏言：「上海設廠，自造第一號輪船告成。汽爐船身，皆考究圖說，自出機杼。長十八丈，寬二丈餘，命名恬吉。請續造二十餘丈之大艦。」旋諭兩江總督馬新貽等，從曾國籓、李鴻章所請，製器設廠，增建譯館諸端，悉心講求。是年，福州船廠自造安瀾等小輪船十艘告成，濟安、永保、海鏡等輪船亦告成。

八年，沈葆楨疏言：「廠中自製第一號大輪船下水，長二十三丈八尺，寬二丈七尺八寸，每小時行八十里，以副將率弁兵水手管駕，安置巨砲，駛出大洋，暫名曰萬年青。第二號暫名曰湄雲，俟駛赴天津，再請錫名，以光海宇。」是年，購法國澄波兵船。江南製測海、操江兵船成。又購建威、海東雲二船。

九年，沈葆楨疏言：「第三號福星船，第四號伏波船告成，本屬戰艦，利於巡洋，以學堂上等學生移處船中，令洋員教其駕駛，由近而遠，以收實效。」是年，江南威靖兵船成。

十年，令學生十八人駕建威練船，巡歷南北各海口。是年，曾國籓疏請仿英國小鐵船式，令滬廠製造，為守海口之用。

十一年，船政製安瀾、鎮海、揚武、飛雲、靖遠五兵船成。文煜、宋晉等以造船費重，疏請暫罷，不許。是年，李鴻章疏言：「滬廠造成第五號船，長三十丈，鍋爐均在水線之下，置大砲二十六尊，系仿外洋三枝桅兵船式，英、法人稱為中國最巨之船。請飭沿江海各省，不得自向外洋購船，如有所需，向閩、滬二廠商撥訂製，以節度支。」

十二年，江南製海安兵船成。沈葆楨疏言：「閩廠七號揚武、八號飛雲兵船下水。揚武用英國前膛砲，飛雲用布國後膛砲。以後十三、十四、十五號兵船，請兼仿外洋商舶之式，運載貨物，以裕經費。九號靖遠、十號振威、十一號濟安、十二號永保、十三號海鏡兵船已告成，以都司、游擊等管駕出洋。其建威練船，巡歷浙江、上海、天津、牛庄及香港、新加坡、檳榔嶼等處。在船學徒，練習風濤，成績甚優。來年遣散洋匠，以中國學徒自造。然能守已成之法，不能拓未竟之緒。請選擇學生，分赴英、法二國，深究造船駕駛之方，練兵制勝之理。」

十三年，船政製濟安、琛航、大雅三運船成。福建善後局購美國二砲船，曰福勝、建勝。李鴻章疏言：「中國東南北三洋，請各設大兵船六艘，根缽小兵船十艘，合成四十八艘。三洋各需大鐵船二艘。北洋駐煙臺、旅順等處，東洋駐長江口外，南洋駐廈門、虎門等處。鐵甲船每艘需銀百萬兩外，分年向外洋購置。餘船由閩、滬二廠仿造，以足四十八艘之數。請飭沿江沿海各省，裁併新舊紅單、拖罟、艇船、舢板等船，以節省之款，專練海軍。」是年，沈葆楨疏言：「續辦船工，尚有三端：一、挖土大機船，一、船土鐵脅，一、新式輪機。鐵脅須購自法國，以閩船皆法匠所造也。臥機、立機須購自英國，以其製精無弊也。」

光緒元年，製造局製馭遠兵船成。船政製元凱兵船成。以揚武練船令學生遊歷南洋各處，至日本而還。尋諭南北洋大臣籌辦海防。令總稅務司赫德赴天津，與李鴻章商訂購英國二十六頓半、三十八頓半之砲船各二艘，專備海防之用。是年，沈葆楨購法國威遠兵船。

二年，沈葆楨會同李鴻章奏派學生，分赴英、法各國，入大學堂、製造局練習。此為第一屆出洋學生。是年，船政製登瀛洲、蓺新兩兵船成。製造局製金甌小鐵甲船成。

三年、四年，泰安、威遠、超武兵船亦成。沈葆楨疏請各省協款，每年解南北洋各二百萬，專儲為籌辦海軍之用，期十年成南洋、北洋、粵洋海軍三大枝，猶恐緩不濟急，請以四百萬先解北洋，俟成軍後，再解南洋。

五年，李鴻章疏言，外洋訂購之四砲船來華，以福建船政局員管駕，名飛霆、策電、龍驤、虎威，砲射甚遠，輪機亦精，請再購四艘。沈葆楨疏言，續購蚊砲船四艘到華，以留學英國畢業生管駕，名鎮東、鎮西、鎮南、鎮北，分防吳淞、江陰二口，為夾護砲臺之用。何璟疏言：「閩廠製造各兵船，惟揚武、威遠、濟安較為得力，其餘止供巡緝內洋之用。」旋諭沿江海各督撫整頓海軍。沈葆楨旋卒，海軍屬李鴻章。設海軍營務處於天津。

六年，江督劉坤一疏言：「蚊砲船購自外洋，費鉅而砲位過重。請由粵自造木殼船，丈尺與包鐵者同，砲位改用三萬餘斤之後膛砲，先造二艘，以備守口之用。」李鴻章疏請購外洋每半時行十五海里之快船及碰船、蚊子船。又疏言：「購辦鐵甲船之舉，倡議已歷七年。福建已定購蚊子船四艘，碰船二艘。請移二碰船之價一百三十萬兩，先購鐵甲船一艘，專歸臺灣防剿。以原有之福勝、建勝二蚊子船及船廠自造兵輪之堅利者，合為一軍，則臺防可固。南洋擬購之快碰船二艘，亦請抵購鐵甲船一艘。當與南洋大臣會商，合原有之各兵輪，編練海軍，互為應援。」旋以滬廠因鑄造槍砲經費過重，停造輪船。閩廠亦以財絀停造木質兵船，專造快船與鐵甲船。是年，吉林將軍銘安請於三姓一帶造舢板戰船。諭李鴻章籌度。鴻章覆陳俄國於庫葉島設廠造兵輪，輒由混同江駛入松花江等處，非舢板所能敵。請於三姓水深之處，設廠造蚊子船，可巡駛及黑龍江，以佐陸軍。鴻章尋向英訂造新式鐵甲船，並飭閩廠仿造。彭玉麟亦請飭閩廠分造十七、八丈之小兵輪十艘，以長江任戰之員為管帶，巡緝洋面。諭兩江、福建、廣東各省籌辦。是年，在英廠訂造之超勇、揚威快碰船來華，令提督丁汝昌管駕，與鎮中、鎮邊蚊砲船二艘，同泊旅順。又於閩廠訂造快船二艘，專為朝鮮口岸之用。李鴻章設水師學堂於天津。旋以在德國船廠定購之定遠、鎮遠二鐵艦，濟遠穹甲艦將成，令管輪學生赴德國練習。令洋教習率鎮東等四兵船赴渤海一帶梭巡。是年，船政製澄慶兵船成。

七年，李鴻章在大沽口建船塢。九月，超勇、揚威二艦製成來華。鴻章乘赴旅順，察看形勢，籌備建築船塢、砲壘。大沽設水雷營、水雷學堂。旅順設水雷魚雷營、挖泥船。威海設魚雷局、機器廠，並設屯煤所。以丁汝昌統領北洋海軍。定兵艦國旗質地章色之制。會同福建船政派學生赴歐洲肄業。

八年，北洋、粵督各購德國雷艇數艘。以英人琅威理司海軍訓練，與各國兵艦相遇，始有迎送交接之禮。李鴻章疏言英、法、美、德國近年所造船，曰穹面鋼甲快船，入水十五尺八寸，馬力二千八百匹，壓水力二千三百頓，每時行十五海里，合中國五十里，機艙等鋼面厚三寸半，砲臺周圍鋼面厚至十寸，每艘需銀六十二萬兩，與鐵艦相輔，最為海軍利器。閩廠自造快船不及其精，已由出使大臣訂購一艘，與鎮遠鐵艦同駛來華。

九年，船政製開濟快碰船成。南洋向德國購南琛、南瑞二巡洋艦。

十年，船政製鏡清快碰船、橫海兵船成。李鴻章疏言，自光緒元年至六年，經營北洋海防，有龍驤等蚊砲船八艘，水雷小艇一艘。其龍、虎、霆、電四船，於六年撥赴南洋調遣。七年以後，先後購到超勇、揚威快碰船二艘，鎮中、鎮邊蚊砲船二艘。由閩廠調至北洋，修改練船之威遠、康濟兵輪二艘。調赴朝鮮、旅順等處，海鏡一艘。在滬製造之快馬小輪船一艘。在津製造之利順小輪船一艘。守雷、下雷所用之暗輪包鋼小輪船二艘。察看船隻之大小，頓載之輕重，機器、砲位、桅帆器械之繁簡，配定人數、餉章，與水師統領、教習洋員分別損益，務使利器可得實用。是年五月，以長江水師提督李成謀總統南洋兵輪。總督曾國荃疏言：「江南購買兵輪蚊、快等船及自造者，為數無多。所有登瀛洲、靖遠、澄慶、開濟、龍驤、虎威、飛霆、策電、威靖、測海、馭遠、金甌大小兵輪，及新購之南琛、南瑞，上海機器局所造之鋼板保民兵輪，各船大小不齊，兵額不一，以之海戰則不足，以之扼守江海門戶，與砲臺相輔，藉固江防。」八月，法國海軍犯福建。駐防福州海口之揚武、振威、飛雲、伏波、濟安、福星、蓺新兵船七艘，蚊砲船二艘，琛航、永保商輪二艘，與法國兵船戰於馬江，悉數沈毀，存者惟伏波、蓺新二船。時李鴻章令德國武員率快船五艘，與曾國荃所部開濟、南琛、南瑞、澄慶、馭遠五船援閩，未至而閩師已覆，澄慶、馭遠二船亦沉於石浦。是年，總理衙門請設海軍專部。出使大臣許景澄在德國訂購之定遠、鎮遠鐵甲艦二艘，濟遠鋼甲艦一艘均告成。粵督向德國訂購雷艇八艘。

十一年，曾國荃疏言：「於福建、廣東、浙江三省增設鐵艦、快艦、雷艇。嗣後各兵船專事操練巡洋，不得載勇拖船。」與北洋大臣會奏，派第三屆學生出洋。同時，左宗棠疏請開採鐵礦，擇吳、楚扼要處，立船政砲廠，專造鐵甲兵船、後膛巨砲。製造局製保兵鋼板船成。九月，海軍衙門成立。以醇親王總理海軍，慶郡王、李鴻章為會辦，曾紀澤、善慶為幫辦。

十二年，粵省造淺水兵輪，曰廣元、廣亨、廣利、廣貞，防護海口。向德國購福龍魚雷艇一艘。三月，南洋兵船赴北洋會操。命醇親王、李鴻章校閱海陸軍及沿海臺壘。丁汝昌率兵船巡歷朝鮮。船政大臣裴廕森於福州增設練船，造鐵甲船，疏言：「江蘇之上海，廣東之黃埔，雖有船塢，而港道狹淺。福建羅星塔之下、員山寨之上，兩山間有天成巨港，請建大船塢，備定遠等鐵艦修理之處。」

十三年，閩廠寰泰快碰船、廣甲兵船造成，並造雙機鋼甲輪船及穹式快船、淺水兵輪。是年，北洋向英國購左一出海魚雷大快艇一艘，向德國購左二、左三、右一、右二、右三魚雷艇五艘，挖泥船一艘。北京設水師學堂於昆明湖，廣東設水師學堂於黃埔。

十四年，海軍衙門奏定官制，設提督、總兵、副將、參將、游擊、都司、守備、千總、把總、經制外委等官。是年，在英、德廠所造致遠、靖遠、經遠、來遠四快船來華。英百濟公司所造出海魚雷快艇亦告成。六月，臺灣番民叛，命致遠、靖遠二艦往剿平之。

十五年，船政製平遠鋼甲船、廣庾兵船成。

十六年，裴廕森疏言，閩廠修整龍威鋼甲兵輪，更名平遠，廣乙魚雷快船亦告成，併入北洋艦隊操演。又言石船塢告成，請簡專員董理。八月，北洋設水師學堂於劉公島，南洋設水師學堂於南京。十月，李鴻章疏言旅順口船塢工竣，堪為修理鐵艦之用，並築劉公島、青島等處沿海砲臺。北洋所聘海軍總查英人琅威理，以爭提督升旗，辭職回國。英政府遂拒我海軍學生在英留學。

十七年，船政製廣丙魚雷快船成。二月，命直隸總督李鴻章、山東巡撫張曜出海閱海軍操。北洋之定遠等十二艦，廣東之廣甲等三艦，南洋之寰泰等六艦，畢會於旅順口，操演船陣槍砲魚雷，並勘砲臺、船塢。四月，戶部請停購外洋槍砲船隻機器二年，以所節價銀解部充餉。六月，提督丁汝昌率兵艦六艘赴日本東京。七月，威海增設魚雷三營。

十九年，船政製福靖魚雷快船成。粵督改水師講堂為水師學堂。

二十年，船政製通濟練船成。訂購英國砲艦一艘，命名福安。二月，鎮遠、定遠二艦置新式克鹿卜快砲十二尊。四月，朝鮮內亂，北洋遣兵艦往剿。五月，與日本兵船戰於牙山口外，濟遠船傷，廣乙船沈，操江船失，載兵之高升商船亦沈。九月，丁汝昌率北洋兵艦與日本戰於大東溝，失致遠、經遠、超勇、揚威四艦。

二十一年，日本以師船攻威海，定遠、鎮遠各艦亦失，丁汝昌敗死。冬，南洋訂購之辰、宿、列、張四雷艇來華。飛霆、飛鷹二驅逐艦在英、德廠造成。以康濟、飛霆、飛鷹、建靖各艦駐防北洋。以南洋之開濟、鏡清、寰泰、南琛，福建之福靖兵艦往來調防。

二十二年，福州羅星塔石塢成。閩浙總督邊寶泉請設法擴充船政。總理衙門疏陳：「船政始於大學士左宗棠、兩江總督沈葆楨。嗣後十餘年，泰西製造日精，閩廠雖有出洋畢業學生，而財力短絀，既不能增機拓廠，復不能製料儲材。自光緒八、九年後，以購買之機器，就廠合攏，成寰泰、鏡清、平遠、開濟各快艦。而新出之法，以無機無廠，不能急起謀新。同治年間所製之琛航、靖遠木質各艦，馬力微者，又不適於用。凡一船之成，材居其七，工居其三。各材之中，屬煤、鐵、土、木等為生料，有產自中國者，有產自外洋者；屬鋼甲、鐵甲、帆、纜等為熟料，有能自製者，有必待增機廠而製者。請簡用重臣督辦，開採礦產，增購機械，獎勵學生，籌度經費，以期日起有功。」四月，在德國訂造海容、海籌、海琛三巡洋艦。五月，在英國訂造海天、海圻二巡洋艦。是年，以福州將軍裕祿兼船政大臣，諭加整頓。

二十三年，德國據山東膠州灣，法租廣州灣，英租威海衛，俄租旅順、大連灣。是年，船政製福安運船成。

二十四年，船政製吉雲拖船成。諭各督撫於船政原有經費外，別籌專款，以振海軍。

二十五年，在德訂購之海龍、海華、海青、海犀來華。諭沿海疆臣，增設海軍學堂，講求駕駛戰術。

二十六年，拳匪亂作，北洋各艦悉赴南洋。

二十七年，和議成，海容軍艦回防。

二十八年，船政製建威、建安魚雷快船、建翼魚雷艇成。又製淺水巡洋兵船二艘，一曰安海，一曰定海。是年，船政會辦魏瀚，以監督杜業爾不職，遣回法國。

二十九年，張之洞疏言：「南洋各兵艦年久，咸不適用，徒費國帑。各艦惟寰泰、鏡清二兵輪，威靖、登瀛二運船，尚可備巡緝之用。其南瑞、南琛、保民三兵輪，龍驤、虎威、飛霆、策電四蚊船，請一律裁停。鈞和一船，令商人自養，為護商之用。以所節之款，積之十年，可購長江淺水新式快船六、七艘。」允之。是年，煙臺設海軍學校。江督向日本訂造江元淺水快船。

三十年，端方疏請選擇水師學生，由駐滬英國水師總兵，分派在英艦學習，較出洋遊歷，費少而收效同。報可。南洋大臣周馥等，疏請以提督葉祖珪督辦南洋水師學堂、上海船塢。湖廣總督張之洞在日本廠購雷艇四艘，曰湖鵬、湖鶚、湖鷹、湖隼；淺水砲艦六艘，曰楚泰、楚同、楚豫、楚有、楚觀、楚謙。兩廣總督岑春煊開辦魚雷局於黃埔。

三十一年，以薩鎮冰總理南北洋海軍。江督在日本廠購淺水快艦三艘，曰江亨、江利、江貞。

三十二年，政務處王大臣疏言：「振興海軍，首重軍港。沿海惟象山港形勢合宜。請飭南北洋大臣勘度經營，以重戎備；並飭各省選派學生四十人，赴日本留學海軍。」

三十三年，設海軍處附於陸軍部內，設正副二使，機要、船政、運籌、儲備、醫務、法務六司。北洋大臣令海籌、海容二艦巡歷西貢、新加坡等處。商部令海圻、海琛二艦巡歷菲律賓島、爪哇島、蘇門答拉等處。粵督令廣亨、廣貞、安香、安東四艦巡歷九洲洋等處。

三十四年，江南船塢製甘泉、安豐二船成。派學生赴日本習航海各技術。

宣統元年，以貝勒載洵、提督薩鎮冰為籌辦海軍事務處大臣，度支部撥開辦費七百萬兩，各省每年分籌海軍費五百萬兩。六月，事務處成立，設參贊及八司，統一南北洋各艦為巡洋艦隊、長江艦隊。八月，載洵等赴歐洲各國考察海軍。令學生留學英國。

二年，江南船塢製聯鯨兵船成。日本訂購之二砲艦亦成。七月，載洵等赴日、美二國考察。尋在英造應瑞、肇和，在德造建康、豫章、同安、江鯤、江犀，在日本造永翔、永豐，在江南船塢造永建、永績，在揚子江造船公司造建中、拱辰、永安，在膠州船塢造舞風各軍鑒。冬，改海軍事務處為海軍部，以載洵、譚學衡為海軍部正副大臣，薩鎮冰為海軍統制，定九級官制。

三年，令海琛軍艦赴南洋各埠，撫慰華僑。六月，查察沿海砲臺。令海圻軍艦赴英賀加冕禮，旋赴美國。八月，江南船塢造澄海砲船成。是月，武昌變起，江海各兵艦悉附民軍。此建置海軍之概略也。

北洋海軍規制，北洋海軍，設於光緒中葉，直隸總督李鴻章實總之。其時有鎮遠、定遠鐵甲船二艘，濟遠、致遠、靖遠、經遠、來遠、超勇、揚威快船七艘，鎮中、鎮邊、鎮東、鎮西、鎮南、鎮北蚊砲船六艘，魚雷艇六艘，威遠、康濟、敏捷練船三艘，利運運船一艘。鎮遠、定遠弁兵各三百二十九人。致遠、濟遠、靖遠、來遠、經遠弁兵各二百二人。超勇、揚威弁兵各一百三十七人。左隊一號魚雷艇，弁兵二十九人。二號魚雷艇，三號魚雷艇，右隊一號魚雷艇，二號魚雷艇，三號魚雷艇，弁兵各二十八人。鎮中、鎮東蚊砲船弁兵各五十五人。鎮邊、鎮西、鎮南、鎮北弁兵各五十五人。威遠、康濟練船弁兵各一百二十四人。敏捷夾板練船弁兵六十人。利運運船弁兵五十七人。練勇學堂弁兵十四人。砲目練勇二百七十人。凡弁兵四千餘人。

其員弁之目：曰管帶，曰幫帶大副，曰魚雷大副，曰駕駛二副，曰槍砲二副，曰船械三副，曰舢板三副，曰正砲弁，曰水手總頭目，曰副砲弁，曰巡查，曰總管輪，曰二、三等管輪，曰水手正、副頭目，曰一、二、三等水手，曰一、二等管旗，曰魚雷頭目，曰一、二、三等升火，曰二等管艙，曰一、二等管油，曰一等管汽，曰油漆匠，曰木匠，曰電燈、鍋爐、洋槍、魚雷等匠，曰夫役，曰文案，曰支應官，曰醫官，曰一、二等舵工，曰一、二等雷兵，曰一、二、三等練勇，曰教習，曰學生。

其官制，設海軍提督一員，統領全軍，駐威海衛。總兵二員，分左右翼，各統鐵艦，為領隊翼長。副將以下各官，以所帶船艦之大小，職事之輕重，別其品秩。總兵以下各官船居，不建衙署。副將五員，參將四員，游擊九員，都司二十七員，守備六十員，千總六十五員，把總九十九員，經制外委四十三員。

其升擢之階，分為三途：曰戰官，由水師學堂出身，兼備天算、地輿、槍砲、魚雷、水雷、汽機諸學，及戰守機宜，充各船管帶，暨大、二、三副職事。曰藝官，由管輪學堂出身，充各船管輪，專司汽機者。曰弁目，由練勇水手出身，充砲弁、水手等，專司槍砲、帆繩者。各歸各途，論資升轉。提鎮大員等，請旨簡放。弁目等咨選海軍衙門送兵部帶領引見。統由北洋大臣節制調遣。

其考選海軍官學生也，一、英國語言文字，二、地輿圖說，三、算學至開平方諸方，四、幾何原本前六卷，五、代數至造對數表法，六、平弧三角法，七、駕駛諸法，八、測量天象推算經緯度諸法，九、重學，十、化學格致。肄業期四年，學成錄用。

其考選練勇也，招沿海漁戶年壯者充之。在練船練習帆繩盪槳泅水及輪砲之操法，洋槍刀劍之操法。由三等遞升至一等，以備充補水手。水手以上各級，核其才藝勞績，以次遞擢。

其俸餉規制，曰官弁俸銀，兵匠錢糧，船上差缺薪糧，各船俸餉，官弁傷廢俸，兵丁加賞，行船公費，醫藥費，酬應公費，歲需銀一百七十六萬八千一百餘兩。

其定儀制也，曰冠服，曰相見禮節，曰國樂，曰軍樂，曰王命旗牌，曰印信。

其立軍規也，由提督秉公酌擬，呈報北洋大臣核辦，輕者記過，重者降級、革職、撤任。其餘不法等事，由提督援引會典雍正元年軍規四十條，參酌行之。

其簡閱巡防也，逐日小操，按月大操。立冬以後，各艦赴南洋，與南瑞、南琛、開濟、鏡清、寰泰、保民等艦合操，巡閱江、浙、閩、廣沿海要隘，至新加坡以南各島，保護華商，兼資歷練。每逾三年，欽派王大臣與北洋大臣出海校閱，以定賞罰。

水師後路，儲備有資，應時取給。船政由本境駐防提督主之。槍砲藥彈，收發考驗，則總管軍火專員主之。兵弁衣糧，因公用費，總管糧餉專員主之。他若學堂專員，測候譯書畫圖專員，醫藥專員，皆受命于海軍部，以專責任。旅順口大石船塢，及海口操防，特命文武大員董理。其大沽木船塢，海防支應局，旅順、天津軍械局、製造局，旅順魚雷營，威海機器廠、養病院，由北洋大臣簡員董理，規模略備。

自光緒二十一年海軍挫敗，所餘南洋各兵艦，新舊大小不齊，僅備巡防之用。後雖復設北洋統領及幫統官，董理海軍事宜，名存而已。

福州船廠，同治五年，創於閩浙總督左宗棠、船政大臣沈葆楨。閩縣馬尾江，距省會四十里，海口六十里。船塢，光緒十三年，創於船政大臣裴廕森，十九年告成。羅星塔距船廠三里，費二千餘萬，實為中國海軍之基。

其船廠所分隸者：一曰工程處辦公所，以洋員領辦公所，華員入工程處。

一曰繪事院，承繪船身、船機、鍋爐以及鑲配等總圖、分圖，圖成，乃按圖造船，兼精測算之學。院廣六千八百方尺，繪生三十九人。

一曰模廠，專任製造船模、汽鼓模各機件，以及細木雕刻各工。其能力須審圖理，諳折算，悉模型奧竅，辨五金冷熱漲縮之度。廠廣一萬五千一百二十方尺，設各種鋸機、刨機，各種旋機，凡二十具。工程繁時，匠額一百六十人，恆時四十七人。

一曰鑄鐵廠，專任船上所需之鑄銅鐵機件。其能力須諳圖理，明算術，仿木模製土模，及鼓鑄之時，辨明火候，研考銅鐵原質。曾鑄成重大鐵件達三萬斤，銅件達一萬斤。廠廣二萬八千八百餘尺，設鑄銅鐵大小爐凡十一座，轉運重件之將軍柱、碾機、風箱、風櫃凡二十三具。工程繁時，匠額一百六十餘人，恆時五十餘人。

一曰船廠，凡舢板、皮廠、板築廠咸屬之，專任船身工程。設石製船臺一座，長二百九十七英尺，木製船臺一座，長二百七十六英尺。凡船身長短廣狹，桅舵、艙位、頓載、速率、中心點度數，咸均算之。先繪經寸總圖，後繪全船，按圖造船。曾造木質、鐵質、鋼質、穹甲、鋼甲各式兵船四十餘艘。其能力可製四、五千頓之船。所有起蓋鑲配，亦廠中經理。設有鋸木機八架。所轄之皮廠，則製皮帶及各式皮件。舢板廠則製桅舵及大小舢板船。板築所則造船上爐灶，及各煙筒爐灶一切泥水修築各工。廠廣十五萬六千四百餘尺。工程繁時，匠額一千三百餘人，恆時一百五十人。

一曰鐵脅廠，專任製造鋼鐵船脅、船殼、龍骨橫梁、及船上鋼鐵件、拗彎鑲配各工廠。於光緒元年增設。其能力須審識船身圖理制度、鋼鐵原質各法。曾製成鋼甲鋼鐵船身二十餘艘。廠廣七萬九千八百餘尺，配設鋸機、翦機、鑽機、卷機、碾機、刨機三十五具。工程繁時，匠額七百人，恆時六十八人。

一曰拉鐵廠，專任拉製銅鐵，為製船所必需。能拉製重大之銅鋼鐵板、銅鐵槽條，及重大之輪機、轉輪軸、車軸、轉輪臂、汽餅桿、活軌、鐵錨各件。廠廣九萬四千四百餘尺，設汽鎚七架，汽鎚力大者至七頓。此外拉機翦旋床、鑽機刨床、並轉運重機之將軍柱，凡大小五十一具。拉銅鐵打鐵各爐，凡大小五十七座。工程繁時，匠額三百八十餘人，恆時八十七人。

一曰輪機廠，附屬有合攏廠，專任全船大小機器，製成，先在廠試驗，故合攏廠屬之。須較准中線，尤須審明圖理，通曉進脫冷暖壓助噓吃機關各竅汽力。廠廣三萬三千二百餘尺，設車光機、削機、刨機、礪石機、螺絲床、鉗床等，凡大小二百二十三具。工程繁時，匠額三百六十人，恆時一百二十人。

一曰鍋爐廠，專任鍋爐、煙筒、煙艙、汽表、向盤各工。其能力須審辨鋼鐵原質，究汽機之理由，天氣之漲力，以及鑲配法度。廠廣二萬九千六百尺，配設卷鐵床、水力泡丁機翦床、鑽床、船床，凡四十一具。工程繁時，匠額三百五十人，恆時一百十七人。

一曰帆纜廠，專造船上之風帆、天遮、帆索、桅上鑲配繩索，及起重搭架各工。其能力須審帆纜制度，登高工作，及風帆面積、繩索力度。廠廣一萬八千五百尺，不設機器，以手製為多。工程繁時，匠額七十人，恆時四十人。

一曰儲砲廠，專備收儲各船砲械、砲彈、魚雷各件。廠廣二千六十尺，恆時守兵二人。

一曰廣儲所，附設儲材所，專任收發銅鐵煤炭機件油雜各料件，儲材之所，專任收發各種木料。凡船政料件到工，先由兩廠驗收。其職任須審料質之良窳，慎重存儲。凡儲料棧房九座，廣四萬二千一百尺。儲煤廠廣一萬五千一百尺。廣儲所夫役，工程繁時六十人，恆時四十人。儲材所簰夫，工程繁時三十六人，今存二人。

一曰船槽，各國自建船塢後，多不設船槽，此槽乃初興船政時所設，可修一千頓以上之船。年久多損，僅能修整小船，較入塢為易。槽長三百二十二尺，上設機房，凡廣一萬七千三百尺。設拖船機四十架，大螺絲四十條，四十匹馬力一副。工程繁時，匠額六十人，恆時三十七人。

一曰船塢，建築費五十萬，塢身純用石砌，長四百二十尺，廣一百十尺，足容定遠等鐵艦，閩、粵、江、浙各兵艦，及外國兵艦，咸得入塢修整。並建抽水機廠、機器廠、丁役水手房、木料棧房等。面積凡二十九萬三千尺。有船入塢，由各廠飭匠修之。恆時匠額二十七人。

船政經費，同治十三年，首次報銷造船購費、蓋廠各費達五百十六萬兩，養船費十九萬兩。光緒二年後，船政常年費為六十萬兩。自同治五年至光緒三十三年，造船四十艘，用銀八百五十二萬兩。營造廠屋，用銀二百十一萬兩。裝造機器，用銀六十四萬兩。洋員歲俸，及修機器、置書籍，用銀五百五萬兩。學堂費六十七萬兩。養船費一百四十六萬兩。經營船政四十餘年，凡用銀一千九百萬兩有奇。此福州船廠、船塢之概略也。又製火磚練鐵，亦具規模。至光緒三十三年以後，洋監工全數遣散，遂無續製之船云。

旅順船塢，創議於光緒七年直隸總督李鴻章。時值外洋訂購兵艦到華，鴻章疏言，奉天金州旅順口形勢險要，局廠、船塢各工，當陸續籌興。九年二月，續陳旅順工程，開山濬海，工大費鉅，實難預為估定。旋由法國人德威尼承攪，鴻章派員督同興辦，並增築攔潮石壩。

十六年秋，全工告成，派員赴旅順驗工。所築大石船塢，長四十一丈三尺，寬十二丈四尺，深三丈七尺，石階鐵梯滑道俱全。塢口以鐵船橫攔為門。全塢石工，俱用山東大方石，堊以西洋塞門德土，凝結堅實，堪為油修鐵甲戰艦之用。其塢外停艦大石澳，東南北三面，共長四百十丈六尺，西面攔潮大石壩，長九十三丈四尺，形如方池。潮落時，尚深二丈四尺。西北留一口門，為兵船出入所由。四周悉砌石岸。由岸面量至澳底，深三丈八尺。周岸泊船，不患風浪鼓盪。凡兵艦入塢油底之後，即可出塢傍岸，鑲配修整，至為便利。塢邊修船各廠九座，佔地四萬八千五百方尺，為鍋爐廠、機器廠、吸水鍋爐廠、吸水機器廠、木作廠、銅匠廠、鑄鐵廠、打鐵廠、電燈廠。又澳南岸建大庫四座，塢東建大庫一座。每座佔地四千八百七十八方尺，備儲船械雜料。以上廠庫，概用鐵梁鐵瓦，高寬堅固，足防風雪火患。又於澳塢之四周，聯以鐵道九百七丈，間段設大小起重鐵架五座，專起重大之物，以濟人力之窮。又於各廠庫馬頭等處，設大小電燈四十六座，為並作夜工之用。慮近海鹹水之不宜食用也，遠引山泉，束以鐵管，由地中穿溪越隴，曲屈達於澳塢四旁，使水陸將士，機廠工匠，不致飲水生疾。又慮臨海遠灘之不便起卸也，建丁字式大鐵馬頭一座，使往來兵艦上煤運械，不致停滯。其餘如修小輪船之小石塢，藏舢板之鐵棚，繫船浮標鐵臼，以及各廠內一應修船機器，設置完備。於是年九月二十七日工竣。由是日起，限一年，系代德威尼擔保之銀行照料。限滿，再保固十年，均與包工監工洋人訂明。此項工程，共用銀二百餘萬兩。甲午後，遂迭為日、俄所踞云。

沿海軍港，旅順、威海既失，海軍無駐泊之所，於是籌邊者起議築港。宣統初，命親籓南下，建築未遑。而沿海七千里，港灣鱗次，就海軍部所預籌，分為四區。第一區，營口在奉天遼河左岸錦州灣，為渤海兩岸之良港。大沽口為直隸諸水入海所匯。秦皇島東控山海關，為不凍之港。長山列島分內外三層，為旅順外援。大連灣在遼東半島南。芝罘港在山東福山縣，三面負山，北臨渤海。第二區，揚子江口為沿江七省之門戶，沙灘連亙，多喑礁。舟山在定海縣，諸山環列，為杭州海灣之屏蔽。象山港海深可泊巨艦，為寧波後路。三門灣在臨海縣，有三門列島，海水甚深。第三區，永嘉灣即甌江口，三都澳即三沙灣，在福建霞浦縣，港口水淺，港內水深，容大軍艦。福州灣即閩江口，群島林立，淺岸交錯，為完固之港。海檀島為閩省海岸中樞。廈門港有廈門、金門二島，近接臺灣。汕頭港在廣東澄海縣，崖岸峻險。番禺灣即廣州灣，巨石環列，擅天然形勢。第四區，海口島在廣東瓊山縣北，與雷州島對峙，為扼隘之所。榆林港在瓊州島南，背負崖壁，前臨東京灣。以上各港，惟象山港、三都澳確定為修築軍港之地。他如北塘口、榮成灣、靖海灣、葫蘆島、大鵬灣、廟島等處，亦由漸擴充云。

外國訂購各兵艦，始於咸豐十年，廷議購船艦砲位助剿粵寇。十一年，總理各國事務衙門與總稅務司會商購買。自同治、光緒朝迄宣統初年，歷五十年，得船不及百艘，爰依次歲月列其船名。凡所購之國，所造之廠，及丈尺、馬力、頓數、砲位、兵弁咸詳之。其應瑞巡洋艦一艘，永豐、永翔砲艦二艘，建康、豫章、同安驅逐艦三艘，建中、永安、拱辰淺水快船二艘，告成於宣統三年後者不與焉。

金臺船、原名北京。一統船、原名中國。廣萬船、原名廈門。得勝船、原名穆克德恩。百粵船、原名廣東。三衛船、原名天津。鎮吳船，原名江蘇。同治元年，在英國訂購。二年到華，價銀八十萬兩。以英國總兵阿思本為總統，以長江水師武員分統各船。旋議以武職大員為漢總統，阿思本副之。是年六月，李鴻章以金陵垂克，勿庸外國兵船助剿，疏請所購七船，令阿思本駕駛回英，變價售賣，款歸中國。所募水兵，一律遣散。

天平船，同治二年，由總稅務司購買。

安瀾船、定濤船、澄清船、綏靖船、飛龍船、鎮海船，同治五、六年間，兩廣總督瑞麟自英國購置，價銀二十四萬兩。

恬波船，同治七年，兩廣總督瑞麟自法國購置，價銀四萬兩。

海東雲船，原名五雲車。同治九年，閩浙總督英桂自洋商購置，以武員管駕，巡緝臺灣洋面。主建威練船，同治九年，閩浙總督英桂購自德國，為駐練學生之用。

福勝砲艦、建勝砲艦，同治十三年，福建善後局購自美國，光緒二年到華，價銀二十四萬兩。

龍驤砲艦、虎威砲艦、飛艇砲艦、策電砲艦，光緒元年，直隸總督李鴻章自英國阿摩士庄廠訂購，每艘價銀十五萬兩，撥歸南洋調遣。

鎮東砲艦、鎮西砲艦、鎮南砲艦、鎮北砲艦，光緒元年，兩江總督李宗羲自英國阿摩士庄廠訂購，每艘價銀十五萬兩，撥歸北洋調遣。

鎮中砲艦、鎮邊砲艦，光緒七年，李鴻章代山東省自英國船廠訂購，每艘價銀十五萬兩。

超勇巡洋艦、揚威巡洋艦，光緒五年，李鴻章自英國阿摩士庄廠訂購。六年，令提督丁汝昌率員弁二百餘人，赴英國駕駛回華。二艦均木身鋼板。

定遠鐵甲艦、鎮遠鐵甲艦，光緒六年，李鴻章自德國伏爾鏗廠訂購，價銀六百二十萬馬克。十一年來華，附小魚雷艇三艘，魚雷筒三具，小輪船一艘。

濟遠鋼甲艦，光緒六年，與定遠船同廠訂購。

單雷艇二艘，光緒八年，由德國訂購，歸北洋調遣。

雷龍魚雷艇、雷虎魚雷艇、雷中魚雷艇，光緒八年，兩廣總督張之洞由德國訂購。

雷乾魚雷艇、雷坤魚雷艇、雷離魚雷艇、雷坎魚雷艇、雷震魚雷艇、雷艮魚雷艇、雷巽魚雷艇、雷兌魚雷艇，光緒十年，兩廣總督張之洞由德國訂購。

南琛巡洋艦、南瑞巡洋艦，又名運送艦。光緒九年，兩江總督左宗棠由德國伏爾鏗廠訂購。知福龍魚雷艇，光緒十二年，由德國訂購。十六年隸北洋海軍。

致遠巡洋艦、靖遠巡洋艦，光緒十二年，由英國訂購，船價及砲位，凡銀一百六十九萬有奇。經遠巡洋艦、來遠巡洋艦，光緒十二年，由德國訂購，船價及砲位，凡銀一百七十三萬有奇。光緒十三、四年，與致遠、靖遠先後到華，均隸北洋海軍。

左隊一號魚雷大快艇，光緒十二年，直隸總督李鴻章由英國百濟公司訂購，價銀八萬有奇，十三年到華。

左隊二號魚雷大快艇、左隊三號魚雷大快艇、右隊一號魚雷大快艇、右隊二號魚雷大快艇、右隊三號魚雷大快艇，以上魚雷艇六艘，光緒十二、三年，先後由德國船廠購買材料，到華配合，以德員教授。

辰字魚雷艇、宿字魚雷艇，由德國伏爾鏗廠訂購，光緒二十一年到華。

列字魚雷艇、張字魚雷艇，由德石效廠訂購，光緒二十一年到華。

福安砲艦，光緒二十年，由英國阿摩士庄廠訂購。

飛霆驅逐艦，光緒二十一年，由英國阿摩士庄廠訂購。

飛鷹驅逐艦，光緒二十二年，由德國伏爾鏗廠訂購。

海天巡洋艦、海圻巡洋艦，即穹甲快船。光緒二十二年，由總稅務司在英國阿摩士庄廠訂購，每艘價值三十二萬八千二百四十二鎊。古海籌巡洋艦、海容巡洋艦、海琛巡洋艦，光緒二十二年，由總理衙門在德國伏爾鏗廠訂購，每艘價值十六萬三千鎊。二十四年，與海天、海圻巡洋艦先後到華。

江元砲艦、江亨砲艦、江利砲艦、江貞砲艦，由兩江總督在日本川畸廠訂購。江元於光緒三十三年告成。江亨於三十四年告成。江利、江貞於宣統元年告成。先造一艘，價日本金三十一萬五千元。續造三艘，每艘價日本金二十九萬三百二十五元。

湖鵬魚雷艇、湖鶚魚雷艇、湖鷹魚雷艇、湖隼魚雷艇，由湖廣總督張之洞在日本川畸廠訂購。湖鵬、湖鶚二艇，於光緒三十三年到華。湖鷹、湖隼二艇，於三十四年到華。每艘合日本金三十八萬元。

楚泰砲艦、楚同砲艦、楚豫砲艦、楚有砲鑒、楚觀砲艦、楚謙砲艦，均航海砲艦。由湖廣總督張之洞在日本川畸廠訂購。楚同、楚泰、楚有三砲艦，於光緒三十三年二月到華。楚豫、楚觀、楚謙三砲艦，於十月到華。每艘合日本金四十五萬五千元。

海龍魚雷艇、海青魚雷艇、海華魚雷艇、海犀魚雷艇，在德國實碩廠訂購，於光緒三十四年到華。

舞鳳航海砲艦，宣統三年，在青島德國船廠訂購。

江犀砲艦、江鯤砲艦，均淺水砲艦，原名新璧、新珍。江犀艦在德國克魯伯廠訂購，江鯤艦在德國伏爾鏗廠訂購，均以材料運華，宣統三年，在江南造船所配合，每艘價值一萬八千九百八十鎊。古肇和巡洋艦，宣統三年，在英國阿摩士庄廠訂購，價值二十一萬鎊。

福州船廠，自造各兵艦。始建船廠，聘工師於法，延教員於英。建船臺，購機器。同治八年秋，第一號萬年清輪船成。十二年冬，華匠漸諳製造，廠機亦稍備，乃遣散洋員。凡九年，成大小兵船、商船十五艘，成於洋員者十二，成於華匠者三。光緒三年，始遣學生、藝徒至英、法二國留學。六年歸國，製造、駕駛，悉以任之。其製船之質，始皆以木，繼易木脅為鐵脅，易木板為鐵板，更進則純用鋼脅、鋼板，且護以鋼甲。船機則由立機改臥機。船式則由常式為快船、為穹甲、為鋼甲。至光緒三十三年，成船達四十艘。凡商船八艘，木質兵船十四艘，鐵脅木質兵船五艘，鋼脅木質兵船一艘，鐵甲雙重木質快碰船三艘，鋼甲兵船一艘，鋼甲鋼脅魚雷快船六艘，鋼脅拖船一艘，鋼脅練船一艘。已失者二十六艘。存者十四艘，曰湄雲、曰伏波、曰靖遠、曰琛航、曰元凱、曰登瀛洲、曰鏡清、曰通濟、曰福安、曰吉雲、曰建威、曰建安、曰建翼、曰淺水江船。備列船制於後：

湄雲，木質兵船，船價銀十六萬三千兩，同治八年八月造成。

福星，木質兵船，船價銀十萬六千兩，同治九年九月造成。

伏波，木質兵船。船價銀十六萬一千兩，同治十年二月造成。

安瀾，木質兵船，船價銀十六萬五千兩，同治十一年十一月造成。

鎮海，木質兵船，船價銀十萬九千兩，同治十一年六月造成。

揚武，木質兵船，船價銀二十五萬四千兩，同治十一年十一月造成。

飛雲，木質兵船。船價銀十六萬三千兩，同治十一年九月造成。

靖遠，木質兵船，船價銀十一萬兩，同治十一年十一月造成。

振威，木質兵船，船價銀十一萬兩，同治十二年二月造成。

濟安，木質兵船，船價銀十六萬三千兩，同治十三年三月造成。

永保，木質武裝商船，船價銀十六萬七千兩，同治十二年九月造成。

元凱，木質兵船，船價銀十六萬二千兩，光緒元年八月造成。

藝新，木質兵船，船價銀五萬一千兩，光緒二年閏五月造成。

登瀛洲，木質兵船，船價銀十六萬二千兩，光緒二年七月造成。

泰安，木質兵船，船價銀十六萬二千兩，光緒三年三月造成。

威遠，鐵脅木殼兵船，船價銀十九萬五千兩，光緒三年八月造成。

超武，鐵脅木殼兵船，船價銀二十萬兩，光緒四年八月造成。

澄慶，鐵脅木殼兵船，船價銀二十萬兩，光緒六年十一月造成。

開濟，鐵脅雙重快碰船，船價銀三十八萬六千兩，光緒九年八月造成。

橫海，鐵脅木殼兵船，船價銀二十萬兩，光緒十年二月造成。

鏡清，鐵脅雙重木殼快碰船，船價銀三十六萬六千兩，光緒十年七月造成。

寰泰，鐵脅雙重木殼快碰船，船價銀三十六萬六千兩，光緒十三年七月造成。

廣甲，鐵脅木殼兵船，船價銀二十二萬兩，光緒十三年十月造成。

平遠，鋼甲鋼殼兵船，船價銀五十二萬四千兩，光緒十五年四月造成。

廣乙，鋼脅鋼殼魚雷快船，船價銀二十萬兩，光緒十六年十月造成。

廣庚，鋼脅木殼兵船，船價銀六萬兩，光緒十五年十月造成。

廣丙，鋼脅鋼殼魚雷快船，船價銀十二萬兩，光緒十七年十月造成。

福靖，鋼脅鋼殼魚雷快船，船價銀二十萬兩，光緒十九年十月造成。

通濟，鋼脅鋼殼練船，船價銀二十二萬六千兩，光緒二十年八月造成。

吉雲，鋼脅鋼殼拖船，船價銀五萬六千兩，光緒二十四年八月造成。

建威，鋼脅鋼殼魚雷快船，船價銀六十三萬七千兩，光緒二十八年十一月造成。

建安，鋼脅鋼殼魚雷快船，船價銀六十三萬七千兩，光緒二十八年十一月造成。

建翼，鋼脅鋼殼魚雷艇，船價銀二萬四千兩，光緒二十八年五月造成。

廣東船廠，自造各兵艦，光緒十二年，兩廣總督張之洞於省河設廠，選募華工，採用香港英國船廠圖說，自造淺水兵輪四艘，曰廣元、廣亨、廣利、廣貞。

直隸大沽船塢，自造拖船，遇順暗輪鋼拖船，光緒十四年造成，又守雷暗輪包鋼小輪船一艘，下雷暗輪包鋼小輪船一艘。

江南船廠，自造各兵艦。咸豐十一年，曾國籓始有購買船砲及中國試造輪船之疏。同治二年，於安慶設局，不用洋員，自造一小輪行駛。令容閎出洋購買機器。四年，國籓於上海虹口奏設製造局。李鴻章撫蘇，偕丁日昌於上海鐵廠專造槍砲，以供征伐。六年四月，國籓疏請撥留洋稅一成，為專造輪船之用。汽爐、機器、船殼三者，咸研究圖說，自出機杼。先造汽爐廠、機器廠、熟鐵廠、洋槍樓、木工廠、鑄銅鐵廠、火箭廠、庫房、棧房、工務房、工匠室，以應要需。復築船塢以整破舟，建瓦棚以儲材料，立學館以譯圖說。建築既堅，規模亦肅。同治六年，李鴻章建江南製造局，從事製船。八年，測海、操江兩兵船製成。九年，威靖兵船成。以萬金購德國船為練船之用。十二年，海安兵船製成。光緒元年，馭遠兵船製成。二年，金甌小鐵甲船製成。五年，兩江總督沈葆楨疏言：「江南船廠所製兵船，五百匹馬力以下者五艘，其兵數餉章，與福州所造各兵船相等。」八年，購外洋商船一艘，改造為防緝之用，名曰鈞和。嗣後未有造作。

光緒三十年，南洋大臣周馥等，以南洋近年以來，舊有兵船，日益窳朽，徒糜餉項，無裨實際，亟應分別裁留，認真整理。非定章程，不能革除舊習；非專派大員督辦，不能造就將才。因奏派現統北洋海軍廣東水師提督葉祖珪督辦南洋水師學堂、上海船塢，凡餉械支應一切事宜，有與海軍相關者，均歸考核。嗣復奏稱江南製造機器總局內舊有船塢，本為製造官商輪船並修理船械而設，日久弊生，多糜經費，而辦理之員，類無造船專門之學，以致承修船隻，工價高昂。近年以來，商船裹足不前，兵船反入洋塢，非認真整理，無由振興。經與北洋大臣會商，定議船塢別簡大員經理，仿商塢辦法，掃除舊習，妥籌改良船塢，與海軍事相表裡。廣東水師提督葉祖珪，系總理南北洋海軍，往來津、滬，則上海船塢事宜，自應歸其督察，以一事權。遂將船塢與製造局劃分，名曰江南船塢，製造局歸陸軍部轄，船塢歸海軍部轄，以專責任。

此後製造復興，三十四年，甘泉、安豐二兵船成。宣統二年，聯鯨兵船成。三年，澄海砲船成。

海軍自甲午戰後，所餘南洋各艦，不復成軍。嗣後逐漸購置，其編製非復北洋舊章。每艦設艦長一員，副長一員，協長一員，航海正一員，航海副一員或二員，槍砲正一員，槍砲副一員或二員，魚雷正、魚雷副一員或二員，輪機長一員，輪機正一員或二員，輪機副一員至八員，軍需正一員，軍需副一員或二員，軍醫正一員，軍醫副一員或二員，書記官一員。

其戰艦約分新舊二類，新式而有武力者，巡洋艦四，曰海圻、四千三百頓。曰海容、曰海琛、曰海籌。各二千九百五十頓。砲艦十一，曰楚泰、曰楚謙、曰楚觀、曰楚豫、曰楚有、曰楚同、各七百八十頓。曰江元、曰江亨、曰江利、曰江貞、曰江鏡。各五百頓。水雷砲艦一，曰飛鷹。八百五十頓。其屬於舊式者，巡洋艦五，曰通濟、一千九百頓。曰南琛、一千九百零五頓。曰鏡清、一千一百頓。曰保民、一千四百七十七頓。曰登瀛洲。一千二百五十八頓。水雷砲艦二，曰建威、曰建安。各八百十七頓。砲艦二十，曰泰安、曰甘泉、曰廣玉、曰廣戌、曰靖海、曰廕洲海、曰並徵、曰海鏡清、曰廣金、曰廣己、曰廣庚、曰策電、曰第電、曰海長清、曰清海、曰鈞和、曰飛虎、曰靖遠、曰綏遠、曰鎮濤。共一萬零八百二十七頓。報知艦四，曰超武、曰琛航、曰元凱、曰伏波。共五千一百七十七頓。雷魚艇八，曰湖鵬、曰湖隼、曰湖鶚、曰湖鷹、曰辰、曰宿、曰列、曰張。共一千頓。新舊大小各艦凡五十五艘。

清史稿卷一百三十七（EPUB原题：巻137）

清史稿卷一百三十七作者：俞陛雲

志一百十二

兵八

邊防

中國邊防，東則三省，北則蒙邊，西則新、甘、川、藏，南則粵、湘、滇、黔，而沿邊台卡，亦內外兼顧，蓋邊防與國防並重焉。茲分述之：曰東三省，曰甘肅，曰四川，曰雲南，曰廣東，曰廣西，曰蒙古，附直隸、山西，蒙邊防務，曰新疆，曰西藏，曰苗疆，曰沿邊墩台、卡倫、鄂博、碉堡。

東三省為陪都重地，曰奉天，曰吉林，曰黑龍江，東連日、韓，北連俄羅斯，邊防尤要。

奉天當康熙元年，廷臣建議，自興京至山海關，東西千餘里，自開原至金州，南北千餘里，有河東西之分：河東自開原至牛庄，河西自山海關歷松杏山、大凌河，為明季邊防之地，戶口寥落，請預籌實邊。嗣後休養生聚，城鎮日繁。凡大城十四，邊門二十餘。至同治間，邊界漸廣。將軍都興阿以鳳、靉二邊門外之地，自靉陽門外八里甸子東至兩江匯口，轉西南至海沿而下，直至貢道北老邊牆，南路經孤頂子等岡，由西南至舊邊小黑山，均展拓為邊界。此外若大東溝江海相連之處，一律查勘，以綏籓服。尋以地方遼闊，增調防軍。其防軍之外，尤以練軍為重。光緒二年，崇實以金州、大東溝等處，旗兵不足，增練步隊分防。十一年，王大臣等會議，奉天界接朝鮮，舊以遼陽迤東鳳凰城等四城為要地。今則水路趨重大連灣、旅順口，陸路自同治間開墾荒地以後，耕廛比櫛，直抵鴨綠江西岸。額設防兵二萬二千餘人，新設練軍及緝捕勇丁一萬三千餘人，而練習新式槍砲者不及半數，宜加練大支勁旅，扼要屯駐。宣統元年，以延吉廳一帶為交涉要地，令奉省疆吏調遣軍隊，分配憲兵，建築營房。新設之長白廳，開山通道，駐兵建署。鴨綠江上游之防務，亦次第籌備。蓋自日據朝鮮，與奉、吉接壤，東邊防務，日益亟矣。

吉林凡大城八，邊門四。其防務至重者，一為琿春，與俄羅斯偪壤，兼接朝鮮，曠無障阻。一為三姓，乃松花江之上游，伯都訥腹地之屏蔽。其三岔口，可由蒙古草地達奉天法庫邊門。光緒初年，就未練之兵及八旗台站西丹內，選精壯者，練馬步四營。七年，吳大澂始於吉林創設機器局，製造軍械，並於扼要處建築砲台。以陸路轉運維艱，協商直隸督臣李鴻章，派員及熟手工匠至吉林開廠。俟廠局告成，再於寧古塔、琿春等處增築砲台。十一年，增練馬隊步隊共六營，足四千五百人之數，隸左右翼統率訓練。吉林額設防兵及烏拉牲丁，凡一萬五千餘人，內靖萑苻，外支強敵，時虞不給雲。

黑龍江凡大城六，新舊卡倫七十一。中、俄接界，向以尼布楚與恰克圖為重地，故斥堠之設，多在北徼。舊制於歲之五、六月間，齊齊哈爾、墨爾根、黑龍江三處疆吏，各遣協領、佐領等官，率兵分三路，至格爾畢齊、額爾古訥、墨里勒克、楚爾海圖等處巡視，歲終具疏以聞。康熙二十三年，始設將軍以下各官以鎮守之。凡前鋒、領催、馬甲、匠役、養育兵，咸歸統率，額設之兵，一萬三千餘人。光緒元年，以正兵六千人，西丹四千人，合練步隊萬人。時俄騎東略，沿邊自北而東，列戍防秋，遂無寧歲。六年，加練西丹五千人，分佈愛琿、呼倫貝爾、布特哈、墨爾根、呼蘭、齊齊哈爾等處。原有馬隊二千人，加練千人，秋冬之際，招集打牲人等，加以訓練，以佐兵力。八年，籌備黑龍江邊防，在奉天調教習，在天津運砲械，共練馬隊五千人，分駐各城。裁舊設卡倫二十六處，以新練之隊伍巡防。十一年，命奉天、吉林、黑龍江三省疆吏各練勁兵，為東西策應之師，並墾闢荒地，開採礦山，為實邊之計。黑龍江復增練馬步各營。蓋自俄人侵食黑龍江以北，及烏蘇里江、興凱湖以東各地，處處與我連界，邊防日重。及俄築東清鐵道，日佔南滿，於是防不勝防雲。

甘肅北達蒙部，南雜番、回，西接新疆、寧夏，以河套為屏籓，西寧與撒喇相錯處，為西陲奧區。

康熙三十三年，增戍兵五百於大馬營，控扼雪山要路，增馬步兵三千人於定羌廟，以守硤口，咸隸於肅州總兵官。

雍正二年，青海蕩平，於西寧之北，川邊之外，自巴爾託海至扁都口一帶，創築邊牆城堡，於青海、巴爾虎、鹽池等處，設副將以下各官，於大通河南北，設參將以下各官。以西陲重要，全省馬步戰守兵凡五萬七千餘人，關外換防兵凡九千餘人，兵額獨多於他省。三年，以布隆吉爾為安西鎮，設總兵等官，額兵五千人。因庄浪西之仙米寺地方，山深林密，設守備等官，移涼州高古城額兵駐守。五年，於大通鎮設馬步兵二千人，以白塔川、側爾吐二處逼近邊境，各設兵八百人。以插漢地方遼闊，設寶豐、新渠二縣，設文武各官，並增戍兵，控制賀蘭山一帶。八年，岳鍾琪於吐魯番通伊犁之要路，嚴設卡倫，巴爾庫庫等處，多駐防兵，闊舍圖地方，為南北二山鎖合處，屯駐重兵，分防南北山口。十一年，因西路之布隆吉爾，北連哈密，西接沙州，為關外重地，乃建築城垣，屯兵防守。

乾隆四十九年，福康安、阿桂籌備邊防，自蘭州迤東至涇州一千餘里，北達邊城，外則番族環居，內則回民錯處，墩戍寥落，乃擇要增設營戍，凡將弁二十三人，兵丁二千人。嗣又增兵三千人，北路靖遠，南路秦、階，大河東西各處，互為捍衛。

道光二年，以察罕諾門汗投誠，其所轄二十族，分為左右二翼，視蒙古例，每翼統以專員，嚴稽關卡，以孤河北野番之勢。三年，因青海蒙古向未有受事盟長，乃就青海二十旗內，設正副盟長各一人，隨同官兵習武，以防番眾渡河。十一年，楊遇春於察罕託洛地方，增設蒙古兵，分作二班，布守各卡，以佐官兵。二十三年，富尼揚阿於將軍台、會亭子二處，各建城垣，防禦西番。二十六年，布彥泰以番賊擾邊，規復防河舊制，增兵千人，分佈沿河渡口。又哈喇庫圖爾營所屬之南山根，及南川營所屬之青石坡二處，為野番出入總路，各以汛兵駐守。永安營、紅崖營、永昌協所屬之扁都口、石灰關各要口三十八處，均撥兵巡守，自數十人至百餘人不等。沿邊小口，各備坑塹，以遏賊騎。時番賊恃其槍馬便利，頻年竄擾，亦斯門沁地方，為番騎來往要區，募獵戶千人編為一軍，供遠探近防之用。旋以亦斯門沁設兵，僅可防甘、涼二州之扁都口等隘二十七處，兵力尚嫌不足，復於沙金城設兵千人，以防涼州所屬之一顆樹等三十處隘口，於野牛溝設兵千人，以防甘州所屬之大磁窯等十八處隘口。提鎮大員，復督率沿邊將弁，先事預防。

自粵寇披猖，回匪乘之，玉關、雪嶺間，騷然不靖。咸豐元年，以番賊復出，令琦善等撥兵設卡，嚴密巡防。二年，令舒興阿等督率邊卡文武，修濠壘，增馬探，各營定期會哨，分途堵截。四年，因西寧一帶，番族窺伺，增募獵戶三千人，分防隘口。八年，以青海迤西戈壁，給番民暫居，令西寧總兵、道員，定立界址。九年，令甘肅省疆臣督辦團練事宜。

同治十年，豫師等於甘、涼各處邊隘，自平番至威遠各口，及巴燕戎格山後與西寧番地通連者，一律加意嚴防。張曜因甘肅之金塔一帶，邊牆損壞，平番之裴家營，古浪之大靖、土門，甘、涼之南山各口，時有土番竄擾，分遣員弁偵探防堵。十一年，左宗棠於河州迤西之西南北三面，毗連番界，及槐樹關、老鴉關、土門關三隘口，與抱罕羌人接境之處，以歸化之番眾僧俗四千人，馬四千餘匹，防守各關。是時，平定關、隴，皆客軍之力，數萬額兵，幾同虛設。左宗棠懲前毖後，乃減兵加餉，繕器械，簡軍實，以重邊防。惟新設之靈武、化平、硝海三營兵數無多，逼近蒙、番之永昌、庄浪、松山三營，仍循舊額雲。

四川西連衛、藏，北接青海，南盡蠻夷。自雍正、乾隆間，青海、大小金川次第綏定，沿邊之防，以打箭爐為尤重。

康熙三十九年，移化林營於打箭爐，以防爐番。

雍正元年，年羹堯於川、陝各處邊隘，擇要增兵。一為中渡河口，乃通西藏要路，修築土城，以守備移駐。一為保縣，在大河之南，乃土番出沒之所，一為越巂，地多蠻裸，一為松潘外之阿樹，及黃勝岡、察木多，均撥兵駐守，設游擊、千總等官。二年，青海蕩平，於邊外單葛耳斯地方，設參將等官。暗門、拉科、恆鈴子三處，設守備等官。河州保安堡，設游擊等官。打箭爐外之木雅吉達、鴉龍江中渡、里塘、巴塘、鄂洛五處，設總兵、副將等官，率兵駐守。六年，岳鍾琪因河東西苗民改土歸流以後，建昌遂為沿邊重鎮，乃於柏香坪、冕山、寧番、寧越、鹽井、波沙、托木、熱水等處，增設將備營汛，合原有之弁兵，咸隸於建昌鎮標。十年，黃廷桂以建昌之竹核，及涼山西南之魚紅地方，當諸蠻出入門戶，谷堆、格落二處，大赤口、小河壩、勒必鐵、阿都四處，皆系邊要，乃於竹核設將備兵丁共三千人，阿都設兵千人。

乾隆十七年，岳鍾琪因番眾投誠，以威茂副將移駐雜谷腦，設兵千二百人，西南境與梭卓接壤之處，均設汛駐兵。四十一年，金川平定，於雅州建城，命提督移駐，增兵六千五百人，分守沿邊。四十四年，設懋功、綏靖、崇化、撫邊、慶寧五營，制同內地，隸松潘鎮總兵，以控番徼。四十五年，特成額因川邊外之察木多，曾設游擊等弁兵，控制西藏。今藏事敉平，乃抽撥營兵，移防江卡，增築碉房，並於三暗巴一帶，設守備等官。

道光十三年，以副將率兵二千人，駐大樹堡，濬濠建碉，兼防河道。以松潘屯千九百人，歸併峨邊。十九年，因川邊防兵僅四千餘人，不敷防守，於馬邊、雷波、越巂、峨邊、屏山各廳縣增兵二千人，增練兵千六百人，改營制，修碉堡，★飭鎮道各員，於秋冬分巡邊界。尋以馬邊等廳，夷匪不靖，命大臣齊慎親往籌防。

同治十二年，因峨邊廳蠻族投誠，擇充千、百戶等職，編製夷兵，建修碉堡。

光緒二十三年，鹿傳霖以三瞻地接里塘，為入藏北界，擬設定瞻直隸廳，而移建昌道於打箭爐，仿金川五屯之制，設立屯官及將弁汛兵，並接展電線至前藏。其事議而未行。三十三年，部臣議裁★邊防軍，趙爾豐以川邊原有巡防五營，已屬不敷調遣，遂定議緩裁。

宣統初年，趙爾巽以打箭爐外所有改土歸流屬地，擬悉隸於邊務大臣，★增設官吏，寬籌經費，協濟兵食，以固邊圉。三年，趙爾豐收回三瞻，土司之梗化者，遂自請歸流雲。

雲南沿邊，環接外夷，南境之蒙自，當越南國，西南境之騰越，當緬甸國，尤為南維鎖鑰。騰越界連野番，舊設八關九隘，以土練駐防。緬甸國入貢之道，向由虎踞關入，經孟卯、隴川等處，以達南甸，設南營都司以備之。自外海輪舶南來，直抵新街，商賈咸趨北道，由騰城西南行，經南甸、千崖、盞達三宣撫司，歷四程而至蠻允，過此即野人境。其間有三路。下為河邊路，中為石梯路，上為炎山路。下路較近，上路則柴草咸便，行四日至蠻暮，入緬甸界。舟行一日，可達新街。又印度東境之野山，系珞瑜番族，英吉利人由印度侵入，闢地種茶桑，其地可通孟養而達騰越，邊外強鄰野俗，錯處可虞。明代舊置銅壁、巨石、萬仞諸關，以固邊圉。水道則海珀江自千崖以下，水勢漸寬，與大金沙江合流，元代征緬甸，以舟師制勝，取建瓴之勢也。其永昌、順寧、大理三府，及蒙化一廳，楚雄府之姚州，皆迤西邊界，山深箐密，漢、夷雜處。清初原設永順鎮總兵，迨改鎮為協，僅於永昌城駐兵，沿邊一帶，有鞭長莫及之虞。

雍正二年，青海平定，於鴉龍江各處，設副將等官，宗鄱地方，當雲南孔道，設參將等官，以靖邊服。三年，因威遠大山為苗、裸盤踞之所，乃於普茶山各處，設參將等官，兵丁千二百人，並於九龍江口設立防汛。四年，以四川阿墩子地方當中甸門戶，移其防汛歸雲南省管轄，與里塘、打箭爐相為犄角。五年，以中甸延袤千里，為滇省西南籓籬，維西乃通西藏要隘，增設參將營於中甸，守備營於維西。六年，因烏蒙、鎮雄二處地方遼闊，於烏蒙設總兵等官，鎮雄設參將等官，分隘駐防。所有舊設之貴州威寧營，雲南鎮雄營、東川營咸隸烏蒙鎮總兵調遣，建築城垣。旋增兵千五百人，設尋甸州參將等官。七年，設普洱府及普洱鎮將，標兵三千二百人，分防各路。

乾隆三十二年，以木邦為通緬甸要路，並九龍江、隴川、黑山門各隘，咸以兵駐守。四十三年，李侍堯因永昌、普洱等府，向以鎮、協標千五百人，在三台山、龍江一帶駐營防緬，冬去春回，頗形煩累。雲南省控制全邊，重在騰越。其南甸之東南為杉木籠，距虎踞關百餘里，當騰越左臂。南甸之西南為千崖，距銅壁、萬仞、神護、巨石諸關，均一二百里，實為各路咽喉。乃於杉木籠、千崖二處各增將弁營汛。龍陵地方，道通木邦，原駐兵千五百人，其南三台山尤為扼要，亦增設弁兵。以順寧一路舊有之額兵，分駐緬寧，與永順右營協同防守。總督、提、鎮大員，每年酌赴騰越邊外巡閱一周，以期嚴密。

嘉慶十七年，以雲南邊外野夷裸匪肆擾，而緬寧、騰越各隘，皆瘴癘之地，難駐官兵，復設土練兵一千六百人，以八百人駐守緬寧之丙野山樑等處，八百人駐守騰越之蠻章山等處，省官兵徵調之勞。

道光間，林則徐於迤西移改協、營，增設弁兵。其扼要之處，為永平縣、永昌府龍街汛、永定汛、漾濞汛、姚關汛等，凡二十一汛，咸增兵駐防，而瀾滄江橋尤為扼險。順寧府毗連夷地，以龍陵協與順寧參將對調。緬寧廳、錫臘、右甸、阿魯、史塘等處防軍，或分汛多而存城少，或分汛少而存城多，地之夷險與兵之多少不均，咸酌量增調。大理府原駐提督，而上下二關，及太和縣城、彌渡、紅岩、趙州等處，尚屬空虛，均增兵填防。姚州、蒙化二處，亦改汛增兵。

同治間，雲南平定，岑毓英因迤西麗江府城地處極邊，界連西藏，麗江、劍川交界之喇雞鳴地方，系江邊要隘，江外即野人境，向未設兵。乃以麗鶴鎮都司移駐麗江府，劍川營都司移駐喇雞鳴。此外楚雄府屬之八哨地方三、四百里間，裸夷雜居，亦系要地，令楚雄協副將設汛駐兵。十三年，以昭通標兵之半，赴金沙江外駐守。

光緒七年，劉長佑因劍川城地當孔道，為迤西要區，以喇井營移駐劍川。喇井亦瀾滄江要地，以吉尾汛移駐，互相會哨。十一年，岑毓英因滇省入越南之路，以白馬關為要，法蘭西人通商之路，以蒙自縣為沖，沿邊千里，處處錯壤，留防之兵一萬六千人，編為三十營，以白馬關隸開化鎮總兵，蒙自隸臨元鎮總兵，每年瘴消之際，親赴邊陲，簡閱營伍。箇舊錫廠，規制宏大，廠丁數萬人，漢、夷雜處，且通三猛、蠻耗各路，乃增設同知一員，移臨元之都司營兵駐防箇舊，調原駐開化游擊移守白馬關，以右營都司分防古林，移右營守備駐長岡嶺，以臨元游擊駐蒙自縣，右營都司分防水田，右營守備分防嵩田，為因地制宜之計。自雲南入緬甸，共有六途，以蠻允一途為捷徑，沿邊由西而南而東，皆野人山寨，布列於九隘之外，兵團守望，時虞不足。乃調關外勁旅二千餘人，與原有防軍及鄉團、土司，協力警備。十四年，岑毓英以邊境裸黑夷匪，頻年滋事，分別剿撫。裸黑所屯踞之地，分上下改心，在瀾滄江畔，界接土司，其東西大路，與緬甸逼處，為順寧、普洱兩府屏蔽，其下改心地方，尤為扼要。乃增設鎮邊撫夷廳，擇地建築城垣，並設參將等官，駐防兵丁一千一百五十八人。二十二年，鹿傳霖以維西協所屬阿墩子汛地，界接川邊之巴塘，左臨瀾滄江，右挹金沙江，地勢至要，英緬鐵路所經，相距漸近，僅四、五日程。乃協商四川疆臣，酌設重鎮，並於川、滇交界處，兩省各設文武員弁，協力防邊。雲南自英據緬甸，法奪越南，防守兩難。光緒之季，西南騰越、臨安兩路，創設團練，稍資捍衛。而餉絀兵單，邊防漸弛矣。

廣東邊防，海重於陸。同治十三年，越南不靖，督臣瑞麟慮其越界，以防勇二千人扼守欽州。光緒八年，曾國荃因欽州之東興街，地接越南，撥勁兵二營駐守，續撥老勇三營助之。十年，法蘭西侵奪越南，彭玉麟督辦粵防，以欽州與廉州並重，增調營勇赴欽、廉，恐地廣兵單，以團練協守。至省內防務，則有三江口之排瑤，瓊、崖之黎匪，時或出巢滋事。排瑤山境四百餘里，康熙四十一年，於瑤境適中之三江口，設立寨城，置副將等官，兵丁千餘人。道光十二年，增三江口戍兵二千人，建築碉台，以控制悍瑤。光緒十三年，張之洞剿平瓊州黎匪，山路開通，收撫黎眾十萬人，定撫黎章程十二條。粵省負山帶海，西來歐舶，首及粵洋，陸路僅欽、廉一路當敵，防戍較易於海疆也。

廣西南邊，綿亙千餘里，原設隘所百有九處，分卡六十六處，與越南之諒山、高平、宣光等處接壤。叢山密箐中，小徑咸通。鎮南關至龍州一路，地較寬平，為中越商旅通衢，東出太平、南寧，西出歸順、鎮安之總匯。自龍州以東，下水直達梧、潯，有建瓴之勢。歷朝南籓向化，自清初至道光、咸豐間，惟於龍憑營所轄水陸各隘口，以戍兵及沿邊土司協力防守。

同治十一年，令馮子材等就戍所之鎮揀選各營，分佈各隘，是為防軍守邊之始。迨法、越戰事起，邊氛日亟，徵調頻煩，兵無久駐之地。

光緒十二年，中、法款議既成，兩廣總督張之洞以鎮南一關，鈐轄中外，固屬極沖之地，即鎮南關之中後左右各路，亦須分兵設防。關以內之關南隘及憑祥土州為中路。自關以東，明江廳轄之由隘，寧明州轄之羅隘，思陵土州轄之愛店隘，上思州轄之百侖隘、剝機隘為東路。自關以西，龍州廳轄之平西關、水口關，下凍土州轄之布局隘、梗花隘，歸順州轄之頻峒隘、龍邦隘，鎮安廳轄之猛峒隘、剝淰隘、百懷大隘等為西路。以上各隘，咸增兵屯守。以十二營防鎮南關中路，以四營防東路，六營防西路。其道路寬者，築台置砲；路窄者，設卡浚濠；甚僻者，則掘斷徑路，禁阻往來。豫造地營。無事則操練，有警則徵調赴援。廣西提督由柳州移駐龍州，以控制邊夷。而邊境過長，貴能扼要。關前隘為諒山來路，羅隘為間道所通，歸順之龍邦隘，鎮安之那坡隘，分扼牧馬、保樂夷寇來路，由隘當文淵之沖，即龍州後路，下凍土州通鎮邊聲息，令駐邊各將領，宜加嚴防。旋督臣張之洞以沿邊之新太協、上思營、鎮安協各營兵，或改勇補兵，或裁兵留勇，各就所宜，即分防之舉，為並省之謀。十三年，復移駐鎮、道各員，以資分任。

二十三年，譚鍾麟因邊境迤長凡千七百里，僅恃營汛，終嫌單薄，乃扼要建築砲台。原有防軍二十營，以分防見少，每營止能抽撥二棚駐守砲台。二十六年，蘇元春因南、太、泗、鎮及上思、歸順四府二廳州，皆為邊地，勇丁數僅萬人，凡三關百隘，沿邊砲台，皆須防守。乃以新募調赴江南之五營，並抽調邊軍五營，合成十營，為剿辦沿邊游勇土匪之用。三十年，柯逢時令各州縣增募勇丁八千餘人，給以毛瑟後膛槍，以佐防軍，並令各屬勸民間多築碉堡，藉御外侮。

三十一年，李經羲以廣西沿邊，全恃防軍，近年邊防大軍，專駐龍州訓練，而南、太、鎮等郡，以迄滇邊，無復邊營蹤跡，客軍又撤回過半，乃酌增防營，募土著親兵，就地防禦。蓋廣西制兵，舊額六萬二千餘人，自同治四年以後，屢加裁汰，由制兵而趨重防軍。法、越事起，於邊地防軍，尤為注重。至光緒季年，改練新軍，非復防營規制矣。

蒙古以瀚海為界畫，其部落之大類有四：曰漠南內蒙古，曰漠北外蒙古，曰漠西厄魯特蒙古，曰青海蒙古。清初，漠南蒙古臣服最先。至康熙初年，而漠北喀爾喀三部內款。及親征準噶爾，而青海諸部來庭。惟漠西厄魯特部，至乾隆間始征定焉。漠北外四盟蒙古，康熙間初定，增為五十五旗。雍正間，增三音諾顏部，共前三部為四部。乾隆中，增至八十二旗。其會盟分四路：土謝圖汗為中路，車臣汗為東路，札薩克圖汗為西路，三音諾顏為北路。乾隆間，築城於烏里雅蘇台及科布多二處以鎮撫之。其統率蒙兵之制，內札薩克之兵，統於盟長。外札薩克之兵，統於定邊左副將軍。杜爾伯特及新土耳扈特、和碩特之兵，統於科布多辦事大臣。土耳扈特之兵統於伊犁將軍。青海各部落之兵，統於西寧辦事大臣。雍正間，西陲未靖，阿爾泰及河套以北，迤西直達巴里坤，平原沙磧，數千里間，無險可扼。乃於四台至三十五台，每台選精兵駐守，互為聲援。於烏里雅蘇台城外山顛扼要處，復各建砲台，屯重兵於特斯台錫里。旋增設卡路八處於鹽口、戈壁二口，遣兵更番巡探，以期嚴密。其時防在西徼，而北鄙無驚。自乾隆間蕩平准部，而衛拉特來歸，內外各盟長，從征回、准，屢奏邊勛，新舊土耳扈特，同膺茅土，北境俄羅斯亦方輯睦，陰山、瀚海間，百有餘年無事矣。

迨咸豐、同治間，中原多故，蒙邊亦多不靖。同治四年，增熱河馬隊三百人。五年，以包頭鎮為綏遠要區，原有防兵，積年疲乏，調吉林馬隊協同駐守。六年，李雲麟以三音諾顏蒙兵專防烏城，而招募奇古民勇駐八里岡，與科布多、塔爾巴哈台二城蒙兵為犄角。八年，以布倫託海各領隊大臣所有旗兵，改隸科布多大臣，分防熱河等處。令烏梁海總管，自卜果蘇克霸至沙賓達巴哈與俄羅斯接界處，新立鄂博界牌八處，嚴密巡察。徙厄魯特僧眾於阿爾泰山，徙俗眾於青格里河。九年，調大同、宣化練軍二千人駐防庫倫，修復推河以北至烏城十五台站，並牧馬三千匹，熱河增練洋槍隊三百人，以固庫倫西路之防。十年，以濟斯洪果爾台站為察哈爾及歸化、綏遠運糧要區，撥兵駐守。令蒙古各台，自張家口至八台，以察哈爾都統管理。自九台至科布多，及庫倫、歸化二路，以各盟長管理。每台增設駝馬百五十匹，凡軍械糧食，接護轉運，以利軍行。十一年，改建烏里雅蘇台石城，並整頓沿邊台務。庫倫西接俄疆，向未設兵，乃於圖、車兩盟蒙兵內，輪派四百人，分駐庫倫四境。十二年，調察哈爾馬隊協防烏里雅蘇台。旋以軍台四十四站，地勢綿長，分防散漫。乃分為四路，於中二路擇要駐營，調綏遠城馬隊移防哈爾尼敦，以原有之兵守塞爾烏蘇。

至光緒間，新疆大定，西顧無虞，而北境俄患漸偪。光緒六年，調宣化練軍、直隸步隊赴庫倫防俄。七年，因烏城三面鄰俄，邊防重要，而原有防軍，技藝生疏，烏城共駐蒙古練軍及黑龍江、察哈爾馬隊二千五百人，由京營派教習前往教練，俾成勁旅。十八年，李鴻章以熱河東境山谷叢雜，毗連奉天，撥直隸練軍馬步隊各一營擇要駐防。二十四年，以熱河、察哈爾為蒙邊要地，令各都統等選練兵丁，整備軍實。三十二年，以熱河馬步隊三營改編為常備軍，其兵額均次第補足。時內外蒙古兵日益孱弱，俄人遂駸駸闌入，烏梁海以南受其牢籠，喀魯倫河以東恣其墾牧，鄂博、卡倫遂同虛設矣。

直隸沿蒙邊防務，雍正九年，令直隸疆臣修治邊牆，其古北、宣化、大同三處，咸募兵增防。自獨石口以西，至殺虎口一帶要隘，亦酌增弁兵。十年，於獨石口改設副將以下各官，增額兵八百人，邊牆衝要處，增設鹿柵木柵，以備堵御。自清初至乾隆、嘉慶朝，蒙邊綏輯。咸、同之間，西陲用兵，蒙匪亦漸滋事。同治四年，以直隸北境沿邊關口五十餘處，兵數甚單，調撥京師火器營、威遠隊、提標馬步隊，分駐喜峰口、鐵門關、灤陽、灑河橋、遵化、羅文峪迤北迤西等處。光緒七年，李鴻章以北邊多倫廳地兼蒙旗，僅有新舊防軍七百餘人，不敷分佈，增調宣化練軍馬隊一營分段梭巡。十八年，以直隸防軍五營駐古北口。十九年，李鴻章因古北口防營調回內地，而熱河地廣兵單，乃別練馬隊三哨，與原有之朝陽馬隊一營、圍場馬隊百人，互為援應。直隸邊務，重在海疆，東之山海關，為遼、瀋門戶，南之天津、大沽，為京師屏蔽。其北境惟緝捕蒙匪，無事重兵屯戍也。

山西邊界之歸化、綏遠、包頭鎮，控扼草地，毗連大青山，南抵殺虎口，西逾纏金，東接得勝口，與蒙古、回部錯壤。咸豐軍興以後，官兵四齣征討，邊備空虛，寇盜乘機竊發。同治六年，左宗棠督師秦、晉，以山西省弁兵團勇均不可恃，乃分撥營勇，駐守黃河西南兩岸，別募三千人，赴禹門、保德間防守，並造砲船四十艘，酌配水師，駐垣曲、三門一帶。軍事定後，防軍旋撤。光緒間，曾國荃調撥湘軍，擇要屯守，而兵數僅一千二百人。九年，張之洞以雁門關為晉邊要口，止有練軍千人，令各營以次抽練，以固邊防。十年，增練大同、太原二鎮馬步營。衛榮光增練馬隊五旗，以三旗駐口外，二旗駐口內，以佐湘軍之不逮。由山西省迤西，為陝西之北境，惟榆林、神木一隅，地接蒙疆，而障以長城，環以河套，民情馴朴，防務更簡於燕、晉也。

新疆為西域三十六國故壤，歷代籌邊列戍，近在玉門，遠亦僅龍堆而外。自乾隆年准部平，道光朝回疆定，至光緒間，再定天山，開省治於迪化城，設五府三十六縣。而俄羅斯邊境由北而西，綿延錯亙。自奪取霍罕三部後，伊犁及南路喀什噶爾皆與俄屬相接。全境中界天山，分南北二路。北路為準噶爾部落，西北以伊犁為重鎮，烏魯木齊當往來孔道，塔爾巴哈台為北境屏籓。南路悉回族所居，烏什當適中之地。葉爾羌、喀什噶爾雄冠諸城。英吉薩爾西達外籓。

乾隆十八年，以準噶爾逼處邊境，哈密及西藏北路雖已設防，而選將備，具駝馬，簡軍實，勘水草，儲糧餉，修城垣，諸端待理。命疆吏先事籌備，次第施行。哈密已駐重兵，而防所全恃卡倫。天山冰雪嚴寒，加意撫循士卒。南路各城，以滿洲營、綠旗營協同防守。和闐、庫車、辟展諸城，則但設綠旗營兵。其卡倫台站，自哈密西至辟展，北至巴里坤，自辟展西至庫車，北至烏魯木齊，自庫車西至烏什，又西至葉爾羌，又西至喀什噶爾，其南至和闐，視卡倫之大小，定戍兵之多寡。各台站設駝馬車輛毋缺，前行阻水，則造舟以濟之。二十四年，戡定準部，北路重地，咸分兵設防，山川隘口，悉置卡倫台站。各卡倫設索倫、錫伯、厄魯特兵丁自十名至三十餘名有差。各台站設滿洲、綠旗、察哈爾兵丁各十五名。南路各城設辦事大臣。其理事回官阿奇木伯克以下，各有所司，分統回兵，隸駐防大臣調遣。二十六年，設伊犁馬步兵二千五百人。二十七年，設伊犁將軍及參贊領隊大臣。三十一年，設烏魯木齊辦事大臣。

嘉慶二年，於惠遠城之北關，增調戍兵。

道光六年，以新疆防軍已增至萬餘人，令疆吏調兵四千人赴回疆，二千人赴阿克蘇，協力防堵。又因喀什噶爾防兵較少，於城北要隘增兵三營，城南增兵二營。八年，分遣喀什噶爾防兵四千三百人防守各路，選精壯二千人分十班教練。那彥成因阿克蘇為南路要地，增兵千人，合原有防兵凡二千餘人，以控制南北二路。其冰嶺一路，北通伊犁西南卡倫，外通烏什之捷徑，一律封禁。喀什噶爾、葉爾羌、英吉薩爾各卡倫，向僅駐兵十餘名，乃於各卡倫適中處，凡通霍罕、巴達克山、克什米爾外夷之路，增築土堡，以都司等官率兵駐守，兵數自數十人至二百人不等。九年，於喀什噶爾邊界增卡倫八處。十一年，回疆大定，命參贊大臣駐葉爾羌，總理八城回務，節制巴里坤、伊犁兩路滿、漢兵一萬四千餘人，分防各路。喀什噶爾之八卡倫，道通霍罕，築土堡三座，增建兵房。葉爾羌所屬卡倫，通克什米爾外夷要隘，英吉薩爾通布魯特要隘，各修土堡駐兵。於烏克蘇、烏什二處，各駐八旗兵一千三百人。於喀什噶爾駐綠營兵三千人，為前鋒，兼守邊卡。英吉薩爾駐馬隊五百人，綠營兵千人，為前後二城中權接應之師。巴爾楚克綠營兵三千人，築堡屯守。和闐增足防兵五百人。所餘滿、漢兵六千餘人，悉數駐葉爾羌，隸參贊大臣統轄，遇警援剿。其喀什噶爾、葉爾羌舊額回兵，仍挑補訓練，以替防兵。十四年，以索倫、錫伯、察哈爾、額魯特四處營兵，守衛伊犁沿邊大小卡倫七十餘座，按期會哨，統兵將領，不得輕出邀功。

咸豐二年，廷臣會議，以新疆南北路駐兵益多，數逾三萬，頻年由內地換防，殊苦煩費，乃於伊犁等處綠營兵內調撥換班，其不足者，就地募之。

咸、同間，中原用兵，關外南北各城，邊氛四起。同治二年，調察哈爾蒙兵，悉數由科布多赴烏魯木齊屯守。五年，調烏里雅蘇台蒙兵六千人赴伊犁。九年，調黑龍江兵二千人，察哈爾兵千人，馬隊二百餘人，馳赴烏城，並令喀爾喀各盟長，隨時整頓蒙兵。十年，在烏梁海一帶，安設台站，迤西亦一律設台，直抵塔爾巴哈台。十一年，因庫爾喀喇烏蘇等處，為晶河要地，招募勇丁，協同馬隊防守。調宣化、古北口營兵，分赴烏城。十二年，調大同、宣化兵千人，赴防塔爾巴哈台。十三年，以塔城為西路防務扼要之區，調伊犁迤北之察哈爾兵二千人，及蒙古兵益之。尋命左宗棠由關、隴西征，天山內外，次第戡平，而俄羅斯亦歸我伊犁。

光緒三年，左宗棠於伊犁增築砲台，多駐勁旅。劉錦棠就關外營勇之精壯者，編為制兵，改行餉為坐糧，參用屯田之法，以足軍實。張曜更定新疆營制三事：一、增騎兵，佐步兵之不逮；一、重火器，減養兵之費，為購器之資；一、設游擊之師，駐南北路之間，預防俄患。六年，恭鏜因烏魯木齊之鞏寧城，接壤精河，旁達烏城間道，而舊城已圮，乃於迪化城外高原，別建新城，以駐防兵，而資控扼。十二年，劉錦棠以巴里坤滿營歸併古城，伊犁共駐馬步防軍二十八營，酌裁新募之勇，編留精壯，為馬隊九旗，步隊十三旗，自伊犁至大河沿及精河以東，分路駐防。十四年，額爾慶額因塔爾巴哈台駐防漢隊，久役思歸，就甘肅額兵，及察哈爾部內，選二千六百人調防。十五年，復於塔城增募防兵，凡步隊三營，馬隊四旗，弁勇二千人。十六年，以伊犁滿洲營，經兵亂後，額數久虛，酌量挑補，定為二千人，再挑留錫伯、新滿洲千人，以備不足。伊犁漢隊改立標營，凡步隊一營，馬隊二營，格林砲隊一哨。惠遠城北關設砲隊一哨，定遠城設馬隊三旗。十七年，楊昌濬因塔城境內，漢、蒙、回、哈雜居，東接烏梁海，西接伊犁，地既險要，路復分歧，共增將弁三十一員，步隊三旗，馬隊四旗，以備巡防彈壓。十九年，以總兵官駐防綏定，統漢隊三千人，策應四境，若廣仁城、果子溝、三台、瞻德城、三道河、霍爾果斯、拱宸城、寧遠城，以馬步砲隊分防。三十一年，潘效蘇因新疆兵費過重，改練土著，遣散客軍。回纏民性各殊，以二三成攙入漢軍訓練，漢軍則各營旗皆減為哨，節餉防邊，始能兼顧。

宣統二年，札拉豐阿因塔爾巴哈台屏蔽西北，以原有馬步砲隊，及左右旗蒙、滿隊，悉改新式操法。時中朝方議減餉裁兵，未遑遠略。俄羅斯正經營東陲，遂暫安無事雲。

西藏初設駐藏大臣，而番眾仍統屬於喇嘛。當崇德七年，達賴、班禪與厄魯特同時入貢。順治、康熙間，朝請不絕。康熙之季，準噶爾侵藏，由西寧進兵平之。

雍正五年，弭噶隆之爭，以頗羅鼐有定亂功，進封郡王。十年，留雲南兵於察木多，以防番眾。

乾隆十五年，除頗羅鼐王爵，始設駐藏大臣，與達賴、班禪參互制之。其西南之廓爾喀，時窺藏境，中朝以兵力佐之，收復巴勒布所侵佔藏地，增設塘汛守兵十三處，以寨落之多寡為衡，前藏增唐古特兵八百人，後藏增四百人。五十四年，始於前後藏各設番兵千人。其通內地之定日、江孜二處要隘，各設番兵五百人，就近選補。設戴琫三人，以二人駐後藏，一人駐定日。增江孜戴琫一人。前藏番兵隸駐防游擊，後藏番兵隸駐防都司。令四川督臣以頭等將備為駐藏之選，統以大臣。其駐藏之兵，令駐藏大臣親為校閱。嗣因定日、江孜為各部落來藏必經之路，各增防汛，設守備等官。打箭爐之外，擇地設游擊等官。五十八年，和琳等會勘後藏邊界及鄂博情形，江孜番、漢兵已敷防守，惟定日地方遼闊，為聶拉木、宗喀、絨轄三處總匯之區，其捷徑如轄爾多、古利噶等處，均為要隘，增設番兵，統以戴琫，修寨落以備棲止，立鄂博以守界畫。

道光二年，懲治聶拉木、絨轄各營官私釋喇嘛之罪，別遣番兵補營兵之額。二十一年，令番兵習弓矢者，改習鳥槍。二十二年，令後藏大臣督率將弁教練堆葛爾本挖金番民武技。

咸豐五年，以廓爾喀不靖，駐防兵單，令喇嘛等聯絡防範，調前藏僧俗土兵二千人赴策墊地方防範。

同治四年，駐藏大臣滿慶等，調派土兵及統兵番員防備披楞。八年，因披楞侵佔哲孟雄，與唐古特相持，令恩麟等整頓後藏番、漢營伍。十一年，命德泰赴藏，校閱江孜、定日後藏三汛防營，以固哲孟雄及聶拉木門戶。

光緒二十四年，駐藏大臣文海因後藏定日地方營伍及靖西設防，駐藏大臣久未巡視，乃率兵親往各處校閱。光緒季年，駐藏大臣聯豫仿內地制，設武備學堂，擇營弁衛隊及達木三十九族中之優秀者，習速成科，俟畢業後，先練一營，以開風氣。

宣統二年，聯豫因工布平定，以馬步砲隊工程隊分地駐守。旋疏請裁去幫辦大臣，設左右參贊，分駐前後藏。三年，波密野番滋事，即以工布之兵剿辦，並以步隊擇地駐防，為各營後援。

至川軍入藏之舉，始於雍正初年，準噶爾窺邊，詔以川、陝兵二千人駐防，設正副大臣，分駐前後藏。其時雲南省軍隊亦分途入藏。事定，仍撤歸原省。歷朝鎮撫藏地，多用漢軍、番卒。至光緒三十一年，四川督臣錫良奏調川軍出打箭爐，並招募土勇為嚮導，以剿竄回。是年八月，巴塘喇嘛戕害大臣，全藏震動。四川提督馬維祺、建昌道趙爾豐合兵進克巴塘、里塘，勘平邊亂。三十二年，里塘逆番桑披復率眾倡亂，錫良命趙爾豐等以川軍討平之。其時番僧與北部回民日就衰弱，全藏邊境，為英吉利、俄羅斯遠勢所包，藏事遂不可問雲。

苗疆當貴州、湖南之境，叛服靡常，歷朝皆剿撫兼施。康熙三十八年，以鎮筸居苗疆衝要，改沅州鎮為鎮筸鎮，設總兵以下各官，增額兵千人，合原有之兵凡二千一百人，以防紅苗。雍正九年，復增兵二千人。是年，鄂爾泰因都江與清水江形勢劃分，增設清江鎮標，以新設之丹江、台拱等營，及原有之銅仁、鎮遠等營，咸隸清江鎮。而以都勻、黎平，並上江、下江各協、營，隸於古州鎮總兵。乾隆元年，楊名時銳意治苗，以貴州省苗眾分生熟二苗，生苗在南，熟苗在北，乃屯駐重兵於內地，而擇鄰苗之要道，增修壁壘，使民有所歸，兵有可守，遇苗眾出巢滋事，則互相援剿，戰勝勿事窮追，兼撫熟苗，俾漸知向化。五年，那蘇圖因永順所屬，緊接苗疆，且與湖北省之容美土司、四川省之酉陽土司連界，乃以永順協標兵改隸鎮筸鎮總兵，聯絡楚南聲勢，合力防苗。

嘉慶初年，戡定苗疆以後，於鳳凰、乾州、永綏、古丈坪、保靖各廳縣，沿邊次第建修屯堡碉台，築邊牆以嚴界畫，築土堡以資守御，築哨台以憑瞭望，碉卡則戰守咸資，砲台則堵截尤利。設練勇千餘人，屯丁七千人，墾闢屯防田十三萬一千餘畝，悉以屯兵耕種。其地皆附近碉堡，以便駐守，且節餉糈。歷嘉、道兩朝，沿邊寧謐。

咸豐軍興以後，苗眾乘機肆擾。至同治年，席寶田等大舉平苗，雖間有剽掠之事，以防勇隨時剿撫。光緒十二年，譚鈞培因苗民馴擾無常，乃仿傅鼐防苗之法，增修石碉土堡，由附郭而漸及山林險阻之處，互為守望，以備苗民出入，於舊日之苗疆營制，無所變更也。

沿邊墩台、卡倫、鄂博、碉堡，清初於各省邊境扼要處，設立墩台營房，有警則守兵舉煙為號。寇至百人者，掛一席，鳴一砲；至三百人者，掛二席，鳴二砲；至五百人者，掛三席，鳴三砲；至千人者，掛五席，鳴五砲；至萬人者，掛七席，連砲傳遞。康熙七年，諭各省將領，凡水陸孔道之旁，均設墩台營房，駐宿兵丁，傳報緊急軍機，稽察匪類，護衛行人。乾隆三年，兵部議定汛兵缺少處，按地方★僻情形，酌量撥補器械，務令整備，隨時察驗。有離汛誤防者革責，官吏嚴懲之。

其軍台之制，始於順治四年，自張家口迤西，黃河迤東，設台三百四十四座，台軍七百三十二名。自張家口迄山海關迤西，設台四百十七座，台車一千二百五十一名。

蒙古各旗台、卡、鄂博之制，以大漠一望無垠，凡內外札薩克之游牧，各限以界，或以鄂博，或以卡倫。盛京、吉林則以柳條邊為界，依內興安嶺而設。其內蒙古通驛要口凡五道，曰喜峰口、古北口、獨石口、張家口、殺虎口，以達於各旗。內蒙路近，商旅通行，水草無艱。其外蒙古之驛，則由阿爾泰軍台以達於邊境各卡倫。康熙朝征準噶爾時，設定邊左副將軍，而外蒙古軍台之設，由內而外，其制始密。自察哈爾而北，而西北，而又西，迄烏里雅蘇台，共置四十八台。康熙三十一年，自古北口至烏珠木秦，置台九。自獨石口至浩齊忒，置台六。自張家口至四子部落，置台五。自張家口至歸化城，置台六。自殺虎口至吳喇忒，置台九。自歸化城至鄂爾多斯，置台八。自喜峰口至扎賴特，置台十六。乾隆三十四年，自喜峰口路扎賴特盡處起，置台十四。自古北口路烏珠木秦盡處起，置台六。自殺虎口路吳喇忒大路外起，置台七。自張家口路四子部落盡處起，置台十六。喀爾喀則自備郵站。其東路首站曰尼爾得尼拖羅海，西路首站曰哈拉尼敦，後路首站曰肯特山。迤邐而北，直抵三音諾顏境，其首站曰博羅布爾哈蘇。凡汗、王、貝勒過境，警晨夜，飼牲畜。商旅出其途，亦資捍衛焉。

圍場卡倫之制，規取高地為之，或於岡，或於阪，或于山川之隙，隨宜設置。其柳條邊境之設立卡倫者，東為崖口，西為濟爾哈朗圖，北為色堪達巴漢色欽等處，又西為庫爾圖羅海等處，又南為木壘喀喇沁等處，又南而西為珠爾噶岱等處，又南為海拉蘇台等處，又南而東為巴倫克得依等處。老柳邊在外，卡倫在內。其故地在周阹之中者，為翁牛特，為哈喇沁，為敖漢，為奈曼，為喀爾喀，左翼等故地咸在焉。

其恰克圖及沿邊鄂博、卡倫之制，因山河以表鄂博，無山河則表以卡倫。鄂博者，華言石堆也。其制有二：以壘為鄂博，以山河為鄂博。蒙古二十五部落，察哈爾牧廠八旗各如其境，以鄂博為防。其與俄羅斯接界，中間隙地，蒙古語曰薩布。凡薩布皆立鄂博以申畫之。恰克圖之中、俄邊界，凡俄國卡倫、房屋，在鄂爾懷圖山頂，中國鄂博、卡倫，適中而平分之。如有山河，即橫斷山河為界。由沙畢納依嶺至額爾古訥河岸，向陽為中國，背陰為俄國。蓋沿邊之地，自黑龍江、庫倫、烏里雅蘇台、科布多四屬迤邐而西，凡八十二卡倫。科布多所屬極西之卡倫，曰和尼邁拉呼。由此渡額爾齊斯河至輝邁拉呼一帶卡倫，均與俄羅斯接壤。

其在黑龍江境內之卡倫，以將軍轄之。在蒙古喀爾喀等部落之卡倫，按其游牧遠近，每卡倫設章京一員，率兵攜眷戍守。遇森林叢雜，難立鄂博、卡倫之處，則削大樹而刊識之。

自同治七年裁撤科布多境內卡倫以後，各項哈薩克人赴界強據。光緒初年，乃於烏克克等處，由沁達蓋圖烏爾魯向西南至馬尼嘎圖勒幹止，與塔爾巴哈台卡倫相接，一千數百里之要隘，與俄羅斯接壤者，均設卡倫。所有協理台吉等員，咸復舊制。

其新疆全境之卡倫，分南北二路。北路之塔爾巴哈台，與科布多毗連，以額爾齊斯河為界，河東卡倫隸科布多，河西卡倫隸塔爾巴哈台。自輝邁拉呼至塔城，夏季設大小卡倫十三處，冬季設卡倫八處。此外皆哈薩克游牧之地。塔城西南一帶卡倫八處，界連伊犁。卡倫以外，為哈薩克游牧。伊犁東北七百餘里，與塔城接界之處，由哈布塔海達闌一帶而南，設大小卡倫二十三處。此外亦哈薩克游牧。又西而南，至伊犁河北岸，設大小卡倫八處，乃索倫領隊大臣專轄。自伊犁河南而西，設大小卡倫十六處，乃錫伯領隊大臣專轄。卡倫之外，與哈薩克接壤。其錫伯屯牧西南，因有回子屯所，每年夏秋設卡倫於達耳達木圖，以資巡察。由錫伯卡倫迤西轉南而東，設大小卡倫十七處，乃厄魯特領隊大臣專轄。西南為布魯特游牧，西北為哈薩克游牧。又厄魯特游牧東南，界連喀喇沙爾之土爾扈特、和碩特游牧，設大小卡倫八處，亦厄魯特領隊大臣專轄。其伊犁城北塔耳奇一帶，及伊犁河渡口，設卡倫七處，專為哈薩克貿易交通，並稽察逃人而設，乃惠寧領隊大臣專轄。此伊犁及塔爾巴哈台大小卡倫之方向也。

其南路自伊犁南經木蘇耳達巴罕至回疆烏什城西北一帶，設卡倫六處，外通布魯特，乃烏什辦事大臣專轄。自烏什而西，經草地及布魯特游牧地樹窩子等處七百餘里，直達喀什噶爾城，由城東北而西轉南，設卡倫十七處，外通布魯特，西達霍罕安集延，乃喀什噶爾領隊大臣專轄。自喀什噶爾東南行二百餘里，至英吉沙爾城，由城西北而南，設卡倫十二處，外通布魯特，西南行千數百里，至巴達克山，乃英吉沙爾領隊大臣專轄。自英吉沙爾東行三百餘里，至葉爾羌城，由城西南轉而東北，設卡倫七處，西南一帶，外通布魯特，東北一帶，專為稽查逃人，乃葉爾羌辦事大臣專轄。又東南行七百餘里，至和闐城，城外之東西河，共設卡倫十二處，為稽查采玉回民，又札馬耳路通阿克蘇，專設卡倫一處，均和闐領隊大臣專轄。自葉爾羌東北行一千四百里，至阿克蘇城，其東北路通著勒士斯，專設卡倫一處，稽查喀喇沙爾所屬之土耳扈特游牧，乃阿克蘇辦事大臣專轄。又東北行七百餘里，至庫車城，由城西北而南，設卡倫五處，又東北行八百餘里，至喀喇沙爾城，城之東北設卡倫二處，又東北行九百餘里，至吐魯番城，由城西南而東，設卡倫六處，又東北行一千七百餘里，至哈密城，城東北設卡倫四處，均由駐紮各城大臣專轄。此回疆各城所屬大小卡倫之方向也。

自咸、同朝回逆鴟張，俄羅斯復乘機蠶食，邊堠盡廢。迨新疆定後，至光緒五年，收回伊犁，與俄羅斯畫定邊界，規復舊日卡倫之制。卡倫之例有三：其在內者曰常設卡倫，在外者曰移設卡倫，最在外者曰添設卡倫。三者惟常設卡倫為永遠駐守之地。餘皆值氣候和暖則外展，寒則內遷，進退盈縮，或千里，或數百里不等，沙漠浩蕩，漫無定準，皆在常設卡倫之外。自西域亂作，凡移設、添設之卡倫，悉為俄人所攘奪。左宗棠平定新疆，乃與俄羅斯重定界約，凡常設卡倫以外，均作為甌脫之地，中、俄邊境之民，彼此不居，以免逼處。其常設卡倫，嚴申舊制，邊烽少息矣。

其黔、楚苗疆碉堡之制，始於嘉慶朝征苗之役，傅鼐精練鄉兵，遍設碉堡，師苗技以制苗，遂平邊患。自湖南乾州界之木林坪起，至中營之四路口，築圍牆百數十里，以杜竄擾。其險隘處增設屯堡，聯以碉卡。鳳凰廳境內，設堡卡碉台八百八十七座。永綏廳境內，設堡卡碉台一百三十二座。乾州廳境內，設汛碉一百二十一處。古丈坪及保縣境內，設汛碉六十九處。環苗疆數百里，烽燧相望，聲息相聞。關牆則沿山澗建之。砲台則擇衝要處築之，哨台則於關牆之隙修之。卡碉屯堡，則因地制宜，或品字式，或一字式，或梅花式。其修建之制，關牆則土石兼施，砲台則以石砌，而築土以實中心，哨台亦石砌，環鑿槍孔，高峻堅實。碉樓之制亦然。關牆以嚴邊界，砲台以備堵截戰守，哨台為巡邏瞭望之用，屯堡為邊民聚衛之所，卡碉則戰守兼資。其防守兵丁，有警則荷戈，無事則秉耒，進攻退守，為持久計，以待敵之可勝，遂以底定蠻荒雲。

清史稿卷一百三十八（EPUB原题：巻138）

清史稿卷一百三十八作者：俞陛雲

志一百十三

兵九

海防

國初海防，僅備海盜而已。自道光中海禁大開，形勢一變，海防益重。海防向分南北洋。山東煙台歸北洋兼轄。閩、浙、粵三口，歸南洋兼轄。茲取沿海各省有海防者分述之：曰東三省，曰直隸，曰山東，曰江南，附江防，曰浙江，曰福建，曰廣東。

奉天沿海，南自牛庄至金、蓋各州，轉東至鴨綠江口，西則自山海關至錦州，地皆濱海，口岸凡三十九處。康熙初，廷議錦州一帶籌備沿邊。旋定金州旅順口設水師戰船，隸金州副都統督率訓練，戰船皆木質舊式。雍正四年，將軍噶爾弼以自旅順海口至鳳凰城，水程千里，僅恃旅順水師一營，議增二營，聯絡巡哨。道光二十一年，耆英以奉省海防經營不易，有移民內徙之議，海防漸重。咸豐之季，歐艦北犯津、沽，奉天亦嚴海防。同治四年，崇厚調天津洋槍隊千人赴營口屯駐。五年，以奉天兵船拙重，調天津輕利兵船十餘艘赴長島駐防。復增新練洋槍隊五百人於營口。十一年，瑞麟以南洋自制兵艦告成，砲械咸備，乃商撥兵艦一艘，巡防牛庄海口。光緒初年，以俄羅斯有窺北邊，沿海亦有俄艦游弋，乃於制兵外加餉練兵，凡選練馬步隊四千二百餘人。又增綠營兵四千人，調撥吉林、黑龍江、蒙古馬隊各二百餘人駐營口，與宋慶豫軍協同防守。其東邊道之練軍馬步隊一千三百人，則分駐鳳凰城、大孤山、北河、長甸河口及安東等處。額設正兵，幾同虛設，海上有警，全恃客軍。金州與海參威毗連之處，尤為重要。李鴻章遣鎮東等四砲艦巡防奉省海口。八年，鴻章以北洋迤東口岸，惟奉天旅順口為首沖，乃在旅順之黃金山頂，仿築德國新式砲台，設巨砲多尊，並建築兵房、子藥庫，近山要路，復設行營砲壘，海口內則布置水雷，沿海岸可登陸處，擇要埋藏地雷，陸路則有護軍營八哨，毅軍十一營，水路則有快砲船、蚊砲船各二艘，表裡依護。其次為營口，海灘平衍，敵易抄襲，復調勁旅接應後路。十年，將軍定安於營口創設水雷營，電線火藥，建雷庫十間存儲。十七年，李鴻章以大連灣為渤海門戶，築老龍頭等處砲台六座，仿西洋曲折式，兵房、藥庫皆備。二十六年，將軍增祺以岫岩、安東沿海，雖有北洋兵艦巡防，而海濱港汊紛歧，乃增造大號水師船八艘，布列於沙河、大孤山、太平溝等處。

至吉林、黑龍江之海防，以有松花、黑龍二江，貫省境而趨海，舊制二省各設水師營巡防，水師船止運船三十艘，槳船二十艘，每為運糧及采東珠、取樺皮之用，亦稱水手營，非戰艦也。

吉林海防，首重琿春。松花江雖可行海舶，而江水淺處為多。同治四年以後，屢有俄羅斯兵船，乘江水漲時，駛入至阿勒楚喀及伯都訥境內。將軍岐元擬於三姓設水師營，不果。光緒六年，府丞王家璧有整頓東省水師改造戰艦之議。李鴻章以長江水師船不適用於松花、黑龍二江，宜于吉林、三姓左近，擇水深溜大之處設船廠，造小號兵輪船，如廣東蚊砲船之式，入水不深，上可行駛伯都訥、省城附近，下可巡行黑河口，轉入黑龍江，以佐陸軍，備俄船侵入。並撥開花砲、新式馬槍、快槍等，為吉省練兵之用。時將軍銘安、及督辦寧古塔等處防務吳大澂、喜昌，以俄患未平，于吉省沿江沿邊，增練防軍馬步隊五千人，各旗及西丹又募千五百人，練成即赴琿春駐守，並設護江關，防範水路。又慮俄國海軍船堅力猛，水關不能阻其衝突，乃擇要依山建築砲台，以御俄艦。

黑龍江省於光緒三年始籌辦海防，通省額兵及西丹共一萬人，增鄂倫春兵五百人，兼習新式槍砲。黑省近俄，俄人環黑龍江左岸盤踞，達二千餘里，每相間百餘里，輒有俄兵屯駐之所，刁斗相聞。故黑省防務，重在陸而不在海。其江流入海之口，在省境東北隅，雖額設師船三十餘艘，僅循例操演。

東三省海防，奉天尤重。自日佔旅、大，遼東半島籓籬盡撤。而吉、黑二省，向受俄患，北海屢警，防務益形棘手雲。

直隸津、沽口，為南北運河、永定、大清、子牙五河入海處，北連遼東，有旅順、大連以為左翼，南走登、萊，有威海衛以為右翼，為北洋第一重鎮。順治初，天津巡撫雷興疏言，大沽海口為神京門戶，請置戰船以備海防。下所司議行。雍正四年，于海口蘆家嘴創設天津水師營，令滿洲兵丁駐紮，學習水師，特簡都統大員，守御海口。復自天津城南門外起至慶雲縣止，所有沿海各州縣，設立海撥二十五處，分置守兵，扼要防範。

乾隆四年，直隸總督高斌請拓天津水師營、汛，增駐滿兵一千，合舊額為三千。及道光六年，那彥成奏請裁撤海口官兵，改歸大名鎮。十二年，琦善奏天津地處海隅，與山東登州、奉天錦州遙相拱衛，沙線分歧，非熟習海徑者，無由曲折而至。且海口二十里外，有攔港沙一道，融結天成，儼若海口外衛。總兵陸路營伍，足資捍衛，所有天津水師，無庸復設。於是水師營遂裁。二十年，又據琦善奏英艦到粵，難保不分投竄擾，天津密邇京畿，尤宜慎重防堵。遂復嚴旨派員駐紮要隘，協同防禦。二十一年，天津海口增駐官兵，建砲台營房，近海村落，招集團練，修築土堡，互為策應。二十二年，令直隸沿海營兵，善於鳧水及諳習風濤駕駛之技者，飭統兵官訓練，並增設巡哨兵船，以蘆台為北塘後路，設通永鎮標十五營駐守。二十三年，令天津水師營每年撥戰船六艘，分三路巡防，與奉天、山東師船，定期會哨，以登州、岫岩城、錦州三處為呈票考驗之地。有畏避風浪，巡哨貽誤者，嚴懲之。三十年，令訥爾經額察視海防。

咸豐八年，令僧格林沁在大沽口及雙港修築砲台，設水路木筏，及沿岸營壘，調宣化鎮兵會大沽協兵，守護海口砲台。又令史榮椿等由天津赴山海關履勘海防要隘。同治元年，令曾國籓、薛煥等購買外洋兵船巨砲，統以鎮將，酌分數艘，駐泊天津海口。九年，山東巡撫丁寶楨以大沽、北塘等處為京師門戶，慮直隸兵力不足，調山東舊部十八營，赴直隸邊境候調。十年，直隸總督李鴻章增設大沽協海口六營，酌定營制。修築大沽口南北兩岸砲台，與北塘相犄角，調遵化練軍千人移駐。十三年，又以北洋海防，僅恃大沽、北塘二海口砲台，後路尚恐單薄，乃就運河北岸，用三合土建築新城，四圍設大小砲台，護以金剛牆，引海河為城濠，屯駐重兵，與大沽防營相應。

光緒元年，李鴻章復於大沽、北塘、新城各處，增築洋式砲台營壘，購置鐵甲快船、碰船、水雷船，以備攻守。二年，令總兵周盛傳率淮軍馬步二十餘營，建築新城砲台。三年，成之。六年，李鴻章以北塘迤東至山海關，延長數百里，調宋慶、郭松林二軍，分駐沿海蒲河口、秦皇島等處，並增建砲台。又以淮、練各軍駐天津，防守大沽、北塘各口。以鮑超全軍三十營駐昌黎、樂亭，防守大清河、洋河各口。以山海關防軍，兼顧金山嘴、秦皇島、老龍頭各處。時曾國荃建議直隸海防，不宜遠守營口，宜以重兵守山海關。乃命曾國荃統率安徽、湖北、山西各軍赴山海關駐守。八年，李鴻章於大沽、北塘砲台下埋伏水雷，大沽口內設攔河木筏，山海關內外築三合土大砲台一，土砲台二，瀕海營牆，均仿砲台建築。又寧海城臨海受敵，於砲台牆外，悉以沙土掩護。其時大沽南北岸砲台大小共數十座，輔以水雷鐵艦，沿岸以陸軍駐守。十一年，因京東沿海空虛，調練軍各營，移駐灤州、昌黎等處。二十三年，直隸總督王文韶以武毅軍訓練初成，率前後二軍及馬隊一軍，周曆山海關沿海一帶，以重防務。自歐艦來窺，僧格林沁戰敗，廷議始專津、沽之防。中日之役，旅順、威海相繼淪陷，而津海未開戰事。及拳匪肇釁，聯軍北犯，沽口砲台，毀於一旦，北洋沿海防務，遂日形懈弛雲。

山東海岸綿亙，自直隸界屈曲而南以達江蘇，其間大小海口二百餘處。東北境之登、萊、青三府，地形突出，三面臨海。威海、煙台島嶼環羅，與朝鮮海峽對峙，為幽、薊屏籓。海禁既開，各國商帆戰艦，歷重洋而來，至山東成山而折入渤海，以達沽口。故創練海軍，以威海、旅順為根據地。欲守津、沽，先守威、旅。齊、魯關山，遂與畿疆並重矣。

順治十一年，令蘇利為水軍都督，駐軍碣石，為山東防海之始。乾隆五十五年，以膠州、文登、即墨等營，兼防海口，以總兵駐登州，統水師三營，戰船十二艘，修治各海口砲台。道光二十一年，以芝罘島扼東海之口，撥兵防守。蓬萊、黃縣、榮城、寧海、掖縣、膠州、即墨所屬之十三島，編練民團，互為防衛。三十年，以瀕海之三汛師船，四縣水勇，合併防守海口，並扼要安設大砲。咸豐元年，登州總兵陳世忠以海寇奪掠官船，山東水師無多，會閩、粵大號師船，合力截捕。三年，於登、萊、青三府舉辦聯庄團練，給以兵械。八年，飭天津鎮總兵赴山東，詳勘海豐一帶海口。九年，以海豐縣之大沽河有防營故址，飭崇恩等撥兵防守。十年，文煜令青州等沿海各城滿、綠營兵，勤加訓練，分守城官兵之半以守海口。同治九年，丁寶楨以東境海口紛歧，惟有扼要防守。其文登縣屬之馬頭石島，福山縣屬之煙台，蓬萊縣屬之廟島，掖縣屬之小石島，為洋船北來所必經，第居險要，共撥兵六千餘人分守。十一年，撥大號兵船一艘，駐泊登州洋面。光緒元年，丁寶楨以山東之東三府，三面環海，外寇隨處可登，宜扼要屯守。其要地有三：一、煙台，於通申岡設防營，駐兵三千。煙台山下及八蜡廟、芝罘島之西，共建浮鐵砲台三座。芝罘島之東，築沙土曲折砲台一座。一、威海衛，於劉公島之東口，建浮鐵砲台一座，而於島口內築沙土曲折砲台，於口外海面密布水雷，其北口內亦建沙土浮鐵砲台，可作兵輪船水寨之用。一、登州，於城北建沙土高式砲台，城內建沙土圓式砲台。長山之西，建沙土曲折砲台，與郡城相犄角。砲台用克魯伯後膛大砲，參用阿姆司脫朗前膛大砲。兵丁用格林砲、克魯伯四磅砲、亨利馬悌尼快槍，請求行陣攻守之法。六年，以新購外洋蚊砲船駐防煙台海面。十二年，許景澄建議山東膠州灣當南北洋之中，東為浮山，西為靈山，口狹而水深，宜規畫形勢，為新練海軍屯港，與旅順口東西相應。是年，李鴻章於威海衛南北岸築砲台，布水雷。十七年，於威海黃泥岩增築新式砲台，又於南岸龍廟嘴砲台外，增築趙北口砲台。劉公島新築地阱砲台，設後膛巨砲於隧道。其西之黃島，水中之日島，亦設砲台，與南岸相應。劉公島又設大鐵碼頭，為海軍寄椗上煤之所，防務益周密。

東省形勢，以威海、膠州為要口，于海軍屯泊尤宜。乃甲午一役，威海水陸之防，既毀於日本，而德因教案，曾以大隊鐵艦奪踞膠州灣，辟商埠，開鐵路，浸窺腹地。東省海防，遂無所藉手雲。

江南海防，自海州南歷長江、吳淞江二口，稍折而西，至松江奉賢縣境之海灣，南接浙江洋面，其間港口羅列。惟江陰、吳淞二處，一為長江之筦鍵，一為蘇、松之門戶，防務尤重。至江陰以上，以江流深廣，外海兵艦商船，溯流而上，西達夔、渝，三千里流域，雖皖、贛、楚、蜀各有江防，實以江南當下游之沖。自狼、福山以迄京口、金陵，砲壘防營，星羅棋布。上游防衛，與下游繁簡迥殊。而江蘇轄境，長江千里，兵艦砲台，無異海防，水陸營汛，亦與海疆聯絡。故安徽省以上江防，即隸於蘇省海防焉。

自海州南抵江口，乃昔年黃河入海處，泥沙積久，凝結內海，稱五條沙，海潮甚急。海舶北赴燕、齊者，必東行一晝夜以避其沙，故淮、海州郡，得稍寬海防者，以五條沙為之保障也。自狼、福山口南抵吳淞，沙凝潮急，略同北境。惟長江、吳淞二口，水深溜大，巨艦可直駛內江，故海口防務，視海濱倍重。

清初平定江南，分八旗勁旅駐京口，以鎮海大將軍統之，設水師營，造沙唬船以習水戰。旋以沙唬船難涉大洋，乃改造鳥船。時鄭成功據台灣，以師船進窺江表，由京口薄金陵，梁化鳳擊敗之。順治十四年，命梁化鳳為水軍都督，率軍萬人，駐防崇明、吳淞。以松江府三面臨海，設提督，駐重兵。康熙六年，因崇明孤懸大海，嚴出海之禁。十四年，以提督統八營駐崇明。二十三年，減存四營，列汛六十有八。太倉州為元代海運放洋之口，明代置兵屯守，清初設游擊，以劉河營移駐茜涇鎮。雍正四年，分設寶山縣，列汛五十有七。上海縣當黃浦江之沖，原有墩台十七座，康熙二年，以墩台距海較遠，乃建外塘斥堠。其南為金山縣，踞青浦、南匯之上游，設參將駐守，列汛七十有八。常熟之福山，與隔江之狼山對峙，常熟、昭文瀕海之口，為許浦、徐陸涇、白第港，康熙間，設墩堡戍守，列汛二十有四。通州為狼山營汛地，如皋為掘港營汛地，皆近海要區也。其北境之海州，為南北襟要，海口之大者凡九，最北為荻水口，其東北雲台山，清初曾徙民內地，阻塞入海之道，康熙二十年復開通，設通海營，列汛五十有五。淮安府昔為淮河入海之處，設廟灣、鹽城二營，會哨巡防，列汛四十有二。揚州府北之興化，南之泰州，為濱海之縣，清初設守備，康熙十一年，設游擊鎮之，列汛凡十。雍正八年，以福山營為江海門戶，於江蘇鎮標四營內分兵船二艘隸之，與狼山營會哨。此清初至雍正年江南之海防也。

乾隆至道光，江海清平，防汛率循舊制。及道光中葉，海警驟起，東南戒嚴。二十一年，以寶山海口為江南要區，屯駐大營，分設游緝之兵。吳淞亦屯兵，增設濠壘。二十二年，令耆英等周曆吳淞、狼山、福山、圌山關各處，整頓戰船砲械。二十三年，以江陰鵝鼻嘴為由海入江要口，設險守御。又防堵瓜洲及南河、灌河、射陽湖之口。令璧昌等察沿海城邑，聯絡保障。所用砲位，設局開鑄，並造水師舢板船，築砲台於江岸南北。二十四年，璧昌因狼、福山江面太寬，於劉聞沙、東生洲、順江洲、沙圩等處，修築砲堤。水師各營，增大小戰船一百三十餘艘，分廠製造。二十七年，李星沅籌防泖湖，貯石沈船，增置木牌，並存儲砲位，分佈重兵。而其時所築砲台，實止因土為堤，且器械窳舊，布置多疏，非特不足御歐洲巨艦，咸豐間，粵寇東下，沿江防戍，咸望風奔靡。及湘軍底定東南，軍勢始振。

同治元年，諭薛煥等購西洋兵艦，在上海等要口防守。四年，曾國籓於狼山鎮標，每營增造大舢板船二十號，仿紅單船之式，多設砲位，巡緝內洋。海門設綏海營，置大舢板船二十號，酌設兵輪，分防北岸海汊。七年，更定內洋水師五營，外洋水師六營之制。以兵輪四艘，分隸蘇松、狼山、福山三鎮總兵，駐防海口。九年，南洋初設兵輪統領，駕駛出洋，周曆島嶼。十三年，調陝防武毅軍馬步二十二營，赴山東、江南沿海適中之地駐防日本。時台灣告警，李宗羲以蘇、松之門戶，吳淞為要，長江之關鍵，江陰為先，而鎮江府屬之焦山、象山，對岸之天都廟，江寧府屬之烏龍山，省城外之下關，均為扼要。以大木方石為基，搗三合土，築砲台砲門，護以鐵柱鐵板，空其下以藏砲兵。先築烏龍山砲台十六座，以次江陰、天都廟、象山、焦山、下關各築明暗砲台，置巨砲。北岸之沙州圩、吳淞口，及江陰北岸之劉聞沙，亦一律增建砲台，以嚴防務。

光緒元年，劉坤一於江陰鵝鼻嘴砲台外，復於下游增築砲台。其北岸之十圩港，亦增築砲台，與南岸相犄角。又修改焦山、圌山關、烏龍山等處砲門，以期合法。五年，以外海兵輪統領駐吳淞口，凡沿海各省兵輪，悉歸調遣。七年，令彭玉麟籌辦江陰至吳淞口一帶海防。重修圌山關、東生洲兩岸舊築砲堤，並築營壘，置大砲。又改天都廟舊式砲台為明砲台。八年，左宗棠舉辦沿海漁團，選漁戶精壯者五千人隸吳淞鎮，給以糧械，隨時操練。彭玉麟以狼、福山為長江總口，長江下游雖修治砲台，而江面空虛，鐵甲大戰艦無多，止有海防，未能海戰。議造鐵甲小兵艦十艘，專顧內洋，與砲台相掩護。十年，令安徽疆臣籌備上游江防。乃於安慶城外，築明暗砲台各一座，石營一座。攔江磯北岸，建明砲台二座，石營一座，南岸建明砲台、石營各一座。西梁山建明砲台四座，石營一座，土營二座。東梁山就其形勢，築石城、砲堤各一道，以控制江面。十年，曾國荃以新購西洋十四口徑八百磅子大砲及開花子彈，分置江陰、吳淞二口砲台。又購馬梯尼快槍二千枝，分給各營。又於吳淞砲台增兵八營，江陰砲台增兵十二營，扼守江海總路。十三年，又增建吳淞、江陰砲台，以鐵木石土各料築成，各設新式後膛大砲，其旁佐以哈乞開司砲。江陰之四門大砲台，分建於小角山、黃山二處。黃山舊砲台所存之八十磅子後膛砲，移設於大石灣明砲台。凡砲台之門，各建砲房，護以三合土牆。又田雞砲為軍中利器，於江干要隘，建砲房，置田雞砲，以資操練。二十二年，張之洞以江南各砲台分為四路，南路獅子林、南石塘各台為一路，南北岸各台為一路，象山、焦山、圌山關、天都廟各台為一路，江寧之獅子山、幕府山、鍾山、下關各台為一路，設總管砲台官四員，以新購外洋四十餘磅子快槍砲三十具分置各砲台。二十五年，以長江水師兵力單弱，皖省防軍尤少，令沿江督撫，不分畛域，節節設防。

三十一年，以東南各省新軍，次第練成，命兵部侍郎鐵良至江南考察江海防務。旋鐵良覆陳江南之沿江海砲台，分為四路，曰吳淞，曰江陰，曰鎮江，曰金陵。第一路吳淞砲台，在寶山縣南，分設三台，置前後膛大小砲三十四具，砲勇三百餘人，水旱雷營二哨，雷勇一百餘人，以盛字五營駐防。第二路江陰砲台，在縣城北，於長江南北岸分設砲台，南岸置前後膛大小砲三十七具，北岸置砲二十具，砲勇共四百餘人，水旱雷營三哨，雷勇二百餘人，以合字、南字等八營分兩岸駐守。第三路鎮江砲台五處，曰圌山關，曰東生洲，曰象山，曰焦山，曰天都廟。南岸各台置砲十五具，北岸各台置砲六具，砲勇二百餘人，以新湘二旗駐防。溯江至鎮江府城，南岸象山，北岸天都廟，中流焦山，分設三台，象山置砲十八具，焦山六具，天都廟九具，砲勇三百餘人，以武威六營、新湘三旗駐防。金陵城外砲台七處，曰烏龍山，曰幕府山，曰下關，曰獅子山，曰富貴山，曰清涼山，曰雨花台。烏龍山在省城外四十里，於南岸分設五台，置砲十二具，砲勇一百餘人。幕府山在北門外，砲台依次置砲七具，迤西老虎山置砲四具，砲勇一百餘人。下關砲台在城外東面對岸，東岸置砲二具，西岸置砲十具，砲勇一百餘人。獅子山在城內，分設東西二台，置砲八具，砲勇九十人。富貴山在鍾山之麓，置砲六具，砲勇四十餘人。清涼山在西門內，依城為砲台，置砲二具，砲勇十四人。雨花台在聚寶門外，置砲二具，砲勇十四人。

安徽省砲台分為四路，曰東西梁山，曰攔江磯，曰前江，曰棋盤山。梁山夾江對峙，東台置砲十四具，西台十二具，以精銳營步兵三哨為砲兵。攔江磯砲台在省城外四十里西岸，置砲十五具，以續備步隊中營駐台為砲兵。前江口砲台在上游十餘里，踞東岸高阜，分上下二台，置砲十二具，由續備中營撥兵分駐。棋盤山砲台在安慶東門外北岸，置大小砲六十八具，以步兵前營駐防。

江西省砲台分為四路，曰馬當，曰湖口，曰金雞坡，曰岳師門。馬當在彭澤縣東南岸，分設五台，置砲五具，砲勇六十人。湖口砲台在縣城北之東西岸，分設二台，置砲十具，砲勇七十人。金雞坡砲台在九江府十里外東西岸，分設三台，列東西北三面，置砲十二具，砲勇二百人。岳師門砲台在九江東門外，分上下二台，沿江岸建築，置砲二十一具，砲勇七十人。

湖北省砲台，僅田家鎮一路，分中南北三台，置砲三十一具，砲勇五十人。

自同治間，經營江海防務，歷四十餘年，始稱完密雲。

浙江東南境瀕海者，為杭、嘉、寧、紹、溫、台六郡，凡一千三百餘里。南連閩嶠，北接蘇、松。自平湖、海鹽西南至錢塘江口，折而東南至定海、舟山，為內海之堂奧。自鎮海而南，歷寧波、溫、台三府，直接閩境，東俯滄溟，皆外海。論防內海，則嘉興之乍浦、澉浦，海寧之洋山，杭州之鱉子門，紹興之沙門為要。論防外海，則定海縣與玉環廳皆孤峙大洋。定海為甬郡之屏籓，玉環為溫、台之保障，尤屬浙防重地。定海之東，其遠勢羅列者，首為海中之馬跡山。山北屬江蘇境，山南屬浙江境，而五奎山亦為扼要。陳錢山則在馬跡之東北，山大而隩廣，可為舟師屯泊之所。迤南經岱山、普陀山，出落迦門，至東霍山，與陳錢山南北相為犄角。其南有昌國外之韭山，均可駐泊舟師。自寧波而南，內有佛頭、桃渚、松門、楚門諸山，外有茶盤、牛頭、積穀、石塘、大小鹿山，為溫、台所屬水師會哨之所。由玉環廳而更南，歷漁山、三盤、鳳凰、北屺、南屺而至此關，則接閩省防地矣。

清初平定浙江後，沿明制嚴海防。順治八年，令寧波、溫州、台州三府沿海居民內徙，以絕海盜之蹤。康熙二年，於沿海立椿界，增設墩堠台寨，駐兵警備。四年，以欽差大臣巡視浙江海防。七年，命偕總督出巡沿海，直至福建邊境，提督則每年必巡歷各海口，增造巨艦，備戰守。二十九年，命江、浙二省疆臣，會勘轄境海面，分界巡哨，勒石于洋山，垂為定制。雍正五年，以提標之游擊、守備二員，統率兵丁，改隸水師。六年，定沿海商船漁船之帆檣符號，以別奸良，並增設汛弁。選福建之精練水兵至浙，教練浙軍十二營水戰諸務，巡遊海口。七年，增建沿海要口台，增設巡船，及防汛移駐之區，總兵官出巡之制。乾隆五十九年，以五奎山為浙洋扼要之地，撥定海標兵駐守。道光二十年，奇明保等以杭州之鱉子門，為錢塘通海要口，於潮神廟江狹之處，屯兵防守。二十一年，令沿海疆臣，仿定海土堡之法，凡近海村落，招募團練，築土堡，互相聯絡。三十年，以漁山孤懸海外，令黃岩鎮總兵以舟師靖盜。光緒六年，譚鍾麟以浙省沿海各口，巨艦之可深入者，距省最近為乍浦，次則寧波之鎮海、定海、石浦，台州之海門，溫州之黃華關，舊有砲台三十餘座，惟海門鎮砲台建築合法。其澉浦之長山，乍浦之陳山，定海之舟山，海門鎮之小港口各砲台，咸加修改。鎮海之金雞、招寶二山，於原有砲台外，增築金雞山嘴砲台一座。十三年，劉秉璋以浙江海防，首重舟山，次以招寶、金雞二山為要塞。乃酌度形勢，分建宏遠、平遠、綏遠、安遠砲台四座，置克魯伯後膛大小銅砲，東御蛟門海口。十四年，砲榮光以浙江原有之營勇砲兵，已陸續汰弱留強，加以整練，鎮海新築砲台，及改造舊式砲台，皆已竣工，增置新購後膛巨砲，以新練之軍駐守。十九年，譚鍾麟以浙江水師船僅五十餘艘，增紅單船八艘，助巡洋面。二十五年，劉樹棠以浙江武備新軍左營操法最精，其陸軍水師前敵駐防洋槍隊各營，步伐分合進退，亦均嫻熟，飭分駐寧、台、三門灣各隘，並澉浦、乍浦沿海口岸。三十三年，張曾易攵建言，浙江象山港在定海之南，深入象山境六十六里，口寬而水深，群山環繞，作海軍根據地最宜。尋諭南北洋大臣勘度經營。

浙江海岸綿長，省垣據錢塘江上游，外恃龕、赭二山為口門，江狹沙橫，儼如天塹，敵艦卒難闌入。道光以後，海疆屢警，雖寧、台戒嚴，而不致牽動全局。中法之役，法艦曾至寧波洋面，招寶山砲台卻之。此後遂無歐艦之蹤。惟象山港天然形勝，與膠澳、旅順鼎峙而三，惜築港未成雲。

福建東南沿海凡二千餘里，港澳凡三百六十餘處，要口凡二十餘處。額設水師二萬七千七百餘人，分三十一營，大小戰船二百六十六艘。自清初以迄乾隆，削平鄭氏，三定台灣，及嘉慶間靖海之役，福建用兵海上，較他省為多。島嶼星羅，處處與台、澎相控制，故海防布置，尤為繁密。其州郡濱海者，為福寧、福州、興化、泉州、漳州五府，而台灣障其東方。五府防務，各有注重之處。福寧重在各港口，自北境之南關山、沙埕港口迤邐而西南，為烏岐港口、鹽田港口、白馬門口、金垂港口、飛鸞江口、東沖總口，海舶之輕利者，隨處可入。其外海島嶼較大者，為東西台、七星礁、浮瀛、大小崳山，足資屏衛。此福寧之防也。福州重在閩江，以江口內為省治所在。其外自北境松崎、江戶，經東西洛、南北竿塘、鼇江口，至閩江近口之琅崎島、金牌、五虎門，皆扼要之所。入口經大小嶼、羅星塔，乃同、光間所創建之海軍船廠、軍械製造局，咸在於是。出口沿海而南，經梅花江口、龍江口，少東即海壇島，水師重鎮所在。其外海之島，若猴嶼受閩江之沖，東永當長樂之臂，較白大、東沙諸島為要。此福州之防也。興化重在海濱諸島，自三江口經鹿耳、大小丘，循平海衛、湄洲嶼，至雙溪港口，乃沿海之境。其外海島嶼，為平海、南日二島，列汛置官，視為重地，而湄洲亦興郡屏籓。此興化之防也。泉州重在金、廈二島。自北境惠安峰、崎港口，經雒陽江、晉江、安海港三口。其南為金州鎮。又西經大登、小登，即廈門島。島北為同安港口。金、廈二門，遠控台、澎，近衛泉、漳，為海防重地。其外海之永寧、定安、烏潯諸島，亦設汛置兵。此泉州之防也。漳州重在南澳，鼓浪嶼為南境盡處，尤擅形勢。其沿海之境，自九龍江口折而西南，經六鼇港、漳江二口，循銅山而南，為詔安港口。其南隔海為南澳鎮，南疆要地，與粵海共之。其外海島嶼，首為烏丘，最當衝要。而鼓浪嶼當海門之口，與鎮海城砲台同為重地。此漳州之防也。中國沿海各省，自浙洋而北，海濱淤沙多而島嶼少，其海岸徑直，故防務重在江海總口，而略于海岸。自浙洋而南，島嶼多而淤沙少，其海岸紆曲，故防務既重海口，而巨島與海岸亦並重焉。

順治十七年，王命岳以閩省之海門與廈門相望，左為鎮海衛，乃漳州府之門戶，同安縣之高浦城等處，地近廈門，為泉州府屏衛，乃屯兵於鎮海、高浦二城，而分營以防鄰近隘口。雍正四年，浙閩總督高其倬奏陳操練沿海水師，並令閩洋水師巡視本省各口，兼赴浙洋巡緝。嘉慶四年，令閩省水師仿商船式改造戰船八十艘，編為兩列。自泉州之崇武，分南北犄角。由崇武而南，令南澳、銅山、金門及提標後營各鎮將率船巡緝。崇武而北，令海壇、閩安及金門右營各鎮將率船巡緝。道光二十年，諭鄧廷楨招募練勇，嚴守澎湖，以扼閩省赴台灣之路。二十二年，諭怡良等屯兵福州金牌各要口。其距省二十里外之洪塘河及少岐，均沈船布椿設防。閩省門戶在外洋者，為五虎、芭蕉二口。入口為壺江，水勢稍狹，無險可扼。進至金牌、長門，有巨石橫亙中流，扼守較易。又進乃閩安之南北岸，為水路總匯，兩山夾峙，可稱天險。光緒六年，於南岸建鐵門暗砲台六、明砲台八，北岸建鐵門暗砲台七。七年，又於長門建暗砲台四、明砲台六，悉仿洋式。二十四年，增祺因閩省濱海，屯戍空虛，增練旗、綠各營，以厚兵力。二十五年，許應騤以漳州之鼓浪嶼設防尚未周備，增建砲台，置新式砲。

綜閩省海防，所注重者，隨時異宜。當康熙間，以鄭氏由台、澎據海壇、金、廈，故海防獨重泉、漳。其時水師以沙唬船不適于海戰，改造鳥船。施琅之平台灣，即藉鳥船之力。及嘉慶間，海盜蔡牽竄擾浙、閩、粵三省洋面，而閩省當其中，寧、福、興、泉、漳五郡皆剽掠經由之境，故列郡咸重海防。其時水師利用巨艦，李長庚造霆船三十艘，置大砲四百餘具，屢敗牽於閩海，卒合閩、浙水師之力，圍而殲之。最後為光緒中法之戰，法人以大隊鐵艦專攻福州，故海防獨重閩江口，而各郡無驚。同治以後，創船廠，造鐵艦，築砲台，制槍砲，海防漸臻嚴密。乃馬江失律，盡隳前功，良足慨耳。

台灣西與福、興、泉、漳四府相值，距澎、廈各數百里。其山脈北起雞籠，南盡沙馬碕。東西沃野，一歲三熟。宋稱毗舍那國。明季日本、荷蘭人迭踞之。順治間，鄭成功佔台灣、金、廈，時犯泉、漳。康熙初，姚啟聖以閩省水師三百艘討之，先克金、廈。二十二年，施琅以水師二萬克台灣，乃置台灣府，設廳縣各官，鑄鐵幣，開學校，築城垣，逐生番，戍兵萬有四千，遂為海外重鎮。康熙六十年，硃一貴之叛，施世驃由廈門率水師六百艘進攻，七日而克之。乃以總兵官鎮台灣，副將守澎湖。乾隆間，福康安平林爽文之亂，台灣北境乃漸展拓。其山後之地，至嘉慶間始辟之。光緒十三年，開台灣為省治，設巡撫以下各官，為中國海南右臂。及中日之戰，割讓於日本，而疆事益不可問雲。

廣東南境皆瀕海，自東而西，歷潮、惠、廣、肇、高、雷、廉七郡，而抵越南。其東境始於南澳，與閩海接界。潮郡支山入海，有廣澳、赤澳諸島，皆水師巡泊所在。迤西為惠州，民性剽悍，與潮郡無異，設碣石鎮總兵以鎮之。又西為廣州境，其海灣深廣。自新安折而北，又折而南，至香山，是為內海，群島環羅，為廣州省治之外護。又西為金州、馬鞍諸山，則肇郡陽江之屏障也。又西為高州海，多暗礁暗沙，海防較簡。又西為雷州，其南幹突出三百餘里，三面皆海。渡海而南為瓊州。又西為廉、欽，與越南錯壤。廉州多沙，欽州多島，襟山帶海，界接華夷。瓊州孤懸海表，其州縣環繞黎疆，沿海多沈沙，行舟至險，水師可寄泊港口僅有六七處。此全境海防之形勢也。

廣州海防，自零丁洋過龍穴而北，兩山斜峙，東曰沙角，西曰大角，由此入內洋，為第一重隘。進口七里有山曰橫當，前有小山曰下橫當，左為武山，亦曰南山，為海船所必經，乃第二重隘。再進五里曰大虎山，西曰小虎山，又西曰獅子洋，乃黃埔入省城之路，為第三重隘。歷朝於此雖築壘駐兵，而設備未周。歐艦東來，粵東首當其衝。道光禁煙之役，英艦進薄廣州內海，林則徐督粵，屢戰卻之。其時布防較密，而壁塢皆循舊式。至光緒間，彭玉麟、張之洞守粵，始有曲折掩護之砲台，後膛連珠之槍砲，防務益嚴矣。

清初規制，設大小兵船一百數十艘，僅能巡防內洋，不能越境追捕，遇有寇盜，則賃用民船。康熙五十六年，始建廣州海濱橫當、南山二處砲台。乾隆五年，以廣東戰船年久失修，諭疆吏加意整頓。四十六年，巴延三以各海口時有寇船出沒，於石棋村總口設立專營，與虎門營汛聯絡。五十八年，吳俊以東莞米艇堅固靈捷，便於追捕海寇，造二千五百石大米艇四十七艘，二千石中米艇二十六艘，一千五百石小米艇二十艘，分佈上下洋面，配置水兵，常年巡緝。嘉慶五年，於沙角建砲台。九年，倭什布以粵海窮漁伺刦商船，遇水師大隊出巡，輒登陸肆擾，遂無寧歲，乃規畫水陸緝捕事宜。十五年，設水師提督駐虎門，扼中路要區，以二營駐香山，一營駐大鵬，為左右翼。二十年，就橫當砲台加築月台，又於南山之西北，增建鎮遠砲台，置砲多具。二十二年，建大虎山砲台，置砲三十二具。

道光十年，於大角山增建砲台一，置砲十六具。十五年，在虎門砲台置六千斤以上大砲四十具。又於南山威遠砲台前環築月台，亦置砲位於橫當之陰，及對岸蘆灣山，增建永安、鞏固二砲台，沙角、大角並增建瞭望台。十九年，林則徐籌防粵海，以零丁洋入口之要隘數重，歷年雖增築砲台，而武山、橫當海面較狹，設大木排八千排，分為二道，大鐵練七百丈，臨以砲台，輔以水兵，以阻敵船來路。時鄧廷楨因虎門當粵海中路，亦於橫當山前海狹之處，增設練排。又於武山下威遠、鎮遠二砲台之間，增大砲台一座，置砲六十具，以護排練。二十年，林則徐以大鵬營所轄尖沙嘴一帶海門島嶼，為海舶東赴惠、潮，北往閩、浙所必經，乃於尖沙嘴之石腳上官涌偏南之處，皆建砲台，並藥庫兵房。二十三年，祁等以廣東民風宜於團練，招集已得十萬人，以昇平社學為團練總匯之所，推及韶州、廉州等處。二十七年，增築高要縣屬琴沙砲台，並虎門廣濟墟兵卡。同治十年，瑞麟以欽州海面與越南接界，調撥兵輪，會同舟師巡洋。時閩、滬二廠兵輪次第告成，粵省亦仿造兵輪，以備巡防。

光緒六年，劉坤一修整大黃窖及中流砥柱、虎門各砲台，威遠及下橫當共築砲台六十餘座，沙角及浮舟山各砲台亦依次建築。八年，曾國荃以瓊、廉二郡洋面，與越南沿海相通，撥兵輪八艘，拖船二艘，赴北海駐防。九年，國荃以虎門為省城門戶，而黃埔、長洲、白兔、輪岡、魚珠、沙路尤為要區，乃於南岸屯重兵，為砲台犄角，兼顧後路。十年，彭玉麟辦理廣東軍務，就粵省原有各砲台，修整改造，並於砲台後辟山開路，以藏弁兵。築綿亙牆濠，聯絡各砲台聲勢。自虎門、大角、沙角以次各隘，節節設防。其新會、香山、順德等縣，選練精壯漁團，及新編靖海營兵，防堵各口。十一年，玉麟以省城要口雖已嚴防，而橫門、磨刀門、厓口皆可由海口互達，窺伺後路，淺水兵輪尚未造成，先造舢板船百艘，編為水師，以散御整，藉固內口。十二年，張之洞於廣州駐防兵內，選千五百人，習洋槍洋砲，以旗營水師併入，編為兩翼，分防海疆。十四年，張之洞、吳大澂以瓊州一島，內綏黎族，外通越南，就瓊州原有制兵，酌設練軍，並加練餉，一洗綠營積弊，舊額四千九百餘人，按七底營抽練，共編練一千七百五十人。崖州等處水師，加以整頓，原有拖船，亦配撥練軍，以二艘駐崖州，二艘駐儋州，二艘駐海口，二艘駐海安。其守兵二千人，勻撥緊要塘汛。三十三年，以廣東民風不靖，已裁之廣東水師提督，復其舊制，以資鎮懾。此粵海防務之概略也。

歷朝海疆有警，若大沽，若吳淞，若馬江，迭遭挫敗。惟林則徐、彭玉麟先後守粵，忠勇奮勵，身當前敵，將士用命，敵艦逡巡而退雲。

清史稿卷一百三十九（EPUB原题：巻139）

清史稿卷一百三十九作者：俞陛雲

志一百十四

兵十

訓練

清代訓練軍士，綜京、外水陸各營，咸有成規。而歷朝整軍經武之諭，則隨時訓練，因地制宜。茲分述之。

其定期訓練者，為領侍衛府三旗親軍訓練之制，鑲黃旗、正黃旗、正白旗每月分期習騎射二次，習步射四次。八旗驍騎營訓練之制，每月分期習射六次，都統以下各官親督之。春秋二季，擐甲習步射，由本旗定期。擐甲習騎射，由部臣定期。春月分操二次，合操一次，秋月合操二次，預奏操期。仲春孟秋，登城操習，兵部稽察之。歲以為常。八旗漢兵訓練之制，於春秋月試砲於盧溝穚，各旗咸出砲十位演放，五日而畢。越三年，鳥槍營兵與砲兵合演槍砲藤牌於盧溝橋。其春秋季常操，四旗合操四次，八旗合操二次，初冬則分遣各旗演習步圍。前鋒營訓練之制，月習步射六次，春秋擐甲習騎射二次，左右翼各分前鋒之半，兼習鳥槍，月習十次，均由統領督率。每年秋季，前鋒統領會同護軍統領奏聞，率所屬兵演習步圍二、三次。護軍營訓練之制，月習步射六次，春秋擐甲習騎射二次，與前鋒同。圓明園八旗護軍營訓練之制，月習步射六次，春秋習騎射，兼習鳥槍。步軍營及巡捕營訓練之制，八旗步軍習步射，城門驍騎習鳥槍，均以春秋操演。內九門，外七門，咸設砲位。每屆三年，隨同八旗兵運砲至盧溝橋演放。巡捕營參將、游擊，月考其屬之弓矢，守備等各練其汛兵。春秋兼習鳥槍，與城門驍騎同。內府三旗訓練之制，月習步射六次，春秋擐甲習射二次，立冬後，內府護軍及尚虞處執事等演習步圍，別選三旗護軍習馬射各技。火器營訓練之制，月習步射六次，騎射六次，馬上技藝六次。統轄鳥槍砲兵護軍驍騎各官，按日於本旗考驗。至合操之日，八旗分左右翼列陣，環施槍砲。秋季至盧溝橋演砲五日。健銳營訓練之制，月習雲梯鳥槍各藝六次，騎射步射鞭刀等藝六次，餘日於本期習槍箭。值駐蹕圓明園，左右翼各以舟演習水戰。旗營校閱之時，自七月開操至次年四月，設教場於九門外，將軍、都統、副都統掌校閱騎射槍砲之事，第其優劣，以為賞罰。春秋合操，與京營同。

陸路綠旗營訓練之制，總督所屬為督標兵，巡撫所屬為撫標兵，提督所屬為提標兵，總兵所屬為鎮標兵。每歲秋季霜降日，先期各營將弁肅伍赴教場，設軍幕。屆時軍士擐甲列陣，中軍建大纛於場中，統兵大臣於將台上傳令合操，中軍揚旗麾眾，台下舉砲三，軍中鳴角伐鼓，步騎甲士列隊行陣，施放火槍，連環無間，如京營之制。若長矛、藤牌、扁刀、短刀之屬，各因其地之宜，以教士卒，咸有成法。閱竟，試材官將士騎射技勇，申明賞罰，犒軍，釋甲歸伍。漕運總督標、河道總督標訓練之制，咸與京營同，各營將弁率其所屬，按日督練。八旗水師營訓練之制，每年春秋二季，將軍、都統、副都統督率官兵，分駕戰艦，奉天、福建、浙江、廣東水師，各赴海口，齊齊哈爾、墨爾根、江寧省水師，各赴江面，天津水師赴海口洋面。每年自四月至八月，於潮平風順時，張帆起碇，列陣出洋，以次鳴砲操演，餘日各率所屬講習水務。其綠旗水師營，有內河水師、江海水師，出洋會哨，信候各省不同。每歲春秋之季，乘艦列陣，揚帆駛風，鳴角發砲，操演咸如軍律。

其隨時訓練者，天聰七年，太宗始舉大閱之典。八旗護軍、漢軍馬步、滿洲步軍咸集。分八旗為左右翼，漢軍、滿洲步兵為二營，四方環立，前設紅衣砲三十位。上擐甲乘馬，諸貝勒率護軍如對嚴敵，親軍為後盾。傳令聞砲而進，聞蒙古角聲而退。次漢軍馬步，次滿洲步軍，進攻砲軍。大閱禮成。嚴申退後之令。崇德八年，大閱於瀋陽北郊，前列漢軍砲手，次滿洲步兵、蒙古步兵，次騎兵，次守城應援兵，次守城砲兵，綿亙二十里，聞砲合戰。上親臨簡閱，步伐止齊，軍容整肅。

順治七年，誡各將領勿以太平而忘武備，弓馬務造精良。十一年，定每年閱操賞銀之制。定騎射各兵分期演習之制。定督、撫、提、鎮獎賞優等弁兵之制。

康熙十一年，令各省營伍，須武職大員巡察。嗣後各鎮臣以巡察之期上聞，不得擾累各營。十二年，以漢軍不能騎射者甚多，每旗宜增練火器。尋議八旗漢軍驍騎，每佐領下，增鳥槍兵十八名。十六年，令各營於安營駐宿之道，馳騁奔走之勞，皆須習練，不得僅拘操演成法，直省提、鎮，每歲督選標兵行圍，以習勞苦。十九年，定每年演放紅衣大砲之期。二十八年，定演砲之制。每年九月朔，八旗各運大砲十位至盧溝橋西，設槍營、砲營各一，都統率參領、佐領、散秩官、驍騎砲手咸往。工部修砲車，治火藥。日演百出，及進步連環槍砲。越十日開操。太常寺奏簡都統承祭，兵部奏簡兵部大臣驗操。各旗演砲十齣，記中的之數。即於砲場合隊操演，嚴鼓而進，鳴金而止，槍砲均演九進十連環，鳴螺收陣還營。三十年，定春操之制。每旗出砲十位，火器營兵千五百名。漢軍每旗出砲十位，鳥槍兵千五百名。每佐領下之護軍鳥槍兵、護軍驍騎，每參領下之散秩官、驍騎校，及前鋒參領、護軍參領、侍衛等，更番以從。既成列，演放鳥槍，鳴螺進兵，至所指處，分兵殿後而歸。五十年，定火器營合操陣式。八旗砲兵、鳥槍兵，護軍驍騎，分立十六營。中列鑲黃、正黃二旗，次六旗，按左右翼列隊，將台在中，兩翼各建令纛為表。每旗鳥槍護軍在前，次砲兵，次鳥槍兵，次驍騎。台下鳴海螺者三，以次整械結隊出營。施號槍三，台下及陣內海螺遞鳴，乃開陣演槍砲九次至十次，砲與鳥槍連環無間。

雍正四年，改定盧溝橋演槍砲為三年一次，均演一月。兵校等火藥器用，由工部預儲。五年，以滿洲夙重騎射，不可專習鳥槍而廢弓矢，有馬上槍箭熟習者，勉以優等。七年，以直隸營汛多演空槍，通飭直省將帥，令各營以鉛子演准。八年，劉汝麟建議，漢軍應習步圍。尋諭各旗兵於初冬行步圍，每旗行二、三次，統以各旗大臣，步行較獵，侍衛、打牲人等，一律學習。九年，以八旗官兵未能精整，統兵各官，擇不堪騎射者，立為一營，稍優者，別立一營。每營千人，勤加操練，化弱為強。又以兵丁重在步行，凡八旗兵給限一年習步，以日行百四十里為率，優者賞之。十年，以邊陲用兵，操演加勤，免各旗輪班值日，專習騎射長槍。十二年，定八旗漢軍驍騎演習鳥槍之制。春季二月為始，秋季八月為始，各習槍四十五日，本旗四翼仍合操二次。

乾隆四年，定旗兵合操之制。每年春季，本旗各營官兵，於本旗教場分操二次，八旗各營官兵，於鑲黃、正黃二旗教場合操一次。至秋季合各營大操，其隊伍號令，旗纛器械，均遵大閱之制。六年，議准八旗驍騎營步射由本旗定期，騎射由兵部定期。八年，令八旗漢軍至盧溝橋演放槍砲，於九月朔為始，演放一月，簡都統大臣監視，日演十齣，兵部閱操之日，每旗各演百出，演畢，合操槍砲。其金鼓號令，悉如大閱之制。十年，以沿海水師，經大臣察閱，其操演多屬具文，未諳水務，通飭將軍、督、撫、提、鎮，實心訓練甄別。十四年，以旗兵習練雲梯，隨征金川有功，凱旋後，別立健銳營，雲梯兵千名為一營，統以大臣，專練雲梯、鳥槍、馬步射及鞭刀等藝，並隨侍行圍。又於昆明湖設趕繒船，以前鋒軍習水戰駕船駛風之技。是年，莽阿納上言，整頓邊省營伍章程：一、步弓均改五力以上，一、馬射與步射一式，一、馬兵騎射宜槍箭二技，一、鳥槍專練準頭，一、槍兵兼習弓矢，一、定優劣賞罰，一、預儲軍械，以固邊陲。十七年，定八旗漢軍藤牌兵之制，春季與旗兵一律操演，遇大閱及諸營合操，則守護砲位，入隊演習。三十六年，令鳥槍兵宜遵定例，於演槍時，檢回鉛子，以勵勤能。三十八年，定各營增演馬上四箭四槍之制。三十九年，以金川用兵，京城之健銳、火器二營，功績最多，令各省綠營習鳥槍兵弁，悉仿火器營進步連環之法操練，不得虛演陣式。尋定各營槍兵升補之序，以資鼓勵。四十年，令健銳營兵月習槍十二日，定三等為賞罰。四十三年，令各省習槍兵弁，仿京營火器操練之法，各總兵於巡閱時，有進步連環精熟者紀功。四十四年，令各省綠營兵習射，以五矢中三為一等。五十年，以綠營陣法，向習兩儀四象方圓等舊式，無裨實用，改仿京營陣式，由提督頒發各標鎮，如式教演。各營每月定期合操，並演九進十連環之陣。其堆撥應差兵丁，暇日一律練習。又以各省巡撫標兵，向供給使，訓練甚稀，飭各撫臣實力整理。其舊式之藤牌兵，均兼習鳥槍。五十五年，令軍機大臣會同兵部，審定演放砲位步數及懲勸之例。

嘉慶二年，罷水師冬令鳧水習藝，以恤兵艱。四年，令水營兵丁一律兼習陸戰。又令新疆屯田之兵，每營分半屯種，餘悉回營操練。令各省督撫，修理營汛墩台。督操將、備，加力振奮。九年，令各統兵官習射以六力弓為度，習槍以迅速命中為度，申明教誡，力挽積習，不得養尊處優。十一年，令德楞泰等兵丁，以十成之一兼習長矛，其制不得逾丈。

道光元年，令各軍均習長矛步槍，不得專精馬槍。是年，楊芳上言：「兵丁於練騎射槍矛之外，加以車騎合步連環三項，融結參合，日操一隊，以五隊更番演習，六日合操為一陣。直隸額兵，抽練四成，得一萬五千三百餘人，成二百四十隊，按圖操演，以齊勇怯而節進退。」允之。二年，以廣東營伍廢弛，嚴飭撫臣，實力練習，不得多立章程。四年，罷撤梅花車砲陣式，專習部頒九進連環陣式。五年，允英和之請，以八旗圈馬四百匹，改撥巡捕營，令滿洲、蒙古馬兵演習騎射，春秋二季，步軍統領會同左右翼總兵簡閱，三年後親臨大閱，八年，令那彥成等回疆增設防兵，籌給餉糈，議定操兵章程，並於喀什噶爾防兵內，抽練二千名，伊犁滿兵亦勤習騎射，由參贊大臣及總兵督操。十五年，以山西滿、漢營伍廢弛，嚴飭閱兵大臣嚴明甄別。是年，常大淳上言，新疆、湖南、廣東、四川各營伍，日久生玩，滿營則奢靡自逸，漢營則糧額多虛。由於拔補之循私，操演之不實，以國家養兵之資，為眾人雇役之用。請飭將軍、督、撫，力除積習。遇剿匪保案，不得冒濫，以勵戎行。允之。並令各州縣額設民壯，一律充補訓練。十七年，令各省民壯，每月隨營操演，授以紀律，以輔兵力所不及。十八年，令盛京滿洲兵各勤操務，遇行圍之時，不得有雇役情弊。十九年，以四川各營，技疏膽怯，致夷匪日張，特簡大臣，督率鎮、道，親往校閱。二十二年，令天津增兵六千餘人，飭各將、備率新舊兵丁，悉加練習，首火砲，次鳥槍刀矛，輔以馬隊。遇警則各營聯合南北砲台。命精能武員，專司稽察，講求方略。二十六年，令各州縣民壯，隨營調考刀矛雜技。三十年，令各督、撫、提、鎮，汰老弱冗濫之兵，抽練精壯，俾各營皆有選鋒勁旅。不得以工匠僕役，虛占兵糧。

咸豐元年，奕山等以伊犁及烏魯木齊二處滿洲營增練鳥槍，擬定考驗章程，並綠營一律辦理。三年，綜各省綠營額兵共六十餘萬人，除徵調之兵，所餘存營者，汰弱留強，定期分練。各省駐防旗兵亦如之。五年，令健銳、火器、圓明園八旗營，及前鋒、護軍、八旗漢軍營，飭閱兵大臣核實校令，分別勸懲。又令僧格林沁等增滿洲火器營操演陣式。十一年，以盛京、吉林、黑龍江馬隊官兵，日就疲弱，飭將軍、副都統，無論在城在屯，一體挑練，可造者多方鼓勵，貧苦者酌量周恤，遇行圍兵數不足，以餘丁隨同操演。

同治元年，以上海、寧波等海口官兵，延歐洲人訓練，令曾國籓、李鴻章、左宗棠等，酌選武員數十人，在上海、寧波習外國兵法，以副、參大員統之，學成之後，自行教練中國兵丁。又以廣東、福建營伍久弛，飭耆齡、劉長佑等於旗、綠營營內，擇驍勇員弁，習外國兵法。天津練軍亦如之。其內地營兵，仍遵舊章，隨時訓練。是年，令文煜等定京營綠旗兵槍隊砲車合陣之制。四年，醇郡王等訓練神機營兵及練兵三萬餘人，操演漸著成效，綠營亦就整肅。令仍隸醇郡王節制，督操閱兵大臣，一併閱看。是年，令崇厚率洋槍隊千五百人赴畿南，飭天津鎮、蘆台鎮選擇標兵，增練新式洋槍。六年，以丁寶楨所擬訓練馬隊章程十四條，飭特普欽於黑龍江所屬、富明阿于吉林所屬打牲人內，招募壯丁三千人，遵章速練馬隊，以剿捻匪。曾經出師回旗之員，分起訓練，入關候調。十年，曾國籓建議，用兵十餘年，綠營幾同虛設。查閱江南營伍，約有四宗：曰經制綠營，曰新設水師，曰挑練新兵，曰留防勇營。凡陸兵四十一營，水師十一營，新兵十一營，防勇十二營，兵數實存二萬四千餘人。舊習宜改者，約有四端：一、兵丁應差與操演分為二事，應差以分塘分汛為額，操演以分營分哨為額。一、綠營餉薄兵疲，宜仿新軍練軍之制，裁兵加餉。一、舊用鳥槍土藥，不利戰陣，各營宜以次悉改洋槍。一、水師不得仍沿馬兵、戰兵、守兵之名，各省水師，皆應籌造船之費，以船為家，但兼陸操，不得居陸，外海、內洋、里河水師，器械船隻，力求精整。凡此皆事關全局，請特旨通行內外臣工，合議遵行。是年，令長江水師，及外海、內洋、里河水師，均應專習槍砲，不得藉口演習弓矢，致開陸居之漸。沿海兵輪水師，亦免習弓矢。十二年，沈葆楨以各兵輪雖分駐各省，而操演徵調必應聲勢聯絡，請飭兵輪統領，躬歷各海口，隨時調操。十三年，李鴻章以八旗、綠營兵，用弓矢刀矛抬槍鳥槍舊法訓練，固難制勝，即新練各軍，用洋槍者已少，用後膛槍及炸砲者更少，可靖內匪，而不可御外侮。曾國籓曾擬以新械練兵，沿海七省，共練陸兵九萬人，沿江三省，共練三萬人，計年餉八百萬兩，總理衙門議以制勝之洋槍隊練習水戰，丁日昌議合各省練精兵十萬人，皆以費重未能遽行。陸軍與水師規制各殊，訓練亦異，水師猶可陸戰，陸軍不能操舟。請以現有陸營，一律選練洋槍，裁綠營疲弱之額，加新軍之餉，沿海防營，悉改後膛槍，于海岸要口，屯大支勁旅，專講操練及築壘諸事。各海口修洋式沙土砲台，置十餘寸口大砲，擇良將勁兵練習，以命中及遠為度，以固海疆。

光緒五年，李鴻章以德國陸軍步隊尤精，得力在每日林操，熟演料敵應變之法，夏秋大操，熟演露宿野戰攻守之法。其法備於一哨，擴而充之，可營可軍。前于海防營內，選游擊等七員，赴德國學習林操及迎敵、設伏、布陣、繪圖各法三年餘，學成回國。乃於親軍營內，挑選哨隊，仿德國一哨之制，依法教練，漸次擴充。九年，李鴻章始創設水師學堂於天津，習駕駛等藝。十一年，張之洞酌定海防各營操練章程，舊式刀叉弓矢已無實用，改用新操，一練臥槍，一練過山砲隊，一練掘造地營，一練安放水雷，一練修築砲台，一練臨敵散隊，一練洋式火箭，一練安設行軍電線，一練疾步逾濠越嶺，一練夜戰，一練堅守地營及濬濠築牆一切工程。是年，李鴻章以外洋留學生回華，於操法、陣法、電學、水雷、旱雷，均有心得，飭分赴各營教練弁兵，並設武備學堂。十二年，張之洞以廣東省駐防營，於光緒六年，選甲兵千五百人，改練洋槍洋砲及陣法，乃裁汰旗營水師，附入步軍，編為兩翼，合陣操演。飭製造局移解新式槍砲，增練砲隊。十三年，李鴻章以北洋武備學堂學生，於砲台、營壘、馬隊、步隊、砲隊諸新法，咸有成就，飭令回營，轉相傳授。是年，張之洞始於廣東設水師、陸師學堂，水師分管輪及駕駛攻戰二種，陸師分馬步、槍砲、營造三種，兼采各國之長。二十年，張之洞之南洋水師學堂著有成效，加以獎勵。又於江寧省設陸軍學堂，講求地理、測量、營壘諸術，馬、步、砲隊諸法。

二十一年，張之洞建議，舊營積弊太深。人皆烏合，來去無恆，一弊也。兵皆缺額，且充雜差，二弊也。里居不確，良莠不分，三弊也。攤派刻扣，四弊也。新式槍砲，拋棄損壞，五弊也。營壘工程，不知講求，六弊也。營弁習尚奢華，七弊也。若以洋將統之，期其額必足，人必壯，餉必裕，軍火必精，技藝必嫺，勇丁不供雜差，將領不得濫充，此七者練兵之必要。所聘德國武將三十五人已來華，即仿德國營制，設步隊八營，二百五十人分為五哨，馬隊二營，一百八十騎分為三哨，砲隊二營，二百人分為四哨，工程隊一營百人，醫官、槍匠等咸備。凡勇丁二千八百六十人，餉四十四萬兩。俟操練有效，推廣加練，增至萬人。以此軍洋將移練第二軍，俾次第以成勁旅。是年，胡燏芬建議，新練各軍，宜用一律槍砲。北洋先練五萬人為大軍，南洋練三萬人，廣東、湖北練二萬人，餘省萬人，操法軍械，務歸一律，以便徵調。各省應一律設立武備學堂。

二十二年，始以新法訓練海陸各軍。各省設立學堂，同時舉辦。是年，張之洞始裁撤湖北武防等三旗，改練洋操二營，工程隊一營，仿直隸武毅軍新練洋操章程，參用德國軍制，聘德國武員為教習，以開風氣。是年，盛宣懷建議，全國綠營兵歲餉千餘萬，練勇歲餉亦千餘萬，凡八十餘萬人，徒耗財力，無裨實用，宜悉行裁撤。共練新軍三十萬人，就各省情形輕重，定兵數多寡，徵募訓練，悉仿西法。旋總理衙門以各省營伍，驟難盡裁，先就北洋新練兩軍，及江南自強軍、湖北洋操隊，切實教練。俟裁兵節餉，次第推廣。飭兩江、兩湖督臣，較准製造局槍砲畫一辦理。又於武昌城設武備學堂，聘洋員教習。

二十四年，令各省稽察缺額攤派之弊，嚴行革除。至操練之法，宜不拘成格，儘力變通，飭督辦軍務王大臣議之。尋以神機營、火器營、健銳營、武勝新隊，操演嫺熟，賞統兵大臣有差。令滿、蒙、漢各軍驍騎營、兩翼前鋒、護軍營，五成改習洋操，五成改用洋槍，八旗漢軍砲隊營、藤牌營，一併改練，神機營汰弱留強，共練馬步兵萬人。其陣法器械營制餉章，酌仿泰西兵制。是年秋，上親詣團河及天津大閱新操。又令各省增水師學堂學額，增造練船，習駕駛諸術。二十五年，以北洋各軍訓練三年，飭統兵大臣取各種操法，繪圖貼說以聞。步隊以起伏分合為主。砲隊以攻堅挫銳為期。馬隊以出奇馳驟為能。工程隊以擴地利、備軍資為事。以平時操練之法，備異日戰陣之需。二十六年，鄧華熙於安徽省城設立武備學堂，習槍砲戰陣諸學。

二十七年，以各省制兵防勇，積弊甚深，飭將軍、督、撫，就原有各營，嚴行裁汰，精選若干營，分為常備、續備、巡警等軍，更定餉章，一律操習新式槍砲。又令南北洋、湖北之武備學堂，山東之隨營學堂，酌量擴充，認真訓練。是年，劉坤一、張之洞等，以二十年來，各省練習洋操，屢經整頓，而舊日將領，於新操多未諳習。東西各國教將練兵要旨，約有十二：一曰教士以禮，使知有恥自重，一曰調護士卒起處飲食，一曰講明槍砲彈藥質性源流之法，一曰槍砲線路取准之法，一曰掘濠築壘避槍砲之法，一曰馬步砲各隊擇地借勢之法，一曰測量繪圖之法，一曰隊伍分合轉變之法，一曰守衛偵探之法，一曰行軍工程製造之法，一曰籌備行軍衣糧輜重之法，一曰行軍醫藥之法。各疆臣均應選擇統領、營、哨各官，均切實研究。練兵固亟，練將尤要。數年以後，非武備學堂出身者，不得充將弁。更請仿英、法之總營務處，日本之參謀部，於都城專設衙門，掌全國水陸兵制、餉章、地理繪圖、操練法式、儲備糧餉、轉運舟車、外交偵探等事。平日之預籌，臨時之調度，悉以此官掌之。兼采眾長，務求實用。令內外臣工合議。二十八年，設北洋行營將弁學堂，實演戰擊諸法。此歷朝訓練之規也。

清史稿卷一百四十（EPUB原题：巻140）

清史稿卷一百四十作者：俞陛雲

志一百十五

兵十一

製造

清代以弧矢定天下，而威遠攻堅，亦資火器。故京營有火器營鳥槍兵之制，屢命各省防軍參用槍砲。初皆前膛舊制，繼購歐洲新器。其後始命各省設局製造。製造之事，實始天津。當咸、同間，中原未靖，李鴻章疏請在天津設機器局，自造槍砲，以供北方軍隊之用。同時，江蘇亦創立機器局。

同治四年，江蘇巡撫李鴻章疏言，統軍在江南剿賊，習見西洋火器之精，乃棄習用之抬槍、鳥槍，而改為洋槍隊。留防各軍五萬餘人，約有洋槍四萬枝，銅帽月須千餘萬顆，粗細洋火藥十數萬斤，均在香港、上海購買。又開花砲四營，每砲一具，重者千餘斤，輕亦數百斤，砲具精堅，藥彈繁重。惟器械子彈皆系洋式，所用銅鐵木煤各項，均來自外洋。必須就近設局自造，以省繁費。江蘇先設三局。嗣因丁日昌在上海購得機器鐵廠一座，將丁日昌、韓殿甲二局移並上海鐵廠。以後能移設金陵附近，濱江僻地，最為久遠之謀。五年，閩浙總督左宗棠疏言，外洋開花砲，近日督飭工匠仿造，已成三十餘尊。用尺測量，施放與西洋同其功用。十三年，船政大臣沈葆楨疏請飭沿江海各省，仿津、滬二廠，自設槍砲子藥廠局。

光緒二年，李鴻章、沈葆楨、丁日昌疏請選派製造學生十四人，製造藝徒四人，由出洋監督帶赴法國學習製造。此項學生，既宜另延學堂教習課讀，以培植根本，又宜赴廠習藝，以明理法，俾兼程並進，以收速效，備他日監工之選。其藝徒學成後，可備分廠監工之選。凡所習之藝，均須新巧，勿循舊式。如有他廠新式機器，及砲台、兵船、營壘、礦廠，應行考訂之處，由監督酌帶生徒前往學習。山東巡撫丁寶楨疏言：「今在山東省城創立機器製造局，不用外洋工匠一人，局基設在濼口，自春及秋，將機器廠、生鐵廠、熟鐵廠、木樣廠、繪圖房，及物料庫、工料庫大小十餘座，一律告成。其火藥各廠，如提硝房、蒸硫房、煏炭房、碾炭房、碾硫房、碾硝房、合藥房、碾藥房、碎藥房、壓藥房、成粒房、篩藥房、光藥房、烘藥房、裝箱房，亦次第告竣。其各廠煙筒，高自四十尺至九十尺不等，凡大小十餘座。所買外洋機器，次第運取。俟機件煤炭各種備全，廠局告成，不逾一年，即可開工。將來如格林砲、克魯伯砲、林明登槍、馬梯尼槍，均可自造，不至受制於人，並可接濟各省，由水路轉運。即使洋商閉關，不虞坐困也。」直隸總督李鴻章、兩江總督沈葆楨、江蘇巡撫吳元炳疏言：「上海製造局自同治四年開辦，閱七年，曾請獎一次。今又閱七年，先後增造機器二百三十三座，大小銅鐵砲三百四十八尊，砲架七百八十餘座，開花實心砲彈十萬一千餘顆，各式洋槍一萬八千六百餘枝，槍彈八十餘萬顆，火藥十七萬磅，其他零件關係軍事者甚多。在事諸人，寢饋於刀鋸湯火之側，出入於硝磺毒物之間，積數年之辛苦，乃克有此成績。請優獎以資鼓勵。」

三年，湖南巡撫王文韶疏言：「近年上海、天津、江寧均有制造局，濱海固宜籌備，而內地亦應講求。湘省一年以來，先建廠，次制器，仿造洋式，規模粗具。後膛槍及開花砲子，試演均能如法，與購自外洋者並無區別。以後隨時添造，自數千斤以至萬斤大砲，或鋼或銅，均可自造。湘省向產煤鐵，攸縣、安化各處所產之鐵，與洋鐵一律受鑽。火藥一項，督匠精造，與洋火藥不相上下。自光緒元年五月開辦，至二年十月，共用二萬二千餘兩。以後每月以三千兩為度。請援津、滬二局成案，專摺奏銷。」四川總督丁寶楨疏言：「川省已設機器局，今外洋機件運到，即行開局，自造洋槍子彈等項。」

四年，總理衙門王大臣疏言：「前陳海防事宜，有簡器一條，巨砲應如何購辦，各軍洋槍應如何一律，以後應如何自行仿造，請飭疆臣切實詳議以聞。」嗣據各將軍、督、撫覆陳：「有言前膛槍穩實者，有言後膛槍靈捷者，有言線槍勝於洋槍者，有言宜勤加操練磨洗者，有言不宜多購防新出更勝者，有言宜派人赴外洋學習者，有言宜內地設局以防後患者。臣等查外洋槍砲，近時皆用後膛，名目甚多，必須擇其至精之品，一律切實辦理，庶在彼不敢售其欺，在我得以適其用。外洋軍械價值，本無成案可考，故承辦之員，視為利藪。查上海為各洋商聚集之地，多在該處交易。請以精明廉正之員，總理其事。各省有委辦軍火者，責成該員核定。如有浮冒等事，嚴行治罪。至仿造外洋軍火，李鴻章先後奏在上海、天津設局製造。丁寶楨、王文韶亦在山東、湖南二省各設局廠，不用洋人，其費最省。丁寶楨復於四川設局。以上三局，均設在內地。滬局製造槍藥，歲用銀四、五十萬兩。津局歲用銀二十餘萬兩。近據李鴻章、沈葆楨奏報，津局造後膛砲，滬局則前膛、後膛洋槍並造，既非通力合作，未必易地皆宜。請飭兩局派得力人員，隨時酌核，畫一辦理。」時廷臣有議以上海機器局款，充固本餉及賑捐者。兩江總督沈葆楨疏陳，謂機器局締造十餘年，僅恃二成洋稅，入不敷出，而南北洋所用槍砲子藥，咸取給於此。海防重要，未可停工。

五年，丁寶楨疏言，四川機器局近以恩承、童華疏請停辦，奉諭令酌度辦理，仍請設法興辦，毋令廢墮，遂復開局製造。

七年，兩江總督劉坤一疏言：「金陵製造局，於光緒六年，即飭工匠加工製造。各軍撥用洋槍，先後已及萬枝。今軍械所尚存來福前膛槍一萬三千餘枝，馬梯尼後膛槍七千餘枝，林明登後膛槍八千餘枝，細洋火藥六十五萬餘磅，洋砲火藥四十餘萬磅，棉花火藥九萬九千餘磅，銅火一千萬磅，各項銅管火十七餘萬件，又水雷應用之電線七十五車，所儲尚不為少。而上海製造局現造之洋藥及林明登槍，可隨時接濟金陵。復定購機器，增設洋火藥局，並定購前後膛槍一萬五千枝，尚不在此數內。至各處明暗砲台所用之砲位，有上海製造局現造之一百二十磅子之鋼砲，年內可成。金陵局中所造陸營之砲，亦多可用。」是年，督辦寧古塔等處事宜吳大澂疏請吉林創辦機器局。

十一年，直隸總督李鴻章疏言：「上海、江寧、天津、廣東各機器局，大都分造砲械子藥，以供各軍操練戰守之用，尚未能仿造後膛大砲。至若三、四寸口徑後膛小砲，後膛連珠砲，為水陸軍必需之利器，應就內地已開煤鐵礦近水之處，分設造槍、造砲專廠。至克魯伯鋼砲，近來德、奧、義各國，恐純鋼不盡合用，均改造硬銅後膛小砲，融煉別有新法。日本已聘洋匠仿造。中國亦宜踵行。各國後膛槍式樣不一，新式改用連珠，或六、七響，精利無匹。日本已設廠自造，中國亦宜專造，以應各省之用。約計造槍及小砲機器皆不過數十萬金，尚不甚鉅。水師所用之魚雷、伏雷，與砲並重。各種伏雷，中國機器局多能自造。至魚雷則理法精奧，別有不傳之秘，只可向西洋訂購。天津機器局已購備試雷修雷之具，仿造則未易言也。」兩廣總督張之洞疏言：「粵省請募款開設槍、雷各局，其大砲仍歸滬、閩二廠製造。」又疏言：「省城有機器局，城西增步地方有軍火局，以器具未備，僅能制小鋼砲開花子、尋常洋火藥、白藥、水雷殼、洋火箭、修理船砲尋常機器，除火藥、火箭尚可用，其餘能成而不能精。設局十餘年，用銀數十萬，迥非津、滬、閩各局之比。今重加整頓，以機器、軍火二局，併入城西增步一局，以就水運之便，名曰製造局，仍制槍砲彈火藥等物。其修理魚雷，歸黃埔雷局。就制械而言，以槍彈與行營砲為尤要。蓋購槍可用數年，購彈不能支三月，一舉而購槍數千則易，一舉而購砲數十則難。自宜分條並舉，循序圖功。期以一年半而鑄槍砲廠成，兩年而砲台備，庶足以御強敵。」大學士左宗棠疏言：「各省製造局廠，宜合併籌辦，以專責成。前曾疏請開徐州、穆源各礦，為鐵甲鋼砲材料。茲奉諭飭議設廠處所，若論常格，自應由兩江、閩浙籌款試辦，或委公正富紳，集股創辦，並招通曉化學之人，研求煉法，俾速出鋼鐵應用。其實礦政船砲，相為表裡。應設海防全政大臣，所有制造船砲礦廠軍火事宜，皆宜一手經理，以歸畫一。」

十二年，兩江總督曾國荃疏報金陵洋火藥局竣工。四川總督丁寶楨疏言：「川省建設製造局，已及五年。仿造洋槍，為數不下一萬五千餘枝。除接濟廣西、雲南軍營外，局中尚存後膛洋槍三千五百枝，前膛洋槍四千枝。恐不敷用，向上海洋商訂購克虜伯開花砲、格林砲各十尊，另造得用之劈山砲七十餘尊，抬槍五百枝備用。其火器彈丸銅帽等，除撥用外，尚存九萬餘斤。今加工製造，每月可得火藥七千餘斤，以資接濟。」

十三年，四川總督劉秉璋疏言：「川省機器委員曾照吉等，能用巧思，不招洋匠，自教工徒，仿造外洋槍砲，創用水輪機器，以省煤力。又於省城外設局，以水機製造火藥。數年以來，成機三部，機器一千五百九十件，洋槍一萬四千九百枝，火藥二十八萬餘斤，銅火帽一千三百七十五顆，後膛藥彈六十八萬五千五百顆，鉛子六十萬五千顆，洋砲三具，成績甚優。」兩廣總督張之洞疏言：「前以籌辦海防，購運軍火，並濟雲南、廣西軍營，而後膛槍彈需用尤多，必須購置機器，自行仿製。乃在上海洋行購運製造槍彈機器來粵。正擬設廠開辦，適廣西撫臣李秉衡，以廣西所購槍彈機器一部，運解到粵，而廣西撤防，且無力設局，請留在廣東備用。當即在省城之北石井墟地方，創立製造槍彈廠一所。所有機器大廠一座，打鐵、烘銅殼、鍋爐、造木箱、裝子藥房共五處，儲料、發料庫各一處，又有裝蠟餅紙餅火藥及工匠等房，共安設機器二副，能造毛瑟、馬梯尼、士乃得、雲者士得四種槍彈。試辦之初，每日約造二千顆。熟習之後，每日可造八千顆。目前即可開造。尚有需用鎔銅、碾銅等機器，並增建廠屋，俟次第到齊，即可舉辦。」

十五年，張之洞疏言：「廣東籌建水師、陸師學堂，並於堂外建機器廠一座，鑄鐵廠一座，煙筒一座，及儲料所、打鐵廠、工匠房、操場、演武廳、石堤、馬頭等，約用銀六萬兩。機器廠內有十二匹馬力汽鍋機爐全座，大小旋鐵床、削鐵床、鑽鐵機、剪鐵機共一十七架，手用器具，銅鐵鋼料，約用英金二千五百鎊。其機器在英國廠訂購之。」又疏言：「前曾由文武官紳及鹽埠各商分年捐銀八十萬，造小兵輪十號。今接續捐募三年，專為購買製造機器並建築廠屋經費。乃電詢德國柏林地方力拂機器廠，訂購新式製造連珠毛瑟槍，及造克魯伯砲、過山砲各項機器全副，其汽機馬力加大，以便槍砲兼造，鍋爐並為一廠，較為節省。旋由出使德國大臣與該廠訂造槍機器一分，每日能造新式連珠十響槍五十枝，汽機馬力一百二十匹，又造砲機器一分，每年能成克魯伯砲口徑七生的半至十二生的之過山砲五十具，又購槍尾尖刀機器全分，價共一百八十一萬七千兩。今擇定省城西北石門地方，依山臨江，輸運便利，於建廠相宜，乃即日開工起築。其槍管鋼料及鍊鋼罐等，均向德國名廠購備，以期精良。他日鐵礦各山開採得法，則鋼鐵材料取給內地，次第擴充，並可接濟各省軍營也。」

十六年，湖廣總督張之洞於湖北省城初建兵工廠。是年，總理海軍事務大臣與戶部會議，以廣東槍砲廠改移湖北省，開廠後，常年經費，由湖北籌辦。旋由湖廣總督張之洞覆陳：「鄂省開廠後，督飭洋匠，悉心考求。原定造槍機器一副，每年能造新式連珠十響毛瑟槍一萬五千枝，造砲機器每年能成克魯伯七生的半至十二生的行營砲及台砲共一百具。又應添購造槍砲藥、造白藥、造彈、造砲車、造砲架各機器。每槍一枝，隨彈五百顆，每年須成槍彈七百五十萬顆。每砲一尊，外洋向例隨帶砲彈三百顆，茲就最少之數，亦須隨彈二百顆，每年須成實心彈、開花彈各種彈共三萬顆。統計一切經費，約需銀七十五萬兩。計一年所造槍砲全分，比外洋買價所省甚多。特是鉅款難籌，此次開廠試辦，所有槍砲藥彈，每年各造一半，約需銀四十萬兩。機器今已到鄂，置閒必至鏽壞，工匠亦必練習，方能精熟。就鄂省財力自行籌措，查四川機器製造局，系奏明支用土藥稅釐，今湖北槍砲廠乃奉旨特辦，較四川製造局大小懸殊，關係尤重。請將湖北省歲入土藥稅銀二十萬兩，川鹽加價銀十萬兩，共三十萬兩，撥充槍砲廠常年經費。將來各省需用，撥款由鄂廠代造，則隨時收回價本，即可推廣多造。此次鄂省新設槍砲廠所造各械，皆系南北洋、廣東、山東、四川等省製造局所無者。至鄂廠所造克魯伯各種車砲，尤為邊防海防及陸道戰守必不可少之利器。前大學士左宗棠曾言購械外洋，以銀易鐵，實為非計，一旦有警，敵船封口，受制於人，運購均無從下手。況陸續遠購之器，種式既殊，彈碼亦異，每至誤事。懲前毖後，則建廠自造，乃未雨綢繆之計也。」是年，兵工廠成。

十九年，直隸總督李鴻章、兩江總督劉坤一疏言：「上海機器局於光緒十五年，令道員劉麒祥辦理局務，專心創造新式槍砲，及自鍊鋼料。外洋新出利器，不肯以秘法示人。其機括靈巧，猝難臆測。開辦之始，幾無端緒可尋。乃精選洋匠，博訪窮探，考索成式，參以心得，造成試驗之，有稍不如法者，拆改重造。於二年之內，盡群才之力，竟造成新式槍砲，並煉就鋼料，迭次考驗，與西洋所造一律精堅。」湖廣總督張之洞疏言：「湖北新建煉鐵廠告成，開煉生鐵爐一座，已煉成生熟鐵具銅碾鐵軌鐵條，均有成效。其煉西門士鋼廠，開煉時極險，北洋、上海各爐，迭有炸裂堵塞之患。鄂省此項鋼爐，飭洋匠詳考火候，向來至速須六點餘鍾出鋼，今止三點餘鍾已能煉就鋼料，成色無異洋制，足以為造砲之用。砲廠亦即開工，即以煉出之鋼，試造六生的半及七八生的克魯伯陸路車砲。若能鋼料精堅，演放有準，即可造十二生的大砲。以軍需孔急，飭工匠多煉西門士鋼，及貝色麻鋼，為製造槍砲之用。外洋陸戰，全恃連珠快砲，僅有後膛槍砲，不足以盡之，鄂廠添購制快砲機器，尤為利用也。煉鐵廠之鐵路運道，及洋匠華工，原為二爐之用。今止一爐，每年只能出鐵一萬五千餘頓，折虧甚鉅。馬鞍山煤井焦炭爐完工在即，擬以湖南省所出白煤和攙焦炭冶鍊，勉供二爐之用，始足以資周轉。」

二十年，總理衙門王大臣疏言：「軍務緊急，以趕造軍火為先務，而經費有限。以之購買外洋軍火則不足，且多須時日，以之就各省現有局廠加工製造，則軍火可倍而出之。前由戶部撥款，在吉林設立機器局，專供吉林、黑龍江二省常年操防之用。請飭吉林機器局加添工料，增造軍火，以應急需。」湖廣總督張之洞疏言：「湖北新設之漢陽鐵廠，先開生鐵大爐一座，日夜出鐵八次，共五十餘頓，以後日見進步，有每日出六七十頓者。其次乃煉熟鐵、煉貝色麻鋼、碾鐵條、制鋼軌以及錘鍊烘壓各法，一時並舉。所出之鐵，雖系初煉，已與外洋相較，無甚軒輊。現在江夏馬鞍山煤井所出之煤，可作焦炭，合於煉鐵之用，已開橫穴煤巷，現擬進掘三層橫穴。外洋之大洗煤機及運煤之鐵掛線路，均已次第竣工。洋式焦炭爐十座，年內當可一律告成，足敷生鐵一爐及各廠鍊鋼之用。參以湖南所產白煤油煤，即可二爐齊開。」此制造鋼鐵已有成效之情形也。

又疏言：「鐵廠之設，實兼採鐵、鍊鋼、採煤三大端為一事。而開煤所費，幾與煉鐵相等，本難併入造廠煉鐵計算。開平煤礦，費至二百萬，始克成功。今鐵廠自經始至觀成，用款繁鉅，所有奏明撥用之款，早經用罄，雖以槍砲經費勻撥，不敷仍多。非原估續估之多疏漏，實因開煉以後經費，與造廠工程本系二事，必須先行籌墊一年。且事皆創舉，機局變更無常，隨時補救，增出用款，多在洋匠原擬之外，非預料所及。其增出之款，除零星雜費數十項不計外，舉其重大者數端：一、增購機爐工料，如增置十五頓大汽錘一具，增貝色麻大壓汽機一副，增造西門士爐底火泥管及造火磚機器，增改生鐵大爐架一座，爐內用磚，令與礦煤之性相合，增生鐵廠內之鐵瓦敞棚，增中西兩式洗煤機，增內地火磚焦炭爐，增鋪地鐵板，增廠內運物鐵路，增運礦煤鐵車，增爐上鐵蓋，爐外水池水溝，及四周之保險門，增銅鐵管及水箱，增化驗煤鐵大小各項器具材料，以及汽表風表水表，皆為精細貴重之件。一、增募開煉洋匠，原擬僱用八人，其餘僱用熟手之華匠百餘人應用。開煉之事，以生鐵大爐為重，中國向未煉過。若欲選用華匠，非有極聰明之人在廠精練多年，難與此選。即鍊鋼各廠，亦非得專門名家之洋匠領首作工不可。若手法稍不中程度，即致變生意外，危險之至。現募到洋匠二十八人，均萬不可少，較原估八人多出二倍餘。一、添補不全機器，外洋運到之機件，沿途損缺頗多。其簡便者，由漢陽本廠自行修補二千餘件外，其重大精細機器，必須由外洋或上海洋行重行購補。或此種不甚靈動，則洋匠必另購一機以救之。或此式之爐，試煉焦炭不淨，或舊法所采之礦不多，則洋匠又思一法以損益之。曠日加工，致多糜費。一、外洋金鎊值價日昂，比初定機器時，價高過半。而改換機器，訪訂洋匠等事，日積月累，亦成鉅款。一、多用煤斤，凡鐵山煤礦，開採轉運，以及鐵廠起重運料、試鑽開井、抽水壓氣，無在不需機器，即無日不用煤斤，為數甚鉅。又生鐵大爐，購用外洋焦炭，試煉兩月，費亦不貲。各款皆原估所難周悉，加以煤井開至數十丈，已費盡人工機器之力，而煤層忽脫節中斷。外洋辦法，必仍就原處追尋，另行開井。而重開一井，非鉅款不辦。現實無此財力。若非馬鞍山煤井有成，則全恃湘煤，所費更鉅。此則時局變遷，多費用款，初非意料所及。前曾督飭局員及洋匠礦師，續估用款，以為能銷貨周轉，不致再有增加之款。

乃移步換形，層折過多，加工遂致加料，費日因以費工，不特非局員所能限定，並非洋匠所能預知，多方補救，繁費滋多。今撥借各款，所餘無幾，若行銷挹注，必俟兩爐齊開，一年以後，始能流通周轉。尤須鋼鐵各料，胥臻精美，合於製造之用，方可期流通無滯。至暢銷後，尤防洋鐵有減價奪售之患。此開煉之初，必須寬籌經費，庶不致停爐待款。原擬就槍砲廠經費挹注，無如槍砲廠增設砲彈、槍彈、砲架三廠，計機器運費等，已需銀三十萬兩，建廠之費，尚不在內，勢不能全行撥用。值此廠工已竣，煉鐵已成之際，所欠者僅此籌墊之款。若鎔鋼煉鐵，因此停工，則製造槍砲，何所取資？當海防緊急之秋，而軍械缺乏，貽誤戎機，關係匪淺。今各省財力，自顧不遑，豈能協助。惟有就湖北本省各款，竭力勻撥周轉，機爐勿使停工，軍實得資接濟，庶不致功虧一簣也。」

又疏言：「前因開鍊鋼鐵為造械之本，以槍砲廠經費勻撥濟用，而槍砲廠更形支絀。前辦海防所購軍械，每槍式參差，彈碼互異，及舊槍攙雜，藥彈潮濕，流弊滋多。故砲架、砲彈、槍彈三廠之設，萬不可緩。今竭力籌款，先將砲架、砲彈機器，於十八年夏間，在德國力拂廠購定制造水陸行營各種砲架機器全副，每年能成六七生的至十二生的砲架砲車一百副。購定制造克魯伯砲彈機器一副，每日能成六七生的至十二生的砲彈一百顆。其他開花彈、實心彈、群子彈、子母彈，均能自造。又購定小口徑槍彈機器一副，每日可成槍彈二萬五千顆，造銅板、造鉛條、裝藥入彈、修理器具俱全，共用銀三十萬兩有奇。又添廠屋、大小鐵梁、鐵地板、水泥、火磚各種建築工程，三廠合計共用銀十五萬八千兩。近日外洋快砲益精，即兵船八十磅至百磅之大砲，亦用機器造成。鄂廠本系製造新式連珠槍，若能兼造快砲，于軍事尤多裨益。已電詢洋廠，增購新式快砲機器及砲管各件，共價銀三萬兩有奇。其廠仍舊，俟機器到齊，即可改制，較之另起廠屋，所省經費實多。此種快砲六生的者，每分鐘可放三十齣，九生的者，每分鐘可放二十餘出，洵為制勝之具也。」是年，陝西巡撫鹿傳霖疏請以甘肅省舊存製造軍火機器全具，運至陝西省城，試造槍砲子藥。

二十一年，奉天增練新軍，將軍依克唐阿遣員在山東、吉林、奉天、遼陽等處，製造銅鐵等各項砲位，華、洋各式步槍，以及砲車砲架，併購製造子彈、碾火藥、造地雷器具，暨刀矛等件，在正餉動支。山東巡撫李秉衡以山東省自設立槍砲機器局後，供給各路軍火，逐年增加製造，請增常年經費。兩江總督張之洞以前年任湖廣總督，創辦湖北漢陽煉鐵廠，及興國州、馬鞍山二處採煤，以供煉鐵之用，著有成效，請優獎在事人員。陝西巡撫張汝梅以陝西省各軍所用里明、毛瑟、中針、後膛各式洋槍，皆由他省協撥，不盡合用。咨商甘肅省撥舊存製造軍火之機器等件，運至陝西，即在省城設立機器局，試造槍砲子藥，隨時修理舊械。

兩江總督張之洞上言：「天津、江南、廣東、山東、四川原有制造局，所造軍需水陸應用各件頗多，而所成槍砲甚少。或止能造槍砲彈而不能造槍砲，或能造槍，而汽機局廠尚小，均宜量加擴充。福建船政局現有大鍋爐機器及打鐵各廠，並多諳悉機器員司工匠，若增置造槍砲機器，費省而工亦易集。如奉天為根本重地，而道遠難於接濟，宜專設一廠。陝西為中原奧區，且可以接濟西路，亦宜專設一廠。至各廠製造，大率皆宜以小口徑快槍及行營快砲為主，或槍砲並造，或槍砲分造，宜每項擇定一式，各廠統歸一律，以免參差。腹省各局，只須陸路過山小砲，即足供陸戰之用。若沿江沿海數局，並宜造船台大快砲，每廠每年至少須出快槍五六千枝，陸路、過山二種小快砲一百餘尊，方能濟用。一面僱用洋匠，一面選派工匠赴外洋名廠學習，冀他日能擴充製造廠數處。惟各省局廠，上海、金陵二處雖各有制造局，而金陵局規模頗小，機器未備，所出槍砲無多。其設局之處，限於地勢，不能展拓，僅能擇行軍要需者酌增機器，究不能多。上海製造局雖較宏大，惟所造槍彈、砲彈、水雷、火藥及修理輪船等門類頗多，而不專一，並非專造快槍之機器，每月成槍不過百餘枝，亦無造陸路、過山二種快砲之機器。至大砲則一年或出一、二尊不等。且該局軍械，須運出吳淞江後，再轉入長江。若有兵事，敵人以戰船封口，一切轉運，立即束手。前此開局滬上，只圖取材便利，未能盡善。故沿江內地，必須添設局廠。湖北槍砲廠，因上年槍廠被火後，改造鐵料廠屋，修補機器，甚費經營。快砲所增新機，以工匠初試，未熟線路，猝難較准。今甫造快槍式樣數十枝，快砲式樣一尊，車砲二尊，均尚合用。以後所出，自可日多。惟槍機曾經火灼，敏速之力稍減。一年以內，人器相習，每年約計可造成快槍七八千枝，陸路、過山二種快砲百尊。局廠地踞上游，最為穩固。上可接濟川、湘、陝、豫，下可接濟江、皖，轉運甚便。若在江南另行擇地建造，所費至鉅。不如就湖北廠添購機器，廣為擴充，其鋼鐵即用鄂省鐵廠所煉。除鄂廠原造之數外，今每年能加出快槍一萬枝，無煙藥槍彈一千萬顆，陸路、過山二種快砲二百尊，砲彈二十萬顆。湖北向無新式藥廠，擬並造無煙藥、棕色藥、黑藥，令足敷各種槍砲之用。合計槍砲架藥彈各項機器，與外洋名廠考較，諸從節省，凡運費造廠，約需銀二百萬兩。又因湖北省鐵廠，開煤井，煉焦炭，煉各種精鋼、熟銅、熟鐵，正在緊要之際，槍砲廠則趕造五處廠屋，試造槍砲。此二廠皆經費支絀，所造軍械，非專供湖北之用，請就江南籌防局撥款協濟。」

又以「江南省製造局，自光緒十七八年，沿江各省，教案會匪紛起，深恐海上有警，當將製造局應行增制快槍快砲、新式火藥各件，籌議購機試造。迨光緒二十年，日本軍事起，各省徵調頻繁，處處調撥軍火，局中積年所造之槍砲藥彈，幾至撥發一空。自應及時擴充機器，加緊製造。近年軍械，以槍砲藥彈為先，而槍砲尤以新出快式為利。是以鄂省設廠自鍊鋼料，為砲筒槍管之用。又因新式巨砲，皆用栗色火藥餅，快砲快槍皆用無煙火藥，局中自造者無多，應增置各項機器，擇要先辦。將鍊鋼、製藥，及造快槍、快砲各機器數十座，向洋商定購。又購買基地，增建鍊鋼廠、造栗色火藥餅廠、無煙火藥廠，及添購製造鋼料，與造火藥物料，合計用銀四十餘萬兩。其在外洋訂購之器件，與洋商籌議，令其暫行墊辦，不致稽延時日，先將各項機器運到，即可開廠製造。自光緒二十年海防戒嚴，各省防軍需用軍火甚急，而火藥子彈尤為大宗。外洋守局外之例，不肯代購。即使設法運購，而價值驟增數倍，遠涉重洋，敵船又不時邀截，至為困難。今江南製造局購機設廠，自能仿造，不待外求，自為當務之急。但局中常年經費，僅有二成洋稅數十萬兩，只能製造各項子藥，分濟南北兩洋操練防守之需。若加造新式槍砲接濟各軍，則機廠既增，工料自倍加於昔。擬於江海關常年洋稅，或洋藥稅釐，每年加撥銀二十萬兩，為擴充製造後常年工作之需」。

二十二年，成都將軍恭壽因四川省軍實不充，而防務重要，乃與駐防川省之八旗協領等量力捐廉，製造抬槍九十六枝，鳥槍四百八十枝，均用煅煉純鐵纏絲製造，堅實可恃。其舊存槍枝，一律修整，為操練之需。直隸總督王文韶以北洋機器局所造各種砲子，名目雖不同，而十生的半之子彈居多，皆系舊式，不盡合用。乃向洋商訂購洋式翻沙泥，及造彈各機器，自行仿歐西新式製造。兩江總督劉坤一考核機器局成績，於常年製造之外，鍊鋼廠每年可出快砲快槍筒及槍砲槍件砲架器具等鋼料共二千二百餘頓，栗色火藥廠每年可出栗色火藥二十餘萬磅，無煙火藥廠每年可出無煙火藥六萬餘磅。所創立造槍砲新廠，購機已備，加工製造，每年可出快利新式槍一千五百枝，一百磅子之快砲六尊，四十磅子之快砲十二尊，快利新槍子一百三十餘萬顆，快砲子彈一千五百顆，大小鐵彈一萬餘顆，漸著成績。四川總督鹿傳霖以四川省機器局自光緒十二年至十七年，前督臣劉秉璋曾將在局出力人員獎勵。今又屆五年，所陸續造成機器藥彈等項，皆精良合用，增造後膛毛瑟抬槍亦頗快利。在局各員，仍行獎勵之。

直隸總督王文韶因京師練兵處王大臣以京營訓練，需用打帽抬槍一千五百枝，令北洋製造局如式製造，以應要需。乃造成邊機抬槍、中機抬槍各一枝，試放均屬靈捷合用。惟邊機抬槍分兩太重，不便施放。若用中機抬槍改造邊機，其尺寸斤兩，仍與中機抬槍一致。即令製造局按照此式，製造邊機前門大式抬槍五百枝，隨槍物件共五百分，以中機抬槍改造邊機前門小式抬槍一千枝，隨槍物件共一千分。其制造款項，由北洋作正開支。北洋製造局向有歲造荷砲子彈經費銀四萬兩，本年以此項荷彈歲費，改造後門抬槍。今練兵處需槍孔急，擬即以此款移用。

湖廣總督譚繼洵以「湖北省製造軍火，向年所造舊式抬槍、線槍、抬砲、劈山砲等項，均系前膛，不及後膛新槍砲之敏捷，擬向外洋購置機器，改造各項後膛槍砲，並製造砲彈槍彈銅殼等項。今因部臣允從奉天府丞李培元之議，令各省製造局兼造抬槍，並造內地火藥，籌度辦理。因抬槍、抬砲本中國向日制勝之具，將弁兵丁素所習練，今若改用後膛，操演易於精熟，用款不多，而日後可收大效。雖漢陽槍砲廠規模宏遠，而機器種類各有不同，若抬槍、抬砲等器，他日能製造精純，亦可為漢廠之助也」。山東巡撫李秉衡考核機器局成績，於光緒二十一年所造成各種火藥十五萬六千九百六十斤，大銅帽火七十二萬顆，開花炸子一千六百顆，炸子銅螺絲引門一千六百副，克雷力伯銅砲拉火銅管四萬四千枝，帶活架瓶砲九尊，大砲子一千四百九十顆，洋鉛彈丸一百三十九萬四百五十粒，添造各廠應用機器及熟鐵大鍋爐一具，修理各營損壞洋槍洋砲，製成各項軍火箱盒，修理槍子廠、軋銅廠房屋及大鍋爐，爐台、烘銅爐、大煙筒、生鐵廠、保險爐、提硝房、工務廠之屋宇等，又採買硝磺銅鐵鋼鉛及華、洋各種物料，暨員匠工役薪工運腳雜費等，共支用銀六萬四千七百餘兩有奇。是年，戶部從吉林將軍長順之議，增吉林機器局製造軍火常年經費，除黑龍江軍隊領用外，其餘分給奉天防軍。

二十三年，大學士榮祿上言：「製造軍火，以煤鐵為根本。外洋購價日昂，中國各省煤鐵礦產，以山西、河南、四川、湖南為最，應令山西等疆吏籌款，從速開採，設立製造局廠，漸次擴充，以重軍需。」廷議允之。令督撫臣就地方情形認真籌辦，總期有備無患，庶足倉卒應變。是年，湖北巡撫譚繼洵以湖北省製造軍火，增置砲架、槍彈、砲彈三廠，所有機器工料之價，並改換新式快砲機器，尚需銀十四萬餘兩，即在籌捐項下撥給。

山東巡撫李秉衡上言：「山東機器局於光緒二十二年間所造軍火，共造成各種洋火藥十九萬六千餘斤，堅利遠後膛大抬槍二百十六枝，步槍六枝，大銅帽火四百四十二萬顆，粗細銅管拉火六萬二千枝，銅砲炸子二千一百顆，炸子引門二千一百副，砲子一千一百九十個，各種群子八萬四千八百個，各種後膛自來火帶藥槍子一百十六萬八千四百顆，洋鉛丸一百七十二萬一千五百粒，抬槍、抬砲、來福槍、鳥槍及裝配毛瑟槍、哈乞開司槍各種大小鉛丸一百五十九萬粒，捲筒鉛子二萬一千二百斤，並修成各營抬槍、抬砲、洋槍、洋砲，添買車床、鑽床及各項雜費，均歸戶部核銷。原有機器局，設法擴充製造，添造槍械，採購應用材料，增建廠屋，購買機器，乃於機器廠後建設洋式大槍廠一所。造槍需用銅鐵零件甚多，則熟鐵廠必須擴充，乃於舊鐵廠之後，另建洋式熟鐵大廠一所。造槍則用槍子倍多，乃於舊槍子廠之東，另建洋式槍子廠一所。槍子需銅最多，乃另建軋銅大廠一所。外洋製造廠，視鍋爐之大小，以定煙筒之高下。今造成九十五尺高之煙筒一座，七十五尺高之煙筒一座，五十五尺高之煙筒一座，鐵煙筒一座。廠基深掘五尺，煙筒基深掘八尺，均密釘排椿，上築三合土，蓋以大石板，再砌條石牆腳，則扁磚實砌，純灌灰漿，梁棟皆用外洋木之方而巨者，屋柱則生鐵鑄成，即機器常年震動，不致有鼓裂之虞。此外所增建者，軍械日富，則有存儲之區，工匠日多，則有休息之所，乃建軍火庫二十間，工匠房四十間。又建水龍房以備不虞，泥工廠以資修葺，皆不可少之工。共增廠四座，群屋八十餘間，較原廠擴充三分之二。至製造抬槍機器，外洋本無抬槍名目，故無此專用機器。嗣選通曉製造之員，與洋商參酌，定造抬槍機器，並可兼造毛瑟洋槍機器共六十餘種。此外地軸皮帶鎚鉗軸枕螺絲各種輪模刀鑽，共一百七十餘件，已陸續運解到省。俟機器及銅鐵鋼料運齊，工匠募足，即可開車製造。共用銀十二萬兩，先由籓庫及南運局籌給。」

大學士榮祿建議，通飭各省製造快槍、快砲、無煙火藥，並鍊鋼鐵各項機器。海疆多事，武備為先，須通力合作，以備強敵。河南巡撫劉樹棠上言，河南機器局規模甚小，若遵榮祿所議，兼造各式軍械，財力實有未逮。豫省機器局建設於省城南門外卓屯地方。其造彈機器，已向上海信義洋行定購，在外洋加工造成，陸續運至河南，安置妥貼，開工製造槍彈火藥。其造抬槍車床，亦經運到，並訂購鋼筒五百枝。先造後膛抬槍五百桿，以資應用。本省新練之豫正全軍，一律改習洋操。又通令各州縣，籌款自練勇隊，所需槍械子藥，皆省局自造。

湖廣總督張之洞上言：「大學士榮祿議令產煤鐵各省，咸從速開採，已經設立有制造局廠省分，規模未備者，尤宜擴充，自鍊鋼以迄造無煙藥彈各項機器，均須實力講求，以重軍需。所言切中機宜，亟應籌辦。湖北製造廠所造快槍、快砲，為新式最精之械。若有械無彈無藥，仍屬虛器。故既添設銅殼廠，又須添設無煙藥廠。因外洋裝配快槍、快砲，悉用無煙火藥，他項洋藥皆不合用。又槍管砲身，必須精鍊之罐子鋼，方足以受無煙火藥之漲力。湖北鐵廠所煉之西門馬丁鋼，以之制他器，則已稱精良。以之制槍砲，則尚非極致。外洋罐子鋼之價值，數十倍於常鋼，非徒購運道遠也。故鋼藥二者，必須購機自造。雖物力困絀，終不敢畏難自沮，致已成之槍砲廠，有不全不備之弊。故於上年即飭局員在漢口禮和洋行議定向德國格魯森廠添購無煙火藥機，每十點鐘能出火藥三十三磅，每年約出火藥五十頓，共價德銀十三萬六千八百馬克。今機器已運至上海。上年又與禮和洋行訂購德國名廠煉罐子鋼機器全副，每日能煉罐子鋼二、三頓，鑄鋼機能鑄塊鋼，每塊重二頓，價值運保各費，共用德銀十三萬馬克，久已起運，即可到滬。至廠中侭制行營快砲，以備陸戰之用。因經費太絀，故於砲台之大砲，未經議及。外洋新式十二生的長快砲，安置沿江砲台，能施放有準，足禦敵艦。上年由出使德國大臣許景澄在力拂廠訂購十二生的快砲並架彈等機，共用德銀三十二萬五千馬克，機器月內可到。以上各機，皆屬無款可籌，不得不與洋商婉商墊欠，分期歸款，庶可及早舉辦。加以添購大小新式樣砲、碾銅板機、拉鋼機、壓鋼機、大汽錘以及添配最精之鋼模樣板等件，約須銀十數萬兩。再加增建廠屋，又需銀十餘萬兩。其增雇華、洋工匠常年製造工料之費，為數甚鉅，又需銀二十三萬兩。各款均無所出。如上海製造局年撥八十萬兩，嗣因添制快槍，並加撥常年工作之需，每年用款已逾百萬兩。現在湖北廠所造槍砲子彈，比津局既逾數倍，比滬局亦復加多，近又添造無煙火藥，添煉罐子鋼，添造砲台所用十二生的大快砲，功用益廣，而常年經費僅土藥稅等三十六七萬兩，較滬局止及三分之一。惟有請加撥常年專款，符原估七十五六萬之數，庶可增料加工，使舊有各廠得盡機器之力，新增各廠早收美備之功。況近年武備最重，鄂廠調撥槍砲供給各處，為數甚多，造成槍砲，並非湖北一省之用。事關全局，滬廠、鄂廠，理無二致，軍實要需，必多為籌備也。」

二十四年，山西巡撫胡聘之以山西省向無機器製造局，亟宜籌辦。因派員赴天津向洋商定購製造槍砲各種機件，並酌建廠屋，雇集工匠，仿洋式自行製造。在省城北關外擇地建廠。因山西僻在內地，非通商口岸，凡辦料募匠等事，用費極昂，即以歸化城關稅盈餘之款撥用。各機器運到晉省，開廠興工。山東巡撫張汝梅以山東省機器局自創造至今，並未延聘西人，而內地風氣初開，其精於製造人員，實不多見。且所造全系銅鐵硝磺等火器，局員工匠，素鮮經驗，非洋匠專門之比，稍一不慎，即有損傷炸裂之虞，至難極險，與尋常差使不同，乃量予獎敘。

直隸總督裕祿以北洋之軍械共有二局，一為機器局，一為製造局。機器局所有制造火藥、毛瑟槍子銅帽、各式後膛砲彈及硝磺鏹水、雷電器具、卷銅鍊鋼等機，每年能造黑色火藥七十餘萬磅，栗色火藥二十五萬餘磅，棉花火藥五萬餘磅，無煙火藥八千餘磅，毛瑟後膛槍子四百餘萬粒，銅帽火二千八百餘萬粒，鋼彈一千二百顆，大小砲子一萬四千餘顆。製造局每年能造七生的半開花砲子一萬二千顆，銅件一萬六千副，克魯伯鐵身砲車十具，銅管拉火二萬四千枝，哈乞砲子五萬餘顆，哈乞開司槍子二百十萬餘粒，雲者士得槍子一百四十餘萬粒。而外洋所出軍械，日新月異。今各路軍營所用毛瑟快槍、小口毛瑟槍、格魯森五生的過山快砲、克魯伯七生的半陸路行營快砲、七生的過山快砲，頗為合用，宜次第仿造。

兩江總督劉坤一以江南省製造局之後膛抬槍，上海製造局之快利新槍，及大小砲位，均稱合用。金陵局機器無多，凡大宗軍火，胥由上海製造局供用。近年增設煉銅廠、栗色火藥廠、無煙火藥廠三處，其所制砲，有十二磅子六磅子二種快砲，與北洋所用快砲口徑相同。惟北洋之七生的快砲，湖北之三生的七快砲，南洋之六生的快砲，若購自外洋，終非久計。乃擬增換機爐，自行製備，專精仿造。所有槍砲子彈，與天津、湖北二廠咸歸一律。四川總督文光因前奉朝旨，令四川製造局漸次擴充。前督臣恭壽擬就川省原有機器局擴充製造，不必另設局廠。但機器局雖創設多年，而規制未宏，若欲廣制槍砲，殊不敷用。乃擬增置長刨床一部，小車床及壓銅機器、引長機器、齊口機器各四部，緊口機器二部，均已一律制全，靈動堅固，與購自外洋者不異。惟機器既已增加，則製造亦宜推廣，應加常年經費銀二萬兩，以備製造之需。

二十五年，湖廣總督張之洞上言：「軍實最為急需，利器必須完備，近日鍊鋼造藥，尤為槍砲廠必不可少之需，無罐子鋼則槍砲不精，非無煙藥則槍砲無用。屢經奉旨，責令湖北與上海各局，趕造軍械，供京營之用。而籌款艱難，何從趕辦。前所請加撥宜昌關稅銀五萬兩，仍請照撥，俾購機建廠製造等事，徐底於成。上海製造局新增鋼藥三廠，每年加撥經費銀二十萬兩，鄂廠事同一律，舊設各廠，經費本屬不敷，新廠所需，更無從出。若從部議，不得動用關稅，則製造將無可措手。綜計新廠需款共二十餘萬兩，但能加撥宜昌稅銀五萬，當設法周轉，不使廠務停滯也。」吉林將軍延茂于吉林省機器局增置機器，並代造黑龍江鎮邊軍及靖邊新軍各營軍火。山東巡撫毓賢擴充東省機器局，增建製造新槍大廠、造槍子廠、熟鐵廠、軋銅廠、化銅廠、泥工廠、軍火庫房、水龍廠房、法藍爐房、儲器房。又造大小磚鐵煙筒鐵柵等件。黑龍江將軍恩澤上言：「黑龍江鎮邊軍，每年由練餉內提銀三萬兩充軍火經費，歸吉林機器局兼造。近年物料昂貴，實不敷用。以新編之師，操練宜勤，軍火尤為繁巨。應仿照奉天、吉林二省設局自造軍火成案，於黑龍江省城擇地設立專局，悉心製造。此項購買機器建築廠房各費，約用銀十萬餘兩，在鎮邊新軍歲需軍火經費內分年籌撥。」

是年，令各省疆臣，製造槍砲，為邊防第一要著。惟各省財力不齊，自應就原有局廠切實擴充，以備鄰近各省就近購用。又令各疆臣：「天津、上海、江寧、湖北等處，均有制造槍砲局廠，曾令督撫臣切實會商，務將所制槍砲膛口，子彈大小，各局統歸一律，以期通用。並將每年所造槍件子藥若干，據實上聞，並按季咨報戶部、神機營查核。乃為時已久，並未據報有案。槍砲為行軍要需，豈容因循延宕。」令裕祿、劉坤一、張之洞：「詳析查明各廠局所造槍砲，究系何項名目，是否業已會商，造成一律，迅即切實復陳。嗣後仍遵前旨，按年按季分別奏咨，毋得延緩。各督撫督率承辦各員，認真經理，精益求精。並將槍砲膛口子彈，彼此比較畫一，務令不差累黍，庶各省互相接濟，臨時不致缺誤。倘管理局員草率從事，虛糜經費，或演放時有炸裂等事，治以重罪。」旋經兩江總督劉坤一覆陳：「當飭滬、寧二處製造局員，將出入款項，核實勾稽，製造軍械，詳細考究。並令與天津機器局、湖北槍砲廠隨時知照，互相講求。復由上海製造局員馳赴湖北比較數次，兩局所製成槍砲子彈，格式分量，口徑大小，一律合膛，並無歧異。惟江寧製造局所造後膛抬槍，系出新創，各省槍械，均無此式。其兩磅子、一磅子後膛快砲，亦與上海局中所造一律。此外砲架、砲彈、各種槍子拉火等件，分解南北洋各軍應用。以經費有限，未能加撥擴充。該局在江寧城外，粗具規模。且居腹地形勝之區，一旦海上有事，在內地製造，接濟軍需，庶幾緩急足恃。至上海製造局，並能造各項快砲，除砲台所用之大砲外，其所造四十磅一種，即北洋之十二生的快砲，其十二磅一種，即北洋之七生的半快砲，其六磅子一種，即北洋之五十七米里快砲，其兩磅子一種，即湖北三生的七快砲。洋廠名稱雖殊，其尺寸大小，則不差累黍。今由上海製造局派員與天津、湖北二局逐一比試，均無參差。其快利新槍，系以舊機參用人工所造，亦頗便利。究嫌費用多而出槍少，去年飭各軍改用小口徑毛瑟快槍。本擬訂造此種槍枝及造槍彈機器，專一仿製，以歸一律。訪之上海各洋行，需款數十萬，為期且甚久，一時無此財力。遂仍用舊機，更易機簧，添配車座，訂購改造七米里之毛瑟槍枝槍彈等件，按照合同，每日可出槍十枝。俟安裝全備，即日開工，嚴定章程，按年按季上聞，以期核實。各局兼造各項快砲，均系新式，尚敷應用。至仿造小口徑毛瑟槍，僅有湖北、上海二廠，其機器一系新購專門，一系舊式更改，能力所限，每年造槍不多，各路軍營，恐難遍給。曾與直隸、湖廣督臣商酌添購造槍新機，無論在津、鄂、寧、滬何廠承造，均以款絀，未能即行擴充。南洋軍火經費，但期洋稅暢收，並竭力撙節，另款存儲，以備添置仿造小口徑毛瑟槍機器一部，能數年之內，機器購全，與湖北槍砲廠分途仿造，以期器械日精。又擬請設立工藝學堂，學習船械槍砲汽雷等各種製造，以廣人才。」是年，浙江巡撫劉樹堂向金陵軍械所撥用德國老毛瑟槍三千枝，子彈一百五十萬顆，供浙省防軍之用。

二十六年，直隸總督裕祿上言：「北洋機器局經費，每年用銀二十五萬餘兩，所造軍火，向供北洋海軍及淮、練各營操防之用。近年經費減收，而向例撥解軍火之外，又加以新練武衛等五大軍，而京師神機、虎槍等營，復時有調撥，每虞缺乏。況增募各軍，皆以快槍、快砲為利器，各項槍砲子彈，必須自行製造，始能不誤操防。因於光緒二十四年，始陸續購辦製造快砲快槍子彈及造無煙槍砲火藥等項機器，今始由外洋次第運至天津，安設入廠。並派員赴上海、江寧等處，將各局所造快槍、快砲格式，及槍子、砲彈分量，互相討論，取到江南、湖北二局所造槍砲各種子彈，詳加比較，以求畫一。所有北洋增造快槍子廠、無煙火藥廠、快砲子廠，並整頓鍊鋼廠等項經費，每年至少須增用銀十五萬兩，應由部臣在各海關洋稅內加撥，以濟軍用。」

二十八年，兩江總督劉坤一以上海製造局自製之新式無煙快槍、車輪快砲協濟廣西軍營。四川總督奎俊以四川省機器局自光緒三年創建廠房，製造槍砲，五年停辦。六年奉旨復開局製造，並增修熟鐵鍋爐碾火藥各廠房，各洋火藥局，迄今二十餘年，所造軍械，成績頗多。而屋宇年久漸多朽壞，一律修造，以濟要工。上年因擴充製造，已增設繪圖委員，既經培修各廠，乃增繪圖房、白火藥房各一所。四川人心浮動，調撥威遠軍一營，常年駐守局旁，以資巡察。並建修表碼廠一所，為演試槍砲之地。閩浙總督許應騤以上年防務戒嚴，福建機器局製造槍子所需用魚子火藥，及海口砲台所用砲位藥餅，因外洋禁售軍火，乃採購土硝硫磺，以備製造。復飭機器局，按照洋式，自造車輪快砲並快槍，共採買土硝七萬斤，硫磺一萬斤，自製成魚子洋式火藥五萬磅，各大砲藥餅六百九十三出，三磅子車輪快砲十二尊，十二磅子快砲二尊，後膛新式抬槍一百枝，修改後膛子輪快砲六尊，在海防經費內開支。

二十九年，兩江總督張之洞以滬上之制造局所有機器，七年以前所造，系林明登槍，乃外洋陳舊不用之式。兩年以前所造，系快利槍，乃製造局臆造之式，亦不甚合用。故槍械新舊湊配，出數無多，砲機亦未能完備，而歲費巨款，頗為可惜。當整頓武備之時，軍營所用槍械，宜歸一律。乃定議上海廠仿照湖北廠，改造小口徑新式毛瑟快槍。惟上海廠槍機不能全備，必須兼以人工，費工多而出槍少。近年雖增機整頓，每日止能出槍七枝，一年出二千餘枝，於武備大局無裨。其砲廠所造車輪砲，亦不甚合用，必須購新式造槍機器，每年能造五萬枝快槍者，添配新式造砲機器，每年能造大台砲十尊，七生的半口徑快砲二百尊者，庶數年之後，足以應各省之求，而歸畫一。

江西巡撫夏★J9以江西省製造局規模狹小，擬先造快槍，向外洋定購小口徑毛瑟槍新式機器全副，每日約能出槍十五枝，彈殼機器全副，每日約能造槍彈三千顆，並向洋商酌配購機件，俾一機能造數器，以期價省而用宏。另備公用機器一副，為添配修理各廠機器之用。

閩浙總督崇善以福建省於光緒二十五年，將前所移附馬尾船廠之機器，仍移設省城水部門內，專制各砲台砲子炸釘等項。旋於二十六年，在機器局旁擴充地基，增建槍子廠屋一座。又於二十八年，在省城西關外另設製造局，專造無煙快槍。其機器槍子二廠，自開辦至二十八年，止共用經費銀一十七萬八千餘兩，製成三磅子快砲二十四尊，與上海局所造砲同式，福字一號二號陸軍後膛快砲二尊，洋式十二磅半快砲二尊，而機簧標準，均不甚靈捷。尚有修改船廠舊式陸路快砲四尊，福強軍後膛車砲六尊，製造新式後膛抬槍一百枝，改造短柄洋槍一百枝，製造各項後膛槍子三百二十餘萬顆。其餘修理各項洋槍，製造前膛砲子彈等件，為費甚多。其機器槍子二廠，建設在水部門內人煙稠密之處，存儲軍火，大非所宜，不如西關外製造局地面寬大，不近民居。蓋製造槍砲，與製造子彈，本系一事，與其分廠而費大，不如合廠而費省。乃飭二廠一律暫行停造，歸併製造一局，將製成槍砲子彈及機件材料，妥為存儲。其員役工匠，大加裁減，每年只造各式抬槍，及各式子彈，以備操防所用。

山東巡撫周馥以山東省為海防要地，而軍隊器械不足。請向金陵製造局購新制三十七米里小快砲，湖北槍砲廠購格魯森五生的七過山快砲，並開花子彈。兩江總督張之洞以東西洋各國章程，於槍砲等件，每得新式，一律通行，其舊式軍械概行作廢。今湖北、上海二局，一律專造小口徑毛瑟快槍，乃將上海製造局所存快利槍枝悉行報廢，期軍火日精。河南巡撫張人駿以河南省機器局製造軍械，規模未備，亟應增購槍砲子彈需用銅鐵各料，並自造毛瑟快槍、無煙火藥。山東巡撫周馥以山東省機器局歷年造成各種西式槍枝火藥槍丸，今復採買外洋銅鐵各料，增造各廠機器爐房箱盒。是年，以湖北漢陽廠仿格魯森新式所造五生的三及五生的七之開花砲彈二種，又曼利亞槍彈、黎意槍彈各槍拉火，撥毅軍備用。福建機器局增造無煙火藥機器。

三十年，河南巡撫陳夔龍以河南省原有機器局，因陋就簡，未能講求新法，請增購機器十部，及一切應用物件，併購兩磅銅砲胚二十尊，四磅銅砲胚十尊，以備自行製造，逐漸開拓。兩江總督魏光燾擴充金陵機器局，仿照外洋，製造各式砲位架具、炸彈銅火，及砲台需用各件，分設機器翻沙、鐵木、火箭各廠。

三十一年，兵部議江南、天津、山東各處機器局，並金陵洋火藥局，所有運送軍裝軍火等運費，一律報部。四川總督錫良因奉部臣議，自光緒三十年以後，所有修整廠房機器，並造成機器火藥洋槍等件，遵新章呈報戶部。山東巡撫楊士驤以山東省機器局自創設以來，所造西式各種火藥大銅帽火，各種後膛槍來福槍，各式洋鉛丸，並增各廠機器爐房，尚不敷用。又採買外洋銅鐵物料，擴充製造。河南巡撫陳夔龍擴充河南機器局，即開工製造槍砲子彈，以供軍實。是年，戶部定議，通飭各省所有機器製造局，以後如採購物料，必報部核銷。

三十二年，四川總督錫良綜核機器局成績，續造機器槍械、蜀利抬槍、利川手槍等一百有四起，火藥二萬餘斤，馬梯尼槍彈、毛瑟槍彈三十餘萬顆。湖廣總督張之洞以湖北省新增鋼藥各廠，所有經費，由兵工總局兌收。兩江總督周馥上言，上海製造局各項軍火，悉仿西式造成，分給各省，共經費二百三十八萬兩有奇，所用材料，多系洋產，工資物價，均無定例，難以常例相繩。陝西巡撫曹鴻勛以陝西省製造局陸續制給各營火藥三萬餘斤，鉛丸七千餘斤，為滿、綠各營操防之用。直隸總督袁世凱、兩江總督端方會議，令金陵機器局仿照外洋製造各式砲位車輛架具、炸彈銅火以及修配砲台等處需用物件，分設機器翻沙、鐵木、槍子、卷銅、火藥各廠，雇募工匠，常川製造。四川總督錫良擴充川省製造槍砲所，造毛瑟槍彈，一切改良，仿造外洋九響毛瑟等槍子彈，亦能如式命中，修造機件，日益加多。是年，命政務處大臣會同部臣，嚴核各省機器槍砲局廠，五年保獎一次。

三十三年，陸軍部議建四大兵工廠，使所出軍械，日精日多，以備緩急之用。護理四川總督趙爾豐綜核機器局成績，於光緒三十二年內，共修理機器五十九起，舊式洋槍一千餘枝，新造法藍單響毛瑟槍一千四百餘枝，標刀帽火針簧一千四百二十餘起，洗把一百四十餘個，九響毛瑟槍藥彈一百零四萬二千餘顆，毛瑟槍藥殼三十三萬餘顆，單響毛瑟槍藥彈三十三萬六千顆，銅擊火八百顆，十三響馬槍彈一千二百顆，碰火二千顆，紅銅小火四十六萬顆，黃銅釘五十二萬顆，火槍八枝，洋鼓二百十二個，各項機件一萬五千十一起，已成洋火藥二萬八千一百八十五斤，均經試放合用，分別存儲。

湖廣總督張之洞創建湖北兵工廠，始於光緒十六年，經營籌度，至是年而規模始具。初辦時，每日所出七米里九口徑毛瑟快槍不過十餘枝，復經設法擴充，增置機器，以後每日可造成五十餘枝。槍彈一項，僅日造數千顆，逐漸加造至五萬餘顆。所造三生的七格魯森快砲，自開機至二十五年止，共造成六十餘尊。嗣於二十五年改造五生的七過山快砲，每年可造成六十餘尊至九十尊。開花砲彈，由五萬餘顆遞加至每年七萬餘顆。所造各項槍砲子彈，與來自外洋者無所區別。至鋼藥二種，逐年次第增設鍊鋼、拉鋼各廠，所煉出鋼質，亦頗精良合用。火藥廠所造成無煙火藥，足能源源接濟，使兵工廠無誤製造子彈之用。所造軍械至三十二年年底止，共造成馬步快槍十萬一千六百九十枝，槍彈四千三百四十三萬七千九百三十一顆，各種快砲七百三十尊，前膛車砲一百三十五尊，各種開花砲彈六十三萬一千七百顆，前膛砲彈六萬零八百六十顆。辦事各員，不辭勞瘁，寒暑無間，乃能有此成績。光緒二十四年，曾加獎勵，今又及十年之久，仍匯案給獎。

安徽巡撫馮煦以安徽省所用槍彈，向年購自他省，乃以原有之造幣廠改為製造局，為自造子彈及修理槍械之用，遂購機募匠，開局興辦。四川總督錫良以上年曾派員出洋考察製造軍械事宜，即在德國名廠訂購製造小口徑毛瑟快槍及造子彈、造無煙火藥各種機器，分運到川。因舊日製造局無可展拓，乃另擇相宜之地，建築造槍廠、造槍彈廠、造無煙火藥廠，仿德國蜀赫廠新式自造。

三十四年，直隸總督楊士驤在保定省城內軍械局增建火藥庫及兵房。東三省總督徐世昌以近年東省新軍日增，乃於省城設立軍械總局，吉林、黑龍江二省各設分局，以修械司附屬之。

宣統元年，陸軍部建議，泰西各國軍械製造局廠內首領以次各官，多與我國副、協都統、參領、軍校諸秩相埒。我國製造軍械，設立學堂，將來製造人才造就日多，應仿各國成規，於各製造廠設工官以供驅使，湖廣總督陳夔龍以湖北省兵工鋼藥廠自成立以來，為軍械要需，每年經費，增銀至八十萬兩，以維局務。

二年，東三省總督錫良在奉天省垣設立軍裝製造局，選集木材鐵革各工師，分科製造，以供奉、吉、黑三省軍隊、巡警之用。

三年，吉林巡撫陳昭常以吉林省陸軍改編成鎮，設立軍械專局，附設修械司，備軍警之需。

綜舉各省製造軍械之事，同治元年，天津初造槍砲，二三年間，江蘇分設機器局於江寧、上海，共設三局。四年，並三局於上海，定名機器製造局。六年，天津擴充製造，設軍火機器局。九年，改名天津機器局。十三年，福建設機器局，自造開花砲。上海製造局仿造林明登槍。天津、上海二局，均仿造水雷。廣東設機器局、軍火局。上海、江寧二局，增槍砲子彈機。光緒二年，派學生藝徒出洋，分赴各國學習製造。湖南、山東二省，均設機器局，自造軍械，不用洋匠。三年，四川設局專造馬梯尼後膛槍。四年，津局造後膛砲。六年，江寧局造來福槍、馬梯尼槍、林明登槍。七年，上海局造砲台鋼砲。吉林設機器局。江寧增設洋火藥局。十一年，廣東設製造局及水雷局。十三年，江寧局造田雞砲。廣東設槍彈廠。十六年，湖北設兵工廠，所造新式槍砲，為南北洋、川、廣各製造局所無，並籌備煉鐵廠及開煤礦，為製造之基。十八年，貴州設爐煉鐵。十九年，天津、上海二局，均設爐煉鐵。上海局增造新式槍砲。湖北設煉鐵廠。二十年，湖北增設砲架、砲彈、槍彈三廠。陝西運取甘肅舊存機器以備造械。二十一年，天津機器局改名總理北洋機器局。廣東造抬槍、線槍。湖北、江南二省，均增設鍊鋼廠、栗色火藥廠、無煙火藥廠。陝西設機器局。二十二年，江南新廠造快利新槍。天津局購機造新式砲子。四川局造後膛毛瑟抬槍。天津局造中機、邊機前門抬槍。湖北廠以舊日之抬槍、線槍、抬砲、劈山砲，均改造後膛。山東增熟鐵廠、軋銅廠、槍子廠、大槍廠。河南局增造槍彈火藥及造抬槍機器。二十三年，湖北廠增造罐子鋼及造無煙火藥機器。二十四年，山西設製造槍砲廠。上海、天津二局，均增造快砲機器。二十五年，山東增建造槍、造彈、化銅、軋銅各廠。黑龍江設機器局。二十六年，福建增建槍子廠。天津增建快砲子廠、快槍子廠、無煙火藥廠。二十八年，江西局增造槍砲機器。二十九年，福建並造槍造藥二廠為一廠。三十年，河南局增造槍砲機器。三十三年，陸軍部議建四大兵工廠。四川設造槍廠、造彈廠、造無煙火藥廠。安徽建槍彈廠。宣統二年，奉天建軍裝製造局。三年，吉林設軍械局。各省機器局廠之設，歷時垂五十餘年，開局遍十七行省，幾經增改，漸就精良。此制造軍械之大概也。

清史稿卷一百四十一（EPUB原题：巻141）

清史稿卷一百四十一作者：俞陛雲

志一百十六

兵十二

馬政

清初沿明制，設御馬監，康熙間，改為上駟院，掌御馬，以備上乘。畜以備御者，曰內馬；供儀仗者，曰仗馬。御馬選入，以印烙之。設蒙古馬醫官療馬病。上巡幸及行圍，扈從官弁，各給官馬。以副都統或侍衛為放馬大臣，主其事。上謁祖陵，需馬二萬三千餘匹，東西陵需馬四千三百餘匹，悉取察哈爾牧廠馬應之。迨乾隆時，每扈從用馬匹輒二萬餘。嘉慶中，物力漸耗，停木蘭秋獮。十二年，減額馬之半。道光九年，如盛京謁陵，額馬視乾隆時，約略相等，計取給廠馬暨各盟長所進，蓋二萬六千餘匹雲。

順治十五年定軍馬，親王出征，馬四百匹，郡王三百，貝勒二百，貝子百五十，鎮國公百匹，輔國公八十，不入八分鎮國公七十，輔國公六十五，將軍八十，副將軍七十，護軍統領、前鋒統領、副都統皆六十，其下各有差，最少者護軍、領催各六匹。康熙三十五年，敕出徵兵一人馬四匹，四人為伍，一伍主從騎八匹，馱器糧用具亦八匹。是歲，征噶爾丹，以兵丁馬瘦，褫兵部尚書索諾和職。五十一年，覈定軍中職官馬數，大學士、尚書、左都御史十六匹，侍郎以下遞減，經略、大將軍各二十五匹，副將軍以下遞減。乾隆十六年，八旗牧官馬二萬七千七百餘匹，以萬匹於都城外牧養，熱河千匹，各庄頭二千匹，餘者分畀直隸標營。圈馬之設，始乾隆二十八年，從都統舒赫德請也。滿洲八旗，旗養馬二百匹。蒙古八旗，旗百匹。洎五十九年撤圈，分給各兵拴養。嘉慶十二年，諭成親王永星議復圈馬，大學士戴衢亨等會議，立章程十條，圈馬仍舊。道光末，軍興遂廢，後亦不復籌矣。同治元年諭曰：「馬政廢弛，積弊已深，以致軍馬罷瘠。牧廠大臣等應妥實整頓，差功罪以挽頹風，著為令。」溯自世祖入關，迄於康、乾之際，盛京、吉林、黑龍江、直隸、江南、浙江、廣東、福建、湖北、四川、陝、甘、山東、山西諸省設駐防滿洲營，馬凡十萬六千四百餘匹，惟福建水師駐防僅數十匹。乾隆季年，定西藏兵制，前藏供差營馬六十匹，後藏二十匹，舊塘四十三，共塘馬二百二十匹，新設番塘二十四，共番馬九十八匹。黑龍江兵向無額馬，道光十六年，從哈豐阿請，始設置之。

天聰時，征服察哈爾，其地宜牧，馬蕃息。順治初，大庫口外設種馬廠，隸兵部。康熙九年，改牧廠屬太僕寺，分左翼右翼二廠，均在口外。是時，大凌河設牧廠一，邊牆設廠二，曰商都達布遜諾爾，曰達里岡愛，隸上駟院。尋分設牧廠五，曰大凌河牧群馬營，曰養息牧哈達牧群馬營，曰養息所邊外蘇魯克牧牛羊群，及黑牛群牧營，曰養息牧邊外牧群牛營，並在盛京境。凡馬牡曰兒，牝曰果，不及三歲曰駒，及壯擇割其牡曰騸。別其騍騸以為群，率騍馬五配兒馬一，群無過四百匹。騍馬及羊三年一平群，牛六年，騍馬群三歲以息補耗，三馬而取一駒，騸馬群歲耗其十一。置牧長、牧副、牧丁任其事，轄以協領、翼長、總管，官兵皆察哈爾、蒙古人充之。飼秣所需木槽鏇钁鑹杓，每群各二，五年一給之。總管三年番代。二十四年，定牧群牲畜歲終彙報增減數目，視其贏絀，以第賞罰。二十六年，令八旗豢馬，春夏驅赴察哈爾牧放，曰出青，秋冬迴圈，曰回青。四十四年，將軍楊福請市馬給兵丁，上不許，諭曰：「朝廷屢以太僕寺廠馬並茶馬給各兵丁，故無賠馬之苦。歷觀宋、明議馬政，皆無善策。牧馬惟口外最善，水草肥美，不糜餉而孳生甚多。如驅入內地牧之，即日費萬金不足矣。」雍正三年，定在廠馬以四萬匹為率。至乾隆五年，足額外，溢七千餘匹。兩翼牧廠，共騍馬百六十群，騸馬十六群，令分在兩翼廠牧放。八年，敕牧界毋許侵越。先是甘、涼、肅三州及西寧各設馬廠，分五群，群儲牝馬二百匹，牡四十。尋改甘州廠屬巴里坤。二十五年，伊犁設孳生馬駝廠，畀錫伯、察哈爾、索倫、厄魯特四營牧之。三十二年，定牧廠官屬所需馬，視內地驛傳例，按官品給之，不得逾額。嘉慶中，從都統慶溥言，撤回厄魯特人牧廠。初，富俊建言，撤大凌河牧廠，分歸東三省，仁宗嚴諭斥之。迨道光七年，上經杏山東閱馬廠，見河岸馬群壯整。因諭是間牧廠寬闊，水草蕃滋，馬恃以生息，若輕議裁，則散之甚易，聚之甚難。再有率為此請者，以違制論。咸豐四年，科爾沁親王僧格林沁剿捻，檄取察哈爾戰馬六百匹，不堪乘用，奏聞。上大怒，嚴諭都統慶昀整頓，蓋馬政漸衰弛矣。光緒九年，太僕寺言兩翼騍馬騸馬一百十四群，並孳生馬五群，駝亦五群，較乾隆時群數大減。嗣是穆圖善練兵，至黑龍江求馬無良，愀然曰：「地氣其盡乎！」迨於末葉，厲行新法，舊時牧政益廢不講，豈非時勢使然歟？

順治初，陝西設洮岷、河州、西寧、庄浪、甘州茶馬司，及開成、安定、廣寧、黑水、清平、萬安、武安七監，歲遣御史一人專理之。七年，喀爾喀、額魯特來市馬，諭令自章京監察之販客及賈人，與不系披甲者，概不許購，違者鞭一百，馬入官。蒙古攜馬來京，不許商販私買，胥役私購者罪之。康熙七年，裁茶馬御史，以馬政歸甘肅巡撫。三十四年，諭遣師中等往蒙古諸旗購馬，歸化城、科爾沁各二千匹，餘定額有差。乾隆十二年，禁朝鮮買馬。二十五年，敕烏魯木齊市易哈薩克馬百三十餘匹歸巴里坤。旋以五吉等言，選哈薩克所易馬撥往巴里坤，遂停購買。阿桂言伊犁易來哈薩克馬漸成大群，敕書嘉予。二十八年，定江寧、浙江、福建駐防馬匹出口採買例。三十二年，以伊犁易哈薩克馬累積至多，擇巴里坤善地牧放。尋烏里雅蘇台馬缺，亦以哈薩克馬換易之。陝、甘營馬，例調自伊犁轉補，道遠耗時。咸豐四年，用賡福請，由伊犁、塔爾巴哈台隨地變價，令各營自購。七年，並敕山東缺額馬，亦就近買補雲。

貢馬昉於國初，歸化城土默特二旗，每歲四時貢馬百匹。順治十三年，吐魯番貢三百二十四匹，嗣減令貢西馬四匹，蒙古馬十匹。康熙八年，以邊外蒙古貢馬，沿途抑買，諭嚴禁之。三十年，諭土謝圖、車臣俱留汗號，貢白駝一、白馬八如初，自餘毋以九白進。三十五年，喀爾喀蒙古獻駝馬，多不可計，感聖祖破噶爾丹，得歸原牧地也。四川各土司例貢及折徵馬，各營少者一、二匹，最多十二匹。甘肅唐古特七族西喇古兒例貢馬匹，各營最多者八十二匹，少者遞減至二、三匹。乾隆元年，諭四川土司折價馬每匹納銀十二兩，通省營馬改從驛馬例，納銀八兩，永著為令。三十年，哈薩克沁德穆爾等獻馬。敕其餘馬赴伊犁，毋於喀什噶爾諸地貿易。尋令沙拉伯爾游牧之哈薩克，與沙拉伯爾一體貢馬。嘉慶元年，停葉爾羌進馬。十六年，諭烏里雅蘇台將軍等貢馬及備用馬選取之。又諭伊犁進馬，材具佶閒，足供御用，令正備貢各五匹，有私帶者，以違制論。道光二年，從那彥成奏，青海屬玉樹番族歲納貢馬，據丁口數，依二十壯丁貢馬一匹例，按數遞裁。涼州屬番族歲仍納馬一匹。初內外蒙部多貴戚，每征伐，爭先輸馬、駝，漢、唐以來所未有也。康熙初，察哈爾親王、郡王、貝勒等，聞三籓叛，各獻馬匹佐軍。道光九年，章佳胡圖克圖捐馬百匹，收其半。二十三年，察哈爾蒙旗捐馬千九百七十匹。咸豐初，哲布尊丹巴等捐馬千匹，喀爾喀土謝圖等二千匹，錫林果勒盟長等三千匹，帝以其多，卻之。嗣聞已在途中，令擇善地牧以待用。自是三音諾顏部等，以軍事輸馬、駝，旋捐馬二千一百，錫林果勒盟等千二百，或留或否。七年，各部落蒙古王等捐馬六千四百匹，詔納之。時粵、捻擾畿東，利於用騎也。同治間，黑龍江將軍德英於呼倫貝爾各城勸捐軍馬。光緒初，豐紳托克湍辦海防，時昭烏達盟郡王捐馬六百匹，因請踵行推廣勸諭，以助軍實雲。

驛置肇自前漢，歷代因之。清沿明制，設驛馬，為額四萬三千三百有奇。各省驛制，定於康熙二年，凡齎奏官驛馬之數，各籓馬五匹，公、將軍、提督、督、撫三匹，總兵、巡鹽御史二匹，從兵部侍郎石麟請也。邊外之驛，定於九年，凡明詔特遣，及理籓院飭赴蒙古諸部宣諭公務，得乘邊外驛馬。三十五年，征噶爾丹，設邊外五處驛站，用便車糧運輸。又從理籓院言，自張家口外設蒙古驛。其大略也。驛傳在僻地者，僅供本州縣所需，亦曰遞馬，額不過數匹。沖繁州縣，置驛或二或三，額馬至六七十匹。驛差大者，皇華使臣，朝貢蕃客，餘如大臣入覲、蒞官、視鹺、監稅皆是。若齎奏員役，呈奉表冊，其小者也。要者，如星馳飛遞，刻期立赴之屬。若閔勞恤死，允給郵傳，其散者也。驛政弊壞，張汧嘗極言之。越數誅求，橫索滋擾，蠹國病民，勢所必至。已定例諸驛額馬，每年十踣其三，循例買補。咸豐中，粵氛孔熾，湖、湘境為賊據，劫失驛騎，焚毀號舍，往往有之。各州縣或買馬填補，或賃馬應差，其有失驛未設，即雇夫代馬。甘肅舊設馬額六千餘，亦以軍興廢弛。光緒九年，軍務既平，驛遞漸簡，所留馬視前減三分二，而驛政亦無所妨。十一年，新疆南路設驛。是時，綜通國驛站歲費，約三百萬餘金。二十九年，劉坤一、張之洞條陳新法，謂驛站耗財，不如仿外人之郵政。郵政遞信速，驛政文報遲。弊由有驛州縣馬缺額，又復疲瘦，驛丁或倚為利藪，因致稽延。請設驛政局，推行郵政，俾驛鋪經費專取給郵資，即三百萬歲耗可以省出矣。時韙其言。已而驛馬漸裁，嗣是驛遂廢不用。

順治初，建常盈庫，凡車駕司朋椿站銀，武庫司馬值，太僕寺馬價皆儲之。康熙初，改常盈庫儲歸戶部。乾隆十六年，敕雲南營馬除十踣其三按例應賠外，其逾額踣斃者免賠椿銀。二十七年，定給留圈馬乾，每匹視綠營稍優異。三十八年，又令雲南買補馬價，每匹減銀三兩。初馬乾歲費約四十四萬有奇。道光中，從載銓等言，裁八旗官拴馬半額，以節出之費補兵餉焉。

清初定現任官得養馬，餘悉禁之。尋許武進士、武舉、兵丁、捕役養馬。康熙元年，禁民人養馬。有私販馬匹，為人首告者，馬給首告之人。其主有官職，予重罰。平民荷校鞭責。十年，令民人仍得養馬。二十六年，定出廠馬、駝，或踐食田禾，或縱逸侵擾，兵鞭責，官罰俸有差。其兵丁強人代牧，乃勒索擾累者，兵發刑部，官降調。凡牧馬斃，則驗其皮，踣斃例須賠抵，有一九、一七之罰。應取駒千匹者，以百匹為一分，百匹者以十匹為一分。雍正十三年，定馬、駝出廠時，毛齒皆有冊，回日覈驗，如疲瘠十不及三，免議，否則兵鞭責，官罰俸有差。乾隆初，禁牧丁等盜馬私售，及與人乘，峻其科罰。十六年，嚴牧馬減克料草之罪。二十八年，官馬出青，每百匹准倒十匹，逾額勒其買補。嘉慶十一年，行圍木蘭，查獲私販馬匹諸犯，重懲之。因諭：「我朝講武時巡，扈從均給官馬。大臣祿入較優，給馬較少。官員兵丁，視差務之繁簡，定馬數之多寡，少者一、二匹，多至五匹，事竣原馬還官。如踣斃，呈驗耳尾，仍按價折交。收放時，命王大臣督察。乃官兵等竟私鬻官單，察哈爾官兵收馬利，其折銀易於買補。積弊日深，大妨馬政。自後設有賣單及折收者，一體科罰。私買之馬販，從嚴問擬。大臣等其妥議定章以聞。」凡營馬或走脫竊失，責令賠補，謂之賠椿，年遞減十之一，至十年悉免之。應敵傷損者免賠。騎至三年踣斃者亦免。其餘一年或二三年內踣斃，賠額視其省而異，以十金為最多。同治二年，定古北口盤獲私馬逾三十匹者送京，不及三十匹賞與兵丁，著為令。

清史稿卷一百四十二（EPUB原题：巻142）

清史稿卷一百四十二作者：張采田

志一百十七

刑法一

中國自書契以來，以禮教治天下。勞之來之而政出焉，匡之直之而刑生焉。政也，刑也，凡皆以維持禮教於勿替。故尚書曰：「明於五刑，以弼五教。」又曰：「士制百姓於刑之中，以教祗德。」古先哲王，其制刑之精義如此。周衰禮廢，典籍散失。魏李悝著法經六篇，流衍至於漢初，蕭何加為九章，歷代頗有增損分合。至唐永徽律出，始集其成。雖沿宋迄元、明而面目一變，然科條所布，於扶翼世教之意，未嘗不兢兢焉。君子上下數千年間，觀其教化之昏明，與夫刑罰之中不中，而盛衰治亂之故，綦可睹矣。

有清起自遼左，不三四十年混一區宇。聖祖沖年踐阼，與天下休養，六十餘稔，寬恤之詔，歲不絕書。高宗運際昌明，一代法制，多所裁定。仁宗以降，事多因循，未遑改作。綜其終始，列朝刑政，雖不盡清明，然如明代之廠衛、廷杖，專意戮辱士大夫，無有也。治獄者雖不盡仁恕，然如漢、唐之張湯、趙禹、周興、來俊臣輩，深文慘刻，無有也。德宗末葉，庚子拳匪之變，創巨痛深，朝野上下，爭言變法，於是新律萌芽。迨宣統遜位，而中國數千年相傳之刑典俱廢。是故論有清一代之刑法，亦古今絕續之交也。爰備志之，俾後有考焉。

清太祖嗣服之初，始定國政，禁悖亂，戢盜賊，法制以立。太宗繼武，於天聰七年，遣國舅阿什達爾漢等往外籓蒙古諸國宣布欽定法令，時所謂「盛京定例」是也。嗣復陸續著有治罪條文，然皆因時立制，不盡垂諸久遠。

世祖順治元年，攝政睿親王入關定亂，六月，即令問刑衙門准依明律治罪。八月，刑科給事中孫襄陳刑法四事，一曰定刑書：「刑之有律，猶物之有規矩準繩也。今法司所遵及故明律令，科條繁簡，情法輕重，當稽往憲，合時宜，斟酌損益，刊定成書，布告中外，俾知畫一遵守，庶奸慝不形，風俗移易。」疏上，攝政王諭令法司會同廷臣詳繹明律，參酌時宜，集議允當，以便裁定成書，頒行天下。十月，世祖入京，即皇帝位。刑部左侍郎黨崇雅奏，在外官吏，乘茲新制未定，不無憑臆舞文之弊。並乞暫用明律，候國制畫一，永垂令甲。得旨：「在外仍照明律行，如有恣意輕重等弊，指參重處。」二年，命修律官參稽滿、漢條例，分輕重等差，從刑科都給事中李士焜請也。

三年五月，大清律成，世祖御制序文曰：「朕惟太祖、太宗創業東方，民淳法簡，大辟之外，惟有鞭笞。朕仰荷天休，撫臨中夏，人民既眾，情偽多端。每遇奏讞，輕重出入，頗煩擬議。律例未定，有司無所稟承。爰敕法司官廣集廷議，詳譯明律，參以國制，增損劑量，期於平允。書成奏進，朕再三覆閱，仍命內院諸臣校訂妥確，乃允刊布，名曰大清律集解附例。爾內外有司官吏，敬此成憲，勿得任意低昂，務使百官萬民，畏名義而重犯法，冀幾刑措之風，以昭我祖宗好生之德。子孫臣民，其世世守之。」十三年，復頒滿文大清律。

康熙九年，聖祖命大學士管理刑部尚書事對喀納等將律文復行校正。十八年，特諭刑部定律之外，所有條例，應去應存，著九卿、詹事、科道會同詳加酌定，確議具奏。嗣經九卿等遵旨會同更改條例，別自為書，名為現行則例。二十八年，台臣盛符升以律例須歸一貫，乞重加考定，以垂法守。特交九卿議，准將現行則例附入大清律條。隨命大學士圖納、張玉書等為總裁。諸臣以律文昉自唐律，辭簡義賅，易致舛訛，於每篇正文後增用總注，疏解律義。次第酌定名例四十六條，三十四年，先行繕呈。三十六年，發回刑部，命將奏聞後更改之處補入。至四十六年六月，輯進四十二本，留覽未發。

雍正元年，巡視東城御史湯之旭奏：「律例最關緊要，今六部見行則例，或有從重改輕，從輕擬重，有先行而今停，事同而法異者，未經畫一。乞簡諳練律例大臣，專掌律例館總裁，將康熙六十一年以前之例並大清會典，逐條互訂，庶免參差。」世宗允之，命大學士硃軾等為總裁，諭令於應增應減之處，再行詳加分晰，作速修完。三年書成，五年頒布。蓋明律以名例居首，其次則分隸於六部，合計三十門，都凡四百六十條。順治初，釐定律書，將公式門之信牌移入職制，漏泄軍情移入軍政，於公式門刪漏用鈔印，於倉庫門刪鈔法，於詐偽門刪偽造寶鈔。後又於名例增入邊遠充軍一條。雍正三年之律，其刪除者：名例律之吏卒犯死罪、殺害軍人、在京犯罪軍民共三條，職制門選用軍職、官吏給由二條，婚姻門之蒙古、色目人婚姻一條，宮衛門之懸帶關防牌面一條。其併入者：名例之邊遠充軍並於充軍地方，公式門之毀棄制書印信並二條為一，課程門之鹽法並十二條為一，宮衛門之衝突儀仗並三條為一，郵驛門之遞送公文並三條為一。其改易者：名例之軍官軍人免發遣更為犯罪免發遣，軍官有犯更為軍籍有犯；儀制門之收藏禁書及私習天文生節為收藏禁書。其增入者：名例之天文生有犯充軍地方二條。總計名例律四十六條。吏律：曰職制十四條，曰公式十四條。戶律：曰戶役十五條，曰田宅十一條，曰婚姻十七條，曰倉庫二十三條，曰課程八條，曰市廛五條。禮律：曰祭祀六條，曰儀制二十條。兵律：曰宮衛十六條，曰軍政二十一條，曰關津七條，曰廄牧十一條，曰郵驛十六條。刑律：曰賊盜二十八條，曰人命二十條，曰鬥毆二十二條，曰罵詈八條，曰訴訟十二條，曰受贓十一條，曰詐偽十一條，曰犯奸十條，曰雜犯十一條，曰捕亡八條，曰斷獄二十九條。工律：曰營造九條，曰河防四條。蓋仍明律三十門，而總為四百三十六條。律首六贓圖、五刑圖、獄具圖、喪服圖，大都沿明之舊。納贖諸例圖、徒限內老疾收贖圖、誣輕為重收贖圖，銀數皆從現制。其律文及律注，頗有增損改易。律後總注，則康熙年間所創造。律末並附比引律三十條。此其大較也。自時厥後，雖屢經纂修，然僅續增附律之條例，而律文未之或改。惟乾隆五年，館修奏准芟除總注，並補入過失殺傷收贖一圖而已。

例文自康熙初年僅存三百二十一條，末年增一百一十五條。雍正三年，分別訂定，曰原例，累朝舊例凡三百二十一條；曰增例，康熙間現行例凡二百九十條；曰欽定例，上諭及臣工條奏凡二百有四條，總計八百十有五條。其立法之善者，如犯罪存留養親，推及孀婦獨子；若毆兄致死，並得准其承祀，恤孤嫠且教孝也。犯死罪非常赦所不原，察有祖父子孫陣亡，准其優免一次，勸忠也。枉法贓有祿人八十兩，無祿人及不枉法贓有祿人一百二十兩，俱實絞，嚴貪墨之誅也。衙蠹索詐，驗贓加等治罪，懲胥役所以保良懦也。強盜分別法無可貸、情有可原，殲渠魁、赦脅從之義也。復仇以國法得伸與否為斷，杜兇殘之路也。凡此諸端，或隱合古義，或矯正前失，皆良法也。而要皆定制於康、雍時。

又國初以來，凡纂修律例，類必欽命二三大臣為總裁，特開專館。維時各部院則例陸續成書，苟與刑律相涉，館員俱一一釐正，故鮮乖牾。自乾隆元年，刑部奏准三年修例一次。十一年，內閣等衙門議改五年一修。由是刑部專司其事，不復簡派總裁，律例館亦遂附屬於刑曹，與他部往往不相關會。高宗臨御六十年，性矜明察，每閱讞牘，必求其情罪曲當，以萬變不齊之情，欲御以萬變不齊之例。故乾隆一朝纂修八九次，刪原例、增例諸名目，而改變舊例及因案增設者為獨多。

嘉慶以降，按期開館，沿道光、咸豐以迄同治，而條例乃增至一千八百九十有二。蓋清代定例，一如宋時之編敕，有例不用律，律既多成虛文，而例遂愈滋繁碎。其間前後牴觸，或律外加重，或因例破律，或一事設一例，或一省一地方專一例，甚且因此例而生彼例，不惟與他部則例參差，即一例分載各門者，亦不無歧異。展轉糾紛，易滋高下。雍正十三年，世宗遺詔有曰：「國家刑罰禁令之設，所以詰奸除暴，懲貪黜邪，以端風俗，以肅官方者也。然寬嚴之用，又必因乎其時。從前朕見人情淺薄，官吏營私，相習成風，罔知省改，不得不懲治整理，以戒將來。今人心共知警惕矣，凡各衙門條例，有前嚴而改寬者，此乃從前部臣定議未協，朕與廷臣悉心酌核而後更定，自可垂諸永久。若前寬而改嚴者，此乃整飭人心風俗之計，原欲暫行於一時，俟諸弊革除，仍可酌復舊章，此朕本意也。向後遇事斟酌，如有應從舊例者，仍照舊例行。」惜後世議法諸臣，未盡明世輕世重之故，每屆修例，第將歷奉諭旨及議准臣工條奏節次編入，從未統合全書，逐條釐正。穆宗號稱中興，母后柄政，削平發、捻、回疆之亂，百端待理，尚於同治九年纂修一次。德宗幼沖繼統，未遑興作。兼之時勢多故，章程叢積，刑部既憚其繁猥，不敢議修，群臣亦未有言及者，因循久之。

逮光緒二十六年，聯軍入京，兩宮西狩。憂時之士，咸謂非取法歐、美，不足以圖強。於是條陳時事者，頗稍稍議及刑律。二十八年，直隸總督袁世凱、兩江總督劉坤一、湖廣總督張之洞，會保刑部左侍郎沈家本、出使美國大臣伍廷芳修訂法律，兼取中西。旨如所請，並諭將一切現行律例，按照通商交涉情形，參酌各國法律，妥為擬議，務期中外通行，有裨治理。自此而議律者，乃群措意於領事裁判權。

是年刑部亦奏請開館修例。三十一年，先將例內今昔情形不同，及例文無關引用，或兩例重複，或舊例停止者，奏准刪除三百四十四條。三十三年，更命侍郎俞廉三與沈家本俱充修訂法律大臣。沈家本等乃徵集館員，分科纂輯，並延聘東西各國之博士律師，藉備顧問。其前數年編纂未竣之舊律，亦特設編案處，歸併分修。十二月，遵旨議定滿、漢通行刑律，又刪並舊例四十九條。宣統元年，全書纂成繕進，諭交憲政編查館核議。二年，覆奏訂定，名為現行刑律。

時官制改變，立憲詔下，東西洋學說朋興。律雖仍舊分三十門，而芟削六部之目。其因時事推移及新章遞嬗而刪者，如名例之犯罪免發遣、軍籍有犯、流囚家屬、流犯在道會赦、天文生有犯、工樂戶及婦人犯罪、充軍地方，職制之大臣專擅選官、文官不許封公侯、官員赴任過限、無故不朝參公座、奸黨，公式之照刷文卷、磨勘卷宗、封掌印信，戶役之丁夫差遣不平、隱蔽差役、逃避差役，田宅之任所置買田宅，婚姻之同姓為婚、良賤為婚姻，課程之監臨勢要中鹽、阻壞鹽法、私礬、舶商匿貨，禮制之朝見留難，宮衛之內府工作人匠替役，軍政之邊境申索軍需、公侯私役官軍、夜禁，關津之私越冒度關津、詐冒給路引、遞送逃軍妻女出城、私出外境及違禁下海、私役弓兵，廄牧之公使人等索借馬匹，郵驛之占宿驛舍上房，賊盜之起除刺字，鬥毆之良賤相毆，訴訟之軍民約會、詞訟誣告、充軍及遷徙，受贓之私受公侯財物，犯奸之良賤相奸，雜犯之搬做雜劇，捕亡之徒流人逃，斷獄之徒囚不應役，營造之有司官吏不住公廨是也。其緣政體及刑制遷變而改者，如名例之化外人有犯改為蒙古及入國籍人有犯，徒流遷徙地方改為五徒三流二遣地方，婚姻之娶樂人為妻妾改娶娼妓為妻，人命之殺子孫及奴婢圖賴人節去「及奴婢」字，鬥毆之奴婢毆家長改為僱工人毆家長，罵詈之奴婢罵家長改為僱工人罵家長，犯奸之奴婢奸家長妻改為僱工人奸家長妻是也。綜計全律仍存三百八十有九條，而比引律則刪存及半，依類散入各門，不列比附之目。舊例除刪並外，合續纂之新例，統一千六十六條。其督捕則例一書，順治朝命臣工纂進，原為旗下逃奴而設。康熙十五年重加酌定，乾隆以後續有增入，計條文一百一十，亦經分別去留，附入刑律，而全書悉廢。律首仍載服制全圖，以重禮教。是年冬頒行焉。若蒙古治罪各條，載諸理籓院則例，及西寧番子治罪條例，別行諸岷、洮等處者，以其習俗既殊，刑制亦異，未敢輕議更張。

新律則光緒三十二年法律館撰上刑民訴訟律，酌取英、美陪審制度。各督撫多議其窒礙，遂寢。三十三年，復先後奏上新刑律草案，總則十七章：曰法例，曰不論罪，曰未遂罪，曰累犯罪，曰俱發罪，曰共犯罪，曰刑名，曰宥恕減輕，曰自首減免，曰酌量減輕，曰加減例，曰緩刑，曰暫釋，曰恩赦，曰時效，曰時期計算，曰文例。分則三十六章：曰關於帝室之罪，曰關於內亂之罪，曰關於國交之罪，曰關於外患之罪，曰關於漏泄機務之罪，曰關於瀆職之罪，曰關於妨害公務之罪，曰關於選舉之罪，曰關於騷擾之罪，曰關於逮捕監禁者脫逃之罪，曰關於藏匿罪人及湮滅證據之罪，曰關於偽證及誣告之罪，曰關於放火決水及水利之罪，曰關於危險物之罪，曰關於往來通信之罪，曰關於秩序之罪，曰關於偽造貨幣之罪，曰關於偽造文書及印文之罪，曰關於偽造度量衡之罪，曰關於祀典及墳墓之罪，曰關於鴉片煙之罪，曰關於賭博彩票之罪，曰關於奸非及重婚之罪，曰關於飲料水之罪，曰關於衛生之罪，曰關於殺傷之罪，曰關於墮胎之罪，曰關於遺棄之罪，曰關於逮捕監禁之罪，曰關於略誘及和誘之罪，曰關於安全信用名譽及秘密之罪，曰關於竊盜及強盜之罪，曰關於詐欺取財之罪，曰關於侵佔之罪，曰關於贓物之罪，曰關於毀棄損壞之罪。兩編合共三百八十七條，經憲政編查館奏交部院及疆臣覈議，簽駁者夥。

宣統元年，沈家本等彙集各說，復奏進修正草案。時江蘇提學使勞乃宣上書憲政編查館論之曰：「法律大臣會同法部奏進修改刑律，義關倫常諸條，未依舊律修入。但於附則稱中國宗教遵孔，以綱常禮教為重。如律中十惡親屬容隱，干名犯義，存留養親，及親屬相奸、相盜、相毆，發冢犯奸各條，未便蔑棄。中國人有犯以上各罪，應仍依舊律，別輯單行法，以昭懲創。竊維修訂新律，本為籌備立憲，統一法權。凡中國人及在中國居住之外國人，皆應服從同一法律。是此法律，本當以治中國人為主。今乃依舊律別輯中國人單行法，是視此新刑律專為外國人設矣。本末倒置，莫此為甚。草案案語謂修訂刑律，所以收回領事裁判權。刑律內有一二條為外國人所不遵奉，即無收回裁判權之實。故所修刑律，專以摹仿外國為事。此說實不盡然。泰西各國，凡外國人居其國中，無不服從其國法律，不得執本國無此律以相爭，亦不得恃本國有此律以相抗。今中國修訂刑律，乃謂為收回領事裁判權，必盡舍固有之禮教風俗，一一摹仿外國。則同乎此國者，彼國有違言，同乎彼國者，此國又相反，是必窮之道也。總之一國之律，必與各國之律相同，然後乃能令國內居住之外國人遵奉，萬萬無此理，亦萬萬無此事。以此為收回領事裁判權之策，是終古無收回之望也。且夫國之有刑，所以弼教。一國之民有不遵禮教者，以刑齊之。所謂禮防未然，刑禁已然，相輔而行，不可缺一者也。故各省簽駁草案，每以維持風化立論，而案語乃指為渾道德法律為一。其論無夫奸曰：『國家立法，期於令行禁止。有法而不能行，轉使民玩法而肆無忌憚。和姦之事，幾于禁之無可禁，誅之不勝誅，即刑章具在，亦祗具文。必教育普及，家庭嚴正，輿論之力盛，廉恥之心生，然後淫靡之風可少衰。』又曰：『防遏此等醜行，不在法律而在教化。即列為專條，亦無實際。』其立論在離法律與道德教化而二之，視法律為全無關於道德教化，故一意摹仿外國，而於舊律義關倫常諸條棄之如遺，焉用此法為乎？」謂宜將舊律有關禮教倫紀各節，逐一修入正文，並擬補干名犯義、犯罪存留養親、親屬相奸相毆、無夫奸、子孫違犯教令各條。法律館爭之。明年資政院開，憲政編查館奏交院議，將總則通過。時勞乃宣充議員，與同院內閣學士陳寶琛等，於無夫奸及違犯教令二條尤力持不少怠，而分則遂未議決。餘如民律、商律、刑事訴訟律、民事訴訟律、國籍法俱編纂告竣，未經核議。惟法院編制法、違警律、禁煙條例均經宣統二年頒布，與現行刑律僅行之一年，而遜位之詔下矣。

清史稿卷一百四十三（EPUB原题：巻143）

清史稿卷一百四十三作者：張采田

志一百十八

刑法二

明律淵源唐代，以笞、杖、徒、流、死為五刑。自笞一十至五十，為笞刑五。自杖六十至一百，為杖刑五。徒自杖六十徒一年起，每等加杖十，刑期半年，至杖一百徒三年，為徒五等。流以二千里、二千五百里、三千里為三等，而皆加杖一百。死刑二：曰斬，曰絞。此正刑也。其律例內之雜犯、斬絞、遷徙、充軍、枷號、刺字、論贖、凌遲、梟首、戮屍等刑，或取諸前代，或明所自創，要皆非刑之正。

清太祖、太宗之治遼東，刑制尚簡，重則斬，輕則鞭撲而已。迨世祖入關，沿襲明制，初頒刑律，笞、杖以五折十，注入本刑各條。康熙朝現行則例改為四折除零。雍正三年之律，乃依例各於本律註明板數。徒、流加杖，亦至配所照數折責。蓋恐撲責過多，致傷生命，法外之仁也。文武官犯笞、杖，則分別公私，代以罰俸、降級、降調，至革職而止。

徒者，奴也，蓋奴辱之。明發鹽場鐵冶煎鹽炒鐵，清則發本省驛遞。其無驛縣，分撥各衙門充水火夫各項雜役，限滿釋放。

流犯，初制由各縣解交巡撫衙門，按照里數，酌發各處荒蕪及瀕海州縣。嗣以各省分撥失均，不免趨避揀擇。乾隆八年，刑部始纂輯三流道里表，將某省某府屬流犯，應流二千里者發何省何府屬安置，應流二千五百里者發何省何府屬安置，應流三千里者發何省何府屬安置，按計程途，限定地址，逐省逐府，分別開載。嗣於四十九年及嘉慶六年兩次修訂。然第於州縣之增並，道里之參差，略有修改，而大體不易。律稱：「犯流妻妾從之，父祖子孫欲隨者聽。」乾隆二十四年，將僉妻之例停止。其軍、流、遣犯情原隨帶家屬者，不得官為資送，律成虛設矣。

斬、絞，同是死刑。然自漢以來，有秋後決囚之制。唐律除犯惡逆以上及奴婢、部曲殺主者，從立春至秋分不得奏決死刑。明弘治十年奏定真犯死罪決不待時者，凌遲十二條，斬三十七條，絞十二條；真犯死罪秋後處決者，斬一百條，絞八十六條。順治初定律，乃於各條內分晰註明，凡律不注監候者，皆立決也；凡例不言立決者，皆監候也。自此京、外死罪多決於秋，朝審遂為一代之大典。雜犯斬、絞准徒五年與雜犯三流總徒四年，大都創自有明。清律於官吏受贓，枉法不枉法，滿貫俱改為實絞，餘多仍之。名實混淆，殊形轇轕。

遷徙原於唐之殺人移鄉，而定罪則異。律文沿用數條，然皆改為比流減半、徒二年，並不徙諸千里之外。惟條例於土蠻、瑤、僮、苗人仇殺劫擄及改土為流之土司有犯，將家口實行遷徙。然各有定地，亦不限千里也。

明之充軍，義主實邊，不盡與流刑相比附。清初裁撤邊衛，而仍沿充軍之名。後遂以附近、近邊、邊遠、極邊、煙瘴為五軍，且於滿流以上，為節級加等之用。附近二千里，近邊二千五百里，邊遠三千里，極邊、煙瘴俱四千里。在京兵部定地，在外巡撫定地。雍正三年之律，第於十五布政司應發省分約略編定。乾隆三十七年，兵部根據邦政紀略，輯為五軍道里表，凡發配者，視表所列。然名為充軍，至配並不入營差操，第於每月朔望檢點，實與流犯無異。而滿流加附近、近邊道里，反由遠而近，司讞者每苦其紛歧，而又有發遣名目。初第發尚陽堡、寧古塔，或烏喇地方安插，後並發齊齊哈爾、黑龍江、三姓、喀爾喀、科布多，或各省駐防為奴。乾隆年間，新疆開闢，例又有發往伊犁、烏魯木齊、巴里坤各回城分別為奴種地者。咸、同之際，新疆道梗，又復改發內地充軍。其制屢經變易，然軍遣止及其身。苟情節稍輕，尚得更赦放還。以視明之永遠軍戍，數世後猶句及本籍子孫者，大有間也。若文武職官犯徒以上，輕則軍台效力，重則新疆當差。成案相沿，遂為定例。此又軍遣中之歧出者焉。

枷杻，本以羈獄囚。明代問刑條例，於本罪外或加以枷號，示戮辱也。清律犯罪免發遣條：「凡旗人犯罪，笞、杖各照數鞭責，軍、流、徒免發遣，分別枷號。徒一年者，枷號二十日，每等遞加五日。流二千里者，枷號五十日，每等亦遞加五日。充軍附近者，枷號七十日，近邊、沿海、邊外者八十日，極邊、煙瘴者九十日。」原立法之意，亦以旗人生則入檔，壯則充兵，鞏衛本根，未便離遠，有犯徒、流等罪，直以枷號代刑，強榦之義則然。然犯系寡廉鮮恥，則銷除旗檔，一律實發，不姑息也。若竊盜再犯加枷，初犯再犯計次加枷，犯奸加枷，賭博加枷，逃軍逃流加枷，暨一切敗檢逾閒、不顧行止者酌量加枷，則初無旗、民之別。康熙八年，部議囚禁人犯止用細鍊，不用長枷，而枷號遂專為行刑之用。其數初不過一月、二月、三月，後竟有論年或永遠枷號者。始制重者七十觔，輕者六十斤。乾隆五年，改定應枷人犯俱重二十五斤，然例尚有用百斤重枷者。嘉慶以降，重枷斷用三十五斤，而於四川、陝西、湖北、河南、山東、安徽、廣東等省匪徒，又有系帶鐵杆石礅之例，亦一時創刑也。

刺字，古肉刑之一，律第嚴於賊盜。乃其後條例滋多，刺緣坐，刺兇犯，刺逃軍、逃流，刺外遣、改遣、改發。有刺事由者，有刺地方者，並有分刺滿、漢文字者。初刺右臂，次刺左臂，次刺右面、左面。大抵律多刺臂，例多刺面。若竊盜責充警跡，二三年無過，或緝獲強盜二名以上、竊盜三名以上，例又准其起除刺字，復為良民。蓋惡惡雖嚴，而亦未嘗不予以自新之路焉。

贖刑有三：一曰納贖，無力照律決配，有力照例納贖。二曰收贖，老幼廢疾、天文生及婦人折杖，照律收贖。三曰贖罪，官員正妻及例難的決，並婦人有力者，照例贖罪。收贖名曰律贖，原本唐律收贖。贖罪名為例贖，則明代所創行。順治修律，五刑不列贖銀數目。雍正三年，始將明律贖圖內應贖銀數斟酌修改，定為納贖諸例圖。然自康熙現行例定有承問官濫准納贖交部議處之條，而前明納贖及贖罪諸舊例又節經刪改，故律贖俱照舊援用，而例贖則多成具文。

其捐贖一項，順治十八年，有官員犯流徒籍沒認工贖罪例；康熙二十九年，有死罪現監人犯輸米邊口贖罪例；三十年，有軍流人犯捐贖例；三十四年，有通倉運米捐贖例；三十九年，有永定河工捐贖例；六十年，有河工捐贖例。然皆事竣停止，其歷朝沿用者，惟雍正十二年戶部會同刑部奏准預籌運糧事例，不論旗、民，罪應斬、絞，非常赦所不原者，三品以上官照西安駝捐例捐運糧銀一萬二千兩，四品官照營田例捐運糧銀五千兩，五、六品官照營田例捐銀四千兩，七品以下、進士、舉人二千五百兩，貢、監生二千兩，平人一千二百兩，軍、流各減十分之四，徒以下各減十分之六，俱准免罪。西安駝捐，行自雍正元年，營田例則五年所定也。乾隆十七年，西安布政使張若震奏請另定捐贖笞、杖銀數。經部議，預籌運糧事例，杖、笞與徒罪不分輕重，一例捐贖，究未允協。除犯枷號、杖責者照徒罪捐贖外，酌擬分杖為一等，笞為一等。其數，杖視徒遞減，笞視杖遞減。二十三年，諭將斬、絞緩決各犯納贖之例永行停止。遇有恩赦減等時，其憚於遠行者，再准收贖。而贖鍰則仍視原擬罪名，不得照減等之罪。著為令。嗣後官員贖罪者，俱照運糧事例核奪。刑部別設贖罪處，專司其事。此又律贖、例贖而外，別自為制者矣。

凌遲，用之十惡中不道以上諸重罪，號為極刑。梟首，則強盜居多。戮屍，所以待惡逆及強盜應梟諸犯之監故者。凡此諸刑，類皆承用明律，略有通變，行之二百餘年。至過誤殺之賠人，竊盜之割腳筋，重辟減等之貫耳鼻，強盜、貪官及窩逃之籍家產，或沿自盛京定例，或順治朝偶行之峻令，不久革除，非所論也。

自光緒變法，二十八年，山西巡撫趙爾巽奏請各省通設罪犯習藝所。經刑部議准，徒犯毋庸發配，按照年限，於本地收所習藝。軍、流為常赦所不原者，照定例發配，到配一律收所習藝。流二千里限工作六年，二千五百里八年，三千里者十年。遣軍照滿流年限計算，限滿釋放，聽其自謀生計，並准在配所入籍為民。若為常赦所得原者，無論軍、流，俱無庸發配，即在本省收所習藝。工作年限，亦照前科算。自此五徒並不發配，即軍、流之發配者，數亦銳減矣。二十九年，刑部奏准刪除充軍名目，將附近、近邊，邊遠併入三流，極邊及煙瘴改為安置，仍與當差並行。自此五軍第留其二，而刑名亦改變矣。三十年，劉坤一、張之洞會奏變法第二摺內，有恤刑獄九條。其省刑責條內，經法律館議准，笞、杖等罪，仿照外國罰金之法，改為罰銀。凡律例內笞刑五，以五錢為一等，至笞五十罰銀二兩五錢，杖六十者改為罰五兩。每一等加二兩五錢，以次遞加，至杖一百改為罰十五兩而止。如無力完納，折為作工。應罰一兩，折作工四日，以次遞加，至十五兩折作工六十日而止。然竊盜未便罰金，議將犯竊應擬笞罪者，改科工作一月；杖六十者，改科工作兩月；杖七十至一百，每等遞加兩月。又附片請將軍、流、徒加杖概予寬免，無庸決責。自此而笞、杖二刑廢棄矣。

三十一年，修訂法律大臣沈家本等奏請刪除重法數端，略稱：「見行律例款目極繁，而最重之法，亟應先議刪除者，約有三事：一曰凌遲、梟首、戮屍。凌遲之刑，唐以前無此名目。遼史刑法志始列入正刑之內。宋自熙寧以後，漸亦沿用。元、明至今，相仍未改。梟首在秦、漢時惟用諸夷族之誅，六朝梁、陳、齊、周諸律，始於斬之外別立梟名。自隋迄元，復棄而不用。今之斬梟，仍明制也。戮屍一事，惟秦時成蟜軍反，其軍吏皆斬戮屍，見於始皇本紀。此外歷代刑制，俱無此法。明自萬曆十六年，定有戮屍條例，專指謀殺祖父母、父母而言。國朝因之，後更推及於強盜。凡此酷重之刑，固所以懲戒兇惡。第刑至於斬，身首分離，已為至慘。若命在頃忽，菹醢必令備嘗，氣久消亡，刀鋸猶難倖免，揆諸仁人之心，當必慘然不樂。謂將以懲本犯，而被刑者魂魄何知；謂將以警戒眾人，而習見習聞，轉感召其殘忍之性，實非聖世所宜遵。請將凌遲、梟首、戮屍三項，一概刪除，死罪至斬決而止。凡律例內凌遲、斬梟各條，俱改斬決。斬決而下，依次遞減。一曰緣坐。緣坐之制，起於秦之參夷及收司連坐法。漢高後除三族令，文帝除收孥相坐律，當時以為盛德。惜夷族之誅，猶間用之。晉以下仍有家屬從坐之法，唐律惟反叛、惡逆、不道，律有緣坐，他無有也。今律則奸黨、交結近侍諸項俱緣坐矣，反獄、邪教諸項亦緣坐矣。一案株連，動輒數十人。夫以一人之故而波及全家，以無罪之人而科以重罪，漢文帝以為不正之法反害於民，北魏崔挺嘗曰『一人有罪，延及闔門，則司馬牛受桓魋之罰，柳下惠膺盜跖之誅，不亦哀哉』，其言皆篤論也。今世各國，皆主持刑罰止及一身之義，與『罪人不孥』之古訓實相符合。請將律內緣坐各條，除知情者仍坐罪外，其不知情者悉予寬免。餘條有科及家屬者准此。一曰刺字。刺字乃古墨刑，漢之黥也。文帝廢肉刑而黥亦廢，魏、晉、六朝雖有逃奴劫盜之刺，旋行旋廢。隋、唐皆無此法。至石晉天福間，始創刺配之制，相沿至今。其初不過竊盜逃人，其後日加煩密。在立法之意，原欲使莠民知恥，庶幾悔過而遷善。詎知習於為非者，適予以標識，助其兇橫。而偶罹法網者，則黥刺一膺，終身僇辱。夫肉刑久廢，而此法獨存，漢文所謂刻肌膚痛而不德者，未能收弼教之益，而徒留此不德之名，豈仁政所宜出此。擬請將刺字款目，概行刪除。凡竊盜皆令收所習藝，按罪名輕重，定以年限，俾一技能嫻，得以餬口，自少再犯、三犯之人。一切遞解人犯，嚴令地方官僉差押解，果能實力奉行，逃亡者自少也。」奏上，諭令凌遲、梟首、戮屍三項永遠刪除。所有現行律例內凌遲、斬梟各條，俱改為斬決；其斬決各條，俱改為絞決；絞決各條，俱改為絞監候，入於秋審情實；斬監候各條，俱改為絞監候，與絞候人犯仍入於秋審，分別實緩。至緣坐各條，除知情者仍治罪外，餘悉寬免。其刺字等項，亦概行革除。旨下，中外稱頌焉。

三十二年，法律館奏准將戲殺、誤殺、擅殺虛擬死罪各案，分別減為徒、流。自此而死刑亦多輕減矣。又是年法律館以婦女收贖，銀數太微，不足以資警戒，議准婦女犯笞、杖，照新章罰金。徒、流、軍、遣，除不孝及奸、盜、詐偽舊例應實發者，改留本地習藝所工作，以十年為限，餘俱准其贖罪。徒一年折銀二十兩，每五兩為一等，五徒准此遞加。由徒入流，每一等加十兩，三流准此遞加。遣、軍照滿流科斷。如無力完繳，將應罰之數，照新章按銀數折算時日，改習工藝。其犯該枷號，不論日數多寡，俱酌加五兩，以示區別。自此而收贖銀數亦稍變矣。

故宣統二年頒布之現行刑律，第將近數年奏定之章程採獲修入，於是刑制遂大有變更。其五刑之目，首罰刑十，以代舊律之笞、杖。一等罰，罰銀五錢，至十等罰，為銀十五兩，據法律館議覆恤刑獄之奏也。次徒刑五，年限仍舊律。次流刑三，道里仍舊律，然均不加杖，以法律館業經附片奏刪也。次遣刑二：曰極邊足四千里及煙瘴地方安置，曰新疆當差。以閏刑加入正刑，承用者廣，不得不別自為制也。次死刑二：曰絞，曰斬。時雖有死刑唯一之議，以舊制顯分等差，且凌遲、梟首等項甫經議減，不敢徑行廢斬也。徒、流雖仍舊律，然為制不同。按照習藝章程，五徒依限收入本地習藝所習藝；流、遣毋論發配與否，俱應工作。故於徒五等註明按限工作，流二千里注工作六年，二千五百里注工作八年，三千里注工作十年，遣刑俱注工作十二年。收贖則根據婦女贖罪新章酌減銀數，改為通例。罰刑照應罰之數折半收贖，徒一年贖銀十兩，每等加銀二兩五錢，至徒三年收贖銀二十兩。流刑每等加銀五兩，至三千里贖銀三十五兩。遣刑與滿流同科。絞、斬則收贖銀四十兩。亦分注於各刑條下。然非例應收贖者，不得濫及也。捐贖，據光緒二十九年刑部奏准照運糧事例，減半銀數，另輯為例。其笞、杖雖不入正刑，仍留竹板，以備刑訊之用。外此各刑具，盡行廢除，枷號亦一概芟削，刑制較為徑省矣。

惟就地正法一項，始自咸豐三年。時各省軍興，地方大吏，遇土匪竊發，往往先行正法，然後奏聞。嗣軍務敉平，疆吏樂其便己，相沿不改。光緒七八年間，御史胡隆洵、陳啟泰等屢以為言。刑部聲請飭下各省，體察情形，仍照舊例解勘，分別題奏。嗣各督撫俱覆稱地方不靖，礙難規復舊制。刑部不得已，乃酌量加以限制，如實系土匪、馬賊、游勇、會匪，方准先行正法，尋常強盜，不得濫引。自此章程行，沿及國變，而就地正法之制，訖未之能革。

清史稿卷一百四十四（EPUB原题：巻144）

清史稿卷一百四十四作者：張采田

志一百十九

刑法三

太祖始創八旗，每旗設總管大臣一，佐管大臣二。又置理政聽訟大臣五人，號為議政五大臣。扎爾固齊十人，號為理事十大臣。凡聽斷之事，先經扎爾固齊十人審問，然後言於五臣，五臣再加審問，然後言於諸貝勒。眾議既定，猶恐冤抑，親加鞫問。天命元年，諭貝勒大臣曰：「國人有事，當訴於公所，毋得訴於諸臣之家。茲播告國中，自貝勒大臣以下有罪，當靜聽公斷，執拗不服者，加等治罪。凡事俱五日一聽斷於公所，其私訴於家，不執送而私斷者，治罪不貸。」十一年，太宗以議政五大臣、理事十大臣不皆分授，或即以總管、佐管兼之，於是集諸貝勒定議裁撤。每旗由佐管大臣審斷詞訟，不令出兵駐防。其每旗別設調遣大臣二員，遇有駐防調遣所屬詞訟，仍令審理。天聰七年，設刑部承政、參政、啟心郎等官，聽訟始有專責。

世祖入主中夏，仍明舊制，凡訴訟在外由州縣層遞至於督撫，在內歸總於三法司。然明制三法司，刑部受天下刑名，都察院糾察，大理寺駮正。清則外省刑案，統由刑部核覆。不會法者，院寺無由過問，應會法者，亦由刑部主稿。在京訟獄，無論奏咨，俱由刑部審理，而部權特重。刑部初設十四司。雍正元年，添置現審左右二司，審理八旗命盜及各衙門欽發事件。後復改並，定為十八清吏司：曰直隸，曰奉天，曰江蘇，曰安徽，曰江西，曰福建，曰浙江，曰湖廣，曰山東，曰山西，曰陝西，曰四川，曰廣東，曰廣西，曰雲南，曰貴州。凡各省刑名咨揭到部，各司具稿呈堂，以定準駮。吉林、黑龍江附諸奉天，甘肅、新疆附諸陝西，京曹各署關涉文件，亦分隸於十七司。現審則輪流簽分。順治十年，設督捕衙門，置侍郎滿、漢各一員，其屬有前司、後司。初隸兵部，專理緝捕逃旗事宜。康熙三十八年裁撤，將前後司改隸刑部。嗣復並為督捕一司，不掌外省刑名，亦不分現審。刑部收受訟案，已結未結，每月匯奏。設督催所，而督以例限。審結尋常徒、流、軍、遣等罪，按季匯題。案系奏交，情雖輕，專案奏結。死罪既取供，大理寺委寺丞或評事，都察院委御史，赴本司會審，謂之會小法。獄成呈堂，都察院左都御史或左副都御史，大理寺卿或少卿，挈同屬員赴刑部會審，謂之會大法。如有翻異，發司覆審，否則會稿分別題奏。罪干立決，旨下，本司派員監刑。監候則入朝審。各省戶、婚、田土及笞、杖輕罪，由州縣完結，例稱自理。詞訟每月設立循環簿，申送督、撫、司、道查考。巡道巡歷所至，提簿查核，如有未完，勒限催審。徒以上解府、道、臬司審轉，徒罪由督撫匯案咨結。有關人命及流以上，專咨由部匯題。死罪系謀反、大逆、惡逆、不道、劫獄、反獄、戕官，並洋盜、會匪、強盜、拒殺官差，罪干凌遲、斬、梟者，專摺具奏，交部速議。殺一家二命之案，交部速題。其餘斬、絞，俱專本具題，分送揭帖於法司科道，內閣票擬，交三法司核議。如情罪不符及引律錯誤者，或駮令覆審，或徑行改正，合則如擬核定。議上立決，命下，釘封飛遞各州縣正印官或佐貳，會同武職行刑。監候則入秋審。

朝審原於明天順三年，令每歲霜降後，但有該決重囚，三法司會同公、侯、伯從實審錄。秋審亦原於明之奏決單，冬至前會審決之。順治元年，刑部左侍郎黨崇雅奏言：「舊制凡刑獄重犯，自大逆、大盜決不待時外，餘俱監候處決。在京有熱審、朝審之例，每至霜降後方請旨處決。在外直省，亦有三司秋審之例，未嘗一麗死刑輒棄於市。望照例區別，以昭欽恤。」此有清言秋、朝審之始。嗣後逐漸舉行，而法益加密。初制分情實、緩決、矜、疑，然疑獄不經見。雍正以後，加入留養承祀，區為五類。截止日期，雲南、貴州、四川、廣東、廣西以年前封印日，福建以正月三十日，奉天、吉林、黑龍江、陝西、甘肅、湖北、湖南、浙江、江西、安徽、江蘇以月初十日，河南、山東、山西以三月初十日，直隸以三月三十日。然遇情重之案，雖後期有聲明趕入秋審者。刑部各司，自歲首將各省截止期前題准之案，分類編冊，發交司員看詳。初看藍筆句改，覆看用紫，輪遞至秋審處坐辦、律例館提調，墨書粘簽，一一詳加斟酌，而後呈堂核閱。朝審本刑部問擬之案，刑部自定實緩。秋審則直省各督撫於應勘時，將人犯提解省城，率同在省司道公同會勘，定擬具題。刑部俟定限五月中旬以前，各省後尾到齊，查閱外勘與部擬不符者，別列一冊。始則司議，提調、坐辦主之。繼則堂議，六堂主之，司議各員與焉。議定，刑部將原案及法司督撫各勘語刊刷招冊，送九卿、詹事、科道各一分，八月內定期在金水橋西會同詳核。先日朝審，三法司、九卿、詹事、科道入座，刑部將監內應死人犯提至當堂，命吏朗誦罪狀及定擬實、緩節略，事畢回禁。次日秋審，憑招冊審核，如俱無異議，會同將原擬陸續具題；有異，前期簽商。若各執不相下，持異之人奏上，類由刑部回奏聽裁。苟攻及原審，則徑行扣除再訊。二百餘年來，刑部歷辦秋、朝審，句稽講貫，備極周密，長官每以此校司員之優劣。究之人命至重，死者不可復生，其所矜慎，尤在實、緩。乾隆以前，各司隨意定擬，每不畫一。三十二年，始酌定比對條款四十則，刊分各司，並頒諸各省，以為勘擬之準繩。四十九年，復行增輯。嗣刑部侍郎阮葵生別輯秋讞志略，而後規矩略備，中外言秋勘者依之，並比附歷年成案，故秋、朝審會議，其持異特奏者，每不勝焉。

秋審本上，入緩決者，得旨後，刑部將戲殺、誤殺、擅殺之犯，奏減杖一百，流三千里，竊贓滿貫、三犯竊贓至五十兩以上之犯，奏減雲、貴、兩廣極邊、煙瘴充軍，其餘仍舊監固，俟秋審三次後查辦。間有初次入緩，後復改實者，權操自上，非常例也。入可矜者，或減流，或減徒。留養承祀者，將該犯枷號兩月，責四十板釋放。案系斗殺，追銀二十兩給死者家屬養贍。情實則大別有三，服制、官犯、常犯是也。本下，內閣隨命欽天監分期擇日。句到，刑部按期進呈黃冊。至日，素服御殿，大學士三法司侍，上秉硃筆，或命大學士按單予句。服制冊大都殺傷期功尊長之案，既以情輕而改監候，類不句決；情實二次，大學士會同刑部奏請改緩。官犯則情重者，刑部從嚴聲敘，未容倖免；輕則一律免句，十次改緩。常犯之入情實，固罪無可逭者；其或一線可原，刑部粘簽聲敘，類多邀恩不句，十次亦改緩。向例句決重囚，刑科三覆奏，自乾隆十四年簡去二覆，第於句到前五日，覆奏一次。句到時，將原本進呈覆閱，一俟批發，在京例由刑科給事中、刑部侍郎各一人赴西市監視。官犯無論句否，俱綁赴行刑場候決。在外則刑部各司將句單連同榜示釘封送兵部發驛，文到之日行刑。如恭逢慶典或國家有故，則下旨停句。

順治十三年，諭刑部：「朝審秋決，系刑獄重典。朕必詳閱招案始末，情形允協，令死者無冤。今烸期伊邇，朝審甫竣，招冊繁多，尚未及詳細簡閱，驟行正法，朕心不忍。今年姑著暫停秋決，昭朕矜恤至意。」自是列朝於秋讞俱勤慎校閱。康熙二十二年，聖袓御懋勤殿，召大學士、學士等入，酌定在京秋審情實重犯。聖袓取罪案逐一親閱，再三詳審，其斷無可恕者，始定情實。因諭曰：「人命事關重大，故召爾等共相商酌。情有可原，即開生路。」雍正十一年，世宗御洞明堂，閱秋審情實招冊，諭刑部曰：「諸臣所進招冊，俱經細加斟酌，擬定情實。但此內有一線可生之機，爾等亦當陳奏。在前日定擬情實，自是執法，在此刻句到商酌，又當原情，斷不可因前奏難更，遂爾隱默也。」高宗尤垂意刑名，秋審冊上，每干飭責。乾隆三十一年，湖南官犯饒佺，以其回護己過予句。迨閱浙省招冊，知府高象震亦以承審回護，原題僅擬軍台效力。急諭湖南巡撫將饒佺暫停處決，令刑部查明兩案情節不同，始行明諭處分。其慎重讞典如此。仁宗亦嫻習法律。嘉慶七年，御史廣興會議秋審，奏請將斗殺擬緩之廣東姚得輝改入情實，援引乾隆十八年「一命必有一抵」之旨。仁宗謂：「一命一抵，原指械鬥等案而言，至尋常鬥毆，各斃各命，自當酌情理之平，分別實緩。若拘泥『一命必有一抵』之語，則是秋讞囚徒，凡殺傷斃命之案，將盡行問擬情實，可不必有緩決一項。有是理乎？」命仍照原擬入緩。其剖析法意，致為明允。自後宣宗、文宗遵循前軌，罕可紀述。穆宗、德宗兩經垂簾，每逢句到，命大學士一人捧單入內閣恭代，後遂沿為故事。

而前行之秋審條款，因光緒季年死刑遞有減降，法律館重加釐定，奏頒內外焉。

熱審之制，順治初賡續舉行。康熙十年，定每年小滿後十日起，至立秋前一日止，非實犯死罪及軍、流，俱量予減等。四十三年，諭刑部停止。雍正初復行。乾隆以後，第准免笞、杖，則遞行八折決放，枷號漸釋，餘不之及。且惟京師行之，外省笞、杖自理，無從考核，具文而已，列朝無寒審，而有軍、流、遣犯隆冬停遣之例。未起解者，十月至正月終及六月俱停遣。若已至中途，至十一月初一日准停。倘抵配不遠，並發往東南省分，人犯有情原前進者，一體起解。

又有停審之例，每年正月、六月、十月及元旦令節七日，上元令節三日，端午、中秋、重陽各一日，萬壽聖節七日，各壇廟祭享、齋戒以及忌辰素服等日，並封印日期，四月初八日，每月初一、初二日、皆不理刑名。然中外問刑衙門，於正月、六月、十月及封印日期、每月初一二等日不盡如例行也。其農忙停審，則自四月初一日至七月三十日，一應戶、婚、田土細故，不準受理，刑事不在此限。又有停刑之例，每年正月、六月及冬至以前十日，夏至以前五日，一應立決人犯及秋、朝審處決重囚，皆停止行刑。

凡審級，直省以州縣正印官為初審。不服，控府、控道、控司、控院，越訴者笞。其有冤抑赴都察院、通政司或步軍統領衙門呈訴者，名曰京控。登聞鼓，順治初立諸都察院。十三年，改設右長安門外。每日科道官一員輪值。後移入通政司，別置鼓廳。其投廳擊鼓，或遇乘輿出郊，迎駕申訴者，名曰叩閽。從前有擅入午門、長安門、堂子跪告，及打長安門內、正陽門外石獅鳴冤者，嚴禁始絕。即迎車駕而衝突儀仗，亦罪至充軍。京控及叩閽之案，或發回該省督撫，或奏交刑部提訊。如情罪重大，以及事涉各省大吏，抑經言官、督撫彈劾，往往欽命大臣蒞審。發回及駮審之案，責成督撫率同司道親鞫，不準復發原問官，名為欽部事件。文武官犯罪，題參革職。道府、副將以上，遴委道員審理。同知、游擊以下，遴委知府審理。巡按御史，順治初猶常設。四年，從大理寺卿王永吉奏，差官往直省恤刑，然皆不久停罷。外省刑名，遂總匯於按察使司，而督撫受成焉。京師笞、杖及無關罪名詞訟，內城由步軍統領，外城由五城巡城御史完結，徒以上送部，重則奏交。如非常大獄，或命王、大臣、大學士、九卿會訊。自順治迄乾隆間，有御廷親鞫者。律稱八議者犯罪，實封奏聞請旨，不許擅自句問。在京大小官員亦如之。

若宗室有犯，宗人府會刑部審理。覺羅，刑部會宗人府審理。所犯笞、杖、枷號，照例折罰責打；犯徒，宗人府拘禁；軍、流、鎖禁，俱照旗人折枷日期，滿日開釋。屢犯軍、流，發盛京、吉林、黑龍江等處圈禁；死刑，宗人府進黃冊。閹寺犯輕罪，內務府慎刑司訊決，徒以上亦送部。八旗地畝之訟，屬諸戶部現審處，刑事統歸刑部。清初有都統會審之制，有高牆拘禁之條，至乾隆時俱廢。旗營駐防省分，額設理事同知。旗人獄訟，同知會同州縣審理。熱河都統衙門特設理刑司，刑部派員聽訟，三年一任。同治三年，以吉林獄訟繁多，詔依熱河設立刑司例，令刑部揀派滿、漢郎中、員外、主事各一員，分別掌印主稿，統歸將軍管轄。嗣吉林建省裁撤，而熱河如故。

蒙古刑獄，內外扎薩克王公、台吉、塔布囊及協理台吉等承審。康熙三十七年，曾遣內地官員教導蒙古王等聽斷盜案，後不常設。沿邊與民人交涉案件，會同地方官審理，死罪由盟長核報理籓院，會同三法司奏當。在京犯斬、絞，刑部審訖，會理籓院法司亦如之。盛京刑部掌讞盛京旗人及邊外蒙古之獄。秋審，會同四部侍郎、奉天府尹酌定實、緩匯題，蓋皆特別之制。

凡檢驗，以宋宋慈所撰之洗冤錄為準，刑部題定驗屍圖格，頒行各省。人命呈報到官，地方正印官隨帶刑書、仵作，立即親往相驗。仵作據傷喝報部位之分寸，行兇之器物，傷痕之長短淺深，一一填入屍圖。若屍親控告傷痕互異，許再行覆檢，不得違例三檢。如自縊、溺水、事主被殺等案，屍屬呈請免驗者，聽。京師內城正身旗人及香山等處各營房命案，由刑部當月司員往驗。街道及外城人命，無論旗、民，歸五城兵馬司指揮相驗。檢驗不以實者有刑。

凡訊囚用杖，每日不得過三十。熱審得用掌嘴、跪鍊等刑，強盜人命酌用夾棍，婦人指，通不得過二次。其餘一切非刑有禁。斷罪必取輸服供詞，律雖有「眾證明白，即同獄成」之文，然非共犯有逃亡，並罪在軍、流以下，不輕用也。

凡審限，直省尋常命案限六閱月，盜劫及情重命案、欽部事件並搶奪掘墳一切雜案俱定限四閱月。其限六月者，州縣三月解府州，府州一月解司，司一月解督撫，督撫一月咨題。其限四月者，州縣兩月解府州，府州二十日解司，司二十日解督撫，督撫二十日咨題。如案內正犯及要證未獲，或在監患病，准其展限或扣限。若隔屬提人及行查者，以人文到日起限。限滿不結，督撫咨部，即於限滿之日起算，再限二、三、四月，各級分限如前。如仍遲逾，照例參處。按察司自理事件，限一月完結。州縣自理事件，限二十日審結。上司批發事件，限一月審報。刑部現審，笞杖限十日，遣、軍、流、徒二十日，命盜等案應會三法司者三十日。每月奏報，聲明曾否逾限。如有患病及查傳等情，亦得依例扣展。速議速題，均限五日覆。死罪會核，自科鈔到部之日，立決限七十日，監候限八十日。會同題覆，院寺各分限八日。由咨改題之案，展限十日。系清文加譯漢十日或二十日，逾限附參。盜賊逾月不獲，捕役汛兵予笞，官罰俸。吏兵兩部處分則例，尚有疏防及初、二、三、四參之分。命案兇犯在逃，承緝、接緝亦按限開參。然例雖嚴，而巧於規避者，蓋自若也。

凡解犯有三：一、定案時之解審。徒犯解至府州轉報，軍、流、遣及死罪，自府州遞省，逐級訊問無異，督撫然後咨題。一、秋審時之解勘。死罪非立決，發回本州縣監禁，逮秋審，徑行解司審勘。官犯自定案即拘禁司監待決。常犯緩決者，二次秋審，即不復解。其直省各邊地離督撫駐處窵遠，有由該管巡道審勘加結轉報者，非通例也。一、發遣時之解配。徒囚問發隔縣，軍、流起解省分，預行咨明應發省分督撫，查照道里表，酌量州縣大小遠近、在配軍流多寡，先期定地，飭知入境首站州縣，隨到隨發。遣犯解至例定地方安插。犯籍州縣僉差，名曰長解。沿途州縣，派撥兵役護送，名為短解。罪囚視罪名輕重，定用鐵鎖杻釒道數。若中途不覺失囚，訊明有無賄縱，分別治罪。隔屬關提及發交各地方官管束者，視此為差。京師現審，徒犯發順天府充徒。流囚由刑部定地，劄行順天府起送。五軍咨由兵部定地提發，外遣亦咨兵部差役起解。綜計訴訟所歷，自始審迄終結，其程序各有定規，毋或逾越。

迨光緒變法，三十二年，改刑部為法部，統一司法行政。改大理寺為大理院，配置總檢察廳，專司審判。於是法部不掌現審，各省刑名，畫歸大理院覆判，並不會都察院，而三法司之制廢。題本改為摺奏，內閣無所事事。秋、朝審專屬法部，其例緩者隨案聲明，不更加勘，而九卿、科道會審之制廢。京師暨各省設高等審檢廳，都城省會及商埠各設地方及初級審檢廳，改按察使為提法司。三十二年，法部奏定各級廳試辦章程。宣統二年，法律館奏頒法院編制法，由初級起訴之案不服，可控由地方而至高等，由地方起訴之案不服，可控由高等而至大理院，名為四級三審。從前審級、審限、解審、解勘之制，州縣行之而不行於法院。審判分民事、刑事。民律艱於成書，所據者第舊律戶役、田宅、錢債、婚姻各條，而法未備。司法事務有年度，判斷有評議，刑事有檢察官蒞審，人命由檢察官相驗，法院行之而不能行於州縣。刑訴制度，蓋雜糅矣。

然爾時所以急於改革者，亦曰取法東西列強，藉以收回領事裁判權也。考領事裁判，行諸上海會審公堂，其源肇自咸豐朝，與英、法等國締結通商條約，約載中外商民交涉詞訟，各赴被告所屬之國官員處控告，各按本國律例審斷。嗣遇他國締約，俱援利益均霑之說，群相仿效。同治八年，定有洋涇浜設官章程，遴委同知一員，會同各國領事審理華洋訴訟。其外人應否科刑，讞員例不過問。華人第限於錢債、鬥毆、竊盜等罪，在枷杖以下，准其決責。後各領擴張權限，公堂有逕定監禁數年者。外人不受中國之刑章，而華人反就外國之裁判。清季士大夫習知國際法者，每咎彼時議約諸臣不明外情，致使法權坐失。光緒庚子以後，各國重立和約，我國齗齗爭令撤銷，而各使藉口中國法制未善，靳不之許。迨爭之既亟，始聲明異日如審判改良，允將領事裁判權廢棄。載在約章，存為左券。故二十八年設立法律館，有「按照交涉情形，參酌各國法律，務期中外通行」之旨。蓋亦欲修明法律，俾外國就範也。夫外交視國勢之強弱，權利既失，豈口舌所能爭。故終日言變法，逮至國本已傷，而收效卒鮮，豈法制之咎與？然其中有變之稍善而未竟其功者，曰監獄。有政體所關而未之變者，曰赦典。

監獄與刑制相消息，從前監羈罪犯，並無已決未決之分。其囚禁在獄，大都未決犯為多。既定罪，則笞、杖折責釋放，徒、流、軍、遣即日發配，久禁者斬、絞監候而已。州縣監獄，以吏目、典史為管獄官，知州、知縣為有獄官，司監則設按司獄。各監有內監以禁死囚，有外監以禁徒、流以下，婦人別置一室，曰女監。徒以上鎖收，杖以下散禁。囚犯日給倉米一升，寒給絮衣一件。鎖杻常洗滌，席薦常鋪置，夏備涼漿，冬設暖床，疾病給醫藥。然外省監獄多湫隘，故例有輕罪人犯及干連證佐，准取保候審之文。無如州縣懼其延誤，每有班館差帶諸名目，胥役藉端虐詐，弊竇叢滋。雖屢經內外臣工參奏，不能革也。刑部有南北兩監，額設司獄八員、提牢二員，掌管獄卒，稽查罪囚，輪流分值。每月派御史查監，有瘐斃者亦報御史相驗。年終並由部匯奏一次，防閒致為周備。自光緒三十二年審判畫歸大理院，院設看守所，以羈犯罪之待訊者，各級審檢廳亦然，於是法部犴狴空虛。別設已決監於外城，以容徒、流之工作，並令各省設置新監，其制大都采自日本。監房有定式，工廠有定程。法律館特派員赴東調查，又開監獄學堂，以備京、外新監之用。然斯時新法初行，措置未備，外省又限於財力，未能遍設也。

赦典有恩赦、恩旨之別。歷朝登極、升祔、冊立皇后、皇上五旬以上萬壽、皇太后六旬以上萬壽及武功克捷之類，例有恩赦。其詔書內開：一、官吏軍民人等有犯，除謀反、大逆、子孫謀殺祖父母父母、內亂、妻妾殺夫、奴婢殺家長、殺一家非死罪三人、採生折割人、謀殺故殺真正人命、蠱毒魘魅毒藥殺人、強盜、妖言、十惡等真正死罪不赦外，軍務獲罪、隱匿逃人及侵貪入己亦不赦外，其餘已發覺未發覺、已結未結者，咸赦除之。若尋常萬壽及喜慶等事，則傳旨行赦。恩赦死罪以下俱免，恩旨則死罪已下遞減。詔書既頒，刑部檢查成案，分別准免不準免，開單奏定，名為恩赦條款。恩旨則分別准減不準減，名為減等條款。部設減等處，專司核駮。其巡幸所經，赦及一方，及水旱兵災、清理庶獄者，則視詔旨從事焉。明制，徒、流已至配，不復援赦。清自康熙九年准在配徒犯會赦放免。乾隆二年恩詔，軍、流在配三年，安靜悔過，情原回籍，查明准釋。迨嘉慶二十五年，始將到配未及三年人犯一體查辦，尤為曠典。昔人有言：「赦者小人之幸，君子之不幸。」意第謂赦恩之不可濫耳。若夫非常慶典，特頒汗號，使之蕩滌瑕穢，洒然自新，未始非仁政之一端。有清一代，赦典屢頒，然條款頗嚴，毋虞濫及。且行慶施惠，王者馭世之大權，非苟然也。故光緒三十四年宣統登極，猶循例大赦雲。

清史稿卷一百四十五（EPUB原题：巻145）

清史稿卷一百四十五志一百二十藝文一作者：吳士鑑章鈺朱師轍

清起東陲，太宗設文館，命達海等繙譯經史。復改國史、祕書、弘文三院，編纂國史，收藏書籍，文教始興。世祖入定中原，命馮銓等議修明史，復詔求遺書。聖祖繼統，詔舉博學鴻儒，修經史，纂圖書，稽古右文，潤色鴻業，海內彬彬向風焉。高宗繼試鴻詞，博採遺籍，特命輯修四庫全書，以皇子永瑢、大學士于敏中等為總裁，紀昀、陸錫熊等為總纂，與其事者三百餘人，皆極一時之選，歷二十年始告成。全書三萬六千冊，繕寫七部，分藏大內文淵閣，圓明園文源閣，盛京文溯閣，熱河文津閣，揚州文匯閣，鎮江文宗閣，杭州文瀾閣。命紀昀等撰全書總目，著錄三千四百五十八種，存目六千七百八十八種，都一萬二百四十六種。覆命于敏中、王際華擷其精華，別為四庫薈要，凡一萬二千冊，分繕二部，藏之大內摛藻堂及御園味腴書屋。又別輯永樂大典三百八十五種，交武英殿以聚珍版印行。時大典儲翰林院者尚存二萬四百七十三卷，合九千八百八十一冊。其宋、元精槧，多儲內府，天祿琳琅，備詳宮史。經籍既盛，學術斯昌，文治之隆，漢、唐以來所未逮也。各省先後進書，約及萬種，阮元既補四庫未收書四百五十四種，復刊經解一千四百十二卷，王先謙又刊續經解一千三百十五卷，而各省督撫，廣修方誌，郡邑典章，粲然大備。其後曾國籓倡設金陵、蘇州、揚州、杭州、武昌官書局，張之洞設廣雅書局，延聘儒雅，校刊群籍，私家亦輯刻日多，叢書之富，曩代莫京。及至晚近，歐風東漸，競譯西書，道藝並重。而敦煌寫經，殷墟龜甲，奇書祕寶，考古所資，其有裨於學術者尤多，實集古今未有之盛焉。藝文舊例，胥列古籍，茲仿明史為志，凡所著錄，斷自清代。唯清人輯古佚書甚夥，不可略之，則附載各類之後。

經部十類：一曰易類，二曰書類，三曰詩類，四曰禮類，五曰樂類，六曰春秋類，七曰孝經類，八曰四書類，九曰經總義類，十曰小學類。

易類

《易經通註》九卷。順治十三年，傅以漸等奉敕撰。《日講易經解義》十八卷。康熙二十二年，牛鈕等奉敕撰。《周易折中》二十二卷。康熙五十四年，李光地等奉敕撰。《周易述義》十卷。乾隆二十年，傅恆等奉敕撰。《易圖解》一卷，《周易補註》十一卷。簡親王德沛撰。《易翼二卷。孫承澤撰。《讀易大旨》五卷。孫奇逢撰。《周易稗疏四卷，《考異一卷，《周易內傳》六卷，《發例一卷，《周易大象解一卷，《周易外傳七卷。王夫之撰。《易學象數論六卷。黃宗羲撰。《周易象辭》二十一卷，《尋門餘論二卷，《圖書辨惑一卷。黃宗炎撰。《讀易筆記一卷。張履祥撰。《周易說略》四卷。張爾岐撰。《易酌》十四卷。刁包撰。《易聞》十二卷。歸起先撰。《田間易學》十二卷。錢澄之撰。《大易則通》十五卷，閏一卷，《易史》一卷。胡世安撰。《周易疏略》四卷。張沐撰。《易學闡》十卷。黃與堅撰。《讀易緒言》二卷。謝文洊撰。《易經衷論》二卷。張英撰。《讀易日鈔》六卷。張烈撰。《周易通論》四卷，《周易觀彖大指》二卷，《周易觀彖》十二卷。李光地撰。《周易淺述》八卷。陳夢雷撰。《周易定本》一卷。邵嗣堯撰。《易經識解》五卷。徐秉義撰。《易經筮貞》四卷。趙世對撰。《周易明善錄》二卷。徐繼發撰。《易原就正》十二卷。包儀撰。《周易通》十卷，《周易辨正》二十四卷。浦龍淵撰。《合訂刪補大易集義粹言》八十卷。納喇性德撰。《周易筮述八卷。王弘撰撰。《周易應氏集解十三卷。應撝謙撰。《仲氏易》三十卷，《推易始末》四卷，《春秋占筮書》三卷，《易小帖五卷，《太極圖說遺議一卷。《河圖洛書原舛編一卷。毛奇齡撰。《喬氏易俟》十八卷。喬萊撰。《大易通解》十卷。魏荔彤撰。《周易本義蘊》四卷，《周易蘊義圖考》二卷。姜兆錫撰。《周易傳註》七卷，《周易筮考》一卷。李塨撰。《學易初津》二卷，《易翼宗》六卷，《易翼說》八卷。晏斯盛撰。《周易劄記》二卷。楊名時撰。《易經詳說》不分卷。冉覲祖撰。《易經辨疑》七卷。張問達撰。《周易傳義合訂》十二卷。朱軾撰。《易宮三十六卷，《讀易管窺》五卷。吳隆元撰。《讀易觀象惺惺錄》十六卷，《讀易觀象圖說》二卷，《太極圖說》二卷，《周易原始》一卷，《天水答問》一卷，《羲皇易象》二卷，羲皇易象新補二卷。李南暉撰。《孔門易緒》十六卷。張德純撰。易圖明辨十卷。胡渭撰。身易實義五卷。沈廷勱撰。《先天易貫》五卷。劉元龍撰。《易互六卷。楊陸榮撰。《周易玩辭集解十卷，易說》一卷。

查慎行撰。《易說》六卷。惠士奇撰。《周易函書約存》十八卷，《約註》十八卷，別集》十六卷。胡煦撰。《易箋》八卷。陳法撰。《周易觀象補義略》不分卷。諸錦撰。《索易臆說》二卷。吳啟昆撰。《周易孔義集說》二十卷。沈起元撰。《陸堂易學十卷。陸奎勛撰。《易經揆》一十一卷，《易學啟蒙補》二卷。梁錫興撰。《易經詮義》十五卷，《易經如話十五卷。汪紱撰。《周易本義爻徵》二卷。吳日慎撰。《周易圖說正編六卷。萬年茂撰。《易翼述信十二卷。王又朴撰。《周易原始六卷。范咸撰。《周易淺釋四卷。潘思榘撰。《易學大象要參四卷。 贊龍撰。《周易解翼》十卷。上官章撰。東易問》八卷。魏樞撰。《周易洗心九卷。任啟運撰。《空山易解四卷。牛運震撰。周易剩義二卷。童能靈撰。周易匯解衷翼》十五卷。許體元撰。《易象援古》不分卷。申爾宣撰。《豐川易說》十卷。王心敬撰。《周易粹義》五卷。薛雪撰。《周易圖說》六卷。蔡新撰。《讀易別錄》三卷。全祖望撰。《周易經言拾遺》十四卷。徐文靖撰。《易象大意存解》一卷。任陳晉撰。周易集解纂疏》三十六卷。李道平撰。周易圖書質疑》二十四卷。趙繼序撰。《易象通義》六卷。秦篤輝撰。易深》八卷。許伯政撰。《易說存悔》二卷。汪憲撰。卦氣解》一卷，八卦觀象解》二卷，彖傳論》一卷，彖象論》一卷，繫辭傳論》二卷。庄存與撰。易例舉要》五卷，十家易象集說九十卷。吳鼎撰。周易大衍辨一卷。吳鼐撰。周易井觀十二卷，周大樞撰。周易註疏校正一卷。盧文弨撰。《易守》三十二卷。葉佩蓀撰。周易二閭記》三卷，周易小義》二卷。茹敦和撰。周易輯要》五卷。朱瓚撰。易卦私箋》二卷。蔣衡撰。易經明洛義》六卷。孫慎行撰。易卦圖說》一卷。崔述撰。周易章句證異》十一卷。翟均廉撰。《周易考佔》一卷。金榜撰。易經貫一》二十二卷。金誠撰。《周易辨畫》四十卷。連斗山撰。大易擇言》三十六卷，程氏易通》十四卷，易說辨正》四卷。程廷祚撰。周易懸象》八卷。黃元御撰。《周易本義註》六卷。胡方撰。《周易略解》八卷。馮經撰。《周易述》二十三卷，易漢學》八卷，易例》二卷，易微言》二卷，《易大誼》一卷，《周易本義辨證》五卷，《增補周易鄭註》一卷，《周易鄭註爻辰圖》一卷，《易說》六卷。惠棟撰。《觀象居易傳箋》十二卷。汪師韓撰。周易述翼》五卷。黃應騏撰。周易述補》五卷。李林松撰。孫氏周易集解》十卷。孫星衍撰。卦本圖考》一卷。胡秉虔撰。

周易虞氏義》九卷，《虞氏消息》二卷，《虞氏易禮》二卷，《虞氏易事》二卷，《虞氏易言》二卷，《虞氏易候》一卷，《虞氏易變表》二卷，《周易鄭氏義》二卷，周易荀氏九家義》一卷，易義別錄》十四卷，《易圖條辨》一卷，《易緯略義》三卷。張惠言撰。《易大義補》一卷。桂文燦撰。《學易討原》一卷。姚文田撰。《易說》十二卷，易說便錄》二卷。郝懿行撰。易經衷要》十二卷。李式穀撰。易章句》十二卷，易通釋》二十卷，《易圖略》八卷，周易補疏》二卷，《易餘籥錄》二十卷，易話》二卷，易廣記》二卷。焦循撰。易經異文釋》六卷，李氏集解賸義》三卷，《校異》二卷。李富孫撰。易問》四卷，觀易外編》六卷。紀大奎撰。周易指》三十八卷，《易例》一卷，易圖》五卷，易斷辭》一卷。端木國瑚撰。卦氣解》一卷，周易考異》二卷。宋翔鳳撰。《古易音訓》二卷。宋咸熙撰。《周易倚數錄》二卷，圖》一卷。楊履泰撰。《周易虞氏略例》一卷。李銳撰。《周易學》三卷。沈夢蘭撰。《周易述補》四卷。江籓撰。《六十四卦經解》八卷，《易鄭氏爻辰廣義》二卷，《易經傳互卦卮言》一卷，《易章句異同》一卷，《易消息升降圖》二卷，《學易札記》四卷。朱駿聲撰。《易經述傳》二卷，《周易訟卦淺說》一卷，《周易解詁》一卷，《易經象類》一卷。丁晏撰。《周易姚氏學》十六卷，《周易通論月令》二卷，易學闡元》一卷。姚配中撰。虞氏易消息圖說》一卷。胡祥麟撰。易確》十二卷。許桂林撰。易漢學考》二卷，《易漢學師承表一卷，《易彖傳大義述》一卷，《易爻例》一卷。吳翊寅撰。周易附說一卷。羅澤南撰。《周易舊疏考證》一卷。劉毓崧撰。《讀易叢記》二卷。葉名灃撰。《周易舊註十二卷。徐鼐撰。《鄭氏爻辰補六卷。戴棠撰。周易爻辰申鄭義》一卷。何秋濤撰。諸家易學別錄》一卷，《虞氏易學彙編》一卷，《周易卦象集證一卷，《周易互體詳述》一卷，《周易卦變舉要》一卷。方申撰。周易故訓訂》一卷。黃以周撰。易例輯略》五卷。龐大堃撰。易貫》五卷，玩易篇》一卷，《艮宧易說》一卷，《邵易補原》一卷，《卦氣直日解》一卷，《易窮通變化論》一卷，八卦方位說》一卷，卦象補考》一卷，周易互體徵》一卷。俞樾撰。《陳氏易說》四卷，《讀易漢學私記》一卷。陳壽熊撰。《易釋》四卷。黃式三撰。《讀易筆記》二卷。方宗誠撰。《周易釋爻例》一卷。成蓉鏡撰。《易解說》二卷。吳汝綸撰。《易經通論》一卷。皮錫瑞撰。

唐史徵《周易口訣義》六卷。宋司馬光《溫公易說》六卷。宋邵伯溫《易學辨惑》一卷。宋李光《讀易詳說》十卷。宋鄭剛中《周易窺餘》十五卷。宋都絜《易變體義》十二卷。宋程大昌《易原》八卷。宋趙善譽易說》四卷。宋徐總幹《易傳燈》四卷。宋馮椅厚齋易學》五十二卷。宋蔡淵易象意言》一卷。宋李杞周易詳解》十六卷。宋俞琰讀易舉要》四卷。宋丁易東周易象義》十六卷。元吳澄易纂言外翼》八卷。元解蒙易精蘊大義》十二卷。元曾貫易學變通》六卷。以上均乾隆三十八年王際華等奉敕輯。周卜氏易傳》一卷。漢孟喜周易章句》一卷。漢京房周易章句》一卷。漢馬融周易傳》一卷。漢荀爽《周易註》一卷。漢鄭玄《周易註》三卷，補遺一卷。漢劉表《周易章句》一卷。漢宋衷《周易註一卷。魏董遇《周易章句》一卷。魏王肅《周易註》一卷。蜀范長生周易註》一卷。吳陸績《周易述》一卷。吳姚信《周易註》一卷。吳虞翻《周易註》十卷。晉王廙《周易註》一卷。晉張璠《周易集解》一卷。晉向秀《周易義》一卷。晉干寶《周易註》一卷。晉翟玄《周易義》一卷。齊劉巘周易義疏》一卷。以上均孫堂輯。連山》一卷。歸藏》一卷。漢蔡景君易說》一卷。漢丁寬易傳》二卷。漢韓嬰易傳》二卷。漢劉安周易淮南九師道訓》一卷。漢施讎《周易章句》一卷。漢梁丘賀《周易章句》一卷。漢費直《易註》一卷。《易林》一卷。《周易分野》一卷。《古五子易傳》一卷。不著時代薛虞周易記》一卷。魏王肅《周易音》一卷。魏何晏周易解》一卷。晉鄒湛周易統略》一卷。晉楊乂《周易卦序論》一卷。晉張軌《周易義》一卷。晉黃穎《周易註》一卷。晉徐邈周易音》一卷。晉李軌《周易音》一卷。晉孫盛《易象妙於見形論》一卷。晉桓玄《周易繫辭註一卷。宋荀柔之《周易繫辭註》一卷。齊明僧紹《周易繫辭註》一卷。齊沈驎士周易要略》一卷。梁武帝《周易大義》一卷。梁伏曼容《周易集解》一卷。梁褚仲都《周易講疏》一卷。陳周弘正《周易義疏》一卷。陳張譏《周易講疏》一卷。後魏盧景裕《周易註》一卷。後魏劉昞《周易註》一卷。隋何妥《周易講疏》一卷。隋侯果《周易註》三卷。不著時代姚規《周易註》一卷。崔覲《周易註》一卷。王凱沖《周易註》一卷。王嗣宗《周易義》一卷。《傅氏周易註》一卷。《庄氏易義》一卷。唐崔憬《周易探元》三卷。唐李淳風周易元義》一卷。唐陰弘道《周易新論傳疏》一卷。唐徐勛《周易新義》一卷。唐僧一行《易纂》一卷。以上均馬國翰輯。齊劉巘《乾坤義》一卷。黃奭輯。漢京房《易飛候》一卷。晉郭璞《易洞林》一卷。以上均王謨輯。

書類

《日講書經解義》十三卷。康熙十九年，庫勒納等奉敕編。《書經傳說彙纂》二十四卷。康熙六十年，王頊齡等奉敕撰。《書經圖說》五十卷。光緒二十九年奉敕撰。《尚書近指》六卷。孫奇逢撰。書經稗疏》四卷，《尚書引義》六卷。王夫之撰。書經筆授》三卷。黃宗羲撰。尚書體要》六卷。錢肅潤撰。尚書埤傳》十七卷，禹貢長箋》十二卷。朱鶴齡撰。尚書集解》二十卷，九州山川考》三卷，洪範經傳集義》一卷。孫承澤撰。書經衷論》四卷。張英撰。《尚書解義》一卷，《尚書句讀》一卷，洪範說》一卷。李光地撰。《古文尚書考》一卷。陸隴其撰。《古文尚書疏證》八卷。閻若璩撰。《古文尚書冤詞》八卷，《尚書廣聽錄》五卷，《舜典補亡》一卷。毛奇齡撰。《古文尚書辨》一卷。朱彝尊撰。《禹貢錐指》二十卷，圖一卷，《洪範正論》五卷。胡渭撰。《書經蔡傳參議》六卷。姜兆錫撰。《禹貢解》八卷。晏斯盛撰。《尚書地理今釋》一卷。蔣廷錫撰。尚書質疑》八卷。王心敬撰。《禹貢譜》二卷。王澍撰。《尚書質疑》二卷。顧棟高撰。《今文尚書說》三卷。陸奎勛撰。《書經詮義》十二卷。汪紱撰。《尚書約註》四卷。任啟運撰。《禹貢會箋》十二卷。徐文靖撰。《尚書註疏考證》一卷。齊召南撰。《尚書既見》三卷，《尚書說》一卷。庄存與撰。《晚書訂疑》三卷。程廷祚撰。《尚書註疏校正》三卷。盧文弨撰。《尚書質疑》二卷，《尚書異讀考》六卷。趙佑撰。《尚書後案》三十卷，《附後辨》一卷。王鳴盛撰。尚書小疏》一卷。沈彤撰。《尚書釋天》六卷。盛百二撰。禹貢三江考》三卷。程瑤田撰。《古文尚書考》二卷。惠棟撰。《古文尚書辨偽》二卷。崔述撰。尚書義考》二卷。戴震撰。《古文尚書撰異》三十二卷。段玉裁撰。《古文尚書正辭》三十三卷。吳光耀撰。《尚書讀記》一卷。閻循觀撰。《尚書今古文疏證》七卷。庄述祖撰。《禹貢川澤考》二卷。桂文燦撰。《大雲山房十二章圖說》一卷。惲敬撰。《尚書今古文註疏三十卷，《古文尚書馬鄭註十卷，《尚書逸文二卷。孫星衍撰。《禹貢地理古註考》一卷。孫馮翼撰。《尚書訓詁》一卷。王引之撰。《尚書敘錄》一卷。胡秉虔撰。《尚書集註音疏》十二卷，《尚書經師系表一卷。江聲撰。《尚書周誥考辨二卷。章謙存撰。《禹貢鄭註釋》二卷，《尚書補疏二卷。焦循撰。《書說》二卷。郝懿行撰。《尚書略說》二卷，《尚書譜》二卷。宋翔鳳撰。逸湯誓考》六卷。徐時棟撰。《尚書隸古定釋文》八卷，附經文》二卷。李遇孫撰。

《書經異文釋》八卷。李富孫撰。尚書今古文集解》三十一卷，書序述聞》一卷。劉逢祿撰。《古文尚書私議》二卷。張崇蘭撰。召誥日名考》一卷。李銳撰。《尚書古註便讀》四卷。朱駿聲撰。禹貢集釋》三卷，禹貢錐指正誤一卷，《禹貢蔡傳正誤》一卷，尚書餘論一卷。丁晏撰。《太誓答問一卷。龔自珍撰。《禹貢正字》一卷。王筠撰。《尚書伸孔篇》一卷。焦廷琥撰。《尚書通義》二卷，《尚書傳授異同考》一卷。邵懿辰撰。《尚書沿革表一卷。戴熙撰。《禹貢舊疏考證一卷。劉毓崧撰。《尚書今文二十八篇解。楊鍾泰撰。《禹貢鄭註略例》一卷。何秋濤撰。《尚書後案駁正二卷。王劼撰。《考正胡氏禹貢圖》一卷。陳澧撰。《今文尚書經說考》三十二卷，尚書歐陽夏侯遺說考》一卷。陳喬樅撰。虞書命羲和章解》一卷。曾釗撰。書傳補商》十七卷。戴鈞衡撰。《書古微》十二卷。魏源撰。《達齋書說》一卷，《生霸死霸考》一卷，《九族考》一卷。俞樾撰。《禹貢說》一卷。倪文蔚撰。《書傳補義》一卷。方宗誠撰。尚書歷譜》二卷，《禹貢班義述》三卷。成蓉鏡撰。《尚書故》三卷。吳汝綸撰。《尚書古文辨惑》十八卷，《釋難》二卷，《析疑》一卷，《商是》一卷。洪良品撰。《書經通論》一卷，《今文尚書考證》三十卷。皮錫瑞撰。《尚書孔傳參正》三十六卷。王先謙撰。《尚書大傳考異補遺》一卷。盧文弨撰。《別本尚書大傳三卷，《補遺》一卷。孫之騄撰。《尚書大傳註》四卷。孔廣林撰。《尚書大傳註》五卷，《五行傳註》三卷。陳壽祺撰。

宋胡瑗《洪範口義》二卷。宋毛晃《禹貢指南》四卷。宋程大昌《禹貢論》五卷，《後論》一卷，《山川地理圖》一卷。宋史浩《尚書講義》二十卷。宋夏僎《尚書詳解》二十六卷。宋傅寅禹貢說斷》四卷。宋楊簡《五誥解》四卷。宋袁燮絜《齋家塾書鈔》十二卷。宋黃倫《尚書精義》五十卷。宋錢時《融堂書解》二十卷。宋趙善湘《洪範統》一一卷。以上均乾隆三十八年王際華等奉敕輯。《今文尚書一卷。《古文尚書三卷。漢歐陽生《尚書章句》一卷。漢夏侯建《尚書章句一卷。漢馬融《尚書傳》四卷。《魏王肅尚書註二卷。晉徐邈古文尚書音一卷。晉范甯《尚書舜典註一卷。隋劉焯《尚書義疏》一卷。隋劉炫《尚書述義一卷。隋顧彪《尚書疏一卷。以上均馬國翰輯。漢伏勝《尚書大傳》四卷。漢張霸《百兩篇》一卷。漢劉向《五行傳》二卷。以上均王謨輯。漢鄭玄《尚書註》九卷，《尚書五行傳註》一卷，《尚書略說註》一卷。以上均袁鈞輯。

詩類

《詩經傳說彙纂》二十卷，序二卷。康熙六十年，王鴻緒等奉敕撰。詩義折中二十卷。乾隆二十年，傅恆等奉敕撰。詩經稗疏四卷，詩經考異一卷，《詩廣傳》五卷。王夫之撰。《田間詩學》十二卷。錢澄之撰。《詩說簡正錄》十卷。提橋撰。《詩經通義》十二卷。朱鶴齡撰。《毛詩稽古篇》三十卷。陳啟源撰。《詩問》一卷。汪琬撰。《毛詩日箋六卷。秦松齡撰。《詩所》八卷。李光地撰。《毛朱詩說一卷。閻若璩撰。《毛詩寫官記四卷，《詩札》二卷，《國風省篇》一卷，《詩傳詩說駁義五卷，《續詩傳鳥名三卷，《白鷺洲主客說詩一卷。毛奇齡撰。詩蘊四卷。姜兆錫撰。詩識名解十五卷。姚炳撰。毛詩國風繹一卷，讀詩隨記一卷。陳遷鶴撰。《詩傳名物集覽》十二卷。陳大章撰。《詩說》三卷，《附錄一卷。惠周惕撰。《詩經劄記一卷。楊名時撰。《陸堂詩學》十二卷。陸奎勛撰。《讀詩質疑》三十一卷，《附錄十五卷。嚴虞惇撰。《朱子詩義補正》八卷。方苞撰。《詩經測義》四卷。李鍾僑撰。《毛詩類說》二十一卷，《續編三卷。顧棟高撰。《詩疑辨證》六卷。黃中松撰。毛詩說二卷。諸錦撰。詩經詮義》十五卷。汪紱撰。《毛詩名物圖說》九卷。徐鼎撰。《詩經正解》三十卷。姜文燦撰。《毛詩說》四卷。庄存與撰。《詩細》十二卷，《毛詩草木鳥獸蟲魚疏校正》二卷。趙佑撰。《虞東學詩》十二卷。顧鎮撰。《三家詩拾遺十卷，《詩瀋》二十卷。范家相撰。《詩序補義》二十四卷。姜炳章撰。讀風偶識四卷。崔述撰。毛詩廣義不分卷。紀昭撰。毛鄭詩考正》四卷，詩經補註》二卷。戴震撰。詩經小學四卷，毛詩故訓傳三卷。段玉裁撰。《童山詩說四卷。李調元撰。《邶風說一卷。龔景瀚撰。《詩志》八卷。牛運震撰。《詩考異字箋餘》十四卷。周邵蓮撰。《韓詩內傳徵》四卷，敘錄》二卷。宋綿初撰。《韓詩外傳校註》十卷。周廷寀撰。《毛詩考證》四卷，《周頌口義》三卷。庄述祖撰。《毛詩證讀》不分卷，讀詩或問》一卷。戚學標撰。《三家詩補遺》三卷。阮元撰。《毛詩天文考》一卷。洪亮吉撰。《韓詩遺說》二卷，《訂譌一卷。臧庸撰。《詩古訓》十卷。錢大昭撰。《詩譜補亡後訂》一卷。吳騫撰。《毛詩傳箋異義解》十六卷。沈鎬撰。《毛詩通說》三十卷，《補遺一卷。任兆麟撰。《毛詩補疏》五卷，《毛詩地理釋》四卷，《陸璣毛詩疏考證》一卷。焦循撰。《三家詩遺說考》一卷。陳壽祺撰。《詩經補遺一卷。郝懿行撰。《詩說》二卷，《待問》二卷。郝懿行妻王照圓撰。詩氏族考》六卷。

李超孫撰。詩經異文釋》十六卷。李富孫撰。《詩序辨正》八卷。汪大任撰。《毛詩紬義》二十四卷。李黼平撰。《毛詩後箋》三十卷。胡承珙撰。《山中詩學記》五卷。徐時棟撰。《三家詩異文疏證》六卷，《補遺》三卷，《續補遺》二卷。馮登府撰。《重訂三家詩拾遺》十卷。葉鈞撰。《多識錄》九卷。石韞玉撰。《毛鄭詩釋》四卷，《鄭氏詩譜考正》一卷，《詩考補註》二卷，《補遺一卷，《毛詩陸疏校正》二卷，《詩集傳附釋一卷。丁晏撰。讀詩札記》八卷，詩章句考一卷，詩樂存亡譜一卷，朱子詩集傳校勘記一卷。夏炘撰。毛詩通考》二十卷，毛詩識小》三十卷，《鄭氏詩譜考正一卷。林伯桐撰。《毛詩禮徵》十卷。包世榮撰。《齊詩翼氏學》二卷。迮鶴壽撰。《讀詩小牘》二卷。焦廷琥撰。《詩古微》二十卷。魏源撰。《毛詩傳箋通釋》三十二卷。馬瑞辰撰。《三家詩遺說考四十九卷，《毛詩鄭箋改字說四卷，《四家詩異文考》五卷，《齊詩翼氏學疏證》二卷，詩緯集證》四卷。陳喬樅撰。《詩經集傳拾遺》二卷。吳德旋撰。《詩名物證古》一卷，《達齋詩說》一卷，《讀韓詩外傳》一卷。俞樾撰。《詩毛氏傳疏》三十卷，《鄭氏箋考徵》一卷，《釋毛詩音》四卷，《毛詩說》一卷，《毛詩傳義類》一卷。陳奐撰。《詩小學》三十卷。吳樹聲撰。《毛詩多識》二卷。多隆阿撰。《詩學詳說》三十卷，《正詁五卷。顧廣譽撰。《詩地理徵》七卷。朱右曾撰。《詩本誼》一卷。龔橙撰。《詩經異文四卷，《韓詩輯》一卷。蔣曰豫撰。《毛詩序傳》三十卷，《毛詩讀》三十卷。王劼撰。《毛詩異文箋》十卷。陳玉樹撰。《毛詩譜》一卷。胡元儀撰。《詩經通論》一卷。皮錫瑞撰。《詩三家義集疏》二十九卷。王先謙撰。

宋楊簡《慈湖詩傳》二十卷。宋戴溪《續呂氏家塾讀詩記》三卷。宋袁燮絜齋毛詩經筵講義》四卷。宋林岊《毛詩講義》十二卷。元劉玉汝《詩纘緒》十八卷。以上均乾隆三十八年王際華等奉敕輯。漢申培《魯詩故》三卷。漢後蒼《齊詩傳》三卷。漢韓嬰詩故二卷，詩內傳》一卷，詩說》一卷。漢薛漢韓詩章句》二卷。漢侯苞韓詩翼要》一卷。漢馬融《毛詩註》一卷。魏劉楨《毛詩義問一卷。魏王肅《毛詩註》一卷，《毛詩義駁》一卷，《毛詩奏事》一卷，毛詩問難》一卷。魏王基《毛詩駁一卷。吳韋昭、朱育《毛詩答難問》一卷。吳徐整《毛詩譜暢》一卷。晉孫毓《毛詩異同評》三卷。晉陳統難孫氏《毛詩評》一卷。晉郭璞《毛詩拾遺》一卷。晉徐邈《毛詩音》一卷。齊劉瓛《毛詩序義》一卷。宋周續之《毛詩周氏註》一卷。梁簡文帝《毛詩十五國風義》一卷。梁何胤《毛詩隱義》一卷。梁崔靈恩《集註毛詩》一卷。不著時代舒瑗《毛詩義疏》一卷。不著時代、撰人《毛詩草蟲經》一卷，《毛詩提綱》一卷。後周沈重毛詩義疏二卷。後魏劉芳《毛詩箋音義證》一卷。隋劉炫《毛詩述義》一卷。唐施士丐《詩說》一卷。以上均馬國翰輯。漢轅固齊詩傳》一卷。魏王基《毛詩申鄭義》一卷。均黃奭輯。漢鄭玄《毛詩譜》一卷。王謨輯。

禮類

《周官義疏》四十八卷。乾隆十三年，鄂爾泰等奉敕撰。《周官筆記》一卷。李光地撰。《周禮述註》二十四卷。李光坡撰。《高註周禮》二十卷。高愈撰。《周官辨非》一卷。萬斯大撰。《周禮問》二卷。毛奇齡撰。《周禮訓纂》二十一卷。李鍾倫撰。《周禮節訓》六卷。黃叔琳撰。《周官集註》十二卷，《周官析疑》三十六卷，《考工記析義》四卷，《周官辨一卷。方苞撰。《周官翼疏三十卷。沈淑撰。《周禮輯義十二卷。姜兆錫撰。《禮說十四卷。惠士奇撰。《周官記六卷，《周官說二卷，《周官說補三卷。庄存與撰。《周禮疑義舉要七卷。江永撰。《周禮精義十二卷。連斗山撰。《周官祿田考》三卷。沈彤撰。《周官祿田考補正》三卷。倪景曾撰。《考工記圖註》二卷。戴震撰。《周禮軍賦說四卷。王鳴盛撰。《周禮漢讀考六卷。段玉裁撰。《田賦考》一卷。任大椿撰。《考工記論文》一卷。牛運震撰。《周禮故書考一卷。程際盛撰。《周禮故書疏證六卷。宋世犖撰。《車製圖考一卷。阮元撰。《車制考一卷。錢坫撰。《周官肊測》六卷，《敘錄一卷。孔廣林撰。《周禮學二卷。王聘珍撰。《周官故書考》四卷。徐養原撰。《周禮畿內授田考實一卷。胡匡衷撰。《周官禮鄭氏註箋十卷。庄綬甲撰。《周禮學》一卷。沈夢蘭撰。《周禮釋註》二卷。丁晏撰。《考工輪輿私箋》二卷。鄭珍撰。《圖一卷。珍子知同撰。《周官註疏小箋五卷。曾釗撰。《考工記考辨八卷。王宗涑撰。《周禮補註》六卷。呂飛鵬撰。《周官參證》二卷。王寶仁撰。《周禮正義八十六卷。孫詒讓撰。

宋王安石《周官新義》十六卷，附《考工記解》二卷。宋易祓《周官總義》三十卷。元毛應龍《周官集傳》十六卷。以上均乾隆三十八年王際華等奉敕輯。漢鄭興《周禮解詁》一卷。漢鄭眾《周禮解詁》六卷。漢杜子春《周禮註》二卷。漢賈逵《周禮解詁》一卷。漢馬融《周官傳》一卷。漢鄭玄《周禮音》一卷。晉干寶《周禮註》一卷。晉徐邈《周禮音》一卷。晉李軌《周禮音》一卷。晉陳邵《周官禮異同評》一卷。不著時代劉昌宗《周禮音》二卷。聶氏《周禮音》一卷。後周沈重《周官禮義疏》一卷。陳戚袞《周禮音》一卷。以上均馬國翰輯。

以上禮類周禮之屬。

《儀禮義疏》四十八卷。乾隆十三年，鄂爾泰等奉敕撰。儀禮鄭註句讀》十七卷，附監本正誤》一卷。張爾岐撰。《讀禮通考》一百二十卷。徐乾學撰。《儀禮述註》十七卷。李光坡撰。《儀禮商》二卷，《附錄》一卷。萬斯大撰。《喪禮吾說篇》十卷，《三年服制考》一卷。毛奇齡撰。《喪服翼註》一卷。閻若璩撰。《儀禮章句》十七卷。吳廷華撰。《儀禮節要二十卷。朱軾撰。《儀禮析疑十七卷，《喪禮或問一卷。方苞撰。《儀禮經傳內編二十三卷，《外編五卷。姜兆錫撰。《饗禮補亡一卷。諸錦撰。《朝廟宮室考》十三卷，《肆獻祼饋食禮》三卷。任啟運撰。《禮經本義》十七卷。蔡德晉撰。《儀禮釋宮增註一卷，《儀禮釋例一卷。江永撰。《儀禮小疏一卷。沈彤撰。《儀禮管見十七卷。褚寅亮撰。《喪服文足徵記十卷。程瑤田撰。《儀禮註疏詳校》十七卷。盧文弨撰。《儀禮漢讀考一卷。段玉裁撰。《儀禮集編》四十卷。盛世佐撰。《儀禮今古文疏證》二卷。宋世犖撰。《禮經釋例》十三卷，目錄一卷。凌廷堪撰。《儀禮圖》六卷，《讀儀禮記二卷。張惠言撰。《冕服考》四卷。焦廷琥撰。《儀禮今古文異同疏證》五卷。徐養原撰。《儀禮校正》十七卷。黃丕烈撰。《禮經宮室答問》二卷。洪頤煊撰。《儀禮經註一隅》一卷。朱駿聲撰。《儀禮釋官九卷，《鄭氏儀禮目錄校正》一卷。胡匡衷撰。《儀禮學》一卷。王聘珍撰。《儀禮今古文疏義》十七卷。胡承珙撰。《喪禮經傳約》一卷。吳卓信撰。《儀禮正義》四十卷。胡培翬撰。《儀禮宮室提綱》一卷。胡培系撰。《儀禮經註疏正譌》十七卷。金曰追撰。儀禮禮服通釋》六卷。凌曙撰。《儀禮釋註》二卷。丁晏撰。《儀禮私箋》八卷。鄭珍撰。《讀儀禮錄》一卷。曾國籓撰。《喪服會通說》四卷。吳嘉賓撰。《士昏禮對席圖一卷，《喪服私論一卷。俞樾撰。《昏禮重別論對駁義二卷。劉壽曾撰。

宋李如圭《儀禮集釋》三十卷，儀禮釋宮》一卷。以上均乾隆三十八年王際華等奉敕輯。《蔡氏月令》二卷。蔡雲輯。漢戴德《喪服變除》一卷。漢何休《冠禮約制》一卷。漢鄭眾《昏禮》一卷。漢馬融《喪服經傳註》一卷。漢鄭玄《喪服變除》一卷。漢劉表《新定禮》一卷。魏王肅《喪經傳註》一卷，《喪服要記》一卷。吳射慈《喪服變除圖》一卷。晉杜預《喪服要集》一卷。晉袁准《喪服經傳註》一卷。晉孔倫《集註喪服經傳》一卷。晉劉智《喪服釋疑》一卷。晉蔡謨《喪服譜一卷。晉賀循《喪服譜》一卷，《葬禮》一卷，《喪服要記》一卷。晉葛洪《喪服變除》一卷。晉孔衍《凶禮》一卷。不著時代陳銓《喪服經傳註》一卷。謝徽《喪服要記註》一卷。宋裴松之《集註喪服經傳》一卷。宋雷次宗《略註喪服經傳》一卷。宋崔凱《喪服難問》一卷。宋周續之《喪服註》一卷。齊王儉《喪服古今集記》一卷。齊王逡之《喪服世行要記》一卷。以上均馬國翰輯。

以上禮類儀禮之屬。

《日講禮記解義六十四卷。乾隆元年敕編。《禮記義疏八十二卷。乾隆十三年敕撰。《禮記章句》四十九卷。王夫之撰。《深衣考一卷。黃宗羲撰。《禮記纂編六卷。李光地撰。禮記述註》二十八卷。李光坡撰。《禮記偶箋》三卷。萬斯大撰。《廟製圖考四卷。萬斯同撰。《陳氏禮記集說補正三十八卷。納喇性德撰。《曾子問講錄》四卷，《檀弓訂誤》一卷。毛奇齡撰。《禮記章義十卷。姜兆錫撰。《禮記疑義十八卷。吳廷華撰。《禮記析疑》四十六卷。《喪禮或問》一卷。方苞撰。《戴記緒言》四卷。陸奎勛撰。《禮記章句》十卷，《或問四卷。汪紱撰。《禮記章句十卷。任啟運撰。《檀弓疑問》一卷。邵泰衢撰。《禮記訓義擇言八卷，《深衣考誤一卷。江永撰。《學禮闕疑八卷。劉青蓮撰。《續衛氏禮記集說一百卷。杭世駿撰。《禮記註疏考證一卷。齊召南撰。《禮記註疏校正》一卷。盧文弨撰。《祭法記疑二卷。王元啟撰。《明堂大道錄》八卷，《禘說》二卷。惠棟撰。《深衣釋例》三卷，《弁服釋例八卷。任大椿撰。《撫州本禮記鄭註考異二卷。張敦仁撰。《釋服二卷。宋綿初撰。《明堂考三卷。孫星衍撰。《明堂億》一卷。孔廣林撰。《禮記鄭讀考》四卷，《禮記天算釋一卷。孔廣牧撰。《盧氏禮記解詁》一卷，《蔡氏月令章句》一卷。臧庸撰。《禮記集解》六十一卷。孫希旦撰。《七十二候考》一卷。曹仁虎撰。《禮記補疏》三卷。焦循撰。《禮記說八卷。楊秉杷撰。《禮記異文釋》八卷。李富孫撰。《禮記箋》四十九卷。郝懿行撰。《禮記宮室答問》二卷。洪頤煊撰。《燕寢考》三卷。胡培翬撰。《禮記經註正譌》六十三卷。金曰追撰。《禮記訓纂》四十九卷。朱彬撰。《禮記釋註四卷，《投壺考原》一卷。丁晏撰。《檀弓辨誣》三卷。夏炘撰。《禮記鄭讀考》六卷。陳喬樅撰。《禮記質疑》四十九卷。郭嵩燾撰。《禮記異文箋》一卷，《禮記鄭讀考》一卷，《七十二候考》一卷。俞樾撰。《禮記集解補義一卷。方宗誠撰。《禮記淺說二卷。皮錫瑞撰。

宋張虙《月令解》十二卷。宋袁甫蒙齋《中庸講義》四卷。以上均乾隆三十八年王際華等奉敕輯。漢馬融《禮記註》一卷。漢盧植《禮記註》一卷。漢荀爽《禮傳》一卷。漢蔡邕《月令章句》一卷，《月令問答》一卷。魏王肅《禮記註》一卷。魏孫炎《禮記註》一卷。不著時代謝氏《禮記音義隱》一卷。晉范宣《禮記音》一卷。晉徐邈《禮記音》一卷。不著時代劉昌宗《禮記音》一卷。宋庾蔚之《禮記略解》一卷。梁何胤《禮記隱義》一卷。梁賀瑒《禮記新義疏》一卷。梁皇侃《禮記義疏》四卷。後魏劉芳《禮記義證》一卷。後周沈重《禮記義疏》一卷。後周熊安生《禮記義疏》四卷。唐成伯璵《禮記外傳》一卷。以上均馬國翰輯。唐明皇《月令註釋》一卷。黃奭輯。吳射慈《禮記音義隱》一卷。漢蔡邕《明堂月令論》一卷。漢崔寔《四民月令》一卷。以上均王謨輯。

以上禮類禮記之屬。

《夏小正解》一卷。徐世溥撰。《曾子問天員篇》一卷。梅文鼎撰。《夏小正註》一卷。黃叔琳撰。《夏小正詁》一卷。諸錦撰。《夏小正輯註》四卷。范家相撰。《夏小正考註一卷。畢沅撰。《曾子註釋四卷。阮元撰。《大戴禮記補註十三卷，敘錄一卷。孔廣森撰。《夏小正經傳考釋》十卷。庄述祖撰。《夏小正傳校正》三卷。孫星衍撰。《大戴禮解詁》十三卷，敘錄一卷。王聘珍撰。《大戴禮記正誤》一卷。汪中撰。《夏小正分箋》四卷，《異義》二卷。黃謨撰。大戴禮記箋證五卷。胡培系撰。《大戴禮記補註》十三卷，目錄一卷，附錄一卷。汪照撰。《大戴禮記考》一卷。吳文起撰。《夏小正傳箋四卷，《公符篇考一卷。王謨撰。《夏小正補註》四卷。任兆麟撰。《夏小正補傳》三卷。朱駿聲撰。《夏小正經傳通釋四卷。梁章鉅撰。夏時考五卷。安吉撰。夏時考一卷。劉逢祿撰。《夏小正經傳考》二卷，《本義四卷。雷學淇撰。《夏小正集解》四卷，校錄一卷。顧鳳藻撰。《孔子三朝記》七卷，《目錄一卷。洪頤煊撰。《夏小正疏義四卷，附《釋音異字記》一卷。洪震煊撰。《夏小正正義》四卷。王筠撰。《夏小正箋疏》四卷。馬徵麟撰。夏小正集說》四卷。程鴻詔撰。《夏時考一卷。鄭曉如撰。夏小正戴氏傳訓解四卷，考異一卷，通論一卷。王寶仁撰。《夏小正私箋》一卷。吳汝綸撰。

以上禮類大戴禮之屬。

《學禮質疑》二卷，宗法論》一卷。萬斯大撰。《讀禮志疑》十三卷，《禮經會元疏解》四卷。陸隴其撰。《郊社禘祫問一卷，《北郊配位尊西向義一卷，《昏禮辨正一卷，《大小宗通繹十卷，《明堂問一卷，《廟制折衷一卷，《學校問一卷。毛奇齡撰。《參讀禮志疑二卷。汪紱撰。《釣台遺書四卷。任啟運撰。《禮經質疑二卷。杭世駿撰。《稽禮辨論一卷。劉凝撰。《三禮鄭註考一卷。程際盛撰。《禮箋三卷。金榜撰。《禮學卮言六卷。孔廣森撰。《五服異同匯考二卷。崔述撰。《禘祫觿解篇一卷。孔廣林撰。《三禮義證十卷。武億撰。《白虎通闕文一卷。庄述祖撰。《三禮圖》三卷。孫星衍、嚴可均同撰。《禮說四卷。凌曙撰。《鄭氏三禮目錄一卷。臧庸撰。《禘祫答問一卷。胡培翬撰。《禮堂經說二卷。陳喬樅撰。《三禮陳數求義三十卷。陳喬廕撰。《四禘通釋三卷。崔適撰。《白虎通疏證》十二卷。陳立撰。《三禮通釋》二百八十卷。林昌彝撰。《求古錄禮說》十六卷，《補遺》一卷。金鶚撰。《求古錄禮說校勘記》三卷。王士駿撰。《學禮管釋》十八卷，《三綱制服述義》三卷。夏炘撰。《佚禮扶微》五卷。丁晏撰。《禮經通論》一卷。邵懿辰撰。《積石禮說》三卷。張履撰。《禮說》二卷。吳嘉賓撰。《鄭康成駁正三禮考》一卷，《玉佩考》一卷。俞樾撰。《禮書通故》一百卷，《禮說略》三卷。黃以周撰。《經述》三卷。林頤山撰。

《漢戴聖石渠禮論》一卷，漢鄭玄《魯禮禘祫志》一卷，《三禮圖一卷，魏董勛《問禮俗》一卷，晉盧諶《雜祭法》一卷，晉范汪《祭典》一卷，晉干寶《後養義》一卷，晉范甯《禮雜問》一卷，晉范宣《禮論難一卷，晉吳商《禮雜議一卷，宋顏延之《逆降義一卷，宋徐廣《禮論答問》一卷，宋何承天《禮論》一卷，宋任豫《禮論條牒一卷，齊王儉《禮義答問》一卷，齊荀萬秋《禮論鈔略》一卷，梁賀述《禮統一卷，梁周舍《禮疑義》一卷，梁崔靈恩《三禮義宗》四卷，後魏李謐《明堂制度論》一卷，不著時代梁正《三禮圖》一卷，唐張鎰《三禮圖》一卷，唐元行沖《釋疑論》一卷。以上均馬國翰輯。漢叔孫通《禮器制度》一卷，漢鄭玄《三禮目錄》一卷，晉孫毓《五禮駁》一卷。以上均王謨輯。漢鄭玄《答臨碩難禮》一卷。袁鈞輯。

以上禮類總義之屬。

《朱子禮纂》五卷。李光地撰。《辨定祭禮通俗譜》五卷，《家禮辨說》十六卷。毛奇齡撰。《讀禮偶見》二卷。許三禮撰。呂氏四禮翼》一卷。朱軾撰。禮學彙編》七十卷。應撝謙撰。《禮樂通考》三十卷。胡掄撰。《禮書綱目》八十五卷。江永撰。《六禮或問》十二卷。汪紱撰。《四禮寧儉編》一卷。王心敬撰。《五禮通考》二百六十二卷。秦蕙田撰。《五禮經傳目》五卷。沈廷芳撰。《冠昏喪祭儀考》十二卷。林伯桐撰。《三禮從今》三卷。黃本驥撰。《四禮榷疑》八卷。顧廣譽撰。

以上禮類通禮之屬。

樂類

《律呂正義》五卷。康熙五十二年御撰。《律呂正義後編》一百二十卷。乾隆十一年敕撰。《詩經樂譜》三十卷，《樂律正俗一卷。乾隆五十三年敕撰。《樂律》二卷。薛鳳祚撰。《大成樂律》一卷。孔貞瑄撰。《古樂經傳》五卷。李光地撰。《聖諭樂本解說》二卷，《皇言定聲錄八卷，《竟山樂錄四卷。毛奇齡撰。《古樂書》二卷。應撝謙撰。《李氏學樂錄》二卷。李恭撰。《昭代樂章恭紀一卷。張廷玉撰。《易律通解》八卷。沈光邦撰。《樂律古義》二卷。童能靈撰。《樂經律呂通解五卷，《樂經或問》三卷。汪紱撰。《樂律表微》八卷。胡彥升撰。《琴旨》三卷。王坦撰。《律呂新論》二卷，《律呂闡微》十卷。江永撰。《律呂考略》一卷。孔毓焞撰。《大樂元音》七卷。潘士權撰。《律呂古義六卷。錢塘撰。《燕樂考原》六卷，晉泰始《笛律匡謬一卷。凌廷堪撰。《樂懸考》二卷。江籓撰。《樂譜》一卷。任兆麟撰。《律呂臆說》一卷，《荀勖笛律圖註》一卷，《管色考》一卷。徐養原撰。《古律經傳附考六卷。紀大奎撰。《樂志輯略三卷。倪元坦撰。《音分古義二卷，《附一卷。戴煦撰。《聲律通考》十卷。陳澧撰。《律呂通今圖說一卷，《律易》一卷，《音調定程》一卷。繆闐撰。

元熊朋來《瑟譜六卷，元余載《韶舞九成樂補一卷，元劉瑾《律呂成書》二卷。以上均乾隆三十八年王際華等奉敕輯。漢陽城《子長樂經》一卷，漢劉向《樂記》一卷，漢劉德《樂元語》一卷，漢揚雄《琴清英》一卷，梁武帝《樂社大義》一卷、《鍾律緯一卷，陳僧智匠《古今樂錄》一卷，後魏信都芳《樂書》一卷，後周沈重《樂律義》一卷，不著時代、撰人《樂部》一卷，《琴歷》一卷，隋蕭吉《樂譜集解》一卷，唐趙惟《暕琴書》一卷。以上均馬國翰輯。漢劉歆《鍾律書》一卷，漢蔡邕《琴操》一卷。以上均黃奭輯。

春秋類

《左傳讀本三十卷。道光三年，英和等奉敕編。《左傳杜解補正》三卷。顧炎武撰。《續春秋左氏傳博議》四卷。王夫之撰。《讀左日鈔》十二卷，《補錄二卷。朱鶴齡撰。《左傳事緯》十二卷，《附錄八卷。馬驌撰。《春秋地名考略》十四卷。高士奇撰。《春秋國都爵姓考》一卷，《補一卷。陳鵬撰。《春秋分年系傳表》一卷。翁方綱撰。《春秋左傳事類年表》一卷。顧宗瑋撰。《春秋長曆》十卷，《春秋世族譜》一卷。陳厚耀撰。《春秋識小錄九卷。程廷祚撰。《春秋左傳補註六卷。惠棟撰。《春秋地理考實四卷。江永撰。《讀左補義五十卷。姜炳璋撰。《春秋左傳小疏一卷。沈彤撰。《春秋左傳古經》十二卷，《附五十凡一卷。段玉裁撰。《春秋左傳會要》四卷，《左傳官名考》二卷。李調元撰。《春秋左傳詁》五十卷，《春秋十論》一卷。洪亮吉撰。《春秋列國官名異同考》一卷。汪中撰。《左通補釋》三十二卷。梁履繩撰。《春秋左傳分國土地名》二卷，《春秋列國職官》一卷，《春秋器物宮室》一卷。沈淑撰。左傳劉杜持平》六卷。邵英撰。春秋名字解詁》二卷。王引之撰。春秋左氏補疏》五卷。焦循撰。讀左卮言》一卷。石韞玉撰。《左氏春秋考證》二卷。劉逢祿撰。《春秋左傳補註》三卷。馬宗槤撰。《左傳識小錄》一卷。朱駿聲撰。《春秋左傳補註》十二卷，考異十卷，《左傳地名補註十二卷。沈欽韓撰。《春秋左氏古義》六卷，臧壽恭撰。《左傳賈服註輯述》二十卷。李貽德撰。《左傳杜註辨正》六卷。張總咸撰。《春秋國都爵姓續考》一卷。曾釗撰。《左傳舊疏考正》八卷。劉文淇撰。《春秋名字解詁補義一卷。俞樾撰。《春秋世族譜拾遺一卷。成蓉鏡撰。《春秋名字解詁駁》一卷。胡元玉撰。《補春秋僖公事闕書》一卷。桑宣撰。

晉杜預《春秋釋例》十五卷，宋呂祖謙《春秋左氏傳續說》十二卷。以上均乾隆三十八年王際華等奉敕輯。漢劉歆《春秋左氏傳章句》一卷，漢賈逵《春秋左氏傳解詁》二卷、《春秋左氏傳長經章句》一卷，漢服虔《春秋左傳解誼》四卷，漢彭汪《左氏奇說》一卷，漢許淑《春秋左傳註》一卷，魏董遇《春秋左氏經傳章句》一卷，魏王肅《春秋左傳註》一卷，魏嵇康《春秋左傳音》一卷，晉孫毓《春秋左氏傳義註》一卷，晉干寶《左氏傳函義》一卷，陳沈文阿《春秋左氏經傳義略》一卷，陳王元規《續春秋左氏經傳義略》一卷，不著時代蘇寬《春秋左氏傳義疏》一卷。以上均馬國翰輯。隋劉炫《左氏傳述義》一卷。黃奭輯。漢鄭玄《春秋傳服氏註》十二卷。袁鈞輯。

以上春秋類左傳之屬。

《春秋正辭》十一卷，《春秋舉例》一卷，《春秋要指》一卷。庄存與撰。《公羊墨史》二卷。周拱辰撰。《春秋公羊通義》十一卷，敘一卷。孔廣森撰。《公羊何氏釋例》十卷，《公羊何氏解詁箋》一卷，《發墨守評》一卷，《箴膏肓評》一卷，《穀梁廢疾申何》二卷。劉逢祿撰。《公羊補註》一卷。馬宗槤撰。《公羊禮疏》十一卷，《公羊禮說》一卷，《公羊答問二卷，《春秋繁露註》十七卷。凌曙撰。《春秋決事比》一卷。龔自珍撰。《公羊義疏》七十六卷。陳立撰。《公羊註疏質疑》二卷。何若瑤撰。《公羊歷譜》十一卷。包慎言撰。《公羊逸禮考徵》一卷。陳奐撰。

漢董仲舒《春秋決事》一卷，漢嚴彭祖《公羊春秋》一卷，漢顏安樂《春秋公羊記》一卷，漢何休《春秋公羊文諡例》一卷。以上均馬國翰輯。

以上春秋類公羊之屬。

《穀梁釋例》四卷。許桂林撰。《穀梁大義述》三十卷。柳興恩撰。《穀梁禮證》二卷。侯康撰。《穀梁經傳補註》二十四卷。鍾文烝撰。

漢尹更始《春秋穀梁傳章句》一卷，漢劉向《春秋穀梁傳說》一卷，魏糜信《春秋穀梁註》一卷，晉徐邈《春秋穀梁傳註義》一卷、《音一卷，晉范甯《薄叔元問穀梁義》一卷，晉鄭嗣《春秋穀梁傳說》一卷。以上均馬國翰輯。晉范甯《穀梁傳例》一卷。黃奭輯。

以上春秋類穀梁之屬。

《春秋傳說彙纂》三十八卷。康熙三十八年，王掞等奉敕撰。《日講春秋解義》六十四卷。雍正七年敕撰。《春秋直解》十六卷。乾隆二十三年，傅恆等奉敕撰。春秋稗疏》二卷，春秋家說》三卷，春秋世論》五卷。王夫之撰。《春秋平義》十二卷，春秋四傳糾正一卷。俞汝言撰。《春秋傳議四卷。張爾岐撰。學春秋隨筆十卷。萬斯大撰。春秋大義、春秋隨筆共一卷，春秋毀餘四卷。李光地撰。春秋毛氏傳》卷。毛奇齡撰。《春秋集解》十二卷，校補春秋集解緒餘》一卷，春秋提要補遺》一卷。應撝謙撰。春秋參義》十二卷，《春秋事義慎考十四卷，《公穀匯義》十二卷。姜兆錫撰。《春秋管窺》十二卷。徐庭垣撰。《春秋三傳異同考》一卷。吳陳琰撰。《春秋遵經集說》二十八卷。邵鍾仁撰。三傳折諸》四十四卷。張尚瑗撰。春秋闕如編八卷，小國春秋》一卷。焦袁熹撰。春秋宗朱辨義》十二卷。張自超撰。《春秋通論》四卷，春秋義法舉要》一卷，春秋比事目錄》四卷，春秋直解》十二卷。方苞撰。半農春秋說》十五卷。惠士奇撰。《春秋義》十五卷。孫嘉淦撰。《春秋大事表》五十卷，輿圖一卷，附錄一卷。顧棟高撰。春秋七國統表》六卷。魏翼龍撰。《春秋義存錄》十二卷。陸奎勛撰。《春秋日食質疑一卷。吳守一撰。《春秋集傳》十六卷，首、末各一卷。汪紱撰。《空山堂春秋傳》十二卷。牛運震撰。《春秋原經》二卷。王心敬撰。《春秋深》十九卷。許伯政撰。春秋一得》一卷。閻循觀撰。三正考》二卷。吳鼐撰。春秋三傳定說》十二卷。張甄陶撰。春秋夏正》二卷。胡天游撰。春秋究遺》十六卷。葉酉撰。《春秋隨筆》二卷。顧奎光撰。《春秋三傳雜案》十卷，讀春秋存稿四卷。趙佑撰。三傳補註》三卷。姚鼐撰。春秋三傳比》二卷。李調元撰。春秋疑義》二卷。華學泉撰。公穀異同合評》四卷。沈赤然撰。《春秋經傳朔閏表》二卷。姚文田撰。《春秋說略》十二卷，《春秋比》二卷。郝懿行撰。《春秋目論》二卷。鄧顯撰。《三傳異同考》一卷。陳萊孝撰。春秋經傳比事》二十二卷。林春溥撰。春秋三家異文覈》一卷，春秋亂賊考一卷。朱駿聲撰。《春秋三傳異文釋十三卷。李富孫撰。《春秋屬辭辨例編六十卷。張應昌撰。《春秋上律表四卷。范景福撰。《春秋至朔通考》四卷。張冕撰。《駮正朔考一卷。陳鍾英撰。《春秋三傳異文箋》四卷。趙坦撰。《春秋新義十二卷，《春秋歲星表一卷，《日食星度表一卷，《日表一卷。朱兆熊撰。《春秋釋地韻編五卷。徐壽基撰。

《春秋述義拾遺九卷，《春秋規過考信九卷。陳熙晉撰。《春秋古經說二卷。侯康撰。《達齋春秋論》一卷，《春秋歲星考》一卷，《春秋古本分年考》一卷。俞樾撰。《春秋朔閏異同考》三卷。羅士琳撰。《春秋鑽燧》四卷。曹金籀撰。《春秋經傳朔閏表發覆》四卷，《推春秋日食法》一卷。施彥士撰。《春秋日月考》四卷。譚澐撰。《春秋朔閏日食考》二卷。宋慶雲撰。《春秋釋》一卷。黃式三撰。《春秋測義》三十五卷。強汝詢撰。《春秋說》一卷。陶正靖撰。《春秋傳正誼》四卷。方宗誠撰。《春秋日南至譜》一卷。成蓉鏡撰。《春秋說》二卷。鄭杲撰。

宋劉敞《春秋傳說例》一卷，宋蕭楚《春秋辨疑》四卷，宋崔子方《春秋經解》十二卷、《春秋例要》一卷，宋張大亨《春秋通訓》六卷，宋葉夢得《春秋考》十六卷、《春秋讞》二十二卷，宋高閌《春秋集註》四十卷，宋戴溪《春秋講義》四卷，宋洪咨夔《春秋說》三十卷，元程端學《春秋三傳辨疑》二十卷。以上均乾隆三十八年王際華等奉敕輯。《春秋大傳》一卷，漢鄭眾《春秋牒例章句》一卷，漢馬融《春秋三傳異同說》一卷，漢戴宏《解疑論》一卷，漢穎容《春秋釋例》一卷，晉劉兆《春秋公羊穀梁傳解詁》一卷，晉江熙《春秋公羊穀梁二傳評》一卷，晉京相璠《春秋土地名》一卷，後魏賈思同《春秋傳駁》一卷，隋劉炫《春秋述義》一卷、《春秋規過》一卷、《春秋攻昧》一卷，不著時代、撰人《春秋井田記》一卷，唐啖助《春秋集傳》一卷，唐趙匡《春秋闡微纂類義統》一卷，唐陸希聲《春秋通例》一卷，唐陳岳《春秋折衷論》一卷。以上均馬國翰輯。漢嚴彭祖《春秋盟會圖》一卷，晉樂資《春秋後傳》一卷。以上均黃奭輯。漢鄭玄《箴膏肓》一卷、《起廢疾》一卷、《發墨守》一卷。以上均王復、武億同輯。

以上春秋類通義之屬。

孝經類

《孝經註》一卷。順治十三年御撰。《孝經集註》一卷。雍正五年敕撰。《欽定繙譯孝經》一卷。雍正五年敕撰。《孝經全註》一卷。李光地撰。《孝經問》一卷。毛奇齡撰。《孝經類解》十八卷。吳之騄撰。《孝經正文》一卷，《內傳》一卷，《外傳》一卷。李之素撰。《孝經集註》二卷。陸遇霖撰。《孝經詳說》二卷。冉覲祖撰。《孝經註》三卷。朱軾撰。《孝經三本管窺》三卷。吳隆元撰。《孝經章句》一卷，《或問》一卷。汪紱撰。《孝經章句》一卷。任啟運撰。《孝經通義》一卷。華玉淳撰。《孝經約義》一卷。汪師韓撰。《孝經外傳》一卷，《孝經中文一卷。周春撰。《孝經音義考證》一卷。盧文弨撰。《孝經通釋》十卷。曹庭棟撰。《孝經鄭註補證》一卷。洪頤煊撰。《孝經義疏補》九卷。阮福撰。《孝經述註》一卷，《孝經徵文》一卷。丁晏撰。《孝經曾子大孝》一卷。邵懿辰撰。《孝經指解補正》一卷，《辨異》一卷。伊樂堯撰。《孝經今古文傳註輯論》一卷。吳大廷撰。《孝經十八章輯傳》一卷。汪宗沂撰。《孝經鄭註疏》二卷。皮錫瑞撰。

明項霦《孝經述註》一卷。乾隆三十八年，王際華等奉敕輯。周魏文侯《孝經傳》一卷，漢後蒼《孝經說》一卷，漢張禹《孝經安昌侯說》一卷，《漢長孫氏孝經說》一卷，魏王肅《孝經解》一卷，吳韋昭《孝經解贊》一卷，晉殷仲文《孝經註》一卷，晉謝萬《集解孝經》一卷，齊永明諸王《孝經講義》一卷，齊劉瓛《孝經說》一卷，梁武帝孝經義疏》一卷，梁嚴植之孝經註》一卷，梁皇侃孝經義疏》一卷，隋劉炫古文孝經述義》一卷，隋魏真己孝經訓註》一卷，唐元行沖御註孝經疏》一卷。以上均馬國翰輯。漢鄭玄孝經註》一卷。袁鈞輯。

四書類

《日講四書解義》二十六卷。康熙十六年，庫勒納奉敕撲。《繙譯四書集註》二十九卷。乾隆二十年敕譯。《四書近指》二十卷。孫奇逢撰。《大學講義》一卷，《中庸講義》二卷。朱用純撰。《孟子師說》二卷。黃宗羲撰。《四書訓義》三十八卷，《讀四書大全說》十七卷，《四書稗疏》一卷，《四書考異》一卷。王夫之撰。四書反身錄》十四卷，續錄》二卷。李顒撰。四書翊註》四十二卷。刁包撰。四書講義困勉錄》三十七卷，續困勉錄》六卷，《松陽講義》十二卷，三魚堂四書大全》四十卷。陸隴其撰。大學古本說》一卷，《中庸章段》一卷，中庸餘論》一卷，讀論語劄記》二卷，讀孟子劄記》二卷。李光地撰。四書述》十九卷。陳詵撰。四書貫一解》十二卷。閔嗣同撰。論語稽求篇》七卷，《四書賸言》四卷，補》二卷，大學證文》四卷，四書改錯》二十二卷，四書索解四卷，大學知本圖說》一卷，《大學問》一卷，《中庸說》五卷，《逸講箋》三卷。毛奇齡撰。《四書釋地》一卷，續》一卷，又續二卷，三續二卷，孟子生卒年月考》一卷。閻若璩撰。四書朱子異同條辨四十卷。李沛霖、李楨撰。四書諸儒輯要》四十卷。李沛霖撰。大學傳註四卷，中庸傳註一卷，論語傳註》二卷，傳註問一卷。李塨撰。四書劄記》四卷，《辟雍講義》一卷，《大學講義》二卷，《中庸講義》二卷。楊名時撰。《四書講義四十三卷。呂留良撰。《大學困學錄一卷，中庸困學錄一卷。王澍撰。成均講義》不分卷。孫嘉淦撰。《大學翼真》七卷。胡渭撰。此木軒四書說》九卷。焦袁熹撰。大學說》一卷。惠士奇撰。四書詮義》十五卷。汪紱撰。中庸解》一卷。任大任撰。四書錄疑》三十九卷。陳綽撰。四書本義匯參》四十五卷。王步青撰。論語說二卷。桑調元撰。四書約旨》十九卷。任啟運撰。論語隨筆》二十卷。牛運震撰。論語附記二卷，孟子附記二卷。翁方綱撰。《四書溫故錄》十一卷。趙佑撰。《四書逸箋》六卷。程大中撰。《四書註說參證》七卷。胡清焣撰。鄉黨圖考十卷。江永撰。魯論說三卷。程廷祚撰。四書考異總考》三十六卷，條考》三十六卷。翟灝撰。論語補註》三卷。劉開撰。論語駢枝》一卷。劉台拱撰。孟子字義疏證》三卷。戴震撰。《論語後錄》五卷。錢坫撰。論語餘說》一卷。崔述撰。中庸註》一卷。惠棟撰。《四書摭餘說》七卷。曹之升撰。四書偶談》二卷。戚學標撰。四書考異句讀》一卷。武億撰。四書拾義》五卷。明紹勛撰。孟子四考》四卷。周廣業撰。孟子七國諸侯年表一卷。張宗泰撰。《論語偶記一卷。

方觀旭撰。論語俟質》三卷。江聲撰。孟子時事略》一卷。任兆麟撰。論語古訓》十卷。陳鱣撰。論語異文考證》十卷。馮登府撰。《論語補疏》三卷，論語通釋》一卷，《孟子正義》三十卷。焦循撰。讀論質疑一卷。石韞玉撰。四書瑣語一卷。姚文田撰。論語說義》十卷，孟子趙註補正》六卷，四書釋地辨證二卷，大學古義說》二卷。宋翔鳳撰。論語魯讀考》一卷。徐養原撰。大學舊文考證》一卷，中庸舊文考證》一卷。朱曰佩撰。論語旁證》二十卷。梁章鉅撰。《論語類考》二十卷，孟子雜記》四卷。陳士元撰。《四書拾遺》五卷，孟子外書補證》四卷。林春溥撰。論語孔註辨偽》二卷。沈濤撰。鄉黨正義》一卷。金鶚撰。六書叚借經徵》四卷。朱駿聲撰。孟子音義考證》二卷。蔣仁榮撰。論語述何二卷，四書是訓十五卷。劉逢祿撰。論語古解十卷。梁廷枬撰。孟子學》一卷。沈夢蘭撰。四書地理考》十一卷。王鎏撰。四書釋地補》一卷，續補》一卷，又續補》一卷，《三續補》一卷。樊廷枚撰。《四書典故覈》三卷。凌曙撰。大學臆古》一卷，附古今文附證》一卷，中庸臆測》二卷。王定柱撰。四書說略》四卷。王筠撰。《論語集註附考》一卷。丁晏撰。讀孟子劄記》二卷。羅澤南撰。孟子班爵祿疏證》十六卷，正經界疏證》六卷。迮鶴壽撰。論語正義》二十卷。劉寶楠撰。大學質疑》一卷，《中庸質疑二卷。郭嵩燾撰。《論語古註集箋》十卷，考》一卷。潘維城撰。論語古註擇從》一卷，論語鄭義》一卷，何邵公論語義》一卷，續論語駢枝》一卷，論語小言》一卷，孟子古註擇從》一卷，孟子高氏義》一卷，孟子纘義》一卷，四書辨疑辨》一卷。俞樾撰。論語註》二十卷。戴望撰。何休註訓論語述》一卷。劉恭冕撰。論語後案》二十卷。黃式三撰。讀孟子質疑》二卷，孟子外書集證》五卷。施彥士撰。論語集解校補》一卷。蔣曰豫撰。讀大學中庸筆記》二卷，讀論孟筆記》二卷，補記》一卷。方宗誠撰。朱子論語集註訓詁考》二卷。潘衍桐撰。

宋余允文《尊孟辨》三卷，續辨二卷，別錄一卷。以上乾隆三十八年王際華等奉敕輯。《古論語》十卷，《齊論語》一卷，漢孔安國《論語訓解》十一卷，漢包咸《論語章句》二卷，漢周氏《論語章句》一卷，漢馬融《論語訓說》一卷，漢鄭玄《論語註》十卷、《論語孔子弟子目錄》一卷，魏陳群《論語義說》一卷，魏王朗論語說》一卷，魏王肅論語義說》一卷，魏周生烈論語義說》一卷，魏王弼論語釋疑》一卷，晉譙周論語註》一卷，晉衛瓘論語集註》一卷，晉繆播論語旨序》一卷，晉繆協論語說》一卷，晉郭象論語體略》一卷，晉欒肇論語釋疑》一卷，晉虞喜《論語贊註》一卷，晉庾翼《論語釋》一卷，晉李充《論語集註》二卷，晉范甯《論語註》一卷，晉孫綽《論語集解》一卷，晉梁凱《論語註釋》一卷，晉袁喬論語註》一卷，晉江熙《論語集解》二卷，晉殷仲堪論語解釋》一卷，晉張憑論語註》一卷，晉蔡謨論語註解》一卷，宋顏延之論語說》一卷，宋僧慧琳論語說》一卷，齊沈驎士論語訓註》一卷，齊顧歡《論語註》一卷，梁武帝《論語註》一卷，梁太史叔明論語註》一卷，梁褚仲都論語義疏》一卷，不著時代沈峭論語說》一卷，熊埋論語說》一卷，不著時代、撰人論語隱義註》一卷，漢趙岐《孟子章指》二卷、篇敘》一卷，漢程曾《孟子章句》一卷，漢高誘《孟子章句》一卷，漢劉熙《孟子註》一卷，漢鄭玄《孟子註》一卷，晉綦母邃孟子註》一卷，唐陸善經《孟子註》一卷，唐張鎰孟子音義》一卷，唐丁公著孟子音》一卷。以上馬國翰輯。《逸論語》一卷。趙在翰輯。《逸語》十卷。曹庭棟輯。《逸孟子》一卷。李調元輯。

經總義

《繙譯五經》五十八卷。乾隆二十年敕譯。《五經翼》二十卷。孫承澤撰。墨庵經學不分卷。沈起撰。《經問十八卷，《經問補三卷。毛奇齡撰。《松源經說四卷。孫之騄撰。《七經同異考》三十四卷，《韋庵經說一卷。周象明撰。《此木軒經說彙編》六卷。焦袁熹撰。《十三經義疑》十二卷。吳浩撰。《經義雜記》三十卷。臧琳撰。經稗》六卷。鄭方坤撰。《經玩》二十卷。沈淑撰。《朱子五經語類》八十卷。程川撰。《經咫》一卷。陳祖范撰。《經言拾遺》十四卷。徐文靖撰。《考信錄》三十六卷，讀經餘論二卷。崔述撰。古經解鉤沈三十卷。余蕭客撰。《易堂問目四卷。吳鼎撰。《九經說》十七卷。姚鼐撰。《群經補義》五卷。江永撰。群經互解》一卷。馮經撰。《十三經札記》二十二卷。朱亦棟撰。《經學卮言》六卷。孔廣森撰。經傳小記》三卷，漢學拾遺一卷。劉台拱撰。九經古義十六卷。惠棟撰。經考》五卷。戴震撰。通藝錄》四十八卷。程瑤田撰。群經釋地六卷。呂吳撰。五經小學述二卷。庄述祖撰。群經識小八卷。李惇撰。《經義知新記》一卷。汪中撰。詩書古訓》八卷。阮元撰。浙士解經錄》五卷。阮元編。周人經說四卷，王氏經說》六卷。王紹蘭撰。九經學》三卷。王聘珍撰。《五經異義疏證》三卷，左海經辨》二卷。陳壽祺撰。邃雅堂學古錄》七卷。姚文田撰。經義述聞》三十二卷，經傳釋詞十卷。王引之撰。五經要義一卷，五經通義》一卷。宋翔鳳撰。《群經宮室圖二卷。焦循撰。《頑石廬經說》十卷。徐養原撰。《經義未詳說》五十四卷。徐卓撰。十七史經說》十二卷。張養吾撰。《經義叢鈔》三十卷。嚴傑編。《鳳氏經說三卷。鳳韶編。《介庵經說十卷。雷學淇撰。《十三經詁答問六卷。馮登府撰。說緯六卷。王崧撰。安甫遺學》三卷。江承之撰。實事求是齋經說》二卷。朱大韶撰。《讀經說》一卷。丁晏撰。《玉函山房目耕帖》三十一卷。馬國翰撰。《漢儒通義》七卷。陳澧撰。《娛親雅言》六卷。嚴元照撰。《經傳考證八卷。朱彬撰。《十三經客難五十五卷。龔元玠撰。《一鐙精舍甲部稿》五卷。何秋濤撰。《群經平議》三十五卷，茶香室經說十五卷，詁經精舍自課文二卷，經課續編八卷，群經賸義一卷，達齋叢說一卷。俞樾撰。開有益齋經說五卷。朱緒曾撰。《讀書偶志》十一卷。鄒漢勛撰。貴陽經說》一卷，《經說殘稿》一卷。劉書年撰。《巢經巢經說》一卷，鄭學錄三卷。鄭珍撰。儆居經說四卷。黃式三撰。愚一錄》十二卷。鄭獻甫撰。經筆記》一卷。陳倬撰。隸經賸義》一卷。

林兆豐撰。《鄭志考證》一卷。成蓉鏡撰。漢碑徵經》一卷。朱百度撰。漢孳室經說》一卷。陶方琦撰。經說略》二卷。黃以周撰。操齋遺書》四卷。管禮耕撰。經窺》四卷。蔡以盛撰。九經誤字》一卷，五經同異》三卷。顧炎武撰。助字辨略五卷。劉淇撰。十三經註疏正字》八十一卷。沈廷芳撰。註疏考證》六卷。齊召南撰。九經辨字瀆蒙》十二卷。沈炳震撰。經典釋文考證》三十卷。盧文弨撰。經典文字考異》一卷。錢大昕撰。群經義證》八卷，經讀考異》八卷，補一卷，句讀敘述》二卷，補一卷。武億撰。《經典文字辨正五卷。畢沅撰。《十三經註疏校勘記》二百十七卷，《孟子音義校勘記》一卷，《釋文校勘記》二十五卷。阮元撰。《群經字考》四卷。曾廷枚撰。《十經文字通正書》十四卷。錢坫撰。經苑不分卷。錢儀吉撰。七經異文釋》五十卷。李富孫撰。群經字考》十卷。吳東發撰。《經典釋文補條例》一卷。汪遠孫撰。《經典異同四十八卷。張維屏撰。《十三經註疏校勘記識語》四卷。汪文台撰。《漢書引經異文錄證》六卷。繆祐孫撰。《授經圖四卷。明朱睦原本，黃虞稷、龔翔麟重編。《十三經註疏姓氏》一卷。翁方綱撰。《建立伏博士始末二卷。孫星衍撰。《傳經表》一卷，《通經表》一卷。洪亮吉撰。《西漢儒林傳經表》二卷。周廷寀撰。《漢西京博士考》二卷。胡秉虔撰。《兩漢五經博士考》三卷。張金吾撰。《兩漢傳經表》二卷。蔣曰豫撰。國朝漢學師承記》七卷，附經義目錄》一卷，隸經文》四卷。江籓撰。古文天象考》十二卷，附圖說》一卷。雷學淇撰。經書算學天文考》一卷。陳懋齡撰。學計一得二卷。鄒伯奇撰。石經考》一卷。顧炎武撰。石經正誤》一卷。張爾岐撰。漢魏石經考》一卷，唐宋石經考》一卷。萬斯同撰。石經考異》二卷。杭世駿撰。漢石經殘字考》一卷。翁方綱撰。魏石經毛詩殘字》一卷。王昶撰。《蜀石經毛詩考異》二卷。陳鱣撰。《石經考文提要》十三卷。彭元瑞撰。魏三體石經殘字考》二卷。孫星衍撰。石經儀禮校勘記四卷。阮元撰。漢石經殘字證異》二卷。孔廣牧撰。唐石經校》文十卷。嚴可均撰。石經補考》十二卷。馮登府撰。北宋汴學篆隸二體石經記一卷。丁晏撰。唐開成石經圖考一卷。魏錫曾撰。

漢劉向五經通義》一卷，漢鄭玄六藝論》一卷，鄭記》一卷，不著時代雷氏五經要義》一卷，魏王肅聖證論》一卷，晉譙周五經然否論》一卷，晉束晰五經通論》一卷，晉楊芳五經鉤沈》一卷，晉戴逵五經大義》一卷，後魏常爽六經略註》一卷，後魏邯鄲綽五經析疑》一卷，後周樊文深七經義綱》一卷，漢石經尚書》一卷，魯詩》一卷，儀禮》一卷，公羊傳》一卷，論語》一卷，魏三字石經尚書》一卷，春秋》一卷。以上均馬國翰輯。漢鄭玄駁五經異義》一卷，補遺》一卷，魏鄭小同鄭志三卷，補遺三卷。以上均王復、武億同輯。

小學類

爾雅補註》六卷。姜兆錫撰。爾雅補郭》二卷。翟灝撰。爾雅正義》二十卷，音義三卷。邵晉涵撰。爾雅補註》四卷。周春撰。爾雅漢註三卷。臧庸撰。爾雅釋文補》三卷。錢大昭撰。爾雅義疏》二十卷。郝懿行撰。爾雅釋地以下四篇註》四卷，爾雅古義》二卷。錢坫撰。爾雅古義》二卷。胡承珙撰。爾雅小箋》三卷。江籓撰。爾雅古義》十二卷。黃奭撰。爾雅註疏本證誤》五卷。張宗泰撰。爾雅匡名》二十卷。嚴元照撰。爾雅補註殘本》一卷。劉玉麟撰。爾雅詁》二卷。徐孚吉撰。爾雅郭註補正》三卷。戴瑩撰。爾雅經註集證》三卷。龍啟瑞撰。爾雅正郭》三卷。潘衍桐撰。爾雅古註斠》三卷。閨秀葉蕙心撰。續方言》二卷。杭世駿撰。《方言校正十三卷。盧文弨撰。《方言補校》一卷。劉台拱撰。方言疏證》十三卷。戴震撰。續方言補證》一卷。程際盛撰。方言箋疏》十三卷。錢繹撰。續方言疏證》二卷。沈齡撰。釋名疏證》八卷，補遺》一卷，續釋名》一卷。江聲撰。廣釋名》二卷。張金吾撰。釋名補證》一卷。成蓉鏡撰。《廣雅疏義》二十卷。錢大昭撰。廣雅疏證》十卷。王念孫撰。小爾雅約註》一卷。朱駿聲撰。小爾雅訓纂》六卷。宋翔鳳撰。小爾雅義證》十三卷。胡承珙撰。小爾雅疏》八卷。王煦撰。《小爾雅疏證五卷。葛其仁撰。《補小爾雅釋度量衡》一卷。鄒伯奇撰。字詁》一卷。黃生撰。越語肯綮錄》一卷。毛奇齡撰。連文釋義》一卷。王言撰。別雅》五卷。吳玉搢撰。經籍撰詁》一百六卷，附補遺》一百六卷。阮元撰。《比雅》十九卷。洪亮吉撰。《釋繒》一卷。任大椿撰。《通詁》二卷。李調元撰。《越言釋》二卷。茹敦和撰。《釋廟》一卷，釋車》一卷，釋帛》一卷，釋色》一卷，釋詞》一卷，釋農具》一卷。朱駿聲撰。釋服》一卷。宋翔鳳撰。《釋穀》一卷。劉寶楠撰。《釋人註》一卷。孫馮翼撰。《釋祀》一卷。董蠡舟撰。《拾雅》二十卷。夏味堂撰，夏紀堂註。《駢字分箋》二卷。程際盛撰，《駢雅訓纂》十六卷。魏茂林撰。《周秦名字解詁補》一卷。王萱齡撰。《疊雅》十三卷。史夢蘭撰。《別雅訂》五卷。許瀚撰。

漢郭舍人《爾雅註》三卷，漢劉歆《爾雅註一卷，漢樊光《爾雅註一卷，漢李巡《爾雅註》三卷，魏孫炎《爾雅註》三卷、音一卷，晉郭璞《爾雅音義》一卷、圖贊》一卷，梁沈旋《集註爾雅》一卷，陳施乾《爾雅音一卷，陳謝嶠《爾雅音》一卷，陳顧野王《爾雅音》一卷，唐裴瑜《爾雅註》一卷。以上馬國翰輯。吳韋昭《辨釋名》一卷。黃奭輯。

以上小學類訓詁之屬

《康熙字典》四十二卷。康熙五十五年，張玉書等奉敕撰。《字典考證》三十六卷。道光十一年，王引之奉敕撰。《急就章考異》一卷。孫星衍撰。急就章姓氏補註》一卷。吳省蘭撰。急就章音略》一卷，音略考證》一卷。王紹蘭撰。《急就章考證》一卷。鈕樹玉撰。急就篇統箋》一卷，急就姓氏考》一卷。陳本禮撰。急就篇考異》一卷。庄世驥撰。說文廣義》三卷。王夫之撰。《說文引經考》二卷。吳玉搢撰。《說文系傳考異》四卷，附錄一卷。汪憲撰。《說文答問》一卷。錢大昕撰。六書通》十卷。閔齊汲撰。說文偏旁考》二卷。吳照撰。說文舊音》一卷，音同字異辨一卷。畢沅撰。六書轉註古義考一卷。曹仁虎撰。《說文解字段氏註》三十卷，六書音韻表》五卷，《汲古閣說文訂一卷。段玉裁撰。《惠氏讀說文記》十五卷。惠棟撰。《說文解字通正》十四卷。潘奕俊撰。《王氏讀說文記》一卷，《說文解字校勘記》一卷。王念孫撰。《說文補考》一卷，《漢學諧聲》二十四卷，《古音論》一卷，附錄一卷。戚學標撰。說文古籀疏證》六卷。庄述祖撰。《說文古語考》二卷。程際盛撰。《六書轉註錄十卷。洪亮吉撰。《說文解字義證》五十卷，《說文段註鈔案》一卷，《補一卷。桂馥撰。《說文段註訂補》十四卷。王紹蘭撰。《說文徐氏新附考證》一卷，《說文統釋序註》一卷。錢大昭撰。《說文解字斠詮》十四卷。錢坫撰。《說文述誼》二卷。毛際盛撰。《說文字原集註》十六卷，表》一卷，說》一卷。蔣和撰。席氏讀說文記》十五卷。席世昌撰。《說文管見》三卷。胡秉虔撰。《六書說》一卷。江聲撰。《說文校義》三十卷。姚文田、嚴可均同撰。說文聲系》十四卷，說文解字考異》十四卷，偏旁舉略》一卷。姚文田撰。說文翼》十六卷，說文聲類》二卷，說文訂訂》一卷。嚴可均撰。說文五翼八》卷。王煦撰。說文辨字正俗》八卷。李富孫撰。說文解字群經正字二十八卷。邵英撰。說文通訓定聲十八卷，補遺一卷，柬韻》一卷，說雅》一卷，小學識餘》四卷。朱駿聲撰。說文經字考》一卷。陳壽祺撰。說文檢字》二卷，補遺》一卷。毛謨撰。說文雙聲疊韻譜一卷，鄧廷楨撰。《形聲類編五卷。丁履恆撰。說文段註札記一卷。徐松撰。《讀說文證疑一卷。陳詩庭撰。小學說一卷。吳夌雲撰。說文古字考十四卷。沈濤撰。說文說一卷。孫濟世撰。

《說文系傳校錄》三十卷，《說文釋例》二十卷，《說文補》正二十卷，《說文解字句讀》三十卷，《句讀補正三十卷，《說文韻譜校五卷，《新附考校正一卷，《正字略》一卷，《文字蒙求》四卷。王筠撰。《說文諧聲譜》九卷，張成孫撰。《說文段註訂八卷，《說文新附考》六卷，《續考》一卷，《說文解字校錄》三十卷，《說文玉篇校錄》一卷。鈕樹玉撰。《說文釋例》二卷，《說文音韻表》十八卷。江沅撰。《說文段註匡謬八卷。徐承慶撰。《說文辨疑一卷。顧廣圻撰。《說文段註札記一卷。龔自珍撰。《許氏說音四卷。許桂林撰。《說文引經考異》十六卷。柳榮宗撰。《說文疑疑》二卷。《附錄》一卷。孔廣居撰。《說文拈字》七卷，補遺》二卷。王玉樹撰。《說文校定本》二卷。朱士端撰。說文答問疏證》六卷。薛傳均撰。說文新附考六卷，《說文逸字》二卷，附錄》一卷。鄭珍撰。說文聲讀考七卷，說文聲訂》二卷，說文建首字讀一卷。苗夔撰。六書轉註說二卷。夏炘撰。說文諧聲孳生述》一卷。陳立撰。說文引經考證八卷，《說文舉例》一卷。陳彖撰。《讀說文記一卷。許槤撰。《唐寫本說文木部箋異一卷。莫友芝撰。《諧聲補逸十四卷，附札記一卷。宋保撰。六書系韻》二十四卷，檢字》二卷。李貞撰。《說文雙聲二卷，說文疊韻二卷。劉熙載撰。兒笘錄四卷。俞樾撰。《印林遺著》一卷。許瀚撰。《說文段註撰要》九卷。馬壽齡撰。《說文外編》十六卷，說文引經例辨》三卷。雷浚撰。說文揭原二卷，說文發疑六卷，汲古閣說文解字校記》一卷。張行孚撰。說文解字索隱》一卷，補例一卷。張度撰。說文系傳校勘記》三卷。承培元、夏灝、吳永康撰。說文引經證例》二十四卷。承培元撰。說文古籀補》十四卷，補遺》一卷，附錄》一卷，字說》一卷。吳大澂撰。《說文本經答問二卷，說文淺說一卷。鄭知同撰。說文重文本部考一卷。曾紀澤撰。古籀拾遺》三卷，附宋政和禮器文字考一卷，名原二卷。孫詒讓撰。《說文引群說故》二十七卷。鄭文焯撰。《說文解字引漢律令考》二卷，附錄》一卷。王仁俊撰。《洨民遺文》一卷。孫傳鳳撰。小學考五十卷。謝啟昆撰。《九經字樣疑一卷，《五經文字疑一卷。孔繼涵撰。汗簡箋正七卷。鄭珍撰。隸釋刊誤》一卷。黃丕烈撰。《復古編校正》一卷，《附錄》一卷。葛鳴陽撰。《古音駢字續編五卷。庄履豐、庄鼎鉉同撰。《繆篆分韻五卷，補一卷。桂馥撰。篆隸考異》二卷。周靖撰。《隸辨》八卷。顧藹吉撰。《隸法彙纂》十卷。項懷述撰。《漢隸拾遺》一卷。

王念孫撰。漢隸異同六卷。甘揚聲撰。隸通》二卷。錢慶曾撰。隸篇十五卷，續》十五卷，補》十五卷。翟雲升撰。金石文字辨異》十二卷。邢澍撰。鐘鼎字源》五卷。汪立名撰。積古齋鐘鼎彝器款識》十卷。阮元撰。筠清館金文》五卷。吳榮光撰。從古堂款識學》十六卷。徐同柏撰。攟古錄金文》九卷。吳式芬撰。《兩罍軒彝器圖釋》十二卷。吳雲撰。攀古樓彝器款識》二卷。潘祖廕撰。石鼓然疑》一卷。庄述祖撰。《石鼓文考釋》一卷。任兆麟撰。《石鼓文讀七種》一卷。吳東發撰。石鼓文定本》十卷。沈梧撰。續字彙補》十二卷。吳志伊撰。字《貫提要》四十卷。王錫侯撰。字學辨正集成四卷。姚心舜撰。

《倉頡篇》三卷，《續》一卷，《補》二卷。孫星衍原輯，任大椿續輯，陶方琦補輯。《小學鉤沈》十八卷。任大椿輯。《字林考逸八卷，補一卷。任大椿原輯，陶方琦補輯。周太史籀篇一卷，秦李斯等倉頡篇》一卷，漢司馬相如凡將篇》一卷，漢揚雄訓纂篇》一卷，漢杜林倉頡訓詁》一卷，漢服虔《通俗文》一卷，漢衛宏《古文官書》一卷，漢蔡邕《勸學篇》一卷，漢郭顯卿《雜字指》一卷，魏張揖《埤蒼》一卷、《古今字詁》一卷、《雜字》一卷，魏周成《雜字解詁》一卷，吳朱育《異字》一卷，吳項峻始學篇》一卷，晉索靖草書狀》一卷，晉衛恆四體書勢》一卷，晉葛洪要用字苑一卷，晉束晰發矇記一卷，晉顧愷之啟蒙記》一卷，晉李彤《字指》一卷，附單行字》一卷，宋何承天《纂文》一卷，宋顏延之《庭誥》一卷、《纂要》一卷、《詁幼》一卷，梁元帝纂要》一卷，梁阮孝緒文字集略》一卷，梁庾儼默演說文》一卷，梁樊恭廣蒼》一卷，後魏楊承慶字統》一卷，後魏江式古今文字表》一卷，隋曹憲文字指歸》一卷，隋諸葛穎桂苑珠叢》一卷，不著時代、撰人分毫字樣》一卷。以上均馬國翰輯。後魏宋世良字略》一卷，不著時代陸善經新字林一卷，字書一卷，唐開元文字音義一卷、小學一卷。以上均黃奭輯。

以上小學類字書之屬。

《易音》三卷，《詩本音》十卷。顧炎武撰。《詩叶韻辨》一卷。王夫之撰。《易韻》四卷。毛奇齡撰。《詩經叶音辨譌》八卷。劉維謙撰。《九經韻證》一卷。吳廷華撰。《十三經音略》十三卷。周春撰。《詩音表》一卷。錢坫撰。《詩音辨》二卷。李調元撰。《詩聲類》十二卷，《詩聲分例》一卷。孔廣森撰。《詩經韻讀》四卷，《群經韻讀》一卷，《先秦韻讀》一卷。江有誥撰。《詩聲衍》一卷。劉逢祿撰。《毛詩雙聲疊韻說》一卷。王筠撰。《毛詩韻訂》十卷。苗夔撰。《三百篇原聲》七卷。夏味堂撰。《爾雅直音》二卷。王祖源撰。《唐韻正》二十卷，《補正》一卷。顧炎武撰。《廣韻正》四卷。李因篤撰。《唐韻考》五卷。紀容舒撰。《唐韻四聲正》一卷。江有誥撰。《九經補韻考正》一卷。錢繹撰。《集韻考正》十卷。方成珪撰。《廣韻說》一卷。吳夌雲撰。《集韻校誤》四卷，《群經音辨校誤》一卷。陸心源撰。《音論》三卷，《古音表》二卷。顧炎武撰。《古今通韻》十二卷。毛奇齡撰。《古今韻考》四卷。李因篤撰。《聲韻叢說》一卷，《韻問》一卷。毛先舒撰。古音通》八卷。柴紹炳撰。《古今韻略》五卷。邵長蘅撰。古音正義》一卷。熊士伯撰。《聲韻圖譜》一卷。錢人麟撰。《古韻標準》四卷。江永撰。《聲韻考》四卷，《聲類表》十卷，《轉語》二十章。戴震撰。《聲類》四卷，《音韻問答》一卷。錢大昕撰。《漢魏音》四卷。洪亮吉撰。古音諧》八卷。姚文田撰。《古韻論》三卷。胡秉虔撰。《廿一部諧聲表》一卷，《入聲表》一卷。江有誥撰。《古今韻准》一卷。朱駿聲撰。歌麻古韻考》四卷。苗夔撰。《五音論》二卷。鄒漢勛撰。《述韻》十卷。夏燮撰。《古韻通說》四卷。龍翰臣撰。《劉氏遺箸》一卷。劉禧延撰。《韻府鉤沈》四卷。雷浚撰。《欽定叶韻彙輯》五十八卷。乾隆十五年，梁詩正等奉敕撰。《榕村韻書》五卷。李光地撰。《韻歧》四卷。江昱撰。《詩韻析》五卷，《附錄》二卷。汪紱撰。《官韻考異》一卷。吳省欽撰。《韻辨附文》五卷。沈兆霖撰。《詩韻辨字略》五卷。黃倬撰。《韻詁》五卷，《補遺》一卷。方濬頤撰。《欽定音韻闡微》十八卷，《韻譜》一卷。康熙五十四年，李光地等奉敕撰。欽定同文韻統》六卷。乾隆十五年，庄親王允祿等奉敕撰。《欽定音韻述微》三十卷。乾隆三十八年敕撰。《類音》八卷，潘耒撰。《等切元聲》十卷。熊士伯撰。四聲切韻表》四卷，《音學辨微》一卷。江永撰。《沈氏四聲考》二卷。紀昀撰。《四聲韻和表》五卷。洪榜撰。《四聲易知錄》四卷。姚文田撰。《等韻叢說》一卷。江有誥撰。《字母辨》一卷。黃廷鑒撰。《四聲切韻表補正》三卷。汪曰楨撰。《劉氏碎金》一卷，《中州切音論贅論》一卷。劉禧延撰。《四聲定切》四卷。劉熙載撰。《切韻考》六卷，《外篇》三卷。陳澧撰。《翻切簡可篇》二卷。張燮承撰。

宋司馬光《切韻指掌圖》二卷，《附撿例》一卷。以上乾隆三十八年王際華等奉敕輯。魏李登《聲類》一卷，晉呂靜《韻集》一卷，北齊陽休之《韻略》一卷，唐僧神珙《四聲五音九弄反鈕圖》一卷。以上均馬國翰輯。宋李概《音譜》一卷，《聲譜》一卷，唐孫愐《唐韻》二卷，唐顏真卿《韻海鏡源》一卷，唐李舟《切韻》一卷。以上均黃奭輯。

以上小學類韻書之屬。

《西域同文志》二十四卷。乾隆二十八年，傅恆等奉敕撰。《霮增訂清文鑒》三十二卷、《補編》四卷、《總綱》八卷、《補總綱》二卷。乾隆三十六年，傅恆等奉敕撰。《清漢對音字式》一卷。乾隆三十七年敕撰。《滿洲蒙古漢字三合切音清文鑒》三十三卷。乾隆四十四年，阿桂等奉敕撰。《清文匯書》十二卷。李延基撰。《清文補匯》八卷。宗室宜興撰。《清文備考》六卷。戴穀撰。《清文啟蒙》四卷。舞格撰。《三合便覽》十二卷。不著撰人名氏。《清文總匯》二卷。不著撰人名氏。

以上小學類清文之屬。

藝文志序

關外一次本與此相同，而關內本與此詳略互異，附錄於後，以資參考。

清代肇基東陲，造創伊始，文教未宏。太宗首命大學士希福等譯遼、金、元三史，逮世祖譯史告成，二年又有議修明史之詔。惟其時區宇未寧，日不暇給，是以石渠之建，猶未遑焉。聖祖繼統，詔舉博學鴻儒，繼修明史，復纂諸經解、圖書集成等書，以網羅遺逸，拔擢英才，宏獎斯文，潤色鴻業，馴致太平之治，而海內彬彬靡然向風矣。世宗嗣位，再舉鴻詞，未行而崩。

高宗初元，繼試鴻博，採訪遺書。乾隆三十七年諭曰：「朕稽古右文，聿資治理，幾餘典學，日有孜孜。因思策府縹緗，載籍極博，其鉅者羽翼經訓，垂範方來，固足稱千秋法鑒，即在識小之徒，專門撰述，細及名物象數，兼綜條貫，各自成家，亦莫不有所發明，可為遊藝養心之助。然或逸在名山，未登柱史，正宜及時採集，匯送京師，以彰千古同文之盛。其令直省督撫、學政加意購訪，量為給價，家藏鈔本，錄副呈送。庶幾藏在石渠，用儲乙覽，四庫、七略益昭美備，稱朕意焉。」於是安徽學政朱筠條奏明永樂大典內多古書，請開局纂輯，繕寫各自為書。時永樂大典儲翰林院，已有殘缺，原書為卷二萬二千九百三十七，缺二千四百四卷，存二萬四百七十三卷，為冊九千八百八十一。高宗下筠議，大學士于敏中力贊其說。明年，詔設四庫全書館，以皇子永瑢、大學士于敏中等為總裁，侍郎紀昀、大理寺卿陸錫熊等為總纂，其纂修等官則有戴震、邵晉涵、庄存與、任大椿、王念孫、姚鼐、翁方綱、朱筠等，與事者三百餘人，皆博選一時之俊。歷二十年，始繕寫告成。先後編輯之書三百八十五種，以聚珍版印行百餘種。三十九年，催繳直省藏書，四方競進秘籍甚眾，江、浙督撫采進者達四五千種，浙江鮑士恭、范懋柱、汪啟淑，江蘇馬裕家藏之籍，呈進者各六七百種，周厚育、蔣曾瑩、吳玉墀、孫仰曾、汪汝瑮等亦各進書百種以上。至是天府之藏，卓越前代，特命紀昀等撰四庫全書總目，著錄三千四百五十八種，存目著錄六千七百八十八種，都一萬二百四十六種。復以總目提要卷帙浩繁，學子繙閱匪易，又命紀昀就總目之書別纂四庫簡明目錄，其存目之書不預焉。

先是高宗命擷四庫精華，都四百六十四部，繕為薈要，藏諸摛藻堂，以備御覽。

當是時，四庫寫書至十六萬八千冊，詔鈔四分，分庋京師文淵、京西圓明園文源、奉天文溯、熱河文津四閣，復簡選精要，命武英殿刊版頒行。四十七年，詔再寫三分，分貯揚州大觀堂之文匯閣、鎮江金山寺之文宗閣、杭州聖因寺玉蘭堂之文瀾閣，令好古之士欲讀中秘書者，任其入覽。用是海內從風，人文炳蔚，學術昌盛，方駕漢、唐。後文源載籍燼於英法聯軍，文匯、文宗毀於洪楊之亂，文瀾亦有散佚。獨文淵、文溯、文津三閣之書，巍然具存，書皆鈔本，其宋、元精刊，多儲大內天祿琳琅等處，載諸宮史；而外省督撫，禮聘儒雅，廣修方誌，郡邑典章，粲然大備。阮元補四庫未收書四百五十四種，復刊學海堂經解一千四百十二卷，王先謙續刊一千三百十五卷，甄采精博，一代經學人文萃焉。曾國籓督兩江，倡設金陵、蘇州、揚州、浙江、武昌官書局，張之洞督粵，設廣雅書局，皆慎選通儒，審校群籍，廣為剞劂，以惠士林，而私家校勘，精鏤亦夥，叢書之富，曩代莫京。

清之末葉，歐風東漸，科學日昌。同治初，設江南製造局，始譯西籍。光緒末，復設譯書局，流風所被，譯書競出，憂世俊英，群研時務。是時敦煌寫經，殷墟龜甲，異書秘寶，胥見塏壤，實足獻納藝林，宏裨學術，其間碩學名儒，各標宗派，故鴻篇鉅制，不可殫紀。

藝文舊例，胥列古籍，清代總目，既已博載，茲志著錄，取則明史，斷自清代。四部分類，多從總目，審例訂譌，間有異撰。清儒箸述，總目所載，捊采靡遺，存目稍蕪，斠錄從慎。乾隆以前，漏者補之，嘉慶以後，缺者續之，苟有纖疑，則從蓋闕。前朝群書，例既弗錄，清代輯佚，異乎斯旨，裒纂功深，無殊撰述，故附載焉。

清史稿卷一百四十六（EPUB原题：巻146）

清史稿卷一百四十六作者：吳士鑑章鈺朱師轍

志一百二十一

藝文二

史部十六類：一曰正史類，二曰編年類，三曰紀事本末類，四曰別史類，五曰雜史類，六曰詔令奏議類，七曰傳記類，八曰史鈔類，九曰載記類，十曰時令類，十一曰地理類，十二曰職官類，十三曰政書類，十四曰目錄類，十五曰金石類，十六曰史評類。

正史類

明史三百三十六卷。康熙十八年敕撰，乾隆四年書成表進。遼金元三史國語解四十六卷。乾隆四十六年敕撰。史記補註一卷。方苞撰。史記疑問一卷。邵泰衢撰。史記考證七卷。杭世駿撰。史記志疑三十六卷。梁玉繩撰。讀史記十表十卷。汪越撰，徐克范補。史記天官書補目一卷，考證十卷。孫星衍撰。史記律歷天官書正譌三卷。王元啟撰。史記三書釋疑三卷。錢塘撰。史記功比說一卷。張錫瑜撰。史記毛本正誤一卷。丁晏撰。校刊史記札記五卷。張文虎撰。史漢箋論十卷。楊於果撰。史漢駢枝一卷。成蓉鏡撰。漢書辨疑二十二卷。錢大昭撰。漢書拾遺一卷。劉台拱撰。漢書疏證三十六卷。沈欽韓撰。漢書注校補五十六卷。周壽昌撰。漢書管見四卷。硃一新撰。漢書補註一百卷。王先謙撰。漢初年月日表一卷。姚文田撰。漢書律曆志正譌二卷。王元啟撰。漢書地理志稽疑六卷。全祖望撰。漢書地理志補註一百三卷。吳卓信撰。新<冓斗>注漢書地理志十六卷。錢坫撰。漢書地理志校注二卷。王紹蘭撰。漢書地理志校本二卷。汪遠孫撰。漢志水道疏證四卷。洪頤煊撰。漢書地理志水道圖說七卷。陳澧撰。漢志釋地略漢志志疑一卷。汪士鐸撰。漢書地理志集釋十四卷，西域傳補註二卷。徐松撰。漢西域圖考七卷。李光廷撰。漢書古今人表考九卷。梁玉繩撰。人表考校補一卷，續補一卷。蔡雲撰。漢書正誤四卷。王峻撰。漢書刊誤一卷。石韞玉撰。漢書注考證一卷。何若瑤撰。兩漢朔閏表二卷，附漢太初以前朔閏表一卷。張其(曾羽)撰。兩漢舉正五卷。陳景雲撰。後漢書補註二十四卷。惠棟撰。後漢書辨疑十一卷，續後漢書辨疑九卷，後漢書補表八卷，補續漢書藝文志一卷，後漢郡國令長考一卷。錢大昭撰。後漢書疏證三十卷。沈欽韓撰。後漢書補註續一卷，補後漢書藝文志四卷。侯康撰。後漢書注補正八卷。周壽昌撰。後漢書注又補一卷。沈銘彝撰。後漢書儒林傳補二卷。李聿修撰。後漢書補逸二十一卷。姚之駰撰。後漢書注刊誤一卷，後漢公卿表一卷。練恕撰。後漢三附公年表一卷。華湛恩撰。後漢書注考證一卷。何若瑤撰。三國志舉正四卷。陳景雲撰。三國志考證八卷。潘眉撰。三國志補註六卷。杭世駿撰。三國志續考證一卷。盧文弨撰。三國志辨疑三卷。錢大昭撰。三國志注補六十五卷。趙一清撰。三國志補註十六卷。沈欽韓撰。三國志旁證三十卷。梁章鉅撰。三國志證聞二卷。錢儀吉撰。三國紀年表一卷。周嘉猷撰。補三國疆域志三卷。洪亮吉撰。三國職官表三卷。洪飴孫撰。三國志注續一卷，補三國藝文志四卷。

侯康撰。三國志注證遺四卷。周壽昌撰。晉書地理志新補正五卷。畢沅撰。東晉疆域志四卷。洪亮吉撰。晉書補傳贊一卷。杭世駿撰。補晉書兵志一卷。錢儀吉撰。晉書校勘記四卷。周雲撰。晉書校勘記三卷。勞格撰。補晉書藝文志四卷，晉書校文五卷。丁國鈞撰。晉宋書故一卷，補宋書刑法志一卷，食貨志一卷。郝懿行撰。宋書州郡志校勘記一卷。成蓉鏡撰。補梁疆域志四卷。洪飴孫撰。魏書校勘記一卷。王先謙撰。北周公卿表一卷。練恕撰。南北史識疑四卷。王懋竑撰。補南北史表七卷。周嘉猷撰。補南北史志十四卷。汪士鐸撰。隋書經籍志考證十三卷。章宗源撰。隋書地理志考證九卷。楊守敬撰。新舊唐書互證二十卷。趙紹祖撰。舊唐書疑義四卷。張道撰。舊唐書校勘記六十六卷。羅士琳、陳立、劉文淇、劉毓崧同撰。唐學士年表一卷。錢大昕撰。五代史志疑四卷。楊陸榮撰。五代史纂誤補四卷。吳蘭庭撰。五代史纂誤續補六卷。吳光耀撰。五代史纂誤補續一卷。周壽昌撰。舊五代史考異二卷。邵晉涵撰。新五代史注七十四卷。彭元瑞、劉鳳誥同撰。五代紀年表一卷。周嘉猷撰。五代史地理考一卷。練恕撰。補五代史藝文志一卷。顧櫰三撰。五代學士年表一卷。錢大昕撰。宋史地理志校勘記一卷。成蓉鏡撰。宋史藝文志補一卷。倪燦撰。宋中興學士年表一卷，宋修唐書史臣表一卷。錢大昕撰。遼史拾遺二十四卷，補五卷。厲鶚撰。遼史拾遺續三卷。楊復吉撰。金史詳校十卷，金源劄記二卷。施國祁撰。元史本證五十卷，元史證誤二十三卷。汪輝祖撰。元史氏族表三卷，補元史藝文志四卷。錢大昕撰。元史譯文證補三十卷。洪鈞撰。宋遼金元四史朔閏考二卷，遼金元三史拾遺五卷。錢大昕撰。補遼金元三史藝文志一卷。倪燦撰。補遼金元三史藝文志一卷。金門詔撰。明史考證攟逸四十二卷。王頌蔚撰。二十二史考異一百卷，諸史拾遺五卷。錢大昕撰。十七史商榷一百卷。王鳴盛撰。二十二史劄記三十六卷，補遺一卷。趙翼撰。四史發伏十二卷。洪亮吉撰。讀史舉正八卷。張熷撰。諸史然疑一卷。杭世駿撰。諸史考異十八卷。洪頤煊撰。歷代史目表一卷。洪飴孫撰。

宋薛居正等舊五代史一百五十卷、目錄二卷，宋吳縝五代史記纂誤三卷。以上乾隆時奉敕輯。漢書音義三卷、補遺一卷。臧鏞堂輯。

編年類

太祖實錄十三卷。崇德元年敕纂，康熙二十一年聖祖重修，雍正十二年敕加校訂。太宗實錄六十八卷。順治九年敕纂，康熙十二年聖祖重修，雍正十二年敕加校訂。世祖實錄一百四十七卷。康熙六年敕纂，雍正十二年敕加校訂。聖祖實錄三百三卷。康熙六十一年敕纂。世宗實錄一百五十九卷。雍正十三年敕纂。高宗實錄一千五百卷。嘉慶四年敕纂。仁宗實錄三百七十四卷。道光四年敕纂。宣宗實錄四百七十六卷。咸豐二年敕纂。文宗實錄三百五十六卷。同治元年敕纂。穆宗實錄三百七十四卷。光緒五年敕纂。德宗實錄五百六十一卷。宣統時敕纂。御批通鑒輯覽一百十六卷，附明唐桂二王本末三卷。乾隆三十二年傅恆等奉敕撰。御定通鑒綱目三編四十卷。乾隆四十年敕撰。開國方略三十二卷。乾隆三十八年敕撰。竹書統箋十二卷。徐文靖撰。竹書紀年集證五十卷。陳逢衡撰。考定竹書十三卷。孫之騄撰。竹書紀年校正十四卷。郝懿行撰。校正竹書紀年二卷。洪頤煊撰。竹書紀年集注二卷。陳詩撰。竹書紀年校補二卷。張宗泰撰。考訂竹書紀年十四卷，竹書紀年義證四十卷。雷學淇撰。竹書紀年補證四卷。林春溥撰。資治通鑒後編一百八十四卷。徐乾學撰。續資治通鑒後編校勘記十五卷。夏震武撰。續資治通鑒三百二十卷。畢沅撰。續資治通鑒長編拾補六十卷。秦緗業撰。續資治通鑒長編拾遺六十卷。黃以周撰。通鑒胡注舉正一卷。陳景雲撰。通鑒注辨正二卷。錢大昕撰。通鑒注商十八卷。趙紹祖撰。通鑒刊本識誤三卷，通鑒補略一卷。張敦仁撰。通鑒校勘記七卷。張瑛撰。通鑒地理今釋十六卷。吳熙載撰。綱目訂誤四卷。陳景雲撰。綱目分注補遺四卷。芮長恤撰。通鑒綱目釋地糾繆六卷，釋地補註六卷。張庚撰。綱目志疑一卷。華湛恩撰。讀通鑒綱目條記二十卷。李述來撰。明鑒前紀二卷。齊召南撰。明通鑒一百卷。夏燮撰。明紀六十卷。陳鶴撰。周季編略九卷。黃式三撰。古史紀年十四卷，古史考年異同表二卷，戰國紀年六卷，附年表一卷。林春溥撰。國策編年一卷。顧觀光撰。小腆紀年附考二十卷。徐鼒撰。東華錄三十二卷。蔣良驥撰。十朝東華錄四百二十五卷。王先謙撰。咸豐朝東華續錄六十九卷。潘頤福撰。光緒東華錄二百二十卷。硃壽朋撰。滇雲歷年傳十二卷。倪蛻撰。

宋李燾續資治通鑒長編五百二十卷，宋不著撰人兩朝綱目備要十六卷，宋王益之西漢紀年三十卷，宋熊克中興小紀四十卷。以上乾隆時敕輯。陸機晉紀一卷，干寶晉紀一卷，習鑿齒漢晉春秋一卷，鄧粲晉紀一卷，孫盛晉陽秋一卷，劉謙之晉紀一卷，徐廣晉紀一卷，檀道鸞續晉陽秋一卷，劉道薈晉起居注一卷。以上黃奭輯。晉紀五卷，晉陽秋五卷，漢晉春秋四卷，三十國春秋十八卷。以上湯球輯。

紀事本末類

《平定三逆方略》六十卷。康熙二十一年，勒德洪等奉敕撰。《親征平定朔漠方略》四十八卷。康熙四十七年，溫達等奉敕撰。《平定金川方略》三十二卷。乾隆十三年，來保等奉敕撰。《平定準噶爾方略前編》五十四卷，《正編》八十五卷，《續編》三十三卷。乾隆三十七年，傅恆等奉敕撰。《臨清紀略》十六卷。乾隆四十二年，于敏中等奉敕撰。《平定兩金川方略》一百五十二卷。乾隆四十六年，阿桂等奉敕撰。《蘭州紀略》二十卷。乾隆四十六年敕撰。《石峰堡紀略》二十卷。乾隆四十九年敕撰。《台灣紀略》七十卷。乾隆五十三年敕撰。《安南紀略》三十二卷。乾隆五十六年敕撰。《廓爾喀紀略》五十四卷。乾隆六十年敕撰。《巴布勒紀略》二十六卷。乾隆時敕撰。《平苗匪紀略》五十二卷。嘉慶二年，鄂輝等奉敕撰。《剿平三省邪匪方略前編》三百六十一卷，《續編》三十六卷，《附編》十二卷。嘉慶十五年，慶桂等奉敕撰。《平定教匪紀略》四十二卷。嘉慶二十一年，托津等奉敕撰。《平定回疆剿捦逆裔方略》八十卷。道光九年，曹振鏞等奉敕撰。《剿平粵匪方略》四百二十卷。同治十一年敕撰。《剿平捻匪方略》三百二十卷。同治十一年敕撰。《平定陝甘新疆回匪方略》三百二十卷。光緒二十二年敕撰。《平定雲南回匪方略》五十卷。光緒二十二年敕撰。《平定貴州苗匪紀略》四十卷。光緒二十二年敕撰。《繹史》一百六十卷。馬驌撰。《左傳紀事本末》五十三卷。高士奇撰。《通鑒本末紀要》八十一卷。蔡毓榮撰。《遼史紀事本末》四十卷，《金史紀事本末》五十二卷。李有棠撰。《明史紀事本末》八十卷。谷應泰撰。《續明紀事本末》十八卷。倪在田撰。《明朝紀事本末補編》五卷。彭孫貽撰。《三籓紀事本末》四卷。楊陸榮撰。《四籓始末》四卷。錢名世撰。《綏寇紀略》十二卷。吳偉業撰。《滇考》二卷。馮甦撰。《皇朝武功紀盛》四卷。趙翼撰。《聖武記》十四卷。魏源撰。《平定羅剎方略》四卷。不著撰人氏名。《平台紀略》一卷，附《東徵集》六卷。藍鼎元撰。《平定粵匪紀略》十卷，《附記》四卷。杜文瀾撰。《湘軍志》十六卷。王闓運撰。《湘軍記》二十卷。王定安撰。《平浙紀略》十六卷。秦緗業、陳鍾英同撰。《吳中平寇記》八卷。錢勖撰。《淮軍平捻記》十二卷。周世澄撰。《豫軍紀略》十二卷。尹耕雲撰。《山東軍興紀略》二十二卷。不著撰人氏名。《霆軍紀略》十六卷。陳昌撰。《平定關隴紀略》十三卷。易孔昭、胡孚駿同撰。《粵東剿匪紀略》五卷。陳坤撰。《平回志》八卷。楊毓秀撰。《剿定新疆記》八卷。魏光燾撰。《浙東籌防錄》四卷。薛福成撰。《國朝柔遠記》十八卷。王之春撰。《中西紀事》二十四卷。夏燮撰。《普法戰紀》二十卷。王韜撰。《中東戰紀本末》八卷。蔡爾康撰。

別史類

歷代紀事年表一百卷。康熙五十一年，王之樞等奉敕撰。續通志五百二十七卷。乾隆三十二年敕撰。逸周書補註二十二卷，補遺一卷。陳逢衡撰。汲冢周書輯要一卷。郝懿行撰。逸周書集訓校釋十卷，逸文一卷。硃右曾撰。逸周書集訓校釋增校一卷。硃駿聲撰。逸周書管箋十六卷。丁宗洛撰。逸周書王會篇箋釋三卷。何秋濤撰。校輯世本二卷。雷學淇撰。世本輯補十卷。秦嘉謨撰。帝王世紀考異一卷。宋翔鳳撰。帝王世紀地名衍四卷。迮鶴壽撰。春秋戰國異詞五十六卷，通表二卷，摭遺一卷。陳厚耀撰。春秋紀傳五十一卷。李鳳雛撰。尚史一百七卷。李鍇撰。後漢書補逸二十一卷。姚之駰撰。季漢書九十卷。章陶撰。季漢書九十卷。湯成烈撰。季漢五志十二卷。王復禮撰。後漢書十四卷。王廷璨撰。晉記六十八卷。郭倫撰。晉略六十卷。周濟撰。西魏書二十四卷。謝啟昆撰。續唐書七十卷。陳鱣撰。宋史翼四十卷。陸心源撰。元史新編九十五卷。魏源撰。元祕史注十五卷。李文田撰。元史備志五卷。王光魯撰。續宏簡錄四十二卷。邵遠平撰。明書一百七十一卷。傅維鱗撰。明史稿三百十卷。王鴻緒撰。明史稿二十卷，續二卷。湯斌撰。擬明史列傳二十四卷。汪琬撰。擬明史傳不分卷。姜宸英撰。明史分稿殘編二卷。方象英撰。明史擬傳六卷，藝文志五卷，外國志五卷。尤侗撰。國史考異六卷。潘檉章撰。開闢傳疑二卷。林春溥撰。歷代甲子考一卷。黃宗羲撰。二十一史年表十卷。顧炎武撰。歷代史表五十九卷。萬斯同撰。二十一史四譜五十四卷，歷代世系紀年編一卷。沈炳震撰。歷代帝王年表三卷。齊召南撰。歷代帝王廟諡年諱譜一卷。陸費墀撰。紀元要略二卷。陳景雲撰。歷代建元考十卷。鍾淵映撰。元號略四卷，補遺一卷。梁玉繩撰。紀元通考十二卷。葉維庚撰。列代建元表十卷，建元類聚考二卷。錢東垣撰。紀元編三卷。李兆洛撰。歷代統紀表十三卷。段承基撰。

漢劉珍東觀漢記二十四卷，元郝經續後漢書九十卷。乾隆時敕輯。世本一卷。孫馮翼輯。漢宋衷世本注五卷。張澍輯。七家後漢書二十一卷。汪文台撰。重訂謝承後漢書補逸五卷。孫志祖輯。薛瑩後漢書一卷，華嶠後漢書注一卷，謝沈後漢書一卷，袁山松後漢書一卷，張璠後漢記一卷，虞預晉書一卷，硃鳳晉書一卷，何法盛晉中興書一卷，謝靈運晉書一卷，臧榮緒晉書一卷，眾家晉書一卷。以上黃奭輯。九家舊晉書三十七卷。湯球輯。

雜史類

蒙古源流八卷。蒙古小徹辰薩囊台吉撰。乾隆四十二年敕譯。國語韋昭註疏十六卷。洪亮吉撰。國語校文一卷。汪中撰。國語補註一卷。姚鼐撰。國語補校一卷。劉台拱撰。國語補韋四卷。黃模撰。國語三君注輯存四卷，國語考異四卷，國語發正二十一卷。汪遠孫撰。國語翼解六卷。陳彖撰。國語釋地三卷。譚澐撰。國語正義二十一卷。董增齡撰。戰國策去毒二卷。陸隴其撰。戰國策釋地二卷。張琦撰。國策地名考二十卷。程恩澤撰，狄子奇箋。讀戰國策隨筆一卷。張尚瑗撰。戰國策札記三卷。顧廣圻撰。武王克殷日記一卷，滅國五十考一卷。林春溥撰。考信錄提要二卷，補上古考信錄二卷，唐虞考信錄四卷，夏考信錄二卷，商考信錄二卷，豐鎬考信錄八卷，豐鎬別錄三卷，考古續說二卷，考信附錄二卷。崔述撰。熹廟諒陰記一卷，聖安本紀六卷，明季實錄六卷。顧炎武撰。南宋六陵遺事一卷，庚申君遺事一卷。萬斯同撰。見聞隨筆二卷。馮甦撰。安南使事記一卷。李仙根撰。建文帝後紀一卷。邵遠平撰。武宗外紀一卷，後鑒錄七卷。毛奇齡撰。烈皇勤政記一卷，思陵典禮記四卷。孫承澤撰。三朝野紀七卷。李遜之撰。弘光日錄四卷，永曆實錄二十五卷，行朝錄十二卷，汰存錄一卷，贛州失事記一卷，紹武爭立記一卷，舟山興廢記一卷，四明山寨記一卷，沙州定亂記一卷，賜姓始末一卷，鄭成功傳一卷，滇考一卷，日本乞師記一卷。黃宗羲撰。永曆實錄二十六卷。王夫之撰。魯春秋一卷。查繼佐撰。偽東宮偽後及黨禍記略一卷，榆林城守記略一卷，保定城守記略一卷，揚州城守記略一卷。戴名世撰。二申野錄八卷。孫之騄撰。遜代陽秋二十八卷。余美英撰。復社記事一卷。吳偉業撰。社事始末一卷。杜登春撰。啟禎野乘十六卷，二集八卷。鄒漪撰。蜀難★略一卷。沈荀蔚撰。金陵野鈔十四卷。顧苓撰。甲申傳信錄十卷。錢士馨撰。史外八卷。汪有典撰。明季北略二十四卷，南略十八卷。計六奇撰。東南紀事十二卷，西南紀事十二卷。邵廷寀撰。南疆逸史三十卷，恤諡錄八卷，摭遺十八卷。溫睿臨撰。南疆繹史五十八卷。李瑤撰。海東逸史十八卷。不著撰人氏名。爝火錄三十卷。李本撰。小腆紀傳六十五卷。徐鼒撰。補遺五卷，考異一卷。徐承禮撰。閩事紀略二卷。華廷獻撰。平定耿逆記一卷。李之芳撰。平閩記十三卷。楊捷撰。嘯亭雜錄十卷，續錄三卷。禮親王昭槤撰。養吉齋叢錄二十二卷。吳振棫撰。郎潛記聞初筆十四卷，二筆十六卷，三筆十二卷。陳康祺撰。聖德紀略一卷，儤直紀略一卷，恩遇紀略一卷，舊聞紀略一卷。瞿鴻禨撰。

宋不著撰人咸淳遺事二卷，大金吊伐錄四卷，元王鶚汝南遺事四卷。乾隆時敕輯。國語賈注一卷。蔣曰豫輯。鄭眾國語解詁一卷，賈逵國語注一卷，唐固國語注一卷，王肅國語章句一卷，孔晁國語注一卷，孔衍春秋後語一卷，陸賈楚漢春秋一卷，伏侯古今注一卷，王粲英雄記一卷、司馬彪戰略一卷、九州春秋一卷，傅暢晉諸公贊一卷，荀綽晉後略一卷，盧綝晉八王故事一卷，晉四王遺事一卷。以上黃奭輯。

詔令奏議類

太祖高皇帝聖訓四卷。康熙二十五年敕編。太宗文皇帝聖訓六卷。順治時敕編，康熙二十六年告成。世祖章皇帝聖訓六卷。康熙二十六年敕編。親政綸音不分卷。順治時敕編。聖祖仁皇帝聖訓六十卷。雍正九年敕編。庭訓格言不分卷。世宗御編。聖諭廣訓不分卷。雍正二年敕刊。上諭內閣一百五十九卷。雍正七年敕刊，乾隆時續刊。硃批諭旨三百六十卷。雍正十年敕編，乾隆三年告成。上諭八旗十三卷，上諭旗務議覆十二卷，諭行旗務奏議十三卷。雍正九年敕編。訓飭州縣條規二十卷。雍正八年敕刊。世宗憲皇帝聖訓三十六卷。乾隆五年敕編。高宗純皇帝聖訓三百卷。嘉慶十二年敕編。仁宗睿皇帝聖訓一百十卷。道光四年敕編。宣宗成皇帝聖訓一百三十卷。咸豐六年敕編。文宗顯皇帝聖訓一百十卷。同治五年敕編。穆宗毅皇帝聖訓一百六十卷。光緒五年敕編。明名臣奏議二十卷。乾隆四十六年奉敕編。息齋疏草五卷。金之俊撰。龔端毅奏議八卷，附錄一卷。龔鼎孳撰。孟忠毅公奏議二卷。孟喬芳撰。趙忠襄奏疏存稿六卷。趙良棟撰。張襄壯奏疏六卷。張勇撰。兼濟堂奏議四卷。魏裔介撰。寒松堂奏議四卷。魏象樞撰。文襄公奏疏十五卷。李之芳撰。撫虔奏議一卷。佟國器撰。平岳疏議一卷，平海疏議一卷。萬正色撰。郝恭定集五卷。郝惟訥撰。中山奏議四卷。郝浴撰。靳文襄奏疏八卷。靳輔撰。乾清門奏對記一卷。湯斌撰。撫浙奏議一卷，督閩奏議一卷。范承謨撰。撫浙疏草五卷。硃昌祚撰。撫吳封事八卷，撫楚封事一卷，撫黔封事一卷，撫漕封事一卷，輯瑞陳言一卷。慕天顏撰。于山奏牘七卷。于成龍撰。清忠堂奏疏不分卷。硃宏祚撰。西台奏議一卷，京兆奏議一卷，附曲徙錄一卷。楊素蘊撰。楊黃門奏疏不分卷，撫黔奏疏八卷。楊雍建撰。華野疏稿五卷。郭琇撰。河防疏略二十卷。硃之錫撰。西陂奏疏六卷。宋犖撰。督漕疏草二十二卷。董訥撰。奏疏稿不分卷。江蘩撰。撫豫宣化錄四卷。田文鏡撰。防河奏議十二卷。嵇曾筠撰。平蠻奏疏一卷。鄂爾泰撰。張公奏議二十四卷。張鵬翮撰。條奏疏稿二卷。蔣廷錫撰。奏疏十卷。高其倬撰。望溪奏疏一卷。方苞撰。尹元孚奏議十卷。尹會一撰。裘文達奏議一卷。裘曰修撰。那文毅奏議八十卷。那彥成撰。兩河奏疏不分卷。嚴烺撰。思補齋奏稿偶存一卷。潘世恩撰。恭壽堂奏議十二卷。韓文綺撰。楚蒙山房奏疏五卷。晏斯盛撰。東溟奏稿四卷。姚瑩撰。林文忠政書三卷。林則徐撰。陶雲汀先生奏議三十二卷。陶澍撰。耐菴奏議存稿十二卷。賀長齡撰。吳文節遺集八十卷。吳文鎔撰。

張大司馬奏稿四卷。張亮基撰。駱文忠奏議十六卷。駱秉章撰。李文恭奏議二十二卷。李星沅撰。李尚書政書八卷。李宗羲撰。王侍郎奏議十卷。王茂廕撰。台垣疏稿一卷。丁壽昌撰。張文毅奏稿八卷。張芾撰。曾文正奏稿三十二卷。曾國籓撰。胡文忠奏稿五十二卷。胡林翼撰。左文襄奏疏初編三十八卷，續編七十六卷，三編六卷。左宗棠撰。曾忠襄奏疏六十一卷。曾國荃撰。沈文肅政書十二卷。沈葆楨撰。李忠武奏議一卷。李續賓撰。劉中丞奏稿八卷。劉昆撰。劉中丞奏議二十卷。劉蓉撰。劉武慎奏稿十六卷。劉長佑撰。彭剛直奏議八卷。彭玉麟撰。郭侍郎奏疏十二卷。郭嵩燾撰。岑襄勤奏稿三十卷。岑毓英撰。丁文誠奏議二十六卷。丁寶楨撰。毛尚書奏稿十六卷。毛鴻賓撰。曾惠敏奏議六卷。曾紀澤撰。出使奏疏二卷。薛福成撰。養雲山莊奏稿四卷。劉瑞芬撰。錢敏肅奏疏七卷。錢鼎銘撰。黎文肅奏議十六卷。黎培敬撰。許太常奏稿一卷。許乃濟撰。豸華堂奏議十二卷。金應麟撰。水流雲在館奏議二卷。宋晉撰。吳柳堂奏疏一卷。吳可讀撰。王文敏奏疏稿一卷。王懿榮撰。袁太常戊戌條陳一卷。袁昶撰。諫垣存稿四卷。安維峻撰。李文忠政書一百六十五卷。李鴻章撰。張宮保政書十二卷。張之洞撰。端忠敏奏議十六卷。端方撰。三賢政書十八卷。湯斌、宋犖、張伯行撰。嘉定長白二先生奏議四卷。徐致祥、寶廷撰。

宋陳次升讜論集五卷。乾隆時敕輯。

傳記類

宗室王公功績表傳十二卷。乾隆四十六年敕撰。蒙古王公功績表傳十二卷。乾隆四十四年敕撰。八旗滿洲氏族通譜八十卷。乾隆九年敕撰。勝朝殉節諸臣錄十二卷。乾隆四十一年敕撰。滿漢名臣傳八十卷，貳臣傳八卷，逆臣傳二卷。乾隆時敕撰。史傳三編五十六卷。硃軾撰。歷代忠臣義士卓行錄八卷。戴作銘撰。歷代名臣言行錄二十四卷。硃桓撰。廣群輔錄六卷。徐汾撰。臣鑒錄二十卷。蔣伊撰。歷代黨鑒五卷。徐賓撰。續高士傳五卷。高兆撰。續補高士傳三卷。魏裔介撰。孝史類編十卷。黃齊賢撰。元祐黨人傳十卷。陸心源撰。明名臣言行錄四十五卷。徐開仕撰。崇禎五十宰相傳一卷，年表一卷。曹溶撰。明儒言行錄十卷，續錄十卷。沈佳撰。東林列傳二十四卷，留溪外傳十八卷。陳鼎撰。復社姓氏傳略十卷。吳山嘉撰。國朝耆獻類徵初編七百二十卷，編目十九卷。李桓撰。碑傳集一百六十卷。錢儀吉撰。續碑傳集八十六卷。繆荃孫撰。國朝先正事略六十卷。李元度撰。中興將帥別傳三十卷，一作咸同以來功臣別傳，一作中興名臣事略，一作續先正事略。續編六卷。硃孔彰撰。大清名臣言行錄一卷。留保撰。文獻徵存錄十卷。錢林撰。從政觀法錄三十卷。硃方曾撰。初月樓聞見錄十卷，續錄十卷。吳德旋撰。學統五十六卷。熊賜履撰。雒閩淵源錄十九卷。張夏撰。聖學知統錄二卷，聖學知統翼編二卷。魏裔介撰。道統錄二卷，附錄一卷，道南源委六卷，伊洛淵源續錄二十卷。張伯行撰。儒林宗派十六卷。萬斯同撰。理學宗傳二十六卷。孫奇逢撰。理學宗傳辨正十六卷。劉廷詔撰。宋元學案一百卷。黃宗羲原本，全祖望補編。明儒學案六十二卷。黃宗羲撰。明儒林錄十九卷。張恆撰。國朝學案小識十五卷。唐鑒撰。國朝經學名儒記一卷。張星鑒撰。國朝宋學淵源記二卷，附記一卷。江籓撰。國朝儒林文苑傳四卷。阮元撰。康熙己未詞科錄十二卷。秦瀛撰。鶴徵錄八卷。李集、李富孫、李遇孫同撰。詞科掌錄十七卷，餘話二卷。杭世駿撰。鶴徵後錄十二卷。李富孫撰。疇人傳四十六卷。阮元撰。續疇人傳六卷。羅士琳撰。疇人傳三編七卷。諸可寶撰。國朝名家詩鈔小傳二卷。鄭方坤撰。畿輔人物誌二十卷。孫承澤撰。洛學編四卷。湯斌撰。中州人物考八卷。孫奇逢撰。中州道學編二卷，補編一卷。耿介撰。關學編十卷。廉偉然撰。東越儒林後傳一卷，文苑後傳一卷。陳壽祺撰。閩中理學淵源考九十二卷，閩學志略十七卷。李清馥撰。粵東名儒言行錄二十四卷。鄧淳撰。豫章十代文獻略五十卷。王模撰。金華徵獻略二十卷。王崇炳撰。嘉禾獻徵錄四十六卷。盛楓撰。松陵文獻錄十五卷。潘檉章撰。海州文獻錄十六卷。許喬林撰。吳門耆舊記一卷。顧承撰。列女傳補註八卷，附敘錄一卷，校正一卷。閨秀王照圓撰。列女傳校注八卷。閨秀梁端撰。列女傳集注八卷。閨秀蕭道管撰。廣列女傳二十卷。劉開撰。勝朝彤史拾記六卷。毛奇齡撰。賢媛類徵初編十二卷。李桓撰。越女表微錄五卷。汪輝祖撰。

宋不著撰人慶元黨禁一卷，京口耆舊傳九卷，元辛文房唐才子傳八卷。以上乾隆時奉敕輯。魏嵇康聖賢高士傳一卷，後魏常景鑒戒象贊一卷。以上馬國翰輯。趙岐三輔決錄一卷，劉向孝子傳一卷，蕭廣濟孝子傳一卷，師覺授孝子傳一卷。以上黃奭輯。

以上傳記類總錄之屬

晏子春秋音義一卷。孫星衍撰。晏子春秋校正一卷。盧文弨撰。晏子春秋校勘一卷。黃以周撰。周公年表一卷。牟廷相撰。孔子年譜五卷。楊方晃撰。孔子年譜輯注一卷。江永撰，黃定宜輯注。孔子編年注五卷。胡培翬撰。至聖編年世紀二十四卷。李灼、黃晟同撰。先聖生卒年月考二卷。孔廣牧撰。孔子世家考二卷，仲尼弟子列傳考一卷。鄭環撰。宗聖志十二卷。孔允植撰。闕里文獻考一百卷。孔繼汾撰。孔子世家補訂一卷，孔門師弟年表一卷，孔孟年表一卷，孟子列傳纂一卷，孟子時事年表一卷。林春溥撰。孔子編年四卷，孟子編年四卷。狄子奇撰。洙泗考信錄四卷，餘錄一卷，孟子事實錄二卷。崔述撰。孔子弟子門人考一卷，孟子弟子門人考一卷。硃彝尊撰。孟子年譜一卷。黃玉蟾撰。孟子生卒年月考一卷。閻若璩撰。孟子遊歷考一卷。潘眉撰。三遷志十二卷。孟衍泰、王特選、仲蘊錦同撰。從祀名賢傳六卷。常安撰。劉更生年表一卷。梅毓撰。許君年表一卷。陶方琦撰。鄭司農年譜一卷。孫星衍撰。漢鄭君晉陶靖節魏陳思王唐陸宣公年譜四卷。丁晏撰。鄭康成紀年一卷。袁鈞撰。鄭學錄四卷。鄭珍撰。諸葛忠武故事五卷。張澍撰。忠武志八卷。張鵬翮撰。王右軍年譜一卷。魯一同撰。安定言行錄一卷。丁寶書撰。濂溪周夫子志十五卷。吳大鎔撰。增訂歐陽文忠年譜一卷。硃文藻撰。胡少師年譜一卷。胡培翬撰。王荊公年譜二十五卷，雜錄二卷，附錄一卷。蔡上翔撰。米海岳年譜一卷。翁方綱撰。考訂硃子世家一卷。江永撰。硃子年譜四卷，考異四卷，附錄二卷。王懋竑撰。重訂硃子年譜一卷。褚寅亮撰。別本硃子年譜二卷，附錄一卷。黃中撰。陸象山年譜二卷。李紱撰。楊文靖年譜二卷。張夏撰。洪文惠年譜一卷，洪文敏年譜一卷，陸放翁年譜一卷，王伯厚年譜一卷。錢大昕撰。王深寧年譜一卷。張大昌撰。謝皋羽年譜一卷。徐沁撰。元遺山年譜三卷。翁方綱撰。元遺山年譜二卷。凌廷堪撰。元遺山年譜一卷。施國祁撰。周文襄公年譜二卷。周仁俊撰。李文正公年譜一卷。法式善撰。王文成集傳本二卷。毛奇齡撰。王弇州年譜一卷。錢大昕撰。歸震川年譜一卷。孫岱撰。楊升庵年譜一卷。李調元撰。周忠介公遺事一卷。彭定求撰。繆文貞公年譜一卷。繆之鎔撰。袁督師事迹一卷。不著撰人氏名。倪文正公年譜一卷。倪會鼎撰。黃忠端公年譜二卷。黃炳垕撰。左忠毅年譜二卷。左宰撰。張忠烈公年譜一卷。趙之謙撰。劉子行狀二卷。黃宗羲撰。蕺山年譜二卷。劉均撰。顧亭林年譜一卷。吳映奎撰。顧亭林年譜四卷。張穆撰。

黃黎洲年譜二卷。黃炳垕撰。孫夏峰年譜二卷。湯斌撰。李二曲歷年紀略二卷。惠嗣撰。楊園先生年譜四卷。陳梓撰。楊園先生年譜一卷。蘇惇元撰。顏習齋先生年譜二卷。李恭撰。李恕谷先生年譜五卷。馮辰撰。申鳧盟先生年譜一卷。申涵煜、申涵盼同撰。寧海將軍固山貝子功績錄一卷。不著撰人氏名。漁洋山人自訂年譜注一卷。惠棟撰。施愚山年譜四卷。施念曾撰。陸清獻年譜一卷。羅以智撰。陸稼書年譜二卷。吳光酉撰。閻潛丘年譜四卷。張穆撰。硃文端公行述一卷。硃必階撰。阿文成年譜二十四卷。那彥成撰。錢文端公年譜三卷。錢儀吉撰。王述庵年譜二卷。嚴榮撰。孫文靖年譜一卷。孫惠惇撰。黃昆圃年譜一卷。黃叔琳撰。黃蕘圃年譜一卷。江標撰。戴東原年譜一卷。段玉裁撰。洪北江年譜一卷。呂培撰。焦理堂事略一卷。焦廷琥撰。寄圃老人自記年譜一卷。孫玉庭撰。思補老人自訂年譜一卷。潘世恩撰。石隱山人自訂年譜一卷。硃駿聲撰。彭文敬自訂年譜一卷。彭蘊章撰。翁文端年譜一卷。翁同龢撰。駱文忠年譜一卷。駱天保撰。曾文正年譜十二卷。黎庶昌撰。曾文正公大事記四卷。王定安撰。吳柳堂孤忠錄三卷。傅岩霖撰。豫章先賢九家年譜九卷，四朝先賢六家年譜七卷。楊希閔撰。四史疑年錄七卷。阮元撰。歷代名人年譜十七卷。吳榮光撰。疑年錄四卷。錢大昕撰。續疑年錄四卷。吳修撰。補疑年錄四卷。錢椒撰。疑年賡錄二卷。張鳴珂撰。三續疑年錄十卷。陸心源撰。

以上傳記類名人之屬

史鈔類

史緯三百三十卷。陳允錫撰。讀史蒙拾一卷。王士祿撰。廿一史約編十卷。鄭元慶撰。漢書蒙拾三卷，後漢書蒙拾二卷。杭世駿撰。漢書古字類一卷。郭夢星撰。國志蒙拾二卷。郭麟撰。宋書瑣語一卷。郝懿行撰。兩晉南北集珍六卷。陳維崧撰。南史識小錄八卷，北史識小錄八卷。沈名孫、硃昆田同撰。南北史識小錄補正二十八卷。張應昌撰。南北史捃華八卷。周嘉猷撰。新舊唐書合鈔二百六十卷。沈炳震撰。

載記類

吳越春秋校文一卷。蔣光煦撰。吳越春秋校勘記一卷，逸文一卷。顧觀光撰。讀吳越春秋一卷，讀越絕書一卷。俞樾撰。越絕書札記一卷，逸文一名。錢培名撰。增訂吳越備史五卷，補遺一卷。錢時鈺撰。補華陽國志三州郡縣目錄一卷。廖寅撰。華陽國志校勘記一卷。顧觀光撰。十六國疆域志十六卷。洪亮吉撰。十六國春秋輯補一百卷，十六國春秋纂錄校本十卷。湯球撰。十六國年表一卷。張愉曾撰。十六國年表三十二卷。孔尚質撰。西秦百官表一卷。練恕撰。十國春秋一百十四卷。吳任臣撰。拾遺一卷，備考一卷。周昂撰。南漢書十八卷，考異十八卷，叢錄二卷，文字略二卷。梁廷相撰。南漢紀五卷，地理志一卷，金石志一卷。吳蘭修撰。南唐拾遺記一卷。毛先舒撰。西夏國志十六卷。洪亮吉撰。西夏書事四十二卷。吳廣成撰。西夏紀事本末三十六卷。張鑒撰。西夏書十卷。周春撰。西夏事略十六卷。陳昆撰。

晉陸翽鄴中記一卷，唐樊綽蠻書十卷，宋不著撰人江南餘載二卷。乾隆時奉敕輯。古時令類

月令輯要二十四卷，圖說一卷。康熙五十四年，李光地等奉敕撰。古今類傳歲時部四卷。董穀士、董炳文同編。時令匯紀十六卷，餘日事文四卷。硃濂撰。月日紀古十二卷。蕭智漢撰。節序同風錄十二卷。孔尚任撰。七十二候考一卷。曹仁虎撰。月令粹編二十四卷。秦嘉謨撰。二十四史日月考二百三十六卷。汪曰楨撰。古今冬至表四卷。譚澐撰。

唐韓鄂四時纂要一卷。馬國翰輯。知 ◎地理類

皇輿表十六卷。康熙四十三年，喇沙里等奉敕撰。方輿路程考略不分卷。康熙時，汪士鋐等奉敕撰。大清一統志三百四十卷。乾隆八年敕撰。大清一統志五百卷。乾隆二十九年敕撰。皇朝職貢圖九卷。乾隆十六年，傅恆等奉敕撰。歷代疆域表三卷，沿革表三卷。段長基撰。歷代地理沿革表四十七卷。陳芳績撰。東晉南北朝輿地表二十一卷。徐文范撰。輿地沿革表四十卷。楊丕復撰。周末列國所有郡縣考一卷，古國都今郡縣合考一卷。閔麟嗣撰。戰國地輿一卷。林春溥撰。楚漢諸侯疆域志三卷。劉文淇撰。歷代郡國考略三卷。葉澐撰。今古地理述二十卷。王子音撰。歷代地理沿革圖一卷，輿地圖一卷，歷代地理志韻編今釋二十卷，皇朝輿地韻編二卷。李兆洛撰。王會新編一百四十五卷。茹鉉撰。乾隆府廳州縣志五十卷。洪亮吉撰。皇朝輿地全圖不分卷。董祐誠撰。大清一統輿圖三十卷。胡林翼撰。皇朝輿地韻編一卷，輿地略一卷。嚴德撰。郡縣分韻考十卷。黃本驥撰。肇域志一百卷，天下郡國利病書一百二十卷。顧炎武撰。讀史方輿紀要一百三十卷，形勢紀要九卷。顧祖禹撰。太平寰宇記補缺二卷。陳蘭森撰。山河兩戒考十四卷。徐文靖撰。

晉太康三年地記一卷，王隱晉書地道記一卷，唐濮王泰等括地誌一卷。以上黃奭輯。

以上地理類總志之屬

滿洲源流考二十卷。乾隆四十二年，阿桂等奉敕撰。熱河志八十卷。乾隆四十六年，和珅等奉敕撰。日下舊聞考一百二十卷。乾隆三十九年敕撰。日下舊聞四十二卷。硃彝尊撰。盛京通志一百二十卷。乾隆四十四年，阿桂等奉敕撰。新疆識略十三卷。道光元年，汪廷珍等奉敕撰。盛京通志四十八卷。雷以誠等修。畿輔通志一百二十卷。李衛等修。畿輔通志三百卷。李鴻章等修。江南通志二百卷。趙宏恩等修。安徽通志二百六十卷。陶澍修。安徽通志三百五十卷。劉坤一等修。江西通志二百六卷。白璜等修。江西通志一百六十二卷。謝旻等修。江西通志一百八十卷。劉坤一等修。浙江通志二百八十卷。嵇曾筠等修。福建通志七十八卷。郝玉麟修。福建通志二百七十八卷。吳棠等修。湖廣通志八十卷。徐國相等修。湖廣通志一百二十卷。邁柱等修。湖北通志一百卷。吳熊光等修。湖南通志一百七十卷。陳宏謀等修。湖南通志二百二十八卷。巴哈布等修。湖南通志三百十五卷。裕祿等修。河南通志八十卷。王士俊等修。續河南通志八十卷。阿思喀等修。山東通志三十六卷。岳濬等修。山東通志六十四卷。錢江等修。山西通志二百三十卷。覺羅石麟等修。山西通志一百八十四卷。張煦等修。山西志輯要十卷。雅德撰。陝西通志一百卷。劉於義等修。甘肅通志五十卷。許容等修。甘肅通志一百卷。長庚等修。四川通志四十七卷。黃廷桂等修。四川通志二百二十六卷。楊芳燦等修。廣東通志六十四卷。郝玉麟等修。廣東通志三百三十四卷。阮元等修。廣西通志一百二十八卷。金鉷等修。廣西通志二百八十卷。吉慶等修。雲南通志三十卷。鄂爾泰等修。續雲南通志稿一百九十四卷。王文韶等修。貴州通志四十六卷。鄂爾泰等修。吉林通志一百二十二卷。長順等修。順天府志一百三十卷。李鴻章修。保定府志八十卷。李振祜修。承德府志六十卷。海忠修。永平府志七十二卷。游智開修。河間府志二十卷。周嘉露修。天津府志四十卷。李梅賓修。天津府志五十四卷。李鴻章修。正定府志五十卷。鄭大進修。順德府志十六卷。徐景曾修。廣平府志二十四卷。吳穀修。大名府志二十二卷。李煐修。大名府志六卷。武蔚文修。宣化府志四十二卷。王畹修。江寧府志五十六卷。呂燕昭修。江寧府志十五卷。蘇啟勛修。蘇州府志八十卷。習巂撰。蘇州府志一百六十卷。石韞玉撰。蘇州府志一百五十卷。馮桂芬撰。松江府志八十四卷。宋如林修。松江府志四十卷。博潤修。常州府志三十八卷。於琨修。淮安府志三十二卷。顧棟高撰。揚州府志四十卷。張萬壽修。

揚州府志七十二卷。張世浣修。揚州府志三十卷。晏端書撰。徐州府志三十卷。王峻修。安慶府志三十二卷。張楷修。徽州府志八卷。鄭交泰修。寧國府志三十八卷。魯銓修。池州府志五十八卷。張士范修。太平府志四十四卷。硃肇基修。廬州府志五十四卷。張祥雲修。鳳陽府志二十一卷。馮煦修。潁州府志十卷。王斂福修。南昌府志七十六卷。黃良棟修。饒州府志三十六卷。黃家遴修。廣信府志二十六卷。康基淵修。南康府志十二卷。廖文英修。九江府志二十二卷。胡宗虞修。建昌府志三十四卷。姚文光修。撫州府志四十五卷。張四教修。臨江府志十六卷。施潤章撰。瑞州府志二十四卷。黃廷金修。袁州府志十五卷。陳喬樅撰。吉安府志七十六卷。盧松修。贛州府志七十八卷。李本仁修。南安府志二十卷。陳奕禧撰。南安府志三十二卷。黃鳴珂修。杭州府志四十卷。馬鐸修。杭州府志一百十卷。鄭枟修。嘉興府志十六卷。吳永芳修。嘉興府志八十卷。伊湯安修。嘉興府志九十卷。許瑤光修。湖錄一百五卷。鄭元慶撰。湖州府志十二卷。程量修。湖州府志四十八卷。李堂修。湖州府志九十六卷。宗源瀚撰。寧波府志三十六卷。曹秉仁修。紹興府志六十卷。鄒尚周修。紹興府志八十卷。李亨特修。台州府志十八卷。馮甦修。金華府志三十卷。張藎修。衢州府志三十五卷。楊廷望修。嚴州府志三十五卷。吳士進修。溫州府志三十卷。汪爌修。處州府志二十卷。曹掄彬修。處州府志三十二卷。潘紹貽修。福州府志七十六卷。高景崧修。泉州府志七十六卷。章倬標修。建寧府志四十八卷。張琦修。延平府志四十六卷。徐震耀修。汀州府志四十五卷。曾曰煐修。邵武府志三十卷。王琛修。邵武府志二十四卷。張鳳孫修。漳州府志五十卷。沈定均修。福寧府志三十卷。李紱修。台灣府志二十六卷。六十七修。武昌府志十二卷。裴天錫修。漢陽府志五十卷。陶士偰修。安陸府志三十六卷。張尊德修。襄陽府志四十卷。陳諤修。鄖陽府志十卷。王正常修。鄖陽府志三十八卷。楊廷耀修。德安府志二十四卷。傅鶴祥修。黃州府志二十卷。王勍修。荊州府志五十八卷。施廷樞修。宜昌府志十六卷。聶光鑾修。施南府志三十卷。松林修。長沙府志五十卷。呂肅高修。岳州府志三十卷。黃凝道修。寶慶府志一百五十七卷。黃宅中修。衡州府志三十二卷。饒佺修。常德府志四十八卷。應光烈撰。辰州府志十一卷。畢本烈修。沅州府志四十卷。張官五修。永州府志十八卷。宗績辰撰。永順府志十二卷。張天如修。開封府志四十卷。管竭忠修。陳州府志三十卷。

崔應楷修。歸德府志三十六卷。陳錫輅修。彰州府志三十二卷。湯康業修。衛輝府志五十五卷。德昌修。懷慶府志三十二卷。杜悰修。河南府志一百十六卷。施誠修。南陽府志六卷。孔傳金修。汝寧府志三十卷。德昌修。濟南府志七十二卷。王贈芳修。泰安府志三十二卷。成城修。武定府志三十八卷。李熙齡修。兗州府志三十二卷。陳顧修。沂州府志二十三卷。李希賢修。曹州府志二十二卷。周尚質修。東昌府志五十卷。白嵩修。青州府志六十四卷。毛永相修。登州府志六十九卷。賈瑚修。萊州府志十六卷。嚴有禧修。太原府志六十卷。沈樹聲修。平陽府志三十六卷。章廷珪修。蒲州府志二十四卷。周景柱修。潞安府志四十卷。張淑渠修。汾州府志三十六卷。孫和相修，戴震撰。澤州府志五十二卷。硃樟修。大同府志三十二卷。吳輔宏修。寧武府志十二卷。周景柱修。朔平府志十二卷。劉士銘修。西安府志八十卷。嚴長明撰。同州府志三十四卷。李思繼修。鳳翔府志十二卷。達靈阿修。漢中府志三十二卷。嚴如煜撰。興安府志三十卷。葉世倬修。延安府志八十卷。張蕙修。榆林府志五十卷。李熙齡修。蘭州府志四卷。陳如稷修。西寧志七卷。蘇銳修。甘州府志十六卷。鍾賡起修。保寧府志六十二卷。史觀修。重慶府志九卷。王夢庚修。夔州府志三十六卷。恩成修。雅州府志二十卷。陳鈞修。廣州府志六十卷。沈廷芳修。肇慶府志二十一卷。何夢瑤撰。韶州府志十六卷。唐宗堯修。惠州府志二十卷。呂應奎修。惠州府志四十五卷。劉溎年修。潮州府志四十二卷，廉州府志二十卷。周碩勛修。高州府志十六卷。黃安濤撰。雷州府志二十卷。雷學海修。瓊州府志四十四卷。張岳崧撰。平樂府志四十卷。清桂修。潯州府志三十九卷。魏篤修。鎮安府志八卷。傅聚修。雲南府志三十卷。張毓修。大理府志三十卷。黃元治修。臨安府志二十卷。江濬源修。楚雄府志十卷。張嘉穎修。澂江府志十六卷。柳正芳修。廣南府志四卷。何愚修。順寧府志十卷。劉靖修。曲靖府志八卷。程封修。麗江府志二卷。萬咸燕修。永昌府志二十六卷。宣世濤修。永北府志二十八卷。陳奇典修。東川府志二十卷。方桂修。思州府志八卷。蔣深修。鎮遠府志二十卷。蔡宗建修。銅仁府志十一卷。徐誾修。黎平府志四十一卷。劉宇昌修。遵義府志四十八卷。鄭珍、莫友芝同撰。遵化直隸州志十二卷。劉靖修。易州直隸州志十八卷。張登高修。冀州直隸州志二十卷。范清曠修。趙州直隸州志十卷。祝萬祉修。深州直隸州風土記二十二卷。吳汝綸撰。定州直隸州志四卷。

王榕吉修。口北三廳志十八卷。黃可潤修。川沙廳志十四卷。俞樾撰。海州直隸州志三十二卷。唐仲冕撰。通州直隸州志十五卷。王宜亨修。廣德直隸州志五十卷。周廣業修。滁州直隸州志三十卷。敦泰修。和州直隸州志二十四卷。夏煒修。六安直隸州志五十卷。周廣業修。泗州直隸州志十八卷。莫之幹修。蓮花廳志十卷。李其昌修。寧州直隸州志三十二卷。劉丙修。定南廳志八卷。賴勛修。定海直隸廳志三十卷。陳重威、黃以周同撰。玉環廳志四卷。張坦龍修。玉環廳志十五卷。呂鴻燾修。廈門廳志十六卷。周凱修。永春直隸州志十六卷，龍岩直隸州志十六卷。鄭一崧修。噶嗎蘭廳志八卷。董正官修。淡水廳志十五卷。陳培桂修。荊門直隸州志十二卷。黃昌輔修。鶴峰直隸廳志十四卷。吉鍾穎修。澧州直隸州志二十八卷。魏式曾修。桂陽直隸州志二十七卷。陳延棨修。鳳皇直隸廳志二十卷。黃應培修。永綏直隸廳志十八卷。周玉衡修。乾州直隸廳志十六卷。趙文在修。晃州直隸廳志四十四卷。俞光振修。靖州直隸州志十二卷。汪尚文修。郴州直隸州志四十三卷。硃偓修。鄭州直隸州志十二卷。張鉞修。許州直隸州志十六卷。段汝舟修。陝州直隸州志二十卷。龔崧林修。淅川直隸廳志九卷。徐光第修。汝州直隸州志十卷。錢福昌修。濟寧直隸州志三十四卷。周永年、盛百二同撰。臨清直隸州志十一卷。硃度修。膠州直隸州志八卷。於智修。平定直隸州志十卷。金明源修。忻州直隸州志四十二卷。方戊昌修。代州直隸州志六卷。吳重光修。保德直隸州志十二卷。王秉韜修。霍州直隸州志二十五卷。崔允臨修。解州直隸州志十八卷。言如泗修。絳州直隸州志二十卷。張成德修。沁州直隸州志十卷。雷暢修。商州直隸州志十四卷。王如玖修。潼關廳志九卷。楊端本修。定遠廳志二十六卷。余修鳳修。留壩廳志十卷。賀仲瑊修。漢陰廳志十卷。錢鶴年修。鄜州直隸州志十卷。吳鳴捷修。涇州直隸州志二卷。張延福修。階州直隸州志二卷。林忠修。秦州直隸州志十二卷。任其昌修。肅州直隸州志不分卷。黃文煒修。循化廳志八卷。龔景瀚撰。資州直隸州志三十卷。劉蜅修。綿州直隸州志五十四卷。范紹泗修。茂州直隸州志四卷。楊迦懌修。馬邊廳志六卷。周斯才修。敘永直隸廳志四十六卷。周偉業修。江北廳志八卷。宋煊修。酉陽直隸州志二十四卷。馮世瀛修。忠州直隸州志八卷。呂鋧麟撰。石砫直隸廳志十二卷。王槐齡修。眉州直隸州志十九卷。徐長發修。眉州直隸州志四十六卷。吳鞏修。連州直隸州志十二卷。單興詩修。

連山直隸廳志一卷。姚柬之修。南雄直隸州志三十四卷。黃其勤修。嘉應直隸州志十二卷。王之正修。欽州直隸州志十二卷。硃椿年修。陽江直隸州志八卷。胡璟修。崖州直隸州志十卷。宋錦修。景東直隸廳志二十八卷。羅含章修。廣西府志二十六卷。周埰修。元江直隸州志四卷。廣裕修。蒙化直隸廳志六卷。徐時行修。永北府志二十八卷。陳奇典修。鎮邊撫彝直隸廳志八卷。謝體仁修。永清縣志二十四卷。章學誠撰。遷安府志二十卷，撫寧縣志十二卷。史夢蘭撰。靈壽縣志十卷。陸隴其撰。上元江寧縣志三十卷。莫友芝、甘紹盤同撰。高淳縣志二十八卷。張裕釗撰。吳江縣志四十六卷。郭琇撰。黎里志十六卷。徐達源撰。崇明縣志十八卷。李聯琇撰。華亭縣志二十四卷。姚光發、張文虎撰。婁縣志三十卷。陸錫熊撰。上海縣志二十卷。李林松撰。南匯縣志二十二卷。張文虎撰。青浦縣志四十卷。王昶撰。武進陽湖縣志三十卷。湯成烈撰。無錫金匱縣志四十卷。秦緗業撰。宜興荊溪縣志十卷。吳德旋撰。荊溪縣志四卷。唐仲冕撰。丹徒縣志六十卷。呂耀斗撰。寶應圖經六卷。劉寶楠撰。邳州志二十卷，清河縣志二十四卷。魯一同撰。山陽縣志二十一卷。何紹基、丁晏同撰。合肥縣志三十六卷。左輔撰。鳳台縣志十二卷。李兆洛撰。弋陽縣志十四卷，宜春縣志十五卷，分宜縣志十五卷，萬載縣志十八卷。陳喬樅撰。海昌備志十六卷。錢泰吉撰。海鹽縣續圖經七卷。王為珪撰。南潯鎮志四十一卷。汪曰楨撰。黃岩縣志四十卷。王詠霓撰。羅源縣志三十卷。林春溥撰。台灣縣志十七卷。王禮撰。黃岡縣志二十四卷。劉恭冕撰。麻城縣志五十六卷。潘頤福撰。東湖縣志三十卷。王柏心撰。湘陰縣志三十六卷。郭嵩燾撰。武陵縣志三十一卷。楊丕復、楊彝珍同撰。龍陽縣志三十一卷。黃教鎔撰。杞紀二十二卷。張楨撰。孟縣志十卷。馮敏昌撰。偃師縣志三十卷。孫星衍撰。登封縣志二十八卷。洪亮吉撰。新城縣志十四卷。王士禛撰。曲阜縣志二十六卷。孔毓琚撰。聊城縣志四卷。傅以漸撰。靈石縣志十二卷。王志瀜撰。澄城縣志二十一卷。洪亮吉、孫星衍同撰。武威縣志一卷，鎮番縣志一卷，永昌縣志一卷，古浪縣志一卷，平番縣志一卷。張弨美撰。什邡縣志五十四卷。紀大奎撰。羅江縣志十卷。李調元撰。遂寧縣志六卷。張鵬翮撰。新會縣志十四卷。黃培芳、曾釗同撰。師宗州志二卷。夏治元撰。彌勒州志二十七卷。王緯撰。祿勸州志二卷。李廷宰撰。永寧州志十二卷。沈毓蘭撰。

以上地理類都會郡縣之屬

盤山志二十一卷。乾隆十九年，蔣溥等奉敕撰。清涼山新志十卷。康熙間敕撰。萬山綱目二十一卷。李誠撰。長白山錄一卷，補遺一卷。王士禛撰。萬歲山考證一卷，昌平山水記二卷，岱嶽記一卷。顧炎武撰。泰山志二十卷。金棨撰。泰山道里記一卷。聶鈫撰。岱覽三十二卷。唐仲冕撰。泰山述記十卷。宋思仁撰。說嵩三十二卷，嵩岳廟史十卷。景日撰。南嶽志八卷。高自位撰。嶽麓志八卷。趙寧撰。華岳志八卷。李榕撰。恆岳志三卷。張崇德撰。恆山志五卷。桂敬順撰。攝山志八卷。陳毅撰。寶華山志十五卷。劉名芳撰。山志八卷。顧雲撰。茅山志十四卷。笪重光撰。北固山志二卷。釋了璞撰。金山志略四卷。釋行海撰。焦山志二十六卷。吳雲撰。虎丘山志二十四卷。顧詒祿撰。慧山記續編四卷。邵涵初撰。黃山志七卷。閔麟嗣撰。九華紀勝二十三卷，齊山岩洞志二十六卷。陳蔚撰。廬山小志二十四卷。蔡瀛撰。青源山志略十三卷。施潤章撰。四明山志九卷。黃宗羲撰。普陀山志十五卷。硃謹、陳璿同撰。西天目祖山志八卷。釋廣賓撰。天台山全志十六卷。張聯元撰。廣雁盪山志三十卷。曾唯撰。天竺山志十二卷。管廷芳撰。武夷山新志二十四卷。董天工撰。麻姑山丹霞洞天志十七卷。羅森撰。鼓山志十二卷。僧元賢撰。大別山志十卷，黃鵠山志十二卷。胡鳳丹撰。蓮峰志五卷。王夫之撰。洛陽龍門志一卷。路朝霖撰。太岳太和山紀略八卷。王概撰。瓘眉山志十八卷。蔣超撰。羅浮山志會編二十二卷。宋廣業撰。西樵志六卷。馬符籙撰。桂郁岩洞志一卷。賈敦臨撰。雞足山志十卷。范承勛撰。水經注集釋訂譌四十卷。沈炳巽撰。水經注釋四十卷，刊誤十二卷，附錄一卷。趙一清撰。水經注校三十卷，水地記一卷。戴震撰。水經注校正四十卷，補遺一卷，附錄一卷。全祖望撰。水經注釋地四十卷，水道直指一卷，補遺一卷。張匡學撰。水經釋地八卷。孔繼涵撰。水經註疏證四十卷。沈欽韓撰。水經注圖說殘稿四卷。董祐誠撰。水經注西南諸水考三卷。陳澧撰。水經注洛涇二水補一卷。謝鍾英撰。水經注圖二卷。汪士鐸撰。合校水經注四十卷，附錄二卷。王先謙撰。河源紀略三十六卷。乾隆四十七年，紀昀、陸錫熊等奉敕撰。今水經一卷。黃宗羲撰。水道提綱二十八卷。齊召南撰。江源記一卷。查拉吳麟撰。導江三議一卷。王柏心撰。長江圖說十二卷。黃翼升撰。淮流一勺二卷。范以煦撰。崑崙河源考一卷。萬斯同撰。黃河全圖五卷。吳大澂、倪文蔚同撰。中國黃河經緯度圖一卷。梅啟照撰。歷代黃河變遷圖考四卷。劉鶚撰。

東西二漢水辨一卷。王士禛撰。漢水發源考一卷。王筠撰。直隸河渠志一卷。陳儀撰。二渠九河圖考一卷。孫彤撰。永定河志三十二卷。李逢亨撰。西域水道記五卷。徐松撰。關中水道記一卷。孫彤撰。蜀水考四卷。陳登龍撰。汴水說一卷。硃際虞撰。漳水圖經一卷。姚柬之撰。山東全河備考四卷。葉方恆撰。山東運河備覽十二卷。陸燿撰。揚州水道記四卷。劉文淇撰。太湖備考十六卷。金友理撰。新劉河志一卷，婁江志一卷。顧士槤撰。章水經流考一卷。硃際虞撰。浙江圖考三卷。阮元撰。洞庭湖志十四卷。萬年淳撰。兩河清匯八卷。薛鳳祚撰。河紀二卷。孫承澤撰。居濟一得八卷。張伯行撰。治河奏績書四卷。靳輔撰。畿輔水利輯覽一卷，水利營田圖說一卷，畿輔河道管見一卷，水利私議一卷。吳邦慶撰。河防芻議六卷。崔維雅撰。畿輔水利四案四卷，附錄一卷。潘錫恩撰。畿輔安瀾志十卷。王履泰撰。畿輔水利議一卷。林則徐撰。北河續記八卷。閻廷謨撰。行水金鑒一百七十五卷。傅澤洪撰。續行水金鑒一百五十六卷。黎世垿撰。五省溝洫圖說一卷。沈夢蘭撰。西北水利議一卷。許承宣撰。東南水利八卷。沈愷曾撰。明江南治水記一卷。陳士礦撰。三吳水利條議一卷。錢中諧撰。江蘇水利圖說二十一卷。陶澍撰。江蘇水利全案正編四十卷，附編十二卷。李慶雲撰。浙西水利備考八卷。王鳳生撰。西湖水利考一卷。吳農祥撰。蕭山水利書七卷。來鴻雯、張文瑞、張學懋同撰。湘湖水利志三卷。毛奇齡撰。海塘新志六卷，兩浙海塘通志二十卷。方觀承撰。海塘攬要十二卷。楊鑅撰。捍海塘志一卷。錢文瀚撰。海塘錄二十六卷。翟均廉撰。海道圖說十五卷。金約撰。

元沙克什河防通議二卷，王喜治河圖略一卷。以上乾隆時奉敕輯。

以上地理類山川河渠之屬

西域圖志五十二卷。乾隆二十一年，劉統勛等奉敕撰。籓部要略十八卷，西陲要略四卷，西域釋地一卷，西域行程記一卷，萬里行程記四卷。祁韻士撰。蒙古游牧記十六卷。張穆撰。漢西域圖考七卷。李光廷撰。西陲總統事略十二卷。松筠撰。西域聞見錄八卷。七十一撰。衛藏圖志五十卷。盛繩祖撰。西藏通考八卷。黃沛翹撰。康輶紀行十六卷。姚瑩撰。金川瑣記六卷。李心衡撰。西遊記金山以東釋一卷。沈■J0撰。朔方備乘八十五卷。何秋濤撰。三州輯略九卷。和寧撰。蠻司合志十五卷。毛奇齡撰。楚南苗志六卷。段汝霖撰。苗防備覽二十二卷，三省邊防備覽十六卷。嚴如煜撰。苗蠻合志二卷。曹樹翹撰。楚峒志略一卷。吳省蘭撰。雲緬山川志一卷。李榮升撰。台灣紀略一卷。林謙光撰。澎湖紀略十二卷。胡建偉撰。澳門記略二卷。印光任、張汝霖同撰。海防述略一卷。杜臻撰。海防備覽十卷。薛傳源撰。防海輯要十八卷，圖一卷。俞昌會撰。洋防輯要二十四卷。嚴如煜撰。

以上地理類邊防之屬

西湖志纂十二卷。乾隆十六年，梁詩正奉敕撰。歷代帝王宅京記二十卷。顧炎武撰。歷代陵寢備考五十卷，宗廟附考八卷。硃孔陽撰。帝陵圖說四卷。梁份撰。唐兩京城坊考五卷。徐松撰。宋東京考二十卷。周城撰。圓明園記一卷。黃凱鈞撰。南宋古迹考二卷。周春撰。北平古今記十卷，建康古今記十卷，營平二州地名記一卷，山東考古錄一卷，譎觚一卷。顧炎武撰。關中勝跡圖志三十二卷。畢沅撰。江城名跡二卷。陳宏緒撰。潞城考古錄二卷。劉錫信撰。兩浙防護錄不分卷。阮元撰。西湖志四十六卷。傅玉露撰。先聖廟林記一卷。屈大均撰。闕里廣志二十卷。宋際、李慶長同撰。闕里述聞十四卷。鄭曉如撰。倉聖廟志一卷。祝炳森撰。梅里志四卷。吳存禮撰。伍公廟志六卷。金志章撰。臥龍岡志二卷。羅景星撰。鸚鵡洲志四卷。胡鳳丹撰。蘭亭志一卷。王復禮撰。南嶽二賢祠志八卷。尹繼隆撰。濂溪志七卷。周誥撰。岳廟志略十卷。馮培撰。於忠肅公祠墓錄十二卷。丁丙撰。平山堂小志十二卷。程夢星撰。滄浪小志二卷。宋犖撰。竹垞小志五卷。阮元撰。白鹿書院志十九卷。毛德琦撰。鵝湖講舍彙編十二卷。鄭之僑撰。明道書院紀績四卷。章秉法撰。東林書院志二十二卷。高(桂)、高、高廷珍、高陛、許獻同撰。毓文書院志八卷。洪亮吉撰。學海堂志一卷。林伯桐撰。文瀾閣志二卷。孫樹禮等撰。

以上地理類古迹之屬

宸垣識略十六卷。吳長元撰。天府廣記四十四卷。孫承澤撰。金鰲退食筆記二卷，松亭行紀二卷，塞北小鈔一卷，東巡扈從日錄一卷，西巡扈從日錄二卷。高士奇撰。都門紀略四卷。楊靜亭撰。盛京疆域考六卷。楊同桂、孫宗瀚同撰。遼載前集二卷。林本裕撰。吉林外紀十卷。薩英額撰。黑龍江外紀四卷。西清撰。龍江述略六卷。徐宗亮撰。龍沙紀略一卷。方式濟撰。寧古塔紀略一卷。吳桭臣撰。柳邊紀略五卷。楊賓撰。封長白山記一卷。方象瑛撰。畿輔地名考三卷。王灝撰。顏山雜記四卷。孫廷銓撰。津門雜記三卷。張燾撰。江南星野辨一卷。葉燮撰。三吳採風類記十卷。張大純撰。百城煙水九卷。徐崧、張大純同撰。白下瑣言十卷。甘熙撰。清嘉錄十二卷。顧祿撰。具區志十六卷。翁澍撰。林屋民風十二卷。王維德撰。廣陵通典三十卷。汪中撰。廣陵事略七卷。姚文田撰。揚州畫舫錄十八卷。李斗撰。邗記六卷，北湖小志五卷。焦循撰。淮壖小記六卷。范以煦撰。桃溪客語五卷。吳騫撰。太倉風俗記一卷。程穆衡撰。雲間第宅志一卷。王澐撰。皖省志略四卷。硃雲錦撰。皖游紀略二卷。陳克劬撰。姑孰備考八卷。夏之符撰。杏花村志十二卷。郎遂撰。二樓小志四卷。程元愈撰，汪越、沈廷璐補。潯陽蹠醢六卷。文行遠撰。東鄉風土記一卷，鵝湖書田志四卷。吳嵩梁撰。浙江通志圖說一卷。沈德潛撰。杭志三詰三誤辨一卷。毛奇齡撰。武林志餘三十二卷。張暘撰。西湖夢尋五卷。張岱撰。西湖覽勝志十四卷。夏基撰。增修雲林寺志八卷。厲鶚撰。武林第宅考一卷。柯汝霖撰。東城雜記四卷。厲鶚撰。北隅掌錄二卷。黃士珣撰。清波小志二卷。徐逢吉撰。南湖紀略藁六卷。邱峻撰。龍井見聞錄六卷。汪志鋗撰。定鄉小志十六卷。張道撰。湖壖雜記一卷，北墅瑣言一卷。陸次雲撰。唐棲景物略二卷。張半菴撰。乍浦九山補志十二卷。李確撰。峽石山水志一卷。蔣宏任撰。濮川所聞錄六卷。金淮、濮璜同撰。海昌外志不分卷。談遷撰。石柱記箋釋五卷。鄭元慶撰。四明談助十六卷。徐兆昺撰。越中觀感錄一卷。陳錦撰。蕭山縣志刊誤三卷。毛奇齡撰。偁陽雜錄一卷。章大來撰。甌江逸志一卷。勞大與撰。江心志十二卷。釋元奇撰。閩越巡視紀略六卷。杜臻撰。閩小紀四卷。周亮工撰。續閩小紀一卷。黎定國撰。台海使槎錄八卷。黃叔璥撰。東槎紀略五卷。姚瑩撰。中州雜俎三十五卷。汪價撰。鄢署雜鈔十二卷。汪為熹撰。光緒湖北輿地記二十四卷。不著撰人氏名。漢口叢談六卷。范鍇撰。監利風土記一卷。王柏心撰。

湖南方物志八卷。黃本驤撰。浯溪考二卷。王士禛撰。澧志舉要三卷，補一卷。潘相撰。海岱史略一百三十卷。王馭超撰。濟寧圖記二卷。王元啟撰。海岱日記一卷。張榕端撰。雲中紀程二卷。高懋功撰。高平物產記二卷。鄒漢勛撰。河套志六卷。陳履中撰。延綏鎮志六卷。譚吉璁撰。陝西南山谷口考一卷。毛鳳梧撰。三省山內風土雜記一卷。嚴如熤撰。新疆大記六卷。闞鳳樓撰。伊犁日記二卷，天山客話二卷。洪亮吉撰。荷戈紀程一卷。林則徐撰。輪台雜記二卷。史善長撰。蜀徼紀聞四卷，隴蜀餘聞一卷。王士禛撰。蜀典十二卷。張澍撰。蜀都碎事六卷。陳祥裔撰。錦江脞記十二卷。戴璐撰。廣東新語二十六卷。屈大均撰。羊城古鈔八卷。仇巨川撰。廣州遊覽志一卷。王士禛撰。嶺南雜記二卷。吳方震撰。韓江聞見錄十卷。鄭昌時撰。南粵筆記十六卷。李調元撰。嶺海見聞四卷。錢以塏撰。粵行紀事三卷。瞿昌文撰。嶺南風物記一卷。吳綺撰。連陽八排風土記八卷。李來章撰。惠陽山水紀勝四卷。吳騫撰。星餘筆記一卷。王鉞撰。粵西偶記一卷。陸祚蕃撰。桂游日記三卷。張維屏撰。滇系四十卷。師範撰。雲南備徵志二十一卷。王崧撰。滇南雜誌二十四卷。曹樹翹撰。滇海虞衡志十三卷。檀萃撰。洱海叢談一卷。釋同揆撰。滇黔土司婚禮記一卷。陳鼎撰。黔書二卷。田雯撰。續黔書八卷。張澍撰。黔記四卷。李宗昉撰。黔話二卷。吳振棫撰。黔軺紀程一卷。黎培敬撰。淮西見聞記一卷。俞慶遠撰。

唐劉恂嶺表錄異三卷，元訥新河朔訪古記二卷。以上乾隆時奉敕輯。

以上地理類雜誌之屬

海國聞見錄二卷。陳倫炯撰。坤輿圖志二卷。西洋南懷仁撰。異域錄一卷。圖理琛撰。八紘譯史四卷，紀餘四卷，八紘荒史一卷。陸次雲撰。海錄二卷。楊炳南撰。瀛寰志略十卷。徐繼畬撰。海國圖志一百卷。魏源撰。朝鮮史略六卷。不著撰人氏名。朝鮮載記備編二卷，朝鮮史表一卷。周家祿撰。奉使朝鮮日記一卷。柏葰撰。朝鮮箕田考一卷。韓百謙撰。越史略三卷。不著人氏名。海外紀事六卷。釋大汕撰。安南史事記一卷。李仙根撰。安南紀游一卷。潘鼎珪撰。越南世系沿革略一卷，越南山川略一卷，中外交界各隘卡略一卷。徐延旭撰。中山沿革志二卷。汪楫撰。中山傳信錄六卷。徐葆光撰。琉球志略十五卷。周煌撰。續琉球志略五卷。費錫章撰。中山見聞辨異二卷。黃景福撰。記琉球入學始末一卷。王士禛撰。琉球入學見聞錄四卷。潘相撰。琉球朝貢考一卷。王韜撰。緬述一卷。彭崧毓撰。緬事述聞一卷。師範撰。緬甸瑣記一卷。傅顯撰。征緬紀聞一卷。王昶撰。從征緬甸日記一卷。周裕撰。滇緬邊界紀略一卷。不著撰人氏名。暹邏考略一卷。龔柴撰。暹邏別記一卷。李麟光撰。遊歷日本圖經三十卷。傅雲龍撰。日本國志四十卷。黃遵憲撰。日本新政考二卷。顧厚焜撰。東槎聞見錄四卷。陳家麟撰。使東雜記一卷。何如璋撰。東遊叢錄四卷。吳汝綸撰。使俄羅斯行程錄一卷。張鵬翮撰。綏服紀略一卷。松筠撰。俄羅斯國紀要一卷。林則徐撰。俄游彙編十二卷。繆祐孫撰。俄羅斯疆界碑記一卷。徐元文撰。吉林勘界記一卷。吳大澂撰。中俄交界圖不分卷。洪鈞撰。西北邊界俄文譯漢圖例言一卷，帕米爾圖說一卷。許景澄撰。東三省韓俄交界表一卷。聶士成撰。使俄草八卷。王之春撰。英吉利考略一卷。汪文台撰。英政概一卷，英籓政概四卷，法政概一卷。劉錫彤撰。法國志略二十四卷。王韜撰。英法德俄四國志略四卷。沈敦和撰。美利加圖經三十二卷。傅雲龍撰。初使泰西記一卷。宜厚撰。乘槎筆記一卷。斌春撰。使西紀程一卷。郭嵩燾撰。奉使英倫記一卷。黎庶昌撰。英軺私記一卷。劉錫鴻撰。西軺紀略四卷。劉瑞芬撰。出使英法日記二卷。曾紀澤撰。出使英法義比日記六卷，續十卷。薛福成撰。出使美日秘日記十六卷。崔國因撰。使德日記一卷。李鳳苞撰。李傅相歷聘歐美記二卷。蔡爾康編。三洲日記八卷。張廕桓撰。遊歷巴西圖經十卷，遊歷圖經餘記十五卷。傅雲龍撰。使美紀略一卷。陳蘭彬撰。四述奇十六卷。張德彝撰。環遊地球新錄四卷。李圭撰。西史綱目二十卷。周維翰撰。邊事匯鈔十二卷，續鈔七卷。硃克敬撰。

宋趙汝適諸蕃志二卷。乾隆時奉敕輯。古以上地理類外志之屬

職官類

詞林典故八卷。乾隆九年，鄂爾泰等奉敕撰。皇朝詞林典故六十四卷。嘉慶十年，硃珪等奉敕撰。國子監志六十二卷。乾隆四十三年，梁國治等奉敕撰。歷代職官表六十三卷。乾隆四十五年敕撰。刑部則例二卷。康熙十八年敕撰。工部則例五十卷。乾隆十四年，史貽直等奉敕撰。工部續增則例九十五卷。乾隆二十四年，史貽直奉敕撰。吏部則例六十六卷。乾隆三十七年，傅恆等奉敕撰。戶部則例一百二十卷。乾隆四十一年，于敏中等奉敕撰。戶部則例一百卷。同治十二年，潘祖廕等奉敕撰。禮部則例一百九十四卷。乾隆四十九年，德保等奉敕撰。兵部處分則例三十九卷。道光五年，明亮等奉敕撰。金吾事例十卷。咸豐三年，步軍統領衙門奉敕撰。內務府則例四卷。光緒十年，福錕等奉敕撰。宗人府則例二十卷。光緒十四年，世鐸等奉敕撰。理籓院則例六十四卷。光緒十七年，松森等奉敕撰。光祿寺則例九十卷。官本。古官制考一卷。王寶仁撰。歷代官制考略二卷。葉枟撰。漢官答問五卷。陳樹鏞撰。漢州郡縣吏制考一卷。強汝詢撰。唐折衝府考四卷。勞經撰。樞垣紀略十六卷。梁章鉅撰。重修樞垣紀略二十六卷。硃智等撰。中書典故考八卷。王正功撰。槐廳載筆二十卷，清祕述聞十六卷。法式善撰。清祕述聞續十六卷。王家相撰。國朝翰詹源流編年二卷，館選爵里諡法考二卷。吳鼎雯撰。南台舊聞十六卷。黃叔璥撰。春曹儀注一卷。王士禛撰。南省公餘錄八卷。梁章鉅撰。

宋程俱麟台故事五卷，陳騤南宋館閣錄十卷，不知撰人續錄十卷。以上乾隆時敕輯。知以上職官類官制之屬

人臣儆心錄一卷。順治十二年，世祖御撰。朋黨論一卷。雍正三年，世宗御撰。訓飭州縣條規二十卷。雍正八年敕撰。政學錄五卷。鄭端撰。為政第一編八卷。孫鋐撰。百僚金鑒十二卷。牛天宿撰。臣鑒錄二十卷。蔣伊撰。大臣法則八卷。謝文洊撰。學仕遺規八卷，在官法戒錄四卷。陳宏謀撰。居官日省錄六卷。烏爾通阿撰。居官寡過錄六卷。李元春撰。臨民金鏡錄一卷。趙殿成撰。從政餘談一卷。王定柱撰。學治臆說二卷，續說一卷，說贅一卷。汪輝祖撰。庸吏庸言二卷，庸吏餘談二卷，蜀僚問答一卷。劉衡撰。牧令書二十三卷。徐棟撰。勸諭牧令文一卷。黃輔辰撰。勸戒淺語一卷。曾國籓撰。吏治輯要一卷。倭仁撰。福惠全書三十二卷。黃六鴻撰。道齊正軌二十卷。鄒鳴鶴撰。圖民錄四卷。袁守定撰。富教初桄錄二卷。宗源瀚撰。宦海慈航一卷。周埴撰。

不著撰人州縣提綱四卷。乾隆時敕輯。

以上職官類官箴之屬

政書類

大清會典二百五十卷。起崇德元年迄康熙二十五年，聖祖敕撰。自康熙二十六年至雍正五年，世宗敕撰，雍正十年刊。大清會典一百卷，會典則例一百八十卷，乾隆二十六年，履親王允祹奉敕撰。大清會典八十卷，圖一百三十二卷，事例九百二十卷。嘉慶二十三年敕撰。大清會典一百卷，圖二百七十卷，事例一千二百二十卷。光緒二十五年敕撰。續通典一百四十四卷。乾隆三十二年敕撰。續文獻通考二百五十二卷。乾隆十二年敕撰。皇朝通典一百卷。乾隆三十二年敕撰。皇朝通志二百卷。乾隆三十二年敕撰。皇朝文獻通考二百六十六卷。乾隆十二年敕撰。元朝典故編年考十卷。孫承澤撰。明會要八十卷。紀文彬撰。

宋李攸宋朝事實二十卷。乾隆時敕輯。

以上政書類通制之屬

幸魯盛典四十卷。康熙二十三年，孔毓圻編。萬壽盛典一百二十卷。康熙五十二年，王原祁等編。南巡盛典一百二十卷。乾隆三十一年，高晉等編。八旬萬壽盛典一百二十卷。乾隆五十四年，阿桂等編。西巡盛典二十四卷。嘉慶十六年，董誥等編。大清通典四十卷。乾隆元年敕撰。皇朝禮器圖式二十八卷。乾隆二十四年敕撰。滿洲祭神祭天典禮六卷。乾隆四十二年敕撰。國朝宮史三十六卷。乾隆七年敕撰。宮史續編一百卷。嘉慶六年敕撰。大清通禮五十四卷。道光四年敕撰。廟製圖考一卷。萬斯同撰。壇廟祀典三卷。方觀承撰。壇廟樂章一卷。張樂盛撰。萬壽衢歌樂章六卷。彭元瑞撰。北郊配位議一卷，辨定嘉靖大禮議二卷。毛奇齡撰。北嶽恆山歷祀上曲陽考一卷。劉師峻撰。盛京典制備考八卷。崇厚撰。滿洲四禮考四卷。索寧安撰。太常紀要十五卷，四譯館考十五卷。江蘩撰。學典三十卷。孫承澤撰。國學禮樂錄二十四卷。李周望、謝履忠同撰。泮宮禮樂全書十六卷。張安茂撰。聖門禮樂統二十四卷。張行言撰。文廟祀典考五十卷。龐鍾璐撰。直省釋奠禮樂記六卷。應寶時撰。醴陵縣文廟丁祭譜四卷。藍錫瑞撰。文廟從祀先賢先儒考一卷。郎廷極撰。孔廟從祀末議一卷。閻若璩撰。家塾祀典一卷。應扌為謙撰。大清通禮品官士庶儀纂六卷。劉師陸撰。吾學錄初編二十四卷。吳榮光撰。國朝諡法考一卷。王士禛撰。皇朝大臣諡法錄四卷。邵晉涵撰。皇朝諡法考五卷。鮑康撰。

漢衛宏漢官舊儀一卷，補遺一卷，不著撰人廟學典禮四卷。以上乾隆時敕輯。知以上政書類典禮之屬

學政全書八十卷。乾隆三十九年，素爾納等奉敕撰。磨勘簡明條例二卷，續二卷。乾隆時奉敕撰。科場條例六十卷。光緒十四年奉敕撰。奏定學堂章程不分卷。光緒二十九年，管學大臣奉敕撰。吏部銓選則例十七卷。嘉慶十年敕撰。吏部處分則例五十二卷，驗封司則例六卷，稽勛司則例八卷。道光十年敕撰，光緒十三年重修。歷代銓選志一卷。袁定遠撰。銓政論略一卷。蔡方炳撰。登科記考三十卷。徐松撰。國朝貢舉年表三卷。陳國霖、顧錫中同撰。國朝貢舉考略三卷。黃崇簡撰。歷科典試題名錄一卷，考官試題錄四卷。黃崇簡、饒玉成同撰。國朝鼎甲考一卷，狀元事考一卷。饒玉成撰。制義科瑣記四卷，續記一卷，淡墨錄十六卷。李調元撰。國朝右文掌錄一卷。宗源瀚撰。制科雜錄一卷。毛奇齡撰。匯征錄一卷。不著撰人氏名。歷代武舉考一卷。譚吉璁撰。

以上政書類銓選科舉之屬

賦役全書一百卷。順治間敕撰。孚惠全書六十四卷。乾隆六十年，彭元瑞奉敕撰。辛酉工賑紀事三十八卷。嘉慶六年敕撰。戶部漕運全書九十六卷。光緒二年敕撰。官田始末考一卷。顧炎武撰。蘇松歷代財賦考一卷。不著撰人氏名。杭州府賦役全書一卷。不著撰人氏名。浙江減賦全案十卷。楊昌濬編。大元海運記二卷。胡敬撰。明漕運志一卷。曹溶撰。丁漕指掌十卷。王大經撰。海運芻言一卷。施彥士撰。江蘇海運全案十二卷。賀長齡撰。浙江海運全案十卷。黃宗漢編。江北運程四十卷。董恂編。錢幣芻言一卷。王鎏撰。泉刀彙纂不分卷。邱峻撰。錢錄十二卷。張端本撰。大錢圖錄一卷。鮑康撰。長蘆鹽法志二十卷，附編十卷。珠隆阿修。河東鹽法志十卷。石麟等修。山東鹽法志二十四卷，附編十卷。崇福等修。山東鹽法續增備考六卷。王定柱編。兩淮鹽法志四十卷。吉慶修。兩淮鹽法志五十六卷。佶山修。兩淮鹽法志一百二十卷。劉坤一修。淮南鹽法紀略十卷。龐際雲撰。淮鹽備要十卷。李澄撰。淮鹽問答一卷。周濟撰。淮南調劑志略四卷。不著撰人氏名。淮北票鹽續略十二卷。許寶書撰。兩浙鹽法續纂備考十二卷。楊昌濬編。兩廣鹽法志三十五卷。阮元等修。粵鹽蠡測編一卷。陳銓撰。鹽法議略一卷。王守基撰。歷代徵稅紀一卷。彭寧和撰。續纂淮關統志十四卷。元成編。北新關志十六卷。許夢閎撰。粵海關志三十卷。豫堃編。荒政叢書十卷，附錄二卷。俞森撰。救荒備覽四卷。勞潼撰。荒政輯要十卷。汪志伊撰。康濟錄六卷。倪國璉撰。籌濟編三十二卷。楊景仁撰。捕蝗考一卷。陳芳生撰。捕蝗彙編一卷。陳僅撰。伐蛟說一卷。魏廷珍撰。畿輔義倉圖六卷。方觀承撰。左司筆記二十卷。吳璟撰。己庚編六卷。祁韻士撰。石渠餘紀六卷。王慶雲撰。光緒會計錄三卷。李希聖撰。

以上政書類邦計之屬

八旗通志初集二百五十卷。雍正五年，鄂爾泰奉敕撰。八旗通志三百五十四卷。乾隆三十七年，福隆安等奉敕撰。八旗則例十二卷。乾隆三十七年，福隆安等撰。軍器則例二十四卷。嘉慶十九年敕撰。綠營則例十六卷。官本。中樞政考三十二卷。嘉慶二十年，明亮等奉敕撰。中樞政考續纂七十二卷。道光九年，長齡等奉敕撰。杭州駐防八旗志略二十五卷。張大昌撰。荊州駐防八旗志十六卷。希元撰。駐粵八旗志二十四卷。長善撰。馬政志一卷。蔡方炳撰。保甲書四卷。徐棟撰。鄉守外編輯要十卷。許乃釗撰。

以上政書類軍政之屬

督捕則例二卷。乾隆二年，徐本等奉敕撰。大清律例四十七卷。乾隆五年，三泰等奉敕撰。大清律續纂條例總類二卷。乾隆二十五年敕撰。五軍道里表四卷。乾隆四十四年，福隆安等奉敕撰。三流道里表四卷。乾隆四十九年，阿桂等奉敕撰。刪除律例附商律不分卷。光緒三十一年，沈家本奉敕撰；商律，三十二年，商部奉敕撰。清現行刑律三十六卷，秋審條款一卷。光緒時，沈家本等奉敕撰。禁煙條例一卷。光緒時，善耆等奉敕撰。蒙古律例十二卷。官本。刑部奏定新章四卷。官本。刑部比照加減成案三十二卷。許槤、熊義同撰。刑案匯覽六十卷，卷首一卷，卷末一卷，拾遺備考一卷，續編十卷。祝慶祺撰。駁案新編三十九卷。全士潮等編。秋審比較匯案續編八卷。不著撰人氏名。清律例歌括一卷。不著撰人氏名，丁承禧注。重修名法指掌圖四卷。徐灝撰。法曹事宜四卷。不著撰人氏名。

以上政書類法令之屬

乘輿儀仗做法二卷。乾隆十三年奏刊。工程做法七十四卷。雍正十二年，果親王允禮等撰。物料價值則例二百二十卷。乾隆三十三年，陳宏謀等奉敕撰。武英殿聚珍板程式一卷。乾隆三十八年，金簡等奉敕撰。內廷工程做法八卷，簡明做法無卷數。工部會同內務府撰。圓明園工部則例不分卷。不著撰人氏名。城垣做法冊式一卷。官本。工部軍器則例六十卷。嘉慶十六年，劉權之等奉敕撰。戰船則例內河五十八卷，外海四十卷。官本。重訂鐵路簡明章程一卷。光緒二十九年，商部撰。河工器具圖式四卷。麟慶撰。浮梁陶政志一卷。吳允嘉撰。築圩圖式一卷。孫峻撰。

以上政書類考工之屬

目錄類

天祿琳琅書目十卷。乾隆四十年敕撰。天祿琳琅書目後編二十卷。嘉慶二年敕撰。四庫全書總目提要二百卷。乾隆三十七年，紀昀等奉敕撰。簡明目錄二十卷。乾隆三十九年，紀昀等奉敕撰。抽毀書目一卷。官本。禁書目錄一卷。官本。違礙書目一卷。乾隆五十三年，官刻頒行。四庫全書考證一百卷。王太岳、曹錫寶等撰。四庫簡明目錄標註二十卷。邵懿辰撰。四庫全書提要纂稿一卷。邵晉涵撰。四庫未收書目提要五卷。阮元撰。四庫闕書目一卷。徐松撰。國子監書目一卷。不著撰人氏名。徵刻唐宋人祕本書目三卷。黃虞稷、周在浚同編。傳是樓宋元板書目一卷。徐乾學撰。靜惕堂宋元人集書目一卷。曹溶撰。汲古閣珍藏祕本書目一卷。毛扆編。藝芸書舍宋元本書目一卷。汪士鍾撰。古泉山館宋元板書序錄一卷。瞿中溶撰。滂喜齋宋元本書目一卷。潘祖廕撰。宋元舊本書經眼錄三卷，附錄一卷。莫友芝撰。宋元本行格表二卷。江標撰。崇文總目輯釋五卷，補佚一卷。錢東垣撰。通志堂經解目錄一卷。翁方綱撰。全上古三代秦漢三國六朝文編目百三卷。嚴可均撰。天一閣書目四卷。汪本撰。天一閣見在書目六卷。薛福成撰。絳雲樓書目一卷。錢謙益撰。述古堂藏書目四卷。錢曾撰。千頃堂書目三十二卷。黃虞稷撰。傳是樓書目八卷。徐乾學撰。培林堂書目二卷。徐秉義撰。含經堂書目四卷。徐元文撰。潛采堂書目四卷，曝書亭宋元人集目一卷。硃彝尊撰。青綸館藏書目錄三卷。宋筠撰。季滄葦藏書目一卷。季振宜撰。楝亭書目三卷。曹寅撰。孝慈堂書目不分卷。王聞遠撰。佳趣堂書目二卷。陸漻撰。百歲堂書目三卷。惠棟撰。小山堂藏書目二卷。趙一清撰。好古堂藏書目四卷。姚際恆撰。文瑞樓書目十二卷。金檀撰。塾南書庫目錄六卷。王昶撰。稽瑞樓書目一卷。陳揆撰。振綺堂書目六卷。汪諴撰。抱經樓書目一卷。盧沚撰。清吟閣書目四卷。瞿瑛撰。環碧山房書目一卷。汪輝祖撰。瞑琴山館藏書目四卷。范楷撰。別下齋書目一卷。蔣光堉撰。樂意軒書目四卷。吳成佐撰。石研齋書目四卷。秦恩復撰。竹崦盦傳鈔書目一卷。趙魏撰。孫氏祠堂書目內編四卷，外編三卷。孫星衍撰。績溪金紫胡氏所箸書目二卷。胡培系撰。鑒止水齋書目一卷。許宗彥撰。津逮樓書目十八卷。甘福撰。結一廬書目四卷。硃學勤撰。帶經堂書目五卷。陳徵芝撰。海源閣書目一卷。楊以增撰。持靜齋書目五卷。丁日昌撰。郘亭知見傳本書目十六卷。莫友芝撰。行素草堂目睹書目十卷。硃記榮撰。讀書敏求記四卷。錢曾撰。熏習錄二十卷。吳焯撰。

廉石居藏書記二卷，平津館鑒賞記三卷，補遺一卷，續編一卷。孫星衍撰。士禮居藏書題跋記四卷，續錄一卷，百宋一廛錄一卷。黃丕烈撰。拜經樓藏書題跋記六卷。吳壽暘撰。愛日精廬藏書志三十六卷。張金吾撰。鐵琴銅劍樓藏書目二十四卷。瞿鏞撰。皕宋樓藏書志一百二十卷，續志四卷。陸心源撰。滂喜齋藏書記三卷。潘祖廕撰。善本書室藏書志四十卷，附錄一卷。丁丙撰。楹書偶錄五卷，續編四卷。楊紹和撰。經義考三百卷。硃彝尊撰。經義考補正十二卷。翁方綱撰。古今偽書考一卷。姚際恆撰。歷代載籍足徵錄一卷。庄述祖撰。知聖道齋讀書跋尾二卷。彭元瑞撰。校訂存疑十七卷。硃文藻撰。竹汀先生日記鈔三卷。何元錫編。經籍跋文一卷。陳鱣撰。經籍舉要一卷。龍翰臣撰。曝書雜記三卷，可讀書齋校書譜一卷。錢泰吉撰。群書答問二卷，補遺一卷。凌曙撰。書目答問七卷。張之洞撰。群書提要一卷，皇清經解提要一卷，皇清經解淵源錄一卷。沈豫撰。半氈齋題跋二卷。江籓撰。東湖叢記六卷。蔣光煦撰。開有益齋讀書志六卷，續一卷。硃緒曾撰。木居士書跋二卷。瞿中溶撰。鄭堂讀書日記不分卷。周中孚撰。儀顧堂題跋十六卷，續跋十六卷。陸心源撰。浙江采輯遺書總錄十一卷。三寶等撰。關右經籍考十一卷。邢澍撰。長河經籍考十卷。田雯撰。毗陵經籍志四卷。盧文弨撰。武林藏書錄三卷。丁申撰。日本訪書志十七卷。楊守敬撰。汲古閣題跋初集二卷，續一卷。毛鳳苞編。汲古閣校刻書目一卷，補遺一卷，刻板存亡考一卷。鄭德懋編。金山錢氏家刻書目十卷。錢培蓀編。勿菴歷算書目一卷。梅文鼎撰。嘉定錢氏藝文略三卷。錢師璟撰。廬江錢氏藝文略一卷。錢儀吉撰。流通古書約一卷。曹溶撰。藏書紀要一卷。孫慶增撰。百宋一廛賦一卷。顧廣圻撰。藏書紀事詩六卷。葉昌熾撰。靈隱書藏紀事一卷。潘衍桐撰。焦山藏書約一卷，書目一卷，續一卷。梁鼎芬撰。藝文待訪錄一卷。羅以智撰。國朝箸述未刊書目一卷。鄭文焯撰。國朝未刻遺書志略一卷。硃記榮編。

漢劉向七略別錄一卷。馬國翰輯。

金石類

西清古鑒四十卷。乾隆十四年，梁詩正等奉敕編。西清續鑒甲編二十卷，附錄一卷。乾隆五十八年敕編。校正淳化閣帖釋文十卷。乾隆三十四年，金簡奉敕編。積古齋藏器目一卷。阮元撰。清儀閣藏器目一卷。張廷濟撰。竹崦盦藏器目一卷。趙魏撰。嘉廕簃藏器目一卷。劉喜海撰。平安館藏器目一卷。葉志詵撰。雙虞壺館藏器目一卷。吳式芬撰。懷米山房藏器目一卷。曹載奎撰。簠齋藏器目一卷。陳介祺撰。木庵藏器目一卷。程振甲撰。梅花草盦藏器目一卷。丁彥忠撰。選青閣藏器目一卷。王錫棨撰。愛吾鼎齋藏器目一卷。李璋煜撰。石泉書屋藏器目一卷。李佐賢撰。兩罍軒藏器目一卷。吳雲撰。齋藏器目一卷。吳大澂撰。天壤閣藏器目一卷。王懿榮撰。齋集古錄二十六卷，恆軒吉金錄不分卷，度量權衡實驗說不分卷。吳大澂撰。匋齋吉金錄八卷，續二卷。端方撰。焦山鼎銘考一卷。翁方綱撰。周無專鼎銘考一卷。羅士琳撰。齊侯罍銘通釋二卷。陳慶鏞撰。盤亭小錄一卷。劉銘傳撰。京畿金石考二卷。孫星衍撰。畿輔金石記殘稿不分卷。沈濤撰。畿輔碑目二卷。樊彬撰。常山貞石志二十四卷。沈濤撰。趙州石刻錄一卷。陳鍾祥撰。江寧金石記八卷，待訪錄二卷。嚴觀撰。江左石刻文編四卷。韓崇撰。江寧金石待訪錄四卷。孫彤撰。吳郡金石目一卷。程祖慶撰。吳中金石記一卷。顧沅撰。徐州金石記一卷。方駿謨撰。崇川金石志一卷。馮雲鵬撰。安徽金石略十卷，涇川金石記一卷。趙紹祖撰。山左金石志二十四卷。畢沅、阮元同撰。山左訪碑錄十三卷。法偉堂撰。山左碑目四卷。段赤苓撰。山左南北朝石刻存目一卷。尹彭壽撰。至聖林廟碑目六卷。孔昭薰撰。孔林漢碑考一卷。顧仲清撰。濟州金石志八卷。徐宗幹撰。濟州學碑釋文一卷。張弨撰。濟南金石記四卷。馮雲鵷撰。歷城金石考二卷。周永年撰。諸城金石略二卷。李文藻撰。益都金石記四卷。段赤苓撰。山右金石志一卷。夏寶晉撰。山右金石記八卷。楊篤撰。山右石刻叢編四十卷。胡聘之撰。中州金石記五卷。畢沅撰。中州金石考八卷。黃叔璥撰。中州金石目四卷，補遺一卷。姚晏撰。中州金石目錄八卷。楊鐸撰。安陽金石錄十三卷。武億、趙希璜同撰。河陽金石記三卷。馮敏昌撰。河內金石記二卷，補遺一卷。方履籛撰。嵩洛訪碑日記一卷。黃易撰。嵩陽石刻集記二卷。葉封撰。登封縣金石志一卷。洪亮吉撰。偃師金石記四卷，偃師金石遺文補錄二卷，郟縣金石志一卷，寶豐金石志五卷，魯山金石志三卷。武億撰。孟縣金石志三卷。馮敏昌撰。濬縣金石錄二卷。

熊象階撰。關中金石記八卷。畢沅撰。雍州金石記十卷。硃楓撰。關中金石附記一卷。蔡汝霖撰。陝西得碑目二卷，長安獲古編二卷，補遺一卷。劉喜海撰。關中金石文字存佚考十二卷。毛鳳枝撰。唐昭陵石跡考五卷。林侗撰。昭陵六駿贊辨一卷。張弨撰。昭陵碑考十三卷。孫三錫撰。扶風金石錄二卷，郿縣金石遺文錄二卷，興平金石志一卷。張員撰。寶雞縣金石志一卷。鄧夢琴撰。武林金石刻記十卷。倪濤撰。武林金石記殘稿不分卷。丁敬撰。兩浙金石志十八卷，補遺一卷。阮元撰。吳興金石志十六卷。陸心源撰。墨妙亭碑目考二卷。張鑒撰。越中金石記十二卷。杜春生撰。東甌金石錄十二卷。戴咸弼撰。台州金石錄十三卷，闕訪二卷。黃瑞撰。括蒼金石志十二卷，續四卷。李遇孫撰。括蒼金石志補遺四卷。鄒柏森撰。湖北金石存佚考二十二卷。陳詩撰。湖北金石詩二卷。嚴觀撰。永州金石略一卷。宗稷辰撰。三巴★H1古志不分卷。劉喜海撰。蜀碑補記十卷。李調元撰。粵東金石略十八卷。阮元撰。高要金石略四卷。彭泰來撰。粵西金石略十五卷。謝啟昆撰。粵西得碑記一卷。楊翰撰。滇南古金石錄一卷。阮福撰。和林金石錄一卷。李文田撰。高麗碑全文八卷。葉志詵撰。海東金石苑四卷，海東金石考存一卷。劉喜海撰。日本金石志二卷。傅雲龍撰。兩漢金石記二十二卷。翁方綱撰。隋唐石刻拾遺二卷。黃本驥撰。南漢金石志二卷。吳蘭修撰。元刻偶存一卷。陸增祥撰。元碑存目一卷。黃本驥撰。寰宇訪碑錄十二卷。孫星衍、邢澍同撰。訪碑續錄一卷。嚴可均撰。訪碑後錄三卷。黃本驥撰。補寰宇訪碑錄五卷。趙之謙撰。攟古錄二十卷。吳式芬撰。天一閣碑目一卷，潛研堂金石文字目錄八卷。錢大昕撰。小蓬萊閣金石目一卷。黃易撰。平安館碑目八卷。葉志詵撰。玉雨堂碑目四冊。韓泰華撰。式訓堂碑目三卷。章壽康撰。求古錄一卷，金石文字記六卷。顧炎武撰。來齋金石考三卷。林侗撰。觀妙齋金石文考略十六卷。李光暎撰。金石續錄四卷。劉青藜撰。金石經眼錄一卷。褚峻摹圖，牛運震補說。金石錄補二十七卷，續七卷，金石小箋一卷。葉奕苞撰。金薤琳琅補遺一卷。宋振譽撰。平津館讀碑記八卷，續記一卷，再續一卷，三續二卷。洪頤煊撰。潛研堂金石文字跋尾二十五卷。錢大昕撰。金石三跋十卷，金石文字續跋十四卷。武億撰。古泉山館金石文跋不分卷。瞿中溶撰。鐵橋金石跋四卷。嚴可均撰。古墨齋金石文跋六卷。趙紹祖撰。寶鐵齋金石跋尾三卷。韓崇撰。石經閣金石跋文一卷。馮登府撰。

攀古小廬古器物銘釋文不分卷，碑跋不分卷。許瀚撰。清儀閣題跋一卷。張廷濟撰。枕經堂金石題跋三卷。方朔撰。求是齋金石跋尾四卷。丁紹基撰。宜祿堂金石記六卷。硃士端撰。簠齋金石文字考釋一卷，筆記一卷。陳介祺撰。開有益齋金石文字記一卷。硃緒曾撰。十二硯齋金石過眼錄十八卷。汪鋆撰。金石萃編一百六十卷。王昶撰。金石萃編補目三卷。黃本驥撰。金石續編二十一卷，目一卷。陸耀遹撰。金石萃編補略二卷。王言撰。金石萃編補正四卷。方履籛撰。八瓊室金石補正一百三十卷。陸增祥撰。匋齋藏石記四十四卷。端方撰。金石表一卷。曹溶撰。金石存十六卷。吳玉搢撰。金石索十二卷。馮雲鵬、馮雲鵷撰。金石品二卷，金石存十五卷。李調元撰。金石契四卷。張燕昌撰。金石屑四卷。鮑昌熙撰。金石摘十卷。陳善墀撰。香南精舍金石契二卷。覺羅崇恩撰。金石遺文錄十卷。陳奕禧撰。金石文釋六卷。吳穎芳撰。古志石華三十卷。黃本驥撰。金石文鈔八卷。趙紹祖撰。碑錄二卷。硃文藻撰。績語堂碑錄不分卷。魏錫曾撰。金石圖二卷。褚峻摹圖，牛運震補說。求古精舍金石圖四卷。陳經撰。小蓬萊閣金石文字不分卷。黃易撰。古均閣寶刻錄一卷。許槤撰。平安館金石文字不分卷。葉名灃撰。隨軒金石文字八種無卷數。徐渭仁撰。二銘草堂金石聚十六卷。張得容撰。淇泉摹古錄一卷。趙希璜撰。漢碑篆額不分卷。何澂撰。紅崖碑釋文一卷。鄒漢勛撰。漢武梁祠畫象考證二卷。沈梧撰。漢射陽石門畫象匯考一卷。張寶德撰。華山碑考四卷。阮元撰。石門碑醳一卷，郙閣銘考一卷。王森文撰。天發神讖碑釋文一卷。周在浚撰。國山碑考一卷。吳騫撰。漢魏碑刻記存一卷。謝道承撰。北魏鄭文公碑考一卷。諸可寶撰。龍門造象釋文一卷。陸繼煇撰。瘞鶴銘辨一卷。張弨撰。瘞鶴銘考一卷。汪士鋐撰。瘞鶴銘考一卷。吳東發撰。瘞鶴銘考補一卷。翁方綱撰。山樵書外紀一卷。張開福撰。唐尚書省郎官石柱題名考二十六卷，唐御史台精舍題名考三卷，附錄一卷。趙鉞、勞格同撰。楚州石柱考一卷。范以煦撰。邠州石室錄三卷。葉昌熾撰。石魚文字所見錄一卷。姚覲元撰。九曜石刻錄一卷。周中孚撰。蒼玉洞題名石刻一卷。劉喜海撰。翠微亭題名考一卷。釋達受撰。龍興寺經幢題跋一卷。羅矩撰。金天德鍾款識一卷。丁晏撰。鐵券銅塔考三卷。錢泳撰。岳廟彝器銘一卷。不著撰人氏名。分隸偶存二卷。萬經撰。碑文摘奇一卷。梁廷枬撰。碑別字五卷。羅振鋆撰。金石要例一卷。黃宗羲撰。碑版廣例十卷。王芑孫撰。

志銘廣例二卷。梁玉繩撰。金石例補二卷。郭麟撰。金石綜例四卷。馮登府撰。金石訂例四卷。鮑振方撰。金石稱例五卷，續一卷。梁廷枬撰。漢石例六卷。劉寶楠撰。漢魏六朝墓銘纂例四卷。吳鎬撰。唐人志墓例一卷。徐朝弼撰。金石學錄四卷。李富孫撰。金石學錄補四卷。陸心源撰。金石札記四卷，袪偽一卷。陸增祥撰。語石六卷。葉昌熾撰。閒者軒帖考一卷。孫承澤撰。淳化祕閣法帖考正十二卷。王澍撰。淳化閣帖考證十卷。吳有蘭撰。淳化閣跋一卷。沈蘭先撰。淳化閣帖源流考一卷。周行仁撰。法帖釋文十卷。徐朝弼撰。南村帖考四卷。程文榮撰。鳴野山房帖目四卷。沈復粲撰。禊帖綜聞一卷。胡世安撰。蘇米齋蘭亭考八卷。翁方綱撰。定武蘭亭考一卷。王灝撰。鳳墅殘帖釋文二卷。錢大昕撰。惜抱軒法帖題跋三卷。姚鼐撰。蘇米齋題跋二卷。翁方綱撰。竹雲題跋四卷。王澍撰。鐵函齋書跋六卷。楊賓撰。芳堅館題跋四卷。郭尚先撰。錢錄十六卷。乾隆十六年敕撰。泉神志七卷。李世熊撰。泉志校誤四卷。金嘉采撰。錢志新編二十卷。張崇懿撰。琴趣軒泉譜一卷。黃灼撰。廣錢譜一卷。張延世撰。歷代古錢目一卷。硃煒撰。泉布統志九卷。孟麟撰。選青小箋十卷。許原愷撰。虞夏贖金釋文一卷。劉師陸撰。古今待問錄六卷。硃楓撰。吉金所見錄十六卷。初尚齡撰。古今錢略三十四卷。倪模撰。貨布文字考四卷。馬昂撰。泉寶所見錄十六卷。沈巍皆撰。歷代鍾官圖經八卷。陳萊孝撰。吉金志存四卷。李光廷撰。癖談六卷，附錄四卷。蔡雲撰。運甓軒錢譜四十卷。呂佺孫撰。癖泉臆說六卷。高煥撰。古泉叢話三卷，藏泉記一卷。戴熙撰。觀古閣泉說一卷，叢稿二卷，續稿一卷，三編二卷。鮑康撰。論泉絕句二卷。劉喜海撰。古泉匯六十卷，續十四卷，補遺二卷。李佐賢撰。齊魯古印攗四卷，續一卷。高慶齡撰。集古官印考證七卷。瞿中溶撰。兩罍軒印考漫存九卷。吳雲撰。秦漢瓦當文字二卷，續一卷。程敦撰。浙江磚錄不分卷。馮登府撰。百磚考一卷。呂佺孫撰。千甓亭磚錄六卷，續四卷，古磚圖釋二十卷。陸心源撰。匋齋藏磚記二卷。端方撰。秋景庵主印譜四卷。黃易撰。龍泓山人印譜八卷。丁敬撰。訒葊集古印存三十二卷。汪啟淑撰。求是齋印譜四卷。陳豫鍾撰。吳讓之印存二卷。吳廷颺撰。楊聾石印存二卷。楊澥撰。選集漢印分韻二卷，續二卷。袁日省撰。楊嘯村印集二卷。楊大受撰。胡鼻山人印集二卷。胡震撰。觀自得齋印集十六卷。徐子靜撰。秦漢印選六卷。石潛撰。二金蜨堂印譜四卷。趙之謙撰。封泥考略十卷。吳式芬、陳介祺同撰。

宋不著撰人寶刻類編八卷。乾隆時敕輯。宋歐陽棐集古錄目五卷。黃本驥輯。

史評類

御批通鑒綱目五十九卷，通鑒綱目前編一卷，外紀一卷，舉要三卷，通鑒綱目續編二十七卷。康熙四十六年御撰。評鑒闡要十二卷。乾隆三十六年，劉統勛等奉敕編。古今儲貳金鑒六卷。乾隆四十六年敕撰。承華事略補圖六卷。元王惲撰，光緒時徐郙等奉敕補圖。史記評註十二卷。牛運震撰。史漢發明五卷。傅澤鴻撰。讀通鑒論三十卷。王夫之撰。宋論十五卷。王夫之撰。史論五答一卷。施國祁撰。明史評二卷。納蘭常安撰。明史十二論一卷。段玉裁撰。讀通鑒札記二十卷。章邦元撰。通鑒評語五卷。申涵煜撰。看鑒偶評四卷。尤侗撰。鑒語經世編二十七卷。魏裔介撰。唐鑒偶評四卷。周池撰。綱目通論一卷，歷代通論一卷。任兆麟撰。讀史雜記一卷，讀宋鑒論三卷。方宗誠撰。鑒評別錄六十卷。黃恩彤撰。閱史郄視四卷，續一卷。李塨撰。讀史管見一卷。湯斌撰。午亭史評二卷。陳廷敬撰。茗香堂史論四卷。彭孫貽撰。史見二卷。陳遇夫撰。史評一卷。謝濟世撰。四鑒十六卷。尹會一撰。中山史論二卷。郝浴撰。十七朝史論一得一卷。郭倫撰。石溪史話八卷。劉鳳起撰。史學提要箋釋五卷。楊錫祐撰。讀書任子自鏡錄二十二卷。胡季堂撰。史林測義三十八卷。計大受撰。讀史大略六十卷，附錄一卷。沙張白撰。味俊齋史義二卷。周濟撰。讀史筆記十二卷。吳烜撰。讀史提要錄十二卷。夏之蓉撰。史論五種十一卷。李祖陶撰。史說一卷。黃式三撰。史說略四卷。黃以周撰。讀史臆說五卷。楊琪光撰。史通二十卷。周悅讓撰。救文格論一卷。顧炎武撰。炳燭偶鈔一卷。陸錫熊撰。南江書錄一卷。邵晉涵撰。讀史劄記一卷。盧文弨撰。文史通義八卷，校讎通義三卷，文史通義補編一卷。章學誠撰。史通通釋二十卷。浦起龍撰。史通訓故補二十卷。黃叔琳撰。史通校正一卷。盧文弨撰。史通削繁四卷。紀昀撰。

宋曹彥約經幄管見四卷，李心傳舊聞證誤四卷。以上乾隆時奉敕輯。

清史稿卷一百四十七（EPUB原题：巻147）

清史稿卷一百四十七作者：吳士鑑章鈺朱師轍

志一百二十二

藝文三

子部十四類：一曰儒家，二曰兵家，三曰法家，四曰農家，五曰醫家，六曰天文算法，七曰術數，八曰藝術，九曰譜錄，十曰雜家，十一曰類書，十二曰小說，十三曰釋家，十四曰道家。

儒家類

勸善要言一卷。世祖御撰。資政要覽三卷，後序一卷。順治十二年，世祖御撰。內則衍義十六卷。順治十三年，世祖御定。聖諭廣訓一卷。聖諭，聖祖御撰；廣訓，世宗推繹。庭訓格言一卷。雍正八年，世宗御纂。日知薈說四卷。乾隆元年，高宗御撰。孝經衍義一百卷。順治十三年奉敕撰，康熙二十一年告成。硃子全書六十六卷，康熙五十二年，李光地等奉敕撰。性理精義十二卷。康熙五十六年，李光地等奉敕撰。執中成憲八卷。雍正六年敕撰。御覽經史講義三十一卷。乾隆十四年，蔣溥等奉敕撰。孔子家語疏證十卷。陳士珂撰。孔子家語疏證六卷。孫志祖撰。孔子家語證譌十一卷。范家相撰。孔子集語十七卷。孫星衍撰。孔叢子正義五卷。姜兆錫撰。曾子注釋四卷。阮福撰。子思內篇五卷，外篇二卷。黃以周撰。刪定荀子一卷。方苞撰。荀子楊倞注校二十卷，附校勘補遺一卷。謝墉撰。荀子補註一卷。劉台拱撰。荀子補註二卷。郝懿行撰。荀子集解二十卷。王先謙撰。賈子次詁十六卷。王耕心撰。鹽鐵論考證三卷。張敦仁撰。新序校補一卷，說苑校補一卷。盧文弨撰。讀說苑一卷。俞樾撰。潛夫論箋十卷。汪繼培撰。周子疏解四卷。王明弼撰。讀周子札記不分卷。崔紀撰。通書注一卷。李光地撰。通書集解二卷。王植撰。通書解拾遺一卷，後錄一卷。李文炤撰。太極圖說論十四卷。王嗣槐撰。太極圖說集注一卷。孫子昶撰。太極圖說集釋一卷。王植撰。太極圖說註解不分卷。陳兆咸撰。太極圖解拾遺一卷。李文炤撰。太極圖說遺議一卷。毛奇齡撰。張子淵源錄十卷。張鏐撰。張子正蒙注九卷。王夫之撰。註解正蒙二卷。李光地撰。正蒙初義十七卷。王植撰。正蒙集解九卷。李文炤撰。西銘集釋一卷。王植撰。西銘解拾遺一卷，後錄一卷。李文炤撰。西銘講義一卷。羅澤南撰。二程學案二卷。黃宗羲撰。二程子遺書纂二卷。李光地撰。二程語錄十八卷。張伯行撰。程門主敬錄一卷。謝文洊撰。集程硃格物法一卷。王澍撰。邵子觀物篇注二卷。李光地撰。皇極經世考三卷。徐文靖撰。尊硃要旨一卷。李光地撰。讀硃隨筆四卷。陸隴其撰。硃子語類輯略八卷。張伯行撰。硃子聖學考略十卷。硃澤澐撰。紫陽大旨八卷。秦雲爽撰。硃子學歸二十三卷。鄭端撰。硃子為學考三卷。童能靈撰。硃子語類纂十三卷。王鉞撰。集硃子讀書法一卷。王澍撰。硃子講習輯要編十卷。龍啟垣撰。硃子言行錄八卷。舒敬亭撰。硃子語類日鈔五卷。陳澧撰。考正硃子晚年定論二卷。孫承澤撰。硃子晚年全論八卷。李紱撰。硃子論定文鈔二十卷。吳震方撰。

述硃質疑十六卷。夏炘撰。近思錄集注十四卷。茅星來撰。近思錄集解十四卷。江永撰。近思錄集解九卷。李文炤撰。近思錄集解十四卷，續近思錄十四卷，廣近思錄十四卷。張伯行撰。近思續錄四卷。劉源淥撰。讀近思錄一卷。汪紱撰。續近思錄二十八卷。鄭光羲撰。小學集解六卷，小學衍義八十六卷。張伯行撰。小學集解六卷。黃澄撰。小學集解六卷。蔣承修撰。小學纂注六卷。高愈撰。小學纂注二卷。彭定求撰。小學淺說一卷。郭長清撰。小學分節二卷。高熊徵撰。小學句讀記六卷。王建常撰。小學大全解名六卷。陸有容、謝庭芝、沈眉同撰。續小學六卷。葉珍撰。硃子白鹿洞規條目二十卷。王澍撰。讀白鹿洞規大義五卷。任德成撰。陸子學譜二十卷。李紱撰。大學衍義輯要六卷，補輯要十二卷。陳宏謀撰。大學衍義續七十卷。強汝詢撰。薛子條貫篇十三卷，續篇十三卷。戴楫撰。薛文清讀書錄八卷。張伯行節錄。薛文清讀書錄鈔四卷。陸緯撰。讀書錄鈔二卷。紀大奎撰。讀讀書錄一卷。汪紱撰。薛氏粹語四卷。劉世謩撰。王陽明遺書疏證四卷。胡泉撰。王學質疑五卷，附錄一卷。張烈撰。姚江學辨二卷。羅澤南撰。呂子節錄四卷，補遺一卷。陳宏謀撰。呂語解釋四卷。尹會一撰。新吾粹語四卷。汪霦原撰。呻吟語質疑一卷。陸隴其撰。周程張硃正脈不分卷。魏裔介撰。濂洛關閩書十九卷。張伯行撰。三子定論五卷。王復禮撰。王劉異同五卷。黃百家撰。下學指南一卷。當務書一卷。顧炎武撰。思問錄內外篇二卷，語錄二卷。王夫之撰。理學心傳纂要八卷，歲寒居答問二卷，附錄一卷，語錄二卷。孫奇逢撰。觀感錄一卷，悔過自新錄一卷。李顒撰。二曲粹言四卷。吳鳳藻撰。二曲集錄要四卷。倪元坦撰。毋欺錄一卷。硃用純撰。洙泗問津一卷。巢鳴盛撰。匏瓜錄六卷。芮長恤撰。潛室劄記二卷。刁包撰。思辨錄輯要三十五卷，論學酬答四卷。陸世儀撰，張伯行刪削。思辨錄疑義一卷。劉蓉撰。聖學入門書一卷，淮雲問答一卷。陳瑚撰。言行見聞錄四卷，備忘錄四卷，近古錄四卷，初學備忘錄三卷，經正錄一卷，原記一卷，答問一卷。張履祥撰。事心錄一卷。萬斯大撰。正學隅見述一卷。王弘撰撰。存學編四卷，存性編二卷，存治編一卷，存人編四卷。顏元撰。顏習齋言行錄二卷。鍾錂撰。顏氏學記十卷。戴望撰。顏學辨八卷。程朝儀撰。大學辨業四卷，聖經學規纂二卷，論學二卷，小學稽業五卷，瘳忘篇二卷，平書訂十四卷。李恭撰。藤陰劄記不分卷，明辨錄二卷。孫承澤撰。學言三卷。白允謙撰。紫陽通志錄四卷。

高世泰撰。此菴語錄十卷。胡統虞撰。張界軒集八卷。張時為撰。性圖一卷。黃采撰。學案一卷。王甡撰。致知格物解二卷，論性書二卷，約言錄二卷，希賢錄十卷。魏裔介撰。知言錄一卷，儒宗錄一卷，庸言一卷。魏象樞撰。郝雪海筆記三卷。郝浴撰。讀書質疑二卷，欲從錄十卷。王錟撰。臆言四卷。硃顯祖撰。儒宗理要二十九卷。張能鱗撰。理學辨一卷。王庭撰。常語筆存一卷。湯斌撰。理學要旨不分卷。耿介撰。雙橋隨筆十二卷。周召撰。閒道錄三卷，下學劄記三卷。熊賜履撰。榕村語錄三十卷，榕村講授三卷，經書筆記、讀書筆錄共一卷，道南講授三卷，觀瀾錄一卷，初夏錄一卷。李光地撰。三魚堂賸言十二卷，松陽鈔存二卷，學術辨一卷，問學錄四卷，日記十卷。陸隴其撰。性理譜五卷。蕭企昭撰。困學錄集粹八卷，性理正宗四十卷。張伯行撰。儒門法語一卷。彭定求撰。讀書偶記三卷，勵志雜錄一卷。雷鋐撰。理學逢源十二卷，讀困知記一卷，讀問學錄一卷。汪紱撰。儒林譜一卷。焦袁熹撰。大儒粹語二十八卷。顧棟高撰。憤助編四卷。蔡方炳撰。溯流史學鈔二十卷。張沐撰。程功錄五卷。楊名時撰。切近編一卷。桑調元、沈廷芳編。沈端愨遺書四卷。沈近思撰。健餘劄記四卷，讀書筆記四卷。尹會一撰。聖賢儒史一卷。王復禮撰。理學正宗十五卷，事親庸言二十卷。竇克勤撰。性理纂要八卷，天理主敬圖一卷。冉覲祖撰。嵩陽學凡六卷。景日撰。會語支言四卷。陸鳴鼇撰。性理大中二十八卷。應扌為謙撰。體獨私鈔四卷。黃百家撰。信陽子卓錄八卷。張鵬翮撰。正修錄三卷。於准撰。心印正說三十四卷。吳台碩撰。尊道集四卷。硃搴撰。儒門語要六卷。儒學入門一卷。慎獨圖說一卷。倪元坦撰。讀書日記六卷。劉源淥撰。性理辨義二十卷。王建衡撰。原善三卷。戴震撰。靜用堂偶編十卷。涂天相撰。廣字義三卷。黃叔璥撰。虛谷遺書三卷。何國材撰。慎思錄二卷。李南暉撰。載道集六十卷。許焞撰。恥亭遺書十卷。周宗濂撰。棉陽學准五卷。藍鼎元撰。絅齋隨筆一卷。孔毓焞撰。躬行實踐錄十五卷。桑調元撰。理學疑問四卷。童能靈撰。性理淺說一卷。郭長清撰。淑艾錄十四卷，下學編十四卷。祝洤撰。逸語十卷。曹廷棟撰。困勉齋私記四卷。閻循觀撰。明儒講學考一卷。程嗣章撰。讀書小記三十一卷。范爾梅撰。東莞學案不分卷。吳鼎撰。坊表錄六卷。蘇宗經撰。宗輝錄六卷。陸元綸撰。省身錄一卷。王灝撰。省身錄十卷。蘇源生撰。懺摩錄一卷。彭兆蓀撰。省疚錄一卷。孔廣牧撰。非石子二卷。鈕樹玉撰。

養一齋劄記九卷。潘德輿撰。焚香錄一卷，求復錄一卷，晚聞錄一卷。孟超然撰。倭文端遺書十四卷。倭仁撰。忱行錄二卷。邵懿辰撰。梅窗碎錄六卷。陳會芳撰。弟子箴言十四卷。胡達源撰。畜德錄二十卷。席啟圖撰。大意尊聞三卷，進修錄一卷，未能錄二卷，志學錄八卷，俟命錄十卷。方宗誠撰。來復堂學內篇四卷，學外篇六卷，講義四卷。丁大椿撰。生齋讀易日識六卷，自知錄三卷，自識一卷，自識續一卷。方坰撰。經說拾餘一卷，經說弟子記一卷。胡泉撰。敦艮齋遺書十七卷。徐潤第撰。辨心性二卷，心述三卷，性述三卷。方潛撰。持志塾言二卷。劉熙載撰。理學辨似一卷。潘欲仁撰。孝友堂家規一卷，家訓一卷。孫奇逢撰。奉常家訓一卷。王時敏撰。喪祭雜記一卷，訓子語一卷。張履祥撰。養正類編十三卷。張伯行撰。蔣氏家訓一卷。蔣伊撰。家規一卷。竇克勤撰。家規三卷。倪元坦撰。范身集略四卷。秦坊撰。里堂家訓一卷。焦循撰。雙節堂庸訓六卷。汪輝祖撰。敬義堂家訓一卷。紀大奎撰。喪禮輯略二卷，家誡錄一卷。孟超然撰。養蒙大訓一卷。熊大年撰。養正篇一卷，初學先言一卷。謝文洊撰。閒家編八卷。王士俊撰。先正遺規四卷。汪正撰。人范六卷。蔣元撰。身范十三卷。孫希硃撰。五種遺規十五卷。陳宏謀撰。學規類編二十七卷。張伯行撰。學規一卷，訓門人語一卷。張履祥撰。學約續編十四卷。孫承澤撰。教習堂條約一卷。徐乾學撰。鼇峰學約一卷。蔡世遠撰。泌陽學規一卷，尋樂堂學規一卷。竇克勤撰。志學會規一卷。倪元坦撰。國朝先正學規匯鈔一卷。黃舒昺撰。箴友言一卷。趙青藜撰。士林彝訓八卷。關槐撰。古格言十二卷。梁章鉅撰。箴銘錄要一卷。倪元坦撰。座右銘類鈔一卷，續鈔一卷。汪汲、顧景濂同編。子史粹言二卷。丁晏撰。小學韻語一卷。羅澤南撰。女教經傳通纂二卷。任啟運撰。女學六卷。藍鼎元撰。秦氏閨訓新編十二卷。秦雲爽撰。婦學一卷。章學誠撰。經世篇十二卷。顧炎武撰。明夷待訪錄二卷。黃宗羲撰。教民恆言一卷。魏裔介撰。繹志十九卷。胡承諾撰。擬太平策六卷。李恭撰。潛書四卷。唐甄撰。居濟一得八卷。張伯行撰。法書十卷。檀萃撰。治嘉格言一卷，蒞政摘要二卷。陸隴其撰。齊治錄三卷。於准編。萬世玉衡錄四卷。蔣伊撰。強學錄四卷。夏錫疇撰。仕學備餘二卷。紀大奎撰。樞言一卷，續樞言一卷，經論疏一卷。王柏心撰。校邠廬抗議二卷。馮桂芬撰。

唐太宗帝范四卷，宋袁采袁氏世范三卷，宋劉清之戒子通錄八卷，宋胡宏知言六卷、附錄一卷，宋劉萌明本釋三卷，宋呂祖謙少儀外傳二卷，宋項安世項氏家說十卷、附錄二卷，宋張洪、齊熙硃子讀書法四卷，舊題硃子撰家山圖書一卷。以上乾隆時敕輯。周管夷吾內業一卷，周漆雕子一卷，周宓不齊宓子一卷，周景子一卷，周世碩世子一卷，周魏斯魏文侯書一卷，周李克書一卷，周公孫尼子一卷，周孔穿讕言一卷，周甯越甯子一卷，周王孫子一卷，周李氏春秋一卷，周董無心董子一卷，周徐子一卷，周魯仲連魯連子一卷，周虞卿虞氏春秋一卷，漢硃建平原君書一卷，漢劉敬書一卷，漢賈山至言一卷，漢劉德河間獻王書一卷，漢兒寬書一卷，漢公孫弘書一卷，漢終軍書一卷，漢吾丘壽王書一卷，漢王逸正部一卷，漢仲長子昌言一卷，漢魏朗魏子一卷，魏周生烈要論一卷，魏王肅正論一卷，魏杜恕體論一卷，魏王基新書一卷，吳周昭周子一卷，吳顧譚新言一卷，吳陸景典語一卷，晉袁宏去伐論一卷，晉殷基通語一卷，晉譙周法訓一卷，晉袁准正論二卷、正書一卷，晉孫毓孫氏成敗志一卷，晉王嬰古今通論一卷，晉蔡洪化清經一卷，晉夏侯湛新論一卷，晉華譚新論一卷，晉陸機要覽一卷，晉梅氏新論一卷，晉虞喜志林新書一卷、廣林一卷、釋滯一卷、通疑一卷，晉干寶乾子一卷，晉顧夷義訓一卷，隋王邵讀書記一卷。以上馬國翰輯。魏文帝典論一卷，晉楊泉物理論一卷。以上黃奭輯。

兵家類

握奇經注一卷。李光地撰。握奇經解一卷。王脈撰。握奇經定本一卷，正義一卷，圖一卷。張惠言撰。孫子匯徵四卷。鄭端撰。孫子集注一卷。鄧廷羅撰。司馬法古注三卷，附音義一卷。曹元忠撰。軍禮司馬法考徵一卷。黃以周撰。衛公兵法輯本二卷，考證一卷。汪宗沂撰。懼謀錄四卷。顧炎武撰。兵謀一卷，兵法一卷。魏禧撰。兵鏡十一卷，兵鏡或問二卷。鄧廷羅撰。戊笈談兵十卷。汪紱撰。洴澼百金方十四卷。吳宮桂撰。治平勝算全書十六卷，年將軍兵法二卷。年羹堯撰。兵法類案十三卷。謝文洊撰。兵法集鑒六卷。史策先撰。兵鑒五卷，測海錄五卷。徐宗幹撰。行軍法戒錄二卷。秦光第撰。奇門行軍要略四卷。劉文淇撰。兵法入門一卷。左宗棠撰。武備志略五卷。傅禹撰。慎守要錄九卷。韓霖撰。防禦纂要一卷。游閎撰。堅壁清野議一卷。龔景瀚撰。練勇芻言五卷。王珍撰。臨陳心法一卷。劉連捷撰。簡練集一卷。程榮春撰。教練紀要十卷。謝瑛撰。武備輯要六卷，續編十卷。許乃釗撰。武備地利四卷。施永圖撰。讀史兵略四十六卷。胡林翼撰。百將傳二卷。丁日昌撰。學射錄二卷。李恭撰。貫虱心傳一卷。紀鑒撰。征南射法一卷，內家拳法一卷。黃百家撰。手臂錄四卷。吳殳撰。歷代車戰敘略一卷。張泰交撰。練閱火器陣紀一卷。薛熙撰。火器真訣解證一卷。沈善蒸撰。火器略說一卷。王達權、王韜同撰。中西火法一卷。薛鳳祚撰。砲規圖說一卷。陳暘撰。砲法撮要一卷。董祖修撰。

六韜逸文一卷。孫星衍輯。六韜逸文一卷。孫同元輯。六韜一卷。孫奭輯。太公兵法逸文一卷，武侯八陣心法輯略一卷。汪宗沂輯。別本司馬法一卷。張澍輯。

法家類

欽頒州縣事宜一卷。田文鏡撰。刪定管子一卷。方苞撰。管子校正二十四卷。戴望撰。管子義證八卷。洪頤煊撰。弟子職集解一卷。庄述祖撰。弟子職箋釋一卷。洪亮吉撰。弟子職集注一卷。任文田撰。弟子職注一卷。孫同元撰。弟子職正音一卷。許瀚撰。弟子職音誼一卷。鍾廣撰。弟子職正音一卷。王筠撰。管子地員篇注四卷。王紹蘭撰。商君書新校正五卷。嚴萬里撰。韓非子識誤三卷。顧廣圻撰。韓非子校正一卷。盧文弨撰。韓非子集解二十卷。王先慎撰。疑獄集箋四卷。陳芳生撰。洗冤錄詳義四卷，摭遺二卷。許槤、葛元煦撰。洗冤錄集證四卷。王乂槐撰。洗冤錄辨正一卷。瞿中溶撰。洗冤錄集解一卷。姚德豫撰。洗冤錄證四卷。剛毅撰。巡城條約一卷，風憲禁約一卷。魏裔介撰。提牢備考四卷。趙舒翹撰。審看擬式六卷。剛毅撰。爽鳩要錄二卷。蔣超伯撰。牧令書輯要十卷。徐致初撰。筮仕金鑒二卷。邵嗣宗撰。學治臆說二卷，續說一卷，說贅一卷，佐治藥言一卷，續一卷。汪輝祖撰。學治一得錄一卷。何耿繩撰。學治偶存八卷。陸維祺撰。吏治懸鏡一卷。徐文撰。續刑法敘略一卷。譚瑄撰。讀律佩觿一卷。王明德撰。讀律琯朗一卷。梁他山撰。讀律提綱一卷。楊榮緒撰。讀律心得三卷。劉衡撰。明刑管見錄一卷。穆翰撰。明刑教錄六卷。王祖源撰。折獄卮言一卷。陳士礦撰。辦案要略一卷。王乂槐撰。檢驗合參一卷。郎錦麒撰。幕學舉要一卷。萬維翰撰。未信編六卷。潘杓燦撰。蕭曹隨筆四卷。不著撰人氏名。治山經律劄記一卷。硃廷勱撰。守禾日記六卷。盧崇興撰。天台治略八卷。戴兆佳撰。問心一隅二卷。何秋濤撰。寄簃文存八卷，二編二卷。沈家本撰。

宋鄭克折獄龜鑒八卷。乾隆時敕輯。周申不害申子一卷，漢晁錯新書一卷，漢崔寔政論一卷，魏劉廙部論一卷，魏阮武政論一卷，魏桓范世要論一卷，吳陳融要言一卷。以上馬國翰輯。李悝法經一卷。黃奭輯。

農家類

授時通考七十八卷。乾隆二年，鄂爾泰等奉敕撰。授衣廣訓二卷。嘉慶十三年，董誥等奉敕撰。補農書二卷。張履祥撰。梭山農譜三卷。劉應棠撰。恆產瑣言一卷。張英撰。寶訓八卷。郝懿行撰。農業易知錄三卷。鄭之任撰。澤農要錄六卷。吳邦慶撰。增訂教稼書四卷。盛百二撰。農雅六卷。倪倬撰。農候雜佔四卷。梁章鉅撰。農圃備覽一卷。丁宜曾撰。區田書一卷。王心敬撰。區種五種五卷，附錄一卷。趙夢齡撰。江南催耕課稻篇不分卷。李彥章撰。豳風廣義三卷。楊屾撰。蠶桑萃編十五卷。衛傑撰。種桑說三卷，附飼蠶詩一卷。周凱撰。蠶桑說一卷。沈練撰。蠶桑簡編一卷。楊名颺撰。廣蠶桑說輯要二卷。仲學輅撰。廣蠶桑說輯補一卷。宗源瀚撰。桑志十卷。李聿修撰。湖蠶述四卷。汪曰楨撰。橡繭圖說二卷。劉祖震撰。樗繭譜一卷。鄭珍撰。木棉譜一卷。褚華撰。種苧麻法一卷。李厚裕撰。廣種柏樹興利除害條陳一卷。徐紹基撰。野菜贊一卷。顧景崇撰。撫郡農產考略二卷。何剛德撰。

元官撰農桑輯要七卷，元魯明善農桑衣食撮要二卷，元王禎農書二十二卷。以上乾隆時敕輯。神農書一卷，野老書一卷，周范蠡范子計然三卷，養魚經一卷，漢尹都尉書一卷，漢氾勝之書一卷，漢蔡癸書一卷，漢卜式養羊法一卷，唐郭橐駝種樹書一卷。以上馬國翰輯。范子計然一卷。黃奭輯。

醫家類

御定醫宗金鑒九十卷。乾隆十四年，鄂爾泰等奉敕撰。素問直解九卷。高世栻撰。素問集注九卷。張志聰撰。素問懸解十三卷。黃元御撰。素問釋義十卷。張琦撰。素問校義一卷。胡澍撰。內經知要二卷。李念莪撰。內經運氣病釋九卷，內經運氣表一卷，內經難字一卷。陸懋修撰。靈樞經集注九卷。張志聰撰。靈樞懸解九卷。黃元御撰。素問靈樞類纂九卷。汪昂撰。靈樞素問淺注十二卷。陳念祖撰。難經懸解二卷。黃元御撰。難經經釋二卷。徐大椿撰。金匱玉函經注二十二卷。張揚俊撰。金匱要略方論本義二十二卷。魏荔彤撰。金匱要略論注二十四卷。徐彬撰。金匱懸解二十二卷。黃元御撰。金匱要略淺注十卷，金匱方歌括六卷。陳念祖撰。金匱心典三卷。尤怡撰。傷寒論注六卷。張志聰撰。傷寒懸解十五卷，傷寒說意十一卷。黃元御撰。傷寒論注四卷，一名傷寒來蘇集。傷寒論翼附翼四卷。柯琴撰。傷寒論注六卷，傷寒論附錄二卷，傷寒例新注一卷，讀傷寒論心法一卷。王丙撰。傷寒論綱目十六卷。沈金鼇撰。傷寒分經十卷。吳儀洛撰。傷寒論條辨續注十二卷。鄭重光撰。傷寒論淺注六卷，長沙方歌括六卷，傷寒醫訣串解六卷，傷寒真方歌括六卷。陳念祖撰。傷寒論陽明病釋四卷。陸懋修撰。傷寒卒病論讀不分卷。沈又彭撰。傷寒集注十卷，附錄五卷，傷寒六經定法一卷。舒詔撰。傷寒論後條辨十五卷。程應旄撰。傷寒纘論二卷，傷寒緒論二卷。張璐撰。傷寒類方一卷。徐大椿撰。傷寒論補註一卷。顧觀光撰。傷寒辨證廣注十四卷，中寒論辨證廣注三卷。汪琥撰。傷寒舌鑒一卷。張登撰。傷寒兼證析義一卷。張倬撰。傷寒貫珠集八卷。尤怡撰。傷寒審證表一卷。包誠撰。傷寒大白論四卷。秦之楨撰。長沙藥解四卷。黃元御撰。聖濟總錄纂要二十六卷。程林撰。四聖心源十卷，四聖懸樞四卷，素靈微蘊四卷。黃元御撰。尚論篇四卷，後篇四卷，傷寒答問一卷，醫門法律六卷，寓意草一卷，生民切要二卷。喻昌撰。醫學真傳一卷。高世栻撰。診家正眼二卷，病機沙篆二卷。李中梓撰。診宗三昧一卷。張璐撰。四診扶微八卷。林之翰撰。證治大還四十卷。陳治撰。馬師津梁八卷。馬元儀撰。醫笈寶鑒十卷。董西園撰。蘭台軌範八卷，醫學源流論二卷，醫貫砭二卷。徐大椿撰。醫林纂要十卷。汪紱撰。醫學從眾錄八卷，醫學實在易八卷。陳念祖撰。醫學舉要六卷。徐鏞撰。醫門棒喝四卷，二集九卷。章楠撰。救偏瑣言十卷。費啟泰撰。侶山堂類辨一卷。張志聰撰。名醫匯粹八卷。羅美撰。辨證錄十四卷。陳士鐸撰。病機匯論十八卷。

沈朗山撰。醫學讀書記三卷，續一卷。尤怡撰。續名醫類案六十卷。魏之琇撰。醫林集腋十六卷。趙學敏撰。醫學彙纂指南八卷。端木縉撰。醫理信述六卷。夏子俊撰。醫經原旨六卷。薛雪撰。醫津筏一卷。江之蘭撰。醫醇賸義四卷。費伯雄撰。張氏醫通十六卷。張璐撰。李氏醫鑒十卷，續補二卷。李文來撰。洄溪醫案一卷。徐大椿撰。王氏醫案五卷。王士雄撰。康齋醫案偶存一卷。陳其晉撰。錢氏醫略四卷。錢一桂撰。燮臣醫學十卷。屠通和撰。世補齋醫書十六卷。陸懋修撰。李翁醫記三卷。焦循撰。柳州醫話一卷。魏之琇撰。冷廬醫話五卷。陸以湉撰。潛齋醫話一卷。王士雄撰。神農本草百種錄一卷。徐大椿撰。神農本草經讀四卷。陳念祖撰。本草述三十二卷。劉若金撰。得宜本草一卷。王子接撰。本草備要四卷。汪昂撰。本草崇原三卷。高世栻、張志聰撰。本草通原二卷。李中梓撰。本草綱目藥品藥目一卷。蔡烈先編。圖三卷。許燮年繪。本草萬方緘線八卷。蔡烈先撰。本草話二十二卷，本草綱目拾遺十卷，藥性元解四卷，花藥小名錄四卷，奇藥備考六卷。趙學敏撰。本草綱目求真十一卷。黃宮綉撰。本草彙纂十卷。屠通和撰。本經逢原四卷。張璐撰。本經疏證十二卷，續疏六卷，本經序疏要八卷。鄒澍撰。藥性歌括一卷，日用菜物一卷。汪昂撰。玉楸藥解四卷。黃元御撰。要藥分劑十卷。沈金鼇撰。藥性賦音釋一卷。金蘋華撰。古方考四卷。龍柏撰。名醫方論三卷。羅美撰。程氏易簡方論六卷。程履新撰。絳雪園古方選注三卷。王子接撰。醫方集解二十三卷，湯頭歌括一卷。汪昂撰。臨證指南醫案十卷。葉桂撰。養素園傳信方六卷。趙學敏撰。洄溪祕方一卷。徐大椿撰。成方切用十四卷。吳儀洛撰。得心錄一卷。李文淵撰。時方妙用四卷，時方歌括二卷，景岳新方砭四卷，十藥神書註解一卷。陳念祖撰。四科簡效方十卷。王士雄撰。集驗良方六卷。年希堯撰。便易經驗集三卷。毛世洪撰。良方集腋二卷，良方合璧二卷。謝元慶編。醫方易簡十卷。龔月川撰。行軍方便方三卷。羅世瑤撰。平易方三卷。葉香侶撰。萬選方一卷。金楙撰。急救良方一卷。余成甫撰。世補齋不謝方一卷。陸懋修撰。運氣精微二卷。薛鳳祚撰。時節氣候決病法一卷。王丙撰。升降祕要二卷。趙學敏撰。經絡歌括一卷。汪昂撰。脈訣匯辨十卷。李延是撰。脈理求真一卷。黃宮綉撰。釋骨一卷。沈彤撰。雜病源流三十卷。沈金鼇撰。溫證語錄一卷。喻昌撰。廣溫熱論五卷。戴天章撰。溫熱論一卷。薛雪撰。瘟疫傳症彙編二十卷。熊立品撰。

溫疫條辨摘要一卷。呂田撰。松峰說疫六卷。劉奎撰。溫熱經緯五卷。王士雄撰。溫症痧辨證一卷。許汝楫撰。痧脹玉衡書三卷，後書三卷。郭志邃撰。治瘧痢方一卷。倪涵初撰。痢疾論四卷。孔毓禮撰。痧法備旨一卷。歐陽調律撰。霍亂論二卷。陳念祖撰。霍亂論二卷。王士雄撰。吊腳痧方論一卷。徐子默撰。喉科祕鑰二卷。許佐廷撰。爛喉(疒丹)痧輯要一卷。金德鑒撰。時疫白喉捷要一卷。張紹修撰。血症經驗良方一卷。潘為縉撰。傅青主男科二卷，女科二卷，產後編二卷。傅山撰。濟陰綱目十四卷。武之望撰，汪淇箋。女科要旨四卷。陳念祖撰。寧坤寶笈二卷，附一卷。釋月田撰。女科輯要八卷。周紀常撰。婦科玉尺六卷。沈金鼇撰。女科經論八卷。蕭塤撰。產科心法二卷。江喆撰。產孕集二卷。張曜孫撰。胎產護生編一卷。李長科撰。達生編一卷。亟齋居士撰。保生碎事一卷。汪淇撰。幼科鐵鏡六卷。夏鼎撰。雅愛堂痘疹驗方一卷。邵嗣堯撰。馮氏錦囊祕錄雜症大小合參二十卷，痘疹全集十五卷，雜症痘疹藥性合參十二卷。馮兆張撰。痘疹不求人方論一卷。硃隆撰。疹痘集解六卷。俞茂昆撰。保童濟世論一卷。陳含章撰。痘證寶筏六卷。強健撰。庄氏慈幼二書二卷。庄一夔撰。幼科釋謎六卷。沈金鼇撰。幼幼集成六卷。陳復成撰。天花精言六卷。袁旬撰。牛痘要法一卷。蔣致遠撰。外科正宗評十二卷。徐大椿撰。外科證治全生一卷。王維德撰。治疔匯要三卷。過鑄撰。一草亭目科全書一卷。鄧苑撰。眼科方一卷。葉桂撰。治蠱新方一卷。路順德撰。理瀹駢文二卷。吳尚先撰。串雅八卷，祝由錄驗四卷。趙學敏撰。藥症宜忌一卷。陳澈撰。醫學三字經四卷。陳念祖撰。慎疾芻言一卷。徐大椿撰。勿藥須知一卷。尤垂撰。攝生間覽四卷。趙學敏撰。醫故二卷。鄭文焯撰。

不知時代撰人顱(頁)經二卷，宋王袞博濟方五卷，宋沈括蘇沈良方八卷，宋董汲腳氣治法總要二卷、旅舍備要方一卷，宋韓祇傷寒微旨二卷，宋王貺全生指迷方四卷，宋夏德衛生十全方三卷、奇疾方一卷，東軒居士衛濟寶書二卷，不知撰人太醫局程文九卷，產育寶慶方二卷，宋李迅集驗背疽方一卷，宋嚴用和濟生方八卷，不知撰人產寶諸方一卷，救急仙方六卷，元沙圖穆蘇瑞竹堂經驗方五卷。以上乾隆時敕輯。神農本草經三卷。孫星衍、孫馮翼同輯。神農本草經三卷。顧觀光輯。

天文算法類

曆象考成四十二卷。康熙五十二年，聖祖御撰。曆象考成後編十卷。乾隆二年敕撰。儀象考成三十二卷。乾隆九年，戴進賢等奉敕撰。儀象考成續編三十二卷。道光二十四年，敬徵等奉敕撰。律歷淵源一百卷。雍正元年，世宗御定。萬年書不分卷。道光時奉敕撰。歷代三元甲子編年三卷。道光時奉敕撰。天經或問前集一卷，後集一卷。遊藝撰。天步真原一卷，天學會通一卷。薛鳳祚撰。天元歷理大全十二卷。徐發撰。天文考異一卷。徐文靖撰。續天文略一卷。戴震撰。天學入門一卷。徐朝俊撰。圜天圖說三卷，續編二卷。李明徵撰。天學問答二卷。梅啟照撰。天算或問一卷。李善蘭撰。測天約術一卷。陳昌齊撰。曉庵新法六卷，曉庵雜著一卷，曆法表三卷。王錫闡撰。歷學會通正集十二卷，考驗部二十八卷，致用部十六卷。薛鳳祚撰。歷學疑問三卷，疑問補二卷，歷學駢枝四卷，歷學答問一卷，交會管見一卷，交食蒙求三卷，七政細草補註一卷，平立定三差解一卷。梅文鼎撰。平立定三差詳說一卷。梅成撰。曆象本要一卷。李光地撰。曆法記疑一卷。王元啟撰。推步法解五卷，歷學補論一卷，歲實消長辨一卷，恆氣注歷辨一卷，中西合法擬草一卷，七政衍一卷。江永撰。八線測表圖說一卷。余熙撰。古今歲實考校補一卷，古今朔實考校補一卷。黃汝成撰。交食圖說舉隅一卷，推算日食增廣新術二卷。羅士琳撰。表算日食三差一卷，朔食九服里差三卷，強弱率通考一卷，古今積年解源二卷。徐有壬撰。日法朔餘強弱考一卷。李銳撰。凌犯新術三卷。司徒棟、杜熙齡同撰。交食細草三卷。張作楠撰。尺算日晷新義二卷。劉衡撰。推步簡法三卷。顧觀光撰。推步迪蒙記一卷。成孺撰。推步惟是四卷。安清翹撰。古今推步諸術考二卷，太歲超辰表一卷，疑年表一卷。汪曰楨撰。躔離引蒙一卷，交食引蒙一卷。賈步緯撰。交食捷算四卷，五緯捷術四卷。黃炳垕撰。五星行度解一卷。王錫闡撰。中星譜一卷。胡亶撰。五星紀要一卷，火星本法一卷。梅文鼎撰。中西經星異同考一卷，南極諸星考一卷。梅文鼐撰。金水發微一卷。江永撰。中星表一卷。徐朝俊撰。恆星說一卷。江聲撰。歲星表一卷。硃駿聲撰。恆星餘論一卷。張星江撰。中星全表三卷。劉文瀾撰。星土釋三卷。李林松撰。恆星圖表一卷。賈步緯撰。新測恆星圖表一卷，中星圖表一卷，更漏中星表三卷，金華晷漏中星表二卷。張作楠撰。句陳晷度一卷，廿星距度一卷，日星測時表二卷。余煌撰。赤道南北恆星圖一卷。鄒伯奇撰。赤道經緯恆星圖一卷。六嚴撰。

黃道經緯恆星圖一卷。戴進賢撰。北極經緯度分表一卷。齊彥槐撰。北極高度表一卷。劉茂吉撰。冬至考一卷。梅文鼎撰。冬至權度一卷。江永撰。全史日至源流三十三卷。許伯政撰。璿璣遺述七卷。揭暄撰。三政考一卷。吳鼐撰。顓頊歷考二卷。鄒漢勛撰。顓頊新術一卷，夏殷歷章蔀合表一卷，周初年月日歲星表一卷。姚文田撰。漢太初曆考一卷。成孺撰。三統術衍三卷，術鈐三卷。錢大昕撰。三統術衍補一卷。董佑誠撰。三統術詳說三卷。陳澧撰。漢三統術注三卷，漢四分術注三卷，漢乾象術注二卷，補修宋奉元術並注一卷，補修宋占天術並注一卷。李銳撰。麟德術解三卷。李善蘭撰。大統曆法啟蒙一卷。王錫闡撰。大統書志十七卷。梅文鼎撰。六歷通考一卷，回回曆解一卷。顧觀光撰。歷代長術輯要十卷。汪曰楨撰。古術今測八卷，附考二卷。梁僧寶撰。萬青樓圖編十六卷。邵昂霄撰。揆日候星紀要一卷，歲周地度合考一卷，諸方日軌高度表一卷。梅文鼎撰。揆日正方圖表一卷。徐朝俊撰。地球圖說補一卷。焦循撰。地圓說一卷。焦廷琥撰。二儀銘補註一卷。梅文鼎撰。授時術解六卷。黃鉞撰。測地誌要四卷。黃炳垕撰。輿地經緯度里表一卷。丁取忠撰。

元趙友欽原本革象新書五卷。乾隆時敕輯。黃帝泰階六符經一卷，不知撰人五殘雜變星書一卷，漢張衡靈憲一卷、軍儀一卷，吳姚信昕天論一卷，晉虞喜安天論一卷。以上馬國翰輯。

以上天文算法類推步之屬

數理精蘊五十三卷。康熙十三年，聖祖御撰。周髀算經圖注一卷。吳烺撰。周髀算經校勘記一卷。顧觀光撰。周髀算經述一卷，算略一卷。馮經撰。方田通法一卷，方程論六卷，句股舉隅一卷，句股闡微四卷。梅文鼎撰。句股引蒙五卷，句股述二卷。陳訏撰。句股矩測解原二卷。黃百家撰。句股正義一卷。楊作枚撰。句股割圜記三卷。戴震撰。句股容三事拾遺三卷，附例一卷。羅士琳撰。句股淺術一卷。梅沖撰。句股尺測量新法一卷。劉衡撰。句股六術一卷。項名達撰。句股截積算術二卷。羅士琳撰。句股圖解四卷。焦騰鳳撰。少廣拾遺一卷。梅文鼎撰。少廣補遺一卷。陳世仁撰。少廣正負術內外篇六卷。孔廣森撰。少廣縋鑿一卷。夏鸞翔撰。開方補記六卷，求一算術一卷，附通論一卷。張敦仁撰。開方釋例四卷，遊藝錄二卷。駱騰鳳撰。開方之分還原術一卷。宋景昌撰。開諸乘方捷術一卷。項名達撰。方程新術細草一卷。李銳撰。方程術一卷，句股術一卷。句股目錄一卷，句股細草一卷，散根方釋例一卷。吳嘉善撰。方田通法補例六卷。張作楠撰。海島算經細草圖說一卷。李潢撰。海島算經緯筆一卷。李鏐撰。五經算術考證一卷。戴震撰。緝古算經考注二卷。李潢撰。校緝古算經一卷，圖解一卷，細草一卷，音義一卷。陳傑撰。緝古算經細草三卷。張敦仁撰。緝古算經圖草四卷。揭庭鏘撰。緝古算經補註一卷。劉衡撰。九章錄要十二卷。屠文漪撰。九章算術細草圖說九卷。李潢撰。天元一術圖說一卷。葉裳撰。天元一術一卷，天元名式釋例一卷，天元一草一卷，天元問答一卷。吳嘉善撰。天元一釋二卷。焦循撰。天元句股細草一卷，測圓海鏡細草十二卷。李銳撰。測圓海鏡法筆一卷。李鏐撰。校正算學啟蒙三卷。羅士琳撰。算學啟蒙通釋三卷。徐鳳誥撰。四元玉鑒細草二十四卷，附一卷，增一卷，四元釋例二卷。羅士琳撰。四元玉鑒省筆一卷。李鏐撰。四元算式一卷。徐有壬撰。四元解二卷。李善蘭撰。四元名式釋例一卷，四元草一卷。吳嘉善撰。四元術贅一卷。方克猷撰。弧矢啟秘二卷。李善蘭撰。弧矢算術補一卷。羅士琳撰。弧矢算術細草圖解一卷。李銳草，馮桂芬圖解。幾何補編五卷，幾何通解一卷。梅文鼎撰。幾何論約七卷。杜知耕撰。幾何易簡集三卷。李子金撰。幾何舉隅六卷。鄭毓英譯。新譯幾何原本十三卷，續補二卷，代微積拾級十八卷，曲線說一卷。李善蘭譯。增刪算法統宗十一卷。梅成撰。割圜密率捷法四卷。明安圖撰。校正割圜密率捷法四卷。羅士琳撰。庄氏算學八卷。庄亨陽撰。數學鑰六卷。

杜知耕撰。筆法便覽五卷。紀大奎撰。算賸一卷。江永撰。九數通考十三卷。屈曾發撰。衡齋算學七卷。汪萊撰。算牖四卷，宣西通三卷。許桂林撰。算迪八卷。何夢瑤撰。學強恕齋筆算十卷。梅啟照撰。算學發矇五卷。潘逢禧撰。九藝算解一卷，九數外錄一卷，算賸初編一卷，續編一卷，餘稿二卷。顧觀光撰。古算演略一卷，古算器考一卷，筆算五卷，籌算七卷。梅文鼎撰。百雞術演二卷。時曰醇撰。珠算入門一卷。張豸冠撰。算術問答一卷。錢大昕撰。學計一得二卷。鄒伯奇撰。西算新法直解八卷。馮桂芬、陳暘同撰。平三角舉要五卷，弧三角舉要五卷，環中黍尺六卷，巉堵測量二卷，方圓冪積一卷，割圜八線表一卷，度算釋例二卷。梅文鼎撰。數度衍二十四卷。方中通撰。測算刀圭三卷，視學二卷，面體比例便覽一卷，對數表一卷。年希堯撰。同度記一卷。孔繼涵撰。正弧三角疏義一卷。江永撰。弧角簡法四卷。余煌撰。象數一原六卷。橢圓術一卷。項名達撰。加減乘除釋八卷，釋弧三卷，釋輪二卷，釋橢一卷，開方通釋一卷。焦循撰。矩線原本四卷，一線表用六卷。安清翹撰。三角和較算例一卷，演元九式一卷，台錐積演一卷，比例會通四卷，綴術輯補一卷，增廣新術二卷。羅士琳撰。洞方術圓解二卷，致曲術一卷，致曲術圖解一卷，萬象一原九卷。夏鸞翔撰。平三角平視法一卷。陳澧撰。格術補一卷，對數尺記一卷，乘方捷術三卷。鄒伯奇撰。外切密率四卷，假數測圓二卷，對數簡法二卷，續對數簡法一卷。戴煦撰。弧田問率一卷，演元要義一卷，直積回求一卷。謝家禾撰。量倉通法校筆一卷，算學奇題削筆一卷。李鏐撰。量倉通法五卷，倉田通法續編三卷，八線類編三卷，八線對數類編二卷，八線對數表一卷，弧角設如三卷，高弧細草一卷。張作楠撰。弧三角舉隅一卷。江臨泰撰。籌表開諸乘方捷法二卷，借根方淺說一卷，四率淺說一卷。劉衡撰。割圜連比例術圖解三卷，橢圓求周術一卷，堆垛求積術一卷，斜弧三邊求角補術一卷。董祜誠撰。測圓密率三卷，堆垛測圜一卷，垛積招差一卷，橢圓正術一卷，截球解義一卷，弧三角拾遺一卷，圜率通考一卷，橢圓求周術一卷，割圜八線綴術四卷，造各表簡法一卷。徐有壬撰。方圓闡幽一卷，對數探源二卷，垛積比類四卷，橢圓正術解二卷，橢圓新術一卷，橢圓拾遺三卷，尖錐變法釋一卷，級數回求一卷。李善蘭撰。綴術釋明二卷，綴術釋戴一卷。左潛撰。圜率考真圖解一卷。曾紀鴻、左潛、黃宗憲同撰。求一術通解二卷。左潛、黃宗憲同撰。

客圓七術三卷，曲面容方一卷。黃宗憲撰。開方用表簡術一卷。程之驥撰。弧角拾遺一卷，開方表一卷。賈步緯撰。對數詳解五卷。曾紀鴻、丁取忠同撰。對數四問一卷。劉彝程撰。八線對數表一卷，對數詳解一卷，數學拾遺一卷。丁取忠撰。借根方句股細草一卷。李錫蕃撰。粟米演草二卷，補一卷。第一卷，丁取忠、左潛、曾紀鴻、吳嘉善、李善蘭同撰；第二卷，鄒伯奇、丁取忠、左潛同撰；補卷，丁取忠撰。筆算一卷，今有術一卷，分法一卷，開方釋一卷，立方立圓術一卷，平方術一卷，平圓術一卷，平三角術一卷，弧三角術一卷，測量術一卷，差分術一卷，盈朒術一卷，割圜八線綴術一卷，方程天元合釋一卷。吳嘉善撰。西算初堦一卷，算法須知一卷，開方別術一卷，數根術解一卷，開方古義一卷，積較術三卷，算草叢存四卷，學算筆談六卷。華蘅芳撰。尖錐曲線學一卷，八線法術一卷，諸乘差對數說一卷。方克猷撰。

不知時代、撰人九章算術九卷，孫子算經三卷，晉劉徽海島算經一卷，不知撰人五曹算經五卷，夏侯陽算經三卷，北周甄鸞五經算術五卷，宋秦九韶數學九章十八卷，元李冶益古演段二卷。以上乾隆時敕輯。

以上天文算法類算書之屬

術數類

易林釋文一卷。丁晏撰。易林校略十六卷。翟雲升撰。太玄解一卷。焦袁熹撰。太玄別訓五卷。劉斯組撰。太玄經補註四卷。孫滋撰。太玄闡秘十卷。陳本禮撰。太玄後知六卷。許桂林撰。潛虛解一卷。焦袁熹撰。潛虛述義三卷。蘇木天撰。皇極經世書解十四卷。王植撰。皇極數鈔二卷。陶成撰。皇極經世緒言九卷。黃泉泰、包耀同撰。皇極經世易知八卷。何夢瑤撰。洪範補註五卷。潘士權撰。洪範圖說四卷。舒俊鯤撰。衍范二卷。顧昌祚撰。數書探賾不分卷，數書索隱五卷，數書致遠二卷。不著撰人氏名。濬元十六卷。張必剛撰。河洛理數便覽一卷。紀大奎撰。

宋張行成皇極經世索隱二卷，宋丁易大衍索隱三卷。乾隆時敕輯。

以上術數類數學之屬

天文大成管窺輯要八十卷。黃鼎撰。推測易知四卷。陳松撰。請雨經一卷。紀大奎撰。校正開元占經九藝術一卷。徐有壬撰。

以上術數類占候之屬

葬經箋注一卷。吳元音撰。撼龍經校補十二卷，疑龍經校補三卷。楊錫勛撰。撼龍經注二卷。李文田撰。天玉經注七卷，天玉經說七卷。黃越撰。青囊天玉通義五卷。張惠言撰。楊氏地理元文注四卷，附周易葬說一卷。端木國瑚撰。地理大成三十六卷。葉九升撰。山法全書十九卷，平陽全書十五卷。葉泰撰。地理辨直正解五卷，地理存真一卷，地理古鏡歌一卷，歸厚錄一卷。蔣大鴻撰。地理末學六卷，水法要訣五卷。紀大奎撰。羅經解定七卷。胡國楨撰。青囊解惑四卷。汪沆撰。地理述八卷。陳詵撰。地理旨宗二卷。程永芳撰。地理或問二卷。陸應穀撰。堪輿泄秘六卷。熊起磻撰。陽宅大成十五卷。魏青江撰。陽宅撮要二卷。吳鼒撰。陽宅辟謬一卷。原題梅漪老人撰。風水袪感一卷。丁芮朴撰。五種秘竅十七卷。甘時望撰。定穴立向開門放水墳宅便覽要訣四卷。梅自實撰。靈城秘旨一卷。余楙撰。

以上術數類相宅相墓之屬

卜法詳考四卷。胡煦撰。易冒十卷。程良玉撰。風角書八卷。張爾岐撰。三才世緯一百卷。不著撰人氏名。景祜六壬神定經一卷。楊維德撰。六壬指南五卷。程起鸞撰。六壬經緯六卷。毛志道撰。六壬課經集四卷。郭載騋撰。六壬類敘四卷。紀大奎撰。大六壬尋源四卷。張純照撰。奇門一得二卷。甘時望撰。奇門闡秘六卷。羅世瑤撰。奇門金章一卷。不著撰人氏名。

以上術數類占卜之屬

太乙照神經三卷，經驗二卷。劉學曾撰。子罕言四卷。沈志言撰。命盤圖說三卷。陶胥來撰。中西星命叢說一卷。溫葆深撰。五星聚腋十卷，續編一卷。廖冀亨撰。

舊題周老子月波洞中記二卷，周鬼谷子命書唐李虛中注三卷，晉郭璞玉照定真經張顒注一卷，南唐宋齊丘玉管照神局三卷，後周王朴太清神鑒六卷，宋徐子平徐氏珞琭子賦注二卷，宋岳珂注三命指迷賦一卷，遼耶律純星命總括三卷，金張行簡人倫大統賦一卷。以上乾隆時敕輯。

以上術數類相書命書之屬

星曆考原六卷。康熙五十二年，李光地等奉敕輯。協紀辨方書三十六卷。乾隆四年，庄親王允祿等奉敕撰。選擇曆書十卷。康熙二十三年，欽天監奉敕撰。禽遁七元成局書十四卷。汪漢謀撰。永寧通書十二卷。王維德撰。選擇天鏡三卷。任端書、熊鎮遠同撰。諏吉便覽二卷。俞榮寬撰。諏吉彙纂六卷。梅菁門撰。擇吉禽要四卷。姚承恩撰。陳子性藏書十二卷。陳應選撰。出行寶鏡丂卷。不著撰人氏名。

以上術數類陰陽五行之屬

字觸六卷。周亮工撰。桮珓經一卷。吳嶼撰。夢書一卷。閨秀王照圓撰。紀夢編年一卷。釋成鷲撰。

以上術數類雜技之屬

藝術類

佩文齋書畫譜一百卷。康熙四十七年，孫岳頒奉敕撰。石渠寶笈四十四卷，秘殿珠林二十四卷。乾隆九年，張照等奉敕撰。六藝之一錄四百六卷，續編十二卷。倪濤撰。隸八分辨一卷。方輔撰。楷法溯源十二卷。潘存撰。十七帖述一卷。王弘撰撰。草韻彙編二十六卷。陶南望撰。顏書編年錄四卷。黃本驥撰。飛白錄二卷。陸紹曾撰。書法正傳十卷。馮武撰。重校書法正傳不分卷。蔣和撰。鈍吟書要一卷。馮班撰。書法雅言一卷。項穆撰。書學彙編十卷。萬斯同撰。書學捷要二卷。硃履貞撰。漢溪書法通解八卷。戈守智撰。臨池心解一卷。硃和羹撰。臨池瑣語一卷。陳昌齊撰。龔安節書訣一卷。龔賢撰。書筏一卷。笪重光撰。評書帖一卷。梁巘撰。頻羅庵論書一卷。梁同書撰。藝舟雙楫九卷。包世臣撰。初月樓論書隨筆一卷。吳德旋撰。墨海人名錄十卷。童翼駒撰。國朝書人輯略十一卷。震鈞撰。玉台書史一卷。厲鶚撰。讀畫錄四卷。周亮工撰。繢事備考八卷。王毓賢撰。重編圖繪寶鑒八卷。馮仙湜撰。月湖讀畫錄一卷。王樑撰。畫學鉤深一卷。汪曰楨撰。苦瓜和尚畫語錄一卷。釋道濟撰。畫訣一卷。龔賢撰。畫筌一卷。笪重光撰。題畫詩一卷，畫跋一卷。惲格撰。雨窗漫筆一卷。王原祁撰。東庄論畫一卷。王昱撰。指頭畫說一卷。高秉撰。石村畫訣一卷。孔衍栻撰。畫麈一卷。沈灝撰。繢事發微一卷。唐岱撰。小山畫譜二卷。鄒一桂撰。傳神秘要一卷。蔣驥撰。山靜居畫論二卷。方薰撰。松壺畫贅二卷，畫憶二卷。錢杜撰。國朝畫徵錄三卷，續錄二卷，圖畫精意識一卷，浦山論畫一卷。張庚撰。鄭板橋題畫一卷。鄭燮撰。二十四畫品一卷。黃鉞撰。山南論畫一卷。王學浩撰。畫學心印八卷，桐陰論畫三卷，續一卷，畫訣一卷。秦祖永撰。畫絮十卷。戴熙撰。溪山臥遊錄四卷。盛大士撰。絸園煙墨著錄一卷。徐堅撰。畫筌析覽一卷。湯貽汾撰。南宋院畫錄八卷。厲鶚撰。明畫錄八卷。徐沁撰。南薰殿圖象考二卷，國朝院畫錄二卷。胡敬撰。無聲詩史七卷。姜紹書撰。歷代畫家姓氏韻編七卷。顧仲清撰。宋元以來畫人姓氏錄三十六卷。魯峻撰。明畫姓氏彙編八卷。陳豫鍾撰。畫史匯傳七十二卷。彭蘊燦撰。歷代畫史匯傳附錄二卷。邱步洲撰。墨林今話十八卷，續編一卷。蔣寶齡撰。海虞畫苑略一卷，補遺一卷。魚翼撰。越畫見聞一卷。陶元藻撰。玉台畫史五卷。閨秀湯漱玉撰。芥子園畫傳五卷。王安節撰。西清劄記四卷。胡敬撰。石渠隨筆八卷。阮元撰。庚子消夏記八卷。孫承澤撰。庚子消夏記校正一卷。何焯撰。江村消夏錄三卷。

高士奇撰。書畫記六卷。吳其貞撰。式古堂書畫匯考六十卷。卞永譽撰。吳越所見書畫錄六卷。陸時化撰。大觀錄二十卷。吳升撰。鳴野山房書畫記三卷。沈啟濬撰。好古堂書畫記二卷。姚際恆撰。臥庵藏書畫目一卷。硃之赤撰。湘管齋寓賞編六卷。陳焯撰。煙雲過眼錄二十卷。周在浚撰。梁溪書畫徵一卷。嵇曾筠撰。墨緣匯觀四卷。原題松泉老人撰。寓意錄四卷。繆曰藻撰。辛丑消夏記八卷。吳榮光撰。岳雪樓書畫錄五卷。孔廣鏞、孔廣陶同撰。聽颿樓書畫記五卷。潘正煒撰。夢園書畫錄二十五卷。方濬頤撰。紅豆樹館書畫記八卷。陶樑撰。須靜齋雲煙過眼錄一卷。潘世璜撰。玉雨堂書畫記四卷。韓泰華撰。過雲樓書畫記十卷。顧文彬撰。書畫鑒影二十四卷。李佐賢撰。穰梨館過眼錄四十卷，續錄十六卷。陸心源撰。瞶瞶齋書畫記四卷。謝誠鈞撰。甌釒本羅室書畫過目考四卷。李玉棻撰。諸家藏書畫簿十卷。李調元撰。砥齋題跋一卷。王弘撰撰。義門題跋一卷。何焯撰。湛園題跋一卷。姜宸英撰。麓台題畫稿一卷。王原祁撰。隱綠軒題識一卷。陳奕禧撰。天瓶齋書畫題跋二卷。張照撰。半氈齋題跋二卷。江籓撰。汪文端題跋一卷。汪由敦撰。清儀閣題跋四卷。張廷濟撰。儀顧堂題跋十六卷，續十六卷。陸心源撰。退庵金石書畫題跋二十卷。梁章鉅撰。大滌子題畫詩跋一卷。釋道濟撰。南田畫跋一卷。惲格撰。墨井題跋一卷。吳歷撰。畫梅題跋一卷。查禮撰。畫竹題記一卷，畫梅題記一卷，畫馬題記一卷，畫佛題記一卷，自寫真題記一卷。金農撰。畫梅題記一卷。硃方藹撰。裝潢志一卷。周嘉胄撰。賞延素心錄一卷。周二學撰。

宋岳珂寶真齋法書贊二十八卷，元李衎竹譜十卷，元鄭杓衍極十卷。以上乾隆時敕輯。

以上藝術類書畫之屬

印典八卷。硃象賢撰。續三十五舉一卷，再續三十五舉一卷，重定續三十五舉一卷。桂馥撰。再續三十五舉一卷。黃子高撰。續三十五舉一卷。余楙撰。再續三十五舉一卷。姚晏撰。篆刻針度八卷。陳克恕撰。說篆一卷。許容撰。六書緣起一卷，篆印發微一卷。孫光祖撰。古印考略一卷。夏一駒撰。印文考略一卷。鞠履厚撰。印章要論一卷。硃簡撰。敦好堂論印一卷。吳先聲撰。秋水園印說一卷。陳鍊撰。折肱錄一卷。周濟撰。摹印述一卷。陳澧撰。印人傳三卷。周亮工撰。飛鴻堂印人傳八卷。汪啟淑撰。紫泥法一卷。汪鎬京撰。

以上藝術類篆刻之屬

松風閣琴譜二卷，抒懷操一卷。程雄撰。操縵錄十卷。胡世安撰。溪山琴況一卷。徐谼撰。琴學心聲一卷。庄臻鳳撰。琴談二卷。程允基撰。琴學內篇一卷，外篇一卷。曹庭棟撰。立雪齋琴譜二卷。汪紱撰。與古齋琴譜四卷。祝鳳喈撰。以六正五之齋琴學秘譜六卷。孫寶撰。自遠堂琴譜十二卷。吳灴撰。琴學正聲六卷。沈琯撰。琴旨補正一卷。孫長源撰。琴譜合璧十八卷。何素繙譯。弦歌古樂譜一卷，簫譜一卷。任兆麟撰。操縵卮言一卷。梅成撰。

以上藝術類音樂之屬

奕妙一卷。梁魏今、程蘭如、施襄夏、范世勛撰。奕理指歸三卷。施襄夏撰。桃花泉棋譜二卷。范世勛撰。投壺考原一卷。丁晏撰。

以上藝術類雜技之屬

譜錄類

西清古鑒四十卷。乾隆十四年，梁詩正等奉敕撰。西清續鑒二十卷，附錄一卷。乾隆五十八年，王傑等奉敕撰。西清硯譜二十四卷。乾隆四十三年，于敏中等奉敕撰。焦山古鼎考一卷。王士祿撰。漢甘泉宮瓦記一卷。林佶撰。保母磚跋尾一卷。高士奇撰。宣爐歌注一卷。冒襄撰。紀聽松庵竹爐始末一卷。鄒炳泰撰。玉紀一卷。陳性撰。古玉圖錄一卷。瞿中溶撰。古玉圖考一卷。吳大澂撰。瓊琚譜三卷。姜紹書撰。怪石贊一卷。宋犖撰。觀石錄一卷。高兆撰。觀石後錄一卷。毛奇齡撰。石譜一卷。諸九鼎撰。怪石錄一卷。沈心撰。石畫記一卷。阮元撰。黃山松石譜一卷。閔麟嗣撰。水坑石記一卷。錢朝鼎撰。端溪硯史三卷。吳蘭修撰。說硯一卷。硃彝尊撰。硯錄一卷。曹溶撰。硯林一卷。余懷撰。硯小史四卷。硃棟撰。寶研堂硯辨一卷。何傳瑤撰。端溪硯譜記一卷。袁樹撰。淄硯錄一卷。盛百二撰。漫堂墨品一卷。宋犖撰。雪堂墨品一卷。張二熙撰。曹氏墨林二卷。曹素功撰。筆史一卷。梁同書撰。金粟箋說一卷。張燕昌撰。文房四譜四卷。倪濤撰。文房肆考圖說八卷。唐秉鈞撰。筆墨紙硯譜一卷。不著撰人氏名。浮梁陶政志一卷。吳允嘉撰。景德鎮陶錄四卷。藍浦撰。陶說六卷。硃琰撰。窯器說一卷。程哲撰。琉璃志一卷。孫廷銓撰。陽羨茗壺系二卷。吳騫撰。綉譜一卷。陳丁佩撰。杖扇新錄一卷。王廷鼎撰。川扇記一卷。謝鳴篁撰。羽扇譜一卷。張燕昌撰。湖船錄一卷。厲鶚撰。續湖船錄二卷。丁午撰。骨董說十二卷。李調元撰。

以上譜錄類器物之屬

續茶經三卷，附錄一卷。陸廷燦撰。茶史二卷。劉源長撰。茶史補一卷。余懷撰。岕茶匯鈔一卷。冒襄撰。洞山岕茶系一卷。周高起撰。飯有十二合說一卷。張英撰。酒部匯考十八卷。不著撰人氏名。酒社芻言一卷。黃周星撰。南村觴政一卷。張惣撰。醯略四卷。趙信撰。居常飲饌錄一卷。曹寅撰。豆區八友傳一卷。王蓍撰。養小錄一卷。顧仲撰。隨息居飲食譜七卷。王士雄撰。隨園食單一卷。袁枚撰。香乘二十八卷。周嘉胄撰。非煙香法一卷。董說撰。煙譜一卷。張燿撰。勇盧閒話一卷。趙之謙撰。

以上譜錄類食用之屬

廣群芳譜一百卷。康熙四十七年，汪灝等奉敕撰。植物名實圖考三十八卷。吳其濬撰。尋花日記一卷。歸庄撰。倦圃蒔植記三卷。曹溶撰。北野抱甕錄一卷。高士奇撰。花部農談一卷。焦循撰。種烏臼樹圖說一卷。吳壽康撰。竹譜一卷。陳鼎撰。蘭言一卷。冒襄撰。藝蘭四說一卷。杜文瀾撰。蘭蕙原說一卷。徐蘋湖撰。青在堂菊譜一卷。不著撰人氏名。菊說一卷。計楠撰。藝菊須知一卷。顧祿撰。藝菊志八卷。陸廷燦撰。東籬中正一卷。許兆熊撰。洋菊譜一卷。鄒一桂撰。亳州牡丹述一卷。鈕琇撰。曹州牡丹譜一卷。余鵬年撰。茶花譜三卷。不著撰人氏名。鳳仙譜一卷。趙學敏撰。徐園秋花譜一卷。吳儀一撰。箋卉一卷。吳崧撰。苔譜六卷。汪憲撰。嶺南荔支譜六卷。吳應達撰。荔支譜一卷。陳鼎撰。荔譜一卷。陳寶國撰。賴園橘記一卷。譚瑩撰。槜李譜一卷。王逢辰撰。水密桃譜一卷。褚華撰。吳蕈譜一卷。吳崧撰。甘藷譜一卷。陸燿撰。參譜一卷。黃叔燦撰。人葠譜一卷。陸烜撰。龍經一卷。王晫撰。談虎一卷。趙彪詔撰。貓乘一卷。王初桐撰。貓苑一卷。黃漢撰。燕子春秋一卷。郝懿行撰。烏衣香牒四卷。陳邦彥撰。畫眉筆談一卷。陳均撰。鵪鶉譜一卷。陳石麟撰。異魚圖贊箋四卷，異魚圖贊補三卷，閏集一卷。胡世安撰。記海錯一卷。郝懿行撰。晴川蟹錄四卷，後蟹錄四卷。孫之騄撰。蛇說一卷。趙彪貽撰。春駒小譜二卷。陳邦彥撰。四蟲備覽二十三卷。倪廷扌英撰。蠕范八卷。李元撰。

以上譜錄類植物動物之屬

雜家類

墨子經說解二卷。張惠言撰。墨子注十五卷，目錄一卷。畢沅撰。墨子閒詁十五卷，目錄一卷，附錄、後語二卷。孫詒讓撰。呂子校補二卷。梁玉繩撰。呂子校補獻疑一卷。蔡雲撰。呂氏春秋正誤一卷。陳昌齊撰。呂氏春秋雜記十卷。徐時棟撰。淮南天文訓補註二卷。錢塘撰。淮南校勘記一卷。顧廣圻撰。淮南子補校一卷。劉台拱撰。淮南子正誤十二卷。陳昌齊撰。淮南子校勘記一卷。汪文台撰。淮南許注異同詁六卷，補遺一卷。陶方琦撰。淮南天文訓存疑一卷。羅士琳撰。顏氏家訓補註七卷，補遺一卷，附錄一卷。趙曦明撰。息齋藏書十二卷。裴希度撰。激書二卷。賀貽孫撰。衡書三卷。唐大陶撰。格物問答三卷，螺★說錄一卷，聖學真語二卷。毛先舒撰。潛齋處語一卷，蒙訓一卷。楊慶撰。理學就正言十卷。祝文彥撰。聖學大成不分卷。孫鍾瑞撰。拳拳錄二卷，顏巷錄一卷，晚聞篇一卷。李衷燦撰。萬世太平書十卷。勞大輿撰。龍岩子集十二卷。李丕則撰。唾居隨錄四卷。張貞生撰。圖書秘典一隅解一卷。張沐撰。五倫懿範八卷。不著撰人氏名。天方典禮擇要解二十卷。劉智撰。進善集不分卷。張天柱撰。方齋補庄不分卷。方正瑗撰。公餘筆記二卷。張文炳撰。苕西問答一卷。吳學孔撰。續箋山房集略十八卷。鄭道明撰。聖學逢源錄十八卷。金維嘉撰。聖門擇非錄五卷。毛奇齡撰。聖門辨誣一卷。皇甫焞撰。書林揚觶二卷，漢學商兌六卷。方東樹撰。

梁孝元帝金樓子六卷。乾隆時敕輯。許叔重淮南子注一卷。孫馮翼、蔣曰豫輯。淮南萬畢術一卷。丁晏輯。周由余書一卷，漢唐蒙博物記一卷，漢伏無忌伏侯古今注一卷，魏蔣濟蔣子萬機論一卷，魏杜恕篤論一卷，晉鄒氏鄒子一卷，吳諸葛恪諸葛子一卷，吳張儼默記一卷，吳裴玄裴氏新言一卷，吳劉廞新義一卷，吳秦菁秦子一卷，晉張顯析言論一卷、古今訓一卷，晉楊偉時務論一卷，晉郭義恭廣志二卷，晉陸機陸氏要覽一卷，宋范泰古今善言一卷，宋江邃文釋一卷，梁劉杳要雅一卷，沈約俗說一卷。以上馬國翰輯。

以上雜家類雜學之屬

宋王應麟困學紀聞注二十卷。翁元圻輯。困學蒙證六卷。宋薇卿撰。日知錄三十二卷，日知錄之餘四卷。顧炎武撰。日知錄集釋三十二卷，刊誤二卷，續刊誤二卷。黃汝成撰。識小錄一卷。王夫之撰。義府二卷。黃生撰。群書疑辨十二卷。萬斯同撰。藝林匯考二十四卷。沈自南撰。潛丘劄記六卷。閻若璩撰。湛園札記四卷。姜宸英撰。白田雜著八卷，讀書記疑十六卷。王懋竑撰。義門讀書記五十八卷。何焯撰。樵香小記二卷。何琇撰。管城碩記三十卷。徐文靖撰。訂譌雜錄十卷。胡鳴玉撰。識小編二卷。董豐垣撰。修潔齋閒筆四卷。劉堅撰。天香樓偶得十卷。虞兆漋撰。陔餘叢考四十三卷。趙翼撰。言鯖二卷。呂種玉撰。事物考辨六十二卷。周象明撰。天祿識餘二卷。高士奇撰。畏壘筆記四卷。徐昂發撰。古今釋疑十八卷。方中履撰。螺江日記八卷，續記四卷。張文檒撰。知新錄三十二卷。王棠撰。西圃蒙辨三十二卷。田同之編。經史問五卷。郭植撰。掌錄二卷。陳祖范撰。讀書記聞十卷。陳景雲撰。讀書筆記六卷，劄記四卷。尹會一撰。矩齋雜記一卷。施閏章撰。經傳繹義五十卷。陳煒撰。群書札記十六卷。硃亦棟撰。松崖筆記三卷，九曜齋筆記三卷。惠棟撰。韓門綴學五卷，續編一卷，談書錄一卷。汪師韓撰。經史問答十卷。全祖望撰。南江劄記四卷。邵晉涵撰。群書拾補三十七卷，鍾山札記四卷，龍城札記四卷。盧文弨撰。十駕齋養新錄二十卷，餘錄三卷，竹汀日記鈔三卷，恆言錄一卷，潛研堂答問十卷。錢大昕撰。蛾術編一百卷。王鳴盛撰。曉讀書齋雜錄初錄二卷，二錄二卷，三錄二卷，四錄二卷。洪亮吉撰。讀書雜誌八十卷。王念孫撰。考古錄四卷。鍾褱撰。清白士集二十八卷，瞥記七卷。梁玉繩撰。清白士集校補四卷。蔡雲撰。庭立紀聞四卷。梁學昌撰。援鶉堂隨筆五十卷。姚范撰。溉亭述古錄二卷，邇言六卷。錢塘撰。目耕帖三十卷。馬國翰撰。曬書堂筆記二卷。郝懿行撰。讀書脞錄七卷，續編四卷。孫志祖撰。惜抱軒筆記八卷。姚鼐撰。札朴十卷。桂馥撰。拜經日記十二卷。臧庸撰。大雲山房雜記一卷。惲敬撰。寄傲軒讀書隨筆十卷，續筆六卷，三筆六卷。沈赤然撰。柚堂筆談四卷，續筆談八卷。盛百二撰。南野堂筆記十二卷，續筆記五卷。吳文溥撰。筠軒讀書叢錄二十四卷，台州札記十二卷。洪頤煊撰。四寸學六卷。張雲璈撰。經史管窺六卷。蕭曇撰。邃雅堂學古錄七卷。姚文田撰。小學盦遺書四卷。錢馥撰。隨園隨筆二十八卷。袁枚撰。蠡勺編四十卷。凌揚藻撰。愈愚錄六卷。劉寶楠撰。

合肥學舍札記十二卷。陸繼輅撰。通俗編三十八卷。翟灝撰。丙辰劄記一卷。章學誠撰。鄭堂札記五卷。周中孚撰。借閒隨筆一卷。汪遠孫撰。擢對八卷。許桂林撰。菉友蟻術編二卷，菉友叢說一卷。王筠撰。劉氏遺書八卷。劉台拱撰。讀書小記二卷。焦廷琥撰。古書拾遺四卷，開卷偶得十卷。林春溥撰。寶甓齋札記不分卷。趙坦撰。過庭錄十六卷。宋翔鳳撰。炳燭編四卷。李賡芸撰。讀書雜記一卷，隨筆一卷。周鎬撰。質疑刪存三卷。張宗泰撰。經史質疑錄二卷。張聰咸撰。潘瀾筆記一卷。彭兆蓀撰。寒秀草堂筆記四卷。姚衡撰。痴學八卷。黃本驥撰。經史答問四卷。硃駿聲撰。卍齋瑣錄十卷，讎林冗筆四卷，剿說四卷。李調元撰。讀書雜識十二卷。勞格撰。多識錄四卷。練恕撰。說緯二卷。王崧撰。癸巳類稿十五卷，癸巳存稿十五卷。俞正燮撰。斠補隅錄不分卷。蔣光煦撰。讀書隨筆一卷。吳德旋撰。落颿樓初稿四卷。沈垚撰。窺豹集二卷，南漘楛語八卷，麉澞薈錄十四卷，榕堂續錄四卷。蔣超伯撰。吳頊儒遺書一卷。吳卓信撰。遜志齋雜鈔十卷。吳翌鳳撰。研六室雜著不分卷。胡培翬撰。蕙櫋雜記一卷。嚴元照撰。玉井山館筆記一卷。許宗衡撰。武陵山人雜著一卷。顧觀光撰。讀書偶識八卷。鄒漢勛撰。禮耕堂叢說一卷。施國祁撰。求闕齋讀書錄四卷，日記類鈔二卷。曾國籓撰。有不為齋隨筆十卷。光律元撰。銅熨斗齋隨筆八卷，瑟榭叢談二卷，交翠軒筆記四卷。沈濤撰。鈕匪石日記一卷。鈕樹玉撰。讀書偶得一卷。吳養原撰。諸子平議三十五卷，俞樓雜纂五十卷，曲園雜纂五十卷，古書疑義舉例七卷，讀書餘錄二卷，湖樓筆談七卷，春在堂隨筆十卷，九九消夏錄十四卷。俞樾撰。讀書雜釋十四卷。徐鼒撰。群書校補一百卷。陸心源撰。絅思堂答問一卷。成蓉鏡撰。無邪堂答問五卷。硃一新撰。學古堂日記不分卷。雷浚撰。思益堂日札二十卷。周壽昌撰。臨川答問一卷。劉壽曾撰。札迻十二卷。孫詒讓撰。舒藝室隨筆六卷，續筆一卷，餘筆三卷。張文虎撰。復堂日記八卷。譚獻撰。悔翁筆記六卷。汪士鐸撰。東父筆記一卷，雜記一卷。鄭杲撰。子通二十卷。周悅讓撰。東塾讀書記二十一卷。陳澧撰。雲山讀書記六卷，藻川堂談藝四卷。鄧繹撰。橫陽札記十卷。吳承志撰。

唐蘇鶚蘇氏演義二卷，宋張淏雲谷雜記四卷，宋袁文甕牖閒評八卷，宋邢凱坦齋通編一卷，宋葉大慶考古質疑六卷，宋陳昉潁川語小二卷，不著撰人愛日齋叢鈔五卷。以上乾隆時敕輯。齋以上雜家類雜考之屬

亭林雜錄一卷。顧炎武撰。俟解一卷，噩夢一卷，黃書一卷。王夫之撰。棗林雜俎不分卷。談遷撰。春明夢餘錄七十卷。孫承澤撰。書影十卷。周亮工撰。讀書偶然錄十二卷。程正揆撰。見聞記憶錄五卷。余國楨撰。冬夜箋記一卷。王崇簡撰。樗林三筆五卷。魏裔介撰。雕丘雜錄十八卷。梁清遠撰。居易錄三十四卷，池北偶談二十六卷，香祖筆記十二卷，古夫於亭雜錄六卷，分甘餘話四卷。王士禛撰。蒿菴閒話二卷。張爾岐撰。聽潮居存業十卷。原良撰。匡林二卷。毛先舒撰。庸言錄不分卷。姚際恆撰。筠廊偶筆二卷，二筆二卷。宋犖撰。廣陽雜記五卷。劉獻廷撰。山志六卷。王弘撰撰。尚論持平二卷，析疑待正二卷，事文標異一卷。陸次雲撰。在園雜誌四卷。劉廷璣撰。東山草堂邇言六卷。邱嘉穗撰。經史慧解六卷。蔡含生撰。此木軒雜著八卷。焦袁熹撰。熙朝新語十六卷。余奎撰。嶺西雜錄二卷，後海堂雜錄二卷。王孝詠撰。南村隨筆六卷。陸廷燦撰。枝語二卷。孫之騄撰。諤崖脞說五卷。章楹撰。然疑錄六卷。顧奎光撰。瀟湘聽雨錄八卷。江昱撰。人海記二卷。查慎行撰。艮齋雜說十卷。尤侗撰。仁恕堂筆記一卷。黎士宏撰。客舍新聞一卷。彭孫貽撰。聰訓齋語四卷。張英撰。澄懷園語四卷。張廷玉撰。古懽堂雜著八卷。田雯撰。據鞍錄一卷。楊應琚撰。日貫齋塗說一卷。梁同書撰。玉幾山房聽雨錄一卷。陳撰撰。寒燈絮語一卷。汪憲撰。春草園小記一卷。趙昱撰。桃溪客語五卷。尖陽叢筆十卷。吳騫撰。檐曝雜記六卷，續一卷。趙翼撰。定香亭筆談四卷，小滄浪筆談四卷。阮元撰。瀛舟筆談十二卷。阮亨撰。小琅嬛叢記四卷。阮福撰。西征隨筆二卷。汪景祺撰。楚南隨筆一卷。吳省蘭撰。匏園掌錄一卷。楊夔生撰。天山客話一卷，外家紀聞一卷。洪亮吉撰。柳南隨筆六卷，續筆四卷。王應奎撰。雞窗叢話一卷。蔡澄撰。退餘叢話二卷。鮑倚雲撰。瓜棚避暑錄一卷，誠是錄一卷，廣愛錄一卷。孟超然撰。茶餘客話十二卷。阮葵生撰。蕉窗日記二卷。王豫撰。荍田雜錄二卷，瑣記二卷，綴語二卷，桑梓外志二卷，涉世雜談一卷，大怪錄一卷，聞見雜記四卷，知味錄二卷。崔述撰。天慵菴筆記二卷。方士庶撰。水曹清暇錄十六卷，焠掌錄二卷。汪啟淑撰。橋西雜記一卷。葉名灃撰。思補齋筆記八卷。潘世恩撰。淮南雜識四卷。聞益撰。退菴隨筆二十二卷，南省公餘錄二卷。梁章鉅撰。無事為福齋隨筆二卷。韓泰華撰。憶書六卷。焦循撰。竹葉亭雜記八卷。姚元之撰。爨餘叢話四卷，樗園消夏錄三卷。郭麟撰。向果微言三卷。

方東樹撰。石亭紀事二卷。丁晏撰。吹網錄六卷，鷗波漁話六卷。葉廷琯撰。履園叢話二十四卷。錢泳撰。蘿藦亭筆記八卷。喬松年撰。蕉軒隨錄十二卷，夢園叢說內篇八卷。方濬師撰。轉徙餘生記一卷。方濬頤撰。維摩室遺訓四卷。庄受祺撰。古南餘話五卷，湘舟漫錄五卷。舒夢蘭撰。藝概六卷。劉熙載撰。浮丘子十二卷。湯鵬撰。冷廬雜識八卷，甦廬偶筆四卷。陸以湉撰。桐陰清話八卷。倪鴻撰。庸閒齋筆記十二卷。陳其元撰。丹泉海島錄四卷。徐景福撰。寄龕甲志四卷，乙志四卷，丙志四卷，丁志四卷。孫德祖撰。多暇錄二卷。程庭鷺撰。雞澤脞錄一卷，迎靄筆記二卷。程鳴詔撰。天壤閣雜記一卷。王懿榮撰。養和軒隨筆一卷。陳作霖撰。

宋呂希哲呂氏雜記二卷，宋宇文紹奕石林燕語考異十卷，宋吳箕常談一卷，宋謝采伯密齋筆記五卷，續筆記一卷，宋鄭至道琴堂諭俗編二卷，元李冶敬齋古今注八卷，元李翀日聞錄一卷。以上乾隆時敕輯。

以上雜家類雜說之屬

韻石齋筆談二卷。姜紹書撰。七頌堂識小錄一卷。劉體仁撰。研山齋雜記四卷。不著撰人氏名。老老恆言五卷。曹庭棟撰。初學藝引二十三卷。李士學撰。博物要覽十二卷。谷應泰撰。秋園雜佩一卷。陳貞慧撰。物類相感續志一卷，補遺一卷。王晫撰。心齋雜俎二卷。張潮撰。清閒供一卷。程羽文撰。怡情小錄一卷。馬大年撰。陸地仙經一卷。馬謹撰。遊戲錄一卷。程景沂撰。西湖器具錄一卷。庄仲方撰。幽夢影一卷。張潮撰。幽夢續影一卷。硃錫綬撰。前塵夢影錄二卷。徐康撰。

以上雜家類雜品之屬

悅心集五卷。世宗御編。唐馬總意林注五卷，逸文一卷。周廣業撰。元明事類鈔四十卷。姚之駰撰。鈍吟雜錄十卷。馮班撰。懿行編八卷。李瀅撰。倫史五十卷。成克鞏撰。雅說集十九卷。魏裔介撰。嗜退菴語存十卷。嚴有穀撰。勝飲編一卷。郎廷樞撰。經世名言十二卷。蘇宏祖撰。寄園寄所寄十二卷。趙吉士撰。四本堂右編二十四卷。硃潮遠編。敦行錄二卷。張鵬翮撰。仕學要咸五卷。張圻編。人道譜不分卷。閔忠撰。硯北雜錄不分卷。黃叔琳編。查浦輯聞二卷。查嗣瑮撰。會心錄四卷。孔尚任撰。權衡一書四十一卷。王植撰。多識類編二卷。曹昌言撰。養知錄八卷。紀昭撰。閒家類纂二卷。彭紹謙撰。物詮八卷。汪紱撰。宋稗類鈔八卷。潘永因編。古愚老人消夏錄六十二卷。汪汲撰。茶香室叢鈔二十三卷，續鈔二十五卷，三鈔二十九卷，四鈔二十九卷。俞樾撰。

元張光祖言行龜鑒八卷。乾隆時敕輯。意林補闕二卷。李富孫輯。

以上雜家類雜纂之屬

類書類

淵鑒類函四百五十卷。康熙四十九年，張英等奉敕撰。駢字類編二百四十卷。康熙五十八年，吳士玉等奉敕撰。分類字錦六十四卷。康熙六十年，何焯等奉敕撰。子史精華一百六卷。康熙六十年，吳士玉等奉敕撰。古今圖書集成一萬卷。雍正三年，蔣廷錫等奉敕撰。佩文韻府四百四十三卷。康熙四十三年，張玉書等奉敕撰。佩文韻府拾遺一百十二卷。康熙五十九年，張廷玉等奉敕撰。編珠補遺二卷，續編珠二卷。高士奇撰。鑒古錄十六卷。沈廷芳撰。考古類編十二卷。柴紹炳撰。教養全書四十一卷。應扌為謙撰。政典彙編八卷。王芝藻撰。政譜十二卷。硃粟夷撰。文獻通考節貫十卷。周宗渡撰。考古略八卷，考古原始六卷。王文清撰。說略三十卷。顧啟元撰。同書四卷。周亮工撰。古事苑十二卷。鄧志謨撰。同人傳四卷。陳祥裔撰。古事比五十三卷。方中德撰。孿史四十八卷。王希廉撰。五經類編二十八卷。周世樟撰。三才彙編四卷。龔在升撰。三才藻異三十三卷。屠粹忠撰。讀書記數略五十四卷。宮夢仁撰。格致鏡原一百卷。陳元龍撰。花木鳥獸集類三卷。吳寶芝撰。歷朝人物氏族會編十卷。尹敏撰。氏族箋釋八卷。熊峻運撰。姓氏譜六卷，類纂五十卷。李繩遠撰。姓氏尋源十卷，姓氏辨誤一卷，遼金元三史姓錄一卷。張澍撰。姓氏解紛十卷，避諱錄五卷。黃本驥撰。百家姓韻語三編一卷。丁晏編。千家姓文一卷。崔冕撰。代北姓譜一卷，遼金元姓譜一卷。周春撰。希姓補五卷。單隆周撰。齊名紀數十二卷。王承烈撰。奇字名十二卷。李調元撰。別號錄九卷。葛萬里撰。廿四史諱略一卷。周榘撰。國志蒙拾二卷。郭麟撰。史姓韻編六十四卷，九史同姓名略七十二卷，補遺一卷，三史同名錄四十卷。汪輝祖撰。同姓名錄八卷。王廷燦撰。歷代同姓名錄二十三卷。劉長華撰。親屬記二卷。鄭珍撰。稱謂錄三十二卷。梁章鉅撰。異號類編二十卷，雙名錄一卷。史夢蘭撰。人壽金鑒二十二卷。程得齡撰。古今記林二十九卷。汪士漢撰。類林新詠三十六卷。姚之駰撰。喻林一葉二十四卷。王蘇撰。廣事類賦四十卷。華希閔撰。十三經註疏錦字四卷，方言藻二卷。李調元撰。連文釋義一卷。王言撰。清河偶鈔四卷，駢字分義二卷。程際盛撰。漢書蒙拾一卷，後漢書蒙拾一卷，文選課虛四卷。杭世駿撰。唐句分韻初集四卷，二集四卷，續集二卷，四集五卷。馬瀚撰。杜韓集韻三卷。汪文柏撰。韻粹一百七卷。硃彝撰。三體摭韻十二卷。硃昆田撰。唐詩金粉十卷。沈炳震撰。月滿樓甄藻錄一卷。顧宗泰撰。

梁孝元帝古今同姓名錄二卷，唐林寶元和姓纂十八卷，宋馬永易實賓錄十四卷，宋鄧名世古今姓氏書辨證四十卷，宋唐仲友帝王經世圖譜十六卷。以上乾隆時敕輯。

小說類

山海經廣注十八卷。吳任臣撰。山海經存九卷。汪紱撰。山海經箋疏十八卷，圖贊一卷，訂譌一卷。郝懿行撰。讀山海經一卷。俞樾撰。穆天子傳補正六卷。陳逢衡撰。穆天子傳註疏六卷。檀萃撰。譎觚一卷。顧炎武撰。漢世說十四卷。章撫功撰。世說補二十卷。黃汝琳撰。今世說八卷。王晫撰。明語林十四卷。吳肅公撰。隴蜀餘聞一卷，皇華紀聞四卷。王士禛撰。矩齋雜記二卷。施閏章撰。玉堂薈記一卷。楊士聰撰。客途偶記一卷。鄭與僑撰。玉劍尊聞十卷。梁維樞撰。潛園集錄十六卷。屠倬撰。關隴輿中偶憶編一卷。張祥河撰。客話三卷，劇話二卷，弄話二卷。李調元撰。兩般秋雨盦隨筆八卷。梁紹壬撰。藤陰雜記十二卷。戴璐撰。歸田瑣記八卷，浪跡叢談十一卷，續八卷。梁章鉅撰。說鈴一卷。汪琬撰。觚賸八卷，續編四卷。鈕琇撰。堅瓠集六十六卷。褚人穫撰。虞初新志二十卷。張潮撰。虞初續志十二卷。鄭澍若撰。史異纂十六卷，有明異叢十卷。傅燮詷撰。續廣博物志十六卷。徐壽基撰。閱微草堂筆記二十四卷。紀昀撰。池上草堂筆記八卷。梁恭辰撰。筆談二卷。史夢蘭撰。右台仙館筆記十六卷。俞樾撰。奩史一百卷。王初桐撰。影梅庵憶語一卷。冒襄撰。西清散記四卷。史震林撰。板橋雜記三卷。余懷撰。古笑史三十四卷。李漁撰。

宋吳淑江淮異人錄二卷，宋張洎賈氏談錄一卷，宋范鎮東齋記事六卷，宋高晦叟珍席放談二卷，宋王讜唐語林八卷，宋硃彧萍洲可談三卷，宋曾慥高齋漫錄一卷，宋張知甫張氏可書一卷，宋陳長方步里客談二卷，不著撰人東南紀聞三卷。以上乾隆時敕輯。青史子一卷，周宋鈃宋子一卷，魏邯鄲淳笑林一卷，晉裴啟裴子語林二卷，晉郭澄之郭子一卷，郭氏玄中記一卷，宋東陽無疑齊諧記一卷，隋杜寶水飾一卷。以上馬國翰輯。

釋家類

揀魔辨異錄八卷。世宗御撰。語錄十九卷。世宗御撰。南宋元明僧寶傳十五卷。釋自融撰。五葉弘傳二十三卷。釋智安撰。重定教乘法數十二卷。釋起海、通理、廣治同撰。宗統編年三十二卷。釋記廕撰。摩尼燭坤集要七十二卷。尼得一撰。宗門頌古摘珠二十八卷。釋淨符撰。洞宗會選二十六卷。釋智考撰。現果隨錄一卷。釋戒顯撰。正宏集一卷。釋本果撰。萬法歸心錄三卷。釋超溟撰。萬善光資四卷，慾海探源三卷。周思仁撰。續指月錄二十卷，尊宿集一卷。聶光撰。治心編一卷。李棻撰。如幻集四卷。釋心源撰。歸元鏡二卷。釋智達撰。扌音黑豆集八卷。平聖台撰。種蓮集一卷。陳本仁撰。淨土聖賢錄九卷，續錄四卷，善女人傳二卷。彭際清撰。佛爾雅八卷。周春撰。釋雅一卷，梵言一卷。李調元撰。楞嚴經蒙鈔十卷，心經略疏小鈔二卷，金剛經疏記懸判一卷，疏記會鈔一卷，金剛經論釋懸判一卷，偈記會鈔一卷。錢謙益撰。金剛經注一卷，多心經注一卷。石成金撰。圓覺經析義疏四卷。釋通理撰。金剛般若波羅蜜經解注一卷，附金剛經諸衷心經淺說。王定柱撰。閱藏隨筆二卷，續筆一卷。釋元度撰。心經集注一卷。徐澤醇撰。金剛經注二卷。俞樾撰。浮石禪師語錄十卷。釋行浚等編。林野奇禪師語錄八卷。釋行謐等編。龍池萬如禪師後錄一卷。釋行果、超英同編。憨予暹禪師語錄六卷。釋法雲、廣學同編。徑山費隱禪師語錄一卷。釋行和編。具德禪師語錄二卷。釋濟義編。普濟玉林禪師語錄十二卷，附年譜二卷。釋音諱編。屾峰憲禪師語錄五卷。釋智質編。芥子彌禪師語錄二卷。釋明成等編。信中符禪師偶言二卷。釋淨符撰。南山天愚寶禪師語錄四卷。釋智普編。雄聖惟極禪師語錄三卷。釋超越編。東悟本禪師語錄四卷。釋通界編。丈雲語錄一卷。釋澈𣶈編。徹悟禪師遺稿二卷。釋了亮編。夢東禪師遺集二卷。釋際醒撰。昌啟順禪師語錄二卷。釋明成等編。普照禪師文錄一卷，附淨業記一卷。釋顯振等編。

道家類

御注道德經二卷。順治十三年，世祖御撰。陰符經注一卷。李光地撰。陰符經注一卷。徐大椿撰。陰符經本義一卷。董德寧撰。讀陰符經一卷。汪紱撰。陰符經注一卷。宋葆淳撰。陰符經發隱一卷。楊文會撰。老子衍一卷。王夫之撰。老子說略二卷。張爾岐撰。老子道德經考異二卷。畢沅撰。老子參注四卷。倪元坦撰。老子解一卷，老子別錄一卷，非老一卷。吳鼐撰。老子章義二卷。姚鼐撰。老子約說四卷。紀大奎撰。道德經編注二卷。胡與高撰。讀道德經私記二卷。汪縉撰。道德經懸解二卷。黃元御撰。道德經注二卷。徐大椿撰。道德經臆注二卷。王定柱撰。道德寶章翼二卷。金道果撰。道德經發隱一卷。楊文會撰。列子釋文二卷，考異一卷。任大椿撰。列子辨二卷。不著撰人氏名。沖虛經發隱一卷。楊文會撰。莊子解三十三卷，莊子通一卷。王夫之撰。庄詁不分卷。錢澄之撰。莊子解三卷。吳世尚撰。莊子因六卷，讀莊子法一卷。林雲銘撰。莊子獨見三十三卷。胡文英撰。莊子本義二卷。梅沖撰。莊子解一卷。吳俊撰。說庄三卷。韓泰青撰。莊子集解八卷。王先謙撰。莊子約解四卷。劉鳴典撰。南華通七卷。孫家淦撰。南華釋名一卷。金人瑞撰。南華本義二卷。林仲懿撰。南華經傳釋一卷。周金然撰。南華簡鈔四卷。徐廷槐撰。南華摸象記八卷。張世犖撰。南華真經影史九卷。周拱辰撰。南華通七卷。屈復撰。南華經正義不分卷。陳壽昌撰。南華經發隱一卷。楊文會撰。列仙傳校正二卷，附列仙贊一卷。閨秀王照圓撰。參同契章句一卷，鼎符一卷。李光地撰。讀參同契三卷。汪紱撰。參同契注二卷。陳兆成撰。參同契集注六卷。劉英龍撰。古文周易參同契注八卷。袁仁林撰。周易參同契集韻六卷。紀大奎撰。參同契金堤大義三卷。許桂林撰。參同契集注二卷。仇滄柱撰。悟真篇集注五卷。仇知幾撰。列仙通紀六十卷。薛大訓撰。仙史八卷。王建章撰。金仙證論一卷。柳華陽撰。萬壽仙書四卷。曹無極撰。果山修道居志二卷。葉珍撰。金蓋心燈八卷。鮑廷博撰。真詮二卷。不著撰人氏名。得一參五七卷。姜中貞撰。瓣香錄一卷。邵璞撰。質神錄一卷。彭兆升撰。太上老君說常清靜經注一卷。徐廷槐撰。黃庭經發微二卷。董德宣撰。太上感應篇注二卷。惠棟撰。感應篇贊義一卷。俞樾撰。

宋杜道堅《文子纘義》十二卷。乾隆時敕輯。抱朴子《內篇佚文》一卷，《外篇佚文》一卷。顧廣圻、嚴可均同輯。商《伊尹書》一卷，周《辛甲書》一卷，魏公子《牟子》一卷、《田駢子》一卷，楚《老萊子》一卷、《黔婁子》一卷，鄭《長者書》一卷，魏任嘏《任子道論》一卷、《關朗洞極真經》一卷，吳唐滂《唐子》一卷，晉蘇彥《蘇子》一卷、陸雲《陸子》一卷、杜夷《杜子幽求新書》一卷、孫綽《孫子》一卷、苻朗《符子》一卷，齊張融《少子》一卷、顧歡《夷夏論》一卷。以上馬國翰輯。

清史稿卷一百四十八（EPUB原题：巻148）

清史稿卷一百四十八作者：吳士鑑章鈺朱師轍

志一百二十三

藝文四

集部五類：一曰楚辭類，二曰別集類，三曰總集類，四曰詩文評類，五曰詞曲類。

楚辭類

補繪離騷全圖二卷。蕭雲從原圖，乾隆四十七年奉敕補繪。楚辭通釋十四卷。王夫之撰。山帶閣注楚辭六卷，楚辭餘論二卷，楚辭說韻一卷。蔣驥撰。楚辭燈四卷。林雲銘撰。楚辭新注六卷。屈復撰。楚辭疏八卷。吳世尚撰。楚辭會真一卷。卿彬撰。楚辭貫一卷。董國英撰。楚辭章句七卷。劉飛鵬撰。離騷圖一卷。蕭雲從圖並注。離騷經注一卷。李光地撰。離騷正義一卷。方苞撰。離騷經解一卷。方楘如撰。離騷解一卷。顧成天撰。離騷箋二卷。龔景瀚撰。離騷解一卷。謝濟世撰。離騷辨一卷。硃冀撰。離騷節解一卷。張德純撰。離騷中正二卷。林仲懿撰。離騷補註一卷。硃駿聲撰。天問補註一卷。毛奇齡撰。天問校正一卷。屈復撰。九歌注一卷。李光地撰。九歌解一卷。顧成天撰。屈原賦注六卷，通釋二卷，音義三卷。戴震撰。屈子生卒年月考一卷。陳暘撰。楚辭人名考一卷。俞樾撰。離騷草木疏辨證四卷。祝德麟撰。楚詞辨韻一卷。陳昌齊撰。楚辭韻讀一卷，宋賦韻讀一卷。江有誥撰。離騷釋韻一卷。蔣曰豫撰。屈子正音三卷。方績撰。

別集類

清聖祖文初集四十卷、二集五十卷、三集五十卷、四集三十六卷、避暑山莊詩二卷，世宗文集三十卷、悅心集二卷，高宗文初集三十卷、二集四十四卷、三集十六卷、詩初集四十八卷、二集一百卷、三集一百十二卷、四集一百十二卷、五集一百卷、餘集二十卷、樂善堂定本三十卷、全史詩二冊、全韻詩二冊、擬白居易樂府四冊、圓明園詩不分卷，仁宗文初集十卷、二集十四卷、餘集二卷、詩初集四十八卷、二集六十四卷、三集六十四卷、餘集六卷、味餘書屋全集定本四十卷、附隨筆二卷、全史詩六十四卷，宣宗文集十卷、餘集六卷、詩集二十四卷、餘集十二卷、養正書屋全集定本四十卷，文宗文集二卷、詩集八卷，穆宗文集十卷、詩集六卷。諸王宗室詩文集已見本傳，不載。齋魏曹植子建集銓評十卷。丁晏撰。晉阮籍詠懷詩注四卷。蔣師瀹撰。晉孫楚馮翌集發微四卷。於宗林撰。晉陶詩匯注四卷。吳瞻泰撰。陶詩箋五卷。邱嘉穗撰。陶詩集注四卷。詹夔錫撰。陶靖節集注十卷。陶澍撰。陶詩附考一卷。方東樹撰。周庾信開府集箋注十卷。吳兆宜撰。庾子山集注十六卷。倪璠撰。陳徐陵孝穆集箋注六卷。吳兆宜撰。唐王勃子安集注二十五卷。蔣清翊撰。駱賓王臨海集注十卷。陳熙晉撰。李太白詩集注三十六卷。王琦撰。杜甫工部集注二十卷。錢謙益撰。杜詩輯注二十三卷。硃鶴齡撰。杜詩詳註二十五卷，附編二卷。仇兆鼇撰。杜詩鏡銓二十卷。楊倫撰。杜詩註解二十卷。張溍撰。杜詩注釋二十四卷。許寶善撰。杜工部詩疏解二卷。顧施禎撰。知本堂讀杜二十四卷。汪灝撰。杜詩提要十四卷。吳瞻泰撰。杜詩說十二卷。黃生撰。杜詩疏八卷。紀容舒撰。杜詩會粹二十四卷。張遠撰。杜詩闡三十三卷。盧元昌撰。杜詩論五十六卷。吳見思撰。杜詩註解十二卷。顧宏撰。杜詩集說二十卷。江浩然撰。杜詩譜釋二卷。毛張健撰。歲寒堂讀杜二十卷。范輦雲撰。讀杜心解六卷。浦起龍撰。杜詩通解四卷。李文煒撰。杜工部詩注五卷。陳之塤撰。杜詩直解五卷。范廷謀撰。王維右丞集注二十八卷，附錄二卷。趙殿成撰。白香山詩集四十卷，附年譜一卷。顧嗣立編及箋釋。韓愈昌黎詩箋注十一卷。顧嗣立撰。昌黎詩增注證譌十一卷。黃鉞撰。編年昌黎詩注十二卷。方世舉撰。韓集點勘四卷。陳景雲撰。昌黎集補註一卷。沈欽韓撰。讀韓記疑十卷。王元啟撰。柳集點勘三卷。陳景雲撰。李賀長吉歌詩匯解四卷，外集一卷。王琦撰。協律鉤元注四卷。陳本禮撰。樊宗師紹述集注二卷，盧仝玉川子詩集注五卷。孫之騄撰。杜牧樊川文集注二十卷。

馮集梧撰。李商隱義山詩注三卷，補註一卷。硃鶴齡撰。重訂李義山詩集箋注三卷，外集箋注一卷。程夢星撰。李義山詩集注十六卷。姚培謙撰。李義山文集箋注十卷。箋，徐樹穀撰；注，徐炯撰。玉溪生詩詳註三卷，樊南文集詳註八卷。馮浩撰。樊南文集箋注補編十二卷，附錄一卷。箋，錢振倫撰；注，錢振常撰。溫庭筠飛卿集箋注九卷。顧予咸撰，子嗣立增補。孫樵文志疑一卷。汪師韓撰。羅鄴比紅兒詩注一卷。沈可培撰。宋王安石荊公文集注四十四卷。沈欽韓撰。蘇軾詩施注補註四十二卷，王注正譌一卷。邵長蘅、李必恆同撰。蘇詩補註一卷。馮景撰。補註東坡編年詩五十卷。查慎行撰。蘇詩查注補正四卷。沈欽韓撰。蘇詩合注五十卷，附錄五卷。馮應榴撰。蘇詩編注集成一百三卷，雜綴一卷。王文浩撰。蘇詩補註八卷。翁方綱撰。范成大石湖詩集注三卷。沈欽韓撰。謝翱西台慟哭記注一卷。黃宗羲撰。金元好問遺山詩集注十四卷。施國祁撰。元吳萊淵穎先生集注十二卷。王朝寀、王繩曾同撰。楊維楨鐵崖樂府注十卷，逸編注八卷，詠史注八卷。樓卜瀍撰。明高啟青丘詩集注十八卷，附鳧藻集五卷。金檀撰。陳子龍忠裕集注三十卷。王昶等撰。

以上箋注自魏至明詩文集

亭林文集六卷，詩集五卷，餘集一卷，佚詩一卷。顧炎武撰。南雷文定前集十一卷，後集四卷，三集三卷，詩歷四卷。黃宗羲撰。姜齋文集十卷，詩集十八卷。王夫之撰。夏峰先生集十四卷。孫奇逢撰。用六集十二卷。刁包撰。桴亭詩鈔八卷，文鈔六卷。陸世儀撰。居易堂集二十卷。徐枋撰。隰西草堂詩集五卷，文集三卷。萬壽祺撰。蜃園文集四卷，詩集四卷，梅花百詠一卷，九山游草一卷。李確撰。愧訥集十二卷。硃用純撰。楊園先生文集五十四卷。張履祥撰。霜紅龕文集四卷，詩集不分卷。傅山撰。白耷山人詩集十卷，文集二卷。閻爾梅撰。懸弓集三十卷，玄恭文續鈔七卷。歸庄撰。田間詩集二十八卷，文集三十卷。錢澄之撰。二曲集二十六卷。李顒撰。五公山人集十四卷。王餘祐撰。巢民詩集八卷，文集六卷。冒襄撰。魏伯子文集十卷。魏際瑞撰。魏叔子文集二十二卷，詩集八卷。魏禧撰。魏季子文集十六卷。魏禮撰。邱邦士文集十七卷。邱維屏撰。寒支初集十卷，二集四卷。李世熊撰。變雅堂文集五卷，詩集四卷。杜濬撰。聰山集十四卷。申涵光撰。柿葉庵詩選一卷。張蓋撰。為可堂詩集十六卷。硃一是撰。蒿庵集三卷。張爾岐撰。馮氏小集七卷。馮班撰。屈翁山詩集八卷，外集十八卷。屈大均撰。獨漉堂稿六卷。陳恭尹撰。犀崖文集二十五卷，雲湖堂集六卷。易學實撰。陳士業全集十六卷。陳宏緒撰。棗林詩集一卷。談遷撰。水田居士文集五卷。賀貽孫撰。宇台集四十卷。孫治撰。潛齋先生集十卷。應扌為謙撰。五經堂文集五卷。范鄗鼎撰。敬修堂釣業一卷。查繼佐撰。瀨園文集二十卷，詩後集三卷。嚴首升撰。內省齋文集三十二卷。湯來賀撰。虎溪漁叟集十卷。劉命清撰。落木庵詩集二卷。徐波撰。困亨齋集二卷。王錫闡撰。紫峰集十四卷。杜越撰。白茅堂集四十六卷。顧景星撰。愚庵小集十五卷。硃鶴齡撰。杲堂文鈔六卷，詩鈔七卷。李鄴嗣撰。初學集一百十卷，有學集五十卷。錢謙益撰。梅村集四十卷。吳偉業撰。吳詩集覽二十卷，談藪一卷。靳榮籓編注。吳梅村詩箋注二十卷。吳翌鳳撰。燕香齋文集四卷，詩集六卷。劉餘祐撰。金文通集二十卷。金之俊撰。灌研齋集四卷。李元鼎撰。秀岩集三十一卷。胡世安撰。澹友軒集十六卷。桴菴集四卷。薛所蘊撰。青溪遺稿二十八卷。程正揆撰。己亥存稿一卷。孫承澤撰。浮雲集十一卷。陳之遴撰。靜惕堂詩集四十四卷。曹溶撰。了葊文集九卷，且園近集、且園近詩四卷。王岱撰。讀史亭詩集十六卷，文集二十二卷。彭而述撰。山圍堂集二十三卷。鄭宗圭撰。

石雲居士集十五卷，詩七卷。陳名夏撰。棲雲閣詩十六卷。高珩撰。青箱堂文集三十三卷，詩集三十三卷。王崇簡撰。東村集十卷。李呈祥撰。東谷集三十四卷，歸庸集四卷，桑榆集三卷。白允謙撰。定山堂詩集四十三卷。龔鼎孳撰。雪堂先生集選十一卷。熊文舉撰。賴古堂集二十四卷。周亮工撰。沚亭刪定文集二卷，自刪詩一卷。孫廷銓撰。兼濟堂文集二十卷。魏裔介撰。寒松堂文集十卷，詩集三卷。魏象樞撰。西北文集四卷。畢振姬撰。蘭雪堂詩集三卷。謝賓王撰。祓園集九卷。梁清遠撰。心遠堂詩集十二卷。李霨撰。且亭詩集不分卷。楊思聖撰。四思堂文集八卷。傅維鱗撰。王文靖集二十四卷。王熙撰。傅忠毅集八卷。傅弘烈撰。佳山堂集十卷。馮溥撰。林屋文藁十六卷，詩藁十四卷。宋徵輿撰。慎齋遇集五卷。蔣永修撰。安雅堂詩不分卷，文集四卷，未刻稿十卷。宋琬撰。學餘堂文集二十八卷，詩集五十卷，外集二卷。施閏章撰。屺思堂文集八卷，詩集一卷。劉子壯撰。熊學士詩文集三卷。熊伯龍撰。志壑堂文集十三卷，詩集十五卷。唐夢賚撰。中山文鈔四卷，詩鈔四卷。郝浴撰。湯文正遺稿五卷。湯斌撰。蓮龕集十六卷。李來泰撰。嵩游集一卷。葉封撰。萬青閣全集八卷，林臥遙集三卷。趙吉士撰。堪齋詩存八卷。顧大申撰。學源堂文集十八卷。郭棻撰。堯峰文鈔五十卷，鈍翁類稿一百十八卷。汪琬撰。司勛五種集二十卷。王士祿撰。掄山集選一卷。王士禧撰。古缽集選一卷。王士祐撰。帶經堂全集九十二卷。王士禛撰。漁洋山人精華錄訓纂十卷。惠棟撰。精華錄箋注十二卷，補遺一卷。金榮撰。樂圃集七卷。顏光敏撰。鶴嶺山人詩集十六卷。王澤弘撰。恥躬堂文集二十卷。王命岳撰。七頌堂集十四卷。劉體仁撰。午亭文編五十卷。陳廷敬撰。經義齋集十八卷。熊賜履撰。庸書二十卷。張貞生撰。蒼峴山人文集六卷，詩集五卷。秦松齡撰。讀書齋偶存藁四卷。葉方靄撰。松桂堂全集三十七卷。彭孫遹撰。張文貞集十二卷。張玉書撰。忠貞集十卷。范承謨撰。抱犢山房集六卷。嵇永仁撰。蓮洋詩鈔十卷。吳雯撰。西陂類稿三十九卷。宋犖撰。正誼堂詩集二十卷，文集不分卷。董以寧撰。鐵廬集三卷，外集二卷，附錄一卷。潘天成撰。溉堂前集九卷。續集六卷，後集六卷。孫枝蔚撰。闇修齋稿一卷。蕭企昭撰。藕灣全集二十九卷。張仁熙撰。織齋集鈔八卷。李煥章撰。謝程山集十八卷。謝文洊撰。燕峰文鈔一卷。費密撰。省廬文集七卷，詩集七卷。彭師度撰。省軒文鈔十卷。柴紹炳撰。張秦亭詩集十二卷。張丹撰。

潠書八卷，思古堂集四卷，東苑文鈔二卷，詩鈔一卷，小匡文鈔四卷，蕊雲集一卷，晚唱一卷。毛先舒撰。會侯文鈔二十卷。毛際可撰。學園集一卷，續編一卷。沈起撰。黃山詩留十六卷。法若真撰。春樹草堂集六卷。杜恆燦撰。天延閣詩前集十六卷，後集十三卷。梅清撰。託素齋集十卷。黎士宏撰。雪鴻堂文集十八卷。李蕃撰。秋笳集十卷。吳兆騫撰。改亭文集十六卷，詩六卷。計東撰。挹奎樓文集十二卷，吳山鷇音八卷。林雲銘撰。嵩庵集五卷。馮甦撰。世德堂集四卷。王鉞撰。古愚心言八卷。彭鵬撰。聊園全集十五卷。孔貞瑄撰。葉忠節遺稿十三卷。葉映榴撰。谷口山房詩集十卷。李念慈撰。中岩集六卷。宋振麟撰。稽留山人集二十卷。陳祚明撰。陋軒詩四卷。吳嘉紀撰。定峰樂府十卷。沙張白撰。突星閣詩鈔十五卷。王戩撰。冠豸山堂文集三卷。童能靈撰。丁野鶴詩鈔十卷。丁耀亢撰。吾好遺稿一卷。章靜宜撰。萊山堂集八卷，遺稿五卷。章金牧撰。懷葛堂文集十五卷。梁份撰。江泠閣詩集十四卷，文集四卷，續集二卷。冷士嵋撰。海日堂詩集五卷，文集二卷。程可則撰。問山詩集十卷，文集八卷。丁煒撰。己畦詩集十卷，文集十四卷。葉燮撰。習齋記餘十卷。顏元撰。恕谷後集十三卷。李塨撰。居業堂集二十卷。王源撰。林蕙堂集二十六卷。吳綺撰。思綺堂文集十卷。章藻功撰。善卷堂集四卷。陸繁弨撰。尺五堂詩刪六卷。嚴我斯撰。讀書堂集四十六卷。趙士麟撰。篤素堂詩集七卷，文集十六卷，存誠堂詩集二十五卷，應制詩五卷。張英撰。戒菴詩存一卷。邵遠平撰。古懽堂集三十六卷。田雯撰。鬲津草堂詩集不分卷。田霢撰。學文堂集四十三卷。陳玉璂撰。石屋詩鈔八卷，補鈔一卷。魏麟徵撰。榕村集四十卷。李光地撰。皋軒文編一卷。李光坡撰。三魚堂文集十二卷，外集六卷，附錄二卷。陸隴其撰。憺園集三十八卷。徐乾學撰。健松齋集二十四卷，續集十卷。方象瑛撰。百尺梧桐閣集二十六卷。汪懋麟撰。趙恭毅剩稿八卷。趙申喬撰。玉岩詩集七卷。林麟魛撰。安靜子集十三卷。安致遠撰。臨野堂文集十卷。鈕琇撰。有懷堂詩文稿二十八卷。韓菼撰。蘋村類藁三十卷。徐倬撰。鳳池園集十六卷。顧汧撰。寶嗇堂詩藁四卷，河上草二卷，蘭樵歸田稿一卷。張榕端撰。張文端集七卷。張鵬翮撰。因園集十三卷。趙執信撰。寶菌堂遺詩二卷。趙執端撰。通志堂集十八卷。納喇性德撰。青門簏稿十六卷，青門旅稿六卷，青門賸稿六卷。邵長蘅撰。清芬堂存稿八卷。胡會恩撰。橫雲山人集十六卷。王鴻緒撰。

於清端政書八卷。于成龍撰。世恩堂集三十五卷。王頊齡撰。受祺堂詩集三十四卷。李因篤撰。遂初堂詩集十五卷，文集二十卷，別集四卷。潘耒撰。抱經齋集二十卷。徐嘉炎撰。叢碧山房集五十七卷。龐塏撰。曝書亭集八十卷，附錄一卷。硃彝尊撰。曝書亭集外稿八卷。馮登府輯。曝書亭詩注二十二卷。楊謙撰。曝書亭賦詩注二十三卷。孫銀槎撰。曝書亭詩鈔箋注十二卷。汪浩然撰。湖海樓詩集十二卷，文集十八卷。陳維崧撰。陳檢討四六注十二卷。程師恭撰。西河集一百八十九卷。毛奇齡撰。西堂全集六十六卷。尤侗撰。白雲村集八卷。李澄中撰。秋錦山房集二十二卷。李良年撰。南州草堂集三十卷。徐釚撰。深秀亭近草五卷。潘鍾麟撰。超然詩集八卷。張遠撰。香草居集七卷。李符撰。秋水閣文鈔一卷。陳維岳撰。野香亭集十三卷。李孚青撰。馮舍人遺詩六卷。馮廷櫆撰。居業齋文集二十卷，別集十卷。金德嘉撰。葛庄分類詩鈔十四卷。劉廷璣撰。益戒堂詩集十六卷。揆敘撰。南堂集十二卷。施世綸撰。與梅堂集十三卷。佟世思撰。楝亭詩鈔八卷，文鈔一卷。曹寅撰。墨井詩鈔二卷。吳歷撰。甌香館集十二卷。惲格撰。離垢集五卷。華嵒撰。蓄齋集十六卷。黃中堅撰。笠翁一家言十六卷。李漁撰。柯庭餘習十二卷。汪文柏撰。後甲集二卷。章大來撰。正誼堂集十二卷，續集八卷。張伯行撰。愛日堂詩二十七卷。陳元龍撰。鶴侶齋集三卷。孫勷撰。岕老編年詩鈔十三卷。金張撰。昆崙山房集三卷。張篤慶撰。懷清堂集二十卷。湯右曾撰。藥亭詩集二卷。梁佩蘭撰。湛園未定稿六卷，葦間詩集五卷。姜宸英撰。經進文稿六卷，清吟堂集九卷，歸田集十四卷。高士奇撰。紺寒亭詩集十卷，文集四卷。趙俞撰。杕左堂詩集六卷，孫致彌撰。過江集四卷。史申義撰。寒村集三十六卷。鄭梁撰。嶢山文集四卷，詩集一卷。田從典撰。潘中丞集四卷。潘宗洛撰。東山草堂文集二十卷。邱嘉穗撰。陸堂文集二十卷。陸奎勛撰。時用集不分卷。陳訏撰。小谷口著述緣起不分卷。鄭元慶撰。思復堂集十卷。邵廷寀撰。高陽山人文集十二卷。劉青藜撰。南山文集十六卷。戴名世撰。呂用晦文集六卷，續集四卷。呂留良撰。幸跌草三卷。黃百家撰。眺秋樓詩八卷。高岑撰。赤嵌集四卷。孫元衡撰。四香樓集四卷。范纘撰。釀川集十三卷。許尚質撰。南園詩鈔十卷。尤世求撰。在陸草堂集六卷。儲欣撰。道榮堂文集六卷，近詩十卷。陳鵬年撰。固哉叟詩鈔八卷。高孝本撰。咸齋文鈔七卷。查旭撰。味和堂詩集六卷。高其倬撰。德廕堂集十六卷。

阿克敦撰。清端集八卷。陳璸撰。夢月岩詩集二十卷，冶古堂文集五卷。呂履恆撰。青要集十二卷。呂謙忄互撰。嚴太僕詩文集十卷。嚴虞惇撰。天鑒堂集八卷。沈近思撰。樸學齋詩集十卷。林佶撰。畏壘山人詩集四卷。徐昂發撰。楊文定文集十二卷。楊名時撰。澄懷園全集三十七卷。張廷玉撰。詠花軒詩集六卷。張廷璐撰。秋江詩集六卷。黃任撰。黑蝶齋詩鈔四卷。沈岸登撰。樓村集二十五卷。王式丹撰。古劍書屋文鈔十卷。吳廷楨撰。緯蕭草堂詩六卷。宋至撰。彭南畇文稿十二卷，詩稿十卷，編年詩十七卷。彭定求撰。補瓢存稿六卷。韓騏撰。硯溪先生詩稿七卷。惠周惕撰。甓湖草堂文集六卷，近集四卷。吳世傑撰。二希堂文集十二卷。蔡世遠撰。查浦詩鈔十二卷。查嗣瑮撰。敬業堂集五十卷。查慎行撰。望溪集十八卷，外集十二卷。方苞撰。四知堂集三十六卷。楊錫紱撰。存硯樓文集十六卷。儲大文撰。績學堂文鈔六卷，詩鈔四卷。梅文鼎撰。滋蘭堂詩集十卷。沈元滄撰。澹初詩稿八卷。沈翼機撰。十峰集五卷。徐基撰。圭美堂集二十六卷。徐用錫撰。性影集八卷。王時憲撰。橘巢小稿四卷。王世琛撰。改堂文鈔二卷。唐紹祖撰。師經堂集十八卷。徐文駒撰。閭丘詩集六十卷。顧嗣立撰。今有堂詩集六卷。程夢星撰。墨香閣詩文集十三卷。彭維新撰。何端簡集十二卷。何世璂撰。趙裘萼賸稿四卷。趙熊詔撰。白田草堂存稿二十四卷。王懋竑撰。近道齋詩集四卷，文集六卷。陳萬策撰。孟鄰堂文鈔十六卷。楊椿撰。健餘文集十卷。尹會一撰。義門先生集十二卷。何焯撰。解舂文鈔十二卷，補遺二卷，詩鈔二卷。馮景撰。穆堂類稿五十卷，續稿五十卷，別稿五十卷。李紱撰。近青堂詩集一卷。卓爾堪撰。積山先生遺集十卷。汪維憲撰。可儀堂文集二卷。俞長城撰。虞東先生文錄八卷。顧鎮撰。黃葉村莊詩集十卷。吳之振撰。大谷集六卷。方殿元撰。大樗堂初集十二卷。王隼撰。雲華閣詩略六卷。易宏撰。鹿洲初集二十卷。藍鼎元撰。龍溪草堂集十卷。王世睿撰。雲溪文集五卷。儲掌文撰。寒香閣詩集四卷。鄧鍾岳撰。壘麟詩集十二卷。馬維翰撰。秋塍文鈔十二卷，三州詩鈔四卷。魯曾煜撰。文蔚堂詩集八卷，西林遺稿六卷。鄂爾泰撰。楚蒙山房詩文集二十卷。晏斯盛撰。香樹齋文集二十八卷，續集五卷，詩集十八卷，續集三十六卷。錢陳群撰。澂潭山房古文存稿四卷，詩集十七卷。程襄龍撰。師善堂詩集十卷。嵇曾筠撰。小蘭陔集十二卷。謝道承撰。桐村詩九卷。馮詠撰。崇德堂集八卷。王植撰。牆東雜著一卷。王汝驤撰。

王己山文集十卷，別集四卷。王步青撰。甘庄恪集十六卷。甘汝來撰。課忠堂詩鈔不分卷。魏廷珍撰。雲川閣詩集九卷。杜詔撰。學古堂詩集六卷。沈季友撰。渠亭山人半部稿一卷，潛州集一卷，或語集一卷，娛老集一卷。張貞撰。湖海集十二卷。孔尚任撰。陳司業文集四卷，詩集四卷。陳祖范撰。芙蓉集十七卷。宋元鼎撰。懷舫集三十六卷。魏荔彤撰。笛漁小稿十卷。硃昆田撰。秋水集十卷。嚴繩孫撰。清芬樓遺稿四卷。任啟運撰。松泉文集二十卷，詩集二十六卷。汪由敦撰。蔗尾詩集十五卷，文集二卷。鄭方坤撰。樹人堂詩七卷。帥念祖撰。涵有堂詩文集四卷。游紹安撰。江聲草堂詩集八卷。金志章撰。王艮齋集十四卷。王峻撰。四焉齋文集八卷，詩集六卷。曹一士撰。金管集一卷，花語山房詩文小鈔一卷。顧成大撰。柳漁詩鈔十二卷。張湄撰。秋水齋詩集十五卷。張映斗撰。松桂讀書堂集八卷。姚培謙撰。寒齋詩集四卷。岳鍾琪撰。道腴堂詩編三十卷，詩續十二卷。鮑珍撰。孱守齋遺稿四卷。姚世鈺撰。在亭叢稿二十卷。李果撰。後海書堂遺文二卷。王孝詠撰。豐川全集二十八卷，後集三十四卷。王心敬撰。纑塘詩集一卷，楚頌亭詩二卷，扈從清平遺調一卷。顧貞觀撰。質園詩集三十四卷。商盤撰。綠廕亭集二卷。陳奕禧撰。江湖間吟八卷。王道撰。翰村詩稿六卷。仲昰保撰。芝庭文稿八卷、詩稿十六卷。彭啟豐撰。尹文端公詩集十卷。尹繼善撰。柳南詩鈔十卷，文鈔六卷。王應奎撰。上湖紀歲詩編四卷，續編一卷，分類文編一卷，補鈔二卷。汪師韓撰。矢音集十卷。梁詩正撰。筠谷詩鈔六卷，別集一卷。鄭江撰。露香書屋遺集十卷。張映辰撰。蔗堂未定稿八卷，外集四卷。查為仁撰。吞松閣集二十卷。鄭虎文撰。硃文端公集四卷。硃軾撰。銅鼓書堂遺集三十二卷。查禮撰。珂雪集二卷，實庵詩略二卷。曹貞吉撰。培遠堂偶存稿四十八卷。陳宏謀撰。雙池文集十卷。汪紱撰。陶晚聞先生集十卷。陶正靖撰。經笥堂文鈔二卷。雷鋐撰。晴嵐詩存八卷。張若靄撰。壽藤齋集三十五卷。鮑倚雲撰。南華山人詩鈔十六卷，賜詩賡和集六卷。張鵬翀撰。問青堂詩集十卷。硃倫瀚撰。蔣濟航先生文集二卷。蔣汾功撰。奉石堂集二卷。達禮撰。受宜堂集四十三卷。常安撰。

以上順治、康熙、雍正朝

繩庵內外集二十四卷。劉綸撰。東山草堂集六卷。潘安禮撰。絳跗閣詩稿十一卷。諸錦撰。道古堂文集四十八卷，詩集二十六卷。杭世駿撰。紫竹山房文集十一卷，詩集十二卷。陳兆侖撰。隱拙齋集五十卷。沈廷芳撰。寶綸堂文鈔八卷，詩鈔六卷。齊召南撰。石笥山房詩集十一卷，補遺四卷，文集六卷，補遺一卷。胡天游撰。歸愚詩文鈔五十八卷。沈德潛撰。小倉山房文集三十卷，詩集三十一卷，外集七卷。袁枚撰。隨園詩錄十卷。邊連寶撰。白雲詩集七卷。盧存心撰。白雲山房文集六卷，詩集二卷。張象津撰。雲逗樓集二卷。楊度汪撰。黃靜山集十二卷。黃永年撰。檜門詩存四卷。金德瑛撰。強恕齋文鈔五卷。張庚撰。睫巢集六卷，後集一卷。李鍇撰。大谷山堂集六卷。夢麟撰。雷溪草堂詩一卷。那蘭長海撰。陳玉幾詩集三卷。陳撰撰。無悔齋集十五卷。周京撰。樊榭山房集二十卷。厲鶚撰。果堂集十二卷。沈彤撰。賜書堂詩選八卷。周長發撰。明史雜詠四卷。嚴遂成撰。位山詩賦全集二卷。徐文靖撰。雲在詩鈔九卷。查祥撰。六峰閣詩稿一卷。硃稻孫撰。黍谷山房集十卷。吳麟撰。桑弢甫集八十四卷。桑調元撰。堂集六十一卷，香屑集十六卷。黃之俊撰。集虛齋學古文十二卷。方楘如撰。綠蘿山房文集二十四卷，詩集三十三卷。胡浚撰。海峰文集十卷，詩集四卷。劉大櫆撰。鮚埼亭文集三十八卷，外集五十卷，詩集八卷，句餘土音四卷。全祖望撰。愛日堂吟稿十五卷。趙昱撰。沙河逸老小稿一卷。馬曰琯撰。南齋集二卷。馬曰璐撰。澄悅堂集十四卷。國梁撰。薇香集一卷，燕香集二卷，二集二卷。方觀承撰。裘文達詩集十二卷，文集六卷。裘曰修撰。春鳧小稿十二卷。符曾撰。蘀石齋詩集四十九卷。錢載撰。空山堂文集十二卷，詩集六卷。牛運震撰。阮齋集十卷。勞孝輿撰。槐堂詩文稿二十卷。汪沆撰。秀硯齋吟稿二卷。趙信撰。蘭藻堂集十二卷。舒瞻撰。西齋詩輯遺三卷。博明撰。固哉草亭集六卷。高斌撰。陶人心語六卷。唐英撰。緝齋文集八卷，詩稿八卷。蔡新撰。板橋全集四卷。鄭燮撰。海門詩鈔初集十卷，外集四卷。鮑皋撰。賜書堂文集六卷，詩集四卷。翁照撰。介石堂詩集十卷，古文十卷。郭起元撰。素餘堂集三十四卷。于敏中撰。敬思堂詩集六卷，文集六卷。梁國治撰。知足齋文集六卷，詩集二十卷。硃珪撰。笥河文集十六卷。硃筠撰。切問齋集十六卷。陸燿撰。潛研堂文集五十卷，詩集十卷，續集十卷。錢大昕撰。可廬十種箸述敘例一卷。錢大昭撰。春融堂集六十八卷。王昶撰。

西庄始存稿三十九卷，西沚居士集二十四卷。王鳴盛撰。樗亭詩稿十八卷。薩哈岱撰。蘭玉堂文集二十卷，詩集十卷。張雲錦撰。燕川集十四卷。范泰恆撰。援鶉堂文集六卷。姚范撰。蘇園仲文集二卷，補遺一卷，詩集六卷。蘇去疾撰。梅崖居士文集三十卷，外集八卷。硃仕琇撰。研經堂文集三卷，詩集十三卷。吉夢熊撰。松崖文鈔二卷。惠棟撰。復初齋文集三十五卷，詩集六十六卷。翁方綱撰。聽鶯居文鈔三十卷。翁廣平撰。紀文達遺集十六卷。紀昀撰。一瓢齋詩存六卷。薛雪撰。柘坡居士集十二卷。萬光泰撰。澄碧齋詩鈔十二卷。錢琦撰。靜廉齋詩集二十四卷。金甡撰。劉文清遺集十七卷。劉墉撰。冬心集四卷。金農撰。產鶴亭詩集七卷。曹廷棟撰。省吾齋集二十卷。竇光鼐撰。筠心書屋詩鈔十二卷。褚廷璋撰。月滿樓詩集四十一卷，別集六卷。顧宗泰撰。葆淳閣集二十六卷。王傑撰。泊鷗山房存稿三十八卷。陶元藻撰。墨香閣文集十五卷。彭惟新撰。小山詩鈔十一卷。鄒一桂撰。東原集十卷。戴震撰。南江集鈔四卷。邵晉涵撰。抱經堂文集三十四卷。盧文弨撰。玉芝堂文集六卷，詩集三卷。邵齊燾撰。隱几山房文集十六卷。邵齊熊撰。學福齋文集二十卷，詩集三十卷。沈大成撰。還讀齋詩稿二十卷。韓崶撰。西澗草堂集四卷。閻循觀撰。南阜山人詩集七卷。高鳳翰撰。紅櫚書屋文稿七卷，詩稿四卷。孔繼涵撰。玉虹樓遺稿一卷。孔繼涑撰。靈岩山人文集四十卷，詩集二十卷。畢沅撰。青溪文集十二卷。程廷祚撰。存悔齋集二十八卷。劉鳳誥撰。恩餘堂經進初稿十二卷，續稿二十二卷，三稿十一卷。彭元瑞撰。秋士先生遺集六卷。彭績撰。二林居士集二十四卷。彭紹升撰。尊聞居士集八卷。羅有高撰。惜抱軒詩文集三十八卷。姚鼐撰。山木集十四卷。魯仕驥撰。忠雅堂文集十二卷，詩集二十九卷。蔣士銓撰。白華前稿六十卷，後稿四十卷。吳省欽撰。聽彝堂偶存稿二十一卷。吳省蘭撰。悅親樓詩集三十卷。祝德麟撰。三松堂詩集二十卷，文集四卷，續集六卷。潘奕俊撰。勉行堂文集六卷，詩集二十四卷。程晉芳撰。小峴山人文集六卷，詩集二十八卷。秦瀛撰。錢南園遺集五卷。錢灃撰。經韻樓集十二卷。段玉裁撰。百一山房詩集十二卷。孫士毅撰。寶奎堂集十二卷。陸錫熊撰。甌北集五十卷，續三卷，甌北詩鈔二十卷。趙翼撰。海愚詩鈔十二卷。硃孝純撰。夢樓詩集二十四卷。王文治撰。紅豆詩人集十九卷。董潮撰。清獻堂集十卷。趙佑撰。頻羅菴集十六卷。梁同書撰。無不宜齋稿四卷。翟灝撰。

陳乾初文集十八卷，詩集十二卷，別集十九卷。陳確撰。臨江鄉人詩四卷。吳穎芳撰。青虛山房集十一卷。王太岳撰。程侍郎遺集十卷。程恩澤撰。訒菴詩存六卷。汪啟淑撰。響泉集三十卷。顧光旭撰。梅菴文鈔六卷，詩鈔五卷。鐵保撰。石閭詩稿三十卷。陳景元撰。竹葉庵集三十三卷。張塤撰。柚堂文存四卷。盛百二撰。蘭韻堂詩集八卷，御覽集四卷。沈初撰。孟亭居士文稿五卷，詩稿四卷。馮浩撰。述學內外篇六卷，詩集六卷。汪中撰。校禮堂集三十六卷。凌廷堪撰。無聞集四卷。崔述撰。授堂文鈔八卷。武億撰。軒所著書六十卷。孔廣森撰。拜經堂文集四卷。臧庸撰。問字堂集五卷，岱南閣集五卷，五松園文集一卷，芳茂山人詩錄九卷。孫星衍撰。卷施閣文甲集十卷，補遺一卷，乙集十卷，續編一卷，詩集二十卷，更生齋文甲集四卷，乙集二卷，詩集八卷，續集十卷。洪亮吉撰。純則齋駢文二卷，詩二卷。洪齮孫撰。嘉樹山房詩文集二十卷，外集二卷。張士元撰。大雲山房文稿四卷，二集四卷，言事二卷。惲敬撰。淵雅堂編年詩稿二十卷，惕夫未定稿二十六卷，詩外集四卷，文外集四卷。王芑孫撰。吉堂文稿十二卷，詩稿八卷。欽善撰。壹齋集四十卷。黃鉞撰。瓶庵居士文鈔四卷，詩鈔四卷。孟超然撰。雙佩齋文集四卷，駢體文一卷，詩集八卷。王友亮撰。船山詩草二十卷。張問陶撰。衍慶堂詩稿十一卷。顏檢撰。晚學集八卷。桂馥撰。簡松草堂詩集二十卷，文集十卷。張雲璈撰。韞山堂文集八卷，詩集十六卷。管世銘撰。陶山詩錄十二卷。唐仲冕撰。兩當軒集二十二卷。黃景仁撰。劉端臨遺書四卷。劉台拱撰。稼門詩文草十卷。汪志伊撰。第六弦溪文鈔四卷。黃廷鑒撰。雙桂堂稿十卷，續編八卷。紀大奎撰。亦有生齋詩集三十二卷，文集二十卷。續集六卷。趙懷玉撰。珍藝宧文鈔七卷，詩鈔二卷。庄述祖撰。真率齋初稿十卷，芙蓉山館詩稿十六卷。楊芳燦撰。童山文集二十卷，補遺一卷。李調元撰。煙霞萬古樓文集六卷，仲瞿詩錄一卷。王曇撰。榮性堂集二十卷。吳俊撰。易簡齋詩鈔四卷。和寧撰。香湖文存一卷，詩鈔二卷。李堯文撰。存素堂詩初集二十四卷，二集二卷。法式善撰。素修堂詩集二十四卷，後集六卷。吳蔚光撰。雙藤書屋詩集十二卷。何道生撰。瓶水齋詩集十七卷。舒位撰。清愛堂集二十三卷。魏成憲撰。留春草堂詩鈔七卷。伊秉綬撰。五硯齋文鈔十卷，詩鈔二十卷。沈赤然撰。澹靜齋文鈔六卷，詩鈔六卷。龔景瀚撰。陶園文集八卷，詩集二十四卷。張九鉞撰。笙雅堂文集四卷，詩集十四卷。

張九鐔撰。有正味齋文集十六卷，駢體文二十四卷。詩集十六卷。吳錫麟撰。樹經堂文集四卷。謝啟昆撰。思不辱齋文集四卷，詩集四卷。萬承風撰。吳學士文集四卷。吳鼒撰。東潛文稿二卷。趙一清撰。玉山逸稿四卷。鮑廷博撰。炳燭齋遺文一卷。江籓撰。棕亭古文鈔十卷，駢體文鈔八卷，詩鈔十八卷。金兆燕撰。邁堂文略四卷。李祖陶撰。南澗文集二卷。李文藻撰。南野堂詩集七卷。吳文溥撰。論山詩選十五卷。鮑之鍾撰。悔生文集八卷。王灼撰。祗平居士集三十卷。王元啟撰。揅經室一集十四卷，二集八卷，三集五卷，四集十一卷，詩集十二卷，續集九卷，再續集六卷。阮元撰。茗柯文集五卷。張惠言撰。崇百藥齋文集二十卷，續集四卷，三集十二卷。陸繼輅撰。太乙舟文集八卷。陳用光撰。東溟文集六卷，外集四卷。姚瑩撰。南村草堂文鈔二十卷。鄧顯鶴撰。壯學齋文集十二卷。周樹槐撰。月滄文集八卷。呂璜撰。孟塗文集十卷。劉開撰。通藝閣文集十二卷，詩錄八卷，和陶詩二卷。姚椿撰。休復居文集六卷。毛岳生撰。初月樓集十八卷，詩鈔四卷。吳德旋撰。雕菰樓集二十四卷。焦循撰。思適齋集十八卷。顧廣圻撰。蛻稿四卷。梁玉繩撰。左海文集二十卷，絳蚨閣詩集六卷。陳壽祺撰。鑒止水齋集二十卷。許宗彥撰。鐵橋漫稿八卷。嚴可均撰。尚絅堂文集二卷，詩五十二卷。劉嗣綰撰。小謨觴館文集四卷，續二卷，詩集八卷，續二卷。彭兆蓀撰。章氏遺書十一卷。章學誠撰。泰雲堂文集二十五卷。孫爾准撰。賞雨茆屋詩集二十二卷，駢體文二卷。曾燠撰。求是堂詩集二十二卷，文集六卷，駢體文二卷。胡承珙撰。養素堂文集三十五卷。張澍撰。柯家山館遺詩六卷，悔庵學文八卷。嚴元照撰。簡庄文鈔六卷，續編二卷，詩鈔一卷。陳鱣撰。心齋詩稿一卷。任兆麟撰。養一齋文集二十六卷。李兆洛撰。丹棱文鈔四卷。蔣彤撰。幼學堂詩集十七卷，文集八卷。沈欽韓撰。香蘇山館詩集二十一卷，文集二卷。吳嵩梁撰。落颿樓文稿六卷，賸稿二卷。沈垚撰。校經廎文稿十八卷。李富孫撰。借閒生詩三卷。汪遠孫撰。花宜館詩鈔十六卷，續鈔一卷，文略一卷。吳振棫撰。是程堂集二十二卷。屠倬撰。頤道堂文鈔十三卷，詩選三十卷，外集十三卷，戒後詩存十六卷，補遺六卷。陳文述撰。崇雅堂駢體文鈔四卷，文鈔二卷，詩鈔十卷，刪餘詩一卷。胡敬撰。潘少白古文八卷，詩五卷。潘諮撰。太鶴山人集十三卷。端木國瑚撰。秋室集十卷。楊鳳苞撰。沈四山人詩錄六卷。沈謹學撰。晚聞居士遺集九卷。王宗炎撰。

三長物齋詩略五卷，文略六卷。黃本驥撰。筠軒文鈔八卷，詩鈔四卷。洪頤煊撰。鶴泉文鈔二卷。戚學標撰。研六室文鈔十卷，補遺一卷。胡培翬撰。石經閣文集八卷，拜竹詩龕詩存四卷。馮登府撰。悔過齋文集七卷，續集七卷，補遺一卷。顧廣譽撰。白鵠山房詩選四卷，駢體文鈔二卷。徐熊飛撰。靈芬館詩集三十五卷。郭麟撰。游道堂集四卷。硃彬撰。真有益齋文編十卷，詩娛室詩二十四卷，息耕草堂詩十八卷。黃安濤撰。桂馨堂詩集八卷。張廷濟撰。倚晴樓詩集十二卷，續集四卷。黃燮清撰。後甲集二卷。章大來撰。陶文毅公全集六十四卷。陶澍撰。養一齋詩文集二十五卷。潘德輿撰。適齋居士集四卷。舒敏撰。餘暇集二卷。特衣順撰。寸心知堂存稿六卷。湯金釗撰。秋水堂文集六卷，詩集六卷。庄亨陽撰。群峰集五卷。沈清端撰。岑華居士詩八卷，鳳巢山樵詩十一卷，文集四卷。吳慈鶴撰。曬書堂文集十二卷，外集二卷，別集一卷。郝懿行撰。汪子文錄十卷，詩錄十卷。汪縉撰。功甫小集十一卷，東津館文集三卷。潘曾沂撰。知止堂文集八卷，詩稿十二卷。硃綬撰。邃雅堂文集十卷。姚文田撰。蘊素閣文集八卷，詩集十二卷。盛大士撰。小萬卷齋文稿二十四卷，詩稿三十二卷。硃珔撰。野雲詩鈔十二卷。鮑文逵撰。獨學廬初集九卷，二集九卷。石韞玉撰。與稽齋叢稿十八卷。吳翌鳳撰。天真閣集五十四卷，外集六卷。孫原湘撰。劉禮部集十二卷。劉逢祿撰。陶山詩錄二十八卷。唐仲冕撰。貞定先生遺集四卷。莫與儔撰。印雪軒文鈔三卷，詩鈔十六卷。俞鴻漸撰。儆居集十卷。黃式三撰。問奇室詩集二卷，續集一卷，文集一卷。蔣曰豫撰。見星廬集九卷。林家桂撰。釣魚篷山館集六卷。劉佳撰。

以上乾隆、嘉慶朝

舊香居文稿十卷。王寶仁撰。仙樵詩鈔十二卷。劉文麟撰。抱沖齋詩集三十六卷。斌良撰。求是山房遺集四卷。鄂恆撰。柏梘山房文集十六卷，續集一卷，詩集十卷，駢文二卷。梅曾亮撰。小安樂窩文集四卷，詩存二卷。張海珊撰。怡志堂集八卷。硃琦撰。求自得之室文鈔十二卷，尚絅廬詩存二卷。吳嘉賓撰。龍壁山房文集十卷，詩鈔十二卷。王拯撰。通甫類稿四卷，續編二卷，詩存四卷，詩存之餘二卷。魯一同撰。玉笥山房詩集四卷，文一卷。顧廷綸撰。蒼筤文集六卷。孫鼎臣撰。因寄軒文初集十卷，二集六卷，補遺一卷。管同撰。儀衛軒文集十二卷，遺詩五卷。方東樹撰。㐆齋居士文集八卷。張穆撰。傳經室文集十卷，賦一卷，臨嘯閣詩鈔五卷。硃駿聲撰。味經山館文集四卷，續集二卷。戴鈞衡撰。萬善花室文集六卷，續集一卷，詩集五卷。方履籛撰。孫仰晦先生文集七卷。孫希硃撰。味無味齋詩鈔七卷，文一卷，駢文二卷。董兆熊撰。栘華館駢體文四卷。董基誠撰。董方立文甲集二卷，乙集二卷。董祐誠撰。柴薜亭詩集四卷，十經齋文集四卷。沈濤撰。衎石齋紀事稿十卷，續稿十卷，刻楮集四卷，旅逸小稿二卷。錢儀吉撰。甘泉鄉人文稿二十四卷。錢泰吉撰。安吳四種三十六卷。包世臣撰。古微堂內集三卷，外集七卷，詩集六卷。魏源撰。介存齋詩六卷，文稿二卷。周濟撰。弇榆山房詩略十卷。許喬林撰。紅豆樹館詩集十四卷。陶樑撰。定盦文集三卷，續集四卷，文詩集補二卷，雜詩一卷，文集補編四卷。龔自珍撰。復庄詩問三十四卷，駢體文榷八卷。姚燮撰。青溪舊屋文集十卷。劉文淇撰。齊物論齋文集六卷。董士錫撰。悔廬文鈔六卷。張崇蘭撰。密梅花館詩錄二卷。焦廷琥撰。李文恭公文集十六卷，詩集八卷。李星沅撰。胡文忠公集八十八卷。胡林翼撰。倭文端公遺書十二卷。倭仁撰。吳文節公遺集八十卷。吳文鎔撰。曾文正公文集四卷，詩集三卷。曾國籓撰。曾忠襄公集三十二卷。曾國荃撰。唐確慎公集十卷。唐鑒撰。拙修集十卷。吳廷棟撰。習苦齋詩文集十二卷。戴熙撰。沈文忠公集十卷。沈兆霖撰。盾鼻餘沈一卷。左宗棠撰。羅忠節公詩文集八卷。羅澤南撰。彭剛直公詩集八卷。彭玉麟撰。江忠烈公遺集十卷。江忠源撰。王壯武公遺集二十五卷。王珍撰。張文節公遺詩一卷。張洵撰。彭文敬集四十四卷。彭蘊章撰。躬恥齋文鈔十四卷，後編六卷，詩鈔十四卷，後編十一卷。宗稷辰撰。受恆受漸齋集十二卷。沈曰富撰。半岩廬文集二卷，詩集二卷。邵懿辰撰。遜學齋文鈔十卷，詩鈔十卷。孫衣言撰。

一燈精舍甲部稿五卷。何秋濤撰。顯志堂文集十二卷。馮桂芬撰。思益堂古詩二卷，駢文二卷，詩集六卷。周壽昌撰。昨非集四卷。劉熙載撰。斅藝齋文存三卷，詩存一卷，外集一卷。鄒漢勛撰。蓬萊閣詩錄四卷。陳克家撰。養晦堂文集十卷，詩集二卷。劉蓉撰。水流雲在館詩鈔六卷。宋晉撰。玉井山館文略五卷，文續二卷，詩十五卷。許宗衡撰。經德堂文集七卷，浣月山房詩集五卷。龍啟瑞撰。柈湖文錄八卷。吳敏樹撰。聽松廬詩略二卷。張維屏撰。海陀華館文集一卷，詩集三卷。何若瑤撰。面城樓集十卷。曾釗撰。樂志堂文集十八卷，詩集十二卷，續集三卷。譚瑩撰。修本堂稿一卷，月亭詩鈔一卷。林伯桐撰。東塾集六卷。陳灃撰。守柔齋詩集八卷。蘇廷魁撰。斯未信齋文編十二卷。徐宗幹撰。虹橋老人遺稿九卷。秦緗業撰。未灰齋文集八卷。徐鼒撰。翠岩室文稿二卷，詩鈔五卷。韓弼元撰。楓南山館遺集八卷。庄受祺撰。漱六山房全集十三卷。吳昆田撰。無近名齋文鈔四卷。彭翊撰。閱莒草堂遺草四卷。王拓撰。意苕山館詩稿十六卷。陸嵩撰。楙花盦詩二卷。葉廷琯撰。袖海樓文錄六卷。黃汝成撰。郘亭詩鈔六卷，遺詩八卷，遺文八卷。莫友芝撰。賓萌集六卷，外集四卷，春在堂雜文二卷，續編五卷，三編四卷，四編八卷，五編八卷，六編十卷，詩編二十三卷，詁經精舍自課文二卷。俞樾撰。武陵山人雜著一卷。顧觀光撰。微尚齋遺文一卷。馮志沂撰。東洲草堂詩鈔二十七卷。何紹基撰。大小雅堂詩鈔十卷。邵堂撰。西漚全集十卷。李惺撰。簡學齋詩文鈔十二卷。陳沆撰。小重山房初稿二十四卷。張祥河撰。好雲樓集二十八卷。李聯琇撰。易畫軒詩錄二卷。王學浩撰。依舊草堂遺稿一卷。費丹旭撰。海秋詩集二十六卷，後集二卷。湯鵬撰。如舟吟館詩鈔一卷。瑞常撰。大小雅堂集一卷。承齡撰。佩蘅詩鈔十二卷。寶鋆撰。旂瑀亭集三十二卷。祁俊藻撰。澄懷書屋詩草四卷。穆彰阿撰。香南居士集六卷。崇恩撰。通藝閣全集四十三卷。姚椿撰。梅麓詩鈔十八卷，文鈔八卷。齊彥槐撰。巢經巢詩鈔九卷。鄭珍撰。積石詩存十八卷。張履撰。木雞書屋文鈔三十卷。黃金台撰。靜遠堂集三卷。陳壽熊撰。健修堂詩集二十二卷。邊浴禮撰。澄懷堂詩集十四卷。陳裴之撰。勿二三齋詩一卷。孔廣牧撰。琴隱園詩集三十六卷。湯貽汾撰。竹石居文草四卷，詩草四卷。童華撰。李文忠公全集一百六十三卷。李鴻章撰。求補拙齋文略二卷，詩略二卷。黎培敬撰。大潛山房詩鈔一卷。劉銘傳撰。周武壯公遺書九卷。周盛傳撰。

曾惠敏公詩文集九卷。曾紀澤撰。結一廬遺文二卷。硃學勤撰。心白日齋集四卷。尹耕雲撰。養雲山莊文集四卷，詩集四卷。劉瑞芬撰。湖塘林館駢體文鈔二卷，白華絳趺閣詩集十卷。李慈銘撰。拙尊園文稿六卷。黎庶昌撰。有恆心齋集四十四卷。程鴻詔撰。謫麟堂文集四卷。戴望撰。復堂文四卷，文續五卷，詩十一卷。譚獻撰。舒藝室雜著甲編二卷，乙編二卷，賸稿一卷，詩存七卷。張文虎撰。仰蕭樓文集一卷。張星鑒撰。通齋詩集五卷，外集一卷，文集二卷，垂金廕綠軒詩鈔二卷，圃珖岩詩鈔四卷。蔣超伯撰。曉瀛遺稿二卷。蔣繼伯撰。賭釭山莊集七卷。謝章鋌撰。陶堂遺文一卷，志微錄五卷。高心夔撰。毋自欺室文集十卷。王炳燮撰。劍虹居文集二卷，詩集二卷。秦煥撰。天岳山館文鈔四十卷。李元度撰。歸盦文稿八卷。葉裕仁撰。悔餘庵詩稿十三卷，文稿九卷。何栻撰。攜雪堂全集四卷。吳可讀撰。存素堂詩文十三卷。錢寶琛撰。集義齋詠史詩鈔六十卷。羅惇衍撰。倚晴樓詩集十二卷，續集四卷。黃燮清撰。小匏庵詩存六卷。吳仰賢撰。汀鷺文鈔三卷，詩鈔二卷，詩餘一卷。楊傳第撰。蒿庵遺集十二卷。庄棫撰。小酉腴山房全集二十卷。吳大廷撰。百柱堂詩稿八卷。王柏心撰。亨甫詩選八卷。張際亮撰。悔庵詩鈔十五卷。汪士鐸撰。煙嶼樓文集四十卷，詩集十六卷。徐時棟撰。柏堂集七十一卷。方宗誠撰。琴鶴山房遺稿八卷。趙銘撰。仙心閣詩鈔八卷。彭慰高撰。古紅梅閣遺集八卷。劉履芬撰。漸西村人詩初集十三卷，安般簃詩續鈔十卷，水明樓詩一卷，於湖文錄六卷。袁昶撰。澤雅堂詩集六卷，文集八卷。施補華撰。寒松閣詩集四卷。張鳴珂撰。漢孳室文鈔四卷。陶方琦撰。縵雅堂駢體文八卷。王詒壽撰。扁善堂文存二卷，詩存一卷。鄧嘉緝撰。鄭東父遺書六卷。鄭杲撰。濂亭文集八卷。張裕釗撰。儀顧堂集二十卷。陸心源撰。枕經堂文鈔二卷，駢文二卷。方朔撰。虛受堂文集十六卷。王先謙撰。庸盦全集十五卷。薛福成撰。吳摯甫文集四卷，詩集一卷。吳汝綸撰。函雅堂集二十四卷。王詠霓撰。誦芬詩略三卷。黃炳垕撰。意園文略一卷，郁華閣遺詩三卷。盛昱撰。靈石山房詩草二卷。貴成撰。藤香館詩詞刪存六卷。薛時雨撰。退補齋詩存十六卷，二編七卷，文存十二卷，二編五卷。胡鳳丹撰。寶韋齋類稿一百卷。李桓撰。香禪紀游草四卷。潘鍾瑞撰。汲菴文存六卷，詩存八卷。楊象濟撰。小芋香館遺集十二卷。李杭撰。蘿摩亭遺詩四卷。喬松年撰。養知書屋文集二十八卷，詩集十五卷。郭嵩燾撰。句溪雜著二卷。

陳立撰。廣經室文鈔一卷。劉恭冕撰。學詁齋文集二卷。薛壽撰。心巢文錄一卷。成蓉鏡撰。頤情館聞過集十二卷。宗源瀚撰。元同文鈔六卷。黃以周撰。愛經居雜著四卷。黃以恭撰。崇蘭堂詩存十卷。張預撰。玉鑒堂詩存一卷，櫟寄詩存一卷。汪曰楨撰。味靜齋詩存八卷。徐嘉賓撰。范伯子詩集十九卷。范當世撰。通雅堂詩鈔十卷。施山撰。伏敔堂詩錄十五卷，續錄四卷。江湜撰。隨安廬文集六卷，詩集九卷。亢樹滋撰。西圃集十卷。潘遵祁撰。佩弦齋文存三卷，詩存一卷。硃一新撰。姚震甫文略十卷。姚輿撰。榴石山房遺稿十卷。吳存義撰。嘯古堂文集八卷。蔣敦復撰。讀有用書齋雜著二卷。韓應陛撰。秋蟪吟館詩鈔六卷，文鈔一卷。金和撰。冬暄草堂詩鈔二卷。陳豪撰。訓真書屋詩存二卷。黃國瑾撰。鮮庵遺稿一卷。黃紹箕撰。縵庵遺稿一卷。黃紹第撰。籀矰述林十卷。孫詒讓撰。人境廬詩十一卷。黃遵憲撰。雁影樓詩存一卷。李希聖撰。賀先生文集四卷。賀濤撰。張文襄公全集二百四十卷。張之洞撰。雄白文集一卷。張宗瑛撰。望雲山房文集三卷，詩集一卷。安維峻撰。瞿文慎公詩選遺墨四卷。瞿鴻禨撰。題曾文正公祠百詠一卷。硃孔彰撰。蒿盦類稿三十二卷。馮煦撰。

以上道光、咸豐、同治、光緒、宣統朝

六宜樓稿一卷，綠華草一卷。吳宗愛撰。拙政園詩集二卷。陳之遴室徐燦撰。徐都講詩一卷。徐昭華撰。芸香巢賸稿一卷。查為仁室金玉元撰。挹青軒詩稿一卷。華浣芳撰。玉窗遺稿一卷。葛宜撰。寓書樓稿一卷。陳穀撰。蘊真軒詩草二卷。高其倬室蔡琬撰。培遠堂詩四卷。畢沅母張藻撰。蠹窗詩集十四卷。張英女令儀撰。柴車倦遊集二卷。蔣士銓母鍾令嘉撰。晚晴樓詩草二卷。陸錫熊母曹錫淑撰。長離閣集一卷。孫星衍室王採薇撰。寫韻軒小稿二卷。王芑孫室曹貞秀撰。五真閣吟稿一卷。陸繼輅室錢惠尊撰。長真閣集七卷。孫原湘室席佩蘭撰。古春軒詩文鈔二卷。許宗彥室梁德繩撰。閨中文存一卷。郝懿行室王照圓撰。梯仙閣餘課一卷。曹一士室陸鳳池撰。如亭詩草一卷。鐵保室瑩川撰。芳蓀書屋存稿四卷。吳瑛撰。澹仙詩鈔四卷，文鈔一卷。熊璉撰。蘭居吟草一卷。陳玉瑛撰。綉閒集一卷。浦淡英撰。問花樓遺稿三卷。許權撰。傳書樓詩稿一卷。金順撰。南樓吟稿二卷。徐映玉撰。盈書閣遺稿一卷。袁棠撰。素文女子遺稿一卷。袁機撰。樓居小草一卷。袁杼撰。浣青詩草一卷。錢維城女孟鈿撰。纕芷閣遺稿一卷。左如芬撰。蘊玉樓集四卷。屈秉筠撰。紅香館詩草二卷。麟慶母惲珠撰。綉餘小草一卷。歸懋儀撰。起雲閣詩鈔四卷。鮑之蘭撰。清娛閣吟稿六卷。鮑之蕙撰。三秀齋詩鈔二卷。鮑之芬撰。聽秋軒詩集四卷。駱綺蘭撰。不櫛吟三卷。潘素心撰。鼓瑟樓偶存一卷。葉魚魚撰。貽硯齋詩稿四卷。孫蕙意撰。珠樓遺稿一卷。徐貞撰。蘭如詩鈔一卷。葉蕙心撰。蘭韞詩草四卷。徐裕馨撰。梅花綉佛齋草一卷。畢汾撰。秋紅丈室遺詩一卷。王曇室金禮嬴撰。澹鞠軒詩稿四卷。張糹習英撰。緯青遺稿一卷。張惸英撰。鄰雲友月之居詩集四卷，餐楓館文集三卷。張紈英撰。綠槐書屋詩稿五卷。張綸英撰。自然好學齋詩鈔十卷。陳裴之室汪端撰。芸香閣詩稿一卷。黃婉璚撰。濾月軒集七卷。趙棻撰。小維摩集一卷。江珠撰。綉篋小集四卷。硃綬室高牴撰。天游閣集五卷。貝勒奕繪側室顧太清撰。芸香館遺詩二卷。宗室盛昱母那遜蘭保撰。清足居集一卷。鄧瑜撰。

以上閨閣

寶雲堂集四卷。南潛撰。完玉堂詩集十卷。元璟撰。冬關詩鈔六卷。通復撰。懶齋別集十四卷。通門撰。雙樹軒詩鈔一卷。湛汎撰。香域內外集十二卷。敏膺撰。敲空遺響十二卷。如乾撰。遍行堂續集十六卷。今釋撰。石堂集七卷。元玉撰。芝厓詩集二卷。超凡撰。流香一覽一卷。明開撰。話墮集六卷。篆玉撰。洞庭詩稿六卷。大鐙撰。笠堂詩草一卷。福紅撰。倚杖吟五卷。古風撰。南磵吟草一卷。實月撰。烎虛大師遺集三卷。明中撰。法喜集三卷，唾餘集三卷。禪一撰。水明山樓集四卷。寶懿撰。借菴詩草十二卷。清恆撰。竹窗賸稿一卷。伴霞撰。口頭吟一卷。龍池撰。頭吟一卷。起信撰。茶夢山房吟草二卷。達宣撰。古樹軒錄一卷。嘯顛撰。小綠天菴吟草一卷。達受撰。

以上方外

宋潘閬逍遙集一卷，趙湘南陽集六卷，夏竦文庄集三十六卷，宋庠宋元憲集四十卷，宋祁宋景文集六十二卷、補遺二卷、附錄一卷，胡宿文恭集五十卷、補遺一卷，宋強至祠部集三十六卷，王珪華陽集六十卷、附錄十卷，金君卿金氏文集二卷，劉敞公是集五十四卷，劉攽彭城集四十卷，陳舜俞都官集十四卷，鄭獬鄖溪集三十卷，呂陶淨德集三十卷，劉摯忠肅集二十卷，王安禮王魏公集八卷，李廌濟南集八卷，張舜民畫墁集八卷，陸佃陶山集十四卷，華鎮雲溪居士集三十卷，李復潏水集十六卷，劉跂學易集八卷，畢仲游西台集二十卷，吳則禮北湘集五卷，謝逸溪堂集十卷，李彭日涉園集十卷，呂南公灌園集二十卷，慕容彥遠摛文堂集十五卷、附錄一卷，許翰襄陵集十二卷，毛滂東堂集十卷，周行己浮沚集八卷，趙鼎臣竹隱畸士集二十卷，洪朋洪龜父集二卷，李新跨鼇集三十卷，李若水忠愍集三卷，王安中初寮集八卷，許景衡橫塘集二十卷，洪芻老圃集二卷，葛勝仲丹陽集二十四卷，張守毗陵集十五卷，汪藻浮溪集三十六卷，李光庄簡集十八卷，趙鼎忠正德文集十卷，張擴東窗集十六卷，翟汝文忠惠集十卷、附錄一卷，劉才邵晙溪居士集十二卷，呂頤浩忠穆集八卷，張嵲紫微集三十六卷，王洋東牟集十四卷，王之道相山集三十卷，黃彥平三餘集四卷，李正民大隱集十卷，洪皓鄱陽集四卷，李流謙澹齋集十八卷，硃翌灊山集三卷，郭印雲溪集十二卷，綦崇禮北海集四十六卷、附錄三卷，李處權崧庵集六卷，吳可藏海居士集二卷，曾幾茶山集八卷，張元幹蘆川歸來集十卷、附錄一卷，鄧深鄧紳伯集二卷，仲並浮山集十卷，吳芾湖山集十卷，汪應辰文定集二十四卷，陳長方唯室集四卷、附錄一卷，王之望漢濱集十六卷，曹協雲庄集五卷，林季仲竹軒雜箸六卷，王質雪山集十六卷，李石方舟集二十四卷，喻良能香山集十六卷，崔敦禮宮教集十二卷，陳棣蒙隱集二卷，衛博定庵類稿四卷，李呂澹軒集八卷，虞儔尊白堂集六卷，袁說友東堂集二十卷，許及之涉齋集十八卷，趙蕃乾道稿一卷、淳熙稿二十

卷、章泉稿五卷，彭龜年止堂集二十卷，曾豐緣督集二十卷，袁燮絜齋集二十四卷，蔡戡定齋集二十卷，員興宗九華集二十五卷、附錄一卷，趙善括應齋雜箸六卷，李洪芸庵類稿六卷，張鎡南湖集十卷，韓元吉南澗甲乙稿二十二卷，章甫自鳴集六卷，楊冠卿客亭類稿十五卷，史堯蓮峰集十卷，孫應時燭湖集二十卷、附編二卷，曹彥約昌谷集二十二卷，廖行之省齋集十卷，周南山房集九卷，衛涇後樂集二十卷，度正性善堂稿十五卷，葛紹體東山詩選二卷，袁甫蒙齋集十八卷，吳泳鶴林集四十卷，許應龍東澗集十四卷，戴栩浣川集十卷，陳元晉漁墅類稿八卷，程公許滄洲塵缶編十四卷，蘇泂冷然齋集八卷，韓淲澗泉集二十卷，陳耆卿篔窗集十卷，王邁臞軒集十六卷，包恢敝帚稿略八卷，趙汝騰庸齋集六卷，趙孟堅彝齋文編四卷，張侃張氏拙軒集六卷，唐士恥靈岩集十卷，徐元傑楳埜集十二卷，高斯得恥堂存稿八卷，陽枋字溪集十一卷、附錄一卷，釋文潛山集十二卷，劉辰翁須溪集十卷，胡仲弓葦航漫遊稿四卷，馬廷鸞碧梧玩芳集二十四卷，舒岳祥閬風集十二卷，衛宗武秋聲集六卷，董嗣杲廬山集五卷、英溪集一卷，家鉉翁則堂集六卷，連文鳳百正集三卷，陳傑自堂存稿四卷，蒲壽晟心泉學詩稿六卷。金王寂拙軒集六卷。元張養浩歸田類稿二十四卷，艾性夫剩語二卷，陸文圭牆東類稿二十卷，趙文青山集八卷，胡祗遹紫山大全集二十六卷，楊宏道小亨集六卷，魏初青崖集五卷，劉將孫養吾齋集三十二卷，耶律鑄雙溪醉隱集八卷，滕安上東庵集四卷，程端禮畏齋集六卷，姚燧牧庵文集三十六卷，陳宜甫陳秋岩詩集二卷，王旭蘭軒集十六卷，張之翰西岩集二十卷，劉敏中中庵集二十卷，王結王文忠集六卷，蕭㪺《勤齋集》八卷，同恕榘庵集十五卷，王沂伊濱集二十四卷，程端學積齋集五卷，硃晞顏瓢泉吟稿五卷，張仲深子淵詩集六卷，劉仁本羽庭集六卷，吳皋吾吾類稿三卷，周巽性情集六卷，胡行簡樗隱集六卷。明謝肅密庵集八卷，錢宰臨安集六卷，藍仁藍山集六卷，藍智藍澗集六卷，鄭潛樗庵類稿二卷，龔斅鵝湖集九卷。以上乾隆時敕輯。宋晏殊元獻遺文一卷。胡亦堂輯。宋尤袤梁溪遺稿一卷。尤侗輯。

以上輯佚

總集類

古文淵鑒六十四卷。康熙二十四年，徐乾學等奉敕編。唐宋文醇五十八卷。高宗御定。全唐文一千卷。嘉慶十九年敕編。清文穎一百二十四卷。乾隆十二年，張廷玉等奉敕編。清續文穎一百八卷。嘉慶十五年敕編。全唐詩九百卷。康熙四十六年，彭定求等奉敕編。唐詩三十二卷，附錄一卷。康熙五十二年，聖祖御選。四朝詩三百十二卷。康熙四十八年，張豫章等奉敕編。全金詩七十四卷。郭元釪原本，康熙五十年奉敕刊。佩文齋詠物詩選四百八十六卷。康熙四十五年，張玉書等奉敕編。歷代題畫詩一百二十卷。康熙四十六年，陳邦彥等奉敕編。唐宋詩醇四十七卷。高宗御定。熙朝雅頌集首集二十六卷，正集一百八卷。嘉慶九年，鐵保等奉敕編。千叟宴詩四卷。康熙六十一年敕編。千叟宴詩三十四卷。乾隆四十九年敕編。重舉千叟宴詩三十四卷。乾隆五十五年敕編。南巡召試錄三卷。乾隆時，謝墉等奉敕編。上書房消寒詩一卷。嘉慶時，董觀國等奉敕編。三元詩一卷，附三元喜宴詩一卷。嘉慶二十五年，陸錫熊奉敕編。歷代賦匯一百四十卷，外集二十卷，逸句二卷，補遺二十二卷。康熙四十五年，陳元龍等奉敕編。四書文四十一卷。乾隆元年，方苞奉敕編。

文選舉正二卷。陳景雲撰。文選理學權輿八卷。汪師韓撰。文選理學權輿補一卷，文選李注補正四卷，文選考異四卷。孫志祖撰。文選考異十卷。胡克家撰。文選音義八卷。余蕭客撰，陳彬華補輯。文選集釋二十四卷。硃珔撰。選學膠言二十卷。張雲璈撰。文選旁證四十六卷。梁章鉅撰。文選箋正三十二卷。胡紹煐撰。讀選意簽一卷。陳僅撰。選學規李一卷，選學規何一卷。徐攀鳳撰。文選疏解十九卷。顧施楨撰。選詩定論十八卷。吳湛撰。古詩十九首說一卷。徐昆撰。古詩十九首注一卷。卿彬撰。古詩十九首解一卷。張庚撰。古詩十九首詳解二卷。饒學斌撰。文選古字通疏證六卷。薛傳均撰。文選考音一卷。趙晉撰。文選編珠一卷。石蘊玉撰。文選通假字會四卷。杜宗玉撰。文選課虛四卷。杭世駿撰。玉台新詠考異十卷。紀容舒撰。玉台新詠箋注十卷。吳兆宜撰。才調集補註十卷。殷元勛、宋邦綏同撰。三體唐詩補註六卷。高士奇撰。唐詩鼓吹箋注十卷。注，錢朝鼒、王俊臣撰；箋，王清臣、陸貽典撰。詩紀匡謬一卷。馮舒撰。

全上古三代秦漢三國六朝文七百四十六卷。嚴可均輯。唐文粹補遺二十六卷。郭麟輯。唐文拾遺八十卷，續十六卷。陸心源輯。宋文選三十卷。顧宸編。宋四大文選八卷。陶珽編。南宋文范七十卷。庄仲方編。南宋文錄二十四卷。董兆熊編。遼文萃七卷。王仁俊輯。金文雅十卷。庄仲方編。金文最一百二十卷。張金吾輯。南漢文字四卷。梁廷枬編。西夏文綴二卷。王仁俊輯。明文海四百八十二卷，明文授讀六十二卷。黃宗羲編。明文在一百卷。薛熙編。國朝古文匯鈔初集一百七十六卷，二集一百卷。硃珔編。國朝文錄八十二卷，續錄六十六卷。李祖陶編。國朝文錄一百卷。姚椿編。國朝文徵四十卷。吳翌鳳編。國朝古文正的七卷。楊彝珍編。國朝六家文鈔八卷。劉執玉編。三家文鈔三十二卷。宋犖編。湖海文傳七十五卷。王昶編。切問齋文鈔三十卷。陸燿編。皇朝經世文編一百二十卷。賀長齡編。皇朝經世文續編一百二十卷。盛康編。唐宋八大家文鈔十九卷。張伯行編。唐宋八大家全集錄五十一卷。儲欣編。唐宋八大家文讀本三十卷。沈德潛編。唐宋八家文分體初集八卷，二集八卷，三集八卷。汪份編。金元明八大家文選五十三卷。李祖陶編。斯文正統十二卷。刁包編。古文雅正十四卷。蔡世遠編。古文精藻二卷。李光地編。續古文雅正十四卷。林有席編。文章正宗讀本十六卷。王翰熙編。文章練要十卷。王源編。古文近道集二卷。王贊元編。古文約編十卷。倪承茂編。乾坤正氣集五百七十四卷。潘錫恩編。古文詞類纂四十八卷。姚鼐編。古文詞略二十四卷。梅曾亮編。續古文詞類纂三十四卷。王先謙編。續古文詞類纂二十八卷。黎庶昌編。經史百家雜鈔二十卷。經史百家簡編二卷。鳴原堂論文二卷。曾國籓編。續古文苑二十卷。孫星衍輯。金石文鈔八卷。趙紹祖編。八旗文經五十六卷，作者考一卷。盛昱編。燕台文選八卷，補遺一卷。田茂遇編。容城三賢集十卷。張斐然編。金陵文鈔十六卷。陳作霖編。七十二峰足徵集一百一卷。吳定璋編。松陵文錄二十四卷。凌淦編。南昌文考二十卷。徐午編。臨川文獻八卷。胡亦堂編。豐陽人文紀略十卷。聶芳聲編。金華文略二十卷。王崇炳編。當湖文系初編二十八卷。硃壬林編。縉雲文徵二十卷，補編一卷。湯成烈編。湖南文徵一百九十卷。羅汝懷編。中州文徵五十四卷。蘇源生編。續垂棘編三集十卷，四集九卷。范鄗鼎編。滇南文略四十七卷。袁文揆、張登瀛編。楊氏五家文鈔十二卷。楊長世及從子以叡、以儼從孫兆鳳、兆年撰。義門鄭氏奕葉集十卷。鄭爾垣編。申氏拾遺集二卷。

申居鄖編。汪氏傳家集一百三十卷。汪琬編。三陶集二十二卷。楊沂孫編。沈氏三代家言十五卷。沈中祐編。彭氏三先生集七卷。彭祖賢編。安吉施氏遺著七卷。戴翊清、硃廷燮同編。錢氏四先生集十五卷。不著編人。駢體文鈔三十一卷。李兆洛編。唐駢體文鈔十七卷。陳均編。宋四六選二十四卷。彭元瑞、曹振鏞同編。駢體正宗十二卷。曾燠編。駢文類苑十四卷。姚燮編。八家四六八卷。孫星衍編。十家四六十卷。王先謙編。歷朝賦格十五卷。陸葇編。歷朝賦楷九卷。王修玉編。賦匯錄要箋略十卷。吳光昭撰。七十家賦鈔五卷。張惠言編。藏庋集十六卷。周在浚編。尺牘嬰鳴集十二卷。王相編。顏氏家藏尺牘四卷，姓氏考一卷。潘仕成編。明尺牘墨華三卷。黃本驥編。宮闈選三十五卷。周壽昌編。

漢詩音注五卷，漢詩評五卷。李因篤撰。漢詩統箋三卷。陳本禮撰。唐詩選十七卷，唐人萬首絕句選七卷，唐賢三昧集三卷。王士禛編。唐賢三昧集箋注三卷。吳煊、胡棠撰。全唐詩錄一百卷。徐焯編。唐四家詩選八卷。汪立名編。說唐詩二十三卷。戴明說撰。續三體唐詩八卷，唐詩掞藻八卷。高士奇撰。唐詩叩彈集十二卷，續集三卷。杜詔、杜庭珠同編。唐詩貫珠箋釋六十卷。胡以梅編。唐詩別裁集三十卷。沈德潛編。讀雪山房唐詩選四十卷，序例一卷。管世銘編。全五代詩一百卷。李調元編。宋詩鈔一百六卷。吳之振編。宋詩刪二十五卷。顧貞觀編。宋百家詩存二十八卷。曹廷棟編。宋詩選四十九卷。曹學佺編。元詩選三集一百十一卷，元詩選癸集十卷。顧嗣立編。列朝詩集六集八十一卷。錢謙益編。明詩綜一百卷。硃彝尊編。明詩別裁集十二卷。沈德潛編。明三十家詩選二集十六卷。閨秀汪端編。古詩選三十二卷。王士禛編。詩原二十五卷。顧大申編。歷朝詩約選九十二卷。劉大櫆編。古詩錄十二卷。張琦編。十八家詩鈔二十卷。曾國籓編。宋元詩會一百卷。陳焯編。宋金元詩永二十卷，補遺二卷。吳綺編。宋金元詩選八卷。吳翌鳳編。宋元四家詩選四卷。戴熙編。清詩選三十卷。孫鋐編。清詩初集十二卷。蔣鑨等編。盛朝詩選初集十二卷。顧施楨編。本朝應制琳琅集十卷。鄒一桂編。本朝館閣詩二十卷。阮學洪編。國朝賡颺集注十六卷。張日珣、邱允德同編。國朝應制詩粹四卷。許大綸編。清詩鼓吹四卷。周佑予編。國雅集二卷。傅王露編。國朝詩別裁集三十六卷。沈德潛編。國朝正雅集一百卷。符葆森編。國朝詩十卷，外編一卷，補六卷。吳翌鳳編。國朝詩的六十三卷。陶煊等編。國朝詩乘十卷。劉然編。國朝詩鐸二十六卷。張應昌編。國朝詩隱一卷。不著編人氏名。國朝詩萃初集十卷，二集四卷。潘瑛等編。國朝六家詩鈔八卷。劉執玉編。國初十家詩鈔七十五卷。王相編。四家詩鈔二十八卷。王企靖編。詩持十卷，廣集八十九卷。魏憲編。陸陳二先生詩鈔十六卷。蒯德模編。二家詩鈔二十卷。邵長蘅編。七子詩選十四卷。沈德潛編。八家詩選八卷。吳之振編。二馮詩集九卷。胡思敬編。國朝四家詩集四卷。葉燮編。詩觀十二卷。鄧漢儀編。明遺民詩十六卷。卓爾堪編。感舊集十六卷。王士禛編。同人集十二卷。冒襄編。舊懷集二卷。馮舒編。篋衍集十二卷。陳維崧編。溯洄集十卷。魏裔介編。近光集二十四卷。汪士鋐編。群雅集十二卷。李振裕編。高言集四卷。田茂遇、董俞同編。於野集七卷。王原編。

友聲集七卷。賴鯤升編。續同人集十三卷。袁枚編。金蘭續集一卷。徐堅編。八錶停雲集三十卷。嚴長明編。群雅集四十卷，二集九卷。王豫編。清尊集十六卷。汪遠孫編。刻燭集一卷。曹仁虎編。盍簪集十卷。劉國楫編。過日集十六卷。曾燦編。幽光集一卷。方登賢編。沈珠集一卷。陳辰生編。金鈴集十二卷。張綸編。天籟集一卷。鄭旭旦編。慰託集十六卷。黃安濤編。卬須集八卷，續集六卷，又續集六卷，懷舊集十二卷，續集六卷，又續集二卷。吳翌鳳編。同調集一卷。龍鐸、舒位同編。拜颺集八卷。馬俊臣編。蘭言集二十卷。謝堃編。蘭言集十二卷。趙紹袓編。篤舊集十八卷。劉存仁編。師友集十卷。梁章鉅編。擷芳集二卷。謝桐岡編。共賞集一卷，二編一卷。錢辰編。湖海詩傳四十六卷。王昶編。扶輪新集十四卷。黃傳袓編。同岑詩選十二卷。黃孫燦編。同人題贈集四卷。何承燕編。蛻翁所見錄十卷。葉廷琯編。白山詩介十卷。鐵保編。國朝畿輔詩傳六十卷。陶樑編。滄州詩鈔十二卷。王國均編。津門詩鈔三十卷。梅成棟編。燕齊四家詩集十二卷。不著編人。磁人詩十卷。楊方晃編。易颱風雅四卷。蘇宏祖編。易颱風雅續集四卷。蘇元善編。江蘇詩徵一百八十卷。王豫編。國朝金陵詩徵四十八卷。硃緒曾編。石城七子詩鈔十四卷。翁長森編。金陵名勝詩鈔四卷，秦淮詩鈔二卷。李鼇編。南邦黎獻集十六卷。鄂爾泰編。吳風二卷，江左十五子詩選十五卷。宋犖編。江左三大家詩鈔九卷。顧有孝編。江左十子詩鈔十卷。王鳴盛編。吳會英才集二十四卷。畢沅編。吳門三家詩三卷。硃琳編。姑蘇楊柳枝詞一卷。汪琬編。木瀆詩存十四卷。汪正編。國朝松陵詩徵二十卷。費周仁編。禊湖詩十八卷。徐達源編。松風餘韻五十一卷。姚宏緒編。國朝練音集十二卷。王輔銘編。青浦詩傳三十二卷。王昶編。海曲詩鈔十六卷。馮金伯編。太倉十子詩選十卷。吳偉業編。毗陵六逸詩鈔二十三卷。庄仕芬、徐梅同編。梁溪詩鈔五十八卷。顧光旭編。京江耆舊集十三卷。張學仁編。焦山詩集一卷。盧見曾編。淮海英靈集二十二卷。阮元編。刊上題襟集一卷，續集一卷。曾燠編。甓湖聯吟集七卷。李光國撰。高郵耆舊詩存二卷。王敬之編。東皋詩存四十八卷。王之珩編。崇川詩鈔匯存五十一卷。王藻編。崇川詩集十二卷。孫翔編。續宛雅八卷。蔡蓁編。合肥三家詩錄二卷。譚獻編。江西詩徵九十四卷。曾燠編。岳陽詩傳四卷。李絜、李嶸同編。江浙詩存六卷。阮元、秦瀛同編。兩浙輶軒錄四十卷，補遺十卷。阮元編。

續兩浙輶軒錄五十四卷，補遺六卷。潘衍桐編。浙人詩存八卷。柴傑編。國朝杭郡詩輯三十二卷。吳顥編，孫振棫重編。國朝杭郡詩輯續編四十六卷。吳振棫編。國朝杭郡詩三輯一百卷。丁丙編。西泠三太守詩鈔三卷，西泠六君子詩鈔六卷。聶先編。西泠五布衣遺著二十五卷。丁丙編。錢唐懷古詩一卷。王德麟編。湖墅詩鈔八卷。孫以榮編。西泠十子詩選十卷。不著編人。西湖柳枝詞五卷。王昶編。海昌麗則八卷。吳騫編。槜李詩系四十二卷。沈季友編。續槜李詩系四十卷。胡昌基撰。嘉禾百詠偶鈔一卷。不著編人。梅里詩輯二十八卷。許燦編。梅里續詩輯十二卷，補遺一卷。沈愛蓮編。梅會詩集十三卷。李維鈞編。梅會詩選十二卷。李稻塍編。魏唐詩陳八卷。錢佳編。峽川詩鈔二十卷。曹宗載編。峽川詩續鈔十六卷。許仁沐、蔣學堅同編。鴛鴦湖棹歌四卷。不著編人。柳洲詩集十卷。陳曾新編。國朝湖州詩續錄十六卷。鄭佶編。吳興詩存四集四十八卷。陸心源編。浙西六家詩鈔六卷。吳應和編。甬上耆舊詩三十卷。胡文學編。四明四友詩六卷。鄭性編。越姥詩蒐十二卷。倪勵編。越風三十卷。商盤編。姚江逸詩十五卷。黃宗羲編。續姚江逸詩十二卷。倪繼宗編。越七十二家詩集八卷。不著編人。越三子集七卷。潘祖廕編。諸暨詩存十六卷。酈滋德編。諸暨詩存續編四卷。郭肇編。嵊詩鈔四卷。呂岳孫編。上虞詩選四卷。徐幹編。上虞四家詩鈔十八卷。不著編人。金華詩錄六十卷。硃琰編。永康十孝廉詩鈔二十二卷。胡鳳丹編。東陽歷代詩九卷。董肇勛編。國朝嚴川詩錄八卷。宗源瀚編。黃岩集三十二卷。王詠霓編。三台詩錄三十二卷。戚學標編。仙居集二十四卷。王壽頤編。兩浙教官詩錄十八卷。許正綬編。國朝全閩詩錄初集三十二卷，續集十一卷。鄭傑編。莆風清籟集六十卷。鄭王臣編。黃岡二家詩鈔三十四卷。陳師晉編。資江耆舊集六十四卷，沅湘耆舊集二百卷。鄧顯鶴編。國朝山左詩鈔六十卷。盧見曾編。山左詩續鈔三十二卷，補鈔四卷。張鵬展編。曲阜詩鈔八卷。孔憲彝編。渠風集略七卷。馬長淑編。山右詩存二十四卷，附錄八卷。李錫麟編。晉四人詩六卷。戴廷栻編。蒲溪吟社三家詩鈔四卷。顧貽祿編。潞安詩鈔前編四卷。程之玿編。潞安詩鈔後編十二卷。常煜編。隴西二家詩鈔三卷。李俊編。蜀雅二十卷。李調元編。蜀詩十五卷。費經虞編。粵東詩海一百卷，補遺六卷。溫汝能編。粵風集四卷。李調元編。廣東詩粹十二卷。梁善長編。嶺南群雅集六卷。劉彬華編。嶺海詩鈔二十四卷。凌揚藻編。

楚庭耆舊詩前集二十一卷，後集三十二卷。伍崇曜編。端人集四卷。彭泰來編。粵詩蒐逸四卷。黃子高編。粵十三家詩鈔一百八十三卷。伍元薇編。倪城風雅二卷。勞錏編。黔詩紀略二十三卷。黎兆勛編。滇詩嗣音集二十卷，補遺一卷。黃琮編。滇詩重光集十八卷。許印芳編。滇詩拾遺六卷。陳榮昌編。午夢堂詩鈔四卷。葉燮編。曲阜孔氏詩鈔十四卷。孔憲彝編。長林四世弓冶集五卷。林其茂編。述本堂詩集二十一卷。桐城方氏編。二方詩鈔六卷。方觀承編。篤敘堂詩集五卷。侯官許氏編。棣華書屋近刻四卷。硃湘、硃絳、硃綱撰。沈氏詩錄十二卷。沈祖禹編。桐鶴詩鈔二十九卷。單銘編。湖陵江氏集五卷。江八斗編。春星堂詩集十卷，續集一卷。汪簠編。汪氏傳家集一卷。汪宗豫編。邵氏聯珠集四卷。邵齊烈、邵齊燾、邵齊熊、邵齊然撰。陳氏聯珠集十五卷。王肇奎編。翟氏詩鈔一卷，附錄一卷。翟瀚編。諸氏家集十卷。諸家樂編。後村周氏淵源錄十三卷。周源編。蕭山任氏遺芳集三卷。任渠編。虞山黃氏五家集五卷。黃泰編。秀水王氏家藏集五十卷。王褧之編。錫山秦氏詩鈔十五卷。秦彬編。錢氏傳芳集一卷。錢泳編。繼生堂集四卷。張賓、張淇、張灝、張椿年撰。鄂韡聯吟集二卷。馬國偉、馬用俊撰。桐城馬氏詩鈔七十卷。馬樹華編。尹氏歷代詩鈔七十卷。尹掄編。許氏巾箱集四卷。許兆熊編。琴川黃氏三集三卷。黃鶴、黃叔燦、黃廷鑒撰。瑞竹亭合稿四卷。王愈擴、王愈融撰。屠氏昆季詩鈔二卷。屠秉鈞等撰。戴氏三俊集三卷。戴芬、戴福謙、戴(純)撰。胡氏群從集三卷。胡珵、胡琨、胡琮撰。方氏喬梓集。一卷。方騭及子宗誠撰。毗陵楊氏詩存六卷，附編三卷。楊葆彝編。新安先集二十卷。硃之榛編。海豐吳氏詩存四卷。吳重熹編。石氏喬梓集二卷。潘鍾瑞編。二熊君詩賸二卷。熊其英、熊其光撰。二許集二卷。許乃濟等撰。同懷忠孝集二卷。嚴辰編。高氏一家稿一卷。高雲麟編。汪氏全集十二卷。汪曾唯編。湖墅錢氏家集十八卷。錢錫賓等撰。濟陽家集一卷。丁丙編。城北唱隨集一卷。徐葉鈞及妻吳婉宜撰。唱和初集一卷，隨草二卷，隨草續編一卷。李元鼎及妻硃中楣撰。鳴和集一卷，抵掌八十一吟集一卷。馬履泰及壻鎖成、子慶孫、怡孫撰。亭林同志贈言一卷。沈岱瞻編。雙節堂贈言三十卷。汪輝袓編。湯將軍懷忠錄八卷。湯成烈編。查氏一門烈女編一卷。查禮編。紫陽書院課餘選二卷。屠倬編。敬修堂詩賦課鈔十五卷。胡敬編。八磚吟館刻燭集二卷。阮元編。問梅詩社詩鈔一卷。尤興詩編。

林屋吟榭詩鈔十二卷，附錄三卷。任兆麟編。謝琴詩鈔八卷。吳景潮編。載書圖題詠一卷。王士禛編。填詞圖題詠一卷。陳維崧編。楓江漁父圖詠一卷。徐釚編。松吹堂讀書圖題詠一卷。杭世駿編。夢境圖唱和詩一卷。黃丕烈編。張憶娘簪花圖題詠一卷。不著編人。樂府英華十卷。顧有孝編。樂府廣序三十卷。硃嘉徵編。古謠諺一百卷。杜文瀾編。古今謠諺補註二卷，古今風謠拾遺四卷，古今諺拾遺六卷。史夢蘭編。古諺箋十卷。林伯桐撰。唐宮闈詩三卷。費密編。婦人集一卷。陳維崧編。國朝閨秀正始集二十卷，附錄一卷，補遺一卷。閨秀惲珠編。紅樹樓名媛詩選十二卷。陸昹編。國朝閨閣詩鈔九十九卷。蔡殿齊編。女士詩鈔不分卷。吳翌鳳編。袁家三妹合稿三卷。袁枚編。鮑氏三女子詩鈔三卷。閨秀鮑之蘭等撰。隨園女弟子詩選六卷。袁枚編。碧城仙館女弟子詩一卷。陳文述編。京江三上人詩選三卷。洪亮吉編。

宋陳起江湖小集九十五卷、江湖後集二十四卷，元方迴文選顏鮑謝詩評四卷，汪澤民、張師愚宛陵群英集十二卷。以上乾隆時敕輯。

詩文評類

救文格論二卷。顧炎武撰。夕堂永日緒論一卷。王夫之撰。論學三說一卷。黃與堅撰。伯子論文一卷。魏際瑞撰。日錄論文一卷。魏禧撰。棗林藝簣一卷。談遷撰。鐵立文起二十二卷。王之績撰。惺齋論文一卷。王元啟撰。古文緒論一卷。吳德旋撰。述菴論文別錄一卷。王昶撰。鳴原堂論文二卷。曾國籓撰。藝概六卷。劉熙載撰。論文章本原三卷。方宗誠撰。四六金針一卷。陳維崧撰。四六叢話三十三卷。孫梅撰。宋四六話十二卷。彭元瑞撰。讀賦卮言一卷。王芑孫撰。見星廬賦話十卷。林聯桂撰。賦話十卷。李調元撰。春秋詩話五卷。勞孝輿撰。選詩叢話一卷。孫梅撰。讀雪山房唐詩凡例一卷。管世銘譔。李杜詩話三卷。潘德輿撰。五代詩話十二卷。王士禛撰。五代詩話十卷。鄭方坤撰。西昆發微三卷。吳喬撰。江西詩社宗派圖錄一卷。張泰來撰。遼詩話二卷。周春撰。明人詩品二卷。杜廕棠撰。歷代詩話八十卷。吳景旭撰。歷代詩話考索一卷。何文煥撰。全閩詩話十二卷。鄭方坤撰。榕城詩話三卷。杭世駿撰。南浦詩話八卷，雁宕詩話二卷。梁章鉅撰。全浙詩話五十四卷。陶元藻撰。全浙詩話刊誤一卷。張道撰。廣陵詩事十卷。阮元撰。杜律詩話二卷。陳廷敬撰。杜詩雙聲疊韻譜括略八卷。周春撰。玉溪生詩說二卷。紀昀撰。蘇海識餘四卷。王文誥撰。蘇亭詩話六卷。張道撰。詩律蒙告一卷。顧炎武撰。詩鐸一卷。王夫之撰。梅村詩話一卷。吳偉業撰。帶經堂詩話三十卷。王士禛撰，張宗枬輯。師友詩傳錄一卷，郎廷極撰。續錄一卷。劉大勤撰。然燈記聞一卷。何世璂撰。蠖齋詩話二卷。施閏章撰。談龍錄一卷。趙執信撰。漫堂說詩一卷。宋犖撰。靜志居詩話二十四卷。硃彝尊撰。西河詩話八卷。毛奇齡撰。詩辨坻四卷。毛先舒撰。初白庵詩評三卷。查慎行撰。寒廳詩話一卷。顧嗣立撰。談詩錄一卷，詩學纂聞一卷。汪師韓撰。野鴻詩的一卷。黃子云撰。詩義固說二卷。龐塏撰。圍爐詩話八卷。吳喬撰。原詩一卷。葉燮撰。說詩晬語四卷。沈德潛撰。蓮坡詩話三卷。查為仁撰。隨園詩話十六卷，補遺十卷。袁枚撰。石洲詩話八卷。翁方綱撰。北江詩話六卷。洪亮吉撰。茗香詩論一卷。宋大樽撰。甌北詩話二卷。趙翼撰。雨村詩話二卷。李調元撰。拜經樓詩話四卷。吳騫撰。月山詩話一卷。宗室恆仁撰。柳亭詩話三十卷。宋俊撰。槐塘詩話一卷。汪沆撰。鳧亭詩話二卷。陶元藻撰。靈芬館詩話十八卷。郭麟撰。雅歌堂詩話二卷。陳經撰。瓶水齋詩話一卷。舒位撰。山靜居詩話一卷。方薰撰。匏廬詩話三卷。姚椿撰。

養一齋詩話十卷。潘德輿撰。筠石山房詩話六卷。楊霈撰。小匏菴詩話十卷。吳仰賢撰。射鷹樓詩話二十四卷。林昌彝撰。壽松堂詩話四卷。陳來泰撰。燈窗瑣話四卷。於源撰。春雪亭詩話一卷。徐熊飛撰。春草堂詩話八卷。謝堃撰。緣庵詩話三卷。李堂撰。耐冷譚十六卷。宋咸熙撰。小滄浪詩話四卷。張燮承撰。養自然齋詩話十卷。鍾駿聲撰。緝雅堂詩話二卷。潘衍桐撰。然脂集例一卷。王士祿撰。詩法萃編十五卷。許印芳撰。閨秀詩話四卷。梁章鉅撰。閨秀詩話續編四卷。丁芸撰。全唐文紀事一百二十二卷。陳鴻墀撰。宋詩紀事一百卷。厲鶚撰。宋詩紀事補遺一卷。羅以智撰。宋詩紀事補遺一百卷，附小傳補正四卷。陸心源撰。本事詩十二卷。徐釚撰。詞壇紀事三卷。李良年撰。國朝詩人小傳四卷。鄭方坤撰。國朝詩人徵略六十卷，二編六十四卷。張維屏撰。制藝叢話二十四卷。梁章鉅撰。試律新話四卷。倪鴻撰。聲調譜一卷，續譜一卷。趙執信撰。聲調譜拾遺一卷。翟灝撰。聲調八病說一卷。吳鎮撰。聲調譜說一卷。吳紹燦撰。聲調三譜四卷。王祖源撰。聲調四譜十二卷。董文煥撰。

宋吳可藏海詩話一卷，不著撰人名氏環溪詩話一卷，王正德餘師錄四卷，李耆卿文章精義二卷，周密浩然齋雅談三卷，元陳繹文說一卷。以上乾隆時敕輯。

詞曲類

鼓棹初集一卷，二集一卷，瀟湘怨詞一卷。王夫之撰。隰西草堂詞一卷。萬壽祺撰。梅村詞二卷。吳偉業撰。定山堂詩餘四卷。龔鼎孳撰。棠村詞三卷。梁清標撰。玉琴齋詞四卷。余懷撰。炊聞詞二卷。王士祿撰。衍波詞二卷。王士禛撰。藝香詞鈔四卷。吳綺撰。蒼梧詞十二卷。董元愷撰。二鄉亭詞二卷。宋琬撰。曝書亭詞七卷，江湖載酒集三卷，蕃錦集二卷。硃彝尊撰。曝書亭詞注七卷。李富孫撰。迦陵詞三十卷。陳維崧撰。珂雪詞二卷。曹貞吉撰。納蘭詞五卷。納喇成德撰。彈指詞三卷。顧貞觀撰。紫雲詞一卷。丁煒撰。微雲詞一卷。秦松齡撰。秋笳詞一卷。吳兆騫撰。溉堂詩餘二卷。孫枝蔚撰。茗齋詩餘二卷。彭孫貽撰。延露詞三卷。彭孫遹撰。秋錦山房詞一卷。李良年撰。楓香詞一卷。宋犖撰。西河填詞六卷。毛奇齡撰。百末詞六卷。尤侗撰。蓉渡詞一卷。董以寧撰。玉山詞一卷。陸次雲撰。餘波詞二卷。查慎行撰。蔬香詞一卷，竹窗詞一卷，獨旦詞一卷。高士奇撰。楝亭詞鈔一卷。曹寅撰。茗柯詞一卷。程夢星撰。歸愚詩餘一卷。沈德潛撰。紅藕庄詞三卷。龔翔麟撰。石笥山房詩餘一卷。胡天游撰。樊榭山房詞二卷，續集一卷。厲鶚撰。押簾詞一卷。查為仁撰。冬心先生自度曲一卷。金農撰。青衫詞一卷。鄭方坤撰。板橋詞鈔一卷。鄭燮撰。銅弦詞二卷。蔣士銓撰。冰天雪窖詞一卷，聲燈影詞一卷。洪亮吉撰。竹眠詞二卷。黃景仁撰。茗柯詞一卷。張惠言撰。念宛齋詞鈔一卷。左輔撰。蒹塘詞一卷。惲敬撰。曬書堂詩餘一卷。郝懿行撰。蠢翁詞二卷。李調元撰。嶰谷詞一卷。馬曰琯撰。南齋詞二卷。馬曰璐撰。月滿樓詞二卷。顧宗泰撰。有正味齋詞八卷。吳錫麒撰。紅薇翠竹詞一卷。焦循撰。求是堂詞一卷。胡承珙撰。扁舟載酒詞二卷。江籓撰。棕亭詞鈔七卷。金兆燕撰。亦有生齋詞五卷。趙懷玉撰。芙蓉山館詞鈔二卷，真率齋詞二卷。楊芳燦撰。梅邊吹笛詞二卷。凌廷堪撰。金牛湖漁唱一卷。張雲璈撰。齊物論齋詞一卷。董士錫撰。香草詞二卷，洞簫詞一卷，碧雲盦詞二卷。宋翔鳳撰。立山詞一卷。張琦撰。享帚詞四卷。秦恩復撰。瑤想詞一卷。王芑孫撰。借閒生詞一卷。汪遠孫撰。梅邊吹笛譜二卷，篷窗翦燭集二卷。李堂撰。百緣語業一卷。硃昂撰。箏船詞一卷。劉嗣綰撰。銀藤花館詞四卷。戴延介撰。琴築山房樂府二卷。盛大士撰。小謨觴館詩餘一卷。彭兆蓀撰。蘅夢詞二卷，浮眉樓詞二卷，懺餘綺語二卷，爨餘詞一卷。郭麟撰。百萼紅詞二卷。吳鼒撰。香蘇山館詞一卷。吳嵩梁撰。露蟬吟詞鈔一卷。

唐仲冕撰。蜩翼詞一卷。李兆洛撰。思賢閣詞一卷。丁履恆撰。萬善花室詞一卷。方履籛撰。蘭石詞一卷。董祐誠撰。存審齋詞三卷。周濟撰。杕雅一卷。蔣曰豫撰。耶溪漁隱詞二卷。屠倬撰。紅豆樹館詞八卷。陶樑撰。臨嘯閣詩餘四卷。硃駿聲撰。知止堂詞錄三卷。硃綬撰。桐月修簫譜一卷。王嘉祿撰。翠微雅詞一卷。戈載撰。因柳閣詞二卷。焦廷琥撰。拙宜園詞二卷。黃憲清撰。柯家山館詞三卷。嚴元照撰。玉壺詞選二卷。改琦撰。種芸仙館詞四卷，釣船笛譜一卷。馮登府撰。六花詞一卷。徐熊飛撰。倚晴樓詩餘四卷。黃燮清撰。桐花閣詞鈔一卷。吳蘭修撰。鴛鴦宜福館吹月詞二卷。陳元鼎撰。清夢盦二白詞五卷。沈傳桂撰。金梁夢月詞二卷，懷夢詞一卷。周之琦撰。冰蠶詞一卷。承齡撰。空青詞三卷。邊浴禮撰。清鄰詞一卷。陸繼輅撰。竹鄰詞一卷。金式玉撰。養一齋詞三卷。潘德輿撰。無著詞一卷，懷人館詞一卷，影事詞一卷，小奢摩詞一卷，庚子雅詞一卷。龔自珍撰。雙硯齋詞二卷。鄧廷楨撰。玉井山館詩餘一卷。許宗衡撰。蒼筤館詞一卷。孫鼎臣撰。心庵詞一卷。何兆瀛撰。詩舲詞續一卷。張祥河撰。茂陵秋雨詞四卷。王拯撰。春在堂詞錄三卷。俞樾撰。玉洤詞一卷。潘曾瑋撰。眉綠樓詞八卷。顧文彬撰。芬陀利室詞一卷。潘祖廕撰。思益堂詞一卷。周壽昌撰。東洲草堂詩餘一卷。何紹基撰。拜石山房詞四卷。顧翰撰。斅藝齋詩餘一卷。鄒漢勛撰。琴隱園詞四卷。湯貽汾撰。汀蘆詩餘一卷。楊傳第撰。藤香館詞一卷。薛時雨撰。悔翁詩餘五卷。汪士鐸撰。憶雲詞五卷。項鴻祚撰。水雲樓詞二卷。蔣春霖撰。漚夢詞一卷。劉履芬撰。復堂詞三卷。譚獻撰。新蘅詞六卷。張景祁撰。笙月詞五卷，花影詞一卷。王詒壽撰。疏影樓詞五卷。姚燮撰。陳比部詞鈔一卷，詩餘別集一卷。陳壽祺撰。絙秋詞一卷。程庭鷺撰。索笑詞二卷。張文虎撰。太素齋詞鈔二卷。勒方錡撰。采香詞四卷。杜文瀾撰。黃雁山人詞四卷。庄縉度撰。空一切盦詞一卷。鄧嘉純撰。晴花暖玉詞二卷。鄧嘉縝撰。荔牆詞一卷。汪曰楨撰。寒松閣詞二卷。張鳴珂撰。香禪精舍詞四卷。潘鍾瑞撰。袖墨集一卷，蟲秋詞一卷，味梨集一卷，鶩翁集一卷，蜩知集一卷，校夢龕集一卷，庚子秋詞一卷，春蟄吟一卷。王鵬運撰。蘭當詞二卷。陶方琦撰。郁華閣詞一卷。宗室盛昱撰。賭棋山莊詞八卷。謝章鋌撰。璞齋詞一卷。諸可寶撰。漱泉詞一卷。成肇麟撰。霞川花隱詞二卷。李慈銘撰。雲起軒詞鈔一卷。文廷式撰。麟楥詞一卷。劉恩黻撰。山中和白雲一卷，拈花詞一卷。蔣敦復撰。搴紅詞一卷。陳如升撰。樵風樂府九卷。鄭文焯撰。紅蕉詞一卷。江標撰。

宋葛勝仲丹陽詞一卷。乾隆時敕輯。

以上詞曲類詞集之屬

歷代詩餘一百二十卷。康熙四十六年，沈辰垣等奉敕撰。絕妙好詞箋七卷。查為仁、厲鶚同輯。詞綜三十四卷。硃彝尊撰。詞綜補八卷，明詞綜十二卷。王昶撰。詞綜補遺二十卷。陶樑撰。選聲集三卷。吳綺撰。東日堂詞選初集十五卷。佟世南編。歷朝名人詞選十三卷。夏秉衡撰。詞選二卷。張惠言撰。五代詞選三卷。成肇麟撰。宋七家詞選七卷。戈載撰。詞辨二卷，宋四家詞選一卷。周濟撰。續詞選二卷。董毅撰。林下詞選十四卷。周銘撰。十六家詞三十九卷。孫默撰。今詞苑三卷。陳維崧等編。今詞選二卷。納喇成德、顧貞觀編。昭代詞選三十八卷。蔣重光撰。國朝詞綜四十八卷。王昶撰。國朝詞綜補五十八卷。丁紹儀撰。國朝詞綜續編二十四卷。黃燮清撰。國朝詞雅二十四卷。姚階編。絕妙近詞六卷。孫麟趾編。絕妙近詞續鈔二卷。余集、徐楙同編。詩餘偶鈔六卷。王先謙編。燕市聯吟集四卷，討春合唱一卷。袁通編。金陵詞鈔八卷。秦際唐編。江東詞社選一卷。秦耀曾編。廣陵唱和詞一卷。孫金礪編。高郵耆舊詩餘一卷。王敬之編。粵風續九四卷。吳淇編。閩詞鈔四卷，本事詞二卷，天籟軒詞選六卷。葉申薌編。明湖四家詞四卷。趙國華編。四明近體樂府十五卷。袁鈞編。硤川詞鈔一卷。曹宗載編。同聲集九卷。王鵠編。侯鯖詞五卷。邊保樞編。篋中詞六卷，續四卷。譚獻編。詞學全書十四卷。查繼起編。詞學叢書二十三卷。秦恩復編。

以上詞曲類詞選之屬

花草蒙拾一卷。王士禛撰。詞話二卷。毛奇齡撰。詞苑叢談十二卷。徐釚撰。古今詞話六卷。沈雄撰。詞藻四卷，詞統源流一卷，金粟詞話一卷。彭孫遹撰。詞家辨證一卷。李良年撰。七頌堂詞繹一卷。劉體仁撰。詞綜偶評一卷。許昂霄撰。填詞名解四卷。毛先舒撰。遠志齋詞衷一卷。鄒祗謨撰。詞林紀事二十二卷。張宗橚編。雨村詞話一卷。李調元撰。香研居詞麈五卷。方成培撰。蓮子居詞話四卷。吳衡照撰。聽秋聲館詞話二十卷。丁紹儀撰。賭釭山莊詞話十二卷。謝章鋌撰。芬陀利室詞話三卷。蔣敦復撰。詞譜四十卷。康熙五十四年御定。詞律二十卷。萬樹撰。詞律拾遺六卷。徐本立撰。詞律校勘記二十卷。杜文瀾撰。填詞圖譜六卷，續集二卷。賴以邠撰。白香詞譜一卷。舒夢蘭撰。白香詞譜箋四卷。謝朝徵撰。天籟軒詞譜六卷。葉申薌撰。詞韻選集一卷。應撝謙撰。榕園詞韻一卷。吳寧撰。學宋齋詞韻一卷。吳烺撰。詞韻二卷。仲恆撰。詞林正韻三卷。戈載撰。詞韻考略一卷。許昂霄撰。碎金詞韻四卷。謝元維撰。新聲譜一卷。硃和羲撰。

以上詞曲類詞話、詞譜、詞韻之屬

曲譜十四卷。康熙五十四年奉敕撰。九宮大成曲譜八十一卷，閏集一卷。庄親王撰。昭代簫韶二十卷。王廷章等輯。制曲枝言一卷。黃周星撰。南曲入聲答問一卷。毛先舒撰。樂府傳聲二卷。徐大椿撰。一笠庵北詞廣正譜不分卷。李元玉撰。南詞定律十三卷。楊緒等撰。太古傳宗二卷。鄒金聲等撰。曲目表一卷。支豐宜撰。曲海總目一卷。黃文暘撰。雨村曲話二卷。李調元撰。曲話五卷。梁廷枬撰。

以上詞曲類南北曲之屬

清史稿卷一百四十九（EPUB原题：巻149）

清史稿卷一百四十九志一百二十四交通一作者：羅惇曧

有清之世，歐洲諸國以製器相競致強富，路船郵電，因利乘權。道光朝五口通商，各國踵跡至。中外棣通，外舟侵入我江海置郵通商地。大北、大東兩公司海底電線貫太平洋、大西洋而來，亦駢集我海上，駸駸有返客為主之勢焉。李鴻章、郭嵩燾諸臣以國權、商務、戎機所關甚鉅，抗疏論列。其始也阻於眾咻，其繼也卒排群議而次第建設之，開我國數千年未有之奇局。於時鴻章總督直隸，領北洋通商大臣，忍詬負重，卒觀厥成。長江招商輪船局始於同治十三年。逮光緒三年，有唐山胥各庄鐵路之築。四年，設郵政局。五年，設電線於大沽、北塘海口砲台，西達天津。自時厥後，歲展月拓，分途並進。輪船則有官輪、商輪之別，鐵路則有官辦、商辦之別，電線則有部辦、省辦之別，郵政則有總局、分局之別。宣統初，郵傳部計路之通車者逾萬里，線之通電者九萬餘里，局之通郵者四千餘處。歲之所入，路約銀二千萬，電約一千萬，郵六百餘萬，而歲支外所盈無幾，無乃分其利者眾歟？昔者車行日不過百里，舟則視風勢水流為遲疾，廷寄軍書，驛人介馬俟，盡日夕行不過六七百里已耳。今則京漢之車，津滬之舟，計程各二三千里而遙，不出三日，郵之附舟車以達者如之。若以電線達者，數萬里外瞬息立至。民情慮始難，觀成易，故船、電、路皆有商辦名。顧言利之臣胥欲籠為國有，以加諸電商者加之川漢自辦之路，操之過激，商股抗議者輒罪之。淫刑而逞，以犯眾怒，黨人乘之，國本遂搖。孔子論治，以書同文、車同軌、行同倫為極盛。清之天下，可謂同文同軌矣，惟行殊焉，而理亂頓異。則知伏羲氏所謂通天下之志者，有形下之器，尤貴有形上之道以維繫之，未可重器而遺道也。撰〈交通志〉。

鐵路

鐵路創始於英吉利，各國踵而行之。同治季年，海防議起，直督李鴻章數為執政者陳鐵路之利，不果行。

光緒初，英人擅築上海鐵路達吳淞，命鴻章禁止，因偕江督沈葆楨，檄盛宣懷等與英人議，卒以銀二十八萬兩購回，廢置不用，識者惜之。

三年，有商人築唐山至胥各庄鐵路八犬里，是為中國自築鐵路之始。

六年，劉銘傳入覲，疏言：「自古敵國外患，未有如今日之多且強也。一國有事，各國環窺，而俄地橫亙東、西、北，與我壤界交錯，尤為心腹之憂。俄自歐洲起造鐵路，漸近浩罕，又將由海參崴開路以達琿春，此時之持滿不發者，以鐵路未成故也。不出十年，禍且不測。日本一彈丸國耳，師西人之長技，恃有鐵路，亦遇事與我為難。舍此不圖，自強恐無及矣。自強之道，練兵造器，固宜次第舉行。然其機括，則在於急造鐵路。鐵路之利，於漕務、賑務、商務、礦務、釐捐、行旅者，不可殫述，而於用兵尤不可緩。中國幅員遼闊，北邊綿亙萬里，毗連俄界；通商各海口，又與各國共之。畫疆而守，則防不勝防，馳逐往來，則鞭長莫及。惟鐵路一開，則東西南北呼吸相通，視敵所趨，相機策應，雖萬里之遙，數日可至，百萬之眾，一呼而集。且兵合則強，分則弱。以中國十八省計之，兵非不多，餉非不足，然此疆彼界，各具一心，遇有兵端，自顧不暇，徵餉調兵，無力承應。若鐵路告成，則聲勢聯絡，血脈貫通，裁兵節餉，並成勁旅，防邊防海，轉運槍砲，朝發夕至，駐防之兵即可為游擊之旅，十八省合為一氣，一兵可抵十數兵之用。將來兵權餉權，俱在朝廷，內重外輕，不為疆臣所牽制矣。方今國計絀於邊防，民生困於釐卡。各國通商，爭奪利權，財賦日竭，後患方殷。如有鐵路，收費足以養兵，則釐卡可以酌裁，裕國便民，無逾於此。今欲乘時立辦，莫如籌借洋債。中國要路有二：南路一由清江經山東，一由漢口經河南，俱達京師；北路由京師東通盛京，西達甘肅。若未能同時並舉，可先修清江至京一路，與本年擬修之電線相為表裡。」

事下直督李鴻章、江督劉坤一議覆。鴻章言：「鐵路之設，關於國計、軍政、京畿、民生、轉運、郵政、礦務、招商、輪船、行旅者，其利甚溥。而借用洋債，外人於鐵路把持侵佔，與妨害國用諸端，亦不可不防。」坤一以妨兒民生、釐稅為言。學士張家驤言興修鐵路有三大弊。復下其疏於鴻章，鴻章力主銘傳言。會台官合疏力爭，侍講張楷言九不利，御史洪良品言五害，語尤激切。以廷臣諫止者多，詔罷其議。嗣是無復有言之者矣。

十一年，既與法國議和，朝廷念海防不可弛，詔各臣工切籌善後。李鴻章言：「法事起後，借洋債累二千萬，十年分起籌還，更無力籌水師之歲需。開源之道，當效西法採煤鐵、造鐵路、興商政。礦藏固為美富，鐵路實有遠利。但招商集股，難遽踴躍，官又無可資助。若輕息假洋款為之，雖各國所恆有，乃群情所駭詫，非聖明主持於上，誰敢破眾議以冒不韙？」大學士左宗棠條上七事，一言宜仿造鐵路：「外國以經商為本，因商造路，因路治兵，轉運靈通，無往不利。其未建以前，阻撓固甚，一經告成，民因而富，國因而強，人物因而倍盛，有利無害，固有明徵。電報、輪船，中國所無，一旦有之，則為不可少之物。倘鐵路造成，其利尤溥。清江至通州宜先設立鐵路，以通南北之樞，一便於轉漕，而商務必有起色；一便於徵調，而額兵即可多裁。且為費僅數百萬，由官招商股試辦，即可舉行，且與地方民生並無妨礙。迨辦有成效，再添設分支。至推廣西北一路，尤為日後必然之勢。」疏下王大臣議，雖善其言而不能用也。是年冬，鴻章復言：「陶城、臨清間二百餘里，運道淤墊，請試辦鐵道，為南北大道樞紐。」上用漕督崧駿等言，格不行。

初，法、越事起，以運輸不便，軍事幾敗。事平，執政者始知鐵路關係軍事至要。十三年春，海軍衙門王大臣奕枻等言：「鐵路之議，歷有年所，毀譽紛紜，莫衷一是。自經前歲戰事，始悉局外空談與局中實際，判然兩途。臣奕枻總理事務，見聞較切。臣曾紀澤出使八年，親見西洋各國輪車鐵路之益。現公同酌覈，調兵運械，貴在便捷，自當擇要而圖。據天津司道營員等稟，直隸海岸綿長，防守不易，轉運尤艱。請將開平至閻庄商辦鐵路，南接大沽北岸八十餘里，先行接造，再由大沽至天津百餘里，逐漸興修。津沽鐵路告成，續辦開平迤北至山海關，則提督周盛波所部萬人，馳騁援應，不啻數萬人之用。此項海防要工，集資不易，應以官款興辦，調兵勇協同工作，以期速成。如蒙俞允，即派員督率開平公司經理。」從之。明年，路成。總理衙門奏言：「新造津沽鐵路，自天津府城經塘沽、蘆台以至閻庄，長一百七十五里，其自閻庄至灤州之唐山，長八十里，為各商舊造鐵路。新舊鐵路首尾銜接，輪車通行快利，為輪船所不及。通塞之權，操之自我，斷無利器假人之慮。由此經營推廣，一遇徵兵運械，輓粟飛芻，咄嗟可致；商民貿遷，無遠弗屆，榛莽之地，可變通衢，洵為今日自強之急務。」

會粵商陳承德請接造天津至通州鐵路，略言：「現造鐵路，其所入不敷養路之用。如接造此路，既可抽還造路借本，並可報效海軍經費。」直督李鴻章以聞，已如所請矣；於時舉朝駭然，尚書翁同龢、奎潤，閣學文治，學士徐會灃，御史余聯沅、洪良品、屠仁守交章諫阻。其大端不外資敵、擾民、失業三者，亦有言宜於邊地及設於德州、濟寧以通河運者。命俱下海軍衙門。尋議上，略言：「原奏所慮各節，一在資敵。不知敵至而車已收回，豈有資敵之慮？一在擾民。建設鐵路，首在繞避民間廬舍丘墓，其萬難繞避者，亦給重價，諭令遷徙，可無擾民之事。一在失業。鐵路興而商業盛，謀生之途益廣，更鮮失業之虞。津通之路，非為富國，亦非利商，外助海軍相輔之需，內備徵兵入衛之用。乃議者不察底蘊，不相匡助，或竟道聽途說，或竟憑空結撰，連章論列，上瀆天聽。方今環球諸國，各治甲兵，其往也，非干羽所能格，其來也，非牛餼所能退，全視中華之強弱，為相安相擾之樞機。臣等創修鐵路本意，不在效外洋之到處皆設，而專主利於用兵。不僅修津通之路，而志期應援全局。誠能於江南、趙北、關東、隴西各設重兵，各安鐵路，則軍行萬里無胼胝之勞，糧運千倉有瞬息之效，零星隊伍可撤可並，浮濫餉乾或裁或節。此外如海防河運，裨益實多，而通貨物、銷礦產、利行旅、便工役、速郵遞，利之所興，難以枚舉。而事屬創辦，不厭求詳。請下沿江沿海各將軍督撫，各抒所見。」遂如所請，命各詳議以聞。

台灣巡撫劉銘傳議由津沽造路至京師，護蘇撫黃彭年議先辦邊防、漕路，緩辦腹地及沿江沿海各省，而試行於津通。粵督張之洞請緩辦津通，改建腹省幹路，疏言：

今日鐵路之用，以開通土貨為急。進口外貨，歲逾出口土貨二千萬兩。若聽其耗漏，以後萬不可支，惟有設法多出土貨、多銷土貨以濟之。有鐵路，則機器可入，笨貨可出，山鄉邊郡之產，悉可致諸江岸海壖，流行於九洲四瀛之外矣。而沿江沿海、遼東三省、秦隴沿邊，強鄰窺伺，防不勝防。若無鐵路應援赴敵，以靜待動，安得無數良將精兵利砲巨餉而守之？宜先擇四達之衢，首建幹路，為經營全局之計。至津通鐵路，則關係甚鉅，不便尤多。設此路創造之時，稍有紛擾，則習常蹈故者，益將執為口實，視為畏途。以後他處續造，集股之官商必裹足，疑沮之愚民必有辭，則鐵路之功終無由成，而鐵路之效終無由見矣。翁同龢請試行於邊地以便運兵，徐會灃等請改設於德州、濟寧以便運漕，均擬緩辦津通，為另闢一路之計。但邊地偏遠，無裨全局，效亦難見；且非商賈輻輳之所，鐵路費無所出，不足以自存。德濟一路，黃河岸闊沙松，工費太鉅。臣以為宜自京城外之盧溝橋起，經河南達於湖北漢口鎮。豫、鄂居天下之腹，中原綰轂，胥出其塗。鐵路取道，宜自保定、正定、磁州，歷彰、衛、懷等府，北岸在清化鎮以南，南岸在滎澤口以上，擇黃河上游灘窄岸堅經流不改之處，作橋以渡河，則三晉之轍下於井陘，關隴之驂交於洛口，西北聲息刻期可通。自河以南，則由鄭、許、信陽驛路以抵漢口，東引淮、吳，南通湘、蜀。語其便利，約有數事。內處腹地，不近海口，無引敵之慮，利一。南北三千餘里，原野廣漠，編戶散處，不似近郊之稠密，一屋一墳易於勘避，利二。幹路袤遠，廠盛站多，經路生理既繁，緯路枝流必旺。執鞭之徒，列肆之賈，生計甚寬，舍舊謀新，決無失所，利三。以一路控八九省之沖，人貨輻輳，貿易必旺。將來汴洛、荊襄、濟東、淮泗，經緯縱橫，各省旁通，四達不悖。豈惟有養路之資費，實可裕無窮之餉源，利四。近畿有事，三楚舊部，兩淮精兵，電檄一傳，不崇朝而雲集都下。或內地偶有土寇竊發，發兵征討，旬日立可蕩平。徵兵之道，莫此為便，利五。中國礦利，惟煤鐵最有把握。太行以北，煤鐵最旺而最精，而質最重、路最艱。既有鐵路，則輦機器以開採，用西法以煎鎔，礦產日多。大開三晉之利源，永塞中華之漏卮，利六。海上用兵，首慮梗漕。東南漕米百餘萬石，由鎮江輪船溯江而上，三日而抵漢口，又二日而達京城。由盧溝橋運赴京倉，道里與通縣相等，足以備河海之不虞，辟飛輓之坦道，而又省挑河剝運之浮糜。較之東道王家營一路礙於黃河下流者，辦理轉有把握，利七。若慮費鉅難成，則分北京至正定為首段，次至黃河北岸，又次至信陽州為二三段，次至漢口為末段。每里不過五六千金，每段不過四百萬內外，合計四段之工，須八年造成，款亦八年分籌。中國之大，每年籌二百萬之款，似尚不至無策。籌款之法，除由鐵路公司照常招股外，應酌擇各省口岸較盛、鹽課較旺之地，由籓運兩司、關道轉發印票股單，設法勸集。鐵料運自晉省，置爐鍊冶，以供取用，庶施工有序，而藏富在民。

奏上，仍下海軍衙門。尋復議上：「各國興辦鐵路，以幹路為經，以枝路為緯，有事則以路徵兵，無事則以商養路。就五大洲言之，宜於西洋，宜於東洋，豈其獨不宜於中國？就中國言之，或云宜於邊防，或云宜於腹地，豈其獨不宜於臣衙門所奏准之津通？津通，畿東南一正幹也。水路受沿海七省之委輸，陸路通關東三省之命脈。豫鄂則畿西南一正幹也，控荊襄，達關隴，以一道扼七八省之沖。初意徐議中原，而先以津沽便海防，繼以津通擴商利，區區二百里，其關係與豫鄂之千里略同。今張之洞亦設為津通五宜審之說，其中所慮各節，前奏固已剖析無遺。惟事關創始，擇善而從。津通鐵路應即暫從緩辦，而盧漢必以漢口至信陽為首段，層遞而北，並改為盧溝、漢口兩路分投試辦，綜計需銀三千萬兩，以商股、官帑、洋債三者為集款之法。」議上，詔旨允之。

初，鴻章倡津通鐵路之議，舉朝以為不可，鴻章持之甚力。之洞特創盧漢幹路之說，調停其間，而醇親王奕枻復贊之於內，其事始定。然其時廷臣尚多不以盧漢造路為然，但無敢昌言者。故通政黃體芳謂鐵路不可借洋債以自累，而台臣亦有言黃河橋工難成者，以執政者堅持舉辦，久之浮議始息。鴻章與之洞書，謂局外議論紛歧，宜速開辦，免生枝節，之洞深然之。未幾，之洞總督湖廣。之洞既移鄂，益銳意興辦盧漢鐵路，其所經畫，曰儲材宜急，勘路宜緩，興工宜遲，竣工宜速。以商股難恃，請歲撥帑金二百萬兩以備路用。上如所請。

十六年，以東三省邊事亟，從海軍衙門王大臣及直督李鴻章言，命移盧漢路款先辦關東鐵路。擬由林西造幹路，出山海關至瀋陽達吉林，另由瀋陽造枝路以至牛庄、營口，計二千三百二十三里，年撥銀二百萬兩為關東造路專★，命李鴻章為督辦大臣，裕祿為會辦大臣，而盧漢路工因之延緩。蓋自光緒初年，內外臣工往往條陳鐵路，當國者亦欲試行以開風氣，而疆吏畏難因循，顧慮清議，莫敢為天下先。盧漢鐵路已定議矣，尋復中輟。至是年，國內鐵路，僅有唐山至閻庄八十五里，閻庄至林西鎮二百三十五里，又基隆至淡水六十里而已。

二十一年，命張之洞遴保人才，及籌議清江至京路事。之洞言鐵路以盧漢為要，江寧、蘇、杭次之，清江築路非宜。上韙其言。時之洞方督兩江，特命移鄂綜其事。以盧漢路長款鉅，諭有招股千萬者，許設公司自辦。粵人許應鏘、方培■J0等咸言集貲如額，遵旨承辦。直督王文韶與之洞言承辦各商舉不足恃，請以津海關道盛宣懷為督辦，允之，命以四品京堂督路事。宣懷條上四事，一請特設鐵路總公司，撥官款，募商股，借洋債。先辦盧漢，次第及於蘇滬、粵漢。上如所請。是年設總公司於上海，而盧漢之始基以立。

自中日戰後，外人窺伺中國益亟，侵略之策，以攬辦鐵路為先。俄索接造西伯利亞幹路，橫貫黑、吉兩省，修枝路以達旅順、大連灣。英則請修五路：一蘇杭甬，自蘇州經杭州以達寧波；一廣九，自廣州以達九龍；一津鎮，自天津以達鎮江；一浦信，自浦口以達信陽；一自山西、河南以達長江。法自越南筑路以達雲南省，自龍州築路以達鎮南關。德踞膠州灣，築路以達濟南。葡據澳門，築路以達廣州。日本擅於新民廳築路達奉天，更獲有奉天至安東鐵道之權。此各國以鐵路侵略中國之大略也。

先是俄人陰結朝鮮窺奉天，建言者請急建關內外路以相鈐制，乃命順天府尹胡燏棻督辦津榆路事；後以續造吉林一路款絀中輟。二十四年，俄事急，燏棻請息借英款為之。疏言：「關外一路，初擬逕達吉林，以無款又落後著。迨歸併津盧，俄即起而爭執。近允其由俄邊直接大連灣，奉、吉兩省東北之利盡為所佔。計惟有由大凌河趕造至新民廳鐵路，以備聯絡瀋陽之路，並可兼護蒙古、熱河礦務。一面由營口至廣寧，庶中國海關不致為俄侵佔，尚可保全奉省西北之利。現東三省全局已在俄人掌握，幸留此一線之路，堪以設法抵禦。若坐失機宜，後悔何及。」從之。

初，英人圖粵路甚亟。王文韶、張之洞、盛宣懷合疏言：「粵漢南幹路，原擬稍緩續籌，無如時局日亟，刻不及待。群雄環伺，輒以交涉細故，兵輪互相馳騁，海洋通塞，靡有定期。今海軍既無力能興，設有外變，隔若異域，必內地造有鐵路，方可聯絡貫通。廣東財賦之區，南戒山河，未可遐棄，此粵漢南路當與北路並舉者也。」又疏言：「德國無理肇釁，占踞膠、墨要害，並獲承辦山東鐵路。俄已造路於黑龍江、吉林，為通奉天、旅順之謀。法已造路於廣西，以為割滇之計。獨英人窺伺最久，尚無所得。今年春，英商屢來攬辦粵路，堅持未允。其所擬急行者，在趕營中國中部，或廣東建築軌道。蓋英所欲者，一借款，一修路，一擬索香港對岸之深水埠，其為覬覦鐵路無疑。現在德已踞膠，俄已留旅，法已窺瓊，英有圖扼長江、吳淞之謀。是中國各海口幾盡為外國所佔，僅有內地尚可南北往來。若粵漢一線再假手英人，將來俄路南引，英軌北趨，惟有盧漢一路跼蹐其中，何能展布？甚或為英、俄之路所並。惟有趕將粵漢一路占定自辦，尚足補救萬一。」嘉納之。

初，粵漢路議由鄂入贛達粵。嗣病其迂遠，改道湘之郴、永、衡、長。至是，定議三省紳商自辦，總公司綜其綱領。蓋各省幹路，以關東肇其端，盧漢、粵漢次之。此外則建天津至盧溝橋之津盧路，正定至太原之正太路，鄭州東至開封、西曆滎陽、汜水達洛陽之汴洛路，廣州至九龍之廣九路，上海至江寧之滬寧路，萍鄉至昭山之萍昭路，道口至清化鎮之道清路，京師至張家口之京張路，天津至浦口之津浦路，吉林、長春之吉長路，齊齊哈爾卜魁城至昂昂溪之齊昂路，此屬於官辦者也。若潮汕、新寧、川漢、同蒲、洛潼、西潼、廣廈、歸包、歸新、桂全、滇桂、滇蜀、騰越以及浙、蘇、皖、贛、滇、蜀諸省，咸請自修幹枝等路，悉如所請。至是建造鐵路之說，風行全國，自朝廷以逮士庶，咸以鐵路為當務之急。

趨鄉既定，籌款與辦法最關緊要。籌款有官帑，有洋債，有民股。修路有官辦，有商辦，有官督商辦。自劉銘傳倡借債築路之議，為眾論所尼，借款修路，遂為當時所諱言。故盧漢建議之初，猶以部帑為請，未敢昌言借洋債也。借洋債自津盧、關內外鐵路始。迨盛宣懷督辦路事，首以三路分三國借款之策進。曰盧漢借比款，滬寧借英款，粵漢借美款。上俞其請。由是正太則借俄款，汴洛則借比款，廣九、蘇杭甬則借英款，津浦則借英、德款。貸之者，大率資金什予其九，息金二什而取其一；以路為質，或並及附路之產物。付息、還本、贖路，咸有定程，而還本、贖路未及其時，且勿許。購料、勘路、興工，多假外人為之。故外人多以款為餌，冀獲承辦之利。

盧漢路近三千里，費逾四千萬，黃河橋工糜款尤鉅，官帑僅資開辦而已。借款始擬美，以所望奢，改與比議。英、德、法諸國接踵而至。卒借比款一百十二兆五十萬佛郎。比小國，饒鋼鐵，嫺工事，於中國無大志。三十一年，續借一百二十五萬佛郎。逾年，路成。北端直抵京師，因易名京漢。京漢之枝路曰正太，曰汴洛。正太借款，始二十三年。俄璞科第與晉官紳議定而中止。二十八年，盛宣懷與議借款四千萬佛郎。約成，而俄人挨士巴尼忽索太原至榆次，至成都，至太谷，至西安，石庄至東光、微水、橫澗四岔道，及同蒲諸路。均格部議，而岔道卒如所請。三十三年秋，工竣。

自容閎倡辦津鎮，盛宣懷恐奪盧漢之利，因議辦汴洛、開濟以相鈐制。汴洛借款始於二十五年，至二十八年而約成，借比款二千五百萬佛郎。比人盧法爾主工事。嗣續借千六百萬佛郎。三十四年，路成。津沽用款百三十萬，官帑、商股兼備，以洋債補其不足。津盧假英金四十萬鎊。關內外路借英金二百三十萬鎊。本由商辦，迨胡燏棻為督辦，始官為之。拳匪亂起，關外路為俄踞，關內路為英踞。命袁世凱等與英使立約收回，英人遂攫有百里內不准他人承修之權。三十一年，全路告竣，是為京奉路。道清路為英商福公司所造，長九十里，利微費鉅。初，英商索澤襄、懷浦，俱不獲。遂以借款收回道清為言，內外臣工咸持不可，終借英金六十一萬四千六百鎊贖回。津浦路，因津鎮之議不果行，改議北起天津，南訖浦口，借英、德款五百萬鎊。尚書呂海寰主其事。宣統三年，工竣。

其促成各省鐵路自辦與拒絕外債之機者，則滬寧、蘇杭甬、粵漢借款所致也。滬寧築路，倡於盛宣懷，南北洋大臣據以入告，得請。方從事淞滬工作，而英聲請承辦，宣懷與訂草約。二十九年，正約成，借英金三百二十五萬鎊，五十年為期。商部以借款幾倍於原估之數詰之。而工未及半，款已告罄，復議續借百萬鎊。蘇人群起責難，並疏聞於上。命唐紹儀督辦滬寧、京漢，罷鐵路總公司。紹儀既任事，徇英工程司之請，復議售小票六十五萬鎊。疏言：「盛宣懷移交合同文卷及購地工程帳冊，支款浮濫，當經駁回。滬寧合同吃虧，比京漢幹路為甚。其最棘手者，在設立總管理處。華員二人，洋員三人，每會議時，彼眾我寡，已佔低著。議者有添舉監督之說。豈知權在總管理處，合同早已訂明，雖有監督，實不濟事。其尤棘手者，財政之權操于洋人掌握，用款雖由華員簽字，而司帳者為洋員也。分段司帳，其支發權仍在工程司也。購料事宜，向由怡和洋行經手。行車總管、材料總管，皆洋員專司也。本彼眾我寡之因，以成事事掣肘之果。挽回補救之術，惟有改訂總管理處章程，加派華員司帳，並分任各總管，現已分別辦理。至路款不敷，尚擬續售小票六十五萬鎊以資接濟。」下所司議行。方紹儀擬續借英款也，侍郎吳郁生上疏力爭，略言：「滬寧鐵路由英國銀公司要求承造，盛宣懷與之訂立合同。以長不逾六百里之路工，借款至三百五十萬鎊之鉅，估價多，必至浮濫。自合同宣布後，遠近駭然。上年奉嚴旨改派唐紹儀妥籌辦理。近聞滬寧工程司來京，又以工款不敷，有議續售小票七十萬鎊之說。此項路工，即就業經借定之三百五十萬鎊侭數開支，每里合銀三萬兩以上，視他路浮逾兩倍，公家受虧已多。今若再借鉅債，是唐紹儀接辦以來，於盛宣懷失算之處並無補救之方。請飭按照合同，嚴覈用款，一面自行籌款接濟。不可再令銀公司出售小票，致以九折虛數，受人盤剝。」疏上，下所司知之。而滬寧鐵路終以本息過鉅，收贖無期也。

蘇杭甬鐵路，自二十四年許英商承辦。是年，盛宣懷與訂草約，大要悉本滬寧。約成而英人置之。三十一年，浙路自辦之局定，御史硃錫恩請廢前約，上命宣懷偕浙撫主其事。英人恃有前約，堅欲承辦，往復辨難要挾，久之不決。侍郎汪大燮與議，分修路、借款為二事。浙人以路股集有成數，一意拒款，聞之大譁，詆大燮甚力。大燮旋使英，以梁敦彥繼之。浙推孫廷翰、蘇推王同愈等議於京，終以成約難廢，由部借英款，貸之兩省而事息。

粵漢借用美款，倡於盛宣懷。駐美使伍廷芳與合興公司議借美金四千萬，期以五年工竣。美以畢來斯司路事。起粵之三水，築路十五里，糜款逾二百萬。畢來斯歿，工事亦輟，而美股多售之比人。鄂督張之洞以比已承修盧漢，粵漢再假之比，兩路相合，非國之利，力倡廢美約之議，湘人助之。上用御史黃昌年言，命之洞妥籌辦理。之洞主廢約益力。宣懷不原，陰撓其事，詔宣懷不得干預。之洞復屬駐美使梁誠與合興公司議，年餘始定，借英金百十萬鎊贖回焉。

方之洞議借英款也，英人乘間請改訂廣九路約。廣九為英人請辦五路之一，二十五年簽訂草約，懸而未定者也。三十年，滬寧約成，英人索議未果。迨蘇杭甬事起，相持方急，部許英人先議廣九，以緩其事，而正約以成。至是議粵漢借款，英人復索合辦廣九全路，粵督持不可。旋索以粵鹽及路質借款，粵人亦不之許。終假英金百五十萬鎊而約成。之洞既借英款贖美約，一時議者以為以英易美，其害相埒，相與詬病。昌年復言路權至重，贖款難擔，亟宜興修，嚴杜干涉。詔以借款修路，流弊滋多，應由三省集股興修，以保利權。自明詔嚴禁借債修路，而商部復有限制借款之條。各省人士亦以外人謀我之亟，咸謀鐵路自辦，以杜外患，鑒外債受虧之鉅，爭欲招集股款，自保路權。此由官辦改為商辦之所由來也。

商辦鐵路，始於唐山至閻庄，更自天津、大沽以達林西鎮，皆開平公司為之。嗣是武舉李福明請修京至西沽路，粵人許應鏘等請辦盧漢路，俱不獲，自此無復有言商辦者。二十九年，粵人張煜南請設公司承辦潮汕鐵路。既得請，而川漢繼之。川督錫良以英、美商人競涎川路，而美商班士復索灌縣富順枝路，奏准由川人籌款自辦。明年，贛人以李有棻總理江西鐵路，以南潯為幹路第一段。三十一年，編修陳榮昌等以法人已修滇越路，滇省內地應自行推廣，以杜口實，請辦滇蜀鐵路，滇督丁振鐸據以入告，報可。黔撫林紹年言黔路不通，滇亦少利，因並及黔。榮昌嗣請展修騰越，以編修吳琨總理其事。皖以李經方為總理，經始於蕪湖，以期北接盧漢、南通贛浙。閩以陳寶琛為總理，築路廈門。浙以湯壽潛為總理，幹路一自杭達蘇，一歷富陽達江西；枝路則南道江山以通閩，西道湖、長以通皖。新寧、廣廈鐵路，粵人陳宜禧、張振勛經辦。西潼路，近聯汴洛，遠達甘新，為西北緯幹之樞紐，陝撫曹鴻勛奏准。三十二年，蘇人以王清穆為總理，規畫江蘇全路，江南自上海經松江以達浙江，北自海州入徐以達豫。桂以于式枚為總理，擬自桂林築路至全州以達湘，經梧州以達粵。粵漢自美約廢后，三省公設路局於鄂，籌款築路，各自為之，不相攙越，先幹後枝，以為要約。湘以袁樹勛為總理，粵人內閣侍讀梁慶桂、道員黎國廉與粵督岑春煊爭粵路商辦，被劾奪官。上命往查，旋起二人原官，路由官督商辦，旬日集股數達四千萬元，以鄭官應為總理。

當其時，以鐵路為救時要圖，凡有奏請，立予俞允。請辦幹、枝各路，經緯相屬，幾遍全國。其籌款，於招集民股外，大率不外開辦米穀、鹽、茶、房屋、彩券、土藥等捐，及銅元餘利、隨糧認股數者。而程功之速，事權之一，首推新寧。陳宜禧者，籍新寧，嫺鐵路學，眾相推戴，始終其事，故二年而路竣。次則潮汕，雖勘路招股，事變屢起，而卒底於成。總理張煜南，獎擢三品京堂。此外，以粵漢路粵人集股為最多，傾軋亦最劇。總理屢易，路工停滯。川省以租股為大宗，數達千餘萬元。浙、閩、皖、贛亦均次第興工。其餘各省，大都集股無多，有名鮮實。西潼一路，以商股難成，奏歸官辦，其見端也。

三十四年，上用蘇撫陳啟泰言，以大學士張之洞督辦粵漢，冀以統一事權，亦無所濟。是年，詔以鐵路為交通大政，紳商集股，各設公司，奏辦有年，多無起色，命所司遴員分往查勘。尋奏上勘路查款辦法。時川漢已派員往查。其餘以洛潼、西潼、同蒲、江蘇、浙江最要，為一起；粵漢、潮汕、新寧、惠潮、廣西、福建次要，為一起；滇蜀、安徽、江西再次，為一起。擬先查洛潼、西潼、同蒲三路，報聞。宣統二年，川路司出納者，虧倒路股百九十餘萬，川人宦京者甘大璋等聞於上，查明飭追，徒託空言而已。

三年，給事中石長信言：「我國興造各省鐵路，事前並未謀定後動。今宜明定幹路、枝路辦法，使天下咸知國家鐵路政策之所在，此後有所遵循，不再如從前之群議龐雜，茫無主宰。當此時事日亟，邊防最要。國家若不趕將東西南北諸大幹路迅速次第興築，則強鄰四逼，無所措手。人民不足責，其如大局何。此中利害，間不容髮。惟有仰懇乾綱獨斷，不再游移。在德、奧、法、日本、墨西哥諸國，其鐵路均歸國有，而我分枝路與民，已為優異。況幹枝相輔，上下相維，於理尚順，於事稍易。此路政之大綱，亟宜明定辦法者一也。又東南幹路，以粵漢議辦為最早。光緒二十六年，督辦大臣會同湖廣總督等奏准借美款興造。當時訂定合同後，業已築成粵省之佛山三水鐵路一百餘里，廣州至英德幹路亦已購地開工。乃三十年春間，張之洞忽信王先謙等之言，不惜鉅資，經向美公司廢約，堅持固執，卒至停罷。廢約後，原欲集鄂、湘、粵三省之力以成此路。詎悠忽數年，粵則有款而紳士爭權，辦路甚少，湘、鄂則集款無著，徒糜局費。張之洞翻然悔悟，不護前非，仍擬借款築造，乃向英、德、法三國銀行訂定借款草合同，籤押後正欲入告，因美國援案插入，暫緩陳奏。張之洞旋即病故，此事遂一擱至今。計自廢約以來，已閱七載。倘若無此翻覆，粵漢早已告成，亦如京漢，已屆十年還本之期矣。至川漢集款，皆屬取諸田間，其款確有一千餘萬。紳士樹黨，各懷意見，上年始由宜昌開工至歸州以東，此五百里工程，尚不及十分之二三，不知何年方能告竣。而施典章擅將川路租股之所入，倒帳竟至數百萬之多。此又川、粵、漢幹路之潰敗延誤，亟宜查辦者又一也。近來雲貴督臣李經羲議造滇桂邊路，於國防尤有關係。然不有粵漢幹路自湖南之永興與廣西之全州相接，則滇桂路何能自守？今我粵漢直貫桂滇，川漢遠控西藏，實為國家應有兩大幹路，萬一有事，緩急可恃。故無論袤延數千里之幹路，斷非民間零星湊集之款所能圖成，即使遲以十年或二十年，造成之後，而各分畛域，倘於有事之際，命令不行，仍必如東西洋之議歸國家收買。此幹路之必歸國有者又一也。國家成法，待民寬厚，雖當財賦極困難之時，不肯加賦。四川、湖南現因興造鐵路，創為租股名目，每畝帶徵，以充路款。聞兩省農民，正深訾怨，偶遇荒年，追呼尤覺難堪。但路局以路亡地亡之說驚哧愚民，遂不得不從。川省民力較紓，尚能勉強擔負。湘民本非饒足，若數年之間，強逼百姓出此數千鉅萬之重貲，而路工一日不完，路利一日無著，深恐民窮財盡，欲圖富強而轉滋貧弱。是以幹路收歸國有，命下之日，薄海百姓，必無阻撓之慮。況留此民力以造枝路，其工易成，其資易集，其利易收。使其土貨得以暢行，民間漸資饒富，此枝路之可歸民有者又一也。」

疏上，下所司議行。詔曰：「中國幅員遼闊，邊疆袤延數萬里，程途動需數閱月之久，朝廷每念邊防，輒勞宵旰。欲資控御，惟有速造鐵路之一策。況憲政之諮謀，軍務之徵調，土產之運輸，胥賴交通便利，大局始有轉機。熟籌再四，國家必有縱橫四境諸大幹路，方足以資行政而握中央之樞紐。從前規畫未善，並無一定辦法，以致全國鐵路，錯亂紛歧，不分枝幹，不量民力，一紙呈請，輒行批准商辦。乃數年以來，粵則收股及半，造路無多；川則倒帳甚鉅，參追無著；湘、鄂則開局多年，徒資坐耗。竭萬民之脂膏，或以虛糜，或以侵蝕，恐曠時愈久，民累愈深，上下交受其害，貽誤何堪設想。用特明白曉諭，昭示天下，幹路均歸國有，定為政策。所有宣統三年以前，各省分設公司、集股商辦之幹路，延誤已久，應即由國家收回，趕緊興築。除枝路仍准商民量力酌行外，其從前批准幹路各案，一律取消。至應如何收回之詳細辦法，著度支部、郵傳部悉心籌畫，迅速請旨辦理。」

度支部奏：「粵、川、湘、鄂四省所抽所招之公司股票，盡數收回，由度支、郵傳兩部特出國家鐵路股票，常年六釐給息。嗣後如有餘利，按股分給。倘原抽本，五年後亦可分十五年抽本。其不原換國家鐵路股票者，均准分別辦理，以昭平允。粵路全系商股，因路工停頓，糜費太甚，票價不及五成。現每股從優發給六成，其虧耗之四成，發給國家無利股票。路成獲利之日，准在本路餘利項下，分十年攤給。湘路商本，照本發還。其米捐、租股等款，准發給國家保利股本。鄂路商股，並准一律照本發還。其因路動用賑糶捐款，准照湖南米捐辦理。川路宜昌實用工料之款四百數十萬兩，准給國家保利股票。其現存七百餘萬兩，原否入股，或歸本省興辦實業，仍聽其便。」從之。詔停川、湘兩省租股。起端方以侍郎督辦粵漢、川漢鐵路。其粵漢、川漢，英、德、法三國借款，亦即簽訂。

方幹路收歸國有之詔既頒，湘、粵人士群起譁譟，力謀抗拒，顧未久即定。護川督王人文代陳川諮議局請緩接收川路，詔旨斥之。川人羅綸等言：「部臣對待川民，均以威力從事，毫不持平。」人文復據以上聞，仍嚴斥之。未幾，以趙爾豐署四川總督。川人因路事持久不決，始以罷市、罷課，抗糧、抗捐，發布自保商榷書；繼則集眾圍攻督署，再攻省垣。遂命端方率軍入川。又以川事日棘，命前粵督岑春煊赴川辦理剿撫。春煊既受命，請以現金償川省路股，桂撫沈秉堃亦以為言，部議借英金三百萬鎊，不能決也。春煊至鄂，會成都圍解，稱疾不往。

御史陳善同上章，請罷斥郵傳大臣盛宣懷，以弭巨變。疏言：「竊維國以民為本，自古未有得民心而國不興者，即未有失民心而不危者。傳曰：『眾怒難犯。』書曰：『民可近，不可下。』此中消息至微。此次以鐵路幹線歸國有，政策本極相宜。比者屢詔蠲除各項雜捐，所以恤民者，固已仁至義盡。而湘、粵等省人心惶駭，擾擾不靖，川患且日以加劇者，則以郵傳大臣盛宣懷於此事之辦理實有未善也。各路商辦之局，其始皆歷奉先皇帝諭旨，根據大清商律。如欲改歸官辦，自應統籌全局，劃定年限，分期分段，量力遞收，於國於民，方為兩利。今盛宣懷事前毫無預備，徒仰仗借款，突然將批准各案奏請一律取消。各路以十餘年之經營，千數百萬之籌集，一旦盡取諸其懷而奪之。而所訂借款合同，利率之高，虛折之多，抵押之鉅，債權之重，又著著失敗，予人口實。各省人民，痛念前勞，怵心後禍，宜其奔走駭告，岌岌若不終日也。查給事中石長信之請定幹路、枝路辦法，在四月初七日；郵傳部之覆奏，宣布國有政策，在十一日；而借款合同之籤押，在二十二日。似政策之改定，實緣借款而發生也者。舉辦此等大事，乃平時漫無布置，出以猝遽如此，反使朝廷減輕民累之恉晦沒不彰。而復不能審慎臨機，強令宜歸工程每月工項仍由川款開支，實與五月二十一日上諭『川路仍存七百餘萬，原否入股，或辦實業，並聽其便』等語大相違背。必欲使我皇上體恤商民之恩，壅遏之不使下逮，陷朝廷以不信，示天下以可疑，群起抵抗，何怪其然。幸以國家三百年來深仁厚澤，淪浹人心，故雖眾怨交集於盛宣懷，終無敢有歸怨朝廷者。比聞川省風潮日烈，皆以盛宣懷喪權誤國，欲得而甘心。月餘以來，屢開全省股東大會，每次到者近萬人，誓與路為存亡，在場之人無不為之泣下。合十餘州縣地方，並相約不納錢糧，不上捐輸，學堂停課，商民罷市。各戶恭設先皇帝靈位，朝夕痛哭，人無樂生之心，士懷必死之志，愁慘蕭條，如經大劫，至可憐念。夫今日皇皇失所之窮民，皆國家{袁皿}々在疚之赤子，情形狼狽至此，我皇上聞之，必有惻然動念者。若不亟為拯救，萬一相持不解，稍延時日，或有不軌之徒，從中鼓煽，強者並命於尋仇，弱者絕望於逃死，眾志一睽，全體瓦解，終非國家福也。現在湘、鄂爭路，餘波尚未大熄，而雨水為災，幾近十省，盜匪成群，流亡遍野。若川省小有風鶴之警，恐由滇、藏以至沿江、沿海，必有起而應之者，其為患又豈止於路不能收而已。頃者我皇上諭派鄂、粵、川、湘等省督撫，令於所轄境內鐵路事宜各得會同辦理。盛宣懷剛愎自用，不洽輿情，已可概見，應如何懲處，以儆將來。至川民爭議，久懸不斷，終慮釀成鉅變。應責成督辦、會辦各大臣，酌度情形，妥速維持，以息眾喙。」時宣懷入為郵傳大臣，幹路收歸國有、及息借外債築路、處分四省路股，實主其事，故善同及之，語至切直。

疏入不省。而川省溫江等十餘州縣民團，每起數千或萬人，所至焚掠，勢極猖獗。大軍擊退之，旋據崇慶、新津、彭山，而嘉定、灌縣相繼失陷。邛州軍隊譁變，汶川縣署被毀，命湘、鄂、陝諸軍赴援。會鄂事起，川亂愈亟，以岑春煊為川督，而川省旋為民軍所據，端方、趙爾豐均及於難。乃罷盛宣懷以謝川人，而國事已不可為矣。

蓋論辦路之優劣，官辦則籌款易、竣工速，自非商辦可及。而外債之虧耗，大權之旁落，弊害孔多，亦遠過於商路。惟京張鐵路，以京奉餘利舉辦，詹天佑躬親其役，絲毫不假外人，允為中國自辦之路。而鄂之鐵廠，制鋼軌以應全國造路之需，挽回大利，尤為不鮮。統計官辦之路：

京漢長二千六百三十里，資本金一萬萬零五百六十二萬八千餘元。

京奉長二千二百四十六里，資本金五千零八十八萬四千餘元。

津浦長一千八百六十三里，資本金八千零四十九萬餘元。

京張長五百四十六里，資本金一千零三十二萬餘元。

滬寧長七百二十五里，資本金三千六百五十三萬餘元。

正太長六百二十三里，資本金二千三百十二萬六千餘元。

汴洛長四百零二里，資本金二千零五十萬元。

道清長三百三十里，資本金九百五十四萬九千餘元。

廣九長三百零三里，資本金一千一百六十六萬二千餘元。

吉長長一百四十里，資本金一百二十萬三千七百零四元。

萍株長二百零五里，資本金四百六十一萬六千餘元。

齊昂長五十六里，資本金四十八萬八千餘元。

商辦之路：

浙江長三百四十二里，資本金一千二百七十八萬八千餘元。

新寧長二百六十里，資本金四百零八萬九千餘元。

南潯長七十七里，資本金三百五十萬六千餘元。

福建長二十八里，資本金二百四十二萬八千餘元。

潮汕長八十三里，資本金三百五十四萬六千餘元。

其借外債所築各路，惟京漢屆期贖歸我有，其他則尚未及雲。

清史稿卷一百五十（EPUB原题：巻150）

清史稿卷一百五十志一百二十五交通二作者：羅惇曧

輪船

自西人輪船之制興，有兵輪，有商輪。其始僅往來東西洋各國口岸而已。中國自開埠通商而後，與英吉利訂江寧條約，而外輪得行駛海上矣。續與訂天津條約，而外輪得行駛長江矣。商旅樂其利便，趨之若鶩。於時內江外海之利盡為所佔。

同治十一年，直隸總督李鴻章建議設輪船招商局，論者謂妨河船生計。鴻章謂當咸豐間河船三千餘艘，今僅存四百艘。及今不圖，將利權盡失。請破群議力行之。十三年，鴻章又疏言：「同治間曾國籓、丁日昌在江蘇督、撫任，迭據道員許道身、同知容閎創議華商造船章程，分運漕米，兼攬客貨。曾經寄請總理衙門核准，飭由江海關道曉諭各口商人試辦。日久因循，未有成局。同治七年，僅借用夾板船運米一次，旋又中止。本年夏間，臣於驗收海運之暇，遵照總理衙門函示，商令浙局總辦海運委員知府硃其昂酌擬輪船章程。嗣以現在官造輪船內並無商船可領，各省在滬殷商，或自置輪船行駛各埠，或挾資本依附西商之籍。若中國自立招商局，則各商所有輪船股本必漸歸官局，似足順商情而強國體。擬請先行試辦招商，為官商浹洽地步。俟商船造成，即可隨時添補，推廣通行。又海運米石，本屆江浙沙寧船不敷，應請以商船分運，以補沙寧之不足。將來米數愈增，可無缺船之患。請照戶部核准練餉制錢借給蘇、浙典章，准商等借領二十萬緡，以作設局商本，仍預繳息錢助賑。所有盈虧，全歸商認，與官無涉。當令硃其昂回滬設局招商。商人爭先入股，現已購集堅捷輪船三艘。經臣咨商浙江督撫臣飭撥明年漕米二十萬石，由招商輪船運津，其水腳耗米等項，悉照沙寧船定章。至攬載貨物，報關納稅，仍照新關章程，以免藉口。若從此輪船暢行，庶使我內江外海之利不致為洋人佔盡，其關於國計民生者實非淺鮮。」疏入，報可。

先是閩廠專為製造兵輪而設。學士宋晉言糜款過鉅，議請罷之。事下，鴻章力持不可。略言：「歐洲諸國闖入中國邊界腹地，無不款關而求互市。海外之險，有兵船巡防，而我與彼可共分之。長江及各海口之利，有輪船轉運，而我與彼亦共分之。或不至讓洋人獨擅其利與險，而浸至反客為主也。」又言：「沿江沿海各省，不準另行購雇西洋輪船。若有所需，令其自向閩、滬兩廠商撥訂製。至載貨輪船，與兵船規制迥異。閩廠現造之船，商船皆不合用。曾國籓前飭滬廠造兵船外，另造商船四五艘。閩廠似亦可間造商船，以資華商雇領。現與曾國籓籌議，中國殷商每不原與官交涉，且各口岸生意已被洋商佔盡。華商領官船，另樹一幟，洋人勢必挾重貲以傾奪，則須華商自立公司，自建行棧，自籌保險，本鉅用繁，初辦恐亦無利可圖。若行之既久，添造與租領稍多，乃有利益。聞華商原領者，必准其兼運漕糧，方有專門生意，不至為洋商排擠。將來各廠商船造有成數，再請敕下總理衙門，商飭各省籌辦。」疏上，下所司議行。

是年冬，招商局成立，以知府硃其昂主其事，道員盛宣懷佐之。其昂以道員胡光墉、李振玉等招徠商股，入貲者極為踴躍，宣懷亦援粵人唐廷樞、徐潤董局事。購船、設械、立埠，次第經營，悉屬商本，規模觕具。光緒元年，鴻章奏獎其昂等有差。三年，增購旗昌船艦，始假用直隸、江蘇、江西、湖北、東海關官款百九十萬兩有奇。初擬購旗昌輪船，宣懷持之最力，需銀二百數十萬兩。商本無幾，不足以應。宣懷以國防大計、江海利源之說，力陳於江督沈葆楨。葆楨為所動，撥銀百萬以濟，論者咸謂是舉為失計，至以「旗昌棄垂敝之裘，得值另制新衣，期於適體」為喻。事後募集商股，應者寥寥，僅得銀四萬者以此也。御史董俊翰言：「招商局每月虧至五六萬兩。致虧之由，因置船過多，輪車行駛，經費過鉅，必須一船得一船之用，方可無虞折耗。聞商局各船攬載之資，不敷經費，船多貨少。刻下既未能遽赴外洋各國，以廣收貿易之利，祗宜量為變置，使所出之數不至浮於所入也。」六年，祭酒王先謙請整頓招商局務，語涉宣懷。疏下江督劉坤一，言宣懷於購旗昌輪船時，聲言有商款百餘萬，實無所有，有意欺謾，冀獲酬金，請奪宣懷職。復請以官款概作官股，以其贏餘作海防經費。疏入，均不報。

招商局所假官帑，至光緒六年，應分期拔還。乃償已逾半，復假洋債。鴻章言兼籌並顧，招商局力有未逮，請先償洋債，後及官帑，格於部議。嗣以遞年清還，而商股尚達四百萬兩焉。當招商開辦之初，僅輪船三艘。嗣承領閩、滬兩廠，購之英國，增至十二艘。迨購入旗昌輪船十八艘，遂與英商太古、怡和並稱三公司。貲本過鉅，收入轉微。

是年，以言官劾奏招商局辦理毫無實濟，請飭認真整頓，諭李鴻章及江督吳元炳澈查。鴻章等奏言：「輪船招商局之設，乃各商集股，自行經理，已於創辦之初奏明，盈虧全歸商認，與官無涉。輪船商務牽涉洋務，更不便由官任之，與他項設立官局開支公款者，迥不相同。惟此舉為收回中國利權，事體重大，故須官為扶持，並酌借官帑，以助商力之不足。光緒三年冬曾將商局事宜籌畫整頓復奏，並飭江海、津海兩關道，於每年結帳，就近分赴滬洋各局清查帳目，如有隱冒，據實奏請參賠。數年以來，雖有英商太古、怡和洋行極力傾擠，而局事尚足相持，官帑漸可拔還。復先承運京倉漕米、各省賑糧，不下數百萬石，徵兵調餉、解送官物軍械者，源源不絕，豈得謂於國事毫無實濟？其攬載客貨，以及出入款目，責成素習商業之道員唐廷樞、徐潤總理其事，每年結帳後，分晰開列清冊，悉聽入本各商閱看稽查。若局中稍有弊端，則眾商不待官查，必已相率追控。而自開辦至今，並無入股商人控告者。現值漕運攬載吃緊之時，若紛紛調簿清查，不特市面徒滋搖惑，生意難以招徠；且洋商嫉忌方深，更必乘機傾擠，冀遂其把持專利之謀，殊於中國商務大局有礙。總之，商局關係國課最重，而各關各納稅課，絲毫無虧，所借官款由商局運漕水腳分年扣還，公款已歸有着，其各商股本盈虧，應如前奏，全歸商認，與官無涉。應俟每年結帳時，照案由滬、津兩關道就近清查，以符定章。」疏入，報聞。

十一月，學士梅啟照言：「招商局自歸併旗昌輪船，各國輪船之利漸減，然祗在香港、福州、寧波、上海、天津、牛庄、長江等處碼頭，不如推廣，竟令其赴東西洋各國。請飭南北洋大臣，督令局員，酌派豐順、保大等船，先赴東洋試行。行之有效，漸及於西洋，則貿遷有無之利，中外分之。」明年，祭酒王先謙亦以為言。均下所司核議。先是招商局船駛往新嘉坡、小呂宋、日本等處，不足與外輪競利，尋即停罷。嗣遣和眾船往夏威仁國之檀香山、美之舊金山兩埠，華人麕集，航業頗振。因復遣美富船往。而各國商業，英為巨擘。七年，粵人梁雲漢等設肇興公司於倫敦，船政大臣黎兆棠實倡斯議。鴻章疏言：「西洋富強之策，商務與船政互相表裡。以兵船之力衛商船，必先以商船之稅養兵船，則整頓尤為急務。邇者各國商船爭赴中國，計每年進出口貨價約銀二萬萬兩以外。洋商所逐什一之利，已不下數千萬兩，以十年計之，則數萬萬兩。此皆中國之利，有往無來者也。故當商務未興之前，各國原可閉關自治。逮風氣大開，既不能拒之使不來，惟有自擴利源，勸令華商出洋貿易，庶土貨可暢銷，洋商可少至，而中國利權亦可逐漸收回。前此招商局輪船嘗駛往新嘉坡、小呂宋、越南等埠攬載。近年和眾、美富等船分駛夏威仁國之檀香山、美國之舊金山，載運客貨，究止小試其端，尚未厚集其力。英國倫敦為通商第一都會，並無華商前往。黎兆棠志在匡時，久有創立公司之議，盡心提倡，力為其難。現既粗定規模，自當因勢利導，期於必成。」報聞。

十年，法人來擾，海疆不靖，股商洶懼，局船慮為劫奪，以銀五百二十五萬兩暫售之旗昌行主。事平收回，復增置江新、新昌、新康、新銘各艦。而沈沒朽敝者，不一而足，其後共達二十九艘雲。十二年，鄂督張之洞遣總兵王榮和至南洋，籌辦捐船護商事項。宣統三年，設商船學校於吳淞。凡此皆為擴充航業之張本，而局船行駛外洋之利，終不能與各國爭衡也。

招商局之設，本為挽回江海已失航利。開辦之始，即知為洋商所嫉，而彌補之策，首在分運蘇、浙漕米，嗣更推之鄂、贛、江、安。而滇之銅斤，蜀之燈木，江、浙之採辦官物，直、晉之賑糧，胥由局船經營其事。光緒十一年，道員葉廷眷復條上扶持商局運鄂茶、鄂鹽，增加運漕水腳諸策。事下直督李鴻章。先是局船運漕，石銀五錢有奇。嗣英、美人攬運，故廉其值，商局運費因之減少，勢益不支。鴻章請稍增益之，格部議，不果行。蓋招商局自開辦以來，局中之侵蝕與局外之傾擠，所有資力頗虞虧耗。商股不足，貸及官款，繼以洋債。當事者日言維持補救之策，裨益實鮮，而以用款浮濫，復屢為言官所劾。至是部臣疏言：「三代之治法，貴本而抑末，重農而賤商，從古商務未嘗議於朝廷。海上互市以來，論者乃競言商政。竊謂商者逐什一之利，以厚居積、權子母為事者也。厚居積，必月計之有餘；權子母，必求倍入之息。若計存本則日虧，問子母則無著，甚且稱貸乞假以補不足，猶號於眾曰『此吾致富之術也』，有是理乎？嘗見富商大賈，必擇忠信之人以主會計。其入有經，其出有節。守餘一餘三之法，核實厚積，乃能久遠。若主計不得其人，生之者寡，食之者眾，取之無度，用之無節，不旋踵而終窶。用人理財之道，與政通矣。前者李鴻章、沈葆楨創立此局，謀深慮遠，實為經國宏謀，固為收江海之利，與洋商爭衡，轉貧為富、轉弱為強之機，盡在此舉。乃招商局十餘年來，不特本息不增，而官款、洋債，欠負累累，豈謀之不臧哉？稽之案牘，證之人言，知所謂利權，上不在國，下不在商，盡歸於中飽之員紳。如唐廷樞、硃其昂之被參於前，徐潤、張鴻祿之敗露於後，皆其明證。主計之不得其人，出入之經，不能講求撙節，又安得以局本虧折，諉之於海上用兵耶？商局既撥有官款，又津貼以漕運水腳，減免於貨稅，其歲入歲出之款，即應官為稽察。請飭下南北洋大臣，將局中現存江海輪若干只，碼頭幾處，委員商董銜名，及運腳支銷，分別造報。此後總辦如非其人，原保大臣應即議處。」報可。然管理招商局之權，始終屬之直隸總督，部臣無從過問。迨三十三年，商局與英商怡和、太古訂利益均享之約，始免互相傾擠，而其利漸著。此招商局辦理之大略情形也。

招商輪船航行各埠，悉自滬始。駛行長江者曰江輪，駛行海洋者曰海輪。停泊口岸，大小不一，惟商務殷闐之所，設貨棧焉。以故上海設總棧，而蘇之鎮江、南京，皖之蕪湖，贛之九江，鄂之漢口，浙之寧波、溫州，閩之福州、汕頭，粵之廣州、香港，魯之煙台，奉之營口，直之塘沽、天津，皆設行棧，而通州以漕運所關，亦設棧焉。江輪、海輪，時統名之為大輪。其與大輪並行於內江外海，或駛行大輪所不能達之處，則有小輪。光緒初，商置小輪之行駛，僅限於通商口岸。十年，明申禁令，小輪不得擅入內河。官商僱用，須江海關給照乃可。然祗限於蘇杭之間。其輸運客貨、駛入江北內河者，皆在所禁。

十六年，詹事志銳疏請各省試行小輪。總署王大臣議以為不可。護湘撫沈晉祥言：「湘民沿河居住，操舟為業者，實繁有徒。自上海通商以後，僅有淮鹽一項，尚可往來裝運，其餘貨物，多由輪船載送，湘省民船祗能行抵江、漢而止，舵工水手失業者多。今再加以小輪行駛內河，誠如總理衙門原奏所云，必至奪民船之利，有礙小民生計。」江督劉坤一亦言小輪行駛內河，流弊滋多，礙民生，妨國課，病地方，請嚴禁之。俱如所請。

初，外輪行駛長江，由滬至漢口而止。二十一年，馬關約成，許日輪一自漢口達宜昌，更溯江上至重慶，一自上海入運河以抵蘇、杭，於時朝旨始許華商小輪於蘇杭間行駛。而江督張之洞更推廣其航行之路於鎮江、江寧、清江浦及贛之鄱陽。二十四年，長江通商約成，而通州蘆涇港、泰興天星橋、湖北荊河口悉定為洋輪上下搭客處，而桂之西江、直之白河、沈之遼河、松花江，亦先後許外輪行駛。迨中英馬凱約成，更及於粵之北江、東江。與英、日訂內港行輪章程，凡內地水道，外輪悉攫得行駛之權，於是向之華商小輪不得行駛各地，始一律弛禁焉。江、浙、閩、粵輪船公司次第設立，轉輸客貨，人稱便捷。特以洋商創始於前，華商瞠乎其後，而跌價傾擠，時有所聞，欲求贏利，蓋綦難矣。

三十年，商部參議王清穆言：「植商業之基礎，莫如內河航政一事。凡鐵路之尚未通者，可藉航路控接之，凡軌路所不能達者，可由航路轉輸之。江、鄂諸省，若漢湘，若九南，若鎮揚、鎮浦、蘇杭、蘇滬、常鎮各航路，四通八達，往往為外人所經營，其公司多不過數萬金，視軌路之動需千百萬者，難易迥殊，華商之力尚能興辦，洵為今日切要之舉。請飭各省有航路處所，於華商輪船公司亟予保護。未設者，提倡籌辦。」報可。自是小輪公司漸推漸廣，閩、粵濱海之區，輪檣如織，隨處可通。直則有往來安東、天津、大連、營口、牛庄、煙台、龍口、義馬島、威海衛、海參崴之小輪，蘇則有往來鎮江、清江浦、通州、海門、上海、蘇、杭、江寧、揚州、六合之小輪，皖則有往來蕪湖、廬州、安慶、寧國、巢縣之小輪，贛則有往來南昌、九江、吳城、湖口、豐城、樟樹鎮、吉安、饒州之小輪，湘、鄂則有往來漢口、黃州、沙市、宜昌、武昌、嘉魚、長沙、株州、常德、咸寧、岳州、湘潭、益陽、仙桃鎮、老河口之小輪，桂則有往來梧州、南寧、貴縣、柳州之小輪，浙則有往來寧波、溫州、穿山、定海、象山、寧海、台州、海門、沈家門、普陀山、餘姚、西塢、瑞安、平望、震澤、南潯之小輪，川則有往來宜昌、重慶、嘉定、敘府之小輪，各公司盈虧不一，而航路四達，商旅便之，實與江海大輪有相輔而行之利。此外則有各省官用小輪暨專用小輪，是又於商輪之外特設者也。

三十一年，修撰張謇醵銀五十萬，設大達輪步公司於上海。宣統三年，吉林巡撫陳昭常創辦吉林圖長航業公司，自滬越日本長崎達圖們江，以滬商硃江募貲為之。此皆於招商局外別樹一幟者也。

清史稿卷一百五十一（EPUB原题：巻151）

清史稿卷一百五十一志一百二十六交通三作者：羅惇曧

電報

電報之法，自英吉利人初設於其國都，推及於印度，再及於上海。同治十三年，日本犯台灣，兩江總督沈葆楨疏言電報之利，詔旨飭辦，不果行。光緒五年，直隸總督李鴻章始於大沽、北塘海口砲台設線達天津，試行之而利，明年因有安設南北洋電報之請。先是同治間，英使阿禮國請設電線於中國境內，力拒之，乃已。九年，其使臣威妥瑪復申前議，易陸線為水線，自廣州經閩、浙以達上海，爭之數月，卒如所請。嗣是香港海線循廣州達天津，陸線達九龍。而丹國陸線亦由吳淞至滬上，駸駸有闌入內地之勢。

天津道盛宣懷言於鴻章：「宜仿輪船招商之例，醵集商股，速設津滬陸線，以通南北兩洋之郵，遏外線潛侵之患；並設電報學堂，育人才，備任使。」鴻章韙之。明年，疏言：「用兵之道，神速為貴。泰東西各國於講求槍砲之外，水路則有快輪船，陸路則有火輪車，而數萬里海洋欲通軍信，則又有電報之法。近來俄羅斯、日本均效而行之。故由各國以至上海，莫不設立電報，瞬息之間，可以互相問答。獨中國文書尚恃驛遞，雖日行六百里加緊，亦已遲速懸殊。查俄國海線可達上海，旱線可達恰克圖。欽使曾紀澤由俄國電報到上海，祗須一日。而由上海至京城，輪船附寄，尚須六七日到京。如遇海道不通，由驛必以十日為期。是上海至京僅二千數百里，較之俄國至上海數萬里，消息反遲十倍。倘遇用兵之際，彼等外國軍信速於中國，利害已判若徑庭。且其鐵甲兵船，在海洋日行千餘里，勢必聲東擊西，莫可測度，全賴軍報神速，相機調援，是電報實為防務所必需。現自北洋以至南洋，調兵饋餉，在在俱關緊要，亟宜設立電報，以通氣脈。如由天津陸路循運河以至江北，越長江以達上海，安置旱線，即與外國通中國之電線相接，需費不過十餘萬兩，一半年可以告成。約計正線支線，橫亙三千餘里，沿路分設局棧，常年用費，先于軍餉內墊辦。辦成後，仿照輪船招商章程，擇公正商董，招股集貲，俾令分年繳還本銀。嗣後即由官督商辦，並設電報學堂，僱用洋人教習中國學生，自行經理，庶幾權自我操，歷久不敝。」疏入，報可。逾年，工竣，以宣懷董其事。

未幾，英、法、德、美各使擬設萬國電報公司於上海，增滬至香港各口海線。英使格維納並援案請增上海至寧波、溫州、福州、廈門、汕頭海線。鴻章言：「宜令華商速設沿海陸線，以爭先著，使彼無利可圖，庶幾中止。且從此海疆各省與京、外脈絡貫注，實與洋務海防有裨。即商民轉輸貿易，消息靈通，為利更大。」從之。而蘇州至浙、閩、粵陸線因之告成。其時香港英商方欲設水線至廣州，粵督曾國荃亟造陸線以遏之。於是港線不得侵入粵境，英線不獲造至福州。而上海丹線、九龍英線先後毀去，或貲購之。沿海電線，其權悉操於中國之手。此因外線之侵入而次第創設者也。

當沿海陸線未設之先，海疆萬里，消息阻絕，緩急無以為備。御史陳啟泰上防海六策，其一言：「洋面既派兵輪分駐，即不可不設電線以通消息。議者必以不急之務虛糜鉅款為疑。不知非常之原，斷非省嗇所能集事。即以目前而論，越南情形，每藉各國新聞紙以為耳目。今年朝鮮之變，非由日本發來電信，中國尚不得知。軍情緊急，日夕萬狀，郵傳迂緩，既恐有誤機宜，藉助外人，事體更多窒礙，自不如招雇洋匠自行安設之為愈。中國電報，似宜推廣各省海口，凡兵船寄椗之處，一律開辦。廣東瓊州之線逕達越南，奉天旅順之線逕達朝鮮，總期脈絡聯貫，呼應靈通，遇有警報，瞬息可至。」下所司議行。十年，法、越事起，海防急，設線北塘以訖山海關，遞及於營口、旅順。江督左宗棠則設長江線以通武漢，粵督張樹聲則設廣西線以達龍州。二十一年，中日戰事亟，慮直東一線有阻，接設老河口至西安線。是役江蘇增上海至獅子林、金山衛、乍浦，清江至青口、板浦，揚州至通州、泰州，鎮江至圌山關、天都廟，崇明至吳淞等線，而奉天至仁川電線先成於十一年。台灣以瀕海要區，十四年亦水陸線並設焉。此因海防緊要而次第安設者也。

滇、桂密邇越南、緬甸，邊備為急。滇省電線，其始僅通鄂通蜀，與南寧接線之議，光緒十一年得請而未果行。十三年，滇督岑毓英復言：「由緬入滇，以騰越為入境門戶，猶蒙自之于越南也。今英國有開辦通商之請，自當先事籌維。擬就粵西工匠到滇之便，即將省城至騰越一路安設電線，以通英緬聲息。」時粵督張之洞亦言：「廣西南界接壤滇邊，桂、滇皆西鄰越南，滇則西接緬甸。若僅恃由鄂入滇一線傳達電音，設有雷雨折斷電杆，阻滯堪虞。且遇有軍務之時，由滇、川、滬、鄂展轉至粵，恐有交會壅滯之患。已商之滇督，自剝隘至蒙自，由粵接造，並增騰越之線。」疏入，報聞。蓋剝蒙設線，所以備越南；騰越設線，所以備緬甸也。

吉林、黑龍江偪處俄疆，邊防尤要。十五年，自吉林省城設線至松花江南岸，歷茂興站、齊齊哈爾、布特哈、墨爾根、興安嶺、黑龍江以達黑河鎮，從練兵大臣穆圖善之言也。十八年，陝甘總督楊昌濬言：「新疆西北鄰俄，西南與英屬部接壤，文報濡滯，貽誤必多。宜由肅州設線至新疆省城，及於伊犁、喀什噶爾。」宣統元年，桂撫張鳴岐疏陳設柳邕電線二千三百餘里。俱得請。此因邊備而增設者也。

初，奏設南北洋陸線，北端僅至天津。法事將起，出使大臣曾紀澤請接營近畿電線，謂可壯聲威以保和局，靈呼應以利戰事。事下所司，與鴻章議展拓之法。鴻章言：「神京為中外所歸鄉，發號施令，需用倍切。前於創辦電報之初，頗慮士大夫見聞未熟，或滋口舌，是以暫從天津設起，漸開風氣。其于軍國要務，裨益實多。今總理衙門與曾紀澤皆以近畿展線為善策，擬暫設至通州，逐漸接展至京。」允行。逾年，津線遂逾通州達京師。自時厥後，各省咸知電報之利。或本無而創設，或已有而引伸。其尤要之區，則陸線、水線兼營，正線、支線並設，縱橫全國，經緯相維。直、蘇、粵、桂、滇、魯、鄂諸省，設局多至二十餘所，餘省亦十餘局或數局有差。其互相銜接者，京師之線所達，曰庫倫、濟南、太原。天津之線所達，曰奉天。奉天之線所達，曰天津、旅順、吉林。吉林之線所達，曰海參崴、齊齊哈爾、奉天。黑龍江之線所達，曰吉林、海蘭泡。江蘇之線所達，曰京師、蕪湖。安徽之線所達，曰江寧、九江。山西之線所達，曰京師、西安。山東之線所達，曰京師、開封、清江浦。河南之線所達，曰京師、濟南、西安。陝西之線所達，曰開封、太原、蘭州、漢口。甘肅之線所達，曰迪化、西安。新疆之線所達，曰蘭州。浙江之線所達，曰上海、福州。江西之線所達，曰廣州、蕪湖、河口。湖北之線所達，曰九江、成都、長沙、鄭州。湖南之線所達，曰漢口、桂林。四川之線所達，曰漢口。福建之線所達，曰杭州、廣州。廣東之線所達，曰福州、梧州、九江。廣西之線所達，曰長沙、廣州。雲南之線所達，曰漢口、重慶、八莫、南寧。貴州之線所達，曰重慶。外蒙則達京師、張家口焉。瀕海之區則設海線。直隸自大沽以通之罘。江蘇自上海東通長崎，北通之罘、大沽，南通廈門、香港。廣東自香港通海防、新嘉坡、廈門、上海、馬尼喇。山東自之罘通大沽、旅順、威海衛、青島、上海。福建自川石山通台灣淡水，自廈門通上海、香港。蓋總計陸線之設，不下四萬里有奇，而水線不與焉。

電報設局，亦如輪船招商之例，商力舉辦而官董其成，謂官督商辦也。津滬一線，其始倡以官帑，未幾即歸商局，醵貲至二百餘萬。而各省電線不盡由商辦者，良以商人重利，入貲則權子母、計盈虧，其于海防邊備情勢緩急，國內交通利便與否，不以措意。往往一線，官辦商辦，參互錯綜，大率以官辦補商辦之不足。兩粵電線，廣州至龍州則屬之官，至梧州則屬之商。欽、廉、雷、瓊及鎮南關、虎門，則官商協力。而滇線一自鄂入，一自蜀入，一自桂入。西安迄嘉峪關、甘、新、奉、吉、黑等省，通州至承德，陸線俱官為之。此類是也。然由滬達粵之線，本為防止外線而設，需費四十餘萬兩，咸由商力措備。其時香港英人並欲引線達廣州，亦賴華合公司預設線至九龍，其謀始戢。方華合公司設線九龍也，華民抗拒，英商撓阻，其勢洶洶。公司商人何獻墀等排眾難而為之，不為所屈，卒底於成。中日戰事棘，引襄陽線千餘里直達西安，俾京、滬軍報不至梗阻。而張家口至恰克圖一線，以俄使援約相促，亦由商局集金六十餘萬兩，接線二千七百餘里，經營至二三年之久，工鉅費繁，為全國最。此外造成之線，不能里數，其所裨殆非淺鮮矣。

二十五年，大學士徐桐言電報局獲利不貲，並無裨益公家之實。廷臣亦有以招商、電報各局假公濟私為言者。俱下協辦大學士剛毅查復。剛毅時以事銜命赴蘇，尋疏陳：「電局自恰線成後，所虧至鉅，俟有贏餘，歲輸南北洋學款十二萬四千兩。」報可。明年，廷臣復言電局利權太重，宜遴員接辦。詔飭宣懷按年冊報收支款目，官電應免收費。宣懷上疏，略言：「電局本系集華商合眾之力，以與洋商爭衡，旁觀每驚為大利所叢，其實析分千百股商，仍皆寸寸銖銖之微利。近年電線開拓日廣，則局用及修線養線之費亦日增。上年因中俄條約，接造恰克圖之線用費六十餘萬兩，未請官款，悉系電商集貲辦成。沙漠荒僻之區，絕少報費，而常年用數尤鉅。至本年應辦之工，因辦理鐵路，盧溝橋至保定線已造成，又須造保定至漢口幹線。因辦理海防，乃須造寧波至溫州之線。總理衙門因洋人之請，則須造山東泰安、沂州之線。此外各路加線要工，絡繹不絕，官款並無可籌，皆借股商之力，以赴公家之急。總局收支各賬，均系按年刊布。各局詳細坐簿，亦任股商隨時查閱。一出一入，眾見眾聞，非如官中所辦報銷，出於一二人之手者可比。原奏所疑各節，似屬不知此中原委。至官報之費，前定章程，擬一半報效，一半給貲，期於官商兼顧，持久不廢，仍宜照舊辦理，以維大局。」報聞。

宣懷時綜司輪、電兩局，疊被指摘。二十八年，言於直督袁世凱：「電報宜歸官有。輪船純系商業，可易督辦，不可歸官。」世凱謀諸執政者，以為然，聞於上。尋命世凱督辦電局，候補侍郎吳和喜副之。明詔發還商股，不遽予行。眾商洶懼，爭欲持券售之外人。宣懷力遏之，乃已。尋詔原有商股一仍其舊，蓋其時僅易一商股官辦之局而已。

三十四年，郵傳設部已二年，將以全國電局為實行部轄之計。郵傳部尚書陳璧疏言：「電報為交通全國機關。各國電報之權皆操諸國家。中國電報，創始原歸商辦。而光緒初年，商股微薄，仍賴官力以為補助，非完全商辦也。歷年獲利，約計五六百萬。果使全國交通推行無阻，則富商即可富國，亦何必別議更張？乃觀商線所至之處，皆屬市鎮都會，而邊遠省分，如云、貴、廣西、甘肅、新疆，商人以無利可圖，均推歸官辦。雖商力實有未逮，而顧私利、忘遠略，實悖朝廷立部之初心。衡以中國近狀，自非改為官辦，無以定區畫之方，即末由收擴充之效。東西各國，電線如織，策應靈通，故伏莽方生，旋就撲滅。中國電報，無論要荒，即腹地稍僻者，亦多缺而未舉。一旦有事，道途修阻，聲息不通，實于軍務有礙。況當百度維新，外交內政關係非輕，稍滯交通，輒形扞格。近來科布多、川、藏、蒙古、閩、浙、江西、蘇、松紛紛請設電線。本年四月，奉旨迅設貴陽至義興電線。又陸軍部以秋間江、鄂各軍在安徽會操，請設安慶至太湖電線。外務部請設川、藏通印度電線，以為收贖英人江孜線路張本。湖北官電局以賠累不堪，請改歸部辦。紛來沓至，均為不可稍緩之圖。核計各省請設各線，不下萬有餘里，工程當在一百餘萬以上。且此萬餘里，半皆荒村僻壤，報務不多，增一線即賠一線之本，修一里即虧一里之費。前此添設雲、貴一二邊省電線，各股商尚慮虧損。今統籌荒瘠之區，更難著手。至利則歸己，損則歸公，恐亦無此情理。此展線之宜歸官辦者也。各省線路，待修者眾，朽敗難支，而陝、豫、閩三省尤甚。設遇軍興倉猝，何堪設想。現在遴員調查，通盤籌畫，尚有應移近鐵路者，有關係交涉亟須先佔者，有文報日多應行添線者。次第修舉，工費浩繁，需銀約五六十萬兩。此項巨費，即盡括商股餘利息項，亦難支抵。此大修之宜歸官辦者也。中國報費昂貴，甲於全球。遠省一二字之費，幾與各國二十字相等。近據寧夏副都統志銳，請核減報費以利交通。又據赴葡部員周萬鵬稱，葡國公會亦以中國報費太昂為詞。自當酌減，使價目與各國略同，為入萬國電政會之預備。惟核減電費，以歲入三百餘萬元計算，若減一二成，即在五六十萬以上。若遞減至四五成，或減至與東西洋相等，為數尤多。此事一行，則商股年息恐不可保，餘利更不待言。此減費之宜歸官辦者也。凡此三事，實為電政今日最要之圖，即為商股今日最損之策。與其苟且因循，日積月累，致官商之兩病，曷若平價收贖，期上下之交益。實見夫今日電報有必須擴充之勢，即有不免折閱之時。在商人祗課贏餘，在國家必求利便。事實不同，斷難強合。臣等擬恪遵光緒二十八年諭旨，改為官辦，籌還商股。即由部備價收贖，於每股股本外特予加價，以示國家恤商之意。」奏入，允行。

八月，電股收贖完竣。陳璧疏言：「臣部收贖商電，酌核市值贖之，每百圓電股，給予一百七十圓。旋復從眾商之請，加價十圓，作為優待費。計共二十二萬圓。自頒發收贖章程後，旬月之間，共收回商股二萬一千四百餘股。其未到之五百餘股，委系外埠及內地僻處，遞寄維艱，擬請寬予限期，照章給價，提存現款，以便續領，仍給優待費，以示體恤。此後即全歸國有，與商無涉。收贖之款三百九十六萬，臣部暫由路款借撥，仍須另行設法歸還，以清款目。」又言：「電政為交通樞機，圖擴充方期發達。今既改歸國有，應將減費、展線、修線諸事次第整頓。而減價為中外眾目所睹，非實行籌辦，尤不足以饜人望而廣招徠。擬自光緒三十五年正月始，酌減電費二成，以所收商報約三百萬圓之額計之，即少收約六十萬圓，不敷在二十萬圓以上。減費之後，報費必增，可供挹注。而一時添線、修線，並擴充電話，在在需款。所增之數，必須抵撥，逐漸推廣工程之用。預算短額，擬暫由臣部各路餘利項下，每年分撥二十萬圓，以三年為限，自第四年起至六年止，每年勻還二十萬圓，一律還清。一轉移間，路款均歸有著，電政亦可漸興，不煩續借他款，實收財政統籌之益。」報可。自時厥後，事權統一，呼應靈通，每歲展拓電線三四千里以為常。而取值之廉，迥異疇昔，此則非商辦之所及也。

中國幅員遼闊，文報稽延，至於變起倉猝，往往因消息遲滯，坐誤機宜，釀成鉅患。歷朝變亂之起，大率以此。自有電報，舉向來音信隔絕之弊，一掃而空。若朝陽教匪之倡亂，雲南猛喇游匪魏名高之滋事，均因電報之告警，與軍事布置之迅速，得以立即剿平。而外則朝鮮之二次內訌，越南事變之先事防禦，亦惟電報是賴。此其明效大驗也。而然當創辦之初，鄉僻囿於見聞，外人多所撓阻，艱難曲折，乃克成功。設線之處，若系邊疆瘴癘、塞外荒涼之地，措手之艱，什伯內地。以故在事人員，得邀獎敘，而近省不得援例以請者此也。

至於意外之損壞，其事尤夥。貴州畢節鄉民之拆線；山西霍山鄉民之毀桿；湘省澧州民誤以電線為外人所設，集眾毀棄；陝之長武、乾州、醴泉、邠州、永壽，甘之涇州、平涼等處，人民謂旱疫為電線所致，拆毀殆盡。俱由地方官出貲修復，首犯有論重辟者。二十六年拳匪之變，京師至保定電線先為所毀，京津、京德繼之，山西、河南又繼之。馴至晉、豫、直隸、山東四省境內，蕩然無一線之遺。南北隔閡，中外阻塞，消息不通者數月。而外兵盤踞京、津，初設行軍電線，嗣擬設大沽至上海水線，以大東、大北兩公司主其事。宣懷密行作價，購其機器料物，屬於中國商局，其謀竟不得逞。宣懷尋請修復已毀各線。其經戰事損壞者，商局任之。晉、豫未有戰事，地方官保護不力，甚且指使拆壞者，援畢節、霍山之例，分別賠修。報可。三十年，東三省線再毀於日俄之戰。迨三十四年，總督徐世昌修復之。此已毀復修各線之大略情形也。

電報之利於交通，與鐵路相輔而行，缺一不可。然鐵路需費過鉅，每有興築，擬假外貲集事，非如電報工省費輕，商力已足舉辦，其借外債而成者，僅滬、煙、沽正副水線而已。光緒二十六年，外兵方據京、津，謀設大沽至滬水線。宣懷以其侵我主權，密向承辦之大東、大北公司購歸商局辦理。方是時，兩公司因利乘便，故昂其值。中國官商交困，復絀於力，於是以購價作為息借，分三十年償還。殆迫於勢之不得已也。前外人在中國設線，由商股購回者，如丹國所設之淞滬旱線、德國所設之京沽幹線、鐵路至天津支線是也。電報非僅達於國內已也，必行馳域外，而其用益宏。於是與外國通線，若法、若英、若俄，既訂通線費之約，並分訂聯合其價攤分之約，以相約束焉。

電局既日漸擴充，尤以培養人才為要。電報學堂創於光緒六年。嗣分設按報、測量、高等諸塾，以宏造就。二十五年，並設電話學科以附益之。

電話初名曰「德律風」。二十五年，宣懷疏言：「德律風創自歐、美。入手而能用，著耳而得聲，坐一室而可對百朋，隔顏色而可親謦欬，此亙古未有之便宜。故創行未三十年，遍於各國。其始止達數十里，現已可通數千里。新機既辟，不可禁遏。日本電報、德律風，統歸遞信省。學生教於一堂，機器出於一廠。中國之有德律風也，自英人設於上海租界始。近年各處通商口岸，洋人紛紛謀設。吳淞、漢口則請借桿掛線矣，廈門則請自行設線矣。電報公司竭力堅拒，但恐各國使臣將赴總理衙門要求，又滋口舌。一經應允，為患甚鉅。況西人眈眈逐逐，欲攘我電報之權利而未得其間。沿江沿海通商各埠，若令皆設有德律風，他日由短線而達長路，由傳聲而兼傳字，勢必一縱而不可收拾。不特中國電報權利必為所奪，而彼之消息更速於我。防備不早，補救何從？現在官款恐難籌措。臣與電報各商董再四熟籌，惟有勸集華商貲本，自辦德律風，與電報相輔而行。自通商各口岸次第開辦，再以次及於省會各郡縣，庶可預杜彼族覬覦之謀，保全電報已成之局。」報可。自是京師、天津、上海、奉天、福州、廣州、江寧、漢口、長沙、太原皆設之，此則連類而及者也。

清史稿卷一百五十二（EPUB原题：巻152）

清史稿卷一百五十二志一百二十七交通四作者：羅惇曧

郵政

海國大通以來，異域僑民，恆自設信局。咸豐十一年訂約，駐京公使郵件，初與總理衙門交驛代寄。同治五年，改由總稅務司匯各駐京公使文件，遞天津寄上海。光緒五年，增設封河後由天津至牛庄、煙台、鎮江三路郵差。迄十一年，郵務愈繁，總稅務司乃於天津、鎮江、上海各稅務司處專員理之。此總稅務兼理郵遞之權輿也。

初，光緒二年，總稅務司英人赫德建議創辦郵政。四年，始設送信官局於北京、天津、煙台、牛庄，以赫德主其事，九江、鎮江亦繼設局。是為中國試辦郵政之始。十六年，命通商口岸推廣舉辦。十九年，北洋大臣李鴻章、南洋大臣劉坤一以各國增設各地信局，妨推廣之路，請速籌善策。總署付赫德議。

二十一年十二月，署南洋大臣張之洞疏請舉辦郵政。略言：「泰西各國視郵政重同鐵路，特設郵政大臣綜理。取資甚微，獲利甚鉅。即以英國而論，一歲所收之費，當中銀三四千萬兩。各國通行，莫不視為巨帑。且權操於上，有所統一，利商利民，而即以利國。近來英、法、美、德、日本先後在上海設立彼國郵局，其餘各口岸亦於領事署內兼設郵局，侵我大權，攘我大利，實背萬國通例。光緒十一年間，前浙江寧紹台道薛福成據委員李奎條陳，請中國自行設局，以挽利權，並經稅務司葛顯禮前往香港、日本，向彼國商議，收回上海所設英、日兩國郵局，已有端倪。南洋大臣曾國荃曾據咨總理衙門，飭總稅務司赫德議復辦法。赫德亦謂此舉為裕國便民大政，陳有要端七事。並稱須有奏准飭辦之明文，使各國皆知系中國國家所設，即可商令各國將在中國所設之郵局撤回，並可商入萬國信會之舉。查各關試辦郵遞有年，未能推行及遠。外國所設信局，並未裁撤。良由稅關所辦郵遞，與國家所設，體制不同，故推廣每多窒礙。現復與葛顯禮面加籌議，知其情形熟悉，各關稅務司熟諳辦法者當不乏人。請飭總理衙門，轉飭赫德，妥議章程開辦。即推行沿江沿海各省，兼及內地水陸各路。務令各國將所設信局全撤，並與各國聯會，彼此傳遞文函，互相聯絡。如果認真舉行，各國在華所設信局必肯裁撤。此各國通行之辦法，有利無弊，誠理財之大端，便民之要政也。」

總理衙門疏言：「光緒二年間，赫德因議滇案，請設送信官局，為郵政發端之始。四年，擬開設京城、天津、煙台、牛庄、上海五處，略仿泰西郵政辦法，交赫德管理。嗣因各國紛紛在上海暨各口設立郵局，慮占華民生計。九年，德國使臣巴蘭德來，請派員赴會。十一年，曾國荃咨稱州同李圭條陳郵政利益，並據寧海關稅務司葛顯禮申稱，香港英監督有原將上海英局改歸華關自辦之議。十六年三月，劄行赫德，以所擬辦法無損民局，即就通商各口推廣辦理。擬俟辦有規模，再行請旨定設。此各稅關試辦郵遞之始也。十八年冬，赫德以數年來創辦艱難，若再不奏請設立郵政局，恐將另生枝節。十九年五月，李鴻章、劉坤一稱江海關道聶緝槼稟稱，上海英、美工部局現議增設各口信局，異日中國再議推廣，必更維艱。考泰西郵政，自乾隆初年普國始議代民經理，統以大臣，位齊卿貳。各國以為上下交通，爭相仿效。葛顯禮呈送萬國郵政條例，聯約者六十餘國。大端以先購圖記紙，黏貼信面，送局以抵信資，其費每封口信重五錢者，取銀四分，道遠酌加。其取資既微，又有定期。百貨騰跌，萬里起居，隨時徑達。如有事時，並可查禁敵國私函。誠如張之洞所稱『權有統一，為利商利民即以利國』之要政也。溯自十八年以來，美國一國郵局清單一紙，所收銀圓至六十四兆二十萬九千四百九十圓之多。張之洞所舉英國收數當中銀三四千萬兩，尚系約略之辭。利侔鐵路，誠為不虛。且西國郵政與電局相輔，以火車輪船為遞送。近來法國設立公司輪船十艘，通名信船，遇口停泊，信包未到，不能開碇，其鄭重如此。中國工商旅居新舊金山、檀香山、新嘉坡、檳榔嶼、古巴、秘魯者，不下數百萬人，往往有一紙家書十年不達者，緣郵會有扣阻無約國文函之例也。中國郵政若行，即以獲資置備輪船出洋，藉遞信以流通商貨。其挽回利權，所關尤鉅。臣等博訪周諮，知為當務之急。爰於十九年劄飭赫德詳加討論。上年六月至十二月，復與總稅務司面商屢次，先後據其遞到四項章程，計四十四款。臣等詳加披閱，大致釐然，自應及時開辦。應請旨敕下臣衙門，轉飭總稅務司赫德專司其事，仍由臣衙門總其成，即照赫德所擬章程，定期開辦。應制單紙，亦由赫德一手經理。遇有應行酌改增添之處，隨時呈由臣衙門核定，務期有利無弊。至赫德呈內稱萬國聯約郵政公會，系在瑞士國，應備照會，寄由出使大臣轉交其國執政大臣，為入會之據。自可援萬國通例，轉告各國，將所設信局一律撤回。以上所議，如蒙俞允，即由臣衙門欽遵分別咨照劄飭辦理。

俟辦有頭緒，即推行內地水陸各路，剋期興辦。並咨行沿江沿海及內地各直省將軍督撫知照，屆期即將簡要辦法，飭地方州縣曉諭商民，咸知利便。凡有民局，仍舊開設，不奪小民之利。並准赴官局報明領單，照章幫同遞送，期與各電局相為表裡。其江海輪船及將來鐵路所通處所，應如何交寄文信，由總稅務司與各局員會商辦理。官郵政局歲入暨開支款目，由總稅務司按結申報，臣衙門匯核奏報。」奉旨：如所議行。此開辦郵政之始末也。自是遍通全國，上下交受其利。

其郵政區域，北部東起朝鮮、渤海，西訖新疆、青海，北起西比利亞、蒙古，南訖江蘇、湖北、四川，而盛京、吉林、黑龍江、直隸、山東、山西、河南、陝西、甘肅括焉。中部東起浙江、福建，西訖西藏、雲南，北起安徽、陝西、河南、甘肅，南訖廣東、廣西、雲南，而江西、湖北、湖南、四川、貴州括焉。東部即長江下游，東起黃海，西訖湖北、江西，北起山東、河南，南訖福建，而江蘇、安徽、浙江括焉。南部東起台灣，西訖緬甸，北起江西、貴州、湖南、四川，南訖越南，而福建、浙江、廣東、廣西、雲南括焉。

其郵局，則總局、副總局、分局、支局、代辦處，總計六千二百又一。其郵路里數，則郵差郵路、民船郵路、輪船郵路、火車郵路，總計三十八萬一千里。每面積百里，通郵線路七里又四九。其郵件，則通常、特種，總計三萬萬六千二百二十一萬六千二百三十九。其包裹，則通常、特種，總計件數三百零二萬二千八百七十二，重量一千零六萬零四百三十三啟羅。其匯兌，則旱匯局、火匯局，總計七百五十八，匯入銀數三百九十三萬六千兩，兌出銀數三百九十八萬四千二百兩，總計銀數七百九十二萬零二百兩。歲入經常二百五十二萬八千五百餘兩，臨時六百八十三萬五千八百餘兩。歲出經常二百八十二萬七千八百餘兩，臨時六百四十六萬六千五百餘兩。出入兩抵，實盈六萬九千九百餘兩。此據宣統三年統計也。

其各國郵局設於中國各口岸者，英國則上海、天津、漢口、煙台、福州、廈門、廣州、汕頭、寧波九處。德國則上海、北京、天津、漢口、煙台、福州、廈門、廣州、汕頭、南京、濟南、青島、宜昌、鎮江十四處。法國則上海、北京、天津、漢口、煙台、福州、廈門、廣州、寧波、重慶、瓊州、北海、龍州、蒙自十四處。日本國則上海、北京、天津、漢口、煙台、福州、廈門、廣州、汕頭、重慶、南京、牛庄、唐沽、沙市、蘇州、杭州十六處。美國則上海一處。俄國則上海、北京、天津、漢口、煙台五處。此其大略也。

清史稿卷一百五十三（EPUB原题：巻153）

清史稿志一百二十八邦交一俄羅斯作者：戴錫章

中國古重邦交。有清盛時，諸國朝聘，皆與以禮。自海道大通而後，局勢乃一變。其始葡萄牙、和蘭諸國，假一席之地，遷居貿易，來往粵東；英、法、美、德諸大國連袂偕來，鱗萃羽集，其意亦僅求通市而已。洎乎道光己亥，禁煙釁起，倉猝受盟，於是畀英以香港，開五口通商。嗣後法蘭西、美利堅、瑞典、那威相繼立約，而德意志、和蘭、日斯巴尼亞、義大里、奧斯馬加、葡萄牙、比利時均援英、法之例，訂約通商，海疆自此多事矣。俄羅斯訂約在康熙二十八年，較諸國最先，日本訂約在同治九年，較諸國最後，中國逼處強鄰，受禍尤烈。其他若秘魯、巴西、剛果、墨西哥諸小邦，不過尾隨大國之後，無他志也。咸豐庚申之役，聯軍入都，乘輿出狩，其時英、法互起要求，當事諸臣不敢易其一字，講成增約，其患日深。至光緒甲午馬關之約，喪師割地，忍辱行成，而列強據利益均霑之例，乘機攘索，險要盡失。其尤甚者，則定有某地不得讓與他國之條，直以中國土疆視為己有，辱莫大焉。庚子一役，兩宮播遷，八國連師，勢益不支，其不亡者幸耳。

夫中國幅員之廣，遠軼前古，幽陵、交阯之眾，流沙、蟠木之屬，莫不款關奉贄，同我版圖。乃康、乾以來所力征而經營者，任人蠶食，置之不顧，西則浩罕、巴達克山諸部失之于俄，南則越南、緬甸失之英、法，東則琉球、朝鮮失之日本，而朔邊分界，喪地幾近萬里，守夷守境之謂何，此則尤令人痛心而疾首者也。爰志各國邦交始末，以備後人之考鏡焉。

俄羅斯

俄羅斯，地跨亞細亞、歐羅巴兩洲北境。清初，俄東部有羅刹者，由東洋海岸收毳礦之貢，抵黑龍江北岸，據雅克薩、尼布楚二地，樹木城居之，侵擾諸部。嗣又越興安嶺南向，侵掠布拉特烏梁海四佐領。崇德四年，大兵再定黑龍江，毀其城，兵退而羅刹復城之。

順治

順治中，屢遣兵驅逐，以餉不繼而返。十二年及十七年，俄察罕汗兩附貿易人至京奏書，然不言邊界事。

康熙

康熙十五年，帝召見其商人尼果賚，貽書察罕汗，令管束羅刹，毋擾邊陲。既而羅刹復肆擾，帝命黑龍江將軍薩布素圍雅克薩城。會荷蘭貢使至，乃賜書付荷蘭轉達其汗。二十五年九月，其新察罕汗復書至，言：「中國前屢賜書，本國無能通解者。今已知邊人構釁之罪，自當嚴治，即遣使臣詣邊定界，請先釋雅克薩之圍。」許之，遂詔薩布素退師。

二十八年冬十二月，與俄定黑龍江界，立約七條。先是俄使臣費岳多羅額里克謝等由陸路至喀爾喀土謝圖汗境，文移往復。至是始與領侍衛內大臣索額圖等會議於黑龍江：一，循烏倫穆河相近格爾必齊河上游之石大興安嶺以至於海，凡山南流入黑龍江之溪河盡屬中國，山北溪河盡屬俄。一，循流入黑龍江之額爾古訥河為界，南岸盡屬中國，北岸盡屬俄。乃歸中國雅克薩、尼布楚二城。定市於喀爾喀東部之庫倫。立石於黑龍江兩岸，刊泐會議條款，用滿、漢、拉提諾、蒙古、俄羅斯五體文字。是為尼布楚條約。自後貿易之使每歲間歲一至，未嘗稍違節制。

三十三年，遣使入貢。時有二犯逃入俄，俄遣人送回，理籓院行文獎之，遂復遣使入貢。帝閱其章奏，諭大學士曰：「外籓朝貢，雖屬盛事，恐傳至後世，未必不因此反生事端。總之，中國安寧則外釁不作，故當以培養元氣為根本要務。」三十九年，遣使齎表至。

雍正

雍正五年秋九月，與俄訂恰克圖互市界約十一條。俄察罕汗卒後，其妃代臨朝，為叩肯汗。遣使臣薩瓦暨俄官伊立禮，與理籓院尚書圖禮善、喀爾喀親王策淩在恰克圖議定。喀爾喀北界，自楚庫河以西，沿布林固特山至博移沙嶺為兩國邊境，而互市於恰克圖。議定，陳兵鳴砲，謝天立誓。是月，定俄人來京就學額數。俄國界近大西洋者崇天主教，其南境近哈薩克者崇回教，其東境近蒙古者崇佛教。康熙間，嘗遣人至中國學喇嘛經典，並遣子弟入國子監，習滿、漢語言文字，居舊會同館，以滿、漢助教各一人教習之。至是，定俄人來學喇嘛者，額數六人，學生額數四人，十年更代為例。

乾隆

乾隆二十三年春正月，俄人獻叛人阿睦爾撒納屍。初，厄魯特輝特部阿睦爾撒納背準噶爾來附，帝封為親王，命副定北將軍班第征準噶爾，降其部眾。已復叛歸，逃入俄，索之，以渡河溺死聞。既而患痘死，遂移屍至恰克圖來獻。未幾，厄魯特台吉舍楞戕中國都統唐喀祿，叛逃入俄，索之又不與，絕其恰克圖貿易。三十年秋八月，俄綽爾濟喇嘛丹巴達爾紮等請附，又恐俄人追索，中國擒送，遣人來探。瑚圖靈阿以聞，帝命納之。三十三年秋八月，復俄恰克圖互市，理籓院設庫倫辦事大臣掌之。四十四年，再停互市，次年復之。五十四年，又以納叛人閉市，嚴禁大黃、茶葉出口，俄人復以為請。五十七年，乃與訂恰克圖市約五條。

嘉慶

嘉慶七年秋七月，喀爾喀親王蘊端多爾濟請巡查恰克圖兩國邊界，帝命逾十年與庫倫辦事大臣輪次往查。十年冬十二月，俄商船來粵請互市，不許。

道光

道光二十五年，俄進呈書籍三百餘種。二十八年，俄商船來上海求互市，不許。初嘉、道間，俄由黑海沿裏海南侵遊牧各回部。英吉利既據東南兩印度，漸拓及溫都斯坦而北。於是蔥嶺西自布哈爾、浩罕諸部皆併於俄，夾恆河城郭回國半屬於英，英、俄邊界僅隔印度歌士一大山，連年爭戰。俄思結援中國，遣使約中國以兵二萬由緬甸、西藏夾攻印度。事未行。英旋助土耳其與俄戰，始講和而罷。逮江寧撫議定，法、美未與議者，亦照英例，並在五口通商。而俄人自嘉慶十一年商船來粵駮回後，至是有一船亦來上海求市，經疆臣奏駮，後遂有四國聯盟合從稱兵之事。

咸豐

咸豐元年，俄人請增伊犁、塔爾巴哈台、喀什噶爾互市，經理籓院議允伊、塔而拒喀什噶爾。文宗即位，命伊犁將軍奕山等與之定約，成通商章程十七條。三年，俄人請在上海通商，不許。又請立格爾畢齊河界牌，許之。至五年，俄帝尼哥拉斯一世始命木喇福岳福等來畫界。

先是木喇福岳福至莫斯科議新任地諸事，以為欲開西伯利亞富源，必利用黑龍江航路；欲得黑龍江航路，則江口及附近海岸必使為俄領，而以海軍協力助之。俄帝遂遣海軍中將尼伯爾斯克為貝加爾號艦長，使視察堪察加、鄂霍次克海，兼黑龍江探險之任。與木喇福岳福偕乘船入黑龍江，由松花江下駛，即請在松花江會議。八月開議，以三款要求，既指地圖語我，謂格爾畢齊河起，至興安嶺陽面各河止，俱屬俄界，而請將黑龍江、松花江左岸及海口分給俄；又以防備英、法為辭，且登岸設砲，逼遷屯戶。迭由奕山、景淳與之爭議，迄不能決。六年四月，俄人復率艦隊入黑龍江。七年，木喇福岳福歸伊爾庫次克。

時英法聯軍與中國開釁，俄人乘英國請求，遣布恬廷為公使，來議國境及通商事宜。中國拒之。布恬廷遂下黑龍江，由海道進廣東，與英、法、美公使合致書大學士裕誠，請中國派全權大臣至上海議事。答以英、法、美三國交涉事由廣東總督辦理，俄國交涉事由黑龍江辦事大臣辦理。布恬廷乃與三國公使進上海。木喇福嶽福乘機擴地於黑龍江左岸，並廣築營舍。遣使詰責，則答以與俄公使在上海協商。尋遣使告黑龍江將軍奕山，在愛琿議界。奕山遂迎木喇福岳福至愛琿會議。木喇福岳福要求以黑龍江為兩國國境，提出條件。明年四月，遂定愛琿條約，先劃分中俄東界，將黑龍江、松花江左岸由額爾古訥河至松花江海口為俄界，右岸順江流至烏蘇里河為中國界；由烏蘇里河至海之地，有接連兩國界者，兩國共管之。於是繪圖作記，以滿、漢、俄三體字刊立界碑。

時英法聯軍已陷大沽砲台，俄與美藉口調停，因欽差大臣桂良與英、法締約，遂援例增通商七海口。初，中、俄交涉，向由理籓院行文，至是往來交接用與國禮，前限制條款悉除焉。是年，議結五年塔爾巴哈台焚俄貨圈案，俄屢索償，至是以茶箱貼補之。九年五月，俄遣伊格那提業福為駐北京公使。十年秋，中國與英、法再開戰，聯軍陷北京，帝狩熱河，命恭親王議和。伊格那提業福出任調停，恭親王乃與英、法訂北京和約。伊格那提業福要中國政府將兩國共管之烏蘇里河以東至海之地域讓與俄以為報。十月，與訂北京續約。其重要者：一，兩國沿烏蘇里河、松阿察河、興凱湖、白琳河、瑚布圖河、琿春河、圖們江為界，以東為俄領，以西為中國領；二，西疆未勘定之界，此後應順山嶺、大河，及中國常駐卡倫等處，立標為界，自雍正五年所立沙賓達巴哈之界碑末處起，往西直至齋桑淖爾湖，自此往西南，順天山之特莫爾圖淖爾，南至浩罕邊境為界；三，俄商由恰克圖到北京，經過庫倫、張家口地方，准零星貿易，庫倫設領事官一員；四，中國許喀什噶爾試行貿易。十一年夏五月，倉場侍郎成琦與俄人勘分黑龍江東界。秋七月，俄設領事於漢陽。八月，俄人進槍砲。是年，俄人請進京貿易，不許；後援英、法例，改至天津。

同治

同治元年春二月，與俄訂陸路通商章程。俄人初意欲納稅從輕，商蒙古不加限制，張家口立行棧，經關隘免稽查。總署以俄人向在恰克圖等處以貨易華茶出口，今許其進口貿易，宜照洋關重稅，免礙華商生計。又庫倫為蒙古錯居之地，其為庫倫大臣所屬者，向止車臣汗、圖什業圖汗等地，此外各遊牧處所地曠族繁，不盡為庫倫大臣所轄，若許俄隨地貿易，稽查難周。又張家口距京伊邇，嚴拒俄商設立行棧。久之，始定章程二十一款于天津，續增稅則一冊。三月，俄人以喀什噶爾不靖，請暫移阿克蘇通商，不許。

時俄人在伊犁屬瑪呢圖一帶私設卡倫，阻中國赴勒布希之路，復於沙拉托羅海境率兵攔阻查邊人，聲稱哈薩克、布魯特為其屬國，又於各卡倫外壘立鄂博。烏裏雅蘇台將軍明誼等詰責之，不聽。八月，明誼等與俄人會議地界。俄使以續約第二條載有「西疆尚在未定之界，此後應順山嶺、大河之流，及現在中國常駐卡倫」之語，執為定論，並出設色地圖，欲將卡外地盡屬俄國。明誼等以為條約內載自沙賓達巴哈界牌末處起至浩罕邊為界，袤延萬里，其中僅有三處地名，未詳逐段立界之處。況條約內載「現在中國常駐卡倫等處」並無「為界」之語，自不當執以為詞。屢與辨論，不省。忽遣兵隊數百人，執持器械砲車，於伊犁卡倫附近伐木滋擾。是月，俄人請派兵船至滬助剿粵賊，許之。十月，俄人復進槍砲。是年，俄人越界盜耕黑龍江右岸地畝，詰之。

二年四月，俄官布色依由海蘭泡遣人到齊齊哈爾省城借用驛馬，並求通商，請假道前往吉林自松花江回國。黑龍江將軍特普欽以非條約所載，不許。是月，俄人復遣兵隊數百人至塔爾巴哈台巴克圖卡倫住牧。中國諭令撤回，不聽。又遣隊往伊犁、科布多，又派兵數千分赴齋桑淖爾等地耕種建屋，遣兵四出潛立石壘，為將來議界地步。明誼等議籌防，並與交涉，不省。五月，俄人以哈薩克兵犯伊犁博羅胡吉爾卡倫，擊之始退。六月，復來犯沿邊卡倫，復擊之。七月，俄使進議單，仍執條約第二款為辭。又以條約所載「西直」字為「西南」字誤，必欲照議單所指地名分界，不許更易。乃許照議單換約。於是烏里雅蘇台將軍明誼上言：「照議單換約，實與烏梁海蒙古及內服之哈薩克、布魯特並伊犁距近邊卡居住之索倫四愛曼人等生計有妨，請籌安插各項人眾及所有生計。」廷諭令與俄人議，須使俄人讓地安插，及中國人照舊遊牧。俄人仍不許。

三年秋八月，俄人復遣兵進逼伊犁卡倫。九月，俄使雜哈勞至塔爾巴哈台與明誼會，仍執議單為詞。時新疆回氛甚熾，朝廷重開邊釁，遂照議單換約。綜計界約分數段：一為烏里雅蘇台所屬地，即烏城界約所立為八界牌者，自沙賓達巴哈起，往西南順薩彥山嶺至唐努額拉達巴哈西邊末處，轉往西南至賽留格木山嶺之柏郭蘇克山為止，嶺右歸俄，嶺左歸中國。二為科布多所屬地，即科城界約所立牌博二十處者，自柏郭蘇克山起，向西南順賽留格木山嶺至奎屯鄂拉，即往西行，沿大阿勒臺山，至海留圖河中間之山，轉往西南，順此山直至察奇勒莫斯鄂拉，轉往東南，沿齋桑淖爾邊順喀喇額爾齊斯河岸，至瑪呢圖噶圖勒干卡倫。三為塔爾巴哈台所屬地，即自瑪呢圖噶圖勒干卡倫起，先往東南，後向西南，順塔爾巴哈台山嶺至哈巴爾蘇，轉往西南，順塔境西南各卡倫以迄于阿勒坦特布希山嶺，西北為俄地，東南為中國地。四為伊犁所屬地，即順阿勒坦特布希等山嶺以北偏西偏屬俄，再順伊犁以西諸卡倫至特莫爾圖淖爾，由喀什噶爾邊境迤邐達天山之頂而至蔥嶺，倚浩罕處為界，期明年勘界立牌。會回亂亟，中、俄道阻，界牌遷延未立。

四年，伊犁將軍明緒因回亂，請暫假俄兵助剿，許之。然俄人延不發兵，僅允饟需假俄邊轉解，及所需糧食槍砲火藥允資借。五年春正月，伊犁大城失守，俄允借兵，仍遲延不至。三月，與俄議改陸路通商章程。俄人欲在張家口任意通商，及刪去「小本營生」、天津免納子稅二事。中國以張家口近接京畿，非邊疆可比，不可無限制。「小本營生」字樣若刪去，則俄商貨色人數無從稽考。惟天津免納子稅，與他國販土貨出口僅納一正稅相合，遂議免天津子稅。而張家口任意通商，及刪去「小本營生」事，並從緩商。五月，俄人請往黑龍江內地通商，不許。是月，俄人占科布多所屬布克圖爾滿河北境。六年六月，俄使倭良嘎哩以西疆不靖，有妨通商，貽書總署責問。是月，俄人占科布多所屬霍呢邁拉扈卡倫及烏里雅蘇台所屬霍呢音達巴罕之烏克果勒地。詰之，不省。

七年二月，俄人越界如庫倫所屬烏雅拉噶哈當蘇河等處採金，阻之，不聽，反以為俄國遊牧地，不認雍正五年所定界址及嘉慶二十三年兩國所繪地圖界址。中國屢與爭議，不決。時新疆毗連俄境未立界牌鄂博，烏里雅蘇台將軍麟興等請派大員會定界址，許之。然遲久未勘。俄人又私伐樹株，標記所侵庫倫所屬地。又於朝鮮慶興府隔江遙對之處建築房屋，朝鮮國王疑懼，咨中國查詢。七月，俄人又如呼倫貝爾所屬地盜伐木植，阻之，不聽。

八年春三月，與俄國續訂陸路通商條約。五月，榮全等與俄立界大臣巴布闊福等會立界牌鄂博，至烏里雅蘇台所屬賽留格木，俄官藉口原約第六條謂非水源所在，辯議三日，始遵紅線條約，於博果蘇克壩、塔斯啟勒山各建牌博，其由珠嚕淖爾至沙賓達巴哈分界處，原圖所載，險阻難行。俄官輒欲繞道由珠嚕淖爾迤北數十里唐努山之察布雅齊壩上建立鄂博，由此直向西北，繞至沙賓達巴哈。朝旨不許，乃改由珠嚕淖爾東南約十數里哈爾噶小山立第三牌博。又順珠嚕淖爾北唐努山南約二百里察布雅齊壩上立第四牌博，照原圖所繪紅線以外珠嚕淖爾圈出為俄國地，哈爾噶小山以東、察布雅齊壩以北，為中國地。又順珠嚕淖爾北唐努山南直向西行，至珠嚕淖爾末處轉折而北而東，均系紅線以外科屬阿勒坦淖爾烏梁海地，已分給俄，至庫色爾壩上已接唐努烏梁海向西偏北極邊地，於此壩上立第五牌博。由此向西，無路可通，乃下壩向東北入唐努烏梁海，復轉折而西而北，至唐努鄂拉達巴哈末處，迤西有水西流，名楚拉察河，亦系紅線以外分給俄者，於此立第六牌博。其東南為唐努烏梁海邊境，其西北為俄地。又由楚拉察河順薩勒塔斯台噶山至蘇爾壩上，立第七牌博。由此壩前進，直至沙賓達巴哈山脈，一線相連，此處舊有兩國牌博。與此壩相接，因不再立。榮全仍欲復增牌博，俄官允出具印結，聽中國自立，榮全乃遣人立焉。

八月，科布多參贊大臣奎昌又與俄官議立俄屬牌博，俄官仍欲以山形水勢為憑。奎昌等抗辯，非按原圖限道建立不可，遂於科布多東北邊末布果素克嶺至瑪呢圖噶圖勒幹各立牌博，至塔爾巴哈台所屬布倫托海分界。中國因塔城未經克復，道途梗塞，未暇辦理。俄使遽欲於塔城所屬瑪呢圖噶圖勒干至哈巴爾蘇從北起先建鄂博，並稱無中國大臣會辦，亦可自行建立。中國以分界關兩國地址，決無獨勘之理，允俟明年春融，派員會勘。是年，俄人輪船由松花江上駛抵呼蘭河口，要求在黑龍江內地通商。黑龍江將軍德英以聞，朝旨以非條約所載，不許。

九年正月，俄人來言哈巴爾蘇牌博已於去秋自行建立。中國以不符會辦原議詰之，並命科布多大臣奎昌按圖查勘。二月，俄人復請派員赴齊齊哈爾、吉林與將軍議邊事，命禁阻之。秋八月，奎昌至塔城所屬瑪呢圖噶圖勒干卡倫，與俄立界大臣穆魯木策傅會勘俄自立牌博，中國亦於俄國自立牌博內建立牌博。復往塔爾巴哈台山嶺等處勘查，直至哈巴爾蘇，共立牌博十。至是分界始竣。十月，庫倫辦事大臣張廷岳等以烏里雅蘇台失陷，烏梁海與俄界毗連，請防侵佔。

十年夏五月，俄人襲取伊犁，復欲乘勝收烏魯木齊。帝命將軍、參贊大臣等止其進兵，不省。既又出兵二千，欲剿瑪納斯賊，以有妨彼國貿易為詞。中國命榮全、奎昌、劉銘傳等督兵圖復烏魯木齊，規收伊犁。俄人既得伊犁，即令圖爾根所駐索倫人移居薩瑪爾屯。又於金頂寺造屋，令漢、回分駐綏定城、清水河等處。復復遣人赴喀喇沙爾、晶河，勸土爾扈特降。又說瑪納斯賊投降。事聞，命防阻。十二月，俄人請援各國例通商瓊州，許之。是年，俄人帶兵入科布多境。諭令退兵，久之始去。

十一年四月，伊犁將軍榮全與俄官博呼策勒傅斯奇會於俄國色爾賀鄂普勒，議交還伊犁事。俄官置伊犁不問，僅議新疆各處如何平定，並以助兵為言，要求在科布多、烏里雅蘇台、烏魯木齊、哈密、阿克蘇、喀什噶爾等處通商、設領事，及賠補塔城商館，及匡蘇勒官龐齡等被害各節，並請讓科布多所屬喀喇額爾濟斯河及額魯特遊牧額爾米斯河歸俄。榮全等拒之。博呼策勒傅斯奇遂置伊犁事不議。已忽如北京總署，請仍與榮全會議。博呼策勒傅斯奇又忽辭歸國。至是接收伊犁又遲延矣。

八月，俄人載貨入烏魯木齊所屬三塘湖，請赴巴里坤、哈密等處貿易。阻之，不聽。既聞回匪有由哈密東山西竄察罕川古之信，乃折回。已復有俄官來文，謂伊犁所屬土爾扈特遊牧西湖、晶河、大沿子居民均歸順俄國，中國軍隊不得往西湖各村。中國以當初分界在伊犁迤西，並無西湖之名，西湖系烏魯木齊所屬軍隊，原由總署與俄使議有大略，何可阻止？拒之。時榮全將帶兵由塔赴伊安設台站，俄人以越俄國兵所占地，不許。又阻榮全接濟錫伯銀兩。十月，俄商赴瑪納斯貿易，中途被殺傷五十餘人。十二年夏四月，俄人忽帶兵及哈薩克、漢、回等眾，入晶河土爾扈特遊牧，索哈薩克所失馬，並執貝子及固山達保來綽囉木等，又修治伊犁迤東果子溝大路，更換錫伯各官，圖東犯，又于塔爾巴哈台所屬察罕鄂博山口駐兵，盤詰往來行旅。十三年八月，俄人自庫倫貿易入烏里雅蘇台建房，詰以非條約所載，不省。旋命陝甘總督左宗棠督辦新疆軍務。

光緒

光緒元年夏五月，俄遊歷官索思諾等來蘭州，言奉國主之命，欲與中國永敦和好，俟中國克復烏魯木齊、瑪納斯，即便交還。左宗棠以聞。既而左宗棠以新疆與俄境毗連，交涉事繁，請旨定奪。帝命左宗棠主辦。

三年，議修陸路通商章程。俄使布策欲於伊犁未交之先，通各路貿易。中國不允，僅允西路通商，而仍以交收伊犁與商辦各事並行為言。俄人又以榮全張示激伊犁人民不遵俄令，烏里雅蘇台官吏擅責俄人，江海關道扣留俄船，英廉擅殺哈薩克車隆，及徵收俄稅，指為違約，謂非先議各事不可。會新疆南路大捷，各城收復，回匪白彥虎等竄入俄，中國援俄約第八款，請其執送。屢與理論，未決。

四年五月，命吏部左侍郎崇厚使俄，議還伊犁及交白彥虎諸事。十二月抵俄。五年二月，與俄外部尚書格爾斯開議。格爾斯提議三端：一通商，一分界，一償款。而通商、分界又各區分為三。通商之條：一，由嘉峪關達漢口，稱為中國西邊省分，聽其貿易；一，烏魯木齊、塔爾巴哈台、伊犁、喀什噶爾等處，稱為天山南北各路，妥議貿易章程；一，烏里雅蘇台、科布多等處，稱為蒙古地方，及上所舉西邊省分，均設立領事。分界之條：展伊犁界，以便控制回部；一，更定塔爾巴哈台界，以便哈薩克冬夏遊牧；一，新定天山迤南界，以便俄屬浩罕得清界線。崇厚皆允之，惟償款數目未定。崇厚以聞，命塔爾巴哈台參贊大臣錫綸接收伊犁及分界各事。既議償款盧布五百萬圓，俄亦遣高復滿等為交還伊犁專使。

崇厚將赴黑海畫押回國，而恭親王奕訢等以崇厚所定條款損失甚大，請飭下李鴻章、左宗棠、沈葆楨、金順、錫綸等，將各條分別酌核密陳。於是李鴻章等及一時言事之臣交章彈劾，而洗馬張之洞抗爭尤力。略謂：「新約十八條，其最謬妄者，如陸路通商由嘉峪關、西安、漢中直達漢口，秦隴要害、荊楚上游，盡為所窺。不可許者一。東三省國家根本，伯都訥吉林精華，若許其乘船至此，即與東三省任其遊行無異，是於綏芬河之西無故自蹙地二千里；且內河行舟，乃各國歷年所求而不得者，一許俄人，效尤踵至。不可許者二。朝廷不爭稅課，當恤商民。若准、回兩部，蒙古各盟，一任俄人貿易，概免納稅，華商日困；且張家口等處內地開設行棧，以後逐漸推廣，設啟戎心，萬里之內，首尾銜接。不可許者三。中國屏籓，全在內外蒙古，沙漠萬里，天所以限夷狄。如蒙古全站供其役使，一旦有事，音信易通，必撤籓屏，為彼先導。不可許者四。條約所載，俄人准建卡三十六，延袤廣大，無事而商往，則譏不勝譏；有事而兵來，則禦不勝禦。不可許者五。各國商賈，從無許帶軍器之例。今無故聲明人帶一槍，其意何居？不可許者六。俄人商稅，種種取巧，若各國希冀均霑，洋關稅課必至歲絀數百萬。不可許者七。同治三年新疆已經議定之界，又欲內侵，斷我入城之路。新疆形勢，北路荒涼，南城富庶，爭磽瘠，棄膏腴，務虛名，受實禍。不可許者八。伊犁、塔爾巴哈台、科布多、烏里雅蘇台、喀什噶爾、烏魯木齊、古城、哈密、嘉峪關等處准設領事官，是西域全疆盡由出入。且各國通例，惟沿海口岸准設外邦領事。若烏裏雅蘇台等，乃我邊境，今日俄人作俑，設各國援例，又將何以處之？不可許者九。名還伊犁，而三省山嶺內卡倫以外盤踞如故，割霍爾果斯河以西、格爾海島以北，金頂寺又為俄人市廛，約定俄人產業不更交還，地利盡失。不可許者十。」又言：「改議之道：一在治崇厚以違訓越權之罪；一在請諭旨將俄人不公平，臣民公議不原之故，佈告中外，行文各國，使評曲直；一在據理力爭，使知使臣畫押，未奉御批示覆，不足為據；一在設新疆、吉林、天津之防，以作戰備。」疏入，命與修撰王仁堪等及庶起士盛昱所奏，並交大學士等議，並治崇厚罪。

六年正月，命大理寺少卿曾紀澤為使俄大臣，續議各款。時廷臣多主廢約，曾紀澤以為廢約須權輕重，因上疏曰：「伊犁一案，大端有三：曰分界，曰通商，曰償款。三端之中，償款固其小焉者也。即通商一端，亦較分界為稍輕。查西洋定約之例有二，一則長守不渝，一可隨時修改。長守不渝者，分界是也。分界不能兩全，此有所益，則彼有所損，是以定約之際，其慎其難。隨時修改者，通商是也。通商之損益，不可逆睹，或開辦乃見端倪，或久辦乃分利弊，是以定約之時，必商定年限修改，所以保其利而去其弊也。俄約經崇厚議定，中國誠為受損，然必欲一時全數更張，而不別予一途以為轉圜之路，似亦難降心以相從也。臣以為分界既屬永定，自宜持以定力，百折不回。至於通商各條，惟當即其太甚者，酌加更易，餘者宜從權應允。」

時俄人以中國治崇厚罪，增兵設防，為有意尋釁，欲拒紀澤不與議事。英、法二使各奉本國命，亦以因定約治使臣罪為不然，代請寬免。中國不得已，允減崇厚罪，詔仍監禁。已又與俄使凱陽德先議結邊界各案。

六年七月，紀澤抵俄，侍郎郭嵩燾疏請准萬國公法，寬免崇厚罪名，紀澤亦請釋崇厚，許之。初紀澤至俄，俄吉爾斯、布策諸人咸以非頭等全權大臣，欲不與議，遣布策如北京議約。已成行，而朝旨以在俄定議為要，命紀澤向俄再請，始追回布策。紀澤與議主廢約。俄人挾崇約成見，屢與忤。紀澤不得已，乃遵總署電，謂可緩索伊犁，全廢舊約。尋接俄牒，允還帖克斯川，餘不容議。布策又欲俄商在通州租房存貨，及天津運貨用小輪船拖帶。紀澤以非條約所有，拒之。而改約事仍相持不決。

十一月，俄牒中國，允改各條，其要有七：一，交還伊犁；二，喀什噶爾界務；三，塔爾巴哈台界務；四，嘉峪關通商，允許俄商由西安、漢中行走，直達漢口；五，松花江行船至伯都訥；六，增設領事；七，天山南北路貿易納稅。曾紀澤得牒，以俄既許讓，則緩索之說，自可不議。於是按約辯論：於伊犁，得爭回南境；喀什噶爾，得照兩國現管之地，派員再勘；塔爾巴哈台，得於崇厚、明誼所訂兩界之間，酌中勘定；嘉峪關通商，得仿照天津辦理，西安、漢中兩路及漢口字均刪去；松花江行船，因愛琿條約誤指混同江為松花江，又無畫押之漢文可據，致俄人歷年藉口，久之始允將專條廢去，聲明愛琿舊約如何辦法，再行商定；增設領事，俄人請設烏魯木齊一處，總署命再商改，始將烏魯木齊改為吐魯番，餘俟商務興盛時再議增設；天山南北路貿易納稅，將原約「均不納稅」字改為「暫不納稅，俟商務興盛再訂稅章」。此外，償款，崇厚原約償五百萬盧布，俄人以伊犁南境既已讓還，欲倍原數，久之始允減定為盧布九百萬。紀澤又以此次改約並未用兵，兵費之名絕不能認。於是將歷年邊疆、腹地與俄人未結之案，有應賠應恤者一百九案，併入其中，作為全結。又于崇厚原訂俄章字句有所增減。如條約第三條刪去伊犁已入俄籍之民，入華貿易遊歷許照俄民利益一段；第四條俄民在伊犁置有田地，照舊管業，聲明伊犁遷出之民，不得援例，且聲明俄民管業既在貿易圈外，應照中國民人一體完納稅餉；並于第七條伊犁西境安置遷民之處，聲明系安置因入俄籍而棄田地之民；第六條寫明所有前此各案，第十條吐魯番非通商口岸而設領事，暨第十三條張家口無領事而設行棧，均聲明他處不得援以為例；第十五條修約期限，改五年為十年。章程第二條貨色包件下添註牲畜字樣，其無執照商民，照例懲辦，改為從嚴罰辦；第八條車腳運夫，繞越捷徑，以避關卡查驗，貨主不知情，分別罰辦之下，聲明海口通商及內地不得援以為例。是為收回伊犁條約。又同時與俄訂陸路通商章程。七年正月，與俄外部尚書吉爾斯及前駐京使臣布策，在俄都畫押鈐印，旋批准換約。七月，賀俄君即位，遞國書。索逆犯白彥虎等，俄以白彥虎等犯系屬公罪，不在條約所載之列，不允交還，允嚴禁。

尋命伊犁將軍金順、參贊大臣升泰接收伊犁。八年二月，接收訖。金順進駐綏定城。升泰會同俄官勘分地界，並以哈密幫辦大臣長順會辦西北界務，巴里坤領隊大臣沙克都林紮布會辦西南界務。四月，俄人帶兵潛入科布多所屬哈巴河，清安等以聞。因言圖內奎峒山、黑伊爾特什河、薩烏爾嶺等處形勢，與積年新舊圖說不符。朝旨命就原圖應勘之處，力與指辯，酌定新界。

十一月，分界大臣長順等與俄官佛哩德勘分伊犁中段邊界。先是距那林東北百餘里之格登山有高宗平準噶爾銘勳碑，同治三年已畫歸俄，至是爭回，立界約三條。

九年，督辦新疆軍務大臣劉錦棠以新疆南界烏什之貢古魯克地為南北要津，請按約索還。先是，舊約所載伊犁南界，系指貢古魯克山頂而言。上年沙克都林紮布與俄使勘分南界，由貢古魯克等處卡倫繞貢古魯克山麓至別疊里達阪設立界牌，侵佔至畢底爾河源，故錦棠以為言。朝旨命長順等據理辯論。既而沙克都林紮布又與俄官咩登斯格勘伊犁南界，俄人必欲以薩瓦巴齊為界，沙克都林紮布以為薩瓦巴齊在天山之陽，距天山中梁尚遠，不許，乃以天山中梁為界。又立牌博於別疊里達阪，是為喀什噶爾界約。

七月，分界大臣升泰等與俄官巴布闊福等勘分科、塔界務。巴布闊福等欲照圖中直線，以哈巴河為界。升泰等以哈巴河地居上游，為科境之門戶，塔城之籓籬，若劃分歸俄，不惟原住之哈薩克、蒙、民等無地安插，即科屬之烏梁海、塔屬之土爾扈特等處遊牧之所，亦俱受逼，界址既近，釁端必多，拒之。俄使乃允退離哈巴河迤西約八十餘里之畢里克河劃分。升泰等以畢里克系小河，原圖並未繪刊，若以此劃界，則哈巴河上游仍為俄所占，復與力爭。俄使乃允復退出五十里，議定在於阿拉喀別克河為界，計距哈巴河至直線共一百三十餘里，即原圖黃線之旁所開之小河也。餘均照黃線所指方位劃分。至兩國所屬之哈薩克，原歸俄者歸俄，原歸中國者歸中國。如有人歸中國而產業在俄，或人居俄而產業在中國，均照伊犁辦法，以此次議定新界換約日為始，限一年遷移。約定，又與俄官斐里德勘塔城西南未分之界。俄使意欲多分，升泰以此段界務，新約第七條內業經指明，系順同治三年塔城界約所定舊界，即原約第二條內所指依額爾格圖巴爾魯克、莫多巴爾魯克等處卡倫之路辦理，是原有圖線條約可循，非若他處尚須勘酌議分可比，不許。俄使乃以巴爾魯克山界內住牧之哈薩克久已投俄，一經定界，不免遷移，請借讓安插，許之。仍援舊約第十條所開塔屬原住小水地方居民之例，限十年外遷，隨立牌博。

九月，分界大臣額爾慶額等與俄官撇斐索富勘分科布多界。自阿拉克別克河口之喀拉素畢業格庫瑪小山梁起，至塔木塔克薩斯止，共立牌博四，又立牌博於阿克哈巴河源。先是喀什噶爾西邊界務已經長順與俄人劃分，以依爾克池他木為界，而幫辦軍務廣東陸路提督張曜以為有誤，請飭覆查。長順以勘界系依紅線，依爾克池他木雖舊圖不載，而新圖正在紅線界限，不容有誤。尋總署以約內有現管為界一語，意曾紀澤定約時，必因新圖不無縮入，又知左宗棠咨報克復喀城，有占得安集延遺地，邊界展寬之說，故約內添此一語。既以現管為界，即可不拘紅線，仍命長順與爭。俄人以喀拉多拜、帖列克達灣、屯木倫三處雖現為中國所管，然均線上外百數十里，執不允，仍依紅線履勘，自喀克善山起，至烏斯別山止，共立牌博二十二，指山為界者七，遂定議。是為續勘喀什噶爾界約。是年，塔爾巴哈台參贊大臣錫綸與俄人會議俄商在塔貿易新圈地址。

十年三月，塔爾巴哈台參贊大臣錫綸與俄人會定哈薩克歸附條約，凡在塔城境內混居之哈薩克提爾賽哷克部、拜吉格特部、賽波拉特部、托勒圖勒部、滿必特部、柯勒依部、圖瑪台部各大小鄂拓克，約五千餘戶，除原遷回俄境外，其自原歸中國者一千八百戶，均由中國管轄，並訂管轄條款。七月，法因越南與中國開釁，法人請俄國保護在華之旅人教士及一切利益，俄使允保護，牒中國。

十一年三月，總署以吉林東界牌博中多舛錯，年久未修，請簡大員會勘，據約立界。先是俄人侵佔琿春邊界，將圖們江東岸沿江百餘里誤為俄國轄地，並于黑頂子安設俄卡，招致朝鮮流民墾地。前督辦寧古塔等處事宜吳大澂，請飭查令俄人交還。朝廷乃命吳大澂等為欽差大臣，與俄人訂期會勘。大澂等以咸豐十年北京條約中俄東界順黑龍江至烏蘇里河及圖們江口所立界牌，有俄國「阿」「巴」「瓦」「噶」「達」「耶」「熱」「皆」「伊」「亦」「喀」「拉」「瑪」「那」「倭」「怕」「啦」「薩」「土」「烏」〈АБВГДЕЖЗИІКЛМНОПРСТУ〉十二字頭，十一年成琦勘界圖內尚有「伊」「亦」「喀」「拉」「瑪」「那」「倭」「怕」「啦」「薩」「土」「烏」〈ИІКЛМНОПРСТУ〉十二字頭，何以官界記文內僅止「耶」「亦」「喀」「拉」「那」「倭」「怕」「土」八字頭？〈ЕІКЛНОПРТ〉圖約不符。又界牌用木難經久，應請易石，及補立界牌。又以俄人所占黑頂子地，即在「土」字界牌以內，尤為重要。又以自琿春河源至圖們江口五百餘里，處處與俄接壤，無一界牌。又成琦所立界牌八處，惟「土」字一牌之外，尚有「烏」字一牌。以交界記文而論，圖們江左邊距海不過二十里，立界牌一，上寫俄國「土」字頭，是「土」字一牌已在交界盡處，更無補立「烏」字界牌之地，二者必有一誤。又補立界牌，無論「烏」字、「土」字，總以圖們江左邊距海二十里之地為斷。十二年夏，吳大澂等赴俄境岩杵河，與俄勘界大員巴啦諾伏等商議界務。大澂等首議補立「土」字界牌，因咸豐十一年所立「土」字界牌之地，未照條約記文「江口相距二十里」之說。大澂等與之辯論，俄員以為海灘二十里，俄人謂之海河，除去海河二十里，方是江口。大澂等以為江口即海口，中國二十里即俄國十里，沙草峰原立「土」字界牌，既與條約記文不符，此時即應更正。巴啦諾伏仍以舊圖紅線為詞。久之，始允於沙草峰南越嶺而下至平岡盡處立「土」字牌，又於舊圖內「拉」字、「那」字兩牌之間，補立「瑪」字界牌，條約內「怕」字、「土」字兩牌之間，補立「啦」「薩」二字界牌，悉易以石。又於界牌相去甚遠之處，多立封堆，或掘濠為記。至俄人所占黑頂子地，亦允交還。大澂等又以寧古塔境內「倭」字、「那」字二界牌，與記文條約不符，請更正，緣「倭」字界牌本在瑚布圖河口，因當時河口水漲，木牌易於沖失，權設小孤山頂，離河較遠。大澂等以為若以立牌之地即為交界之所，則小孤山以東至瑚布圖河口一段又將割為俄地。乃與巴啦諾伏議定，將「倭」字石界牌改置瑚布圖河口山坡高處，「那」字界牌原在橫山會處，距瑚布圖河口百餘里，僅存朽爛木牌二尺餘，因易以石，仍立橫山會處，迤西即系小綏芬河源水向南流處，又於交界處增立銅柱。是為中俄琿春東界約。

是年，俄莫斯克瓦商人欲攜貨赴科布多、哈密、肅州、甘州、涼州、蘭州等處貿易。中國以科布多、哈密、肅州皆系條約訂明通商處所，自可前往；甘州、涼州、蘭州系屬內地，非條約所載，不許。十四年，俄人在烏梁海所屬，掘金開地建房，阻之不聽。十五年，俄人越界入黑龍江所屬，以刈草為名，搭棚占地。總署以詢北洋大臣李鴻章，鴻章請但許刈草，不許搭棚，切與要約，以示限制，從之。十六年，俄商請照約由科布多運貨回國，許之。初，俄商由陸路運貨回國，舊章祗有恰克圖一路。光緒七年，改訂新約，許由尼布楚、科布多兩路往來運貨。至是，許由科布多行走，其收繳執照諸辦法，由科布多參贊大臣派員查驗。是年，出使大臣洪鈞以俄人在恰克圖境穴地取金，請自設廠掘金，不果。俄人又勾結藏番私相餽贈。十七年，俄遣兵至符拉迪沃斯托克開辦鐵路。是年，俄太子來華遊歷，命李鴻章往煙台款接。初俄欲中國簡親籓接待，未允，乃遣鴻章往，有加禮。

十八年，與俄人議接琿春、海蘭泡陸路電線。先是中國陸路電線創自光緒六年，惟丹國大北公司海線，先於同治十年由香港、廈門迤邐至上海，一通新加坡、檳榔嶼以達歐洲，名為南線；一通符拉迪沃斯托克，由俄國亞洲旱線以達歐洲，名為北線。俄、丹早有連線之約。嗣丹復與英合辦水線。逮各省自設陸線，並拆去英、丹在滬、粵已成之陸線。迨中國吉林、黑龍江線成，與俄之東海濱境內近接。大北公司等深慮中俄線接，分奪其利，屢起爭議。至是，命鴻章與俄使喀希呢議約，酌擬滬、福、廈、港公司有水線處，不與爭減，此外各口電價，亦不允水線公司爭減，遂定議。是為中俄邊界陸路電線相接條約。

是年，俄入帕米爾。帕米爾高原在中國回疆邊外，舊為中國所屬。自俄、英分爭，而迤北、迤西稍稍歸屬於俄，迤南小部則附於英屬之阿富汗，惟東路、中路久服中國，迄今未變。俄欲取帕米爾以通印度，英人防之，以劃清阿富汗邊界為辭，欲使中國收轄帕境中間之地，勘明界址；俄人亦欲會同中國勘界分疆，不使英與聞。至是，俄兵入帕，英領事璧利南以從前英、俄立約，喀什噶爾、阿富汗之間並無俄地，原出作證，又據所繪圖，力辟俄圖。俄人不顧，欲以郎庫郎里湖為界，移軍而南，將據色勒庫爾。色勒庫爾乃莎車境，益逼近新疆南境。陝甘總督楊昌濬請設防，許之。既因出使大臣洪鈞所繪地圖有誤，李鴻章據薛福成所寄圖，謂：「喀約既稱烏斯別里南向系中國地界，自應認定『南向』二字方合，若無端插入『轉東』二字，所謂謬以千里；況烏斯別里為蔥嶺支脈，如順山梁為自然界，以變一直往南之說，不特兩帕盡棄，喀什噶爾頓失遮罩，葉爾羌、西藏等全撤籓籬，且恐後此藉口於交界本循山脊而行，語更寬混，尤難分劃，此固萬難允也。如彼以喀約語太寬混為辭，擬仿照北亞墨利加英、美用經緯度分界之法，以烏斯別里山口之經線為界，北自烏斯別里山口一直往南，至阿富汗界之薩雷庫里湖為止，方與經線相合。如此，則大帕米爾可得大半，小帕米爾全境俱線上內，其簡當精確，更勝於自然界，而與原議之約亦相符合。否則阿里楚爾山環三面，惟東一面與喀境毗連，界亦自然。何彼竟舍外之山梁，而專用內之山梁，以求多占地界耶？」議久不決。是年，俄茶在戈壁被焚，索償，允由攬運俄茶之人分償，俄使欲公家代償，不允。

十九年四月，議收俄國借地。初，俄借塔爾巴哈台所屬之巴爾魯克山，給所屬哈薩克遊牧，限十年遷回。至是限滿，伊犁將軍長庚請遣員商辦，俄人請再展十年，不許。久之，俄始允還地遷民，遂立交山文約，聲明限滿不遷，即照人隨地歸之約。又續立收山未盡事宜文約，以清釐兩屬哈薩克欠債及盜牲畜等事。

二十年，與俄復議帕界。俄初欲據郎庫里、阿克塔什，出使大臣許景澄以此為中國地，力爭不許。既而俄允於色勒庫爾山嶺之西，請中國指實何地相讓，中國仍以自烏仔別里至薩雷庫里湖為言，俄人不允。總署欲改循水為界，擬循阿克拜塔爾河，南逾阿克蘇河，東南循河至阿克塔什平地，轉向西南，循伊西提克河，直至薩雷庫里湖，各將分界水名詳敘，仍未決。是年俄嗣皇即位，遣布政使王之春為專使往賀。

明年春，與日本講成，割臺灣及遼河以南地，俄聯法、德勸阻遼南割地，日本不允。俄忽調戰艦赴煙台，日本允還遼，惟欲於二萬萬外加償費。俄皇特命戶部大臣威特見出使大臣許景澄，云欲為中國代借钜款，俾早日退兵。許景澄以聞。總署命與俄商辦，遂訂借法銀四萬萬佛郎，以海關作保，年息四釐，分年償還。是為中俄四釐借款合同。

九月，俄人分赴東三省勘路。初俄興造悉畢爾鐵路，欲在滿洲地方借地接修。總署議自俄境入華境以後，由中國自造。十月，俄水師輪船請暫借山東膠澳過冬，許之。山東巡撫李秉衡上言：「煙台芝罘島並非不可泊船，膠州向非通商口岸，應請飭俄使進泊後，退出須定期限。」報可。十二月，賞俄使喀希呢及法、德二使頭等第三寶星。

二十二年四月，俄皇尼哥拉斯二世加冕，命李鴻章為專使，王之春為副使，贈俄皇頭等第一寶星。九月，與俄訂新約。時李鴻章尚未回國，俄使喀希呢特密約求總署奏請批准。約成，俄使貴族鄔多穆斯契以報謝加冕使來北京，議立華俄銀行，遂命許景澄與俄結華俄道勝銀行契約，中國出股本銀五百萬兩，與俄合辦。別立中國東省鐵路公司，又立條例九章，其第二章銀行業務之第十項，規定對於中國之業務：一，領收中國內之諸稅；二，經營地方及國庫有關係之事業；三，鑄造中國政府允許之貨幣；四，代還中國政府募集公債之利息；五，佈設中國內之鐵道電線，並訂結東清鐵道會社條約，以建造鐵路與經理事宜悉委銀行。

二十三年十一月，俄以德占膠州灣為口實，命西伯利亞艦隊入旅順口，要求租借旅順、大連二港，且求築造自哈爾濱至旅順之鐵道權。十二月，俄以兵入金州城徵收錢糧，阻之，不省。鄉民聚眾抗拒，俄人遂於貔口槍斃華民數十。奉天將軍依克唐阿以聞，命出使大臣楊儒迅與俄人商辦，議久不決。俄皇謂許景澄曰：「俄船借泊，一為膠事，二為度冬，三為助華防護他國佔據。」景澄再與商，不應。二十四年二月，命許景澄專論旅、大俄船借泊及黃海鐵路事，俄以德既占膠州，各國均有所索，俄未便不租旅、大。又鐵路請中國許東省公司自鴨綠江至牛莊一帶水口擇宜通接，限三月初六日訂約，過期俄即自行辦理，詞甚決絕。既而俄提督率兵登岸，張接管旅、大示，限中國官吏交金州城。中國再與交涉，俄始允兵屯城外。遂訂約，將旅順口及大連灣暨附近水面租與俄。已畫押遣員分勘，將軍伊克唐阿以「附近」二字太寬泛，電總署力爭，謂金西、金東各島，離岸一二十里、三四十里不等，謂之「附近」尚可，至索山以南廟兒七島，近者三四十里，遠者二百餘里，在山東登萊海面，非遼東所屬，不得謂之「附近」。爭之再三，俄請將廟群島作為隙地，免他國佔據。總署告以中國但可允認不讓與他國享用並通商等利益，不能允作隙地，致損主權。俄人又請允許立字不設砲台、不駐兵。總署仍與力駁，不省。久之，始允照中國議，刪去「作為隙地」及「不設砲台」等語；復於專條廟群島下增繕「不歸租界之內」字，而金州東海海陽、五蟒二島仍租俄。

七月，出使大臣許景澄、楊儒與東省鐵路公司續訂合同。初，中、俄會訂條約，原許東省鐵路公司由某站起至大連灣，或酌量至遼東半島營口、鴨綠江中間沿海較便地方，築一枝路，未行。至是與議，許景澄與俄外部商明枝路末處在大連灣海口，不在遼東半島沿海別處，列入專條訂合同。俄人嗣以造路首重運料，擬照原合同所許各陸路轉運之事，訂定暫築通海口枝路暨行船辦法，並自行開採煤礦木植等事。許景澄等以原合同第一款，載明中國在鐵路交界設關，照通商稅則減三分之一，此系指陸路而言，今大連灣海口開作商埠，貨物來往內地，竟援減徵稅，恐牛莊、津海兩關必致掣礙。至內地與租地交界，視中俄兩國交界有別，設關處所亦須變通，擬改定專款。俄人尚欲並開各礦產，拒之，並議限制轉運開採各事。又商加全路工竣年限，俾暫築枝路屆期照拆。凡七款：一，枝路名東省鐵路南滿洲枝路；二，造路需用料件，許公司用輪船及別船樹公司旗，駛行遼河並枝河及營口並隙地各海口，運卸料件；三，公司為運載料件糧草便捷起見，許由南路暫築枝路至營口及隙地海口，惟造路工竣，全路通行貿易後，應將枝路拆去，不得逾八年；四，許公司採伐在官樹株，每株由總監工與地方官酌定繳費，惟盛京御用產物，暨關係風水，不得損動，並許公司所過開採煤礦，亦由總監工與地方官酌定，計斤納稅；五，俄可在租地內自酌稅則，中國可在交界徵收貨物從租界運入內地，或由內地運往租地之稅，照海關進出口稅則無增減，並允俄在大連灣設關，委公司代徵，別遣文官駐紮為稅關委員；六，許公司自備行海商船，照各國通商例，如有虧折，與中國無涉，應照原合同十二條價買及歸還期限辦理；七，造路方向所過地方，應俟總監工勘定，由公司或北京代辦人與鐵路總辦公司商定。復定鐵路經過奉天，應繞避陵寢，俄允繞距三十里，遂畫押。

二十五年，盛京將軍文興等遣知府福培、同知塗景濤與俄員倭高格伊林思齊等，勘分旅大租界。俄員擬先從租地北界西岸亞當灣起勘。福培等以中國輿圖無亞當灣地名，應照總署電，亞當即普蘭店之文為憑，當從普蘭店西海灣之馬虎島起。俄員以續約明言西從亞當灣北起，無普蘭店字，堅不允改。遂從北界西岸起，次第立碑，至大海濱，凡三十有一碑，北刻漢文，南鐫俄國字母。復立小碑八，以數目為號。界線由西至東，長九十八里餘九十四弓。界既定，與俄員會議分界專條，又將所繪界圖，用華、俄文註明，畫押蓋印，互換後，分呈俄使及總署批定完結。初由李鴻章、張廕桓與俄使巴布羅福訂此約於北京，至是，命王文韶、許景澄加押。時中國欲自造山海關至營口枝路，英欲投資。俄使牒總署，謂借用外國資本，與續約相背。俄人又以東省鐵路將興工，擬在北京設東省鐵路俄文學堂，招中國學生學習俄國語言文字，以備鐵路調遣之用。許之。是年，俄以遼東租借地為「關東省」。

二十六年，拳匪亂，各國聯軍入北京，俄乘勢以兵占東三省，藉口防馬賊、保鐵路。初，奉天土匪先攻俄鐵道警衛兵，亂兵燒天主教堂，破毀鐵嶺鐵道，掠洋庫；旋攻遼陽鐵道，俄鐵道員咸退去，同時黑龍江亦砲擊俄船。俄聞警，遣軍分道進攻，由璦琿、三姓、寧古塔、琿春進據奉天，乃迫將軍增祺訂奉天交地約，擬在東三省駐兵，政賦官兵均歸俄管轄。時朝廷以慶親王、李鴻章為全權與各國議款，並命駐俄欽使楊儒為全權大臣，與俄商辦接收東三省事。楊儒與爭論久，始允作廢。而俄人別出約稿相要，張之洞等連電力爭，遂暫停議。

二十七年七月，各國和議成，李鴻章乃手擬四事：一，歸地；二，撤兵；三，俄國在東三省，除指定鐵路公司地段，不再增兵；四，交還鐵路，償以費用。與俄使開議於北京。講未成而鴻章卒，王文韶繼之。二十八年三月，訂約四條。

四月，俄人強佔科布多所屬阿拉克別克河，參贊大臣瑞洵以聞，命外務部商辦，不得要領。七月，鐵路公司與華俄道勝銀行訂立正太鐵路借款及行車合同，又與俄續訂接線展限合同。九月，交還關外鐵路及撤退錦州遼河西南部之俄軍，是為第一期撤兵。至翌年三月第二期，金州、牛莊、遼陽、奉天、鐵嶺、開原、長春、吉林、寧古塔、琿春、阿拉楚喀、哈爾濱駐紮之俄兵仍不如期撤退，俄代理北京公使布拉穆損向外務部新要求七款，拒之，俄使撤回要求案。會俄使雷薩爾復任，復提新議五款，宣言東省撤兵，斷不能無條件，縱因此事與日本開戰，亦所不顧。

三十年，日、俄開戰，中國守中立。是年，俄造東三省鐵路成，又改定中俄接線續約，議照倫敦萬國公會所訂條例各減價。三十一年，日本戰勝，旅順、大連租借權移歸日本，俄專力於東清鐵道。於是有哈爾濱行政權之交涉。哈爾濱為東清鐵道中心地，初祗俄人住居。自三十一年開放為通商口岸，各國次第置領事，按中國各商埠辦法，中國有行政權。乃俄人謂哈爾濱行政權當歸諸東清鐵道會社，中國拒之。既而俄領事霍爾哇拖忽布東清鐵道市制，凡居住哈爾濱市內中外人民，悉課租稅。命東三省總督徐世昌與俄人交涉，不洽。宣統元年，俄領事赴北京與外務部議，外務部尚書梁敦彥與霍爾哇拖議設自治會於東清鐵道界內，以保中國主權，亦不違反東清鐵道會社諸條約，遂議結。而松花江航權之議又起。

初，中俄條約所指之松花江，系指黑龍江下流而言，未許在內地松花江通航也。俄謂咸豐八年、光緒七年所結條約，系指松花江全部而言。至是，命濱江關道施肇基與俄領事開議，俄人仍執舊約為詞。中國以日、俄訂立朴資茅斯約，已將中、俄在松花江獨得行船之權利讓出，舊約不適用。相與辯論不決。既而俄人又欲干預中國管理船舶之權，及防疫並給發專照等事，復嚴拒之。俄人仍執全江貿易自由，不認商埠、內地之區別，又以江路與陸路為一類，不與海路並論，久之始就範。明年締約：一，滿洲界內之松花江，許各國自由航行；二，船泊稅依所載貨物重量收納；三，兩國國境各百里之消費貨各免稅；四，穀物稅比從來減三分之一；五，內地輸出貨在松花江稅關照例納稅。此約成，於是各國得航行於松花江內，而北滿之局勢一變。時中國與俄訂東省鐵路公議會大綱，俄人以中國開放商埠，與東清鐵路地段性質不同，東清鐵路地段內有完全行政之權，意在於東清鐵路界內施行其行政權。政府以俄侵越主權，嚴拒之。並通告各國曰：「東清鐵路合同首段即載明中政府與華俄道勝銀行合夥開設生意，曰『合夥開設生意』，明系商務之性質，與行政上之許可權絲毫不得侵越。乃俄引此合同第六條為據，謂有『由公司一手經理』字樣為完全行政之權，不知其一手經理，即合同所指鐵路工程實在必需之地段，而公司經理之許可權，不得越出鐵路應辦之事，絕無可推移到行政地位。又宣統元年中、俄兩國所訂東省鐵路界內公議會大綱條款，自第一條以至第五條，均系聲明鐵路界內中國主權不得稍有損失。又光緒三十一年俄、日在美國議定條約，第三條載明俄、日兩國政府統行歸還中國全滿洲完全專主治理之權。又俄政府聲明俄國在滿洲並無地方上利益或優先及獨得讓與之件，致侵害中國主權，或違背機會均等主義。豈能強解商務合同，並以未經中國明認宣佈之言為依據，而轉將兩國之約廢棄不論耶？」俄人屈於詞，乃定議。

宣統二年，屆中俄通商條約期滿，應改訂，因與駐京俄使交涉，俄使堅執舊約。正爭議間，俄使奉本國政府電旨，轉向中國提出要求案：

一，兩國國境各百里內，俄制定之國境稅率，不受限制，兩國領土內之產物及工商品，皆無稅貿易；

二，旅中國俄人訟案，全歸俄官審理，兩國人民訟案，歸兩國會審；

三，蒙古及天山南北兩路，俄人得自由居住，為無稅貿易；

四，俄國於伊犁、塔爾巴哈台、庫倫、烏里雅蘇台、喀什噶爾、烏魯木齊、科布多、哈密、古城、張家口等處，得設置領事官，並有購置土地建築房屋之權。

久之，始復俄使云：

一，國境百里內，中國確遵自由貿易之約，並不限制俄國之國境稅率；

二，兩國人民訟案，應照舊約辦理；

三，蒙古、新疆地方貿易，原定俟商務興盛，即設定稅率；

四，科布多、哈密、古城三處，既認為貿易隆盛，中國依俄國設領事之要求，俄國亦應依原約，允中國制定關稅。

俄使以告本國政府，俄以制定關稅不應與增設領事並提，更向中國質問，並命土耳其斯坦駐軍進伊犁邊境，遂允之。俄人又遣兵駐庫倫，向外務部邀求開礦優先權，拒之。會革命軍興，庫倫獨立，事益不可問矣。

清史稿卷一百五十四（EPUB原题：巻154）

清史稿志一百二十九邦交二英吉利作者：戴錫章

英吉利

英吉利在歐羅巴西北。清康熙三十七年置定海關，英人始來互市，然不能每歲至。雍正三年來粵東，所載皆黑鉛、番錢、羽緞、哆囉、嗶嘰諸物，未幾去。七年，始通市不絕。乾隆七年冬十一月，英巡船遭風，飄至廣東澳門，總督策楞令地方官給貲糧、修船舶遣之。二十年，來寧波互市。時英商船收定海港，運貨寧波，逾年遂增數舶。旋禁不許入浙，並禁絲斤出洋。二十四年，英商喀喇生、通事洪任輝欲赴寧波開港。既不得請，自海道入天津，仍乞通市寧波，並訐粵海關陋弊。七月，命福州將軍來粵按驗，得其與徽商汪聖儀交結狀，治聖儀罪，而下洪任輝於獄。旋釋之。二十七年夏五月，英商啗㘓等以禁止絲斤，其貨艱于成造，仍求通市。粵督蘇昌以聞，許之，然仍限每船隻許配買土絲五千觔，二蠶湖絲三千斤，至頭蠶湖絲及綢緞綾匹仍禁。

五十八年，英國王雅治〈三世〉遣使臣馬戛爾尼等來朝貢，表請派人駐京，及通市浙江寧波、珠山、天津、廣東等地，並求減關稅，不許。六十年，復入貢，表陳「天朝大將軍前年督兵至的密，英國曾發兵應援」。的密即廓爾喀也。奏入，敕書賜賚如例。

嘉慶

嘉慶七年春三月，英人窺澳門，以兵船六泊雞頸洋，粵督吉慶宣諭回國，至六月始去。十年春三月，英王雅治復遣其臣多林文附商船來粵獻方物。十三年秋九月，復謀襲澳門，以兵船護貨為詞，總督吳熊光屢諭使去，不聽，遂據澳，復以兵船闖入虎門，進泊黃埔。命剿辦絕市，褫熊光職，英人始於十月退師。明年春二月，增築澳門砲臺。夏五月，定廣東互市章程。十九年冬十一月，禁英人傳教。二十年春三月，申鴉片煙禁。

二十一年夏六月，英國遣其臣加拉威禮來粵東投書，言英太子攝政已歷四年，感念純皇帝聖恩，遣使來獻方物，循乾隆五十八年貢道，由海洋舟山至天津赴都，懇總督先奏。時總督蔣攸銛方入朝，巡撫董教增權督篆，許其晉見，援督撫大吏見暹邏諸國貢使禮，加拉威禮不受，再三議相見儀，教增不得已許之。其日總督及將軍、兩副都統、海關監督畢坐節堂，陳儀衛，加拉威禮上謁，免冠致敬，通事為達意，教增離坐起立相問答，允為入告，加拉威禮徑出。比教增奏入，而貢使羅爾美都、副貢使馬禮遜乘貢舟五，已達天津。帝命戶部尚書和世泰、工部尚書蘇楞額往天津，率長蘆鹽政廣惠伴貢使來京，一日夜馳至圓明園，車路顛簸，又衣裝皆落後。詰朝，帝升殿受朝會，時正使已病，副使言衣車未至，無朝服不能成禮，和世泰懼獲譴，詭奏二貢使皆病，遂卻其貢不納，遣廣惠伴押使臣回粵。初英貢使齎表，帝覽表文，抗若敵體，又理籓院迓接不如儀，帝故疑其慢，絕不與通。羅爾美都等既出都，有以實入告者，帝始知非貢使罪，復降諭錫賚，追及良鄉，酌收貢物，仍賜國王珍玩數事，並敕諭國王歸咎使臣不遵禮節謝宴，英使怏怏去。七月，降革蘇楞額、和世泰、廣惠等有差。

道光

道光元年，復申鴉片煙禁。七年，廣東巡撫硃桂楨毀英商公局，以其侵佔民地也。十三年，英罷商公司。西洋市廣東者十餘國皆散商，惟英有公司。公司與散商交惡，是年遂散公司，聽商自運，而第征其稅。明年，粵督盧坤誤聽洋商言，以英公司雖散，而粵中不可無理洋務之人，遂奏請飭英仍派遣公司大班來粵管理貿易。英王乃遣領事律勞卑來粵。尋代以義律。義律議在粵設審判署，理各洋交涉訟事，其貿易仍聽散商自理。

十六年，定食鴉片煙罪。初，英自道光元年以後，私設貯煙大舶十餘隻，謂之「躉船」，又省城包買戶，謂之「窯口」。由窯口兌價銀於英館，由英館給票單至躉船取貨。有來往護艇，名曰「快蟹」，砲械畢具。太常寺卿許乃濟見銀輸出歲千餘萬，奏請弛煙禁，令英商仍照藥材納稅，入關交行後，只許以貨易貨，不得用銀購買，以示限制。已報可，旋因疆臣奏請嚴販賣吸食罪名，加重至死，而私販私吸如故。十八年，鴻臚寺卿黃爵滋請嚴吸食罪，行保甲連坐之法，且謂其禍烈於洪水猛獸。疏上，下各督撫議，於是請禁者紛起。

湖廣總督林則徐奏尤剴切，言：「鴉片不禁絕，則國日貧，民日弱，十餘年後，豈惟無可籌之餉，抑且無可用之兵。」帝深然其言，詔至京面授方略，以兵部尚書頒欽差大臣關防，赴粵東查辦。明年春正月，至粵東，與總督鄧廷楨會申煙禁，頒新律：以一年又六月為限，吸煙罪絞，販煙罪斬。時嚴捕煙犯，洋人泊零丁洋諸躉船將徙避，則徐咨水師提督各營分路扼守，令在洋躉船先繳煙方許開艙。又傳集十三行商人等，令諭各商估煙土存儲實數，並索歷年販煙之查頓、顛地二人，查頓遁走。義律託故回澳門。及事亟，斷水陸餉道，義律乃使各商繳所存煙土，凡二萬二百八十三箱，則徐命悉焚之，而每箱償以茶葉五斤，復令各商具「永不售賣煙土」結。於是煙商失利，遂生觖望。

義律恥見挫辱，乃鼓動國人，冀國王出干預。國王謀於上下議院，僉以此類貿易本干中國例禁，其曲在我。遂有律土丹者，上書求禁，並請禁印度栽種。又有地爾窪，作鴉片罪過論，以為既壞中國風俗，又使中國猜忌英人，反礙商務。然自燒煙之信傳入外洋，茶絲日見翔踴，銀利日長，義律遂以為鴉片興衰，實關民生國計。

時林則徐令各洋船先停洋面候查，必無攜帶鴉片者，始許入口開艙。各國商俱如命。獨義律抗不遵命，謂必俟其國王命定章程，方許貨船入口，而遞書請許其國貨船泊近澳門，不入黃埔。則徐嚴駁不許，又禁絕薪蔬食物入澳。義律率妻子去澳，寄居尖沙嘴貨船，乃潛招其國兵船二，又取貨船配以砲械，假索食，突攻九龍山。參將賴恩爵砲沈其雙桅船一，餘船留漢仔者亦為水師攻毀。義律求澳人轉圜，原遵新例，惟不肯即交毆斃村民之犯；又上書請毋逐尖沙嘴貨船，且俟其國王之命。水師提督關天培以不交犯，擲還其書。冬十月，天培擊敗英人，義律遁。十一月，罷英人互市，英貨船三十餘艘皆不得入。又搜捕偵探船，日數起。英商人人怨義律，義律不得已，復遣人投書乞恩，請仍回居澳門。林則徐以新奉旨難驟更，復嚴斥與之絕。而英貨船皆泊老萬山外洋不肯去，惟以厚利啗島濱亡命漁舟蜑艇致薪蔬，且以鴉片與之市。是月，廣東增嚴海防。

二十年春正月，廣東遊擊班格爾馬辛焚運煙濟英匪船二十餘。夏五月，林則徐復遣兵逐英人於磨刀洋。時義律先回國請益兵，其國遂命伯麥率兵船十餘及印度兵船二十餘來粵，泊金星門。則徐以火艘乘風潮往攻，英船避去。英人見粵防嚴，謀擾閩，敗於廈門。六月，攻定海，殺知縣姚懷祥等。事聞，特旨命兩江總督伊里布為欽差大臣，赴浙督師。七月，則徐遣副將陳連升、遊擊班格爾馬辛，率船五艘攻英帥士密於磨刀洋。班格爾馬辛一艘先至，乘風攻之，砲破其船。

八月，義律來天津要撫。時大學士琦善任直隸總督，義律以其國巴里滿衙門照會中國宰相書，遣人詣大沽口上之，多所要索：一，索貨價；二，索廣州、廈門、福州、定海各港口為市埠；三，欲敵體平行；四，索犒軍費；五，不得以外洋販煙之船貽累岸商；六，欲盡裁洋商浮費。琦善力持撫議，旋宴其酋目二十餘人，許陳奏。遂入都面陳撫事。乃頒欽差大臣關防，命琦善赴粵東查辦。是月，免浙江巡撫烏爾恭額，以失守海疆，又英人投書不受故也。義律既起椗，過山東，巡撫託渾布具犒迎送，代義律奏事，謂義律恭順，且感皇上派欽差赴粵查辦恩。罷兩廣總督林則徐，上諭切責，以怡良暫署總督事。會義律南行過蘇，復潛赴鎮海。時伊里布駐浙，接琦善議撫咨，遣家丁張喜赴英船犒師。英水師統領伯麥踞定海數月，聞撫事定，聽洋艘四出遊弈。至餘姚，有土人誘其五桅船入攔淺灘，獲黑白洋人數十。伊里布聞之，飛檄餘姚縣設供張，委員護入粵。

冬十月，琦善抵廣州，尋授兩廣總督。義律請撤沿海諸防。虎門為廣州水道咽喉，水師提督駐焉。其外大角、沙角二砲臺，燒煙後，益增戍守。師船、火船及蜑艇、扒龍、快蟹，悉列口門內外，密佈橫檔暗椿，至是裁撤殆盡。義律遂日夜增船櫓，造攻具；首索煙價，繼求香港，且行文趣琦善速覆。十二月五日，突攻沙角砲臺，副將陳連升等兵不能支，遂陷，皆死之。英人又以火輪、三板赴三門口，焚我戰船十數艘，水師亦潰。英人乘勝攻大角砲臺，千總黎志安受傷，推砲落水，潰圍出，砲臺陷。英人悉取水中砲，分兵戍守，於是虎門危急。水師提督關天培、總兵李廷鈺、遊擊班格爾馬辛等守靖遠、威遠砲臺，僅兵數百，遣弁告急，不應。廷鈺至省泣求增兵，以固省城門戶。琦善恐妨撫議，不許。文武僚屬皆力請，始允遣兵五百。義律仍挾兵力索煙價及香港。二十一年春正月，琦善以香港許英，而未敢入奏，乃歸浙江英俘易定海。義律先遣人赴浙繳還定海，續請獻沙角、大角砲臺以易之。琦善與訂期會於蓮花城。義律出所定貿易章程，並給予香港全島，如澳門故事，皆私許之。

既而琦善以義律來文入奏，帝怒不許。罷琦善並伊里布，命宗室奕山為靖逆將軍，尚書隆文、湖南提督楊芳為參贊大臣，赴粵剿辦。時義律以香港已經琦善允給，遍諭居民，以香港為英屬埠。又牒大鵬營副將令撤營汛。粵撫怡良聞之，大駭，奏聞。帝大怒，合籍琦善家。遂下詔暴英人罪，促奕山等兼程進，會各路官兵進剿。尋以兩江總督裕謙為欽差大臣，赴浙視師。時定海、鎮海等處英船四出遊弈，裕謙遣兵節次焚剿，並誅其酋目一人。二月，英人犯虎門，水師提督關天培死之；乘勝薄烏湧，省城大震。十三日，參贊楊芳抵粵，各路官兵未集，而虎門內外舟師悉被毀。楊芳議以堵為剿，使總兵段永福率千兵扼守東勝寺，陸路總兵長春率千兵扼鳳凰岡水路。英人率師近逼，雖經鳳凰岡官兵擊退，仍乘潮深入，飛砲火箭並力注攻。會美領事以戰事礙各國商船進口，赴營請進埔開艙，兼為英人說和，謂英人繳還定海，惟求通商如舊，並出義律書，有「惟求照常貿易，如帶違禁物，即將貨船入官」之文。時定海師船亦至粵，楊芳欲藉此緩兵退敵，遂與怡良聯銜奏請。帝以其復踵請撫故轍，嚴旨切責不許。三月，詔林則徐會辦浙江軍務，尋復遣戍新疆。

四月，奕山以楊芳、隆文等軍分路夜襲英人，不克。英人遂犯廣州城。不得已，仍議款。義律索煙價千二百萬。美商居間，許其半。議既定，奕山奏稱義律乞撫，求許照舊通商，永不售賣鴉片，將所償費六百萬改為追交商欠。撫議既定，英人以撤四方砲臺兵將擾佛山鎮，取道泥城，經蕭關、三元里，里民憤起，號召各鄉壯勇，四面邀截，英兵死者二百餘，殪其渠帥伯麥等。義律馳援，復被圍。亟遣人突出告急於廣州知府余葆純，葆純馳往解散，翼義律出圍登舟免。時三山村民亦擊殺英兵百餘。佛山義勇圍攻英民於龜岡砲臺，殲英兵數十，又擊破應援之杉板船。新安亦以火攻毀其大兵船一，餘船遁。義律牒總督示諭，眾始解散。

義律受挫，久之，始變計入閩，攻廈門，再陷。復統兵攻定海，總兵葛雲飛等戰沒。裕謙以所部兵赴鎮海，方至，而英人自蛟門島來攻。時鎮海防兵僅四千，提督余步雲與總兵謝朝恩各領其半。步雲違裕謙節制，不戰先走。英遂據招寶山，俯攻鎮海，陷之。裕謙赴水死，謝朝恩亦戰歿。英人乘勝據寧波。八月，英人攻雞籠，為臺灣道姚瑩所敗。九月，命大學士宗室奕經為揚威將軍，侍郎文蔚、副都統特依順為參贊大臣，赴浙，以怡良為欽差大臣，赴閩，會辦軍務。二十二年春正月，大兵進次紹興，將軍、參贊定議同日分襲寧波、鎮海。豫泄師期，及戰，官軍多損失。是月，姚瑩復敗英人于大安。二月，英人攻慈谿營，金華協副將硃貴及其子武生昭南、督糧官即用知縣顏履敬死之。是月，起用伊里布。先是伊里布解任，並逮其家人張喜入都遣戍。至是，浙撫劉韻琦請起用，報可。旋以耆英為杭州將軍，命臺灣設防。

夏四月，英人犯乍浦，副都統長喜、同知韋逢甲等戰死。時伊里布已來浙，即命家人張喜見英酋，告以撫事有成，令先退至大洋，即還所俘英人。英人如約，遂以收復乍浦奏聞。英人連陷寶山、上海，江南提督陳化成等死之，遂犯松江，陷鎮江，殺副都統海齡。淮揚鹽商懼甚，賂英師乞免。

秋七月，犯江寧。英火輪兵船八十餘艘溯江上，自觀音門至下關。時耆英方自浙啟行，伊里布亦奉詔自浙馳至，遣張喜詣英船道意。英人要求各款：一，索煙價、商欠、兵費銀二千一百萬；一，索香港為市埠，並通商廣州、福州、廈門、寧波、上海五口；一，英官與中國官用敵體禮；餘則劃抵關稅、釋放漢奸等款，末請鈐用國寶。會耆英至，按款稍駮詰。英突張紅旗，揚言今日如不定議，詰朝攻城，遂即夜覆書，一如所言。翼日，遣侍衛咸齡、布政司黃恩彤、寧紹臺道鹿澤長往告各款已代請，俟批回即定約。奏上，許之。時耆英、伊里布、牛鑒以將修好，遣張喜等約期相見。馬利遜請以本國平行禮見。耆英等遂詣英舟，與璞鼎查等用舉手加額禮訂約，復親具牛酒犒師，畫諾於靜海寺，是為白門條約。自此煙禁遂大開矣。而英猶以臺灣殺英俘，為總兵達洪阿、兵備道姚瑩罪來詰，不得已，罷之。

十二月，以伊里布為欽差大臣，赴廣東督辦通商事。二十三年夏，伊里布卒，詔耆英往代。先許英廣州通市。初，英粵東互市章程，各國皆就彼掛號始輸稅。法人、美人皆言「我非英屬」，不肯從，遂許法、美二國互市皆如英例。

二十四年，英人築福州烏石山，英領事官見浙閩總督劉韻珂，請立商埠，欲於會城內外自南臺至烏石山造洋樓，阻之。值交還欠款，照江寧約，已付甲辰年銀二百五十萬，應將舟山、鼓浪嶼退還中國。英公使藉不許福州城內建樓事，不與交還。屢經辯論，始允退還鼓浪嶼，然執在彼建屋如故。

福州既得請，遂冀入居廣州城。廣州民憤阻，揭帖議劫十三洋行，英酋逸去，入城之議遂不行。二十六年秋七月，英人還舟山。十二月，請與西藏定界通商，以非條約所載，不許。二十八年，英酋文翰復請入廣州城互市，總督徐廣縉拒之。越日，英舟闖入省河，廣縉單舸往諭，省河兩岸義勇呼聲震天。文翰請仍修舊好，不復言入城事。

咸豐

咸豐元年，文宗嗣位，英人以火輪船駛赴天津，稱來吊大行皇帝喪。直隸總督以聞，命卻之。三年，洪秀全陷江寧，英以輪船駛至江寧，迎入城，與通款，英人言：「不助官，亦不助洪。」四年，劉麗川據上海作亂。初，英人阻官軍進兵，江督怡良等詰之。既而英人欲變通貿易章程，聯法、美二國請於粵督葉名琛，不許，遂赴上海見蘇撫吉爾杭阿。九月，赴天津。帝命長蘆鹽政崇綸等與相見，拒其遣使駐京諸條，久之始去。

六年秋九月，英人巴夏里致書葉名琛，請循江寧舊約入城，不省。英人攻粵城，不克逞，復請釋甲入見，亦不許。冬十月，攻虎門橫檔各砲臺，又為廣州義勇所卻，乃馳告其國。於是簡其伯爵額爾金來華，擬由粵入都，先將火輪兵船分泊澳門、香港以俟。額爾金至粵，初謀入城，不可。與水師提督、領事等議款，牒粵中官吏，俟其復書定進止，名琛置不答。七年冬十二月，英人遂合法、美、俄攻城，城陷，執名琛去。因歸罪粵中官吏，上書大學士裕誠求達。裕誠覆書，令赴粵與新命粵督黃宗漢商辦，不省。

八年夏四月，聯兵犯大沽，連陷前路砲臺。帝命科爾沁親王僧格林沁率師赴天津防剿，京師戒嚴。帝命大學士桂良、吏部尚書花沙納赴天津查辦，復起用耆英偕往。耆英至，往謁英使，不得見，擅自回京，賜自盡。英有里國太者，嘉應州人也，世仰食外洋，隨英公使額爾金為行營參贊。聞桂良至，即持所定新議五十六條，要桂良允許，桂良辭之。津民憤，與英人鬥，擒里國太將殺之。桂良、譚廷襄恐誤撫局，亟遣人釋里國太，送回舟。時廷臣交章請罷撫議，以疆事棘，不得已，始命桂良等與定和約五十六款。六月，遣桂良、花沙納巡視江蘇，籌議諸國通商稅則。冬十月，定通商稅則。時英人以條約許增設長江海口商埠，欲先察看沿江形勢。定約後，即遣水師、領事以輪船入江，溯流至漢口，逾月而返。

是年，議通商善後事。時各國來天津換約，均因桂良原議，改由北塘海口入。獨英船先抵天津海口，俄人繼之，突背前約，闖入大沽口。直隸總督恆福遣人持約往，令改道，不聽。九年夏五月，英船十餘艘駛至灘心。越日，豎紅旗挑戰，拽倒港口鐵鏁、鐵椿，遂逼砲臺，開砲轟擊。時僧格林沁防海口，開砲應之，沈毀其數船。英人復以步隊接戰，又敗之。十年夏六月，復犯天津海口，直隸提督樂善守北岸砲臺，拒戰，中砲死。時僧格林沁尚守南岸砲臺。詔罷兵議撫，乃自天津退軍張家灣，英遂乘勢陷天津。尋復遣僧格林沁進軍通州。帝仍命大學士桂良往天津議撫。桂良抵津，牒洋人商和局。英公使額爾金、參贊巴夏里請增軍費及在天津通商，並請各國公使帶兵入京換約。桂良以聞，嚴旨拒絕，仍命僧格林沁等守通州。

八月，英人犯通州，帝命怡親王載垣赴通議款。時桂良及軍機大臣穆廕皆在，英使額爾金遣其參贊巴夏里入城議和，請循天津原議，並約法使會商。翼日，宴於東獄廟。巴夏里起曰：「今日之約，須面見大皇帝，以昭誠信。」又曰：「遠方慕義，欲觀光上國久矣，請以軍容入。」王憤其語不遜，密商僧格林沁，擒送京師，兵端復作。時帝適秋獮，自行在詔以恭親王奕訢為全權大臣，守京師，並詔南軍入援。時團防大臣、大學士周祖培，尚書陳孚恩等議籌辦團練城守事。恭親王、桂良駐城外，而英師已薄城下，焚圓明園。英人請開安定門入與恭親王面議和，乃約以次日定和議，而釋巴夏里於獄，遣恆祺送歸。九月，和議成，增償兵費八百萬，並開天津商埠，復以廣東九龍司地與英人。是年，用里國太幫辦稅務。

十一年春二月，英人始立漢口、九江市埠，均設洋關。九月，總署因與英使卜魯士議暫訂長江通商章程十二款，納稅章程五款。是月，交還廣東省城。卜魯士始駐京。

同治

同治元年，粵賊陷蘇、松、常、太各城，各國懼擾上海商務，謀自衛。英水師提督何伯隨法、美攻剿，復青浦、寧波諸處。捷聞，嘉獎。九月，與英人續訂長江通商章程。二年春，以英將戈登統常勝軍，權授江蘇總兵。四年秋七月，英交還大沽砲臺。

五年春正月，與英人議立招工章程。七年十二月，臺灣英領事吉必勳因運樟腦被阻，牽及教堂，洋將茄當踞營署，殺傷兵勇，焚燒軍火局庫，索取兵費。事聞，詰英使，久之，始將吉必勳撤任。未幾，英兵船在潮州，又有毀燒民房、殺死民人事，幾釀變。八年九月，與英換新約，英使阿禮國請朝覲，不許。九年，請辦電線、鐵路，不許。既而請設水底電線於中國通商各口，許之。十年，請開瓊州商埠。先是同治七年修新約，英使阿禮國允將瓊州停止通商，以易溫州。至是，英使威妥瑪與法、俄、美、布各國咸以為請，允仍開瓊州。十二年，穆宗親政，始覲見。初因覲見禮節中外不同，各國議數月不決，英持尤力，至是始以鞠躬代拜跪，惟易三鞠躬為五，號為加禮。

光緒

光緒元年正月乙卯，英繙譯官馬嘉理被戕於雲南。先是馬嘉理奉其使臣威妥瑪命，以總署護照赴緬甸迎探路員副將柏郎等，偕行至雲南騰越廳屬蠻允土司地被戕。時岑毓英以巡撫兼署總督。威妥瑪疑之，聲言將派兵自辦。帝派湖廣總督李瀚章赴滇查辦。威妥瑪遂出京赴上海，於是有命李鴻章、丁日昌會同商議之舉。威妥瑪至津見李鴻章，以六事相要，鴻章拒之。政府派前兵部侍郎郭嵩燾使英，威妥瑪亦欲拒議。又駐滬英商租上海、吳淞間地敷設鐵軌，行駛火車，總督沈葆楨以英人築路租界外，違約，飭停工。至是，威妥瑪遣其漢文正使梅輝立赴滬商辦，鴻章乃與約，令英商停工，而中國以原價購回自辦。初上海既通商，租界內仍有釐捐局，專收華商未完半稅之貨。至是，威妥瑪欲盡去釐捐局，界內中國不得設局徵收釐稅，鴻章請政府勿許。

二年五月，諭：「馬嘉理案，疊經王大臣與英使威妥瑪辯論未洽，命李鴻章商辦早結。」六月，命鴻章為全權大臣，赴煙臺，與威妥瑪會商，相持者逾月，議始定。七月，鴻章奏稱：「臣抵煙臺，威妥瑪堅求將全案人證解京覆訊，其注意尤在岑毓英主使。臣與反復駁辨，適俄、德、美、法、日、奧六國使臣及英、德水師提督均集煙臺，往來談宴，因于萬壽聖節，邀請列國公使、提督至公所燕飲慶賀，情誼聯洽。翌日，威使始允另議辦法，將條款送臣查核。其昭雪滇案六條，皆總理衙門已經應允，惟償款銀數未定。其優待使臣三條：一，京外兩國官員會晤，禮節儀制互異，欲訂以免爭端；一，通商各口會審案件；一，中外辦案觀審，兩條可合併參看。觀審一節，亦經總署於八條內允行。至通商事務原議七條：一，通商各口，請定不應抽收洋貨釐金之界，並欲在沿海、沿江、沿湖地面，添設口岸；一，請添口岸，分作三項，以重慶、宜昌、溫州、蕪湖、北海五處為領事官駐紮，湖口、沙市、水東三處為稅務司分駐，安慶、大通、武穴、陸溪口、岳州、瑪斯六處為輪船上下客商貨物；一，洋藥准在新關並納稅釐；一，洋貨半稅單，請定劃一款式，華、洋商人均准領單，洋商運土貨出口，商定防弊章程；一，洋貨運回外國，訂明存票年限；一，香港會定巡船收稅章程；一，各口未定租界，請再議訂。以上如洋藥釐稅由新關並徵，既免偷漏，亦可隨時加增；土貨報單嚴定章程，冀免影射冒騙諸弊；香港妥議收稅辦法，均尚於中國課餉有益。其餘亦與條約不背。英使又擬明年派員赴西藏探路，請給護照，因不便附入滇案、優待、通商三端之內，故列為專條。免定口界、添設口岸兩事，反覆爭論，乃允免定口界，僅於租界免抽洋貨釐金，且指明洋貨、土貨仍可抽收。將來洋藥加徵，稍資撥補，似於大局無甚妨礙。至添口岸一節，總署已允宜昌、溫州、北海三處，赫德續請添蕪湖口，亦經奏准。今仍堅持前議，准添四口，作為領事官駐紮處所。其重慶派英員駐寓，總署已於八條內議准，未便即作口岸，聲明俟輪船能上駛時，再行議辦。至沿江不通商口岸上下客商貨物一節，自長江開碼頭後，輪船隨處停泊，載人運物，因未明定章程，礙難禁阻。英使既必欲議准，似不在停泊處所之多寡，要在口岸內地之分明。臣今與訂『上下貨物，皆用民船起卸，仍照內地定章，除洋貨稅單查驗免釐外，有報單之土貨，只准上船，不准卸賣，其餘應完稅釐，由地方官一律妥辦』等語，是與民船載貨查收釐金者一律，只須各地方關卡員役查察嚴密耳。

英使先請湖口等九處，臣與釐定廣東之水東系沿海地方，不准驟開此禁，岳州距江稍遠，不准繞越行走，姑允沿江之大通、安慶、湖口、武穴、陸溪口、沙市六處，輪船可暫停泊，悉照內地抽徵章程。臣復與德國使臣巴蘭德議及德國修約添口，即照英國議定辦理。威妥瑪請半年後，開辦口岸租界，免洋貨釐，洋藥並納釐稅，須與各國會商，再行開辦，因准另為一條。至派員赴西藏探路一節，條約既准遊歷，亦無阻止之理。臣於原議內由總理衙門、駐藏大臣查度情形字樣，屆時應由總理衙門妥慎籌酌。迨至諸議就緒，商及滇案償款。英使謂去冬專為此事，調來飛遊幫大兵船四隻，保護商民，計船費已近百萬。臣謂兩國並未失和，無認償兵費之例，囑其定數。英使謂吳淞鐵路正滋口舌，如臣能調停主持，彼即擔代，仍照原議作二十萬，遂定議。因於二十六日，將所繕會議條款華、洋文四分，彼此畫押蓋印互換。至滇邊通商，威使面稱擬暫緩開辦，求於結案諭旨之末，豫為聲明。」疏入，報聞。鴻章仍回直督本任。約成互換，是為煙臺條約。約分三端：一曰昭雪滇案，二曰優待往來，三曰通商事務。又另議專案一條。是年，遣候補五品京堂劉錫鴻持璽書往英，為踐約惋惜滇案也。

三年，英窺喀什噶爾，以護持安集延為詞。陝甘總督左宗棠拒之。英人欲中國與喀什噶爾劃地界，又請入西藏探路，皆不行。是年始於英屬地星嘉坡設領事。四年秋八月，福建民毀英烏石山教堂，英人要求償所失乃已。五年，英欲與中國定釐稅並徵確數。總署擬仍照煙臺原議條款，稅照舊則，釐照舊章。

七年十月，李鴻章復與威妥瑪議洋藥加徵稅釐。初，洋藥稅釐並征之議，始發于左宗棠，原議每箱徵銀一百五十兩。其後各督撫往來商議，訖無成說。滇案起，鴻章乃與威妥瑪議商洋藥加徵稅釐。威妥瑪謂須將進出口稅同商，定議進口稅值百抽十，而出口稅以英商不原加稅為辭，並主張在各口新關釐稅並加，通免內地釐金。鴻章以欲通免釐金，當於海關抽稅百二十兩，須加正稅三倍。如不免釐金，則須增加一倍至六十兩。既，威妥瑪接到本國擬定鴉片加稅章程數條：「一，釐稅並徵增至九十兩；二，增正稅至五十兩，各口釐金仍照舊收；三，擬由中國通收印度鴉片，而印度政府或約於每年減種鴉片，或由兩國商定當減年限，至限滿日停種，至每石定價，或按年交還，或另立付價，時候亦由兩國訂明，其價或在香港撥還，或在印度交兌，其事則官辦商辦均可；四，擬立專辦洋藥英商公司，每箱應償印度政府一定價值，應納中國國家一定釐稅，至繳清此項釐稅後，其洋藥在中國即不重徵，印度政府約明年限，將鴉片逐漸裁止。」初，威妥瑪於進口已允值百抽十，至是因洋藥稅釐未定，又翻。又欲於各口租界外，酌定二三十里之界，免收洋貨釐。鴻章以租界免釐，載在條約，業經開辦有年，何得復議推廣？拒之。威妥瑪又請由香港設電線達粵省，其上岸祗准在黃埔輪船停泊附近之處，由粵省大吏酌定。

九年三月，上諭：「洋藥稅釐並徵，載在煙臺條約，總理衙門歷次與英使威妥瑪商議，終以咨報本國為詞，藉作延宕。威妥瑪現已回國，著派出使大臣曾紀澤妥為商辦，如李鴻章前議一百一十兩之數，並在進口時輸納，即可就此定議。洋藥流毒多年，自應設法禁止。英國現有戒煙會，頗以洋藥害人為恥。如能乘機利導，與英外部酌議洋藥進口、分年遞減專條，逐漸禁止，尤屬正本清源之計。並著酌量籌辦。」紀澤奉旨與英外部議，三年始定。十一年六月，奏曰：「臣遵旨與英外部尚書伯爵葛蘭斐爾，侍郎龐斯茀德、克雷等商論，力爭數目，最後乃得照一百一十兩之數。今年二月，准彼外部允照臣議，開具節略，咨送臣署，且欲另定專條，聲明中國如不能令有約諸國一體遵照，英國即有立廢專約之權。臣復力爭，不允載入專條，彼乃改用照會。詳勘所送節略，即系商定約稿。其首段限制約束等語，緣逐年遞減之說，印度部尚書堅執不允。其侍郎配德爾密告臣署參贊官馬格里云，照專條辦法，印度每年已減收英金七十萬餘鎊，中國欲陸續禁減洋藥入口，惟有將來陸續議加稅金，以減吸食之人，而不能與英廷豫定遞減之法。遂未堅執固爭，而請外部于專案首段，加入於行銷洋藥之事須有限制約束一語，以聲明此次議約加稅之意，而暗伏將來修約議加之根。至如何酌定防弊章程，設立稽徵總口，煙臺條約第三端第五節固已明定要約。臣此次所定專條第九款又復聲明前說，將來派員商定，自不難妥立章程，嚴防偷漏。其餘各條，核與疊准總理衙門函電吻合。旋承總署覆電照議畫押。時適英外部尚書葛蘭斐爾退位，前尚書侯爵沙力斯伯里推為首相，仍兼外部。六月三日，始據來文定期七日畫押。臣屆期帶同參隨等員前往外部，與沙力斯伯里將續增條約專條漢文、英文各二分，互相蓋印畫押。按此次所訂條約，除第二條稅釐並徵數目，恪遵諭旨，議得百一十兩外，又於第五條議得洋藥於內地拆包零售，仍可抽釐，是內地並未全免稅捐。將來若于土煙加重稅釐，以期禁減，則洋藥亦可相較均算，另加稅釐。臣於專條中並未提及土煙加稅之說，以期保我主權。」疏入，得旨允行。旋兩國派員互換，是為煙臺續約。

秋八月，英人議通商西藏。是歲英窺緬甸，踞其都。滇督岑毓英奏請設防，旋遣總兵丁槐率師往騰越備之。中國以緬甸久為我屬，電曾紀澤向英外部力爭，令存緬祀立孟氏。英外部不認緬為我籓屬，而允立孟氏支屬為緬甸教王，不得與聞政令。紀澤未允，外部尚書更易教王之說亦置諸不議矣。既，英署使歐格訥以煙臺約有派員入藏之文，堅求立見施行。總署王大臣方以藏眾不許西人入境，力拒所請。會歐格訥以緬約事自詣總署，言緬甸前與法私立盟約，是以興師問罪。令若重立緬王，則法約不能作廢，故難從命。今欲依緬甸舊例，每屆十年，由緬甸長官派員赴京，而勘定滇、緬邊界，設關通商，以踐前約。王大臣等以但言派員赴京，並未明言貢獻，辨爭再四，始改為呈進方物，循例舉行，而勘界、通商，則皆如所請。歐格訥始允停止派員入藏，藏、印通商，仍請中國體察情形，再行商議。議既定，總署因與歐格訥商訂草約四條，得旨允行。十二年九月，請英退朝鮮巨文島，不聽。十月，議瓊州口岸。英領事以條約有牛莊、登州、臺灣、潮州、瓊州府城口字樣，謂城與口皆口岸，中國以英約十一款雖有瓊州等府城口字樣，而煙臺續約第三端，聲明新舊各口岸，除已定有各國租界，應無庸議云云。英約天津郡城海口作通商埠，紫竹林已定有各國租界，城內亦不作為口岸，以此例之，則瓊州海口系口岸，瓊州府城非口岸也。十三年秋七月，與英換緬約於倫敦。

十四年春，英人麻葛藟督兵入藏，藏人築卡禦之，為英屬印兵所逐。藏人旋又攻哲孟雄境之日納宗，又敗。先是，藏地國初歸附，自英侵入印度後，藏遂與英鄰。乾隆年，英印度總督曾通使班禪求互市，班禪謂當請諸中國，議未協而罷。哲孟雄者，藏、印間之部落也。道光間，英收為印屬。及煙臺訂約有派員入藏之說，而藏人未知，遂築砲臺於邊外之隆吐山，冀阻英兵使不得前。英人以為言，帝諭四川總督劉秉璋，飛咨駐藏大臣文碩、幫辦大臣升泰，傳各番官嚴切宣示，迅撤卡兵。於時升泰尚未抵任，文碩未諳交涉，輒以拒英護藏覆奏。於是嚴旨切責，以長庚代之。仍有旨催令升泰赴藏，傳齊番官，諭以：「上年與英人訂議，緩辦通商，正朝廷護持黃教、覆庇藏番，代籌一永保安全之至計。但令迅速撤卡，印督已言明彼決不越藏、中定界熱勒巴拉山嶺一步。彼此未經開戰，無論此地屬藏屬哲，將來尚可從容辨論。」時十四年正月也。

寄諭未至，英兵已進攻隆吐，毀其壘，藏番悉潰。乃欲藉通商以緩師，文碩復左右之，竟以藏人與英自行立約入奏。四月丁亥，諭曰：「印、藏通商一事，英人約定並不催辦。此次開釁，與通商絕無干涉。文碩始終不明機要，乃欲藉通商為轉圜，不思藏為中國屬地，豈有聽其自行與人立約之理！升泰、文碩接奉此旨，即傳集番官，諭以事須稟明駐藏大臣具奏，由總理衙門核定，候旨遵辦。」五月庚申，又諭曰：「使英大臣劉瑞芬電稱，『印督近又函達藏官，但令藏眾退回原界，便可仍舊和好，絕不欲侵入藏地，致礙兩國睦誼。』向來藏務專歸商上，第穆呼圖克圖人尚和平曉事，現在掌辦商上，責有專歸。升泰接奉此旨，即傳諭第穆，令其妥為了結。」

未幾，升泰抵任受事。九月，奏言：「藏番自作不靖，肇起兵戈。所有隆吐山南北本皆哲孟雄地，英人雖視為保護境內，實則哲孟雄、布魯克巴皆西藏屬籓，每屆年終，兩部長必與駐藏大臣呈遞賀稟，駐藏大臣循例優加賞犒。唐古特自達賴喇嘛以下，均有額定禮物，商上亦回賞緞疋銀茶，與兩部復書草稿，必呈送駐藏大臣批准，始行繕覆。哲、布兩部遇有爭訟，亦稟由藏官酌派漢、番官辦理，此哲、布本為藏地屬籓之實在情形也。兩部長於光緒二年曾各遞番字稟，以英人有窺伺藏地之心，請早為設法辦理。雖經前西藏糧員四望關通判周溱帶同戴琫劄喜達結往辦，祗取哲孟雄空結一紙，敷衍了事，並不妥籌善後，貽悮邊疆，其禍實自此始。嗣後哲夷知藏番並無遠慮，始一意與英人交接，又復貪利取租，聽英人修路直至撚納，迄今仍稱租界，又藏中自失籓籬之始末也。藏人不知優待屬籓，哲部偶受欺淩，不為申理，此時漸覺英人有偪己之心，忽又攘奪哲地以為己有，更揚言哲夷私結英人，屢議起兵攻伐，哲夷內不自安，則益句結英人以圖自保，此又藏、印交兵之所由來也。藏人自四月十三日戰敗之後，不思設法弭患，又復添調各路土兵，分由小道至派克里，沿途騷擾，良民大受荼毒。番官管餉，又多減刻，人有怨言，軍無鬥志。除向隸戴琫之兵三千，及工布兵數百人，差可用命，餘則悉系烏合。現劄帕隘以外者一萬餘人，分佈各口又數千人，一旦敗北譁潰，則數千里臺站伏莽增多，此內患之堪虞者也。近時開導之難，實因曩時初與外人交涉，商上辦事諸員邀三大寺僧眾，以護教為名，共立誓詞，云『藏地男女不原與洋人共生於天地，此後藏中男女老弱有違此誓，即有背黃教，人人得而誅之』。此本不肖之徒，為聚眾抗官之謀，三大寺僧眾亦藉此干預政事。今事機危迫，特旨到藏，第穆亦知凜畏。無如遽違初議，即禍在目前，雖掌辦商務之尊，恐亦不免自危，其噶布倫以次更不待言。窺其情形，似非背城一戰，難望轉機。此臣探其隱衷而言，非藏番等自有此語也。此時兵尚未撤，委員不便前往。且委員至彼辦理界務，應與英國何人會議，應請飭詢英使，由總署知照藏中，庶免隔閡。近年藏番異常刁悍，今自開兵釁，尚不自知悔悟，實難姑容。第藏衛距川過遠，餉絀兵單，無事不形掣肘。臣萬不敢不出之審慎，籌慮萬全，相機駕馭，冀紓朝廷西顧之憂。」

是月丁卯，又奏：「臣於五月二十六日抵藏，第穆與大小番官僧俗公同遞稟，譯其情詞，總以隆吐之南日納宗為藏界，藏人設卡系在境內，英人無端恃強動兵侵地為言。臣以經界為地方要政，從前豈無案牘。乃派員將新舊各案卷概行檢閱，始尋出乾隆五十九年前大臣尚書和琳、內閣學士和瑛任內奏設鄂博原案一卷，注明藏內界址，系在距派克里三站之雅拉、支木兩山，設有鄂博。又有春丕、日納宗兩處，上年雖系藏界，乾隆五十三年廓番用兵，哲孟雄被廓夷追過藏曲大河，哲部窮蹙，達賴喇嘛始將日納宗地賞給哲部筦理，原派委員西藏遊擊張志林原稟，即聲敘日納宗不應作為藏界，只在雅拉、支木兩山設立鄂博，稟詞甚為明晰。此圖惜已佚，又覓得舊圖一張，並注明納蕩一地乃哲孟雄邊境，藏圖南面極邊界線之上亦繪有雅拉山，是雅拉山確屬藏地南界。至藏人設卡之隆吐山，考之舊圖，實無此名，以英人所云日納宗在隆吐北數十里，而藏番新圖則日納宗又在隆吐之南，顯系藏人多繪此一段，飾稱藏界。臣既考察明確，即以原卷舊圖發交開導委員，轉給藏番閱看。番人雖有愧色，然終以日納宗本屬藏地，從前雖賞給哲夷，今哲夷已歸英屬，應即收回自筦。旋奉電傳寄諭，臣即面授第穆。臣深慮第穆使將屯兵先行撤入派克里，並劄飭哲、布兩部長親赴英軍，告以藏人畏偪，故兵難先撤，印兵亦宜克踐前言，彼此約期同日撤退，仍由臣致信英官，促其速撤。忽又得報，英人於六月二十八日添兵九百餘名，又益以大砲六門。第穆旋亦稟英人屢次攻撲我營。且廓爾喀前王子果爾雜撚曾出奔印度，今亦由印帶兵五百名前來助戰，聞已過大吉嶺，是以未敢撤兵。伏乞飭下總署詳告英使，轉電印督，約期撤兵，並飭印兵毋得再動。」

疏入，奉上諭：「升泰所陳，頗中肯綮。劉瑞芬八月二十八日電稱：『印兵在熱勒巴拉山近處與藏兵攻戰，藏兵傷亡數百，印兵追入徵畢山岔。』九月十五日電稱：『英外部照覆，云來攻納蕩之英軍統領拉哈瑪，已遵印度政府之諭，不可佔據藏地，故追入徵畢後，立即退回。印督又報告其政府，謂駐藏大臣將以西曆十月三日由拉薩前赴邊界，已派政事官保爾前往會晤。』目前升泰想已接晤保爾。藏、哲界址當已查明，印督又有『甚望速了』之語。著即熟商妥辦。」

升泰先使江孜守備蕭佔先馳往開導，又以知縣秀廕繼之。藏兵之敗也，英兵追至仁進岡，將盡焚山上下民舍。會佔先至，見英將力爭，乃退屯對邦，而促升泰前往會議。數日，復進據姑布。升泰十一月至，與英員保爾相見於對邦，議經月未就。乃奏言：「英人戰勝而驕，必欲諸事議妥始允撤兵。現議哲孟雄事不下十次，保爾必欲將哲為英屬，註明條約，而畫咱利拉山為界，即歷次奏牘所謂熱勒巴拉山也。臣議以印督前言『藏眾退回原界，仍守二年以前情形，不在隆吐山駐兵，便可照舊辦理，絕不侵入藏界』等語折之，保爾則謂此語當在未開戰前，戰釁既開，自當另議。通商一事，英人開來條款，直欲到藏貿易。臣百端辨說，始允退至江孜。又答以萬不能行，則又意在派克哩。帕隘乃藏南門戶，其險要在山腰之格林卡，若至派克哩，則已在高原，為廓爾喀、哲孟雄、布魯克巴三部通衢。目前開導藏番，通商必在界外，始可期其遵從。是以臣堅未允許，保爾意甚怫然。臣惟有平心靜氣，婉與商榷，冀紓目前之急。」是年英定華工往澳大利亞例限。英君主維多利亞登位五十年，中國遣使致賀。

十五年，升泰復與英人接議通商、分界，久不決。十六年二月，朝旨派總稅務司赫德之弟赫政赴藏協商藏、印約事。升泰奏言：「撤兵藏番已原遵旨，所難者分界、通商兩大端耳。臣自到邊，哲部長之母率其親族頭目來營具稟，云：『英人昔年立約，曾經議明，無論如何不得逾日喜曲河一步。哲部租地與英，每年應收租費洋銀十二千圓，英人分毫未給。此次印、藏構兵，以致殃及，實不原再歸英屬。』臣維哲孟雄本屬小邦，僻在極邊。本年印、藏用兵，被英人掠取全土，復遷其部長，安置印度噶倫繃之地，而以重兵駐守扛多，即部長平時治所也。流離轉徙，情實可矜。是以此次會議，但許其保護，而必爭『照舊』兩字，使藏人不至咎臣辦理邊事失去屬籓，並可藉此羈縻布魯克巴。至布魯克巴，地大物博，民俗強悍，其地數倍哲孟雄，實為前藏遮罩，西人呼為布丹國。上年曾經入貢，其部長向無印信，亦無封號。臣此次到邊，其部長派兵千七百人來營效力。臣方飭藏兵遣撤，豈可留此多人，致貽口實？是以優給賞賚，勉以大義，飭令速回，許事後為之代懇天恩。該部人歡忻鼓舞而去。」

赫政既抵藏，升泰與英官開議，保爾雖奉命印督為議約專員，然不得自主，事事仍請命印督。藏番不原與英接壤，必間哲孟雄於中，乃可定界。英既幽哲酋於噶倫繃，直欲收入印度幅員之內，藏人聞之益憤。升泰嚴飭番官僧俗毋率行干預哲事，而亟使赫政勸阻英官，勿遽更易哲酋，使藏人有所藉口。藏、哲舊界本在雅納、支木兩山間，其後商販往來另辟捷徑，於是有所謂咱利孔道者，即熱勒巴拉嶺之支麓也。升泰議即咱利山立石畫分藏、哲之界，其印、哲舊界在日喜河者，亦擬仍舊，而於條約註明。藏番不原通商，初指對邦附近地為商埠，後始議定後藏之亞東，於其地修建關卡，設漢官治之。藏番甫首肯，而英官又遷延不遽決。升泰亟奏請飭總署促英使迅速議約。總署王大臣旋擬四條，與英使華爾身籌商久之，始議定八款。總署乃上奏，謂：「第一款，藏、哲以咱利山一帶山顛為界；第二款，哲地歸英保護；第三款，兩邊各無犯越；其餘緩議。各條善後應辦事宜，侭可徐與商榷，彼此派員定議。請簡派升泰為全權大臣，與英員先行畫押。」奉旨俞允。是歲秋七月，出使大臣薛福成與英外部互換於倫敦，是為中英會議藏印條約。

是年德宗大婚，英派使臣華爾身齎英主維多利亞國書致賀，並自鳴鐘一座，上刻祝辭云：「日月同明，報十二時，吉祥如意，天地合德，慶億萬年，富貴壽康。」旋命駐使薛福成赴英外部傳旨致謝，並遞國書。是年英開重慶商埠。

十七年春正月，換約限滿，前駐藏大臣升泰遣員黃紹勳、張昉及總務司赫政與英印督蘭士丹所派之保爾在大吉嶺會議，各擬辦法。保爾欲在仁進岡入藏一百五十餘里之法利城（即派克里）設關通商，並俟十年後再定入口貨稅。升泰執定十二年條款「藏、印邊界通商，由中國體察情形」之語，辯駮久不決。十八年夏六月，復與保爾商議辦法九款，續款二條，定於交界之咱利山下亞東境內為英商貿易所。商上等復懷疑慮，堅請於二款內註明「不得擅入關內」字樣，又請禁印茶運藏，一再與英使華爾身辯論，仍不決。至十九年五月，總理衙門奏：「現據赫德稱：『印度已將辦法九款更改商訂，最緊要之第二款內，註明英商在亞東貿易，自交界至亞東而止；第四款內註明進出口稅，俟五年期滿酌定稅則；至印茶一項，現議開辦時不即運藏，俟五年限滿，方可入藏銷售，應納之稅不得過華茶入英納稅之數；此外各款，均照升泰所擬辦理。』臣等查中英通商稅則，茶葉每百斤徵銀二兩五錢，而洋商運華茶至英，每百斤徵銀十兩。現在先與議定，如印茶入藏，應照華茶入英每百斤稅銀十兩，磋議經年，始克就範。竊思藏約未結三端，自十七年開議至今，已屆三年之久，始得印、藏兩情翕然允協，即可就此收束，以綏邊圉。」是為續議中英會議藏印條款。是年十月，在大吉嶺互換。

既又與英議滇、緬界務。初，曾紀澤與英議約，英許中國稍展邊界，擬予以潞江以東南掌、拈人之地。既，紀澤又向英外部要求八募之地，不允。英外部侍郎克蕾謂英廷已飭駐緬之英官勘驗一地，允中國立埠設關收稅，有另指舊八募之說，在八募東二三十里。紀澤因與外部互書節略存卷，暫停不議。旋受代回華。

至是，出使大臣薛福成見英人與暹羅勘界，並有創築鐵路通接滇邊之訊，恐分界、通商事宜不早籌議，臨時必受虧損。於是上書請與英人提議。及福成往促踐前議，英以公法為解，謂：「西洋公法，議在立約之後，不可不遵；議在立約以前，不能共守。」蓋不認讓中國展邊界及以大金沙江為公共江、八募近處勘地、中國立埠設關三端。

薛福成以英既翻前議，因思野人山地綿亙數千里，不在緬甸轄境之內，復照外務部，請以大金沙江為界，江東之境歸滇。而印度總督不允，出師盞達邊外之昔馬攻擊野人，以示不原分地之意。又欲藉端停商全約。福成仍促速議。久之，英始允將久淪於緬之漢龍、天馬兩關還中國。又久之，始允讓所據之鐵壁關。惟虎踞關，英人以深入彼境七八十里，與八募相近，不允讓。至於設關，拒尤力。福成以英既不允我地，則英所得於我之權利亦應作廢。相持甚久，始就滇境東南商定于孟定橄欖壩西南邊外讓一地曰科干，又自猛卯土司邊外包括漢龍關在內，作一直線，東抵潞江麻栗壩之對岸止，劃歸中國，約計八百英方里。又車里、孟連土司所屬鎮邊廳，系為兩屬，亦允全讓，並野人山毗連之昔馬亦允讓。至此界務告一結束。而商務，大金沙江行船、八募立埠設關，英仍不允。福成久與爭論，始於行船一事，於約中另立一條，不許他國援例，而設關仍不肯通融。惟約中於英人所得權利，如緬鹽不准運入滇境，英關暫不徵收貨稅，領事僅設一員、限一定駐所，商貨僅由二路，不准開埠，英亦無詞。遂於二十年正月二十四日在倫敦定約，共二十條：一、二、三、四，劃定各段界線；五，中國不再索問永昌、騰越邊界外隙地，英國於北丹泥及科幹照所劃邊界讓與中國，孟連、江洪之地亦歸中國，惟未定議前不得讓與他國；八，各貨物分別應稅不應稅；十、十一，分別各貨物准販運不准販運；十三，中國派領事駐仰光，英國派領事駐蠻允；十五，定交逃犯例；十七，定中、英民在兩國界內相待最優例；又專條內各條款，僅用於兩國所指屬地，不能用於別處。是為中英續議滇緬界務商務條款。

是年又與英議接滇、緬邊界陸路電線條約。尋又議藏、印條款。二十一年夏，中、日和議既成，法索雲南普洱徼外猛烏、烏得兩地。英使歐格訥以兩地屬緬江洪，指為違約，欲中國將八募北野人山地，由薩伯坪起，東南到盞達，西南順南碗河折向瑞麗江，循江至猛卯，向南至工隆、八關、科干皆在內，讓歸英。不許。英忽請允西江通商，再議野人山地，許之。復要求在肇慶、梧州、桂林、潯州、南寧五府設立領事，佛山、高要、封川、南新墟等處停泊輪船，由廣州澳門出入。中國以野人山地減索無幾，而通商口岸太多，且桂林在北江之北，潯州、南寧在藤江、龔江上游，並非西江，豈能強索？阻止之。英外部又以北丹尼、科干兩地原屬緬，為前薛福成定界時誤畫入華，求索回；又請于騰越、順甯、思茅三處設領事；及緬甸現有及將來續開之鐵路接入中國；又請援照俄、法條約利益，於新疆設領事。再三駮論，始允將新疆設埠及援照俄、法利益一節刪去；滇、緬接路一節，改為俟中國鐵路展至緬界時彼此相接；滇界領事一節，改為將已設之蠻允領事，改駐或順寧或騰越一處，其思茅領事，系援利益均霑之例，非英獨創；其野人山界線，改為南坎一處作為永租，餘俟兩國派員勘定。惟西江通商一節，允至梧州而止，梧州之東，祗開三水縣城、江根墟兩地，商船由磨刀門進口，其由香港至廣州省城，本系舊約所許，仍限江門、甘竹、肇慶、德慶四處，遂定議立中緬條約附款。時二十三年正月也。是年英主維多利亞在位六十年，命張廕桓前往致賀。

二十四年四月，議展香港界址至九龍城，租期九十九年。五月，英租威海衛。初，威海為日本軍佔領，英人致書日相伊藤博文，原代繳償款，要求早撤兵。會我償款繳清，北洋大臣派員收回，英使竇納樂遂請租借。政府派慶親王奕劻、尚書廖壽恆與立約，文云：「以劉公島並在威海灣之群島及威海全灣沿岸以內十英里之地租與英國，威海衛城牆以內仍由中國自行管理。又所租於英國之水面，中國兵船無論在局內局外仍可享用。」並另備照會，謂「中國重整海軍，船舶可泊港內，請英人代為訓練」。

是月，英領事因沙市教案，照請開辦湖南通商口岸。張之洞以岳州系奉准開埠，尚須體察詳商辦理，致總署請商緩。總署擬推展兩年，英使不允。總署以湖南系我自開口岸，與他口不同，不許，亦不許牽入沙案。久不決。二十五年五月，駐漢英領事牒鄂督張之洞云：「本國巴管帶欲乘威拉小兵輪往洞庭湖上下游，先至岳州，再往湘陰、長沙，後往沅江、龍陽、常德、安鄉等處。」張之洞以條約並無兵輪准往內地之說，阻之。十二月，英參贊璧閣銜欲由湖南長沙取道常德、永順入川，過酉陽州抵重慶。張之洞復阻之。尋允改由宜昌入川。

二十六年，拳匪起。五月，漢口英領事法磊斯見張之洞，面述沙侯電云：「如長江一帶佈置彈壓，英原以水師相助。」張之洞答以當與江督劉坤一力任保護，不須外助，力阻之。時英以保全東南商務為辭，已派水師提督西摩入長江。七月二十日，聯軍入京，英軍從廣渠門入，各據地段。八月，英與德結保護中國商務土地條款，又欲代中國理財、練兵，卻之。西摩欲派小輪入襄河探水道，張之洞阻之。既復議浙衢教案。時湘案未結，英又欲派兵輪往，屢阻之。是年英君主逝，國書致唁，皇太后復專電弔唁之。

二十七年，既與各國議定和約大綱十二條，四月，英人請直隸、山西停考。張之洞以所請與大綱條約第十條不符，辨駮久之，七月，始定議。八月，英商立德欲在川河行駛輪船，沿江購地七處，請地方官註冊。英領事照會到鄂，以條約非通商口岸，無准洋商置買地基產業之條，拒之。

十一月，英使馬凱赴江、鄂，與劉坤一、張之洞商議免釐，答以去年在京與赫德籌議洋貨稅釐並徵，必須稅至值百抽二五方能免釐。馬凱允加進口稅而不欲多加。於是朝命尚書呂海寰為辦理商約大臣，侍郎盛宣懷副之，並命劉坤一、張之洞皆與議。研商數月，海寰等乃會奏：「臣等奉命會辦商約，英使馬凱開送約稿二十四款，聚議六十餘次。加稅免釐一款，業經奏明，允如所請。此外各款，均經臣等隨時會奏。惟第十款內港行輪，續經妥定章程，第十一款通商口岸權利，共議列三條，馬凱自請刪除。統核所索二十四款，駮拒未允者七：曰洋鹽進口，曰內地僑居貿易，曰郵政電報，曰設海上律例，曰整頓上海會審衙門，曰口岸免釐界限，曰貨物同在一河免復進口稅。議定後而又刪除者一：曰通商口岸利權歸入加稅免釐款內並議。藉為抵制者五：曰新開口岸，曰減出口稅，曰三聯單，曰子口單，曰常關歸新關筦理。商允改妥者十一：曰存票，曰國幣，曰廣東民船輪船稅則一律，曰華洋合股，曰整頓珠江、川江，曰推廣關棧，曰保護牌號，曰加稅免釐，曰礦務章程，曰內港行輪，曰米穀禁令。此就馬凱原議款目分別刪改歸併者也。臣之洞等復向馬凱索議，彼允入約者三款：曰治外法權，曰籌議教案，曰禁止嗎啡。皆我補救國計民生要圖，幸就範圍，實有裨益。馬凱於定議後補請入約者二款：曰修改稅則年限，曰約文以英文為憑。查系照舊約辦理，為約中應有之義。共計十六款。臣等按馬凱所請加稅之款，意在不得抵原撥釐金五百萬以外之洋債賠款及挪作別用，恐各省再將貨物收捐，業已先後奏明。本定八月初二日畫押，馬凱又接英廷來電，必欲增敘詳明，以慰加稅洋商之意。駐英使臣張德彝亦稱英外部謂擬加之稅務須降旨歸督撫提用，否則不能畫押，似英廷用意總慮稅加而釐不能撤。臣等詳細審度，彼雖請全數撥還各省，而內敘各省向解北京及應還洋債仍如數照撥。我復照會，聲明應撥各項即留存海關，聽候戶部與各省商定抵解。將來戶部如何商定派撥劃抵，由我自主，彼亦無從過問。且現議償款易金還銀，正以我財力竭蹶為言，則加稅聲明祗抵裁釐，不涉賠款，可見毫無盈餘，藉可杜列國之口實。畫押已延多日，即於八月初四日亥刻，會同英使馬凱在上海畫押蓋印。」疏入，報聞。

同時又續改內港行輪章程十款。自滬蘇、滬杭、蘇杭三線外，江蘇則有海門線（自上海東北至海門）、蘇鎮線（自蘇州至鎮江）、鎮寧線（自鎮江至江寧）、鎮清線（自鎮江至清江）；浙江則有餘姚線（自寧波至餘姚）、舟山線（自寧波至舟山）、海門線（自寧波至台州之海門）；安徽則有廬州線（自蕪湖至廬州）；江西則有南昌線（自九江至南昌）；湖北則有武穴線（自漢口至武穴）、襄河線（自漢口至仙桃鎮）、岳州線（自漢口至湖南岳州）；湖南則有湘潭線（自岳州至湘潭）、常德線（自岳州至常德）；而福建亦有水口、梅花兩線（皆發自福州）。又議湖南辰州府斃英教士案。是月，英交還關內外鐵路。是年，英皇愛惠將加冕，特命貝子載振為專使往賀。先期遞國書，向例須候各國專使齊集同見，英皇特定單班先見。屆期行鞠躬禮，英主答禮，各述頌詞、答詞。

二十九年春二月，與英訂滬甯鐵路借款合同。初，英於光緒二十四年欲攬自滬至寧鐵路，令英商怡和承辦。已議草約，旋以拳匪亂延緩。久之，始定議以年息五釐，借英金三百二十五萬鎊。張之洞乃上奏，言：「借英金三百二十五萬鎊，虛數九扣，年息五釐，五十年為期，准其分次印售金鎊小票。如中國國家有款撥給，或中國紳富集資原購，借款總數便應照減，撥還淞滬鐵路工價後，即將已成車路暨備造滬甯全路作為借款抵押，所獲餘利，銀公司得五分之一，即照售票應分之數，另給餘利憑票，十二年半後，每百鎊加給二鎊半，隨時可將小票贖還，二十五年後，便照一百鎊原價取贖，毋庸加給。至餘利憑票年期屆滿，分給餘利即時作廢，毋庸取贖。造路期內，就本付息，路成以後，贖票撥本，悉在鐵路進款支給。全路訂定五年全竣。設無事故，逾此期限，銀公司五年內應得餘利全行扣罰。上海設立總管理處一所，本省督撫與督辦大臣會派總辦兩員，會同英員專理工程，另由南洋大臣加派一員，職銜相當，隨時查閱賬目，稟報督撫稽核。洋工司祗管工程，不能干預地方公事。凡所建築，悉應順洽華人意見，尊敬中國官員。借款期內，不收專稅。如日後中國推設各項稅捐，如印花稅之類，別項商稅一律徵收，則滬甯鐵路亦應照準。全路雙軌。地畝總公司自備，仍由銀公司墊款，另須購地於標界之外，預備日後推展商務所必需，一併加售小票，綜計不得逾英金二十五萬鎊，年息六釐，在中國應得餘利項下支給，不能仍由鐵路進款支付。此項加售購地小票，並無年限，隨時可以取贖。造路購用中外材料，按照西例，每百給五，此外別無絲毫加用。漢陽鐵廠自造料件，訂明侭先購用。凡遇調兵、運械、賑饑各事，照核定車價減半給發，侭先載運。侵礙中國主權，概不得經由此路。正約簽定，草約作廢。十二個月不興工，即將正約註銷。中國祗認英國銀公司，不准轉與他國及他國之人民。」報可。十月，又與英訂滬寧路電交接辦法合同。

三十年四月，英新任水師提督率大小兵船十艘抵滬，欲進長江。張之洞聞之，電阻，英提督僅以四艘入江，至江寧而止。是年與英訂保工條約。時英于南斐洲新屬欲招華工開礦，政府援咸豐十年約，與訂專章。至是，約成，遣領事於華工駐在地善視之。三十一年四月，與英續訂滇緬電線約款。英派委印度電務司貝林登為議約專員，電政大臣袁世凱委道員硃寶奎與議。貝林登又請添造江通至思茅副線一條，不許。遂定議簽押。

又與英訂道清鐵路借款行車合同。初，英使向總署索英商承造鐵路五條，不許。英復援礦務合同許有修築鐵路由礦山運送礦產至河口以達長江，欲修澤襄鐵路。嗣以襄陽至漢口水道不能通暢，請改道澤鐵路，欲在河南懷慶府與盧漢銜接；渡河後，折入安徽正陽關以達江蘇江浦縣之浦口，改名懷浦鐵路。總署以懷浦遠跨豫、皖，名為緯路，實已斜亙南北，隱然增一幹路，以為有妨盧漢，仍不許。英使乃請修由澤州至道口鐵路，許之。鐵路大臣盛宣懷等與議借款，為目二十一，行車款十，英金七十萬鎊，五釐行息，九扣交付，折實六十三萬鎊。又同時訂擬設山西鎔化廠及合辦礦務合同，並請修廣州九龍鐵路。英使復請借款合同須由外務部將上諭照會立案，方允畫押，許之。

三十二年四月，與英訂藏印條約。初，中國於光緒十六、十九兩年與英訂藏印條約，然藏、哲界牌既未建立，英人入藏細則又久未定。二十九年，印督遣兵入藏。次年春，度大吉嶺，據江孜；其夏，遂入拉薩。及達賴私與英訂約，駐藏大臣有泰始入告，而英、藏約已成。政府命有泰與英議廢約，無效。復命外務部左侍郎唐紹儀為議約全權大臣，赴印度，與英外部專使費利夏會議。費利夏欲我認印藏新約，方允改訂，紹儀不可，英遂欲停議。紹儀不得已，與商訂約稿六條。外務部王大臣以約內第一款有「英國國家允認中國為西藏之上國」一語最有關係，電紹儀使改「上國」為「主國」，費利夏持不可。約久未定。九月，召紹儀回京，而以參贊張廕棠為大臣，接辦約事。外務部商諸英使薩道義，刪約稿第一條，英政府允諾，而其他條款則不容再改。然費利夏仍堅持初議，數促廕棠畫諾，即第一條亦不能增減一字，廕棠力拒之。會英廷新易政府，繼任者乃飭薩道義在京續商。久之始議訂正約五條。

未幾，片馬交涉又起。片馬處滇、緬交界之間，屬於騰越。英並緬甸，至是兩國會勘境界。至片馬附近，各執為本國土地，久不決。時英又欲遣工程師勘騰越至大理中間道路，請中國保護。滇督丁振鐸照會英領事，以滇現奏設公司自行修造，與前會勘時情形不同，請勿派往。英使硃爾典旋照會外務部，云：「據光緒二十八年二月初七日照會，英得有承造新街至騰越鐵路之權，而承辦此段較短之鐵路，英政府不能視為足抵光緒二十四年三月准法政府或法政府所指之法商修造勞開至雲南府鐵路之利益。」外務部覆，引中緬附約，謂：「第十二條載明中國答允將來審量在雲南修建鐵路與貿易有無裨益，如果修建，即允與緬甸鐵路相接。是該處中國境內鐵路應由中國自行審量。迨光緒二十七年九月十九、十月十六等日，本部先後復薩前大臣照會，均一再守此旨，並聲明法國鐵路由雲南邊界修至雲南，本為條約所准，與滇緬約意不同。緣兩國交涉各有約章可據，固不能相提並論也。逮二十八年二月初三日准薩前大臣照稱本國署理騰越烈領事不日將往雲南府，與滇督面商鐵路邊界各事宜，滇緬鐵路相接為振興商務之舉，凡在滇省，允給法商之利益，應一體允給英商。本部當以原照所稱面商鐵路邊界各事宜，又稱滇緬鐵路相接，曰邊界，曰相接，均系按照原約立論，故於是月初七日以據咨滇督也。嗣于本年正月准滇督文，稱准英務領事照會，接烈領事來電，奉緬政府電，擬由新街達騰越修造一鐵路，以便商人運貨，先派公司勘明可否能修，再議商辦。當復以派員會勘，各修各路、各出各費等語，是滇與英領事所迭次議商者，亦均扼定約章鐵路相接之一語，毫無刺謬。本年五月，滇督奏請修理騰越小鐵路，籌款自辦，奉旨允准，原期中國雲南境內次第修建，以符與緬路相接之權。乃貴大臣來照，以為英政府得有承造新街至騰越鐵路之權，並引二十八年二月初七日之文為據，而以允給法商之利益相比例，實與中緬附約暨本部迭次照會之意不符。」蓋不認英有造騰越鐵路之權也。

三十三年正月，與英訂九廣鐵路借款正合同。初，英既得九龍，即請承修由廣州至九龍鐵路。總署令督辦鐵路大臣盛宣懷與英商怡和洋行議辦，已簽草合同五條，旋因事未行。至是，又以為請。外務部電知粵督岑春煊，以此項草約雖云仿照滬寧辦法，而滬甯路長費钜，九廣路短費少，情形不同，應查酌第二款，熟權利弊，派員與中英公司研商，以符原議。四月，與英公司代理人羅士、濮蘭德議，岑春煊欲照津榆鐵路辦法。濮蘭德以成議在先，不允，由粵到京，與唐紹儀等接議。久之約成，議借英金一百五十萬鎊，照虛九四折納，年息五釐，以本路作抵押，三十年為期滿，十二年半後按照列表分期還本。二十五年以前，如欲於表額外多還股本，每英金一百鎊加還兩鎊半。中英公司代售此項股票。其股票填明價值若干鎊，由中國駐英大臣與英公司商定，所有建路及一切工需，均由粵督督辦。其重要職司，應用中國人，允當開工時，即于廣州設立總局一所，總理造路行車各事，由總督派中國總辦一人管理，佐以英國總工程司及總管帳各一人，均由總督核准。英公司辦事出力，給予酬金三萬五千鎊，兩期交付，其一切用錢暨酬勞費均在內。並聲明此路確系中國產業。倘自本合同簽定之日起，八個月並未興工，即作廢紙。所載權利，均不得讓給他國，中國亦不得另建一路以奪本路利益。旋簽押。

六月，政府命湖南巡撫岑春蓂查辦雲南與英畫界失地案。先是雲貴總督丁振鐸委候補知府石鴻韶與英領事烈敦會勘騰越北段尖高山以北界，從尖高山起向北勘，越高黎共雪山直抵麗江府所管地。烈敦執定以大啞口為界，石鴻韶執定以小江邊為界。貴州提學使陳榮昌奏參石鴻韶定界有失地事，政府命岑春蓂查辦。春蓂派候補道沈祖燕往勘，旋覆稟云：「卷查烈領事此次所勘之界，系從尖高山起，東至阻札山，過狼牙山、磨石河頭、搬瓦丫口、姊妹山、大啞口、茨竹丫口、片馬丫口直上高黎共雪山北往西藏。所云大啞口，即為恩買卡河與潞江中間之分水嶺。其照會石道有云，由明光河頭直上高黎共雪山頂，由山頂北往西藏，凡水入金沙江者，概歸緬甸管理等語。若不幸照此定界，則是由滇而蜀而藏，邊界之地所被其割去者，當以數千里計。外務部所謂『直是分割華境，是斷不能允從，可無庸置議』者也。若石道所擬以小江邊為界，系從尖高山起，由磨石河頭直上歪頭山，過之非河，經張家坡，登高良共山，又抵九角塘河，順小江邊，復另行橫出，上至小江源，又至板廠山為止。查其所勘之界，於騰越、保山、雲龍、龍陵各屬土司素所管轄之地，數百年來向化中國者，一旦棄去不少。又言北段界務，自以外務部所言之界線，由尖高山起至石我、獨木二河之間，循恩買卡河至小江西恩買卡河之東之分水嶺為界。按此嶺當是他戛甲大山，最為持平。且英使本有以小江即恩買卡河以東之分水嶺作為定界，又云天然界線系自東流入恩買卡河即小江諸江之分水嶺等語，與此正合。則此次勘界，即於恩買卡河循流而行，至小江止，已足滿意。且所勘滇、緬北段，本祗為騰越與野人山之界，則必執定騰越諸土司之屬地及野人山之分界處以畫界，自是一定不易之理。而與小江即恩買卡河以東之分水嶺，又自東流入恩買卡河，即小江諸江之分水嶺，並與譯出薛星使福成二十年簽押英文圖內之恩買卡分水嶺，其部位亦均相符合。石道並不先自詳審界限，而惟處處曲徇，以致失誤，此真為人意料所不及者也。查此次勘界，英使既言以小江即恩買卡河以東之分水嶺為界，又言自東流入恩買卡河即小江諸河之分水嶺，既明曰以東，又明曰自東流入，何以任烈領事之混為西流，竟勘至狼牙山迤北至大啞口而止？此其誤者一。又外務部覆稱明有『各守邊界』之文，此為甘稗地、茨竹、派賴燒殺之役而起，各守之地，自即在此。何以不實守此小江邊界之說，至小江順流而下，而反另向東行，指鹿為馬，再直上別尋一小江源至板廠山為界？此其誤者二。

又英使所言天然界線，乃自東流入恩買卡河即小江諸水之分水嶺，而烈領事所勘，乃指恩買卡河與龍江之分水嶺，謂嶺之東所有溪河均入明光龍江，嶺之西所有溪河均入恩買卡、金沙江，以此嶺之東西為中、緬之分界。石道不能明據小江東流，力為駮斥，而乃以山形水勢則然一語，含混答覆，而竟任烈領事之隨意所指，東西自便。此其誤者三。且即如英使照會恩買卡河與潞江之分水嶺之說，此嶺即為大啞口，亦祗西勘至片馬丫口為止，何以任烈領事直上高黎共雪山，竟偕測繪王生，勘至麗江府屬蘭州邊界始回也？此其誤者四。又小江外如噬戛等寨，系騰越屬之茨竹、大塘土司所轄，籠榜系保山屬之登埂土司所轄，確鑿可據。乃烈領事照會言『貴道來示，謂已摒諸化外』，而石道覆稱又言『業經聲明久在化外』。石道責在勘界，並不援據力爭，而反先自認『久在化外』，實所不解。此其誤者五。又茅貢等寨原系滇灘屬土司所轄，本中國舊有之地，不過英兵曾經至此，並強收門戶稅而已，並非英人實已占為屬地，而中國有允認之明文也。乃石道照會謂『早經貴國辦過案件，不復管理』，竟絕不置辨。此其誤者六。至於大啞口外，如甘稗地等各處，烈領事欲仿三角地成案，作為永租。既欲議租，則已明認為中國之地，正可趁此力駮，使之無辭可遁。計大啞口外共有一十八寨，其地甚廣，豈可輕棄？且既認租，則茨竹、派賴燒殺一百十四命之案，明是入我中國之界，正可提議，使之不能諉卸，何以絕不辨論？此其誤者七。又狼速之地，甚為遼闊，一名狼宋。《大理府志》：『莪昌散處於狼宋、曹澗、趕馬撒之間，道光十八年准兵部議，以趕馬撒、曹澗等寨歸雲龍州管轄』，則狼速乃大理府屬境。若如石道所勘，另尋一小江源至板廠山為界，則不特噬戛等一十八寨摒諸化外，且並將狼速地一帶地方亦概棄之不問矣。此其誤者八。然此八者，甚害尚祗在滇省也。更有大誤足以為將來之後患者：一則小江外之狼速地一旦棄去，再北而為怒夷，其地踞龍、潞兩江之上流，東接維西、中甸，直通麗江，北與四川之巴塘、裏塘諸土司相接，西北即可以通至西藏；一則高黎共雪山之地任其節外生枝，自往履勘，將來若果曲從，則即可從此高黎共雪山之頂，沿潞江、金沙江之上流由北直進，不特球夷、怒夷之地去其大半，即維西屬之鋪拉籠、西藏屬之擦瓦龍一帶皆將被其所侵佔，所失之土地豈尚可以數計？」岑春蓂得覆，即據以入奏。上諭革石鴻韶等職，仍不允。

時因津鎮鐵路借款，直隸、山東、江蘇三省商民欲廢約，英不允，允改章。德與英同。英又因鄂境修造粵漢、川漢兩路需款，欲借款於中國，卻之。是年，山西商務局與英福公司議定贖回開礦制鐵轉運合同。初，晉省礦由晉商與福公司商人羅沙第訂立合同。旋於光緒二十四年復由商務局紳商與福公司改訂借款章程二十條。三十一年，又經盛宣懷續立合同四條。案久未結。至是商務局員紳並全省代表各員在京開議，訂定贖回自辦合同十二條，贖款行平化寶銀二百七十五萬兩，由山西商務局擔任，按期交清。

三十四年二月，與英訂滬杭甬鐵路借款合同。先是滬杭甬鐵路已立有草合同四條：一，訂草約章程，與滬寧鐵路章程一樣；二，將來訂正約，仍與嗣後商定核准之滬寧正約一樣；三，從速測勘；四，如有地方窒礙之處，即行更正，俟訂正約，即會同入奏。至是浙江紳士籌辦全省鐵路，欲廢前約，收回自辦。英使不允，因命侍郎汪大燮等與英公司改商借款辦法，久未決。於是政府再命侍郎梁敦彥接議，分辦路、借款為兩事，路由中國自造，除華商原有股本侭數備用外，約仍需英金一百五十萬鎊，即向英公司籌借，按九三折扣交納，年五釐息，以三十年為期；並聲明如所收此路進項不足，由關內外鐵路餘利撥付；凡提用款項，均由郵傳部或其所派之人經理；此鐵路建造工程，以及管理一切之權，全歸中國國家；英公司代購外洋材料機器，以三萬五千鎊作為酬勞，一切用銀均在內；選用英總工程司一人，仍須聽命於總辦等語。遂定議。九月，與英訂藏印通商章程。是年，借英滙豐及法匯理銀行款，收回京漢鐵路。

宣統

宣統元年四月，督辦鐵道大臣張之洞與英及德、法、美四國銀行訂粵漢川漢鐵道借款草約，豫定六百萬鎊。會之洞卒，復與盛宣懷立約續成之。又與英及德兩公司續訂津浦鐵路借款合同，共二十四款，借英金五百萬鎊，年息五釐，路工四年造竣。二年，英人以兵力據片馬，設砲臺於高黎貢山，侵踞小江以北茶山土司地。滇人大憤，各省人亦起應之，遂電政府請力爭。滇督李經羲亦請外務部與英使交涉，英卒不退兵。三年，復派員與英劃境，不省。是年度支部尚書載澤與英及德、法、美締結一千萬鎊借款契約，以改革幣制及東三省興業為詞，是為四國借款契約。又與英訂禁煙條件。原議十年遞減，至是中國以為國內栽種吸食漸已減少，欲縮短年限禁絕，與英特訂專條，期印藥不入中國。而第三條又言廣州、上海二口為最後之結束，不能驟禁，於是煙卒不能禁矣。

清史稿卷一百五十五（EPUB原题：巻155）

清史稿志一百三十邦交三法蘭西作者：戴錫章

法蘭西

法蘭西一名佛郎機，在歐羅巴之西。清順治四年來廣東互巿，廣東總督佟養甲疏言：「佛郎機國人寓居濠境澳門，與粵商互巿，仍禁深入省會。」法人素崇天主教，康熙以來，屢禁漢人入教。

道光二十五年，法商赴粵，詣總督署，請弛漢人習教之禁。總督耆英據以入告，許之開堂傳教，仍限於海口，禁入內地。

咸豐

咸豐三年十二月，有法輪船一駛入長江，未幾解纜去。而法與英、美又欲變通成約，廣東總督葉名琛以換約未屆期，拒之。遂偕英、美逕赴天津，要求如英、美，並請釋陝西傳教人，長蘆鹽政崇綸等以聞。上以定例五口通商外，不許外人擅入內地，何以陝西盩厔縣有法人傳教？飭令詳查，並嚴詞拒之，乃去。時粵賊踞上海，築砲堤防禦，吉爾杭阿因向法提督辣厄爾告以「賊築砲堤，爾國領事署首當其衝，應速遷以免受傷。」辣厄爾立毀其堤，並砲擊賊。事聞，獎之。六年六月，英、美各國求換約，法公使顧思照會兩廣總督葉名琛，援約與英、美一體，力阻不從。七年十二月二十一日，英人結法公使噶曆為援，襲入廣東省城，擄名琛以去。先是法人謂有人殺其說書老人，向名琛索犯，限三日交出，並要求五事：一，入城；二，索河南地；三，求改章程；四，索補兵費；五，求通商。限日答覆。名琛回牒許通商，餘皆不許，而又不設備，遂至被擄。英、法連檣赴天津，美、俄亦相繼至，各有所求。法人又欲推廣商埠，任意傳教，遣公使駐京，入內地買絲茶，並請查辦廣西西林縣殺馬神父案，皆不許。八年三月，法與英人攻踞海口砲台，進逼天津。於是命大學士桂良、吏部尚書花沙納往議，徇所請。遂於五月定約，法得通商、傳教及兵費，幾與英等。

九年五月，法公使布林布隆以進京換約為名，隨英公使普魯斯赴天津，拒不納，致傷敗數百人，折回上海，聲言調兵復仇。未幾，法人復北駛，分擾登、青等處。十年六月，隨英來攻，連陷新河、唐兒沽北岸砲台，遂入天津。先是遣西寧辦事大臣文俊、武備院卿恆祺往議，不報。至是，又遣桂良、恆福為欽差大臣，往津會議，冀緩師，而法與英益恣要求。初，津約原許補法軍費二百萬，英四百萬。至是，英索倍加，法欲照英數，復要求天津通商、京師長駐。朝旨不許。乃隨英督兵北上，進逼通州，京師戒嚴。怡親王載垣等再議和，不就。進薄京師。八月，恭親王奕訢留守，再議和。九月，和議成，所得通商、軍費、權利與英等，而傳教、建堂初無限制。十月，始定傳教之人須薙須服中國衣冠，其入內地，預領中、法合同護照，向所過地方官鈐印，以為信據。法人以江南為新許商埠，欲早通商，請助剿粵賊，不許。十一年二月，法公使布林布隆偕英使普魯斯由津如京，此為各國公使駐京之始。先是條約有還清軍費始行退出廣東省城之議。至是，法人哥士耆來言，原先撤兵退出粵城，並求廣東籓署賃作領事署，又索還京城及各省天主堂舊基，均許之。九月，交還廣東省城。

同治

同治元年正月，粵賊陷蘇、松、常、太等郡，朝議募洋將助剿，法人與焉。是年，貴州提督田興恕殺教民，毀天主堂，法使哥士耆以為言，朝廷命崇實、駱秉章、勞崇光及張亮基入黔查辦，久不決。會哥士耆回國，新公使柏爾德密至，始允照中律擬結。同治四年，法請開江寧商埠。五年，議招工章程。七年冬，四川酉陽州有殺傷教士案，又有貴州遵義民教仇殺事。法使羅淑亞上書稱遠臣，歸咎於中國官吏，且言當離京往津，候本國水師提督到後偕行，以為要脅。命湖廣總督李鴻章查辦，久之始結。十二月，始遣欽使總理各國事務衙門章京志剛、孫家穀偕美前使蒲安臣至法遞國書，見其國主那波侖第三，復見其後，各致頌詞，成禮而退。

九年夏五月，天津民擊殺法領事豐大業。初，天津喧傳天主教堂迷拐幼孩，抉眼割心為藥料，人情洶洶。三口通商大臣崇厚等詣法領事豐大業赴堂同訊，觀者麕集。偶與教堂人違言，磚石相拋擊，豐大業怒，徑至崇厚署忿詈，至擬以洋槍。出遇劉傑，復以槍擊傷某僕，遂群起毆斃豐大業，鳴鑼集眾，焚毀教堂、洋房數處，教民及洋人死者數十人。事聞，命大學士直隸總督曾國籓赴津查辦。國籓至津，示諭士民，宣佈懷柔外國、息事安民之意。法公使羅淑亞來見，以四事相要：曰賠修教堂；曰埋葬豐大業；曰查辦地方官；曰懲究兇手。尋牒請將府、縣官及提督陳國瑞抵罪，國籓拒之。與崇厚會奏，稱：「仁慈堂查出男女，訊無被拐情事，懇降諭各省，俾士民咸知謠傳多系虛誣，請將道、府、縣三員均撤任查辦。」奏入，報可。遂於八月擬結，辦為首十數人，天津府、縣減戍黑龍江。

十一年，法遣全權大臣熱福里如京換約，並進書籍。十二年，穆宗親政，各國請覲見，法與焉。是年法人侵越南，入河內省城。

光緒

光緒四年，始遣兵部左侍郎郭嵩燾以英使兼法使。明年，代乙太常寺少卿曾紀澤。

越南向隸籓屬，自法據西貢，脅越人訂約，許于紅江通舟。曾紀澤與法外部言：「法、越私立之約，中國不能認。」不省。八年二月，法兵船由西貢駛至海防進口。三月，陷河內省。朝議始遣提督黃桂蘭等軍出關。既而法公使寶海向北洋大臣李鴻章要求中國退兵，及通商保勝，驅逐盜賊，畫紅江南北為界。朝廷下各督撫議。法人見不允所求，遂欲增軍撤使以相恫喝。

九年三月，戰事起。法據南定，旋為劉永福所敗。會越王薨，法以兵脅嗣王立新約二十七條，盡攘其兵權、利權、政權，並申明越境全歸保護，中國不得干預。中國聞之，乃命唐炯、徐延旭出關，彭玉麟辦粵防，張佩綸會辦軍務。會山西、北寧連陷，官軍退守太原，法乘勢擾浙、閩，陷基隆、澎湖，至是始宣戰。十年二月，諒山大捷，法忽請和，帝命吳大澂、陳寶琛、張佩綸會辦海防，以議和全權任李鴻章。先是福祿諾所擬五條，僅允不索兵費，不入滇境，而要脅中國不再與聞越事。議久不決。五月，法兵以巡防為名，忽攻諒山，敗走。藉口中國不能如約退師，責賠費，不允。法使巴德諾出京。六月，攻臺北基隆，為劉銘傳所敗。秋七月，法水師提督孤拔等率兵船入閩，泊馬尾等處，迫交船廠，欲據為質。時張佩綸以會辦海防兼船政大臣，漫不設備，法遂開砲毀船廠。復分兵擾東京、臺灣，陷基隆，窺諒山。十一年春正月，犯鎮南關，楊玉科戰沒。旋收復，大創之，並砲斃孤拔於南洋。法人乃請和，原照天津原約，不索償款。李鴻章與議新約十條：一，法自行弭亂，華不派兵赴北圻；二，法與越自立約，或已定或續立，中、越往來，不礙中國威望體面，亦不違此次約；三，六個月會勘界，北圻界處或稍改正，以期兩益；四，法保護人民欲過界入中國，邊員給照，華人入越，請法給照；五，保勝以西、諒山以北通商，華設關，法設領事，北圻亦可駐華領事；六，三個月內會定商款，法運越貨稅照他處較減；七，法在北圻造鐵路，中國若造鐵路，雇法工；八，此約十年再修；九，法即退基隆，二月內臺灣、澎湖全退，中、法前約照舊等語。旋法派戈可當代為駐華公使，欲改前約，出所擬二十四條。鴻章以與原約不符，不許。戈使又欲辦滇、粵礦務，及製造土貨，運越南食鹽，復拒之。又欲於雲南省城及廣西內地設領事。時正遣鄧承修、周德潤與法勘界，鴻章謂宜俟邊界勘明，方能指定通商碼頭。戈使又要求稅則減半，鴻章祗允五分減一。又另擬通商章程十八款，並將互交逃犯、洋藥進出口各條亦擬在內。法使復援咸豐八年約內第七款有「工作」二字，仍要求增入在口製造，許之。

時雲南界務，周德潤會商岑毓英後，出關與法使狄隆晤商，擬先勘保勝上游一二段，並同擬全局辦法八條：一，中、法兩國勘界大臣等說明所應勘之界，俱是現在之界；一，勘現界後，或有改正之處，兩國勘界大臣公同商酌，如彼此意見不合，各請旨商辦；一，續開勘雲、越交界，中國大臣等意欲一律勘完，所以照會法國請旨；一，各大臣等商議先由老街勘到龍膊河，及龍膊河鄰近地方，復回老街，再勘老街鄰近地方；一，勘老街至龍膊河之界，中、法繪圖各官從紅江南岸歸，一路同走，中國繪圖官歸法國保護，自老街起至龍膊河止，兩國勘界大臣等各走雲、越邊界；一，紅河自北河岸之老鏊至南岸之龍膊，以河中為界；一，雲、越之界，遇有以河為界，均以河中為界，如有全河現在歸中國界者，仍歸中國，現在歸越南界者，仍歸越南；一，勘界時隨處開節略圖說，均由兩國大臣等畫押。以上節略，彼此畫押遵守。德潤與狄隆各按地圖校改，互有爭執，而於大小賭呪河、猛援、猛賴兩段，爭執尤力。會法勘路弁兵在者蘭被越遊勇所戕，法指為雲南提督散勇，中國不承，狄隆欲緩勘，但就圖定界。粵東、粵西界務，鄧承修與張之洞、李秉衡等會商，其與法使浦理燮在關門文淵會議。承修執約內「北圻邊界必要更正，以期兩國有益」之語，欲以諒山迤西自艽葑、高平省至保樂州，東自祿平、那陽、先妥州至海寧府劃歸中界。浦使以據約不過於兩邊界址略為更改，不能及諒山及東西地。旋允請示本國，卒不行。十二年復議界，會浦理燮病，僅由鎮南起勘至平關而止，東西不過三百餘里，餘未履勘。浦理燮旋回國，法改派狄隆由滇赴粵，與鄧承修等議界。

先是鴻章欲先議界，後議商約，法使不從，乃復議商約。至是議成十九款：一，保勝以上某處、諒山以北某處，中國設關通商，許法設立領事；二，中國可在河內、海防二處設立領事，並可商酌在北圻他處設領事，惟須後日；三，兩國領事駐紮及商民通商，均須優待；四，中國人在越置地建屋，及官商往來公文、書信、電報，法允保護遞送；五，兩國遊歷人過界，各發給護照；六、七，出口貨照稅則三分減一，進口貨照稅則五分減一，估價之貨為稅則所未載者，進出口仍照值百抽五徵收，至洋土各貨赴內地買賣，應完子口稅，不在減徵之列；八、九，載明洋、土各貨在邊關已完稅，復轉運通商各海關者，均照海關稅則另收正稅，不以邊關單作抵，其在邊關所領存票，亦只准在邊關抵稅，概不發還現銀；十至十二，嚴防詐偽偷漏之法；十三，定洋人自用雜物免稅之法；十四，定洋、土各藥不准販運買賣；十五，米穀等糧不准販運出中國邊關，進關准免稅，違禁物各禁；十六，中國商民僑居越南，所有命案、賦稅、詞訟等件，法國應優待；十七，中國人犯罪，照中律，法領事宜拘送，不得庇匿；十八、十九，定條約續修期限及互換遵守各事。是為滇粵邊界通商約。

商約既定，鄧承修即赴欽州之東興與狄隆議勘東界。狄隆以中國所屬江平、黃竹、白龍尾為越境。鄧承修以數地皆內地，有圖可據，不許。辯論不洽。狄隆又約履勘，承修欲照雲南分途履勘辦法，並請先撤江平法兵。越日，復議請旨立約三條：一，大段相合；二，較圖不合，作為未定，各請示本國；三，勒其去江平之兵及辦事官員。又令以後未定界內，不得再派兵及官員前往。狄隆不允，轉要承修不得於未定界內駐兵。時張之洞所派道員王之春、李興銳亦與會議。議界將及一年，中國屢請撤兵，法兵分屯江平、黃竹、石角、句冬、白龍尾等處如故。會總署允承修所定三條，承修命王之春往議，狄隆執不允，而法人突以兵踞白龍尾，驅害汛兵。華民築營壘，承修詰令撤退，狄隆諉之。時桂界已校竣，欽界南自嘉隆河、北抵北侖十萬山分茅嶺、西至峒中墟北，亦允歸中國，而白龍、江平，狄隆謂須以商務抵換。又以九頭山未議，及之春與議，亦無效。狄隆又欲議海界，以津約所無，未奉旨議海界，卻之。法又欲以白龍、江平抵換龍州通商。初恭思當來華也，即有求改商約之請，總署以界務方殷，且商約既經畫押，何能議改？拒之。至是復以為請，並以商務苟可通融，界務亦可稍讓。稱已奉本國訓，准令在京商辦。總署以狄隆與鄧承修議界久不決，允與商辦。恭思當始允中國廣東邊界除現在勘界大臣劃定外，所有白龍尾及江平、黃竹一帶地方，並雲南邊界前歸另議之南丹山以北、西至狗頭寨、東至清水河一帶地方，均歸中國管轄。又議減稅，總署以俄國通商章程辦有成案，滇、桂邊界皆為陸路，不得不酌議減稅，以歸平允。於是議進口稅減十分之三，出口稅減十分之四，滇土藥每百斤定稅釐各二十兩，必完釐者，方准法商完稅接買，並不准法、越商人往入內地販運，高平、諒山往來之船隻免徵稅，仍納船錢，惟運販食鹽、接辦鐵路及越南與滇、粵通商進出口稅則，均請減半，運中國土貨往中國各海口，稅則減三分之一各節，均拒絕刪節。計訂商務續約十條，界務續約四條。又照會緩設領事，及法在龍、蒙等處之領事等官，不得設立租界二端。是為與法勘界通商續約。

十四年，法領事藉口華船常到海防，向廉州請示諭船戶須向領事領照，無照即將船扣留。張之洞以條約向章所無，海防各國船隻均可往，何獨華船不許？嗣聞法領事張貼告白，收取船規，每船輸銀自數元至數十元不等，雲系法使所定。之洞致總署請其停止收規。是年，法人請接中國兩粵電線，許之。又芒街法兵越界焚劫那沙，之洞致總署，請向法使責賠償。十五年，法船駛進瓊州所屬崖州東百里之榆林港測探水道，上岸釘椿插標，阻之。法領事又在北海徵收漁船照費，政府以有侵中國主權，不許。十月，定界委員李受彤與法官勘東興一帶河界，定議此後河中淤有沙洲，近華者歸華，近越者歸越，河道即有更改，無論河在何境，兩國均許行船。是年，法使以華兵駐越南之板邦為言。又稱那沙墟不在中國界內，實在北圻橫模社對面先安河北岸，與板邦相近。又稱去冬官兵迎收被剿敗匪，系指離芒街八里之寧陽大廟對面大河北岸而言。並命查復。嗣李受彤復電，謂：「州西分界，自八莊曆板興、板山、冷峒止，前有溝離越南峒中三里，即以此溝為界，冷峒系醜艮寅向，峒中系未坤申向，那沙在西北，戌乾亥向，峒中墟居中，兩旁有溝，水向西合流入先安省。以方向論，溝西南概為越地，溝西北概為華地。以社論，那沙與板峒為建延社地，與峒中為橫模社地無涉。以交界論，那沙北曆那懷，約二十五里即北岩，系廣西上思州地。以欽差所定界圖論，那懷屬我，那沙即附連那懷，相離僅三里，前並無墟。去年正月，峒中墟華民始由峒中遷此。去年十一月以前，法未逾溝到此，十二月始有焚殺那沙墟事，擄去婦女，隨即給銀放回。其法官自向婦女言系逾界誤拏。再查界圖，西北有板邦隘，系廣西地。又土人言橫模西南離六十里有板邦，屬越地。峒中之東並無板邦，只有板奔，離峒中約九里，系內地。去年秋，萃軍防營駐此，因疫退駐板興，今板奔並無防勇。又查寧陽離芒街十餘里，在東興西南，中隔河，必船乃渡，即有勇亦難迎庇，且並無勇。」等語。又馮子材電亦云然。張之洞以兩說歧異，由於華民以溝水為界，法以先安河北岸為界。溝即河也，原圖均未指明。那沙系去年正月新立之墟，距界甚近，故致彼此爭執。既悉板邦隘另是一地，實屬廣西。

十六年九月，歸逃人魏名高等十八人。十七年八月，法使林椿改擬新咖雷多尼招工合同第十四條。緣第十四條中國原擬派員作「理事官」，林使不允，改作為「華工統領」，所得權利僅止赴訴公堂及請狀師理論。李鴻章以所改仍與工頭無異，焉得有權保護？不許。時湖南民攻詆洋教，法領事欲赴長沙開馬頭、設教堂，阻之。十九年四月，請東興、芒街接修電線。粵督以前辦界案，尚有數十里至今未定，遽與接線，界未劃定之處歸何人保護？必致多生轇轕。仍促先速定界。二十年，法使日海遞國書。又議寓越華人減身稅事，並論暹羅邊界。李鴻章據英與法議暹羅交界有甌脫地，應歸中國，日海不允。三月，與法會勘欽、越界。初，法派巴拉第、法蘭亭均以約內載明屬我之板興、嶺懷等處爭為己有，政府不允。至是法改派柯麻暨其總辦籞釐籥接辦。粵督李瀚章派李受彤與會勘，始知巴拉第、法蘭亭所爭險要，與越南皆隔深溝峻嶺，而溝尤多。因與約定，按界線有水處以水為界，有山處以山為界，計長四百里。陸界僅五十里，皆峻嶺，餘悉溝界，惟披勞縱橫約三里，各分一半。餘如原勘圖約所載，分茅嶺、板興、板典、嶺懷等處，及峒中十里，均歸中國。時滇、越亦議界。滇督王文韶不允爭已定界，祗就黃樹皮、箐門及猛岡各處向駐有華兵處，緩撤兵以待法防之至。界約遂定。二十一年，中、日約成，法求換商約、界約，遂許開龍州、蒙自等埠，並與越界線內猛烏、烏得二地。初，中國認此二地為寧洱縣屬車裏土司之地，法使謂舊屬越，遂歸法有。

二十三年，法要求瓊州不割讓租借於他國，許之。二十四年，法乘廣東雷州人殺其士民二人，以兵艦據廣州灣，來商租借，言為停船屯煤之所，無損中國主權，而所租借跨高、雷二府之間，由海岸以入內地，所得東海、匈洲各島，及赤坎、志滿、新墟等處，均歸入租界。又得吳川之半島及通明港。是年，又以兵強佔上海、寧波四明公所義地，寧人罷巿，幾激變。久之始定。時廣西永安有殺斃法教民之事，方議辦犯、劾官、賠償、建堂四條，適值北海鐵路造至南寧，援龍州鐵路案，中、法合辦，法使遂要求將鐵路歸併教案。議久始允就案議結，不及他事。又施南、宜昌、長沙均因教堂、教民啟釁未結。二十六年春，拳匪亂，法人調兵與德、英、俄、美、日本聯軍入京，復督兵西進至廣昌，屢阻之。二十七年，展漢口租界。是年法遣鮑渥為駐華公使。二十八年，外務部與法隆興公司總辦彌樂石訂雲南礦務章程。先是彌樂石到滇，與礦務大臣唐炯議欲設中西礦務公司，唐炯入告，奉旨交雲貴總督魏光燾等與彌樂石議，曆七閱月始竣。乃入奏，略謂：一，初議限制中國公司延聘礦師，貸用洋款，後亦不入別國洋股，專用英、法礦師，定議；一，運礦自修鐵路，接通滇越幹路，訂明俟幹路成時再議，並禁售票搭載客貨，預存限制；一，公司收買山地，按民間租價，公平租賃，地由滇官指交，價由公司照給，逾限三年不辦，原地歸還業主；一，完納礦稅，議定按出井出爐礦質，每百抽五，抵納稅課，並派員分礦監收。適彌樂石由滇入京，向外務部催訂合同，外務部告以礦地未定，未便先議章程，並不准攬辦全省。彌樂石允指澂江、臨安、開化、雲南、楚雄等府及元江州、永北廳凡七處，載入章程第一款內，將原議「嗣後別國公司概不准來滇辦礦」，改為「嗣後別國公司概不准在公司所指之地勘采」，以清界限。彌樂石以原議包辦全省礦利，故原歲給京銅一百五十萬斤，並津貼員弁兵勇護廠銀二萬兩。今既改為七處，應請減議定繳京銅一百萬斤。護廠費由公司給發，不拘定數。招募土勇，改為稟請地方官招募，遴選武官一員管帶。遂定議。惟第一款內載有「公司尋出之金、銀、煤、鐵、五金、白銅、錫及火油、寶石、硃沙礦，允給公司承辦」等語，滇督魏光燾以礦類白金、白銅、錫三項為原章所無，因咨外務部，請照滇中前定原章，照會英、法公使，轉令彌樂石仍將三項刪除。

二十九年，總理外務部慶親王奕劻與法使呂班訂滇越鐵路條約三十四條：

一，鐵路自河口抵蒙自，或由蒙自附近至雲南省城，日後擬改，須彼此商准；

二至四，勘路繪圖及交地購地各事；

五，各項廠棧同時開工；

六，鐵軌寬一邁當；

七，鐵路經過地方，不得損壞城垣公署；

八、九，購料及挖取沙石、採伐林木各事；

十，運路及暫時興工各地，用竣後即交還；

十一，幹路造成，商接支路；

十二，各執事凡須專門學者，可用外國人；

十三、四，工匠之招募管理及賞恤傷亡、懲辦犯罪各辦法；

十五，巡丁可募土民，不得請派西兵；

十六，洋員請給護照事；

十八，租賃房屋事；

十九，不得損及民人產業，有則賠償；

二十，火藥炸藥之運制及防險；

二十一、二，運貨納稅、免稅各例；

二十三，收費、減費、免費各例；

二十四，鐵路不准載運交鹽及西國兵械，如中國有戰事，悉聽調度；

二十八，設專門學堂；

二十九，設電線、電話；

三十一，滇省派員襄助公司；

三十二，定公司補償中國查看費，各員來往照料費；

三十四，此路十八年期滿，中國可與法國商議收回。

是年，法人因吉林教案索賠償。三十年秋七月，法使館交還欽天監觀象臺儀器二十八件。三十一年春，法商欲自上海至紹興行輪，阻之。是年與各國定值百抽五稅則，法有違言，久之始允。三十二年春正月二十九日，南昌縣知縣江召棠被殺於天主堂。先是召棠辦教案頗持正。法教士王安之因上年荏港教案，有二教民鄧貴和、葛洪泰在南昌縣監禁，強請釋放，召棠向索縱囚，其一匿法教堂中，王安之不交，函約召棠會飲，被殺。民情大憤，集眾毀法教堂，傷斃王安之及教習等數名，並波及英教堂，久之始定。法人欲坐召棠自刎，及派兵船來贛責償。命鄂督張之洞查辦，屢執仵傷單及醫憑單與爭，終徇其請，賠以法銀二十餘萬。三十三年，法遣領事入滇商辦事。六月，蒙自法郵局設代收遞人役，詰之。九月，索還法人所占塘沽碼頭。

宣統

宣統三年，與四國銀行定粵漢川漢鐵路借款合同。原借五百五十萬金鎊，五釐行息，專為築造粵漢、川漢兩路，法與英、德、美均與焉。

清史稿卷一百五十六（EPUB原题：巻156）

清史稿志一百三十一邦交四美利堅作者：戴錫章

美利堅

美利堅在亞美利加洲。初來華，貨船常至粵東。道光二十一年，英因鴉片之役，詔停貿易，美為英人請准貨船入口，不許。二十二年，與英和，許寧波互巿。美商船由定海駛至寧波，請報稅通商，浙撫劉韻珂以聞。朝旨以美通商向在粵東，不許。已，復請增商埠，將軍伊里布以聞，許之，命與英並議稅則。明年三月，美商船駛至上海求通商，拒以稅則未定。既聞英通商章程已議定，復請援英例開巿；又稱進口洋參、鉛斤二項稅則繁重，請減輕，以百斤取五為率。江督耆英等以洋參、鉛斤歲來無多，允酌改。美人福士又請入覲，不許。冬十月，福士忽稱有使臣顧盛來粵，仍求覲見，並遞國書，欲與中國商議定約，並稱沒蘭的彎兵船欲赴天津。諭令折回，不省。二十四年四月，美兵船進黃浦，阻之，答以進口專為約束商民，防範海盜，無他意。又責中國款待，要求甚堅者十款。耆英等屢與駮詰。於是酌定條款：如商船納鈔已畢，因貨未全銷，改往別口轉售，免重徵；又商船進口，並未開艙即欲他往，限二日出口，不徵稅鈔；又商船進口，納清稅餉，欲將已卸之貨運往別口售賣，免重納稅鈔；此外又許其於貿易港口租地建禮拜堂及殯葬處所；又許延請中國士人教習方言、佐理筆墨，及採買中國各項書籍。又增入商人擅赴五口外私行交易、及走私漏稅、攜帶鴉片及違禁貨物，聽中國官自行辦理治罪一款。遂定議。尋進國書，耆英請賜詔書褒美，許之。

二十六年，諭通商、傳教祗許在五口，不得羈留別地。緣美人在定海傳教非條約所許故也。十一月，美使義華業來粵呈遞國書，初欲入覲面呈，耆英等以條約折之，乃已。咸豐三年七月，美酋馬沙利來粵接辦本國公使事務，齎有國書，仍欲進京投遞。中國持定約不許。時賊氛未靖，美兵船忽至滬，揚言往鎮江等處察看賊情，並整頓海口商務，如督撫不與會晤，當繕奏齎往天津投遞。蘇撫許乃釗以聞。命赴粵聽欽差大臣察辦。同時美兵船又入琉球，琉球王世子咨閩浙總督王懿德，懿德以聞。命粵督葉名琛曉諭，使撤回兵船。四年六月，美人麥蓮至上海，要求赴揚子江一帶貿易，請代奏。江督怡良諭令回粵，候葉名琛察辦。麥蓮返粵，名琛不予接見，乃復回上海，與英、法人往見蘇撫吉爾杭阿，要求赴天津變通成約。吉爾杭阿拒之，不聽。既而船至天津，命長蘆鹽政文謙等復阻之。仍以進京求覲為詞，遞清摺要求十一款，駮之。惟華洋訴訟、豁免積欠及廣東茶稅每擔加抽二錢，允與商辦。麥蓮等遂去。

六年，美人伯駕來粵請換約。時英人包令、法人顧思同至，亦請換約，與伯駕同赴天津。朝命葉名琛阻之。旋駛至福建遞國書，要求公使駐京、中國遣大臣駐美京華盛頓。朝命閩浙總督王懿德約回廣東，嚴詞駮之，伯駕不省。八月，偕本國水師提督奄師大郎乘火輪至上海，雲奉國主命，必須入京覲見，屢諭不從。是年減免美在滬未繳關稅，因粵賊滋擾，美商受損失故也。七年十月，美遣新公使列衛廉來粵代伯駕，會英人虜葉名琛，省城被據，美人來滬投遞牒大學士裕誠文，原勸和。裕誠覆以已命黃宗漢赴廣辦理外國事務，可速赴廣東會晤。八年二月，美隨英、法調兵船來津，命直隸總督譚廷襄等接晤。美使與俄使普提雅廷同見廷襄，欲變通舊約，未允。五月，命大學士桂良、吏部尚書花沙納為欽差大臣，與美使列衛廉定約。初，美條款要求添商埠、保教民、立塔表、鑄銀元、賠損失、防淩害、船隻駛揚子江及粵東珠江並各支流、文移達內閣、使臣駐北京、丈量船身計噸納鈔法、以各用法律治本國人民、特援最惠國利益均霑之例載入約中，迄未行。至是，復請。

冬十月，定通商稅則，桂良致書美與英、法使臣議通商善後事，極陳領事之弊。美列衛廉覆書，略謂：「美國商民進內地，按天津條約，利益均霑，是則美進內地所有請執照等情，應同英、法一例。俟國主及國會議允批准和約後，必明立律例交領事，禁止不請執照或強請執照等事，致免國民違犯中國憲典。又整理有約、無約各國之法，本大臣向知此事應變通，今請將中國所能行者略為陳列。按泰西各國公使，凡此國領事奉遣至別國者，若不得所往之國准信延接，即不得赴任。今凡有稱領事，而中華國家或省憲地方官不肯明作準信延接者，彼即無權辦事，是則中國於此等兼攝領事即可推辭不接，已延接者亦可聲明不與交往。設有美國人兼攝無約領事，藉作護身符以圖己益者，地方官可卻不與延款，遇有事故，令彼投明美國領事，自應隨時辦理。間或美國人兼攝領事，而代無約商民討求地方官協助申理，地方礙情代為辦理者，亦可對彼說明，並非職守當然，祗由於情面而已。又若此等自稱領事，有與海關辦理船隻餉項事宜者，地方官可卻以必須按照條約遵行。倘彼固執己見干犯則例者，中國地方官應用強禁阻。前在天津時，本大臣照會桂中堂、花塚宰，以中國必須購造外國戰艦火輪船者，特為此故，足徵所言非謬也。又領事不得干預貿易，現美國定制，凡干涉賣買者，不得派作領事官。又領事與地方官爭論，前此動多牴牾，本大臣深為恨憤，業經設法將一切事宜妥為辨正。嗣後果有仍前事款，請照知本大臣，定當修正。若領事官不合之處，地方官按理據實，直斥其非，不與共事，此最善之法也。總領事之設，美國奉使駐紮中華者，從無此制，領事官亦無發給旗號之事。本大臣復嚴諭領事，嗣後不得有此。以上據問直達。猶有管見須照知者，中國宜立國家旗號，俾中國公私船盡行升用。蓋美國制度，凡本國人必用本國旗號，泰西各國莫不皆然。今中華貿易之盛，而無旗號以保護，何不亦仿他國之法，使商船與盜賊有所區別，而免商民之借用與假冒外國旗號哉？」桂良據奏。厥後中國造輪船、購戰艦、用龍旗，多采其議。

九年夏五月，美使華若翰遵滬約，改道北塘呈遞國書，諭旨嘉獎。七月換約，還所擄前附和英人之蔣什坡。美使回滬，請照新章完納船鈔，及在潮州、臺灣先行開巿。欽差大臣兩江總督何桂清以前大學士桂良等給與照會，言明各口通商，俟英、法條約議定，再照新章辦理，不服。乃允先開潮州、臺灣兩口巿，及照新章納船鈔，餘仍從緩。十年，美船隨英法聯軍北駛。是年美國書及原本條約、稅則遺失，特命蘇撫薛煥先與說明，照俄國一律，以通行刊本為憑，美人許諾。

十一年四月，始至漢口通商。旋立九江巿埠。先是三月，美水師總領施碟烈倫以火輪船至九江，尋去。至是，美商擇地，勘定九江城西琵琶亭空地三十畝，以地勢低窪，興工建築，居民以未給價，阻之。領事別列子始赴道署，許照英國價例給發。九江關監督以此地在大街繁盛之區，與龍開河偏僻有水者不同，駮詰之，別列子去。監督因牒駐漢口總領事，始許依民間賣買，又增索至五十畝。是為美立九江巿埠之始。秋七月，美設領事于漢陽，並代理俄國漢口通商事務。又為美人在漢設領事之始。

同治元年，粵賊陷蘇、太各城，上海為各國通商之地，蘇松太道吳煦招募壯勇，雇洋人領隊。有美人華爾者，煦令管帶印度兵。既印度兵遣撤，煦令華爾管帶常勝軍，協守松江，屢出討賊有功，奏給翎頂。又白齊文者，亦美人，因華爾進，命並在松江教習兵勇，協同官軍剿賊，屢立功。華爾旋攻慈谿陣亡。秋七月，美伯理璽天德林肯亞伯剌罕遣使蒲玲堪安臣致皇帝書。二年，白齊文不遵調遣，毆傷道員楊坊，並劫餉四萬餘元。事聞，褫白齊文職，命蘇撫李鴻章拿辦。白齊文匿英兵艦，美使蒲安臣以白齊文為美國人，覆牒為代辨無罪。總署以白齊文受中國官職，應照中國法律懲辦。辨駮久之，美使始代白齊文認罪。白齊文尋投賊被獲，牒美使衛廉士述其罪狀，請照前議亟予正法。美使覆以請示本國，白齊文尋溺死。

六年十月，以美卸任使臣蒲安臣權充辦理中外交涉事務使臣。時外洋諸國公使、領事等先後來華，於是特派蒲安臣，以英人柏卓安、法人德善為左右，協理志剛、孫家穀二員同往會辦。緣蒲安臣充美公使最久，中外交涉，總署深相倚任，故特派往。特與議定條款，凡事須咨總署覈定，准駮試辦，以一年為期。又以中外儀節不同，呈遞國書，須存國體。又慮各國因蒲安臣系西人，以西例優待，當告以中國體制，使各國瞭解，不致疑中國將來無報施之禮。迭咨蒲安臣，蒲安臣遂西。

是年，美羅妹商船至臺灣之琅軿洋面，遭風船破，被生番戕害。又前有美商船羅發遭風飄至臺灣極南海島，亦被害。至是，美住廈門領事李讓禮欲坐兵船赴台住泊。八月到琅軿，會臺灣鎮總兵劉明燈究詰此案，而龜仔角生番糾集十七番社謀抗拒，劉明燈招番目卓杞篤往諭，始知五十年前，龜仔角一社之番，悉被洋人殺害，僅存樵者二人，以致世世挾仇圖報。因諭番人解散，勸李讓禮無深究，免再結仇。李讓禮許諾，遂議結。既而李讓禮請在象鼻山設立砲台，未允。

七年春二月，美使來言，前年九月有本國商船兩隻在高麗擱淺被害，尚餘四人，請轉知高麗，設法救護。政府請高麗自行查明酌覈。六月，美人派兵船入高麗，國王李熙奏聞。中國查明並無羈留美人情事，函致美使代為解釋。美使乃無言，其兵船亦啟椗去。

是月，蒲安臣等至美遞國書，並增定條約，其要目有八：一，美國與他國失和，不得在中國洋面奪貨劫人；二，除原定貿易章程外，與美商另開貿易之路，皆由中國作主；三，中國派領事駐美通商各口；四，中、美奉教各異，兩國不得稍有屈抑；五，兩國人民互相往來遊歷，不得用法勉強招致；六，兩國人民互相居住，照相待最優之國利益均霑；七，兩國人民往來遊學，照最優之國優待，並指定外國所居之地，互設學堂；八，美國聲明並無干預中國內治之權。其時曾國籓等鑒於道、咸間條約失利，特建議遣使往訂此約，于領海申明公法，於租界爭管理權，於出洋華工謀保護，且預防干涉內治雲。九月，美使勞文羅斯來華遞國書，並呈書籍及五穀各種，請換中國書籍、穀種，許之。

九年三月，美遣鏤斐迪充出使中國大臣，遞國書，前使勞文羅斯回國。四月，中國出使大臣蒲安臣在俄病卒，特予一品銜，給恤銀萬兩。

十年正月，美致朝鮮函，請中國代達，謂將以兵船前往商辦事務。中政府以權宜許為轉達。旋接朝鮮咨，謂美使所投封函，專為曩年美商船來韓，一遭風遇救，一人沒貨無，以為一救一害，相懸太甚，欲請究治。朝鮮以己國無殘害美船之事，不允所請，並請中國降旨開諭美使。美使以降旨開諭，是以屬國相待，不受。乃以兵船抵朝鮮脅之。朝鮮人不服，與力爭，並報中國牒美使解之。十二月，美請援例開瓊州商埠。

十一年春二月，許美國領事官代辦瑞士國商務。瑞士國一名蘇益薩，又稱綏沙蘭，其商船至中國，向以無約小國不設領事官，至是請美領事官代辦商務。美使牒稱遂次蘭國，總署覆美使，以瑞士事務祗可照料，不能兼攝，至通商納稅等事，仍照向來無約各國祗許在海口通商，其內地口岸及內地遊歷設局招工等事，均不得一律均霑。美使照覆更正遂次蘭為瑞士。美領事雖得照料瑞士國商務，不得稱瑞士國領事官。十二年春，穆宗親政，美隨英、法、俄、德請覲見。十三年，美使鏤斐迪回國，以艾忭敏為駐華全權大臣，覲見面遞國書。

光緒二年十一月，美旗昌公司歸併中國招商局，南洋大臣沈葆楨奏請給價銀二百二十萬兩，報可。四年，出使大臣陳蘭彬等蒞美呈遞國書，旋請設領事，言華人僑美各邦約二十餘萬，不設領事，無以保護華民。奏入，許之。五年，美前統領格蘭忒來華。值日本滅琉球，政府因格蘭忒將遊日本，託其轉圜。格蘭忒至日本，函勸中國與日本各設領事，保護琉球中部，其南部近臺灣，為中國屬地，割隸中國，北部近薩摩島，為日本屬地，割隸日本。兩國均不允。又請派員會議，卒不得要領。

六年七月，美遣使臣安吉立及修約使臣帥腓德、笛銳克來華，請與中國大臣議事，總署以聞。並言：「同治七年中國與美續增條約，其第五款內有『兩國人民任便往來得以自由』等語。近來金山土人深嫉華人奪其工作，不能相容，上年美議院曾有限制華人之議，經其總統據約批駮。去年彼國開議，又欲苛待華人，經副使臣容閎牒外部，言與約不符，始將此例停止。是華人在彼得有保護者，惟恃續增條約之力居多。今遣使來華，恐有刪改續增條約之意，請派員商議。」奏入，命總署大臣寶鋆、李鴻藻為全權大臣，與美使議約。初，美續約第五款祗言兩國人民往來及遊歷貿易久居等人，無「華工」字樣。至是，美使安吉立等遞修約節略，內稱華工分住各口不下十萬人，于本國平安有損，請整理限制禁止。總署以禁止一層與舊約不符，惟限制一層尚可酌擬章程。安吉立等以章程須由本國議院酌定，此次來華，祗求中國一言，許其自行定限。總署遂入奏，與安吉立等議定四款：凡傳教、學習、貿易、遊歷人等仍往來自由，其已在美華工亦仍舊保護，惟續往承工之人，定人數年數限制，不得淩虐。遂畫押蓋印，期一年兩國御筆批准互換。既而美金山於中國招商局和眾輪船進口有額外加徵船鈔貨稅之事。出使美國大臣陳蘭彬等請乘美派人來華議約之際與交涉。時美使安吉立亦牒總署，詢中國徵收美國各船稅鈔與徵收中國及別國船稅鈔是否相同，又中國在常關納稅鈔之船是否均與新關納稅鈔之船相同各等語。又欲將兩國商民貿易有益之事，及兩國商民爭訟申明觀審辦法，加入約款。總署以商民貿易一款，原可隨時商辦，觀審一款，本煙臺條約所載，此次申明與原議亦無出入。因與定議，仍候兩國御筆批准互換。明年六月鈐印。

八年三月，美欲與朝鮮結約通商，遣總兵蕭孚爾為全權大臣，乘兵船往議約。朝鮮遣余允植赴保定謁見李鴻章，請代為主持，與美使商議。美使旋出所擬約稿，其約稿未提明朝鮮為中國屬邦。鴻章請刪改，蕭孚爾執不允。會美署使何天爵在京，與總署議，允增「屬邦」字樣，而內治外交仍許朝鮮自主。

九年，出使美國大臣鄭藻如請於美紐約設領事官，略言：「美國西通太平洋，以金山埠為首站，東通大西洋，以紐約埠為首站，兩埠為往來必經之路。金山業設領事。近紐約華民往者日見增多，土人不無嫉忌。兼以古巴一島與紐約水路相通，華民由古巴回籍者必假道紐約，實為通行要路。請仿金山例設領事以資保護。」報可。是年美與朝鮮換約，遣使駐朝鮮漢城，朝鮮遣使報之，仍咨中國，禮部僅報聞而已。十年，中、法因越南啟釁，招商局輪船商人籌照西國通例，暫售與美國旗昌洋商保管，旋事定，仍收回。

十二年春，美三藩市華民被美西人虐害，中國索賠，總統卻之。粵人聞之，大憤，爭欲起抗。粵督張之洞恐其滋事，一面曉諭粵民，一面致總署及駐美使臣與美交涉，請其賠償懲辦，因疏言：「出洋粵民所訴焚劫殺逐，種種遭害，臚列各案內，如光緒十年十二月，夭李架埠一案，焚鋪逐商，劫財七萬餘元；十年七月二十五日，洛巿丙冷埠一案，慘殺廖臣頌等二十八命，傷十五人，焚毀鋪屋財物值十四萬餘元；七月二十八日，舍路埠一案，慘殺莫月英等三命，焚燒煤廠，約值數萬，旋將華人盡逐；八月十一日，倒路粉坑一案，枉殺李駒南等五命；九月二十八日，喊罷埠一案，焚逐失財數萬；十二月初四日，尾矢近地一案，慘殺伍厚德等二命：皆為無辜被害。其餘密謀殺害，不可勝紀。以致卓忌埠、禮靜埠則有被逐之事，興當埠、拓市埠、喜路卜埠、鈴近埠、匿架巿埠、灑巿埠、缽倫埠、雲乃埠、坎下埠、古魯姐埠、粒卜綠埠亦皆有定期議逐之事。其金山大埠，華民住房則有十苦之訴，洗衣裳館則有六不近情之訴，統大小各埠工商人等則有七難之訴。所謂十苦者：金山大埠住房，每人限地八尺，不足八尺者查拏監禁，謂之祼房。祼房之苦，計地少絀，同居概捉。一也。監後寓財，盡竊無追。二也。回華有期，暫寓被禁。三也。到埠資乏，借寓亦拏。四也。畏捉夜行，臥街被打。五也。工藝出監，無處傭食。六也。監房地狹，疾癘益增。七也，入監勒銀，始任贖出。八也。監鬱鬢亂，被翦違制。九也。昏夜巡查，破窗越屋。十也。所謂六不近情者：洗衣館八九百間，木樓木屋，歷數十年，乃借防火私擅，勒令改建磚樓鐵門，既非美廷所命，別處又不一律。一也。拆改不獨勞費，工眾無處容身。二也。磚鐵本重租貴，主客兩受其害。三也。曬棚謬謂惹火，別處樓棚更多。四也。任意拏人罰銀，被擾至數百間。五也。洋館木樓曬棚，何以不用此律？六也。所謂七難者：一為欲守業之難，二為欲拒匪之難，三為求保護之難，四為居散埠之難，五為居大埠之難，六為業工者之難，七為業商者之難，等語。又言金山各埠，始則利華民之工勤價省，多方招徠開礦修路諸工，美商藉華工以獲利者，不知其幾千億萬。乃因埃利士黨人嫉石把持，合謀驅逐，殘毒焚掠，以奪其資財，勒逼行主辭用華工，以斷其生路。華工既無生計，華商亦遂賠折窮蹙，留不能留，歸不能歸，保護亦無從保護，情形實為危慘。假如將此十餘萬華民盡行驅歸中國，沿海各省何處容之？既屬可憫，亦多隱憂。此外南洋諸埠，設皆踵事效尤，何堪設想？

美與中國雖無嫌隙，但此事系由美境土人專利而起，其視華工究不免稍分畛域。且美國官員，近亦多有埃利士黨人在內，多設苛政，實有此情。應請敕催美國嚴懲速辦。」初，沙面燒洋房十四間，償款至鉅。至是，出使美國大臣鄭藻如電張之洞，請查案援例。之洞以金山殺掠重情，過之十倍，應照本案華民所失之數賠足，並須財命兩究，電覆令與交涉。先是美使田貝允電本國速辦。時新任張廕桓為美使，仍留鄭藻如會同經理。既而美調兵緝匪，斃匪一名，傷數名，美總統及議院亦漸議護禁，久之始允賠。

尋議寓美華工約，定約六款：首言中國以華工在美受虐，申明續約禁止華工赴美；次言華工在美有眷屬財產者，仍准往來；三言華工以外，諸華人不在限禁之例，並准假道美境；四言華人在美，除不入美籍外，美國仍照約盡力保護；五言華工人被害各案，美國一律清償；六言此約定期二十年互換。議定畫押，復命張廕桓再與籌議。廕桓以三端要美：一，請酌減年限；二，請訂約以前回華之工，如有眷產，亦可稟報中國領事，補給憑批回美；三，回華工人在美財產不及千元者，作何辦法，亦應商及。議久不決。

十四年四月，廣西桂平縣美教士富利淳醫館被毀，領事索賠五千餘元，拒之。時粵民憤華工見拒，群起抵制，且歸咎張廕桓。會命翰林院侍講崔國因代為美日祕國出使大臣。十六年，國因到美，美戶部忽訂新例，于假道華民入境，索質銀二百元，出境發還。下議院又議立限清查寓美華民戶口給照。國因力與辯，例旋廢。初，金山新例，拘執華人令徙遷者限地界，以華工居處不潔釀疾為言，至是始廢例銷案。時換約期將屆，適楊儒出使，總署又以商改新例事委之。儒涖美，值美迫行華工註冊新例，當援條約駮詰。美外部始商允議院展限半年，被拘工人釋放，而於註冊之例堅不改移。華工以例專分別新舊工人，舊工固有安居樂業之便，而新工因限禁，不能到美，屢倩律師控訴察院，欲除此例。美外部以例經議院議定，不能廢，仍限華人註冊。而總署電儒，以先修約、後註冊為關鍵。儒當牒外部，並就十四年約稿刪去賠償一款，易為互交罪犯；原約二十年之期改為十年。旋又接總署電，言美必欲先行註冊，擬令寓華美民亦註冊以相抵制，屢議不決。既美外部謂交犯一款，與限禁華工保護華民不相涉，應另訂專約，不列款內；十年之期，可以允從，寓華美工，亦聽中國註冊。楊儒力爭寓華之美國教士亦須註冊。遂擬除工人外，寓華別項美民，自換約日起，美政府允每年造冊一次，報知中國政府。乃定議，並於第五款中寓華別項美民下，註包括教士在內。二十年二月，畫押蓋印，是為重訂限禁華工保護華民約款。又立互交罪犯約。

約既成，楊儒復籌寓美華民善後事宜，因上言：「華工在美，始自咸豐年間。光緒六年，始有限制工人之約。華人寓美，洋人指為風俗之害者，約有三端：一曰鴉片，一曰賭博，一曰械鬥。今惟有將此諸弊力圖革除。一在申明律例，治以各項應得之罪，中國不為袒庇；一在詳示教條，使知目前限制之故，皆與煙賭械鬥各弊有涉。俾各愧奮改圖，庶不至為人厭薄，此治本之法也。至於治標之法，一在嚴禁冒商，俾真商不至受累；一在疏通工路，使新來之工得以謀生海外。如此，不獨華民生計可紓，即中外邦交，從此愈固矣。」是年，中、日啟釁，美代中國保護在日本華商。明年，四川、福建教案相繼起，而古田案尤劇。美與英、法均請中國償款辦犯，議久不決。既而美使田貝函總署，稱有各國耶穌教人公舉在華辦理教務教士李提摩太惠志，繕冊摺擬呈查閱，請謁見，允之。

二十三年，美人在上海侵佔租界外地。初，美所租同治初年止九百餘畝，後美領事西華自畫界，圈入未租民地萬餘畝。光緒十九年十月，兩江總督劉坤一飭將界線內東北未租地收回二千六百畝，而於西北界外所占之地未及清釐。至是，美領事在蘇州河邊自立界石，而河內地起建樓房。署兩江總督張之洞請與英、法界外侵佔同嚴禁，疏入，交議。

二十四年，出使大臣伍廷芳見德與中國因膠州失和，請聯美，略謂：「美合眾為國，其保邦制治，國律以兼併他洲土地為戒。溯自海上用兵以來，美兵船皆由英軍牽率而至。道光二十一年，粵東議款，美實居間排解，遂得定盟。咸豐九年，英、法闌入大沽，毀我防具，美守前約，船由北塘駛入，呈遞國書，情詞謙遜，先換約而歸。是通商以來，美視諸國最為恭順。此次守約惟謹，不肯附和。雖因古巴議自主，檀島議兼隸，近在同洲，大局未定，不遑遠略，亦因與我交誼素篤，故不從合從之謀。若能聯絡邦交，深相結納，似與大局不無裨益。」又因檀香山歸併於美，請設領事，保護華民，略謂：「檀香山居太平洋之沖，前本君主，後改民主。近因弱小，求庇美邦，設為行省，美議院業經議行。此島華民不下三萬人，向由商董立中華會館，排難解紛。光緒七年，曾令商董陳國萬為領事。後美禁華工抵埠，華民出洋，皆趨檀島，請設領事。」報可。

是年中國議修盧漢、粵漢、寧滬、寧漢四路，借款各國，美國原貸四百萬鎊於粵漢路，旋聘美工師勘路。二十六年，拳匪作亂，各國聯軍入京，既各國會議條款，美惟增教案、被議人員不准復用之條，餘未與附和。會俄與中國訂退還東三省約，中國復請美政府排解。明年，和議成，議償款四百五十兆，美所分得償金三十二兆九十三萬有奇，合美金二十四兆四十四萬餘元。除給商人損失及海陸軍費外，尚有溢出數十二兆七十餘萬元。美總統羅斯福向議院提議，溢出金仍還中國，助中國教育，即以此款為格致學生留美之用。議行牒中國，中國特遣專使唐紹儀赴美申謝。既而各國賠款欲改銀為金，以金價算。美為商勸各國，並謂眾議合索四百五十兆兩，由各國自行均派，中國不管其易作何項金錢，是此項賠款，照約載金價核算，即四百五十兆海關銀數，照約銀數付還，亦即與用金付給無異。美旋允照約還銀。

二十八年春三月，議各國商約，美使不原加稅至十五，免釐與否，聽中國自便。是年，命呂海寰、盛宣懷議美約，與美使迭次磋商，張之洞、劉坤一通電參酌，始定議。因上言釐定約款十七條，大致與英約相同，而其中得失損益，稍有區別。第一款曰駐使體制。美使原送約文，聲明駐使可以行文各省將軍、督撫、駐紮大臣；駮以美國向由外部轉行，中國亦系由外務部咨轉，不能兩歧，駮令刪去，改為中國駐使為美國優待，是以美使駐京，中國亦一律優待，以昭平允。第二款曰領事許可權。報施一如駐使，而聲明美國領事按例妥派，外務部按照公例認許，如所派不妥，或與公例不合，我即可不認，冀以挽回主權。第三款曰口岸利益。此系查照日本舊約，不能不許，因即比照日約核改妥協。第四款曰加稅免釐。此為全約主腦，美使初祗允加至值百抽十，並請我裁內地常關，又不提明銷場出廠等稅，以為中國主權所系，不欲有所幹礙，屢費磋商，動至決裂。臣等往復電酌，彼始允加至十二五，其所裁內地常關之稅，任我改抽出產稅以為抵補。竊思內地常關不過十餘處，各省土貨未必悉所經由。按照英約載明進出口貨加稅後，均得全免重徵，則內地常關亦祗能徵土貨運出第一道之二五半稅。若非第一常關，則並無稅可收。至土貨未經第一常關徵過二五半稅者，出口時仍須徵足七五之數，是常關雖裁，亦無大礙。今既任我改抽出產稅，則從源頭處抽收，較無遺漏，似更合算。當時尚以與英約兩歧為慮，美使自認將來勸英照辦，祗得允裁。至於銷場稅、出廠稅及議增之出產稅，美使雖不原詳載名目，而於專條中聲敘本款所載各節，毫無幹礙中國主權徵抽他等稅項之意，以渾括銷場等稅，保我主權。第五款曰稅則附表。彼請美國人在中國輸納稅項，較最優待之國，不得加重另徵。臣等索其增入中國人民在美國納稅亦如之一節。第六款曰准設關棧。系照英約酌辦。第七款曰振興礦務。前半悉照英約，彼請准美國人遵章開辦礦務。此本路礦衙門定章所許，因訂明美國人民辦理礦務居住之事，應彼此會定章程，以資鈐束。第八款曰存票抵稅。第九款曰保護商標。均與英約意義相等，而於存票款中聲明除去船鈔一項，以補英約所未及。第十款曰創制專照。此款深慮有礙中國工藝仿造，駮論再三，改為俟中國設立專管衙門，定有創制專律後，再予保護，其權仍自我操。第十一款曰保護版權。即中國書籍翻刻必究之意。與之訂明，若系美文由中國自繙華文，可聽刊印售賣；

並中、美人民所著書籍報紙等件，有礙中國治安者，應各按律例懲辦，為杜漸防微之計。第十二款曰內港行輪。前兩節照英約大意，聲明嗣後無論何時修改，應由我查看酌辦；末節如奉天府安東縣開埠事，扼定自開，而辦法略有變通。第十三款曰改定國幣。將英約所附照會納稅仍照關平一節，增入款末。第十四款曰輯睦民教。教民犯法，不得因入教免究，並應遵納例定捐稅；教士不得干預中國官員治理華民之權，詳晰列明，冀資補救。第十五款曰治外法權。第十六款曰禁止嗎啡鴉片。皆我索其增添，與英約一律。第十七款曰修約換約期限。系照立約通例。復於約款之外，另行訂附件三端：一為內地徵抽鴉片、鹽斤稅捐之事，及保全稅捐防範走漏之法，均任由中國政府自行辦理；二為所留通商口岸之常關，設立分關，保持稅餉；三為申明第五款所載稅則附表，即前定切實值百抽五之稅則，至內地常關雖裁，並不藉此以裁北京崇文門並各城門及左右翼等處之稅，由美使備一照會存案。又第四款不礙徵抽他等稅項一語，尚涉籠統，由我備一照會，聲明他等稅項，即系包括銷場、出廠及改抽之出產各稅，應仍聽中國自行辦理。彼亦復一照會，言明彼此意見相同，分別簽押蓋印。是為中美商約，一名通商行船條約。

三十年春，美公司背約私售粵漢股票於比利時，允比在湘造湘陰過常德至辰州一路。張之洞致湖南巡撫趙爾巽請力阻，並援合同第十七條專認美公司，不得轉與他國人為主旨。湘人議自承辦，稟請廢約，趙爾巽力主之。時張之洞已奉廷寄廢約，遂以三省紳民力持廢約電致盛宣懷。宣懷旋電出使大臣梁誠牒美外部，略謂：「美公司顯背合同，必應作廢。續約十七款不得轉售他國。現查底股，比、法居多，事權他屬。正約四十款禁別人侵壞合同，現派非美公司之錫度來華干預。全路工程逾限，廣州一節，逾估甚钜，請牒外務部註銷正續合同。」美政府覆牒允註銷合同，仍不允廢約。既而美公司舉前兵部路提等代議路事，中國亦延美前外部大臣福士達、鐵路律師良信等與之辯，始允再集股東議售股本購價，及合同特權等費，必須付現，又索賠給工程司執事人等合同未滿撤退，及註銷訂購物料合同之用二十五萬。久不決。至三十一年夏，始簽字。久之，始以美金六百七十五萬元還美，再加利息，定議簽押。時粵民因美禁華工，並苛待留美商民，私議抵拒美貨，不果。三十二年，遣學生赴美留學。三十三年，美教士在河南信陽州所屬雞公山購地造房，豫撫張人駿執條約公法教規與爭，始允撤房退地停工，卒延未撤銷。

三十四年八月，與美訂立公斷專約。初，美使康格曾奉其總統命，向中國提議，與英、法一律訂立公斷專約。嗣以美總統與議院意見不合，英、法約作廢，因罷議。至是第二次和會和解紛爭之約，又已畫押，各國多互訂公斷專約，美亦與英、法、日本訂約，中國即電致出使美國大臣伍廷芳，向美廷提議，遂訂條約四款，凡關於法律意義或條約解釋，為外交法不能議結者，皆屬之。換約以五年為限。是年美約請各國在滬會議禁鴉片事宜，中國命南洋大臣端方等蒞會。

宣統元年春正月，美使牒外務部，請免收東三省新開各埠一切雜稅。旋由外務部咨東三省，覆稱不能免收。因覆美使，謂：「現所收各稅，於各埠試辦章程並無妨礙。若必欲使洋貨於抽釐一事毫無轇轕，自非實行加稅免釐不可，中國固甚原各國贊成斯舉也。」五月，定留學生赴美名額，因美退還庚子賠款，為中國學生赴美遊學費，議自退還之年起，初四年每年遣一百名，以後每年至少須遣五十名，遂訂辦法大綱。是年美工商部新頒華人入美保護例凡十條，大旨仍重在禁止限制華工影射赴美，而於商賈、教習、學生等遊歷則從寬。牒外部立案，並同時通咨南北洋施行。二年九月，度支部大臣載澤與美使喀爾霍商定借款一千萬鎊，利息五釐，美招英、法、德、日結為借款團體，是為四國借款。

清史稿卷一百五十七（EPUB原题：巻157）

清史稿志一百三十二邦交五德意志作者：戴錫章

德意志

德意志者，日爾曼列國總部名也，舊名邪馬尼，居歐洲中原，同盟三十六國，而中惟布路斯最強。

咸豐十一年，布路斯及德意志諸國請照英、法等國換約，江蘇巡撫薛煥不可。其使臣艾林波赴天津，呈三口通商大臣，請立條約。王大臣以聞，命總理各國事務、倉場總督崇綸充全權大臣，赴天津會崇厚酌辦。布使呈條約四十二款，附款一條，通商章程十款，另款一條，稅則一冊，其代呈德意志公會各國部名，均照布國條約辦理。既又稱，日爾曼通商諸國欲在臺灣之雞籠、浙江之溫州通商，並照各國駐京辦事。崇綸覆以日爾曼各國通商，均歸布路斯統轄約束，只辦通商，不得涉別事；並諭以京師非貿易之區，不能派員常駐；至雞籠、溫州二處，為英、法兩國條約所無，不能增益。時當四國換約，法使哥士耆言：「日爾曼各國，其最大者為布路斯，此外尚有邦晏等二十餘國，一切章程歸布國議定。」崇綸等以所言告總署，總署令哥士耆代阻之。忽有布國人入京，直入輔國將軍奕權宅強住。總理各國事務、戶部左侍郎文祥赴英館晤英使普魯斯，言：「布國既不以禮來，我國即不能以禮往。」並告以：「艾林波如或來京，亦當拒之，不得謂中國無禮也。」普魯斯請牒知艾林波，令迅速調回。未幾，布人相率回津，而艾林波牒總署，猶要求如故。遂定議以五年後許派秉權大臣一員駐京，兼辦各國事，餘與法國條約略同。是為德意志與中國立約之始。約既定，總署又恐五年後布國派員來京，仿照英、法國住居府第，復函屬崇綸等令其將不住府第一層載明約內。艾林波允遞牒聲明將來不住府第，由中國給一空閒地基，聽其自行修蓋，許之。艾林波隨來京詣總署謁見，未幾回津。

同治元年冬，布使列斐士牒辦理通商事務大臣薛煥、江蘇巡撫李鴻章，謂換約一事，德意志公會內，除本國外，尚有二十二國，曰拜晏，曰撤遜，曰漢諾威，曰威而顛白而額，曰巴敦，曰黑辛加習利，曰黑星達而未司大，曰布倫帥額，曰阿爾敦布林額，曰魯生布而額，曰撤遜外抹艾生納，曰撤遜麥寧恩，曰撤遜阿里廷部而額，曰撤遜各部而額大，曰拏掃，曰宜得克比而孟地，曰安阿而得疊掃郭定，曰安阿而得比爾你布而額，曰立貝，曰實瓦字部而魯德司答，曰實瓦字部而孫德而士好遜，曰大支派之各洛以斯，曰小支派之各洛以斯，曰郎格缶而德，曰昂布而士，曰模令布而額水林，曰模令布而額錫特利子，曰律百克，曰伯磊門昂布林。請將和約照錄二十二冊，鈐印分送各國，薛煥等不許。久之，始議會同互換和約，列舉德意志拜晏以下各國，不再分送。明年，列斐士復遣隨員韋根思敦來京，要求分送各國條約，鈐用江蘇籓司印，並請收各國國書，許之。

三年春三月，布國遣使臣李福斯來京，欲見總署王大臣呈遞國書。三口通商大臣崇厚以聞，並稱布國坐來兵船，在大沽攔江沙外扣留丹國商船三艘。總署以布使不應在中國洋面扣留敵船，詰之。李福斯接牒，即將丹船放回二艘，並遣譯官謝罪，總署始允會晤。

七年夏四月，布路斯君主維利恩復以李福斯為秉權大臣，來華呈遞國書。八年，咸伯國商人美利士私在臺灣大南澳境伐木墾荒，閩浙總督以聞。總署以美利士違約妄為，牒布使詰問，請其查辦。十年春，李福斯遞國書，言德意志各國共推戴布國君主為德意志國大皇帝，中國覆書致賀。是年李福斯回國，以領事安訥克為署使。十一年，安訥克以條約十年期滿，牒中國請換約，未果。李福斯復來，十二月，復遞國書。明年正月，穆宗親政，請覲見，許之。屆時李福斯因病回國，署使和立本特備文慶賀，因聲明將來本國使臣朝覲，應按此次所定節略辦理，許之。光緒元年九月，德國安訥船在福建洋面遭水賊殺斃船主、大夥，並毀其船，閩撫丁日昌當將犯拏獲斬梟，並追贓一萬三千餘元。德使責中國賠償，總署以德約三十三款明言不能賠償贓物，不許。

二年，德以巴蘭德為駐華公使。春三月，直隸總督李鴻章始遣遊擊卞長勝等五弁，赴德武學院學習陸軍槍砲操法。巴蘭德牒總督，催請換約。十月，巴蘭德復牒總署索三事：一，洋商在租界內售賣洋貨，不再抽釐金；二，發給存票，不立期限，並准其以存票支取現銀；三，德商入內地採買土貨，准攜現銀。又請於年內開辦上海一口；又求在大孤山添開口岸，鄱陽湖拖帶輪船，吳淞口上下貨物三端。總署拒之，屢辯駮，不省。明年五月，遂偕繙譯官阿恩德出京。既抵天津，往晤李鴻章，鴻章曉以兩國意見即有不合，應往返商辦，力勸之，巴使乃回京。總署促與開議，忽言俟十月間再議。是年德使館定居東交民巷，仍納租價。四年，以光祿寺少卿劉錫鴻為出使德國大臣，並遞國書。劉錫鴻尋奏，聞德外務大臣促巴蘭德速立新約，而巴蘭德於吳淞起卸貨物、鄱陽拖帶輪船、內地租住店房三條仍力爭，至是竟回國。明年閏三月，巴使復來華議約，仍著重前三條。時德丕里約夾板船至山東榮成縣所屬海面觸礁，巴使要求賠償，拒之。巴使又以天津紫竹林無德國租界，要求在法界以上另添租界，不許。是年閏五月，以候選道李鳳苞為出使德國大臣。

六年春二月，朝廷因德約議久未成，特派總理各國事務、協辦大學士、兵部尚書沈桂芬，戶部尚書景廉為全權大臣，復與巴使開議。久之，巴使始允將「大孤山、鄱陽湖及洋商入內地」刪去，並照英國新約辦法，彼此條款略相抵；惟江蘇吳淞口一處，允德船隻暫停泊，上下客商貨物，章程仍由中國江海關道自訂。遂於二月二十一日畫押，並聲明二事：一，德國夾板在中國口岸停泊十四日以外者，則自第十五日起，即于應交正數船鈔減半，先行試辦；一，第六款內「德國允，德國人等」條內有「遊歷」二字，德譯與華文不符，應將德文字意更正。遂約自畫押之日起，限一年內互換。已，巴使於六月三十日又來牒，稱德國國法，凡議立條約，必須先問國會，國會允許，方能批准；本國國會約在明年，所議光緒七年三月初二日互換約章一款，請將期限改為光緒七年十月初十日。七年秋七月，巴使請定期互換條約，政府命景廉與巴使在北京總署畫押互換，是為中德續約十款，並善後章程九條。

八年夏六月，德始與朝鮮議約，中國派員蒞盟，聲明為中國屬邦。九年冬十月，議結德魯麟洋行地畝案。初，廣東汕頭新開附地有海坪官地，中國欲填築作為商埠，忽有德魯麟洋行買辦華民郭繼宗謂系伊地，陰結德駐汕頭領事沙博哈，及德水師兵船，豎旗強佔。中國聞之，牒向德使詰問，並命出使大臣李鳳苞與德外部辯論。時德相為畢士馬克，電致巴使，命速令師船退出，並撤領事任。已，德使歸咎中國地方官，屢請派員查辦，議久不決。至是，總署從李鴻章議，令赫德派洋員會同粵員議辦，遂辦結。

十年，贈德皇景泰窯器，答歷次派員監造鐵艦、撥借魚雷及兵船教習等事，修好也。十二年春二月，出使英國大臣曾紀澤將回華，德駐英公使伯爵哈子斐爾德遣參贊官伯爵美塔尼克來言，德皇暨德相畢斯馬克欲與晤談，邀臨其國，遂遊各製造局廠。十四年秋七月，德皇薨，命出使大臣洪鈞弔唁，德命駐華公使巴蘭德致謝。

二十年夏四月，德人阿爾和欲在漢口建火油池。初，德商在上海創設火油池棧，許之。既又欲於漢口購地踵建，不許。德使爭辯，旋議將火油照巿價收買，及償造油制器各費，德使仍不從。明年，又請增開天津、漢口租界，許之。二十二年春正月，德外部馬沙爾求在中國借地泊船，出使大臣許景澄以告。時李鴻章使德將還，留稅務司德璀琳與德外部商辦加稅事，德廷謂須中國讓給兵船埠地始允加稅，德璀琳阻之，不省。

二十三年十月，山東曹州府钜野縣有暴徒殺德教士二人，德以兵艦入膠州灣，逼守將章高元退出砲台，佔領之。德使海靖向總署要求六款：一，革巡撫李秉衡職，永不敘用；二，給天主堂建築費六萬六千兩，賠償盜竊物品銀三千兩；三，钜野、菏澤、鄆城、單縣、曹縣、魚台、武涉七處，各建教師住房，共給工費二萬四千兩；四，保以後永無此等事件；五，以兩國人資本設立德華公司，築造山東全省鐵道，並許開採鐵道附近之礦山；六，德國辦理此案費用，均由中國賠償。總署屢與折沖，始將第一款「永不敘用」四字刪去；二、三兩款全允；四、六兩款全削除；五款許以膠州灣至濟南府一段鐵道由德築造。議漸就緒，忽曹州有驅逐教師、殺害洋人之說，德使復要求租借膠州灣。二十四年二月，總署與德使海靖另訂專條三章。一章，膠州灣租界：一，灣內各島嶼及灣口與口外海面之群島，又灣東北岸自陰島東北角起劃一線東南行至勞山灣止，灣西南岸自齊伯山島對岸劃一線西南行至笛羅山島止，又灣內全水面以最高潮為標之地，皆為租借區域；二，租借區域，德國得行使主權、建築砲台等事，但不得轉租與他國；中國軍艦商船來往，均照德國所定各國往來船舶章程一例待遇；三，租借期限以九十九年為期，如限內還中國，則德國在膠州灣所用款項由中國償還，另以相當地域讓與德國；四，自膠州灣水面潮平點起，周圍中里一百里之陸地為中立地，主權雖歸中國，然中國若備屯軍隊，須先得德國許可，但德國軍隊有自由通過之權。二章，鐵道礦務辦法：一，中國准德國在山東築造自膠州灣經濰縣、青州等處至濟南及山東界，又自膠州灣至沂州經萊蕪至濟南之二鐵道；二，鐵道附近左右各三十里中國里內之礦產，德商有開採之權。三章，山東全省開辦各項事務：一，以後山東省內開辦何項事務，或須外資，或須外料，或聘外人，德國有侭先承辦之權。是為中德膠澳租界條約。

二十四年，山東日照教案起，德人進兵據城，案結仍不退。又中國擬修天津至鎮江鐵路，德人阻之，並欲自修濟南至沂州一段，總署不許。又要求中國借德款，用德工程師。二十五年，山東高密民人阻德人修鐵路，山東巡撫袁世凱諭解之，因立鐵路章程，設華商德商膠濟鐵路公司，立交涉局，招股購地丈量建築。又立膠澳交涉章程十一款：一，兩國交涉案件，須兩國會辦；二，德人遊歷，須發護照；三，兩國交涉事，統由交涉官商辦；四，青島租界內華洋案件，歸交涉官提訊審斷；五，租界內華人牽涉德人案件，須德官會同山東交涉官審問；六，德雇用華民之案，須由德官審訊；七，華人案件，仍由華審斷；八，租界外罪犯逃入青島華民及德人住處者，分別由華官、德官提拏解交；九，華、德人在租界內外行兇，華、德兵均可拿禁解交；十，華、德官商辦案件，須和衷；十一，重大案件，本省不能結者，由總署及駐京德使商辦。

又與德議立礦務章程，未定，二十六年五月，駐京德使克林德為拳匪所戕。七月，德與英、法、俄、美、日本、荷蘭、意、比、奧、瑞十一國聯軍入北京，推德將瓦德西為總司令。瓦德西入居禁城儀鑾殿。時命李鴻章為全權大臣，入京議和。各國提出條款：一，中國政府為被戕德公使克林德置立石碑；一，中國政府應派親王前往德國謝罪；一，將總理衙門撤去；一，嚴辦禍首；一，廢去大沽口及直隸各處砲台；一，禁止軍裝砲火入口；一，各省有曾經殺戮西人，停止鄉試小考五年；一，有事直達中國皇上；一，駐華各使館永遠設兵保護；一，由京至海電報郵政設兵保護；一，國家公司以及私產均照賠。久之始定議，共十二款，而為克林德立碑京城，及遣醇王載灃入德謝罪，均如所請行。十月，獲戕德使克林德犯恩海，交德駐京提督誅之。明年，醇親王載灃至德，見德皇遞書，時帶廕昌一人，俱行鞠躬禮。

二十八年秋七月，德商在漢口華界偪近襄河口請設立躉船，駮之。時政府要求德及英、法、日本撤兵，德使聞他國有在揚子江獨享中國特予權利者，請定明長江上下游進兵要隘不得讓與他國，以定撤兵日期，拒之。三十年，與德會訂小清河岔路合同。初，膠濟鐵路章程原不許擅行另造枝路，今為商務便利計，特委膠濟鐵路公司代辦。是年，德水艦隊擬入長江及各內河遊巡演砲，阻之。

三十一年，德撤退膠州、高密兩處兵隊。初，德人在山東修造膠濟鐵路，因高密民聚眾阻工，先後由青島派兵赴膠、高保護鐵路。山東巡撫袁世凱派員查辦議結，駐膠德兵旋即撤回青島。既，拳匪滋事，德人又派兵分駐膠州，並於城北車站旁價購民地十四畝，修造兵房。二十九年秋，又于附近沈家河續租民地七畝，安設水管，以便取汲。高密兵隊先駐城內，後又在城外古城地方議租民地九十餘畝，修造兵房，議定以六個月為限。尋又修築由古城至小王莊火車站馬路一道。時六個月限期已滿，東撫商令退兵，屢延展，至是始訂撤兵善後事宜五款，遂議結。

又議商約，朝廷派呂海寰、盛宣懷為商約大臣。德人提出十四款，袁世凱、張之洞往返電商，海寰等與德使穆默、總領事克納俱迭次會議，彼此堅持。至三十三年，始議定條約十三款，在北京互換。第一款，釐金：中國政府與諸國立約裁撤現有之釐金，加增進出口之關稅以抵裁釐。此約須立約各國派員議決，德國政府亦允派員議結此事，惟中國須當擔保釐金定必全行裁撤方可。第二款，住居：德國人民及德國保護之人民，准在中國已開及日後所開為外國人民通商各口岸或通商地方，往來居住，辦理商工各業製造等事，以及他項合例事業；且准租買房屋、地基、經商之地及他項實產，並可在租買之地內建造房屋。第三款，關棧：中國政府允准在通商口岸設法屯積洋貨及拆包改裝等事。中國政府一經由德領事請將某德商或德國保護人民之棧得享關棧之利益，則中國政府須准如所請，惟須遵照海關所訂之專章辦理，以保餉源。海關官員又須與各國領事議定關棧專章，以及規費若干，須按照該棧離關遠近，屯何貨物，並工作早晚，酌量核定。凡在通商地方所設之關棧，德國人民及德國保護人民均准用之。第四款，礦務：中國政府振興礦務，並招徠外洋資本興辦礦業，故允自簽押此約之日起，於一年內，仿照德國及他國現行礦務章程，頒發礦務新章，以期一面振興中國人民之利益，於中國主權毫無妨礙，一面於招致外洋資財無礙，且比較諸國通行章程，於礦商亦不致有虧。是以中國政府須准德國人民及德國保護人民在中國地方開辦礦務及礦務內所應辦之事。凡所辦礦業，不得因稅項之故致其財源有所虧損，除徵抽淨利之稅及礦產之地稅外，不得另抽他項之稅。第五款，貨稅：還稅之存票，須自商人稟請之日起，如查系應領者，限於二十一日內由海關發給。此等存票，可用在各處海關，按所載銀數，除子口稅一項外，以抵各項出入口貨稅。至洋貨入口後三年之內，轉運外洋，凡執持此等存票者，即准任便在發給之港向海關銀號按全數領取現銀。倘請發存票之人意圖走漏關稅，一經查出，則須罰銀，照其所圖騙之數不得逾五倍，或將其貨入官。第六款，保護商標：凡中國商標，一經呈出在中國各領事所給之據，證明此項商標已在中國認可，且實屬於稟請之人者，均可在德國享保護之利益，與德國之商標相同。華商之姓名牌號，必須在德國保護，以免仿冒。德國商標亦須在中國保護，以防假冒，惟須呈出德國官員並領事所給之據，證明該商標實已在德國註冊，德商之姓名商標以及中國行名均須保護。

凡德商包裹貨物之特法，在中國之同業曾已認為某行用以區別某項貨物者，亦須一律保護。德國保護之人民亦能享以上所言之利益。商標註冊局一經成立，保護商標章程亦已刊佈，則中、德兩國必須開議特約，以便彼此保護商標。至此約未議之前，以上之款必須施行。第七款，營業：中國人民購買他國營業及公司之股票，是否合例，尚未明定。又因華民如此購買，為數頗巨，故中國現將華民或已購買或將來購買他國公司股票，均認為合例。凡同一合資公司，原入股購票者，彼此一律，不得稍有歧異。遇有華民購買德公司股份者，應將該人民購買股份之舉，即作為已允遵守該公司訂定法律章程，並原按德國公堂解釋該法律章程辦法之據。倘不遵辦，致被公司控告，中國公堂應即飭令買股份之華民遵守該章程，當與德國公堂飭令買股份之德國人民相等無異，不得另有苛求。德國人民如購中國公司股票，其當守本分，與華民之有股份者相同。凡尋常合資股東，及一人或數人有無限之責任，與一人或數人有有限之責任，為合資股東，在德屬經商之有限合資公司註冊，合辦會社有限公司，及各項商業公司等，均須按照以上二節辦理。茲並訂明，本約告成之時，凡曾經呈控公堂而由公堂判定，及不予准理之案，均與是款無涉。第八款，開埠：凡各國代其本國人民船舶索開之口岸地方，德國商人與德國保護之人民，及德國船舶，均可共用此益。第九款，行船：中國本知宜昌至重慶一帶水道宜加整頓，以便輪船行駛，所以彼此訂定，未能整頓以前，應准輪船業主聽候海關核准，自行出資安設拖拉過灘利便之件。其所安設利便之件，無論民船、輪船，均須遵照海關與創辦利便之人商議後所定章程辦理。其標示記號之台塔及指示水槽之標記，由海關酌度何地相宜備設。將來整頓水道，及利於行船而無害于地方百姓，且不費中國國家之款，中國不宜拒阻。第十款，內港行船章程：前已特准在通商口岸行駛貿易，因是年七月二十八號及九月先後所訂此項章程間有未便，是以彼此訂明，從新修改。第十一款，圜法：中國允原設法定為合例之國幣，將來德國商人及德國保護人民並中國人民，應遵照以完納各項稅課及付一切用款。第十二款，禁令：一千八百八十一年九月二號中德條約附載之通商章程第五款第三節內開，「凡米穀等糧，德商欲運往中國通商別口，照銅錢一律辦理」等因，茲彼此應允，若在某處，無論因何事故，如有饑荒之虞，中國政府先於二十一日前出示禁止米穀等糧由該處出口，各商自當遵辦。

倘船隻為專租載運穀米，若在奉禁期前，或甫屆禁期到埠尚未裝完已買定之米穀者，仍可准於禁期七日內一律裝完出口。惟米穀禁期之內，應於示內聲明漕米、軍米有無出口。如運出口者，應於海關冊簿詳細登記進出若干，其餘他項米穀，中國政府必須設法一概不准轉運出口。其禁止米穀以及禁期內應運之漕米、軍米數目，各告示均須由中國政府頒發，以期共見。二十一日之期限，必須自京報登刊之日起計。限滿弛禁之告示，亦須載於京報，使眾得聞。至米穀等糧，仍不准運出外國。第十三款，中、德兩國於本約以前所立各條約，除因立本約有所更改外，均仍舊施行。嗣後如有文詞辯論之處，應以德文作為正義。

是年與德訂互寄郵件暫行章程。訂後，德使穆默牒總稅務司聲明三事：一，高密所設之德國郵局，應俟德軍撤屯方能裁撤；二，山東一帶涉及德人之處，所有華局酌用德文人員；三，山東鐵路允中國郵政得有任藉此路運送郵袋之權。總稅務司得牒，均照允，惟酌用德文人員，謂須視有無人才，方能照辦。會德人收中國商報，電政大臣袁世凱請外務部嚴禁。既而德允停收商報，並允中國電報局設在山東鐵路車站。已，復又請由煙臺至上海線及北京至大沽行軍陸線求借用，拒之。又拒德商禮和洋行私購湖南礦產。

又德定濟南、漢口、江寧等處領事兼管各處交涉事宜，照會外務部，略謂「山東省除登州府仍歸煙臺本國領事辦理本國交涉事宜，並膠澳租地歸駐青島德國總督外，其餘所有東省本國交涉事，統歸駐濟南商辦事件委員經理。其煙臺本國領事官，僅有登州府本國交涉事歸其經理。又定明漢口本國領事應辦本國交涉事宜，系湖南、陝西、甘肅三省。湖北除歸宜昌領事辦理各府外，並江西省之袁州府等處，悉歸漢口本國領事經理。至駐江甯府領事應辦本國交涉事宜，系安徽、江西二省。除歸漢口領事之袁州府外，又江蘇省之江寧府等處」云云。

是年德福親王來京覲見。德皇子婚禮，命出使德國大臣廕昌往賀，並派學生往柏林留學。三十二年二月，德人始在津關請領聯單，赴新疆採買土貨。三月，德使穆默牒中國，請派員往柏林商議無線電會約章，政府約二次開會再行核辦。閏四月，德交還天津馬隊營盤等處房地，並砲隊、機器槍隊、屠牲場、養病院各房屋。是月，德在營口改設正領事。德使穆默回國，署使葛爾士牒中國，復以通商口岸限制洋人置地辦法與條約不符，請除限制，並謂德人地產收回公用，可會商。六月，德人李卜克在北京設立學堂，德使請中國攤出經費，不許。三十三年四月，以孫寶琦為出使德國大臣，遞國書。是月，外務部咨改訂青島租界製成貨物徵稅新章。初，青島設關徵稅一事，已於光緒二十五年與德使海靖議定辦法，嗣於三十一年又與德使穆默修改，其大意即系德國允在海邊劃一地界，作為停泊船隻、起下貨物之定所，凡出口貨在未下船以前，即完出口稅，進口貨除軍用各物暨租地內所用機器並建修物料免稅外，其餘百貨，於起岸後未出新定之界以前，即完進口稅，關員在彼辦理，德國相助無阻。又由中國允每於結底，將本結所收進口稅提出二成，撥交青島德國官憲應用。既因續訂章程，德租界內製成貨物徵稅一條，語義未盡，因與德使葛爾士再訂徵稅新章。

初，中國欲修天津至鎮江鐵路，與德、英借款，已立合同。至是，直隸、江蘇、山東三省京官請攬歸自修，命張之洞、袁世凱商辦，議改合同，德、英執不允。乃又增派外務部右侍郎梁敦彥會同張之洞等籌議。初，津鎮鐵路借款之開議也，德使增索接造支路二道，一由德州至正定，一由兗州至開封，為原議所無，不允。德使乃始變計：一，允由膠澳至沂州府一段，仍作為津鎮支路，歸入官路；二，允由濟南府往山東界之一道，包入津鎮官路。中國亦允由德州至正定府及由兗州府或幹路中之他處過濟寧州至開封府兩支路，於十五年內由中國自行籌辦，並聲明儻用洋款，須向德華公司商借。至是遂由梁敦彥與德、英銀行等改訂借款合同二十四款，名為中國國家天津浦口鐵路五釐利息借款。既定議，即由外務部牒德使，聲明膠沂、濟東路線應作為津鎮支路，其由德州至正定、兗州至開封支路，均由中國自造。已，復與德議訂電政合同，即青、煙、滬水線交接辦法，並購回京沽軍線條款，及山東鐵路附設電線辦法章程共十四款。是年，德柏林賽衛生民學會及萬國玩耍排列館請中國派員入會，許之。

宣統元年，山東巡撫孫寶琦與德立山東收回五礦合同。先是光緒三十三年，山東巡撫楊士驤與德商採礦公司議定合同八條，所指之沂州、沂水、諸城、濰縣四處，已次第查勘，惟第五處礦界內寧海州屬之茅山金礦，查勘未竟。會山東士民倡立保礦會，德公司遂欲將茅山轉售，向中國索價二百二十五萬馬克，並聲言此外四處一併歸還。中國官紳亦以收回為然。籌議久之，始以庫平銀三十四萬兩，分四年清還作結。

三年，山東巡撫孫寶琦與德訂收回各路礦權合同。初，德商礦務公司照約在坊子、馬莊開礦，屢禁華人在附近開礦，爭執有年。迨津浦借款合同簽定，又要索膠沂、津浦路內礦權，並請封禁大汶口華礦，政府不許。於是德使照會始有劃清礦權之語。孫寶琦即派道員蕭應椿等與德公司總辦畢象賢、領事貝斯商議收回，而畢象賢等則以中國欲收回三路礦權，須以相當之利益互換，否則不允。初議淄、博礦界，公司第一次繪送礦界圖，系淄川全境，並毗連博山，蕭應椿等以淄、博窮黎向以採煤為衣食，若兩境全為公司所有，勢必至華民無以為生，因議博境全留，淄境各半，以天臺、昆侖兩山為界，山北歸公司，山南歸華人，公司未允。蕭應椿因親赴淄川會畢象賢查勘，並邀集紳董礦商，旋議定淄川東南境由大奎山起斜經龍口鎮西北至淄川東境為界，界南礦產歸華商辦理，博山亦全讓還，次議淄川華礦，次議濰縣礦界，次議金嶺鎮鐵礦，次議償給勘礦購地費。自是公司已成之膠濟鐵路，未成之津浦鐵路，甫勘之膠沂路，及曹州教案條約許與公司之三十里礦權，均允取消。

清史稿卷一百五十八（EPUB原题：巻158）

清史稿志一百三十三邦交六日本作者：戴錫章

日本

日本久通中國。明季以寇邊禁互市，清興始復故。康熙十二年，平南王尚可喜致書於長崎奉行，請通商舶。閩、粵商人往者益眾，雜居長崎市。初有船百八十艘，後由七十艘迭減至二十餘艘。貨運中國歲限八千貫，置奉行三人譏察之，榷其稅。然日本方嚴通海之禁，其國人或潛來臺灣及各口貿易，事發輒罪之。三十二年，廣東廣西總督石琳奏，日本船避風至陽江縣。詔資以衣食，送浙江，具舟遣歸。

雍正六年，浙江總督李衛以日本招集內地人，教習弓矢技藝，製造戰船，慮為邊患，奏明：「密飭沿海文武營縣，及各口稅關員役，嚴行稽查，水師兵船不時哨巡，以為有備無患之計。」上覽奏，諭曰：「昔聖祖遣織造烏林達麥爾森陽為商人，往覘其國。比復命，盛言國小民巽，開洋之舉繼此而起。朕數諭閩、廣督撫留意考察。聞日本近與朝鮮交親，往來無間。夫安內攘外之策，以固本防患為先。其體朕前諭無怠。」並頒諭沿海諸省防海。兩廣總督孔毓珣疏請沿海練舟師、置火器、增砲臺，並自赴廈門、虎門諸口巡察。上不欲啟外人疑懼，但令飭備而已。李衛復奏稱：「日本貿易不能遽絕，請於洋商中擇殷富老成者，立八人為商總，責其分處稽察，互相繩舉，庶免日久弊生之慮。」報可。乾隆四十六年，戶部奏請頒江海關則例，定東洋商船出口貨稅律。嘉慶元年，上諭：「日本商人每遇風暴，漂至沿海，情殊可憫。其令有司送乍浦，附商船歸國。」著為令。

初，日本專主鎖港，通華商而禁西洋諸國。及明治維新，始與各國開港通商。後以各國咸在中華互市，同治元年，長崎奉行乃遣人至上海，請設領事，理其國商稅事。通商大臣薛煥不許。三年，日本商船介英領事巴夏禮以求通。七年，長崎奉行河津又致書江海關道應寶時，言其國人往來歐洲，時附西舶經行海上，或赴內地傳習學術，經營商業，皆有本國符，乞念鄰誼保護。許之。

九年，日本遣外務權大丞柳原前光齎外務卿書致總理各國事務署，略曰：「方今文化大開，交際日盛。我近與泰西十四國訂盟。鄰如貴國，宜先通情好、結和親；而內國多故，遷延至今，信誼未修，深以為憾。茲令前光等詣臺下，豫商通信，以為他日遣使修約之地，幸取裁焉。」前光至天津，三口通商大臣成林、直隸總督李鴻章達其書總署，議允通商而拒其立約。前光謁鴻章曰：「西人脅我立約，彼此相距十萬里，尚遣公使、領事遠來保其僑民。中、日脣齒相依，商賈往還，以無約故，反託外人代理，聽其約束，喪失國權，莫此為甚。今特使人遠輸誠意，而其來也，西人或交尼之；若不得請，是重吾恥也，前光雖死，不敢奉命。」鴻章復為請於朝，下廷議。兩江總督曾國籓等疏言：「日本二百年來，與我無嫌。今援西國之例，詣闕陳辭，其理甚順。自宜一視同仁，請與明定規約，分條詳列，不載比照泰西總例一語，致啟利益均霑之心。」上韙其議，允前光請，命總署答書，詔鴻章豫籌通商事。

十年，日本以大藏卿藤原宗臣為專使來聘，命授李鴻章欽差大臣，應寶時、陳欽副之，與議條款。日使初請照西約辦理。久之，始訂條約十八款，通商章程三十三款，互遣使臣，設領事，以上海等十五口與日本橫濱等八口通商，而禁其私入內地，微異西國。諸約既成，宗臣來獻儀物，期來年換約。十一年，日本罷宗臣官，遣柳原前光詣北洋大臣李鴻章交日本外務卿副島照會，謂來歲與歐西諸國改修條約，欲酌改所議事件，與歐西一律，豫擬條款請商。鴻章答以去秋甫經立約，尚未互換，此時遽行改議，殊非信守。特令津海關道陳欽等與商，均俟換約後照約商辦。

十二年四月，日本使臣副島種臣來京換約，遣其隨員柳原前光、繙譯官鄭永寧詣總署詢三事：一詢澳門是否中國管轄，抑由大西洋主張？一詢朝鮮諸凡政令，是否由朝鮮自主，中國向不過問？一詢臺灣生番戕害琉球人民，擬遣人赴生番處詰問等語。王大臣等當與辯正。尋命李鴻章為換約大臣，與之互換。副島種臣並致國書，慶賀大婚及親政大典。時各國因請覲，報可，副島種臣亦請面遞國書，許之。尋進賀儀方物，答以禮，並給璽書。副島種臣照會，使事畢回國。李鴻章以日本換約時，其上諭內僅蓋用太政官印，未用國璽，駮令換用。繙譯官鄭永寧謂：「本國向與西洋各邦換約，均鈐用太政官印。」鴻章謂：「見爾國副本，聲明鈐用國璽，又上海道抄送總領事井田讓等敕書，亦用國璽。」鄭永寧允回國換寄。時日本未設駐京公使，交涉事託俄使倭良嘎哩代辦。

十三年三月，日本兵船至廈門，聲稱赴臺灣查辦生番。李鴻章致書總署，謂：「各國興兵，必先有文函知會，因何起釁。臺灣生番一節，並未先行商辦，豈得遽爾稱兵？」既聞美人李讓禮帶領陸軍，又雇美國水師官領兵船，欲圖臺灣。李鴻章復致總署，謂：「此事如果屬實，不獨日本悖義失好，即美人幫助帶兵，雇商船裝載弁兵軍械，均屬違背萬國公法，且與美約相助調處之意不符。應請美使遵照公法，撤回李讓禮等，嚴禁商船應雇裝載弁兵。日本既無文函知會，僅將電信抄送上海道。云派員往臺灣查問，難保不乘我不備，闖然直入閩省，應先派兵輪水師，往臺灣各港口盤查瞭望，另調得力陸軍數千，即用輪船載往鳳山、琅軿附近一帶，擇要屯紮，為先發計。」乃日本兵船忽犯臺灣番社，以兵船三路進攻，路各五六百人。生番驚竄，牡丹、高士佛、加芝來、竹仔各社咸被焚。其時尚有兵輪船泊夏門。於是臺灣戒嚴，命船政大臣沈葆楨渡臺設防。葆楨密疏聯外交、儲利器、儲人才、通消息四事。閩浙總督李鶴年亦陳臺灣地利，並遣水路各營分往鳳山、澎湖等處屯紮。

是月日本攻生番網索、加芝來等社，移兵脅龜仔角社，社番誓不降。帝命福建布政使潘霨赴臺灣會商設防。五月，沈葆楨、潘霨率洋將日意格、斯恭塞格至臺灣，奏陳理諭、設防、開禁等事，皆報可。初八日，潘霨偕臺灣兵備道夏獻綸及洋將日意格、斯恭塞格等，乘輪船由安平出海抵琅軿。詣日營，晤中將西鄉從道，示以葆楨照會，略云：「生番土地隸中國者二百餘年，殺人者死，律有明條，雖生番豈能輕縱。然此中國分內應辦之事，不當轉煩他國勞師糜餉。乃聞貴中將忽然以船載兵，由不通商之琅軿登岸。臺民惶恐，謂不知開罪何端，使貴國置和約於不顧？及觀貴中將照會閩浙總督公文，方知為牡丹社生番戕害琉球難民而起。無論琉球雖弱，侭可自鳴不平。即貴國專意恤鄰，亦何妨照會總理衙門商辦。乃積累年之舊案，而不能候數日之回文，此中曲直是非，想亦難逃洞鑒。今牡丹社已殘毀矣，而又波及于無辜之高士佛等社。來文所稱殛其凶首者，謂何也？所稱往攻其心者，謂何也？幫辦潘布政使自上海面晤貴國柳原公使，已商允退兵，以為必非虛語。乃聞貴中將仍紮營牡丹社，且有將攻卑南社之謠。夫牡丹社戕琉球難民者也。卑南社救貴國難民者也。以德為怨，想貴中將必不其然。第貴中將知會閩浙總督公文，有佐藤利八至卑南番地亦被劫掠之語，誠恐謠傳未必無因。夫鳧水逃生者，有餘資可劫，天下有劫人之財，肯養其人數月不受值者耶？即謂地方官所報難民口供不足據，貴國謝函俱在，並未涉及劫掠一言。貴國所賞之陳安生，即卑南社生番頭目也。所賞之人即所誅之人，貴國未必有此政體。兩國和誼，載在盟府，永矢弗諼。本大臣敢不開誠佈公，以效愚者之一得，惟高明裁察見覆。」霨復造其營，從道辭以病。霨及獻綸遂遣人傳各社番目，至者凡十五社，譯傳大意，皆求保護。因諭令具狀，原遵約束，不敢劫殺。霨等宣示國家德意，加以犒賞。番目等咸求設官經理，永隸編氓。霨等因從道不出，將還。從道復來謁，堅以生番非中國版圖為詞。及示以臺灣府志所載生番歲輸番餉之數，與各社所具結狀，日將始婉謝。請遣人附我輪船，一至上海，致書柳原前光，一請廈門電報本國，暫止添兵。霨等遂返。

初，日本逐牡丹社番踞其地。旋有輪船二先後至，一逕往後山射藔港，一載兵二百、婦人十餘泊射藔港，攜食物什具農器，及花果草木各種，分植龜潭、後灣，為久居計。窺我兵力不厚，仍肆要求。沈葆楨請派水師提督彭楚漢率師來臺灣。日旋增兵駐風港。沈葆楨急飭營將王開俊由東港進駐枋藔，以戴德一營由鳳山駐東港為後應。日人水野遵入豬朥索、高士佛諸社，又自後灣開道達龜山巔，其風港之營將分駐平埔為援應。因遣其通事彭城中平至琅軿，謁委員周有基，訊中國四處布兵何意。有基以巡察應之。葆楨照會日將，勸令回兵。時李鴻章亦深慮臺地兵單。及沈葆楨請借撥洋槍隊，即奏以提督唐定奎統軍赴臺灣助防。葆楨亦奏稱：「澎湖為臺、廈命脈所關，守備單弱，非大枝勁旅，仍無以壯民氣而戢戎心。請催迅速前來，庶臺、澎氣脈藉以靈通，金、廈諸防亦資鞏固。」奉旨俞允。潘霨又偕前署鎮曾元福等赴鳳山舊城募土勇，並勵鄉團。因親履海口之打鼓山等處，踏勘要隘，建立兵柵，以待淮軍分駐。

是月柳原前光入京先謁李鴻章，鴻章遣道員孫士達往答拜，屬以到京後勿言兵費及請覲兩事。日本又遣大久保利通入京。美領事畢德格復出任調停，說鴻章仍允照柳原原議三條，並加撫恤賠命。

初，日人劉穆齋在花蓮港遭風，破船失銀，稱社番盜劫。沈葆楨命夏獻綸集訊其地居人及船戶，查無劫掠失銀之事。惟日人欲從生番租地，給有洋銀，番目來益不受而止，並繳出日本前給旗物。葆楨因奏言：「日本和約第三條，禁商民不准誘惑土人；第十四條，約沿海未經指定口岸，不准駛入；第二十七條，船隻如到不准通商口岸私作買賣，准地方官查拿。今臺後歧萊地方，中國所轄，並非通商口岸。此次前赴歧萊之成富清風等，攜遊歷執照，勾引土番，均違和約。現已確查歧萊各社並無竊盜銀物。其繳出旗、扇各件，當即發交蘇松太道，轉給駐滬日本領事收回，將遊歷執照追銷。其違約妄為之處，應由彼國自行查辦。並錄民、番供結，咨呈總署，牒其外務省，轉飭日本領事照章辦理，以弭釁端。」從之。命速修安平砲臺，及籌辦鐵甲船。續諭：「日本雖未啟兵端，然日久相持，終非了局。現淮軍續抵鳳山，羅大春業抵蘇澳、滬尾、雞籠等口，調兵扼紮。」葆楨於是設防益嚴，日人乃謀撤兵。而西鄉從道仍遷延不即退，欲牡丹社賠給兵費。

柳原前光既至京，先遞照會有「臺灣生番為無主野蠻，本不必問之中國」之語。先請覲見。總署責以：「臺灣生番系中國地，不應稱為『無主野蠻』。迭次來京，並未與中國商明，何以捏稱中國允許日本自行辦理？」柳原前光答辯。久之，始議定三條，給撫恤銀十萬，再給修道建房費四十萬兩，定期撤兵付銀，互換條約。於是大久保往琅軿，命領事福島九成謁沈葆楨陳五事：一，請派人受代；一，請撤銷兩國大臣來往公文；一，請被害遺骸於收埋處建碑表墓，並許日人以後登岸掃祭；一，請以後臺灣交涉事件，由中國官交廈門領事。葆楨以撫局已成，允之。惟於登岸掃祭一節，覆以須有領事官鈐印執照，祭畢即歸。遂各遣員交代。事訖，西鄉從道率兵去。

光緒元年八月，日本署公使鄭永寧牒中國，請補正前約。李鴻章令津、滬兩道詳議，復將各條逐加查核，因致總署云：「通商章程第二十八款，進出口稅未便一例，及日本進口稅則第八十三條(毛曷)布類，又日入至日出不准開封鎖艙，應行更正補載等事，可以照準。但換定之約，不便改寫，祗可由總署另給照覆，附刊章程之後。至鴉片嚴定罰款一條，彼國既有各國貿易通例，或可權宜照辦，無須補列。查曾國籓預籌日本議約奏內亦云，彼國嚴禁傳教與鴉片，中國犯者即由中國駐員懲辦，或解回本省審辦，而鄭署使照會末段，華民歸彼地方官照料，是中國遣理事官一端，實有難再從緩之勢。查橫濱、長崎、神戶三處華民最多，總理事官駐最要之口，各口即選各幫公正司事，俾為副理事官，遇事妥商辦理，實與中外大局有裨，應主持早辦。」總署亦以為然。會日使議改章，欲於鴉片進口照西例加倍嚴罰，李鴻章亦援西例與爭。議久不決。

是秋，日本派使臣帶兵船往朝鮮攻毀砲臺，以朝鮮砲擊日船，特遣森有禮為駐華公使，要求總署發給護照，派人前往，又欲代遞文信。總署堅拒。李鴻章謂宜由總署致書朝鮮政府，勸其以禮接待，或更遣使赴日本報聘，辨明開砲轟船原委，以釋疑怨，為息事寧人之計。總署即派辦理大臣往問朝鮮政府。朝鮮政府頗不原與日本通商往來，而日使森有禮往謁李鴻章，則以高麗非中國屬邦為詞。因提出條件三：一，高麗以後接待日本使臣；一，日本或有被風船隻，代為照料；一，商船測量海礁，不要計較。鴻章答以高麗系中國屬國。事既顯違條約，中國豈能不問，森使急求與高麗通好，鴻章請徐之。

二年八月，始命直隸候補道許鈐身出使日本，擬設理事、副理事各員。日使森有禮詣李鴻章，謂中國商民向由日本地方官管理。中國若派領事官前往，恐日本不肯承認。鴻章答以同治十年修好條規第八條云，兩國指定各口，彼此均可設理事官。茲照約選派理事，日本何能不認？日本自訂約後，在上海、廈門、天津設立領事，中國無不照約招待。彼此一例，何能稍有區別？森使乃不復言。

是年，日本屯兵琉球。福建巡撫丁日昌以琉球距臺北雞籠，水程不過千里，請統籌全局以防窺伺，報可。三年三月，日本因內亂，來借士乃得槍子百萬，政府以十萬應之。五月，琉球國王密遣陪臣齎咨赴閩，訴日本阻貢物。閩浙總督何璟等以聞，並出使日本大臣何如璋。如璋乃往日本外務寺島宗則商議，並照會其外務卿，延不答覆。五年正月，日人驅遣琉球官員之在日本者，令回琉球，並派內務大丞松田往琉球，廢琉球為郡縣，並令改用紀元。如璋函報總署，復親往見其內務卿伊藤博文及外務卿，皆不得要領。時有美前總統格蘭忒者，遊歷來華，又將有日本之行。鴻章因以琉球事相託，格蘭忒慨然以調處自任。及至日本，以琉球各島本分三部，商擬將中部歸球立君復國，中、東兩國各設領事保護，其南部近臺灣，為中國屬地，割隸中國，北部近薩摩島，為日本屬地，割隸日本，冀可息事。而日本總稱琉球為己屬國，改球為縣，系其內政。格蘭忒請另派大員會商。李鴻章因達總署，請照會日本外務省，請其另派大員來華會商。而日本則欲中國另派大員前往東京，或如光緒二年在煙臺會議。李鴻章執不許。

會俄因廢約事，與中國肇釁。詹事府左庶子張之洞奏：「俄人恃日本為後路，宜速聯絡日本。所議商務，可允者早允，但得彼國兩不相助，俄事自沮。」政府得奏，因徇日使宍戶璣之請，以南部宮古、八重山二島歸中國，而加入內地通商照各國利益均霑之條。宍戶璣又以本國現與西洋各國商議增加關稅、管轄商民兩事，美國已允，請一併加入條約。總署以日本既與各國商議，俟日本與各國訂定後，再彼此酌議，暫不並加入約。已定議矣，而右庶子陳寶琛以俄事垂定，球案不宜遽結，日約不可輕許上言。兩江總督劉坤一、出使日本大臣黎庶昌、內閣學士黃體芳各有建議，皆不果行。八年十二月，李鴻章復與總署議球案，欲就前議中國封貢議結，仍不決。

十年九月，日本公使榎本武揚請於登州、牛莊二口運豆餅。政府以非條約所有。李鴻章謂：「同治元年總署徇英使之請，暫弛豆禁，而已開竟難禁止。同治八年，滬上洋商雇用輪船徑從牛莊裝豆運往長崎，當經總署飭總稅司查禁議罰，不果。以後豆石漸多流入東洋，旋值中、日訂約，其時豆禁開已十年。日使援例為請，但允以通商別口買運，至登、牛兩處，仍堅持不許。榎使所請，僅豆餅一項。中日通商章程載明年限屆滿，兩國方可會商酌改。今尚未訂改期，若婉辭以緩，至重修商辦，似無不可。如仍嘵瀆，應予通融，聲明原約其餘各款照舊信守，庶於羈縻之中，仍寓限制之義。」

會朝鮮亂，日本進兵，以保護使館為名，又以中國兵槍傷日本兵為口實，十一年正月，派參議伊藤博文為全權大臣，來華議事，並遞國書，進謁李鴻章。初日本敕書內有「議辦前日案件，妥商善後方法」之語，李鴻章以為隱括朝案宗旨。伊藤開議要求三事：一，撤回華軍；二，議處統將；三，償恤難民。鴻章以撤兵一節尚可商議，議處統將、償恤難民，力爭不許。函致總署，謂議處、償卹兩層，縱不能悉如所請，須求酌允其一。但我軍入宮保護，名正言順，交戰亦非得已，斷無再加懲處之理。伊藤強請三事皆允，鴻章只允撤兵，並要同撤，伊藤亦允。吳大澂擬四條，送交伊藤：一，一同撤兵；二，練兵各營，須有中國教習武弁若干人，定立年限，年滿再行撤回；三，以後朝鮮與日本商民爭端，日本派員查辦，不得帶兵，中國亦然；四，朝鮮如有內亂，朝王若請中國派兵，自與日本無涉，事定亦即撤兵，不再留防。伊藤不以為然，自出所擬條款：一，議定將來中、日兩國永不派兵駐朝；二，前約款仍與中、日兩國戰時之權無干，若他國與朝鮮或有戰爭，或朝鮮有叛亂，亦不在前條之例；三，將來在朝鮮如有中、日兩國交涉，或一國與朝鮮交涉，兩國各派員商辦；四，朝鮮教練兵士，宜由朝鮮選他國武弁一員或數員教練；五，兩國駐朝兵，於畫押蓋印後四個月限盡撤。鴻章以伊藤所擬五條，意在將來彼此永不派兵駐朝，辨駮不允。旋奉旨：「撤兵可允，永不派兵不可允；至教練兵士一節，亦須言定兩國均不派員為要。」鴻章奉旨後，與伊藤會議，因議將前五條改為三條：一，議定兩國撤兵日期；二，中、日均勿派員在朝教練；三，朝鮮若有變亂重大事件，兩國或一國要派兵，應先互行文知照。遂定議，而於議處、償恤仍不許。惟因當時日兵實被我軍擊敗傷亡，鴻章因牒日本致惋惜，並自行文戒飭官兵，以明出自己意，與國家不相干涉。三月初四日，立約畫押，是為中日天津會議專條。

十二年五月，日本公使鹽田議修約，李鴻章以為宜緩，因致總署，謂：「日廷現與歐、美各國改約，應俟彼商定後，我再與議，庶可將西國所訂各款參酌辦理。又球案亦當並商妥結，免致彼此久存芥蒂。請總署酌奪。」旋因長崎兵捕互鬥案出，暫置未議，而琉球遂屬於日，不復議及矣。

十三年正月，鹽田因崎案已結，請催修約，總署仍令李鴻章核覆。鴻章謂：「原約分修好條規、通商章程為二。條規首段聲明彼此信守，歷久弗渝。通商章程第三十二款則聲明現定章程十年重修。 是章程可會商酌改，條規並無可改之說。至通商章程，大致本與西約無甚懸殊。惟第十四、五款，不准日人運洋貨入內地、赴內地買土貨，為最要關鍵。當時伊藤與柳原前光為此兩款力爭，鴻章堅持不改。今日稿第一款內，一曰遵守彼國通商章程，再曰遵守清國與各與國所締通商章程，固寓一體均霑之意，實欲將十四、五款刪除，關係甚大，請緩議。」時日本伊藤博文新秉政，仍欲中國派全權商議，卒不果。

二十年三月，朝鮮東學黨亂作，乞援於中國，中國派兵前往，日本旋亦以兵往。李鴻章電駐日公使汪鳳藻，與日本政府抗議，日仍陸續出兵。及事平，駐韓道員袁世凱牒日本駐韓公使大鳥圭介，援約同時撤兵。日本外務省提出三項：一，中、日兩國兵協同平定韓國內亂；二，亂定後，兩國各設委員于京城，監督財政及吏治；三，募集公債，以為朝鮮改革經費。總署電令汪鳳藻答覆，略謂朝鮮內政，應由朝鮮自由改革，不應干預。日本政府覆鳳藻，謂朝鮮缺獨立資格，日本為鄰邦交誼，不能不代謀救濟。既又提出二條件，謂無論中國政府贊成提案與否，日本軍隊決不撤回。中國主撤兵再議，日本則要求議定再撤兵，持久不下。

七月，日本遂宣戰，誤擊沈高升英船。時日本寓華商民，屬美領事保護，中國寓日商民，亦託美保護，美使調停無效。及戰事起，提督葉志超、衛汝貴守平壤牙山，先潰，左寶貴陣亡，海軍繼敗。於是日軍渡鴨綠江，九連城、鳳凰城、金州、海城、大連、旅順、蓋平、營口、登州次第失守，又破威海衛，襲劉公島，降提督丁汝昌，海軍艦盡熸。

初，日人志在朝鮮，至是並欲中國割地賠費，指索臺灣，又提出四條件：一，派大員往東洋議約；二，賠兵費五萬萬；三，割旅順及鳳凰城以東地；四，韓為自主之邦。二十一年正月，命張廕桓、邵友濂赴日本議和，拒不納，乃再以李鴻章為全權。鴻章至日本，日本派伊藤博文、陸奧宗光為全權大臣，與鴻章會議于馬關，月餘不決。鴻章旋為日本刺客所傷，又命其子李經芳為全權幫辦，卒訂約十一款：認朝鮮獨立，割遼南及臺灣，賠款二萬萬，且許以內地通商、內河行輪、製造土貨等事，暫行停戰。

張之洞、劉坤一等聞之，亟電力爭。俄國亦約法、德勸日讓還遼南。日索交臺灣益亟，朝旨命臺灣巡撫唐景崧交臺，臺民洶洶欲變，並引公法力爭。政府不得已，又因王文韶、劉坤一電阻，乃諭之曰：「新定和約，讓地兩處，賠款二萬萬，日人堅執非此不能罷兵。連日廷臣來奏，皆以和約為必不可准。目前事機至迫，和戰兩事，利害攸關，即應主斷。」命直陳。又命李鴻章覆電伊藤展期。鴻章以原議批准電知，若改約另議，適速其決裂，請暫行批換。乃派道員伍廷芳、聯元等往煙臺換約。初限期四月十四日。及伍廷芳等至煙臺，日使伊東美久治請速換約，限十四日申刻。廷芳駮以停戰至十四夜子刻為止，乃聽稍緩。亥刻換訖，伊東美久治即行。會臺灣民變，將劫唐景崧、劉永福守臺，別求各國查照公法，從公剖斷。於是日派水師提督樺山資紀赴臺，限日交割。政府乃派李經芳為交付臺灣大臣。經芳之澎湖，與樺山指交於舟次。自是臺灣屬日矣。

尋議還遼，日派林董為全權，與李鴻章議商，辯論久不決。嗣定議分為六款：一，還遼南地；二，償兵費三千萬；三，交款三個月以內撤兵；四，寬貸日本軍隊占踞之間所有關涉日本之中國臣民；五，漢文、日本文遇有解譯不同之處，以英文為憑；六，兩國批准自署名蓋印之日起，遂在北京互換。復訂專條，於定議五日內互相達知，以期迅速。是為中日遼南條約。

先是中日新約第六款所列各條，如蘇州、杭州、重慶、沙市等處添設口岸，聽其任便往來；第二條，日本輪船得駛入各口搭客運貨；第三條，日本臣民得在中國內地購買經工貨件若自生之物；第四條，日本臣民得在中國製造各項工藝，又得將各項機器裝運進口，止交進口稅，日本在中國製造一切貨物，即照日本運入中國貨物一體辦理等節：朝廷因損失利權，欲挽救之。又值通商行船章程將開議，乃命中外臣工籌議。廖壽豐、譚繼洵、鹿傳霖均有論奏，而張之洞言尤切直，並擬辦法十九條，電總署代奏：「一，寧波口岸並無租界名目，洋商所居地在江北岸，即名曰洋人寄居之地，其巡捕一切，由浙海關道出費雇募洋人充當。今日本新開蘇、杭、沙市三處口岸，系在內地，與海口不同，應照寧波章程，不設租界名目，但指定地段縱橫四至，名為通商場。其地方人民管轄之權，仍歸中國，其巡捕、緝匪、修路一切，俱由地方官出資募人辦理，不准日人自設巡捕，以免侵我轄地之權。二，製造貨物，自系單指通商口岸而言，華文有含混內地之意，須更正。『任便』兩字太寬，宜議定限制。三，出示曉諭產貨地方，須先完坐賈釐捐，方准售賣。無論洋商、華商，一律辦理。日本人在內地購買土貨，只可暫行租棧存放，不准自行開行，及自向散戶收買，以免奪我產貨地方坐賈釐稅，且杜華商影射洋票漏釐。四，內地收買土貨，准其租棧暫存，不准購買房地、懸掛招牌。所買土貨，務須運載出口，不得在內地轉售。洋貨運入內地，須大宗販賣，不准零售。租棧應給地方公舉費用，須照華民房屋一律攤派。五，日本人在內地製造土貨，出廠後即完正稅一道，運出通商地界，無論行銷內地及運出外洋，均須再完半稅一道。六，通商章程善後條約第二款所載各項器用食物進口，通商各口皆准免稅，原為洋商在各口岸自用。若作貨物轉售，應照值百抽五納稅，不得藉口家用雜物蒙混免稅。七，日本輪船不准販運食鹽。八，米穀、銅錢不准販運出洋。九，軍火禁販，非有官買執照，不准進口。十，日本輪船不准拖帶民船，免致影射漏釐。十一，日本行內河輪船，尺寸大小、時刻早晚，須有限制，以免傷礙民船。十二，日本輪船只准到指定口岸裝卸人貨，不准沿途起卸搭載。十三，內河輪船應收船鈔，須較長江加多，以備修理河道之費。十四，日本人入內地辦貨賣貨，不准薙髮改為華裝，違者查出即作華人照奸細治罪。十五，雇用華民工作，須按日給值，聽其自原，不得立約限期，抑勒作工，鞭撻虐待。

十六，裝運機器，製造各物，須無傷民命，方能照準，不得以『任便』兩字藉口。十七，船隻非日本商人購置，行戶藉日本商資本不得懸掛日本旗，若有冒名包庇，查出即行充公。十八，製造各廠，如有藏匿犯法華人，一面由地方官知照領事，一面即派人到廠緝拏，廠主不得袒庇。如廠主確知為好人，須照洋例存銀作保，到審訊日交出候審。十九，廠內如有華工滋鬧，毀傷機器廠屋，地方官只能辦犯，不能賠償。若僅罷工細故，應由廠主自行調停，官不與聞。」於是派張廕桓為全權大臣，與日本使臣林董議商約。林董交約稿四十款，之洞致總署請駮辯，即由全權另擬約本與林董議，屢延不決。是年開蘇州商埠，日人欲即行船，總署以租界未定，稅關未設，行船不便。日本又欲于租界設巡捕、立工程等局，總署援寧波章程，復不允。

二十二年正月，商約開議，張廕桓將日使原稿駮刪九款，駮改七款。惟第三十四款，日本官商財產，遇有辦理案件，均照相待最優之國一律；第三十五款，日本商民所有事件，均照中國臣民、中國船、中國貨並相待最優之國臣民、船貨一律相待；第三十六款，他國國家官員、船貨、人民得有利益，日本一律同獲其美：此三款日本舊約皆不得與各國均霑，不能過拒，乃照英約第二十四款，改作一條，刪此三款。遂定議。初，馬關約准開四口，本有均照向開海口及內地鎮市章程辦理之言。中國欲以寧波辦法為程，日本欲取法上海章程專管租界之條，乃不得不允矣。

是年開四口租界。初開沙市租界，因地窪下，要中國築堤，中國以與各國通例不符，卻之。又索漢口城外德國租界起沿江之地長三百丈作租界，中國以所索地在中國興辦鐵路應用限內，不許，惟許在德界千丈以外，偪近鐵路，讓給租界三百丈。因聲明兩條入條款：「一，偪近鐵路江岸，日本一年須自築堤岸，以資保障；二，所給界內軌道穿過之處，已為鐵路購用，若干方數內，應仍歸鐵路總公司管業，兩不相礙」等語。二十四年三月，日使至總署，請沙市租界未定以前，日商運貨暫免釐金，許之。

是月僑寓沙市湘人，因與招商局起釁，延燒日本領事館，駐沙日領事永瀧訴於日本公使矢野，要求五事；已，復提四條：一，索賠一萬八千兩；二，以八萬六千餘兩作沿江堤費，兩國各半；三，專界內道路免價豁租；四，界內租地價酌行核減。張之洞即電總署，謂：「一條索賠一萬八千兩一節，擬允給一萬兩。第二條以八萬六千餘兩作沿江堤費兩國各半一節，彼此兩益，事屬可行，當照允。第三條專界內道路免價豁租一節，其租可免，地價未便不給。第四條界內租地價酌行核減一節，可行，當照允。」案旋結。五月，准中國商民居住日本專界，援德界例也。六月，駐沙日領事請地價減一半，道路溝渠地價認十分之一，許之。七月，命派學生遊學日本。十月，日使矢野又請中國南北洋、湖北三處各派武備學生前往肄業。

二十六年春，拳匪起，連戕日本使館書記生杉山彬、德使克林德，各國皆出兵。日本福島正安統兵赴津。六月，與各國聯軍攻天津城。七月二十日，入京師。時政府已特召李鴻章，未至而京師陷，兩宮出狩。日本外部電告李鴻章等維持中國善後。福島正安請速奕劻返京，奕劻遂有全權大臣之命，與李鴻章同議和。適盛京將軍增祺與俄擅定暫約，日本外部謂公約未定，不應立私約，俄約應歸公議，與英、德同。然勸俄訖不應。時禍首已懲辦，公約亦定，朝廷因日本使館書記生杉山彬被害，特簡戶部侍郎那桐為專使，赴日本道歉，所得償款四百五十兆，日本應得三千七百九十三萬一千兩，惟以俄不退東三省、俄約不歸公議為言。

二十八年三月，日本領事小田切奉其政府命詣張之洞：一，告阻止俄約情形；二，勸中國收買洋藥；三，勸江、鄂會奏改東三省官制章程；四，欲與中國商人合開銀行；五，欲與招商局合辦推廣江海輪船。既又談商約三條：一曰美使不原加稅，日本意與美同；二曰長沙、常德開口岸；三曰米穀出洋。張之洞分別答辨，並將所言致書商約大臣呂海寰等核議。未幾，日本商稅使日置益、小田切又送新約十款，大抵皆抽稅、免釐、行輪、開埠、居住、合股等特殊利益。時方議英約，中國只欲于英約已允者照辦，未允者不允。屢議不行。九月，改派伍廷芳充商約大臣，並派袁世凱會議。日本於加稅免釐，仍不允如英約加至十二五，僅允值百抽十，並欲將由日本運進中國之煤炭、棉紗及一切棉貨概不加稅，尤與英約相背。中國不允。惟第三款川江設施拖攬，第四款內港行輪及修補章程，第七款中、日商民合股經營，第八款保護商牌，第九款改定國幣，均為英約所有，允之。又于商牌款內議增保護版權一事，內港行輪款後議增照會聲明，往來東三省輪船亦系照內港章程辦理，不能駮拒。此外第五款索開各處口岸，第六款口岸城鎮任便居住，第九款第二節釐飭度量權衡，第十款請運米穀出口，均駮拒不允。日使內田康哉赴部晤商，又提出北京開埠、加稅免釐、米穀出口三條，欲在京與張之洞議，餘仍歸滬定。時之洞在京，外務部答以不能兩處分議，遂暫停。

十月，漢口因議給比利時界增日本租界。初，日本索租界三百方丈，止允給一百方丈，留二百方丈備中國公司之用。當時日使言明，日界外地如別有餘地讓給他國，日本仍須照原議添索二百方丈。茲議給比界中僅餘地約三百丈，擬添給日本租界一百五十丈，仍畫留約一百五十丈立作華業公司地界，以備中國官商自用。日本猶爭不許。日本議設兩湖輪船公司，欲華洋合股，不果。是月，撤駐滬日兵。

尋復議約。日使內田康哉與張之洞在京會議，研商數月，始漸就緒。即致總署，謂我所索允者三事：一，照各國一律加稅；一，查禁違礙書報；一，中國人民在日本者，極力優待。駮辯刪去者三事：一，請運米穀出口；一，口岸城鎮任便居住；一，常德府等九處口岸。以要索為抵制者一事：各國護路護館兵隊全撤後，北京方能開埠。因有益於中國商民，可除積弊，而許其入約者，度量權衡一款；照滬議原文增改字句者，改定國幣一款，內港行輪一款，川江設施拖攬一款；因英已有而許其入約定議者，長沙通商一款。餘皆仍照滬議原文。又致外務部及呂海寰等，謂日約東三省開埠，言明悉照美約文法，惟安東縣改大東溝，緣大東溝系日本原議所索。嗣增索安東縣，再三商駮，內田始允仍將安東縣刪去。遂定議，於二十九年八月十八日在滬畫押，是為日本商約。是年與日使議索還前借漢口大阪馬頭，仍未還。又盛宣懷與日本立漢冶礦石借款合同，數三百萬元，息六釐，預定三十年還清，不還現銀，以礦價扣還。

三十年，日商三井在漢廠購生鐵一萬六千頓，值日俄戰起，中國慮于局外中立有礙，擬阻止。會日本領事永瀧來函，謂訂運生鐵，不在戰時禁貨之列，日使亦來函聲明，作為商工製造之用，不得以禁貨論，遂許運。三十一年，日戰勝俄，兩國議和，政府令外務部照會日、俄，謂關涉中國之事，若中國不與聞者，中國將來斷不承認。是年十一月二十六日，外務部慶親王奕劻與日本大使小村壽太郎、公使內田康哉訂新約。正約三款：一，凡俄國允讓之利益，中政府悉承諾之；二，凡中、俄所訂借地造路等項，日本悉照約履行；三，此約簽字即便施行。附約十二款：一，中國將東三省自行開闢商埠；二、三，撤兵事宜；四，日本允將所占公私產業，在撤兵前後交還；六、七、八，安奉、南滿鐵道建築事宜；九，另訂奉天日本租界辦法；十，鴨綠江右岸設中日木植公司；十一、十二，中、日彼此以最優國相待遇。

三十二年，日人設立南滿洲鐵道株式會社，並於關東州置都督府，另設領事五人，總領事駐奉天。安奉鐵道外有間島領土權，撫順炭坑、新法鐵道、營口支線、新奉、吉長兩鐵道借款諸事，經東三省總督趙爾巽、徐世昌及外務部尚書袁世凱先後與日使爭議，久不決。

三十三年三月，外務部大臣那桐與日本駐京公使林權助訂中日新奉吉長鐵路協約七條：一、二，中國以日金一百六十六萬元收買日本所已造之新奉鐵路，其續造遼河以東一段及自造吉長鐵路需款，均向南滿洲公司籌借半款。三，除還清期限外，均照山海關內外鐵路借款合同辦理。其主要事務，又開列六條：甲，借款還清期限，遼河以東十六年，吉長二十五年，限前不得還清；乙，借款以鐵路產業及進款作保，未還清以前，不得以此作他項借款之抵保物，中國自行籌款建築他路，與南滿洲公司無涉；丙，借款本息，由中國政府作保，到期爽約，應由政府代還，或將產業交公司暫管；丁，在借款期內，總工程師應用日本人，並添派鐵路日帳房一員；戊，如遇軍務、賑務，政府在各路運送兵食，均不給價；己，各路進款，應存日本國銀行。四，與南滿洲鐵路公司訂立關於遼河以東之借款合同，及吉長鐵路借款合同。五，中國奉新、吉長鐵路，均應與南滿洲鐵路聯絡，派員會訂章程。六，借款實收價值，照中國最近與他國借款酌定。此約結後，日人又要求吉長鐵路延長至延吉廳南境，以與韓國會寧鐵道相聯，且照吉長鐵道例，於南滿鐵道會社借資本之半數築之。政府不允，遂成懸案。

三十四年，日使忽提出安奉鐵道案，要求解決。先是滿洲善後協約之附約，允安奉鐵道仍歸日本經營，改為工商業鐵道，規定自此路竣工日起，以十五年為限。至是復提議。郵傳部乃派委員與日本委員會勘改良之新路線。日政府又要求勘定路線即行收買地基。東三省總督錫良祗許按舊線改築，要求日本撤退鐵道守備兵與員警等事，日本不允，令鐵道會社自由起工，海陸皆作警備。乃命錫良會同奉天巡撫程德全與日本奉天總領事締結安奉鐵道協約，此宣統元年七月事也。協約要目如左：一，中國確認前次兩國委員勘定之路線，陳相屯至奉天一段，由兩國再協議決定；二，軌道與京奉鐵道同樣；三，此約調印之當日，即協定購買土地及一切細目；四，此約調印之翌日，即行急進工事；五，沿鐵道之中國地方官，關於施行工事，應妥為照料。

未幾，間島之爭議又起。先是，康熙年間，政府與朝鮮劃定國境，於鴨綠江、圖們江水源之長白山上樹立界碑，規定西以鴨綠江、東以圖們江為兩國國境。因圖們江中有江通灘，地面不及二千畝，因地居江間，四面環水，故以「間島」呼之。此島向屬吉林，惟皇室以長白山一帶為發祥之地，不許人民移居，因之吉林東部所在人煙稀少，間島愈形荒僻。同治間，朝鮮鐘城歲饑，其民多渡圖們江移居間島，按年納地租於我國光霽峪經歷署。光緒初年，朝鮮人忽請免納地租，政府以主權攸關，令朝鮮人退出間島，不果，乃置延吉廳以治之，間島仍准朝鮮人民居住，按納地租。

日俄戰後，日本伊藤統監命齋藤中佐率兵據之。政府與日使交涉，日使謂光霽峪以東為東間島，和龍峪一帶為西間島，系兩國未定之界。且謂長白山上界碑載土門江為界，朝鮮人稱海蘭河為「土門河」，圖們江系豆滿江，非「土門江」，中、韓國境實為海蘭河。中國以「土門」、「豆滿」、「圖們」均系一音之轉，圖們江北岸界碑矻立，鑿鑿可據。且光緒十三年，朝鮮王致北洋大臣書，聲明鴨綠江、豆滿江為兩國境界，是豆滿江即土門江無疑，執不許。至是，日使伊集院彥吉與外務部尚書梁敦彥重提舊案，締間島條約：一，中、日兩國協約以圖們江為中、韓兩國國境，其江源地方以界碑為起點，依石乙水為界；二，中國准外國人居住龍井村、局子街、頭道溝、百草溝等處貿易，日本於此等地方得設置領事館；三，中國准韓國人民在圖們江北之墾地居住；四，圖們江墾地之韓人，服從中國法權，歸中國地方官管轄及裁判，中國官吏于此等韓人與中國人一律待遇，所有納稅及其他一切行政上處分，亦同于中國人；五，韓人訴訟事件，由中國官吏按中國法律秉公辦理，日本領事或委員可任便到堂聽審，惟人命重案，則須先行知日領事到堂，如中國有不按法律判斷之處，日領事可請覆審；六，圖們江雜居區域內韓人之財產，中國地方官視同中國人民財產，一律保護，該江沿岸，彼此人民得任便往來，惟無護照公文，不得持械過境；七，中國將吉長鐵道延長至延吉南邊界，與朝鮮會寧鐵道聯絡，一切辦理與吉長鐵道同；八，本協約調印後，日本統監府派出所及文武人員于兩月內完全撤退。是約既成，政府以吳祿貞為延吉邊務大臣。

嗣議五案協約，即新法鐵道，營口支線，撫順、煙臺炭礦，安奉鐵道沿線及南滿鐵道幹路沿線之礦務是也。新法鐵道者，新民屯至法庫門之鐵道，政府欲借英款築造此路，以分南滿鐵道之勢力，日本謂系南滿鐵道競爭線，極力抗議。營口支線者，光緒二十五年東清鐵道會社規定築造旅順、哈爾濱間之鐵道，得設營口支線，以運送材料，俟鐵道落成後拆去。日俄戰爭後，南滿鐵道歸日本，政府要求日本拆此支線，日本不允。撫順炭礦，距奉天城東六十里，日公使以此地炭礦為東清鐵道附屬品，利權應歸日本。政府以炭山在東清鐵道三十里外，不認為附屬財產，日使不允；並煙臺炭礦均成懸案。因安奉鐵道交涉，定約如下：一，中國如築新法鐵道時，當先與日本商議；二，中國允日本營口支路，俟南滿鐵道期限滿，同時交還，並允將該支線延長至營口新市街；三，中國承認日本有開採撫順、煙臺兩處炭礦之權，日本承認該兩處開採之煤斤納稅與中國，惟稅率應按照中國他處最輕煤稅之例，另行協定，其礦界及一切章程，亦另委員定之；四，安奉鐵道沿線及南滿洲鐵道幹路沿線之礦務，除撫順、煙臺外，應按照光緒三十三年東三省督撫與奉天日本總領事議定之大綱，歸中、日合辦；五，京奉鐵道沿長至奉天城根一節，日本無異議。自此南滿洲大勢遂一變矣。

吉長、新奉兩路借款細目，旋亦議定。其後錦齊鐵道、渤海漁權與領海、鴨綠江架橋、南滿鐵道附屬電線、收買日本遼東方面軍用電線及旅順芝罘間海底電線諸交涉，次第起焉。錦齊鐵道者，即自錦州經洮南至齊齊哈爾之鐵道也。日本原允中國自修，惟要求昌圖洮南間之鐵道歸日本築造。及滿洲諸協約成，英、美爭錦齊鐵道借款，迭與中國交涉，事皆中阻。渤海漁業與領海交涉，自光緒三十二年，中國課關東漁業團漁稅，迭經日本領事要求住關東之日本人有滿洲沿岸漁業權，日本漁團因避稅，全出距海岸三海里外海面。東督錫良通告日本領事，謂三海里外之海面系中國領海，應准中國漁業規則課稅。日本領事以三海里外為公海，反抗之。鴨綠江駕橋，聯絡滿、韓，議定依安奉鐵道契約，十五年後賣還中國。南滿鐵道附屬電線，原中國所設，日本佔有之，後取供公用，中國抗爭無效。又日俄戰爭時，日本在南滿洲所設軍用電線，戰局終，應歸中國收買，日本初起反抗，後始歸中國收買。旅順芝罘之海底電線，系俄國佈設，戰時皆斷絕。至此，日本要求依該海底電線直通芝罘之日本電線局，為中國所拒。卒以距芝罘海岸七里半以內之一部歸中國，餘盡屬諸日本。其後復有日俄協約之議，於是東三省大勢又一變矣。

清史稿卷一百五十九（EPUB原题：巻159）

清史稿志一百三十四邦交七瑞典那威丹墨和蘭日斯巴尼亞比利時義大利作者：戴錫章

瑞典那威

瑞典即瑞丁，在歐羅巴西北境，與那威同一區。雍正十年始來華互市。道光二十七年春二月，與瑞典及那威國訂通商約。時法、美諸國通商，俱仿英和約條款。瑞本小國，亦求照英、法、美三國成案議通商條約。時瑞鋼鐵等項價甚賤，並求酌減稅則。兩廣總督兼五口通商善後事宜耆英以各項稅鈔甫經議定通行，未便因瑞鋼鐵率議輕減，不許；惟通商條約奏請許之。遂與瑞公使李利華訂約三十三條。同治六年，政府派出使大臣志剛等遊歷各國，至瑞遞國書。光緒三年八月，瑞典開整理萬國刑罰監牢會，使臣愛達華達擺柏照會駐英使臣郭嵩燾，請中國派員入會。嵩燾以聞，許之。

十八年五月，瑞典國教士梅寶善、樂傳道二人往麻城縣宋埠傳教，被毆致斃，上海瑞典總領事柏固聞，赴鄂見張之洞，要求四事：一，辦犯；一，撫恤；一，參麻城縣知縣；一，宋埠設教堂。時犯已緝獲，張之洞允辦犯、撫恤，而參麻城縣則不許，謂麻城縣事前力阻，事後即獲正犯，未便參劾。至開教堂，宋埠民情正憤，改在漢口武穴覓一地建堂，柏固亦不允。久之，始議定絞犯二名，給兩教士各一萬五千元，失物諸項一萬五千元，期二十月後再往傳教。

三十四年六月，與瑞修改通商條約。先是瑞使倭倫白來京，請覲見呈遞國書，並照稱奉本國君主諭，請修改通商條約，並錄其君主所給議約全權文憑送外務部。外務部以道光二十七年所訂瑞典那威條約系兩國聯合所立，近兩國已各獨立，前訂之約距今六十年，通商情形今昔不同，當重訂約，以資遵守，許之。於是瑞使擬具約稿三十九款，大致多采各國與中國所訂約款。外務部以所擬款目繁多，另擬約稿，並為十七款。研商久之始定議。外務部因上奏，言：「臣部另擬約稿，歸併為十七款。查向來與各國所訂條約，我多允許與各國利益，而各國鮮允許與我利益，按諸彼此優待之例，實非平允。惟光緒七年巴西條約暨二十五年墨西哥條約，多持平之處。此次擬議約稿，注重此意，不使各項利益偏歸一面，更於各約中採用較為優勝之條，取益防損。如第三款領事官應照公例發給認許文憑，第十款訂明俟各國允棄其治外法權，瑞典亦必照辦，第十三款聲明給與他國利益，立有專條者，須一體遵守，方准同霑，俱系參照巴西、墨西哥二約。第十二款入教者犯法不得免究，捐稅不得免納，教士不得干預華官治理華民之權，俱系參照中美商約。又瑞使原擬約稿有數款照錄英、美、日各商約，今皆刪去。如商標、礦務之類，則以第十三款內載所有商業、工藝應享各利益均一體享受等語括之，如加稅、免釐之類，則以第十四款內載中國與各國商允通行照辦遵守等語括之，以免挂一漏萬。於第五款內又載進出口稅悉照中國與各國現在及將來所訂之各稅則辦理等語，亦可為將來加稅不得異議之根據。此外各款，如派駐使、設領事，及通商、行船一切事宜，始終不離彼此均照最優待國相待之意，以扼要領而示持平。雖瑞典遠在歐洲北境，現尚無前往貿易之華商，其所許我利益，未能遽霑實惠，然際此中外交通，風氣日開，不可不預為地步。數旬以來，與瑞使往返磋磨，間有字句刪改無關出入之處，亦輒允其請，而大旨已臻妥協。謹錄全約款文，恭呈御覽。如蒙俞允，應請簡派全權大臣一員，會同瑞使署名畫押，仍候批准互換。」疏入，報可。宣統元年四月，在北京互換。

丹墨

丹墨即嗹馬，在歐羅巴洲西北。其來市粵東也，以雍正時，粵人稱為「黃旗國」。同治二年三月，丹馬遣其使臣拉斯勒福來華，抵天津，徑赴京師。署三口通商大臣董恂以丹使並未知照，無故來京，亟函知總署，飭城門阻之。而英使言：「丹國來人乃本館賓客，請勿阻。」總署遂置不問。英威妥瑪復代請立約，恭親王告以丹使擅越天津來京議約，萬難允其立約。威妥瑪乃言丹與英為姻婭之國，並援法使為布路斯、葡萄牙代請換約之例固請。王大臣等因語以丹使如欲中國允行，宜循中國定章，仍回天津照會三口通商大臣，方可立約。威妥瑪乃請嗣後外國使臣到津，應令天津領事告知中國常例，又為函致三口大臣代為之謝。大臣等以聞，朝旨交總署核議。旋派工部左侍郎恆祺會同三口通商大臣、兵部左侍郎崇厚辦理。

五月，約成，大致以英約為本。初，恆祺等議約擬仿照大西洋成案，威妥瑪謂丹系英國姻婭，應從英文義。辯論久之，各有增減，定和約五十五款，通商條約九款，稅則一冊。明年五月，丹遣水師副提督璧勒來滬，派提督銜李恆嵩及江蘇布政使劉郇膏與換約。屆時李恆嵩等向璧勒索觀應換條約，而原定印約未攜，只另書英字條約。璧勒謂此約系照英文原定條約繕寫工整，以示尊崇中國之意，並無別故；又以本國軍務方殷，不能久待。遂將條約核對，與英文相符，允互換。屬將原定用印和約補訂照繕和約之內，補鈐丹副提督印信，並簽押，遂互換收執。九年十月，丹遣使來華呈遞國書，報中國簡派使臣蒲安臣、志剛、孫家穀使丹之聘也。十年，復呈遞國書。

光緒七年十月，督辦中國電報事宜盛宣懷與丹總辦大北電報公司恆寧生會訂收遞電報合同。先是同治十年，丹國大北公司海線，由香港、廈門迤邐至上海，一通新嘉坡、檳榔嶼以達歐洲，名為南線，一通符拉迪沃斯托克，由俄國亞洲旱線以達歐洲，名為北線，此皆水線也。至同治十二年，又擅在上海至吳淞設有旱線。至是中國甫設電局，因先與訂合同十四條：一，中國電報寄往外國之線路；二，電局與大北互定通電之價；三、四，由中國寄外國、外國寄中國內地之報，其報價應先行收清，後再劃還，並在上海立冊，每月互對；六，電價概由自定，惟寄外國報須按照萬國電報定章，又傳報可自編新碼；七，電局與大北往來用英文，惟合同以華文為主；八，大北原竭力幫助中國設電，惟中國自主之事不得干預；十，大北海線、中國旱線如有斷絕停滯，互相通知；十一，中國電政歸北洋大臣主持，有向大北購料者，應稟明北洋核奪；十二，大北應繳回中國電報之費，每三月一結。時法、英、美、德四國以大北公司僅有單股海線，又沿途祗通廈門口岸，其餘如汕頭、福州、溫州、寧波各口皆距較遠，請添設海線，就便通至各口。拒之，仍專與大北公司合辦。方議立合同，大北公司恆寧生欲載明中國不再租陸線與他人，且須永租大北，議遂中止。

九年，李鴻章致總署及盛宣懷，擬中、英、丹三公司合約，英、丹海線均至吳淞為止，將丹自淞至滬旱線購回，由我代遞。議久之始收回。初，大北公司原稟六條內，有「不准他國及他處公司於中國地界另立海線，又中國欲造海線、旱線與大北有礙者，不便設立」二條，為大北公司獨得之利益。因之中國亦取得總署、南北洋及出使大臣往來電報，「凡從大北電線寄發者，不取報費」，為中國獨得之利益。當時鴻章已批准咨行。英、美、法、德各使聞之，合詞照會總署。威妥瑪復援同治九年允英人設海線之案，必欲大東公司添設，政府不能阻。因之大北公司恆寧生請將中國官報照常給費。旋復來電，謂「自十月初三日為始，所有中國頭等官報由大北電線寄發者，須照章付足電資，方為發報」等語。

十六年，薛福成議與大北及大東公司訂立合同。初，大北與大東慮我與俄接陸線奪其水線之利，故原訂明滬、福、廈有水線處，貼中國十分之一，其餘各口出洋報費，悉歸華局續議，並允報效海線官電之費。嗣因各國並俄使牽制，以致久擱。至是，由福成另議，祗讓官電費，不要貼價，歲銀十萬圓。

和蘭

和蘭，明史作「荷蘭」，歐羅巴濱海之國。清順治十年，因廣東巡撫請於朝，原備外籓、修職貢。十三年，齎表請朝貢，部議五年一貢，詔改八年一貢，以示柔遠。十八年，鄭成功攻臺灣，逐和蘭而取其地，詔徙沿海居民，嚴海禁。康熙二年夏六月，和人始由廣東入貢：刀劍八，皆可屈伸；馬四，鳳膺鶴脛，能迅走。二十二年，和蘭以助剿鄭氏功，首請開海禁通市，許之。乾隆元年冬十月，裁減和蘭稅額。初，和蘭通商粵省，納稅甚輕，後另抽加一稅。至是，諭曰：「朕聞外洋紅毛夾板船到廣，泊於黃埔，起所帶砲位元，然後交易，俟交易事竣，再行給還。至輸稅之法，每船按樑頭徵銀二千兩左右，再照則抽貨物之稅，此向例也。近來砲位聽其安置船中，而於額稅之外，將伊所帶置貨現銀另抽加一之稅，名曰繳送，殊與舊例不符。朕思從前洋船到廣，既有起砲之例，仍當遵守。至加添繳送銀兩，尤非嘉惠遠人之意。」命照舊例裁減，並諭各洋人知之。

同治二年秋八月，與和蘭立約。和蘭與中國通商最早，至是見西洋諸國踵至，亦來天津援請立約。三口通商大臣崇厚以聞，朝議許之，即命崇厚在津與其使臣訂和約十六款。初和蘭使送來約稿，皆照英、法各國及參用續立之布、西、丹國等條約、章程，分別各款請議。三口通商大臣崇厚答以現在各口通商，均有定章，不必多列條款。和使亦允刪減，惟前往京師、南京通商，並內地傳教、減稅，暨在京互換條約各節，以和文為正義。爭論久之，始允刪去。而于稅則一層，許另立一款，議明各國稅則屆重修之年，和國亦許重修。並與照會，言將來重修稅則時，亦應按照價值秉公增減。遂定議：一，通使；二，海舶通商；三，遊歷；四，傳教；六、八至十二，關稅；六、七，交涉案件；十三，交際議文；十四，行移文書各用本國文字；十五，利益均霑；十六，批准一年內換約。此與和蘭立約之始。三年五月，和公使礬大何文以換約期將屆，遣員伯飛鯉詣天津三口通商大臣，請在廣東省城換約。崇厚以所請符原議，奏請簡員往。朝廷命廣東巡撫郭嵩燾為換約大臣。屆期，和使僅以鈔錄副本上。嵩燾駮令取原本再定換約期。逾年始換。

十年四月，出使各國大臣志剛、孫家穀詣和蘭呈遞國書。十二年四月，和蘭公使費果蓀來華呈遞國書，總署允與各國使臣同覲見，禮節亦如之。光緒七年，和使牒中國，稱本國將於光緒九年夏在都城亞摩斯德爾登等處設立衒奇公會，請中國與各國同入會，許之。是年，以候補道三品卿銜李鳳苞充德義和奧四國出使大臣，此為和蘭遣使之始。八年二月，和使費果蓀復將衒奇會章程，及增擬華商赴會章程，並開中國物產及工藝奇巧製造等件，請其會集運往。總署飭各海關照辦。十一年，出使大臣許景澄如和蘭遞國書。十三年，許景澄出使期滿，以內閣學士洪鈞代之。

是年，兩廣總督張之洞特派副將王榮和、知府余瓗先往和蘭所屬南洋各島調查，和蘭不允。前出使大臣許景澄與和外部辯論，以遊歷為名，和始允行。既返，張之洞上疏請設領事，略謂：「日里有華工萬餘眾，噶羅巴華民七萬餘眾，其附近之波哥內埠、文丁內埠、以及三寶壟、與疏羅、及麥里芬、及泗里末、及惹加，皆和屬地，華人二十餘萬眾，宜設總副領事以資保護。」旋議從緩。

二十年，出使大臣許景澄請禁機器進口，牒和蘭外部，略謂：「外洋各項機器，除中國自購並託洋商代購外，其洋商自行販運機器，查系無兒華民生計性命之物，酌照稅則不載之貨估價值百抽五，准其進口。若洋商販運機器有礙華民生計性命者，皆不准進口。」二十一年，命許景澄遞萬壽致謝國書。二十四年，以候補四品京堂呂海寰充出使德國大臣，兼充和、奧兩國公使。二十五年，各國在和都海牙設保和公會，和使牒中國請入會，許之。旋派前駐俄使臣楊儒赴會。又推廣紅十字會、水戰條約，請用禦寶，由駐俄使臣胡惟德轉送和政府。

二十七年，呂海寰以和屬南洋各島虐待華民，乃上言：「和屬南洋各島開埠最早，華民往彼謀生者亦最多。噶羅巴一島尤為薈萃之區，寄居華民不下六十萬人。初尚優待，後因迫令入籍，率多殘虐，其故以中國未經設立領事保衛之也。各島有所謂瑪腰、甲必丹、雷珍蘭者，管理華人，以生長其島者充之，擅作威福。華人初到，概入供堂問供註冊；赴各鄉營生，須經批准，方許前往。嗣下不准華民居鄉之例，限二十四點鐘立將生意產業賤售而去，逾限罰銀逐出，產業消歸無有。此其一。又華人到和屬地，向須憑照方准登岸。嗣又變立新例，無論有無憑照，登岸後帶至官衙，繩圈一處，俟查老客有原日出口憑照放行，新客則馳入繩圈之內，候帶入瑪腰公館照像，俟有人擔保始放，否則輒上鐐杻刑具，遇有輪船，驅逐出境。此其二。又華人來往本島貿易，必領路票，使費外仍繳印花銀若干，到一處又須掛號，再繳銀若干。如一日到三五處，則兩處繳費亦須三五次。掛漏查出重罰。此其三。又華人詞訟，審費照西人最多之例，科罰則照土番最重之例。縱令理直，追回銀數，已不敷狀師之費，以至沉冤莫訴。此其四。再如華人家資產業，身故後權歸和官。雖妻子兒女執遺囑照章領取，亦必多方挑剔，反復延宕；若無遺囑，則產業概沒入官。此其五。華人在日里承種菸葉者，往往系由奸販誘惑拐騙出洋，身價五六十元、八九十元、三四十元不等。立據三年為期，入園後不准自由出入，雖父兄子弟不能晤面。加以剋扣工資，盤剝重利，華人吞聲忍氣，呼籥無門。且各國人民皆得購地自業種菸，華人獨否。此其六。以上苛虐各節，慘不忍聞。正擬設法向和廷理論，忽英文報紙載有班喀地方，華人在錫礦各廠作工，突遇水患，饑寒潮濕，病死相仍。又經廠主勒購廠物，物劣價昂，支借工資，則一兩納息五錢，以致積憤肇事，為廠主槍擊，死傷無算。和官拿獲逃散華民，窮詰再三，始知為廠主苛刻所致。按華工素循規矩，若非相待太苛，必不至於啟釁等語。竊思華民作工各島，受此任意淩虐，與古巴之夏灣拿同一殘忍。領事之設，斷難再緩。迭與和外部大臣朴福爾再三爭論，並譯錄商稟及報紙所載苛待情形，詳為申述。復備文照會，請其允設領事，保我僑民生計。彼外部以事屬籓部為詞，支梧未決。臣復照會彼外部，以新嘉坡、小呂宋等處，中國早設有領事。即以荷屬之噶羅巴而論，歐、美各國無不設有領事，何獨於中國而靳之？反覆辯論，稍有轉機。查和屬島嶼林立，應設領事之處有七：即如噶羅巴、三寶瓏、泗里歪、望加錫、勿里洞、日里、文島等處，均關緊要。今一時萬難遍設，惟噶羅巴一島，設立總領事一員，萬不可緩。」奏入，交外務部議。二十八年，外部議准在噶羅巴等處設立領事，未實行。

三十年，各國議免紅十字會施醫船稅鈔，請中國派員赴和蘭會議，許之。是年，熱河都統松壽奏稱：「蒙古喀喇沁王貢桑諾爾布擬與和商白克耳合辦本旗右翼地方巴達爾胡川金礦，作為華洋合辦，股本各居其半，一切遵章辦理。」外務部以「喀喇沁王原將右翼全旗指給逸信公司開辦五金各礦業，經飭令畫清界限，不得包占全旗。若今又遽允和蘭商人，難保不滋轇轕，應請暫緩。」報可。三十一年，和使照稱本國南洋屬地蘇門答臘以北名撒般者，遇有外國兵船進口，施放敬砲，請外務部知照南北洋大臣。三月，外務部奏：「萬國保和會和解公斷條約業經批准。各國欲在和蘭都城設立萬國公所，作為公斷衙門，請中國派員入會作為議員。」許之，尋以伍廷芳充選。保和會即弭兵會也。是月和使照稱本國屬地茫咖、薩巴東二處，遇有外國兵船進口，不再施放敬砲，仍請外部知照南北洋大臣。八月，萬國弭兵會舉和人男爵米何離斯為判斷公堂總辦。十月，簡知府陸徵祥充出使荷國大臣，並兼辦保和公會事宜。三十二年，派駐美使署顧問洋員福士達充和蘭保和會公斷議員。

宣統二年，和京設萬國禁煙會，請中國派員入會。尋遣外務部右丞劉玉麟往。嗣因禁煙會展期，劉玉麟簡充英使，別遣出使德國大臣梁誠赴會。三年四月，與和定設立領事約。初，和送交領約全稿十七條，政府命陸徵祥與議。顧約文外另有附則一條，謂施行本約，不得以所稱和蘭臣民之人視為中國臣民，徵祥議加以「亦不得以中國臣民視為和蘭臣民」一句，和外部不允，乃命徵祥回京，由外務部照請和使來署接議。和使初仍持前議，繼允將附則改為公文，不入約。又久之，始允將「生長和屬之人，遇有國籍紛爭，在彼屬地可照和律解決」等語，備文互換。又一面將「此項人民回至中國，如歸中國籍，亦無不可」等語，由彼備文敘明存案。議遂定。外務部於是上言：「臣部查和屬設領，系積年懸案，屢議屢擱，垂二十年。此次重提前議以來，一年有奇，始克開議。旋因附則一條，致生枝節，彼此研商，又更兩稔。蓋近世各國國籍法，多偏重出生地主義。生長其地之人，大率隸屬其籍。而我國新定之國籍法，則採用血脈主義。根本解釋，迥然不同。彼之欲加附則者以此，我之堅持刪去亦以此。至回國僑民沿用外籍，誠多流弊。茲定明和屬人民回至中國可歸華籍，藉資補救。其非出生於和屬之僑民，仍可認為華籍，與我國國籍法亦不致相背。就此結束，俾可迅派領事，以慰僑民喁喁之望。」又奏和屬苛例修改情形，略謂：「華人流寓和屬所最難堪者，如種種苛例，臣部迭據華商來稟，電駐和使陸徵祥向和政府交涉。彼初以為治理屬地數百年，成例未易更張，強詞拒駁。經我大臣極力磋商，據稱員警裁判，祗允將改良之法從事調查，未能即時遽改。其入境、居留、旅行三項，允先修改。現入境新章雖尚未見頒佈，而居留及旅行二者，先已從爪哇、馬渡拉兩島改有新章，較之舊例已多寬大。」奏入，派陸徵祥為全權大臣，與和使貝拉斯署名畫押。條約用法文。

日斯巴尼亞

日斯巴尼亞，一名西班牙，即大呂宋也。明嘉靖初，據南洋之蠻里喇，是為小呂宋，檣帆遂達粵東。及清咸豐八年，見英、法、俄、美立五口通商之約，遂與葡萄牙同請立約，不許。同治三年五月，西班牙使臣瑪斯復來請，並呈所奉全權憑據。三口通商大臣崇厚令瑪斯在天津候旨。朝廷復命候補京堂薛煥蒞津，會同崇厚與瑪斯議約。瑪斯援丹馬、西洋各國進京議約之案。薛煥等以丹馬等國雖在京議約，仍赴天津填寫定約日期，不得謂之在京立約。瑪使始允在津商辦。久之，出所擬條款，有為各國條約所無者，而於駐京一節，立意尤堅。久之始議定，共定條約五十二款，專條一款。六年四月，崇厚與瑪斯始公立文憑互換。十年，穆宗親政，各國請覲見呈遞國書，日使與焉。自是歲沿為例。

光緒三年，日國因索伯拉那船遭風案，聲稱欲派兵船來臺灣。福建巡撫丁日昌上奏，言：「西班牙屬島小呂宋之北，即連臺灣之南，海中山勢，斷續相接，較之日本尤為迫近。本年五六月間，用兵蘇祿，攻破其城，故有狡焉思逞之意。非亟加整備，速辦礦務、墾務、水雷、鐵甲船、輪路、電線諸舉，無以圖自強。」已而兵船不果來。

是年日屬地古巴因招華工，請訂專約。時日使為伊巴理，政府派總理各國事務大臣沈桂芬、毛昶熙、董恂、夏家鎬、成林為全權大臣，與議約。先是光緒元年，總署奏派陳蘭彬出使美國及日斯巴尼亞、祕魯三國，辦理交涉事件。日與祕魯均有應議華人出洋承工事宜。祕魯已經李鴻章議有條款。日則自陳蘭彬查復後，復由總署議定保護華工條款，與各國使臣定期晤論。日使丁美霞及各國使臣亦議具條款，復將此條款參酌合而為一。正在會議，適滇省有戕斃英國繙譯官馬加理事，英使威妥瑪來言，事遂中止。自滇案議結，伊巴理時已來京晤議，訖未就緒。至是始議出章程凡十六款：一，維持同治三年天津條約，不得收留中國逃人；二，既除去前約承工出洋未能盡善之情，所有賠償一層作罷論；三，華人出洋須出情原，不得勉強及施詭譎之計；四，聽華民前往，不得禁阻；五，出洋報名領蓋印執照；六，派遣領事；七，予華人隨便往來准單，須與各國人一律；八，訴訟事件；九，查驗華民多寡之數；十，載華民出洋應守之船規；十一、十二，資送華工回國事件；十三，限制華人前往居住事件；十四，執照准單一切事宜，新到之華人與期滿之華人享同等利益；十五，此次條約未載之利益，中國若與他國，則日國應一體均霑；十六，換約事件及期限。是為重訂華工條款，畫押蓋印，明年換約，復公立文憑。六年，小呂宋華民請設領事，不果。

十三年四月，張廕桓由美赴日都馬得利呈遞國書，屆期君後臨朝，張廕桓恭捧國書敬遞，君後親接後，即付外部謨烈，起立與廕桓為英語，繙繹代答。禮成，君後回宮，廕桓立送，君後回顧，三曲膝為禮。時中國議在小呂宋設領事，日外部已允發准照，而商務總辦米阿斯以條約未載為言。張廕桓商之律師科士達，謂若必挾條約為言，約內第四十七款「中國商民至小呂宋貿易，應與最優之國一律相待」，此明文也。而日官所收身稅、路稅，自丁卯換約起，至甲申，共十八年，小呂宋刊發新例止，共徵華人銀七百七萬八千一百六十一元二角四仙。專徵華人每人歲納九元六仙，甲申後乃兼徵西人，每人一元五角，華人則四元五角。計至丁亥共四年，又長徵銀五十二萬八百三十六元。又路照一項，西人每徵四角五，華人每徵則一元二五，又須預納一年身路稅，無理之甚。即與西人比較，將四角五除去，實長徵華人八角。自丁卯至丁亥，廿一年，共銀七十二萬九千一百七十元四角，預納之身路稅猶在外也。又每華人歲徵醫院費二角五仙，甚微，自丁卯換約至本年，廿一年，共徵銀二十二萬七千八百六十五元七角五仙。此項與甲申以前之身路稅，均系獨徵華商，甚違一律優待之約。此中人數，就去年正月至九月數目，共計華人四萬三千四百零三人，逐年清計，尚不止此數也。苛待華人如此，應索償已往，禁遏將來，方合辦法。旋得外部文，言日後將議新例，為各領事而設，而于小呂宋設官一事仍不能決。尋見日後，並見兩公主及君姊，問答如禮。廕桓旋去日赴美，議久無效。

十五年，張廕桓受代，以崔國因出使美日祕大臣，駐美，別遣楊慕璿為駐日參贊。十六年四月，崔國因自美赴日遞國書。屆期，日接引大臣以宮車來迎。是日大君主未御殿，後著公服南面坐，國因奉國書，入門行三鞠躬禮，各問君主起居，退。十九年，崔國因受代，以四品京堂楊儒為出使美日祕大臣。

二十六年七月，聯軍入京。八月二日，日使葛絡干函留京辦事大臣，稱各國統兵各員及公使人等，定於四日辰刻入大內瞻仰，許之。二十七年，各國要求使臣會同覲見必在太和殿，一國使臣單行入覲必在乾清宮，及遞國書用御輿入中門，皇帝親陪宴等。以日使葛絡干領銜，政府准駁有差。明年，日君主阿肅豐第十三行加冕禮，駐京日使賈思理照會總署，欲中國遣專使往賀。出使美日祕大臣伍廷芳亦以為請。政府乃以張德彝為賀日加冕專使。

比利時

比利時舊名彌爾尼壬。清初，其國商船曾來粵東。道光季年，法人復為請通市，而貨舟不至。及五口通商，比遣使臣包禮士赴上海，呈請照各國立約通商。時薛煥撫江蘇，答以應與無約諸邦同一通市，無須另立條約。包禮士謂須入都定議，阻之，允暫留上海。先是咸豐九年，比遣使臣怡性要求蘇撫何桂清三條：一，比官商眷屬、船隻、貨物，與中國相待最優國同視；二，定約後以十二年為度；三，和約議定，須請用寶。至是復以為請。薛煥亦開三條：一，各口均設領事；二，禁商民赴內地遊歷、通商；三，使臣不得赴京。比使堅不允更易。辯論久之，始議定。初，比使稱本國主為「大皇帝」，煥援英稱君主例稱「君主」，遂定約四條。時同治元年六月也。

四年七月，比遣使臣金德來華，牒三口通商大臣、兵部左侍郎崇厚，謂前包禮士與薛煥所訂約，未將兩國通商章程並各等事宜詳敘，請再議，不允。迭牒要求，於是派董恂、崇厚為全權大臣，辦理比通商事務。金德旋擬約五十款，大致皆采各國條約。董恂並去三款，共存四十七款。旋畫押鈐印。五年九月，在滬與蘇撫郭柏廕換約，並致君主第二禮波勒德國書。郭柏廕以西洋通商各國從無恭進國書之事，金德稱系新君嗣立，應當入告，乃許呈進。九年六月，比復進國書，請使臣駐京，許之。

十一年冬，使臣許景澄如比都伯魯色遞國書，君主及其妃並邀宴宮內，參贊隨員均預焉。又是年剛果國立為自主之邦，奉比國君主為君，比侍從大臣伯施葛辣照會中國，比主復致國書，自稱「大比利時國主留波德第二謹上書大清國仁聖威武大皇帝陛下：竊查剛果地方設有商會，開闢疆土，曾與各國訂約，立為自主之邦，又推不佞為該處之主。現經議院核准，自應統馭此邦，理合報明大皇帝陛下。惟此新國，乃專歸不佞兼轄，並非比國統屬。辟地之始，允宜宣教布化，治政養民，聯與國之誼以敦和睦，興通商之利以固邦基，盡心圖維，升平同慶，仰副各國期望之意。尚祈大皇帝眷顧優隆，俾免隕越」云云。十三年正月，比使以本國匯印各國稅則，請中國入會，許景澄以聞。政府旋致比外部，謂：「中國現行稅則即各國議定通行稅則，各國條約均經載明，此外別無通商稅則，與西洋諸國各約各訂者情形不同，未便入會。」五月，比遣謝惠施為駐京公使，呈遞國書，並覲見。

光緒十五年三月，以江蘇按察使陳欽明為英法義比大臣。十七年八月，請中國派員入第四次鐵路公會，考求鐵路新法，許之。十八年正月，湖廣總督張之洞遣繙譯俞忠沅，帶工匠十人，赴比國工廠學煉鋼鐵。二十三年，議借外債修盧漢鐵路，比領事法蘭吉詣張之洞言其國家原借，比他國尤為公道。尋與比商定議，共十七款：二，借四百五十萬金鎊，九扣，實付銀四百零五萬鎊，分四期交到；三，按周年四釐起息；四，前十年還利不還本，十年後，分二十年還清；五，以路業作保；六，五年工竣；八，由比派工程師，名曰監察，但督辦大臣一人節制；九，外國路員由監察遴薦，督辦定派，公司所用工路人員，除監察外，均歸督辦所派之大員節制，中西員如有意見，聽督辦核定，但准監察在旁聽斷；十，比員如有不職，由督辦勒退；十一，材料侭中國本有者購買，如購外料，將一半投標，其餘由比公司照辦；十二，所購外料，比公司應扣五釐之用；十四，此合同期內，比公司無論何事，均不得託他國商民管理，並不能將此合同轉與他國及他國之人；十五，如中國未到合同之限，原將此款一概還清，利息即以清還之日停止。已又增訂合同，又續訂詳細合同，于原利四釐之外，加收四毫。又辦事銀行按所付照酬以二毫半，各股票提前還本者，亦酬以二毫半。

二十五年，比使請增漢口租界，謂沿江日本租界旁地，除設鐵路站外，中間尚餘一萬尺，本國請用一千尺，不允。已而駐漢比國總領事復見張之洞，援同治四年中比條約第十二款，仍請在漢口日本界下給比租界百丈。張之洞告以各國專界皆須有專約。同治四年之約，祗言比人在通商各口宜居住、宜建造之處，可聽其租地建造，並無圈畫租界歸比國管轄之語。因與約三條：比人在漢口如欲租地居住，上有英、俄、法、德、日本各界，下有自日本界至鐵路中國之地，均宜居住，可聽各與業主議租。在他國租界，則遵守各界巡捕納捐各章程。在租界外中國之地，則遵守中國巡捕納捐章程，不准自修道路、自設巡捕，亦不准抗違拏犯。一也。比商欲買何處，可向業主商議，彼此情原，公平議價，照條約不得強壓迫受租值。二也。有比商一家，即議地一段，不能預圈空地一片歸比管轄，以致暗中作成租界。三也。

二十八年四月，比使詣外務部，謂漢口租界早經購妥地畝，即將圈築圍牆。外務部命張之洞查復。之洞致外務部，謂：「比人在漢口鐵路總站附近夾鐵路兩旁，購地一大片，請劃為租界。當告以鐵路為中國之路，總站處不能為他國所占，萬難照辦。囑其沿江一段，後至距鐵路三十丈，左至距鐵路總站六十丈止，作為租界，其餘路線以後沿路之三十丈、六十丈各地段，必須全數讓還中國。此系格外通融辦法。比使來鄂時，亦已當面切實辯論。迨飭關道備文照會比領事，比領事照復，將給與租界照收，而未提及其餘應還中國地段。務望囑其早日照鄂定界址定界，將餘地歸還。若再延宕，即已准之界亦不能作為租界。請堅持駮之。」久不決。是年八月，比商赴信陽辦貨，運至漢口，並未請領聯單，又抗不完釐。張之洞飭關道暨稅司詰之。

二十九年八月，與比公司訂汴洛鐵路借款合同暨行車合同，附鐵路管理材料廠章程、土木合同、購地章程。先是光緒二十五年，鐵路大臣盛宣懷奏請將開封、河南兩府枝路統歸總公司籌款接造，奉旨報可。旋因拳匪事起，停議。至是，比公司代理人盧法爾重申前議，於是盛宣懷乃與盧法爾商議借款。因上奏言：「盧漢幹路在滎澤左近渡河，東至開封，約一百七十里，西至河南府，約二百五十里，現由盧法爾估計，應借工款一百萬鎊，約合法金二千五百萬佛郎克，議明利息期限悉照盧漢章程，俟合同簽定後九個月內開辦。所有議訂合同各條，飭由總公司法文參贊候選道柯鴻年等與盧法爾數月研商，並經臣盛宣懷與河南巡撫陳夔龍逐條斟審，刪汰商榷，並經外部增改，定細目二十九條，又行車合同十條。」奉旨：交外務部覈議具奏。外務部奏言：「臣等查盧漢分枝開封、河南兩府，既經奏蒙俞允，自應准其展造。本年六月，盛宣懷函造合同到部。臣詳加復核，其還本、付息、用人、購器一切辦法，均與盧漢合同相符，而意義較為周密。惟合同第二十三款內載『倘日後中國國家准由河南府接長至西安府，督辦大臣可以應允先侭比公司按照本合同章程妥商議辦』等語。查二十五年十月盛宣懷原奏，雖經申明自洛以通秦隴，應歸總公司籌款接造，而此段枝路地勢綿長，將來如議用華款自辦，亦不可不預留地步。當令添敘『倘中國國家自行籌款，或招集華商股本，接展此路，比國公司不能爭執』。又令于行車合同第九款內添敘『中國郵政局由此鐵路寄送各郵件，應特備專車；沿途各站，皆須備給房屋，以設郵局，均照中國各鐵路通行章程辦理。沿途並不得由承辦之國另設郵局』等語，以保權利。」硃批：依議。宣懷遂與盧法爾定議，借金款二千五百萬佛郎克，合英金一百萬鎊，年息五釐；歸還之期，由賣票之第十年起，分二十年均還。

三十年二月，張之洞聞比國欲在湘造湘陰過常德至辰州一路，特電致湘撫趙爾巽，以紳商稟請承辦拒之。

三十四年，始議收回漢口比國租界。張之洞上奏，言：「比國乘鐵路購地之際，在漢口私購民地三萬六千餘方，以預備鐵路比國工人賃住為辭。自光緒二十四年向總署索訂比國路界，經臣力拒，自光緒二十四年起議，相持至二十八年。比使復迭向外務部催咨。臣思比國原購地段，緊倚京漢鐵路南端江邊馬頭之劉家廟火車站，包過鐵路，實扼南北鐵路咽喉，於中國管理鐵路主權，及京漢、粵漢兩路交接之馬頭，大有妨礙，堅不允許。僅就濱江一邊劃地一萬六千餘方，擬作比界，東北兩面，皆與鐵路相離數十丈。比使復求加寬，駮以查明窒礙，咨復外務部酌復。自是又相持數年。比駐漢領事將所買地契送交關道稅印，要脅甚力。臣思此地跨越鐵路，橫當要衝，雖一再駮令減讓，究於附近鐵路地權地利有損，不如議價收回，留作擴充華商貿易，以永保權利。惟自鐵路告成後，地價數十倍於前。經臣磋議經年，始將全數基地議定價銀八十一萬八千餘兩，暫行息借華洋商款墊付。」奏入，報可。

義大利

義大利即義大利亞，後漢書所稱大秦國也，在歐羅巴洲南境。康熙九年夏六月，義國王遣使奉表，貢金剛石、飾金劍、金珀書箱、珊瑚樹、琥珀珠、伽南香、哆囉絨、象牙、犀角、乳香、蘇合香、丁香、金銀花露、花幔、花氈、大玻瓈鏡等物。使臣留京九年，始遣歸國。召見於太和殿，賜宴。聖祖以其遠泛重洋，傾誠慕義，錫賚之典，視他國有加。

同治五年秋八月，義國使臣阿爾明雍介駐京法國領事德微亞詣三口通商大臣、兵部左侍郎崇厚請立通商條約，許之。旋派戶部左侍郎譚廷襄為全權大臣，會同崇厚辦理通商條約。九月，阿爾明雍偕法國繙譯官李梅親齎所擬條約五十五款請核，並遞國書。其約大致本丹國和約而參用法、布等國條約，獨禁用「夷」字一條，本之英約。而中國於義向未稱「夷」，與英事實不同，政府以無關緊要，亦不予駮。遂定議。其目之要者為二，附稅則一，與法、布二國同，與英、美、丹、奧、日本各國權度名略異。通商章程善後九款，與丹、奧、比等國大致同。約定後，阿使回國。旋由法使伯洛內致送我國訂約大臣圓形金牌，上印本國君主容儀，以為紀念，受之。

六年九月，義使駱通恩抵滬請換約，朝命江蘇布政使丁日昌與互換。法領事狄隆赴日昌行館，聲稱此次義國換約，派伊為繙譯官，請日昌先往駱通恩處致候。日昌告以義國公使奉其國差遣出使中華，應先見中國使臣，致其君命，方為盡禮。狄隆又言前在天津照會，聲明於九月在滬換約。今已十月。日昌告以上年比利時國訂於九月換約，先於五月通知。今義國訂於九月換約，遲至九月中旬始行通知。由三口通商大臣咨呈總署王大臣，奏請派使用寶，委員齎送來蘇。現於十月換約，已極迅速。其遲延不在中國也。屆期，駱通恩偕法總領事白來尼、副領事狄隆等齊集日昌行館，公服帶劍，恭請聖安。日昌偕蘇松太道應寶時等按章禮待。駱通恩索觀憑據，日昌恭捧諭旨，給與開讀，並將條約公同展對。駱通恩出視條約一匣，綴有義國君主用印之銀盒蠟餅，裝飾整齊，惟系用洋字另書，並無上年在京所定原本。日昌不允互換。駱通恩免冠懇求，自認錯誤，謂值新舊使臣交換之際，誤以為有其國君主用印之條約即可為憑，致將原約漏未攜帶。此次蒙恩准予換約，各國皆知。今屆期不換，實覺無顏對人等語。白來尼等亦為之代求，原代為繙譯，並謂現帶用洋字條約，儻與漢文原約文義不符，惟法國領事是問，懇為通融辦理。日昌與應寶時商明，先飭洋務委員督同熟諳意大裏亞國文義之監生沈鼎鐘，並白來尼等，將駱通恩所齎洋字條約與奉頒條約詳校無訛，仍不允與換。駱通恩一再情懇，日昌乃與變通，告以貴使祗齎有君主用印之洋字條約一分，則中國使臣亦祗能先將我皇上用寶之漢文條約一分與之互換，所附洋文條約，暫為拆下，留在上海道署，限駱使於四個月內取上年原定條約來換此約，並聲明彼時祗能由蘇松太道就近與換，不再遣使。駱使允照辦，惟四個月限期改為六個月。十年三月，義遣使臣費三多來華，並遞國書，兼考求浙江養蠶事。

光緒十一年夏，義國擬開養生會，請中國入會。十五年，命江蘇按察使陳欽銘為出使英法義比大臣，旋代以大理寺卿薛福成。十七年春二月，薛福成呈遞國書，義王出見，慰勞備至，立談甚久，大旨謂「義與中國數百年來交誼最先，極為企慕。我觀地圖，始知中國之大，義國之地不及中國十分之一」云云。旋辭退，禮三鞠躬，復握手。次日謁見王后，亦鞠躬，遵西例也。二十二年，以四品卿銜羅豐祿為出使英法義比國欽差大臣。二十五年，義國索三門灣，不許。先是各國皆於中國索有海軍根據地，至是義命駐京公使瑪爾七諾向總署要求租借三門灣，向總署發最後通牒，要求四日內答復。未幾，義政府命取消最後通牒，調馬爾七諾回國。

二十八年，義請派專使駐京，許之。政府亦以許鎯為出使義國專使。十一月，呈遞國書，義主躬親接授。向例公使見義主無座，至是賜坐。逾月，又見義後及義太后。義主設宴宮中，請各國公使，義主義後均入座。席散，義後詳詢中華文字書籍。二十九年三月，義國開農學會，請中國入會，鎯派員往。四月，許鎯譯送義國財政考於外務部，謂義國幅員廣袤不及中國十分之一，而歲入之款較中國多至五倍，歲出之款較中國亦多四倍有餘。十月，又譯送義國關卡稅則於外務部，謂徵稅章程二十條，應稅之物分十七類，共三百六十八種，又包皮稅及去包皮章程十六條，註冊費章程十一條，其中綜核至悉，分析至精，較之中國通商稅則，疏密懸殊，冀中國取則。是月許鎯請商部派員赴義考察商務，謂「義國在華商務無多，間有他國商人運華貨來義者，除蠶繭、茶葉二宗外，他物絕尟。至華商從未到義國及其屬地貿易，應即派員考察」云云。二十九年，日、俄開戰。十二月，義與英、美、德、法公同照會俄、日，云：「除滿洲外，不得在北洋水陸境內開戰。」三十年，許鎯又譯義國榷煙志及銀行章程。三十一年，許鎯譯送義國國債冊律章程彙編及官售煙價表。

三十二年夏，駐滬義領事面遞約稿十一條于商約大臣呂海寰、盛宣懷，海寰等即將歷次與外務部電商之加稅、傳教、嗎啡鴉片、國幣、治外法權等五款照交，因致外務部及鄂督張之洞、直督袁世凱，謂：「查義約前四條系新款：一，欲絲貨出口興旺，索開紹興、無錫兩處口岸；一，原襄助中國詳細考求養蠶學堂，及設立局所，代為經理；一，於未加稅以前，改訂蘇杭鐵路運貨釐金，推廣義商辦繭稅單期限。後七條為英、美各約所有，均略變其詞：一，內地行輪；一，治外法權；一，華洋合股；一，礦務；一，國幣；一，優待利益；一，條約期限及以義文為正義等。」外部得電，即逐款指駮。海寰等因告義領，義領一再爭辨。遂議口岸援日約長沙例照辦，蠶學用兼聘教員字樣。大致已就，已忽翻異，欲廢議約。海寰等恐於加稅有礙，欲照所擬允准，令稅司為轉圜焉。

是年，義國密拉諾賽會，牒請中國派員入會，並送到章程各冊及會場總圖。許鎯得牒，當將總章全譯，分章九門，祗譯子目，因致外務部，謂：「此會原起，系為慶賀義大利、瑞士兩國交界地方所鑿新潑龍山洞鐵道告成而設。歐洲山洞鐵道，向以法、義交界之蒙斯尼山洞工程為最钜，計長一萬二千二百三十三邁當。現開之新潑龍山洞，計長一萬八千七百四十三邁當，實為歐洲山洞第一深長鐵道。從前輪船商貨運往北歐者，必由法國馬賽起岸陸運。今此路告成，以後可改由義境之折努阿起程陸運。此為義國新得商利之大端，故會中章程以陸運、海運、河運三項居首。中國各省現議開鐵道，如派員前來考察，似于講求路政有裨。」政府得電，許之。義又設農業會，意在聯絡地球諸國崇本勸農，請中國入會。計此次入會者四十國，會員共一百十人，前後會議者十，分議者五。許鎯僅於開會及簽押日一到而已。

清史稿卷一百六十（EPUB原题：巻160）

清史稿志一百三十五邦交八奧斯馬加秘魯巴西葡萄牙墨西哥剛果作者：戴錫章

奧斯馬加

奧斯馬加即奧地利亞，久互市廣東，粵人以其旗識之，稱雙鷹國。同治八年，遣使臣畢慈來華，介英使阿禮國請立約，並呈其君主敕諭，欲在京議約。總署以在京議約與歷來各國成案不符，應先照會三口通商大臣，由三口通商大臣請旨。奧使遞照會三口通商大臣崇厚以聞。朝議許之，命總理各國事務衙門大臣、兵部尚書董恂會同崇厚辦理。奧使呈所遞條約四十九款，大致均從各國內採集而成。董恂等於應刪應添各節，逐一改定，而奧使於恂所添「商人不准充領事官」一語，不原列入約，於恂所刪傳教一條仍列入約。迭議不決。久之，奧使始允刪傳教一條，而于「商人不准充領事官」一節，仍欲另備照會，于畫押日一同呈遞，許之。遂訂定和約四十五款，通商章程九款，稅則一冊。是年奧夾板船名伊來撤各利亞，用英國旗號，私運外國鹽一百餘包，計重二萬餘斤，進口。天津稅務司函致總署。總署以奧船運鹽進口，顯違條約，應查拏，並知照英領事前往查起。十年九月，奧換約屆期，使臣嘉理治照會總署請換約，特旨派江蘇布政使恩錫赴上海互換。嗣因約本內漢文所載善後章程第五、第八兩款，均有引用條約「第八條」字樣，其奧文內皆誤寫作「第一條」；又稅則進口項下呀闌治木，漢文載明長不過「三十五幅地」，奧文誤寫作「五十五幅地」；又羽綾、羽紗、羽綢、小呢等類，漢文載明「每丈」，奧文誤寫作「每疋」，須更改。至十一年六月始竣事。十一年，奧使照會總署，以接奉本國文，稱去歲本國出有政令，自同治十年七月十七日起，凡量奧斯馬加各樣海船噸數之法，皆與英國丈量噸數之法相同，請劄知總稅務司轉知各口海關遵行。十二年，穆宗親政，奧隨各國公使覲見。

光緒六年，使臣李鳳苞函致李鴻章，稱：「奧君長子明年正月十六日婚期，中國雖未派駐使，宜令鄰邦駐使往賀，以盡友誼。」總署即電飭李鳳苞屆期往賀。十年夏四月，以翰林院侍講許景澄充出使德美和奧大臣，駐德。十三年，代以內閣學士洪鈞。十四年四月，洪鈞赴奧呈遞國書，見奧主于馬加行宮，頌答如禮。冬十月，奧爾而伯納親王來京，欲瞻仰天壇，許之。十六年秋七月，復以許景澄充出使俄德奧和大臣。十七年夏四月，景澄赴奧通問，覲見奧主，奧主為述前歲有兵艦抵華，承中國官員以禮相待，屬為陳謝。九月，奧使畢格哩本覲見上於承光殿。十八年，奧主以西曆六十七年即馬加王位，距今滿二十五年，西俗以為慶事，先期由奧外部通知各國公使詣馬加都城申賀。許景澄備文傳賀，旋即親赴伯達彼斯馬加都城。覲見奧主申謝悃，奧亦發電至京答謝。

二十年四月，許景澄照會奧與俄、德、和等外部，申明總署現章，酌定洋機進口稅文。十月，皇太后六旬壽，奧使隨各使呈遞國書致賀，上見之於文華殿。二十一年，奧主叔父病故，許景澄請旨致唁，許之。二十二年十月，以都察院左都御史楊儒充出使俄奧和大臣。十一月，駐德奧使送節略，稱奧廷擬派瓦耳布倫為駐京專使，請中國國家允認，中國派使駐奧亦如之。二十三年四月，奧使齊干覲見上於文華殿。二十六年春三月，命內閣學士桂春使俄兼使奧。七月，拳匪之變，奧兵隨德、美、法、英、意、日、俄聯軍入京師。二十八年四月，三品卿吳德章充出使奧國大臣。二十九年，代以山東道員楊晟。三十年十月，奧使齊幹覲見上於皇極殿。三十一年八月，以三品京堂李經邁充出使駐奧大臣。三十二年三月，奧使顧新斯基覲見上於乾清宮。三十三年七月，以外務部參議雷補同充出使駐奧大臣。

秘魯

秘魯在南亞美利加洲。同治十一年，秘魯國瑪也西船私在澳門拐華民二百餘人，行抵日本橫濱，經日本截留訊辦，知會中國派員前往。時通商大臣何璟派補用同知知縣陳福勳偕英、美兩領事派員前往，旋各運回，並謝日本。

十二年，秘魯遣使來華議立約。已而秘使葛爾西耶到津謁李鴻章，鴻章詰以虐待華工等事，不允相商。秘使旋以本國新立雇工章程，實無淩虐情事，牒鴻章。鴻章覆牒，謂：「貴國新立雇工章程雖尚公道，但查同治八年、十年間，華民公稟內所稱『苛求、打罵、枷鎖、饑寒，雖立合同，而章程虛設，雖曰送回，而限滿無歸』等語，是即保護華工未能照辦之證據也。又來文所載一千八百五十五年八月十四日議立搭客船規，不准載大幫之人。查同治十一年，日本國扣留秘魯瑪也西船，載有拐買華民二百三十人之多，據各國領事公同訊問，船主苛酷相待，飲食不繼，並有割去辮髮、鞭打囚禁等事。又據粵海關稅務司報稱，『同治九年，秘魯船一隻在澳門販載華工三百十三人，同治十年，秘魯船十三隻在澳門販載華工五千九百八十七人，同治十一年，秘魯船十九隻在澳門販載華工九千三百八十一人』。此皆系大幫，秘國並不查禁。近又據粵海關稅務司報稱，『本年七月間，廣東省城黃埔河面有秘魯船七隻前來招工，因其違背通行章程，諭令驅逐出口』。以上各節，是又帆船禁載大幫華人未能照辦之證據也。查上年中國通行各國照會內載，凡系無約各國，一概不准設局招工，其船隻不准搭載華工出洋。即有約各國，亦不准在澳門招工。均經各國知照在案。秘國向系無約之國，照章不准裝載華人出口。乃昨據貴大臣面稱，現載往秘魯華人已有十萬餘人，明系違背公法。況華民在秘魯重受淩虐，曾兩次公稟美國欽差轉達總理衙門，是以日前疊據英、美、法各大臣述知貴大臣欲來華議約，即經總理衙門王大臣照覆各國，以『秘魯向來專以拐販華工為事，華工受盡痛苦，其相待中國情形與別國不同，必須與伊國說明，先將所招華工全數送回中國，並聲明不准招工，方能商議立約，否則實難辦理』等語。想貴大臣必已與聞，無煩贅述。」

旋據函稱遵照總署原議，先將所招華工全數送回中國，自可妥商。鴻章訂期會議，屆時不至，鴻章責之。復請期，鴻章因再約期，至日，秘使偕愛勒謨爾秘妥士來。適同知容閎由美國回津，鴻章令閎與議。秘使將鴻章原函取出，逐條剖辨，謂無苛待情事；又謂中國既令無約之國不准招工，是以本國亟派使前來議約，以後自必照約互相稽查保護。並稱華工送回，可於約內聲明，除華人在秘魯設肆寓居，自不原歸，無庸送回，其餘工人等合同限滿，即令原主送回，分別辦理。容閎因言美國向例，無立合同年限雇工之事。華民在金山等處傭工，去留自便，美官不能勉強勒掯。即有先立合同者，若不原當，隨時將合同繳銷，作為廢紙。秘國亦應照辦。秘使允商辦。鴻章仍以拐去華民為言。秘使怫然，謂即回國。屢議不決。

十三年三月，復與秘使接議，秘使自交所擬條約，鴻章不受。久之，始定查辦華工專條，其文曰「現因秘國地方有華民多名，且有稱華民有受委屈之處。茲會同商訂，先立通商條款，和好往來，庶幾彼此同心。由中國派員往秘，將華民情形澈查，並示諭華工，以便周知一切，秘國無不力助，以禮接待。如查得實有受苦華工，合同年限未滿，不拘人數多寡，均議由委員知照地方官。雇主倘不承認，即由地方官傳案訊斷。若華工仍抱不平，立許上告秘國各大員，再為覆查。凡僑寓秘國，無論何國人民，呈稟式樣最優者，華工應一體均霑其益。自秘國核定此項章程之日起，凡華工合同已經期滿，若合同內有雇主應出回國船腳之議，該工人有原回國者，即當嚴令雇主出資送回。又各華工合同若無送回字樣，合同已滿期，該工人無力自出船資，有原回國者，秘國應將該工人等附華船送回，船資無須工人自備，秘國自行料理」云云。

復將通商條約十九款及已訂查辦專條改定，因致總署，謂：「在秘使之意及各國公論，彼既允定查辦資遣華工專條，是秘魯已予中國以便宜，我亦當照各國和約，允以一律。現訂通商十九款，大致亦與西約詞意略同。然均經鴻章逐條酌改，如各約篇首所稱『互相較閱，俱屬妥當』或『妥善』字樣，轉覺不妥，茲將『俱屬妥協』四字刪去。各約欽差駐京往來，有彼國而無我國，茲先載明中國欽差。各約領事官無商人不准兼充明文，茲添『不得委商人代理』。各約遊歷通商執照，秘使不肯刪通商貨物字樣，茲特添入『貨物應照報單章程辦理』。各約多以英、法文為憑，茲改『彼此各用本國文字，亦可兼看英文』。其餘凡通商、納稅、兵船、商船、控告、詞訟各節，均將中國一面敘入。所最要者，招工流弊無窮。澳門販運已久，華工既在秘國受苦，以前雖允查辦，以後若仍開招，害將何所底止？茲會訂第六款，上半節照美國續約，云『別有招致之法，均非所准』，下復添敘『不准在澳門及各口岸勉強誘騙中國人運載出洋，違者其人嚴懲，船隻罰辦』等語。嗣後中國但能照約嚴禁，不獨秘魯不敢違犯，即各國招工之舉，亦得援引辨證。又前訂查辦華工專條，商令派員前往，秘使允即遵照。」

旋派容閎往查辦。容閎查辦訖，報告華工到彼，被賣開山、種蔗，及糖寮、鳥糞島等處虐待情形，合同限內打死及自盡、投火爐糖鍋死者甚多，實可慘憫。會屆換約之期，秘魯遣使臣愛勒謨爾來華求換約。光緒元年，派巡撫丁日昌為換約大臣。日昌謂：「去年中國所以與秘國立約者，因秘國葛使照會內言秘國設有新章新例，保護華民，盡除弊端。乃立約之後，派員前往秘國確查，始知華工受屈，顯與條約內保護優待之例相背。甫經立約，而秘國即種種違約，是不能不加一照會，聲明換約後即當遵約辦理，再不能仍照從前之淩虐。」秘使聞之，不待辭畢，即怫然去。日昌以秘使無禮，因致總署，請暫緩換約。

四年，秘魯因澳門停止招工，香港英總督又申嚴禁，秘魯乃赴廣東省城與美商同孚洋行私立運載華工合同，五年為期，每年得船費洋銀十六萬圓，設局招誘。粵督聞之，即予查禁。秘使詣天津謁鴻章，拒之。時出使大臣為陳蘭彬，雖由美使兼日秘，並未赴秘。七年，以津海關道鄭藻如為出使美日秘大臣。十年五月，始由美赴秘，謁總統遞國書，開辦使署於利馬都城，奏派參贊一員代辦使事。又於嘉理約海口設領事一員，管理華民事宜，仍禁絕招工，並咨請查拿廣州城外私設招工行棧。十二年，鄭藻如歸，迭以傅雲龍、張廕桓、崔國因、楊儒充公使。又增設代理領事十，就秘笈中之廉正者充之，遇事報使署，由參贊區處，公使仍不駐秘。二十一年，秘總統即位，各國均有國書致賀，介由美使請總署代達。二十二年，始頒國書。二十三年六月，駐秘代辦李經敘行抵嘉理約，因疫疾盛行恐傳染，阻止入口，從秘制也。久之始聽入。時公使楊儒赴秘遞國書，秘外部先派護衛大臣一員在嘉理約迎伺，隨派火車接至利馬，又派副外部在車站迎伺。遞書日又用宮車迎接。公使遞國書，他國均用軍裝佩劍。中國以秘系民主，沿例用行裝，行鞠躬禮，致頌詞，秘主答頌如禮。

二十四年，利馬華人在香港辦貨，秘駐港領事照驗加戳。向例戳費值百抽一，至是增加，又改用金鎊，比前增逾倍。華商以秘違例，請秘外部飭知港領事照向例核收，又籥請于駐秘代辦謝希傅。於是照會秘外部，謂：「貨單戳費向有定章，值百抽一，又為萬國通例。貨本用金用銀，各國不一，而抽費皆按此為衡。即就利馬論，麥面一項由智利販運者，抽費俱按智洋，洋貨各項由英倫販運者，抽費俱按金錢，載在秘國稅則，眾所共知。乃同一抽費，於智於英皆就地照抽，獨至香港一處忽示歧異，於理不解。或謂香港為英屬口岸，應改金鎊，則粵商貨本亦應升算金錢，方與通商各國一律，應請批示。」秘外部不允批示。旋稱港銀成色太低，換兌金鎊虧損過多。謝希傅告以一律改從金鎊，華商亦所甚原。秘外部始允收費按照貨本，一律改從金鎊。

宣統元年五月，秘工党仇視駐秘利馬華人暴動，秘政府特頒苛例，令進口華人每名須有英金五百鎊呈驗，始得入口。時出使美日秘大臣伍廷芳赴秘與交涉，先謁總統遞國書，即照會秘外部，謂秘所設苛例，違反兩國所立條約。旋復見秘總統辨論，請廢止飭諭。總統不允。已復由秘外部覆文。秘外部大臣玻立士謂廷芳，請先妥議限制中國工人出口來秘善法，附入條約。廷芳答以章程不應附入條約。玻立士又欲使秘領事有察驗華官所給護照是否合例之權，及到秘時，仍由地方官查驗，方准登岸。廷芳駁之，執不允。廷芳閱草案，又請加「寓智利、厄瓜多、巴拿馬等處華商欲來秘者，可由代理中國領事等官發給護照，以為入境憑據」等語，玻立士允諾。時留秘華人多吸食鴉片，廷芳請秘贊助設法限制，秘總統許之。旋復定議，廷芳與秘外部立廢除苛例證明書九條：一，中國允自限工人來秘；二至六，定非作工之華人往秘護照辦法；七，定非作工者概不限制；八，定免請護照者之資格；九，發照驗照祗須繳費五圓。並停止秘國五月十四號頒發飭諭之效力。時宣統元年七月十三日，即西曆一千九百零九年八月二十號。署押蓋印。

巴西

巴西國，南亞美利加洲共和民主新國也。光緒六年，始遣使臣喀拉多來天津，請議立和約。總署請飭南北洋大臣就近商辦。旋派李鴻章為全權大臣與議約。六月一日，喀使抵天津，照會鴻章請立約，並擬先送約稿呈閱。遂訂期接議，研商至再始定約。鴻章因上奏，言：「此次巴西議約，數易其稿。嗣以秘魯條約為底本，刪去招工各條，並參用別國條約，定為十六款。其關係中國權利者，皆力為辯論，變通酌定。如第一款『兩國人彼此皆可前往僑居』句下，添入『須由本人自原』一語，即寓禁阻設法招致之弊。第三款『設立領事官，必須奉到駐紮之國批准文憑，方得視事，如辦事不合，可將批准文憑追回』，本系西國通例。其立法之善有二：一則其人或非平素公正，或與我國向不浹洽，我皆可以不准；一則通商口岸或系新設，人情未安，不欲領事驟至，我亦可以不准。至辦事不合，追回文憑，是予奪之權我亦得而操之。第四款遊歷執照一節，洋人遊歷各處，多有由領事自填執照，送請關道用印，幾若內地往來，全憑領事作主。今改為『領事照會關道，請領印照』，可稍助地方官之權。第五款遵守專章一節，即是德國新約第一款之義。查『均霑』二字，利在洋人，害在中土，設法防弊，實為要圖。特聲明嗣後如有優待他國利益，彼此須將互相酬報之專條或互訂之專章，一體遵守，方准同霑優待他國之利益，似較周妥。第六款本擬照德國新約，酌用漏報捏報辦法。惟巴約系仿秘魯約本，並無通商詳細章程。若僅添漏報捏報一層，轉恐挂一漏萬。今定為『兩國商人商船，凡在此國通商口岸，即應遵從此國與各國原議續議通行商務章程辦理』。第九、第十、第十一、第十二等款，皆指問案之事。查西國案件，俱由地方官訊斷，領事不得干預。惟中西法律懸殊，各國不能聽地方官審辦，於是領事遂有其權。此次定為『被告所屬之官員專司訊斷，各依本國律例定罪』。蓋被告多系華民，前因會審掣肘，受虧不少。茲由被告所屬之官訊斷，當可持平辦理。又第十一款內『將來另議中西交涉公律，巴西亦應照辦』一節，雖公律驟難定議，究為洋務緊要關鍵，特倡其說，以作權輿。以上各節，皆按照各國約章酌議變通，期歸妥善。至洋藥一項，雖非巴西出產，惟中土受害滋深。今議令巴使知會巴國外部查酌，禁止巴商販賣，先由巴使另備照會存案，臣亦給予照覆。」約既訂，遂於八月初一日會同畫押鈐印。明年三月，喀拉多忽詣李鴻章，謂接本國電報，復請商改。於是增刪巴西原約共十七款，前約正副本作廢。八年四月，換約於上海。八月，巴西贈鴻章寶星，旋答之。

宣統元年，巴西使臣貝雷拉請與中國立公斷專約。先是巴使詣外務部，援照保和會公約，請與中國商訂一公斷條約，並呈所擬洋文約稿。遂派外務部左侍郎聯芳為全權大臣，與貝雷拉議約四條：一，兩國外交官不能和平了結之案，可向海牙所設之常川公斷衙門投控，並請審斷，但須無礙兩國利益及國權榮譽，亦不得干涉第三國之利益；二，公斷員之許可權及細則，須臨時由中國皇帝及巴西總統斟酌合宜辦法；三，次約以五年為限，限滿六閱月未聲明作廢者，作為續訂五年，嗣後期限照此計算；四，本約批准後，在巴西京城換約，用華文、葡文、法文三體，而遇礙難解釋之處，則以法文為憑。此約畫押後，因事羈延，未及互換。三年十月，駐法代辦使事戴陳霖與巴西駐法代辦達旒格芬始在巴黎互換。

葡萄牙

葡萄牙在歐羅巴極西。明正德年初至中國舟山、寧波、泉州。隆慶初，至廣東香山縣濠鏡請隙地建屋，歲納租銀五百兩，實為歐羅巴通市粵東之始。

清雍正五年夏四月，葡國遣使臣麥德樂表貢方物。抵粵，巡撫楊文乾遣員伴送至京，召見賜宴。於賞賚外，特賜人葠、緞匹、瓷漆器、紙墨、字畫、絹鐙、扇、香囊諸珍，加賞使臣，命御史常保住伴送至澳，遣歸國。麥德樂在澳天主堂，率洋商誦經行禮，恭祝聖壽。乾隆十八年夏四月，葡國遣使巴哲格、伯里多瑪諾入貢奉表，言：「臣父昔年仰奉聖主聖祖皇帝、世宗皇帝備極誠敬。臣父即世，臣嗣服以來，纘承父志，敬效虔恭。臣聞寓居中國西洋人等，仰蒙聖主施恩優眷，積有年所，臣不勝感激歡忭，謹遣一介使臣以申誠敬，因遣使巴哲格等代臣恭請聖主萬安，並行慶賀。伏乞聖主自天施降諸福，以惠小邦。至寓居中國西洋人等，更乞鴻慈優待。再所遣使臣明白自愛，臣國諸務俱令料理，臣遣其至京，必能慰悅聖懷。凡所陳奏，伏祈採納。」

道光二十九年，其酋啞嗎勒為澳民所殺，藉端尋釁，釘關逐役，抗不交租，又屯兵建台，編牌勒稅。於是澳地關閘以內，悉被侵佔，粵省大吏置之不問。

咸豐八年冬十月，葡萄牙遣人來上海請立約。時欽差大臣大學士桂良駐滬，初拒之。旋為奏聞，未許。光緒七年，葡人欲在澳門設立領事，粵督張樹森不允，欲令駐香港領事兼辦。出使大臣曾紀澤謂：「葡人之於澳門，儼然據為己有，唯租住之名尚存。若忽令香港領事兼理，將借香港領事之名，引為澳門領事之據。查澳門本有縣丞等官，似宜仿上海租界之例，設立官職較崇委員，並令督同縣丞辦理交涉事件，庶幾可圖補救。」

十二年，政府因開辦洋藥稅釐並徵新章，總署奏請飭派邵友濂，會同總稅務司赫德，前往香港會商辦法。查知洋藥自印度來華，香港為總匯之區，必須英、葡兩國一律會辦，始能得力。因與澳門總督商緝私辦法。又恐葡為無約之國，遽與商辦，或多要求。於是遣赫德與之電商，擬設稅務司，澳督亦允。乃訂草約四條：一，兩國在京互換通商條約；一，中國准葡國永駐管理澳門；一，葡國允非中國則澳地不讓與他國；一，洋藥稅徵香港如何，會同澳門即類推辦理。當派稅務司金登幹在葡國畫押，並允其派使來華，擬議詳細條約。

粵督張之洞上疏，言：「澳門為香山縣管轄，距省城二百餘里，陸路可通，實為廣東濱海門戶，非如瓊州之孤懸海外，亦非如香港之矗立海中。葡人今因事要求，曲徇其請，遷就立約，實多可慮。挽回補救之策，約有五條：一曰細訂詳約。查簡約雖經金登幹畫押，而詳細條約應刪應增，仍須俟葡使到華，會同總署核議，請旨辦理。其永駐澳門一條，原因協辦藥徵，格外見讓租銀，非畫地歸葡者可比。且約有『不得轉讓他國』之文，可見澳門系中國疆土，讓與葡國居住，應聲明葡國居住免其租銀，不得視為葡國屬地。其不讓於他國一條，應聲明澳門系中國疆土，葡國不得讓於他國。如此，則我有讓地之名，而無損權之實，仍與原約之義毫不相背。一曰畫清界限。有陸界，有水界。何謂陸界？東北枕山，西南濱海，是為澳門。其原立之三巴門、水坑門、新開門舊址，具在志乘可徵，所築砲台、馬路、兵房，均屬格外侵佔。應于立約時堅持圍牆為界，不使尺寸有逾。何謂水界？公法載地主有管轄水界之權，以砲子能及之處為止。兩國土地毗連，中隔小河，則以中流為界。此系指各國自有之地，及征伐所得者而言。澳門本系中國之地，不過准其永遠居住，葡人只能管轄所住之地。宜明立條款，所有水道，准其船隻往來，不得援引公法，兼管水界。一曰界由外定。准葡住澳，免其租銀，水界仍是中國所有，自無水界之可分，陸界至舊有圍牆為止。葡人于同治初年將圍牆拆卸，希圖滅跡。然牆可拆，而舊址終不可沒。將來約有成議，似應由粵省督撫臣就近派員會同葡使親往勘驗，詳查舊址，公同立界，俾免影射逾越。一曰核對洋文。查赫德申稱所訂草約四條，與澳門洋報所載者，文義輕重懸殊。第一條派使來華擬議通商條約，洋文內加『須有利益均霑』字樣。第二條葡國永駐澳門管理一切，洋文內加『悉與葡國別處屬地無異』字樣。草約內澳門字樣凡三見，洋文皆作『澳門及澳門附地』。查『附地』二字，意極含糊，不惟將圍牆外至望廈村陰括在內，即附近小島毗連村落，皆可作附地觀。至謂『與葡國別處屬地無異』一語，措詞亦謬。雖洋報所載未盡可信，傳說必非無因。既與總署奏案不符，亦非奉旨准其永駐之本意。應請飭下總署，先將草約漢、洋文詳細核對，以防侵越。一曰暫緩批准。立約雖有成議，批准權在朝廷，此各國之通例。美國煙臺條約，光緒二年所立，有未經批准三條，直至上年始行議定，成案可據。自應明與之約，定約後，須俟稅釐款項大增、拐騙逃亡隨捉隨解諸事皆有明效可徵，兩國始行批准互換，庶彼不得終售其欺。」疏入，報可。

葡使羅沙旋來華詣總署呈節略及地圖。總署王大臣閱圖，與現在葡人所居之地界址不清，多所辯駁。復致北洋大臣李鴻章，派員赴澳確查。張之洞復上疏，請先清界址，緩議條約。略謂：「澳門水陸一帶，大抵有葡人原租之界，有久占之界，有新占之界，有圖占未得之界。除原租之圍牆以內，仍舊聽其居住外，已占者明示限制，未占者力為劃清。」又謂：「洋藥來華，皆徑到香港，分運各口，從無徑運澳門之船。是稽察之關鍵，在香港不在澳門」等語。總署因界址一時難清，仍主先議約、後劃界，久之始定。

於是總署上言曰：「向者總署兩次商辦此事，一議通商訂約，一議給價收回，迄無成說。今因洋藥緝私一事，允其重申前議。並以澳門地方界址一層，從先久經含混，因與葡使羅沙迭商，於約內言明澳門界址俟勘明再定，並聲明未經定界以前，不得有增減改變之事。仍將不得讓與他國一層專立一條，永昭信守。葡使允即電達本國，照此定議。正籌辦間，續接李鴻章函，稱粵省督撫臣分別原租、久占、新占、未占四層辦法。所謂久占者，不知何年。新占者，亦在咸豐、同治以後。委員程佐衡回津面與討論，查圍牆以內為原租，關閘以內皆所久占，譚仔、過路環則為新占。此皆已占者也。關閘以北直達前山，澳西對岸灣子、銀坑各處，遠及東南各島，皆欲占而未占者也。應俟將來派員勘界時隨時斟酌辦理。」尋報可。

嗣因交犯一條，葡使欲照英約載明華人犯罪逃至澳門者，查明實系罪犯交出。總署不允。磋商久之，始允添改華民犯案逃往澳門，官員仍照向來辦法，查獲交出。又稽查洋藥一事，復於專約內添寫「所有澳門出口前往中國各海口之洋藥，必須由督理洋藥之洋員給發准照，一面由該洋員立將轉運出口之准照，轉致拱北關稅務司辦理」。遂定議。共計條約五十四款，及緝私專約三款，當即劃押。是年葡人散鈔單于望廈，不納。明年三月，命李鴻章與葡使在天津換約，復公立換約文憑，華、洋文各一，畫押蓋印蕆事。

是月葡人出關閘外設一路燈，又修復前山營廠卡，張之洞責令撤去。旋據澳酋照稱：「關閘外至北山嶺中間一帶，向為局外之區。建廠須兩國會商，非一國所能擅主，已照會鈞署」云云。張之洞即致總署，謂：「條約載未定界以前，俱照依現時情形勿動，自系指澳境關閘以內彼所已占者而言。同治元年，葡使來京議約，亦言關閘以外系華官把守，未敢侵及，從無『局外』之說。此次來文，實堪詫異，請折辯。」五月，葡人又欲爭執舵尾山管轄權。張之洞致總署，謂：「舵尾山在十字門小橫琴島上，為香山縣屬，向無葡人居此。此處瘋人得葡人養濟，不過尋常善舉，何得視為管治證據？如各省常有洋人施醫院，豈能即為洋界乎？請嚴切駁復。」

二十七年，與各國修改稅則，各國皆會同簽押，葡不派員。特與照會，葡使仍不至。久之，始派參贊阿梅達來，仍不主改稅則。既又請求澳門對面各島開商埠，復拒絕之。二十八年正月，葡使白朗谷來言：「本國商民原在澳門振興商務，修濬河道。前定和約，已認澳門附近屬地為葡國永居管理，應將此地之界址廣闊等項丈量妥訂。按對面山一島居澳門之西，小橫琴、大橫琴二島居澳門西南，各島系澳門生成屬地，又經和約認明，請會商妥定。」外務部王大臣等復以：「中國邊海島嶼向隸府廳州縣，從無此島屬於彼島之事，祗能就澳門現管界址照約勘定，不得於界之外另有屬地。」二月初，葡使復來照會，以上年各國公約第六款所載進出口稅則改為切實值百抽五，葡未與議，表明本國人民所運各項貨物，應仍照光緒十三年兩國條約所訂稅則辦理。王大臣等嚴詞駁拒，葡仍請求不已。

初，葡使面稱原將界務暫置不提，但求擴充商務，開具條款，大要照分兩端。如應允改定稅則，稽徵洋藥稅餉，在澳門設立分關，為有益中國之款。在澳門附近任便工程，由澳至廣東省城修造鐵路，為有益葡國之款。王大臣等以澳門附近任便修造工程，仍慮暗侵界址，駁令先行刪除。設關一款，劄飭總稅務司赫德核辦。鐵路一款，電咨前兩廣總督陶模、督辦鐵路大臣盛宣懷分別核復。旋據赫德復稱，澳門設關，有裨稅收，但章程必須妥定。陶模復稱由澳至省修造鐵路，于地方情形尚無妨礙。盛宣懷復稱，造路于稅務有益，必須由總公司與之定立合同，不必列入約款。王大臣等得復，復與葡使一再研商，將允造鐵路另用照會聲明，不入約內。葡使亦允從，遂與定議。乃上言曰：「此次葡使來京，意在展拓澳界。磋商十餘次，始將勘界之議，商允停辦。現與議訂條款：第一款聲明舊約照舊遵守。第二款聲明上年各國公約加增稅則，大西洋國均允遵照，並與訂明該國人民所納稅項，不得較別國稍有增減，以預留日後加稅地步。第三、第四款，在澳門設分關一道，以稽查出入澳門洋藥，並徵收各項稅項。該關須在澳門界內。但使稅司稽徵得力，似于餉項不無裨益。第五、第六兩款，均申論設關事宜，章程由兩國酌定。第七款訂約文字。第八、第九款，批准互換各節，皆向來訂約應敘之款。應請簡派大臣，與葡使定期畫押，再將約本進呈，請用御寶，以憑互換。至設立中葡公司，修造由澳門至廣東省城鐵路，地僅二百餘里。現辦粵漢、九廣兩路，已議定通至省城，再添一路，亦藉以擴充商務。既與葡使訂明另用照會為憑，擬俟命下，即將照會互換，仍咨行督辦鐵路大臣盛宣懷與葡詳定合同，以期周妥。」報可。慶親王奕劻旋畫押。

三十年二月，葡駐京使臣白朗谷照稱奉本國諭，改修稅則一事，派使前赴上海畫押，並將光緒二十八年九月新訂增改條款暨是年十二月會訂分關章程條款內之意同語異之處，改為一律。其修改稅則及新定增改條款，並會訂分關章程條款，合訂一本，以歸畫一。葡使赴滬，與商約大臣呂海寰等會晤。海寰等面詢照會內所稱各節，將何者為意同語異，及如何改歸一律之處，詳為解明，以便會同辦理。葡使答以光緒二十八年新定增改條款及會訂分關章程條款，本國議院未經核准，不克互換。是以此次修改商約，另行擬送條款，即將前此條款章程意同語異之處，包括在內。海寰等以葡使晤對之詞與照會外務部文意不符，駁之。並照會詰問葡使，令其明晰照復。葡使旋復，以「本國訓諭，業在外務部聲明：一，本政府准議院所議，給權於駐華公使，新立商約，即照近日各國與中國所立之商約無異。二，現欲請立新約，包括光緒二十八年九月所立之條款，暨是年十二月會訂之專條，但內有更改者，俾中、葡兩國主權免有視為關礙之處。三，至於葡國協助中國防緝走私洋藥一事，奉本國政府訓諭，可將此項緝私之法整頓，以便全免走私。四，因今欲立之新約，應包括光緒二十八年九月所立條款，並十二月所訂專條內之宗旨，或系更改，或系推廣，悉行包括在內。所以本國之意，毋庸將前約核准。」海寰等電詢外務部，復云：「葡使並未向部聲明前約作廢。當日議約，原以分關、鐵路為彼此互換利益。儻不將光緒二十八年之約核准，藉包括為詞，以廢分關之議，則中國亦必將鐵路互換之照會聲明作廢。」海寰等即照部電直告葡使，拒不與議。葡使迭來商懇，以「澳門設立分關，實有礙於本國主權，故議院未能核准。欲明言前約作廢，又有礙於本國體制，故以包括宗旨毋庸核准為詞」。海寰等遂與議訂新約。

初，葡使送來商約款文二十條，海寰等就中摘其不能允者，往返磋商。葡使又請為寓澳華民每年准運米六百萬石，免納稅課，以資食用。海寰等以澳門華民不過十萬人，何至歲需六百萬石？拒之。旋外務部據粵督調查，每年只准運三十萬石。又購米地方，限以廣東一省。葡使不允。久之，始將各款議定。海寰乃入奏曰：「綜計釐訂條約二十款。第一款，聲明舊約照舊遵守。第二款，聲明和議所定加增稅則，葡國允遵照辦。第三款，聲明入澳門洋藥均囤於官棧。每年澳門食用洋藥，定數以外，不得再有搬出。凡報運中國各處，亦應設法以防私行運往。所有應定各項章程，應由彼此兩國商訂。又葡國迅定律例，如有犯此約章，應分別懲處。第四款，澳門水陸地方如何防緝走私，彼此派員會訂查緝之地位，並可行之辦法。第五款，照英約推廣西江各口及廣州府屬各埠行輪，惟須遵守現行一切章程。如不遵守，仍不准照辦。葡國並定律例，分別懲辦。第六款，葡萄牙酒無葡國執照，不得照本約所附稅則納稅。第七款，通商口岸地方居住貿易。第八款，華人入葡國版籍，須專定律例，杜其在內地所享利益，及藉葡國籍以脫卸在華所立有合同責任。第九款，加稅免釐。第十款，發還海關存票。第十一款，釐定國幣。第十二款，禁止嗎啡鴉片。第十三款，振興礦務。第十四款，合股經營。第十五款，保護貨牌及創蓺執照。第十六款，整頓律例。第十七款，籌安民教。第十八款，條約年限。第十九款，本約以英文為准。第二十款，在北京互換。以上各款，為我所側重者，在洋藥緝私一事。葡使立意，約文以渾括為准，免致議院再有疑阻。商酌至再，將詳細辦法另立專章。計釐定第三款專章五條，大旨在洋藥運至澳門，必須囤入官棧。其由棧報運中國，則由彼此會同稽查，必須完清海關稅釐，始准搬出。如不進官棧，私自登岸，按葡律核辦。其由原船私運中國，由拱北關緝辦。並嗣後有應行商酌加添，由澳官與稅務司商訂。第五款專章十五條，在澳門專設躉船，以便由拱北關查驗由澳門來往各處貨物為要義。其一切限制辦法，悉照英約內港行輪章程核議。迭經臣世凱、臣之洞往復籌度，公同斟酌妥善，電請外務部核准，然後與之定議。至陸路稽徵稅項，訂明設在總車站，載入鐵路合同之內。又第三款，澳門食用洋藥定數，恐將來澳督與稅司多少爭執，意見不同，特用照會聲明，可由彼此在北京之代表人細查會定。又籌安民教一款，葡使奉其政府訓條，另備照會聲明，凡有天主教堂在華之他國已經允許者，葡國始可照辦。

此會訂約款章程及另備照會之情形也。伏念葡萄牙國以和約未經與議，不認各國修改稅則，而要索澳門分設鐵路與粵漢鐵路相接，是以外務部原議在澳門設關，以為互換利益。今葡國以議院未能核准，前約已不廢而廢，故此次詳訂中國海關在澳門水陸地方查緝洋藥走私辦法許可權，以為補救。葡使欲以新約包括前約，誠心相助，妥訂條款章程，雖無設關之名，可收緝私之實。並由臣宣懷與葡使將粵澳鐵路合同，同兩國商董妥議，已將車站徵稅一條列入合同之內，已請外務部核准。忽接來電，謂廣東紳商不允葡運粵米，不能不俯順輿情，令再研商。適葡使急於返國，不能再候，擬將米事留後再議，先將商約暨章程先行畫押。」報可。

三十四年正月，日本船辰丸號密運槍砲彈藥向中國輸入，假泊澳門附近之過路環島東方二海里地，為中國砲艦所捕獲。日本政府以系葡萄牙領海為詞，葡國政府亦言辰丸碇泊地系葡國領海。於是復議中、葡畫境一事。宣統二年，葡政府派海軍提督瑪喀多，中政府派雲南交涉使高而謙，為畫境全權大臣，會議於香港。葡使初要求澳門半島及拱北、小橫琴、大橫琴、譚仔、過路環諸島，與附近海面，均為葡領，謙不允。又要求譚仔、過路環二島，澳門半島，及拱北、大小橫琴諸島之一部，及附近海面為葡領，謙仍不允，只允譚仔、過路環二島承認為葡領，餘皆不承認。相持四閱月不決。葡使請付萬國和平會議解決，謙又拒之。旋停止會議，移議於北京。甫開議，會葡萄牙革命起，遂輟議，成為懸案。

墨西哥

墨西哥在北亞美利加洲。光緒甲申、乙酉年間，墨以立約招工，來請中國駐美公使楊儒派員赴墨察看情形，擬定約款，電請總署籌辦。久未定。二十三年，駐美公使伍廷芳與墨駐美使臣盧美路重提前議。會盧美路卒，繼使臣阿斯芘羅斯復議此事。久之，始定為二十款。初，廷芳與盧美路議也，已允將前議永行墨圓一節刪除，交犯一款，允照總署來函辦法。至是定議。廷芳乃上奏，言：「查泰西通例，領事初到，須領駐劄之國認准文憑，方得視事。大小各國，無不皆然。中國除巴西約外，各國約內皆無此款。今於第三款內訂明，『領事得有認准文憑，方能視事』；『如辦事不合，違背地方條約，可將認准文憑收回』。將來各國修訂條約，亦可視此為衡。第五款，不准誘拐華人出洋一節，是查照日斯巴尼亞約辦理。墨約之訂，實前任使臣鄭藻如首倡其議。蓋謂『出洋不必禁，誘拐則不可不防，與其受淩虐之後始行設官，不若乘未往之先妥為設法』。現定必須本人情原，不准誘令出洋，則包攬誘拐之風不禁自絕。第六款，中國人民與列國人民一律同霑利益一節，我國人民往來貿易，與別國一律無異，將來開荒種植之事，均可援照各國章程辦理。第八款，原稿『彼此土產稅則未載者，暫時免稅』。承准總理衙門電示，遵即改為『彼此進出口稅均照相待最優之國一律辦理』。此是仿照法、墨商約改訂。第十款，遇有軍務，不准勒令僑民充當兵勇，不得強令捐輸一節，此是仿照英、墨約辦理。第十五款，中國將來議立交涉公律一節，歐、美通例，凡僑居他國人民，遇有控告案件，均歸地方官訊斷。惟中國與各國定約，各歸本國領事訊斷。墨國以利益均霑為詞，不得不暫行照辦。惟於約內聲明，『若中國將來與各國議立交涉公律，以治僑居中國之外國人民，墨民亦應照辦』。第十六款，『凡船到口岸，船上諸色人等如有上岸在二十四點鐘內滋事者，准由地方官訊斷，罰鍰監禁』。此是創給中國官訊問外國人之權。如地方官辦理得宜，他日各國修約，即可循此而推。第十七款，『中國人民有事，在墨國控告，得享權利與墨國或相待最優之國人民無異』一節，查本年五月間，墨國覃壁古埠華民數百人，被工頭淩虐，剋扣工資，具詞呈訴，經臣備文由墨使轉達彼國政府，派員嚴切查辦。惟條約未立，保護莫及。今約內聲明控告事件得享權利，則遇有不平，隨時赴官剖白，于僑居商民不無裨益。以上各款，均經悉心酌定，並將漢文與英、墨文字句一一校對，皆相符合。查墨西哥國地分二十九部。其南部一歲三穫，尤為沃壤。民惰耕作，地利未興。近年新定招人開荒章程，一經開墾，即為永業。內地人稠，時虞艱食，託足海外，謀生日難，有此邦為消納之區，既可廣開利源，又可隱消患氣。歷任使臣均以訂墨約為要務，職此之由。向例草約定後，議約之員，即須會同簽押。臣隨將約本繕就，訂期十一月十二日，率同參贊隨員，將會訂條約漢文、墨文、英文各二分，覆校無訛，與墨國全權大臣阿斯芘羅斯互相畫押蓋印，咨送總理衙門，請旨批行。」報可。

二十八年，伍廷芳據粵商稟，咨外務部，謂：「自上年中墨訂約後，華人由香港搭船赴墨者日多。惟華人由香港附輪，先須假道美國三藩市埠，方能赴墨，殊非便商之道，因美正禁止華工入境故也。擬商明輪船公司，特派數艘由香港逕赴墨國口岸，俾僑民任便往來。現在中國業已換約，華人附搭輪船來往，庶不致有所窒礙。」外務部照會英公使，轉行香港總督，飭知英輪公司照辦。二十九年，出使美日秘古國大臣梁誠咨外務部，請援古巴成案，設總領事官一，兼充參贊，駐墨國薩理那古盧司海口，遇有與外部商辦事件，即可馳赴墨都，並以美使兼攝日、秘、古三國使事。外務部奏請允行。是年，墨派員充駐廣州等處領事官。尋又派領事分駐上海、福州、廈門。是年墨因防疫，禁止華人前往。梁誠與交涉，旋弛禁。墨訂立中國及東方諸國移民入境章程六條，俾共遵守。三十年，梁誠赴墨都遞國書，開辦使署分館。墨亦派使臣酈華來華遞國書，並邀覲見，請頒給墨總統暨其國各執政大臣寶星，許之。三十一年，墨前總統由國民公舉續任六年，墨致國書，由其國駐京公使烏海慕呈遞。尋由外務部擬覆國書。是年，墨開萬國地理會，請中國派員入會，許之。

剛果

剛果在亞非利加洲剛果河左右。光緒二十四年六月，遣其使臣余式爾來華，請訂和好通商之約，許之。先是光緒十一年十一月，剛果國外部大臣伊特倭照會中國，謂：「奉命充外部大臣，原與中國開通往來，遇有交涉事件，必當妥善辦理。尚望貴王大臣推誠相待，以敦睦誼。」至是乃訂簡明條約二條：一，中國與各國所立約內，凡載身家、財產與審案之權，其如何待遇各國者，今亦可施諸剛果自主之國。二，議定中國民人可隨意遷往剛果自主之國境內僑寓居住，凡一切動產不動產，皆可購買執業，並可更易業主。至行船、經商、工藝各事，其待華民與待最優國之民人相同。各大臣先為親筆畫押，蓋用關防，以昭信守。

清史稿卷一百六十一（EPUB原题：巻161）

清史稿表一皇子世表一作者：吳士鑑

序言

自周室建同姓，穆屬維城；炎漢以降，帝王之子，靡不錫以王爵。考帝繫者，於以見親親之誼焉。清初封爵之制，未嘗釐定，武功、慧哲、宣獻諸王，皆以功績而獲崇封。崇德元年，定九等爵。順治六年，復定為親、郡王至奉恩將軍凡十二等，有功封，有恩封，有考封。惟睿、禮、鄭、豫、肅、莊、克勤、順承八王，以佐命殊勳，世襲罔替。其他親、郡王，則世降一等，有至鎮國公、輔國公而仍延世賞者。若以旁支分封，則降至奉恩將軍，迨世次已盡，不復承襲。蓋自景祖以上子孫謂之「覺羅」，與顯祖以下子孫謂之「宗室」者，親疏攸別，爵秩亦殊，數傳而後，僅得子、男。原夫錫爵之本意，酬庸為上，展親次之，故有皇子而僅封貝勒、貝子、公者。揆諸前禩，至謹極嚴。雍正後，惟怡賢親王以公忠體國，恭忠親王以贊襄大政，醇賢親王以德宗本生考，皆世襲罔替。至末年，而慶親王奕劻乃亦膺茲懋賞矣。自餘宗潢繁衍，非國有大慶，不得恩封；非嫻習騎射，不得考封。而入關二百餘年，習尚文勝，無復開國勇健之風，每屆歲終，與於選者益 。此盛衰強弱之原歟？今自肇祖以下子孫，列為世表，本諸瑤牒，支別派分。其不列於十二等之封者，謂之「閒散宗室」，則從略焉。作皇子世表。

肇祖系

1 	2 	3 	4

充善

肇祖第一子。 	妥羅

充善第一子。無嗣。

妥義謨

充善第二子。無嗣。

錫寶齊篇古

充善第三子。 	福滿

即興祖，錫寶齊篇古子。

以下略，請參看下方"興祖系"列表。

褚晏

肇祖第二子。早卒。

興祖系

1 	2 	3 	4 	5 	6 	7 	8 	9 	10

德世庫

興祖第一子。 	尼揚古

德世庫子。 	庫爾喀

尼揚古子。 	布三

庫爾喀子。 	布咕

布三子。封三等男。 	額訥布

布咕子。封三等男。

劉闡

興祖第二子。

索長阿

興祖第三子。 	務泰

索長阿子。 	僧額

務泰子。 	翁阿岱

僧額子。 	阿克善

翁阿岱子。 	塞克森

阿克善子。封二等男。 	巴彥德

塞克森子。封二等男。

覺昌安

即景祖，興祖第四子。

以下略，請參看下方"景祖系"列表。

包朗阿

興祖第五子。 	郎騰

包朗阿子。 	伯林

郎騰子。 	拜三

伯林子。封三等男。 	顧納岱

拜三子。封一等男。 	謨洛渾

顧納岱子。封一等子。

顧巴岱

拜三子。 	席特庫

顧巴岱子。封一等子。 	舒祿

席特庫子。封一等子。 	伊靈阿

舒祿子。襲一等子。

瑪爾泰

舒祿子。 	安崇阿

瑪爾泰子。 	四寶

安崇阿子。封二等子。

機達席庫

郎騰子。 	穆成格

機達席庫子。封一等男。

德勒渾

機達席庫子。封二等男。 	納泰

德勒渾子。封二等男。

寶實

興祖第六子。

景祖系

1 	2 	3 	4 	5 	6 	7 	8 	9 	10

禮敦巴圖魯

景祖第一子。崇德元年，追封武功郡王。 	博伊和齊

禮敦巴圖魯第一子。崇德七年，卒。 	塞勒

博伊和齊第一子。順治四年，封一等子。十四年，卒，謚勤。 	額爾德

塞勒第三子。封一等子。康熙八年，革爵；尋襲二等子。十年，卒。 	喇祜塔

額爾德第一子。康熙十年，襲二等子。二十三年，卒。

噶爾漢

額爾德子。康熙二十四年，襲二等子。三十四年，革爵。

阿賽

博伊和齊第六子。順治十六年，卒。 	薩賽

阿賽第一子。封三等男。順治十七年，卒。

額爾哀

景祖第二子。順治十年，追封慧哲郡王。無嗣。

齊堪

景祖第三子。順治十年，追封宣獻郡王。無嗣。

塔克世

即顯祖，景祖第四子。

以下略，請參看下方"顯祖系"列表。

塔察篇古

景祖第五子。順治十年，追封恪恭貝勒。 	祜爾哈齊

塔察篇古第一子。早卒。 	阿世布

祜爾哈齊第二子。庚戌年，以罪賜自盡。 	葉穆濟

阿世布第一子。順治元年，卒。 	瓦爾瑪

葉穆濟第一子。順治七年，封三等男。九年，晉一等。十七年，卒。 	蘇爾瑪

瓦爾瑪第二子。順治十七年，襲一等男。康熙二十二年，革爵。二十七年，卒。 	朗唐

蘇爾瑪子。康熙二十二年，襲一等男。緣事革爵。

佛英額

蘇爾瑪第三子。康熙三十一年，襲瑪克蘇之一等男。乾隆元年，卒。

莽嘉

阿世布第五子。康熙二十五年，卒。 	瑪克蘇

莽嘉第一子。康熙二十二年，襲朗唐之一等男。三十七年，卒。無嗣。

薩克圖

莽嘉第三子。康熙十三年，陣亡。 	舒淑

朗圖第二子，薩克圖嗣子。康熙三十二年，襲二等男。四十四年，卒。

朗圖

莽嘉第五子。順治十八年，襲三等男。康熙三十二年，卒。

顯祖系

1 	2 	3 	4 	5 	6 	7 	8 	9 	10 	11 	12 	13

努爾哈齊

即太祖，顯祖第一子。

以下略，請參看"皇子世表二"。

穆爾哈齊

顯祖第二子。初封誠毅貝勒。天命五年，卒。順治十年，追封多羅，諡曰勇壯。 	達爾察

穆爾哈齊第二子。天命九年，卒。順治十年，追封輔國公，諡曰剛毅。 	穆青

達爾察第四子。順治二年，封奉恩將軍。六年，晉三等輔國將軍。八年，晉三等鎮國將軍，尋晉輔國公。康熙十二年，卒。諡曰厚。 	勒塞禮

穆青第四子。康熙八年，封三等奉國將軍。三十六年，以西路昭莫多軍功，晉二等。 	達里祜

勒塞禮第六子。康熙四十三年，封奉恩將軍。雍正八年，革退。 	巴延布

達里祜第一子。雍正三年，封奉恩將軍。乾隆十一年，因病告退。 	海存

巴延布第二子。乾隆十一年，襲奉恩將軍。三十四年，卒。 	永登額

海存第一子。乾隆三十四年，襲奉恩將軍。五十年，卒。 	國祥

永登額第一子。乾隆五十年，襲奉恩將軍。道光十七年，卒。 	潤壽

國祥嗣子。道光十八年，襲奉恩將軍。二十八年，卒。

連華

國祥嗣子。道光二十八年，襲奉恩將軍。光緒十一年，卒。 	札朗阿

連華嗣子。光緒十六年，襲奉恩將軍。

達里伯

勒塞禮第七子。康熙五十年，封奉恩將軍。雍正三年，卒。 	海誠

達里伯第二子。雍正四年，襲奉恩將軍。乾隆三十六年，因病告退。五十四年，卒。 	特恆額

海誠第六子。乾隆三十六年，襲奉恩將軍。三十七年，卒。

圭達杭阿

海誠第七子。乾隆三十七年，襲奉恩將軍。尋卒。

赫勒布

勒塞禮第九子。康熙四十七年，封奉恩將軍。乾隆十八年，卒。 	巴啟納

赫勒布第二子。乾隆十八年，襲奉恩將軍。二十四年，卒。 	天師保

巴啟納第一子。乾隆二十四年，襲奉恩將軍。五十一年，卒。 	長永

天師保第二子。乾隆五十一年，襲奉恩將軍。嘉慶三年卒。無嗣。

達里珠

勒塞禮第十子。康熙四十九年，封奉恩將軍。乾隆六年，卒。 	成岱

達里珠第一子。雍正十三年，封奉恩將軍。乾隆二十二年，因病告退。 	清岱

成岱第二子。乾隆二十三年，襲奉恩將軍。五十二年，卒。

喀勒充阿

成岱第四子。乾隆五十二年，襲奉恩將軍。嘉慶六年，因病告退。

博奇屯

成岱第六子。嘉慶七年，襲奉恩將軍。十三年，因病告退。 	安平阿

博奇屯第二子。嘉慶十四年，襲奉恩將軍。道光元年，卒。

哈格

博奇屯第四子。道光二年，襲奉恩將軍。光緒十五年，卒。

長山

勒塞禮第十一子。雍正三年，封奉恩將軍。乾隆四年，卒。 	八十六

長山第三子。乾隆五年，襲奉恩將軍。四十三年，卒。 	仙聰

八十六第三子。乾隆四十三年，襲奉恩將軍。嘉慶四年，卒。 	松桂

仙聰第三子。嘉慶五年，襲奉恩將軍。道光二十二年，卒。無嗣。

德塞禮

穆青第八子。康熙十二年，襲三等奉國將軍。二十五年，卒。 	崇揚赫

德塞禮第一子。康熙二十五年，襲奉恩將軍。乾隆元年，卒。 	巴延德

崇揚赫第一子。雍正三年，封奉恩將軍。乾隆四年，因病告退。 	善志

巴延德第二子。乾隆五年，襲奉恩將軍。五十年，卒。 	色克圖懇

善志子。 	國柱

色克圖懇子。乾隆五十一年，襲奉恩將軍。嘉慶二年，卒。無嗣。

務達海

穆爾哈齊第四子。崇德四年，封三等輔國將軍。順治二年，晉二等。四年，晉三等鎮國將軍。五年，晉貝子。十二年，卒。諡曰襄敏。 	托克托慧

務達海第六子。順治六年，封三等輔國將軍。八年，晉鎮國公。康熙十二年，卒。諡曰純和。 	當阿賴

托克托慧第三子。康熙八年，封三等奉國將軍。二十七年，因病告退。無嗣。

卓隨

托克托慧第七子。康熙十二年，封三等奉國將軍。四十九年，卒。 	卓善

卓隨第四子。康熙四十三年，封奉恩將軍。雍正十二年，因病革退。 	寶月

卓善第四子。雍正十二年，襲奉恩將軍。乾隆三十一年，卒。不准承襲。

揚福

托克托慧第八子。康熙十八年，封三等奉國將軍。五十四年，襲不入八分鎮國公。尋卒。諡曰襄毅。 	三官保

揚福第四子。康熙五十二年，封奉國將軍。五十五年，襲不入八分鎮國公。六十一年，卒。

嵩阿禮

揚福第八子。雍正三年，封三等鎮國將軍。乾隆十九年，緣事革退。 	素爾登額

嵩阿禮第二子。乾隆九年，封輔國將軍。二十一年，卒。 	愛新德

素爾登額第二子。乾隆二十一年，襲奉國將軍。二十三年，卒。無嗣。

噶爾瑪

揚福第十一子。雍正二年，襲鎮國將軍。三年，卒。 	德爾登額

噶爾瑪子。雍正四年，襲輔國將軍。乾隆四十年，緣事革退。

富爾嵩阿

揚福第十六子。雍正七年，封三等鎮國將軍。二十八年，緣事革退。 	魁文

富爾嵩阿第三子。乾隆二十一年，封一等奉國將軍。三十二年，緣事革退。

宗泰

富爾嵩阿第四子。乾隆二十一年，封奉國將軍。三十五年，卒。 	義和禮

宗泰第一子。乾隆三十五年，襲奉恩將軍。嘉慶二十四年，卒。無嗣。

英善

富爾嵩阿第五子。乾隆二十一年，封三等奉國將軍。嘉慶三年，卒。 	伊昌阿

英善第一子。乾隆六十年，封奉恩將軍。咸豐二年，卒。 	錫祜

伊昌阿第一子。咸豐三年，襲奉恩將軍。同治二年，緣事革退。

莽顧賚

揚福第十七子。乾隆四十年，襲三等奉國將軍。五十年，卒。 	來齡

莽顧賚第六子。乾隆五十一年，襲奉恩將軍。嘉慶十一年，緣事革退。 	新瑞

來齡胞弟來義之子。嘉慶十一年，襲奉恩將軍。十五年，因病告退。

恭耀

來齡堂姪。嘉慶二十二年，封奉恩將軍。道光十六年，卒。 	福芬

恭耀嗣子。道光十六年，封奉恩將軍。咸豐元年，卒。 	瑞和

福芬第一子。咸豐元年，封奉恩將軍。光緒三年，卒。 	延慶

瑞和第二子。光緒四年，襲奉恩將軍。

白努機

托克托慧第九子。康熙二十四年，封三等奉國將軍。雍正二年，卒。 	噶林

白努機第八子。雍正二年，襲奉恩將軍。乾隆三年，卒。 	阿朗阿

噶林嗣子。乾隆三年，襲奉恩將軍。三十三年，卒。 	和齊匡武

阿朗阿第一子。乾隆三十四年，襲奉恩將軍。道光二年，卒。 	伊里布

和齊匡武第二子。道光四年，封奉恩將軍。二十二年，卒。 	崇齡

伊里布第一子。道光二十二年，襲奉恩將軍。二十九年，緣事革退。 	盛寬

崇齡第一子。咸豐二年，襲奉恩將軍。光緒十五年，卒。 	斌瑄

盛寬第二子。光緒三十三年，襲奉恩將軍。

漢岱

穆爾哈齊第五子。順治元年，封三等鎮國將軍。四年，晉輔國公。八年，晉鎮國公。十一年，因罪革爵。十二年，封鎮國將軍品級。十三年，以罪革爵。 	海蘭

漢岱第一子。順治二年，封奉恩將軍。六年，晉三等輔國將軍。八年，晉輔國公。十二年，卒。諡曰厚。 	哈爾薩

海蘭第一子。順治十年，封三等奉國將軍。康熙十九年，卒。 	占泰

哈爾薩第二子。康熙十八年，封奉恩將軍。乾隆十二年，卒。 	德克精額

占泰第九子。雍正四年，封奉恩將軍。乾隆三十三年，卒。 	棟科諾

德克精額子。 	明俊

棟科諾子。乾隆三十三年，襲奉恩將軍。嘉慶七年，卒。 	端明

明俊第二子。嘉慶七年，襲奉恩將軍。咸豐元年，卒。無嗣。

席布錫綸

漢岱第二子。順治六年，封三等輔國將軍。八年，晉輔國公。尋卒。諡曰悼敏。 	蘇爾德宜

席布錫綸嗣子。順治十三年，封三等奉國將軍。康熙十七年，卒。 	納蘇圖

蘇爾德宜第四子。康熙十七年，封奉恩將軍。三十四年，卒。 	康武利

納蘇圖第一子。康熙三十五年，襲奉恩將軍。雍正二年，卒。無嗣。

納拉泰

蘇爾德宜第六子。康熙十七年，襲奉恩將軍。十九年，卒。無嗣。

嵩布圖

漢岱第三子。順治六年，封三等輔國公。八年，晉輔國公。尋卒。諡曰懷恩。 	錫立渾

嵩布圖第一子。順治九年，封奉恩將軍。康熙九年，晉三等奉國將軍。三十七年，因病告退。 	天祥

錫立渾第二子。康熙二十五年，封奉恩將軍。五十八年，卒。 	霄格

天祥第五子。康熙五十八年，襲奉恩將軍。乾隆九年，卒。 	慶善

霄格第一子。乾隆十一年，襲奉恩將軍。四十三年，因病告退。 	顯齡

慶善第一子。乾隆四十三年，襲奉恩將軍。嘉慶二十一年，因病告退。 	夢麟

顯齡第一子。嘉慶二十一年，襲奉恩將軍。道光十年，緣事革退。

務立渾

嵩布圖第二子。康熙二年，封三等奉國將軍。十二年，卒。無嗣。

塔海

穆爾哈齊第七子。順治二年，封奉恩將軍。八年，晉輔國公。康熙四年，卒。 	台穆布祿

塔海第二子。順治十五年，封三等輔國將軍。康熙二十五年，卒。 	滿珠錫禮

台穆布祿第二子。康熙二十五年，襲三等奉國將軍。乾隆八年，卒。 	善海

滿珠錫禮第三子。乾隆三年，襲奉恩將軍。二十八年，卒。 	薩穆達

善海第一子。乾隆二十二年，封奉恩將軍。二十八年，卒。 	素松額

薩穆達第一子。乾隆二十八年，襲奉恩將軍。道光十一年，卒。 	謨爾耕額

素松額子。 	崇豐

謨爾耕額子。道光十二年，襲奉恩將軍。咸豐五年，卒。

塞爾赫

台穆布祿第四子。康熙三十六年，封奉國將軍。乾隆十二年，卒。 	鄂洛順

塞爾赫第四子。雍正十二年，封奉恩將軍。乾隆三十三年，卒。 	德音泰

鄂洛順第二子。乾隆三十三年，襲奉恩將軍。五十八年，卒。 	保興

德音泰第一子。乾隆五十八年，襲奉恩將軍。五十九年，卒。無嗣。

德楞

塔海第四子。康熙四年，封三等輔國將軍。四十年，卒。 	額爾赫布

德楞第一子。康熙二十三年，封三等奉國將軍。五十二年，卒。無嗣。

瑪勇

德楞第二子。康熙二十四年，封三等奉國將軍。雍正十二年，卒。 	常山保

瑪勇第五子。雍正十二年，襲奉恩將軍。乾隆三十六年，卒。 	誠實

常山保第一子。乾隆三十六年，襲奉恩將軍。嘉慶二十五年，告退。 	福昇

誠實子。 	邦英

福昇子。嘉慶二十五年，襲奉恩將軍。道光二十四年，卒。襲次巳盡，不襲。

訥爾特宜

德楞第五子。康熙三十三年，封奉恩將軍。五十六年，卒。無嗣。

祜世塔

穆爾哈齊第九子。順治二年，封奉恩將軍。八年，晉輔國公。康熙二年，卒。 	祜世布

祜世塔第一子。順治六年，封三等輔國將軍。八年，晉三等鎮國將軍。康熙九年，卒。 	滿達

祜世布第二子。康熙九年，襲三等奉國將軍。四十六年，卒。 	八十三

滿達第四子。康熙四十六年，襲奉恩將軍。雍正四年，緣事革退。

蘇赫

祜世塔第二子。順治八年，封三等鎮國將軍。十二年，卒。諡曰懷思。無嗣。

伊尚阿

祜世塔第四子。順治十八年，封三等輔國將軍。康熙八年，卒。 	錫布

伊尚阿第二子。康熙九年，襲三等奉國將軍。雍正十三年，休致。 	錫通額

錫布第十子。乾隆元年，襲奉恩將軍。十年，卒。無嗣。

慶泰阿

錫布第十二子。乾隆十一年，襲奉恩將軍。三十七年，緣事革退。 	定祿

伊尚阿之曾孫，同泰之子。乾隆三十七年，襲慶泰阿之奉恩將軍。四十一年，卒。 	揚慶

定祿第四子。乾隆四十一年，襲奉恩將軍。五十七年，卒。 	續文

揚慶第二子。乾隆五十七年，襲奉恩將軍。道光十七年，卒。 	誠敬

續文子。道光十七年，襲奉恩將軍。光緒二十一年，卒。 	煜勳

誠敬子。 	恩銘

煜勳子。光緒二十二年，襲奉恩將軍。三十一年，卒。 	崇俊

恩銘第一子，光緒三十二年，襲奉恩將軍。

喇世塔

穆爾哈齊第十子。順治二年，封奉恩將軍。八年，封輔國公。十七年，卒。諡曰恪僖。 	喇克達

喇世塔第一子。順治十五年，封三等輔國將軍。康熙三十二年，卒。 	敬德

喇克達第一子。康熙十一年，封三等奉恩將軍。四十七年，卒。 	班進泰

敬德第二子。康熙三十四年，封奉恩將軍。雍正七年，因病告退。 	增誠

班進泰第二子。雍正七年，襲奉恩將軍。乾隆三十五年，卒。 	德良阿

增誠第二子。乾隆二十一年，封奉恩將軍。五十四年，卒。 	連祿

德良阿第一子。乾隆五十四年，襲奉恩將軍。道光二年，卒。 	色和洪額

連祿第二子。道光二年，襲奉恩將軍。同治十三年卒。 	英山

色和洪額第三子。同治九年，襲奉恩將軍。光緒三十年，卒。 	桂芳

英山第一子。光緒三十年，襲奉恩將軍。

雍占

喇克達第二子。康熙二十二年，封三等奉國將軍。三十三年，卒。 	琳康

雍占第三子。康熙三十三年，襲奉恩將軍。乾隆二十四年，卒。 	武興

琳康第一子。雍正十三年，封奉恩將軍。乾隆二十年，因病告退。 	果爾明阿

武興第二子。乾隆二十年，襲奉恩將軍。三十四年，因病告退。 	祿哈布禮

果爾明阿第一子。乾隆三十四年，襲奉恩將軍。四十四年，卒。 	色炳額

祿哈布禮第一子。乾隆四十五年，襲奉恩將軍。嘉慶二十一年，卒。 	景年

色炳額第二子。嘉慶二十二年，襲奉恩將軍。同治五年，卒。 	明恩

景年第四子。 	春煦

明恩子。同治十二年，襲奉恩將軍。光緒二十六年，卒。 	隆譽

春煦第一子。光緒三十三年，襲奉恩將軍。

琳安

雍占第六子。雍正三年，封奉恩將軍。乾隆十一年，卒。 	碩安

琳安第一子。乾隆十二年，襲奉恩將軍。二十五年，卒。 	祿增

碩安第一子。乾隆二十五年，襲奉恩將軍。嘉慶八年，卒。 	廉聰

祿增第一子。嘉慶八年，襲奉恩將軍。道光元年，卒。 	成福

廉聰第二子。道光元年，襲奉恩將軍。十七年，緣事革退。

舒爾哈齊

顯祖第三子。初封貝勒，以軍功賜號達爾漢巴圖魯。辛亥年，薨。順治十年，追贈親王，諡曰莊。 	阿敏

舒爾哈齊第二子。天命元年，封和碩貝勒。天聰四年，以罪削爵。 	宏科泰

阿敏第一子。 	塞克圖

宏科泰第一子。順治八年，封三等輔國將軍。十一年，卒。諡曰懷儀。無嗣。

塞勒伯

宏科泰第二子。順治八年，封三等輔國將軍。十一年，卒。諡曰懷儀。 	舒特

塞勒伯第一子。順治十二年，襲奉國將軍。十八年，卒。無嗣。

都爾伯

宏科泰第三子。順治八年，封三等輔國將軍。十五年，卒。諡曰厚。無嗣。

固爾瑪渾

阿敏第三子。崇德四年，封輔國公。尋因父獲罪革爵。順治五年，復封輔國公。六年，晉貝子。康熙二十年，卒。諡曰溫簡。 	瑪爾圖

固爾瑪渾第一子。順治六年，封鎮國公。十五年，卒。諡曰懷思。 	索裴

瑪爾圖第一子。康熙二年，封三等奉國將軍。三十六年，以西路昭莫多軍功晉二等。三十七年，卒。 	恩特赫默

索斐第四子。康熙三十七年，襲奉恩將軍。雍正四年，卒。 	色克

恩特赫默第五子。雍正四年，襲奉恩將軍。乾隆二十六年，因病告退。 	德茂

色克第一子。乾隆三十六年，襲奉恩將軍。四十九年，卒。無嗣。

富清

索斐第五子。康熙四十二年，封奉恩將軍。雍正十三年，卒。 	福康

富清第二子。雍正六年，封奉恩將軍。乾隆八年，卒。無嗣。

綬海

索斐第七子。康熙五十年，封奉恩將軍。乾隆八年，卒。 	壽德

綬海第一子。乾隆三年，封奉恩將軍。八年，卒。無嗣。

多齡阿

綬海第三子。乾隆八年，襲奉恩將軍。嘉慶元年，卒。 	德禮琫額

多齡阿第一子。嘉慶元年，襲奉恩將軍。十六年，卒。襲次巳盡，不襲。

鄂斐

瑪爾圖子。康熙六年，封三等奉國將軍。四十六年，襲堂弟齊克塔爾之輔國公爵。五十四年，卒。 	鄂齊

鄂斐第五子。康熙三十八年，封奉恩將軍。四十八年，緣事革退。雍正四年，襲輔國公。五年，晉鎮國公。六年，緣事革退。

僧額

固爾瑪渾第二子。順治六年，封鎮國公。十五年，卒。諡曰懷愍。 	鞥額

僧額第一子。順治十五年，襲奉恩將軍。康熙四年，卒。無嗣。

瑪三

固爾瑪渾第三子。順治六年，封鎮國公。十四年，卒。諡曰懷儀。無嗣。

瓦三

固爾瑪渾第四子。康熙四年，封三等輔國將軍。二十年，襲輔國公。二十四年，卒。諡曰襄敏。 	齊克塔哈

瓦三第二子。康熙二十五年，封輔國公。四十六年，緣事革退。

伊克塔哈

瓦三第三子。康熙三十九年，封三等鎮國將軍。雍正十二年，卒。 	雙麟

伊克塔哈第四子。雍正十二年，襲輔國將軍。乾隆十五年，卒。 	亨興

雙麟第一子。乾隆十六年，襲奉國將軍。四十四年，卒。無嗣。

寶麟

伊克塔哈第五子。乾隆三年，封奉國將軍。十七年，卒。 	和中額

寶麟第一子。乾隆十七年，襲奉恩將軍。五十三年，卒。 	喀爾崇義

和中額第一子。乾隆五十年，封奉恩將軍。道光二十二年，卒。 	奎朗

喀爾崇義第一子。嘉慶二十年，襲奉恩將軍。同治元年，緣事革退。

平麟

伊克塔哈第六子。乾隆三年，封奉國將軍。二十二年，卒。 	果明額

平麟第一子。乾隆二十二年，襲奉恩將軍。嘉慶九年，卒。 	景鳳

果明額第一子。嘉慶九年，襲奉恩將軍。道光十二年，卒。 	英秀

景鳳第一子。道光十二年，襲奉恩將軍。同治元年，緣事革退。

杭麟

伊克塔哈第十子。乾隆 十一年，封奉國將軍。十二年，卒。無嗣。

扎三

固爾瑪渾第五子。康熙十四年，封三等輔國將軍。三十三年，卒。諡曰敏恪。無嗣。

薩三

固爾瑪渾第七子。康熙二十一年，封三等輔國將軍。五十四年，緣事革退。

恭阿

阿敏第四子。順治六年，封鎮國公。尋卒。 	法塞

恭阿子。順治八年，襲輔國公。康熙四十九年，卒。 	阿裕爾

法塞第二子。康熙二十年，封三等輔國將軍。四十九年，改襲三等奉國將軍。五十八年，卒。 	德塞勒

阿裕爾子。 	蘇赫訥

德塞勒子。康熙五十八年，襲奉恩將軍。雍正二年，卒。無嗣。

鄂岳

法塞第三子。康熙二十三年，封三等奉國將軍。乾隆二年，卒。 	多福

鄂岳第一子康熙四十九年，封奉恩將軍。五十五年，緣事革退。乾隆二年，襲奉恩將軍。十一年，卒。無嗣。

阿哈尼

法塞第四子。康熙二十四年，封二等奉國將軍。雍正二年，卒。 	五十九

阿哈尼第三子。雍正三年，襲奉恩將軍。乾隆二十三年，因病告退。 	和隆武

五十九第四子。乾隆二十四年，襲奉恩將軍。五十七年，卒。無嗣。

安圖

法塞第十子。康熙四十二年，封奉恩將軍。雍正四年，卒。 	阿爾金

安圖第一子。雍正六年，襲奉恩將軍。乾隆十七年，卒。 	亨霖

阿爾金第一子。乾隆十七年，襲奉恩將軍。五十年，卒。 	榮善

亨霖第四子。乾隆五十二年，襲奉恩將軍。嘉慶二十三年，緣事革退。

果蓋

阿敏第五子。順治六年，封三等鎮國將軍。八年，晉鎮國公。十七年，卒。諡曰端純。 	塞祜德

果蓋第三子。順治十八年，封三等輔國將軍。康熙三十六年，卒。 	塞赫禮

塞祜德第一子。康熙二十四年，封奉國將軍。雍正六年，卒。 	熙成

塞赫禮第八子。雍正十二年，襲奉恩將軍。乾隆十八年，因病告退。 	成翰

熙成第一子。乾隆十八年，襲奉恩將軍。四十一年，因病告退。 	明凱

成翰第一子。乾隆四十一年，襲奉恩將軍。五十二年，卒。無嗣。

雅鼐

塞祜德第三子。康熙二十六年，封三等奉國將軍。三十七年，因病告退。無嗣。

果賴

阿敏第六子。順治六年，封三等鎮國將軍。八年，晉鎮國公。十月，卒。 	翁武

果賴第一子。順治九年，襲輔國公。十四年，卒。諡曰懷思。無嗣。

薩克新

果賴嗣子。康熙十一年，封三等輔國將軍。雍正十二年，因病告退。 	漢章阿

薩克新第九子。雍正十二年，襲奉國將軍。乾隆二十九年，因病告退。 	祥彥

漢章阿第一子。乾隆二十九年，襲奉恩將軍。嘉慶元年，卒。 	連英

祥彥第一子。乾隆五十三年，襲奉恩將軍。嘉慶十七年，緣事革退。

扎薩克圖

舒爾哈齊第三子。 	扎克納

扎薩克圖第二子。崇德四年，封鎮國公。尋緣事降輔國公。七年，以罪黜宗室。順治二年，復入宗室，封輔國公。六年，晉貝子。九年，以罪革爵，十四年，以軍功授輔國公品級。十六年，卒於軍。 	瑪喀納

扎克納第五子。康熙四年，襲三等鎮國將軍品級。四十三年，緣事革退。五十七年，卒。 	瑪稷

瑪喀納子。 	瑪尚阿

瑪稷子。雍正十一年，襲奉國將軍。乾隆十四年，卒。 	英祿

瑪尚阿第二子。乾隆十四年，襲奉恩將軍。四十年，卒。子福亨額，降襲雲騎尉。

圖倫

舒爾哈齊第四子。甲寅年，卒。追封多羅貝勒。諡曰恪僖。 	屯齊喀

圖倫第一子。崇德四年，封輔國公。順治元年，封貝子。五年，緣事降鎮國公。六年，復封貝子。十四年，緣事革爵，無襲。 	溫齊哈

屯齊喀第一子。順治九年，封鎮國公。十五年，卒。諡曰懷思。 	滿度

溫齊哈第一子。順治十五年，襲輔國公。十七年，卒。諡曰懷思。無嗣。

屯齊

圖倫第二子。崇德四年，封輔國公。順治元年，晉貝子。六年，晉貝勒。九年，緣事革爵。十二年，授鎮國公品級。尋封鎮國公。康熙二年，卒。 	溫齊

屯齊第一子。順治六年，封貝子。康熙十六年，降輔國公。十八年，緣事革退。 	額爾圖

溫齊第二子。康熙七年，封鎮國公。五十七年，卒。 	愛音圖

額爾圖第一子。康熙二十六年，封三等輔國將軍。四十六年，緣事革退。五十八年，襲輔國公。乾隆六年，卒。諡曰敦勤。 	吉存

愛音圖第七子。雍正六年，封三等輔國將軍。乾隆七年，襲輔國公。十二年，卒。諡曰勤僖。 	特通額

吉存第一子。乾隆十二年，襲輔國公。三十四年，卒。 	英盛額

特通額第一子。乾隆三十五年，襲輔國公。四十九年，降不入八分輔國公。五十七年，卒。無嗣。

達明阿

吉存第三子。乾隆三十年，封三等奉國將軍。五十年，因病告退。五十五年，卒。 	英章阿

達明阿第一子。乾隆五十年，襲奉恩將軍。嘉慶十五年，卒。 	英隆

英章阿第一子。嘉慶十六年，襲奉恩將軍。咸豐八年，休致。 	崇芳

英隆第一子。咸豐十年，襲奉恩將軍。同治四年，緣事革退。

賽音圖

額爾圖第二子。康熙三十四年，封三等輔國將軍。五十年，卒。 	東海

賽音圖第一子。康熙五十年，襲奉國將軍。乾隆九年，卒。 	楊森

東海第七子。乾隆九年，襲奉恩將軍。嘉慶十一年，休致。 	廷伯

楊森第一子。嘉慶十一年，襲奉恩將軍。二十一年，卒。 	貴當阿

廷伯阿一子。嘉慶二十二年，襲奉恩將軍。道光二十二年，卒。無嗣。

訥音圖

額爾圖第三子。康熙三十八年，封輔國將軍。五十五年，緣事革退。

塞桑武

舒爾哈齊第五子。天命十年，卒。追封多羅貝勒，諡曰和惠。 	洛托

塞桑武子。崇德元年，封貝子。七年，緣事革爵。順治八年，封三等鎮國將軍。十六年，晉一等。康熙四年，卒。 	琶帕

洛托第一子。順治九年，封三等輔國將軍。十五年，卒。諡曰懷愍。 	揚岱

琶帕子。順治十五年，襲三等奉國將軍。康熙十五年，卒。 	威範

揚岱子。康熙十七年，襲奉恩將軍。四十三年，緣事革退。

巴克均

洛托第二子。順治九年，封三等輔國將軍。十五年，卒。諡曰懷思。 	伯爾圖

巴克均第二子。順治十五年，襲三等奉國將軍。康熙十六年，卒。無嗣。

富達禮

洛托第七子。康熙四年，襲奉國將軍。八年，晉輔國將軍。二十五年，緣事革退。

濟爾哈朗

舒爾哈齊第六子。初封貝勒。崇德元年，以軍功晉鄭親王。順治元年，加封信義輔政叔王。五年，緣事降郡王。旋復親王爵。九年，加封叔鄭親王。十二年，薨。諡曰獻。乾隆四十三年，以佐命殊功，配享太廟。 	富爾敦

濟爾哈朗第一子。封世子。順治八年，卒。諡曰厚。

濟度

濟爾哈朗第二子。順治八年，封簡郡王。尋封世子。十四年，襲和碩親王，仍號曰簡。十七年，薨。諡曰純。 	墨美

濟度第一子。康熙五年，封三等輔國將軍。二十二年，緣事革退。 	拜塞

墨美第一子。康熙二十一年，封三等輔國將軍。三十二年，卒。 	瑪富塔

拜塞第一子。康熙三十三年，襲奉恩將軍。五十四年，卒。無嗣。

喇布

濟度第二子。康熙七年，封三等輔國將軍。九年，襲簡親王。二十年，薨。二十二年，緣事追削王爵。

德塞

濟度第三子。順治十八年，襲簡親王。康熙九年，薨。諡曰惠。無嗣。

雅布

濟度第五子。康熙十一年，封三等輔國將軍。二十二年，襲簡親王。四十年，薨。諡曰修。 	雅爾江阿

雅布第一子。康熙三十六年，封世子。四十一年，襲簡親王。雍正四年，緣事革爵。 	永謙

雅爾江阿第三子。雍正三年，封鎮國公。四年，緣事革退。

永煥

雅爾江阿第五子。雍正三年，封一等鎮國將軍。乾隆六年，卒。 	儀啟

永煥第二子。乾隆十年，襲一等輔國將軍。十八年，卒。 	林輝

儀啟第一子。乾隆十九年，襲奉國將軍。四十四年，卒。 	金福

林輝第一子。乾隆四十四年，襲奉恩將軍。嘉慶十七年。緣事革退。

連輝

儀啟第二子。乾隆三十五年，封奉恩將軍。三十六年，卒。無嗣。

永

雅爾江阿第六子。雍正三年，封三等輔國將軍。乾隆十二年，卒。 	儀常

永第四子。乾隆十二年，襲奉國將軍。嘉慶二年，卒。 	訥伊勒

儀常第一子。乾隆四十二年，封奉恩將軍。嘉慶七年，卒。 	多羅鑾

訥伊勒第一子。嘉慶七年，襲奉恩將軍。道光十三年，卒。 	瑞慶

多羅鑾第一子。道光十三年，襲奉恩將軍。二十八年，卒。無嗣。

訥伊格

儀常第三子。乾隆五十五年，封奉恩將軍。嘉慶十三年，卒。 	福祿堪

訥伊格第一子。嘉慶十三年，襲奉恩將軍。道光二十三年，卒。 	桂林

福祿堪第一子。道光二十三年，襲奉恩將軍。光緒元年，卒。無嗣。

阿札蘭

雅布第三子。康熙四十一年，封三等輔國將軍。四十六年，因病告退。

實格

雅布第五子。康熙四十三年，封三等奉國將軍。五十四年，卒。無嗣。

敬順

雅布第六子。康熙四十五年，封鎮國公。五十五年，緣事降一等鎮國將軍。乾隆九年，卒。 	長興

敬順第二子。乾隆九年，襲一等輔國將軍。二十三年，卒。 	舒賢

長興第三子。乾隆二十三年，襲奉恩將軍。三十年，因病告退。 	重厚

舒賢第一子。乾隆三十年，襲奉恩將軍。五十三年，卒。 	嘉瑞

重厚第一子。乾隆六十年，襲奉恩將軍。嘉慶二十二年，因病告退。 	繼信

嘉瑞第三子。道光十二年，襲奉恩將軍。同治二年，緣事革退。

巴祿

雅布第七子。康熙四十六年，封三等輔國將軍。四十八年，卒。 	鼐綬

巴祿第一子。康熙四十九年，襲三等奉國將軍。五十五年，卒。無嗣。

理盛額

雅布第八子。康熙四十七年，封三等奉國將軍。五十一年，卒。 	德綸泰

理盛額子。康熙五十一年。襲奉恩將軍。雍正六年，卒。無嗣。

揚桑阿

雅布第九子。康熙四十九年，封鎮國公。五十五年，緣事降一等鎮國將軍。乾隆四年，緣事革退。

武格

雅布第九子。康熙五十年，封三等奉國將軍。雍正九年，卒。 	牟尼保

武格第四子。雍正九年，襲奉恩將軍。乾隆十八年，卒。 	舒爾金

牟尼保第一子。乾隆十八年，襲奉恩將軍。二十七年，卒。 	廉桂

舒爾金第一子。乾隆三十七年，襲奉恩將軍。道光四年，卒。 	祥瑞

廉桂第二子。道光五年，襲奉恩將軍。咸豐五年，卒。無嗣。

忠保

雅布第十一子。康熙五十三年，封三等輔國將軍。乾隆十九年，卒。無嗣。

敬儼

雅布第十三子。康熙五十三年，封一等鎮國將軍。雍正四年，緣事革退。

神保住

雅布第十四子。康熙五十五年，封一等鎮國將軍。雍正四年，襲簡親王。乾隆十三年，緣事革退。

勒度

濟爾哈朗第三子。順治八年，封敏郡王。十二年，薨。諡曰簡。無嗣。

巴爾堪

濟爾哈朗第四子。順治十二年，封三等輔國將軍。康熙七年，緣事降二等奉國將軍。八年，復封三等輔國將軍。十六年，緣事革退。十九年，卒。四十九年，追封三等輔國將軍。雍正元年，追封不入八分輔國公。諡曰武襄。巴爾堪墓碑陰刻有乾隆十七年追封簡親王之號。 	巴賽

巴爾堪第一子。康熙二十一年，封三等奉國將軍。雍正元年，襲不入八分輔國公。九年，陣亡。諡曰襄敏。乾隆十七年，追封簡親王。 	奇通阿

巴賽第一子。雍正四年，封三等輔國將軍。九年，襲不入八分輔國公。乾隆十七年，襲德沛之簡親王爵。二十八年，薨。諡曰勤。 	豐納亨

奇通阿第一子。乾隆八年，封三等輔國將軍。二十八年，襲簡親王。四十年，薨。諡曰恪。 	積拉閔

豐納亨第一子。乾隆三十四年，封二等奉恩將軍。四十二年，因病告退。 	福珠齡阿

積拉閔第五子。乾隆四十二年，襲奉恩將軍。嘉慶十二年，卒。 	素博麟

福珠麟阿第一子。嘉慶十二年，襲奉恩將軍。道光二十七年，卒。 	長吉

素博麟第一子。道光二十八年，襲奉恩將軍。咸豐八年，緣事革退。

積納哈

豐納亨第二子。乾隆四十一年，襲簡親王。四十三年，以濟爾哈朗茂著壯猷，仍復號鄭親王。十九年，薨。諡曰恭。 	烏爾恭阿

積納哈第一子。乾隆五十九年，襲鄭親王。道光二十六年，薨。諡曰慎。 	肅和

烏爾恭阿第二子。道光六年，封三等輔國將軍。十二年，卒。無嗣。

端華

烏爾恭阿第三子。道光六年，封三等輔國將軍。二十六年，襲鄭親王。咸豐十一年，以罪革爵，賜自盡，降世爵為不入八分輔國公。

恩華

烏爾恭阿第五子。道光十三年，封輔國將軍。咸豐三年，以罪革退。四年，卒。 	壽善

恩華第一子。道光三十年，封奉國將軍。同治十二年，卒。 	增鑅

壽善第一子。同治七年，封奉恩將軍。光緒十七年，卒。無嗣。

增傑

壽善第二子。同治十一年，封奉恩將軍。光緒三十一年，卒。 	賡麟

增傑第一子。光緒三十二年，襲奉恩將軍。

嘉善

恩華第二子。道光三十年，封奉國將軍。光緒二十年，緣事革退。 	增慧

嘉善第一子。同治十一年，封奉恩將軍。光緒三十一年，卒。 	續麟

增慧第一子。光緒三十二年，襲奉恩將軍。

肅順

烏爾恭阿第六子。道光十六年，封三等輔國將軍。咸豐十一年，以罪革職處死。

惠略

烏爾恭阿第七子。道光十八年，封三等輔國將軍。同治七年，卒。 	寶善

惠略第二子。同治七年，襲奉國將軍。光緒二十三年，卒。無嗣。

寬略

烏爾恭阿第八子。道光二十四年，封三等輔國將軍。同治三年，卒。無嗣。

愛仁

積哈納第二子。嘉慶七年，封三等輔國將軍。道光七年，卒。 	瑞至

愛仁第一子。道光四年，封二等奉國將軍。二十五年，卒。 	戩穀

瑞至子。道光二十五年，襲奉恩將軍。光緒四年，卒。無嗣。

恩至

愛仁第二子。道光六年，封三等奉國將軍。咸豐七年，卒。 	遐齡

恩至第一子。道光三十年，封奉恩將軍。光緒十三年，卒。無嗣。

遐昌

恩至第二子。道光三十年，封奉恩將軍。咸豐十一年，陣亡。無嗣。

遐康

恩至第三子。同治元年，封奉恩將軍。光緒十二年，卒。無嗣。

遐亨

恩至第四子。同治三年，封奉恩將軍。光緒十六年，卒。無嗣。

廉至

愛仁第三子。道光十二年，封三等奉國將軍。同治五年，卒。 	耆徵

廉至第一子。同治三年，封奉恩將軍。宣統三年，卒。

慶至

愛仁第四子。同治十年，襲鄭親王。光緒四年，薨。諡曰順。 	凱泰

慶至第二子。光緒四年，襲鄭親王。二十六年，薨。諡曰恪。 	昭煦

凱泰子。光緒二十八年，襲鄭親王。

樂泰

慶至第三子。光緒二十三年，封鎮國將軍。

伊鏗額

豐納亨第三子。乾隆四十九年，封三等鎮國將軍。嘉慶十六年，革退。

葉鏗額

豐納亨第四子。乾隆五十四年，封一等奉國將軍。嘉慶十七年，卒。 	興增額

葉鏗額第一子。嘉慶十七年，襲奉恩將軍。二十三年，卒。無嗣。

興林

葉鏗額第二子。嘉慶十七年，封奉恩將軍。道光十九年，卒。 	英奎

興林第一子。道光二十年，襲奉恩將軍。同治二年，卒。無嗣。

伊彌揚阿

豐納亨第七子。乾隆六十一年，封奉國將軍。嘉慶二十三年，卒。 	松德

伊彌揚阿第二子。嘉慶二十四年，襲奉恩將軍。道光二年，卒。

經納亨

奇通阿第四子。乾隆三十年，襲不入八分輔國公。四十年，卒。同治三年，追封鄭親王。 	積拉堪

經納亨第一子。乾隆四十一年，襲不入八分輔國公。嘉慶十二年，緣事革退。

積忠額

經納亨第二子。乾隆四十九年，封一等奉國將軍。六十年，卒。 	額勒沖額

積忠額子。嘉慶元年，襲奉恩將軍。十五年，卒。 	咸林

額勒沖額第一子。嘉慶十六年，襲奉恩將軍。道光九年，卒。無嗣。

伊豐額

經納亨第五子。乾隆五十四年，封二等奉國將軍。嘉慶十二年，襲不入八分輔國公。道光元年，卒。同治三年，追封鄭親王。 	西朗阿

道光元年，襲不入八分輔國公。二十八年，卒。同治三年，追封鄭親王。 	承志

西朗阿第三子。道光二十九年，襲不入八分輔國公。同治三年，襲鄭親王。十年，以罪革爵。 	岳齡

濟爾哈朗之八世孫，保彝之子。同治元年，襲不入八分輔國公。三年，以承志襲鄭親王，改襲承志之不入八分輔國公。五年，卒。

崇吉

奇通阿之五世孫，素博通額之子。同治十一年，襲岳齡之不入八分輔國公。光緒元年，卒。 	聯寬

崇吉嗣子。光緒元年，襲不入八分輔國公。

阿爾蘇

巴爾堪第四子。康熙二十五年，封奉國將軍。雍正十一年，卒。 	德有

阿爾蘇第九子。雍正十一年，襲奉恩將軍。乾隆十五年，卒。 	靈通

德有第一子。乾隆十五年，襲奉恩將軍。四十二年，卒。 	恆課

靈通第一子。乾隆四十二年，襲奉恩將軍。嘉慶十六年，卒。 	扎倫布

恆課第一子。嘉慶十六年，襲奉恩將軍。同治九年，卒。襲次已盡，不襲。

輝蘭

濟爾哈朗第五子。順治十一年，封三等輔國將軍。康熙二十四年，緣事革退。

固美

濟爾哈朗第七子。順治十六年，封輔國將軍。康熙三十二年，卒。無嗣。

武錫

濟爾哈朗第九子。康熙六年，封三等輔國將軍。三十七年，因病告退。 	西克特恩

武錫第一子。康熙二十二年，封三等奉國將軍。四十一年，卒。無嗣。

西親

武錫第三子。康熙二十五年，封三等奉國將軍。五十七年，卒。無嗣。

費揚武

舒爾哈齊第八子。崇德元年，封貝子。四年，緣事革爵。尋復封輔國公。八年，卒。順治十年，追封貝勒。諡曰靖定。乾隆十五年，因曾孫德沛襲簡親王，復追封簡親王。 	尚善

費揚武第二子。順治元年，封輔國公。尋晉貝子。六年，封貝勒。十六年，緣事降貝子。康熙十一年，復封貝勒。十七年，卒于軍。十九年，追革。 	門度

尚善第四子。康熙七年，封鎮國公。三十七年，緣事革退。尋封輔國公。雍正四年，因罪革爵。 	準度

門度第三子。康熙三十四年，封三等鎮國將軍。雍正六年，卒。 	都祥

準度第一子。雍正三年，封三等輔國將軍。乾隆三十一年，因病告退。 	向順

都祥子。 	德海

向順子。乾隆五十一年，襲奉恩將軍。五十四年，卒。無嗣。

都俞

準度第二子。雍正三年，封三等輔國將軍。乾隆元年，卒。 	裕喜

都俞第三子。乾隆元年，襲奉國將軍。三年，卒。無嗣。

準保

門度第六子。康熙四十四年，封三等輔國將軍。雍正二年，緣事革退。

古祿固

尚善第五子。康熙八年，封奉恩將軍。三十六年，晉奉國將軍。五十年，卒。 	舒魯渾

古祿固第一子。康熙二十六年，封奉恩將軍。三十二年，卒。無嗣。

延都

古祿固第三子。康熙三十九年，封奉恩將軍。五十六年，卒。 	登柱

延都第二子。康熙五十七年，襲奉恩將軍。雍正十二年，卒。無嗣。

履順

古祿固第五子。康熙三十九年，封奉恩將軍。乾隆十七年，卒。 	登布

履順第一子。雍正六年，封奉恩將軍。十二年，緣事革退。

登九

履順第七子。乾隆十七年，襲奉恩將軍。二十八年，卒。 	海英阿

登九第一子。乾隆二十八年，襲奉恩將軍。道光二年，卒。無嗣。

七十九

古祿固第十一子。雍正六年，封奉恩將軍。八年，卒。無嗣。

履德

古祿固第十二子。雍正七年，封奉恩將軍。乾隆十三年，卒。 	德忒赫

履德第一子。乾隆十三年，襲奉恩將軍。四十六年，卒。 	五訥錫

德忒赫第一子。乾隆四十一年，襲奉恩將軍。五十六年，卒。 	杭惠

五訥錫第一子。乾隆五十六年，襲奉恩將軍。道光二十六年，卒。襲次巳盡，不襲。

根度

尚善第六子。康熙十一年，封鎮國將軍。三十七年，緣事革退。 	裕綬

根度第四子。雍正四年，襲門度之輔國公爵。乾隆五年，卒。諡曰敏恪。 	嵩椿

裕綬第六子。乾隆六年，襲輔國公。六十年，卒。諡日勤僖。 	景熠

嵩椿第一子。乾隆三十年，封二等輔國將軍。五十七年，襲輔國公。嘉慶六年，緣事革退。

景煥

嵩椿第二子。嘉慶六年，追封輔國公。 	祿義

景煥子。嘉慶六年，襲輔國公。咸豐九年，卒。 	恩弼

祿義嗣子。咸豐十年，襲輔國公。同治四年，緣事革退。 	榮頤

恩弼族弟桂香之子。同治四年，襲恩弼之輔國公爵。光緒二十三年，卒。 	壽全

榮頤第一子。光緒六年，封二等輔國將軍。二十四年，襲輔國公。

鍾奇

尚善第九子。康熙十八年，封奉恩將軍。三十四年，卒。 	尤奇

鍾奇第三子。康熙三十四年，襲奉恩將軍。雍正十年，卒。 	綬祜

尤奇第一子。雍正六年，封奉恩將軍。十三年，緣事革退。

綬克

尤奇第五子。雍正十年，襲奉恩將軍。乾隆十一年，卒。

綬全

尤奇第六子。乾隆十一年，襲奉恩將軍。二十三年，卒。

珠蘭泰

尤奇第七子。乾隆二十三年，襲奉恩將軍。三十四年，卒。 	靈嵩

珠蘭泰第一子。乾隆三十四年，襲奉恩將軍。五十一年，卒。 	興達

靈嵩第一子。乾隆五十一年，襲奉恩將軍。道光十二年，緣事革退。

傅喇塔

費揚武第四子。順治二年，封輔國公。六年，晉貝子。十六年，緣事降輔國公。十八年，復封貝子。康熙五十年，卒於軍。諡曰惠獻。隆十五年，因孫德沛襲簡親王，追封為簡親王。 	福善

傅喇塔第二子。康熙六年，封鎮國公。十七年，襲貝子。十九年，緣事革退。 	德瞻

福善第一子。康熙二十四年，封鎮國公。三十年，緣事革退。

福存

傅喇塔第五子。康熙十七年，封鎮國公。二十年，襲貝子。三十九年，卒。乾隆十五年，追封簡親王。 	德普

福存第二子。康熙三十九年，襲鎮國公。雍正七年，卒。 	恆魯

德普第一子。雍正七年，襲輔國公。乾隆三十年，卒。諡曰恭恪。 	興兆

恆魯第二子。乾隆三十年，封二等輔國將軍。三十七年，襲輔國公。嘉慶四年，緣事革退。 	成寬

興兆第一子。乾隆四十九年，封三等輔國將軍。嘉慶四年，襲輔國公。十二年，卒。

成秀

興兆第三子。乾隆五十五年，封一等奉國將軍。嘉慶十二年，襲輔國公。十九年，卒。 	繼崑

成秀第一子。嘉慶十九年，襲輔國公。咸豐二年，卒。 	續銘

繼崑第一子。咸豐二年，襲輔國公。同治十三年，卒。 	奎瑛

續忠子，續銘嗣子。光緒元年，襲輔國公。

續忠

繼崑第二子。咸豐十年，封奉恩將軍。光緒三十四年，卒。

繼

成秀第二子。道光九年，封二等輔國將軍。咸豐元年，卒。

興郡

恆魯第三子。乾隆三十五年，封輔國將軍。三十八年，卒。 	成英

興郡子。乾隆五十七年，襲二等奉國將軍。道光二十八年，卒。 	純齡

成英第一子。道光九年，封奉恩將軍。十八年，卒。無嗣。

純昭

成英第二子。道光十八年，襲奉恩將軍。咸豐三年，卒。無嗣。

興瑞

恆魯第四子。乾隆四十年，封一等奉恩將軍。嘉慶十九年，卒。 	成謹

興瑞第一子。嘉慶四年，封奉恩將軍。十九年，卒。無嗣。

成章

興瑞第三子。嘉慶四年，封奉恩將軍。道光二年，卒。 	恩隆

成章第五子。道光二年，襲奉恩將軍。八年，卒。無嗣。

成鈞

興瑞第四子。嘉慶十年，封奉恩將軍。十六年，卒。無嗣。

恆質

德普第二子。乾隆十七年，封輔國將軍。十九年，因病告退。 	誠興

恆質第二子。乾隆十九年，襲奉國將軍。四十三年，因病告退。 	穆精阿

誠興子。乾隆四十六年，襲奉恩將軍。五十一年，卒。 	阿克色布庫

穆精阿第一子。乾隆五十二年，襲奉恩將軍。嘉慶二十四年，卒。 	文霖

阿克色布庫嗣子。道光十五年，襲奉恩將軍。同治八年，卒。襲次巳盡，不襲。

德沛

福存第八子。雍正十三年，封鎮國將軍。乾隆十二年，襲神保住之簡親王爵。十七年，薨。諡曰儀。無嗣。

德全

福存第九子。康熙四十七年，封奉恩將軍。五十二年，卒。無嗣。

德延

福存第十子。康熙四十九年，封奉恩將軍。五十三年，卒。無嗣。

努賽

費揚武第六子。初封輔國公。順治六年，晉貝子。七年，卒。諡曰悼哀。 	拉篤祜

努賽第一子。順治八年，襲鎮國公。十七年，卒。諡曰端純。無嗣。

雅爾哈齊

顯祖第四子。無嗣。順治十年，追封通達郡王。十一年，以開創功配享太廟。

巴雅喇

顯祖第五子。以軍功賜號篤義。天命八年，卒。順治十年，追封貝勒。諡曰剛果。 	拜音圖

巴雅喇第二子。順治二年，封一等鎮國將軍。四年，晉鎮國公。五年，晉貝子。六年，晉貝勒。九年，以罪削爵，黜宗室。嘉慶四年，復入宗室。

清史稿卷一百六十二（EPUB原题：巻162）

清史稿表二皇子世表二作者：吳士鑑

太祖系

1 	2 	3 	4 	5 	6 	7 	8 	9 	10 	11 	12 	13 	14

褚英

太祖第一子。以軍功賜號洪巴圖魯。尋封廣略貝勒。乙卯年，以罪賜死。 	杜度

褚英第一子。初封貝勒。崇德元年，以功封安平貝勒。七年，卒。 	杜爾祜

杜度第一子。初封輔國公。崇德七年，襲鎮國公。因罪革爵，黜宗室。順治二年，以功復宗室，封輔國公。八年，晉貝勒。十二年，卒。諡曰儖厚。 	敦達

杜爾祜第五子。順治十二年，襲貝子。康熙十三年，卒。諡曰恪恭。 	普貴

敦達第一子。康熙十三年，襲鎮國公。雍正元年，因病告退。 	明保

普貴第三子。康熙四十九年，封三等鎮國將軍。雍正二年，緣事革退。

誠保

普貴第七子。雍正五年，封輔國公。乾隆十九年，卒。諡曰溫僖。 	慶春

誠保第二子。乾隆二十年，襲輔國公。三十八年，卒。 	恆穎

慶春第一子。乾隆三十八年，襲輔國公。道光元年，卒。 	純福

恆穎第二子。追封輔國公。 	崇錫

純福子。道光元年，襲輔國公。咸豐四年，卒。 	端秀

崇錫第一子。咸豐四年，襲輔國公。光緒二年，卒。 	德裕

端秀第一子。光緒十四年，封二等輔國將軍。

光裕

端秀第四子。光緒二年，襲輔國公。二十六年，殉難。贈貝 子銜，入祀昭忠祠，諡曰勤愍。 	廣壽

光裕子。光緒二十八年，襲輔國公。

純惠

恆穎第四子。道光元年，封奉國將軍。同治七年，卒。 	崇善

純惠第四子。咸豐元年，封奉恩將軍。光緒三十四年，卒。 	榮秀

崇善子。宣統元年，襲奉恩將軍。二年，卒。 	常祿

榮秀子。宣統三年，襲奉恩將軍。

崇斌

純惠第五子。咸豐七年，封奉恩將軍。光緒十五年，卒。 	益秀

崇斌第一子。光緒十五年，襲奉恩將軍。宣統二年，卒。 	常泰

益秀子。宣統三年，襲奉恩將軍。

崇謙

純惠第七子。道光二十四年，封奉恩將軍。咸豐八年，卒。

智保

普貴第十一子。雍正元年，襲輔國公。三年，卒。

蘇保

普貴第十三子。雍正三年，襲輔國公。四年，卒。

普奇

敦達第四子。康熙二十四年，封鎭國公。四十七年[1]，緣事革退。五十一年，復封鎭國公。五十四年，又緣事革爵職。

普昌

敦達第六子。康熙三十三年，封輔國公。三十五年，卒。無嗣。

準達

杜爾祜第八子。康熙六年，封貝子。二十年，緣事降鎮國公。雍正四年，卒。諡曰溫恪。 	善綬

準達第五子。康熙五十九年，卒。雍正元年，追封輔國公品級。

永齊

準達第七子。康熙四十二年，封三等鎮國將軍。雍正四年，襲輔國公。十一年，緣事革退。

蘇爾禪

準達第十二子。雍正六年，封三等輔國將軍。十一年，襲輔國公。乾隆四年，卒。諡曰簡恪。 	廣齡

蘇爾禪第二子。雍正十三年，封奉恩將軍。乾隆四年，襲輔國公。十年，卒。諡曰敦僖。 	博爾莊武

廣齡第三子。乾隆十一年，襲輔國公。五十二年，卒。 	明崇

博爾莊武子。乾隆四十四年，封一等奉國將軍。五十三年，襲不入八分輔國公。嘉慶十年，卒。 	瑞泰

明崇第二子。嘉慶二年，襲鎮國將軍。十七年，緣事革退。 	德本

瑞泰族弟瑞吉之子。道光八年，襲瑞泰之鎮國將軍。同治八年，卒。 	聯森

德本第二子。同治八年，襲鎮國將軍。光緒十八年，卒。 	際亨

聯森第二子。光緒十七年，襲鎮國將軍。二十七年，卒。無嗣。

際符

聯森第三子。光緒十四年，封輔國將軍。二十八年，襲鎮國將軍。

際昌

聯森第四子。光緒十四年，封輔國將軍。十五年，卒。無嗣。

聯曜

德本第三子。同治三年，封輔國將軍。光緒十六年，卒。無嗣。

聯魁

德本第四子。同治七年，封輔國將軍。光緒十六年，卒。無嗣。

穆爾祜

杜度第二子。天聰九年，以功封輔國公。崇德七年，因罪革爵，黜宗室。順治元年，因功復入宗室。封三等鎮國將軍。三年，晉一等。四年，晉輔國公。六年，晉貝子。九年，緣事革爵。十一年，卒。 	長源

穆爾祜第二子。順治十六年，襲鎮國將軍品級。康熙三十四年，緣事革退。六十年，卒。 	察爾岱

長源第四子。康熙三十四年，襲輔國將軍品級。雍正十一年，卒。 	訥爾博

察爾岱第三子。雍正十二年，襲奉國將軍品級。乾隆二十五年，因病告退。 	鳳文

訥爾博第四子。乾隆二十五年，襲奉恩將軍品級。嘉慶九年，卒。第一子榮光降襲雲騎尉品級。

特爾祜

杜度第三子。崇德四年，封輔國公。七年，因罪革爵，黜宗室。順治二年，以功復入宗室，封輔國公。六年，晉貝子。十五年，卒。諡曰恪僖。 	噶爾哈圖

特爾祜第二子。順治十八年，襲鎮國公。康熙二年，卒。

登塞

特爾祜第三子。康熙三年，襲輔國公。十二年，晉鎮國公。雍正二年，卒。諡曰恪恭。 	瑟爾臣

登塞第十一子。康熙五十五年，封三等鎮國將軍。雍正二年，襲輔國公。乾隆十五年，卒。諡曰溫僖。 	德朗阿

瑟爾臣第二子。乾隆二十一年，襲輔國公。二十二年，緣事革退。 	德尊

德朗阿第二子。乾隆二十三年，襲三等鎮國將軍。嘉慶十三年，卒。 	秀福

德尊子。嘉慶七年，封奉恩將軍。十四年，襲輔國將軍。道光二十九年，卒。 	瑞華

秀福第二子。道光二十九年，襲奉國將軍。光緒四年，卒。 	恆廣

瑞華第一子。光緒五年，襲奉恩將軍。十七年，卒。 	福寬

恆廣嗣子。光緒十七年，襲奉恩將軍。二十三年，卒。

玉通恆隆之子。光緒二十四年，襲福寬之奉恩將軍。

瑪爾噶圖

特爾祜第五子。康熙八年，封奉恩將軍。三十七年，因病革退。

杜努文

杜度第六子。順治二年，以功封輔國公。五年，卒。康熙三十七年，追封貝子，諡曰懷愍。 	蘇努

杜努文子。順治十四年，封鎮國公。康熙三十七年，晉貝子。六十一年，晉貝勒。雍正二年，以罪革爵，黜宗室。

薩弼

杜度第七子。順治二年，以功封輔國公。六年，晉貝子。十二年，卒。諡曰懷愍。 	巴鼐

薩弼第一子。順治十八年，襲鎮國公。康熙二十三年，卒。 	阿布蘭

巴鼐第三子。康熙二十三年，襲輔國公。雍正元年，封貝勒。二年，緣事革爵，仍授輔國公。 	福爾善

阿布蘭第二子。康熙五十年，封三等輔國將軍。乾隆十年，卒。諡曰溫僖。 	旭山

福爾善第一子。乾隆三年，封奉恩將軍。九年，因病告退。 	書伯

旭昇第一子。乾隆十年，襲奉恩將軍。三十三年，因病告退。 	郡德

書伯第一子。乾隆三十三年，襲奉恩將軍。五十八年，卒。 	祝康

郡德第一子。乾隆五十八年，襲奉恩將軍。道光十七年，卒。襲次已盡，不襲。

旭英

福爾善第二子。乾隆三年，封奉恩將軍。十年，襲三等奉國將軍。乾隆三十一年，卒。 	富明額

旭英第三子。乾隆三十一年，襲奉恩將軍。五十七年，卒。 	定海

富明額第一子。乾隆五十八年，襲奉恩將軍。嘉慶十七年，因病告退。 	那當阿

定海第一子。嘉慶十八年，襲奉恩將軍。咸豐五年，卒。 	明安

那當阿第二子。咸豐八年，襲奉恩將軍。同治十一年，卒。 	恩常

明安第二子。同治十三年，襲奉恩將軍。

哲爾慶額

旭英第六子。乾隆三十五年，封奉恩將軍。五十五年，卒。無嗣。

西清額旭英第七子。乾隆四十九年，封奉恩將軍。嘉慶五年，卒。 	玉廣西清額第一子。嘉慶六年，襲奉恩將軍。十三年，卒。

法布蘭巴鼐第四子。康熙三十三年，封三等輔國將軍。雍正九年，卒。乾隆十五年，追封輔國公。 	法爾善法布蘭第一子。雍正五年，襲阿布蘭之輔國公。乾隆五年，卒。諡曰和慤。 	祿慶法爾善第二子。乾隆五年，襲輔國公。二十三年，緣事降三等鎮國將軍。二十七年，卒。 	倫成祿慶子。乾隆二十七年，襲三等鎮國將軍。五十七年，卒。

定明炳康子。乾隆五十八年，襲倫成之鎮國將軍。嘉慶五年，卒。 	碩壽定明第一子。嘉慶五年，襲鎮國將軍。道光九年，卒。 	保英碩壽子。道光十年，襲鎮國將軍。光緒十年，卒。 	景勛保英子。光緒十四年，襲鎮國將軍。二十五年，卒。 	安齡景勛第一子。光緒二十八年，襲鎮國將軍。

固鼐薩弼第二子。順治十二年，襲鎮國公。十五年，卒。諡曰悼愍。無嗣。

尼堪褚英第三子。天聰九年，以功封貝子。順治元年，晉貝勒。五年，晉敬謹郡王。六年，晉敬謹親王。尋緣事降郡王。八年，復封親王。九年，薨。諡曰莊。 	蘭布尼堪第一子。順治十三年，封三等輔國將軍。十八年，襲貝勒。康熙六年，襲敬謹郡王。七年，以父尼堪功襲親王。八年，緣事降鎮國公。十七年，卒。十九年，緣事追削。 	賴士蘭布第四子。康熙十八年，襲輔國公。五十三年，緣事革退。雍正八年，授輔國公品級。十年，卒。諡曰悼愍。 	伊爾敦賴士第二子。雍正四年，襲輔國公。乾隆十四年，卒。諡曰簡恪。 	富春伊爾敦第七子。乾隆十四年，襲輔國公。四十二年，緣事革退。 	斌英富春第三子。乾隆二十七年，封二等奉國將軍。十二年，襲輔國公。四十三年，晉鎮國公。嘉慶四年，卒。 	果爾豐阿斌英第一子。乾隆四十九年，封二等輔國將軍。嘉慶五年，襲鎮國公。道光七年，卒。 	有麟果爾豐阿第二子。道光元年，封輔國將軍。八年，襲鎮國公。十二年，緣事降輔國公。十九年，緣事革退。 	玉潔有麟第一子。道光十八年，封二等輔國將軍。同治十三年，卒。

有鳳果爾豐阿第四子。道光四年，封輔國將軍。十九年，襲鎮國公。咸豐十年，卒。 	順樂有鳳族姪。 	桂池順樂子。同治元年，襲有鳳之鎮國公。五年，緣事革退。

桂豐順樂子。同治六年，襲鎮國公。光緒十八年，卒。 	全榮桂豐第一子。光緒十四年，封一等輔國將軍。十八年，襲鎮國公。

全福桂豐第三子。光緒二十年，封一等輔國將軍。二十五年，卒。無嗣。

有興果爾豐阿第五子。道光四年，封輔國將軍。咸豐六年，卒。 	玉鎮有興第三子。咸豐七年，襲奉國將軍。同治元年，緣事革退。

博爾慶阿斌英第二子。乾隆四十九年，封一等輔國將軍。五十七年，卒。無嗣。

斌泰富春第五子。乾隆三十五年，封二等輔國將軍。四十二年，卒。 	伊忠阿斌泰第一子。乾隆四十二年，襲奉國將軍。道光二十年，卒。 	德鼐伊忠阿第一子。嘉慶二十一年，封奉恩將軍。道光二十年，卒。 	致祥德鼐子。道光二十一年，襲奉恩將軍。咸豐八年，卒。無嗣。

斌靜富春第七子。乾隆四十年，封二等輔國將軍。嘉慶二十三年，緣事革退。

務友蘭布第五子。康熙十八年，封輔國公。四十八年，卒。 	富增務友第六子。康熙四十八年，襲三等鎮國將軍。五十三年，襲賴士之輔國公。雍正四年，緣事革退。

富宏務友第七子。雍正四年，襲三等鎮國將軍。十三年，卒。 	阿慜圖富宏第二子。雍正十三年，襲三等輔國將軍。乾隆二十七年，因病告退。 	惠英阿慜圖第八子。乾隆二十八年，襲三等奉國將軍。道光四年，卒。 	煥魁惠英第一子。乾隆五十五年，封奉恩將軍。道光十八年，卒。 	訥爾和春煥魁子。 	濯麟訥爾和春子。道光十九年，襲奉恩將軍。咸豐十年，卒。 	近光濯麟第一子。咸豐十一年，襲奉恩將軍。光緒九年，緣事革退。

煥明惠英第二子。乾隆五十五年，封奉恩將軍。道光十一年，卒。 	舒錦煥明子。 	緝御舒錦子。道光十二年，襲奉恩將軍。同治元年，緣事革退。

拜音布務友子。 	玖雅圖拜音布子。雍正四年，封奉恩將軍。十三年，卒。無嗣。

尼思哈尼堪第二子。順治十年，襲敬謹親王。十七年，薨。諡曰悼。無嗣。

代善太祖第二子。以軍功賜號古英巴圖魯。天命元年，封貝勒。崇德元年，晉和碩兄禮親王。順治五年，薨。諡曰烈。乾隆四十三年，以佐命殊功，配享太廟。 	岳託代善第一子。天命十一年，以功封貝勒。崇德元年，晉成親王。尋緣事降貝勒。二年，又降貝子。三年，以功復封貝勒。四年，薨。追封克勤郡王。乾隆四十三年，以佐命殊功，配享太廟。 	羅洛渾岳託第一子。崇德四年，封貝勒。七年，緣事革爵。八年，復封貝勒。順治元年，以功晉衍禧郡王。三年，薨。諡曰介。 	羅科鐸羅洛渾第一子。順治五年，襲衍禧郡王。八年，改號平郡王。康熙二十一年，薨。諡曰比。 	訥爾圖羅科鐸第四子。康熙十八年，封世子。二十二年，襲平郡王。二十六年，以罪革爵。 	訥清額訥爾圖子。追封克勤郡王。 	雅朗阿訥清額子。乾隆四十五年，襲克勤郡王。五十九年，薨。諡曰莊。 	恆節雅朗阿第二子。乾隆五十五年，封三等鎮國將軍。嘉慶二十五年，卒。 	春和恆節第一子。嘉慶十七年，封奉國將軍。二十五年，襲二等輔國將軍。道光五年，卒。 	碩景春和第二子。道光五年，襲奉國將軍。二十四年，卒 	惠興碩景第一子。道光二十四年，襲奉恩將軍。光緒十三年，卒。 	松瑞惠興第三子。光緒十四年，襲奉恩將軍。

惠雲碩景第三子。同治三年，封奉恩將軍。光緒二十七年，卒。 	崇瑞惠雲子。光緒二十八年，襲奉恩將軍。三十一年，卒。 	松瑞惠興第三子。光緒十四年，襲奉恩將軍。

碩成春和第三子。道光二十五年，封奉國將軍。二十九年，卒。無嗣。

春庭恆節第二子。道光元年，封三等輔國將軍。六年，緣事革退。

恆謹雅朗阿第三子。乾隆四十九年，封三等鎮國將軍。六十年，襲克勤郡王。嘉慶四年，以罪革爵。 	春齡恆謹第一子。嘉慶七年，封輔國將軍。八年，襲鎮國將軍。十六年，卒。 	慶恩春齡第一子。嘉慶十七年，襲輔國將軍。十九年，卒。無嗣。

春林恆謹第二子。嘉慶十年，封奉國將軍。十三年，卒。無嗣。

恆元雅朗阿第四子。追封克勤郡王。 	尚格恆元子。嘉慶四年，襲克勤郡王。道光四年，因病告退。十三年，薨。諡曰簡。 	承碩尚格第二子。道光元年，封一等鎮國將軍。九年，晉不入八分輔國公。十三年，襲克勤郡王。十九年，薨。諡曰恪。 	慶惠承碩第一子。道光二十二年，襲克勤郡王。咸豐十一年，薨。諡曰敬。 	晉祺慶惠第一子。咸豐十一年，襲克勤郡王。光緒十五年，加親王銜。二十六年，薨。諡曰誠。 	崧杰晉祺第二子。光緒二十六年，襲克勤郡王。宣統元年，薨。諡曰順 	晏森崧杰子。宣統元年，封克勤郡王。

延祺慶惠第二子。同治七年，封三等鎮國將軍。光緒二十三年，卒。 	廷魁延祺第二子。光緒二十年，封三等輔國將軍。

佑祺慶惠第三子。同治七年，封三等鎮國將軍。光緒二年，卒。無嗣。

齡祺慶惠第四子。同治十一年，封奉國將軍。光緒二十六年，卒。 	崧燿齡祺子。光緒二十八年，襲奉恩將軍。

增祺慶惠第七子。光緒六年，封奉國將軍。

承順尚格第三子。道光四年，封三等鎮國將軍。二十三年，卒。 	景錫承順第一子。道光二十三年，襲輔國將軍。同治十二年，卒。 	吉鈞景錫第二子。同治十三年，襲奉國將軍。光緒二十六年，卒。 	光耀吉鈞子。光緒二十八年，襲奉國將軍。

吉瀛景錫第三子。光緒十三年，封奉國將軍。十五年，卒。 	邁拉遜吉瀛子。光緒十五年，襲奉恩將軍。十六年，卒。無嗣。

慶炤承順第二子。同治三年，封輔國將軍。光緒二十八年，卒。 	吉康慶炤第一子。光緒十四年，封三等奉國將軍。二十五年，卒。無嗣。

承慶尚格第四子。道光九年，封鎮國將軍。二十九年，卒。 	景恩承慶第二子。道光二十九年，襲輔國將軍。光緒三十四年，卒。 	寶賢景恩子。光緒二十年，封三等奉國將軍。三十四年，襲輔國將軍。

承智尚格第五子。道光二十四年，封奉國將軍。同治二年，卒。 	景惠承智第一子。同治三年，襲奉恩將軍。四年，卒。 	祿祺景惠第二子。同治四年，襲奉國將軍。光緒二十八年，卒。無嗣。

訥爾福羅科鐸第六子。康熙二十四年，封貝子。二十六年，襲平郡王。四十年，薨。諡曰悼。 	訥爾蘇訥爾福第一子。康熙四十年，襲平郡王。雍正四年，因罪革爵。乾隆五年，卒。照郡王品級殯葬。 	福彭訥爾蘇第一子。雍正四年，襲平郡王。乾隆十三年，薨。諡曰敏。 	慶明福彭第一子。乾隆十四年，襲平郡王。十五年，薨。諡曰僖。

福秀訥爾蘇第四子。乾隆二十年，卒。照貝子品級殯葬。 	慶恆福秀子，福彭嗣子。乾隆十五年，襲平郡王。二十七年，降貝子。四十年，復封平郡王。四十三年，以岳託茂著壯猷，仍復號克勤郡王。四十四年，薨。諡曰良。

福靖訥爾蘇第六子。乾隆二年，封奉國將軍。二十四年，卒。 	慶祥福靖第一子。乾隆二十四年，襲奉恩將軍。嘉慶八年，緣事革退。

諾尼羅洛渾第三子。順治十三年，封貝勒。康熙四年，因罪革爵。三十九年，復封貝勒。四十四年，卒。 	諾恩託和諾尼第十三子。康熙四十三年，封三等鎮國將軍。四十四年，襲輔國公。乾隆四年，卒。諡曰恪順。 	斗寶諾恩託和第五子。乾隆五年，襲輔國公。二十四年，緣事革退。 	福明阿斗寶第一子。乾隆二十四年，襲奉恩將軍。四十年，緣事革退。

喀爾楚渾岳託第二子。順治二年，封鎮國公。六年，以功晉貝勒。八年，卒。諡曰顯榮。 	克齊喀爾楚渾子。順治九年，襲貝勒。康熙六十一年，薨。 	祿賓克齊第一子。康熙二十三年，封貝子。雍正四年，緣事革退。復封輔國公。乾隆八年，卒。諡曰恪思。

巴爾楚渾岳託第四子。順治六年，封貝勒。十二年，卒。諡曰和惠。

巴思哈岳託第五子。崇德四年，封鎮國將軍。順治六年，晉貝勒。十一年，緣事革爵。十二年，封鎮國將軍。十八年，卒。 	固克度渾巴思哈第二子。順治十八年，襲輔國將軍。康熙四年，卒。

庫普素渾巴思哈第三子。康熙五年，襲三等奉國將軍。十二年，封三等輔國將軍。三十四年，因病革退。 	蘭鼐庫普素渾第一子。康熙三十四年，襲封奉國將軍。五十八年，卒。 	宗智蘭鼐第四子。康熙五十八年，襲奉恩將軍。乾隆九年，卒。 	訥穆金宗智子。乾隆九年，襲祿賓之奉恩將軍。四十八年，因病告退。尋卒。 	薩賓圖訥穆金第一子。乾隆四十九年，襲奉恩將軍。嘉慶八年，緣事革退。

恆萃訥穆金第二子。嘉慶八年，襲奉恩將軍。道光十年，卒。 	崇慶恆萃子。 	興瑞崇慶子。道光十年，襲奉恩將軍。光緒元年，卒。 	恩鈺國啟子，崇榮嗣子。光緒二年，襲族叔興瑞之奉恩將軍。

祜里布岳託第六子。順治六年，封貝勒，九年，卒。諡曰剛毅。

碩託代善第二子。天聰八年，以功封貝子。崇德四年，緣事降輔國公。尋復封貝子。八年，以罪削爵，黜宗室。

薩哈璘代善第三子。天命十一年，以功封貝勒。崇德元年，晉郡王。尋薨。追封頴親王，諡曰毅。 	阿達禮薩哈璘第一子。崇德元年，襲郡王。八年，以罪處死，黜宗室。

勒克德渾薩哈璘第二子。順治元年，以兄罪黜宗室。尋復入宗室，封貝勒。五年，以功晉順承郡王。九年，薨。諡曰恭惠。0 	諾羅布勒克德渾第三子。康熙五十四年，襲順承郡王。五十六年，薨。諡曰忠。 	錫保諾羅布第四子。康熙五十六年，襲順承郡王。雍正九年，晉親王。十一年，以罪革退親王。乾隆七年，薨。照郡王品級殯葬。 	熙良錫保第一子。雍正三年，封輔國公。十年，封世子。十一年，以父罪革世子。尋襲順承郡王。乾隆九年，薨。諡曰恪。 	泰斐英阿熙良第一子。乾隆九年，襲順承郡王。二十一年，薨。諡曰恭。 	恆英泰斐英阿第一子。乾隆三十年，封奉恩將軍。嘉慶七年，因病告退。 	倫蓋恆英第一子。嘉慶八年，襲奉恩將軍。二十一年，卒。 	純玉倫蓋第一子。嘉慶二十二年，襲奉恩將軍。同治六年，卒。 	松通純玉第三子。同治六年，襲奉恩將軍。光緒十年，卒。 	恩奎松通第一子。光緒十一年，襲奉恩將軍。

恆齡泰斐英阿第二子。乾隆三十五年，封三等奉國將軍。道光十三年，卒。 	倫康恆齡第一子。乾隆六十年，封奉恩將軍。嘉慶七年，卒。 	順英倫康第一子。嘉慶七年，襲奉恩將軍。十四年，卒。無嗣。

倫興恆齡第二子。嘉慶七年，封奉恩將軍。十二年，卒。 	順慶倫興第一子。嘉慶十二年，襲奉恩將軍。道光十七年，卒。 	福禧順慶第一子。道光十八年，襲奉恩將軍。同治元年，卒。無嗣。

倫恭恆齡第三子。嘉慶十一年，封奉恩將軍。咸豐八年，緣事革退。

恆昌泰斐英阿第四子。乾隆二十一年，襲順承郡王。四十三年，薨。諡曰慎。 	倫柱恆昌第一子。乾隆五十一年，襲順承郡王。道光三年，薨。諡曰簡。 	春山倫柱第四子。道光元年，封鎮國將軍。三年，襲順承郡王。咸豐四年，薨。諡曰勤。 	慶恩春山第五子。咸豐四年，襲順承郡王。光緒七年，薨。諡曰敏。 	訥勒赫慶恩子。光緒七年，襲順承郡王。

春佑倫柱第五子。道光元年，封三等鎮國將軍。光緒二年，卒。 	謙士春佑第一子。道光三十年，封輔國將軍。同治二年，卒。無嗣。

謙德春佑第六子。咸豐六年，封三等輔國將軍。光緒二十一年，卒。 	銓福謙德第二子。光緒二十二年，襲奉國將軍。

謙光春佑第七子。咸豐七年，封三等輔國將軍。光緒二十一年，晉二等。二十五年，卒。 	興瑞謙光第一子。光緒二十五年，襲奉國將軍。

麟瑞謙光第三子。光緒三十二年，封奉國將軍。

春祿倫柱第九子。道光十三年，封三等奉國將軍。同治七年，卒。無嗣。

春英倫柱第十子。道光九年，封三等鎮國將軍。同治元年，卒。 	謙禧春英第一子。咸豐七年，封三等輔國將軍。同治二年，晉襲二等。光緒十六年，卒。 	靈熙謙禧第二子。光緒十六年，襲奉國將軍。 	文灝靈熙第五子。光緒三十二年，封奉恩將軍。宣統元年，卒。 	鐵珊文灝子。宣統元年，襲奉恩將軍。

文治靈熙第七子。光緒三十二年，封奉恩將軍。

謙華春英第三子。同治十一年，封三等輔國將軍。

春定倫柱第十一子。道光九年，封三等鎮國將軍。同治六年，卒。 	謙升春定第三子。咸豐七年，封三等輔國將軍。十年，緣事革退。同治七年，襲輔國將軍。光緒八年，卒。 	靈魁謙升第一子。光緒八年，襲三等奉國將軍。十六年，卒。

春靜倫柱第十二子。道光九年，封三等鎮國將軍。二十五年，卒。無嗣。

春安倫柱第十三子。道光九年，封三等鎮國將軍。咸豐十一年，卒。 	謙壽春安子。同治元年，襲奉恩將軍。光緒三年，卒。無嗣。

春益倫柱第十七子。道光十六年，封鎮國將軍。同治九年，卒。無嗣。

春戴倫柱第十八子。道光十九年，封奉國將軍。光緒九年，卒。 	慶恕春戴第二子。光緒九年，襲奉恩將軍。

春瑞倫柱第十九子。道光二十四年，封奉恩將軍。咸豐十一年，卒。無嗣。

倫成恆昌第二子。乾隆六十年。封一等輔國將軍。嘉慶三年，卒。無嗣

倫正恆昌第三子。嘉慶四年，封二等輔國將軍。二十一年，卒。 	順萃倫正第一子。嘉慶二十一年，襲三等奉國將軍。道光十三年，卒。無嗣。

春修倫正第二子。道光二十四年，封奉國將軍。同治十二年，卒。 	扎隆阿春修第一子。同治元年，封奉恩將軍。光緒二十六年，殉難。 	樸厚扎隆阿第一子。光緒二十八年，襲奉恩將軍。

恆慶泰斐英阿第五子。乾隆四十年，封奉國將軍。五十五年，因病告退。

恆柏泰斐英阿第六子。乾隆四十四年，封三等奉國將軍。嘉慶六年，緣事革退。

克明熙良第四子。乾隆二十一年，封二等鎮國將軍。嘉慶二年，卒。 	文獻克明第一子。乾隆四十年，封一等奉國將軍。六十年，卒。 	倫忠文獻子。乾隆六十年，襲奉恩將軍。嘉慶三年，晉襲輔國將軍。咸豐九年，卒。 	崇儉倫忠第二子。道光四年，封奉國將軍。咸豐二年，卒。無嗣。

文弼克明第二子。乾隆四十九年，封三等奉國將軍。嘉慶十七年，緣事革退。

德宗熙良第五子。乾隆二十一年，封奉恩將軍。四十九年，卒。

封訥赫諾羅布第七子。雍正十三年，封奉恩將軍。乾隆十一年，因病告退。三十年，卒。緣事追革。

勒爾錦勒克德渾第四子。順治九年，襲順承郡王。康熙十九年，緣事革爵。四十五年，卒。 	勒爾貝勒爾錦第三子。康熙二十年，襲順承郡王。二十一年，薨。

延奇勒爾錦第四子。康熙二十一年，襲順承郡王。二十六年，薨。

穆布巴勒爾錦第五子。康熙三十八年，襲順承郡王。五十四年，緣事革爵。

充保勒爾錦第七子。康熙二十六年，襲順承郡王。三十七年，薨。

杜蘭薩哈璘第三子。順治六年，封貝勒。康熙七年，降鎮國公。十四年，卒。 	訥默孫杜蘭第一子。康熙四年，封貝子。十一年，緣事革退。十四年，襲輔國公。五十三年，卒。 	訥圖訥默孫第三子。康熙三十七年，封三等鎮國將軍。五十三年，襲輔國公。乾隆二年，卒。諡曰敦敏。 	興英訥圖第四子。乾隆二年，襲輔國公。十八年，卒。諡曰勤僖。 	崇尚興英第一子。乾隆十八年，襲輔國公。嘉慶十二年，卒。 	恆勛崇尚第一子。嘉慶十四年，襲不入八分輔國公。二十六年，卒。 	保齡恆勛第一子。嘉慶二十一年，封三等輔國將軍。二十六年，襲鎮國將軍。道光十三年，卒。

弼禮克杜蘭第二子。康熙九年，封輔國公。十六年，卒。 	弼爾特訥弼禮克第四子。康熙十六年，襲鎮國將軍。四十三年，緣事革退。

瓦克達代善第四子。順治三年，以功封三等鎮國將軍。四年，晉鎮國公。五年，晉郡王，加號曰謙。九年，薨。諡曰襄。 	留雍瓦克達第二子。順治十年，封三等奉國將軍。康熙六年，晉鎮國將軍。八年，緣事降奉國將軍品級。二十五年，襲鎮國公。三十七年，革爵停襲。 	台渾留雍第三子。康熙三十三年，封三等輔國將軍。五十九年，緣事革退。 	忠端台渾子。 	洞福忠端子。乾隆四十三年，以瓦克達有功，命洞福襲一等鎮國將軍。五十七年，卒。 	德文洞福第二子。乾隆五十五年，封二等奉國將軍。五十七年，襲鎮國將軍。道光六年，卒。 	蘇藩德文第一子。嘉慶十七年，封一等奉國將軍。道光六年，襲一等鎮國將軍。十六年，卒。 	承瑞蘇藩第五子。蘇藩嗣子。道光十六年，襲鎮國將軍。同治六年，卒。 	岳康承澤子，承瑞嗣子。同治七年，襲鎮國將軍。光緒二十四年，卒。 	恩厚斌昌第二子，岳康嗣子。光緒二十一年，襲鎮國將軍。

蘇敏德文第二子。嘉慶二十一年，封三等輔國將軍。道光三年，卒。無嗣。

蘇芳德文第三子。道光元年，封三等輔國將軍。咸豐元年，卒。 	成藩蘇芳第一子。道光四年，襲三等奉國將軍。咸豐九年，卒。 	斌昌成藩第二子。咸豐九年，襲奉恩將軍。光緒十年，卒。 	恩榮斌昌第一子。光緒十年，襲奉恩將軍。

蘇哲德文第四子。道光九年，封三等輔國將軍。同治元年，緣事革退。

德恭泰洞福第三子。乾隆六十年，封二等奉國將軍。嘉慶二十五年，卒。 	達英德恭泰第二子。道光元年，襲奉恩將軍。二十三年，卒。無嗣。

噶爾賽瓦克達第三子。順治十年，封三等奉國將軍。康熙六年，襲鎮國公。八年，緣事降奉國將軍品級。二十一年，復封鎮國公。二十五年，以罪革爵。 	海清噶爾賽第一子。康熙二十一年，封輔國公。二十五年，以父罪革退。

瑪占代善第六子。崇德元年，以功封輔國公。三年，卒。無嗣。

滿達海代善第七子。崇德六年，以功封輔國公。順治二年，晉貝子。六年，襲親王。八年，賜號曰巽。九年，薨。諡曰簡。十六年，緣事追奪諡法及碑文。 	常阿岱滿達海第一子。順治九年，襲親王。十六年，以父罪降貝勒。康熙四年，卒。諡曰懷愍。 	錫楞圖常阿岱第二子。康熙十五年，封奉恩將軍。二十八年，緣事革退。雍正八年，卒。 	英俊錫楞圖第三子。雍正八年，襲奉恩將軍。乾隆八年，卒。無嗣。

英永錫楞圖第二子。乾隆八年，襲奉恩將軍。三十九年，卒。無嗣。

世憲常阿岱第三子。康熙十五年，封奉恩將軍。五十八年，卒。 	成文世憲第三子。康熙五十八年，襲奉恩將軍。雍正十三年，緣事革退。 	積善成文第二子。乾隆元年，襲奉恩將軍。十八年，緣事革退。

廣昌常阿岱第四子。康熙十七年，封奉國將軍。三十六年，卒。 	申德廣昌第二子。康熙三十七年，襲奉恩將軍。雍正三年，卒。 	巴爾薩申德第二子。雍正四年，襲奉恩將軍。乾隆二十二年，因病告退。 	普正巴爾薩第一子。乾隆二十三年，襲奉恩將軍。二十四年，緣事革退。 	素清阿普正第二子。乾隆二十四年，襲奉恩將軍。嘉慶二年，卒。 	達三布素清阿第一子。嘉慶三年，襲奉恩將軍。七年，卒。 	德春達三布第一子。嘉慶七年，襲奉恩將軍。道光十一年，卒。 	安祿德春第二子。道光十一年，襲奉恩將軍。同治五年，卒。襲次巳盡，不襲。

希常常阿岱第五子。康熙十七年，封奉恩將軍。五十二年，緣事革退。

星尼常阿岱第六子。康熙四年，襲貝子。二十七年，緣事革退。五十二年，復降襲輔國公。 	星海星尼第一子。康熙二十七年，襲鎮國公。五十二年，緣事革退。 	常平星海子。 	福色鏗額常平子。乾隆五十三年，封一等輔國將軍。道光元年，卒。 	明嵩福色鏗額第一子。乾隆五十五年，封三等奉國將軍。嘉慶十八年，卒。

明憲福色鏗額第三子。道光元年，襲輔國將軍。十三年，卒。 	祿智明憲第二子。道光十四年，襲輔國將軍。同治元年，緣事革退。

祿紳明憲堂姪，明益子。同治元年，襲輔國將軍。光緒二十一年，卒。 	鐵山祿紳第三子。光緒二十一年，襲一等輔國將軍。

都隆額星尼第七子。雍正八年，封奉恩將軍。乾隆十五年，緣事革退。

祜塞代善第八子。順治二年，封鎮國公。三年，卒。十年，追封郡王，諡曰惠順。康熙元年，追封親王。 	精濟祜塞第二子。順治三年，襲鎮國公。尋晉郡王。六年，薨。諡曰懷愍。

傑書祜塞第三子。順治六年，襲郡王，賜號曰康。十六年，襲巽親王，改號曰康。康熙三十六年，薨。諡曰良。 	呢他哈傑書第一子。康熙二十年，封三等輔國將軍。五十一年，緣事革退。

扎爾圖傑書第三子。康熙三十二年，封三等輔國將軍。五十四年，緣事革退。雍正二年，卒。 	尚德扎爾圖第三子。雍正三年，襲奉國將軍。乾隆十七年，卒。 	德明尚德第三子。乾隆十七年，襲奉恩將軍。五十六年，卒。 	富雲德明第二子。乾隆五十六年，襲奉恩將軍。道光十七年，卒。 	阿昌阿富雲第二子。道光十七年，襲奉恩將軍。光緒十一年，卒。 	春元阿昌阿第一子。光緒十二年，襲奉恩將軍。

巴爾圖傑書第四子。康熙三十二年，封三等輔國將軍。雍正十二年，襲康親王。乾隆十八年，薨。諡曰簡。 	謨章巴爾圖第一子。雍正十年，封奉國將軍。乾隆二十七年，卒。 	善存謨章第四子。乾隆二十八年，襲奉恩將軍。三十八年，卒。無嗣。

謨本巴爾圖第四子。雍正十三年，封奉國將軍。乾隆二十四年，卒。 	善廣謨本第一子。乾隆二十四年，襲奉恩將軍。五十二年，卒。無嗣。

謨雲巴爾圖第八子。乾隆七年，封三等鎮國將軍。二十九年，卒。 	崇敬謨雲第五子。乾隆二十九年，襲三等輔國將軍。嘉慶六年，卒。 	哲豐崇敬第一子。嘉慶七年，襲三等奉國將軍。道光九年，卒。 	魁舒哲豐第一子。道光四年，封奉恩將軍。十四年，卒。無嗣。

魁樂哲豐第二子。道光十一年，封奉恩將軍。十六年，緣事革退。

崇林謨雲第六子。乾隆四十年，封一等奉國將軍。嘉慶八年，卒。無嗣。

崇英謨雲第七子。乾隆四十年，封輔國將軍。五十八年，卒。 	哲麟崇英第二子。乾隆五十八年，襲奉國將軍。嘉慶二十五年，卒。 	奎璧哲麟第一子。嘉慶二十二年，封奉恩將軍。道光十八年，卒。無嗣。

奎福哲麟第二子。道光元年，封奉恩將軍。九年，卒。無嗣。

奎華哲麟第三子。道光六年，封奉恩將軍。二十七年，卒。 	玉清奎華第一子。道光二十八年，襲奉恩將軍。光緒七年，卒。 	祺昌玉清第三子。光緒七年，襲奉恩將軍。二十二年，卒。襲次已盡，不襲。

奎安哲麟第四子。道光九年，封奉恩將軍。二十九年，卒。 	玉估奎安第一子。道光二十九年，襲奉恩將軍。同治五年，卒。

奎定哲麟第五子。道光十三年，封奉恩將軍。咸豐五年，卒。 	玉剛奎定第一子。咸豐六年，襲奉恩將軍。同治十三年，卒。 	祥厚玉剛第一子。同治十三年，襲奉恩將軍。

奎文哲麟第六子。道光十八年，封奉恩將軍。咸豐二年，緣事革退。

謨恭巴爾圖第十三子。乾隆二十一年，封二等奉國將軍。四十二年，卒。 	善儀謨恭第一子。乾隆四十二年，襲奉恩將軍。嘉慶十五年，卒。 	富爾闡善儀第一子。嘉慶十五年，襲奉恩將軍。道光十年，卒。無嗣。

謨經巴爾圖第十四子。乾隆二十二年，封三等奉國將軍。三十五年，卒。無嗣。 	謨典巴爾圖第十五子。乾隆二十一年，封二等輔國將軍。二十四年，緣事革退。

謨廣巴爾圖第十七子。乾隆二十二年，封一等輔國將軍。三十年，卒。 	善永謨廣子。乾隆三十一年，襲一等奉國將軍。五十六年，卒。無嗣。

謨顯巴爾圖第二十子。乾隆二十二年，封二等輔國將軍。五十三年，卒。無嗣。

謨亮巴爾圖第二十三子。乾隆二十六年，封三等鎮國將軍。六十年，卒。 	良鳳謨亮第二子。嘉慶元年，襲三等輔國將軍。道光六年，卒。 	福年良鳳第一子。道光元年，封奉國將軍。同治四年，卒。 	崑山福年第二子。咸豐六年，封奉恩將軍。同治八年，卒。 	鍾沛崑山第一子。同治八年，襲奉恩將軍。十三年，卒。

福彰良鳳第二子。道光四年，封奉國將軍。十三年，卒。無嗣。

椿泰傑書第五子。康熙三十六年，襲康親王。四十八年，薨。諡曰悼。 	崇安椿泰子。康熙四十八年，襲康親正。雍正十一年，薨。諡曰修。 	永恩崇安第二子。雍正十二年，封貝勒。乾隆十八年，襲康親王。四十三年，以代善茂著壯猷，仍復原號為禮親王。嘉慶十年，薨。諡曰恭。 	昭槤永恩子。嘉慶七年，封不入八分輔國公。十年，襲禮親王。二十一年，緣事革爵。

永㥣崇安第三子。乾隆十四年，封二等鎮國將軍。五十五年，卒。嘉慶二十一年，追封禮親王。 	麟趾永㥣第一子。乾隆五十四年，封二等輔國將軍。嘉慶二十二年，襲禮親王。道光元年，薨。諡曰安。 	錫春麟趾子。嘉慶十四年，封奉恩將軍。二十四年，卒。道光四年，追封禮親王。 	全齡錫春子。嘉慶二十五年，襲奉恩將軍。道光元年，襲禮親王。三十年，薨。諡曰和。 	世鐸全齡第三子。道光三十年，襲禮親王。 	誠厚世鐸子。光緒十年，封不入八分輔國公。

阿拜太祖第三子。崇德四年，封三等鎮國將軍。順治四年，晉二等。五年，卒。十年，追封鎮國公，諡曰勤敏。 	席特庫阿拜第一子。初封奉國將軍。崇德六年，緣事革退。順治二年，封鎮國將軍。六年，晉鎮國公。七年，緣事降鎮國將軍。康熙十六年，卒。 	能額里席特庫第二子。順治六年，封奉恩將軍。康熙十二年，卒。無嗣。

英額里席特庫第三子。順治六年，封三等輔國將軍。八年，晉輔國公。康熙二十一年，卒。 	務爾登英額里第二子。康熙二十二年，襲三等奉國將軍。五十五年，緣事革退。 	啟昭務爾登第三子。康熙五十五年，襲奉恩將軍。乾隆二十六年，卒。 	鵬志啟昭第三子。乾隆二十六年，襲奉恩將軍。三十九年，卒。 	獻福鵬志第一子。乾隆三十九年，襲奉恩將軍。嘉慶八年，緣事革退。

務爾德宜英額里第四子。康熙二十六年，封三等奉國將軍。五十九年，卒。 	揚安務爾德宜第三子。康熙五十九年，襲奉恩將軍。雍正十三年，因病告退。

六十八務爾德宜第六子。雍正十三年，襲奉恩將軍。乾隆三十四年，卒。 	俊福六十八第一子。乾隆三十四年，襲奉恩將軍。道光十三年，卒。 	忠秀俊福第一子。道光十三年，襲奉恩將軍。同治六年，卒。無嗣。

英格宜席特庫第四子。順治六年，封三等輔國將軍。八年，晉輔國公。康熙二十四年，卒。 	業爾圖英格宜第一子。康熙六年，封三等奉國將軍。三十七年，因病告退。 	新岱業爾圖第二子。康熙五十三年，襲奉恩將軍。乾隆十三年，卒。 	富勒森新岱第一子。乾隆三年，封奉恩將軍。三十一年，卒。 	蘇隆阿富勒森第二子。乾隆三十一年，襲奉恩將軍。三十八年，緣事革退。

費雅三阿拜第三子。順治二年，封奉恩將軍。三年，卒。無嗣。

干圖阿拜第四子。崇德六年，封三等奉國將軍。順治六年，晉三等鎮國將軍。八年，晉輔國公。十六年，卒。諡曰介直。

範圖阿拜第五子。順治二年，封奉恩將軍。五年，卒。十年，追封輔國將軍，諡曰懷儀。 	法喀範圖第一子。順治九年，封三等輔國將軍。十七年，緣事降一等奉國將軍。康熙四十七年，卒。

法復禮範圖第二子。順治九年，封三等輔國將軍。康熙三十四年，因病告退。 	塞德宜法復禮第二子。康熙十四年，封三等奉國將軍。五十五年，卒。 	色本臣塞德宜第五子。康熙五十五年，襲奉恩將軍。六十一年，卒。無嗣。

鞏安圖阿拜第六子。順治三年，封奉恩將軍。五年，襲三等鎮國將軍。六年，晉輔國公。康熙二十一年，卒。 	圖薩鞏安第二子。康熙七年，封三等輔國將軍。三十四年，因病告退。 	塞爾都圖薩第一子。康熙二十六年，封三等奉國將軍。五十五年，卒。 	格爾斐音塞爾都第五子。康熙五十五年，襲奉恩將軍。雍正元年，卒。

格爾賓塞爾都第六子。雍正三年，封奉恩將軍。乾隆十一年，卒。 	瑤章格爾賓第一子。乾隆十一年，襲奉恩將軍。三十五年，卒。

承宗格爾賓第五子。乾隆三十六年，襲奉恩將軍。嘉慶六年，卒。 	慶瑤承宗第一子。嘉慶七年，襲奉恩將軍。二十二年，因罪革爵，黜宗室。

托爾渾塞爾都第七子。雍正三年，封奉恩將軍。乾隆五年，卒。

巴哈穆鞏安第三子。康熙九年，封三等輔國將軍。五十六年，卒。 	務鼐巴哈穆第三子。康熙五十六年，襲三等奉國將軍。雍正元年，卒。

德爾弼巴哈穆第六子。乾隆五年，襲奉恩將軍。十六年，卒。 	珠靈阿德爾弼第四子。乾隆十七年，襲奉恩將軍。嘉慶十年，卒。 	景祿珠靈阿第二子。嘉慶十年，襲奉恩將軍。道光八年，卒。 	定桂景祿第二子。道光八年，襲奉恩將軍。十三年，卒。

玉柱景祿第三子。道光十四年，襲奉恩將軍。同治十二年，卒。 	承謙玉柱第一子。同治十二年，襲奉恩將軍。光緒元年，卒。無嗣。

玉岑景祿子。光緒元年，襲鞏安一支之奉恩將軍。二十四年，卒。 	承卓玉岑第一子。光緒二十四年，襲奉恩將軍。宣統元年，卒。 	文緒承卓子。宣統二年，襲奉恩將軍。

灝善阿拜第七子。順治六年，封三等鎮國將軍。八年，晉輔國公。康熙四十五年，卒。 	佛格灝善第一子。康熙九年，封三等輔國將軍。三十四年，緣事革退。雍正二年，封鎮國將軍。尋緣事革退。十年，卒。  	瑚連佛格第一子。康熙二十六年，封三等奉國將軍。雍正二年，緣事革退。

保格灝善第二子。雍正二年，封奉恩將軍。十二年，卒。

善福灝善第三子。康熙十五年，封三等輔國將軍。雍正十二年，卒。 	珠隆善福第六子。雍正十二年，襲奉國將軍。乾隆二十五年，因病告退。 	普順德敏第六子，珠隆嗣子。乾隆二十六年，襲奉恩將軍。嘉慶十五年，卒。

尚祿灝善第四子。康熙十七年，封三等輔國將軍。三十四年，因病革退。乾隆八年，卒。

瑪錫禮灝善第五子。康熙十九年，封三等輔國將軍。乾隆六年，卒。 	德敏佛格子，瑪錫禮嗣子。乾隆六年，襲三等奉國將軍。十四年，緣事革退。 	順昌德敏第二子。乾隆十八年，襲奉恩將軍。嘉慶五年，卒。 	保秀順昌第四子。嘉慶五年，襲奉恩將軍。十一年，卒。

順勇德敏第三子。嘉慶十一年，襲奉恩將軍。十九年，因病告退。 	保倫順勇第一子。嘉慶十九年，襲奉恩將軍。道光十年，卒。 	海鸞保倫子。 	定榮海鸞子。道光十年，襲奉恩將軍。光緒元年，休致。 	祥增定榮第一子。光緒元年，襲奉恩將軍。

薩穆當灝善第七子。康熙二十年，封三等輔國將軍。雍正十二年，因病告退。乾隆九年，卒。 	西林薩穆當第三子。雍正三年，封三等奉國將軍。乾隆四十六年，因病革退。 	富察西林第一子。乾隆八年，封奉恩將軍。五十六年，卒。 	慶雲富察第二子。乾隆五十六年，襲奉恩將軍。嘉慶七年，卒。 	特祥慶雲第一子。嘉慶七年，襲奉恩將軍。道光三十年，卒。無嗣。

富瑞西林第五子。乾隆二十二年，封奉恩將軍。五十九年，因病告退。 	祥敬富瑞第一子。乾隆五十九年，襲奉恩將軍。道光二年，卒。 	蘇勒保祥敬第一子。道光二年，襲奉恩將軍。十一年，緣事革退。

伯祥薩穆當第五子。雍正三年，封三等奉國將軍。乾隆四年，因病告退。 	廣寬伯祥第一子。乾隆十年，封奉恩將軍。二十二年，卒。 	寬誠廣寬第三子。乾隆二十八年，襲奉恩將軍。四十五年，卒。 	武爾袞寬誠第一子。乾隆四十五年，襲奉恩將軍。道光二十年，卒。無嗣。

祥柱伯祥第二子。乾隆十二年，封奉恩將軍。四十六年，卒。 	明慶祥柱第三子。乾隆四十六年，襲奉恩將軍。嘉慶十年，卒。 	吉陞明慶第二子。嘉慶十三年，襲奉恩將軍。咸豐十年，卒。無嗣。

廣普伯祥第三子。乾隆十四年，封奉恩將軍。四十六年，卒。 	雙敬廣普第二子。乾隆四十七年，襲奉恩將軍。嘉慶十四年，卒。 	德克進雙敬第二子。嘉慶十五年，襲奉恩將軍。道光七年，卒。無嗣。

忠順薩穆當第八子。雍正十三年，封奉恩將軍。乾隆三十一年，因病告退。 	伊克積善忠順第一子。乾隆三十一年，襲奉恩將軍。三十二年，卒。

和克積善忠順第二子。乾隆三十二年，襲奉恩將軍。嘉慶十六年，緣事革退。

湯古代太祖第四子。崇德四年，封三等鎮國將軍。五年，卒。諡曰克潔。 	聶克塞湯古代第一子。崇德五年，襲三等奉國將軍。順治二年，以功封二等奉國將軍。四年，晉一等。六年，晉鎮國公。九年，緣事降輔國公。尋又降三等輔國將軍。康熙五年，卒。無嗣。

穆爾察湯古代第二子。封三等奉國將軍。崇德五年，襲三等鎮國將軍。順治四年，晉二等。六年，卒。諡曰恪恭。

莽古爾泰太祖第五子。天命元年，封貝勒。天聰六年，卒。以謀為大逆奪爵，子孫降為紅帶子。

塔拜太祖第六子。天聰八年，封三等輔國將軍。崇德四年，卒。順治十五年，追封輔國公，諡曰慤厚。  	額克親塔拜第二子。崇德四年，封奉國將軍。尋襲三等輔國將軍。順治元年，以功晉二等。四年，晉一等。尋封輔國公。六年，晉鎮國公。七年，晉貝子。八年，因罪革爵，黜宗室。尋復入宗室。 	額奇額克親第一子。順治二年，封奉恩將軍。六年，晉輔國將軍。康熙二十一年，緣事革退。三十五年，仍封三等輔國將軍。尋卒。

度爾霸額克親第二子。順治六年，封三等輔國將軍。康熙二十五年，卒。  	巴甸紫度爾霸第一子。康熙四年，封三等奉國將軍。二十三年，緣事革退。

噶爾圖度爾霸第四子。康熙十八年，封三等奉國將軍。三十六年，緣事革退。

伯奇額克親第三子。順治六年，封三等輔國將軍。康熙九年，卒。  	阿爾巴伯奇第二子。康熙十一年，襲三等奉國將軍。三十七年，緣事革退。

阿爾圖伯奇第六子。康熙十八年，封三等奉國將軍。三十七年，緣事革退。

伯爾赫宜額克親第四子。順治六年，封三等輔國將軍。康熙二十八年，緣事革退。  	伯爾森伯爾赫宜第二子。康熙十七年，封三等奉國將軍。三十七年，緣事革退。

伯赫額克親第八子。康熙八年，封三等輔國將軍。二十一年，緣事革退。

巴穆布爾善塔拜第四子。崇德四年，襲三等奉國將軍。順治元年，以功晉二等。四年，晉一等。六年，晉三等鎮國將軍。八年，晉輔國公。康熙五年，革爵。八年，以罪處死，子孫黜宗室。  	巴爾岱巴穆布爾善第四子。順治十四年，封三等輔國將軍。康熙八年，以父罪革爵。

塞圖巴穆布爾善第五子。順治十六年，封三等輔國將軍。康熙八年，以父罪革爵。

拔都海塔拜第六子。順治二年，封奉恩將軍。六年，晉三等鎮國將軍。八年，晉輔國公。十七年，卒。諡曰恪僖。 	席爾圖拔都海第一子。順治十一年，封三等輔國將軍。康熙元年，卒。

博爾都拔都海第三子。順治十七年，封三等輔國將軍。康熙八年，以罪革退。十九年，復原封。三十六年，卒。尋追削封爵。 	時通博爾都第五子。康熙五十二年，襲三等奉國將軍。乾隆十六年，卒。 	七福時通第三子。乾隆十七年，襲奉恩將軍。五十五年，卒。

喇都海塔拜第七子。順治二年，封奉恩將軍。六年，卒。諡曰懷儀。

巴特瑪費揚武塔拜第八子。順治二年，封奉恩將軍。六年，卒。十年，追封輔國將軍。諡曰悼殤。 	巴爾善巴特瑪費揚武第一子。初封輔國將軍。康熙八年，緣事革退。十九年，復封三等輔國將軍。三十四年，卒。 	增盛巴爾善第四子。康熙二十年，封三等奉國將軍。乾隆元年，卒。 	康泰增盛第一子。乾隆二年，襲奉恩將軍。二十九年，因病告退。  	瑞松康泰第四子。乾隆二十九年，襲奉恩將軍。嘉慶十九年，因病告退。 	長曉瑞松嗣子。嘉慶十九年，襲奉恩將軍。尋卒。 	佑錫長曉第一子。嘉慶十九年，襲奉恩將軍。道光二十二年，卒。無嗣。

慶泰增盛第六子。康熙五十一年，封奉恩將軍。五十六年，卒。無嗣。

永德巴爾善第六子。康熙二十一年，封三等奉國將軍。三十六年，卒。 	英靜永德第一子。康熙三十六年，襲奉恩將軍。雍正二年，卒。 	瑞昌英靜第三子。雍正三年，襲奉恩將軍。乾隆五年，緣事革退。

瑞華英靜第四子。乾隆五年，襲奉恩將軍。四十九年，卒。 	如恆瑞華第一子。乾隆五十年，襲奉恩將軍。嘉慶八年，卒。無嗣。

格色泰永德第四子。雍正二年，封奉恩將軍。乾隆二十四年，卒。  	都爾濟格色泰第七子。乾隆二十四年，襲奉恩將軍。六十年，以罪革爵處死。

德興巴爾善第七子。康熙二十四年，封三等奉國將軍。四十三年，因病告退。

阿巴泰太祖第七子。天命十一年，封貝勒。崇德元年，封饒餘貝勒。順治元年，晉饒餘郡王。三年，薨。康熙元年，追封饒餘親王。諡曰敏。 	尚建阿巴泰第一子。天聰四年，卒。順治十年，追封貝子，諡曰賢慤。 	蘇布圖尚建第一子。初封輔國公。順治三年，以功晉貝子。五年，卒。諡曰悼愍。 	顏齡蘇布圖子。順治九年，封鎮國公。康熙四十年，卒。無嗣。

強度尚建第二子。順治六年，封貝子。八年，卒。諡曰介潔。

博和託阿巴泰第二子。初封輔國公。順治元年，以功晉貝子。八年，卒。諡曰溫良。 	翁古博和託第一子。初封輔國公。順治四年，卒。諡曰懷愍。 	博尼翁古第一子。順治四年，襲輔國公。六年，卒。無嗣。

錦柱博和託第二子。初封輔國公。順治六年，卒。諡曰懷儀。無嗣。

佛克齊庫博和託第三子。順治六年，封貝子。十四年，卒。諡曰介潔。無嗣。

彰泰博和託第四子。順治八年，封鎮國公。尋晉貝子。康熙二十九年，卒。 	百綬彰泰第一子。康熙七年，封鎮國公。二十五年，緣事降鎮國將軍。二十七年，緣事革退。

屯珠彰泰第三子。康熙十一年，封鎮國公。二十七年，緣事降鎮國將軍。二十九年，襲鎮國公。五十七年，卒。追封貝子品級，諡曰恪敏。 	安詹屯珠子。  	逢信富爾都子，安詹嗣子。康熙五十七年，襲輔國公。乾隆十二年，卒。諡曰恭恪。 	盛昌逢信第二子。乾隆十二年，襲輔國公。二十二年，緣事革退。二十三年，封鎮國將軍。尋晉輔國公。五十二年，卒。 	慶怡盛昌第一子。乾隆四十九年，封二等輔國將軍。五十二年，襲輔國公。嘉慶十八年，卒。 	景綸成緜子，慶怡嗣子。嘉慶十八年，襲輔國公。道光十九年，緣事革退。

景崇成緜子。道光十九年，襲輔國公。咸豐八年，緣事革退。 	純堪景錫子，景崇姪。咸豐九年，襲輔國公。光緒八年，卒。 	麟嘉純堪第一子。光緒九年，襲輔國公。二十七年，卒。 	增培麟嘉嗣子。光緒二十八年，襲輔國公。

麟興純堪第二子。光緒十五年，封二等輔國將軍。光緒二十二年，卒。無嗣。

明瑞彰泰第五子。康熙十九年，封鎮國公。三十七年，緣事革退。

博洛阿巴泰第三子。崇德元年，封貝子。順治元年，以功晉貝勒。四年，晉端重郡王。六年，晉端重親王。七年，緣事降郡王。八年，復親王。九年，薨。諡曰定。十六年，以罪追削爵諡。 	塔爾納博洛第四子。順治十四年，封郡王。尋薨。諡曰敏思。以父罪追削爵。

齊克新博洛第八子。順治九年，襲端重親王。十六年，以父罪降貝勒。十八年，卒。諡曰懷思。

岳樂阿巴泰第四子。初封鎮國公。順治六年，以功晉貝勒。八年，襲郡王，號曰安。十四年，晉安親王。康熙二十八年，薨諡曰和。三十九年，緣事追降郡王，奪諡。 	瑪爾渾岳樂第五子。康熙十六年，封世子。二十九年，襲安郡王。四十八年，薨。諡曰懿。 	華𤣱瑪爾渾第四子。康熙四十九年，襲安郡王。五十八年，薨。諡曰節。雍正元年，以岳樂罪不准襲爵。 	錫貴華𤣱嗣子，華斌第二子。 	岱英錫貴子。追封輔國公。 	布蘭泰岱英子。嘉慶十年，襲輔國公。道光元年，卒。 	恆明布蘭泰第四子。道光元年，襲輔國公。咸豐十年，卒。 	裕善恆明第一子。道光二十四年，封奉國將軍。咸豐四年，卒。 	惠普裕善第一子。咸豐四年，襲奉恩將軍。

裕安恆明第二子。道光三十年，封奉國將軍。光緒元年，卒。無嗣。

裕恪恆明第三子。咸豐十一年，襲輔國公。同治十二年，卒。 	意普裕恪第二子。同治十二年，襲輔國公。

奇昆錫貴子。乾隆四十三年，以阿巴泰、岳樂功，命奇昆襲輔國公。四十七年，卒。 	崇積奇昆第三子。乾隆四十七年，襲輔國公。嘉慶九年，緣事革退。

華斌瑪爾渾第三子。康熙四十四年，封奉恩將軍。雍正十一年，緣事革退。

色楞額岳樂第八子。康熙十一年，封三等輔國將軍。三十七年，卒。 	色痕圖色楞額第一子。康熙二十六年，封三等奉國將軍。三十八年，襲二等。六十一年，緣事革退。 	熙文色痕圖第二子。康熙五十年，封奉恩將軍。雍正三年，緣事革退。

綽鼐色痕圖第三子。康熙五十一年，封奉恩將軍。雍正元年，緣事革退。

色貝色楞額第四子。康熙四十四年，封奉恩將軍。乾隆十六年，卒。 	塞沖阿色貝第十二子。乾隆十六年，襲奉恩將軍。五十八年，卒。 	烏爾希松阿塞沖阿第二子。乾隆五十八年。襲奉恩將軍。嘉慶十九年，卒。無嗣。

務爾圖色楞額第六子。雍正十年，封奉恩將軍。乾隆十五年，因病告退。 	齡嵩務爾圖第一子。雍正十三年，封奉恩將軍。乾隆三十六年，因病告退。 	達慶阿齡嵩第一子。乾隆二十一年，封奉恩將軍。三十四年，卒。 	伊崇額達慶阿子。乾隆三十六年，襲奉恩將軍。四十四年，緣事革退。

賽布禮岳樂第十六子。康熙十七年，封三等輔國將軍。四十七年，緣事革退。

經希岳樂第十七子。康熙二十一年，封僖郡王。二十九年，以父罪降鎮國公。五十六年，卒。

蘊端岳樂第十八子。康熙二十三年，封勤郡王。二十九年，降貝子。三十七年，緣事革退。

巴布泰太祖第九子。崇德六年，封三等奉國將軍。順治二年，晉一等。四年，晉輔國將軍。尋晉輔國公。八年，晉鎮國公。十二年，卒。諡曰恪僖。 	噶布喇巴布泰第一子。初封三等奉國將軍。順治四年，晉二等。六年，晉三等鎮國將軍。八年，晉輔國公。康熙十六年，卒。 	輝塞噶布喇第一子。順治八年，封三等鎮國將軍。康熙三十八年，卒。 	威塞輝塞第一子。康熙七年，封三等奉國將軍。五十五年，卒。無嗣。

握內輝塞第二子。康熙八年，封三等奉國將軍。二十九年，卒。 	杜穆德握內第一子。康熙五十二年，封奉恩將軍。乾隆四年，卒。 	松年杜穆德第四子。雍正十三年，封奉恩將軍。乾隆十九年，緣事革退。尋復原封。二十八年，復革退。

齊塞輝塞第三子。康熙九年，封三等奉國將軍。四十五年，因病革退。 	甘笙齊塞第一子。康熙三十六年，封奉恩將軍。四十三年，緣事革退。

齊爾弼輝塞第四子。康熙十一年，封奉國將軍。三十四年，卒。無嗣。

齊穆布噶布喇第二子。康熙五年，封三等輔國將軍。四十六年，緣事革退。 	索達塞齊穆布第一子。康熙二十年，封三等奉國將軍。四十四年，緣事革退。 	寶善索達塞第一子。康熙四十一年，封奉恩將軍。雍正十三年，因病告退。 	沙爾伸寶善第二子。乾隆元年，襲奉恩將軍。四十年，緣事革退。

佛常寶善子。 	那爾慎佛常子。乾隆四十一年，襲奉恩將軍。嘉慶七年，卒。 	松吉那爾慎第一子。嘉慶七年，襲奉恩將軍。咸豐四年，卒。 	清凱松吉子。咸豐五年，襲奉恩將軍。光緒十三年，卒。 	聯福清凱子。光緒十三年，襲奉恩將軍。

寶良索達塞第二子。康熙四十九年，封奉恩將軍。雍正十三年，卒。 	尚金寶良第一子。乾隆元年，襲奉恩將軍。十年，卒。  	隆泰尚金第一子。乾隆十年，襲奉恩將軍。五十八年，卒。襲次已盡，不襲。

裕英索達塞第三子。雍正三年，封奉恩將軍。乾隆十八年，卒。 	敬文裕英第四子。乾隆十八年，襲奉恩將軍。三十五年，卒。無嗣。

寶德索達塞第四子。雍正七年，封奉恩將軍。十二年，卒。無嗣。

勒特渾齊穆布第二子。康熙二十二年，封三等奉國將軍。六十一年，卒。 	昂阿圖勒特渾第一子。康熙五十四年，封奉恩將軍。乾隆二十年，卒。 	經英昂阿圖第五子。乾隆二十年，襲奉恩將軍。三十四年，卒。 	嵩惠經英第二子。乾隆三十六年，襲奉恩將軍。五十五年，卒。無嗣。

亨德齊穆布第三子。康熙二十四年，封三等奉國將軍。乾隆元年，卒。 	穆錫亨德第二子。雍正十三年，封奉恩將軍。乾隆四十年，緣事革退。

發度噶布喇第四子。康熙十年，封輔國將軍。三十五年，以昭莫多軍功晉二等。四十年，緣事革退。五十一年，卒。 	銘全發度第一子。康熙三十九年，封三等奉國將軍。乾隆十二年，卒。 	和正額銘全第四子。乾隆十三年，襲奉恩將軍。嘉慶十四年，卒。 	莊泰和正額子。 	桓矩莊泰子。嘉慶十四年，襲奉恩將軍。咸豐二年，緣事革退。

德儀噶布喇第五子。康熙十七年，襲三等輔國將軍。四十一年，因病革退。 	尚寶建德儀第四子。康熙五十七年，襲奉國將軍。乾隆二十一年，卒。 	格圖肯尚寶建子。乾隆二十一年，襲奉恩將軍。尋以罪處死，黜宗室。

拉善德儀第五子。雍正三年，封二等奉國將軍。乾隆二年，卒。 	勒克拉善第一子。乾隆三年，襲奉恩將軍。四十六年，卒。

雙貴拉善第二子。乾隆八年，封奉恩將軍。二十三年，卒。 	佛爾恆額雙貴第一子。乾隆二十四年，襲奉恩將軍。二十八年，卒。

蒙額圖雙貴第三子。乾隆二十八年，襲奉恩將軍。嘉慶十六年，卒。 	富康阿蒙額圖第二子。嘉慶十七年，襲奉恩將軍。十八年，卒。 	西林布富康阿第一子。嘉慶十八年，襲奉恩將軍。二十年，卒。無嗣。

景安拉善第三子。乾隆九年，封奉恩將軍。二十四年，緣事革退。

祜錫祿巴布泰第三子。順治十三年，襲三等鎮國將軍。康熙三十四年，緣事革退。 	富良祜錫祿第一子。康熙二十六年，封三等輔國將軍。三十九年，卒。 	尼雅翰富良第二子。康熙三十九年，襲三等奉國將軍。雍正五年，卒。 	佛照尼雅翰第四子。雍正六年，襲奉恩將軍。九年，卒。

多義尼雅翰第五子。雍正十年，襲奉恩將軍。乾隆四十一年，卒。 	鞥額穆多義第三子。乾隆四十三年，襲奉恩將軍。嘉慶十二年，卒。 	魁秀鞥額穆第一子。嘉慶十二年，襲奉恩將軍。十七年，卒。

舒圖富良第三子。雍正三年，封三等奉國將軍。五年，卒。 	托禪舒圖第二子。雍正五年，襲奉恩將軍。乾隆三十二年，因病告退。  	倭克經額托禪第二子。乾隆三十三年，襲奉恩將軍。嘉慶二十五年，緣事革退。

斐新富良第五子。雍正四年，封三等奉國將軍。乾隆六年，卒。 	多隆額斐新第一子。雍正十三年，封奉恩將軍。乾隆二十一年，卒。 	祿興多隆額第五子。乾隆二十一年，襲奉恩將軍。五十三年，卒。 	倭昇額祿興第一子。乾隆五十五年，襲奉恩將軍。嘉慶十三年，卒。 	福松阿倭昇額第一子。嘉慶十四年，襲奉恩將軍。道光十九年，卒。 	瑞慶福松阿第三子。道光十九年，襲奉恩將軍。同治十二年，卒。 	連喜瑞慶第一子。同治十二年，襲奉恩將軍。光緒三十二年，卒。 	裕德連喜第一子。光緒三十三年，襲奉恩將軍。

哈富喀富良第八子。雍正三年，封三等奉國將軍。八年，卒。 	托錫哈富喀第二子。雍正九年，襲奉恩將軍。乾隆三十九年，卒。 	和倫泰托錫第一子。乾隆四十年，襲奉恩將軍。五十六年，卒。 	素興和倫泰第二子。乾隆五十六年，襲奉恩將軍。嘉慶四年，卒。 	秀良素興第一子。嘉慶四年，襲奉恩將軍。咸豐三年，卒。襲次已盡，不襲。

德格類太祖第十子。天命十一年，封貝勒。天聰九年，卒。以謀逆發覺奪貝勒，子孫降紅帶子。

巴布海太祖第十一子。初封鎮國將軍。崇德八年，以罪並子阿喀喇處死。

阿濟格太祖第十二子。天命十一年，以功封貝勒。崇德元年，以功晉武英郡王。順治元年，晉英親王。八年，以罪處死，其子孫降為庶人。尋以其次子傅勒赫無罪，仍入宗室。乾隆四十三年，將其後人伯爾遜等各支子孫列入宗譜。 	和度阿濟格第一子。初封輔國公。順治元年，晉貝子。三年，卒。無嗣。

傅勒赫阿濟格第二子。順治二年，封鎮國公。八年，以父罪黜宗室，為庶人。十七年，卒。十八年，復入宗室。康熙元年，追封鎮國公。 	構孳傅勒赫第二子。順治十八年，封輔國公。康熙五年，卒。 	訥延構孳第一子。康熙五年，襲鎮國將軍。六年，卒。無嗣。

綽克都傅勒赫第三子。康熙四年，封輔國公。三十七年，緣事革退。 	素嚴綽克都第一子。康熙二十一年，封輔國公。三十一年，卒。 	素拜素嚴第三子。康熙三十一年，襲三等鎮國將軍。三十四年，卒。無嗣。

興綬綽克都子。追封輔國公。 	九成興綬子。乾隆十一年，襲輔國公。二十六年，緣事革退。 	謙德九成第四子。乾隆二十六年，襲三等鎮國將軍。三十二年，卒。無嗣。

順德九成第七子。乾隆三十二年，襲奉恩將軍。嘉慶元年，休致。 	華英順德第一子。嘉慶三年，襲奉恩將軍。道光十年，緣事革退。

華德碩臣子。道光十一年，襲華英之奉恩將軍。二十七年，卒。 	秀平華德第一子。道光二十八年，襲奉恩將軍。咸豐五年，卒。 	良喆秀平第二子。咸豐六年，襲奉恩將軍。光緒十六年，卒。 	隆煦良喆第二子。光緒十六年，襲奉恩將軍。宣統元年，卒。 	存耀隆煦子。宣統二年，襲奉恩將軍。

普照綽克都第八子。康熙三十七年，襲輔國公。五十二年，緣事革退。雍正元年，以功復封輔國公。二年，卒。  	亨新普照子。雍正二年，襲輔國公。十年，追論父罪，革爵。

經照綽克都第九子。康熙五十二年，襲輔國公。雍正十年，緣事革退。 	璐達綽克都孫，隆德子。雍正十年，襲輔國公。乾隆六年，卒。諡曰恭簡。 	麟魁璐達第一子。乾隆六年，襲輔國公。十年，緣事革退。

樓親阿濟格第五子。原封親王，以罪削爵，賜自盡。

賴慕布太祖第十三子。順治二年，封奉恩將軍。二年，卒。十年，追封輔國公，諡曰介直。 	來祜賴慕布子。順治三年，襲奉恩將軍。尋封三等鎮國將軍。八年，晉輔國公。康熙八年，緣事革退。 	來度來祜第三子。康熙六年，封三等輔國將軍。二十年，卒。 	扎昆泰二等侍衛愛珠子。乾隆元年，襲來祜之奉恩將軍。二十二年，卒。 	永武扎昆泰第一子。乾隆二十二年，襲奉恩將軍。二十八年，卒。

多爾袞太祖第十四子。以功封貝勒。崇德元年，晉睿親王。順治七年，薨。以罪追奪王爵，黜宗室。乾隆四十三年，復睿親王爵，諡曰忠，配享太廟。 	多爾博多鐸第五子。順治十四年，封貝勒。康熙十一年，薨。乾隆四十三年，命為多爾袞後。 	蘇爾發多爾博第二子。康熙十二年，襲貝子。三十九年，降鎮國公。四十七年，卒。乾隆二十七年，追封信郡王。四十三年，追封睿親王。 	塞勤蘇爾發第一子。康熙三十八年，封三等鎮國將軍。四十七年，襲輔國公。雍正七年，卒。乾隆二十七年，追封信郡王。四十三年，追封睿親王。 	齊努渾塞勤第一子。雍正七年，襲輔國公。乾隆九年，卒。諡曰簡僖。

功宜布塞勤第五子。乾隆九年，襲輔國公。十一年，卒。諡曰恪勤。二十七年，追封信郡王。四十三年，追封睿親王。 	如松功宜布第三子。乾隆十一年，襲輔國公。二十七年，襲信郡王。三十五年，薨。諡曰恪。四十三年，追封睿親王。 	淳頴如松子。乾隆三十六年，襲輔國公。四十三年，襲睿親王。嘉慶五年，薨。諡曰恭。 	寶恩淳頴第一子。嘉慶四年，封不入八分輔國公。六年，襲睿親王。七年，薨。諡曰慎。

禧恩淳頴第二子。嘉慶七年，封鎮國將軍。道光十二年，晉不入八分輔國公。二十六年，緣事降鎮國將軍。咸豐二年，卒。 	榮壽禧恩第一子。道光六年，封輔國將軍。同治四年，卒。 	克誠榮壽第一子。同治五年，襲二等奉國將軍。六年，卒。無嗣。

崇壽禧恩第四子。道光十八年，封三等輔國將軍。二十九年，卒。無嗣。

徵壽禧恩第五子。道光二十四年，封輔國將軍。同治四年，卒。 	琳誠徵壽子。同治四年，襲二等奉國將軍。光緒二十七年，卒。 	文斌琳誠第一子。光緒二十八年，襲奉恩將軍。

興壽禧恩第八子。咸豐六年，封輔國將軍。同治八年，卒。 	德寬興壽第五子。同治八年，襲奉國將軍。光緒十年，卒。無嗣。

惠恩淳頴第三子。嘉慶十年，封二等鎮國將軍。十三年，降三等。尋卒。 	安壽惠恩第一子。道光九年，封三等輔國將軍。同治十年，卒。 	惟誠安壽第一子。同治十年，襲三等奉國將軍。光緒二年，卒。無嗣。

端恩淳頴第四子。嘉慶七年，襲睿親王。道光六年，薨。諡曰勤。 	仁壽端恩第六子。道光六年，襲睿親王。同治三年，薨。諡曰僖。 	德長仁壽第三子。咸豐七年，封二等鎮國將軍。同治四年，襲睿親王。光緒二年，薨。諡曰慤。 	魁斌德長第四子。光緒二年，襲睿親王。

德隆仁壽第四子。同治七年，封二等鎮國將軍。光緒二十一年，卒。無嗣。

德岫仁壽第六子。光緒六年，封鎮國將軍。宣統二年，卒。 	文光德岫子。宣統二年，襲鎮國將軍。

德崐仁壽第七子。光緒十二年，封二等鎮國將軍。三十年，卒。 	文華德崐子。光緒三十年，襲輔國將軍。

裕恩淳頴第六子。嘉慶十四年，封二等鎮國將軍。道光二十五年，卒。無嗣。

吉恩淳頴第八子。嘉慶十七年，封三等鎮國將軍。同治七年，卒。 	岳壽吉恩子。道光二十四年，封三等輔國將軍。光緒十一年，卒。無嗣。

謙恩淳頴第九子。嘉慶二十一年，封二等鎮國將軍。咸豐七年，卒。無嗣。

多鐸太祖第十五子。初封貝勒。以功賜號額爾克楚虎爾。崇德元年，封豫親王。四年，緣事降貝勒。七年，晉豫郡王。順治元年，復晉豫親王。二年，以功加德豫親王。四年，加封輔政叔德豫親王。六年，薨。九年，坐多爾袞罪追降郡王，諡曰通。乾隆四十三年，復豫親王。以佐命殊功，配享太廟。 	多尼多鐸第二子。崇德七年，封郡王。順治六年，襲親王，賜號曰信。順治九年，坐父罪降郡王。十八年，薨。諡曰宣和。 	鄂扎多尼第二子。順治十八年，襲信郡王。康熙四十一年，薨。 	扎爾布鄂扎第一子。康熙二十五年，封三等奉國將軍。四十年，卒。 	基綬扎爾布第一子。康熙四十年，襲奉恩將軍。雍正十年，卒。 	茂惠基綬第二子。雍正十年，襲奉恩將軍。乾隆二十四年，卒。 	盛福茂惠第一子。乾隆二十四年，襲奉恩將軍。五十三年，卒。 	哲崇額盛福第一子。乾隆五十三年，襲奉恩將軍。道光十四年，卒。 	賡瑞哲崇額第一子。道光十四年，襲奉恩將軍。光緒二十五年，卒。襲次已盡，不襲。

德昭鄂扎第五子。康熙四十五年，襲信郡王。乾隆二十七年，薨。諡曰恪。四十三年，追封豫親王。 	華齡德昭第二子。乾隆十一年，封奉恩將軍。二十五年，緣事革退。

修齡德昭第十五子。乾隆三十六年，襲信郡王。四十三年，以多鐸戰功為開國諸王之最，追復親王，令修齡仍襲豫親王。五十一年，薨。諡曰良。 	裕豐修齡第一子。乾隆五十一年，襲豫親王。嘉慶十九年，緣事革爵。

裕瑞修齡第二子。乾隆六十年，封不入八分輔國公。嘉慶十八年，緣事革退。

裕興修齡第三子。乾隆六十年，封不入八分輔國公。嘉慶十九年，襲豫親王。二十五年，緣事革退。

裕全修齡第五子。嘉慶四年，封不入八分輔國公。二十五年，襲豫親王。道光二十年，薨。諡曰厚。 	義道裕全第二子。道光二十一年，襲豫親王。同治七年，薨。諡曰慎。 	本格義道第一子。同治七年，襲豫親王。光緒二十四年，薨。諡曰誠。 	懋林盛照子，本格嗣子。光緒二十五年，襲豫親王。

義閱裕全第三子。道光三十年，封二等鎮國將軍。咸豐七年，卒。無嗣。

義寶裕全第四子。咸豐元年，封二等鎮國將軍。同治四年，卒。無嗣。

英齡德昭第十六子。乾隆三十五年，封奉恩將軍。嘉慶三年，卒。 	福祥阿英齡第二子。嘉慶四年，襲奉恩將軍。十年，卒。 	咸宜福祥阿第一子。嘉慶十年，襲奉恩將軍。咸豐八年，卒。無嗣。

鄂明多尼第四子。康熙九年，封三等奉國將軍。三十八年，卒。 	扎克丹鄂明第一子。康熙三十九年，襲奉恩將軍。六十年，卒。 	瑪察扎克丹第一子。康熙六十一年，襲奉恩將軍。乾隆十一年，卒。 	保綱瑪察第一子。乾隆十一年，襲奉恩將軍。二十三年，卒。 	博爾和保綱嗣子。乾隆二十四年，襲奉恩將軍。四十四年，卒。

扎拉芬鄂明第五子。康熙五十一年，封奉恩將軍。乾隆二十五年，卒。 	濟昌扎拉芬子。 	慶麟濟昌嗣子。乾隆二十五年，襲奉恩將軍。五十六年，卒。

察尼多鐸第四子。順治十二年，封貝勒。康熙十九年，緣事革爵。二十七年，卒。以輔國公品級殯葬，諡曰恪僖。 	查達察尼第一子。康熙十年，封奉恩將軍。四十三年，緣事革退。雍正二年，復封奉恩將軍。乾隆十三年，卒。

德福察尼第五子。康熙十五年，封奉恩將軍。三十七年，緣事革退。

洞鄂多鐸第七子。順治十八年，封貝勒。康熙十六年，以無軍功革退。四十二年，襲信郡王。四十五年，薨。 	鄂齊禮洞鄂第一子。康熙三十七年，封奉國將軍。乾隆四年，卒。 	鄂泰鄂齊禮第三子。康熙五十一年，封奉恩將軍。雍正四年，緣事革退。

費揚阿鄂齊禮第五子。康熙五十一年，封奉恩將軍。五十八年，卒。無嗣。

積善鄂齊禮第十五子。乾隆五年，襲奉恩將軍。二十年，卒。 	烏爾恭阿積善阿二子。乾隆二十年，襲奉恩將軍。四十六年，因病革退。 	慶碩烏爾恭阿第二子。乾隆五十年，襲奉恩將軍。嘉慶元年，卒。無嗣。

查庫齊洞鄂第十六子。雍正九年，封三等奉國將軍。乾隆十四年，緣事革退。十六年，卒。 	貝和珠查庫齊第二子。乾隆八年，封奉恩將軍。二十七年，緣事革退。

綽和諾查庫齊第四子。乾隆十二年，封奉恩將軍。三十九年，卒。 	愛新泰綽和諾第一子。乾隆四十年，襲奉恩將軍。嘉慶三年，卒。 	明智愛新泰第一子。嘉慶三年，襲奉恩將軍。十八年，因病告退。 	誠永明智第一子。嘉慶十九年，襲奉恩將軍。同治十二年，卒。襲次已盡，不襲。

費揚古多鐸第八子。康熙二年，封三等奉國將軍。五十一年，晉輔國公。五十八年，緣事革退。雍正元年，卒。 	畢喇席費揚古第二子。康熙十一年，封奉恩將軍。雍正四年，卒。 	訥延畢喇席第八子。雍正三年，封奉恩將軍。乾隆二十四年，因病告退。 	達福訥延第二子。乾隆二十四年，襲奉恩將軍。嘉慶元年，卒。無嗣。

巴延畢喇席第九子。雍正三年，封奉恩將軍。八年，卒。 	尚福巴延第一子。乾隆八年，襲奉恩將軍。三十二年，卒。

達喜巴延第二子。乾隆三十二年，襲奉恩將軍。四十五年，卒。無嗣。

世照畢喇席第十三子。雍正四年，封奉恩將軍。乾隆二十四年，卒。 	永明阿世照第六子。乾隆二十五年，襲奉恩將軍。嘉慶十八年，緣事革退。

詹布費揚古第五子。康熙三十三年，封奉恩將軍。乾隆九年，卒。 	岳和詹布第七子。乾隆九年，襲奉恩將軍。四十六年，因病告退。 	敘恆岳和第三子。乾隆四十八年，襲奉恩將軍。嘉慶二年，卒。 	色克星額敘恆第一子。嘉慶三年，襲奉恩將軍。道光元年，卒。 	吉泰色克星額第一子。道光二年，襲奉恩將軍。同治三年，卒。

吉謙色克星額子。 	文英吉謙子。同治四年，襲奉恩將軍。光緒十年，卒。 	裕誠文英第二子。光緒十一年，襲奉恩將軍。

遙努費揚古第六子。康熙三十八年，封奉恩將軍。四十四年，卒。 	根英遙努第一子。康熙四十五年，襲奉恩將軍。乾隆四年，卒。

費揚果太祖第十六子。太宗時，獲罪正法，子孫降為紅帶子。

↑ 中華書局版作“十七年”，但據“聖祖仁皇帝實錄”卷235記載，伊於康熙四十七年因參與“張明德案”而被削爵，該實錄上並無“十七年削爵”之說。

清史稿卷一百六十三（EPUB原题：巻163）

清史稿表三皇子世表三作者：吳士鑑

太宗系

福 	玄 	胤 	弘 	永 	綿 	奕 	載 	溥 	毓 	恆 	啟 	燾 	闓

豪格

太宗第一子。初封貝勒。天聰六年，晉和碩貝勒。崇德元年，以功晉肅親王。尋緣事降貝勒。二年，復封肅親王。六年，降郡王。七年，以功復肅親王。順治元年，緣事削爵。尋復封肅親王。五年，革爵幽禁自盡。七年，以無辜被害，追封肅親王。十三年，追諡曰武。乾隆四十三年，以佐命殊功配享太廟。 	國泰

豪格第一子。順治十年，封輔國將軍。康熙三年，緣事革退。

握赫納

豪格第三子。順治十年，封輔國將軍。康熙元年，卒。 	武禮

握赫納第一子。康熙元年，襲三等奉國將軍。五十一年，緣事革退。 	國訥

武禮子。封奉國將軍。緣事革退。 	松健

圖訥子。封奉恩將軍。

額爾德蒙額

圖訥子。封奉恩將軍。

富綬豪格第四子。順治八年，襲親王，改號曰顯。康熙八年，薨。諡曰慤。 	丹臻富綬第四子。康熙九年，襲顯親王。四十一年，薨。諡曰密。 	成信丹臻第二子。康熙四十七年，封三等奉國將軍。乾隆二十三年，卒。四十三年，追封肅親王。 	永俊成信第二子。乾隆十七年，封奉恩將軍。二十八年，卒。 	春韶永俊第三子。乾隆二十二年，封奉恩將軍。四十七年，卒。

永錫成信第五子。乾隆四十三年，襲肅親王。道光元年，薨。諡曰恭。 	敬敏永錫第一子。乾隆六十年，封不入八分輔國公。道光元年，襲肅親王。咸豐二年，薨。諡曰慎。 	華連敬敏第一子。嘉慶十七年，封三等輔國將軍。道光九年，卒。無嗣。

華豐敬敏第三子。道光四年，封三等鎮國將軍。九年，封不入八分輔國公。咸豐三年，襲肅親王。同治八年，薨。諡曰恪。 	隆懃華豐第三子。同治元年，封二等鎮國將軍。九年，襲肅親王。光緒二十四年，薨。諡曰良。 	善耆隆懃第一子。光緒十二年，封二等鎮國將軍。二十四年，襲肅親王。 	憲章善耆第一子。光緒三十二年，封不入八分輔國公。

憲德善耆第二子。光緒三十二年，封不入八分輔國公。

善豫隆懃第二子。光緒十四年，封二等鎮國將軍。

善亨隆懃第三子。光緒十四年，封二等鎮國將軍。二十五年，卒。無嗣。

善旌隆懃第四子。光緒二十年，封二等鎮國將軍。宣統元年，卒。 	憲同善旌子。宣統元年，襲鎮國將軍。

隆愛華豐第四子。同治元年，封二等鎮國將軍。光緒二十三年，卒。 	善岫隆愛第一子。光緒二十三年，襲輔國將軍。

隆普華豐第十子。光緒三年，封二等鎮國將軍。

隆鑑華豐第十一子。光緒十四年，封二等鎮國將軍。

隆慧華豐第十二子。光緒三年，封二等鎮國將軍。十六年，休致。 	善詒隆慧第一子。光緒十七年，襲輔國將軍。

隆志華豐第十三子。光緒六年，封二等鎮國將軍。

華莊敬敏第四子。道光六年，封二等鎮國將軍。咸豐五年，卒。 	隆怡華莊第二子。咸豐三年，封三等輔國將軍。六年，襲二等。十年，卒。無嗣。

隆懋華莊第四子。咸豐七年，封三等輔國將軍。同治十一年，卒。無嗣。

敬敍永錫第二子。嘉慶四年，封不入八分輔國公。道光六年，卒。 	碩慶敬敍子。道光六年，襲三等鎮國將軍。三十年，卒。 	德琨碩慶子。咸豐元年，襲輔國將軍。

敬效永錫第三子。嘉慶十一年，封不入八分輔國公。道光十年，卒。 	蔚樞敬效第二子。道光十一年，襲鎮國將軍。同治四年，卒。 	春賢蔚樞第一子。同治四年，襲輔國將軍。光緒七年，卒。 	成麟春賢子。光緒八年，襲奉國將軍。

敬徵永錫第四子。嘉慶十年，封不入八分輔國公。咸豐元年，卒。無嗣。

敬敦永錫第五子。嘉慶十七年，封不入八分輔國公。道光四年，卒。 	恆齡敬敦第一子。道光四年，襲三等鎮國將軍。三十年，卒。 	盛昌恆齡子。道光三十年，襲三等輔國將軍。光緒五年，卒。 	普榮盛昌第一子。光緒六年，襲奉國將軍。十七年，卒。無嗣。

恆訓敬敦第二子。道光二十四年，封輔國將軍。光緒九年，卒。 	盛昆恆訓第一子。光緒十年，襲奉國將軍。

敬敳永錫第六子。嘉慶十四年，封二等鎮國將軍。道光十八年，卒。 	志勛敬敳第三子。道光十八年，襲輔國將軍。咸豐八年，卒。無嗣。

志良敬敳第四子。道光十八年，封輔國將軍。同治九年，卒。 	承光志良第一子。同治九年，襲奉國將軍。光緒十年，休致。 	桂齡承光第一子。光緒十五年，襲奉恩將軍。

敬敫永錫第八子。嘉慶十四年，封三等鎮國將軍。道光二十七年，卒。 	銳莊敬敫第二子。道光十六年，封三等輔國將軍。光緒元年，卒。 	麒兆銳莊第二子。光緒二十年，襲奉國將軍。宣統元年，卒。無嗣。

瑞全敬敫第三子。道光十六年，封三等輔國將軍。二十二年，卒。無嗣。

銳藝敬敫第四子。道光十八年，封三等輔國將軍。光緒二十二年，因病告退。 	恩榮銳藝第五子。同治三年，封奉國將軍。

銳芬敬敫第五子。道光十八年，封三等輔國將軍。同治十年，因病告退。 	麟定銳芬第二子。同治十年，襲奉國將軍。光緒二十四年，卒。 	益秀麟定子。光緒二十四年，襲奉恩將軍。

敬斌永錫第十子。道光元年，封二等鎮國將軍。咸豐七年，卒。 	質善敬斌第一子。道光十八年，封三等輔國將軍。同治三年，卒。 	保岱質善第三子。同治三年，襲奉國將軍。光緒四年，卒。無嗣。

質濬敬斌第二子。道光二十四年，封三等輔國將軍。同治十二年，卒。無嗣。

衍璜丹臻第六子。康熙四十一年，襲顯親王。乾隆三十六年，薨。諡曰謹。

延德丹臻第七子。康熙五十年，封三等奉國將軍。乾隆二十四年，因病告退。 	寶銘延德第三子。乾隆二十四年，襲奉恩將軍。五十八年，卒。 	純裕寶銘第一子。乾隆五十九年，襲奉恩將軍。尋卒。 	祥璧純裕第一子。乾隆六十年，襲奉恩將軍。道光二十七年，卒。 	靈秀祥璧第二子。道光二十八年，襲奉恩將軍。同治三年，因病告退。 	崇恩靈秀第一子。同治四年，襲奉恩將軍。光緒二十年，卒。襲次已盡，不襲。

拜察禮富綬第五子。康熙二十年，封三等輔國將軍。四十七年，卒。乾隆三十七年，追封顯親王。 	蘊著拜察禮第三子。康熙四十七年，襲三等奉國將軍。乾隆三十七年，襲顯親王。四十三年，復始封之號曰肅。尋薨，諡曰勤。 	舒明蘊著第一子。乾隆八年，封奉恩將軍。二十八年，卒。 	忠靈舒明第三子。乾隆二十八年，襲奉恩將軍。五十七年，卒。 	聰順忠靈第一子。乾隆五十七年，襲奉恩將軍。嘉慶十一年，卒。

蘊清拜察禮第四子。雍正三年，封三等奉國將軍。乾隆十九年，卒。 	淑衡蘊清第二子。乾隆十九年，襲奉恩將軍。三十年，卒。 	忠傑淑衡第一子。乾隆三十一年，襲奉恩將軍。嘉慶十三年，卒。 	惠喜忠傑子。 	璧芳惠喜子。嘉慶十三年，襲奉恩將軍。道光十四年，卒。無嗣。

蘊興拜察禮第六子。雍正四年，封三等奉國將軍。乾隆二十二年，因病告退。 	淑德蘊興子。乾隆二十二年，襲奉恩將軍。二十九年，緣事革退。

伽藍保富綬第六子。康熙二十二年，封三等輔國將軍。四十六年，緣事革退。

猛峨豪格第五子。順治十四年，封溫郡王。康熙十三年，薨。諡曰良。 	佛永惠猛峨第一子。康熙十三年，襲溫郡王。十七年，薨。諡曰哀。

延綬猛峨第二子。康熙十七年，襲溫郡王。三十七年，降貝勒。五十四年，卒。 	揆惠延綬第一子。康熙五十年，封奉恩將軍。五十四年，襲輔國公。雍正元年，緣事革爵。

揆良延綬第二子。康熙五十五年，封奉恩將軍。乾隆七年，卒。 	普祿揆良第三子。乾隆七年，襲奉恩將軍。三十五年，卒。

延信猛峨第三子。康熙二十七年，封三等奉國將軍。雍正元年，襲貝子。尋以功晉郡王。六年，因罪革爵，子孫降為紅帶子。

星保豪格第六子。順治十四年，封輔國將軍。康熙五年，緣事革退。

洛格太宗第二子。早卒。無嗣。

洛博會太宗第三子。早卒。無嗣。

葉布舒太宗第四子。封三等鎮國將軍。康熙八年，晉輔國公。二十九年，卒。 	蘇爾登葉布舒第一子。康熙十四年，封三等鎮國將軍。四十一年，因病告退。 	佛爾奇蘇爾登第四子。康熙五十年，襲輔國將軍。雍正二年，卒。 	扎延佛爾奇第三子。雍正二年，襲奉國將軍。乾隆六年，卒。無嗣。

額爾奇蘇爾登第六子。乾隆七年，封奉恩將軍。十六年，卒。 	雙關保額爾奇第二子。乾隆十七年，襲奉恩將軍。四十二年，卒。 	竈君保雙關保第三子。乾隆四十三年，襲奉恩將軍。五十一年，卒。無嗣。

碩塞太宗第五子。順治元年，封承澤郡王。八年，以功晉親王。十一年，薨。諡曰裕。 	博果鐸碩塞第一子。順治十二年，襲親王，改號曰莊。雍正元年，薨。諡曰靖。以聖祖十六子允祿為後。

博翁果諾碩塞第二子。康熙四年，封惠郡王。二十三年，緣事革爵。 	福蒼博翁果諾第五子。乾隆五年，卒。以貝勒品級殯葬。十五年，追封貝勒。 	球琳福蒼第一子。雍正元年，襲貝勒。六年，晉惠郡王。乾隆十一年，降貝勒。二十二年，緣事革退。 	德謹球琳第二子。乾隆二十三年，襲輔國公。二十八年，緣事革退。

德春球琳第三子。乾隆二十九年，襲三等鎮國將軍。三十年，因病告退。

德三球琳第四子。乾隆三十三年，襲三等輔國將軍。五十六年，卒。 	徙義德三第一子。乾隆五十七年，襲奉國將軍。嘉慶十一年，緣事革退。

萬祥肅章阿子，徙義族弟。嘉慶十一年，襲奉恩將軍。道光十五年，卒。 	恆麟萬祥第二子。道光十五年，襲奉恩將軍。同治十三年，卒。 	英萃恆麟子。 	中端英萃子。同治十三年，襲奉恩將軍。光緒十四年，卒。

英茂恆麟第三子。光緒十四年，襲奉恩將軍。

明赫博翁果諾孫，伊泰子。乾隆二年，封鎮國公。四年，緣事革退。

鞥額布碩塞第三子。康熙五年，封三等輔國將軍。二十年，卒。諡曰溫僖。 	榮貴鞥額布第六子。康熙二十年，襲奉國將軍。二十二年，卒。無嗣。

高塞太宗第六子。初封輔國公。康熙八年，晉鎮國公。九年，卒。諡曰慤厚。 	靖恆高塞第一子。康熙九年，襲不入八分輔國公。雍正六年，緣事革退。

雲升高塞第三子。康熙十七年，封不入八分輔國公。二十六年，緣事革退。雍正三年，卒。 	釋迦保雲升第二子。雍正六年，襲三等鎮國將軍。乾隆元年，緣事革退。 	忠福釋迦保第一子。乾隆二年，襲輔國將軍。二十八年，緣事革退。

成孚高塞第五子。康熙二十二年，封不入八分輔國公。六十年，緣事革退。雍正元年，卒。以公品級殯葬。

常舒太宗第七子。初封三等鎮國將軍。康熙八年，晉輔國公。十四年，緣事革退。三十七年，封輔國公品級。三十八年，卒。 	德明常舒第二子。康熙十二年，封三等鎮國將軍。五十四年，緣事革退。

海林常舒第十子。乾隆元年，封奉恩將軍。八年，卒。 	福喜海林第一子。乾隆九年，襲奉恩將軍。二十三年，卒。 	塞沙達福喜子。 	慧文塞沙達嗣子。乾隆二十四年，襲奉恩將軍。五十年，卒。

韜塞太宗第十子。初封三等鎮國將軍。康熙八年，晉輔國公。三十四年，卒。 	容吉韜塞第四子。康熙二十二年，封三等鎮國將軍。四十三年，緣事革退。 	靈泰容吉第五子。康熙五十一年，襲三等輔國將軍。雍正十二年，緣事革退。

諭德韜塞第五子。乾隆元年，封奉恩將軍。十年，卒。 	明堯諭德第二子。乾隆十年，襲奉恩將軍。四十年，卒。 	阿爾吉圖明堯第一子。乾隆四十一年，襲奉恩將軍。嘉慶十年，卒。 	慶誠阿爾吉圖第一子。嘉慶十一年，襲奉恩將軍。咸豐元年，卒。無嗣。

博穆博果爾太宗第十一子。順治十二年，封襄親王。十三年，薨。諡曰昭。無嗣。

世祖系

玄 	胤 	弘 	永 	綿 	奕 	載 	溥 	毓 	恆 	啟 	燾 	闓

牛鈕世祖第一子。早卒。

福全世祖第二子。康熙六年，封裕親王。四十二年，薨。諡曰憲。 	保泰福全第三子。康熙四十一年，封世子。四十二年，襲裕親王。雍正二年，緣事革爵。 	廣善保泰第一子。康熙六十一年，封世子。雍正二年，緣事革退，封公品級。六年，又革退。

廣華保泰第三子。雍正二年，封輔國公。尋緣事革退。

保綬福全第五子。初封輔國公品級。康熙四十五年，卒。雍正三年，追封親王，諡曰悼。 	廣靈保綬第二子。雍正二年，襲裕親王。四年，緣事革爵。

廣祿保綬第三子。雍正四年，襲裕親王。乾隆五十年，薨。諡曰莊。 	亮景廣祿第三子。乾隆十四年，封三等鎮國將軍。十七年，卒。 	恆國亮景第三子。乾隆十八年，襲輔國將軍。十九年，卒。無嗣。

亮智廣祿第七子。乾隆二十一年，封一等輔國將軍。三十八年，緣事革退。

亮清廣祿第八子。乾隆三十五年，封二等輔國將軍。四十一年，卒。 	恆維亮清第一子。乾隆四十一年，襲二等奉國將軍。嘉慶十四年，卒。 	文彥恆維第一子。嘉慶十年，封奉恩將軍。道光八年，卒。 	祥來文彥第一子。道光九年，襲奉恩將軍。光緒元年，卒。 	春榮祥來第二子。光緒二年，襲奉恩將軍。三十三年，卒。襲次已盡，不襲。

文瑚恆維第三子。嘉慶二十一年，封奉恩將軍。同治元年，卒。

亮柱廣祿第十一子。乾隆二十七年，封三等奉國將軍。四十八年，卒。 	恆璧亮柱第一子。乾隆四十八年，襲奉恩將軍。嘉慶四年，卒。

亮煥廣祿第十二子。乾隆二十七年，封三等輔國將軍。五十一年，襲裕郡王。嘉慶十三年，薨。諡曰僖。 	恆存亮煥第二子。乾隆四十九年，封三等奉國將軍。嘉慶元年，卒。十三年，追封貝勒。 	文和恆存子。嘉慶二年，襲奉恩將軍。十三年，襲貝勒。二十年，卒。 	祥端文和第一子。嘉慶二十一年，襲貝子。道光十六年，卒。 	繼善祥瑞第一子。祥端嗣子。道光十六年，襲鎮國公。咸豐十一年，卒。 	榮毓繼善第一子。咸豐十一年，襲鎮國公。光緒二十三年，卒。 	魁璋榮毓子。光緒二十四年，襲鎮國公。

文傑恆存第二子。嘉慶七年，封奉恩將軍。道光十四年，卒。 	祥瑞文傑第三子。道光十五年，襲奉恩將軍。十七年，卒。

恆略亮煥第四子。嘉慶四年，封一等輔國將軍。十二年，卒。 	文徵恆略第三子。嘉慶十二年，襲一等奉國將軍。道光二十一年，卒。 	祥登文徵第一子。道光二十一年，襲奉恩將軍。光緒七年，因病告退。 	繼鳳祥登第二子。光緒七年，襲奉恩將軍。十七年，卒。 	榮昌繼鳳第一子。光緒十七年，襲奉恩將軍。

祥翰文徵第二子。道光三十年，封奉恩將軍。光緒十八年，卒。 	繼麟祥翰子。 	榮兆繼麟子。光緒十八年，襲奉恩將軍。

祥亨文徵第三子。道光三十年，封奉恩將軍。光緒三十年，卒。無嗣。

恆晉亮煥第五子。嘉慶七年，封三等鎮國將軍。道光二十六年，卒。 	文義恆晉第七子。道光十三年，封三等輔國將軍。咸豐八年，卒。無嗣。

恆津亮煥第七子。嘉慶十五年，封奉國將軍。道光十八年，卒。 	文錫恆津第一子。道光十八年，襲奉恩將軍。同治八年，卒。無嗣。

亮魁廣祿第十三子。乾隆二十七年，封三等鎮國將軍。嘉慶二十一年，因病告退。 	恆持亮魁第二子。乾隆五十五年，封三等奉國將軍。嘉慶十二年，告退。 	文謙恆持第一子。嘉慶二十二年，襲奉恩將軍。尋襲三等輔國將軍。二十五年，卒。 	祥善文謙子。嘉慶二十五年，襲奉國將軍。道光元年，卒。無嗣。

亮慶廣祿第十四子。乾隆二十七年，封三等鎮國將軍。五十二年，卒。 	恆多亮慶子。乾隆五十三年，襲三等輔國將軍。嘉慶十四年，卒。

亮遠廣祿第十七子。乾隆三十五年，封二等輔國將軍。嘉慶十三年，卒。 	恆貴亮遠第一子。嘉慶十三年，襲奉國將軍。十五年，卒。無嗣。

亮瑚廣祿第十八子。乾隆四十年，封二等鎮國將軍。嘉慶二年，卒。無嗣。

亮聰廣祿第二十一子。乾隆四十九年，封二等鎮國將軍。嘉慶二年，卒。 	恆翰亮聰第一子。嘉慶二年，襲二等輔國將軍。同治元年，卒。 	文初恆翰第四子。同治二年，襲二等奉國將軍。光緒二十八年，卒。無嗣。

榮親王世祖第四子，未命名。順治十五年，卒。無嗣。

常穎世祖第五子。康熙十年，封恭親王。四十二年，薨。 	永綬常穎第一子。康熙二十四年，封三等輔國將軍。二十五年，卒。無嗣。

滿都護常穎第二子。康熙五十一年，襲貝勒。雍正四年，緣事降貝子。尋復降鎮國公。九年，卒。

海善常穎第三子。康熙三十四年，封奉恩將軍。四十二年，襲貝勒。五十一年，緣事革退。雍正十年，復封貝勒。乾隆八年，卒。諡曰僖敏。 	祿穆布海善子。 	斐蘇祿穆布子。雍正九年，襲貝勒。乾隆二十八年，卒。 	明韶斐蘇第二子。乾隆二十八年，襲貝子。五十二年，卒。 	晉昌明韶第一子。乾隆四十年，封輔國將軍。五十三年，襲鎮國公。嘉慶八年，緣事革爵。二十二年，復襲輔國公。道光八年，卒。 	祥林晉昌第二子。道光八年，襲不入八分鎮國公。十四年，因病告退。 	承熙祥林第一子，道光二十八年，襲不入八分鎮國公。光緒十七年，卒。 	崇略承熙第一子。光緒十八年，襲不入八分鎮國公。二十年，卒。 	德蔭崇略第一子。光緒二十年，襲不入八分鎮國公。二十一年，卒。

德茂崇略第二子。光緒二十二年，襲不入八分鎮國公。

晉隆明韶第二子。乾隆四十九年，封一等輔國將軍。嘉慶八年，襲輔國公。二十二年，緣事革爵。 	玉彩晉隆第一子。嘉慶十年，封三等輔國將軍。道光十三年，因病告退。

明恭斐蘇第五子。乾隆三十年，封二等輔國將軍。嘉慶元年，卒。 	嘉培明恭第二子。嘉慶二年，襲三等奉國將軍。二十二年，卒。 	連喜嘉培第二子。嘉慶二十三年，襲奉恩將軍。道光十六年，緣事革退。

明佩斐蘇第六子。乾隆三十年，封二等輔國將軍。道光五年，卒。 	純嘏明佩子。 	慶琳純嘏子。道光五年，襲奉國將軍。二十年，卒。 	靈瑞慶琳第二子。道光二十年，襲奉恩將軍。咸豐七年，卒。無嗣。

明纘斐蘇第十一子。乾隆四十年，封奉恩將軍。五十九年，卒。 	宜貴明纘第一子。乾隆六十年，襲奉恩將軍。道光二十七年，卒。 	官瑞宜貴第一子。道光二十八年，襲奉恩將軍。咸豐七年，卒。襲次已盡，不襲。

明該斐蘇第十一子。乾隆四十年，封奉恩將軍。五十七年，因病告退。 	玉顯明該第一子。乾隆五十九年，襲奉恩將軍。嘉慶十五年，卒。無嗣。

明範斐蘇第十二子。乾隆四十九年，封奉恩將軍。嘉慶二十年，卒。

明昆斐蘇第十四子。乾隆四十九年，封奉恩將軍。嘉慶十八年，因病告退。道光五年，卒。 	恆春明昆第二子。嘉慶十九年，襲奉恩將軍。道光二十四年，卒。 	榮秀恆春第一子。道光二十四年，襲奉恩將軍。光緒九年，卒。襲次已盡，不襲。

對清額常穎第四子。康熙三十九年，封三等輔國將軍。乾隆五年，因病告退。 	愛隆阿對清額第四子。乾隆五年，襲奉國將軍。九年，卒。 	安楚杭阿愛隆阿第三子。乾隆九年，襲奉恩將軍。十年，卒。無嗣。

福格對清額第八子。乾隆二十二年，封奉恩將軍。四十二年，卒。無嗣。

奇臣對清額第九子。乾隆二十二年，封三等奉國將軍。嘉慶十二年，緣事革退。

卓泰常穎第五子。康熙四十一年，封三等輔國將軍。四十四年，卒。無嗣。

奇授世祖第六子。早卒。無嗣。

隆禧世祖第七子。康熙十三年，封純親王。十八年，薨。諡曰靖。 	富爾祜倫隆禧子。康熙十九年，襲純親王。尋薨。無嗣。

永幹世祖第八子。早卒。無嗣。

清史稿卷一百六十四（EPUB原题：巻164）

清史稿皇子世表四作者：吳士鑑

聖祖系

胤禔〈聖祖第一子。康熙三十七年封直郡王，四十七年緣事革爵，雍正十二年卒，照貝子例殯葬〉 	弘昉〈胤禔第二子。雍正十二年封鎮國公，十七年卒〉 	永揚〈弘昉第九子。乾隆三十八年襲輔國公，尋緣事革退〉

弘响〈允禔第十三子。乾隆三十八年封奉恩將軍，四十六年卒〉 	永多〈弘响第一子。乾隆四十六年襲奉恩將軍，嘉慶十四年卒〉 	綿亙〈永多子〉 	奕章〈綿亙子。嘉慶十四年襲奉恩將軍，道光二十八年恩病告退〉 	載禡〈奕章子〉 	溥瑞〈載禡嗣子。道光二十八年襲奉恩將軍，同治元年卒〉 	毓荃〈溥瑞第三子。同治元年襲奉恩將軍，光緒十五年卒〉

毓英〈溥麟子，溥瑞嗣子。光绪十五年袭奉恩将军〉

胤礽〈聖祖第二子。康熙十四年立爲皇太子，四十六年廢，四十八年復立，五十一年復廢。雍正二年薨，追封理親王，諡曰密〉 	弘晳〈胤礽第二子。雍正元年封理郡王，六年晉理親王，乾隆四年緣事革爵〉

弘晉〈胤礽第三子。康熙五十六年卒，照輔國公品級殯葬〉 	永璥〈弘晉第三子。乾隆元年封輔國公，五十二年卒〉

弘曣〈胤礽第六子。雍正六年封輔國公，乾隆十五年卒，諡曰恪僖〉 	永瑋〈弘曣第一子。乾隆十五年襲輔國公，五十二年卒，諡曰恪勤〉 	綿俊〈永瑋第一子。乾隆三十五年封三等奉國將軍，五十五年因病告退，嘉慶三年卒〉 	奕澤〈綿俊第一子。乾隆五十五年襲奉恩將軍，道光二十八年卒〉 	載普〈奕澤第三子。道光二十九年襲奉恩將軍，光緒十一年卒〉 	溥榮〈載普子〉 	毓寬〈溥榮子。光緒十一年襲奉恩將軍〉

綿侃〈永瑋第二子。乾隆三十五年封奉恩將軍，嘉慶二年卒，無嗣〉

綿佐〈永瑋第五子。乾隆四十四年封三等輔國將軍，五十三年襲輔國公，嘉慶十一年卒〉 	奕質〈綿佐第一子。嘉慶十二年襲不入八分輔國公，二十二年卒〉

奕贊〈綿佐第三子。嘉慶十七年封奉恩將軍，同治八年卒，無嗣〉

弘晀〈胤礽第七子。雍正十二年封輔國公，乾隆三十四年緣事革退〉 	永增〈弘晀第一子。乾隆二十六年封奉恩將軍，四十八年卒〉 	綿瓞〈永增第二子。乾隆四十九年襲奉恩將軍，嘉慶七年緣事革退〉

永砇〈弘晀第五子。乾隆三十年封二等奉國將軍，三十三年卒〉 	綿𤫬〈永砇第二子。乾隆三十三年襲奉恩將軍，嘉慶十六年卒〉 	奕錦〈綿𤫬第三子。嘉慶十六年襲奉恩將軍，咸豐元年因病告退〉 	載績〈奕錦第一子。咸豐元年襲奉恩將軍，十年緣事革退〉

永遐〈弘晀第七子。乾隆三十年封二等奉國將軍，道光元年卒〉 	綿烈〈永遐第一子。乾隆四十九年封奉恩將軍，嘉慶二十一年卒〉 	奕亶〈綿烈第二子。嘉慶二十二年襲奉恩將軍，道光二十二年卒，無嗣〉

弘㬙〈胤礽第十子。乾隆元年封輔國公，四年襲理郡王，四十五年薨，諡曰恪〉 	永曖〈弘㬙第一子。乾隆三十五年封三等輔國將軍，四十五年襲貝勒，五十三年卒〉 	綿溥〈永曖第二子。乾隆五十四年襲貝子，嘉慶六年卒〉 	奕灝〈綿溥第一子。嘉慶六年襲鎮國公，道光十年緣事革退，十八年復襲輔國公，尋緣事革退〉 	載受〈奕灝第一子。道光十一年封輔國將軍，二十八年卒〉 	福存〈載受第二子。道光二十九年襲奉國將軍，光緒十四年卒〉 	毓均〈福存子。光緒十五年襲奉恩將軍，宣統元年卒，無嗣〉

載寬〈奕灝第三子。道光十年襲輔國公，十八年卒〉

載岱〈奕芝子，奕灝族侄。道光十九年襲奕灝之輔國公爵，同治十三年卒〉 	溥豐〈載岱第一子。道光三十年封二等輔國將軍，光緒元年襲輔國公，二十二年卒〉 	毓炤〈溥豐第四子。光緒二十二年襲輔國公〉

溥盛〈載岱第二子。道光元年封二等輔國將軍，光緒十七年因病告退，二十二年卒〉

溥徵〈載岱第三子。咸豐七年封輔國將軍，光緒十五年卒〉 	毓鏛〈溥徵子。光緒十六年襲奉國將軍〉

溥銳〈載岱第六子。光緒十二年封一等奉國將軍，二十一年卒，無嗣〉

奕魁〈綿溥第二子。嘉慶十四年封三等鎮國將軍，二十三年卒〉 	載鏽〈奕魁子。嘉慶二十三年襲輔國將軍，道光七年卒，無嗣〉

永育〈弘㬙次子。乾隆四十年奉三等奉國將軍，五十九年卒〉 	綿澐〈永育第三子。乾隆六十年襲奉恩將軍，咸豐八年卒〉 	奕堂〈綿澐第三子。咸豐八年襲奉恩將軍，光緒十四年卒〉 	載鈺〈奕堂第二子。光緒十四年襲奉恩將軍〉

永準〈弘㬙第五子。乾隆五十五年封一等輔國將軍，嘉慶二十二年卒，無嗣〉

弘晥〈胤礽第十二子。乾隆三年封輔國公，四十年卒〉 	永浩〈弘晥第二子。乾隆四十年襲不入八分輔國公，四十三年卒〉

胤祉〈聖祖第三子。康熙三十七年封誠郡王，三十八年緣事降貝勒，四十八年晉誠親王，雍正六年緣事降誠郡王，八年復封誠親王，尋緣事革爵，十年薨，照郡王例殯葬，乾隆二年追諡曰隱〉 	弘晟〈胤祉第三子。康熙五十九年封世子，雍正二年緣事革退〉

弘暻〈胤祉第七子。雍正五年封鎮國公，八年晉貝子，乾隆四〉 	永珊〈弘暻第三子。乾隆四十二年襲鎮國公，嘉慶二年卒〉 	綿策〈永珊第三子。嘉慶二年襲輔國公，五年卒〉 	奕果〈綿首子，綿策嗣子。嘉慶六年襲不入八分輔國公，同治〉 	載齡〈奕果第一子。同治九年襲不入八分輔國公，光緒元年〉 	溥元〈載雙子，載齡嗣子。光緒十年襲不入八分輔國公〉

胤祺〈聖祖第五子。康熙三十七年封貝勒，四十八晉恆親王，雍正十年薨，諡曰溫〉 	弘昇〈胤祺第一子。康熙五十九年封世子，雍正五年緣事革退，乾隆十九年卒，照貝勒品級殯葬，諡曰恭恪〉 	永澤〈弘昇第三子。乾隆四十年封不入八分輔國公，五十五年襲貝子，嘉慶十五年卒〉 	綿疆〈永澤第三子。嘉慶四年封三等鎮國將軍，十五年襲輔國公，十六年卒〉 	奕奎〈綿崧子，綿疆嗣子。嘉慶十六年襲鎮國公，道光十五年緣事革退〉

綿崧〈永澤第四子。嘉慶四年封一等輔國將軍，道光十五年襲輔國公，十七年卒〉 	奕禮〈綿崧子。道光十八年襲綿崧輔國公之爵，二十九年卒〉 	載茯〈奕禮第一子。道光十八年封二等輔國將軍，二十九年襲輔國公，同治元年卒〉 	溥泉〈載茯第一子。同治襲不入八分輔國公，三年卒〉 	毓森〈溥泉子。同治四年襲不入八分輔國公〉

載茂〈奕禮第三子。道光二十四年封一等奉國將軍，咸豐八年卒〉 	溥鏡〈載茂子。咸豐八年襲奉恩將軍，同治五年緣事革退〉

弘晊〈胤祺第二子。雍正三年封輔國公，五年晉鎮國公，十年襲恆親王，乾隆四十年卒，諡曰恪〉 	永馨〈弘晊第一子。乾隆二十一年封二等輔國將軍，二十五年卒〉 	綿銓〈永馨第一子。乾隆二十六年襲三等奉國將軍，四十年緣事革退〉

永勳〈弘晊第三子。乾隆三十年封二等奉國將軍，五十一年卒〉 	綿果〈永勳第四子。乾隆五十一年襲奉恩將軍，嘉慶二十一年卒〉 	奕徵〈綿果第一子。嘉慶二十四年襲奉恩將軍，道光二十九年卒，無嗣〉

永皓〈弘晊第十子。乾隆四十年襲恆郡王，十三年薨，諡曰敬〉

弘昂〈胤祺第四子。雍正三年封一等鎮國將軍，乾隆四十年緣事革退〉

弘昫〈胤祺第六子。雍正十三年封奉恩將軍，乾隆五年因病退告退〉 	永慶〈弘昫第二子。乾隆五年襲奉恩將軍，四十二年因病告退〉 	綿彰〈永慶第一子。乾隆四十二年襲奉恩將軍，嘉慶十五年卒，無嗣〉

弘曈〈胤祺第七子。雍正十三年封奉恩將軍，乾隆六年因病告退〉 	永春〈弘曈第一子。乾隆六年襲奉恩將軍，二十三年因病告退〉 	綿綱〈永春第一子。乾隆三十四年襲奉恩將軍，三十五年緣事革退〉

永鼐〈弘曈第二子。乾隆六年襲奉恩將軍，尋卒〉

胤祚〈聖祖第六子。早卒〉

胤祐〈聖祖第七子。康熙三十九年封貝勒，四十八年晉淳郡王，雍正元年晉淳親王，八年薨，諡曰度〉 	弘曙〈胤祐第一子。雍正元年封世子，五年緣事革退〉

弘晫〈胤祐第二子。乾隆八年封輔國將軍，八年卒〉 	永玒〈弘晫第二子。乾隆九年襲奉國將軍，十七年卒〉

永莊〈弘晫第三子。乾隆十八年襲奉恩將軍，四十二年因病告退〉

弘暻〈胤祐第六子。雍正五年封世子，八年襲淳郡王，乾隆四十二年薨，諡曰慎〉 	永鋆〈弘暻第八子。乾隆四十三年襲貝勒，嘉慶二十五年卒〉 	綿清〈永鋆第二子。嘉慶十七年封一等奉國將軍，道光元年襲貝子，咸豐元年卒〉 	奕樑〈綿清第四子。道光十八年封三等鎮國將軍，咸豐元年襲鎮國公，同治十一年加貝子銜，光緒十三年卒〉 	載㷇〈奕樑第六子。光緒十三年襲鎮國公，二十年卒〉 	溥堃〈載㷇子。光緒二十一年襲鎮國公〉

奕權〈綿清第五子。道光二十四年封二等輔國將軍，同治三年卒，無嗣〉

奕榕〈綿清第六子。道光二十四年封奉恩將軍，光緒元年緣事革退〉

奕楓〈綿清第十二子。咸豐元年封奉恩將軍，光緒七年卒〉 	載煒〈載楓第三子。光緒八年襲奉恩將軍〉

綿濅〈永鋆第三子。道光六年封一等輔國將軍，同治十年卒，無嗣〉

綿洵〈永鋆第五子。道光六年封奉恩將軍，咸豐八年卒〉 	奕植〈綿洵第一子。咸豐九年襲奉恩將軍，光緒十二年卒〉 	載煜〈奕植第一子。光緒十三年襲奉恩將軍〉

綿瀞〈永鋆第六子。道光六年封奉恩將軍，咸豐九年卒〉 	奕梅〈綿瀞第一子。咸豐十年襲奉恩將軍，同治元年緣事革退〉

綿淑〈永鋆第七子。道光六年封奉恩將軍，二十七年卒〉 	奕樺〈綿淑第一子。道光二十七年襲奉恩將軍，同治元年緣事革退〉

弘泰〈胤祐第七子。乾隆八年封三等奉國將軍，二十二年卒〉

胤禩〈聖祖第八子。康熙三十七年封貝勒，六十一年晉廉親王，雍正四年以罪革爵〉

胤禟〈聖祖第九子。康熙四十八年封貝子，雍正三年以罪革爵〉 	弘晸〈胤禟第一子。乾隆四十七年封不入八分輔國公，四十八年緣事革退〉

胤䄉〈聖祖第十子。康熙四十八年封敦郡王，雍正二年以罪革爵，乾隆二年封輔國公品級，六年卒，照貝子例殯葬〉

胤禌〈聖祖第十一子，早卒〉

胤祹〈聖祖第十二子。康熙四十八年封貝子，六十一年晉履郡王，雍正元年緣事降貝子，二年降鎮國公，八年復封履郡王，十三年晉履親王，乾隆二十八薨，以高宗第四子永珹爲嗣〉 	弘昆〈胤祹第五子。乾隆十五年卒，照世子例殯葬〉

胤祥〈聖祖第十三子。康熙六十一年封怡親王，雍正八年薨，諡曰賢〉 	弘昌〈胤祥第一子。雍正元年封貝子，十三年晉貝勒，乾隆四年緣事革退〉

弘暾〈胤祥第三子。雍正六年卒，照貝勒例殯葬〉 	永喜〈弘皎第一子，弘暾嗣子。雍正八年襲貝勒，九年卒，無嗣〉

弘皎〈胤祥第四子。雍正八年封寧郡王，乾隆二十九年薨，諡曰良〉 	永福〈弘皎第二子。乾隆二十九年襲貝勒，四十七年薨，諡曰恭恪，同治三年追封怡親王〉 	綿譽〈永福第四子。乾隆四十七年襲貝勒，道光二十三年卒，同治三年追封怡親王〉 	奕蘧〈綿譽第一子。道光元年封二等鎮國將軍，十九年緣事革退〉

奕格〈綿譽第三子。道光二十四年襲貝子，咸豐八年卒，同治三年追封怡親王〉 	載敦〈奕格第二子。咸豐七年封三等鎮國將軍，八年襲鎮國公，同治三年襲怡親王，光緒十六年薨，諡曰端〉 	溥靜〈載敦第一子。同治七年封不入八分輔國公，光緒十七年襲怡親王，二十六年薨，尋以罪革爵〉

溥耀〈載敦第二子。光緒六年封二等鎮國將軍，二十六年卒〉 	毓麒〈溥耀子。光緒二十八年襲怡親王〉

載熙〈奕格第七子。咸豐七年封鎮國將軍，光緒元年卒〉 	溥榮〈載熙第一子。光緒二年襲輔國將軍，二十年卒，無嗣〉

奕連〈綿譽第四子。道光十三年封奉恩將軍，二十九年卒，無嗣〉

奕珷〈綿譽第六子。道光十六年封一等輔國將軍，光緒九年卒〉 	載孔〈奕珷第二子。光緒九年襲奉國將軍，二十七年卒〉 	溥凱〈載孔第一子。光緒二十八年襲奉恩將軍〉

溥彩〈載孔第二子。光緒二十三年封奉恩將軍〉

奕存〈綿譽第八子。同治元年封奉恩將軍，光緒二年卒〉 	載壽〈奕存第一子。光緒二年襲奉恩將軍，十六年卒，無嗣〉

弘昑〈胤祥第六子。雍正七年卒，照貝勒品級殯葬〉

弘曉〈胤祥第七子。雍正八年襲怡親王，乾隆四十三年薨，諡曰僖〉 	永杭〈弘曉第一子。乾隆三十年封三等鎮國將軍，四十二年卒，無嗣〉

永琅〈弘曉第二子。乾隆三十年封三等鎮國將軍，四十三年襲怡親王，嘉慶四年薨，諡曰恭〉 	綿標〈永琅第二子。乾隆五十五年封不入八分輔國公，嘉慶四年卒，五年追封怡親王〉 	奕勳〈綿標第一子。嘉慶四年襲三等鎮國將軍，尋襲怡親王，二十三年薨，諡曰恪〉 	載坊〈奕勳第一子。嘉慶二十四年襲怡親王，二十五年薨〉

載垣〈奕勳第二子。道光五年襲怡親王，咸豐十一年因罪革爵，賜自盡〉

載坪〈奕勳第三子。道光十六年封三等輔國將軍，二十一年卒〉

載圻〈奕勳第四子。道光十六年封三等輔國將軍，同治八年卒〉 	溥綸〈載圻第二子。同治九年襲奉國將軍，十一年卒〉

載增〈奕勳第五子。道光十六年封三等輔國將軍，咸豐九年卒〉 	溥瑛〈載增第一子。咸豐九年襲三等奉國將軍，光緒十七年卒〉 	毓寯〈溥瑛第二子。光緒十七年襲奉恩將軍，三十一年卒，無嗣〉

載堃〈奕勳第六子。道光十八年封三等輔國將軍，咸豐三年卒，無嗣〉

載堪〈奕勳第七子。道光十八年封三等輔國將軍，咸豐十一年卒〉 	溥義〈載堪第一子。咸豐十一年襲奉國將軍，光緒九年卒〉 	毓秀〈溥儀第一子。光緒九年襲奉恩將軍，十二年卒，無嗣〉

永邁〈弘曉第八子。乾隆五十五年封三等輔國將軍，嘉慶四年卒，無嗣〉

載泰〈胤祥第五世孫，奕增子。同治元年襲載垣所降之不入八分輔國公，三年襲載敦所遺之輔國公，五年緣事革退〉

載帛〈胤祥第五世孫，奕協子。同治五年襲載泰所遺之輔國公〉

胤禎〈聖祖第十四子。康熙四十八年封貝子，雍正元年晉郡王，三年緣事降貝子，四年革爵，乾隆二年封輔國公，十二年晉貝勒，十三年復封恂郡王，二十年薨，諡曰勤〉 	弘春〈胤禎第一子。雍正元年封貝子，二年緣事革退，四年封鎮國公，六年晉貝子，九年晉貝勒，十一年晉泰郡王，十二年緣事降貝子，十三年革退〉 	永晉〈弘春子。〉 	綿備〈永晉子。〉 	奕山〈綿備子。道光二十七年封一等鎮國將軍，光緒四年卒〉 	載鷟〈奕山第二子。咸豐元年封三等輔國將軍，光緒二年卒〉 	溥翰〈載鷟第一子。咸豐七年封奉國將軍，光緒四年襲輔國將軍，十二年告退〉 	毓照〈溥翰第三子。光緒十三年襲奉國將軍〉

弘明〈胤禎第二子。雍正十三年封貝勒，乾隆三十二年薨，諡曰恭勤〉 	永忠〈弘明第一子。乾隆二十一年封三等輔國將軍，五十八年卒〉 	綿算〈永忠第五子。乾隆五十八年襲奉國將軍，道光二十四年卒〉

永碩〈弘明第二子。乾隆二十二年封三等輔國將軍，三十二年襲貝子，嘉慶十三年卒〉 	綿齡〈永碩第三子。乾隆六十年封三等輔國將軍，嘉慶十三年襲鎮國公，道光四年卒〉 	奕興〈綿齡第四子。道光四年襲鎮國公，咸豐八年卒〉 	載森〈奕興第二子。咸豐八年襲不入八分鎮國公，光緒十三年卒〉 	溥博〈載森第一子。光緒十三年襲不入八分鎮國公，二十年卒〉

溥多〈載森第二子。光緒二十一年襲不入八分鎮國公〉

載國〈載興第三子。同治七年封三等輔國將軍，光緒三十一年卒，無嗣〉

綿贊〈永碩第四子。嘉慶四年封二等輔國將軍，二十三年卒〉 	奕誠〈綿贊第一子〉 	載桂〈奕誠子。嘉慶二十四年襲奉國將軍，同治五年卒〉

奕譜〈綿贊第二子。道光元年封奉國將軍，十四年卒，無嗣〉

奕洽〈綿贊第三子。道光四年封奉國將軍，同治七年卒〉 	載荷〈奕洽第一子。咸豐七年封奉恩將軍，光緒十一年卒，無嗣〉

載申〈奕洽第二子。同治三年封奉恩將軍〉

綿榜〈永碩第五子。嘉慶四年封三等輔國將軍，十七年緣事革退〉

綿默〈永碩第六子。嘉慶四年封奉恩將軍，咸豐四年卒〉 	奕班〈綿默第一子。咸豐四年襲奉恩將軍，光緒元年卒，無嗣〉

綿翺〈永碩第七子。嘉慶十四年封奉恩將軍，道光九年緣事革退〉

綿翔〈永碩第八子。嘉慶十七年封奉恩將軍，道光二年卒〉 	奕萃〈綿翔第一子。道光三年襲奉恩將軍，咸豐八年卒〉 	載策〈奕萃第一子。咸豐八年襲奉恩將軍，光緒四年卒，無嗣〉

永恬〈弘明第三子。乾隆二十二年封一等奉國將軍，三十二年卒〉 	綿旭〈永恬第一子。乾隆三十二年襲奉恩將軍，嘉慶十八年卒〉 	奕湄〈綿旭第一子。嘉慶十八年襲奉恩將軍，道光六年陣亡於和闐〉

奕道〈綿旭第四子。道光七年襲奉恩將軍，二十四年卒，襲次已盡，不襲〉

永梯〈弘明第四子。乾隆二十七年封一等奉國將軍，五十五年因病告退〉 	綿欵〈永梯第一子。乾隆五十六年襲奉恩將軍，道光六年卒〉 	奕樸〈綿欵第二子。道光六年襲奉恩將軍，咸豐九年卒〉 	載屯〈奕樸第一子。咸豐九年襲奉恩將軍，光緒七年因病告退，二十一年卒。襲次已盡，不襲〉

胤禑〈聖祖第十五子。雍正四年封貝勒，八年晉愉郡王，九年薨，諡曰恪〉 	弘慶〈胤禑第三子。雍正九年襲愉郡王，乾隆三十四年薨，諡曰恭〉 	永珔〈弘慶第一子。乾隆三十五年襲貝勒，嘉慶二十五年卒〉 	綿岫〈永珔第一子。嘉慶七年封鎮國將軍，道光元年襲貝子，三十年卒〉 	奕橚〈綿岫第一子。道光九年封二等輔國將軍，三十年襲鎮國公，同治五年卒〉 	載恷〈奕橚第一子。咸豐七年封一等鎮國將軍，九年卒，無嗣〉

載璨〈奕橚第二子。咸豐七年封輔國將軍，同治五年襲輔國公，光緒十一年卒〉 	溥釗〈載霞子，載璨嗣子。光緒十一年襲輔國公〉

奕棖〈綿岫第三子。咸豐七年封二等輔國將軍，光緒十三年卒〉 	載霖〈奕棖第一子。同治七年封奉國將軍，光緒十五年卒，無嗣〉

載光〈奕棖第四子。光緒三年封奉國將軍〉 	溥培〈載光第一子。光緒三十二年封奉恩將軍〉

載燕〈奕棖第六子。光緒三年封奉國將軍，宣統三年卒〉 	溥坪〈載燕子。光緒三十二年封奉恩將軍〉

奕楸〈綿岫第四子。咸豐七年封二等輔國將軍，同治三年卒，無嗣〉

奕根〈綿岫第七子。咸豐七年封奉恩將軍，十一年卒，無嗣〉

奕楠〈綿岫第八子。同治七年封奉恩將軍，光緒十年因病告退，十六年卒〉 	載莊〈奕楠第二子。光緒十六年襲奉恩將軍〉

奕櫑〈綿岫第九子。同治七年封奉恩將軍，十一年卒，無嗣〉

綿峻〈永珔第二子。嘉慶七年封鎮國將軍，道光二十三年卒〉 	奕樟〈綿峻第二子。道光二十三年襲三等輔國將軍，光緒十年卒〉 	載雯〈奕樟第一子。光緒三年封奉國將軍，九年卒，無嗣〉

綿岐〈永珔第五子。嘉慶十七年封輔國將軍，道光十一年卒〉 	奕棈〈綿岐第四子。道光十一年襲奉國將軍，光緒十六年卒，無嗣〉

綿崑〈永珔第六子。嘉慶十七年封二十等輔國將軍，道光十一年卒〉 	奕棟〈綿崑第一子。道光十二年襲輔國將軍，同治十一年卒〉 	載搜〈奕棟第一子。咸豐七年封奉國將軍，九年緣事革退〉

奕桷〈綿崑第三子。道光二十四年封三等輔國將軍，同治元年卒〉

綿崙〈永珔第七子。嘉慶十七年封一等輔國將軍，道光二十年卒〉 	奕傑〈綿崙子。道光十六年封奉國將軍，光緒四年卒〉 	載照〈奕傑第二子。光緒四年襲奉恩將軍〉

綿崗〈永珔第八子。嘉慶二十一年封一等輔國將軍，道光二十一年卒〉 	奕芳〈綿崗第二子。道光二十一年襲奉國將軍，二十四年卒，無嗣〉

綿峯〈永珔第九子。道光元年封輔國將軍，二十七年卒〉 	奕彬〈綿峯子。道光二十七年襲奉國將軍，光緒十四年卒〉

綿巃〈永珔第十子。道光六年封輔國將軍，同治十二年卒〉 	奕樵〈綿巃子。同治十三年襲奉國將軍，光緒元年卒〉 	載霞〈奕樵第一子。光緒元年襲奉恩將軍〉

永勒〈弘慶第二子。乾隆五十五年封奉恩將軍，嘉慶四年卒，無嗣〉

弘富〈胤禑第四子。乾隆十四年封三等鎮國將軍，四十八年卒〉 	永浡〈弘富第三子。乾隆四十九年襲輔國將軍，嘉慶二十三年卒〉 	綿鈖〈永浡第一子。乾隆五十五年封奉恩將軍，道光元年卒〉 	奕元〈綿鈖子。道光元年襲奉恩將軍，咸豐元年卒〉 	載裕〈奕元第一子。咸豐八年襲奉恩將軍，同治元年緣事革退〉

胤祿〈聖祖第十六子，嗣博果鐸後。雍正元年襲莊親王，乾隆三十二年薨，諡曰恪〉 	弘普〈胤祿第二子。乾隆元年封貝子，四年緣事革退，尋封鎮國公，八年卒，追封世子，諡曰恭勤〉 	永瑺〈弘普第一子。乾隆八年襲輔國公，三十二年襲莊親王，五十三年薨，諡曰慎〉 	綿課〈永珂第一子，永瑺嗣子。乾隆五十三年襲莊親王，道光二年降莊郡王，四年復封莊親王，六年薨，諡曰襄〉 	奕貹〈綿課第四子。嘉慶十八年封不入八分輔國公，道光六年緣事革退，十一年封三等奉國將軍，十二年革退〉

奕叡〈綿課第七子。道光六年土封三等鎮國將軍，八年緣事革退，十一年封奉國將軍，十九年休致〉

奕腆〈綿課第九子。道光六年封三等輔國將軍，八年緣事革退，十九年襲奉恩將軍，同治四年卒〉 	載察〈奕腆第四子。同治四年襲奉恩將軍，六年緣事革退〉 	溥墪〈載照子，載察堂姪。同治六年襲奉恩將軍，光緒二十六年卒〉 	毓翬〈溥墪第一子。光緒二十八年襲奉恩將軍〉

奕𧷨〈奕課第十三子。道光六年襲莊親王，八年降郡王，十一年復封親王，十八年緣事革爵〉

永珂〈弘普第二子。乾隆二十七年封三等奉國將軍，五十九年卒〉

弘明〈胤祿第六子。乾隆二十一年封一等輔國將軍，五十二年卒〉 	永麻〈弘明第二子。乾隆五十二年襲奉國將軍，嘉慶十一年卒〉 	綿厚〈永麻第一子。嘉慶七年封奉恩將軍，道光四年緣事革退〉

綿綜〈永麻第三子。嘉慶七年封奉恩將軍，道光十三年卒〉 	奕沈〈綿綜第四子。道光十四年襲奉恩將軍，咸豐四年卒，無嗣〉

弘曧〈胤祿第八子。乾隆二十一年封二等鎮國將軍，三十二年襲輔國公，嘉慶十一年卒〉 	永蕃〈胤曧第一子。乾隆四十年封二待輔國將軍，五十四年卒〉 	綿護〈永蕃第一子。乾隆五十四年襲奉國將軍，嘉慶十二年襲輔國公，十八年襲莊親王，道光二十一年薨，諡曰勤〉

綿譁〈永蕃第二子。嘉慶十年封奉國將軍，道光二十二年襲莊親王，二十五年薨，諡早質〉 	奕仁〈綿譁第一子。道光二十四年封不入八分輔國公，二十六年襲莊親王，同治十三年薨，諡曰厚〉 	載勛〈奕仁第二子。同治十一年封不入八分輔國公，光緒元年襲莊親王，二十六年以罪革爵，二十七年賜自盡〉 	溥綱〈載勛第一子。光緒二十三年封不入八分輔國公，宣統元年卒〉 	毓慜〈溥綱子。宣統元年襲鎮國將軍〉

載勊〈奕仁第三子。光緒三年封鎮國將軍，十二年卒，無嗣〉

載功〈奕仁第四子。光緒六年封二等鎮國將軍，二十八年襲莊親王〉 	溥縉〈載功第二子。光緒二十九年封不入八分輔國公〉

奕佩〈綿譁第二子。道光三十年封不入八分輔國公，光緒八年卒〉 	載勃〈奕佩第三子。光緒八年襲鎮國將軍〉

奕保〈綿譁第三子。同治元年封三等輔國將軍，十一年告退〉

永萼〈弘曧第二子。乾隆四十一年封一等奉國將軍，嘉慶五年因病告退〉 	綿韜〈永萼第二子。嘉慶八年襲奉恩將軍，道光十八年卒，無嗣〉

綿枌〈永萼第三子。嘉慶十七年封奉恩將軍，道光二十七年因病告退，無嗣〉

永芚〈弘曧第四子。嘉慶四年封一等奉國將軍，道光六年卒〉 	綿林〈永芚第一子。道光十七年襲奉恩將軍，同治二年卒〉 	奕增〈綿林第三子。同治二年襲奉恩將軍，光緒七年卒〉 	載勵〈奕增第二子。光緒七年襲奉恩將軍〉

胤禮〈聖祖第十七子。雍正元年封果郡王，六年晉果親王，乾隆三年薨，諡曰毅。以世宗第六子弘曕爲嗣〉

胤祄〈聖祖第十八子。早卒〉

胤禝〈聖祖第十九子。早卒〉

胤禕〈聖祖第二十子。雍正四年封貝子，八年晉貝勒，十二年緣事降輔國公，十三年復貝勒，乾隆二十年卒，諡簡靖〉 	弘閏〈胤禕第二子。乾隆二十年襲貝子，五十六年卒〉 	永玉〈弘閏第一子。乾隆五十七年襲輔國公，道光七年卒〉 	綿通〈永羣子，永玉嗣子。道光七年襲不入八分鎮國公，十八年緣事革退〉

永揆〈弘閏第五子。嘉慶四年封奉國將軍，五年卒，無嗣〉

永羣〈弘閏第六子。嘉慶四年封三等輔國將軍，二十三年卒，無嗣〉

永彩〈弘閏第七子。嘉慶十年封二等輔國將軍，二十年卒〉 	綿壽〈永彩子。嘉慶二十一年襲奉國將軍，道光十八年襲綿通之不入八分鎮國公，咸豐十一年因病告退，同治十年卒〉 	奕賀〈綿壽第二子。同治十一年襲不入八分鎮國公，光緒十五年卒〉 	載龯〈奕賀第一子。光緒十五年襲不入八分鎮國公，三十年卒〉

載鎧〈奕賀第二子。光緒二十三年封三等輔國將軍，三十一年襲不入八分鎮國公〉

載鏜〈奕賀第三子。光緒二十九年封輔國將軍〉

胤禧〈聖祖第二十一子。雍正八年封貝子，尋晉貝勒，十三年晉慎郡王，乾隆二十三年薨，諡曰靖，以高宗第六子永瑢爲嗣〉

胤祜〈聖祖第二十二子。雍正八年封貝子，十二年晉貝勒，乾隆八年卒，諡曰恭勤〉 	弘曨〈胤祜第一子，乾隆九年襲貝子，十九年卒〉 	永芝〈弘曨第一子。乾隆四十九年襲鎮國公，五十年緣事革退〉

弘嵩〈胤祜第四子。乾隆三十年封二等鎮國將軍，四十二年卒〉 	永若〈弘嵩第三子。乾隆四十二年襲三等輔國將軍，五十四年卒，無嗣〉

弘豐〈胤祜第五子。乾隆三十年封一等輔國將軍，嘉慶八年卒〉 	 	綿鸞〈永晉子，弘豐嗣孫。嘉慶八年襲奉恩將軍，咸豐十年卒〉 	奕慶〈綿鸞第四子。道光十三年襲奉恩將軍，光緒四年卒〉 	載麟〈奕慶第三子。光緒五年襲奉恩將軍，二十三年卒〉 	溥陽〈載麟第一子。光緒二十四年襲奉恩將軍〉

奕昌〈綿鸞第五子。道光十六年封奉恩將軍，光緒六年卒〉 	載哲〈奕昌第三子。光緒七年襲奉恩將軍，二十二年卒，無嗣〉

胤祁〈聖祖第二十三子。雍正八年封鎮國公，十三年晉貝勒，乾隆二十三年緣事降貝子，四十二年又降鎮國公，四十五年晉貝子，四十七年晉貝勒，四十九年加郡王銜，五十年卒，諡曰誠〉 	弘昑〈胤祁第二子。乾隆二十二年封一等奉國將軍，四十六年卒〉 	永厚〈弘昑第二子。乾隆四十六年襲奉恩將軍，四十八年卒，無嗣〉

永本〈弘昑第三子。乾隆四十五年封奉恩將軍，喜慶十五年卒，無嗣〉

弘亮〈胤祁第三子。嘉慶十四年封奉國將軍，十八年卒〉 	永楞〈弘亮第十一子。嘉慶十八年襲奉恩將軍，道光十六年卒〉 	綿城〈永楞子。道光十六年襲奉恩將軍，咸豐八年緣事革退〉

弘謙〈胤祁第五子。乾隆五十年襲貝子，嘉慶十四年加貝勒品級，二十年卒〉 	永康〈弘謙第一子。嘉慶十四年封一等奉國將軍，二十年襲鎮國公，咸豐八年卒〉 	綿興〈永康第一子。道光六年封三等輔國將軍，咸豐四年卒，無嗣〉

綿英〈永康第二子。道光十八年封一等輔國將軍，咸豐八年襲不入八分輔國公，同治四年卒，無嗣〉

綿慶〈永康第三子。道光十八年封三等輔國將軍，同治十一年卒，無嗣〉

綿亨〈永康第四子。道光二十四年封三等輔國將軍，咸豐七年卒〉 	奕光〈綿亨第一子。咸豐七年襲奉國將軍，光緒十七年卒〉 	載玢〈奕光第一子。光緒十七年襲奉恩將軍，三十三年卒〉 	溥裕〈載玢第一子。光緒三十三年襲奉恩將軍〉

奕耀〈綿亨第二子。同治七年封奉國將軍，光緒三十一年卒〉 	載全〈奕耀第二子。光緒三十二年襲奉恩將軍〉

奕燽〈綿亨第三子。同治七年封奉國將軍，光緒二年卒，無嗣〉

綿達〈永康第五子。道光二十四年封三等輔國將軍，同治五年卒〉 	奕煊〈綿達子。同治七年襲奉國將軍，光緒二十一年卒〉 	載增〈奕煊第二子。光緒二十一年襲奉恩將軍〉

綿忠〈永康第六子。道光二十四年封三等輔國將軍，咸豐十年卒，無嗣〉

永緒〈弘謙第三子。嘉慶二十一年封奉恩將軍，道光二年卒〉 	綿銘〈永緒第一子。道光三年襲奉恩將軍，咸豐二年卒，無嗣〉

弘霈〈胤祁第六子。乾隆六十年封奉恩將軍，嘉慶十年卒〉 	永靠〈弘霈第一子。嘉慶十年襲奉恩將軍，道光十年緣事革退〉

弘善〈胤祁第七子。乾隆六十年封奉恩將軍，嘉慶十四年加輔國將軍品級，二十四年晉輔國將軍，道光四年卒〉 	永良〈弘善第二子。道光五年襲奉國將軍，二十三年緣事革退〉

胤祕〈聖祖第二十四子。雍正十一年封誠親王，乾隆三十八年薨，諡曰恪〉 	弘暢〈胤祕第一子。乾隆二十一年封不入八分輔國公，三十九年襲誠郡王，六十年薨，諡曰密〉 	永珠〈弘暢第一子。乾隆四十九年封三等鎮國將軍，六十年襲貝勒，道光二十六年緣事革退〉

永祥〈弘暢第二子。乾隆四十九年封三等鎮國將軍，道光六年卒〉 	綿傑〈永祥第二子。道光六年襲輔國將軍，九年卒，無嗣〉

永荅〈弘暢第三子。乾隆五十五年封三等鎮國將軍，道光五年緣事革退〉 	綿煥〈永荅第一子。嘉慶十年封輔國將軍，道光五年緣事革退，尋封奉恩將軍，二十一年卒，無嗣〉

綿𠻖〈永荅第三子。道光四年封輔國將軍，五年緣事革退，尋封奉恩將軍，六年又革退〉

永裕〈弘暢第四子。乾隆五十五年封三等鎮國將軍，嘉慶五年卒〉 	綿丹〈永裕第一子。嘉慶五年襲輔國將軍，二十五年卒，無嗣〉

弘旿〈胤祕第二子。乾隆二十八年封二等鎮國將軍，三十九年晉貝子，四十三年緣事革退，五十九年封奉恩將軍，嘉慶四年又革退，十四年復封奉恩將軍，十六年卒〉 	永松〈弘旿第五子。嘉慶十六年襲奉恩將軍，道光七年卒，十七年追封貝子〉 	綿勳〈永松第二子。道光七年襲奉恩將軍，二十六年襲永珠之貝子，光緒十九年卒〉 	奕均〈綿勳第二子。同治七年封鎮國將軍，十年卒〉 	載信〈奕均子。同治十一年襲輔國將軍，光緒二十年襲鎮國公，二十六年卒〉 	溥霱〈載信第一子。光緒二十八年襲鎮國公〉

溥霽〈載信第二子。光緒二十九年封輔國將軍〉

溥霦〈載信第三子。光緒二十九年封輔國將軍〉

溥霂〈載信第四子。光緒二十九年封輔國將軍〉

弘康〈胤祕第三子。乾隆三十五年封二等鎮國將軍，嘉慶十四年加不入八分輔國公品級，十九年卒〉 	永純〈弘康第一子。嘉慶七年封奉國將軍，十九年襲輔國將軍，道光十一年緣事革退〉

弘超〈胤祕第四子。乾隆四十年封三等輔國將軍，四十二年緣事革退〉

承瑞〈聖祖子，早薨〉

承祐〈聖祖子，早薨〉

承慶〈聖祖子，早薨〉

賽音察渾〈聖祖子，早薨〉

長華〈聖祖子，早薨〉

長生〈聖祖子，早薨〉

萬黼〈聖祖子，早薨〉

胤禶〈聖祖子，早薨〉

胤䄔〈聖祖子，早薨〉

胤禨〈聖祖子，早薨〉

胤禐〈聖祖子，早薨〉

清史稿卷一百六十五（EPUB原题：巻165）

清史稿皇子世表五作者：吳士鑑

世宗系

弘暉〈世宗第一子。康熙四十三年薨，雍正十三年追封親王，諡曰端，無嗣〉

弘昀〈世宗第二子。早薨，無嗣〉

弘時〈世宗第三子。早薨，無嗣〉

弘晝〈世宗第五子。雍正十一年封和親王，乾隆三十五年薨，諡曰恭〉 	永壁〈弘晝第二子。乾隆二十一年封不入八分輔國公，三十五年襲和親王，三十七年薨，諡曰勤〉 	綿倫〈永壁第一子。乾隆三十七年襲和郡王，三十九年薨，諡曰謹〉

綿循〈永壁第二子。乾隆四十年襲和郡王，嘉慶二十二年薨，諡曰恪〉 	奕亨〈綿循第三子。嘉慶七年封輔國將軍，二十二年襲貝勒，道光十二年卒〉 	載容〈奕亨第四子。道光十二年襲貝子，同治十一年加貝勒銜，光緒七年卒，諡曰敏恪〉 	溥廉〈載容第一子。光緒三年封二等鎮國將軍，七年襲鎮國公，二十四年卒〉 	毓璋〈溥廉第一子。光緒二十四年襲鎮國公〉

溥益〈載容第二子。光緒三年封三等輔國將軍，光緒三十三年卒〉 	毓書〈溥益第一子。光緒三十三年襲奉國將軍〉

溥綬〈載容第三子。光緒三年封二等輔國將軍，三十二年卒〉 	毓逖〈溥綬第一子。光緒三十二年襲奉國將軍〉

載崇〈奕亨第五子。道光三十年封一等輔國將軍，光緒二年卒〉 	溥善〈載崇第一子。光緒二年襲奉國將軍〉

溥良〈載崇第二子。光緒十二年封奉國將軍〉

溥興〈載崇第三子。光緒六年封奉國將軍，三十三年卒〉 	毓嵩〈溥興第二子。光緒三十三年襲奉恩將軍〉

奕聰〈綿循第四子。嘉慶二年封三等鎮國將軍，道光十六年卒〉 	載嘉〈奕聰第一子。道光十六年襲三等輔國將軍，同治元年緣事革退〉

奕謹〈綿循第六子。嘉慶十三年封鎮國將軍，道光六年卒，無嗣〉

奕蕊〈綿循第九子。道光元年封奉國將軍，十九年卒〉

綿倬〈永壁第五子。乾隆四十九年封三等鎮國將軍，五十二年卒，無嗣〉

永璸〈弘晝第四子。乾隆二十二年封二等鎮國將軍，嘉慶三年卒〉 	綿命〈永璸第二子。嘉慶四年襲輔國將軍，道光十二年卒〉 	奕俊〈綿命第一子。道光六年封三等奉國將軍，十二年晉襲二等，道光二十三年卒，無嗣〉

奕猛〈綿命第二子。道光十六年封三等奉國將軍，咸豐九年緣事革退〉

綿傅〈永璸第三子。乾隆五十五年封一等奉國將軍，嘉慶六年因病告退，道光十三年卒，無嗣〉

永煥〈弘晝第六子。乾隆四十四年封二等鎮國將軍，四十八年卒〉 	綿僧〈永煥第一子。乾隆四十九年襲輔國公，嘉慶十二年卒〉 	奕交〈綿僧第一子。嘉慶十二年襲奉國將軍，咸豐九年卒，無嗣〉

奕烈〈綿僧第二子。嘉慶十五年封奉恩將軍，咸豐元年卒〉 	載透〈奕烈第三子。咸豐二年襲奉恩將軍，同治元年緣事革退〉

奕璠〈綿僧第三子。道光四年封奉國將軍，二十五年卒〉 	載良〈奕璠子。道光二十五年襲奉恩將軍，光緒十五年卒，無嗣〉

永琨〈弘晝第七子。乾隆三十三年封不入八分輔國公，嘉慶四年緣事降奉恩將軍，尋晉二等奉國將軍，七年復封不入八分輔國公，八年卒〉 	綿仲〈永琨第一子。嘉慶八年襲三等鎮國將軍，十九年卒〉 	奕順〈綿仲第一子。嘉慶十九年襲輔國將軍，道光二十一年卒〉 	載疇〈奕順子。道光二十二年襲奉國將軍，同治元年緣事革退〉

綿令〈永琨第二子。乾隆四十九年封三等輔國將軍，嘉慶二年卒〉 	奕煌〈綿令子。嘉慶二年襲二等奉國將軍，三年卒，無嗣〉

弘曕〈世宗第六子，嗣胤禮後。乾隆三年襲果親王，二十八年緣事降貝勒，三十年復封果郡王，尋薨，諡曰恭〉 	永瑹〈弘曕第一子。乾隆三十年襲果郡王，五十四年薨，諡曰簡〉 	綿從〈永瑹第一子。乾隆五十五年襲貝勒，五十六年卒〉 	奕湘〈綿律第一子，綿從嗣子。道光十三襲鎮國公，同治十一年加貝子銜，光緒七年卒，諡曰恪慎〉 	載坤〈奕湘第一子。咸豐七年封輔國將軍，光緒二年緣事革退〉

載卓〈奕湘第三子。光緒七年襲輔國公，三十三年卒〉 	溥𨳾〈載卓子。光緒三十三年襲輔國公〉

綿律〈永璨第一子，永瑹嗣子。乾隆五十六年襲貝勒，嘉慶十一年緣事革退〉

永璨〈弘曕第二子。乾隆四十一年封一等鎮國將軍，嘉慶五年因病告退〉 	綿㣚〈永璨第二子。嘉慶十一年襲貝子，道光十二年卒〉 	奕雯〈綿㣚第一子。道光十三年封二等鎮國將軍，同治元年卒〉 	載品〈奕雯第一子。同治元年襲三等輔國將軍，光緒三十年卒〉 	溥棠〈載品第一子。光緒三十一年襲奉國將軍〉

弘昐〈世宗第六子。早薨〉

福宜〈世宗第七子。早薨〉

福惠〈世宗第九子。雍正六年薨，十三年追封親王，諡曰懷，無嗣〉

福沛〈世宗第十子。早薨〉

高宗系

永璜〈高宗第一子。乾隆十五年薨，追封定親王，諡曰安〉 	綿德〈永璜第一子。乾隆十五年襲定親王，十七年降郡王，四十一年緣事革退，四十二年封鎮國公，四十九年晉貝子，五十一年卒〉 	奕純〈綿德子。乾隆四十四年封三等輔國將軍，四十九年晉鎮國公品級，五十一年襲貝子，嘉慶二十一年卒〉 	載錫〈奕純第一子。嘉慶四年封三等鎮國將軍，十四年晉不入八分輔國公，二十一年襲貝子，道光元年卒〉 	溥喜〈載錫第二子。道光元年襲鎮國公，十二年緣事降不入八分輔國公，十八年緣事革退〉

溥吉〈載錫第三子。道光八年封三等鎮國將軍，十八年襲輔國公，同治五年卒〉

載銘〈奕純第三子。嘉慶二十一年封三等輔國將軍，道光二十年卒〉 	溥咸〈載銘第三子。道光二十三年襲奉國將軍，同治五年襲溥吉之不入八分輔國公，七年卒〉 	毓厚〈溥咸第一子。同治七年襲不入八分輔國公，光緒十六年卒〉

毓祥〈溥咸族姪，溥和子。光緒十七年襲毓厚之不入八分輔國公〉

綿恩〈永璜第二子。乾隆四十一年襲定郡王，五十八年晉親王，道光二年薨，諡曰恭〉 	奕紹〈綿恩第二子。嘉慶四年封不入八分輔國公，七年晉輔國公，八年晉貝子，二十四年晉貝勒，道光二年襲定親王，十六年薨，諡曰端〉 	載銓〈奕紹第一子。嘉慶二十一年封二等輔國將軍，道光三年晉二等鎮國將軍，十一年晉不入八分鎮國公，十五年晉輔國公，十六年襲定郡王，咸豐三加親王銜，四年薨，追封親王，諡曰敏〉 	溥煦〈載銘第五子，載銓嗣子。咸豐四年封輔國將軍，尋襲定郡王，光緒三十三年薨，諡曰慎〉 	毓長〈溥煦第一子。同治十一年封鎮國將軍，光緒二十九年卒〉 	恆圻〈毓長第四子。光緒二十九年襲輔國將軍〉

毓朗〈溥煦第二子。光緒十二年封三等鎮國將軍，三十三年襲貝勒〉

毓盈〈溥煦第四子。光緒二十九年封鎮國將軍〉

永璉〈高宗第二子。乾隆三年薨，追封皇太子，諡曰端慧〉

永璋〈高宗第三子。乾隆二十五年薨，追封循郡王〉 	綿懿〈永璜第二子，永璋嗣子。乾隆五十二年襲貝勒，嘉慶九年緣事降二等鎮國將軍，十年封貝子，十四年卒，追封貝勒〉 	奕緒〈綿懿第一子。嘉慶四年封輔國將軍品級，十四年襲貝子，咸豐八年卒〉 	載遷〈奕緒第二子。咸豐八年襲鎮國公，光緒二十五年卒〉 	溥葵〈載遷第一子。光緒二十三年封輔國將軍，二十五年襲輔國公〉

溥荃〈載遷第二子。光緒二十九年封輔國將軍〉

奕經〈綿懿第二子。嘉慶二十一年封二等輔國將軍，二十二年緣事革退〉

奕紀〈綿懿第三子。嘉慶二十一年封二等輔國將軍，道光十五年晉二等鎮國將軍，二十年緣事革退〉

永珹〈高宗第四子，嗣胤祹後。乾隆二十八年襲履郡王，四十二年薨，諡曰端，嘉慶四年追封履親王〉 	綿惠〈永珹第一子。乾隆四十二年襲貝勒，嘉慶元年薨，六年追封履郡王〉 	奕綸〈綿懃子，綿惠嗣子。嘉慶元年襲貝子，十四年晉貝勒，道光十五年緣事降貝子，十六年卒，追封貝勒〉 	載鋙〈奕綸第六子。道光十八年封一等輔國將軍，二十七年卒〉 	溥森〈載鋙子。道光二十七年襲奉國將軍，光緒七年卒〉 	毓存〈溥森第四子。光緒七年襲奉恩將軍，尋卒，無嗣〉

載鈖〈奕綸第十子。道光十六年襲貝子，咸豐三年卒〉 	溥楙〈載鋼第三子，載鈖嗣子。咸豐四年襲鎮國公，光緒八年卒〉 	毓昌〈溥楙子。光緒八年襲鎮國公，十年卒〉

載華〈奕綸第十一子。道光二十二年襲奕綸之貝子，同治緣事革退歸宗〉

載鶴〈奕綸第十二子。咸豐六年襲奉恩將軍，光緒十年卒〉 	溥植〈載鶴子。光緒十一年襲毓昌之鎮國公〉

載藹〈奕綸第十三子。咸豐六年封奉恩將軍，光緒二十七年卒〉 	溥泉〈載藹第一子。光緒二十八年襲奉恩將軍〉

永琪〈高宗第五子。乾隆三十年封榮親王，三十一年薨，諡曰純〉 	綿億〈永琪第五子。乾隆四十九年封貝勒，嘉慶四年晉榮郡王，二十年薨，諡曰恪〉 	奕繪〈綿億第一子。嘉慶二十年襲貝勒，道光十八年卒〉 	載鈞〈奕繪第一子。道光十八年襲貝子，咸豐七年卒〉 	溥楣〈載釗第一子，載鈞嗣子。咸豐七年襲鎮國公，同治五年緣事革退〉

載釗〈奕繪第二子。道光二十四年封一等輔國將軍，光緒七年卒，追封鎮國公〉 	溥芸〈載釗第三子。同治五年襲鎮國公，光緒二十八年卒〉 	毓敏〈溥芸第二子。光緒二十八年襲鎮國公，宣統三年卒〉

溥菖〈載釗第九子。光緒七年襲奉國將軍〉

載初〈奕繪第四子。咸豐七年封輔國將軍，同治元年緣事革退〉

永瑢〈高宗第六子，嗣胤禧後。乾隆二十四年襲貝勒，三十七年晉質郡王，五十四年晉質親王，五十五年薨，諡曰莊〉 	綿慶〈永瑢第六子。乾隆五十五年襲質郡王，嘉慶九年薨，諡曰恪〉 	奕綺〈綿慶子。嘉慶十四年襲貝勒，道光十九年緣事革爵，二十二年卒，追復貝勒〉 	載鋼〈奕綸第九子，奕綺嗣子。道光二十四年封一等輔國將軍，同治四年襲鎮國公，光緒七年卒〉 	溥泰〈載鋼第一子。同治七年封一等輔國將軍，光緒八年襲鎮國公，九年緣事革退〉

溥齡〈載鋼第二子。同治十一年封二等鎮國將軍，光緒九年襲鎮國公，二十三年卒〉 	毓亨〈溥齡第一子。光緒二十三年襲鎮國公〉

溥霖〈載鋼第四子。同治十一年封一等輔國將軍，光緒十年卒，無嗣〉

溥量〈載鋼第七子。光緒十四年封輔國將軍〉

永琮〈高宗第七子。乾隆十二年薨，諡曰悼敏阿哥，嘉慶四年追封哲親王〉

永璇〈高宗第八子。乾隆四十四年封儀郡王，嘉慶四年晉儀親王，道光十二年薨，諡曰慎〉 	綿志〈永璇第一子。嘉慶四年封不入八分輔國公，七年晉貝子，十四年晉貝勒，十八年加郡王銜，二十年緣事革郡王銜，二十四年復還加銜，二十五年又革銜，道光三年復還加銜，十二年襲儀郡王，十四年薨，諡曰順〉 	奕績〈綿志第三子。嘉慶十八年卒，追封不入八分輔國公，無嗣〉

奕絪〈綿志第四子。道光十一年封輔國公，十四年襲貝勒，光緒十年加郡王銜，十九年卒〉 	載桓〈奕絪子。追封貝子〉 	溥頤〈載桓子〉 	毓崐〈溥頤子。光緒二十年襲貝子，二十七年卒，贈貝勒銜〉

毓岐〈溥頤子。光緒二十八年襲鎮國公〉

奕綵〈綿志第五子，綿愍嗣子。道光十七年襲慶親王，二十二年緣事革爵，仍回本支〉

永瑆〈高宗第十一子。乾隆五十四年封成親王，道光三年薨，諡曰哲〉 	綿懃〈永瑆第一子。嘉慶四年封不入八分輔國公，七年晉貝勒，二十四年加郡王銜，二十五年薨，追封成郡王〉 	奕綬〈綿懃第一子。嘉慶十七年卒，十八年追封不入八分輔國公，道光三年追封成郡王〉 	載銳〈奕綬第一子。嘉慶十八年封鎮國將軍，二十五年襲貝勒，道光三年襲成郡王，咸豐九年薨，諡曰恭〉 	溥莊〈載銳第一子。咸豐七年封三等鎮國將軍，九年襲貝勒，十年加郡王銜，同治十一年卒〉 	毓橚〈溥萊子，溥莊嗣子。同治十一年襲貝子〉

溥蘭〈載銳第五子。咸豐七年封三等鎮國將軍，光緒五年卒〉 	毓杲〈溥蘭第二子。光緒五年襲三等輔國將軍〉

溥蔚〈載銳第五子。咸豐七年封三等奉國將軍，光緒二十七年卒，無嗣〉

溥蘊〈載銳第六子。咸豐七年封鎮國將軍，同治元年緣事革退〉

溥葆〈載銳第十二子。同治七年封三等鎮國將軍，光緒十五年卒〉 	毓振〈溥葆第一子。光緒十六年襲輔國將軍，二十五年卒，無嗣〉

溥菊〈載銳第十三子。同治十一年封三等奉國將軍，光緒十年卒，無嗣〉

溥蘅〈載銳第十四子。同治十一年封三等奉國將軍，二十七年卒〉 	毓樸〈溥蘅第一子。光緒二十八年襲奉恩將軍〉

奕儒〈綿懃第八子。道光九年封一等輔國將軍，十六年因病告退，無嗣〉

奕綽〈綿懃第九子。道光十八年封奉恩將軍，同治二年卒，無嗣〉

奕綍〈綿懃第十一子。道光二十四年封一等輔國將軍，咸豐元年因病告退〉 	載碠〈奕綍第一子。咸豐四年襲奉國將軍，光緒三十二年卒，無嗣〉

載碤〈奕綍第二子。同治七年封三等奉國將軍，光緒二十年卒，無嗣〉

載𥒇〈奕綍第三子。同治七年封三等奉國將軍，光緒二十六年卒〉 	溥敬〈載𥒇子。光緒二十八年襲奉恩將軍〉

載碄〈奕綍第四子。同治十一年封三等奉國將軍，光緒二十四年卒，無嗣〉

綿聰〈永瑆第三子。嘉慶四年封輔國將軍，道光三年晉鎮國將軍，八年卒，追封不入八分輔國公〉 	奕繡〈綿聰第二子。道光八年襲三等輔國將軍，同治二年緣事革退〉

綿𢣐〈永瑆第七子。道光元年封鎮國將軍，二十一年卒〉 	奕𩆩〈綿𢣐第二子。道光二十一年襲二等輔國將軍，光緒二十三年卒〉 	載山〈奕𩆩第一子。同治十三年襲三等奉國將軍，宣統元年卒〉 	溥正〈載山子。宣統二年襲奉國將軍〉

載峻〈奕𩆩第五子。光緒十四年封三等奉國將軍，二十五年卒，無嗣〉

載崑〈奕𩆩第六子。光緒二十九年封奉國將軍，三十二年卒〉 	溥柏〈載崑子。光緒三十三年襲奉恩將軍〉

載嶺〈奕𩆩第八子。光緒三十二年封奉國將軍〉

載墉〈奕𩆩第九子。光緒二十九年封奉國將軍〉

載岳〈奕𩆩第十一子。光緒三十二年封奉國將軍〉

永璂〈高宗第十二子。乾隆四十一年卒，嘉慶四年追封貝勒〉 	綿偲〈永瑆第四子，永璂嗣子。嘉慶四年封一等鎮國將軍，六年晉鎮國公，二十四年晉貝子，道光十八年晉貝勒，二十八年卒〉 	奕縉〈綿偲第一子。道光元年封三等鎮國將軍，二十九年襲貝子，咸豐六年卒〉

奕繕〈綿偲第三子。道光元年封三等鎮國將軍，咸豐七年襲鎮國公，同治五年卒〉 	載岐〈奕𩆩第二子，奕繕嗣子。同治六年襲不入八分鎮國公〉

永璟〈高宗第十三子。〉

永璐〈高宗第十四子。〉

永璘〈高宗第十七子。乾隆五十四年封貝勒，嘉慶四年晉慶郡王，二十五年晉慶親王，尋薨，諡曰僖〉 	綿愍〈永璘第三子。嘉慶七年封輔國公，二十四年晉貝子，二十五年襲慶郡王，道光十六年薨，諡曰良〉

綿悌〈永璘第五子。道光十一年封不入八分輔國公，十七年晉不入八分鎮國公，二十二年緣事降鎮國將軍，二十九年卒，咸豐二年追封貝子〉 	奕劻〈綿性第一子，綿悌嗣子。道光三十年襲輔國將軍，咸豐二年封貝子，十年晉貝勒，同治十一年加郡王銜，光緒十年晉慶郡王，二十年晉慶親王〉 	載振〈奕劻第一子。光緒二十年封二等鎮國將軍，二十七年加貝子銜〉

載𢱿〈奕劻第二子。光緒三十二年封鎮國將軍〉

綿性〈永璘第六子。道光十三年封鎮國將軍，十七年晉不入八分輔國公，二十二年緣事革退〉

仁宗系

穆郡王〈仁宗第一子。未命名，乾隆四十五年薨，嘉慶二十五年追封〉

綿愷〈仁宗第三子。嘉慶二十四年封惇郡王，道光元年晉惇親王，七年緣事降郡王，八年復封親王，十八年又降郡王，尋薨，復還親王，諡曰恪，以宣宗第五子奕琮爲嗣〉 	奕纘〈綿愷第一子。嘉慶二十五年封不入八分輔國公，道光元年卒，追封貝勒，無嗣〉

綿忻〈仁宗第四子。嘉慶二十四年封瑞親王，道光八年薨，諡曰懷〉 	奕誌〈綿忻子。道光八年襲瑞郡王，十三年薨，諡曰敏〉 	載潯〈奕譞第六子，奕誌嗣子。光緒十三年封不入八分輔國公，十五年晉輔國公，十六年晉鎮國公，二十八年襲貝勒，三十四年加郡王銜〉

綿愉〈仁宗第五子。嘉慶二十五年封惠郡王，道光十九年晉惠親王，同治三年薨，諡曰端〉 	奕詢〈綿愉第四子。咸豐十年封不入八分輔國公，同治三年晉鎮國公，十年卒〉 	載澤〈奕棖第七子，奕詢嗣子。光緒三年襲輔國公，二十年晉鎮國公，三十四年加貝子銜〉

奕詳〈綿愉第五子。咸豐十年封不入八分輔國公，同治三年晉鎮國公，尋襲惠郡王，十一年加親王銜，光緒十二年薨，諡曰敬〉 	載潤〈奕詳第一子。光緒十二年襲貝勒〉

奕謨〈綿愉第六子。咸豐十年封不入八分鎮國公，同治三年晉鎮國公，十一年加貝子銜，光緒十年晉貝子，十五年加貝勒銜，三十一年卒〉 	載濟〈奕詳第二子，奕謨嗣子。光緒十三年封三等鎮國將軍，二十年卒〉 	溥㣟〈載光第二子，載濟嗣子。光緒三十一年襲鎮國公〉

宣宗系

奕緯〈宣宗第一子。嘉慶二十四年封貝勒，道光十一年薨，諡曰隱志，三十年追封郡王〉 	載治〈奕紀子，奕緯嗣子。咸豐四年襲貝勒，十年加郡王銜，光緒六年卒，諡曰恭勤〉 	溥淪〈載治第四子。光緒七年襲貝子，二十年加貝勒銜〉

溥侗〈載治第五子。光緒七年封二等鎮國將軍，二十年晉一等，三十四年加不入八分輔國公銜〉

奕綱〈宣宗第二子。道光七年薨，三十年追封顒郡王，諡曰和，無嗣〉

奕繼〈宣宗第三子。道光九年薨，三十年追封慧郡王，諡曰質，無嗣〉

奕誴〈宣宗第五子。道光二十六年嗣綿愷後，襲惇郡王，咸豐五年降貝勒，六年復封郡王，十年晉惇親王，光緒十五年薨，諡曰勤〉 	載濂〈奕誴第一子。同治元年封二等鎮國將軍，尋晉不入八分鎮國公，十一年晉輔國公，光緒十五年襲貝勒加郡王銜，二十六年以罪革爵〉

載漪〈奕誴第二子，奕誌嗣子。咸豐十年襲貝勒，光緒十四年加郡王銜，二十年晉端郡王，二十六年以罪革爵，發新疆永遠監禁，二十八年命仍歸本支〉 	溥僎〈載漪第一子。光緒二十年封一等鎮國將軍〉

載瀾〈奕誴第三子。同治十二年封三等輔國將軍，光緒十年晉二等鎮國將軍，十五年晉不入八分輔國公，二十六年以罪革爵，發新疆永遠監禁〉

載瀛〈奕誴第四子。光緒十五年封二等鎮國將軍，二十年加不入八分輔國公銜，二十八年襲貝勒〉

載津〈奕誴第五子。光緒十五年封二等鎮國將軍，二十年加不入八分輔國公銜，二十二年卒〉 	溥修〈載瀛子，載津嗣子。光緒二十二年襲二等鎮國將軍〉

奕訢〈宣宗第六子。道光三十年封恭親王，同治十三年降郡王，尋復親王，光緒二十四年薨，諡曰忠，以有功社稷配享太廟〉 	載澂〈奕訢第一子。咸豐十年封輔國公，同治元年晉貝勒，十二年加郡王銜，十三年革爵，尋復封貝勒加郡王銜，光緒十一年卒，諡曰果敏。〉 	溥偉〈載澂第一子。光緒二十二年封貝勒，二十四年襲恭親王〉

載瀅〈奕訢第二子，奕詥嗣子。同治三年封不入八分鎮國公，七年襲貝勒，光緒十五年加郡王銜，二十六年以罪革爵，仍歸本支〉

載濬〈奕訢第三子。同治三年封輔公，五年卒，無嗣〉

載潢〈奕訢第四子。光緒七年封不入八分輔國公，十一年卒，無嗣〉

奕譞〈宣宗第七子。道光三十年封醇郡王，同治三年加親王銜，十一年晉醇親王，光緒十六年薨，尊爲皇帝本生考，諡曰賢〉 	載洸〈奕譞第四子。光緒七年封輔國公，十年卒，無嗣〉

載灃〈奕譞第五子。光緒十年封不入八分輔國公，十五年晉鎮國公，十六年襲醇親王，三十四年命爲監國攝政王，宣統三年辭去監國攝政王〉

奕詒〈宣宗第八子。道光三十年封鍾郡王，同治七年薨，諡曰端〉 	載濤〈奕譞第七子，奕詒嗣子。光緒十六年封二等鎮國將軍，尋晉不入八分輔國公，二十三年嗣貝子奕縷後，二十八年改嗣奕詒後襲貝勒，三十四年加郡王銜〉

奕譓〈宣宗第九子。道光三十年封孚郡王，同治十一年加親王銜，光緒三年薨，諡曰敬〉 	載沛〈奕棟第六子，奕譓嗣子。光緒三年襲貝勒，四年卒〉 	溥伒〈載瀛子，奕譓嗣孫。光緒二十四年封貝子〉

載澍〈奕瞻子，奕譓嗣子。光緒四年襲貝勒，二十三年緣事革爵〉

文宗系

憫郡王〈文宗第二子。未命名，早薨，咸豐十一年追封〉

清史稿卷一百六十六（EPUB原题：巻166）

清史稿公主表作者：吳士鑑

屬 	母 	名 	封 	下嫁 	生薨 	額駙事略 	附載

顯祖第一女 	宣皇后生 	 	 	歲癸未八月，下嫁葛哈善哈斯虎 	 	葛哈善哈斯虎，伊爾根覺羅氏 ，附見常書傳 	太祖又以女弟下嫁揚書。揚書，郭絡羅氏，與常書合傳。主旋與揚書不睦。天命八年九月薨。雍正間，追贈和碩公主。太祖又以女弟和碩公主降額亦都，皆不見於玉牒

太祖第一女 	元妃佟佳氏生 	稱為東果格格 	固倫公主 	歲戊子，下嫁何和禮 	歲戊寅二月生，順治九年七月薨，年七十五 	何和禮，棟鄂氏，有傳

太祖第二女 	側妃伊爾根覺羅氏生 	稱為嫩哲格格 	和碩公主 	天命初，下嫁達爾漢 	歲丁亥生，順治三年七月薨，年六十 	達爾漢，郭絡羅氏，附常書傳

太祖第三女 	繼妃富察氏生 	莽古濟 	 	天聰三年，下嫁瑣木諾杜棱 	生年無考。天聰九年九月，以驕暴削格格號。十二月以家奴訐告與母兄莽古爾泰等謀逆，誅死 	瑣諾木杜棱，博爾濟吉特氏，蒙古敖漢部長。尚主，賜號濟農，主罪誅，削號。順治元年卒。五年，追封郡王 	莽古濟以罪誅，玉牒不列

太祖第四女 	庶妃嘉穆瑚覺羅氏生 	穆庫什 	 	歲戊申，下嫁布占泰 	歲乙未生 	布占泰，那喇氏，烏喇貝勒，有傳 	主適布爾泰，為所輕，射以鳴鏑。太祖討布占泰，以主歸

太祖第五女 	庶妃嘉穆瑚覺羅氏生 	 	 	歲戊申，下嫁達啟 	歲丁酉生，歲癸丑四月薨，年十七 	達啟，鈕鈷祿氏，額亦都子。附見額亦都傳

太祖第六女 	庶妃嘉穆瑚覺羅氏生 	 	 	歲癸丑，下嫁蘇納 	歲庚子生，順治三年九月薨，年四十七 	蘇納，葉赫那喇氏。附見阿什達爾漢傳

太祖第七女 	庶妃伊爾根覺羅氏生 	 	鄉君品級 	天命四年十月，下嫁鄂札伊 	歲甲辰三月生，康熙二十四年四月薨，年八十二 	鄂札伊，納喇氏，牛錄章京世職，崇德六年四月戰死

太祖第八女 	側妃葉赫那喇氏生 	 	和碩公主 	天命十年正月，下嫁固爾布什 	歲壬子十二月生，順治三年二月薨，年三十五 	固爾布什，博爾濟吉特氏。附恩格德爾傳

太祖撫弟莊親王舒爾哈濟第四女 	 	 	初封郡主，進和碩公主 	歲丁巳二月，下嫁恩格德爾 	歲庚寅六月生，順治六年四月薨，年六十 	恩格德爾，博爾濟吉特氏，有傳 	太祖尚有一女下嫁吳爾古代。吳爾古代，哈達納喇氏，附見萬傳，玉牒不列，不知所自出。一下嫁圖爾格，圖爾格，鈕鈷祿氏，有傳，主與之不睦。崇德間離婚，令兄巴布泰、弟巴布海養贍。是必庶妃嘉穆瑚覺羅氏所生，玉牒亦不列。又太祖嘗言：「巴圖魯伊拉喀，朕以女妻之，乃不終效力，無端棄妻。恐後生變，故殺之。」此又一女也，玉牒亦不列。並附載於此

太宗第一女 	繼妃烏喇納喇氏生 	 	固倫公主 	天聰七年正月，下嫁班第 	天命六年三月生，順治十一年正月薨，歲三十四 	班第，博爾濟吉特氏，敖漢部台吉，太祖婿瑣諾木杜棱弟之子也。崇德元年，進敖漢郡王。順治十三年，卒

太宗第二女 	孝端文皇后生 	馬喀塔 	初封固倫公主。順治十三年，進固倫長公主。十六年封永寧長公主，復改溫莊長公主 	天聰十年正月，下嫁額哲 	天命十年八月生，康熙二年三月薨，年三十九 	額哲，博爾濟吉特氏，察哈爾林丹汗子，號額爾孔果洛。尚主，封察哈爾親王，六年卒 	額哲弟阿布鼐亦尚主，生子布爾尼。主薨後，布爾尼以叛誅，阿布鼐亦坐死，詔仍收葬主墳園。玉牒不列

太宗第三女 	孝端文皇后生 	 	初封固倫公主。順治十四年，進固倫長公主。十六年，封延慶長公主。復改靖端長公主 	崇德四年正月，下嫁奇塔特 	天聰二年七月生，康熙二十五年五月薨，年五十九 	奇塔特，博爾濟吉特氏，孝莊文皇后兄子。崇德八年，賜固倫額駙儀仗。順治六年，封科爾沁郡王。八年，卒

太宗第四女 	孝莊文皇后生 	雅圖 	初封固倫公主。順治十四年，進固倫長公主。十六年，封興平長公主。復改雍穆長公主 	崇德六年正月，下嫁弼爾塔哈爾 	天聰三年三月生，康熙十七年閏三月薨，年五十 	弼爾塔哈爾，博爾濟吉特氏，孝莊文皇后兄子。主既受聘，以弼爾塔哈爾父卓禮克圖親王吳克善有罪，太宗怒，欲絕其婚，吳克善入朝服罪，乃許弼爾塔哈爾尚主。崇德八年，賜固倫額駙儀仗。康熙五年，襲封親王。六年，卒

太宗第五女 	孝莊文皇后生 	阿圖 	順治十四年，封固倫長公主。十六年，封和順長公主。復改淑慧長公主 	順治五年二月，下嫁色布騰 	天聰六年二月生，康熙三十九年正月薨，年六十九 	色布騰，博爾濟吉特氏，初封輔國公，順治七年，進封巴林郡王，康熙十七年，卒 	主為孝莊文皇后所愛。康熙十二年，孝莊文皇后有疾，聖祖使迎至京師，後屢入朝。三十一年，詔設護衛長史，視貝勒例

太宗第六女 	側妃扎魯特博爾濟吉特氏生 	 	固倫公主 	順治元年十二月，下嫁夸札 	天聰七年十一月生，順治六年三月薨，年十七 	夸札，伊爾根覺羅氏，固山額真、一等精奇尼哈番阿山子。順治六年主薨後，逾月卒

太宗第七女 	孝莊文皇后生 	 	初號淑哲公主，嗣封固倫公主。諡端獻 	下嫁鏗吉爾格 	天聰七年十一月生，順治五年二月薨，年十六 	鏗吉爾格，博爾濟吉特氏，內大臣、二等梅勒章京鄂齊爾桑子 	實錄言：「崇德六年二月，以主許字鄂齊爾桑子鏗吉爾格。順治二年正月，下嫁鄂齊爾桑子喇麻思。鄂齊爾桑傳言子喇麻思尚主，授固倫額駙。玉牒但書鏗吉爾格。當是鏗吉爾格改名喇麻思，譯又作喇麻喇耳」

太宗第八女 	孝端文皇后生 	 	初封固倫公主。順治十四年，封固倫長公主，十六年封昌樂長公主。復改永安長公主。諡端貞 	順治二年四月，下嫁巴雅斯護朗 	天聰八年閏八月生，康熙三十一年正月薨，年五十九 	巴雅斯護朗，博爾濟吉特氏，土謝圖親王巴達禮子。康熙十一年襲爵，是年卒

太宗第九女 	側妃扎魯特博爾濟吉特氏生 	 	 	順治五年九月，下嫁哈尚 	天聰九年九月生，順治九年三月薨，年十八 	哈尚，博爾濟吉特氏，尚主。順治八年，卒

太宗第十女 	庶妃那喇氏生 	 	縣君 	順治八年八月，下嫁輝塞 	天聰九年十月生，順治十八年八月薨，年二十九 	塞，瓜爾佳氏，固山額真、一等公圖海子。附見圖海傳

太宗第十一女 	懿靖大貴妃阿霸垓博爾濟吉特氏生 	 	固倫公主。順治間，進固倫長公主。諡端順 	順治四年十二月，下嫁葛爾瑪索諾木 	崇德元年三月生，順治七年七月薨，年十五 	葛爾瑪索諾木，博爾濟吉特氏，阿霸垓部人。尚主，授一等精奇尼哈番。主薨後，以禮親王代善女妻焉。加少保兼太子太保。康熙三年，卒

太宗第十二女 	母氏闕 	 	鄉君品級 	順治八年八月，下嫁班第 	崇德二年三月生，康熙十七年十月薨，年四十二 	班第，博爾濟吉特氏，官頭等侍衛。康熙十年，授理藩院侍郎。三十年遷理藩院尚書。三十九年，卒

太宗第十三女 	庶妃納喇氏生 	 	 	順治九年二月，下嫁拉哈 	崇德三年七月生，順治十四年四月薨，年二十 	拉哈，瓜爾佳氏，官梅勒額真

太宗第十四女 	庶妃察哈爾奇壘氏生 	 	初封和碩公主。順治十四年，進和碩長公主。十六年，封建寧長公主。復改恪純長公主 	順治十年八月，下嫁吳應熊 	德六年十二月生，康熙四十三年十二月薨，歲六十三 	吳應熊，三桂子。尚主，授三等精奇尼哈番，加少保兼太子太保。康熙初進少傅兼太子太傅。十三年，三桂反。十四年，併其子世霖皆誅死 	主以夫被誅，聖祖常慰藉之。嘗有疾，手詔宣諭，謂主為叛寇所累。久之乃薨

太宗撫從兄克勤郡王岳托第女 	 	 	和碩公主 	天聰二年正月，下嫁曼珠習禮 	歲乙卯二月生，崇德二年七月薨，歲二十三 	曼珠習禮，博爾濟吉特氏，科爾沁台吉。尚主，賜號達爾漢巴圖魯。崇德元年，封郡王。順治十六年，進封和碩達爾漢親王。康熙四年，卒

太宗撫從兄貝勒圖倫女 	 	號肫哲公主 	和碩公主 	天命十一年五月，下嫁奧巴 	歲壬子七月生，順治五月薨，年三十七 	奧巴，博爾濟吉特氏，科爾沁台吉。尚主，賜土謝圖汗號，天聰六年，卒 	主為太祖從孫女，天命間撫育宮中。玉牒擊於太宗，行輩相當，今特從之。奧巴長子巴達禮亦尚主。巴達禮初授台吉，賜號土謝圖濟農，進親王。康熙十年卒。玉牒不列。太宗尚有女下嫁索爾哈。索爾哈，博爾濟吉特氏，額駙、三等總兵官恩格德爾子。其兄額爾兄戴青授三等甲喇章京，以所爾哈襲。順治初卒。玉牒亦不列，不知所自出。附載於此。

世祖第一女 	庶妃陳氏生 	 	未封 	 	順治九年三月生，十年十月殤

世祖第二女 	庶妃楊氏生 	 	初封和碩公主。康熙間，晉封恭愨長公主 	康熙六年二月，下嫁給訥爾杜 	順治十年十二月生，康熙二十四年十月薨，年三十三 	爾杜，瓜爾佳氏，官領侍衛內大臣加少傅。以從父太師、輔政大臣鰲拜得罪，坐奪官。尋復起。康熙十五年加太子少師，卒

世祖第三女 	庶妃巴氏生 	 	未封 	 	順治十年十二月生，十五年三月殤

世祖第四女 	庶妃烏蘇氏生 	 	未封 	 	順治十一年十二月生，十八年三月殤

世祖第五女 	庶妃王氏生 	 	未封 	 	順治十一年十二月生，十七年十二月殤

世祖第六女 	庶妃那喇氏生 	 	未封 	 	順治十一年十二月生。十八年二月殤

世祖撫兄承澤親王碩塞第二女 	 	 	和碩公主 	順治十七年六月，下嫁尚之隆 	順治五年八月生，康熙三十年十一月薨，年四十四 	尚之隆，平南親王可喜子。附可喜傳

世祖撫從兄簡親王濟度第二女 	 	 	初封和碩端敏公主。雍正元年晉封公主為固倫端敏公主 	康熙九年九月下嫁班第 	順治十年六月生，雍正七年五月薨，年七十七 	班第，博爾濟吉特氏，曼珠習禮孫。尚主，襲科爾沁達爾漢親王。康熙四十九年，卒

世祖撫從兄安郡王岳樂第二女 	 	 	和碩柔嘉公主 	康熙二年十一月，下嫁耿聚忠 	順治九年五月生，十二年七月薨，年二十二 	耿聚忠，靖南王耿繼茂子。附其祖仲明傳

聖祖第一女 	庶妃張氏生 	 	未封 	 	康熙七年十一月生，十年十一月殤

聖祖第二女 	端嬪董氏生 	 	未封 	 	康熙十年三月生，十二年二月殤

聖祖第三女 	榮妃馬佳氏生 	 	初封和碩榮憲公主，四十八年進封固倫榮憲公主。 	康熙三十年六月，下嫁烏爾袞 	康熙十二年五月生，雍正六年四月薨，年五十六 	烏爾袞，博爾濟吉特氏，色布騰孫。尚主。康熙四十三年，襲巴林郡王。五十八年，命從征西陲。六十年，卒於軍 	烏爾袞父，鄂齊爾，淑慧長公主所出也。主下嫁之明年，命設護衛長史，視貝勒例

聖祖第四女 	庶妃張氏生 	 	未封 	 	康熙十三年二月生，十七年十二月殤

聖祖第五女 	貴人兆佳氏生 	 	和碩端靜公主 	康熙三十一年十月，下嫁噶爾臧 	康熙十三年五月生，四十九年三月薨，年三十七 	噶爾臧，烏梁罕氏。尚主，襲喀喇沁杜棱郡王。康熙五十年，坐事奪爵。六十一年，卒 	主下嫁之明年，命設護衛長史，視貝勒例

聖祖第六女 	貴人郭絡羅氏生 	 	初封和碩公主。康熙四十五年，封和碩恪靖公主。雍正元年，進固倫恪靖公主 	康熙三十六年十一月，下嫁敦多布多爾濟 	康熙十八年五月生，雍正十三年三月薨，年五十七 	敦多布多爾濟，博爾濟吉特氏，襲喀爾喀郡王。尚主，進親王。四十一年，坐事降郡王。雍正元年，以軍功復進親王。八年，卒

聖祖第七女 	孝恭仁皇后生 	 	未封 	 	康熙二十一年六月生，八月殤

聖祖第八女 	孝懿仁皇后生 	 	未封 	 	康熙二十二年六月生，閏八月殤

聖祖第九女 	孝恭仁皇后生 	 	和碩溫憲公主。雍正元年，追進固倫溫憲公主 	康熙三十九年九月，下嫁舜安顏 	康熙二十二年九月生，四十一年七月薨，年二十 	舜安顏，佟佳氏，佟國維孫。尚主，授額駙。康熙四十八年，以黨附皇八子允禩削額駙，禁錮，後釋之。雍正二年命總理三陵事務，授領侍衛內大臣，卒

聖祖第十女 	通嬪納喇氏生 	 	和碩純愨公主。雍正十年，追進封固倫純愨公主 	康熙四十五年五月，下嫁策棱 	康熙二十四年二月生，四十九年三月薨，年二十六 	策棱，博爾濟吉特氏，有傳 	主葬京師郊外，策棱合葬

聖祖第十一女 	溫僖貴妃鈕枯祿氏生 	 	未封 	 	康熙二十四年九月生，二十五年五月殤

聖祖第十二女 	孝恭仁皇后生 	 	未封 	 	康熙二十五年閏四月生，三十六年閏三月殤

聖祖第十三女 	敬敏皇貴妃章佳氏生 	 	和碩溫恪公主 	康熙四十五年七月，下嫁倉津 	康熙二十六年十一月生，四十八年六月薨，年二十三 	倉津，初名班第，博爾濟吉特氏，襲翁牛特部杜凌郡王。尚主。雍正五年，坐事奪爵

聖祖第十四女 	貴人袁氏生 	 	和碩愨靖公主 	康熙四十五年，下嫁孫承運 	康熙二十八年十二月生，乾隆元年十一月薨，年四十八 	孫承運，甘肅提督，一等阿思哈尼哈番思克子。襲爵，授散秩大臣。尚主。五十八年，卒

聖祖第十五女 	敬敏皇貴妃章佳氏生 	 	和碩敦恪公主 	康熙四十七年十二月，下嫁多爾濟 	康熙三十年正月生，四十八年十二月薨，年十九 	多爾濟，博爾濟吉特氏，科爾沁台吉。尚主，授額駙。康熙五十八年，坐事削額駙，仍予台吉品級。五十九年，卒

聖祖第十六女 	庶妃王氏生 	 	未封 	 	康熙三十四年十月生，四十六年十月殤

聖祖第十七女 	庶妃劉氏生 	 	未封 	 	康熙三十七年十二月生，三十九年十一月殤

聖祖第十八女 	惇怡皇貴妃瓜爾佳氏生 	 	未封 	 	康熙四十年十月生，尋殤

聖祖第十九女 	襄嬪高氏生 	 	未封 	 	康熙四十二年二月生，四十四年二月殤

聖祖第二十女 	庶妃鈕祜祿氏生 	 	未封 	 	康熙四十七年十一月生，十二月殤

聖祖撫弟恭親王常寧第一女 	 	 	初封和碩純禧公主。雍正元年，進封固倫純禧公主 	康熙二十九年三月，下嫁班第 	康熙十年十一月生，乾隆六年十二月薨，年七十一 	班第，博爾濟吉特氏，科爾沁台吉。尚主。累官內大臣、都統、前鋒統領。雍正四年，卒。乾隆十八年，追諡恭勤 	主下嫁後二年，命設護衛長史，視貝勒例。班第卒後，局京師。病篤，乃請還旗。

世宗第一女 	懋嬪宋氏生 	 	未封 	 	康熙三十三年三月生，未踰月殤

世宗第二女 	齊妃李氏生 	 	初封郡君。進郡主。雍正元年，追進封和碩懷恪公主 	康熙五十一年下嫁星德 	康熙三十四年七月生，五十六年三月薨，年二十三 	星德，納喇氏。雍正十二年，命往違里剛愛操練蒙古兵，乾隆元年召還，四年卒

世宗第三女 	懋嬪宋氏生 	 	未封 	 	康熙四十五年十二月生，未進月殤

世宗第四女 	敦肅皇貴妃年氏生 	 	未封 	 	康熙五十四年三月生，五十六年五月殤

世宗撫兄理親王允礽第六女 	 	 	和碩淑慎公主 	雍正四年十二月，下嫁觀音保 	康熙四十七年正月生，乾隆四十九年九月薨，年七十七 	觀音保，博爾濟吉特氏，科爾沁部人。理藩院額外侍郎。雍正十三年，卒

世宗撫弟怡親王允祥第四女 	 	 	和碩和惠公主 	雍正七年十二月，下嫁多爾濟塞布騰 	康熙五十三年十月生，雍正九年十月薨，年十八 	多爾濟塞布騰，博爾濟吉特氏，喀爾喀親王丹津多爾濟子。尚主，封世子。以丹津多爾濟冒功，坐削爵。十三年，卒

世宗撫弟莊親王允祿第一女 	 	 	和碩端柔公主 	雍正八年十二月，下嫁齊默特多爾濟 	康熙五十三年二月生，乾隆十九年十二月薨，年四十一 	齊默特多爾濟，博爾濟吉特氏，科爾沁郡王羅卜藏喇什子。尚主，襲爵。四十七年卒

高宗第一女 	孝賢純皇后生 	 	未封 	 	雍正六年十月生，七年十二月殤

高宗第二女 	哲憫皇貴妃生 	 	未封 	 	雍正九年四月生，十年二月殤

高宗第三女 	孝賢純皇后生 	 	固倫和敬公主 	乾隆十二年三月，下嫁色布騰巴勒珠爾 	雍正九年七月生，乾隆五十七年六月薨，年六十二 	色布騰巴勒珠爾，博爾濟吉特氏，世祖從女端敏公主額駙班第孫。封科爾沁輔國公，乾隆十七年，進襲親王。二十年，賜雙奉，增護衛。坐縱阿睦爾撒納削爵。二十三年，復以軍功封親王。授理藩院尚書、金川參贊大臣，被劾复削爵職，幽禁。三十八年，复額駙金川軍務參贊大臣，授領侍衛內大臣。四十年卒於軍，复親王爵，謚為毅。

高宗第四女 	純惠皇貴妃蘇氏生 	 	和碩和嘉公主 	乾隆二十五年正月，下嫁福隆安 	乾隆十年十二月生，三十二年九月薨，年二十三 	福隆安富察氏，大學士一等忠勇公傅恆子，附傅恆傳

高宗第五女 	皇后納喇氏生 	 	未封 	 	乾隆十八年六月生，二十年四月殤

高宗第六女 	忻貴妃戴氏生 	 	未封 	 	乾隆二十年七月生，二十三年八月殤

高宗第七女 	孝儀純皇后生 	 	固倫和靜公主 	乾隆三十五年七月，下嫁拉旺多爾濟 	乾隆二十一年七月生，四十年正月薨，年二十 	拉旺多爾濟，博爾濟吉特氏，額駙超勇親於策淩孫，封世子。尚主，襲爵。歷官領侍衛內大臣、都統，賜御用補服。嘉慶二十一年，卒

高宗第八女 	忻貴妃戴佳氏生 	 	未封 	 	乾隆二十二年十二月生，三十二年五月殤

高宗第九女 	孝儀純皇后生 	 	和碩和恪公主 	乾隆三十七年八月，下嫁札蘭泰 	乾隆二十三年七月生，四十五年十一月薨，年二十三 	札蘭泰，烏雅氏，協辦大學士、—等武毅謀勇公兆惠子。附兆惠傳

高宗第十女 	惇妃汪氏生 	 	固倫和孝公主 	乾隆五十四年十一月下嫁丰紳殷德 	乾隆四十年正月生，道光三年九月薨，年四十九 	丰紳殷德，和珅子，附和珅傳 	主，高宗少女，素所鍾愛，未嫁，賜乘金頂轎。和珅得罪，籍沒。仁宗命留資為主養贍。丰紳殷德再賜公爵品級，亦以主故推恩也

高宗撫弟和親王弘晝女 	 	 	和碩和婉公主 	乾隆十五年十二月，下嫁德勒克 	雍正十二年六月生，乾隆二十五年三月薨，年二十七 	德勒克，博爾濟吉特氏。尚主。襲巴林輔國公。乾隆四十八年晉貝子，授理藩院額外侍郎。五十九年卒

仁宗第一女 	簡嬪關佳氏生 	 	未封 	 	乾隆四十五年四月生。四十八年十一月殤

仁宗第二女 	孝淑睿皇后生 	 	未封 	 	乾隆四十五年四月生，四十八年八月殤

仁宗第三女 	和裕皇貴妃劉氏生 	 	莊敬和碩公主 	嘉慶六年，下嫁索特納木多布濟 	乾隆四十六年十二月生，嘉慶十六年三月薨，年三十一 	索特納木多布濟，博爾濟吉特氏。額駙科爾沁郡王齊默持多爾濟之孫，襲爵。尚主，授御前大臣，賜紫韁。嘉慶二十五年，受顧命。道光五年卒，進親王。無子，以從子僧格林沁為後 	主葬王佐村。乾隆以上公主號皆於固倫、和碩之下。嘉慶中改冠於上。道光二十四年，宣宗諭定先列封號，次別固倫、和碩，書法始定

仁宗第四女 	孝淑睿皇后生 	 	莊靜固倫公主 	嘉慶七年十一月，下嫁瑪尼巴達喇 	乾隆四十九年九月生，嘉慶十六年五月薨，年二十八 	瑪尼巴達喇，博爾濟吉持氏，襲土默特貝子。尚主，賜紫韁。歷官前鋒統領、都統、御前大臣，加郡王銜，賜四團補服。道光十一年，進貝勒。十二年，卒 	主葬王佐村

仁宗第五女 	遜嬪沈氏生 	 	追封慧安和碩公主 	 	乾隆五十一年十一月生，六十年五月殤 	 	主葬梁格莊

仁宗第六女 	華妃侯佳氏生 	 	未封 	 	乾隆五十四年六月生，五十五年五月殤

仁宗第七女 	孝和睿皇后氏生 	 	未封 	 	乾隆五十八年六月生，六十年六月殤

仁宗第八女 	恭順皇貴妃鈕枯祿氏生 	 	未封 	 	嘉慶十年二月生，十一月殤

仁宗第九女 	恭順皇貴妃鈕枯祿氏生 	 	追封慧愍固倫公主 	 	嘉慶十六年正月生。二十年五月殤 	 	主葬梁格莊

宣宗第一女 	孝慎成皇后生 	 	追封端憫固倫公主 	 	嘉慶十八年七月生，二十四年十月殤 	 	主葬許家峪

宣宗第二女 	祥妃鈕枯祿氏生 	 	未封 	 	道光五年正月生，七月殤

宣宗第三女 	孝全成皇后生 	 	追封端順固倫公主 	 	道光五年二月生，十五年十一月殤

宣宗第四女 	孝全成皇后生 	 	壽安固倫公主 	道光二十一年十月，下嫁德穆楚札克布 	道光六年四月生，咸豐十年閏三月薨，年三十五 	德穆楚札克布，博爾濟吉特氏，奈曼部台吉。尚主。襲奈曼部札薩克郡王。歷官御前大臣、都統，賜紫韁、黃韁，親王補服。同治四年卒。進親王

宣宗第五女 	祥妃鈕祜祿氏生 	 	壽臧和碩公主 	道光二十二年十一月，下嫁恩祟 	道光九年十月生，咸豐六年七月薨，年二十八 	恩祟，初名思醇，那木都魯氏。尚主。歷官副都統、內務府總管。同治三年，卒

宣宗第六女 	孝靜成皇后生 	 	壽恩固倫公主 	道光二十五年四月，下嫁景壽 	道光十年十二月生，咸豐九年四月薨，年三十八 	景壽，富察氏，將軍、一等誠嘉毅勇公明瑞之子裔，有傳

宣宗第七女 	彤貴妃舒穆嚕氏生 	 	未封 	 	道光二十年七月生，二十四年十二月殤

宣宗第八女 	彤貴妃舒穆嚕氏生 	 	壽禧和碩公主 	同治二年十月，下嫁札拉豐阿 	道光二十一年十一月生，同治五年八月薨，年二十六 	札拉豐阿，初名瑞林，鈕祜祿氏，官御前侍衛。尚主。歷官副都統、護軍統領、都統、管神機營，賜紫韁、固倫額駙補服。光緒二十四年卒

宣宗第九女 	莊順皇貴妃烏雅氏生 	 	初封壽莊和碩公主。光緒七年進封壽莊固倫公主 	同治二年十一月，下嫁德徽 	道光二十二年二月生，光緒十年二月薨，年四十三 	德徽，博羅特氏，一等誠勇公班第之裔。尚主，授散秩大臣。同治四年，卒

宣宗第十女 	彤貴妃舒穆嚕氏生 	 	未封 	 	道光二十四年三月生，二十五年正月殤

文宗女 	莊靜皇貴妃他他拉氏生 	 	榮安固倫公主 	同治十二年八月，下嫁符珍 	咸豐五年五月生，同治十三年十二月薨，年二十 	符珍，初名瑞煜，瓜爾佳氏，一等雄勇公圖賴之裔，襲爵。尚主歷官散秩大臣、副都統、護軍統領、御前大臣、都統內大臣，賜紫韁。宣統元年，卒

文宗撫弟恭親王奕訢第一女 	 	 	榮壽固倫公主 	同治五年九月，下嫁志端 	咸豐四年二月生 	志端，富察氏，都統、襲一等誠嘉毅勇公景壽子，一品蔭生。尚主，賜雙眼花翎。同治十年，卒

清史稿卷一百六十七（EPUB原题：巻167）

清史稿外戚表

序

班書始立外戚恩澤侯表，《遼》、《明》二史因之。

遼外戚不皆有封爵，然世選北府宰相預政事，明則揚、徐二王僅假虛號，自後皆封侯、伯。

嘉靖間，詔不得與汗馬餘勳並列，惟分封大邑，帶礪相承，未嘗區以別也。

清初，太祖娶於葉赫，草昧干戈，制度未備。太宗、世祖娶於蒙古，追進崇封，外戚恩澤自此始。

雍正八年，世宗詔定外戚爲承恩公。

乾隆四十三年，高宗又詔后族承恩與佐命功臣櫛風沐雨、拓土開疆者，實難並論，俱改爲三等公。名既專屬，等復殊裁，抑制防視，明尤肅用，是終清世外家皆謹守法度，無預政事者，不可謂非詒謀之善也。

《明史》用班氏例，兼及宦官恩倖之得封者，尤清所未有，茲次第諸后族，爲外戚表，凡以外戚封及其家初有爵，以外戚進者，皆入焉。后族別以功封，仍列功臣世爵表。

一世 	二世 	三世 	四世 	五世 	六世 	七世 	八世 	九世 	十世 	十一世 	十二世

孝慈高皇后父楊吉努〈姓納喇氏，葉赫貝勒。〉

孝端文皇后父莽古思〈姓博爾濟吉特氏，世居科爾沁左翼中旗。崇德二年六月庚寅追封和碩福親王〉

孝莊文皇后父宰桑〈莽古思子。順治十一年五月壬辰，追贈和碩忠親王〉 	滿珠習禮〈宰桑子。順治十六年五月乙巳，晉封科爾沁達爾汗、巴圖魯親王〉 	和拖〈滿珠習禮長子。康熙四年七月丙戌，襲停巴圖魯名號〉 	班第〈和拖長子。康熙十年三月丁丑襲〉 	羅布藏袞布〈班第長子。康熙四十九年十一月乙未襲〉 	色騰巴勒珠爾〈羅布藏袞布三子。乾隆十七年襲，二十年有罪，黜〉

色旺諾爾布〈羅布藏袞布次子。乾隆二十年襲〉 	旺扎勒多爾濟〈色旺諾爾布長子。乾隆三十九年襲〉 	丹曾旺布〈旺扎勒多爾濟長子。嘉慶三年襲〉 	布彥溫都爾〈丹曾旺布子。嘉慶十三年襲〉 	索特那木棚蘇克〈布彥溫都爾子。道光十八年襲〉 	棍布旺濟勒〈索特那木棚蘇克子。同治十三年二月辛巳襲〉 	那木濟勒色楞〈棍布旺濟勒子。光緒十年襲〉

孝惠章皇后父綽爾濟〈滿珠習禮子，科爾沁鎮國公。康熙元年十月戊申，晉封貝勒〉 	鄂緝爾〈綽爾濟長子。康熙九年十二月戊戌襲〉 	巴克什固爾〈鄂緝爾長子。康熙二十一年三月乙亥襲〉 	阿喇布坦〈巴克什固爾長子。康熙五十九年十二月丁未襲〉 	薩木丕勒扎木素〈阿喇布坦四子。雍正十三年七月壬戌襲〉 	三音察袞〈薩木丕勒扎木素嗣子。乾隆二十二年襲〉 	色楞多爾濟〈三音察袞子。嘉慶七年八月壬子襲〉 	貢格拉布坦〈色楞多爾濟子。道光三十一年庚寅襲〉 	桑魯布多特賽〈貢格拉布坦子。咸豐九年襲〉

昂噶扣〈桑魯布多特賽從弟。同治五年二月乙未襲〉 	濟克登達克齋瓦〈昂噶扣子。光緒十年襲〉 	濟克登諾爾布林沁扎木蘇〈濟克登達克齋瓦長子。光緒三十二年襲〉

孝康章皇后父佟圖賴〈隸滿洲鑲黃旗官兵部尚書都統，康熙間追封一等公，贈太師，諡勤襄。佟圖賴父佟養真，官游擊世職，追封一等公，諡忠烈〉 	佟國綱〈佟國賴子。康熙六年八月襲一等公，征厄魯特，沒於陣。贈太師，諡忠勇〉 	鄂倫岱〈佟國綱子。康熙二十九年十二月襲，雍正三年五月有罪，爵黜〉

夸岱〈佟國綱子，鄂倫岱弟。雍正三年五月襲〉 	納穆圖〈夸岱子。官都統，雍正八年九月襲，卒，諡榮靖〉 	嗣存〈納穆圖子。官散秩大臣。乾隆三十二年襲，卒，諡愨僖〉 	晉璽〈嗣存子。乾隆三十四年襲〉

書明阿〈嗣存繼子，官杭州將軍。乾隆三十九年襲，四十看改爲三等公，卒，諡勤敏〉 	裕誠〈書明阿子〉 	克昌〈裕誠子〉 	堃林〈克昌子〉

倚功〈克昌從子。宣統三年十二月戊申襲〉

孝獻皇后父鄂碩〈姓董鄂氏，隸滿洲正白旗。順治十四年二月，晉封三等伯〉 	費揚古〈鄂碩子。順治十五年二月襲，康熙三十六年七月，以戰功晉封一等公，卒，諡庭壯〉 	陳泰〈費揚古子，降襲一等侯。康熙四十年十二月，有罰，爵黜〉

圖把〈陳泰弟。雍正十年五月襲〉 	圖桑阿〈圖把子。乾隆十年襲〉

孝誠仁皇后父噶布拉〈姓赫舍里氏，隸滿洲正黄旗。康熙十三年十二月，追封一等公加太子少保，卒，諡恪僖〉 	長泰〈噶布拉子。康熙二十一年正月襲，有罪，爵黜〉

倫布〈長泰弟。雍正五年十月襲一等公，有罪，爵黜〉

達爾瑪〈倫布叔。雍正九年襲，尋卒〉

法爾瑪〈達爾瑪兄。雍正九年十二月庚戌襲一等公〉 	善保〈法爾瑪從子。乾隆二十三年十二月庚子襲，有罪，爵黜。四十七年四月，復爵〉 	雙福〈善保長子。嘉慶十二年十二月丙辰襲〉 	祿豐〈雙福子。道光十九年十二月己卯襲〉 	和瑞〈錄豐嗣子。咸豐八年十二月丁巳襲〉 	玉山〈和瑞子。光緒六年十二月辛亥襲〉 	興安〈玉山子。光緒十五年十二月戊子襲〉

阿爾景阿〈善保叔。乾隆二十九年九月甲申襲。四十三年改爲三等公，有罪，爵黜〉

孝昭仁皇后父遏必隆〈姓鈕祜祿氏，隸滿洲鑲黃旗，額亦都第六子，官鑾儀衛掌衛事大臣加少保輔政大臣加太師。從征山東、湖廣，有功，襲一等子，晉封一等公，卒，諡恪僖〉 	法喀〈遏必隆子。康熙六年八月襲一等公，二十五年有罪，爵黜〉

孝懿仁皇后父佟國維〈佟圖賴子。官內大臣，康熙間封一等公，卒，贈太師，諡端純〉 	隆科多〈佟國維子。康熙六十一年襲，有罪，爵黜〉

慶復〈隆科多弟。雍正五年六月襲，乾隆十二年有罪，停襲〉

孝恭仁皇后父衛武〈姓烏雅氏，隸滿洲正黃旗，官護軍參領。雍正元年二月癸丑，追封衛武祖額布根父內大臣〉 	博啟〈衛武子。雍正元年二月癸丑，襲一等公〉 	博永〈博啟子。乾隆十九年四月癸未襲〉 	希明〈博永子。乾隆二十三年十二月甲申襲〉 	志福〈希明子。乾隆年襲，四十三年改為三等承恩公〉 	吉祥保〈志福子。嘉慶五年十二月乙丑襲〉 	增喜〈吉祥保子。道光二十八年十二月庚辰襲〉 	瑞興〈增喜子。咸豐五十二年十二月丙午襲〉 	振陞〈瑞興嗣子〉

孝敬憲皇后父費揚古〈姓納喇氏，滿洲正黃旗，官正一品步軍統領。雍正元年十二月戊子追封一等侯，十三年十月辛卯追晉一等公費揚古祖透訥巴圖魯，父布查克追封一等承恩公〉 	五格〈費揚古子。雍正十三年十月辛卯襲一等公，世襲罔替〉 	德保〈五格子。官都統。乾隆十六年五月甲午襲，有罪，爵黜〉

德祿〈五格第二子。乾隆十九年十二月戊寅襲〉 	嵩山〈德祿孫。乾隆四十一年十二月癸丑襲，四十三年正月辛未改〉 	承恆〈嵩山子。嘉慶十八年十二月下未襲〉 	繼善〈承恆嗣子。道光六年十二月甲子襲〉 	肇馨〈繼善子。同治二年十二月壬辰襲〉 	麟徵〈肇馨子。光緒四年十二月壬辰襲〉 	珠爾杭阿〈麟徵子。光緒十二年十二月丙子襲〉

孝聖憲皇后父凌柱〈姓鈕祜祿氏，隸滿洲鑲黃旗，官四品典儀。雍正十三年十一月戊申追封一等承恩公，諡良榮。祖額亦騰、父英祿追封一等承恩公〉 	伊通阿〈凌柱子。乾隆十二年十二月戊子襲〉

伊松阿〈凌柱次子。乾隆十八年十二月壬辰襲〉 	觀音保〈伊松阿子。乾隆四十三年十二月丁亥改襲三等承恩公〉 	富僧額〈觀音保子。嘉慶六年十二月戊午襲〉 	盛福〈富僧額子。嘉慶二十年十二月甲子襲〉 	明存〈盛福子。咸豐十一年十二月庚午襲〉 	瑞興〈明存子。同治九年十二月丁丑襲〉

孝賢純皇后父李榮保〈姓富察氏，隸滿洲鑲黃旗，官察哈爾總管。乾隆二年追封一等承恩公，諡莊愍〉 	富文〈李榮保子。乾隆十二年五月癸丑襲〉 	明瑞〈富文子。乾隆十四年二月庚戌襲，二十四年三月進一等承恩毅勇公，三十三年改封一等誠嘉毅勇公，官將軍雲貴總督，征緬甸戰死，諡果烈〉

奎林〈明瑞弟。乾隆三十三年正辛卯襲，四十三年正月辛未改爲三等承恩武勇公，官成都將軍，卒，諡武毅〉

富玉〈李榮保子，乾隆四十七年五月丁酉襲〉 	明俊〈富玉子，嘉慶四年十二月己亥襲〉 	喜倫〈明俊子，嘉慶十四年十二月丙申襲〉 	春福〈喜倫嗣子，道光十七年十二月乙丑襲〉 	志鈞〈春福嗣子，光緒十二年十二月甲戌襲〉

孝儀純皇后父清泰〈姓魏佳氏，隸滿洲鑲黃旗官內管領，嘉慶二年四月庚子追封一等承恩公，清泰祖護軍校嗣興，父內務府大臣武士宜，追封三等承恩公〉 	花沙布〈清泰曾孫，嘉慶四年四月庚子晉封三等承恩公〉 	安誠〈花沙布子，道光八年十二月辛巳襲〉 	恩榮〈安誠子，咸豐七年十二月辛酉襲〉 	瑞山〈恩榮子〉

孝淑睿皇后父和爾經額〈姓喜塔臘氏，隸滿洲正白旗。嘉慶元年二月甲辰追封三等承恩公〉 	盛住〈和爾經額長子。嘉慶四年六月庚子襲三等承恩公，有罪爵黜〉

孟住〈盛柱弟。嘉慶十年十二月癸巳襲官廣州將軍，卒，諡敬慎〉 	智林〈孟住子。道光四年十二月壬申襲〉 	崇端〈智林嗣子。道光十一年十二月壬辰襲〉 	裕輝〈崇端子。同治三年十二辛巳襲〉 	熙俊〈裕輝嗣子。光緒十三年十二月丙申襲〉 	承禔〈熙俊嗣子。光緒二十七年十二月丙午襲〉

孝和睿皇后父恭阿拉〈姓鈕鈷祿氏，隸滿洲鑲黃旗。嘉慶四年四月丙午晉封三等承恩公，官禮部尚書，卒，諡勤恪。父恭保，官筆帖式，追封三等承恩公〉 	和世泰〈恭阿拉子。嘉慶十八年三月癸巳襲。〉 	崇恩〈和世泰子。道光三十年改襲一等承恩侯〉 	維慶〈崇恩長孫。同治元年十二月癸巳襲官寧夏將軍，諡恪勤〉 	信恪〈維慶長子。光緒十四年十二月甲午襲〉 	官箴〈信恪子。〉

孝穆成皇后父布彥達賚〈姓鈕鈷祿氏，隸滿洲鑲黃旗。官戶部尚書，道光元年八月辛亥追封三等承恩公，卒，諡恭勤〉 	熙敏〈布彥達賚子。道光元年九月乙丑襲〉 	克興額〈熙敏嗣子。道光九年十二月丙子襲〉 	恩慶〈克興額子。同治七年十二月乙未襲〉 	英俊〈恩慶嗣子。光緒二十七年十二月戊申襲〉

孝慎成皇后父舒服阿〈姓佟佳氏，隸滿洲鑲黃旗，佟圖賴之後，已襲一等公。道光元年十月丁未晉封舒服阿子裕寬一等承恩侯。舒明阿卒，諡勤敏。舒明阿祖都統納穆圖、父散秩大臣嗣存並追己見，佟圖賴封爵〉 	裕寬〈舒明阿子。道光二年十月戊申襲一等承恩侯〉 	廣林〈裕寬子。道光十六年三月甲辰襲〉 	克勤〈廣林子。咸豐十一年十二月壬戌襲〉 	偉功〈克勤子。光緒十八年十二月壬寅襲〉

孝全成皇后父頤齡〈姓鈕鈷祿氏，隸滿洲鑲黃旗，官乾清門二等侍衛。道光十四年十月庚戌追封一等承恩侯，諡榮僖〉 	胡圖哩〈頤齡子。道光二十四年十二月庚戌襲〉 	文壽〈胡圖哩長子。道光三十年七月甲辰改襲三等承恩公〉 	慶麟〈文壽嗣子。光緒十三年十二月戊戌襲〉

孝靜成皇后父恩齡〈姓博爾濟吉特氏，隸滿洲正黃旗。道光三十年五月戊申晉封一等子，咸豐間加封一等承恩侯，官兵部左侍郎，追封恩齡曾祖刑部員外郎崐山三等承恩公，諡簡勤；祖浙江島鎮同知興德三等承恩公，諡榮僖；父刑部員外郎花良阿，三等承恩公，諡敦敏〉 	吉拉敏〈恩齡子，早卒〉 	承廕〈恩齡孫。〉

孝德顯皇后父富泰〈姓薩克達氏，隸滿洲鑲黃旗，官太僕寺卿。道光三十年十一月戊辰追封三等承恩公，諡肅慎。同治元年八月戊辰追封富泰祖刑部尚書明山三等承恩公，諡端愨。父兵部員外郎祺昌三等承恩公，諡端和。〉 	德懋〈富泰嗣子。同治元年三月乙酉襲〉 	鍾秀〈德懋子。同治十一年十二月丁卯襲〉 	璞玉〈鍾秀嗣子。光緒三十一年甲戌襲〉

孝貞顯皇后父穆揚阿〈姓鈕祜祿氏，隸滿洲鑲黃旗，官廣西右江道。同治元年八月戊辰追封三等承恩公，諡榮敬。同日追封穆揚阿祖陝西綏鎮總兵，官策普坦，三等承恩公，諡端勤。父西寧辦事大臣福克精阿三等承恩公，諡端敏。〉 	廣科〈穆揚阿子。咸豐十一年十二月辛未襲，官杭州將軍，諡勤愨〉 	恩壽〈廣科子。光緒六年八月丁酉襲〉 	榮泉〈恩壽子。光緒三十年十二月辛酉襲〉

孝欽顯皇后父惠徵〈姓葉赫那拉氏，隸滿洲鑲黃旗。官安徽寧太池廣道。同治元年八月戊辰，追封三等承恩公，諡端恪。封惠徵祖父戶部員外郎吉朗阿三等承恩公，諡端勤。父刑部員外郎景瑞三等承恩公，諡莊勤。〉 	照祥〈惠徵長子。咸豐十一年十二月辛巳襲。官護軍統領。卒，諡恭愨。〉 	德善〈照祥子。光緒七年六月壬辰襲。〉

孝哲毅皇后父崇綺〈姓阿魯特氏，原隸蒙古正藍旗，改隸滿洲鑲黃旗。同治四年一甲第一名進士。官吏部尚書。卒，諡文節。後追削。同治十一年六月丙辰，晉封三等承恩公。〉 	葆初〈崇綺子。官散秩大臣。光緒十六年十二月壬子襲。〉 	法亮〈葆初嗣孫。光緒二十七年十二月甲辰襲。〉

孝定景皇后父桂祥〈惠徵子。官都統。光緒十四年十月己亥晉封三等承恩公。〉 	德恆〈桂祥子。〉

清史稿卷一百六十八（EPUB原题：巻168）

清史稿諸臣封爵世表一

初封 	一次襲 	二次襲 	三次襲 	四次襲 	五次襲 	六次襲 	七次襲 	八次襲 	九次襲 	十次襲 	十一次襲 	十二次襲 	十三次襲 	十四次襲 	十五次襲 	十六次襲 	十七次襲 	十八次襲

定南王 	孔有德〈正紅旗漢軍。崇德元年四月以來歸，封恭順王。順治六年五月，以軍功改封定南王，鎮廣西。九年七月，殉節桂林，諡武壯，無嗣。〉

靖南王 	耿仲明〈正藍旗漢軍。崇德元年四月以來歸，封慎順王。順治六年五月，以軍功改封靖南王，征廣東，十一月自殺，加贈開國輔運推誠宣力武臣〉 	耿繼茂〈耿仲明子。順治八年四月襲，征廣西，移征福建。康熙十年五月薨，諡忠敏〉 	耿精忠〈耿繼茂子。康熙十年五月襲，征福建。十三年三月叛，二十一年正月伏誅〉

平南王 	尚可喜〈鑲藍旗漢軍。崇德元年四月以來歸，封智順王。順治六年五月，以軍功改封平南王，與靖南王同征廣東留鎮。康熙十四年正月晉封平南親王。十五年二月，爲子之信所幽，十月薨，諡曰敬〉 	尚之孝〈尚可喜次子。康熙十三年三月襲，旋辭命，仍父可喜管轄藩務〉 	尚之信〈尚可喜子。康熙十五年十二月幽父可喜，叛。十六年六月反正，詔襲親王。十九年八月伏誅，無襲〉

平西王 	吳三桂〈遼東人，隸漢軍旗。順治元年五月以迎降，封平西王，鎮雲南。康熙元年五月，晉平西親王。十六年十一月，叛，革爵〉

義王 	孫可望〈正白旗漢軍。順治十四年十二月以來歸，封義王。十七年十一月薨，諡恪順。康熙十一年追降慕義公〉 	孫澂淇〈孫可望子。順治十七年一月襲，尋卒〉 	孫澂淳〈孫澂淇弟。順治十八年十月襲，康熙十一年薨，諡順愍〉 	孫澂灝〈襲義王孫澂淳弟。康熙十一年八月降襲慕義公，二十年正月爵銷，五十四年六月卒，諡清踰。子孫弘相降襲，入世職表〉

忠銳嘉勇貝子 	福康安〈鑲黃旗滿洲。自三等嘉勇男纍封至一等忠銳嘉男公。乾隆六十年九月，以勵湖南等處苗匪，屢蓄勞勳，特恩照宗室之例晉封貝子爵銜。嘉慶元年五月卒，賺郡王，諡文襄，配享太廟，子襲貝勒〉 	德麟〈福康安子。嘉慶元年襲貝勒，子降襲貝子〉 	慶敏〈德麟子。嘉慶二十三年降襲貝子，子降襲鎮國公〉 	文謙〈慶敏子。咸豐五年四月襲不入八分鎮國公，光緒四年卒，諡誠靖〉 	海淩〈文謙子。光緒四年襲〉 	海年〈光緒七年襲〉

輔國公 	蘇巴西里〈鑲黃旗蒙古。雍正元年奉旨，照宗室例，封輔國公〉 	綽依濟多爾濟〈蘇巴西里弟〉 	德埒克多爾濟〈綽依濟多爾濟繼子〉 	羅普藏尼瑪〈德埒克多爾濟族弟。乾隆五十二年，改公銜頭等台吉〉 	巴彥桑〈羅普藏尼瑪子〉 	博端〈巴彥桑子〉 	博麟〈博端弟〉 	宗祐〈博端子〉 	和勝武〈宗祐繼孫〉 	祺克坦〈和勝武族弟。宣統三年嗣〉

超等英誠公 	揚古利〈正黃旗滿洲。初積軍功授一等總兵官，天聰八年五月以軍功加牛錄章京，尋封超等公，崇德二年正月征朝鮮陣亡，追封武勳王，順治元年配享太廟，雍正九年三月給號超等英誠公〉 	塔詹〈揚古利子。崇德二年七月仍襲超等公，六年十二月緣事降爲一等公，順治四年卒〉 	愛星阿〈塔詹子。順治四年六月襲一等公，七年三月恩詔准世襲罔替，康熙三年卒，諡敬康〉 	福善〈愛星阿子。康熙三年七月襲，四十七年卒，諡恭懿〉 	海金〈福善子。康熙四十七年十月襲〉 	豐盛額〈海金子。康熙五十九年十二月襲，雍正九年三月襲一等英誠公〉 	豐安〈豐盛額子。乾隆二年二月襲，三十九年以軍功〉 	阿克東阿〈豐安子。乾隆三十五年十二月襲〉 	富克錦〈阿克東阿子。嘉慶十六年襲〉 	連成〈富克錦子。咸豐二年襲〉 	銘勛〈連成族子。光緒九年襲〉 	扎克丹〈銘勛子。光緒三十年襲〉

一等雄勇公 	圖賴〈正黃旗滿洲。初積軍功，屢加至三等昂邦章京，順治二年三月以軍功進封三等公，三年五月晉一等公，四年卒，九年正月追諡昭勳，配享太廟，雍正九年三月給號雄勇〉 	惠塞〈圖賴子。順治四年六月襲，尚太宗皇十女，後爲墨勒根王所構奪爵，八年十月卒，九年正月事白追復原爵〉 	頗爾盆〈惠塞弟。順治九年四月襲〉 	永謙〈頗爾盆子。康熙五十一年十二月襲，雍正九年三月襲一等雄勇公〉 	景惠〈永謙子。乾隆二十七年十二月襲〉 	景恆〈景惠弟。乾隆四十九年十二月襲〉 	英海〈景恆子。嘉慶十年十二月襲〉 	祿賢〈英海子。嘉慶十九年襲〉 	復昌〈祿賢繼子。道光十年襲〉 	符珍〈復昌子。咸豐七年襲，尚文宗獨女榮安公主，宣統元年十二月卒〉 	松年〈符珍子。宣統二年襲〉

一等超武公 	鼇拜〈鑲黃旗滿洲。初積軍功，屢加至一等昂邦章京，尋封三等侯。順治八年閏二月，以軍功晉一等侯。九年正月，恩詔優封二等公。康熙六年七月，以輔政功晉一等公，原所有二等公，令其子納穆福襲。八年五月，以罪革，卒。雍正五年十一月，特旨追復一等公。九年三月，給號超武。〉 	納穆福〈鼇拜子。康熙六年八月，襲二等公。八年五月，緣事革退〉 	達福〈鼇拜孫。本襲一等男，雍正五年十一月，特旨賜襲一等公。九年三月，襲一等 超武公，陣亡〉 	岱吞〈達福子。雍正九年十一月襲〉 	德勝〈岱吞子。乾隆二十六年十二月襲，四十五年十一月，奉旨竢出缺時停襲，仍給予一等男爵〉 	慶玉〈德勝子。嘉慶十二年改襲一等男〉 	鍾靈〈慶玉子。嘉慶十九年襲〉 	貴麟〈道光十三年襲〉 	鍾壽〈貴麟弟。道光二十三年襲〉 	鶴齡〈鍾壽子。咸豐四年襲〉 	錫惠〈鶴齡子。同治四年襲〉

一等公 	索尼〈正黃旗滿洲。初以任事有能及軍功，屢加至三等昂邦章京。尋加爲二等。順治九年正月，恩詔晉封三等伯。又以恩詔晉一等伯。康熙六年閏四月，以輔政功，於一等伯外加封一等公。尋卒。諡文忠。公爵無子襲。子心裕襲初封之一等伯。〉 	心裕〈索尼子。康熙六年閏四月襲一等伯。四十二年四月，緣事革。〉 	法保〈心裕弟。康熙六年十月襲封一等公。二十二年三月，緣事革。四十二年四月，襲兄心裕一等伯。〉 	法爾薩〈法保子。康熙四十九年九月襲。雍正九年十二月，晉襲一等公，見外戚噶布喇表。〉 	令德〈法爾薩弟。雍正九年十二月襲。乾隆十八年八月，以祖索尼功，晉號一等翊烈伯。〉 	善保〈令德子。乾隆十五年，銷去恩詔所得，襲二等子。二十二年，復襲一等公。以其從弟法隆武襲二等子。〉

一等褒績公 	賴塔〈正白旗滿洲。順治十三年，以軍功封三等阿思哈尼哈番。康熙二十五年，以恢復雲南功，授一等阿思哈尼哈番。卒，諡襄毅。雍正五年十月，追封一等公。九年三月，給號褒績，世襲。〉 	撥爾吞〈賴塔孫。原襲一等阿思哈尼哈番。雍正五年十月襲一等公。九年，襲褒績公。十二年，緣事革。〉 	舒陵阿〈撥爾吞兄子。雍正十二年襲。〉 	隆興〈舒陵阿子。乾隆二十五年襲。〉 	祥敏〈隆興子。嘉慶五年襲。〉 	布都爾呼那〈祥敏子。嘉慶十年襲。〉 	佛爾恆額〈布都爾呼那繼子。道光十七年襲。〉 	錫露〈佛爾恆額子。光緒二十二年襲。〉

一等海澄公 	黃梧〈福建平和人。順治十三年七月，自明鄭成功部將以海澄縣投誠功，封海澄公。康熙六年五月，錫封一等。十三年卒。諡忠恪。〉 	黃芳度〈黃梧子。康熙十三年八月襲。十四年十月，漳州陷，閤門死之。贈郡王，諡忠勇。〉 	黃芳世〈黃梧兄子。康熙十五年三月襲。十七年卒。諡忠襄。〉 	黃芳泰〈黃芳世弟。康熙十七年五月襲。二十九年卒。諡襄愍。〉 	黃應纘〈黃芳度嗣子。康熙三十年正月襲。〉 	黃仕簡〈黃應纘子。雍正八年十月襲。乾隆五十二年，坐罪奪爵。〉 	黃嘉謨〈黃仕簡孫。乾隆五十二年襲。〉 	 	黃慶春〈道光年襲。〉 	黃懋澄

一等忠達公 	圖海〈正黃旗滿洲。初以勤勞及軍功，康熙十四年八月，累加至一等阿思哈尼哈番。十五年八月，以軍功超封三等公。二十年十二月卒。諡文襄。六十一年十一月，追封一等公。雍正二年，配享太廟。九年三月，給號忠達。〉 	諾敏〈圖海子。康熙二十一年六月襲三等公。〉 	瑪爾賽〈諾敏子。康熙三十二年七月襲三等公。六十一年十二月襲一等公。雍正九年三月，襲一等忠達公。十年九月奪爵。〉 	瑪禮善〈瑪爾賽弟。雍正十年九月襲。〉 	瑪賢〈瑪禮善子。雍正十一年十二月襲。坐事奪爵。〉 	瑪賓〈瑪賢弟。乾隆五年十二月襲。〉 	特通額〈瑪賓從弟。乾隆十八年十二月襲。〉 	隆福〈特通額承繼子。乾隆五十一年十二月襲。〉 	德興〈隆福子。道光二十二年襲。〉 	恩輝〈德興子。光緒九年襲。〉

一等公 	費揚古〈三等伯鄂碩子。順治十五年二月襲三等伯。康熙三十六年七月，以平噶爾丹功，晉一等公。卒，諡襄壯。陳泰襲侯。〉

一等公 	年遐齡〈鑲黃旗漢軍。雍正元年，以子羹堯功封。三年，革。〉

一等公 	年羹堯〈鑲黃旗漢軍。雍正元年三月，自川陝總督敍平西藏功，封三等公。十月，晉二等公。二年三月，自撫遠大將軍以平青海功，進一等公。三年七月，累降三等公。八月奪爵，尋賜自盡。〉

一等忠勇公 	傅恆〈鑲黃旗滿洲。孝賢純皇后弟。乾隆十四年正月，以平金川軍功，封一等忠勇公。三十五年七月卒。諡文忠。嘉慶元年五月，晉贈郡王銜，配享太廟。〉 	福隆安〈傅恆子。乾隆三十五年閏三月卒。諡勤恪。〉 	豐紳濟倫〈福隆安子。乾隆四十九年襲。嘉慶十二年二月卒。〉 	富勒琿凝珠〈豐紳濟倫子。嘉慶十二年襲。〉 	慶興〈富勒琿凝珠子。道光九年襲。〉 	果齊遜〈咸豐六年襲。〉 	松椿〈果齊遜嗣孫。光緒十七年襲。〉

一等誠勇公 	班第〈鑲黃旗蒙古。乾隆十九年十月，以軍功封一等子。二十年五月，以軍功，晉封一等誠勇公。十二月，殉節伊犁。諡義烈。〉 	巴祿〈班第子。乾隆二十年襲。二十七年，以軍功，兼一雲騎尉。〉 	慶林〈巴祿子。乾隆三十六年襲。〉 	官惠〈慶林伯父色布騰之子，其雲騎尉襲次已完。乾隆五十三年襲一等誠勇公。〉 	裕恆〈官惠族姪。道光十年襲。〉 	德崇〈裕恆子。同治三年襲。〉 	聯恩〈德崇子。光緒二十七年襲。〉

一等武毅謀勇公 	兆惠〈正黃旗滿洲。乾隆二十二年三月，以平定回部功，封一等武毅伯。明年十一月，晉封一等武毅謀勇公，世襲罔替。二十九年十一月卒。諡文襄，配享太廟。〉 	扎蘭泰〈兆惠子。乾隆三十年襲。〉 	英俊〈扎蘭泰子。乾隆五十三年襲。〉 	百善保〈英俊兄。嘉慶八年十二月襲。〉 	崇恩〈百善保繼子。嘉慶十九年襲。〉 	忠山〈崇恩繼子。咸豐元年襲。〉 	恆山〈忠山弟。咸豐六年襲。〉 	松山〈恆山弟。同治元年襲。〉 	德壽〈松山子。光緒元年襲。〉

一等誠嘉毅勇公 	明瑞〈鑲黃旗滿洲。初襲一等承恩公。乾隆二十四年，以軍功晉一等承恩毅勇公。三十三年正月，以進勦緬甸，深入賊境，改封一等誠嘉毅勇公，世襲罔替。二月，陣亡。諡果烈。〉 	惠倫〈明瑞子。乾隆三十三年襲。〉 	博啓圖〈惠倫子。嘉慶二年襲。道光十三年七月卒。諡敬僖。〉 	景慶〈博啓圖子。道光十四年襲。〉 	景壽〈景慶弟。咸豐六年襲。光緒十五年六月卒。諡端勤。〉 	麟光〈景壽子。光緒十五年襲。〉

一等誠謀英勇公 	阿桂〈正白旗滿洲。乾隆四十一年正月，以平定兩金川功，封一等誠謀英勇公，世襲罔替。嘉慶二年八月卒。諡文成，配享太廟。〉 	阿迪斯〈阿桂子。嘉慶二年十二月丁未襲。官成都將軍。五年三月，以罪革，戍。〉 	那彥桂〈阿迪斯子。嘉慶五年十二月壬戌襲。〉 	承霈〈那彥桂繼子。〉 	繼勳〈承霈繼子。光緒二年襲。〉 	裕興〈繼勳子。光緒二十二年襲。〉

一等超勇公 	海蘭察〈鑲黃旗滿洲。賜號巴圖魯。乾隆二十七年，以軍功，給騎都尉，兼一雲騎尉世職。四十一年，以軍功，晉封一等超勇侯。五十二年，以軍功封二等超勇公。五十七年，以軍功晉一等超勇公，世襲罔替。五十八年三月卒。諡武壯。〉 	安祿〈海蘭察子。乾隆四十九年，以海蘭察軍功襲騎都尉。五十八年十二月，襲一等超勇公。嘉慶四年卒。諡壯毅。〉 	恩特賀莫扎拉芬〈嘉慶四年襲。〉 	安成〈嘉慶六年襲。〉 	阿玉璽〈嘉慶二十五年襲。〉 	克興額〈道光二十年襲。〉 	阿淩阿〈道光二十二年襲。〉 	祥保〈道光二十六年襲。〉 	扎綿〈同治十二年襲。〉 	瑞普〈扎綿子。光緒十八年襲。〉 	倭林保〈光緒二十五年襲。〉

一等謀勇公 	孫士毅〈浙江仁和人。乾隆五十三年十二月，以平安南，封一等謀勇公。明年正月奪爵。嘉慶元年四月，以勦教匪功，封三等男。旋卒于軍。諡文靖，追復公爵，允其遺奏所請，入正白旗漢軍籍。以其孫降襲伯爵。〉 	孫均〈孫士毅孫。嘉慶元年七月襲伯爵。尋停。十一年六月革，並銷旗籍。〉

一等忠襄公 	和珅〈正黃旗滿洲。乾隆四十九年，併其世職，封一等男。五十三年晉封三等忠襄伯。嘉慶三年八月，以俘教匪王三槐功，晉封一等忠襄公。四年正月賜死，奪公爵，仍留伯爵。〉 	豐紳殷德〈和珅子。嘉慶四年正月襲伯爵，尋奪。七年十二月，賜民公品級。八年八月削。十二年十二月，仍授伯爵品級。十五年四月，再晉公爵品級。旋卒。無襲。〉

一等威勇公 	額勒登保〈正黃旗滿洲。嘉慶元年，以苗境肅清，封一等威勇侯。二年，以勦教匪無功，降三等伯。三年，奪爵。四年，封二等男。尋晉一等男。六年，晉二等子。尋晉三等伯。七年正月，復降一等男。十二月，以三省教匪蕩平，封一等侯，世襲罔替。十年八月，封三等威勇公。旋卒。諡忠毅。子降襲。〉 	莫爾賡額〈額勒登保子。嘉慶十年襲一等侯。〉 	哈郎阿〈莫爾賡額弟。嘉慶十三年襲。道光三十年卒。諡剛恪。〉 	那銘〈哈郎阿子。道光三十年襲。〉 	榮全〈那銘子。咸豐元年襲。〉 	富康〈榮全子。光緒三年襲。〉

一等威勇公 	長齡〈正白旗蒙古。道光八年，以平張格爾功，封二等威勇公。十七年，晉一等公，世襲罔替。十八年卒。諡文襄。〉 	桂輪〈長齡子。道光十八年襲。卒，諡恪愼。〉 	麟興〈桂輪繼子。〉 	成德〈麟興子。光緒五年襲。〉 	成端〈麟興繼子。光緒七年襲。〉 	奎元〈成端子。光緒三十四年襲。〉

二等公 	英古爾代〈正白旗滿洲。初積軍功及考績，屢加至三等昂邦章京。順治二年三月，超封三等公。四年六月，以考績，晉二等公。五年二月卒。〉 	伊圖〈英古爾代子。順治五年九月襲。後緣事降爲三等精奇尼哈番。九年，恩詔，加爲二等。是年卒。今漢文改爲二等子。〉 	碩塔〈伊圖弟。順治九年四月襲二等子。〉 	額爾金〈碩塔叔父之孫。康熙二十二年十月襲。以罪革。〉 	英敏〈英古爾代孫。康熙五十六年十一月降襲三等精奇尼哈番。今漢文改爲三等子。坐事革。〉 	英俊〈英敏子。雍正六年十二月襲。〉 	保賀〈英俊子。乾隆十二年四月襲。〉 	哲臣〈保賀子。乾隆四十七年十二月襲。〉 	福珠隆阿 	海慶 	志勤 	如璧 	阿拉哈

二等公 	羅璧〈一等伯程尼叔父。順治十二年，併本身所得之一等阿達哈哈番，襲封二等公。〉

三等勇勤公 	和碩圖〈三等子何和禮子。初襲父職。天聰二年，以軍功，超封三等公。卒，追諡端恪。雍正九年三月，贈三等勇勤公，世襲。〉 	何爾本〈和碩圖子。天聰八年五月襲。〉 	哲爾本〈何爾本弟。崇德四年六月襲。〉 	蘇布〈哲爾本弟。順治五年七月襲。〉 	袞布〈蘇布兄之子。順治七年三月襲。九年正月，恩詔晉一等公。尋卒。〉 	彭春〈袞布叔父之子。順治九年六月襲。康熙四十年，以病解退。〉 	增壽〈彭春子。康熙四十年四月降襲三等公。〉 	恆泰〈增壽子。康熙六十年十二月襲。雍正九年三月襲三等勇勤公。坐事革。〉 	色楞格〈恆泰兄之子。雍正十一年九月襲。〉 	和音布〈色楞格從弟。乾隆十四年六月襲。〉 	明英〈和音布從弟。乾隆十六年十二月襲。〉 	和色布〈明英從弟。乾隆五十年十二月襲。〉 	福蔭〈和色布子。嘉慶三年襲。〉 	慶瑞〈福蔭子。道光元年襲。〉 	阿那洪阿〈慶瑞繼子。咸豐三年襲。〉 	咸齡〈阿那洪阿子。光緒八年襲。〉 	豫隨〈咸齡子。光緒十三年襲。〉 	普齡〈咸齡弟。光緒二十二年襲。〉 	存鍾〈咸齡繼子。光緒三十四年襲。〉

三等果毅公 	圖爾格〈鑲黃旗滿洲。一等子，贈弘毅公額宜都子。初積軍功，屢加至三等昂邦章京，緣事革。後以軍功，復加至三等昂邦章京。崇德八年十月，以軍功，超封三等公。順治二年卒。九月，追諡忠義，配享太廟。雍正九年三月，給號果毅。〉 	科布梭〈圖爾格子。順治二年二月降襲三等昂邦章京。尋以罪革。八年閏三月，事白，襲父三等公。九年正月，恩詔晉二等公。緣事革。〉 	遏必隆〈圖爾格弟。初襲一等子，別見。順治九年正月，併科布梭爵爲一等公。康熙六年八月，以輔政功，於一等公外加賜一等公，原所有一等公，令其子法喀襲。九年，緣事革去所賜一等公。尋復與一等公銜。十二年卒。諡恪僖。十六年，聖祖立其女爲皇后，是爲孝昭仁皇后。〉 	法喀〈遏必隆子。康熙六年八月襲。二十五年，緣事革。〉 	阿靈阿〈法喀弟。康熙二十五年四月襲。〉 	阿爾通阿〈阿靈阿子。康熙五十六年四月，銷去恩詔所得，降襲二等公。雍正二年十月，緣事革。〉 	殷德〈阿靈阿兄。初襲見子爵表。雍正二年十月襲。五年四月，因病告退，以其子承襲公爵。十月卒，諡愨敬。〉 	訥親〈殷德子。雍正五年四月襲。十三年十二月，以行走勤愼、實心供職，晉襲二等果毅公。十三年十二月晉一等公。乾隆十三年九月革。〉 	策楞〈訥親兄。乾隆十三年襲二等果毅公。以罪削爵。〉 	達爾黨阿〈策楞從弟。初襲見子爵表。乾隆十九年九月襲。二十二年，緣事削爵。〉 	阿里袞〈達爾黨阿從弟。乾隆二十三年襲。二十四年，以軍功加一雲騎尉，幷爲一等果毅公。三十四年卒，諡襄壯。四十二年，追封一等果毅繼勇公。〉 	豐昇額〈阿里袞子。乾隆三十四年襲。乾隆四十一年，以軍功，加號繼勇，爲一等果毅繼勇公。並別賞給一等子，世襲見子爵表。四十二年十月卒。諡誠武。〉 	明安〈豐昇額承繼子。乾隆四十二年七月襲。嘉慶七年革。〉 	興長〈嘉慶七年襲。〉 	那蘇巴圖〈嘉慶十年襲。〉 	巴雅爾綽科托〈豐昇額孫。道光五年襲。〉 	寶全〈同治三年襲。〉 	鐵麟〈光緒二十七年襲。〉

三等奉義公 	恩格德理〈正黃旗滿洲。天聰八年以率衆來歸，授三等昂邦章京。崇德元年卒。後諡端順。雍正七年，特旨追封三等公。九年三月，給號奉義。〉 	額爾克代青〈恩格德理子。崇德元年襲三等昂邦章京。順治二年加爲二等。七年，恩詔超封三等侯。後以事削去侯爵，降爲二等精奇尼哈番。事白，晉一等侯。九年，兩次恩詔加至二等公。是年七月，併其弟索爾哈之沙喇哈番，晉一等公。十一年，緣事，降爲二等公。後以罪革。〉 	囊努克〈額爾克代青兄。順治十六年，以額爾克代青有罪，將所襲伊父三等精奇尼哈番令囊努克襲，合本身所得之二等阿達哈哈番併爲二等伯。康熙六年，以所襲職與弟之子承襲，仍留本身二等阿達哈哈番。今漢文二等輕車都尉。〉 	大壽〈額爾克代青子。康熙六年，特旨賜襲二等公。〉 	費揚古〈大壽兄。康熙八年襲三等公，分一拖沙喇哈番與其叔索爾哈之子色凌襲。〉 	喇阿泰〈費揚古子。康熙二十八年襲。〉 	噶爾薩〈喇爾泰弟之子。康熙五十四年，銷去恩詔所得，襲一等侯。雍正七年，特旨襲三等公。九年三月，襲三等奉義公。〉 	英泰〈噶爾薩之子。乾隆九年十二月，仍降襲一等侯。十四年，復給號奉義。〉 	安琳〈英泰子。乾隆三十三年十二月襲。以事革。〉 	成德〈安琳子。乾隆四十七年十二月襲。道光三年卒。諡文勤。〉 	琦善〈成德子。道光三年襲。二十一年正月，以專擅割地，革。後卒。〉 	松桂〈琦善族姪。道光二十一年襲。〉 	立瑞〈松桂繼子。同治八年襲。〉 	恩特和圖〈立瑞繼子。光緒三十四年襲。〉

三等信勇公 	費英東〈鑲黃旗滿洲。太祖時，積軍功，授三等總兵官。天命五年卒。崇德元年，追封直義公，配享太廟。順治十六年，以開創第一功臣，特贈三等公。雍正九年三月，給號信勇，世襲。〉 	索海〈費英東子。天命五年襲三等總兵官。今漢文改爲三等子。〉 	納海〈索海兄。與弟圖賴分襲三等總兵官。緣事革。〉圖賴〈索海弟。與兄納海分襲三等總兵官。緣事革。〉 	查喀尼〈索海弟。天聰八年改襲三等昂邦章京。今漢文改爲三等子。〉 	倭黑〈查喀尼子。崇德八年襲，恩詔加爲二等精奇尼哈番。順治九年累加爲一等。十六年，特旨賜襲三等公。〉 	傅爾丹〈倭黑子。康熙三十年襲。雍正九年晉襲三等信勇公。十年九月革。後卒。諡溫愨。〉 	兆德〈傅爾丹子。雍正十一年襲。坐事革。〉 	哈達哈〈兆德弟。乾隆元年襲。二十二年，坐事革。〉 	哈寧安〈哈達哈子。乾隆二十二年襲。坐事革。〉 	兆德〈傅爾丹子。乾隆二十三年復襲。〉 	富興〈兆德子。原襲雲騎尉。乾隆三十六年併爲二等信勇公。四十三年晉一等公。卒，諡勤毅。〉 	富銳〈富興弟。乾隆五十四年襲。〉 	安寧〈富銳從子。嘉慶五年十二月襲。〉 	盛貴〈安寧子。嘉慶十五年襲。〉 	聯綬〈咸豐四年襲。〉 	定昌〈聯綬子。光緒四年襲。〉 	錫明〈光緒二十七年襲。〉

三等公 	吳內格〈正白旗蒙古。初以來歸及軍功，屢加至三等總兵官。天聰八年五月，以軍功超封三等公。〉 	光泰〈吳內格子。天聰九年二月襲。崇德四年六月，以罪降一等梅勒章京，令其兄齊墨圖克襲。〉 	齊墨圖克〈光泰兄。崇德四年襲一等梅勒章京。今漢文改爲一等男。〉 	光泰〈齊墨圖克弟。順治五年四月，復襲一等阿思哈尼哈番。七年，恩詔晉三等精奇尼哈番。緣事，降一等阿思哈尼哈番，兼一拖沙喇哈番。九年，兩次恩詔，加至二等精奇尼哈番。後仍降爲一等阿思哈尼哈番，以其兄之子沙哈納襲。今漢文改爲一等男。〉 	沙哈納〈光泰兄之子。初襲父齊墨圖克之拜他喇布勒哈番，恩詔加一拖沙喇哈番。康熙八年襲叔父光泰職，併爲二等精奇尼哈番。今漢文改爲二等子。〉 	智勇〈沙哈納弟之子。康熙二十一年襲。以罪革。〉 	延福〈智勇子。雍正八年，銷去恩詔所得，襲三等精奇尼哈番。今漢文改爲三等子。〉 	阿玉璽〈延福子。乾隆十八年襲。坐事革。〉 	安泰〈阿玉璽從子。乾隆十九年襲。〉 	伊魯爾圖〈安泰子。乾隆四十年襲。〉 	佛興額〈伊魯爾圖子。嘉慶元年襲。〉 	富珠隆阿〈佛興額弟。〉 	英瑞〈富珠隆阿子。〉 	永福〈英瑞子。〉

三等建烈公 	多尼庫魯格〈鑲黃旗蒙古。初積軍功，授一等昂邦章京。崇德七年陣亡，超贈三等公。雍正九年三月，給號建烈。〉 	博羅〈多尼庫魯格子。崇德七年八月襲。〉 	噶爾瑪〈博羅子。順治九年六月襲。〉 	杜噶爾〈噶爾瑪子。康熙四十六年十二月襲。〉 	達什琳陳〈杜噶爾子。康熙五十四年十二月襲。雍正九年三月襲三等建烈公。〉 	敏珠爾多爾濟〈達什琳陳子。乾隆十八年十二月襲。〉 	扎木巴爾車淩〈敏珠爾多爾濟子。乾隆五十五年襲。〉 	阿爾塔西迪 	索特那木拉〈阿爾塔西迪子。〉 	淩錦多爾濟托克〈索特那木拉子。〉 	德木楚克扎布〈淩錦多爾濟托克弟。光緒二年襲。〉

三等威信公 	岳鍾琪〈四川成都人。雍正二年三月，以平青海功，封三等公。十年四月，緣事，降侯。七月，奪爵。乾隆十四年三月，復三等威信公。十九年卒。諡襄勤。子降襲。〉

三等義烈公 	那木扎爾〈正白旗蒙古。乾隆二十一年，以軍功封一等勤襄伯。二十四年四月陣亡。追封義烈公，世襲罔替。諡武毅。〉 	保寧〈那木扎爾子。乾隆二十四年四月襲。嘉慶十三年卒。諡文端。〉 	慶祥〈保寧子。嘉慶十三年十二月襲。道光六年六月，以殉難喀什噶爾，併爲一等義烈公。諡壯直。〉 	文輝〈慶祥子。道光六年襲一等義烈公。〉 	惪鑑〈文輝子。咸豐元年襲。〉 	希璋〈惪鑑子。光緒二十五年襲。〉

續順公 	沈志祥〈正白旗漢軍。崇德四年十月以來歸，封續順公。〉 	沈永忠〈志祥兄之子。順治六年二月襲。十二年緣事革。〉 	沈永興〈永忠從弟。順治十二年六月襲。〉 	沈瑞〈永忠子。康熙九年四月襲。二十年十一月，在福建全家殉節。〉 	沈熊昭〈瑞叔父之孫。康熙二十四年十月襲。〉 	沈之義〈熊昭子。康熙五十九年七月襲。〉 	沈鐸〈之義子。雍正三年三月襲。〉 	沈定文〈鐸子。乾隆十九年十二月襲。二十三年緣事革。〉 	沈廣文〈定文弟。乾隆三十三年十二月襲。〉 	德通〈廣文子。乾隆三十九年十二月襲。〉 	玉山〈德通子。道光四年襲。〉 	善佑〈玉山子。咸豐十一年襲。〉 	瑞崑〈善佑子。光緒十四年襲。〉 	明志〈榮堃子。〉 	榮塾〈善佑子。〉 	慶燾〈榮塾子。〉

弘毅公 	額亦都〈鑲黃旗滿洲。太祖時以功授一等總兵官。天命六年卒。崇德元年，追封弘毅公，配享太廟。〉 	遏必隆〈額亦都子。天聰六年襲一等總兵官。後緣事革。今漢文改爲一等子。餘詳前三等果毅公。〉 	殷德〈額亦都孫。康熙五十二年，特恩賜襲一等精奇尼哈番。今漢文改爲一等子。雍正二年晉襲三等果毅公。〉 	豐阿達〈殷德伯父之孫。雍正三年襲。〉 	達爾黨阿〈豐阿達弟。乾隆三年襲。十九年，特恩賜襲二等果毅公，將一等子另襲。〉 	特通阿〈達爾黨阿從兄子。乾隆二十年襲。坐事革。〉 	仁和〈額亦都之四世孫。乾隆二十一年襲。坐事革。〉 	毓奇〈額亦都之四世孫。乾隆四十六年襲。〉 	班喜〈額亦都之五世孫。乾隆五十六年襲。〉

海澄公 	鄭克塽〈正紅旗漢軍。鄭成功孫。初，順治十年五月，封成功爲海澄公，不受。十一月，復封，仍不受。康熙二十二年，克塽歸順，仍封海澄公。四十六年病故。無襲。〉

承恩公 	白文選〈正白旗漢軍。康熙元年十一月，以歸順，封承恩公。十四年卒。〉 	白繪〈文選子。降襲三等精奇尼哈番。無襲。〉

公 	陳福〈陝西定邊堡人。二等阿思哈尼哈番，加三等精奇尼哈番。康熙十四年，以陝西提督被戕，贈三等公。諡忠愍。〉

清史稿卷一百六十九（EPUB原题：巻169）

清史稿諸臣封爵世表二

初封 	一次襲 	二次襲 	三次襲 	四次襲 	五次襲 	六次襲 	七次襲 	八次襲 	九次襲 	十次襲 	十一次襲 	十二次襲 	十三次襲 	十四次襲 	十五次襲 	十六次襲 	十七次襲 	十八次襲

一等侯 	伊爾德〈正黃旗滿洲。初積軍功，屢加至二等昂邦章京，順治七年三月恩詔准世襲罔替，五月以軍功加為一等。九年正月恩詔超封三等侯，緣事降一等伯，又以恩詔由一等伯加一拖沙喇哈番，緣事革。四年九月以軍功復爵，尋晉一等侯，又一拖沙喇哈番，今漢文改為一等侯，又雲一騎衛。卒，諡庭敏。〉 	巴渾忒〈伊爾德孫。順治十八年十二月襲，卒，子降襲二等伯。〉 	馬哈達〈巴渾忒子。雍正元年十二月降襲二等伯，乾隆四年卒，十四年八月贈號宣義，世襲。〉 	巴通阿〈馬哈達子。雍正八年襲。〉 	郭爾多〈巴通阿子。乾隆四年十二月襲，十四年八月襲二等宣義伯。〉 	噶爾炳阿〈郭爾多子。乾隆十九年十二月襲。〉 	巴爾桑阿〈噶爾炳阿子。乾隆三十六年十二月襲。〉 	文恆〈巴爾桑阿孫。嘉慶八年襲。〉 	勒英〈文恆子。道光十四年襲。〉 	盛啓〈勒英子。〉 	德啓〈盛啓弟。光緒二十四年襲。〉

馬德功〈廂黃旗漢軍。順治十三年二月以來歸，及軍功屢加至一等精奇昵哈番。十八年五月超封三等侯。康熙二年十月征福建海賊陣亡。四年正月加贈一等侯，諡襄武。乾隆十四年贈一等順勤侯，世襲。〉 	馬三奇〈馬德功子。康熙四年正月襲一等侯，雍正二年九月緣事革。〉 	馬爾瑛〈馬三奇弟之子。雍正三年五月襲。〉 	馬國鐘〈馬爾瑛子。雍正十年五月襲，乾隆十四年八月襲一等順勤侯。以事革。〉 	馬國銘〈馬國鐘從弟。乾隆十五年七月襲。〉 	馬正官〈馬國銘子。乾隆四十年十二月襲。〉 	善慶〈馬官正子。乾隆四十九年十二月襲。〉 	蘇勒芳阿〈善慶子。嘉慶二十二年襲。〉 	岳齡〈蘇勒芳阿子。道光十八年襲。〉 	英俊〈岳齡子。光緒元年襲。〉 	惠珍〈英俊子。光緒三十四年襲。〉

一等靖逆侯 	張勇〈遼東人，隸陝西潼關衛。康熙十四年四月，以軍功由一等輕車都尉封靖逆侯。十五年八月，復晉一等侯，卒，諡襄壯。〉 	張雲翼〈張勇子。康熙二十五年襲。〉 	張宗仁〈張雲翼子。康熙四十九年襲。〉 	張謙〈張宗仁子。康熙五十九年襲。〉 	張承勳〈張謙子。乾隆十三年十二月襲。〉 	張秉樞〈張承勳子。乾隆三十二年襲，五十九年十一月特旨，自其父張承勳始抬入漢軍正黃旗。〉 	張順 	張禹銘〈張順繼子。〉 	張培〈張禹銘子。光緒十三年襲。〉

一等昭武侯 	陳泰〈費揚古子。康熙四十年十二月降襲一等侯，以罪革。乾隆十四年八月贈一等昭武侯，世襲。〉 	圖把〈陳泰弟。雍正十年五月襲。〉 	圖桑阿〈圖把子。乾隆十年十二月襲，十四年八月襲一等昭武侯。〉 	松齡〈圖桑阿子。嘉慶七年襲。〉 	明慶〈松齡孫。〉 	錫光〈明慶子。〉 	果權〈錫光子。〉

一等延恩侯 	朱之璉〈正白旗漢軍。雍正二年十二月，以明代後裔，由正定知府等賜一等侯，八年卒，乾隆十四年八月贈一等延恩侯，世襲。〉 	朱震〈朱之璉子。雍正八年十一月襲一等侯。〉 	朱紹美〈朱震子。乾隆十一年二月襲一等侯，十四年八月改襲一等延恩侯，緣事革。〉 	朱儀鳳〈朱紹美從子。乾隆四十年十二月襲。〉 	朱毓瑞〈朱儀鳳子。嘉慶二年襲。〉 	朱秀吉〈朱毓瑞子。〉 	朱秀祥〈朱秀吉弟。道光八年襲。〉 	朱貽坦〈朱秀祥族祖。道光九年襲。〉 	書桂〈朱貽坦族叔。道光十六年襲。〉 	鶴齡〈書桂繼子。〉 	誠端〈鶴齡族孫。同治八年襲。〉 	朱煜勳〈誠端子。光緒十七年襲。〉

一等成勇靖遠侯 	富德〈正黃旗滿洲。乾隆二十四年以平回部功封，二十七年革。〉

一等侯 	福長安〈傅恆子，官軍機大臣。嘉慶三年八月以擒教匪王三槐功封，四年三月革。〉

一等繼勇侯 	德楞泰〈嘉慶七年十二月以平三省教匪封，十四九月卒，諡壯果。〉 	蘇崇阿〈德楞泰子。嘉慶十四年九月襲，道光九年卒。〉 	倭什訥〈蘇崇阿子。道光九年十二月襲，咸豐二年八月卒。〉 	希元〈倭什訥子。咸豐三年襲，光緒二十年八月卒。〉 	世榕〈光緒二十年襲。〉

一等昭勇侯 	楊遇春〈四川崇慶武舉人。嘉慶十八年平滑縣教匪，封二等男。道光五年晉一等昭勇侯。十七年二月卒。〉 	楊國楨〈遇春子。道光十七年三月襲。二十九年八月卒。〉 	楊炘〈國楨子。道光三十年襲。咸豐十年陣亡。諡威肅。〉 	楊光坦〈同治八年襲。〉 	楊正藩〈光緒三十年襲。〉

一等毅勇侯 	曾國藩〈同治三年六月，以江南平，封。十一年二月卒。諡文正。〉 	曾紀澤〈國藩子。同治十一年襲。光緒十六年閏二月卒。〉 	曾廣鑾〈紀澤子。光緒二十三年襲。〉

一等肅毅侯 	李鴻章〈同治三年六月，以江南平，封一等肅清毅伯。光緒二十七年九月卒。晉贈一等侯，世襲。〉 	李國杰〈鴻章孫。光緒三十年八月襲。〉

一等侯 	袁世凱〈河南項城附貢生。官內閣總理大臣。宣統三年十一月封。〉

二等順義侯 	田雄〈鑲黃旗漢軍。順治二年，以來歸及軍功，授一等精奇尼哈番。十八年五月，復敍其擒獻福王功，超封二等侯。康熙三年卒。諡毅勇。乾隆十四年八月，贈二等順義侯，世襲。〉 	田象坤〈雄弟之子。康熙四年正月襲。二十五年七月，以軍功晉一等侯。〉 	田存德〈象坤子。雍正十年閏五月襲。〉 	田國恩〈存德子。乾隆十二年五月襲。十四年八月襲一等順義侯。坐事革。〉 	田國榮〈國恩弟。乾隆十八年十二月襲。〉 	慶通〈國榮子。嘉慶十年襲。〉 	景端〈慶通子。〉 	恩綬〈景端子。〉 	錫光〈恩綬子。同治元年襲。〉 	延秀〈錫光子。光緒四年襲。〉

二等果勇侯 	楊芳〈貴州松桃人。道光八年，以俘逆回張格爾，封三等果勇侯。是年，晉二等侯。十三年，晉一等侯。四年，降二等。二十六年卒。諡勤勇。〉 	楊建煐〈楊芳曾孫。同治十三年襲。光緒十九年卒。〉 	楊國墀〈楊建煐子。光緒三十二年襲。〉

二等恪靖侯 	左宗棠〈同治三年，以平浙江，封一等恪靖伯。光緒二年，以回疆肅清，晉二等侯。十一年七月卒。諡文襄。〉 	左念謙〈左宗棠孫。光緒十四年襲。十八年卒。〉 	左景裕〈左念謙子。光緒三十年襲。〉

三等侯 	巴世泰〈三等子圖魯什子。天聰八年十一月襲父職。順治九年正月，恩詔晉封至一等伯。四月，以在御前爲蒙古侍衛所刺，追贈爲三等侯。〉 	諸蘭泰〈巴世泰子。順治九年四月襲。〉 	桑格〈諸蘭泰子。順治十二年七月襲。〉 	偏圖〈桑格子。康熙二十三年十月襲。〉 	郎圖〈偏圖弟。康熙五十六年，銷去恩詔所得，襲一等精奇尼哈番。今漢文改爲一等子。〉 	納爾泰〈郎圖姪。乾隆二年襲。〉 	德成額〈納爾泰子。乾隆五年襲。〉 	永祥〈乾隆五十九年襲。〉 	克什布〈永祥孫。嘉慶十八年襲。〉 	希拉布〈道光二十九年襲。〉 	崇壽〈咸豐四年襲。〉 	安續〈崇壽嗣子。光緒十七年襲。〉 	安成〈光緒二十五年襲。〉

三等侯 	李國翰〈鑲藍旗漢軍。國初三等副將李繼學子。初襲見三等男表。順治五年六月，晉封至一等精奇尼哈番。九年正月，晉至一等伯。閏六月，晉三等侯。十七年卒。諡敏壯。〉 	海爾圖〈李國翰子。康熙元年二月襲。〉 	李廷燮〈海爾圖孫。康熙二十一年八月襲。〉 	伊爾拜〈李廷燮弟。康熙三十四年十二月襲。以罪革。後以伯爵降襲。〉 	李杕〈伊爾拜從姪。雍正七年六月降襲三等伯。坐事革。〉 	黑格〈李杕從孫。雍正十三年閏四月襲。坐事革。〉 	李坦〈黑格從弟。雍正十三年十二月襲。坐事革。〉 	李境〈李坦再從兄。乾隆十三年十二月襲。十四年八月，以其高祖李國翰功，賜號懋烈伯，世襲。〉 	慶壽〈李境子。乾隆四十五年十二月襲。〉 	成山〈慶壽子。嘉慶十年襲。〉 	慶英〈成山族叔。道光二十年襲。〉 	恩來〈慶英子。道光二十四年襲。〉 	延康〈恩來子。光緒十一年襲。〉

三等靖海侯 	施琅〈鑲黃旗漢軍。康熙七年三月封伯爵。二十九年九月，以平臺灣功，晉封靖海侯，世襲。三十五年三月卒。諡襄壯。〉 	施世范〈琅子。康熙三十五年五月襲。〉 	施廷臯〈世范子。乾隆二年十二月襲。〉 	施純愷〈廷臯子。乾隆二十四年十二月襲。〉 	施錪〈純愷子。乾隆四十一年十二月襲。〉 	施秉仁〈錪子。乾隆四十七年十二月襲。〉 	施斌〈秉仁子。嘉慶十九年襲。〉 	施德霖〈斌子。道光七年襲。〉 	施德露〈德霖弟。咸豐六年襲。〉 	施振〈德露子。同治十年襲。〉 	施恩榮〈振子。光緒十一年襲。〉 	施澍〈恩榮堂叔。光緒二十一年襲。〉 	施普澤〈澍族弟。光緒三十二年襲。〉

三等襄勇侯 	明亮〈鑲黃旗滿洲。乾隆四十一年正月，以功封一等襄勇伯。四十八年七月革。嘉慶元年十二月，復以苗境肅清，封原爵。三年正月，再革。七年十二月，封一等男。十五年五月，晉封一等子。十四年正月，再晉三等伯。二十四年十一月，封三等襄勇侯。道光二年七月卒。諡文襄。〉 	聯慶〈明亮孫。道光二年襲。〉 	恩昌〈聯慶子。道光九年襲。〉 	恩崇〈恩昌弟。道光十五年襲。〉 	奎璧〈恩崇姪。同治四年襲。〉 	存興〈光緒二十七年襲。〉

三等果勇侯 	和隆武〈正黃旗滿洲。乾隆二十二年六月，追贈其父和起爲一等伯，併給一等子，令其承襲。四十一年正月，以平定金川功，晉封三等果勇侯，世襲罔替。四十七年八月卒。諡壯毅。〉 	和雙額〈和隆武弟。乾隆四十七年十二月襲。〉 	和英額〈和雙額弟。〉 	圖麟〈和英額子。道光元年襲。〉 	穆輅〈圖麟子。咸豐三年襲。〉 	希蘭〈穆輅子。同治八年襲。〉 	秀綸〈希蘭孫。光緒三十二年襲。〉

三等威勤侯 	勒保〈鑲黃旗滿洲。嘉慶二年九月，以功封一等威勤侯。三年八月，晉封威勤公。四年七月革。六年八月，封三等男。七年十二月，晉封一等威勤伯。二十四年八月卒。晉贈一等威勤侯。諡文襄。〉 	英惠〈勒保子。嘉慶二十四年襲，封三等侯。〉 	文厚〈英惠子。道光十二年襲。〉 	廷鈞〈文厚子。同治四年襲。〉 	廷楨〈廷鈞弟。光緒四年襲。〉 	琦瑤〈廷楨嗣子。光緒十八年襲。〉

恭順侯 	吳惟華〈明侯。順治二年，敍迎順功封。九年坐罪削爵。〉

同安侯 	鄭芝龍〈正紅旗漢軍。順治五年八月，以歸順，授一等精奇尼哈番。十年五月，晉封同安侯。後戍遼東。十八年十月，殺。〉

慕義侯 	譚洪〈順治十六年，以來降，封。康熙十三年叛，革。〉

建義侯 	林興珠〈鑲黃旗漢軍。無襲。〉

清史稿卷一百七十（EPUB原题：巻170）

清史稿諸臣封爵世表三作者：劉師培

初封 	一次襲 	二次襲 	三次襲 	四次襲 	五次襲 	六次襲 	七次襲 	八次襲 	九次襲 	十次襲 	十一次襲 	十二次襲 	十三次襲 	十四次襲 	十五次襲 	十六次襲 	十七次襲 	十八次襲

一等伯 	莽古爾代〈正黃旗滿洲。天聰八年五月自蒙古來歸，授三等昂邦章京。順治二年二月，加爲二等。七年三月，恩詔加爲一等。九年正月，恩詔超封二等伯。又以恩詔晉一等伯。是年卒。〉 	巴特瑪〈莽古爾代兄之子。順治九年七月襲。康熙三十一年十二月以病退。〉 	額參〈巴特瑪子。康熙三十一年十二月襲。三十七年十月，以庸劣解退。〉 	四哥〈額參兄。康熙十七年十月襲。緣事革。後降襲。〉 	班達爾沙〈四哥伯父之二世孫。雍正七年降襲二等精奇尼哈番。今漢文改爲二等子。〉 	班岱〈班達爾沙子。乾隆八年十二月襲。〉 	班達哈〈班岱弟。乾隆十一年十二月襲。〉 	特通阿〈班達哈子。乾隆四十五年十二月襲。〉 	哈當阿〈班塔子。嘉慶四年襲。〉 	松桂 	立端 	恩特和圖〈立端繼子。光緒三十四年襲。〉

一等伯 	程尼〈三等子勞薩子。崇德七年八月襲。順治七年三月，恩詔加爲二等精奇尼哈番。九年正月，兩次恩詔，超封一等伯。陣亡，加一拖沙喇哈番。今漢文改爲一等伯，又一雲騎尉。諡誠介。〉

一等昭信伯 	霸彥〈三等子李永芳子。順治九年正月，論功封一等伯。乾隆四年，追贈一等昭信伯。〉 	釋迦保 	長生〈釋迦保子。〉 	天保〈長生族叔。〉 	李繩宗 	李淑忠 	李侍堯〈霸彥三世孫。乾隆三十三年襲。〉 	李奉堯〈李侍堯弟。〉

一等伯 	舜保〈二等公羅璧子。康熙元年分襲一等伯又一拖沙喇哈番。今漢文改爲一等伯又一雲騎尉。〉 	奇通額〈舜保子。康熙十二年三月襲。〉 	欽拜〈奇通額子。康熙三十四年十二月襲。〉 	固寧阿〈欽拜姪。乾隆十三年五月降襲二等精奇尼哈番。今漢文改爲二等子。〉 	阿克敦〈固寧阿子。乾隆三十年十二月襲。〉 	武爾恭額〈阿克敦子。乾隆四十七年十二月襲。〉 	松寧〈武爾恭額叔。乾隆四十九年十二月襲。〉 	慶亮〈嘉慶四年襲。〉 	秀聯〈慶亮子。道光二十八年襲。〉 	鍾潤〈秀聯子。光緒十八年襲。〉

一等伯 	趙良棟〈寧夏人。康熙三十四年四月，追敍平雲南功，封一等子。三十六年三月卒。諡襄忠。乾隆三十二年予世襲罔替。四十七年，詔追晉一等伯。〉 	趙弘燮〈良棟次子。康熙三十七年襲一等子。六十一年卒。〉 	趙之璧〈弘燮子。康熙六十一年襲一等子。〉 	 	趙曰祕〈之璧孫。乾隆四十七年襲一等伯。〉 	趙其楨〈道光年襲一等伯。官河南河北鎭總兵。二十年卒。〉 	趙延烺〈其楨子。道光二十年襲。〉

一等伯 	伊勒圖〈正白旗滿洲。乾隆五十年七月卒。以久任伊犁將軍，辦事妥協，由雲騎尉追封一等伯，諡襄武。〉 	哲琛泰〈伊勒圖子。乾隆五十年七月襲。〉 	西爾杭阿〈哲琛泰子。〉 	毓壽〈哲琛泰繼子。〉 	良績〈毓壽子。光緒七年襲。〉 	良休〈毓壽繼子。〉 	德印〈良休子。宣統三年襲。〉

一等宣勇伯 	和琳〈正黃旗滿洲。乾隆五十八年任四川總督，以辦理廓爾喀軍餉妥協，授雲騎尉世職，令伊子豐紳宜綿襲。六十年九月，以軍功特恩封一等宣勇伯。嘉慶元年八月卒。贈一等宣勇公，諡忠壯，配享太廟。四年正月，皆追奪。〉 	豐紳宜綿〈和琳子。嘉慶元年襲。四年，奪爵。〉

一等威毅伯 	曾國荃〈同治三年六月，以江南平，封一等威毅伯。光緒十六年十月卒。諡忠襄。〉 	曾廣漢〈國荃孫。光緒二十年襲。〉

一等果威伯 	官文〈本漢軍，姓王，撥入正白旗滿洲。同治三年六月，以金陵克復，封。十年正月卒。諡文恭。〉 	榮綵〈官文繼子。〉 	榮緒〈官文繼子。光緒三年襲。〉 	興恩〈官文繼子。光緒四年襲。〉

二等伯 	伊爾登〈鑲黃旗滿洲。天命六年授二等副將。緣事革。天聰五年，積軍功，加至一等副將。十年，又以罪革。崇德六年，以軍功授三等梅勒章京。順治二年，加爲一等。七年，恩詔加爲三等精奇尼哈番。九年，恩詔超封三等伯。又以恩詔，晉二等伯。十三年，以年老休致。康熙二年卒，諡忠直。〉 	噶杜〈伊爾登兄之孫。康熙二年八月襲。〉 	唐保住〈噶杜子。康熙二十六年十二月襲。雍正六年三月，緣事革。〉 	詹布〈唐保住嗣子。雍正六年三月降襲一等阿思哈尼哈番。今漢文改爲一等男。〉 	恆德〈詹布叔父。雍正十二年六月襲。〉 	伊興阿〈恆德兄子。乾隆五年十二月襲。坐事革。〉 	方海〈伊興阿兄子。乾隆十四年十二月襲。〉 	索諾木策淩〈方海從叔。乾隆十七年十二月襲。四十七年五月，以罪革。尋賜死。〉 	伍爾圖那思圖〈方海孫。乾隆四十七年襲。〉 	貴山〈伍爾圖那思圖子。道光十七年襲。〉 	維寬〈貴山子。同治六年襲。〉 	維厚〈光緒九年襲。〉 	普津〈維厚子。光緒二十三年襲。〉

二等伯 	明安〈正黃旗滿洲。天聰八年五月，以自蒙古來歸，授三等昂邦章京。順治七年三月，恩詔加爲二等。九年正月，恩詔優封三等伯。又以恩詔晉二等伯。十一年卒。諡忠順。雍正七年二月贈一等侯。乾隆十四年八月，晉贈一等恭誠侯，世襲。〉 	郎蘇〈明安子。順治十一年七月襲。康熙元年九月，緣事革，以其子班第襲。八年八月復爵。〉 	班第〈郎蘇子。康熙元年九月襲。八年八月罷。二十五年六月再襲。三十四年十二月，以病解退。〉 	巴圖〈班第弟。康熙三十四年十二月襲。〉 	馬蘭泰〈巴圖子。康熙四十三年九月襲。雍正七年二月，特旨晉一等侯。乾隆元年革。〉 	博倫岱〈馬蘭泰從弟。乾隆元年五月襲。十四年八月，給號恭誠。〉 	德寧〈博倫岱子。乾隆二十二年十二月襲。〉 	白清額〈德寧從弟。原襲三等子。乾隆三十四年七月改襲。〉 	永德〈白清額堂弟。乾隆五十四年襲。〉 	樂善〈永德子。嘉慶十年襲。道光十九年卒。〉 	錫光〈樂善子。道光十九年襲。〉 	啓泰〈錫光子。光緒元年襲。〉

二等伯 	都雷〈正紅旗滿洲。順治二年，以軍功授牛彔章京。七年，以係和碩額駙，加三等阿思哈尼哈番，併前職爲一等，恩詔加一拖沙喇哈番。特恩加爲三等精奇尼哈番。九年，兩次恩詔，超封二等伯。〉 	新達里〈都雷孫。順治十四年襲。坐事革。〉 	石柱〈新達里子。順治十八年，將都雷因和碩額駙所得之三等阿思哈尼哈番銷去，降襲二等阿思哈尼哈番。今漢文改爲二等男。〉 	七十〈石柱叔父。康熙元年襲。〉 	朱良〈七十子。康熙二十二年襲。後降襲。〉

二等伯 	納海〈二等子哈山子。以軍功加至三等阿達哈哈番。順治十二年十一月，併哈山職襲封二等伯。〉 	納秦〈納海弟。順治十七年二月襲二等伯。〉 	穆爾泰〈納秦子。康熙三十三年十月襲。子奇山降襲。〉

二等伯 	馬齊〈一等男李榮保兄。康熙五十六年降襲一等阿達哈哈番。六十一年十一月，仍准襲一等阿思哈尼哈番。十二月，復以勤勞，晉封二等伯。乾隆四年五月卒。諡文穆。十四年八月晉二等敦惠伯。〉 	富興〈馬齊子。乾隆四年十月襲。〉 	富良〈富興弟。乾隆十三年七月，將原襲之騎都尉併爲一等伯。十四年八月襲一等敦惠伯。卒，諡恭勤。〉 	善明〈富良子。乾隆四十二年十二月襲。〉 	富爾嵩阿〈乾隆六十年襲。〉 	松廕〈嘉慶二十年襲。〉 	承志〈道光二十三年襲。〉 	宗佑〈光緒十一年襲。〉 	宗英〈光緒十四年襲。〉 	宗華〈宣統三年襲。〉

三等伯 	噶爾瑪僧格〈二等子博本弟。天聰八年襲。順治九年正月，恩詔晉封三等伯。〉 	穆哈連〈噶爾瑪僧格兄之子。順治九年六月襲。以罪革。〉 	赫良色〈穆哈連叔父之孫。康熙二十三年五月襲。以罪革。〉

三等襄寧伯 	阿積格尼堪〈正白旗滿洲。初襲阿哈尼堪之三等甲喇章京，積軍功加至一等昂邦章京。順治四年十月，又以軍功優封三等伯。七年，從征湖廣，卒於軍。諡武敏。乾隆十四年八月，贈三等襄寧伯，世襲。〉 	伊理布〈阿積格尼堪子。順治八年二月襲。九年正月，恩詔晉二等伯。又以恩詔晉一等伯。康熙十七年征湖廣，陣亡。諡武壯。〉 	阿什譚〈伊理布子。康熙十九年八月襲。〉 	英德〈阿什譚弟之子。康熙五十年五月襲。以事革。〉 	馬爾遜〈英德兄。雍正十年十二月襲。緣事革。〉 	阿爾遜〈馬爾遜兄。雍正十二年二月襲。〉 	六十一〈阿爾遜子。雍正十二年十二月襲。乾隆十四年八月襲三等襄寧伯。坐事革。〉 	德福〈六十一從弟。乾隆二十二年十二月襲。〉 	扎拉芬〈德福子。乾隆五十五年襲一等襄寧伯。〉 	哈齊香阿〈扎拉芬子。〉 	延慶〈哈齊香阿子。〉 	長有〈延慶子。光緒二年襲。〉 	銳鏞〈長有繼子。光緒十八年襲。〉

三等伯 	石廷柱〈正白旗漢軍。順治七年八月，以軍功由一等精奇尼哈番封三等伯。八年正月，復以軍功晉二等伯。九年正月，恩詔晉一等伯。十四年八月緣事降三等伯。十八年卒。諡忠勇。〉 	石文炳〈廷柱孫。順治十八年八月襲。〉 	富達禮〈文炳子。康熙三十四年十一月襲。雍正八年六月緣事革。後降襲。〉 	慶德〈富達禮弟。雍正八年六月降襲一等精奇尼哈番又一拖沙喇哈番。今漢文改爲一等子又一雲騎尉。坐事革。〉 	祥泰〈慶德兄之子。雍正十一年十月襲。緣事革。〉 	石勇〈祥泰族叔。雍正十二年十二月襲。〉 	明德〈石勇子。乾隆四十四年十二月襲。〉 	阿裕嚕〈明德子。嘉慶三年襲。〉 	呢爾吉巴圖〈阿裕嚕子。道光二十七年襲。〉 	景全〈呢爾吉巴圖子。光緒五年襲。〉 	鳳岐〈景全子。光緒十七年襲。〉

三等伯 	王之鼎〈二等子王世選子。順治七年十一月襲。九年正月，恩詔加爲一等精奇尼哈番。康熙九年二月，以軍功晉封三等伯。十九年，在貴州殉節。諡忠毅。乾隆十四年八月，贈三等誠武伯。〉 	王毓秀〈之鼎子。康熙二十二年四月襲。〉 	王釴〈毓秀子。康熙三十四年六月襲。乾隆十四年八月襲三等誠武伯。〉 	王淳〈釴子。乾隆十五年七月降襲二等子。〉 	王條〈淳子。乾隆十八年十二月襲。〉 	王熾〈條子。乾隆二十四年十二月襲。〉 	王炎〈熾弟。乾隆三十六年襲。〉 	王增〈炎子。乾隆五十二年襲。〉 	王羹〈增叔祖子。道光四年襲。〉 	王基〈羹子。道光十三年襲。〉 	桂普〈基子。同治七年襲。〉 	德源〈桂普子。光緒二十四年襲。〉 	德浩〈德源弟。光緒二十五年襲。〉

三等伯 	六十〈二等子。普漢弟。崇德二年十月襲。順治九年正月，恩詔晉封三等伯。〉 	佟國瑤〈六十子。順治十七年五月襲。卒。諡忠愨。〉 	海福〈佟國瑤子。康熙二十九年六月襲。〉

三等伯 	車爾布〈一等子葉臣子。順治三年積軍功，授牛彔章京兼半個前程。緣事降拖沙喇哈番。五年，分襲伊父之二等精奇尼哈番。九年，恩詔晉封三等伯。十四年，以軍功晉一等伯又一拖沙喇哈番。緣事，仍降爲三等伯。〉 	蟒喀〈車爾布子。康熙七年襲。〉 	圖祿〈蟒喀子。康熙五十四年襲。〉 	亨一〈圖祿子。乾隆元年襲。〉 	瑚圖靈阿〈亨一□。乾隆四十三年襲。〉 	花里雅松阿〈嘉慶七年襲。〉 	伊隆阿〈嘉慶十八年襲。〉 	貴明〈嘉慶二十一年襲。〉 	常興〈貴明叔。道光十八年襲。〉 	常英〈常興弟。道光二十年襲。〉 	海泉〈常英子。同治元年襲。〉 	榮椿〈光緒十三年襲。〉 	連奎〈光緒三十年襲。〉

三等伯 	線國安〈正紅旗漢軍。順治十一年九月，以軍功由二等阿思哈尼哈番封三等伯。康熙十四年四月病故。無襲。〉

三等伯 	巴都禮〈正白旗滿洲。國初征大同，陣亡。天聰八年十一月贈三等梅勒章京。康熙四年，晉贈三等伯。〉 	卓羅〈巴都禮子。天聰八年十一月襲三等梅勒章京。順治二年九月，以功晉一等。九年正月，累晉一等。康熙二年十二月，以功晉封二等伯。卒。諡忠襄。乾隆十四年八月，贈二等昭毅伯，世襲。〉 	赫特賀〈卓羅孫。康熙七年十二月襲。〉 	舒敏〈赫特賀弟。康熙十六年六月襲。〉 	伊雷〈舒敏子。康熙三十八年閏七月襲。〉 	伊勒愼〈舒敏子。康熙四十三年九月襲。〉 	永慶〈伊勒愼子。乾隆十三年十二月降襲三等伯。十四年八月襲三等昭毅伯。二十四年六月，以軍功晉二等昭毅伯。〉 	豐陞額〈永慶子。〉 	松岫〈豐陞額子。〉 	達明〈松岫叔祖之孫。同治五年襲。〉 	瑞麒〈達明子。〉 	恩濤〈瑞麒子。光緒十五年襲。〉

三等伯 	龔圖〈一等男艾音達睦子。康熙十九年六月襲一等子。三十六年七月，以軍功晉封三等伯。〉 	噶敏圖〈龔圖子。康熙三十九年三月襲三等伯。坐事革。〉 	永泰〈噶敏圖弟。康熙五十七年十二月降襲二等精奇尼哈番。今漢文改爲二等子。〉 	富勒赫〈永泰子。乾隆二十年七月襲二等子。〉 	珠爾松阿〈富勒赫子。乾隆五十三年襲。〉

三等伯 	阿喇納〈一等子哈岱孫。康熙十九年十一月襲。雍正二年，以布隆吉病故，加贈拜他喇布勒哈番併爲三等伯。乾隆十四年八月，贈三等誠毅伯，世襲。〉 	伍彌泰〈阿喇納子。雍正二年十二月襲三等伯。乾隆四年八月襲三等誠毅伯。〉 	伍彌烏遜〈伍彌泰子。乾隆五十一年十二月襲。〉 	景文〈伍彌泰子。嘉慶元年十二月襲。〉 	伍彌烏遜〈伍彌泰子。嘉慶三年襲。〉 	鄂羅什音阿布拉克齊〈伍彌烏遜子。嘉慶六年襲。〉 	拉什格哩克〈伍彌烏遜子。嘉慶九年襲。〉 	彥慶〈道光十八年襲。〉 	彥齡〈彥慶弟。同治六年襲三等誠毅伯。〉 	保林〈彥齡子。同治八年襲。〉

三等襄勤伯 	鄂爾泰〈鑲藍旗滿洲。雍正五年十二月，以軍功授爲一等輕車都尉。正月，萬壽，恩詔三等男。十年二月，以平苗積功晉一等伯。十三年七月，諸苗叛，降三等男。八月，加賜一等輕車都尉併作一等子。乾隆二年十二月，復給一騎都尉，併爲三等伯。十年四月卒。諡文端，配享太廟。十四年八月，贈號三等襄勤伯。〉 	鄂容安〈鄂爾泰子。乾隆十年十二月襲。十四年八月，改襲襄勤伯。二十年八月殉節伊犁。諡剛烈。〉 	鄂津〈鄂容安子。乾隆二十一年四月襲。〉 	鄂岳〈鄂津之兄。乾隆三十四年十二月襲。〉 	保倫〈鄂岳子。嘉慶十四年十二月壬寅襲。〉 	福謙〈保倫子。道光六年襲。〉 	趙珏〈福謙子。同治八年襲。〉

三等勤宣伯 	張廷玉〈江南桐城人。雍正八年十月，以勞賜世職。十三年八月，併其世職，封三等子。乾隆二年十二月，晉封三等伯。十四年八月，賜號三等勤宣伯。十四年十二月革。後卒。諡文和，配享太廟。〉

三等忠勤伯 	黃廷桂〈鑲紅旗漢軍。乾隆二十三年十二月，以軍功由騎都尉晉封三等忠勤伯。二十四年正月卒。諡文襄。〉 	黃嘉〈黃廷桂長孫。乾隆二十四年六月襲。〉 	黃文燝〈黃嘉子。乾隆三十三年十二月襲。〉 	瑞保〈黃文燝子。嘉慶九年襲。〉 	松山〈瑞保子。道光五年襲。〉 	黃永安〈松山子。光緒元年襲。〉 	廣俊〈黃永安子。宣統元年襲。〉

三等敬勤伯 	鄂爾奇達遜〈正黃旗滿洲。原額魯特台吉。乾隆二十七年五月，敍功封三等敬勤伯。〉 	徹靈達史〈鄂爾奇達遜子。乾隆四十六年十二月襲。五十一年移入本旗蒙古。〉 	伊昌阿〈徹靈達史子。乾隆五十三年襲。〉 	敦珠布拉史〈伊昌阿叔父。乾隆五十五年襲。五十七年故。無嗣，停襲。〉

三等伯 	溫福〈鑲紅旗滿洲。乾隆三十八年六月，以征金川陣亡。追封一等伯。七月革。〉 	永保〈溫福子。乾隆三十八年襲。旋停。〉

三等壯烈伯 	李長庚〈嘉慶十三年自福建水師提督以勦海寇蔡牽陣亡。追封，諡忠毅。〉 	李廷鈺〈長庚嗣子。〉

三等伯 	許世亨〈四川人。官廣西提督。乾隆五十三年，以平安南功，封一等子。五十四年，以陣亡富良江，贈三等伯。〉 	許文謨〈世亨子。乾隆五十四年襲。〉 	許琳〈文謨子。道光年襲。〉 	許保瑞〈琳子。道光二十六年襲。〉 	許承鼇〈世亨曾孫。同治十二年八月襲。〉

慕恩伯 	鄭纘緒〈正白旗漢軍。康熙二年八月，以投誠，封二等伯。十二月，改慕恩伯。〉 	鄭修典〈鄭纘緒子。康熙六年六月襲。後無襲。〉

承恩伯 	周全斌〈正黃旗漢軍。康熙三年四月，以投誠，封三等伯。十二月，改承恩伯，食三等伯俸，准襲一次。卒，諡恪順。〉 	周公仁〈周全斌子。康熙十一年七月襲。〉 	周鳴岐〈周全斌孫。康熙五十九年，因伯爵襲次已完，特旨賜襲三等阿達哈哈番。今漢文改爲三等輕車都尉。〉

伯 	馬承廕〈康熙十八年以來降封。後反，誅。〉

忠誠伯 	馮希范〈正白旗漢軍。康熙二十一年，以自臺灣歸順，封。無襲。〉

清史稿卷一百七十一（EPUB原题：巻171）

清史稿諸臣封爵世表四作者：劉師培

初封 	一次襲 	二次襲 	三次襲 	四次襲 	五次襲 	六次襲 	七次襲 	八次襲 	九次襲 	十次襲 	十一次襲 	十二次襲 	十三次襲 	十四次襲 	十五次襲 	十六次襲 	十七次襲 	十八次襲

一等子 	多爾機達爾漢諾彥〈鑲黃旗蒙古。崇德元年以來歸授一等梅勒章京。順治二年，以係太宗恩養之臣，加半個箇前程，課績加爲三等昂邦章京。恩詔加至一等，又一拖沙喇哈番。今漢文改爲一等子，又一雲騎尉。卒。諡順僖。〉 	博地〈多爾機達爾漢諾彥子。順治十七年七月襲。〉 	色楞〈博地子。康熙四十五年十二月降襲三等精奇尼哈番。今漢文改爲三等子。〉 	黑達色〈色楞子。雍正三五月襲。〉 	奇拉克〈黑達色子。乾隆二十四年十二月襲。〉 	興安〈奇拉克子。乾隆四十八年十二月襲。〉 	保清〈興安子。〉 	伊什扎木蘇〈保清子。〉 	祥麟〈伊什扎木蘇子。〉 	俊璋〈祥麟子。光緒十一年襲。〉

一等子 	祖澤潤〈正黃旗漢軍。崇德元年六月，以隨父祖大壽投誠，授三等昂邦章京。順治元年二月，以軍功加爲二等。緣事革。尋以軍功復職。九年，恩詔加至一等，又一拖沙喇哈番，今漢文改爲一等子，又一雲騎尉。〉 	祖植松〈祖澤潤子。順治十八年正月襲。〉 	祖興邦〈祖植松子。康熙二十年六月襲。〉 	官保〈祖興邦子。康熙二十九年十月襲。〉 	祖俊〈官保弟。康熙五十九年七月降襲二等精奇尼哈番。今漢文改爲二等子。〉 	祖雲龍〈祖俊子。雍正七年二月襲。〉 	拉瑪〈祖雲龍子。乾隆三十一年十二月襲。緣事革。〉 	那慶〈拉瑪弟。乾隆四十八年十二月襲。〉 	如意〈那慶弟。乾隆五十年十二月襲。〉 	庚音布 	志和〈庚音布孫。咸豐七年襲。光緒四年更名志桐。〉 	麟桂 	鍾綸

一等子 	色楞澈臣〈鑲白旗蒙古。崇德元年五月，以來歸，授三等昂邦章京。順治二年二月，以軍功加爲二等。九年，恩詔加至一等又一拖沙喇哈番，今漢文改爲一等子又一雲騎尉。〉 	阿毓錫〈色楞澈臣子。康熙十一年十二月襲。無嗣。〉

一等子 	張存仁〈鑲藍旗漢軍。崇德元年六月同祖大壽投誠，授三等梅勒章京。順治三年五月，軍功加至三等昂邦章京。九年，恩詔加至一等又一拖沙喇哈番，今漢文改爲一等子又一雲騎尉。是年卒。諡忠勤。〉 	張珽〈存仁孫。順治九年正月襲。〉 	張朝午〈珽叔父。順治十年六月襲。〉 	張瑆〈朝午子。康熙五十六年五月降襲三等精奇尼哈番。今漢文改爲三等子。〉 	張世芳〈瑆子。乾隆五年十二月襲。〉 	張秉聰〈世芳子。乾隆三十九年襲。〉 	張仲敬〈秉聰子。嘉慶十一年襲。〉 	張廷岳〈仲敬姪。道光十九年襲。〉 	張國正〈廷岳子。光緒元年襲。〉 	張裕輝〈國正子。光緒二十四年襲。〉

一等子 	阿楠達〈一等男圖霸子。順治十二年三月襲。康熙五年併伊伯父瓦色之拜他喇布勒哈番又一拖沙喇哈番，襲爲一等精奇尼哈番。今漢文改爲一等子。陣亡。〉

一等子 	六格〈一等子阿楠達子。康熙十九年三月襲。二十五年，追敍伊父陣亡功，加一拖沙喇哈番，今漢文改爲一等子又一雲騎尉。〉 	沙晉〈六格子。雍正十年閏五月襲，降襲一等男。〉 	博爾敦〈沙晉子。乾隆十五年十二月襲。〉 	博爾忠額〈博爾敦子。乾隆四十五年十二月襲。〉

一等子 	陳泰〈鑲黃旗滿洲。崇德六年以軍功授牛彔章京。順治八年正月，以軍功晉封二等阿思哈尼哈番。九年正月，恩詔晉三等精奇尼哈番，又晉二等。十三年以軍功晉一等。今漢文改爲一等子。諡忠襄。〉 	倪滿〈陳泰嗣子。順治十三年八月襲。〉 	白奇〈倪滿嗣子。順治十八年正月襲。以才力不及，爵除。〉 	善岱〈白奇子。康熙三十四年十二月襲。〉 	陳隆〈善岱子。乾隆十四年五月降襲一等男。〉 	全泰〈陳隆孫。乾隆六十年襲。〉 	福恩〈全泰子。嘉慶二十二年襲。〉 	廣順〈全泰嗣子。道光七年襲。〉 	桂林〈廣順子。同治十年襲。〉 	維榮〈桂林子。光緒九年襲。〉 	惠志〈維榮子。光緒二十二年襲。〉

一等子 	阿爾津〈正藍旗滿洲。順治五年六月積軍功授一等阿思哈尼哈番。八年二月，加至二等阿思哈尼哈番。九年正月，恩詔晉一等。卒。諡端果。〉 	濟錫〈阿爾津子。順治十七年七月襲。以罪革。〉 	卓林〈濟錫弟。康熙八年十月襲。以才力不及，革。〉 	噶住〈卓林叔父。康熙三十四年十二月襲。〉 	德克經額〈噶住子。康熙四十五年九月降襲二等精奇尼哈番。今漢文改爲二等子。〉 	伊淩阿〈德克經額子。雍正九年六月襲。〉 	六十五〈伊淩阿從弟。乾隆三年十二月襲。〉 	積福〈六十五子。乾隆十四年十二月襲。〉 	福祿〈積福子。乾隆五十三年襲。〉 	三音博勒格圖〈福祿子。嘉慶七年襲。〉 	雙壽〈三音博勒格圖子。道光二十四年襲。〉 	連祥〈雙壽子。同治十年襲。〉 	文澤〈連祥子。〉 	錫善〈文澤繼子。光緒二十四年襲。〉

一等子 	冷格里〈正黃旗滿洲。國初積軍功，授一等總兵官。今漢文改爲一等子。卒。諡文襄。〉 	穆成額〈冷格里子。天聰八年襲。〉 	穆赫林〈穆成額子。崇德五年六月襲。順治九年正月，恩詔晉封二等伯，又晉一等伯。〉 	四格〈穆赫林子。康熙四年正月襲一等伯。〉 	吉當阿〈四格子。康熙四十九年二月降襲一等精奇尼哈番。今漢文改爲一等子。坐事革。〉 	色克圖〈吉當阿弟。雍正四年六月襲。〉 	楊桑阿〈色克圖兄子。乾隆九年十二月襲。十八年，緣事革。〉 	舒崇阿〈楊桑阿弟。乾隆十八年十二月襲。二十五年二月卒。仍以兄楊桑阿襲。〉 	楊桑阿〈乾隆二十五年復襲。〉 	賽炳阿〈楊桑阿弟。乾隆三十年十二月襲。〉 	舒勳〈賽炳阿子。〉 	瑞文〈舒勳子。道光七年襲。〉 	奎文〈瑞文叔祖扎清阿孫。道光二十八年襲。〉 	貴文〈奎文弟。咸豐三年襲。〉 	毓順〈貴文子。同治元年襲。〉 	鍾斌〈毓順子。光緒十七年襲。〉 	榮華〈鍾斌叔子。光緒三十一年襲。〉

一等子 	顧爾布錫〈鑲黃旗滿洲。原係喀爾喀巴禹特貝子。天命六年率部來歸，授三等總兵官。順治元年，以軍功晉二等。七年，恩詔晉一等。今漢文改爲一等子。八年正月革。九年十一月復封。十八年正月卒。諡襄武。〉 	色楞〈顧爾布錫子。順治十八年三月襲。〉 	多爾濟〈色楞子。康熙二十五年十二月襲。〉 	沙穆巴〈多爾濟子。康熙三十年襲。〉 	阿世坦〈沙穆巴伯父之子。康熙四十七年降襲二等精奇尼哈番。今漢文改爲二等子。〉 	沙進〈阿世坦弟。康熙五十年十月襲。〉 	伽藍保〈沙進兄之子。康熙五十七年十二月襲。坐事革。乾隆八年十一月復襲。〉 	景文〈伽藍保子。乾隆十三年六月襲。〉 	托喜〈景文弟。乾隆二十五年十二月襲。〉 	博昆〈托喜子。嘉慶十七年襲。〉 	珠爾杭阿〈博昆子。同治七年襲。〉 	勳良〈光緒八年襲。〉

一等子 	敦拜〈正黃旗滿洲。天聰八年以辦事勤愼，授牛彔章京。軍功加至一等阿達哈哈番。順治七年五月，以軍功加爲三等阿思哈尼哈番。八月，緣事革。事白，復前職。九年正月，恩詔晉一等阿思哈尼哈番。十三年閏五月，以軍功晉一等精奇尼哈番。今漢文改爲一等子。卒。諡襄壯。〉 	胡什布〈敦拜弟之孫。順治十六年七月襲。〉 	瑪爾岱〈胡什布子。康熙四十五年十一月降襲一等阿思哈尼哈番。今漢文改爲一等男。〉 	富鼐〈瑪爾岱子。乾隆二年十二月襲。以事革。〉 	富如〈富鼐從姪。乾隆七年十二月襲。〉 	阿克棟阿〈富如子。乾隆十八年三月襲。〉 	傅和德〈更名文成。阿克棟阿子。乾隆三十一年十二月襲。〉 	富僧阿〈文成從叔祖。乾隆五十二年襲。〉 	成明〈富僧阿繼子。道光二年襲。〉 	鳳紀〈成明子。道光十九年襲。〉 	連興〈鳳紀子。光緒元年襲。〉 	祥茂〈連興子。光緒十七年襲。〉

一等子 	準塔〈正白旗滿洲。天聰八年以辦事有能，授牛彔章京。崇德四年七月，以軍功加至二等梅勒章京。緣事降。順治五年六月，以軍功加至一等精奇尼哈番。今漢文改爲一等子。卒。諡襄毅。〉 	阿喇彌〈準塔弟。順治五年六月襲。七年，恩詔准世襲罔替。九年正月，恩詔晉封二等伯。緣事降三等伯。〉 	雅爾瑚〈阿喇彌孫。康熙二十一年三月襲三等伯。〉 	舒書〈準塔兄之子。康熙二十一年七月，因阿喇彌罪，銷去恩詔所得，仍降襲一等精奇尼哈番。今漢文改爲一等子。〉 	邁圖〈舒書子。康熙三十三年閏五月襲。以罪革。〉 	尹達〈準塔弟之子。康熙四十六年八月襲。〉 	西佛〈尹達子。康熙五十三年十一月襲。〉 	關保〈西佛兄之子。雍正四年七月襲。〉 	積德〈關保伯祖之曾孫。乾隆四年十二月襲。〉 	常安〈積德子。乾隆十七年十二月襲。〉 	永住〈常安伯祖之二世孫。乾隆五十三年襲。〉 	福克精阿〈永住叔曾祖之三世孫。嘉慶六年襲。道光十一年九月，以聲名狼藉革。〉 	清泰〈福克精阿叔高祖之六世孫。道光十一年襲。〉 	額勒精額〈清泰子。〉 	恩綬〈額勒精額子。〉 	扎昆珠〈恩綬子。宣統三年襲。〉

一等子 	范文程〈鑲黃旗漢軍。天聰八年以軍功授三等甲喇章京。崇德元年，課績加爲二等。順治二年二月，以勤勞，加至三等梅勒章京。五年十一月加至一等。九年正月，恩詔晉至一等精奇尼哈番。今漢文改爲一等子。康熙五年八月卒，諡文肅。〉 	范承斌〈文程子。康熙六年正月襲。〉 	范時捷〈承斌子。康熙三十四年四月襲。〉 	范濟〈時捷子。乾隆三年十二月降襲一等男。〉 	范建中〈濟子。乾隆七年十二月襲。〉 	范樹廷〈建中子。嘉慶五年襲。〉 	范正容〈樹廷子。嘉慶二十四年襲。〉 	范一夔〈正容子。道光四年襲。〉 	范懋昭〈一夔子。道光十八年襲。〉 	范懋彰〈懋昭曾祖之孫。咸豐十一年襲。〉 	范先彝〈懋彰子。光緒二十一年襲。〉

一等子 	馬光遠〈鑲黃旗漢軍。天聰八年五月以投誠，授一等昂邦章京。今漢文改爲一等子。卒。諡誠順。〉 	馬思文〈馬光遠弟之子。順治四年襲。九年正月，恩詔晉封三等伯。〉 	馬世斌〈馬思文子。康熙二十五年七月襲三等伯。〉 	馬元熙〈馬世斌子。雍正二年十二月仍降襲一等精奇尼哈番，今漢文改爲一等子。坐事革。〉 	馬元凱〈馬元熙弟。乾隆五年十二月襲。〉 	馬肇永〈馬元凱子。乾隆二十七年十二月襲。〉 	恆興〈馬肇永子。嘉慶十三年襲。〉 	寶善〈恆興子。光緒九年襲。〉 	鍾祺〈寶善子。光緒二十七年襲。〉 	榮振〈鍾祺子。〉

一等子 	祖澤洪〈鑲黃旗漢軍。崇德元年六月以隨祖大壽投誠，授一等梅勒章京。順治八年正月以軍功累加爲三等精奇尼哈番。九年正月，恩詔晉至一等。今漢文改爲一等子。〉 	祖良棟〈祖澤洪子。康熙五年四月襲。〉 	祖良璧〈祖良棟弟。康熙九年八月襲。〉 	祖應樞〈祖良璧子。康熙五十七年十二月襲一等阿思哈尼哈番。今漢文改爲一等男。〉 	祖尙賢〈祖應樞子。雍正十一年八月襲。〉 	祖學恭〈祖尙賢子。乾隆二十五年十二月襲。坐事革。〉 	祖學讓〈祖學恭弟。乾隆三十年十二月襲。〉 	裔恆〈祖學讓子。乾隆四十年十二月襲。〉 	祥安〈裔恆子。嘉慶二十年襲。〉 	耆慶〈祥安孫。咸豐十年襲。〉

一等子 	塔什海護魯格〈鑲黃旗蒙古。崇德元年五月，以來歸，授三等精奇尼哈番。順治九年正月，恩詔加至一等。今漢文改爲一等子。〉 	馬德理〈塔什海護魯格孫。順治九年正月襲。〉 	黑雅圖〈馬德理子。康熙十四年閏五月襲。〉 	關壽〈黑雅圖子。康熙四十六年四月降襲三等精奇尼哈番，今漢文改爲三等子。〉 	善福〈關壽子。雍正十一年十月襲。〉 	常明〈善福子。乾隆三十二年十二月襲。〉 	德奎〈常明子。〉 	文志〈德奎子。道光八年襲。〉 	恩裕〈文志子。〉 	祥霖〈恩裕繼子。同治十一年襲。〉

一等子 	郭爾圖徹臣〈正黃旗蒙古。崇德元年五月，以率戶口來歸，授一等昂邦章京。今漢文改爲一等子。〉 	塞音察克〈郭爾圖徹臣子。順治五年十二月襲。〉 	班第〈塞音察克子。順治十五年七月襲。〉 	巴爾彌特〈班第伯父之子。順治十八年五月襲。〉 	多爾濟〈巴爾彌特子。康熙三十三年四月襲。〉 	鄂奇爾〈多爾濟兄。康熙五十四年二月襲。〉 	永達〈鄂奇爾子。康熙五十七年十二月襲。〉 	巴扎爾〈永達伯父。康熙五十八年八月襲。〉 	鍾文〈巴扎爾子。乾隆十六年閏三月襲。坐事革。〉 	鍾惠〈鍾文弟。乾隆十八年十二月襲。〉 	慶祥〈鍾惠孫。乾隆五十一年十二月襲。〉 	吉善 	英志〈吉善子。光緒九年襲。〉 	啓勳〈英志子。光緒十一年襲。〉 	啓元〈光緒十三年襲。〉

一等子 	德參濟旺〈正黃旗蒙古。崇德元年五月，以率部屬來歸，授一等昂邦章京。順治二年十月，緣事降爲三等。四年三月又以軍功加至一等。今漢文改爲一等子。〉 	噶爾瑪〈德參濟旺子。順治五年八月襲。〉 	劉保住〈噶爾瑪孫。康熙二十九年九月襲。〉 	常在〈劉保住子。雍正七年二月襲。〉 	拜淩阿〈常在子。乾隆元年十二月襲。坐事革。〉 	達崇阿〈拜淩阿弟。乾隆十四年十二月襲。〉 	塔思哈〈達崇阿子。乾隆四十七年十二月襲。〉 	吉祥保〈塔思哈子。乾隆五十四年襲。〉 	慶興〈吉祥保子。嘉慶三年襲。〉 	慶祿 	玉麟 	榮恩〈光緒二十五年襲。〉

一等子 	峨爾克奇代青〈正白旗蒙古。崇德元年五月，以率戶口來歸，授二等昂邦章京。七年八月，以軍功加爲一等。今漢文改爲一等子。卒。順治十八年，追諡勤良。〉 	嘉穆素〈峨爾克奇代青子。崇德八年二月襲。恩詔准世襲罔替。〉 	根篤賈布〈嘉穆素子。康熙六年十月襲。尋卒。〉 	綽格圖〈根篤賈布子。康熙六年十二月襲。〉 	希喇巴〈峨爾克奇代青弟之孫。康熙九年十月襲。〉 	喇馬札布〈希喇巴叔父之子。康熙十三年九月襲。〉 	八達理〈喇馬札布弟。康熙四十四年八月襲。〉 	常德〈八達理子。雍正十二年五月襲。〉 	溫都遜〈常德兄子。乾隆九年十二月襲。〉 	德爾格楞貴〈溫都遜子。乾隆二十四年十二月襲。〉 	策楞多爾濟〈德爾格楞貴姪。嘉慶九年襲。〉 	敬昌〈策楞多爾濟孫。咸豐六年襲。〉

一等子 	布爾哈都〈正藍旗蒙古。崇德元年六月，以率戶口來歸，屢立軍功，授一等昂邦章京。今漢文改爲一等子。〉 	班肫〈布爾哈都子。順治元年三月襲。九年正月，恩詔晉封一等伯。〉 	巴特馬桑〈班肫子。康熙二年四月襲一等伯。〉 	索諾木喇什〈巴特馬桑子。康熙二十二年十二月襲。〉 	吉昌〈索諾木喇什子。康熙五十五年襲。〉 	色布騰〈吉昌子。乾隆三十六年十二月襲。〉 	巴彥庫拉哲依〈色布騰子。嘉慶二年襲。〉 	那木札爾〈巴彥庫拉哲依子。嘉慶十六年襲。〉 	哈達固濟拉〈那木札爾子。〉 	圖們達賚〈哈達固濟拉繼子。〉 	誠志〈圖們達賚繼子。光緒二十年襲。〉

一等子 	胡有陞〈鑲白旗漢軍。崇德四年八月，以投誠，授三等梅勒章京。順治元年二月，以軍功晉爲二等。九年正月，以恩詔晉至三等精奇尼哈番。康熙三年十月，以軍功晉至一等。今漢文改爲一等子。〉 	胡啓泰〈胡有陞子。康熙六年閏四月襲。〉 	胡繩祖〈胡啓泰子。康熙三十四年十二月襲。〉 	胡世勳〈胡繩祖子。康熙五十七年十二月降襲一等阿思哈尼哈番。今漢文改爲一等男。坐事革。〉 	胡松齡〈胡世勳子。乾隆八年十二月襲。坐事革。〉 	胡松年〈胡松齡從弟。乾隆十一年十二月襲。坐事革。〉 	百順〈胡松年從姪。乾隆二十一年十二月襲。〉 	七十一〈百順子。乾隆四十五年三月襲。〉 	扎拉豐阿〈七十一子。道光七年襲。〉 	富珠隆阿〈扎拉豐阿弟。道光十三年襲。〉 	誠配〈富珠隆阿族弟。道光十九年襲。〉 	富興阿〈誠配族弟。光緒元年襲。〉 	廣喜〈富興阿子。光緒十年襲。〉 	海山〈廣喜子。光緒二十三年襲。〉

一等子 	巴泰〈鑲藍旗漢軍，姓金。崇德六年，以軍功授半個前程。順治二年加爲牛彔章京。恩詔加至二等阿達哈哈番。康熙三年四月，以竭盡忠義，加至三等阿思哈尼哈番。九年十一月，以效力年久，加至一等精奇尼哈番。今漢文改爲一等子。二十九年十一月卒。諡文恪。〉 	蘇赫〈巴泰子。康熙三十年二月襲。〉 	蘇百合〈蘇赫子。康熙五十九年九月降襲一等阿思哈尼哈番。今漢文改爲一等男。坐事革。〉 	金文彥〈蘇百合子。雍正七年六月襲。坐事革。〉 	通瑞〈金文彥子。乾隆九年十二月襲。〉 	和鳴〈通瑞從叔。乾隆十四年十二月襲。〉 	金文奎〈和鳴從弟。乾隆二十年十二月襲。〉 	菩薩保〈金文奎子。乾隆四十四年十二月襲。〉 	慶瑞〈菩薩保子。嘉慶九年襲。〉 	金泳〈慶瑞子。咸豐十一年襲。〉 	桂祥〈金泳子。同治六年襲。〉

一等子 	賴達庫〈三等男安達禮子。崇德八年襲。順治八年二月，恩詔以軍功加爲一等子。〉 	席喇〈賴達庫子。康熙二十三年五月襲。緣事革。〉 	薩賴〈席喇子。康熙二十八年五月襲。三十七年正月，以不勝任，罷。〉 	席喇〈薩賴父。康熙三十七年正月復襲。四十六年四月，以年老革。〉 	三保住〈席喇子。康熙四十六年四月降襲一等阿思哈尼哈番。今漢文改爲一等男。尋以罪罷。〉 	保奈〈三保住弟。康熙四十八年七月襲。〉 	傅起〈保奈子。雍正六年三月襲。〉 	六十五〈傅起弟。乾隆二十四年十二月襲。〉 	福倫〈六十五子。乾隆二十六年十二月襲。〉 	福海〈福倫子。乾隆五十六年襲。〉

一等子 	阿山〈正藍旗滿洲。順治二年二月積軍功封三等公。三年正月，緣事，降爲一等昂邦章京。今漢文改爲一等子。〉 	色赫〈阿山子。順治四年七月襲。〉 	法喀〈色赫子。順治六年五月，因阿山罪，降襲一等阿思哈尼哈番。七年，恩詔准世襲罔替。九年正月，恩詔加至三等精奇尼哈番。十二年三月緣事，降爲一等阿思哈尼哈番。今漢文改爲一等男。尋以罪革。〉 	桑格〈法喀弟。順治十三年五月襲一等男。〉 	雅爾泰〈桑格子。康熙二十年十一月襲。〉 	鄂爾多〈雅爾泰叔祖之子。康熙三十六年正月襲。〉 	圖納〈鄂爾多子。雍正元年七月襲。以事革。〉 	堆音齊〈圖納從兄。乾隆三年十二月襲。〉 	法靈阿〈堆音齊子。乾隆十二年十二月襲。〉 	海昌〈法靈阿子。乾隆四十九年十二月襲。〉 	恆康〈海昌子。〉 	阿穆昌阿〈恆康伯高祖四世孫。嘉慶十一年襲。〉 	恆福〈阿穆昌阿子。〉 	奎鳳〈恆福子。道光五年襲。〉 	廷佐〈奎鳳子。〉 	德鑑〈廷佐子。宣統二年襲。〉

一等子 	許定國〈鑲白旗漢軍。順治二年，以率衆投誠，授一等昂邦章京。今漢文改爲一等子。〉 	許爾安〈許定國子。順治五年八月襲。十二年三月，以罪革，戍。〉 	許爾吉〈許爾安弟。順治十二年六月襲。〉 	許世文〈許爾吉子。康熙二十三年三月襲。〉 	許重琦〈許世文子。康熙三十七年七月襲。坐事削，停襲。〉

一等子 	吳拜〈正白旗滿洲。順治四年三月，積軍功授一等昂邦章京。七年三月，恩詔晉封二等伯。十六年三月，緣事降爲一等精奇尼哈番。今漢文改爲一等子。卒，諡勇壯。〉 	郎談〈吳拜子。康熙四年九月襲。〉 	拉歆〈郎談子。康熙三十四年十月襲。〉 	英兆〈拉歆子。雍正十三年十二月襲。〉 	文慶〈英兆子。乾隆二十九年十二月襲。緣事革。〉 	七十一〈文慶從弟。乾隆四十五年十二月襲。〉 	玉興〈七十一堂姪。乾隆五十九年襲。〉 	吉昌〈玉興子。嘉慶十一年襲。〉 	松羣〈吉昌孫。〉

一等子 	左夢庚〈正黃旗漢軍。順治五年八月，以率屬投誠，授一等精奇尼哈番。今漢文改爲一等子。卒，諡莊敏。〉 	左元廕〈左夢庚兄之孫。順治十一年三月襲。〉 	左世永〈左元廕子。康熙四十二年八月襲。〉 	左宏銳〈左世永子。雍正五年閏三月襲。〉 	左淵〈左宏銳子。乾隆二十一年十二月襲。〉 	左濤〈左淵弟。乾隆五十三年襲。〉 	左廷桐〈左濤子。〉 	左炘〈左廷桐子。道光十七年襲。任廣東參將，在廣西打仗陣亡。加給雲騎尉世職。〉 	惠成〈左炘子。〉 	訥勒賀〈惠成子。〉

一等子 	董學禮〈正黃旗漢軍。順治五年八月，以投誠兼立軍功，授一等精奇尼哈番。今漢文改爲一等子。〉 	董永蕃〈董學禮子。康熙十九年六月襲。〉 	董斯教〈董永蕃子。雍正九年十二月襲。〉 	董官〈董斯教子。乾隆二十八年十二月襲。〉 	董瑞梧〈董官子。〉 	治善〈董瑞梧子。〉 	繼光〈治善子。光緒二年襲。〉 	福順〈繼光子。〉 	存溎〈福順子。〉

一等子 	唐通〈鑲藍旗漢軍。順治五年八月，以率衆投誠，授一等精奇尼哈番。今漢文改爲一等子。〉 	唐翰輔〈唐通子。康熙三年二月襲。〉 	唐之汾〈唐翰輔子。康熙十一年襲。五十一年，特旨停襲。〉

一等子 	馬爾賽〈二等男譚拜子。順治七年三月襲。九年正月，恩詔加至一等阿思哈尼哈番又一拖沙喇哈番。十七年七月，軍功加至一等精奇尼哈番。今漢文改爲一等子。康熙八年二月卒。諡忠敏。未幾，追革爵諡。〉

一等子 	和善〈正黃旗蒙古。康熙十年兼襲叔祖亥色、叔父阿桑爵，晉一等子。〉 	色特理〈和善子。康熙三十四年十二月襲一等子。〉 	膺壽〈色特理子。雍正三年六月降襲一等阿思哈尼哈番。今漢文改爲一等男。〉 	班第〈諾木奇塔布囊叔父之三世孫。雍正八年六月襲。〉 	忒古思〈班第子。乾隆二十八年襲。〉 	明保〈忒古思子。乾隆四十年襲。〉 	貴亮〈嘉慶元年襲。〉 	保慶〈嘉慶十一年襲。〉 	奎祥〈道光九年襲。〉 	玉麟〈光緒十四年襲。〉 	陞林〈光緒三十一年襲。〉

一等子 	多爾機〈班惕思希布子。康熙十二年五月襲三等子。三十九年七月，軍功加爲二等精奇尼哈番。雍正三年四月，又以軍功加爲一等。今漢文改爲一等子。〉 	汪查邇〈多爾機孫。雍正十一年十二月襲。〉 	武巴希〈汪查邇叔。乾隆十二年襲。〉 	奇旺〈武巴希弟。乾隆十九年襲。〉 	忒古思〈奇旺子。乾隆二十九年十二月襲。以病罷爵。〉 	巴圖章駕〈忒古思弟。乾隆三十二年十二月襲。〉 	巴爾黨拉蒲齊〈巴圖章駕子。乾隆五十四年襲。〉

一等子 	王進寶〈甘肅靖遠人。康熙十九年，以平川陝等省功，晉三等精奇尼哈番。尋晉二等。乾隆四十七年，追封一等子。〉 	王用予〈進寶子。康熙二十六年襲二等子。〉 	王珏〈用予子。康熙三十五年襲。〉 	王世廉〈珏子。康熙六十年襲。〉 	王永〈世廉子。乾隆四年襲。〉 	王承勳〈永子。乾隆三十年襲。四十七年，晉襲一等子。〉

一等子 	根敦〈贈一等伯拉爾敦子。乾隆十五年十一月，以其父盡節，封一等子。〉 	隆保〈根敦從子。乾隆十六年十月襲。三十年三月革。因無應襲之人，停襲。〉 	音德布 	雙喜 	多隆武〈雙喜子。咸豐七年襲。〉 	成全〈多隆武子。光緒二十年襲。〉

一等子 	明仁〈贈一等伯傅清子。乾隆十五年十一月襲。〉 	寶綸〈明仁子。乾隆四十年十二月襲。〉 	聯昌〈寶綸嗣子。道光十七年襲。〉 	振格〈光緒十一年襲。〉 	重鑫〈光緒三十三年襲。〉

一等子 	豐陞額〈鑲黃旗滿洲。本封一等果毅繼勇公，已見公爵表。乾隆四十一年正月，別給一一等子，以其弟襲封。〉 	布彥達賚〈豐陞額弟。乾隆四十一年正月襲。餘見外戚表。〉 	熙敏〈布彥達賚子。嘉慶六年襲。道光元年改襲三等公。餘見外戚表。〉 	兆那蘇圖〈熙敏弟。道光十五年十二月襲。咸豐二年八月卒。〉 	寶壽〈兆那蘇圖子。咸豐三年襲。〉 	寶聯〈光緒三年襲。〉 	鐵棟〈宣統三年襲。〉

一等子 	王得祿〈福建嘉義人。嘉慶十四年，官福建水師提督，論平蔡牽功，封二等子。道光二十一年，以臺灣海防功，晉一等子，加太子太保。二十二年卒。贈伯爵、太子太師。〉

一等子 	徐廣縉〈河南鹿邑進士。官兩廣總督。道光十九年，以粵人阻英人入城封。咸豐二年，以勦粵匪貽誤，革。〉

一等子 	瑞昌〈鑲黃旗滿洲。官杭州將軍。咸豐十年，以復杭州省城功，予一等輕車都尉。同治元年陣亡，加騎都尉，併爲一等子。〉 	續光〈瑞昌子。同治六年襲。〉 	和霖〈光緒七年襲。〉 	博霖〈和霖族弟。光緒二十四年襲。〉

一等子 	李臣典〈湖南邵陽人。同治三年六月克金陵功，封一等子。七月卒，諡忠壯。〉 	李長祿〈臣典嗣子。光緒十年襲。〉

一等子 	鮑超〈四川奉節人。同治三年由提督以平粵匪功封。光緒十四年卒。諡忠壯。〉 	鮑祖齡〈超長子。光緒十四年襲。二十七年革。〉

二等子 	索諾穆〈正藍旗滿洲。國初以率戶口來歸，授二等總兵官。今漢文改爲二等子。卒。諡順良〉 	博本〈索諾穆子。襲父職。以罪革。〉

二等子 	根篤札布〈三等伯穆哈連孫。康熙五十七年五月降襲二等精奇尼哈番，今漢文改爲二等子。以罪革。〉 	達克薩哈〈根篤札布兄。雍正八年六月襲。坐事革。〉 	英謙〈達克薩哈姪孫。乾隆十五年七月襲。〉 	鄂碩和〈英謙子。乾隆四十七年襲。〉 	成林〈鄂碩和子。嘉慶二十年襲。〉 	松淩〈成林嗣子。道光二十五年襲。一作成麟。〉 	承厚〈松淩叔高祖六世孫。〉 	彝箴〈承厚子。光緒三十二年襲。〉

二等子 	佟養性〈正藍旗漢軍。國初以投誠，授三等副將。克遼東後，加至二等總兵官，今漢文改爲二等子。卒，諡勤惠。〉 	普漢〈佟養性子。天聰八年五月襲。〉

二等子 	七復〈三等伯福海子。康熙四十年五月，仍襲二等精奇尼哈番，今漢文改爲二等子。坐事革。〉 	佟鎔〈佟養性之三世孫。原襲雲騎尉。雍正七年五月併襲二等子。坐事革。〉 	八十六〈佟養性之四世孫。雍正十二年正月，銷去佟鎔雲騎尉，仍襲二等子。〉 	德昌〈八十六子。乾隆四十二年十二月襲。〉 	和順武〈德昌子。乾隆四十三年十二月襲。〉 	玉慶〈和順武子。道光十年襲。〉 	聯勛〈玉慶子。道光十三年襲。〉 	峻功〈聯勛子。光緒十一年襲。〉

二等子 	哈山〈鑲藍旗滿洲。初以來歸，授備禦。天聰八年，以軍功加至三等梅勒章京。順治二年加至一等。九年正月，恩詔加至二等精奇尼哈番，今漢文改爲二等子。卒，諡敏壯。〉

二等子 	王世選〈正紅旗漢軍。天聰八年五月，以歸順，授三等昂邦章京。順治七年三月，恩詔加爲二等，今漢文改爲二等子。〉

二等子 	達運〈正黃旗蒙古。崇德元年五月，以自察哈爾來歸，授一等梅勒章京。順治九年，恩詔加至二等精奇尼哈番。緣事革。尋復原職。今漢文改爲二等子。〉 	俄奇爾〈達運子。康熙十年九月襲。〉 	巴達爾呼〈俄奇爾子。康熙四十年十二月降襲一等阿思哈尼哈番，今漢文改爲一等男。〉 	色楞〈巴達爾呼弟。康熙四十九年六月襲。〉 	僧格多爾濟〈色楞子。乾隆二十六年十二月襲。〉 	寧德〈僧格多爾濟子。乾隆四十九年十二月襲。〉 	保慶〈道光九年襲。〉 	沐恩〈保慶子。咸豐二年襲。〉 	沐璡〈咸豐八年襲。〉 	榮煜〈光緒二十七年襲。〉

二等子 	沙理代〈三等男沙濟弟。原襲兄吳班和碩齊之三等甲喇章京，加爲二等。順治十五年五月，襲兄沙濟之三等阿思哈尼哈番，併爲二等子。〉 	達爾查〈沙理代叔之孫。康熙九年襲。〉 	巴特思呼朗〈達爾查子。雍正三年襲。〉 	白玉〈巴特思呼朗姪。乾隆元年襲。〉 	唐努〈白玉子。乾隆三十八年襲。〉 	常亮〈唐努弟。乾隆四十七年襲。〉 	齊巴克那木札爾〈常亮嗣子。乾隆五十六年襲。〉 	伍勒登〈齊巴克那木札爾叔。嘉慶八年襲。〉 	莫德哩〈伍勒登子。道光七年襲。〉 	希朗阿〈道光十五年襲。〉 	恩佑〈希朗阿子。咸豐四年襲。〉 	福蔭〈光緒三十一年襲。〉

二等子 	巴寨卓爾齊泰〈正黃旗蒙古。崇德元年五月，以率戶口來歸，授三等昂邦章京。順治二年七月，軍功加爲二等。今漢文改爲二等子。〉 	巴岱〈巴寨卓爾齊泰子。順治二年七月襲。〉 	色楞〈巴岱弟。順治五年七月襲。〉 	阿玉錫〈色楞子。順治十八年五月襲。〉 	吳巴希〈阿玉錫子。康熙五十一年二月襲。以罪革。〉 	吳巴第〈吳巴希弟。雍正三年六月襲。〉 	班珠爾〈吳巴希子。乾隆五年六月襲。〉 	巴圖扎布〈班珠爾弟。乾隆十九年十二月襲。〉 	羅布桑依喜〈巴圖扎布子。乾隆四十二年十二月襲。〉

二等子 	叟格都蘭〈鑲紅旗蒙古。崇德元年五月，以自察哈爾率衆來歸，授三等昂邦章京。順治三年五月，以軍功加爲二等。今漢文改爲二等子。〉 	三津〈叟格都蘭子。順治三年五月襲。恩詔准世襲罔替。〉 	渾進〈三津弟。順治十四年十月襲。〉 	阿里渾〈渾進子。康熙十八年四月襲。尋追敍伊父軍功，加爲一等精奇尼哈番，今漢文改爲一等子。〉 	根篤札布〈阿里渾子。康熙五十六年四月襲。〉 	達勒瑪大都〈根篤札布子。乾隆八年襲。〉 	班札布〈達勒瑪大都叔。乾隆十六年襲。十七年，以軍功加一雲騎尉，加爲一等子。〉 	丹達爾布瑪〈班札布姪孫。初襲雲騎尉，併爲一等子兼一雲騎尉。乾隆三十年十二月襲。〉 	董魯〈丹達爾布瑪子。嘉慶六年襲。〉 	 	 	 	多爾濟 	巴彥德拉格爾〈多爾濟孫。光緒二十三年襲。〉

二等子 	覺羅色勒〈鑲黃旗滿洲。崇德二年，以軍功授牛彔章京。順治四年，以係武功郡王之孫，加至一等梅勒章京。恩詔加至二等精奇尼哈番，今漢文改爲二等子。六月卒。諡勤愨。〉 	覺羅額爾德〈覺羅色勒子。順治二年，以軍功授牛彔章京，恩詔加至二等阿達哈哈番。緣事降爲拜他喇布勒哈番。後襲父職，併爲一等精奇尼哈番又一拖沙喇哈番。康熙八年緣事革去本身所得，止襲二等精奇尼哈番，今漢文改爲二等子。十年九月卒。〉 	覺羅喇祜塔〈覺羅額爾德子。康熙十年襲。二十三年十一月卒。〉 	覺羅噶爾漢〈覺羅喇祜塔弟。康熙二十四年七月襲。三十四年十二月，以罪，爵除。〉

二等子 	尼堪〈鑲白旗滿洲。崇德五年以辦事勤愼，授三等甲喇章京。定鼎燕京，加爲二等。積軍功，加至三等梅勒章京。恩詔加至三等精奇尼哈番。順治十年五月，以效力年久，加爲二等。卒後，以其職令私人分襲。今漢文改爲二等子。〉

二等子 	鄂羅塞臣〈正藍旗滿洲。崇德七年以軍功授二等甲喇章京。恩詔加爲一等。特恩加至三等阿思哈尼哈番。恩詔加至二等精奇尼哈番，今漢文改爲二等子。康熙三年九月卒，諡果敏。〉 	鄂渾〈鄂羅塞臣子。康熙四年四月襲。〉 	鄂善〈鄂渾子。康熙二十七年七月襲。五十二年五月革。後降襲。〉

二等子 	杜爾麻占巴圖魯〈鑲黃旗蒙古。崇德七年，以軍功授三等甲喇章京。順治二年，以係太宗親臣，加至三等梅勒章京。恩詔加至二等精奇尼哈番，今漢文改爲二等子。卒諡忠直。〉 	齊錫〈杜爾麻占巴圖魯孫。康熙三年五月襲。〉 	德爾格爾〈齊錫子。康熙十五年十月襲。〉 	外庫〈德爾格爾弟。康熙三十一年五月襲。〉 	塞布特〈外庫子。康熙三十八年閏七月襲。〉 	索諾木策楞〈塞布特子。乾隆三十二年降襲三等男。〉 	林親贊布〈索諾木策楞弟。嘉慶二年襲。〉 	榮奎〈林親贊布孫。道光十年襲。〉

二等子 	奇塔特徹爾貝〈初爲察哈爾宰桑。太宗征察哈爾，來歸。崇德六年，積軍功晉二等子。〉 	索諾木奇塔特〈奇塔特徹爾貝子。康熙三年襲。〉 	 	阿木爾布彥 	三音阿木果朗〈阿木爾布彥子。咸豐元年襲。〉 	巴朗〈三音阿木果朗子。同治四年襲。〉 	阿拉布坦塔〈奇塔特徹爾貝六世孫。光緒四年襲。〉 	元論〈阿拉布坦塔子。光緒十四年襲。〉

二等子 	索納馬〈蒙古烏魯特貝勒。來歸，封二等子。〉 	勃綳〈索納馬子。〉 	戛爾馬〈勃綳弟。順治二年升一等子。順治□年升三等伯。〉 	穆賀林〈戛爾馬兄子。〉 	賀達色〈戛爾馬孫。〉 	根都札布〈穆賀林孫。銷恩詔所加，仍襲二等子。〉 	達克薩哈〈根都札布兄。〉 	英謙〈根都札布兄孫。〉 	倭所霍〈英謙子。〉 	成敏〈倭所霍子。〉 	松齡〈成敏繼子。〉 	承厚〈成敏始祖六世孫。光緒十八年襲。〉

二等子 	劉良佐〈鑲黃旗漢軍。順治五年八月，以率官弁十萬投誠，破賊有功，授二等精奇尼哈番，今漢文改爲二等子。〉 	劉澤涵〈劉良佐子。康熙五年六月襲。〉 	劉俊傑〈劉澤涵子。康熙十八年八月襲。坐事革。〉 	常柱〈劉良佐孫。雍正五年五月襲。十二年以罪革，停襲。〉

二等子 	碩色納〈鑲紅旗滿洲。順治五年襲叔父和託之三等阿達哈哈番。恩詔加至一等，又一拖沙喇哈番。十二年，併子海瀾之二等阿達哈哈番，襲爲二等精奇尼哈番。康熙四年八月，以軍功加爲二等。今漢文改爲二等子。〉 	蒙古〈碩色納子。康熙八年十二月襲。四十一年閏六月以罪革。〉 	蘇喀〈蒙古兄。康熙四十一年閏六月降襲二等阿思哈尼哈番。今漢文改爲二等男。〉 	明全〈蘇喀子。康熙四十二年襲。雍正八年六月以罪革。〉 	德克旌格〈明全伯父之子。雍正八年降襲二等男。〉 	明亮〈德克旌格叔父之子。乾隆元年十二月降襲三等男。〉 	花沙布〈明亮姪。乾隆二年十二月襲。〉 	伍當阿〈花沙布子。乾隆十九年四月襲。〉 	雅爾江阿〈伍當阿弟。乾隆二十九年十二月襲。〉 	巴寧阿〈雅爾江阿子。乾隆五十一年襲。〉 	英安 	伊綿阿 	耆紳〈伊綿阿子。同治元年襲。〉 	托雲保〈耆紳子。同治三年襲。〉 	世魁

二等子 	蘇克薩哈〈正白旗滿洲。順治七年以本身之三等阿達哈哈番，襲伊父蘇納之三等阿達哈哈番，併爲三等阿思哈尼哈番。恩詔加至一等，又一拖沙喇哈番。軍功加至二等精奇尼哈番，今漢文改爲二等子。康熙六年七月爲鰲拜所殺。諡忠勇。〉 	蘇常壽〈蘇克薩哈子。康熙八年襲。〉 	蘇永祖〈蘇常壽兄。康熙十一年襲。五十一年緣事，銷去恩詔所得，降三等阿思哈尼哈番，以其兄之子襲。五十九年奉旨復襲。今漢文改爲三等男。〉 	衆神保〈蘇永祖兄。康熙五十一年襲三等阿思哈尼哈番。五十九年，因不及解退，復以蘇永祖襲。〉 	阿林〈蘇永祖子。雍正七年襲。〉

二等子 	古木台什〈鑲白旗蒙古。國初率衆來歸，賞給三等子。軍功，晉給二等子，世襲罔替。〉 	諾爾佈〈古木台什子。軍功賞給一等子。〉 	索諾木什喇布〈諾爾佈子。〉 	巴哩瑪特〈索諾木什喇布子。〉 	齊當〈巴哩瑪特弟。〉 	敏珠爾〈齊當子。〉 	策博克扎布〈敏珠爾子。〉 	布彥德勒格爾〈策博克扎布子。嘉慶二十二年襲。〉 	齊墨特永嚨〈布彥德勒格爾堂弟。道光十一年襲。〉 	班咱達喇〈齊墨特永嚨孫。〉 	蒙克鄂齊爾〈班咱達喇子。〉 	魯普桑則文〈蒙克鄂齊爾子。光緒二十二年襲。〉

二等子 	馬濟勝〈官福建陸路提督。道光十三年論剿平臺匪功，封二等男。是年十二月晉二等子。十六年卒。諡昭武。〉

二等子 	劉松山〈湖南湘鄉人。官廣東陸路提督。同治七年論平西捻功，予一等輕車都尉。九年攻甘肅金積堡之馬五寨，中礮卒。十年，金積堡平，追加予一等輕車都尉，併爲二等子。〉 	劉鼒〈松山子。光緒年襲。官山西按察使。〉 	劉國安〈鼒子。光緒年襲。〉

三等子 	何和禮〈正紅旗滿洲。天命年間，率所部來歸。積軍功授三等總兵官。今漢文改爲三等子。天命九年八月卒。追諡溫順。〉

三等子 	李永芳〈正藍旗漢軍。天命年間歸順，恩賜三等副將。克遼東後，加至三等總兵官。今漢文改爲三等子。〉

三等子 	吳巴海〈正黃旗滿洲。國初積軍功授三等昂邦章京。崇德四年九月卒。以其職令三人分襲。今漢文改爲三等子。崇德四年降一等輕車都尉。〉

三等子 	古魯格〈正白旗蒙古。崇德三年六月來歸，授一等梅勒章京。順治二年八月，以軍功加至三等昂邦章京。四年緣事降一等梅勒章京。特恩復授三等精奇尼哈番，今漢文改爲三等子。〉 	吳巴什代〈古魯格子。康熙六年二月襲。〉 	阿玉錫〈吳巴什代子。康熙二十四年二月襲。〉 	多爾濟〈阿玉錫子。康熙三十六年十月襲。以罪革。〉 	丹金〈多爾濟叔祖之孫。康熙五十九年七月襲。〉 	札什泰〈丹金子。乾隆二年九月襲。二十四年十一月兼襲三等男。〉 	富勒赫〈札什泰子。乾隆三十五年十二月襲。以罪革。〉 	富保〈富勒赫弟。乾隆三十六年十二月襲。〉 	羅布藏多爾濟〈富保承繼子。乾隆五十四年襲。〉 	沙金達賚〈羅布藏多爾濟子。嘉慶二十五年襲。〉 	諾們達賚〈沙金達賚弟。道光七年襲。〉 	托克托布〈諾們達賚子。同治四年襲。〉 	福隆額〈托克托布子。光緒十四年襲。〉 	安續〈福隆額子。宣統二年襲。〉

三等子 	覺善〈正紅旗滿洲。國初任備禦。積軍功加至一等甲喇章京，兼半個前程。順治七年三月，恩詔加爲三等阿思哈尼哈番。軍功加爲二等。緣事降一等阿達哈哈番，又一拖沙喇哈番。事白，復還原職。九年正月，恩詔加至三等精奇尼哈番，今漢文改爲三等子。康熙三年卒。諡敏勇。〉 	噶爾圖〈覺善子。康熙四年正月襲。〉 	沙爾圖〈噶爾圖子。康熙四年八月襲。〉 	三泰〈沙爾圖子。康熙二十三年三月襲。〉 	關保〈三泰伯父之孫。雍正五年三月降襲三等阿思哈尼哈番，今漢文改爲三等男。〉 	法保〈關保子。乾隆七年十二月襲。〉 	五十一〈法保子。乾隆八年十二月襲。〉 	富忠〈五十一子。乾隆三十九年十二月襲。〉 	法福禮〈富忠子。道光九年襲。〉 	文英〈法福禮子。同治元年襲。〉 	樂斌〈文英繼子。光緒四年襲。〉

三等子 	祖可法〈正黃旗漢軍。崇德七年以投誠，授一等副將。軍功加半個前程。順治七年三月，恩詔加三等精奇尼哈番，今漢文改爲三等子。諡順僖。〉 	祖永烈〈祖可法子。順治八年正月襲。九年正月晉一等子。〉 	祖永煦〈祖永烈弟。康熙二十年九月襲。雍正十一年降騎都尉。〉

三等子 	勞薩〈鑲紅旗滿洲。天聰八年五月積軍功授三等梅勒章京。崇德四年七月，以軍功加爲二等。緣事降一等甲喇章京。六年，以軍功復職。七年八月錦州陣亡，贈三等昂邦章京，今漢文改爲三等子。諡忠毅。〉

三等子 	孫有光〈三等男孫得功子。順治九年積軍功晉三等子。〉 	孫承祖〈孫有光子。順治九年正月襲三等子。〉 	孫蘭〈孫承祖子。康熙二十五年十月襲三等子。〉 	孫惟善〈孫蘭子。康熙五十年五月降襲一等阿思哈尼哈番，今漢文改爲一等男。〉 	保德〈孫惟善子。康熙六十年八月襲。〉 	色克精額〈保德子。乾隆三十五年十二月襲。〉 	阿爾綳阿〈色克精額子。〉 	成祥〈阿爾綳阿子。道光二十七年襲。〉 	那丹珠〈成祥子。同治五年襲。〉 	思生〈那丹珠子。光緒三十三年襲。〉

三等子 	圖魯什〈鑲黃旗滿洲。原係備禦，以軍功加至二等參將。緣事仍降爲備禦。天聰八年五月，軍功加至三等梅勒章京。十一月陣亡，贈三等昂邦章京。今漢文改爲三等子。諡忠宣。〉

三等子 	多爾濟〈正黃旗滿洲。天聰八年以率衆來歸，授牛彔章京。軍功加至一等梅勒章京。順治二年，特恩加至三等昂邦章京。今漢文改爲三等子。〉 	綽爾濟〈多爾濟弟之子。順治五年十月襲。七年，恩詔加至一等精奇尼哈番又一拖沙喇哈番。緣事銷去九年恩詔所得，以弟納穆生格襲三等精奇尼哈番。尋以前議過重，仍以綽爾濟襲二等精奇尼哈番。今漢文改爲三等子。坐事革。〉 	保住〈綽爾濟弟之子。康熙十九年八月襲。〉 	保壽〈保住子。康熙五十五年五月降襲三等精奇尼哈番，今漢文改爲三等子。以疾爵除。〉 	佛佑〈保壽弟。康熙五十七年六月襲。〉 	白清額〈佛佑子。乾隆九年十二月襲。三十四年晉襲恭誠侯。〉 	祥泰〈白清額姪。乾隆五十四年襲三等子。〉 	福珠禮〈祥泰子。乾隆五十六年襲。〉 	博昌〈福珠禮子。道光十八年襲。〉 	啓英〈博昌姪。光緒十三年襲。〉 	麟興〈啓英子。宣統元年襲。〉

三等子 	霸拜〈鑲白旗滿洲。天聰八年，以率衆來歸，授三等昂邦章京。今漢文改爲三等子。卒。諡僖順。〉 	阿郁實〈霸拜子。天聰八年五月襲。順治七年，恩詔加爲二等精奇尼哈番，今漢文改爲二等子。〉 	賴善〈阿郁實子。順治七年八月襲。〉 	安保〈賴善子。康熙五十五年十二月降襲三等精奇尼哈番，今漢文改爲三等子。〉 	永福〈安保子。乾隆四年十二月襲。〉 	剛奎〈永福子。乾隆三十六年十二月襲。〉 	祥壽〈剛奎子。嘉慶十六年襲。〉 	德恩〈祥壽子。〉 	常志〈德恩子。光緒二年襲。〉 	培鈺〈光緒二十七年襲。〉

三等子 	馬喇希〈鑲紅旗滿洲。天聰八年襲兄噶祿二等甲喇章京。積軍功加至三等梅勒章京。順治七年恩詔加爲二等。緣事降一等阿達哈哈番又一拖沙喇哈番。事白，復職。又遇九年恩詔，加至三等精奇尼哈番，今漢文改爲三等子。〉 	馬邇漢〈馬喇希子。順治十二年三月襲。〉 	福邇蘇〈馬邇漢子。康熙十六年八月襲。〉 	傅來〈福邇蘇子。康熙六十年十二月降襲三等阿思哈尼哈番，今漢文改爲三等男。〉 	書通阿〈傅來子。雍正八年六月襲。〉 	舒敏〈書通阿子。乾隆十年六月襲。〉 	阿綳阿〈舒敏子。乾隆五十年十二月襲。〉 	興保 	喜合 	喜智〈喜合弟。道光三十年襲。同治五年革。〉 	喜林〈喜智弟。同治五年襲。〉 	聯英〈喜林繼子。光緒元年襲。〉

三等子 	傅夸禪〈鑲紅旗滿洲。天聰八年襲父翁柯尼之一等甲喇章京。順治九年恩詔加至一等阿思哈尼哈番。康熙四年二月，以軍功加至三等精奇尼哈番，今漢文改爲三等子。〉 	穆成格〈傅夸禪子。康熙八年六月襲。〉 	辛住〈穆成格弟。康熙二十二年閏六月襲。以病解爵。〉 	傅岱〈辛住子。康熙四十一年閏六月降襲二等阿思哈尼哈番，今漢文改爲二等男。〉 	富山〈傅岱子。乾隆三年十二月襲。〉 	福寧阿〈富山子。乾隆二十三年十二月襲。以罪革。〉 	福通阿〈福寧阿弟。乾隆二十七年十二月襲。〉 	咸中〈福通阿子。乾隆四十五年十二月襲。〉 	咸章〈咸中弟。乾隆五十四年襲。〉 	達哈布 	侍順 	文熙〈侍順孫。同治八年襲。〉

三等子 	張大猷〈鑲黃旗漢軍。天聰八年以出首誘叛之人，授三等甲喇章京。順治三年五月積軍功，加至三等梅勒章京。九年正月，恩詔加至三等精奇尼哈番，今漢文改爲三等子。〉 	張應庚〈張大猷子。順治九年七月襲。〉 	張華國〈張應庚弟之孫。康熙十七年六月襲。〉 	張正興〈張華國子。康熙三十八年正月襲。〉 	張正文〈張正興弟。康熙四十七年四月降襲三等阿思哈尼哈番，今漢文改爲三等男。〉 	張崑〈張正文子。乾隆十四年十二月襲。坐事革。〉 	張峻〈張崑從兄。乾隆十九年十二月襲。〉 	張玉龍〈張峻子。乾隆三十六年十二月襲。〉 	安得〈張玉龍子。〉 	成齡〈安得子。〉 	慶善〈成齡子。咸豐八年襲。〉 	奎光〈慶善子。同治二年襲。〉 	匯泉〈奎光子。光緒三十四年襲。〉

三等子 	霸奇蘭〈鑲紅旗滿洲。天聰九年積軍功授一等梅勒章京。以傷發身故。十二月，贈三等昂邦章京，今漢文改爲三等子。〉 	拜山〈霸奇蘭子。天聰十年二月襲。順治九年，恩詔加至一等精奇尼哈番，今漢文改爲一等子。〉 	瓦爾達〈拜山子。康熙六年正月襲。〉 	衆神保〈瓦爾達子。康熙二十八年八月襲。〉 	保德〈衆神保子。康熙四十五年五月降襲。〉 	白夔〈保德子。康熙五十三年十月襲。〉 	何爾敦〈白夔叔父祖。康熙五十五年五月襲。〉 	黑申〈何爾敦族孫。雍正七年三月襲。坐事革。〉 	勒伸〈黑申堂弟。雍正十三年十二月襲。〉 	齊克唐阿〈勒伸之孫。乾隆二十八年十二月襲。〉 	雙和 	永恰布〈雙和子。道光二十五年襲。〉 	雙瑞〈永恰布子。光緒十四年襲。〉 	恩齡〈光緒三十年襲。〉

三等子 	劉之源〈鑲黃旗漢軍。天聰十年授三等甲喇章京。順治九年正月恩詔加至一等阿思哈尼哈番。軍功晉三等精奇尼哈番。後緣事革。事白，復職。今漢文改爲三等子。〉 	劉光〈劉之源子。康熙二十年四月襲。〉 	劉邦柱〈劉光弟。康熙二十二年六月襲。〉 	尼雅哈〈劉邦柱弟。康熙三十二年三月襲。〉 	劉鳳起〈尼雅哈兄之子。康熙三十九年八月降襲三等阿思哈尼哈番。今漢文改爲三等男。〉 	劉永年〈劉鳳起子。康熙四十四年八月襲。坐事革。〉 	劉保住〈劉鳳起叔父之子。康熙四十六年正月襲。坐事革。〉 	章武〈劉保住從姪。乾隆五年七月襲。以老罷爵。〉 	玉保〈章武子。乾隆十八年十二月襲。〉 	三福〈玉保子。乾隆二十九年十二月襲。〉 	長和〈三福子。乾隆五十五年襲。〉 	德齡〈長和子。道光四年襲。〉 	承勛〈德齡子。同治三年襲。〉 	銳啓〈承勛子。光緒元年襲。〉 	崇志〈銳啓子。光緒二十二年襲。〉

三等子 	希福〈正黃旗滿洲。天聰十年積功授三等甲喇章京。課績加爲二等。順治九年正月，恩詔加至三等阿思哈尼哈番。以功加至一等。四月，又以功加爲三等精奇尼哈番。今漢文改爲三等子。九年十一月卒。諡文簡。〉 	奇塔特〈希福子。順治十年正月襲。〉 	費揚古〈奇塔特子。康熙十七年五月襲。〉 	希昌〈費揚古子。康熙四十九年六月襲。〉 	來先〈希昌弟。雍正三年六月襲。坐事革。〉 	文玉〈來先弟。乾隆三年十二月襲。〉 	公安〈文玉兄子。乾隆十三年十二月襲。〉 	嵩壽〈公安叔曾祖之孫。乾隆十九年十二月襲。〉 	增保〈嵩壽孫。乾隆二十年十二月襲。〉 	奎善〈增保子。嘉慶十五年襲。〉 	榮昌〈奎善繼子。道光二十五年襲。〉 	文福〈榮昌繼子。光緒十八年襲。〉 	清霖〈文福子。光緒二十七年襲。〉

三等子 	把賴都邇莽鼐〈正黃旗蒙古。崇德元年，以來歸，授一等梅勒章京。八年八月陣亡，加贈三等昂邦章京，今漢文改爲三等子。〉 	哈岱〈把賴都邇莽鼐子。崇德七年八月襲。順治四年三月，以軍功加爲二等昂邦章京，恩詔准世襲罔替。十一年九月，以軍功加爲一等。今漢文改爲一等子。卒。諡勤壯。〉

三等子 	噶爾瑪葉爾登〈正黃旗滿洲。崇德元年，以來歸，授三等昂邦章京。今漢文改爲三等子。〉 	宜納穆〈噶爾瑪葉爾登子。順治八年襲。恩詔准世襲罔替。〉 	班達爾沙〈宜納穆子。康熙六年二月襲。〉 	巴理彌〈班達爾沙弟之子。康熙三十年十二月襲。坐事革。〉 	阿爾那〈巴理彌叔父之子。雍正十一年八月襲。〉 	百成〈阿爾那子。雍正十三年二月襲。〉 	博永武〈百成子。乾隆四十六年十二月襲。〉 	該哈蘇〈博永武子。乾隆五十九年襲。〉 	永恰布〈該哈蘇子。道光十四年襲。〉 	奎華〈永恰布子。光緒十六年襲。〉

三等子 	畢喇希〈鑲紅旗蒙古。崇德元年六月，以率衆來歸，授三等昂邦章京。今漢文改爲三等子。〉 	多爾吉〈畢喇希子。順治三年十二月襲。九年正月，恩詔加爲二等精奇尼哈番，今漢文改爲二等子。〉 	畢禮格〈多爾吉伯父之孫。順治九年四月襲。〉 	南第〈畢禮格子。康熙二十二年八月襲。〉 	吳爾圖那思圖〈南第子。康熙四十八年三月降襲三等精奇尼哈番，今漢文改爲三等子。〉 	佛保〈吳爾圖那思圖子。乾隆七年五月襲。〉 	金剛保〈佛保子。乾隆十六年十二月襲。〉 	阿爾京阿〈金剛保子。乾隆二十九年十二月襲。〉 	瑞祥〈阿爾京阿子。乾隆五十年十二月襲。〉 	博玉〈瑞祥叔高祖扎拉芬之子。嘉慶十五年襲。〉 	蘇太〈博玉子。道光二十一年襲。〉 	穆特布〈蘇太子。同治十一年襲。〉

三等子 	色稜布篤馬〈鑲藍旗蒙古。崇德元年五月，以率衆來歸，授三等昂邦章京。今漢文改爲三等子。〉 	多爾濟〈色稜布篤馬子。崇德三年八月襲。順治九年，恩詔加至一等精奇尼哈番，今漢文改爲一等子。〉 	庫色爾特〈多爾濟子。順治十一年九月襲。〉 	囘色〈庫色爾特子。康熙十八年三月襲。〉 	伊靈阿〈回色子。康熙五十五年十二月降襲三等精奇尼哈番，今漢文改爲三等子。〉 	西靈阿〈伊靈阿弟。雍正三年五月襲。〉 	河倫特〈西靈阿子。雍正四月襲。乾隆十九年因事革，停襲。〉

三等子 	夏成德〈正白旗漢軍。順治元年二月，以投誠授三等昂邦章京。今漢文改爲三等子。〉 	夏璞〈夏成德子。順治四年六月襲。七年三月，恩詔加爲二等精奇尼哈番。今漢文改爲二等子。〉 	夏襄元〈夏璞子。康熙三十年十一月襲。〉 	夏冕〈夏襄元子。雍正九年六月降襲三等精奇尼哈番，今漢文改爲三等子。後因夏冕兄夏坤病故，所遺騎都尉與夏冕本身原有三等子併爲一等子。〉 	夏銳〈夏冕之孫。乾隆二十六年十二月襲。〉 	夏永祥〈夏銳子。〉 	武全〈夏永祥子。道光十八年襲。後在甘肅陣亡，議給雲騎尉世職。〉 	維璋〈武全子。光緒元年襲。〉 	常福〈維璋繼子。光緒二十五年襲。〉

三等子 	朱瑪喇〈鑲白旗滿洲。順治二年以軍功授牛彔章京。九年正月，恩詔加爲三等阿達哈哈番。又以軍功加爲二等。又加至三等阿思哈尼哈番。十三年閏五月，又以軍功加至三等精奇尼哈番。今漢文改爲三等子。卒，諡襄敏。〉 	博通鄂〈朱瑪喇子。康熙元年三月，併本身之拜他喇布勒哈番，襲爲一等精奇尼哈番。今漢文改爲一等子。〉 	柯三〈博通鄂子。康熙十五年五月襲。〉 	富寧〈柯三子。康熙六十年十二月降襲一等阿思哈尼哈番。今漢文改爲一等男。乾隆十七年改輕車都尉。〉

三等子 	李本深〈甘肅西寧人。順治二年，以明提督率高傑所部兵降，封三等子。康熙十二年叛，革。〉

三等子 	吳應熊〈平西親王吳三桂子。順治九年，以額駙封三等子。康熙十三年，以三桂反，誅。〉

三等子 	綽爾濟〈正白旗蒙古。順治五年，以來歸，授拜他喇布勒哈番。恩詔加至二等阿達哈哈番。康熙六年正月襲叔父鄂齊禮之一等阿達哈哈番，又一拖沙喇哈番，併爲三等精奇尼哈番。今漢文改爲三等子。〉 	納馬札爾〈綽爾濟子。康熙二十年十一月襲。後降襲。〉

三等子 	曹恭誠〈正白旗漢軍。崇德元年六月，以投誠，授二等阿思哈尼哈番。順治九年，恩詔加至三等精奇尼哈番。今漢文改爲三等子。〉 	曹熙麟〈曹恭誠子。順治十四年五月襲。〉 	曹秉桓〈曹熙麟子。康熙五年七月襲。子降襲。〉

三等子 	丹代〈一等男噶爾哈圖弟。原係拜他喇布勒哈番。順治十二年三月襲兄職，併爲三等精奇尼哈番。今漢文改爲三等子。〉 	夸哈〈丹代子。順治十五年襲。康熙元年降襲。〉

三等子 	呂應學〈二等男呂國寶崇德七年正月襲。順治十四年八月，軍功加至三等精奇尼哈番。今漢文改爲三等子。〉 	呂雲翔〈呂應學□。康熙十一年襲。〉

三等子 	班惕思希布〈一等男色稜子。崇德八年五月襲。順治年，恩詔世襲罔替。十四年九月，軍功加爲三等精奇尼哈番。今漢文改爲三等子。〉

三等子 	敬桑〈正黃旗滿洲。噶爾瑪索諾木額駙子。康熙三年，因係固倫端順長公主所生，授三等精奇尼哈番。今漢文改爲三等子。〉

三等子 	王輔臣〈山西大同人。康熙九年，官陝西提督。十三年，以首吳三桂逆書，封三等子。十四年，以叛革。十五年降，復爵。二十年卒。停襲。〉

三等子 	陳世怡〈陳福從子。康熙十五年襲三等子。〉 	陳世琳〈陳福子。康熙二十一年襲。〉 	陳益〈陳世琳子。雍正八年襲。〉 	陳大用〈陳益子。乾隆二十八年襲。〉 	 	陳述祖〈道光年襲。〉

三等子 	明寶〈一等男又一雲騎尉法色子。康熙三十年五月襲。雍正二年十二月，軍功加爲三等精奇尼哈番。今漢文改爲三等子。〉

三等子 	布納海〈一等男路什子。康熙二十七年七月襲。三十六年七月，軍功加爲三等精奇尼哈番。今漢文改爲三等子。〉

三等子 	額森特〈正白旗滿洲。乾隆四十一年正月，以軍功封一等男。四十六年六月，以軍功晉封三等子。〉 	哈金泰〈額森特子。乾隆四十八年十二月襲。〉 	哈豐阿〈哈金泰子。乾隆五十四年襲。〉 	伊爾綳阿〈額森特嗣繼子。乾隆五十七年襲。〉 	德山〈伊爾綳阿子。嘉慶元年襲。〉 	額勒精阿〈德山從子。嘉慶七年襲。〉 	揚桑阿〈額勒精阿子。道光七年襲。〉

三等子 	三泰〈正白旗漢軍，姓石。原西路參贊大臣。奉命前赴軍營，遇賊被害。乾隆二十四年四月，加恩追封三等子，世襲罔替。諡果勇。〉 	佛住〈三泰子。乾隆二十四年四月襲。在四川陣亡，優給騎都尉，加一雲騎尉，併原襲三等子，爲一等子，加一雲騎尉。〉 	瑞齡〈佛住子。嘉慶二年襲。〉 	純綬〈瑞齡子。道光十二年襲。〉 	吉和〈純綬子。〉 	宜麟〈吉和子。〉 	阿霖〈宜麟弟。光緒二十五年，銷去佛住所得，仍襲三等子，加一恩騎尉。〉

三等子 	那彥成〈正白旗滿洲。嘉慶十八年十二月，以擊滅天理教匪功，封三等子。二十一年六月革。旋卒。諡文毅。〉 	容安〈那彥成子。嘉慶二十一年襲。道光十年十月革。〉 	容照〈容安弟。道光十年十月襲。〉 	鄂素〈容照孫。咸豐二年襲。〉 	鄂禮〈鄂素伯祖之孫。同治二年襲。〉

三等子 	王文雄〈貴州玉屏人。官陝西固原提督。嘉慶五年陣亡西鄉縣法寶山，予三等子，諡壯節。〉 	王開雲〈文雄子。嘉慶五年襲。官山東鹽運使。〉 	王鳳翥〈文雄孫。道光二十年襲。〉

清史稿卷一百七十二（EPUB原题：巻172）

清史稿諸臣封爵世表五上作者：劉師培

初封 	一次襲 	二次襲 	三次襲 	四次襲 	五次襲 	六次襲 	七次襲 	八次襲 	九次襲 	十次襲 	十一次襲 	十二次襲 	十三次襲 	十四次襲 	十五次襲 	十六次襲 	十七次襲 	十八次襲

一等男 	孫塔〈鑲藍旗滿洲。天聰八年以辦事有能，授牛彔章京。順治二年，軍功加至三等甲喇章京。五年，考績，加爲二等。順治九年正月，恩詔加至三等阿思哈尼哈番。十五年三月，以監造勤愼，加爲二等。康熙三年十一月，以軍功加至一等阿思哈尼哈番。今漢文改爲一等男。四年十二月卒。諡襄忠。〉 	馬錫泰〈孫塔子。康熙五年正月襲。二十五年六月，積軍功加至一等精奇尼哈番。今漢文改爲一等子。〉 	吳爾希〈馬錫泰子。康熙三十年五月襲一等子。〉 	德彝〈吳爾希子。康熙六十年八月降襲一等阿達哈哈番，今漢文改爲一等男。〉 	達桑阿〈德彝子。乾隆五年十二月襲。坐事革。子扎勒杭阿降襲。〉

一等男 	李思忠〈正黃旗漢軍。天聰八年以軍功授一等甲喇章京。九年，以增益丁壯功，加至三等梅勒章京。順治九年正月，恩詔加至一等阿思哈尼哈番。今漢文改爲一等男。〉 	塞伯理〈李思忠子。順治十一年三月襲。〉 	李鋑〈塞伯理子。康熙十五年六月襲。〉 	李鑄〈李鋑弟。康熙二十三年十一月襲。坐事革。〉 	李景唐〈李思忠三世孫。雍正八年五月降襲三等阿思哈尼哈番。今漢文改爲三等男。坐事革。〉 	李景虞〈李景唐弟。雍正十三年二月襲。〉 	李周德〈李景虞堂叔。乾隆十年九月襲。〉 	九容〈李周德子。乾隆十七年十二月襲。〉 	台補〈九容子。乾隆四十三年十二月襲。以病罷爵。〉 	那達納〈台補從姪。乾隆四十九年十二月襲。〉 	承啓〈那達納子。〉 	富達那〈承啓族叔。〉 	皁保〈富達那子。〉 	穆通阿〈皁保族叔。〉 	恩啓〈穆通阿子。〉 	恆昌〈恩啓子。〉 	李志福〈恆昌弟。〉

一等男 	綽爾門〈鑲黃旗蒙古。崇德元年五月，以率戶口來歸，授一等梅勒章京。順治四年，以軍功加半個前程。今漢文改爲一等男。〉 	隆古〈綽爾門子。順治七年四月襲。恩詔准世襲罔替。十三年閏五月，以軍功加爲三等精奇尼哈番。今漢文改爲三等子。〉 	阿喇納〈隆古子。康熙九年二月襲三等子。〉 	畢禮克〈阿喇納弟。康熙十八年八月襲。以不及解退。〉 	布達〈畢禮克兄。康熙三十七年六月襲。〉 	色勒〈布達子。康熙三十九年四月襲。〉 	畢禮克〈色勒叔父。康熙四十二年復襲。〉 	烏爾圖那蘇圖〈畢禮克子。康熙五十九年四月襲。〉 	德福〈烏爾圖那蘇圖孫。乾隆十二年十二月襲。二十四年革。無襲。〉

一等男 	雅賴〈正白旗滿洲。崇德八年積軍功，授牛彔章京。順治七年，恩詔加爲三等阿達哈哈番。八年二月，封二等阿思哈尼哈番。九年正月，恩詔加至一等。今漢文改爲一等男。〉 	華色〈雅賴子。康熙三年七月襲。坐事革。〉 	安圖〈華色子。康熙三十三年七月襲。坐事革。〉 	安扎〈安圖弟。康熙三十九年十二月降襲三等阿思哈尼哈番。今漢文改爲三等男。〉 	富清〈安扎子。康熙四十四年二月襲。〉 	阿爾金〈富清叔父。康熙四十四年八月襲。〉 	九格〈阿爾金子。康熙五十四年十二月襲。〉 	普札保〈九格子。乾隆三十四年十二月襲。〉 	普康〈普札保子。乾隆四十二年十二月襲。〉 	豐勝阿〈普康子。乾隆五十七年襲。〉 	德保〈豐勝阿子。〉 	德啓〈德保弟。〉 	麟壽〈德啓子。同治八年襲。〉

一等男 	葛爾沁〈鑲白旗蒙古。崇德八年襲叔父阿爾沙庫墨勒根之一等甲喇章京。順治九年正月，恩詔加至二等阿思哈尼哈番。軍功加至一等。今漢文改爲一等男。卒，諡襄敏。〉 	鄂爾輝〈葛爾沁子。康熙九年五月襲。〉 	馬爾圖〈鄂爾輝孫。康熙二十五年五月襲。〉 	栢起〈馬爾圖父。康熙四十二年七月降襲二等阿思哈尼哈番。今漢文改爲二等男。〉 	鄂爾德尼〈栢起孫。康熙五十七年十二月襲。坐事革。後降襲。〉

一等男 	路什〈鑲黃旗滿洲。順治二年，以軍功授二等甲喇章京。九年正月，恩詔加至三等阿思哈尼哈番。十七年七月，軍功加爲二等。陣亡，晉贈一等。今漢文改爲一等男。〉

一等男 	哈什屯〈鑲黃旗滿洲。順治二年，以勤勞，授牛彔章京。四年，加至二等甲喇章京。尋加爲一等。恩詔加一拖沙喇哈番。緣事降爲拜他喇布勒哈番。特恩復賜原職。九年正月，恩詔加至一等阿思哈尼哈番。今漢文改爲一等男。贈見外戚封爵。〉 	米思翰〈哈什屯子。康熙三年五月襲。十三年十二月卒。諡敏果。乾隆十三年五月，贈一等承恩公。〉 	李榮保〈米思翰子。康熙十四年四月襲。坐事革。乾隆二年十二月，贈一等承恩公，諡壯愨。〉

一等男 	金礪〈鑲紅旗漢軍。天聰八年十一月封二等梅勒章京。順治九年正月，恩詔晉至一等阿思哈尼哈番。今漢文改爲一等男。十八年卒。〉 	金俊〈金礪弟。順治十八年襲。〉 	金聲振〈金俊子。康熙六年九月襲。〉 	金鐸〈金俊子。原名金洪振。康熙二十三年十一月襲。子降襲。〉

一等男 	孫思克〈正白旗漢軍。康熙三十一年以功授拜他喇布勒哈番。三十六年，軍功加一拖沙喇哈番。三十九年卒。特恩加贈一等阿思哈尼哈番。今漢文改爲一等男。〉 	孫承邁〈孫思克子。康熙三十九年八月襲。〉 	吉福〈孫承邁弟。康熙四十五年十月襲。〉 	孫惟中〈吉福子。乾隆十五年十二月襲。〉 	慶麟〈孫惟中子。乾隆四十八年十二月襲。〉 	慶長〈孫思克之三世孫。〉 	彭壽〈慶長子。〉 	銳齡〈彭壽子。〉 	麟輝〈銳齡子。光緒二十七年襲。〉

一等男 	黑東格〈正黃旗滿洲。太祖時率五十五人來歸，以功授一等副將。今漢文改爲一等男。〉 	尼馬禪〈黑東格弟。緣事革。〉

一等男 	碩詹〈正紅旗滿洲。初以勤愼授備禦。積軍功加至一等甲喇章京。順治九年正月，恩詔加至一等阿思哈尼哈番。緣事降。十年正月，事白，復授一等阿思哈尼哈番。今漢文改爲一等男。〉 	達色〈碩詹孫。康熙三年，分襲二等阿達哈哈番。陣亡。今漢文改爲輕車都尉。〉 	法色〈達色伯父之子。康熙二十二年十月，以本身之二等阿達哈哈番襲達色職，併爲一等阿思哈尼哈番。因達色陣亡，又加一拖沙喇哈番。今漢文改爲一等男又一雲騎尉。〉

一等男 	席特庫〈鑲藍旗滿洲。天聰八年以辦事有能，授牛彔章京。順治四年，積軍功，加至一等甲喇章京。九年正月，恩詔加至一等阿思哈尼哈番。今漢文改爲一等男。〉 	塞爾古德〈席特庫子。康熙五年六月襲。〉 	生格特〈塞爾古德子。康熙十四年閏五月襲。〉 	蘇丹〈生格特子。康熙二十八年二月襲。〉 	楚庫〈蘇丹子。康熙三十八年閏七月襲。子降襲。〉

一等男 	慕克譚〈鑲藍旗滿洲。國初以軍功授三等梅勒章京。陣亡，加贈爲一等。今漢文改爲一等男。諡忠勇。〉 	艾音塔睦〈慕克譚子。天聰八年五月襲。順治九年正月，恩詔加至二等精奇尼哈番。軍功至一等。今漢文改爲一等子。〉

一等男 	恩格圖〈正紅旗蒙古。原係備禦。天聰八年，以軍功加至三等甲喇章京。課績，加爲二等。積軍功，加至二等阿思哈尼哈番。順治七年十二月，恩詔加爲一等。今漢文改爲一等男。〉 	克什圖〈恩格圖兄之子。順治七年三月襲。九年正月，恩詔加至三等精奇尼哈番。十八年，將原襲之一等阿思哈尼哈番襲於恩格圖子鄂爾濟圖，止留本身所得之拜他喇布勒哈番，今漢文改爲騎都尉。〉 	鄂爾濟圖〈恩格圖子。順治十八年五月仍襲一等阿思哈尼哈番。今漢文改爲一等男。〉 	關保〈鄂爾濟圖子。康熙三十一年正月襲。〉 	伍十〈關保子。康熙四十六年二月降襲二等阿思哈尼哈番。今漢文改爲二等男。〉 	廣福〈伍十承繼子。乾隆八年十二月襲。〉 	慶亮〈廣福子。乾隆五十一年十二月襲。〉

一等男 	綽拜〈鑲白旗蒙古。天聰八年以辦事有能，授牛彔章京。順治二年，積軍功，加至一等甲喇章京。九年正月，恩詔加至一等阿思哈尼哈番。今漢文改爲一等男。〉 	齊墨格圖〈綽拜子。順治十年正月襲。〉 	常保〈齊墨格圖子。康熙三年十二月襲。〉 	巴圖〈常保子。康熙二十二年十二月襲。乾隆十五年，銷去恩詔所得，加一等輕車都尉兼一雲騎尉，與伊子貢楚達襲。〉

一等男 	張仲第〈正黃旗漢軍。天聰八年襲父張世爵之三等甲喇章京。軍功加至一等，恩詔加一拖沙喇哈番。順治八年正月，軍功加至三等阿思哈尼哈番。九年正月，恩詔加至一等。今漢文改爲一等男。康熙十五年卒。〉 	張應慧〈張仲第子。康熙十六年四月襲。〉 	張松齡〈張應慧子。康熙二十二年九月襲。子張英降襲一等輕車都尉。〉

一等男 	朱瑪喇〈正白旗滿洲。天聰八年，以辦事有能，授牛彔章京。軍功加至二等甲喇章京，課績，加爲一等。恩詔加至一等阿思哈尼哈番。今漢文改爲一等男。〉 	伊瑪喇〈朱瑪喇弟。順治十年三月襲。〉 	滿色〈伊瑪喇子。康熙三十七年襲。軍功加一拖沙喇哈番。今漢文改爲一等男又一雲騎尉。〉 	滿丕〈滿色子。乾隆六年，銷恩詔所加襲三等男。二十一年，銷滿色軍功所加，從子清德降襲。〉

一等男 	集雅漢瞻〈正黃旗蒙古。崇德元年，以來歸，授一等梅勒章京。今漢文改爲一等男。〉 	巴特瑪〈集雅漢瞻子。順治元年六月襲。〉 	阿穆護朗〈巴特瑪子。順治九年五月襲。〉 	多爾濟〈阿穆護朗子。康熙二十年十月襲。〉 	崇林〈多爾濟子。康熙四十七年六月襲。〉 	富勒渾〈崇林子。乾隆十二年襲。〉 	索諾木扎史〈富勒渾子。乾隆四十六年襲。〉

一等男 	鄧長春〈鑲黃旗漢軍。崇德元年五月，同祖大壽投誠，授三等梅勒章京。軍功加爲二等。緣事降爲一等甲喇章京。順治九年正月，恩詔加至一等阿思哈尼哈番。今漢文改爲一等男。〉 	鄧志琳〈鄧長春子。順治十年八月襲。〉 	鄧其璋〈鄧志琳子。康熙二十七年六月襲。後降襲。〉

一等男 	色稜〈鑲紅旗蒙古。崇德元年五月，自察哈爾率戶口來歸，授一等梅勒章京。今漢文改爲一等男。〉

一等男 	阿祿哈〈鑲黃旗滿洲。原係科爾沁扎魯特貝子。崇德五年，以來歸，授三等甲喇章京。順治二年定鼎燕京，加爲二等。九年正月，恩詔加至一等阿思哈尼哈番。今漢文改爲一等男。卒，諡勤僖。〉 	尹濟納〈阿祿哈孫。康熙二十七年七月襲。後降襲。〉

一等男 	覺羅瓦爾馬〈鑲藍旗滿洲。順治元年襲父覺羅葉穆濟之半個前程。四年，特恩加爲牛彔章京。七年，恩詔加一拖沙喇哈番。尋併叔父之子覺羅馬克圖之二等阿達哈哈番，爲三等阿思哈尼哈番。九年正月，恩詔加至一等。今漢文改爲一等男。〉 	覺羅蘇爾馬〈覺羅瓦爾馬子。順治十七年七月襲。康熙二十二年四月，坐事革。〉 	覺羅郎湯〈覺羅蘇爾馬子。康熙二十二年六月，坐事革。〉 	覺羅馬克蘇〈覺羅郎湯叔祖。康熙二十二年九月襲。三十年十二月罷爵。〉 	覺羅佛寧峩〈覺羅馬克蘇弟。康熙三十一年二月襲。乾隆元年十二月卒。子降襲。〉

一等男 	阿哈泰〈正白旗蒙古。順治二年，以來歸，授牛彔章京。恩詔加至二等阿達哈哈番。康熙四年，併伯父之子星南之二等阿達哈哈番，襲爲一等阿思哈尼哈番。今漢文改爲一等男。〉 	特穆爾〈阿哈泰子。康熙十八年六月襲。後降襲。〉

一等男 	希爾根〈正黃旗滿洲。順治三年四月，積軍功，授三等梅勒章京。緣事降三等阿達哈哈番。恩詔加爲二等。事白，加爲一等。九年正月，恩詔加至二等阿思哈尼哈番。緣事降爲三等。軍功仍加爲二等。事白，加爲一等。今漢文改爲一等男。〉 	商世泰〈希爾根孫。康熙十八年十月襲。〉 	杜太〈商世泰子。康熙二十七年十一月襲。子降襲。〉

一等男 	白爾黑圖〈正白旗滿洲。順治三年，積軍功，授牛彔章京。恩詔加至一等阿達哈哈番。康熙三年二月，以軍功加至一等阿思哈尼哈番。今漢文改爲一等男。卒。諡忠勇。〉

一等男 	阿哈尼堪〈鑲黃旗滿洲。順治四年，積軍功授一等甲喇章京。九年正月，恩詔加至一等阿思哈尼哈番。今漢文改爲一等男。卒。〉 	噶爾哈圖〈阿哈尼堪子。原係三等阿達哈哈番。順治九年四月襲。〉

一等男 	吳喇禪〈鑲紅旗滿洲。順治四年，襲父洪尼牙喀之二等甲喇章京。恩詔加爲一等。軍功，加一拖沙喇哈番。九年正月，恩詔加至二等阿思哈尼哈番。十四年九月，軍功加至一等。今漢文改爲一等男。〉 	胡喇禪〈吳喇禪子。康熙六年十二月襲。〉 	朱麻喇〈胡喇禪叔父。康熙二十二年十一月襲。〉 	朱承格〈朱麻喇子。康熙四十三年，銷恩詔所得，襲三等男。乾隆七年，又銷吳喇禪所得兩雲騎尉，降一等輕車都尉。〉

一等男 	蘇拜〈正白旗滿洲。順治五年六月，積軍功，授三等精奇尼哈番。恩詔加爲二等。十六年三月，緣事降一等阿思哈尼哈番。今漢文改爲一等男。卒，諡勤僖。〉 	昂安霸〈蘇拜子。康熙四年二月襲。〉 	和山〈昂安霸子。康熙三十年十一月襲。〉 	徐常〈和山兄。康熙四十三年十二月襲。〉 	阿爾泰〈徐常子。康熙六十一年九月襲。雍正十二年二月，坐事革。〉 	馬爾泰〈阿爾泰子。雍正十二年二月襲。〉 	伊立布〈馬爾泰子。乾隆十六年十二月襲。〉 	穆克德克〈伊立布子。乾隆三十一年十二月襲。〉 	舒隆阿〈穆克德克子。〉 	延煦〈舒隆阿繼子。〉 	恩銘〈延煦子。〉

一等男 	鄂莫格圖〈正藍旗滿洲。順治五年，積軍功，授一等阿達哈哈番，又一拖沙喇哈番。九年正月，恩詔至一等阿思哈尼哈番。今漢文改爲一等男。〉 	超思奇〈鄂莫格圖子。康熙十二年九月襲。〉 	瑚什吞〈超思奇子。康熙三十四年九月襲。乾隆十四年，銷去恩詔所加，襲一等輕車都尉兼一雲騎尉。瑚什吞子圖禮降襲。〉

一等男 	劉忠〈正黃旗漢軍。順治五年八月，以投誠及軍功，授一等阿思哈尼哈番。今漢文改爲一等男。〉 	劉應宗〈劉忠子。順治十三年襲。〉 	劉應正〈劉應宗弟。順治十五年八月襲。〉 	劉應柱〈劉應正弟。康熙三十三年正月襲。〉 	劉琦〈劉應柱子。康熙五十年五月襲。〉 	劉德禮〈劉琦子。康熙五十八年四月襲。〉 	劉瑛〈劉德禮叔父。康熙六十一年十一月襲。〉 	劉沛德〈劉瑛姪。乾隆三年十二月襲。〉

一等男 	張天福〈正黃旗漢軍。順治五年八月，以投誠及軍功，授一等阿思哈尼哈番。今漢文改爲一等男。〉 	張其烈〈張天福子。康熙六年閏四月襲。子降襲。〉

一等男 	劉進忠〈正紅旗漢軍。順治五年八月，以投誠，授一等阿思哈尼哈番。今漢文改爲一等男。〉 	劉澤龍〈劉進忠子。順治十六年九月襲。〉 	劉震〈劉澤龍伯父之孫。康熙十三年十二月襲。〉 	劉紹洪〈劉震子。康熙三十四年襲。五十一年卒。無嗣，停襲。〉

一等男 	綽世禧〈正白旗蒙古。順治六年，以來歸，授拜他喇布勒哈番。恩詔加至三等阿達哈哈番。十一年正月，襲兄色楞之一等阿達哈哈番，併爲一等阿思哈尼哈番。今漢文改爲一等男。〉 	吳爾圖〈綽世禧子。康熙三十一年五月襲。子降襲。〉

一等男 	覺羅岳色卜〈鑲黃旗滿洲。特恩授一等阿思哈尼哈番。今漢文改爲一等男。〉

一等男 	李率泰〈正藍旗漢軍。順治九年十一月封三等阿思哈尼哈番。十四年五月，以平廣東功，晉一等，即一等男。襲一等阿達哈哈番。坐事降。康熙五年正月卒。諡忠襄。〉 	李正宗〈李率泰子。康熙五年襲父李率泰之一等阿達哈哈番。六年四月，追敍伊父功，加一等阿思哈尼哈番。今漢文改爲一等男。〉 	李淑德〈李正宗子。康熙四十七年六月襲。坐事革。〉 	李淑明〈李淑德弟。雍正元年七月襲。坐事革。〉 	靈保〈李淑德之二世孫。乾隆四年十二月襲。〉 	李仁源〈靈保子。乾隆二十七年十二月襲。〉 	李瑞增〈李仁源子。乾隆三十八年十二月襲。〉 	哈豐阿〈李瑞增子。嘉慶五年襲。〉 	德英額〈哈豐阿子。道光十六年襲。〉

一等男 	李國英〈遼東人。官四川總督。康熙七年，追敍巫山勦賊功，封一等男。〉 	李爛〈國英子。〉 	李永陞〈爛子。〉

一等男 	佛保〈一等子馬爾賽叔父之孫。康熙八年十月，因馬爾賽罪，降襲二等阿思哈尼哈番。軍功加爲一等。今漢文改爲一等男。〉 	多奇禪〈二等男譚拜孫。康熙四十五年九月降襲三等阿思哈尼哈番。今漢文改爲三等男。〉 	德保〈多奇禪子。雍正十二年七月襲。〉 	永泰〈德保子。乾隆三十三年十二月襲。〉 	富爾松阿〈永泰弟。乾隆三十五年十二月襲。〉 	佛爾卿額〈富爾松阿子。乾隆三十六年十二月襲。〉 	福光〈佛爾卿額子。〉 	明恆〈福光子。〉 	錫珍〈明恆孫。光緒元年襲。〉

一等男 	奇山〈二等伯穆爾泰子。雍正三年十二月降襲一等阿思哈尼哈番。今漢文改爲一等男。緣事革。〉 	喀寧阿〈奇山子。乾隆二十三年襲。〉 	查郎阿〈喀寧阿子。乾隆五十五年襲。〉 	景文〈查郎阿子。嘉慶六年襲。〉 	惠隆〈景文子。道光三年襲。〉 	普祥〈惠隆子。道光三十年襲。〉 	德垣 	恩廣〈德垣子。光緒二十一年襲。〉

一等男 	扎拉豐阿〈正黃旗滿洲。世襲二等輕車都尉。乾隆二十七年閏五月，以軍功加一雲騎尉。三十三年在雲南陣亡。特旨贈一等男，世襲罔替。諡昭節。〉 	春寧〈扎拉豐阿子。乾隆三十六年六月襲。坐事革。〉 	福勒洪阿〈春寧子。乾隆四十八年九月襲。〉 	順慶〈福勒洪阿弟之子。道光九年襲。〉 	蘇勒芳阿〈順慶子。道光二十八年襲。〉 	蘇勒當阿〈蘇勒芳阿弟。同治元年襲。〉 	永祥〈蘇勒當阿繼子。光緒十八年襲。〉

一等男 	奎林〈鑲黃旗滿洲。本襲一等承恩公。乾隆四十一年，以軍功別封一男爵，即以其子襲。〉 	崇倫〈奎林子。乾隆四十一年襲。〉 	博敬〈崇倫姪。道光四年襲。〉 	景成〈博敬子。咸豐十一年襲。〉 	麟鈺〈光緒二十八年襲。〉

一等男 	書麟〈鑲黃旗滿洲。本漢軍，姓高。嘉慶六年四月卒於軍。追封一等男，世襲。諡文勤。〉 	吉郎阿〈書麟子。嘉慶六年襲。〉 	常善〈吉郎阿子。道光四年襲。〉 	久壽〈咸豐十年襲。〉 	德禧〈久壽繼子。光緒二十一年襲。〉 	續昌〈宣統元年襲。〉

一等男 	葉名琛〈湖北漢陽進士。道光二十九年，官廣東巡撫。以粵民阻英人入城封。咸豐八年，以失守廣東省城，爲英人執去，革。〉

一等男 	蕭孚泗〈湖南湘鄉人。同治三年由記名提督論克金陵功，封一等男。光緒十年卒。諡壯肅。〉 	蕭有名〈孚泗子。光緒十年襲。〉

一等男 	張國樑〈廣東高要人。官福建漳州鎭總兵。咸豐六年，以克復鎭江，予騎都尉。八年，以收復揚州、溧水，晉三等輕車都尉。十年，陣亡丹陽，贈騎都尉。同治三年，又追予三等輕車都尉，併爲一等男。〉 	張蔭清〈國樑子。同治年襲。〉

一等男 	程學啓〈安徽桐城人。官江西南贛鎭總兵。同治二年，以復蘇州省城功，予雲騎尉。同治三年，以攻嘉興中礮卒，贈三等輕車都尉，併爲一等男。〉 	程集勳〈學啓嗣子。同治年襲。〉

一等男 	多隆阿〈正白旗蒙古。世襲騎都尉。官福州副都統。咸豐十一年，以復安徽桐城，舒城功，予雲騎尉。累擢荊州將軍。同治元年，以克復廬州府，予騎都尉。尋授欽差大臣，督辦陝西軍務。同治三年攻盩厔，中槍卒于軍。贈太子太保，予一等輕車都尉。諡忠勇。尋併爲一等男。〉 	雙全〈多隆阿子。同治年襲。〉 	壽長〈多隆阿孫。〉

一等男 	劉銘傳〈安徽合肥文童。官直隸提督。同治六年，以平東捻等功，予三等輕車都尉。七年，以平西捻張總愚功，封一等男。光緒十一年，官福建臺灣巡撫。十五年，加少保。二十一年卒。贈太子太保。諡壯肅。〉 	劉朝印〈銘傳長孫。光緒二十年襲。〉

一等男 	劉錦棠〈湖南湘鄉監生。官甘肅西寧道。光緒二年，以克復烏魯木齊功，予騎都尉。四年，以新疆平功，晉二等男。累擢甘肅新疆巡撫。十五年，加太子少保。十六年，晉太子太保。二十年正月，晉一等男。是年七月卒。諡襄勤。〉 	劉道謙〈錦棠子。光緒二十三年襲。〉 	劉家璠〈光緒三十二年襲。〉

一等男 	劉坤一〈湖南寧鄉監生。官兩江總督。光緒二十八年卒。追論庚子匡扶大局功，封一等男，諡忠誠。〉 	劉能紀〈劉坤一嗣子。光緒三十二年襲。〉

一等男 	榮祿〈正白旗滿洲。官大學士。光緒二十九年三月卒。追封一等男，世襲。諡文忠。〉 	良揆〈榮祿繼子。光緒二十九年襲。〉

二等男 	巴山〈鑲黃旗滿洲。天聰八年以勤愼授牛彔章京。順治二年積軍功，加至三等甲喇章京。九年正月，加至三等阿思哈尼哈番。十一年二月，以軍功加爲二等。今漢文改爲二等男。〉 	舒書〈巴山子。康熙十二年七月襲。二十五年七月，軍功加爲一等阿思哈尼哈番。今漢文改爲一等男。子降襲。〉

二等男 	喀愷〈正黃旗滿洲。天聰八年，以軍功授牛彔章京。尋加至一等甲喇章京。恩詔加至二等阿思哈尼哈番。康熙五年卒。以其子常岱、阿庫禮舒淑三人分襲。今漢文改爲二等男。〉

二等男 	努山〈正黃旗滿洲。天聰八年，以辦事勤愼授三等甲喇章京。軍功加至二等。順治九年正月，恩詔加至二等阿思哈尼哈番。今漢文改爲二等男。〉 	陶代〈努山子。初以軍功授牛彔章京。順治十六年二月襲父職，併爲一等阿思哈尼哈番又一拖沙喇哈番。緣事革去本身所得，將父職以其弟之子襲。〉 	江瀰〈陶代弟之子。康熙二十二年八月襲二等阿思哈尼哈番。今漢文改爲二等男。後降襲。〉

二等男 	薩弼圖〈正白旗滿洲。天聰八年以辦事有能，授牛彔章京。尋加至一等甲喇章京。順治年，恩詔加至二等阿思哈尼哈番。今漢文改爲二等男。〉 	郭立〈薩弼圖子。康熙元年襲。〉 	阿哈納〈郭立子。康熙二十年十二月襲。〉 	豐鐘〈阿哈納弟。康熙二十年十月襲。子降襲。〉

二等男 	譚拜〈正白旗滿洲。天聰八年以辦事有能，授牛彔章京。軍功加至三等甲喇章京。順治元年，定鼎燕京，加爲二等。課績加爲一等。五年六月，軍功加至三等阿思哈尼哈番。七年三月，恩詔加爲二等。今漢文改爲二等男。〉

二等男 	霸蘭〈正藍旗滿洲。天聰八年襲父綽爾嘉爾之二等甲喇章京。課績加爲一等。軍功加半個前程。順治九年，恩詔加至二等阿思哈尼哈番。今漢文改爲二等男。〉 	喇布介〈霸蘭子。順治九年正月襲。康熙二十五年七月，以軍功加至一等阿思哈尼哈番。今漢文改爲一等男。〉 	劉祥〈喇布介子。康熙三十三年閏五月襲。〉 	永壽〈劉祥子。雍正九年三月降襲二等阿思哈尼哈番。今漢文改爲二等男。乾隆三年，子郭新降襲。〉

二等男 	甘篤〈鑲藍旗蒙古。天聰八年以軍功授三等甲喇章京。課績加爲二等。軍功加至三等阿思哈尼哈番。恩詔加爲二等。今漢文改爲二等男。〉 	吳山布〈甘篤子。順治七年三月襲。〉 	巴爾賽〈吳山布叔父。順治八年正月襲。九年正月，恩詔加至一等阿思哈尼哈番又一拖沙喇哈番。今漢文改爲一等男又一雲騎尉。〉 	常保〈巴爾賽孫。康熙三十五年襲。〉 	萬神保〈常保子。康熙三十七年七月襲。無嗣，未襲。〉 	訥爾樸〈萬神保女之子。雍正七年特旨襲封。〉 	宗嘉〈訥爾樸子。乾隆六年襲。十三年，以異姓，革。〉

二等男 	荊古爾達〈正白旗滿洲。天聰九年，積軍功授一等甲喇章京。順治年，恩詔加至二等阿思哈尼哈番。今漢文改爲二等男。諡忠直。〉 	崇阿〈荊古爾達弟。順治十三年二月襲。〉 	富爾都〈崇阿弟之子。順治十三年十月襲。子降襲。〉

二等男 	阿賴〈正黃旗蒙古。崇德元年，以軍功授一等甲喇章京。順治九年正月，恩詔加至二等阿思哈尼哈番。今漢文改爲二等男。〉 	高良〈阿賴弟之孫。康熙二十二年十月襲。子降襲。〉

二等男 	呂國寶〈鑲白旗漢軍。崇德元年以投誠，授二等梅勒章京。今漢文改爲二等男。〉

二等男 	袞出克古英〈正紅旗蒙古。崇德元年五月，以率戶口來歸，授一等梅勒章京。緣事降一等甲喇章京。順治三年四月，以軍功加至三等梅勒章京。八年正月，陣亡。加贈爲二等。今漢文改爲二等男。〉 	垂班〈袞出克古英子。順治八年三月襲。九年正月，恩詔准世襲罔替。〉 	濟穆巴〈垂班孫。康熙十三年三月襲。〉 	色楞達什〈濟穆巴子。康熙三十年四月襲。坐事革。〉 	魯普桑〈色楞達什弟。雍正十二年六月襲。〉 	旺吉勒〈魯普桑姪。雍正十三年十月襲。乾隆二十四年陣亡。贈一等男。〉 	敏珠〈旺吉勒子。乾隆二十四年十二月襲。〉 	巴圖吉爾〈敏珠子。乾隆三十年十二月襲。〉 	固倫扎布〈巴圖吉爾子。乾隆五十八年襲二等男。〉 	 	 	 	達克黨朋素克 	巴雅斯呼朗〈達克黨朋素克子。光緒二十年襲。〉

二等男 	阿育習〈鑲黃旗蒙古。崇德二年以率戶口來歸，授三等甲喇章京。軍功加至一等。順治九年正月，恩詔加至二等阿思哈尼哈番。今漢文改爲二等男。〉 	達都〈阿育習子。康熙九年八月襲。〉 	多爾濟〈達都弟之子。康熙十九年九月襲。〉 	色楞〈多爾濟弟。康熙二十四年八月襲。子降襲。〉

二等男 	孫達禮〈鑲白旗滿洲。崇德四年，以軍功授一等甲喇章京。順治年，恩詔加至二等阿思哈尼哈番。今漢文改爲二等男。卒，諡果壯。〉 	杭書〈孫達禮子。康熙二十二年閏六月襲。子降襲。〉

二等男 	雍舜〈鑲紅旗滿洲。崇德五年積軍功授一等甲喇章京。順治九年正月，恩詔加至二等阿思哈尼哈番。今漢文改爲二等男。〉 	根圖〈雍舜子。原係拜他喇布勒哈番。順治九年十一月，襲父職，併爲一等阿思哈尼哈番。今漢文改爲一等男。〉 	明格里〈根圖子。順治十八年十一月襲。〉 	吳爾善〈明格里子。康熙十年十二月襲。〉 	吳爾欽〈吳爾善子。康熙四十三年八月，降襲三等阿思哈尼哈番。今漢文改爲三等男。〉 	惠昌〈吳爾欽子。雍正七年三月襲。〉 	廣全〈惠昌姪。乾隆三十四年十二月襲。〉 	富玉〈道光元年襲。〉 	瑞淩〈富玉子。道光二十五年襲。〉 	瑞徵〈光緒元年襲。〉 	達薩布〈光緒三十三年襲。〉

二等男 	金玉和〈正黃旗漢軍。崇德七年以軍功授牛彔章京。尋加至三等甲喇章京。陣亡。順治二年二月，加增二等梅勒章京。今漢文改爲二等男。〉 	金維廷〈金玉和子。順治二年二月襲。七年三月，恩詔加爲一等阿思哈尼哈番。今漢文改爲一等男。〉 	金維垣〈金維廷弟。順治七年十月襲。〉 	金世鐸〈金維垣子。康熙八年十二月襲。〉 	金璋〈金世鐸子。雍正十年五月降襲二等阿思哈尼哈番。今漢文改爲二等男。坐事革。〉 	金履巽〈金璋子。乾隆四年十二月襲。〉 	六十三〈金履巽子。乾隆二十九年十二月襲。〉 	長福〈六十三從弟。乾隆五十一年十二月襲。〉 	承祿〈長福子。〉 	明德〈承祿子。〉 	瑞麟〈承祿繼子，明德兄。道光七年襲。〉 	金塤〈瑞麟子。〉 	德志〈瑞麟繼子。〉 	德貴〈德志弟。〉 	文齡〈德貴子。〉

二等男 	吳巴什〈鑲藍旗滿洲。原係敖漢貝子。崇德七年九月，以來歸，授三等梅勒章京。順治七年三月，恩詔加爲二等阿思哈尼哈番。今漢文改爲二等男。〉 	霸圖〈吳巴什叔父。順治八年三月襲。九年正月，恩詔加至一等阿思哈尼哈番。今漢文改爲一等男。〉

二等男 	特錦〈鑲紅旗滿洲。初以辦事有能，授牛彔章京。順治二年，軍功加至三等甲喇章京。課績加爲二等。恩詔加至三等阿思哈尼哈番。十七年八月，以軍功加爲二等。今漢文改爲二等男。諡襄壯。〉 	特爾赫〈特錦子。康熙十一年襲。〉 	額爾德〈特爾赫孫。康熙二十一年八月襲。後降襲。〉

二等男 	色爾格〈正白旗蒙古。初襲父阿拜代巴圖魯之三等甲喇章京。順治二年，以定鼎燕京，加爲二等。六年二月，因追敍伊父來歸功，加至二等阿思哈尼哈番。恩詔加至一等又一拖沙喇哈番。十六年閏三月緣事降三等阿思哈尼哈番。康熙三年，特恩復加爲二等。今漢文改爲二等男。〉 	錫札保〈色爾格孫。康熙二十年十二月襲。〉 	索諾木〈錫札保姪。雍正十二年十二月襲。〉 	瞻祿〈索諾木弟。乾隆三年十二月襲。〉 	格魯特〈瞻祿子。乾隆八年四月襲。〉 	賽桑阿〈格魯特子。乾隆二十七年十二月襲。〉 	噶魯弟〈賽桑阿叔。乾隆二十八年十二月襲。〉 	蘇隆阿〈噶魯弟子。乾隆四十五年十二月襲。〉 	德通〈蘇隆阿子。道光十年襲。〉 	連壽〈德通子。咸豐七年襲。〉 	連肇〈連壽叔子。〉 	玉增〈連肇子。光緒二十九年襲。〉

二等男 	徐大貴〈正白旗漢軍。積軍功授三等甲喇章京。恩詔加至一等阿達哈哈番又一拖沙喇哈番。順治十四年九月，以軍功加至二等阿思哈尼哈番。今漢文改爲二等男。〉 	徐永泰〈徐大貴孫。康熙十九年二月襲。子降襲。〉

二等男 	胡宏先〈正白旗漢軍。初以投誠授三等甲喇章京。軍功加爲二等。順治九年正月，恩詔加至三等阿思哈尼哈番。十七年七月，軍功加爲二等。今漢文改爲二等男。〉 	胡秉嶽〈宏先子。順治十七年十月襲。以罪革。〉 	胡秉彝〈秉嶽弟。康熙二十三年七月襲。子降襲。〉

二等男 	兆布泰〈鑲黃旗滿洲。順治二年積軍功授牛彔章京兼半個前程。課績加爲三等甲喇章京，恩詔加爲二等。又以軍功加至二等阿思哈尼哈番。緣事革。特恩復還原職。今漢文改爲二等男。〉 	增壽〈兆布泰子。康熙十七年襲。〉 	西圖〈增壽子。康熙三十六年襲。後降襲。〉

二等男 	費揚古〈鑲黃旗滿洲。順治二年，以勤勞，授牛彔章京。恩詔加至二等阿達哈哈番。十一年，又以勤勞，加至二等阿思哈尼哈番。緣事降爲拜他喇布勒哈番。事白，復還原職。今漢文改爲二等男。〉 	色赫〈費揚古子。康熙九年襲。〉 	色克圖〈色赫子。康熙三十一年襲。後降襲。〉

二等男 	吳賴〈鑲黃旗滿洲。順治二年積軍功，授二等甲喇章京。九年正月，恩詔加至二等阿思哈尼哈番。今漢文改爲二等男。卒，諡康毅。〉 	顧德〈吳賴子。順治十年十月襲。坐事革。〉 	綽爾門〈顧德弟。康熙十六年六月襲。子降襲。〉

二等男 	俄莫克圖〈正黃旗滿洲。順治二年，以勤勞，授牛彔章京。恩詔加至二等阿達哈哈番。十一年八月，特恩詔加至二等阿思哈尼哈番。緣事降三等阿達哈哈番。事白，復還原職。今漢文改爲二等男。〉 	班岱〈俄莫克圖孫。康熙二十四年十月襲。軍功加至一等阿思哈尼哈番。今漢文改爲一等男。後其孫降襲。〉

二等男 	阿慕古朗〈正紅旗蒙古。順治二年襲父古魯達蘇爾海之一等甲喇章京兼半個前程。順治九年正月，恩詔加至二等阿思哈尼哈番。今漢文改爲二等男。〉 	阿齊圖〈阿慕古朗子。順治十四年九月襲。〉 	龔額〈阿齊圖叔父之子。康熙二十二年十二月襲。三十六年七月，以軍功加至一等阿思哈尼哈番。今漢文改爲一等男。〉 	吳什巴〈龔額子。康熙四十九年十一月降襲三等阿思哈尼哈番。今漢文改爲三等男。坐事革。後降襲。〉

二等男 	莊機達〈鑲黃旗滿洲。順治四年正月襲兄高赫德巴圖魯之三等甲喇章京。恩詔加至一等阿達哈哈番又一拖沙喇哈番。軍功加至二等阿思哈尼哈番。今漢文改爲二等男。〉 	達爾占〈莊機達子。順治十八年十一月襲。康熙五十二年十二月，以效力議敍，加至一等阿思哈尼哈番。今漢文改爲一等男。〉 	達郎阿〈達爾占子。康熙五十九年七月降襲三等阿思哈尼哈番。今漢文改爲三等男。〉 	吳清格〈達郎阿子。雍正元年六月襲。坐事革。乾隆三年，其弟降襲。〉

二等男 	劉澤洪〈鑲黃旗漢軍。順治五年以投誠，授二等阿達哈哈番。九年正月，襲父劉良臣之三等阿達哈哈番，併爲二等阿思哈尼哈番。今漢文改爲二等男。〉 	劉俊德〈劉澤洪子。康熙三十四年九月襲。〉 	法靈阿〈劉俊德孫。乾隆十三年閏七月襲。緣事革。〉 	劉延燦〈劉澤洪孫。乾隆四十四年十二月襲。〉 	寶柱〈劉延燦子。乾隆四十六年十二月襲。〉

二等男 	藍拜〈鑲藍旗滿洲。順治六年積軍功，授二等阿達哈哈番。九年正月，恩詔加至二等阿思哈尼哈番。今漢文改爲二等男。〉 	甘都海〈藍拜子。康熙四年九月襲。〉 	蘇白赫〈甘都海弟。康熙十八年九月襲。〉 	蘇黑〈蘇白赫子。康熙三十四年二月襲。子降襲。〉

二等男 	孫延齡〈順治十年封。〉

二等男 	馬雄〈順治十一年封。〉

二等男 	胡什屯〈三等子布納海子。康熙四十六年六月降襲二等阿思哈尼哈番。今漢文改爲二等男。〉 	海昌〈胡什屯子。雍正二年十二月襲。後降襲。〉

二等男 	覺羅塞克森〈正黃旗滿洲。順治十六年襲父覺羅阿克善之三等阿達哈哈番。康熙三十二年十一月，襲弟覺羅龔額之二等阿達哈哈番，併爲二等阿思哈尼哈番。今漢文改爲二等男。三十四年十月卒。〉 	覺羅拜音德〈覺羅塞克森子。康熙三十五年正月襲。雍正六年坐事革。〉

二等男 	班秩福〈鑲藍旗漢軍。初以隨尙可喜歸順，封三等阿思哈尼哈番。順治十四年，晉贈二等。今漢文改爲二等男。〉 	班際盛〈班秩福子。順治十四年八月襲。後加爲一等阿思哈尼哈番。今漢文改爲一等男。後以叛，爵除。〉

二等男 	劉武元〈遼東人。康熙三年，追論南贛巡撫保城功，封二等男。〉 	劉渡〈武元子。康熙三年襲。〉

二等男 	李斕〈正紅旗漢軍。康熙六年襲父李國英之二等阿達哈哈番。七年六月，追敍伊父軍功，加至二等阿思哈尼哈番。今漢文改爲二等男。〉 	李永陞〈李斕子。康熙二十九年十月襲。雍正八年六月革。〉 	李永安〈李永陞從弟。雍正十年五月襲。坐事革。〉 	李時敏〈李永安族兄之子。雍正十一年十二月襲。坐事革。〉 	李承澤〈李時敏子。乾隆六年十二月襲。〉 	李承綸〈李承澤弟。乾隆十六年襲。〉 	李興爵〈李承綸子。嘉慶九年襲。〉 	李維德〈李興爵子。道光十二年襲。〉 	恩聯〈李維德子。同治元年襲。〉

二等男 	常遠〈正藍旗滿洲。康熙二十年襲祖畢里克圖之一等阿達哈哈番又一拖沙喇哈番。二十五年，追敍伊祖軍功，加至二等阿思哈尼哈番。今漢文改爲二等男。〉 	七十〈常遠子。康熙四十六年三月降襲三等阿思哈尼哈番。今漢文改爲三等男。〉 	布喀〈七十堂弟。乾隆十六年五月襲。〉 	宗魁〈布喀伯父之孫。乾隆二十六年十二月襲。〉

二等男 	普爾普〈正黃旗蒙古。乾陵四十一年以軍功，封三等男。五十四年，以軍功加至二等男，將原有之雲騎尉銷去，世襲罔替。〉 	托布濟圖〈普爾普子。乾隆五十五年襲。〉

二等男 	惠齡〈正白旗蒙古。任陝甘總督，勦捕教匪勤愼。嘉慶九年六月卒。追封二等男，諡勤襄。〉 	桂斌〈惠齡子。陣亡。議給騎都尉，併爲一等男加一雲騎尉。〉 	麟綬〈桂斌子。〉 	成棟〈麟綬繼子。〉 	達元〈成棟子。光緒二十八年襲。〉

二等男 	樂善〈正白旗蒙古。官直隸提督。咸豐年，天津海口防堵，陣亡。賞給二等男。〉 	成友〈樂善子。〉 	錫振〈成友子。〉 	倭和布〈錫振子。光緒二十七年襲。〉

二等男 	賽沖阿〈正黃旗滿洲。嘉慶十九年二月，以軍功封二等男。道光八年六月卒。諡襄勤。〉 	特克愼〈賽沖阿孫。道光八年襲。〉 	清安〈特克愼姪。道光十八年襲。〉 	清福〈清安弟。道光二十六年襲。〉 	明喜〈清福繼子。同治三年襲。〉 	何守貴〈明喜子。光緒二十三年襲。〉

二等男 	邱良功〈福建同安人。嘉慶十四年，官浙江提督。論平蔡牽功，封二等男。卒。諡剛勇。〉 	邱聯恩〈邱良功子。嘉慶年襲。〉

二等男 	和春〈正黃旗滿洲。官欽差大臣、江寧將軍。咸豐十年閏三月陣亡。贈二等男，諡忠武。〉 	霍順武〈和春繼子。咸豐十一年襲。〉 	恩厚〈霍順武孫。光緒十五年襲。〉

二等男 	李續賓〈湖南湘鄉人。官巡撫銜浙江布政使。咸豐八年陣亡安徽三河，予騎都尉。同治三年，追予二等輕車都尉，併爲二等男。〉 	李光久〈續賓子。同治八年襲。官浙江按察使。〉

二等男 	楊玉科〈湖南善化人，寄籍雲南麗江。官記名提督。光緒元年，以全滇肅清，予改一等輕車都尉。旋以兼襲叔父世襲，併爲二等男。光緒十年陣亡鎭南關。贈太子少保，諡武愍。〉 	楊汝康〈玉科子。光緒年襲。〉

二等男 	張曜〈順天大興人。同治七年，張總愚平，由總督予騎都尉。十年，寧夏平，予騎都尉。光緒三年，克吐魯番，予一等輕車都尉。十七年卒於山東巡撫。諡勤果，併爲二等男爵。〉 	張端本〈曜子。光緒十八年襲。〉

二等男 	余虎恩〈湖南平江人。官陝西陝安鎭總兵。光緒二年，論克復烏魯木齊功，予雲騎尉。三年，論克吐魯番功，予騎都尉。四年，論平新疆功，晉一等輕車都尉。二十二年，併爲二等男爵。三十一年卒。〉 	余應璜

二等男 	黃萬鵬〈湖南人。官記名提督。光緒二年，論復托克遜城功，予雲騎尉。四年，新疆平，改三等輕車都尉。二十三年，併叔父黃登和等雲騎尉各世襲爲二等男爵。二十四年卒。〉 	黃鉞〈萬鵬子。光緒三十年襲。〉

二等男 	岑毓英〈廣西泗城人。官雲南巡撫。同治十年，以平雲南回匪功，予一等輕車都尉。光緒十一年，以出師越南功，加一雲騎尉。十五年卒。併爲男爵。〉 	岑春榮〈毓英子。光緒年襲。官河南河北道。〉

二等男 	馮國璋〈直隸河間文生。官軍諮使。宣統三年十月，以克復漢陽功，封二等男。〉

清史稿卷一百七十三（EPUB原题：巻173）

清史稿諸臣封爵世表五下作者：劉師培

初封 	一次襲 	二次襲 	三次襲 	四次襲 	五次襲 	六次襲 	七次襲 	八次襲 	九次襲 	十次襲 	十一次襲 	十二次襲 	十三次襲 	十四次襲 	十五次襲 	十六次襲 	十七次襲 	十八次襲

三等男 	布爾杭俄〈正紅旗滿洲。原係葉赫西城貝勒。天命年間，授爲三等副將。今漢文改爲三等男。〉 	格巴庫〈布爾杭俄子。初襲父職。順治年，恩詔加至一等阿思哈尼哈番又一拖沙喇哈番。尋將父職，分與弟朱孔額襲，止留本身所得拜他喇布勒哈番又一拖沙喇哈番。今漢文改爲騎都尉又一雲騎尉。〉 	朱孔額〈布爾杭俄子。分襲父三等阿思哈尼哈番。今漢文改爲三等男。〉 	殷圖〈朱孔額子。襲父職。康熙二十八年五月，緣事革，停襲。〉

三等男 	達諸護〈正藍旗滿洲。國初以軍功授三等副將。今漢文改爲三等男。卒。諡襄敏。〉 	翁阿代〈達諸護子。天聰八年五月襲。崇德六年陣亡，加贈一等梅勒章京。今漢文改爲一等男。〉 	錦布〈翁阿代弟。崇德六年七月襲。順治九年三月，恩詔加至二等精奇尼哈番。今漢文改爲二等子。〉 	蘇爾泰〈錦布子。康熙二十一年七月襲三等子。〉 	額爾赫德〈蘇爾泰子。康熙二十六年八月襲。以庸劣革。〉 	蘇班泰〈額爾赫德叔父之子。康熙五十二年四月，仍襲一等阿思哈尼哈番。今漢文改爲一等男。以罪革。〉 	滿丕〈蘇班泰兄。雍正三年六月襲。〉 	富僧額〈滿丕堂姪。乾隆三年十二月襲。〉 	永順〈富僧額堂弟。乾隆四年十二月襲。〉 	托克托遜〈永順子。乾隆四十一年十二月襲。〉 	瑞春〈托克托遜子。乾隆五十五年襲。〉 	慶春〈瑞春伯高祖吉穆布之四世孫。〉 	官明〈慶春子。〉 	松秀〈官明子。同治四年襲。〉 	斌桂〈松秀子。光緒二十九年襲。〉

三等男 	把爾巴圖里爾〈鑲黃旗滿洲。原係蒙古察哈爾貝勒。以來歸，授三等副將。今漢文改爲三等男。〉 	諾孟達賴〈把爾巴圖里爾子。天聰八年五月襲。順治九年正月，恩詔加至一等阿思哈尼哈番。今漢文改爲一等男。〉 	阿圖海〈諾孟達賴孫。康熙八年七月襲。以庸劣革。〉 	孫保住〈阿圖海子。康熙三十年十二月襲。〉 	報國〈孫保住子。乾隆二十六年十二月襲。〉 	德寧〈報國子。乾隆四十六年十二月襲。〉 	慶明〈德寧子。嘉慶五年襲。〉 	伊克唐阿〈慶明子。嘉慶二十五年襲。〉 	舒祥〈伊克唐阿子。道光七年襲。〉 	樂兆〈舒祥子。同治七年襲。〉

三等男 	俄奇爾桑〈鑲黃旗滿洲。原係蒙古扎魯特貝子。以來歸，授備禦。天聰八年，積軍功加至三等甲喇章京。定鼎燕京，以係太宗舊臣，加至三等梅勒章京。今漢文改爲三等男。〉 	褚祿〈俄奇爾桑子。順治五年四月襲。七年三月恩詔加爲二等阿思哈尼哈番。今漢文改爲二等男。〉 	俄綽爾〈褚祿弟。順治七年三月襲。〉 	圖護祿克〈俄綽爾兄。順治十六年二月襲。以罪革。〉 	畢力克圖〈圖護祿克子。順治十六年五月襲。〉 	沙金達賴〈畢力克圖弟。康熙二十五年十二月襲。以罪革。〉 	特古思〈沙金達賴弟。康熙五十年正月襲。〉 	龔山〈特古思子。乾隆九年四月降襲三等男。〉 	鄂恆〈龔山子。乾隆二十二年十二月襲。〉 	松祿〈鄂恆子。乾隆二十七年十二月襲。〉 	蘇爾泰〈松祿族兄。乾隆二十八年十二月襲。〉 	四格〈蘇爾泰之伯祖。乾隆三十六年十二月襲。〉 	永清〈四格子。乾隆四十六年十二月襲。〉 	祥安〈永清孫。道光八年襲。〉 	國慶〈祥安子。同治元年襲。〉 	全勝〈光緒十年襲。〉

三等男 	雅爾納〈鑲白旗滿洲。國初，以來歸，授備禦。天聰八年以軍功加至二等甲喇章京。順治年，以恩詔加至三等阿思哈尼哈番。今漢文改爲三等男。〉 	胡納金〈雅爾納子。順治十三年五月襲。〉 	佛倫〈胡納金弟。康熙二十四年三月襲。子降襲。〉

三等男 	馬光先〈鑲黃旗漢軍。天聰四年以投誠授二等參將。順治年，恩詔加至三等阿思哈尼哈番。今漢文改爲三等男。〉 	馬思芳〈馬光先子。順治十二年六月襲。子降襲。〉

三等男 	孫得功〈正白旗漢軍。國初以投誠授遊擊。天聰八年五月，軍功加至三等副將。今漢文改爲三等男。〉

三等男 	王元忠〈鑲白旗漢軍。國初以投誠，授備禦。軍功加至二等甲喇章京。順治年，恩詔加至三等阿思哈尼哈番。今漢文改爲三等男。〉 	王希貴〈王元忠子。順治九年四月襲。〉 	王承祖〈王希貴弟之子。康熙元年襲。子降襲。〉

三等男 	覺羅拜三〈鑲黃旗滿洲。初以軍功授遊擊。天聰元年五月陣亡。八年五月，加贈三等梅勒章京。今漢文改爲三等男。〉

三等男 	覺羅顧納代〈三等男覺羅拜三子。天聰八年五月襲。順治三年，軍功加至三等昂邦章京。七月，恩詔加爲二等。陣亡。贈一等。今漢文改爲一等子。〉 	覺羅莫洛宏〈覺羅顧納代子。順治七年五月襲一等精奇尼哈番。十七年陣亡。贈三等伯，諡剛勇。又贈拜他喇布勒哈番。以嗣子覺羅諾爾遜叔之子覺羅席圖庫二人分襲。〉 	覺羅席圖庫〈覺羅莫洛宏叔父之子。以本身之拜他喇布勒哈番分襲三等精奇尼哈番，併爲一等精奇尼哈番。今漢文改爲一等子。康熙二十七年七月襲。〉 	覺羅舒魯〈覺羅席圖庫子。康熙三十七年十一月襲。雍正三年五月卒。〉 	覺羅伊靈阿〈覺羅舒魯子。雍正四年二月降襲二等精奇尼哈番。今漢文改爲二等子。十三年，坐事革。〉

三等男 	德爾格勒〈正黃旗滿洲。國初以自葉赫來歸，授三等梅勒章京。今漢文改爲三等男。〉 	南楮〈德爾格勒子。天聰八年襲。以罪革。〉 	索爾和〈南楮弟。崇德二年六月襲。順治九年正月，恩詔加至一等阿思哈尼哈番又一拖沙喇哈番。緣事降二等阿思哈尼哈番。今漢文改爲二等男。〉 	敖色〈索爾和弟。順治十二年四月襲。〉 	噶那海〈敖色弟之子。康熙二十三年八月襲。〉 	巴錫〈伯父之孫。康熙三十一年三月，以本身之拖沙喇哈番併襲爲一等阿思哈尼哈番。今漢文改爲一等男。〉 	穆爾泰〈巴錫從姪。雍正八年六月襲。〉 	長庚〈後更名那延保。穆爾泰子。乾隆四十四年十二月將巴錫之拖沙喇哈番銷去，襲三等男。〉 	富順〈那延保子。嘉慶十五年襲。〉 	巴彥泰〈富順繼子。道光八年襲。〉 	慶瑞〈巴彥泰子。同治十年襲。〉 	錕鈺〈慶瑞子。光緒三十一年襲。〉

三等男 	昴洪達爾漢和碩奇〈正黃旗滿洲。國初以來歸，授三等甲喇章京。軍功加至三等梅勒章京。今漢文改爲三等男。〉 	俄奇爾〈昴洪達爾漢和碩奇子。天聰八年五月襲。順治二年二月，特恩加爲二等梅勒章京。七年三月，恩詔晉一等。緣事降爲三等。九年正月，又遇恩詔，加至一等。緣事降爲二等。今漢文改爲二等男。〉 	丹岑〈俄奇爾子。順治十四年十月襲。〉 	阿禹錫〈丹岑弟。順治十七年七月襲。〉 	通寶〈昴洪達爾漢和碩奇弟弟之子。順治十八年十一月襲。〉 	圖喇〈通寶子。康熙二十七年十一月襲。坐事革。〉 	明中〈圖喇伯父之子。雍正十二年十一月襲。坐事革。〉 	永常〈明中子。乾隆八年十二月襲。坐事革。〉 	永德〈明中堂弟。乾隆四十三年十二月襲。〉 	樂善〈永德子。〉 	錫光〈樂善孫。〉 	啓泰〈錫光子。光緒元年襲。〉

三等男 	額爾格圖〈鑲黃旗滿洲。天聰八年，課績，授牛彔章京，加三等甲喇章京。順治年，恩詔加至三等阿思哈尼哈番。今漢文改爲三等男。〉 	賴杜〈額爾格圖子。順治十七年十月襲。〉 	阿哈道〈賴杜弟。康熙元年襲。〉 	興麟〈阿哈道孫。康熙三十五年四月襲。後降襲。〉

三等男 	安達禮〈正黃旗滿洲。天聰八年，以軍功授三等甲喇章京。緣事降爲牛彔章京。崇德八年九月，以太宗文皇帝升遐從死，優贈三等阿思哈尼哈番。今漢文改爲三等男。〉

三等男 	昂昆杜稜〈正黃旗滿洲。天聰八年五月以自蒙古來歸，授三等梅勒章京。今漢文改爲三等男。〉 	綽爾吉〈昂昆杜稜子。崇德八年十二月襲。順治七年，恩詔加爲二等阿思哈尼哈番。緣事降一等阿達哈哈番又一拖沙喇哈番。九年，又遇恩詔，加爲三等阿思哈尼哈番。今漢文改爲三等男。坐事革。〉 	噶爾瑪〈綽爾吉弟。順治九年襲。〉 	沙殷查渾〈噶爾瑪兄之子。康熙八年襲。〉 	德爾格勒〈沙殷查渾伯父之孫。康熙十年五月襲。〉 	關保〈德爾格勒子。康熙十四年十二月襲。〉 	巴喀那〈關保子。康熙四十八年，銷去恩詔所得，襲一等阿達哈哈番又一拖沙喇哈番。今漢文改爲一等輕車都尉又一雲騎尉。〉 	吉齡〈巴喀那子。乾隆八年襲。〉 	博德〈吉齡子。乾隆二十三年襲。〉 	季祿〈博德叔。乾隆二十四年襲。〉 	成德〈季祿堂姪。乾隆二十五年十二月，將原襲之騎都尉，併爲三等男。〉 	額爾景額〈成德子。乾隆四十四年十二月襲。〉 	全山〈額爾景額子。嘉慶六年襲。〉 	伊鏗額〈全山孫。道光二十二年襲。〉 	榮貴〈伊鏗額子。光緒三年襲。〉

三等男 	布顔塔布囊〈正黃旗滿洲。天聰八年以來歸，授牛彔章京。軍功加至二等甲喇章京，特恩加爲一等。順治五年，襲兄之子吳納海陣亡所得之拜他喇布勒哈番，併爲三等阿思哈尼哈番。今漢文改爲三等男。〉 	莽色〈布顔塔布囊子。順治八年二月襲。恩詔准世襲罔替。〉 	阿勒格泰〈莽色伯父。順治九年正月襲。〉 	毛奇塔〈阿勒格泰弟之子。順治十五年三月襲。康熙三十六年，以軍功加爲二等阿思哈尼哈番。今漢文改爲二等男。〉 	長保〈毛奇塔子。康熙五十三年十月襲。〉 	松淩〈長保子。雍正十一年八月襲。〉 	永太〈松淩子。乾隆二十八年十二月襲。〉 	春年〈永太子。嘉慶四年襲。〉 	存貴〈春年孫。道光十九年襲。〉 	德敏〈存貴堂叔。咸豐七年襲。〉 	常喜〈德敏子。同治十年襲。〉 	達隆阿〈常喜子。光緒十九年襲。〉

三等男 	那木泰〈正黃旗滿洲。天聰八年，課績授三等甲喇章京。十年四月，以軍功加至三等梅勒章京。今漢文改爲三等男。〉 	阿哈連〈那木泰子。天聰十年四月襲。〉 	阿拉密〈阿哈連兄。順治二年三月襲。七年三月，恩詔加爲二等阿思哈尼哈番。緣事降一等阿達哈哈番。九年正月，又遇恩詔，加至三等阿思哈尼哈番。緣事復降一等阿達哈哈番。陣亡。仍加贈三等阿思哈尼哈番。今漢文改爲三等男。〉 	齊藍布〈阿拉密子。順治十二年七月襲。〉 	積壽〈齊藍布孫。康熙三十八年閏七月襲。子降襲。〉

三等男 	眞柱懇〈正白旗滿洲。天聰八年，以率戶口來歸，授牛彔章京。軍功加至二等甲喇章京。順治年，恩詔加至三等阿思哈尼哈番。今漢文改爲三等男。〉 	瓦爾達〈眞柱懇孫。康熙四年五月襲。子降襲。〉

三等男 	圖爾奇業爾登〈鑲白旗滿洲。天聰八年，以自蒙古率衆來歸，授三等梅勒章京。今漢文改爲三等男。〉 	顧魯〈圖爾奇業爾登子。天聰八年五月，以隨父來歸，授牛彔章京。後襲父職。以本身職襲予弟綽爾圖襲。順治二年三月，以軍功加爲二等梅勒章京。九年，恩詔加至三等精奇尼哈番。今漢文改爲三等子。〉 	克什圖〈顧魯子。順治十八年十一月襲。〉 	查彌嚴〈克什圖子。康熙二十四年八月襲。〉 	富陞〈查彌嚴子。康熙四十六年八月，仍襲二等阿思哈尼哈番。今漢文改爲二等男。〉 	富僧額〈富陞子。乾隆十六年十二月襲。〉 	福伸〈富僧額子。乾隆二十一年十二月襲。五十年，併一騎都尉，世襲。改爲一等男。〉 	德昌〈福伸姪。乾隆五十一年十二月襲。〉 	倭清額〈德昌子。嘉慶十二年襲。〉 	景興〈倭清額子。嘉慶二十五年襲。〉 	嵩玉〈景興叔姪。道光三年襲。〉 	恩逵〈嵩玉子。〉 	瑞全〈恩逵叔祖孫。光緒十年襲。〉 	恩通 	文啓〈光緒三十年襲。〉

三等男 	齊爾格申〈鑲黃旗滿洲。天聰八年，以辦事有能，授牛彔章京。恩詔加一拖沙喇哈番。後襲伯父之子多尼喀巴圖魯之拜他喇布勒哈番兼一拖沙喇哈番，併爲一等阿達哈哈番。順治年，恩詔加至三等阿思哈尼哈番。今漢文改爲三等男。〉 	石清〈齊爾格申孫。康熙十二年八月襲。〉 	蒙安塔〈石清弟。康熙二十年襲。〉

三等男 	布當〈正藍旗滿洲。天聰八年，以自蒙古率戶口來歸，授二等甲喇章京。旋以軍功加至三等梅勒章京。今漢文改爲三等男。〉 	袞奇〈布當子。崇德四年七月襲。〉 	和爾渾〈袞奇弟。崇德八年七月襲。順治九年正月，恩詔加至一等阿思哈尼哈番。今漢文改爲一等男。〉 	木合林〈和爾渾兄之子。康熙七年十二月襲。〉 	塔布岱〈木合林子。康熙十八年七月襲。〉 	阿玉璽〈塔布岱子。康熙三十五年四月襲。〉 	秀林〈阿玉璽子。乾隆七年三月降襲三等男。坐事革。〉 	玉林〈秀林弟。乾隆十年十二月襲。〉 	永奇〈玉林子。乾隆二十年十一月襲。〉 	恆通〈永奇子。乾隆五十五年襲。〉 	文奎〈恆通子。〉 	敬蔭〈文奎子。〉 	敬謙〈敬蔭弟。〉 	續忠〈敬謙子。光緒十六年襲。〉

三等男 	宜拜〈正藍旗滿洲。天聰八年，以辦事有能，授半個前程。軍功加至三等甲喇章京。順治九年正月，恩詔加至三等阿思哈尼哈番。今漢文改爲三等男。卒。諡勤直。〉 	偏俄〈宜拜子。順治十五年十月襲。〉 	巴爾戶達〈偏俄子。康熙四年正月襲。〉 	綏哈達〈巴爾戶達伯父之子。康熙四年八月襲。子降襲。〉

三等男 	舒賽〈鑲藍旗滿洲。原係牛彔分中備禦。天聰八年五月，積軍功加至三等梅勒章京。今漢文改爲三等男。卒。諡壯敏。〉 	席特庫〈舒賽孫。崇德六年十月襲。順治三年四月，以軍功加至二等梅勒章京。今漢文改爲二等男。〉 	常舒〈席特庫子。順治五年六月襲。〉 	桑格〈常舒弟。順治五年十二月襲。七年正月，恩詔加爲一等阿思哈尼哈番。今漢文改爲一等男。〉 	瑪哈理〈桑格子。康熙二十年十二月襲。〉 	舒保〈瑪哈理子。康熙四十七年正月降襲二等阿思哈尼哈番。今漢文改爲二等男。〉 	舒德〈舒保弟。乾隆二年十二月襲。坐事革。〉 	西蒙額〈舒德姪。乾隆二十四年十二月襲。〉 	瑪興阿〈西蒙額子。乾隆三十七年十二月襲。〉 	瑪昇阿〈瑪興阿族弟。道光八年襲。〉 	哈普齊賢

三等男 	俄本岱〈正黃旗蒙古。天聰八年五月，以率衆來歸，授三等甲喇章京。軍功加至三等梅勒章京。今漢文改爲三等男。〉 	瓦色〈俄本岱兄。天聰九年正月襲。〉 	俄爾介圖〈瓦色孫。崇德五年二月襲。〉 	古祿固〈俄爾介圖子。順治七年三月襲。順治七年三月，恩詔加爲二等阿思哈尼哈番。今漢文改爲二等男。〉 	土梅〈古祿固叔祖。順治七年八月襲。九年正月，恩詔加至一等阿思哈尼哈番。今漢文改爲一等男。〉 	拖克塔哈爾〈土梅子。康熙二十年二月襲。三十六年七月，以軍功加爲三等精奇尼哈番。今漢文改爲三等子。〉 	集柱〈拖克塔哈爾子。康熙五十二年十二月降襲二等阿思哈尼哈番。今漢文改爲二等男。〉 	薩炳阿〈集柱子。乾隆三十四年十二月襲三等男。〉 	富慶〈薩炳阿弟。乾隆四十七年十二月襲。〉 	恆齡〈嘉慶十一年襲。〉 	恆福〈恆齡兄。道光二年襲。〉 	全興〈道光十六年襲。〉 	文貴〈道光十九年襲。〉 	松秀〈光緒十四年襲。〉

三等男 	馬光輝〈鑲黃旗漢軍。天聰八年，以投誠授三等甲喇章京。緣事降爲牛彔章京。軍功加至一等甲喇章京。課績加半個前程。緣事，降拜他喇布勒哈番。恩詔加一拖沙喇哈番。事白，陞爲一等阿達哈哈番又一拖沙喇哈番。順治九年正月，恩詔加爲三等阿思哈尼哈番。今漢文改爲三等男。卒。諡忠靖。〉 	馬爾泰〈馬光輝子。順治十二年十一月襲。〉 	馬思雲〈馬爾泰弟。康熙元年襲。〉 	馬世偉〈馬思雲子。康熙二十二年十一月襲。子降襲。〉

三等男 	佟鎭國〈鑲紅旗漢軍。國初以投誠，授三等甲喇章京。又以出首私書，加至三等梅勒章京。今漢文改爲三等男。〉 	佟一鵬〈佟鎭國子。天聰八年五月，襲恩詔加至一等阿思哈尼哈番又一拖沙喇哈番。今漢文改爲一等男又一雲騎尉。〉 	佟光先〈佟一鵬子。順治十四年九月襲。〉 	佟諮詢〈佟光先子。康熙七年六月襲。〉 	佟維藩〈佟諮詢子。康熙三十一年五月襲。〉 	佟桂〈佟維藩子。康熙五十七年七月降襲三等阿思哈尼哈番。今漢文改爲三等男。〉 	佟兆勳〈佟桂子。雍正十二年十二月襲。〉 	佟璜〈佟桂子。乾隆二十五年十二月襲。更名佟春。以病罷爵。〉 	達隆阿〈佟春子。乾隆四十九年十二月襲。〉 	恆慶〈達隆阿子。嘉慶十二年襲。〉 	達興阿〈恆慶胞叔。嘉慶二十年襲。〉 	長壽〈達興阿子。道光十二年襲。〉 	德齡〈長壽子。咸豐四年襲。〉 	崇麟〈德齡子。光緒十七年襲。〉 	永山〈崇麟子。宣統元年襲。〉

三等男 	孟喬芳〈鑲紅旗漢軍。天聰八年，以軍功授二等甲喇章京。緣事降爲牛彔章京。軍功加至一等阿達哈哈番。順治九年正月，恩詔加至三等阿思哈尼哈番。今漢文改爲三等男。卒，諡忠毅。〉 	孟能弼〈孟喬芳子。順治十一年七月襲。〉 	孟繹祖〈孟能弼子。康熙二十一年七月襲。〉 	孟維祖〈孟繹祖弟。康熙二十半年十月襲。子降襲。〉

三等男 	阿蘭柱〈鑲紅旗滿洲。隨父阿格伯燕率所部來歸，屢立軍功。陣亡。贈三等梅勒章京。今漢文改爲三等男。諡順毅。〉 	布蘭硃〈阿蘭柱弟。襲職。天聰八年，其弟布爾堪因兄罪降襲。〉

三等男 	陳邦選〈鑲藍旗漢軍。崇德元年六月，以同祖大壽投誠，授三等梅勒章京。今漢文改爲三等男。〉 	陳維德〈陳邦選子。順治元年三月襲。〉 	陳其謨〈陳維德兄之子。順治二年十二月襲。七年三月，恩詔加爲二等阿思哈尼哈番。今漢文改爲二等男。〉 	陳鎭〈陳其謨子。康熙十八年十二月襲。〉 	陳俊〈陳鎭弟。康熙二十八年七月襲。〉 	陳國儀〈陳俊子。雍正五年降襲三等阿思哈尼哈番。今漢文改爲三等男。乾隆三十六年，以陳邦選次子陳維道所得之世襲騎都尉併爲一等男。〉 	陳朝環〈陳國儀從姪。乾隆三十六年襲。〉 	陳梁柱〈陳朝環子。乾隆四十七年十二月襲。〉 	 	 	 	景寬 	桂齡〈景寬子。光緒十三年襲。〉

三等男 	姜民望〈正紅旗漢軍。崇德元年以投誠，授三等梅勒章京。今漢文改爲三等男。〉 	姜永基〈姜民望子。順治十四年三月襲。〉 	姜雲慶〈姜永基子。康熙三年三月襲。六十一年故。特旨停襲。〉

三等男 	鄔布格德墨勒根保〈正黃旗蒙古。崇德元年，以率戶口來歸，授一等甲喇章京。順治九年正月，恩詔加至三等阿思哈尼哈番。今漢文改爲三等男。〉 	多爾濟〈鄔布格德墨勒根保子。康熙六年十二月襲。〉 	佛保住〈多爾濟子。康熙二十五年四月襲。雍正十一年，子馬思圖降襲。〉

三等男 	充固〈正白旗蒙古。崇德元年，以軍功授半個前程。尋加爲牛彔章京。順治五年，課績加至三等阿達哈哈番，恩詔加至一等阿達哈哈番又一拖沙喇哈番。陣亡。順治十七年七月，贈三等阿思哈尼哈番。今漢文改爲三等男。〉 	色特爾〈充固子。順治十二年七月襲。〉 	鄂山〈色特爾兄之子。康熙六年九月襲。四十五年，子輝色降襲。〉

三等男 	額森侯痕〈鑲白旗蒙古。崇德元年以率衆來歸，授三等甲喇章京。順治元年，軍功加爲二等。順治九年正月，恩詔加至三等阿思哈尼哈番。今漢文改爲三等男。〉 	多爾濟〈額森侯痕子。順治十七年十月襲。〉 	胡圖克〈多爾濟子。康熙十八年十二月襲。〉 	納穆僧〈胡圖克叔父之子。康熙二十三年三月襲。〉 	阿玉錫〈納穆僧兄之子。康熙三十二年九月襲。〉 	札什〈阿玉錫弟。康熙三十五年八月，以本身之拜他喇布勒哈番襲兄職，併爲一等阿思哈尼哈番。今漢文改爲一等男。〉 	普明〈札什子。康熙三十六年七月襲。雍正十一年，其族叔子兆保降襲。〉

三等男 	蘇朗〈正黃旗蒙古。崇德二年以率戶口來歸，授牛彔章京。軍功，加至二等甲喇章京。順治九年正月，恩詔加至三等阿思哈尼哈番。今漢文改爲三等男。〉 	朱珥〈蘇朗孫。康熙二十三年九月襲。四十一年，其弟雲敦降襲。〉

三等男 	阿什〈正白旗滿洲。崇德二年，積軍功，授三等梅勒章京。今漢文改爲三等男。〉

三等男 	羅理〈正黃旗蒙古。崇德三年以率戶口來歸，授一等甲喇章京。陣亡。七年八月，贈三等梅勒章京。今漢文改爲三等男。〉 	沙濟〈羅理兄。崇德七年八月襲。〉

三等男 	達爾漢和碩奇〈鑲藍旗滿洲。崇德三年八月，以自蒙古率衆來歸，授三等梅勒章京。今漢文改爲三等男。〉 	安丹〈達爾漢和碩奇子。崇德七年七月襲。〉 	博思希〈安丹弟。崇德八年八月襲。順治四年三月，以軍功加爲二等梅勒章京。七年三月，恩詔加爲一等阿思哈尼哈番。今漢文改爲一等男。〉 	鄂齊爾〈博思希子。順治十一年六月襲。〉 	奇塔奈〈鄂齊爾伯父。順治十八年正月襲。〉 	阿喇納〈奇塔奈子。康熙十三年三月襲。〉 	舒淑〈達爾漢和碩奇弟之孫。康熙十五年八月襲。〉 	巴圖〈舒淑父。康熙十六年六月襲。〉 	班達爾沙〈巴圖叔父之孫。康熙十八年三月，併本身之一等阿達哈哈番，襲爲一等精奇尼哈番。今漢文改爲一等子。〉 	蒙克〈班達爾沙子。康熙三十三年三月襲一等子。〉 	恩忒亨〈蒙克子。乾隆八年六月襲。〉 	鄂永武〈恩忒亨子。乾隆十三年四月襲。〉

三等男 	奇塔特魏徵〈正黃旗滿洲。崇德三年陣亡。贈三等梅勒章京。今漢文改爲三等男。〉 	虎尼齊〈奇塔特魏徵子。崇德三年八月襲。〉 	諾木奇〈虎尼齊子。崇德八年八月襲。順治年，恩詔加至一等阿思哈尼哈番。今漢文改爲一等男。〉 	哈木尙〈諾木奇子。順治十二年八月襲。十三年，因獲罪，停襲。〉

三等男 	許天寵〈鑲黃旗漢軍。崇德三年，以同沈志祥投誠，授三等梅勒章京。今漢文改爲三等男。〉 	許廷臣〈許天寵子。康熙十七年六月襲。二十四年，以罪革，停襲。〉

三等男 	達禮善〈正黃旗滿洲。崇德四年，以軍功，授三等甲喇章京。順治年，恩詔加至三等阿思哈尼哈番。今漢文改爲三等男。〉 	六占〈達禮善孫。康熙二十五年襲。後追敍伊祖達禮善軍功，加爲二等阿思哈尼哈番。今漢文改爲二等男。以庸劣革。〉 	代奇立〈達禮善孫。康熙四十四年十二月，以伊祖達禮善軍功，及三次恩詔所得之職，不可銷去，仍襲二等阿思哈尼哈番。今漢文改爲二等男。〉 	達桑阿〈代奇立嗣子。雍正十年閏五月襲。乾隆二年，子蘇隆阿降襲。〉

三等男 	阿什代巴圖魯〈鑲黃旗蒙古。崇德四年，以軍功授牛彔章京。尋加半個前程。恩詔加至一等阿達哈哈番。順治十七年十二月，軍功加至三等阿思哈尼哈番。今漢文改爲三等男。〉 	顧穆〈阿什代巴圖魯子。康熙六年四月襲。〉 	馬尼代〈顧穆叔父之孫。康熙三十八年七月襲。雍正四年，子吳爾圖那蘇圖降襲。〉

三等男 	金聲遙〈正白旗漢軍。崇德四年，以投誠，授一等甲喇章京。順治九年正月，恩詔加至三等阿思哈尼哈番。今漢文改爲三等男。〉 	金玉成〈金聲遙子。順治十六年九月襲。〉 	金鋠〈金玉成子。康熙十二年六月襲。四十五年，子金啓瑞降襲。〉

三等男 	蘇班岱〈鑲黃旗蒙古。崇德五年，以率戶口來歸，授三等甲喇章京。軍功加爲二等。順治九年正月，恩詔加至三等阿思哈尼哈番。今漢文改爲三等男。〉 	白沖〈蘇班岱子。順治十一年十月襲。〉 	色冷嘉錫〈白沖子。康熙七年四月襲。尋卒。〉 	色爾古冷〈色冷嘉錫弟。康熙七年十二月襲。四十九年，子速興降襲。〉

三等男 	譚布〈正黃旗滿洲。崇德五年，以軍功授牛彔章京。尋加至一等阿達哈哈番又一拖沙喇哈番。緣事革去拖沙喇哈番。恩詔加一拖沙喇哈番。順治八年二月，軍功加爲三等阿思哈尼哈番。九年正月，恩詔加爲二等。緣事降一等阿達哈哈番又一拖沙喇哈番。又遇恩詔，加爲三等阿思哈尼哈番。今漢文改爲三等男。〉 	喀代〈譚布子。康熙四年五月襲。〉 	烏法〈喀代子。康熙三十一年八月襲。〉 	五雅祿〈烏法子。康熙五十二年十一月襲。坐事革。〉 	興安泰〈五雅祿兄之孫。乾隆十七年五月襲。〉 	音登額〈興安泰子。乾隆三十九年十二月襲。〉 	六十三〈音登額叔。乾隆四十五年十二月襲。〉 	恭安〈初名寧安。六十三繼子。嘉慶元年襲。〉 	松壽〈恭安子。〉 	濟焜〈松壽繼子。〉 	扎崑珠〈濟焜繼子。光緒三十年襲。〉

三等男 	代都〈正黃旗漢軍。本姓李。崇德七年，以軍功授半個前程。尋加至三等甲喇章京。課績加爲二等。順治九年正月，恩詔加至三等阿思哈尼哈番。今漢文改爲三等男。〉 	花色〈代都子。順治十七年七月襲。〉 	李鑰〈花色弟。康熙十七年襲。雍正七年，子李裕德降襲。〉

三等男 	諾木奇〈正黃旗蒙古。崇德七年九月，以率戶口來歸，授三等梅勒章京。今漢文改爲三等男。〉 	阿桑〈諾木奇子。順治二年四月襲。緣事降爲一等阿達哈哈番。恩詔加一拖沙喇哈番。今漢文改爲一等輕車都尉又一雲騎尉。〉

三等男 	滿韜〈鑲白旗蒙古。崇德七年，以父綽格圖率衆來歸，授三等梅勒章京。恩詔加至一等，又一拖沙喇哈番。順治十三年五月，以軍功加爲三等阿思哈尼哈番。今漢文改爲三等男。〉 	那木僧格第〈滿韜子。康熙十六年八月襲。四十年，子官保降襲。〉

三等男 	額對〈鑲黃旗蒙古。崇德八年積軍功授三等甲喇章京。順治二年，軍功加爲二等。九年正月，恩詔加至三等阿思哈尼哈番。今漢文改爲三等男。〉 	朱馬喇〈額對子。康熙十年五月襲。五十三年，子費揚古降襲。〉

三等男 	賴達哈〈鑲白旗滿洲。崇德八年，以登城功，授二等甲喇章京。順治年，恩詔加至三等阿思哈尼哈番。今漢文改爲三等男。〉 	蘇麻喇〈賴達哈子。康熙十八年襲。四十年，子馬德降襲。〉

三等男 	舒理渾〈正黃旗滿洲。崇德八年襲父扎福尼之牛彔章京。恩詔加至一等阿達哈哈番。順治年，軍功加至三等阿思哈尼哈番。今漢文改爲三等男。〉 	穆禮宏〈舒理渾子。順治十八年閏七月襲。〉 	薩爾禪〈穆禮宏子。康熙二十七年六月襲。乾隆五年，子舒爾金降襲。〉

三等男 	線應琦〈正白旗漢軍。順治元年，以投誠，授三等甲喇章京。軍功加爲二等。順治九年正月，恩詔加至三等阿思哈尼哈番。今漢文改爲三等男。〉 	線應藻〈線應琦叔父之子。順治十年五月襲。〉 	線桂〈線應藻孫。康熙二十三年六月襲。六十年，子線承烈降襲。〉

三等男 	夏景梅〈正白旗漢軍。順治元年，以投誠，授三等甲喇章京。恩詔加至一等阿達哈哈番又一拖沙喇哈番。順治十七年十月，以軍功加爲三等阿思哈尼哈番。今漢文改爲三等男。〉 	夏增〈夏景梅弟之子。康熙十六年五月襲。四十六年，子夏長瀛降襲。〉

三等男 	宜爾格德〈正黃旗滿洲。順治二年，以軍功授牛彔章京。課績加半個前程。恩詔加爲三等阿達哈哈番。又以軍功，加爲二等。恩詔加至一等又一拖沙喇哈番。陣亡。順治十二年六月，贈三等阿思哈尼哈番。今漢文改爲三等男。〉 	殷達理〈宜爾格德子。順治十二年七月襲。〉

三等男 	鮑敬〈山西應州人。順治九年，以父承先功，封三等男。〉 	鮑鐸〈敬孫。康熙三十六年襲。〉

三等男 	李朝雲〈鑲白旗漢軍。順治五年八月，以投誠，授三等梅勒章京。今漢文改爲三等男。〉 	李人龍〈李朝雲子。康熙二年十月襲。〉 	李桂蘭〈李人龍子。康熙三十年十二月襲。四十五年病歿。停襲。〉

三等男 	路有良〈鑲藍旗漢軍。順治三年積軍功，授三等梅勒章京。恩詔加至一等又一拖沙喇哈番。軍功，加爲三等阿思哈尼哈番。今漢文改爲三等男。十五年，緣事革。無襲。〉

三等男 	韓文〈鑲藍旗漢軍。順治五年八月，以投誠，授三等阿思哈尼哈番。今漢文改爲三等男。〉 	韓佐周〈韓文子。康熙十二年十二月襲。三十五年坐事革。停襲。〉

三等男 	許得功〈鑲藍旗漢軍。順治五年八月，以率衆投誠，授三等阿思哈尼哈番。今漢文改爲三等男。〉 	許國相〈許得功孫。康熙十六年十二月襲。五十四年，特旨停襲。〉

三等男 	胡申布魯〈正藍旗滿洲。順治三年，積軍功授牛彔章京。恩詔加至二等阿達哈哈番。又以軍功，加至一等又一拖沙喇哈番。陣亡。順治十八年正月，加贈三等阿思哈尼哈番。今漢文改爲三等男。〉 	愛音查〈胡申布魯子。順治十八年正月襲。有軍功，傷發，卒。晉贈二等阿思哈尼哈番，即二等男。〉 	雅岱〈愛音查子。康熙十九年八月襲。二十五年，因追敍伊父軍功，加爲二等阿思哈尼哈番，即二等男。〉 	僧保〈雅岱子。康熙二十七年七月襲。坐事革。後降襲。〉

三等男 	喀爾塔喇〈鑲白旗滿洲。順治三年，以軍功授半個前程。恩詔加爲拜他喇布勒哈番。又以軍功，加一拖沙喇哈番，恩詔加至一等阿達哈哈番。陣亡。順治十二年六月，加贈三等阿思哈尼哈番。今漢文改爲三等男。〉 	赫特赫〈喀爾塔喇子。順治十二年七月襲。陣亡。〉 	格爾德〈赫特赫弟。康熙二年正月襲。五十一年，子格爾圖降襲。〉

三等男 	雅喇〈正白旗滿洲。順治三年，積軍功授牛彔章京，兼半個前程。恩詔加至一等阿達哈哈番。順治十三年閏五月，以軍功加至三等阿思哈尼哈番。今漢文改爲三等男。〉 	陽壽〈雅喇弟之子。康熙十一年閏七月襲。〉 	夸喀〈陽壽子。康熙三十一年六月襲。四十六年，子桓岱降襲。〉

三等男 	覺羅布古〈鑲紅旗滿洲。順治四年，特恩授半個前程。恩詔加至三等阿達哈哈番。八年，襲父覺羅布三之三等阿達哈哈番，併爲三等阿思哈尼哈番。今漢文改爲三等男。康熙二十五年二月卒。〉 	覺羅額訥布〈覺羅布古子。康熙二十五年四月襲。雍正十三年四月卒。無襲。〉

三等男 	蘇魯邁〈正藍旗滿洲。積軍功授二等甲喇章京。順治九年正月，恩詔加至三等阿思哈尼哈番。今漢文改爲三等男。卒。諡勤勇。〉 	孫塔哈〈蘇魯邁子。康熙元年十二月襲。四十六年，子索柱降襲。〉

三等男 	趙之龍〈鑲黃旗漢軍。順治五年八月，以投誠，授三等阿思哈尼哈番。今漢文改爲三等男。〉 	趙清榑〈趙之龍孫。順治十一年正月襲。〉 	趙鐘岱〈趙清榑叔。順治十四年九月襲。〉 	趙清欐〈趙鐘岱弟之子。康熙八年十二月襲。〉 	趙仁〈趙清欐子。康熙四十二年二月襲。〉 	趙連璧〈趙仁子。乾隆十二年十二月襲。坐事革。〉 	趙連炎〈趙連璧從弟。乾隆十八年十二月襲。以病罷爵。〉 	趙永興〈趙連炎子。乾隆三十一年十二月襲。緣事革。〉 	趙坦〈趙永興從兄。乾隆四十一年十二月襲。〉

三等男 	費雅思哈〈正黃旗滿洲。順治五年，積軍功，授拜他喇布勒哈番又一拖沙喇哈番。恩詔加至一等阿達哈哈番。軍功加至三等阿思哈尼哈番。今漢文改爲三等男。卒。諡僖恪。〉 	蘇旦〈費雅思哈子。康熙十一年十月襲。〉 	蘇湖濟〈蘇旦子。雍正十年，因蘇旦陣亡所得騎都尉兼一雲騎尉，併爲三等男。〉

三等男 	鄭嘉棟〈鑲白旗漢軍。順治五年八月，以投誠，授三等阿思哈尼哈番。今漢文改爲三等男。〉 	鄭仁瑞〈鄭嘉棟子。順治十六年三月襲。〉 	鄭佩蘭〈鄭仁瑞子。康熙二十一年十一月襲。四十四年故。停襲。〉

三等男 	吳學禮〈鑲紅旗漢軍。順治五年，以同左夢庚投誠，授二等阿達哈哈番。十七年七月，以軍功加至三等阿思哈尼哈番。今漢文改爲三等男。〉 	吳爾鼎〈吳學禮子。康熙二年十一月襲。以罪革。〉 	吳子祥〈吳爾鼎子。康熙二十三年六月襲。〉 	吳昌祖〈吳子祥子。康熙四十四年六月襲。坐事革。〉 	吳文煌〈吳昌祖弟之子。雍正七年三月襲。〉 	吳文煥〈吳文煌從兄。乾隆十一年十二月襲。〉 	吳文燦〈吳文煥弟。乾隆三十九年十二月襲。〉 	慶通〈吳文燦子。嘉慶二年襲。〉 	吳慶泰 	瑞麟〈吳慶泰子。道光十一年襲。〉

三等男 	劉麟圖〈鑲白旗蒙古。原係山海關副將。順治五年八月，以來歸，授三等阿思哈尼哈番。今漢文改爲三等男。〉 	唯圖〈劉麟圖子。順治十六年十月襲。〉 	鈎塞〈唯圖弟。康熙二十二年十二月襲。四十年，子金樑降襲。〉

三等男 	介桑札爾固齊〈正藍旗滿洲。以自蒙古率戶口來歸，授三等阿思哈尼哈番。今漢文改爲三等男。〉 	賈柱〈介桑札爾固齊子。順治六年二月襲。九年正月，恩詔加至一等阿思哈尼哈番。今漢文改爲一等男。〉 	陶番齊〈賈柱子。康熙十八年二月襲。〉 	馬尼〈陶番齊兄之子。康熙五十七年十二月降襲三等阿思哈尼哈番。今漢文改爲三等男。〉 	宗柱克〈馬尼子。乾隆四年十二月襲。〉 	舒敏〈宗柱克子。乾隆五十二年襲。〉 	圖善〈舒敏弟。〉 	富昌〈圖善子。〉 	普林〈富昌子。〉 	玉堃〈普林子。光緒六年襲。〉 	奎光〈玉堃子。光緒二十四年襲。〉

三等男 	阿哈旦〈正黃旗滿洲。順治八年襲兄費揚古之二等阿達哈哈番。恩詔加至一等阿達哈哈番又一拖沙喇哈番。陣亡。康熙二年，加贈三等阿思哈尼哈番。今漢文改爲三等男。〉 	烏格〈阿哈旦子。康熙二年襲。乾隆二年，子興常降襲。〉

三等男 	蔡祿〈順治十八年封。康熙十三年叛，誅。〉

三等男 	梁化鳳〈陝西延安人。官蘇松總兵。順治十六年，以保守江寧敗鄭成功，予輕車都尉。十八年，晉三等男。康熙十年十一月卒於江南提督。贈少保，諡敏壯。〉 	梁鼎〈化鳳子。康熙十二年襲。晉二等。坐事削爵。〉 	梁祚昌〈鼎子。康熙二十三年仍襲三等男。〉 	梁宏勳〈祚昌子。康熙五十五年襲。〉 	梁秉䁑〈宏勳子。乾隆二十四年襲。〉 	梁秉昚〈宏勳弟子。乾隆四十三年襲。〉 	 	 	 	梁翼之〈咸豐六年，由三等男發雲南，以參將用。〉

三等男 	杜克〈正白旗蒙古。康熙八年襲父明阿達理之一等阿達哈哈番又一拖沙喇哈番。三十六年七月，軍功加爲三等阿思哈尼哈番。今漢文改爲三等男。〉 	明福〈杜克子。雍正元年六月襲。乾隆十八年，子永安降襲。〉

三等男 	巴雅爾〈鑲紅旗蒙古。康熙十二年襲父桑圖之一等阿達哈哈番又一拖沙喇哈番。陣亡。三十年九月，贈爲三等阿思哈尼哈番。今漢文改爲三等男。〉 	戴通〈巴雅爾子。康熙三十年九月襲。〉 	那親〈戴通姪。乾隆六年襲。〉

三等男 	高其倬〈鑲黃旗漢軍。雍正二年，以盡心辦事，授拜他喇布勒哈番。八年九月，以相萬年吉地，封三等阿思哈尼哈番。今漢文改爲三等男。乾隆三年十月卒。諡文良。〉 	高恪〈高其倬子。乾隆四年十二月襲。〉 	高烺〈高恪子。乾隆十五年十二月襲。〉 	高坦〈高烺子。乾隆十七年十二月襲。〉 	高焜〈高坦之叔。乾隆十八年十二月襲。〉 	高垣〈高焜子。乾隆四十二年十二月襲。〉 	高維鐘〈高垣子。嘉慶五年襲。〉 	高士俊〈高維鐘子。道光十三年襲。〉

三等男 	舒明〈正黃旗蒙古。乾隆二十一年三月以軍功加封三等男。〉 	雅滿泰〈舒明子。乾隆二十七年十二月襲。五十七年十二月革。〉 	台興阿〈雅滿泰姪。乾隆五十七年襲。〉 	常慶〈道光十三年襲。〉 	連瑛〈常慶子。光緒七年襲。〉 	勳光〈光緒三十一年襲。〉

三等男 	札克塔爾〈四川番目。內務府正黃旗滿洲。官護軍統領。嘉慶八年閏二月，以捕獲逆犯陳德，封三等男。十七年四月卒。〉 	常安〈札克塔爾子。嘉慶十七年襲。〉

三等男 	鄂輝〈正白旗滿洲。嘉慶元年十二月，以勦教匪功，封三等男。三年六月卒。諡恪靖。〉 	鄂彌善〈鄂輝子。嘉慶三年襲。〉 	慶寬〈鄂彌善子。〉 	賽崇阿〈慶寬子。〉 	穆都哩〈賽崇阿子。〉 	宜格〈穆都哩繼子。光緒三十年襲。〉

三等男 	百齡〈漢軍。嘉慶二十年，官兩江總督。以捕獲逆犯六榮升功，封三等男。二十一年卒。〉 	札拉芬〈百齡子。〉 	玉年 	文濤〈玉年子。同治五年襲。〉

三等男 	阿淩阿〈正白旗滿洲。官察哈爾都統。咸豐六年，以北路肅清功封。〉 	托克通阿〈阿淩阿子。〉 	德蘭泰〈托克通阿子。光緒十二年襲。〉

三等男 	德成〈三等子明寶承繼子。乾隆十八年四月降襲三等男。〉

三等男 	胡翼升〈湖南長沙人。同治二年，由淮揚鎭總兵論克復蘇州功，予雲騎尉。三年，論克金陵功，予一等輕車都尉。七年，張總愚平，再加一雲騎尉，併爲三等男爵。光緒十年卒於長江水師提督。諡武靖。〉 	黃宗炎〈翼升子。光緒年襲。〉 	黃恆

三等男 	宋慶〈山東蓬萊人。同治七年由湖南提督論平張總愚功，予一等輕車都尉。二十八年卒。封三等男爵。〉 	宋天傑〈慶子。光緒三十年襲。〉

三等男 	彭毓橘〈湖南湘鄉人。記名布政使。同治三年論克金陵功，予一等輕車都尉。尋補福建汀漳龍道。同治六年二月，以勦東捻，陣亡湖北蘄水。贈內閣學士，諡忠壯，予騎都尉。尋併爲三等男。〉 	彭秀挺〈毓橘子。同治年襲。〉

三等男 	胡子勳〈湖南益陽人。原任湖北巡撫胡林翼嗣子。以應襲一等輕車都尉及騎都尉併爲三等男。同治八年襲。〉 	胡祖蔭〈子勳子。光緒二十三年襲。〉

清史稿卷一百七十四（EPUB原题：巻174）

清史稿卷一百七十四作者：吴廷燮

大學士年表一

清大學士，沿明舊名，例稱政府，實則國初有議政處以掣其柄，雍正以後，承旨寄信有軍機處，內閣宰輔，名存而已。新唐、元史表宰相者，備列三公。清大學士滿、漢兩途，勛高位極，乃以相授。內閣實權，遠不逮明。然其品列，皆首文班。任軍機者，自親王外，其領袖者必大學士，唐、元三公尚不及也。

年分 	大學士 	協辦

崇德元年丙子 	剛林〈五月授內國史院大學士〉 范文程〈五月授內秘書院大學士〉 希福〈五月授內弘文院大學士〉 鮑承先〈五月授內秘書院大學士〉

崇德二年丁丑 	剛林 范文程 希福 鮑承先

崇德三年戊寅 	剛林 范文程 希福 鮑承先〈七月改吏部右參政〉

崇德四年己卯 	剛林 范文程 希福

崇德五年庚辰 	剛林 范文程 希福

崇德六年辛巳 	剛林 范文程 希福

崇德七年壬午 	剛林 范文程 希福

崇德八年癸未 	剛林 范文程 希福

順治元年甲申 	范文程〈元年八月辛酉，革。〉 希福 剛林 寧完我 馮銓〈五月辛丑，以書徵。〉 洪承疇〈六月丁巳，仍以太子太保兼副都御史，同內院官佐理機務，為內秘書院大學士。〉 謝陞〈八月壬午，召入內院。〉

順治二年乙酉 	范文程 剛林 寧完我 馮銓 洪承疇〈閏六月，招撫南方，總督軍務。〉 謝陞〈正月癸卯，卒。〉 祁充格〈二月己巳，為內弘文院大學士。〉 李建泰〈故明文淵閣大學士。三月庚子，陛見，慰諭。之十二月丙午，革。〉

順治三年丙戌 	范文程 剛林 寧完我 馮銓 洪承疇 祁充格 宋權正月戊辰，為內翰林國史院大學士。

順治四年丁亥 	范文程 剛林 寧完我 馮銓 洪承疇〈十月，命回內院。〉 祁充格 宋權

順治五年戊子 	范文程 剛林 寧完我 馮銓 洪承疇 祁充格 宋權

順治六年己丑 	范文程 剛林 寧完我 馮銓 洪承疇〈加少傅兼太子太傅。〉 祁充格 宋權

順治七年庚寅 	范文程 剛林 寧完我 馮銓 洪承疇 祁充格 宋權

順治八年辛卯 	范文程〈閏二月乙亥，革留。〉 剛林〈閏二月乙亥，坐與睿王謀逆，棄市。〉 寧完我〈三月己丑，轉內國史院大學士。〉 馮銓〈閏二月乙丑，致仕。〉 洪承疇〈閏二月戊辰，管左都御史事。〉 祁充格〈閏二月乙亥，坐與睿王謀逆，棄市。〉 宋權 希福〈三月己丑，為內弘文院大學士。〉 陳泰〈三月己丑，為內國史院大學士。七月戊子，革。〉 雅泰〈七月戊子，為內國史院大學士。十月，卒。〉 陳名夏〈七月己亥，為內翰林弘文院大學士。〉 額色黑〈十月丁巳，為內翰林國史院大學士。〉

順治九年壬辰 	范文程 寧完我 洪承疇〈五月母憂，仍入直。〉 宋權〈致仕。六月壬子，卒。〉 希福〈十一月，卒。〉 陳名夏 額色黑 陳之遴〈二月辛酉，為內翰林弘文院大學士。〉

順治十年癸巳 	范文程 寧完我 洪承疇〈正月丁丑，調內翰林弘文院大學士。五月乙酉，升太保兼太子太師、內國史院、經略湖廣、廣東、廣西、雲南、貴州。〉 陳名夏〈正月丁丑，調內翰林秘書院大學士。二月丁未，署吏部尚書。〉 額色黑 陳之遴〈二月丁未，仍以太子太保調戶部尚書。〉 高爾儼〈仍以太子太保為內翰林弘文院大學士。三月戊子，疾假。六月丁酉，病休。〉 馮銓〈三月癸巳，仍以弘文院大學士原官。〉 圖海〈四月丁未，為內翰林弘文院大學士。〉 成克鞏〈閏六月丙寅，為內翰林秘書院大學士。〉 張端〈閏六月丙寅，為內翰林國史院大學士。〉 劉正宗〈閏六月丙寅，為內翰林弘文院大學士。十一月丙辰，加太子太保管吏部尚書。〉 呂宮〈十二月，為內翰林弘文院大學士。〉

順治十一年甲午 	范文程〈八月壬午，加少保兼太子太保。九月己丑，太傅兼太子太師。病解。〉 寧完我〈八月壬午，加太子太保。〉 洪承疇 陳名夏〈三月辛丑，棄市。〉 額色黑〈八月壬午，加太子太保。〉 馮銓〈五月乙巳，降三級。〉 圖海 成克鞏〈五月乙巳，降二級。〉 張端〈予告。六月，卒。〉 劉正宗 呂宮〈五月乙巳，降二級。〉 金之俊〈二月丙寅，為內翰林國史院大學士。〉 蔣赫德〈三月庚寅，為內翰林國史院大學士。〉 王永吉〈四月丁亥，為內翰林秘書院大學士。八月甲戌，革調。〉 党崇雅〈五月丙午，為內翰林國史院大學士。〉 傅以漸〈八月庚辰，為內翰林秘書院大學士。〉

順治十二年乙未 	寧完我〈二月辛酉，加少保兼太子太保。〉 洪承疇 額色黑 馮銓〈四月乙卯，加少師兼太子太師。〉 圖海〈二月辛酉，加太子太保。〉 成克鞏〈二月辛酉，加太子太保。〉 劉正宗〈四月乙卯，加少保兼太子太保。〉 金之俊〈四月乙卯，加少傅兼太子太傅。〉 蔣赫德〈二月辛酉，加太子太保。〉 党崇雅〈二月丁巳，加太保兼太子太傅。病免。〉 傅以漸〈二月辛酉，加太子太保。〉 呂宮〈二月辛酉，加太子太保。二月壬戌，以太子太保病解。〉 巴哈納〈二月辛酉，加太保兼太子太保。五月庚子，為內翰林弘文院大學士。〉 車克〈二月辛酉，加少保兼太子太保。〉 陳之遴〈二月庚辰，為內翰林弘文院大學士。四月乙卯，加少保兼太子太保。〉 王永吉〈二月庚辰，為內翰林國史院大學士。〉

順治十三年丙申 	寧完我 洪承疇 額色黑 馮銓〈二月己卯，加太保兼太子太師致仕。〉 圖海 成克鞏 劉正宗 金之俊 蔣赫德 傅以漸 車克〈六月辛巳，兼管戶部尚書事。〉 陳之遴〈三月乙未革，以原官發往盛京。十月癸卯，著回京入旗。〉 王永吉 巴哈納

順治十四年丁酉 	寧完我 洪承疇 額色黑 圖海 成克鞏 劉正宗 金之俊 蔣赫德 傅以漸 車克 王永吉 巴哈納

順治十五年戊戌〈九月辛丑，內三院改中和、保和、文華、武英、東閣、文淵大學士。〉 	寧完我〈九月己未，以原銜少傅兼太子太傅、大學士致仕。〉 洪承疇〈九月甲寅，改為武英殿大學士，兼管兵部尚書。〉 額色黑〈九月甲寅，改為保和殿大學士，兼管戶部尚書。〉 圖海 成克鞏〈九月甲寅，改為保和殿大學士，兼管戶部尚書。〉 劉正宗〈九月甲寅，改為文華殿大學士，兼管禮部尚書。〉 金之俊〈九月甲寅，改為中和殿大學士，兼管吏部尚書。〉 蔣赫德〈九月甲寅，改為文華殿大學士，兼管禮部尚書。〉 傅以漸〈九月甲寅，改為武英殿大學士，兼管兵部。〉 車克 王永吉〈四月辛卯，降五級調用。〉 巴哈納〈九月甲寅，改為中和殿大學士，兼管吏部尚書。〉 胡世安〈五月癸亥，為內院大學士。九月甲寅，改為武英殿大學士，兼管兵部尚書。〉 衞周祚〈五月癸亥，為內院大學士。九月甲寅，改為文淵閣大學士，兼管刑部尚書。〉 李霨〈五月癸亥，為內院大學士。九月甲寅，改為東閣大學士，兼管工部尚書。〉

順治十六年己亥 	洪承疇 雅泰 額色黑 圖海 成克鞏 劉正宗 金之俊 蔣赫德 傅以漸 車克 巴哈納 胡世安〈閏三月壬戌，病假。〉 衞周祚 李霨〈五月癸酉，降四級調用。九月壬申，寬免，照舊辦事。〉 馮銓〈二月丙戌，仍以原銜改兼中和殿大學士。〉

順治十七年庚子 	洪承疇 雅泰 額色黑 圖海 成克鞏〈六月己亥，革。十一月辛酉，仍留原任。〉 劉正宗〈六月己亥，革吏部。十一月辛酉，革。〉 金之俊 蔣赫德〈二月病解，病痊起用。〉 傅以漸 車克 巴哈納 胡世安 衞周祚 李霨 馮銓

順治十八年辛丑〈六月丁酉，仍復舊制，設內秘書院、國史院、弘文院。〉 	洪承疇〈四月丙午，致仕。〉 雅泰 額色黑〈七月己酉，為內國史院大學士。九月，卒。〉 圖海 成克鞏〈七月己酉，為內國史院大學士。〉 金之俊〈七月己酉，為內秘書院大學士。〉 蔣赫德〈七月己酉，為內弘文院大學士。〉 傅以漸〈六月癸巳，病休。〉 車克〈閏七月庚辰，調吏部尚書。〉 巴哈納〈七月己酉，為內秘書院大學士。〉 胡世安〈七月己酉，為內秘書院大學士。十一月壬午，以原官加少師兼太子太師病休。〉 衞周祚〈七月己酉，為內國史院大學士。〉 李霨〈七月己酉，為內弘文院大學士。〉 馮銓 覺羅伊圖〈七月辛酉，為內弘文院大學士。〉 蘇納海〈九月癸未，為內國史院大學士。〉

康熙元年壬寅 	成克鞏〈十月壬寅，遷內秘書院大學士。〉 金之俊〈八月辛丑，以原官休。〉 蔣赫德 巴哈納 衞周祚 李霨 覺羅伊圖 蘇納海 車克〈七月壬寅，為內秘書院大學士。〉

康熙二年癸卯 	成克鞏〈四月甲寅，病免。〉 蔣赫德〈三月癸未，遷內國史院大學士。〉 巴哈納 衞周祚〈七月丁亥，予假。〉 李霨 覺羅伊圖 蘇納海 車克 孫廷銓〈五月丙子，為內秘書院大學士。〉

康熙三年甲辰 	蔣赫德 巴哈納 衞周祚 李霨 覺羅伊圖 蘇納海 車克 孫廷銓〈十一月甲午，病免。〉 巴泰〈六月甲午，為內國史院大學士。〉 魏裔介〈十一月丁未，為內秘書院大學士。〉

康熙四年乙巳 	蔣赫德 巴哈納 衞周祚〈六月戊戌，假滿，召。〉 李霨 覺羅伊圖 蘇納海 車克 孫廷銓 巴泰 魏裔介

康熙五年丙午 	蔣赫德 巴哈納 衞周祚 李霨 覺羅伊圖 蘇納海〈十二月甲申，革。丙寅，處絞。〉 車克 孫廷銓 巴泰 魏裔介

康熙六年丁未 	蔣赫德 巴哈納 衞周祚 李霨 覺羅伊圖 車克〈致仕。〉 孫廷銓 巴泰 魏裔介 班布爾善〈正月丁卯，為內秘書院大學士。〉 圖海〈正月丁卯，為內弘文院大學士。〉

康熙七年戊申 	蔣赫德 巴哈納 衞周祚 李霨 覺羅伊圖 孫廷銓 巴泰〈二月己卯，疾解，以原官休致。〉 魏裔介 班布爾善 圖海 對喀納〈九月癸卯，為內國史院大學士。〉

康熙八年己酉 	蔣赫德 巴哈納 衞周祚〈四月丙寅，病免。〉 李霨 覺羅伊圖 孫廷銓 魏裔介 班布爾善 圖海 巴泰〈五月乙未，為內秘書院大學士。〉 對喀納〈七月乙未，加太子太保管刑部尚書事。〉 杜立德〈四月癸酉，為內國史院大學士。〉 索額圖〈八月甲申，為內國史院大學士。〉

康熙九年庚戌〈八月乙未，內三院改為內閣。〉 	蔣赫德〈九月，卒。〉 巴哈納 李霨〈十月甲午，為保和殿大學士，兼戶部尚書事。〉 覺羅伊圖 孫廷銓 圖海〈十月甲午，為中和殿大學士，兼禮部尚書事。〉 巴泰〈十月甲午，為中和殿大學士，兼禮部尚書事。〉 對喀納〈十月甲午，為文華殿大學士，管刑部尚書事。〉 杜立德〈十月甲午，為保和殿大學士，兼禮部尚書事。〉 索額圖〈十月甲午，為保和殿大學士，兼戶部尚書事。〉 魏裔介〈十一月壬午，為保和殿大學士。〉

康熙十年辛亥 	李霨 圖海 巴泰 對喀納 杜立德 索額圖 魏裔介〈正月戊寅，病免。〉 馮溥〈二月丁酉，為文華殿大學士。〉

康熙十一年壬子 	李霨 圖海 巴泰 對喀納 杜立德 索額圖 馮溥 衞周祚四月壬寅，召入閣。六月壬寅，為保和殿大學士。十二月丁卯，以原官致仕。

康熙十二年癸丑 	李霨 圖海 巴泰 對喀納 杜立德 索額圖 馮溥

康熙十三年甲寅 	李霨 圖海 巴泰 對喀納 杜立德 索額圖 馮溥 莫洛二月辛酉，為武英殿大學士，仍以刑部尚書管兵部事，經略陝西。十二月癸巳，兵變，死之。

康熙十四年乙卯 	李霨 圖海〈三月丁亥，為副將軍，征察哈爾。閏五月癸卯，凱旋。〉 巴泰〈三月戊子，仍以原銜入閣辦事。〉 對喀納〈九月乙巳，祭葬。〉 杜立德 索額圖 馮溥 熊賜履三月戊子，為武英殿大學士。

康熙十五年丙辰 	李霨 圖海〈八月乙亥，封三等公。〉 巴泰 杜立德 索額圖 馮溥 熊賜履七月甲午，革。

康熙十六年丁巳 	李霨 圖海 巴泰〈七月甲辰，致仕。〉 杜立德 索額圖 馮溥 明珠〈七月甲辰，為武英殿大學士。〉 勒德洪七月甲辰，為武英殿大學士。

康熙十七年戊午 	李霨 圖海 杜立德 索額圖 馮溥 明珠 勒德洪

康熙十八年己未 	李霨 圖海 杜立德 索額圖 馮溥 明珠 勒德洪

康熙十九年庚申 	李霨 圖海 杜立德 索額圖〈八月戊寅，病免。〉 馮溥 明珠 勒德洪

康熙二十年辛酉 	李霨 圖海〈十二月戊戌，卒。〉 杜立德 馮溥 明珠 勒德洪

康熙二十一年壬戌 	李霨 杜立德〈五月己未，病解。〉 馮溥〈六月甲辰，以原官致仕。〉 明珠 勒德洪 王熙〈五月戊辰，為保和殿大學士。〉 黃機〈十月己丑，為文華殿大學士。〉 吳正治十月己丑，為武英殿大學士。

康熙二十二年癸亥 	李霨 明珠 勒德洪 王熙 黃機 吳正治

康熙二十三年甲子 	李霨〈八月甲寅，卒。〉 明珠 勒德洪 王熙 黃機〈二月己未，病休。〉 吳正治 宋德宜七月乙亥，為文華殿大學士。

康熙二十四年乙丑 	明珠 勒德洪〈十月丙申，削去太子太傅，降一級留任。〉 王熙 吳正治 宋德宜

康熙二十五年丙寅 	明珠〈四月壬寅，加太子太師。〉 勒德洪〈四月壬寅，加太子太傅。〉 王熙〈四月壬寅，加太子太傅。〉 吳正治〈四月壬寅，加太子太傅。〉 宋德宜四月壬寅，加太子太傅。

康熙二十六年丁卯 	明珠 勒德洪 王熙 吳正治〈正月乙巳，休。〉 宋德宜〈七月，卒。〉 余國柱〈二月甲寅，為武英殿大學士。〉 李之芳八月壬午，為文華殿大學士。

康熙二十七年戊辰 	明珠〈正月己酉，革。〉 勒德洪〈正月己酉，革。〉 王熙 余國柱〈正月己酉，革。〉 李之芳〈正月己酉，休致。〉 梁清標〈正月甲寅，為保和殿大學士。〉 伊桑阿正月甲寅，為文華殿大學士。

康熙二十八年己巳 	王熙 梁清標 伊桑阿 阿蘭泰〈五月乙巳，為武英殿大學士。〉 徐元文五月乙巳，為文華殿大學士。戊申，兼管翰林院掌院學士事。

康熙二十九年庚午 	王熙 梁清標 伊桑阿 阿蘭泰 徐元文〈六月癸酉，休致。〉 張玉書六月己酉，為文華殿大學士，兼戶部尚書。

康熙三十年辛未 	王熙 梁清標〈九月，卒。〉 伊桑阿 阿蘭泰 張玉書

康熙三十一年壬申 	王熙 伊桑阿 阿蘭泰 張玉書 李天馥十月己卯，為武英殿大學士。

康熙三十二年癸酉 	王熙 伊桑阿 阿蘭泰 張玉書 李天馥六月己丑，憂。

康熙三十三年甲戌 	王熙 伊桑阿 阿蘭泰 張玉書 李天馥

康熙三十四年乙亥 	王熙 伊桑阿 阿蘭泰 張玉書 李天馥十一月庚午，命入閣辦事。

康熙三十五年丙子 	王熙 伊桑阿 阿蘭泰 張玉書 李天馥

康熙三十六年丁丑 	王熙 伊桑阿 阿蘭泰 張玉書 李天馥

康熙三十七年戊寅 	王熙 伊桑阿 阿蘭泰 張玉書〈六月戊辰，丁憂回籍。〉 李天馥 吳琠七月癸酉，為保和殿大學士。

康熙三十八年己卯 	王熙 伊桑阿 阿蘭泰〈九月戊午，卒。〉 李天馥〈十月己卯，卒。〉 吳琠 馬齊〈十一月己亥，為武英殿大學士。〉 佛倫〈十一月己亥，為文淵閣大學士。〉 熊賜履〈十一月己亥，為東閣大學士。〉 張英十一月己亥，為文華殿大學士。

康熙三十九年庚辰 	王熙 伊桑阿 吳琠 馬齊 佛倫〈三月丙申，致仕。〉 熊賜履 張英

康熙四十年辛巳 	王熙〈九月庚戌，致仕。癸丑，加少傅。〉 伊桑阿 吳琠 馬齊 熊賜履 張英〈十月癸酉，以原官致仕。〉 張玉書十月己未，召。

康熙四十一年壬午 	伊桑阿〈十一月丙寅，致仕。〉 吳琠 馬齊 席哈納〈九月己巳，自禮部尚書為文淵閣大學士。〉 熊賜履 張玉書

康熙四十二年癸未 	吳琠 馬齊 席哈納 熊賜履〈四月丁亥，病免。〉 張玉書 陳廷敬四月丙申，為文淵閣大學士，兼吏部尚書。

康熙四十三年甲申 	吳琠 馬齊 席哈納 張玉書 陳廷敬

康熙四十四年乙酉 	吳琠〈五月己卯，祭葬。〉 馬齊 席哈納 張玉書 陳廷敬 李光地十一月己巳，自吏部尚書兼管直隸巡撫，為文淵閣大學士。

康熙四十五年丙戌 	馬齊 席哈納 張玉書 陳廷敬 李光地

康熙四十六年丁亥 	馬齊 席哈納 張玉書 陳廷敬 李光地 溫達十二月丙戌，為文華殿大學士，兼吏部尚書。

康熙四十七年戊子 	馬齊 席哈納〈正月癸酉，致仕。〉 張玉書 陳廷敬 李光地 溫達

康熙四十八年己丑 	馬齊〈正月甲午，革。〉 張玉書 陳廷敬 李光地 溫達

康熙四十九年庚寅 	張玉書 陳廷敬〈十一月庚子，致仕。〉 李光地 溫達 蕭永藻十一月乙巳，為文華殿大學士。

康熙五十年辛卯 	張玉書〈五月丙午，卒。〉 李光地〈五月，患病，陳廷敬暫衙門辦事。〉 溫達 蕭永藻 陳廷敬五月丙辰，起。

康熙五十一年壬辰 	溫達 陳廷敬〈四月，卒。〉 李光地 蕭永藻 嵩祝〈四月乙亥，為文華殿大學士，兼禮部尚書。〉 王掞四月乙亥，為文淵閣大學士，兼禮部尚書。

康熙五十二年癸巳 	溫達 李光地 蕭永藻 嵩祝 王掞

康熙五十三年甲午 	溫達〈正月甲子，以原官致仕。十二月己巳，著仍在大學士任辦事。〉 李光地 蕭永藻 嵩祝 王掞

康熙五十四年乙未 	李光地〈七月甲午，給假二年，仍來京辦事。〉 溫達 蕭永藻 嵩祝 王掞

康熙五十五年丙申 	李光地〈假。〉 溫達〈五月，卒。〉 蕭永藻〈六月己丑，革留。〉 嵩祝 王掞 馬齊五月辛酉，為武英殿大學士。

康熙五十六年丁酉 	馬齊 李光地〈假。〉 蕭永藻 嵩祝 王掞

康熙五十七年戊戌 	馬齊 李光地〈六月己丑，卒。〉 蕭永藻 嵩祝 王掞 王頊齡九月丙戌，為武英殿大學士，兼工部尚書。

康熙五十八年己亥 	馬齊 蕭永藻 嵩祝 王掞 王頊齡

康熙五十九年庚子 	馬齊 蕭永藻 嵩祝 王掞 王頊齡

康熙六十年辛丑 	馬齊 蕭永藻 嵩祝 王掞 王頊齡

康熙六十一年壬寅 	馬齊〈十二月乙亥，加太子太傅。〉 蕭永藻〈十二月癸亥，加太子太傅銜。〉 嵩祝〈十二月乙亥，加太子太傅。〉 王掞 王頊齡 白潢〈十二月己巳，為文華殿大學士，兼兵部尚書。〉 富寧安〈十二月甲子，為武英殿大學士，兼吏部尚書。〉

雍正元年癸卯 	馬齊 蕭永藻 嵩祝 王掞〈正月乙巳，病免。〉 王頊齡〈五月壬午，加太子太傅。〉 白潢 富寧安 張鵬翮二月壬子，為文華殿大學士，兼吏部尚書。 	徐元夢〈五月丁酉，署大學士。〉

雍正二年甲辰 	馬齊 王頊齡 白潢 富寧安 張鵬翮 	徐元夢 田從典〈六月癸未，協理大學士。〉

雍正三年乙巳 	馬齊 王頊齡〈八月乙亥，卒。〉 白潢〈七月壬子，病免。〉 富寧安 張鵬翮〈二月辛卯，卒。〉 高其位〈七月壬子，為文淵閣大學士。〉 朱軾〈九月甲寅，為文華殿大學士，仍管吏部尚書事。〉 田從典〈四月辛卯，為文華殿大學士。〉 	徐元夢 田從典〈四月辛卯，遷。〉 張廷玉四月，署大學士。

雍正四年丙午 	馬齊 富寧安〈十一月壬子，封三等侯，世襲。〉 田從典 高其位〈十一月己亥，以原官致仕。〉 朱軾〈九月癸丑，丁憂，著素服，仍在內閣辦事。〉 張廷玉二月辛卯，為文淵閣大學士。 	徐元夢〈八月，革。〉 張廷玉二月辛卯，遷。

雍正五年丁未 	馬齊 富寧安〈四月丁亥，加太子太傅。〉 田從典 朱軾 張廷玉〈十月戊戌，為文華殿大學士，仍管戶部尚書、翰林院學士事。〉 孫柱九月丙寅，為文淵閣大學士。 	孫柱正月乙巳，署大學士。九月丙寅，遷。

雍正六年戊申 	馬齊 富寧安〈五月丁卯，革去世職。七月壬午，卒。〉 田從典〈三月丁巳，加太子太師，老休。〉 朱軾 張廷玉〈三月辛酉，為保和殿大學士。〉 孫柱 蔣廷錫〈三月戊午，為文淵閣大學士，兼戶部尚書。〉 馬爾賽八月乙酉，為武英殿大學士。 	尹泰〈正月丁巳，為額外大學士。〉 陳元龍正月丁巳，為額外大學士。

雍正七年己酉 	馬齊 朱軾 張廷玉〈十月戊辰，加少保。〉 孫柱 蔣廷錫〈十月戊辰，加太子太傅。〉 馬爾賽 陳元龍〈正月癸酉，為文淵閣大學士，兼禮部尚書。〉 尹泰正月癸酉，為東閣大學士，兼兵部尚書。

雍正八年庚戌 	馬齊〈十一月癸亥，兼管兵部尚書。〉 朱軾〈十一月癸亥，兼管兵部尚書。〉 張廷玉 孫柱 蔣廷錫 馬爾賽 陳元龍 尹泰

雍正九年辛亥 	馬齊 朱軾 張廷玉〈正月己丑，賜扁額。〉 孫柱 蔣廷錫〈正月己丑，賜扁額。〉 馬爾賽〈七月，授鎮撫大將軍。〉 陳元龍 尹泰

雍正十年壬子 	馬齊 朱軾 張廷玉 孫柱 蔣廷錫〈七月乙巳，卒。〉 馬爾賽〈十二月丁卯，正法。〉 陳元龍 尹泰 鄂爾泰正月壬子，為保和殿大學士。七月乙酉，賜第。丁酉，命督巡陝、甘。十二月甲子，賜扁。 	福敏七月己酉，協理大學士。

雍正十一年癸丑 	馬齊 朱軾 張廷玉 孫柱〈七月乙未，致仕。八月乙卯，卒。〉 陳元龍〈七月乙酉，太子太傅致仕。〉 尹泰 鄂爾泰 嵇曾筠四月乙卯，為文華殿大學士，兼管吏部尚書，仍管河道。 	福敏

雍正十二年甲寅 	馬齊 朱軾 張廷玉 尹泰 鄂爾泰 嵇曾筠 	福敏

雍正十三年乙卯 	馬齊〈九月庚申，致仕。〉 朱軾 張廷玉〈十月丁卯，封三等子。〉 尹泰 鄂爾泰〈七月乙卯，解任，仍食俸。十月乙酉，封一等子，世襲罔替。〉 嵇曾筠 邁柱〈七月辛酉，為武英殿大學士，兼吏部尚書。〉 查郎阿七月辛酉，為文華殿大學士，兼兵部尚書。 	福敏

乾隆元年丙辰 	朱軾〈九月庚戌，卒。〉 張廷玉 尹泰 鄂爾泰 嵇曾筠〈十一月甲午，加太子太傅。〉 邁柱 查郎阿 徐本十一月壬午，為東閣大學士，兼禮部尚書，仍管部事。

乾隆二年丁巳 	張廷玉〈十二月庚子，賞一騎都尉。癸卯，封三等伯。〉 尹泰 鄂爾泰〈十二月庚子，賞一騎都尉。癸卯，封三等伯。〉 嵇曾筠 邁柱〈十二月壬寅，病免。〉 查郎阿 徐本十二月庚子，賞一雲騎尉。

乾隆三年戊午 	張廷玉 尹泰 鄂爾泰 嵇曾筠 查郎阿 徐本 福敏正月乙卯，為武英殿大學士，兼工部尚書。

乾隆四年己未 	張廷玉〈五月癸酉，加太保。〉 尹泰 鄂爾泰〈正月癸酉，加太保。〉 嵇曾筠〈正月癸酉，卒。〉 查郎阿〈正月癸酉，加太子太保。〉 徐本〈五月癸酉，加太子太保。〉 福敏〈五月癸酉，加太保。〉 趙國麟正月壬申，為大學士。二月，授文淵閣。 	訥親三月甲子，協辦大學士。

乾隆五年庚申 	張廷玉 鄂爾泰 查郎阿 徐本 福敏 趙國麟 	訥親

乾隆六年辛酉 	張廷玉 鄂爾泰 查郎阿 徐本 福敏 趙國麟〈六月丙辰，降。〉 陳世倌七月丙子，為文淵閣大學士，兼工部尚書。 	訥親

乾隆七年壬戌 	張廷玉 鄂爾泰 查郎阿 徐本 福敏 陳世倌 	訥親

乾隆八年癸亥 	張廷玉 鄂爾泰 查郎阿 徐本〈十二月辛未，卒。〉 福敏 陳世倌十一月己酉，假。 	訥親 史貽直十一月己酉，協辦大學士。

乾隆九年甲子 	張廷玉 鄂爾泰 查郎阿 徐本〈六月己酉，以病休，加太子太傅。〉 福敏 陳世倌 史貽直正月辛巳，實授大學士。 	訥親 史貽直〈正月辛巳，遷。〉 劉於義正月辛巳，以吏部尚書協辦大學士。

乾隆十年乙丑 	張廷玉 鄂爾泰〈三月辛巳，加太傅。四月乙卯，卒。〉 查郎阿 福敏〈十二月辛亥，致仕，加太傅。〉 陳世倌〈三月乙未，加太子太保。〉 史貽直〈三月乙未，加太子太保。〉 訥親〈五月戊子，為保和殿大學士，兼吏部尚書。〉 慶福〈十二月辛亥，為文華殿大學士，仍留川陝總督任。〉 	訥親〈五月戊子，遷。〉 劉於義 高斌十二月辛亥，協辦大學士。

乾隆十一年丙寅 	訥親 張廷玉 查郎阿 陳世倌 史貽直 慶福 	高斌 劉於義

乾隆十二年丁卯 	訥親 張廷玉 查郎阿〈三月壬寅，病休。〉 陳世倌 史貽直 慶福〈十二月己卯，革。〉 高斌〈三月丙午，為文淵閣大學士，兼吏部尚書。〉 來保十二月庚辰，為武英殿大學士。 	高斌〈三月丙午，遷。〉 劉於義

乾隆十三年戊辰〈十二月，裁中和殿名，增體仁閣，定內閣大學士滿、漢各二人。〉 	張廷玉〈十月辛丑，罰俸一年。十二月辛卯，免降。〉 陳世倌〈十二月辛卯，革。〉 史貽直〈正月，管兵部。十二月辛卯，革留。〉 訥親〈四月，經略四川軍務。十月壬午，革。〉 高斌〈四月癸酉，革留。十二月丁酉，革大學士。〉 來保〈正月，管戶部兼吏部。七月，免管吏部，兼理兵部。九月，暫管吏部。十二月辛卯，降留。〉 傅恆〈九月，經略金川。十月丁亥，為保和殿大學士，兼管戶部。十二月乙酉，加太子太保。〉 	阿克敦〈正月，協辦大學士。四月甲子，免。十二月，復任。〉 傅恆〈四月甲子，協辦大學士，兼管吏部。〉 劉於義〈二月乙未，卒。〉 陳大受〈四月癸酉，以吏部尚書協辦大學士。九月，暫管戶部。〉 尹繼善十月丙午，協辦大學士。十一月，授陝西總督，解。

乾隆十四年己巳 	傅恆〈正月丁卯，封忠勇公。三月，回京，仍兼管吏、戶部。三月，兼管理藩院尚書。〉 張廷玉〈十一月戊辰，致仕。〉 史貽直〈五月，兼理工部。〉 來保正月丙辰，加太子太傅。三月，兼管兵部尚書。七月，暫管吏、戶部。 	阿克敦〈二月，加太子少保。〉 陳大受〈二月，加太子少傅。七月，出署直隸總督。〉 汪由敦〈十一月壬戌，署協辦大學士。十二月丙戌，革。〉 梁詩正〈十二月丙戌，以吏部尚書署協辦大學士。〉

乾隆十五年庚午 	傅恆 史貽直 來保 張允隨正月丁未，任大學士。乙巳，為東閣大學士，兼禮部尚書。三月丙午，加太子太保。 	阿克敦 陳大受〈正月，授兩廣總督。〉 梁詩正

乾隆十六年辛未 	傅恆 史貽直 來保 張允隨〈三月庚戌，卒。〉 陳世倌三月丁卯，仍入閣。四月癸巳，為文淵閣大學士，兼工部尚書。九月，管禮部。 	阿克敦 梁詩正

乾隆十七年壬申 	傅恆 史貽直 來保 陳世倌 	阿克敦 梁詩正〈九月庚辰，告養，免。〉 孫嘉淦九月庚辰，以吏部尚書協辦大學士。

乾隆十八年癸酉 	傅恆 史貽直 來保 陳世倌 	阿克敦 孫嘉淦〈十二月丁亥，卒。〉 蔣溥十二月，協辦大學士。

乾隆十九年甲戌 	傅恆 史貽直 來保〈十二月辛亥，予告。〉 陳世倌 	阿克敦 蔣溥

乾隆二十年乙亥 	傅恆〈五月壬辰，加封一等公。〉 史貽直〈五月，休致。〉 來保 陳世倌 黃廷桂五月辛卯，為大學士。壬子，授武英殿大學士，兼吏部尚書，仍留四川總督。 	阿克敦〈五月癸巳，假。〉 蔣溥 達爾黨阿五月癸巳，協辦大學士。

乾隆二十一年丙子 	傅恆 來保 陳世倌 黃廷桂 	阿克敦 達爾黨阿〈五月，出為定邊右副將軍。十二月丙戌，免。〉 鄂彌達〈十二月丙戌，以刑部尚書協辦大學士。〉 蔣溥

乾隆二十二年丁丑 	傅恆 史貽直〈三月甲寅，仍入閣。四月癸酉，為文淵閣大學士，兼吏部尚書。十二月甲申，加太子太傅。〉 來保 陳世倌〈十二月甲申，加太子太傅。〉 黃廷桂三月甲寅，以大學士管陝甘總督。 	鄂彌達〈十二月，加太子太保。〉 蔣溥

乾隆二十三年戊寅 	傅恆 史貽直 來保 陳世倌〈四月庚午，卒。〉 黃廷桂七月丙午，加少保。十二月甲寅，封三等伯。 	鄂彌達 蔣溥

乾隆二十四年己卯 	傅恆 史貽直 來保 黃廷桂〈正月己亥，卒。〉 蔣溥正月癸卯，為大學士，兼管戶部尚書。庚戌，為東閣大學士。 	鄂彌達 蔣溥〈正月癸卯，遷。〉 劉統勳正月癸卯，以吏部尚書協辦大學士。

乾隆二十五年庚辰 	傅恆 史貽直 來保 蔣溥 	鄂彌達 蔣溥

乾隆二十六年辛巳 	傅恆 史貽直 來保 蔣溥〈四月己卯，卒。〉 劉統勳五月癸巳，為大學士，管禮部。丁未，授東閣大學士，兼管禮部尚書。 	鄂彌達〈七月辛丑，卒。〉 劉統勳〈五月癸巳，遷。〉 兆惠〈七月辛丑，協辦大學士。〉 梁詩正五月，以吏部尚書協辦大學士。

乾隆二十七年壬午 	傅恆 史貽直 來保 劉統勳 	兆惠 梁詩正

乾隆二十八年癸未 	傅恆 史貽直〈五月庚午，卒。〉 來保 劉統勳 梁詩正〈六月壬寅，為東閣大學士，兼吏部尚書。十月甲申，加太子太傅。十一月丁卯，卒。〉 楊廷璋十一月己卯，為大學士。十二月，授體仁閣大學士。仍留閩浙總督任。 	兆惠 梁詩正〈六月壬寅，遷。〉 劉綸六月，以戶部尚書協辦大學士。

乾隆二十九年甲申 	傅恆 來保〈二月，卒。〉 劉統勳 楊廷璋〈七月辛亥，改散秩大臣。〉 尹繼善〈四月壬午，為大學士，任文華殿大學士，兼兵部尚書，仍留兩江。〉 楊應琚七月辛亥，為東閣大學士，留陝甘總督。 	兆惠〈十一月乙丑，卒。〉 阿里衮〈十一月乙丑，以戶部尚書協辦大學士。〉 劉綸 陳宏謀七月，為添設協辦大學士。

乾隆三十年乙酉 	傅恆 劉統勳 尹繼善 楊應琚 	阿里衮 劉綸〈正月，憂免。〉 莊有恭〈正月，以刑部尚書協辦大學士。〉 陳宏謀

乾隆三十一年丙戌 	傅恆 劉統勳 尹繼善 楊應琚 	阿里衮 莊有恭〈正月，革。〉 陳宏謀

乾隆三十二年丁亥 	傅恆 劉統勳 尹繼善 楊應琚〈三月辛巳，革。〉 陳宏謀三月辛巳，為東閣大學士，兼理工部尚書。 	阿里衮 陳宏謀〈三月，遷。〉 劉綸三月，以吏部尚書協辦大學士。

乾隆三十三年戊子 	傅恆〈二月，經略緬甸軍務。〉 劉統勳 尹繼善 陳宏謀 	阿里袞〈二月，授征緬甸副將軍。〉 劉綸

乾隆三十四年己丑 	傅恆 劉統勳 尹繼善 陳宏謀 	阿里袞〈正月，協辦征緬事宜。十一月，卒于軍。〉 官保〈正月，協辦大學士。〉 劉綸

乾隆三十五年庚寅 	傅恆〈七月丁巳，卒。〉 劉統勳 尹繼善 陳宏謀 阿爾泰九月丙午，為武英殿大學士，兼吏部尚書，仍留辦四川總督事。 	官保 劉綸

乾隆三十六年辛卯 	劉統勳 尹繼善〈四月壬辰，卒。〉 陳宏謀〈二月辛巳，致仕，加太子太傅。六月壬午，卒。〉 阿爾泰〈十一月丙辰，革。〉 劉綸〈二月辛卯，為文淵閣大學士，兼工部尚書。〉 高晉〈五月壬戌，為文華殿大學士，兼禮部尚書，仍留兩江總督任。〉 溫福〈十一丙辰，授大學士。十二月戊辰，為武英殿大學士，兼兵部尚書。〉 	官保 劉綸〈二月，遷。〉 于敏中二月辛卯，以戶部尚書協辦。

乾隆三十七年壬辰 	劉統勳 劉綸 高晉 溫福 	官保 于敏中

乾隆三十八年癸巳 	劉統勳〈十一月辛未，卒。〉 劉綸〈六月癸丑，卒。〉 高晉 溫福〈四月，加太子太保。六月，陣亡。〉 舒赫德〈七月甲子，為武英殿大學士，兼刑部尚書。十一月，管吏部，仍兼刑部。〉 于敏中〈八月戊子，為文華殿大學士，兼戶部尚書，仍管戶部。〉 李侍堯〈十二月辛丑，為武英殿大學士，仍管兩廣總督事。〉 	官保〈九月，吏部尚書。〉 于敏中〈八月戊子，遷。〉 程景伊

乾隆三十九年甲午 	高晉 舒赫德〈四月甲申，賞古今圖書集成一部。〉 于敏中〈四月甲申，賞古今圖書集成一部。〉 李侍堯 	官保 程景伊

乾隆四十年乙未 	高晉 舒赫德 于敏中 李侍堯 	官保 程景伊

乾隆四十一年丙申 	高晉 舒赫德 于敏中 李侍堯 	官保〈正月丁巳，病免。〉 阿桂〈正月丁巳，以吏部尚書協辦大學士。〉 英廉〈正月，署協辦。〉 程景伊

乾隆四十二年丁酉 	高晉 舒赫德〈四月丁巳，卒。五月，永貴暫署大學士。〉 于敏中 李侍堯 阿桂五月丁亥，為武英殿大學士，兼禮部尚書。 	阿桂〈正月，往雲南。五月，遷。〉 英廉〈正月，署。五月，協辦。〉 程景伊

乾隆四十三年戊戌 	高晉 于敏中 李侍堯 阿桂 	英廉 程景伊

乾隆四十四年己亥 	高晉〈正月乙未，卒。〉 于敏中〈十二月戊午，卒。〉 李侍堯 阿桂 三寶〈正月乙未，補大學士。〉 程景伊十二月己巳，為文淵閣大學士，兼禮部尚書。 	英廉 程景伊〈十二月，遷。〉 嵇璜十二月己巳，以吏部尚書協辦大學士。

乾隆四十五年庚子 	李侍堯〈三月丁酉，革。〉 阿桂 三寶 程景伊〈八月乙卯，卒。〉 英廉〈三月辛丑，補大學士。四月甲子，為東閣大學士，兼戶部尚書。〉 嵇璜九月戊寅，為文淵閣大學士，兼兵部尚書。 	英廉〈三月，遷。〉 嵇璜〈九月戊寅，遷。〉 永貴〈三月，以尚書協辦大學士。〉 蔡新九月，以吏部尚書協辦大學士。

乾隆四十六年辛丑 	阿桂 三寶 英廉 嵇璜 	永貴 蔡新

乾隆四十七年壬寅 	阿桂 三寶 英廉〈八月甲戌，加太子太保。〉 嵇璜八月甲戌，加太子太保。 	永貴 蔡新

乾隆四十八年癸卯 	阿桂 三寶 英廉〈八月庚寅，卒。〉 嵇璜 蔡新七月乙卯，補大學士。八月己巳，為文華殿大學士，兼吏部尚書。 	永貴〈五月丙午，卒。〉 蔡新〈七月乙卯，遷。〉 伍彌泰〈五月丁未，協辦大學士。〉 梁國治七月乙卯，以尚書協辦大學士。

乾隆四十九年甲辰 	阿桂 三寶〈六月壬寅，卒。〉 嵇璜 蔡新 伍彌泰七月癸酉，為東閣大學士，兼吏部尚書。 	伍彌泰〈七月癸酉，遷。〉 和珅七月癸酉，以吏部尚書協辦大學士。

乾隆五十年乙巳 	阿桂 嵇璜 蔡新〈四月戊戌，致仕，晉加太子太傅。〉 伍彌泰 梁國治五月丙子，為東閣大學士，兼戶部尚書。 	和珅 梁國治〈五月丙子，遷。〉 劉墉五月丙子，以尚書協辦大學士。

乾隆五十一年丙午 	阿桂 嵇璜 伍彌泰〈閏七月庚辰，卒。〉 梁國治〈十二月壬子，卒。〉 和珅閏七月庚寅，為文華殿大學士，兼吏部尚書，管戶部兼吏部。 	和珅〈閏七月，遷。〉 福康安〈七月，以吏部尚書協辦大學士，仍留陝甘總督。九月，召。〉 劉墉

乾隆五十二年丁未 	阿桂 嵇璜 和珅 王杰正月丁亥，補大學士。癸巳，為東閣大學士，兼禮部尚書，管禮部。 	福康安八月，授將軍，剿臺灣逆匪林爽文。

乾隆五十三年戊申 	阿桂 嵇璜 和珅 王杰 	福康安〈十月，署閩浙總督。〉 劉墉

乾隆五十四年己酉 	阿桂 嵇璜 和珅 王杰 	福康安〈正月，調兩廣總督。〉 劉墉三月乙丑，降。

乾隆五十五年庚戌 	阿桂 嵇璜 和珅 王杰十一月，加太子太保。 	福康安〈十一月，授將軍，征廓爾喀。〉 彭元瑞十二月戊辰，以尚書協辦大學士。

乾隆五十六年辛亥 	阿桂 嵇璜 和珅 王杰 	福康安 彭元瑞〈四月辛未，革。〉 孫士毅四月辛未，以吏部尚書協辦大學士。

乾隆五十七年壬子 	阿桂 嵇璜 和珅 王杰 福康安〈八月癸酉，授大學士。戊子，為武英殿大學士，兼吏部尚書。三月，加大將軍。〉 孫士毅八月癸酉，授大學士。戊子，為文淵閣大學士，兼禮部尚書。 	福康安〈八月，遷。〉 孫士毅八月，遷。

乾隆五十八年〈癸丑四月，除大學士，兼尚書銜。〉 	阿桂 嵇璜 和珅 王杰 福康安〈七月，調雲貴總督。〉 孫士毅

乾隆五十九年甲寅 	阿桂 嵇璜〈七月丙午，卒。〉 和珅 王杰 福康安 孫士毅三月，署四川總督。

乾隆六十年乙卯 	阿桂 和珅 王杰 福康安 孫士毅

清史稿卷一百七十五（EPUB原题：巻175）

清史稿卷一百七十五表十五大學士年表二作者：吴廷燮

年分 	大學士 	協辦

嘉慶元年丙辰 	阿桂〈九月壬戌辭兼管兵部。〉 和珅 王杰〈十月己卯辭兼禮部。〉 福康安〈五月壬申卒。〉 孫士毅〈七月辛亥卒。〉 董誥〈十月己卯授大學士，兼管禮部事。〉

嘉慶二年丁巳 	阿桂〈八月己未卒。〉 和珅 王杰 董誥〈三月壬戌丁憂。〉 劉墉 蘇淩阿〈九月甲申任東閣大學士。〉 	保寧〈十二月協辦大學士，仍留伊犁將軍。〉

嘉慶三年戊午 	和珅〈八月戊戌封公爵。〉 王杰 劉墉 蘇淩阿 	保寧

嘉慶四年己未 	和珅〈正月丁卯科道列欵糾劾，下獄。〉 王杰 劉墉〈二月己亥加太子少保。〉 蘇淩阿〈正月乙亥以原品致仕。〉 保寧〈正月戊辰任武英殿大學士。二月加太子太保。〉 慶桂〈三月己未任文淵閣大學士，管刑部。九月庚申加太子太傅。〉 董誥〈五月甲申服闋，授文華殿大學士。二月己亥加太子太保。九月庚午加太子太傅。〉 	保寧〈正月遷。〉 慶桂〈正月戊辰以刑部尚書協辦大學士。〉 書麟〈三月癸亥協辦大學士。〉

嘉慶五年庚申 	王杰 劉墉 保寧 慶桂 董誥〈六月丁卯管刑部。〉 	書麟

嘉慶六年辛酉 	王杰 劉墉 保寧 慶桂〈四月管吏部。〉 董誥 	書麟〈四月卒。〉 吉慶〈四月協辦大學士，仍留兩廣總督。〉

嘉慶七年壬戌 	王杰〈七月甲申致仕，加太子太傅，食俸十年。〉 劉墉 保寧 慶桂〈十二月癸丑賞給騎都尉世職。〉 董誥〈十二月癸丑賞給騎都尉世職。〉 	吉慶〈十月降。〉 琳寧〈十一月以吏部尚書協辦大學士，加太子少保。〉 朱珪〈八月以戶部尚書協辦。〉

嘉慶八年癸亥 	劉墉 保寧 慶桂 董誥 	琳寧 朱珪

嘉慶九年甲子 	劉墉〈十二月庚辰卒。〉 保寧 慶桂 董誥 	琳寧〈六月免。〉 祿康〈六月協辦。〉 朱珪〈正月遷。〉

嘉慶十年乙丑 	保寧 慶桂 董誥 朱珪〈正月辛亥任體仁閣大學士，管工部事。〉 	祿康 紀昀〈正月授。二月卒。〉 劉權之〈二月授。閏六月降。〉 費淳〈閏六月授。〉

嘉慶十一年丙寅 	保寧〈十月丁酉疾免，令食公爵全俸。〉 慶桂 董誥 朱珪〈十二月戊寅卒。〉 祿康〈十一月己未任東閣大學士，管戶部。〉 	祿康〈十一月遷。〉 長麟〈十一月授。〉 費淳

嘉慶十二年丁卯 	慶桂 董誥 祿康 費淳 	長麟 費淳〈正月遷。〉 戴衢亨〈正月授。〉

嘉慶十三年戊辰 	慶桂 董誥 祿康 費淳 	長麟 戴衢亨

嘉慶十四年己巳 	慶桂〈正月辛酉加太子太師。〉 董誥〈正月辛酉加太子太師。〉 祿康〈十二月辛丑降。〉 費淳〈十二月庚戌降。〉 	長麟 祿康〈十二月降授。〉 戴衢亨

嘉慶十五年庚午 	慶桂〈五月管戶部。〉 董誥 勒保〈正月庚辰任武英殿大學士。五月癸亥革降。〉 祿康〈五月癸亥仍復東閣大學士，管吏部。〉 戴衢亨〈五月癸酉任體仁閣大學士，管工部。〉 	祿康 明亮〈五月授。〉 戴衢亨 劉權之〈正月復授。〉

嘉慶十六年辛未 	慶桂 董誥 祿康〈六月癸丑革。〉 戴衢亨〈四月戊申卒。〉 劉權之〈五月辛巳任體仁閣大學士，管工部。〉 勒保〈六月丁巳任武英殿大學士，管吏部。〉 	明亮〈六月革。〉 松筠〈六月授。〉 劉權之 鄒炳泰〈五月授。〉

嘉慶十七年壬申 	慶桂 董誥 劉權之 勒保 	松筠 鄒炳泰

嘉慶十八年癸酉 	慶桂〈九月癸未休。〉 董誥 劉權之〈九月癸未休。〉 勒保 松筠〈九月甲申任東閣大學士，仍兼伊犁將軍。〉 曹振鏞〈九月甲申任體仁閣大學士，管工部。〉 	托津〈九月授。〉 鄒炳泰〈九月降。〉 曹振鏞〈九月授。〉 百齡〈九月授。〉

嘉慶十九年甲戌 	董誥 勒保〈八月辛未病休。〉 松筠 曹振鏞 托津〈八月辛未任東閣大學士，管戶部。九月癸巳加太子太保。〉 	托津 百齡〈十二月革。〉 明亮〈八月以兵部尚書協辦。〉 章煦〈十二月授。〉

嘉慶二十年乙亥 	董誥 松筠 曹振鏞 托津 	明亮 章煦

嘉慶二十一年丙子 	董誥 松筠〈九月乙未朔復太子太保。〉 曹振鏞 托津 	明亮 章煦

嘉慶二十二年丁丑 	董誥〈六月管刑部。〉 松筠〈六月甲戌革。〉 曹振鏞 托津〈六月管理藩院。〉 明亮〈六月甲戌任武英殿大學士，管兵部。辛巳加太子太保。〉 	明亮 伯麟〈六月甲戌協辦，仍留雲貴總督。〉 章煦〈三月病免。〉 戴均元〈三月授。〉

嘉慶二十三年戊寅 	董誥〈二月乙亥以疾致仕。〉 曹振鏞 托津 明亮 章煦〈三月庚戌任文淵閣大學士，管刑部。〉 	伯麟 戴均元

嘉慶二十四年己卯 	曹振鏞 托津 明亮 章煦 	伯麟 戴均元

嘉慶二十五年庚辰 	曹振鏞 托津 明亮 章煦〈二月癸卯以疾致仕。〉 戴均元〈二月癸卯任文淵閣大學士，加太子太保，管理刑部。〉 	伯麟 戴均元〈二月遷。〉 吳璥〈二月授。〉

道光元年辛巳 	曹振鏞〈三月己巳加太子太傅。〉 托津〈三月己巳加太子太傅。〉 明亮〈四月癸巳致仕。〉 戴均元〈五月己未任體仁閣大學士，兼管兵部。〉 	伯麟〈五月遷。〉 長齡〈五月庚子協辦大學士，仍留陝甘總督任。〉 吳璥〈二月戊戌予告。〉 孫玉庭〈二月庚子協辦大學士，仍留兩江總督任。〉

道光二年壬午 	曹振鏞 托津 戴均元 伯麟〈六月癸丑休，仍充實錄館總裁。〉 長齡〈六月戊辰任文華殿大學士，兼管理藩院事。〉 	長齡〈六月遷。〉 英和〈六月戊辰以戶部尚書協辦大學士。〉 孫玉庭

道光三年癸未 	曹振鏞 托津〈正月革。〉 戴均元 伯麟 長齡 	英和 孫玉庭

道光四年甲申 	曹振鏞 托津 戴均元〈三月戊辰太子太保。七月辛巳休。〉 長齡 孫玉庭〈閏七月丁未任體仁閣大學士。〉 	英和 孫玉庭〈閏七月遷。〉 蔣攸銛〈閏七月丁未協辦大學士，仍留直隸總督任。〉

道光五年乙酉 	曹振鏞 托津 長齡 孫玉庭〈六月戊午降。〉 蔣攸銛〈六月戊午任體仁閣大學士，仍留直隸總督任。十一月召入，管刑部。〉 	英和 蔣攸銛〈六月遷。〉 汪廷珍〈六月戊午以尚書協辦。〉

道光六年丙戌 	曹振鏞 托津 長齡 蔣攸銛 	英和 汪廷珍

道光七年丁亥 	曹振鏞〈七月壬申晉太子太師。〉 托津〈五月管刑部。〉 長齡〈五月管戶部。〉 蔣攸銛〈五月授兩江總督。七月壬申加太子太保。〉 	英和〈七月己未免。〉 富俊〈七月己未以理藩院尚書協辦。〉 汪廷珍〈七月卒。〉 盧蔭溥〈七月丁巳以吏部尚書協辦。〉

道光八年戊子 	曹振鏞〈正月乙丑晉加太傅銜，賞用紫韁。〉 托津 長齡〈二月丁丑封二等威勇公。五月庚戌晉太保，賞三眼花翎。〉 蔣攸銛〈正月丙寅晉太子太傅。〉 	富俊 盧蔭溥

道光九月己丑 	曹振鏞〈十月賞還雙眼花翎。〉 托津 長齡 蔣攸銛 	富俊 盧蔭溥

道光十年庚寅 	曹振鏞 托津〈十二月解管刑部。〉 長齡 蔣攸銛〈九月丁丑免。〉 盧蔭溥〈九月戊寅任體仁閣大學士。〉 	富俊 盧蔭溥〈九月遷。〉 李鴻賓〈九月戊寅協辦，仍留兩廣總督。〉

道光十一年辛卯 	曹振鏞 托津〈十一月丙辰病免。〉 長齡〈十二月管兵部。〉 盧蔭溥 富俊〈十二月乙酉任東閣大學士，管兵部。丁亥改管理藩院。〉 	富俊〈十二月遷。〉 文孚〈十二月乙酉以尚書協辦。〉 李鴻賓

道光十二年壬辰 	曹振鏞 長齡 盧蔭溥 富俊 	文孚 李鴻賓〈八月甲午卒。〉 阮元〈八月甲午協辦，仍留雲貴總督。〉

道光十三年癸巳 	曹振鏞 長齡 盧蔭溥〈三月丙子致仕，加太子太保，在籍食俸。〉 富俊 潘世恩〈四月己酉任體仁閣大學士。〉 	文孚 阮元

道光十四年甲午 	曹振鏞〈正月丁卯加恩在紫禁城內乘車轎。〉 長齡〈正月丁卯加恩在紫禁城內乘車轎。〉 富俊〈正月丁卯加恩在紫禁城內乘車轎。二月乙丑卒。贈太子太傅。〉 潘世恩 文孚〈十一月丙戌任東閣大學士，管吏部事。〉 	文孚〈十一月遷。〉 穆彰阿〈十二月授。〉 阮元

道光十五年乙未 	曹振鏞〈正月戊子卒。〉 長齡〈正月解管戶部。〉 潘世恩〈七月管戶部。〉 文孚〈七月管吏部。〉 阮元〈二月己亥任體仁閣大學士，管兵部。〉 	穆彰阿〈七月管工部。〉 阮元 王鼎〈二月己亥以戶部尚書協辦，管刑部。〉

道光十六年丙申 	長齡 潘世恩 文孚〈七月丙申致仕。〉 阮元 穆彰阿〈七月庚子任武英殿大學士，管理工部。〉 	穆彰阿〈七月遷。〉 琦善〈七月庚子協辦，仍留直隸總督。〉 王鼎

道光十七年丁酉 	長齡〈正月己卯賞四開褉袍。〉 潘世恩〈正月己卯太子太保。〉 阮元 穆彰阿 	琦善 王鼎

道光十八年戊戌 	長齡〈正月乙亥卒。〉 潘世恩〈五月癸丑改武英殿大學士。〉 阮元〈五月癸丑致仕。〉 穆彰阿〈五月癸丑改文華殿大學士。八月壬辰丁母憂。〉 琦善〈二月癸卯任文淵閣大學士，仍留直隸總督。〉 王鼎〈五月癸丑任東閣大學士，仍管刑部。〉 	琦善 伊里布〈二月癸卯協辦，仍留雲貴總督。〉 王鼎〈五月遷。〉 湯金釗〈五月癸丑以戶部尚書協辦。〉

道光十九年己亥 	潘世恩 穆彰阿 琦善 王鼎 	伊里布 湯金釗

道光二十年庚子 	潘世恩 穆彰阿 琦善 王鼎〈正月壬辰加太子太保。〉 	伊里布 湯金釗

道光二十一年辛丑 	潘世恩 穆彰阿 琦善〈正月辛亥革。〉 王鼎〈七月赴河南籌辦河工。〉 寶興〈二月戊辰任文淵閣大學士，仍留四川總督。〉 	伊里布〈二月革。〉 奕經〈二月授。〉 湯金釗〈閏三月戊寅降。〉 卓秉恬〈閏三月戊寅以吏部尚書協辦大學士。〉

道光二十二年壬寅 	潘世恩 穆彰阿 王鼎〈二月加太子太保。四月卒。〉 寶興 	奕經〈十月甲午革。〉 敬徵〈十月乙未以戶部尚書協辦。〉 卓秉恬

道光二十三年癸卯 	潘世恩 穆彰阿 寶興 	敬徵 卓秉恬

道光二十四年甲辰 	潘世恩 穆彰阿 寶興 卓秉恬〈十二月戊申任體仁閣大學士。〉 	敬徵 卓秉恬〈十二月遷。〉 陳官俊〈十二月戊申以吏部尚書協辦。〉

道光二十五年乙巳 	潘世恩 穆彰阿 寶興 卓秉恬〈七月辛未管兵部事。〉 	敬徵〈二月革。〉 耆英〈二月授。〉 陳官俊

道光二十六年丙午 	潘世恩 穆彰阿 寶興〈十二月入覲，留管刑部。〉 卓秉恬 	耆英 陳官俊

道光二十七年丁未 	潘世恩 穆彰阿 寶興 卓秉恬 	耆英 陳官俊

道光二十八年戊申 	潘世恩〈正月丁丑晉加太傅銜，賞用紫韁。〉 穆彰阿 寶興〈正月丁丑加太保銜。十月甲寅卒。〉 卓秉恬 耆英〈十一月己卯任文淵閣大學士，管兵部。〉 	耆英〈十一月遷。〉 琦善〈十月復任。〉 陳官俊

道光二十九年己酉 	潘世恩 穆彰阿 卓秉恬 耆英 	琦善 陳官俊〈七月卒。〉 祁寯藻〈七月授。〉

道光三十年庚戌 	潘世恩〈六月癸丑致仕。〉 穆彰阿〈十月乙酉革。〉 卓秉恬〈六月庚午改武英殿大學士。〉 耆英〈十月乙酉降。〉 祁寯藻〈六月癸亥任大學士。庚午爲體仁閣大學士。〉 	琦善 賽尙阿〈十月授。〉 祁寯藻〈六月遷。〉 杜受田〈六月授。〉

咸豐元年辛亥 	卓秉恬 祁寯藻〈正月戊子管工部。〉 賽尙阿〈正月戊子任大學士，管戶部。戊申爲文華殿大學士。〉 	琦善〈五月革。〉 裕誠〈五月以戶部尚書協辦。〉 杜受田〈五月管戶部。〉

咸豐二年壬子 	卓秉恬〈九月壬子改管工部。〉 祁寯藻〈三月壬子加太子太保。九月壬子改管戶部。〉 賽尙阿〈九月戊申革。〉 裕誠〈正月辛酉大學士，管兵部。辛未爲文淵閣大學士。三月壬子加太子太保。〉 訥爾經額〈九月辛亥大學士。壬戌爲文淵閣大學士，仍留直隸總督。〉 	訥爾經額 禧恩〈九月以尚書協辦，管理藩院。〉 杜受田〈七月卒。〉 賈楨〈九月授。〉 文慶

咸豐三年癸丑 	卓秉恬 祁寯藻 裕誠 訥爾經額〈九月丙午革，仍留直隸辦理防剿事宜。〉 	文慶 賈楨

咸豐四年甲寅 	卓秉恬 祁寯藻〈十一月庚寅致仕。〉 裕誠 賈楨〈十一月庚寅爲大學士，管戶部。十二月爲體仁閣大學士。〉 	文慶 賈楨〈十一月遷。〉

咸豐五年乙卯 	卓秉恬〈九月癸亥卒。〉 裕誠 賈楨〈十二月戊申改武英殿大學士。〉 文慶〈十二月乙巳任大學士，管戶部。戊申爲文淵閣大學士。〉 葉名琛〈十二月乙巳任大學士。戊申爲體仁閣大學士，仍留兩廣總督。〉 	文慶〈九月己巳以戶部尚書協辦。十二月遷。〉 桂良〈十二月乙巳協辦。〉 葉名琛〈九月己巳以兩廣總督協辦。十二月遷。〉 彭蘊章〈十二月乙巳協辦。〉

咸豐六年丙辰 	裕誠 賈楨〈六月憂免。〉 文慶〈十一月乙丑爲武英殿大學士。辛未卒。〉 葉名琛 彭蘊章〈十二月乙卯任大學士，管工部。乙丑爲文淵閣大學士。〉 桂良〈十二月己酉任大學士，爲東閣大學士。〉 	桂良 柏葰〈十二月以尚書協辦大學士。〉 彭蘊章〈遷。〉 翁心存〈十一月乙卯以尚書協辦。〉

咸豐七年丁巳 	裕誠 葉名琛〈十二月庚戌革。〉 彭蘊章 桂良 	柏葰 翁心存

咸豐八年戊午 	裕誠〈五月戊子革。〉 彭蘊章〈九月癸巳改武英殿大學士。〉 桂良〈九月癸巳改文華殿大學士。〉 柏葰〈九月壬午任大學士，管兵部。癸巳爲文淵閣大學士。〉 翁心存〈九月壬午任大學士，管戶部。癸巳爲體仁閣大學士。〉 瑞麟〈十二月庚午任大學士，管禮部。〉 	柏葰〈九月遷。〉 官文〈九月壬午以湖廣總督協辦大學士。〉 翁心存〈九月遷。〉 周祖培〈九月壬午以吏部尚書協辦大學士。〉

咸豐九年己未 	彭蘊章 桂良 柏葰〈二月甲寅棄市。〉 翁心存〈五月辛卯病免。〉 瑞麟〈正月爲文淵閣大學士。五月管戶部。〉 賈楨〈五月甲午任大學士，管兵部。六月庚戌體仁閣大學士。〉 	官文 周祖培

咸豐十年庚申 	彭蘊章〈九月癸巳病免。〉 桂良 瑞麟〈八月己丑革。〉 賈楨 官文〈十二月丙戌任大學士，仍留湖廣總督。〉 周祖培〈十二月丙戌爲大學士，管戶部。〉 	官文 肅順〈十二月丙戌以戶部尚書協辦大學士。〉 周祖培〈十二月遷。〉

咸豐十一年辛酉 	桂良 賈楨〈正月爲武英殿大學士。〉 官文〈正月爲文淵閣大學士。八月辛巳加太子太保銜。〉 周祖培〈正月爲體仁閣大學士。〉 	肅順〈九月革。〉

同治元年壬戌 	桂良〈六月癸酉卒。〉 賈楨 官文〈閏八月己酉爲文華殿大學士。。〉 周祖培〈閏八月丙申管刑部。〉 倭仁〈閏八月丙申爲大學士，管戶部。己酉爲文淵閣大學士。〉 	麟魁〈正月授，卒。〉 倭仁〈七月以工部尚書協辦。〉 瑞常〈十月以吏部尚書協辦大學士。〉 曾國藩〈正月以兩江總督協辦。〉

同治二年癸亥 	賈楨 官文 周祖培 倭仁 	瑞常 曾國藩

同治三年甲子 	賈楨 官文〈七月封一等伯。〉 周祖培 倭仁 	瑞常 曾國藩〈六月封一等侯。〉

同治四年乙丑 	賈楨 官文 周祖培 倭仁 	瑞常 曾國藩

同治五年丙寅 	賈楨 官文 周祖培 倭仁 	瑞常 曾國藩

同治六年丁卯 	賈楨 官文 周祖培〈四月己丑卒。〉 倭仁 曾國藩〈五月任大學士。六月爲體仁閣大學士。〉 	瑞常 曾國藩〈五月遷。〉 駱秉章〈五月以四川總督協辦。十二月卒。〉

同治七年戊辰 	賈楨〈五月癸酉以太子太保致仕。〉 官文 倭仁 曾國藩〈四月壬寅爲武英殿大學士。〉 朱鳳標〈三月乙亥任大學士，管吏部。四月壬寅爲體仁閣大學士。〉 	瑞常 朱鳳標〈正月以尚書協辦。三月遷。〉 李鴻章〈七月以湖廣總督協辦。〉

同治八年己巳 	官文 倭仁 曾國藩 朱鳳標 	瑞常 李鴻章

同治九年庚午 	官文 倭仁 曾國藩 朱鳳標 	瑞常 李鴻章

同治十年辛未 	官文〈正月壬寅卒。〉 倭仁〈三月戊申爲文華殿大學士。四月庚辰卒。〉 曾國藩 朱鳳標 瑞常〈二月戊子任大學士。三月癸巳管刑部。戊申爲文淵閣大學士。七月壬辰爲文華殿大學士。〉 瑞麟〈六月丙子任大學士，仍留兩廣總督。七月壬辰爲文淵閣大學士。〉 	瑞常〈二月遷。〉 文祥〈二月授。〉 李鴻章

同治十一年壬申 	曾國藩〈二月丙寅卒。〉 朱鳳標〈六月甲子致仕。〉 瑞常〈三月辛丑卒。〉 瑞麟〈六月甲子爲文華殿大學士。〉 李鴻章〈五月庚子任大學士，仍留直隸總督。六月甲子爲武英殿大學士。〉 文祥〈六月甲子任大學士，管工部。七月爲體仁閣大學士。〉 單懋謙〈八月庚申任大學士，管兵部。九月辛巳爲文淵閣大學士。〉 	文祥〈六月遷。〉 全慶〈六月授。〉 李鴻章〈五月遷。〉 單懋謙〈六月授。八月遷。〉

同治十二年癸丑 	瑞麟 李鴻章 文祥 單懋謙 	全慶〈十二月降。〉 左宗棠〈十月以陝甘總督協辦大學士。〉

同治十三年甲戌 	瑞麟〈九月丁未卒。〉 李鴻章〈十二月己未改文華殿大學士。〉 文祥〈十二月己未改武英殿大學士。〉 單懋謙〈四月丙子休。〉 左宗棠〈七月壬子任大學士。八月己卯爲東閣大學士。〉 寶鋆〈十一月己酉任大學士，管吏部。十二月己未爲體仁閣大學士。〉 	寶鋆〈三月授。〉 左宗棠〈七月遷。〉

光緒元年乙亥 	李鴻章 文祥 左宗棠 寶鋆 	英桂〈正月辛丑以吏部尚書協辦大學士。〉 沈桂芬〈正月辛丑以兵部尚書協辦大學士。〉

光緒二年丙子 	李鴻章 文祥〈五月卒。〉 左宗棠 寶鋆 	英桂 沈桂芬

光緒三年丁丑 	李鴻章 左宗棠 寶鋆〈二月乙巳任武英殿大學士。〉 英桂〈二月乙巳任體仁閣大學士。〉 	英桂〈正月遷。〉 載齡〈正月癸亥以尚書協辦大學士。〉 沈桂芬

光緒四年戊寅 	李鴻章 左宗棠 寶鋆 英桂〈三月休。〉 載齡〈五月庚戌任大學士，管工部。六月甲申任體仁閣大學士。〉 	載齡 全慶〈五月丙戌以刑部尚書協辦。〉 沈桂芬

光緒五年己卯 	李鴻章 左宗棠 寶鋆 載齡 	全慶 沈桂芬

光緒六年庚辰 	李鴻章 左宗棠 寶鋆 載齡〈九月甲申致仕。〉 全慶〈十一月己巳任大學士，管工部。丙戌爲體仁閣大學士。〉 	全慶〈十一月遷。〉 靈桂〈十一月己巳以吏部尚書協辦。〉 沈桂芬

光緒七年辛巳 	李鴻章 左宗棠 寶鋆 全慶〈八月丁亥致仕。〉 靈桂〈十月任大學士。十一月甲午爲體仁閣大學士。〉 	靈桂〈十月遷。〉 文煜〈十月授。〉 沈桂芬〈正月卒。〉 李鴻藻〈六月授。〉

光緒八年壬午 	李鴻章 左宗棠 寶鋆 靈桂 	文煜 李鴻藻

光緒九年癸未 	李鴻章 左宗棠 寶鋆 靈桂 	文煜 李鴻藻

光緒十年甲申 	李鴻章 左宗棠 寶鋆〈三月戊子免。〉 靈桂〈五月管吏部。十月癸巳改武英殿大學士。〉 文煜〈五月丁亥任大學士，管工部。閏五月甲辰爲武英殿大學士。八月病免。〉 額勒和布〈九月甲子任大學士，管戶部。十月癸巳爲體仁閣大學士。〉 	額勒和布〈正月授。〉 恩承〈九月授。〉 李鴻藻〈三月降。〉 閻敬銘〈五月以戶部尚書協辦。〉

光緒十一年乙酉 	李鴻章 左宗棠〈七月卒。〉 靈桂〈九月壬寅卒。〉 額勒和布〈十一月戊寅改管兵部。十二月改武英殿。〉 閻敬銘〈十一月戊寅任大學士，管戶部。十二月爲東閣大學士。〉 恩承〈十一月戊寅任大學士，管理藩院。十二月爲體仁閣大學士。〉 	恩承〈十一月遷。〉 福錕〈十一月授。〉 閻敬銘〈十一月遷。〉 張之萬〈十一月授。〉

光緒十二年丙戌 	李鴻章 額勒和布 閻敬銘 恩承 	福錕 張之萬

光緒十三年丁亥 	李鴻章 額勒和布 閻敬銘 恩承 	福錕 張之萬

光緒十四年戊子 	李鴻章 額勒和布 閻敬銘〈七月丙寅病免。〉 恩承 	福錕 張之萬

光緒十五年己丑 	李鴻章 額勒和布〈正月加太子太保。〉 恩承〈二月庚辰改東閣大學士。〉 張之萬〈正月辛酉爲大學士，管戶部，加太子太保。〉 	福錕〈正月加太子太保。〉 張之萬〈正月遷。〉 徐桐〈正月辛酉以吏部尚書協辦。〉

光緒十六年庚寅 	李鴻章 額勒和布 恩承 張之萬 	福錕 徐桐

光緒十七年辛卯 	李鴻章 額勒和布 恩承 張之萬 	福錕 徐桐

光緒十八年壬辰 	李鴻章 額勒和布 恩承〈閏六月卒。〉 張之萬〈八月甲申改管吏部。九月甲午改東閣大學士。〉 福錕〈八月甲申任大學士，管戶部。九月甲午爲體仁閣大學士。〉 	福錕〈八月遷。〉 麟書〈八月甲申以吏部尚書協辦。〉 徐桐

光緒十九年癸巳 	李鴻章 額勒和布 張之萬 福錕 	麟書 徐桐

光緒二十年甲午 	李鴻章〈正月賞三眼花翎。〉 額勒和布 張之萬 福錕 	麟書 徐桐

光緒二十一年乙未 	李鴻章〈正月賞還三眼花翎，使日本議約。七月入閣辦事。〉 額勒和布 張之萬 福錕〈閏五月致仕。〉 麟書〈六月乙酉任大學士，管工部。丙申爲文淵閣大學士。〉 	麟書〈六月遷。〉 崑岡〈六月授。〉 徐桐

光緒二十二年丙辰 	李鴻章 額勒和布〈三月戊戌致仕。〉 張之萬〈九月丁未致仕。〉 麟書〈四月丙戌改管戶部。五月己亥改武英殿大學士。〉 崑岡〈四月戊子任大學士。丙戌管工部。五月己亥爲體仁閣大學士。十一月丙申爲東閣大學士。〉 徐桐〈十月己丑任大學士，管吏部。十一月丙申爲體仁閣大學士。〉 	崑岡〈四月遷。〉 徐桐〈十月遷。〉 榮祿〈四月戊子以兵部尚書協辦。〉 李鴻藻〈十月復以禮部尚書協辦。〉

光緒二十三年丁酉 	李鴻章 麟書 崑岡 徐桐 	榮祿 李鴻藻〈七月卒。〉 翁同龢〈八月授。〉

光緒二十四年戊戌 	李鴻章 麟書〈閏三月丙辰卒。〉 崑岡 徐桐 榮祿〈四月甲辰任大學士，管戶部。五月丙辰爲文淵閣大學士。丁巳授直隸總督。八月召入，管兵部，節制北洋各軍。〉 	榮祿 剛毅〈四月甲辰以兵部尚書協辦。〉 翁同龢〈四月免。〉 孫家鼐〈五月以吏部尚書協辦。〉

光緒二十五年己亥 	李鴻章 崑岡 徐桐 榮祿 	剛毅 孫家鼐〈十一月病免。〉 王文韶〈十一月以戶部尚書協辦。〉

光緒二十六年庚子 	李鴻章 崑岡 徐桐〈十一月癸未自盡。〉 榮祿 王文韶〈十月癸丑任大學士，管戶部。十一月甲申爲體仁閣大學士。〉 	剛毅〈九月卒。〉 崇禮〈十月授。〉 王文韶〈十月遷。〉 徐郙〈十月授。〉

光緒二十七年辛丑 	李鴻章〈十月甲午卒。〉 崑岡〈六月改管兵部。〉 榮祿〈六月改管戶部。十二月丙辰改文華殿大學士。〉 王文韶〈六月爲外務部大臣。十二月丙辰改文淵閣大學士。〉 孫家鼐〈十二月甲辰任大學士。丙辰爲體仁閣大學士，管吏部。〉 	崇禮 徐郙

光緒二十八年壬寅 	崑岡 榮祿 王文韶 孫家鼐 	崇禮 徐郙

光緒二十九年癸卯 	崑岡〈五月戊午改文淵閣大學士。七月辛卯致仕。〉 榮祿〈三月己巳卒。〉 王文韶〈五月戊午改武英殿大學士。九月解外務部大臣，管戶部。〉 孫家鼐〈八月丙子改東閣大學士。〉 崇禮〈四月辛亥任大學士。五月戊午爲東閣大學士。八月丙子改文淵閣大學士。〉 敬信〈八月壬寅任大學士。丙子爲體仁閣大學士。〉 	崇禮〈四月遷。〉 敬信〈四月授。八月遷。〉 裕德〈八月授。〉 徐郙

光緒三十年甲辰 	王文韶 孫家鼐 崇禮 敬信〈九月癸未病免。〉 裕德〈十月丁未任大學士。己酉爲體仁閣大學士。〉 	裕德〈十月遷。〉 世續〈十月授。〉 徐郙

光緒三十一年乙巳 	王文韶 孫家鼐〈六月丙戌改文淵閣大學士。〉 崇禮〈五月己亥病免。〉 裕德〈六月丙寅改東閣大學士。十一月辛未卒。〉 世續〈六月己未任大學士。丙寅爲體仁閣大學士。十二月甲寅改東閣大學士。〉 那桐〈十二月辛亥任大學士。甲寅爲體仁閣大學士。〉 	世續〈六月遷。〉 那桐〈六月授。十二月遷。〉 榮慶〈十二月授。〉 徐郙

光緒三十二年丙午 	王文韶 孫家鼐 世續 那桐 	榮慶 徐郙〈正月休致。〉 瞿鴻禨〈正月授。〉

光緒三十三年丁未 	王文韶〈五月辛丑致仕。〉 孫家鼐〈六月丁丑改武英殿大學士。〉 世續〈六月丁丑改文淵閣大學士。〉 那桐〈六月丁丑改東閣大學士。〉 張之洞〈六月癸酉任大學士。丁丑爲體仁閣大學士。〉 	榮慶 瞿鴻禨〈正月開缺。〉 張之洞〈五月授。六月遷。〉 鹿傳霖〈六月授。〉

光緒三十四年戊申 	孫家鼐 世續 那桐 張之洞 	榮慶 鹿傳霖

宣統元年己酉 	孫家鼐〈十月卒。〉 世續〈十一月改文華殿大學士。〉 那桐〈十一月改文淵閣大學士。〉 張之洞〈八月卒。〉 鹿傳霖〈九月任大學士，爲體仁閣大學士。十一月改東閣大學士。〉 陸潤庠〈九月任大學士。十一月爲體仁閣大學士。〉 	榮慶 鹿傳霖〈九月遷。〉 陸潤庠〈九月授。遷。〉 戴鴻慈〈十一月授。〉

宣統二年庚戌 	世續 那桐 鹿傳霖〈七月卒。〉 陸潤庠〈八月改東閣大學士。〉 徐世昌〈八月任大學士，爲體仁閣大學士。〉 	榮慶 戴鴻慈〈正月卒。〉 徐世昌〈正月授。八月遷。〉

宣統三年辛亥 	世續 那桐 陸潤庠 徐世昌 	榮慶 李殿林

清史稿卷一百七十六（EPUB原题：巻176）

清史稿卷一百七十六作者：唐邦治吴廷燮

軍機處名不師古，而絲綸出納，職居密勿。初祗秉廟謨商戎略而已，厥後軍國大計，罔不總攬。自雍、乾後百八十年，威命所寄，不於內閣而於軍機處，盖隱然执政之府矣。今詳著其人，庶後之考心腹股肱之佐，而究其時政化隆污消長之跡者，以覽觀焉。作軍機大臣表。

雍正七年 己酉 〈六月，始設軍機房〉

怡親王允祥〈六月癸未，命密辦軍需一應事宜。十月，賜加儀仗一倍。〉

張廷玉〈六月癸未，以太子太保、保和殿大學士，命密辦軍需一應事宜。十月，晉少保。〉

蔣廷錫〈六月癸未，以文華殿大學士，命密辦軍需事宜。十月，加太子太傅。〉

八年 庚戌

怡親王允祥〈三月，病。五月辛未，薨。〉

張廷玉〈十月，以贊襄機務周詳妥協，賜一等阿達哈哈番世職。〉

蔣廷錫〈十月，以贊襄機務周詳妥協，賜一等阿達哈哈番世職。〉

馬爾賽〈五月丁卯，以世襲一等公、武英殿大學士，命与張廷玉、蔣廷錫詳議軍行事宜。十月，以贊襄機務周詳妥協，賜一等阿達哈哈番世職。〉

九年 辛亥

馬爾賽〈三月，晉襲一等忠達公。七月甲戌，授撫遠大將軍。八月，啓行。出。〉

張廷玉

蔣廷錫

十年 壬子〈三月，改軍機房稱辦理軍機處。〉

張廷玉

蔣廷錫〈閏五月，病。七月，卒。〉

鄂爾泰〈二月，以少保、三等男、保和殿大學士辦理軍機事務。旋晉一等伯。七月，命往肅州經略西路軍務。〉

哈元生〈十月，以召覲貴州提督在辦理軍機處行走。旋命回籍省親。十一月，貴州苗叛，命回任。出。〉

十一年 癸丑

鄂爾泰〈正月，轉命經略北路軍務。六月，還。〉

張廷玉〈十月，给假還籍。〉

馬蘭泰〈二月己未，以一等英誠侯、領侍衛內大臣、蒙古都統在辦理軍機處行走。四月戊午，仍命往軍前督兵操演。出。〉

平郡王福彭〈四月，以右宗正在辦理軍機處行走。七月戊子，授定邊大將軍。出。〉

訥親〈十一月甲辰，以三等果毅公、御前大臣、鑾儀使在辦理軍機處行走。〉

班第〈十一月，以理藩院右侍郎在辦理軍機處行走。〉

十二年 甲寅

鄂爾泰

張廷玉〈在假。二月，還。〉

訥親

班第

十三年 乙卯〈十月，罷辦理軍機處，由總理事務處兼理。〉

鄂爾泰〈五月，命兼值辦理苗疆事務處。七月乙卯，降三等男，解職。八月己丑，起原官，命總理事務。十月，晉一等子。甲午，裁辦理軍機處。〉

張廷玉〈五月，命兼值辦理苗疆事務處。八月，命總理事務。十月甲午，裁辦理軍機處。〉

訥親〈八月，授滿洲都統。十月，授領侍衛內大臣。甲午，裁辦理軍機處，命協辦總理事務。〉

班第〈八月庚寅，改在總理事務處差委辦事。〉

索柱〈以內閣學士辦理軍機事務。八月庚寅，命改在總理事務處差委辦事。〉

豐盛額〈以一等英誠公、都統辦理軍機事務。十月甲午，裁辦理軍機處，命回本任。〉

海望〈以内大臣、户部左侍郎辦理軍機事務。九月，遷户部尚書。十月甲午，裁辦理軍機處，命協辦總理事務。〉

莽鵠立〈以兼管理藩院侍郎、滿洲都統辦理軍機事務。十月甲午，裁辦理軍機處，命回本任。〉

納延泰〈以理藩院左侍郎辦理軍機事務。十月甲午，裁辦理軍機處，命在總理事務處差委辦事。〉

徐本〈十月辛巳，以協辦大學士、刑部尚書在辦理軍機處行走。甲午，裁辦理軍機處，命協辦總理事務。〉

乾隆元年 丙辰〈總理事務處。〉

鄂爾泰

張廷玉

訥親

班第

二年 丁巳〈十一月，復辦理軍機處。〉

鄂爾泰〈十一月辛巳，仍以少保、一等子、保和殿大學士为辦理軍機大臣。十二月，晉三等伯。〉

張廷玉〈十一月辛巳，仍以少保、三等子、保和殿大學士为辦理軍機大臣。十二月，晉三等伯。〉

訥親〈十一月辛巳，仍以一等果毅公、兵部尚書爲辦理軍機大臣。〉

海望〈十一月辛巳，仍以戶部尚書爲辦理軍機大臣。〉

納延泰〈十一月辛巳，仍以刑部左侍郎爲辦理軍機大臣。〉

班第〈十一月辛巳，仍以理藩院左侍郎爲辦理軍機大臣。〉

三年 戊午

鄂爾泰

張廷玉

訥親〈十二月，轉吏部尚書。〉

海望

納延泰〈四月，遷理藩院尚書。〉

班第〈四月，轉兵部右侍郎。〉

徐本〈是年仍以東閣大學士爲辦理軍機大臣。〉

四年 己未

鄂爾泰〈五月，晉太保。〉

張廷玉〈五月，晉太保。〉

徐本〈五月，加太子太保。〉

訥親〈五月，加太子太保。〉

海望〈五月，加太子少保。〉

納延泰

班第〈七月丙寅，授湖廣總督。出。〉

五年 庚申

鄂爾泰

張廷玉

徐本

訥親

海望

納延泰

六年 辛酉

鄂爾泰

張廷玉

徐本

訥親

海望

納延泰

班第〈正月乙酉，復以原任湖廣總督在軍機處行走。三月，授兵部尚書。〉

七年 壬戌

鄂爾泰

張廷玉

徐本

訥親

海望

班第

納延泰

八年 癸亥

鄂爾泰

張廷玉

徐本

訥親

海望

班第

納延泰

九年 甲子

鄂爾泰

張廷玉

徐本〈六月己酉，致仕。〉

訥親〈正月，差赴江、浙、鲁、豫勘事。七月，還。〉

海望

班第

納延泰

十年 乙丑

鄂爾泰〈正月，病。三月，晉太傅。四月，卒。〉

張廷玉

訥親〈三月，協辦大學士。五月，授保和殿大學士。〉

海望〈十二月乙卯，以精力渐衰罷。〉

班第

納延泰

傅恆〈六月己酉，以戶部右侍郎在軍機處行走。〉

汪由敦〈十月戊午，以刑部尚書在軍機處行走。〉

高斌〈十二月乙卯，以太子太保、協辦大學士、吏部尚書在軍機處行走。〉

蔣溥〈十二月乙卯，以吏部右侍郎在軍機處行走。〉

十一年 丙寅

訥親

張廷玉

高斌〈二月，差赴南河勘事。十一月，還。〉

班第〈三月，差赴四川辦理軍務。七月，差赴鳳皇城勘界。九月，命署山西巡撫。十二月，召還。〉

汪由敦

納延泰

傅恆

蔣溥

十二年 丁卯

訥親〈四月，差赴山西勘案。六月，還。〉

張廷玉

高斌〈三月，授文淵閣大學士。四月，差赴江南勘河。九月，差赴浙江鞫案。〉

班第

汪由敦

納延泰〈八月，差赴蘇尼特給賑。〉

傅恆〈三月，遷工部尚書。〉

蔣溥

十三年 戊辰

訥親〈正月，差赴浙江審案。四月，命往金川經略軍務。九月庚辰，革職。〉

張廷玉

高斌〈三月，命轉赴山東勘事。閏七月丙辰，授江南河道總督。出。〉

班第〈正月己亥，差赴金川辦理軍務。出。〉

傅恆〈四月，加太子太保協辦大學士。九月，命經略金川軍務。十月，授保和殿大學士。十二月，晉太保。〉

汪由敦

納延泰

蔣溥〈四月，遷戶部尚書。丁卯，命專辦部務。罷。〉

陳大受〈四月丁卯，以太子少保、兵部尚書在軍機處行走。旋協辦大學士。〉

舒赫德〈九月己卯，以戶部侍郎、漢軍都統在軍機處行走。十月，遷兵部尚書。十一月，轉戶部尚書。〉

來保〈九月辛巳，以太子太保、武英殿大學士在軍機處行走。〉

尹繼善〈十一月己巳，以太子少保、協辦大學士、戶部尚書在軍機處行走。甲戌，授陝甘總督。出。〉

十四年 己巳

傅恆〈經略金川軍務。正月，封一等忠勇公。三月，還。〉

張廷玉〈八月，晉三等勤宣伯。十一月戊辰，致仕。〉

來保〈二月，晉太子太傅。〉

陳大受〈二月，晉太子太保。七月，命署直隸總督。十月，還。十一月，病假。〉

汪由敦〈二月，加太子少師。十一月，署協辦大學士。十二月，革署協辦大學士，仍留刑部尚書。〉

納延泰〈二月，加太子少保。〉

舒赫德〈正月，授金川參贊大臣。二月，加太子太保。十二月庚寅，復轉兵部尚書。以職務繁多，命罷。〉

十五年 庚午

傅恆

來保

陳大受〈正月丁未，授兩廣總督。出。〉

汪由敦〈七月，降兵部侍郎。〉

納延泰

劉綸〈正月壬戌，以工部右侍郎在軍機處行走。〉

兆惠〈四月庚辰，以刑部侍郎在軍機處行走，轉戶部侍郎。十一月，差赴西藏會辦善後事宜。〉

舒赫德〈十一月丙辰，復以太子太保、兵部尚書在軍機處行走。十二月，差往江南審案。〉

十六年 辛未

傅恆

來保

舒赫德

納延泰

汪由敦〈八月，轉戶部右侍郎。〉

劉綸〈九月壬申，以父憂免。〉

兆惠〈八月，命署山東巡撫。〉

十七年 壬申

傅恆

來保

舒赫德〈正月，差赴北路軍營。〉

納延泰

汪由敦〈九月，遷工部尚書。〉

兆惠

班第〈九月辛巳，復以都統銜在軍機處行走。旋授漢軍都統。〉

劉統勳〈十一月甲子，以刑部尚書在軍機處行走。〉

十八年 癸酉

傅恆

來保

舒赫德〈九月，差勘南河。十二月，差往北路辦理軍務。〉

劉統勳〈七月，差勘河工。〉

汪由敦

納延泰

班第〈正月，命署兩廣總督。〉

兆惠〈二月，差赴西藏會辦事件。〉

劉綸〈八月，以服制將闋，召來京補戶部右侍郎。尋復入直。〉

十九年 甲戌

傅恆

來保

舒赫德〈在差。七月甲辰，以安置準部降人失策，革職。〉

劉統勳〈正月，差勘海口。四月，加太子太傅。五月，命馳往西安協辦總督事。〉

汪由敦〈四月，晉太子太傅。〉

納延泰

班第〈署兩廣總督。四月，內召。七月甲辰，授兵部尚書，署定邊左副將軍。出。〉

兆惠〈三月，差往北路協辦軍務。出。〉

劉綸

覺羅雅爾哈善〈六月壬甲，以署戶部左侍郎在軍機處行走。十月，補兵部右侍郎。〉

阿蘭泰〈八月戊申，以召覲盛京將軍暫在軍機處行走。壬子，命赴軍營帶兵。出。〉

二十年 乙亥

傅恆

來保

劉統勳〈協辦西安總督事。九月丙申，革職。〉

汪由敦〈九月，轉刑部尚書。〉

納延泰

劉綸〈十二月，差赴浙江審案。〉

覺羅雅爾哈善〈十月，命往北路參贊軍務。〉

二十一年 丙子

傅恆〈四月，命往西路經理軍務。旋止行。〉

來保

汪由敦〈六月，轉工部尚書。〉

納延泰〈八月癸卯，差赴北路軍營。出。〉

劉綸〈四月癸亥，命回部辦事，罷直。〉

覺羅雅爾哈善〈三月，召還。四月癸亥，命回部辦事，罷直。〉

阿里袞〈四月甲寅，以戶部尚書暫在軍機處行走。五月癸酉，差往西路軍營領隊。出。〉

裘曰修〈四月癸亥，以吏部左侍郎在軍機處行走。〉

劉統勳〈六月癸丑，起授原官，仍入直。九月，差勘銅山漫工。十月，命署江南河道總督。十一月，內召。〉

夢麟〈八月癸卯，以工部右侍郎在軍機處學習行走。〉

二十二年 丁丑

傅恆

來保

劉統勳〈四月，差赴徐州督修石壩。五月，轉差雲南勘獄。十一月，差赴山西勘獄。十二月，加太子太保。〉

汪由敦〈正月，轉吏部尚書。〉

裘曰修

夢麟〈正月，差赴江南、山東勘事。九月，轉戶部右侍郎。尋還直。〉

二十三年 戊寅

傅恆

來保

劉統勳〈正月，轉吏部尚書。五月，內召。〉

汪由敦〈正月甲寅，卒。〉

裘曰修〈十二月癸亥，以事免。〉

夢麟〈四月，仍轉工部右侍郎。八月，卒。〉

三泰〈正月己酉，以吏部左侍郎在軍機處行走。四月，轉戶部左侍郎。七月己巳，授庫車參贊大臣。出。〉

劉綸〈正月己酉，復以戶部左侍郎在軍機處行走。〉

二十四年 己卯

傅恆

來保

劉統勳〈正月，協辦大學士。二月，差赴西安勘獄。六月，差赴山西勘獄。〉

劉綸〈閏六月，遷左都御史。〉

二十五年 庚辰

傅恆

來保

劉統勳〈八月，差赴江南勘事。十月，轉赴江西勘事。十二月，內召。〉

劉綸

富德〈二月乙巳，以一等成勇靖遠侯、領侍衛內大臣、都統在軍機處行走。三月，授理藩院尚書。〉

兆惠〈二月，仍以一等武毅謀勇公、戶部尚書入直。〉

阿里袞〈七月甲寅，仍以襲封一等果毅公、兵部尚書入直。〉

于敏中〈八月己亥，以戶部右侍郎在軍機處行走。十一月，轉左侍郎。〉

二十六年 辛巳

傅恆

來保

劉統勳〈五月，授東閣大學士。八月，命督辦河南楊橋漫工。十月，內召。〉

兆惠〈七月，協辦大學士。〉

阿里袞

劉綸〈五月，轉兵部尚書。〉

富德

于敏中

二十七年 壬午

傅恆

來保

劉統勳〈三月，差勘高、寶河入江水道。四月，轉勘德州運河。〉

兆惠

阿里袞

劉綸

富德〈九月丁亥，革職，削爵。〉

于敏中

二十八年 癸未

傅恆

來保

劉統勳

兆惠〈十月，加太子太保。〉

阿里袞〈六月，命署陝西巡撫。十月，加太子太保。〉

劉綸〈五月，轉戶部尚書。六月，協辦大學士。十月，加太子太保。〉

于敏中

阿桂〈正月壬申，以工部尚書在軍機處行走。四月，差赴歸化城、西寧等處勘事。十月，加太子太保。〉

二十九年 甲申

傅恆

來保〈三月，卒。〉

劉統勳

兆惠〈十一月，卒。〉

劉綸

阿里袞〈六月，還直。十一月，轉戶部尚書、協辦大學士。〉

阿桂〈三月，署四川總督。十二月，還。〉

于敏中

三十年 乙酉

傅恆

劉統勳

劉綸〈正月癸丑，憂免。〉

阿里袞

阿桂〈閏二月，以烏什回亂，命往伊犁辦事。出。〉

于敏中〈正月，遷戶部尚書。〉

尹繼善〈九月，復以太子太保、文華殿大學士入直。〉

三十一年 丙戌

傅恆

尹繼善

劉統勳

阿里袞

于敏中

三十二年 丁亥

傅恆

尹繼善

劉統勳

阿里袞

于敏中

劉綸〈三月，服闋。五月，仍以太子太保、協辦大學士入直。〉

三十三年 戊子

傅恆〈二月，命往雲南經略征緬軍務。未行。〉

尹繼善

劉統勳〈四月，差勘江南清口疏濬事宜。〉

阿里袞〈正月壬子，命往雲南參贊軍務。出。〉

劉綸

于敏中〈八月，加太子太保。〉

福隆安〈二月丙戌，以和碩額駙、兵部尚書在軍機處學習行走。四月，轉工部尚書。〉

索琳〈十一月癸卯，以署戶部右侍郎在軍機處行走。〉

三十四年 己丑

傅恆〈二月，往雲南經略軍務。〉

尹繼善

劉統勳〈九月，差勘挑濬運河事宜。〉

劉綸

于敏中

福隆安

索琳〈二月，補戶部右侍郎。〉

三十五年庚寅

傅恆〈經略征緬軍務。三月，還。七月，卒。〉

尹繼善

劉統勳

劉綸

于敏中

福隆安〈七月，穿孝給假。十月，襲封一等忠勇公。〉

索琳〈十二月，差赴土默特鞫獄。〉

溫福〈閏五月己未，以吏部侍郎在軍機處行走。七月，遷理藩院尚書。〉

豐昇額〈八月丙戌，以襲封一等果毅公、署兵部尚書在軍機處學習行走。〉

三十六年 辛卯

尹繼善〈四月，卒。〉

劉統勳

劉綸〈二月，授文淵閣大學士。〉

于敏中〈二月，協辦大學士。〉

福隆安

溫福〈五月己巳，命往雲南署定邊右副將軍。出。〉

豐昇額

索琳〈三月癸卯，降爲軍機司員。免。〉

桂林〈四月甲戌，以戶部右侍郎在軍機處學習行走。九月己酉，命往四川會辦軍務。出。〉

慶桂〈九月癸卯，以理藩院侍郎在軍機處學習行走。〉

三十七年 壬辰

劉統勳

劉綸

于敏中

福隆安〈五月，差赴四川勘事。尋還直。〉

豐昇額〈三月，命往四川參贊軍務。出。〉

慶桂

福康安〈五月辛丑，以戶部侍郎在軍機處學習行走。十二月癸酉，命往四川領隊。出。〉

三十八年 癸巳

劉統勳〈十一月辛未，卒。〉

劉綸〈六月，卒。〉

于敏中

福隆安〈四月，加太子太保。〉

慶桂〈四月辛亥，授伊犁參贊大臣。出。〉

索琳〈四月庚戌，復以署禮部侍郎在軍機處學習行走。十月，補內閣學士。旋差赴歸化城勘事。出。〉

舒赫德〈七月甲子，復以太子太保、武英殿大學士入直。〉

袁守侗〈九月丙子，以刑部左侍郎在軍機處學習行走。十月，差赴浙江勘事。〉

梁國治〈十一月壬申，以湖南巡撫內召，在軍機處行走。十二月，署禮部左侍郎。〉

三十九年 甲午

于敏中

舒赫德〈九月，命赴山東勦賊。尋還直。〉

福隆安

袁守侗〈二月，差赴四川勘事。十月，差赴貴州勘事。十二月，轉吏部右侍郎。〉

梁國治〈六月，補戶部左侍郎。〉

阿思哈〈七月乙亥，以左都御史在軍機處行走。九月，差赴山東勦賊。〉

四十年 乙未

于敏中

舒赫德

福隆安

阿思哈〈十月，差赴青海勘事。〉

袁守侗〈八月，差赴貴州勘事。〉

梁國治

四十一年 丙申

于敏中〈正月，賜世職。〉

舒赫德

福隆安〈正月，轉兵部尚書。〉

阿思哈〈正月庚寅，授漕運總督。出。〉

袁守侗〈三月，遷戶部尚書。〉

梁國治

和珅〈三月庚子，以戶部右侍郎在軍機處行走。〉

阿桂〈四月辛亥，復以太子太保、一等誠謀英勇公、協辦大學士、吏部尚書在軍機處行走。〉

豐昇額〈四月，還，仍以太子少保、一等果毅公、戶部尚書入直。〉

福康安〈四月，還，仍以三等嘉勇男、戶部左侍郎入直。〉

明亮〈十二月丙午，以入覲一等襄勇伯、成都將軍暂在軍機處行走。旋命還四川本任。出。〉

四十二年 丁酉

于敏中

舒赫德〈四月丁巳，卒。〉

阿桂〈正月，命赴雲南受降。五月，授武英殿大學士。七月，還。〉

福隆安〈十一月，差赴盛京勘事。十二月，還。〉

豐昇額〈十月，卒。〉

袁守侗〈十一月，轉刑部尚書。〉

梁國治〈十一月，遷戶部尚書。〉

和珅〈六月，轉戶部左侍郎。十月，兼步軍統領。〉

福康安〈六月乙卯，授吉林將軍。出。〉

四十三年戊戌

于敏中

阿桂

福隆安

袁守侗

梁國治

和珅

李侍堯〈六月癸巳，以入覲太子太保、二等昭信伯、武英殿大學士、雲貴總督暫在軍機處行走。尋還總督本任。出。〉

四十四年己亥

于敏中〈十二月丁巳，卒。〉

阿桂〈正月，差勘南河壩工。〉

福隆安〈三月，差赴眞定勘事。尋還直。〉

袁守侗〈四月戊寅，授山東河道總督。出。〉

梁國治

和珅〈八月，授御前大臣。〉

董誥〈十二月甲寅，以戶部左侍郎在軍機處行走。〉

四十五年庚子

阿桂〈四月，還。十二月，差勘浙江海塘。〉

福隆安

梁國治

和珅〈正月，差赴雲南勘事。三月，遷戶部尚書。五月，還。〉

董誥

福長安〈正月丙午，以署工部右侍郎在軍機處學習行走。二月，授戶部右侍郎。〉

四十六年辛丑

阿桂〈三月，命轉赴甘肅勦叛回。八月，命回途赴豫勘河。十月，命赴浙讞獄。十二月，還。〉

福隆安

梁國治

和珅〈三月，差赴甘肅勦逆回。五月，還。〉

董誥

福長安

四十七年壬寅

阿桂

福隆安

梁國治〈八月，加太子少傅。〉

和珅〈四月，差赴山東勘事。八月，加太子太保。〉

董誥

福長安〈四月，差赴奉天勘事。九月，差赴浙江勘事。十二月，還。〉

四十八年癸卯

阿桂〈正月，差勘河工。四月，還。〉

福隆安

梁國治〈七月，協辦大學士。〉

和珅

董誥

福長安〈七月，轉戶部左侍郎。〉

福康安〈五月庚戌，復以太子太保、三等嘉勇男、署工部尚書在軍機處行走。十二月，差赴廣東勘事。〉

四十九年甲辰

阿桂〈五月，命討固原叛回。八月，還。尋差督辦河工。十二月，還。〉

梁國治

福隆安〈三月己酉，卒。〉

和珅〈七月，轉吏部尚書、協辦大學士。九月，封一等男。〉

福康安〈閏三月，轉兵部尚書。五月戊辰，授陝甘總督。出。〉

福長安

董誥

慶桂〈五月丁巳，復以工部尚書在軍機處行走。旋轉兵部尚書。十一月，差赴山東等處勘事。〉

五十年乙巳

阿桂〈八月，差赴江南勘河。十一月，還。〉

梁國治〈五月，授東閣大學士。〉

和珅

慶桂〈九月己酉，命署陝甘總督。〉

福長安

董誥

五十一年丙午

阿桂〈四月，差赴江南筹辦河工。十月，還。〉

梁國治〈十二月壬子，卒。〉

和珅〈閏七月，授文華殿大學士。〉

慶桂〈九月，內召。十二月，還。〉

福長安〈閏七月，遷戶部尚書。〉

董誥

王杰〈十二月壬子，以兵部尚書在軍機處行走。〉

五十二年丁未

阿桂〈六月，差赴睢州籌辦河工。十月，命轉勘江南高堰河工。〉

和珅

慶桂〈十一月，差赴湖北勘事。十二月，命署盛京將軍。〉

福長安〈十二月，轉工部尚書。〉

王杰〈正月，授東閣大學士。〉

董誥〈正月，遷戶部尚書。〉

五十三年戊申

阿桂〈正月，還。七月，差赴荆州勘水。十月，還。〉

和珅〈二月，晉三等忠襄伯。〉

王杰

慶桂〈十月，命署吉林將軍。〉

董誥

福長安

五十四年己酉

阿桂〈四月，差赴荆州勘工。八月，還。〉

和珅

王杰

慶桂〈四月，命署烏里雅蘇臺將軍。〉

董誥

福長安

孫士毅〈六月庚午，以太子太保、兵部尚書在軍機處行走。十一月癸巳，命署四川總督。出。〉

五十五年庚戌

阿桂

和珅〈正月，賜用黃帶。〉

王杰〈十一月，加太子太保。〉

慶桂

董誥〈十一月，加太子少保。〉

福長安〈十一月，加太子少保。〉

五十六年辛亥

阿桂

和珅

王杰

慶桂〈三月，丁母憂，給假。〉

董誥

福長安〈十月，轉戶部尚書。〉

五十七年壬子

阿桂

和珅

王杰

福長安

慶桂〈十二月，差赴浙江鞫案。〉

董誥

五十八年癸丑

阿桂

和珅

王杰

福長安

慶桂〈四月己卯，授荆州將軍。出。〉

董誥

松筠〈四月庚寅，以戶部左侍郎在軍機處行走。九月，差送英吉利貢使馬嘎爾呢赴粤。〉

五十九年甲寅

阿桂

和珅

王杰

福長安

董誥

松筠〈正月丁酉，差赴盛京勘案。旋命署吉林將軍。出。〉

六十年乙卯

阿桂

和珅

王杰

福長安

董誥

台布〈九月庚申，以內閣學士在軍機處學習行走。旋遷工部左侍郎。〉

嘉慶元年丙辰

阿桂

和珅

王杰〈十月，病假。〉

福長安

董誥〈十月，授東閣大學士。〉

台布〈六月，轉戶部右侍郎。十一月，差赴浙江、江西勘事。〉

沈初〈十月己卯，以左都御史在軍機處學習行走。旋遷兵部尚書。〉

二年丁巳

阿桂〈八月丁巳，卒。〉

和珅

王杰〈閏六月壬戌，罷。〉

董誥〈二月，憂免。〉

福長安

沈初〈三月，轉吏部尚書。八月，轉戶部尚書。〉

台布〈正月丙午，命署江西巡撫。出。〉

傅森〈閏六月壬戌，以兵部右侍郎在軍機處學習行走。十月，轉戶部右侍郎。〉

戴衢亨〈閏六月壬戌，以侍講學士加三品卿銜，在軍機處學習行走。〉

吳熊光〈閏六月壬戌，以通政使司參議加三品卿銜在軍機處學習行走。十二月壬戌，授直隸布政使。出。〉

三年戊午

和珅〈八月，晉一等忠襄公。〉

福長安〈八月，封侯。〉

沈初

傅森〈二月乙卯，命回部辦事。罷直。〉

戴衢亨〈正月，遷內閣學士。二月，遷禮部右侍郎。七月，轉戶部右侍郎。〉

那彥成〈二月乙卯，以內閣學士在軍機處學習行走。五月，遷工部右侍郎。〉

四年己未

和珅〈正月丁卯，革職，逮獄。〉

福長安〈正月丁卯，革職，逮獄。〉

沈初〈正月丁卯，以年老罷直。〉

戴衢亨〈正月丁卯，申命仍留軍機處行走。〉

那彥成〈正月丁卯，申命仍留軍機處行走。旋轉戶部右侍郎，遷工部尚書。八月，加欽差大臣，赴陝西督辦軍務。〉

成親王永瑆〈正月丁卯，命在軍機處行走。旋署戶部尚書。十月丁未，以非祖制罷直。〉

董誥〈正月丁卯，復以太子少保、前任大學士、署刑部尚書在軍機處行走。二月，晉太子太保。五月，授文華殿大學士。九月，晉太子太傅。〉

慶桂〈正月丁卯，復以兵部尚書在軍機處行走。旋轉刑部尚書、協辦大學士。二月，加太子太保。三月，授文淵閣大學士，晉太子太傅。〉

傅森〈十月丁未，復以兵部尚書在軍機處行走。〉

五年庚申

慶桂

董誥

傅森〈三月，差赴盛京勘事。四月，還。〉

那彥成〈督辦陝西軍務。閏四月戊辰，以辦賊不力，免直。〉

戴衢亨〈正月，轉戶部左侍郎。〉

六年辛酉

慶桂

董誥

傅森〈正月，轉戶部尚書。二月，卒。〉

戴衢亨

成德〈二月癸酉，以戶部尚書在軍機處學習行走。〉

七年壬戌

慶桂〈十二月，賜世職。〉

董誥〈十二月，賜世職。〉

成德〈三月，卒。〉

戴衢亨〈七月，遷兵部尚書。十二月，加太子少保，賜世職。〉

劉權之〈六月甲寅，以吏部尚書在軍機處學習行走。〉

德瑛〈六月甲寅，以刑部尚書在軍機處學習行走。〉

八年癸亥

慶桂

董誥

劉權之

戴衢亨〈六月，轉工部尚書。〉

德瑛

九年甲子

慶桂

董誥

劉權之〈六月，轉兵部尚書。〉

戴衢亨

德瑛〈正月，差赴山東勘事。六月戊辰，轉吏部尚書，命專管部務。罷直。〉

那彥成〈六月戊辰，復以禮部尚書在軍機處行走。乙亥，命署陝西總督。出。〉

英和〈六月戊辰，以太子少保、戶部左侍郎在軍機處學習行走。〉

十年乙丑

慶桂

董誥

劉權之〈二月，轉禮部尚書、協辦大學士。六月辛巳，降級，免直。〉

戴衢亨〈正月，轉戶部尚書。〉

英和〈六月辛巳，以事革宮銜，降級，免直。〉

托津〈閏六月壬午，以吏部左侍郎在軍機處學習行走。九月，差赴湖北、廣東勘事。〉

十一年丙寅

慶桂

董誥

戴衢亨

托津〈正月，轉戶部左侍郎。四月，差赴河南讞獄。十二月，差赴天津讞獄。〉

十二年丁卯

慶桂〈三月，賜用紫韁。〉

董誥

戴衢亨〈五月，協辦大學士。〉

托津〈七月，差赴热河讞獄。〉

十三年戊辰

慶桂

董誥

戴衢亨〈三月，差赴南河勘工，并给假歸籍省墓。〉

托津〈十月，差勘南河海口。〉

英和〈閏五月丙寅，復以工部左侍郎暫在軍機大臣上學習行走。尋罷直。〉

十四年己巳

慶桂〈正月，晉太子太師。〉

董誥〈正月，晉太子太師。〉

戴衢亨〈正月，晉太子少師。七月，轉工部尚書。〉

托津〈正月，差赴江蘇讞獄。八月，差赴浙江按事。〉

十五年庚午

慶桂

董誥

戴衢亨〈五月，授體仁閣大學士。〉

托津〈正月，差赴山西勘事。二月，遷工部尚書。旋差赴四川勘事。五月，轉戶部尚書。六月，還。十一月，差赴揚州勘事。〉

十六年辛未

慶桂

董誥

戴衢亨〈四月，卒。〉

托津〈正月，暫署兩江總督。六月，加太子少保。〉

方維甸〈四月己酉，召原任閩浙總督爲軍機大臣。以母病不至。癸酉，許在籍終養。〉

盧蔭溥〈七月戊寅，以光祿寺少卿加四品卿銜在軍機大臣上學習行走。旋遷通政司副使。〉

十七年壬申

慶桂〈正月，晉太保。九月甲午，以年老罷直。〉

董誥〈正月，晉太保。〉

托津

盧蔭溥〈十一月，轉通政司正使。十二月，遷內閣學士。〉

松筠〈九月甲午，復以太子少保、協辦大學士、吏部尚書在軍機大臣上行走。十月，差赴南河勘事。〉

十八年癸酉

董誥

松筠〈正月乙亥，罷直。〉

托津〈九月，協辦大學士。十月，差赴河南勘事。十二月，還。〉

盧蔭溥〈三月，遷兵部右侍郎。八月，轉左侍郎。九月，轉戶部左侍郎。〉

勒保〈正月乙亥，以太子太保、一等威勤伯、武英殿大學士在軍機大臣上行走。十月，病假。〉

桂芳〈十月甲寅，以戶部右侍郎暫在軍機大臣上學習行走。〉

十九年甲戌

董誥

勒保〈閏二月甲子，乞病，罷直。〉

托津〈八月，授東閣大學士。九月，晉太子太保。十一月，差赴江南勘事。〉

盧蔭溥〈九月，差赴河南勘事。十一月，還。〉

桂芳〈閏二月，差往廣西勘事。三月癸卯，授漕運總督。出。〉

英和〈十一月丁未，復以吏部尚書暫在軍機大臣上行走。尋罷直。〉

二十年乙亥

董誥

托津

盧蔭溥

二十一年丙子

董誥

托津〈六月，差赴天津勘事，暫署直隸總督。旋還。〉

盧蔭溥〈六月，轉戶部右侍郎。〉

章煦〈十月己亥，以太子少保、協辦大學士、禮部尚書在軍機大臣上行走。十一月，轉刑部尚書。〉

二十二年丁丑

董誥

托津

章煦〈二月，病假。三月辛未，罷。〉

盧蔭溥〈三月，遷禮部尚書，轉兵部尚書。六月，加太子少保。九月，轉戶部尚書。〉

二十三年戊寅

董誥〈二月乙亥，致仕。〉

托津

盧蔭溥

戴均元〈二月辛未，以太子少保、協辦大學士、吏部尚書在軍機大臣上學習行走。〉

和瑛〈二月辛未，以太子少保、兵部尚書在軍機大臣上學習行走。三月，差赴保定勘事。〉

二十四年己卯

托津〈正月，賜用紫韁。〉

戴均元〈十月，差赴河南勘事。〉

盧蔭溥

和瑛〈正月丁巳，轉刑部尚書，命專任部務。罷直。〉

文孚〈正月丁巳，以刑部右侍郎在軍機大臣上學習行走。六月，差赴江南勘事。〉

二十五年庚辰

托津〈九月庚申，以撰遺詔錯誤免直。〉

戴均元〈二月，授文淵閣大學士，晉太子太保。九月庚申，以撰遺詔錯誤免直。〉

盧蔭溥〈九月，以撰遺詔錯誤降級留任，仍在軍機大臣上行走，轉工部尚書。〉

文孚〈二月，差赴甘肅勘事。三月，轉戶部左侍郎。九月，以撰遺詔錯誤降級留任，仍在軍機大臣上行走，轉工部右侍郎。十一月，遷左都御史。〉

曹振鏞〈九月庚申，以太子太保、體仁閣大學士在軍機大臣上行走。〉

黃鉞〈九月庚申，以太子少保、戶部尚書在軍機大臣上行走。〉

九月庚申，復以吏部尚書在軍機大臣上行走。十月，轉戶部尚書。十二月乙巳，以言事忤旨免直。

清史稿卷一百七十七（EPUB原题：巻177）

清史稿卷一百七十七作者：唐邦治吴廷燮

道光元年 辛巳

曹振鏞〈三月，晉太子太傅。五月，轉授武英殿大學士。〉

盧蔭溥〈十二月癸巳，轉吏部尚書兼管順天府尹，以事繁罷直。〉

黃鉞

文孚〈正月，轉禮部尚書。〉

松筠〈八月丁亥，復以吏部尚書在軍機大臣上行走。九月，差赴浙江勘事。〉

二年 壬午

曹振鏞

松筠〈正月，命署直隸總督。閏三月，還。六月壬午，以事降級，免直。〉

黃鉞

文孚〈三月，轉工部尚書。閏三月，差赴陝西勘獄。六月，轉吏部尚書。〉

三年 癸未

曹振鏞

文孚〈二月，差赴文安勘事。〉

黃鉞

長齡〈正月乙未，以太子少保、文華殿大學士在軍機大臣上行走。〉

四年 甲申

長齡〈十二月己卯，授雲貴總督。出。〉

曹振鏞

文孚〈四月，加太子少保。十一月，差勘南河漫口。尋還。〉

黃鉞

玉麟〈十一月甲寅，以兵部尚書在軍機大臣上行走。〉

五年 乙酉

曹振鏞

文孚

黃鉞〈五月丁酉，乞老，命專辦部務。罷直。〉

玉麟

王鼎〈五月丁酉，以一品銜署戶部左侍郎、服闋左都御史在軍機大臣上行走。六月，差主浙江鄉試。十一月，還直，署工部左侍郎。〉

蔣攸銛〈十一月庚子，以太子少保、體仁閣大學士在軍機大臣上行走。〉

六年 丙戌

曹振鏞

蔣攸銛

文孚

玉麟

王鼎〈六月，差赴山西勘事。九月，授戶部尚書。〉

七年 丁亥

曹振鏞〈七月，晉太子太師。〉

蔣攸銛〈三月，差赴江南勘河。五月丙戌，授兩江總督。出。〉

文孚〈七月，晉太子太保。〉

玉麟〈七月，加太子少保。〉

王鼎〈七月，加太子少保。〉

穆彰阿〈五月丁亥，以工部尚書在軍機大臣上學習行走。〉

八年 戊子

曹振鏞〈正月，晉太傅，賜用紫韁。〉

文孚〈正月，晉太子太傅，賜用紫韁。二月，差赴黑龍江勘事。〉

玉麟〈正月，晉太子太保。〉

王鼎〈正月，賜戴花翎。〉

穆彰阿〈正月，加太子少保，去「行走上學習」字。〉

九年 己丑

曹振鏞

文孚

玉麟〈六月甲戌，授伊犁將軍。出。〉

王鼎

穆彰阿

十年 庚寅

曹振鏞

文孚

王鼎〈十月，差赴江南勘事。〉

穆彰阿

十一年 辛卯

曹振鏞

文孚〈十二月，協辦大學士。〉

王鼎〈二月，命署直隸總督。四月，還。〉

穆彰阿〈七月，差赴江南勘賑。八月，轉兵部尚書。十月，還。十二月，仍轉工部尚書。〉

十二年 壬辰

曹振鏞

文孚

王鼎

穆彰阿〈九月，差赴江南勘事。〉

十三年 癸巳

曹振鏞

文孚

王鼎

穆彰阿〈四月，還。五月，轉戶部尚書。〉

十四年 甲午

曹振鏞

文孚〈十一月，授東閣大學士。〉

王鼎

穆彰阿〈十一月，轉吏部尚書、協辦大學士。〉

潘世恩〈正月丁亥，以體仁閣大學士在軍機大臣上行走。〉

十五年 乙未

曹振鏞〈正月癸亥，卒。〉

文孚〈二月，轉授文淵閣大學士。四月，差勘東河。七月甲辰，以重聽自乞罷直。〉

潘世恩〈二月，轉授東閣大學士。〉

穆彰阿

王鼎〈二月，協辦大學士。〉

趙盛奎〈七月甲辰，以刑部右侍郎在軍機大臣上學習行走，時差往湖北等處按獄。八月，轉戶部左侍郎。〉

賽尚阿〈七月甲辰，以工部右侍郎在軍機大臣上學習行走。〉

十六年 丙申

潘世恩

穆彰阿〈七月，授武英殿大學士。〉

王鼎

趙盛奎〈六月，內召。七月庚子，以事降級，免直。〉

賽尚阿〈十一月，轉戶部右侍郎。〉

十七年 丁酉

穆彰阿〈三月，命署直隸總督。七月，還。〉

潘世恩〈正月，加太子太保。〉

王鼎

賽尚阿〈七月壬午，授察哈爾都統。出。〉

奎照〈六月戊午，以左都御史在軍機大臣上學習行走。〉

文慶〈六月戊午，以戶部左侍郎在軍機大臣上學習行走。〉

十八年 戊戌

穆彰阿〈五月，轉授文華殿大學士。八月，丁母憂給假。尋仍入直。〉

潘世恩〈五月，轉授武英殿大學士。〉

王鼎〈五月，授東閣大學士。〉

奎照〈正月，去「行走上學習」字。七月，轉禮部尚書。〉

文慶〈正月，去「行走上學習」字。〉

十九年 己亥

穆彰阿

潘世恩

王鼎

奎照〈正月壬戌，以體弱罷直。〉

文慶〈十二月丙戌，罷直。〉

隆文〈十二月癸未，以刑部尚書在軍機大臣上行走。〉

二十年 庚子

穆彰阿

潘世恩

王鼎〈正月，晉太子太保。〉

隆文〈正月，轉戶部尚書。〉

何汝霖〈三月丙申，以大理寺少卿加三品銜在軍機大臣上學習行走。旋遷宗人府府丞。〉

二十一年 辛丑

穆彰阿

潘世恩

王鼎〈七月，差赴東河督辦大工。八月，暫署河道總督。〉

隆文〈正月甲午，命赴廣東參贊軍務。出。〉

何汝霖〈十二月，遷左副都御史。〉

賽尚阿〈正月乙未，復以理藩院尚書在軍機大臣上行走。旋差赴天津會勘防務。五月，轉工部尚書。十月，再差赴天津勘視海口防具。十一月，還。〉

祁寯藻〈九月己未，以戶部尚書在軍機大臣上行走。〉

二十二年 壬寅

穆彰阿〈二月，差赴天津會辦防務。尋還直。〉

潘世恩

王鼎〈二月，河工竣，晉太子太師。三月，還。四月戊申，卒。〉

祁寯藻

賽尚阿〈五月，授欽差大臣赴天津防堵。七月，撤防還直。〉

何汝霖〈五月，遷兵部右侍郎，去「行走上學習」字。十一月，轉戶部右侍郎。〉

二十三年 癸卯

穆彰阿

潘世恩

祁寯藻

賽尚阿

何汝霖〈六月，差赴東河勘工。九月，還。〉

二十四年 甲辰

穆彰阿

潘世恩

祁寯藻

賽尚阿

何汝霖〈十二月，轉戶部左侍郎。〉

二十五年 乙巳

穆彰阿

潘世恩

祁寯藻

賽尚阿〈二月，轉戶部尚書。〉

何汝霖〈四月，遷兵部尚書。〉

二十六年 丙午

穆彰阿

潘世恩

賽尚阿〈正月，差赴江南勘視江防。六月，還。〉

祁寯藻

何汝霖

二十七年 丁未

穆彰阿

潘世恩

賽尚阿

祁寯藻

何汝霖〈五月丙戌，以母憂免。〉

文慶〈五月丁亥，復以兵部尚書在軍機大臣上行走。九月，差赴河南勘賑。〉

陳孚恩〈五月丁亥，以署兵部左侍郎在軍機大臣上行走。尋差赴山東勘事。十一月，署山東巡撫。旋轉刑部右侍郎。十二月，還。〉

二十八年 戊申

穆彰阿

潘世恩〈正月，晉太傅，賜用紫韁。〉

賽尚阿

祁寯藻

文慶〈二月壬子，轉吏部尚書兼總管內務府大臣，命罷直。〉

陳孚恩

二十九年 己酉

穆彰阿

潘世恩〈十月甲申，以年老罷直。〉

賽尚阿

祁寯藻〈七月，協辦大學士。十月，差赴蘭州勘事。〉

陳孚恩〈閏四月，差赴山西勘事。六月，還。七月，轉工部左侍郎。十二月，遷刑部尚書。〉

何汝霖〈九月戊午，復以一品銜署禮部左侍郎、服闋兵部尚書在軍機大臣上行走。十月，署戶部尚書。〉

季芝昌〈九月戊申，以原任山西巡撫、署吏部右侍郎在軍機大臣上行走。十二月，授戶部左侍郎。〉

三十年 庚戌

穆彰阿〈十月丙戌，革職。〉

祁寯藻〈二月，還。六月，授體仁閣大學士。〉

賽尚阿〈十月，協辦大學士。〉

何汝霖〈五月，授禮部尚書。〉

陳孚恩〈五月庚戌，乞養，罷。〉

季芝昌〈六月，遷左都御史。〉

咸豐元年 辛亥

祁寯藻

賽尚阿〈正月，授文華殿大學士。三月，加欽差大臣，督辦廣西軍務。〉

何汝霖

季芝昌〈五月乙巳，授閩浙總督。出。〉

穆蔭〈三月丙申，以候補五品京堂、內閣侍讀在軍機大臣上學習行走。十二月，授國子監祭酒。〉

舒興阿〈四月己未，以戶部左侍郎在軍機大臣上行走。閏八月辛亥，署陝甘總督。出。〉

彭蘊章〈五月壬子，以工部右侍郎在軍機大臣上行走。〉

二年 壬子

賽尚阿〈督辦廣西軍務。九月己酉，革職。〉

祁寯藻〈三月，加太子太保。〉

何汝霖〈正月，以腿病乞假。三月丁卯，許罷直。〉

彭蘊章

穆蔭〈二月，遷光祿寺卿，再遷內閣學士。〉

邵燦〈五月癸亥，以吏部左侍郎在軍機大臣上行走。〉

麟魁〈五月癸亥，以戶部右侍郎在軍機大臣上行走。七月，遷工部尚書。〉

三年 癸丑

祁寯藻

麟魁〈九月，轉禮部尚書。十月戊寅，授總管內務府大臣，命罷直。〉

彭蘊章〈十二月，轉兵部左侍郎。〉

邵燦〈十二月乙未，授漕運總督。出。〉

穆蔭〈四月，署刑部左侍郎。九月，遷禮部左侍郎。十月，去「行走上學習」字。〉

恭親王奕訢〈十月戊寅，命在軍機大臣上行走。〉

瑞麟〈十月戊寅，以戶部右侍郎在軍機大臣上行走。尋差赴天津幫辦防勦。〉

杜翰〈十二月丙申，以工部左侍郎在軍機大臣上行走。〉

四年 甲寅

恭親王奕訢

祁寯藻〈八月，病假。十一月庚寅，致仕。〉

彭蘊章〈三月，轉禮部左侍郎。五月，遷工部尚書。〉

瑞麟〈閏七月，轉戶部左侍郎。〉

杜翰

穆蔭〈十月，轉吏部右侍郎。〉

五年 乙卯

恭親王奕訢〈七月壬午，以辦理皇太后喪儀疏略免直。〉

彭蘊章〈十二月，協辦大學士。〉

穆蔭

瑞麟〈正月，以勞賜勇號，加都統銜。二月，還。四月己未，授西安將軍。出。〉

杜翰

文慶〈七月壬午，復以戶部尚書在軍機大臣上行走。九月，協辦大學士。十二月，授文淵閣大學士。〉

六年 丙辰

文慶〈十一月，授武英殿大學士。旋卒。〉

彭蘊章〈十一月，授文淵閣大學士。〉

穆蔭

杜翰

柏葰〈十一月壬申，以戶部尚書在軍機大臣上行走。十二月，協辦大學士。〉

七年 丁巳

彭蘊章

柏葰

穆蔭

杜翰

八年 戊午

彭蘊章〈九月，轉授武英殿大學士。〉

柏葰〈九月，授文淵閣大學士。十月戊辰，以順天科場之獄革職。〉

杜翰〈九月甲午，以降服憂罷直。〉

匡源〈五月戊戌，以吏部左侍郎在軍機大臣上學習行走。〉

文祥〈五月戊戌，以內閣學士署刑部左侍郎，在軍機大臣上學習行走。六月，遷禮部右侍郎。十二月，轉吏部右侍郎。〉

九年 己未

彭蘊章

穆蔭〈十二月，轉兵部尚書。〉

匡源〈十月，去「行走上學習」字。〉

文祥〈十月，去「行走上學習」字，轉工部右侍郎。十一月，轉戶部左侍郎。〉

杜翰〈十月癸卯，復以署吏部右侍郎、服闋工部左侍郎在軍機大臣上行走。〉

十年 庚申

彭蘊章〈六月壬申，以精力漸衰罷直。〉

穆蔭〈七月，與怡親王載垣同為欽差大臣，赴通州籌辦撫局。八月，撤還。旋扈從熱河行在。九月，丁父憂，給假十四日，仍入直。〉

匡源〈八月，扈從熱河行在。〉

文祥〈八月，命留京署步軍統領。旋命兼辦軍機處鈔發各省摺奏要件。十二月，兼總理各國通商事務大臣。〉

杜翰〈八月，扈從熱河行在。九月，署禮部右侍郎。〉

焦祐瀛〈十月戊子，以太常寺少卿在軍機大臣上學習行走。〉

十一年 辛酉

穆蔭〈七月，隨怡親王載垣等同稱贊襄政務大臣。九月乙卯，免直。〉

匡源〈四月，給假回京，仍赴行在。七月，隨稱贊襄政務大臣。九月乙卯，免直。〉

杜翰〈四月，兼署吏部左侍郎。七月，隨稱贊襄政務大臣。九月乙卯，免直。〉

焦祐瀛〈七月，隨稱贊襄政務大臣。八月，遷太僕寺卿。九月乙卯，免直。〉

恭親王奕訢〈十月丙辰，復以管理總理各國通商事務衙門、親王加授議政王在軍機處行走。〉

桂良〈十月丙辰，以太子太保、文華殿大學士兼總理各國通商事務大臣，在軍機大臣上行走。〉

沈兆霖〈十月丙辰，以戶部尚書在軍機大臣上行走。旋差赴蘭州勘事。〉

寶鋆〈十月丙辰，以戶部右侍郎在軍機大臣上行走。旋兼總理各國通商事務大臣。〉

曹毓瑛〈十月丙辰，以鴻臚寺少卿在軍機大臣上學習行走。旋遷大理寺卿。〉

文祥〈十月丙辰，仍以戶部左侍郎在軍機大臣上行走。〉

同治元年 壬戌

恭親王奕訢〈二月，兼稽察弘德殿課程。〉

桂良〈六月壬申，卒。〉

沈兆霖〈正月，命署陝甘總督。七月乙酉，卒。〉

寶鋆〈正月，轉戶部左侍郎。二月，遷戶部尚書。〉

文祥〈正月，遷左都御史。閏八月，轉工部尚書。〉

曹毓瑛〈十月，去「行走上學習」字。〉

李棠階〈閏八月癸巳，以左都御史在軍機大臣上行走。〉

二年 癸亥

恭親王奕訢

文祥

寶鋆

李棠階〈二月，轉工部尚書。〉

曹毓瑛〈正月，遷工部左侍郎。二月，轉兵部左侍郎。〉

三年 甲子

恭親王奕訢〈七月，加賜其子一貝勒。〉

文祥〈七月，加太子太保。〉

寶鋆〈七月，加太子少保。〉

李棠階〈七月，加太子少保，轉禮部尚書。〉

曹毓瑛〈七月，賜頭品頂帶。〉

四年 乙丑

恭親王奕訢〈三月壬寅，被劾，撤「議政王」號，免直。四月戊寅，仍命在軍機大臣上行走。〉

文祥〈七月，差赴薊州督勦馬賊。八月，還。十月，給假迎養，命赴奉天督勦馬賊。〉

寶鋆

李棠階〈十一月，卒。〉

曹毓瑛〈二月，遷左都御史。十一月，轉兵部尚書。〉

李鴻藻〈十一月壬申，以弘德殿行走、內閣學士在軍機大臣上學習行走，仍兼弘德殿。〉

五年 丙寅

恭親王奕訢

文祥〈二月，轉吏部尚書。五月，還。〉

寶鋆

曹毓瑛〈三月，卒。〉

李鴻藻〈二月，遷禮部右侍郎。三月，轉戶部右侍郎，去「行走上學習」字。七月，丁母憂，給假百日治喪。十月辛丑，乞病，許罷直。〉

胡家玉〈三月戊子，以左副都御史在軍機大臣上學習行走。七月，遷兵部左侍郎。十二月辛卯，被劾受總督官文餽金，免直。〉

汪元方〈十月辛丑，以左都御史在軍機大臣上行走。〉

六年 丁卯

恭親王奕訢

文祥

寶鋆

汪元方〈十月，卒。〉

沈桂芬〈十月甲午，以前任山西巡撫、署禮部右侍郎在軍機大臣上學習行走。十二月，補禮部右侍郎。〉

七年 戊辰

恭親王奕訢〈二月，捻賊逼京師，命節制入諸軍。〉

文祥

寶鋆

沈桂芬〈三月，去「行走上學習」字，轉戶部左侍郎。七月，轉吏部左侍郎。〉

李鴻藻〈六月戊午，復以服闋戶部右侍郎在軍機大臣上行走，仍直弘德殿，並署禮部左侍郎。〉

八年 己巳

恭親王奕訢

文祥〈九月，病假。十二月，丁母憂，給假穿孝百日，假滿入直。〉

寶鋆

沈桂芬〈六月，遷左都御史。十月，兼在總理各國通商事務衙門行走。〉

李鴻藻〈八月，補戶部右侍郎。〉

九年 庚午

恭親王奕訢

文祥〈二月，給假歸葬。九月，還，仍病假。〉

寶鋆

沈桂芬〈四月，轉兵部尚書。〉

李鴻藻

十年 辛未

恭親王奕訢

文祥〈二月，協辦大學士。〉

寶鋆

沈桂芬

李鴻藻〈七月，遷左都御史。〉

十一年 壬申

恭親王奕訢〈九月，賜其爵世襲罔替。〉

文祥〈六月，授體仁閣大學士。九月，賜乘朝輿。〉

寶鋆〈六月，轉吏部尚書。九月，晉太子太保。〉

沈桂芬〈九月，加太子少保。〉

李鴻藻〈八月，轉工部尚書。九月，加太子少保。〉

十二年 癸酉

恭親王奕訢

文祥〈六月，給假歸葬。十一月，還。〉

寶鋆

沈桂芬

李鴻藻

十三年 甲戌

恭親王奕訢〈七月晦，降郡王，奪世襲。八月朔，仍晉親王，世襲如故。〉

文祥〈十二月，轉授武英殿大學士。〉

寶鋆〈二月，協辦大學士。八月，轉兵部尚書。〉

沈桂芬

李鴻藻〈十月，上有疾，代批答章奏。〉

光緒元年 乙亥

恭親王奕訢

文祥〈十二月，病假。〉

寶鋆

沈桂芬〈正月，協辦大學士。〉

李鴻藻

二年 丙子

恭親王奕訢

文祥〈五月甲午，卒。〉

寶鋆

沈桂芬

李鴻藻〈十月，兼在總理各國通商事務衙門行走。〉

景廉〈三月丁未，以左都御史、署工部尚書在軍機大臣上學習行走。十月，兼在總理各國通商事務衙門行走。〉

三年 丁丑

恭親王奕訢

寶鋆

沈桂芬

李鴻藻〈九月丙寅，以本生母憂免。〉

景廉〈正月，補工部尚書，去「行走上學習」字。〉

四年 戊寅

恭親王奕訢

寶鋆

沈桂芬

景廉〈五月，轉戶部尚書。〉

王文韶〈二月乙酉，以前任湖南巡撫在軍機大臣上學習行走。旋署兵部左侍郎。四月，補禮部左侍郎。七月，兼在總理各國通商事務衙門行走。〉

五年 己卯

恭親王奕訢

寶鋆〈三月，晉太子太傅。〉

沈桂芬〈三月，晉太子太傅。〉

景廉

王文韶〈正月，去「行走上學習」字。二月，轉戶部左侍郎。〉

六年 庚辰

恭親王奕訢

寶鋆

沈桂芬〈十二月癸亥，卒。〉

景廉

王文韶

李鴻藻〈正月丙子，復以服闋工部尚書、署吏部尚書在軍機大臣上行走，仍兼在總理各國通商事務衙門行走。〉

七年 辛巳

恭親王奕訢

寶鋆

李鴻藻〈正月，補兵部尚書。六月，協辦大學士。〉

景廉

王文韶

左宗棠〈正月壬辰，以太子太保、二等恪靖侯、東閣大學士在軍機大臣上行走，兼在總理各國通商事務衙門行走。八月，病假。九月乙未，授兩江總督。出。〉

八年 壬午

恭親王奕訢

寶鋆

李鴻藻〈正月，轉吏部尚書。〉

景廉

王文韶〈正月，兼署戶部尚書。十月，給假。十一月丁亥，乞養，罷。〉

翁同龢〈十一月丁亥，以毓慶宮行走、太子少保、工部尚書在軍機大臣上行走。〉

潘祖蔭〈十一月戊子，以太子少保、刑部尚書在軍機大臣上行走。〉

九年 癸未

恭親王奕訢

寶鋆

李鴻藻

景廉〈六月，以事降調，仍在軍機大臣上行走。七月，補內閣學士。八月，遷吏部左侍郎。十一月，遷兵部尚書。〉

翁同龢

潘祖蔭〈正月丙午，以父憂免。〉

十年 甲申

恭親王奕訢〈三月戊子，命歸第養病。〉

寶鋆〈三月戊子，休致。〉

李鴻藻〈三月戊子，降調，免直。〉

景廉〈三月戊子，降調，免直。〉

翁同龢〈三月戊子，免直，仍在毓慶宮行走。〉

禮親王世鐸〈三月戊子，命在軍機大臣上行走。己丑，奉懿旨，軍機處緊要事件，會同醇親王奕譞商辦。〉

額勒和布〈三月戊子，以戶部尚書在軍機大臣上行走。五月，協辦大學士。九月，授體仁閣大學士。〉

閻敬銘〈三月戊子，以戶部尚書在軍機大臣上行走，兼在總理各國通商事務衙門行走。五月，協辦大學士。〉

張之萬〈三月戊子，以刑部尚書在軍機大臣上行走。〉

孫毓汶〈三月戊子，以工部左侍郎在軍機大臣上學習行走。〉

許庚身〈三月癸巳，以刑部右侍郎在軍機大臣上學習行走，命不必常川入直，並在總理各國通商事務衙門行走。八月，去「行走上學習」字。〉

左宗棠〈五月己亥，復以太子太保、二等恪靖侯、東閣大學士在軍機大臣上行走。七月庚申，命往福建督辦軍務。出。〉

十一年 乙酉

禮親王世鐸

額勒和布〈十一月，轉授武英殿大學士。〉

閻敬銘〈十一月，授東閣大學士。〉

張之萬〈十一月，協辦大學士。〉

許庚身〈十二月，署兵部尚書。〉

孫毓汶〈六月，去「行走上學習」字，並在總理各國通商事務衙門行走。〉

十二年 丙戌

禮親王世鐸

額勒和布

閻敬銘〈九月丁巳，乞病，罷直。〉

張之萬

許庚身

孫毓汶

十三年 丁亥

禮親王世鐸

額勒和布

張之萬

許庚身〈九月，轉吏部右侍郎，仍署兵部尚書。〉

孫毓汶

十四年 戊子

禮親王世鐸

額勒和布

張之萬

許庚身〈七月，實授兵部尚書。〉

孫毓汶〈七月，授吏部右侍郎。〉

十五年 己丑

禮親王世鐸〈正月，賜增護衛。〉

額勒和布〈正月，加太子太保。〉

張之萬〈正月，授體仁閣大學士，加太子太保。〉

許庚身〈正月，加太子少保。〉

孫毓汶〈正月，遷刑部尚書，加太子少保。〉

十六年 庚寅

禮親王世鐸〈是年十一月，醇親王薨〉

額勒和布

張之萬

許庚身

孫毓汶

十七年 辛卯

禮親王世鐸

額勒和布

張之萬

許庚身

孫毓汶

十八年 壬辰

禮親王世鐸

額勒和布

張之萬〈八月，轉授東閣大學士。〉

許庚身

孫毓汶〈五月，病假。十月，續假。〉

十九年 癸巳

禮親王世鐸

額勒和布

張之萬

許庚身〈十一月，卒。〉

孫毓汶〈十二月，轉兵部尚書。〉

徐用儀〈十二月辛亥，以總理各國通商事務大臣、吏部左侍郎在軍機大臣上學習行走。〉

二十年 甲午

禮親王世鐸〈正月，賜食雙俸，再增護衛。〉

額勒和布〈正月，賜用紫韁。十月壬戌，免直。〉

張之萬〈正月，賜用紫韁。十月壬戌，免直。〉

孫毓汶〈正月，賜用紫韁。〉

徐用儀〈正月，加太子少保。六月，去「行走上學習」字。〉

翁同龢〈十月己酉，復以太子少保、戶部尚書在軍機大臣上行走，並會辦軍務。〉

李鴻藻〈十月己酉，復以太子少保、禮部尚書在軍機大臣上行走，並會辦軍務。〉

剛毅〈十月己酉，以原任廣東巡撫在軍機大臣上行走。旋以侍郎候補署禮部右侍郎。十一月，補實。十二月，轉禮部左侍郎。〉

恭親王奕訢〈十一月庚辰，復授軍機大臣，督辦軍務。〉

二十一年 乙未

恭親王奕訢

禮親王世鐸

孫毓汶〈五月，病假。六月甲戌，免。〉

翁同龢〈六月，兼在總理各國通商事務衙門行走。〉

李鴻藻〈六月，仍兼在總理各國通商事務衙門行走。〉

徐用儀〈六月乙酉，免直。〉

剛毅〈十月，轉戶部右侍郎。〉

錢應溥〈六月乙酉，以禮部左侍郎在軍機大臣上行走。〉

二十二年 丙申

恭親王奕訢

禮親王世鐸

翁同龢

李鴻藻〈七月，病假。十月，協辦大學士。旋轉吏部尚書。〉

剛毅〈四月，遷工部尚書。〉

錢應溥〈十月，遷左都御史。〉

二十三年 丁酉

恭親王奕訢

禮親王世鐸

李鴻藻〈三月，病假。七月，卒。〉

翁同龢〈八月，協辦大學士。〉

剛毅〈七月，轉刑部尚書。〉

錢應溥〈七月，轉工部尚書。〉

二十四年 戊戌

恭親王奕訢〈四月壬辰，薨。〉

禮親王世鐸

翁同龢〈四月己酉，免。〉

剛毅〈閏三月，轉兵部尚書、協辦大學士。〉

錢應溥

廖壽恆〈二月甲子，以太子少保、總理各國通商事務大臣、刑部尚書在軍機大臣上學習行走。八月，轉禮部尚書。〉

王文韶〈五月丁巳，復以戶部尚書在軍機大臣上行走，仍兼總理各國通商事務衙門行走。六月，命督辦礦務鐵路事。〉

裕祿〈五月乙亥，以原授四川總督在軍機大臣上行走。七月，署禮部尚書，兼在總理各國通商事務衙門行走。八月甲午，授直隸總督。出。〉

榮祿〈八月甲午，以文淵閣大學士、現任直隸總督內召在軍機大臣上行走，管兵部事，仍節制北洋海陸諸軍。〉

啓秀〈十二月甲寅，以禮部尚書在軍機大臣上行走。〉

二十五年 己亥

禮親王世鐸

榮祿

剛毅〈四月，差赴江南各省。十一月，還直。〉

王文韶〈十一月，協辦大學士。〉

錢應溥〈四月，病假。五月甲寅，病罷。〉

啓秀

廖壽恆〈十一月甲寅，免直。〉

趙舒翹〈十一月甲寅，以總理各國通商事務大臣、刑部尚書在軍機大臣上學習行走。旋兼管順天府尹事。〉

二十六年 庚子

禮親王世鐸〈七月，車駕西巡，未隨扈。八月，召赴行在。陳病狀，未至。〉

榮祿〈七月，派為留京辦事大臣。閏八月，召赴西安行在。〉

剛毅〈三月，轉吏部尚書。五月，差赴保定一帶解散義和拳。旋召還。七月，隨扈行在。閏八月，卒。〉

王文韶〈二月，加太子少保。七月，扈從行在。十月，授體仁閣大學士。〉

啓秀〈五月，兼在總理各國通商事務衙門行走。七月，未隨扈。十二月庚申，革逮。〉

趙舒翹〈五月，差赴保定一帶解散義和拳。越二日回京。七月，扈從行在。九月，革職留任。十二月壬戌，革論。〉

端郡王載漪〈八月丙子，大同行在命為軍機大臣。閏八月辛丑，免。〉

鹿傳霖〈閏八月辛丑，以隨扈行在新授兩廣總督在軍機大臣上行走。旋命以尚書候補。九月，授左都御史，轉禮部尚書。十月，轉戶部尚書。〉

二十七年 辛丑

禮親王世鐸〈七月丙寅，罷直。〉

榮祿〈三月，兼督辦政務大臣。八月，賜用紫韁，隨扈還京。十月，加太子太保。十二月，轉授武英殿大學士。〉

王文韶〈三月，兼督辦政務大臣。六月，兼外務部會辦大臣。八月，賜用紫韁，隨扈還京。九月，命辦理京榆鐵路事。旋署議和全權大臣。十二月，兼督辦路礦大臣，轉授文淵閣大學士。〉

鹿傳霖〈三月，兼督辦政務大臣。〉

瞿鴻禨〈四月甲辰，以工部尚書在軍機大臣上學習行走，兼督辦政務大臣。六月，轉外務部尚書，兼會辦大臣。九月，命辦理京榆鐵路事。十二月，兼會辦路礦大臣。旋去「行走上學習」字。〉

二十八年 壬寅

榮祿

王文韶

鹿傳霖

瞿鴻禨

二十九年 癸卯

榮祿〈三月戊辰，卒。〉

王文韶〈四月，轉授武英殿大學士。〉

鹿傳霖

瞿鴻禨〈九月，命會辦財政處事務。〉

慶親王奕劻〈三月庚午，以督辦政務大臣、外務部總理大臣為軍機大臣。九月，命總理財政處事務。十月，總理練兵處事務。〉

榮慶〈九月丙申，以管學大臣、戶部尚書在軍機大臣上學習行走，兼督辦政務大臣。十一月，改兼學務大臣。十二月，去「行走上學習」字。〉

三十年 甲辰

慶親王奕劻

王文韶

鹿傳霖

瞿鴻禨

榮慶

三十一年 乙巳

慶親王奕劻

王文韶〈五月庚子，以衰老罷直。〉

鹿傳霖〈四月，轉吏部尚書。〉

瞿鴻禨

榮慶〈十一月，轉學部尚書。十二月，協辦大學士。〉

徐世昌〈五月庚子，以署兵部左侍郎在軍機大臣上學習行走，兼督辦政務大臣。旋命會辦練兵事宜。六月，命出洋考察政治，未行。九月，遷巡警部尚書。十二月，去「行走上學習」字。〉

鐵良〈七月丁酉，以會辦練兵事宜、署兵部尚書、戶部左侍郎在軍機大臣上學習行走，兼督辦政務大臣。十一月，遷戶部尚書。十二月，去「行走上學習」字。〉

三十二年 丙午〈九月甲寅，定軍機大臣均兼會議政務大臣。〉

慶親王奕劻〈九月甲寅，改官制，仍授軍機大臣。〉

鹿傳霖〈九月甲寅，改官制，命專管部務，罷直。〉

瞿鴻禨〈正月，協辦大學士。九月甲寅，改官制，仍授軍機大臣。〉

榮慶〈九月甲寅，改官制，命專管部務，罷直。〉

鐵良〈四月，兼督辦稅務大臣。九月甲寅，改官制，授陸軍部尚書，罷直。〉

徐世昌〈九月甲寅，改官制，授民政部尚書，罷直。〉

世續〈九月甲寅，以東閣大學士為軍機大臣。〉

林紹年〈九月甲寅，以開缺廣西巡撫、候補侍郎在軍機大臣上學習行走。十一月，入直。〉

三十三年 丁未

慶親王奕劻〈三月，命兼管陸軍部事務。〉

世續〈六月，轉授文淵閣大學士。〉

瞿鴻禨〈五月丁卯，免。〉

林紹年〈二月，署郵傳部尚書。五月，補度支部左侍郎。七月癸巳，授河南巡撫。出。〉

鹿傳霖〈五月己巳，復以吏部尚書為軍機大臣，即罷管部務。六月，協辦大學士。〉

醇親王載灃〈五月己巳，命在軍機大臣上學習行走。〉

張之洞〈七月丙辰，以太子少保、體仁閣大學士爲軍機大臣。八月，兼管學部事。〉

袁世凱〈七月丙辰，以太子少保、外務部尚書爲軍機大臣。〉

三十四年戊申

慶親王奕劻〈十一月，賜其爵世襲罔替。〉

醇親王載灃〈正月，去「行走上學習」字。十月癸酉，封攝政王。〉

世續〈十一月，加太子少保，賜用紫韁。〉

張之洞〈十一月，晉太子太保，賜用紫韁。十二月，兼督辦鄂境川漢鐵路大臣。〉

鹿傳霖〈二月，差赴山西勘事。三月，還。旋兼辦理禁煙大臣。十一月，加太子少保，賜用紫韁。〉

袁世凱〈十一月，晉太子太保，賜用紫韁。十二月壬戌，免。〉

那桐〈十二月壬戌，以太子少保、東閣大學士、外務部會辦大臣在軍機大臣上學習行走。〉

宣統元年 己酉

慶親王奕劻〈正月，命總核籌辦海軍處事務。六月，辭兼管陸軍部事務。〉

世續〈十一月，轉授文華殿大學士。〉

張之洞〈八月丁酉，卒。〉

那桐〈正月，去「行走上學習」字。二月，丁母憂。四月，仍命入直。十一月，轉授文淵閣大學士。〉

鹿傳霖〈九月，授體仁閣大學士。十月，晉太子太保。十一月，轉授東閣大學士。〉

戴鴻慈〈八月己亥，以法部尚書在軍機大臣上學習行走。十一月，協辦大學士。〉

二年 庚戌

慶親王奕劻

世續〈七月甲寅，命專管內閣事務，罷直。〉

那桐

鹿傳霖〈三月，病假。七月癸亥，卒。〉

戴鴻慈〈正月戊午，卒。〉

吳郁生〈正月癸亥，以內閣學士在軍機大臣上學習行走。二月，遷吏部左侍郎。旋開部缺，以侍郎入直如故。七月甲寅，罷直。〉

貝勒毓朗〈七月甲寅，以步軍統領為軍機大臣。〉

徐世昌〈七月甲寅，復以協辦大學士為軍機大臣。八月，授體仁閣大學士。〉

三年 辛亥〈四月戊寅，廢軍機處。〉

慶親王奕劻〈四月戊寅，改授內閣總理大臣。〉

貝勒毓朗〈四月戊寅，改授軍諮大臣。〉

那桐〈四月戊寅，改授內閣協理大臣。〉

徐世昌〈四月戊寅，改授內閣協理大臣。〉

清史稿卷一百七十八（EPUB原题：巻178）

清史稿卷一百七十八表十八部院大臣年表一上作者：吴廷燮

漢書年表，徧及卿尹。明史所表，止於七卿。清增理藩院，蒙藏回諸部，都凡要務，於焉匯歸，輯民綏邊，所任殊重，與七卿等。侍郎之屬，雖曰副貳，然與尚書皆爲敵體，題奏之草，有一不盡，例不得上，獎勩罰過，皆所與同。且內而樞輔，外而督撫，每由茲選，材雋所萃，未可闕也。光緒之季，增新汰舊，並於名稱亦多更易，依時爲表，期無舛漏。管部管院，權任亦重，以非官制，故概不書。作部院大臣年表。

吏部滿尚書 	吏部漢尚書 	戶部滿尚書 	戶部漢尚書 	禮部滿尚書 	禮部漢尚書 	兵部滿尚書 	兵部漢尚書 	刑部滿尚書 	刑部漢尚書 	工部滿尚書 	工部漢尚書 	吏部滿侍郎 	吏部漢侍郎 	吏部滿侍郎 	吏部漢侍郎 	戶部滿侍郎 	戶部漢侍郎 	戶部滿侍郎 	戶部漢侍郎 	禮部滿侍郎 	禮部漢侍郎 	禮部滿侍郎 	禮部漢侍郎 	兵部滿侍郎 	兵部漢侍郎 	兵部滿侍郎 	兵部漢侍郎 	刑部滿侍郎 	刑部漢侍郎 	刑部滿侍郎 	刑部漢侍郎 	工部滿侍郎 	工部漢侍郎 	工部滿侍郎 	工部漢侍郎

順治元年甲申 	鞏阿岱自承政改。 	 	英俄爾岱自承政改。 	 	郎球自承政改。 	 	韓岱自承政改。 	 	吳達海自承政改。 	 	星內自承政改。 	 	喀喀木自承政改。 	祖澤洪自承政改。 沈惟炳七月吏部左侍郎。 	 	馬光輝自參政改。 	碩詹自參政改。 	鄧長春十月革。 謝啓光七月戶部左侍郎。 	庫禮自參政改。 	王國光自參政改。 党崇雅七月乙未戶部侍郎。九月遷。十月壬申王公弼代。 	俄莫克圖四月革。 藍拜任。 	柯汝極三月壬辰禮部侍郎。 孫之獬十一月己未禮部右侍郎。 	明安達禮自參政改。 	祖澤遠三月禮部侍郎。 何瑞徵六月己未禮部右侍郎。 	譚拜自兵部參政改。 	金維城 	巴都禮 	劉餘祚 	卓羅 	孟喬芳四月遷。十一月戊寅房可壯刑部左侍郎。 	阿拉善自參政改。六月癸亥提橋刑部右侍郎。 	金玉和正月刑部侍郎。八月遷。 	濟席哈自參政改。巴山七月工部侍郎。 	 	代都九月工部侍郎。 	李化熙九月己丑工部右侍郎。

順治二年乙酉 	鞏阿岱 	 	英俄爾岱 	 	郎球 	 	韓岱 	 	吳達海 	 	星內 	 	喀喀木 	祖澤洪 沈惟炳正月乙巳革。陳名夏二月丙辰吏部左侍郎。 	 	馬光輝 熊文舉二月乙酉吏部右侍郎。六月罷。金之俊吏部右侍郎。 	碩詹 	王國光 王公弼二月丙辰戶部左侍郎。 	庫禮 	祝世廕七月己未戶部侍郎。 王公弼二月遷。任濬戶部右侍郎。六月辛酉罷。 	藍拜 	柯汝極 孫之獬六月遷。七月壬戌李若琳吏部左侍郎。 	明安達禮 	何瑞徵}六月丁丑病免。七月壬戌高爾儼禮部右侍郎。 	譚拜 	金維城 劉餘祐 	朱瑪剌 	金之俊七月丁丑遷。己卯李元鼎兵部右侍郎。 	卓羅 阿拉善 	孟喬芳四月遷。 党崇雅 	 	李率泰 房可壯十一月刑部右侍郎。 	濟席哈 	葉初春憂免。四月癸亥李化熙工部左侍郎。 	巴山十一月遷。 代都 	李化熙四月癸亥遷。趙京仕工部右侍郎。

順治三年丙戌 	 	 	英俄爾岱 	 	郎球 	 	韓岱正月壬戌遷。二月甲申譚拜兵部尚書。 	 	吳達海 	 	星內 	 	喀喀木 	祖澤洪 陳名夏 	 	馬光輝 金之俊 	碩詹 	王國光 王公弼 	庫禮 	祝世廕 張鳳翔五月甲子戶部右侍郎。 	藍拜 	柯汝極 李若琳 	明安達禮 	祖澤遠 高爾儼 	譚拜二月遷。甲申明安達禮兵部侍郎。 	金維城 劉餘祐 	朱瑪剌 佟代五月丙辰兵部侍郎。 	李元鼎四月革。 	卓羅 	李率泰 党崇雅 	阿拉善 	徐大貴五月丙辰刑部侍郎。 房可壯 	濟席哈 	佟國應七月丙午工部侍郎。 李化熙五月假。 	代都 喇瑪八月丁丑工部侍郎。 	趙京仕

順治四年丁亥 	譚拜四月乙亥吏部尚書。 	 	英俄爾岱 	 	郎球 	 	譚拜四月遷。阿哈尼堪兵部尚書。 	 	吳達海 	 	星內 	 	喀喀木七月丁巳出征。 	祖澤洪五月戊辰免。 陳名夏 	 	馬光輝 金之俊 	碩詹 噶達渾四月乙亥戶部侍郎。 	王國光 王公弼 	庫禮 喀達渾四月戶部侍郎。 	祝世廕 張鳳翔 	藍拜 	柯汝極 李若琳 	陳泰四月壬申禮部侍郎。 	祖澤遠 高爾儼 	明安達禮 	金維城 劉餘祐 	朱瑪剌 	李元鼎三月甲寅革。四月庚辰李化熙兵部右侍郎。 	卓羅 	李率泰 党崇雅 	 	徐大貴 房可壯 	濟席哈 	李化熙四月庚辰遷。六月癸酉趙京仕工部左侍郎。 	代都 	趙京仕六月癸酉遷。王永吉工部右侍郎。丙子革。戊午劉昌工部右侍郎。

順治五年戊子，七月丁丑，六部設漢尚書各一。 	譚拜 	陳名夏七月丁丑吏部尚書。 	英俄爾岱二月丁卯卒。七月己酉巴哈納戶部尚書。 	謝啓光七月丁丑戶部尚書。 	郎球 	李若琳七月丁丑禮部尚書。 	阿哈尼堪 	劉餘祐七月丁丑兵部尚書。 	吳達海 	党崇雅七月丁丑刑部尚書。 	星內 	金之俊七月丁丑工部尚書。 	喀達渾三月己酉吏部侍郎。 	馬光輝 陳名夏七月丁丑遷。張鳳翔吏部左侍郎。 	 	王一品三月戊戌吏部侍郎。八月遷。十月戊戌周國佐補。 金之俊七月遷。八月乙巳高爾儼吏部右侍郎。 	碩詹 噶達渾三月己酉遷。車克戶部侍郎。 	王國光遷。 王公弼八月革。九月丁丑戴明說戶部左侍郎。 	庫禮 	祝世廕 張鳳翔七月遷。戴明說戶部右侍郎。九月遷。梁雲構代。 	藍拜 	柯汝極遷。五月壬午吳汝玠禮部侍郎。 李若琳七月遷。八月乙巳胡世安禮部右侍郎。 	陳泰 	祖澤遠五月壬午劉元弼禮部侍郎。尋遷。 高爾儼八月乙巳遷。陳之遴禮部右侍郎。 	朱瑪剌 佟代 	金維城 劉餘祐七月丁丑遷。李化熙兵部左侍郎。 	明安達禮 	劉仲金五月壬午兵部侍郎。 李化熙遷。七月己丑孫承澤兵部右侍郎。 	卓羅 	李率泰 党崇雅七月丁丑遷。房可壯刑部左侍郎。 	阿拉善 	徐大貴五月壬午馬如龍刑部侍郎。 房可壯七月己丑遷。熊奮渭刑部右侍郎。 	濟席哈 	佟國應 趙京仕七月己丑遷。劉昌工部左侍郎。 	代都八月免。四月辛巳拜音達工部侍郎。 喇瑪十月差。 	郭朝宗五月壬午工部侍郎。十月戊戌盧登科工部侍郎。 劉昌七月遷。李迎晙工部右侍郎。

順治六年己丑 	 	陳名夏 	巴哈納 	謝啓光 	郎球十月免。九月丙寅卓羅禮部尚書。 	李若琳 	阿哈尼堪 	劉餘祐 	吳達海 	党崇雅 	星內 	金之俊 	喀達渾 	馬光輝五月免。 張鳳翔 	 	周國佐 高爾儼 	碩詹 車克 	戴明說 	庫禮 	祝世廕 梁雲構卒。八月乙巳馮杰戶部右侍郎。 	藍拜 	吳汝玠 胡世安 	陳泰 	陳之遴 	朱瑪剌 佟代 	金維城 李化熙 	明安達禮 	劉仲金 孫承澤 	卓羅九月丙寅遷。俄羅塞臣刑部侍郎。 	房可壯 	阿拉善 	徐大貴 熊奮渭 	濟席哈 	佟國應遷。 劉昌 	拜音達 	郭朝宗 李迎晙

順治七年庚寅，十二月乙巳，增設吏部、戶部、刑部滿尚書各一。 	郎球四月遷。十二月譚泰、韓岱吏部尚書。 	陳名夏 	巴哈納 噶達渾十二月爲戶部尚書。 	謝啓光 	卓羅三月癸酉遷。阿哈尼堪禮部尚書。 	李若琳 	阿哈尼堪三月癸酉遷。明安達禮兵部尚書。 	劉餘祐 	吳達海三月乙卯阿喇善刑部尚書。四月己巳郎球代。十二月濟席哈、陳泰刑部尚書。 	党崇雅 	星內 	金之俊 	喀達渾十二月遷。 	周國佐 張鳳翔 	索洪八月戊子吏部侍郎。 	高爾儼 	碩詹 車克 	戴明說 	庫禮 	祝世廕 馮杰 	藍拜十二月遷。 	祖澤遠五月辛酉禮部侍郎。 胡世安 	陳泰 	陳之遴 	朱瑪剌 佟代 	金維城 李化熙 	明安達禮三月癸酉遷。特晉兵部侍郎。 	劉仲金三月遷。 孫承澤 	房可壯 	阿拉善三月遷。四月濟席哈刑部侍郎。十二月遷。 	徐大貴 熊奮渭 	濟席哈四月己亥遷。星鼐工部侍郎。七月乙卯阿克善工部侍郎。 	劉昌 	拜音達 	李迎晙

順治八年辛卯 	譚泰八月壬戌棄市。九月丙戌卓羅代。韓岱二月庚子調。陳泰代。三月己丑遷。朱瑪喇代。 	陳名夏七月己丑遷。八月己酉高爾儼吏部尚書。 	巴哈納四月革。 噶達渾三月調。己丑雅賴戶部尚書。九月罷。丙戌車克戶部尚書。 	謝啓光閏二月甲寅調。党崇雅戶部尚書。 	阿哈尼堪十二月卒。 	李若琳閏二月乙丑革。陳之遴禮部尚書。 	明安達禮 	劉餘祐閏二月甲寅調。金之俊兵部尚書。 	韓岱二月庚子刑部尚書。 	党崇雅閏二月甲寅調。劉餘祐刑部尚書。 	星內罷。三月己丑譚拜工部尚書。九月丙戌免。藍拜代。 	金之俊二月甲寅調。謝啓光工部尚書。閏二月己丑革。張鳳翔工部尚書。 	索洪遷。 羅碩八月乙卯吏部侍郎。九月遷。圖賴吏部侍郎。 	周國佐十二月丁卯遷。 張鳳翔遷。三月乙未高爾儼吏部左侍郎。八月遷。乙卯熊文舉代。 	雅泰四月吏部侍郎。 	李率泰閏二月丙寅吏部侍郎。五月遷。 高爾儼三月遷。孫承澤吏部右侍郎。 	碩詹 	祝世廕四月革。九月丙寅復。 戴明說閏二月乙丑降。八月乙卯王永吉戶部右侍郎。 	庫禮二月丙寅病免。 車克四月遷。丙戌佟代戶部侍郎。 	馬光輝五月乙丑戶部侍郎。十月遷。十二月壬子馬鳴佩代。 王杰卒。任濬二月己丑戶部右侍郎。三月遷。八月乙丑趙繼鼎代。 	佟圖賴閏二月丙寅禮部侍郎。恩格德四月乙丑禮部侍郎。 	祖澤遠 胡世安 	畢立克圖正月庚申禮部侍郎。 	陳之遴 	朱瑪剌遷。三月己丑阿克善兵部侍郎。 	金維城 李化熙 	特晉 	孫承澤三月癸未調。八月乙卯起李元鼎兵部侍郎。 	吳喇禪三月壬午革。 卓布泰九月丙戌刑部侍郎。 	李率泰閏二月丙寅調。馬光輝刑部侍郎。五月己丑遷。 房可壯十月遷。壬戌孟明輔刑部左侍郎。 	宜巴漢正月庚申刑部侍郎。五月乙酉遷。碩爾對刑部侍郎。 	徐大貴 熊奮渭閏二月甲子降。孟明輔八月乙丑刑部右侍郎。十月壬戌轉。張鼎延刑部右侍郎。 	阿克善三月遷。己丑綽貝工部侍郎。 羅碩三月己丑工部侍郎。八月遷。 	李顯貴八月乙卯工部侍郎。 劉昌 	拜音達 伊爾格德五月乙酉工部侍郎。八月革。乙卯科爾昆工部侍郎。 	臧國祚閏二月丙寅工部侍郎。七月革。 李迎晙

順治九年壬辰 	朱瑪喇 卓羅十一月出征。四月乙卯韓岱吏部尚書。尋出征。 	高爾儼 	噶達渾 車克 	党崇雅十月壬子劉餘祐戶部尚書。 	陳泰正月辛巳禮部尚書。三月遷。乙未郎球代。 	陳之遴二月遷。三月乙亥王鐸禮部尚書。己丑卒。癸巳胡世安補。 	明安達禮 	金之俊 	韓岱四月遷。乙卯藍拜刑部尚書。十一月甲寅免。巴哈納代。 	劉餘祐十月壬子遷。李化熙刑部尚書。 	藍拜四月遷。乙卯星內工部尚書。 	張鳳翔 	圖賴 佟代二月吏部尚書。 	熊文舉八月壬子孫承澤吏部左侍郎。 	噶爾哈圖五月壬午吏部侍郎。 	孫承澤四月丁卯革。五月壬辰成克鞏吏部右侍郎。戊戌承澤復，成克鞏解。八月承澤遷。成克鞏補。 	碩詹四月革。五月壬午額爾德戶部侍郎。 	祝世廕 王永吉 	佟代二月遷。五月壬午孫塔戶部侍郎。 	馬鳴佩 趙繼鼎 	佟圖賴 恩格德 	祖澤遠二月遷。三月庚寅祝萬春禮部侍郎。 胡世安三月癸巳遷。五月壬辰張端禮部右侍郎。 	畢立克圖 	呂崇熙五月壬辰禮部右侍郎。 	阿克善 	金維城 李化熙十月遷。十一月乙未李元鼎兵部左侍郎。 	特晉 	李元鼎十一月乙未遷。張鼎延兵部右侍郎。 	色冷七月丁亥刑部侍郎。 	孟明輔 	碩爾對 宜爾都齊四月乙卯刑部侍郎。 	張鼎延十一月遷。 	綽貝 	李顯貴 劉昌 	科爾昆 	楊麟祥二月甲辰工部侍郎。李顯貴正月罷。 李迎晙

順治十年癸巳，二月己未，裁吏、刑部滿漢尚書各一。 	朱瑪喇十一月革。 	高爾儼二月甲辰予告。陳名夏署吏部尚書。四月己未成克鞏補。閏六月丙寅遷。乙亥金之俊補。十一月乙卯罷。丙辰劉正宗補。 	噶達渾三月遷。 車克 	劉餘祐革。甲寅陳之遴禮部尚書。 	郎球 	胡世安 	明安達禮 	金之俊正月庚寅遷。二月甲寅王永吉兵部尚書。 	巴哈納 	李化熙五月癸未予告。壬辰張秉貞刑部尚書。 	星內四月戊午致仕。 	張鳳翔正月乙未致仕。庚寅劉昌工部尚書。 	圖賴十月遷。蘇納海十一月丁卯吏部侍郎。 	孫承澤三月庚寅免。四月丙午成克鞏吏部左侍郎。己未遷。孟明輔補。 	佟代 	成克鞏四月丙午遷。孟明輔吏部左侍郎。五月劉正宗補。閏六月丙寅遷。呂宮補。十二月丁卯高珩補。 	額爾德 畢力克圖戶部侍郎。 	祝世廕 王永吉二月甲寅遷。庚寅孫廷銈戶部左侍郎。 	孫塔 	馬鳴佩閏六月辛亥遷。甲寅范達禮戶部侍郎。 趙繼鼎假。王弘祚三月庚寅戶部右侍郎。 	佟圖賴 恩格德 	祝萬春 張端閏六月丙寅遷。乙亥呂崇熙禮部左侍郎。 	畢立克圖四月調。 	呂崇熙閏六月乙亥遷。高珩禮部左侍郎。十二月癸未遷。梁清標補。 	阿克善二月辛酉免。 	金維城二月辛酉革。三月李蔭祖兵部侍郎。 李元鼎二月辛酉革。丙辰張秉貞兵部右侍郎。六月遷。壬子衛周允兵部左侍郎。 	特晉 	張鼎延四月乙卯致仕。己未衛周允兵部右侍郎。六月遷。壬子杜立德兵部右侍郎。 	色冷 	孟明輔四月丙午遷。衛周祚刑部左侍郎。 	宜爾都齊十一月免。正月己卯黃熙允刑部右侍郎。四月癸丑病免。己未龔鼎孳刑部右侍郎。 	 	綽貝 	劉昌正月庚寅遷。二月乙卯衛周允工部左侍郎。四月己未遷。杜立德工部左侍郎。六月壬子遷。李士煜工部左侍郎。 	科爾昆 	李迎晙三月丁卯病免。庚寅杜立德工部右侍郎。四月遷。五月己巳李士煜工部右侍郎。六月遷。傅景星工部右侍郎。

順治十一年甲午 	卓羅七月乙巳署吏部尚書。十一月丁亥陳泰補。 	劉正宗 	車克七月遷。巴哈納戶部尚書。 	陳之遴 	郎球 	胡世安 	噶達渾 	王永吉三月乙巳遷。乙卯孟明輔兵部尚書。八月庚午降。張秉貞補。 	巴哈納七月遷。乙巳伊圖署刑部尚書。 	張秉貞八月丙子遷。任濬刑部尚書。 	郭科七月乙巳署工部尚書。 	劉昌 	蘇納海 	孟明輔遷。四月乙丑高珩吏部左侍郎。九月辛亥衛周祚補。 	佟代七月遷。九月庚寅白色純吏部侍郎。 	高珩四月乙丑遷。杜立德吏部右侍郎。尋降。五月壬子衛周祚補。九月辛亥轉。梁清標補。 	額爾德 畢力克圖 	祝世廕 孫廷銈二月庚午病免。龔鼎孳戶部左侍郎。五月遷。壬子王弘祚補。 	海爾圖三月乙卯戶部侍郎。 	范達禮二月乙卯遷。 王弘祚五月遷。壬子郝傑戶部右侍郎。 	恩格德 	祝萬春八月病免。 呂崇熙十二月丁巳薛所蘊禮部左侍郎。 	渥赫七月禮部侍郎。 	梁清標九月遷。十月薛所蘊禮部右侍郎。十二月丁巳遷。胡兆龍補。 	科爾昆 	李蔭祖二月庚寅遷。三月辛亥陳逢泰兵部侍郎。 衛周允八月降。丙子李呈祥兵部左侍郎。 	特晉 	杜立德四月乙丑遷。戊寅張基遠兵部右侍郎。八月降。丙子黃徽允補。 	色冷 	衛周祚五月甲寅遷。丙寅李際期刑部左侍郎。 	阿思哈 	龔鼎孳二月壬午遷。庚寅李際期刑部右侍郎。五月林德馨刑部右侍郎。 	科爾昆三月郭科工部侍郎。 	蔣國柱十月工部侍郎。 李士煜 	胡沙十一月丁亥工部侍郎。 	李顯貴二月戊子工部侍郎。 傅景星

順治十二年乙未 	韓岱正月辛丑吏部尚書。 	劉正宗三月乙巳回內院。庚戌王永吉以大學士管吏部尚書。 	巴哈納遷。五月乙巳郎球戶部尚書。 	陳之遴二月庚辰遷。戴明說戶部尚書。 	郎球五月丁巳遷。丁未恩格德禮部尚書。 	胡世安 	噶達渾 	張秉貞卒。五月丙午李際期兵部尚書。十月卒。癸酉孫廷銓兵部尚書。 	圖海五月乙酉兼刑部尚書。 	任濬二月丁巳致仕。戊午劉昌刑部尚書。 	郭科 	劉昌二月戊午遷。李際期工部尚書。五月丙午遷。己酉衛周祚代。 	蘇納海 	衛周祚五月己酉遷。梁清標吏部左侍郎。七月甲申憂，給假，命依限回部。 	白色純 	梁清標遷。孫廷銓吏部右侍郎。十月丙子袁懋功吏部侍郎。 	額爾德 畢力克圖 	祝世廕十月遷。柯永蓁十一月甲申戶部侍郎。 王弘祚 	海爾圖 	郝傑二月甲子免。趙開心戶部右侍郎。三月戊子降。周亮工代。七月甲申免。曹溶補。十月甲寅杜篤祐戶部右侍郎。十一月壬午朱之弼補。 	恩格德五月遷。祁徹白六月禮部侍郎。 	薛所蘊 	渥赫 	王國雄十一月壬戌禮部侍郎。 胡兆龍正月遷。丁未李奭棠禮部右侍郎。 	額黑里二月兵部侍郎。 	陳逢泰 李呈祥三月乙未遷。黃徽允兵部左侍郎。四月庚辰免。五月丁亥原毓宗兵部左侍郎。 	特晉 	黃徽允三月遷。原敏宗兵部右侍郎。五月丁亥遷。孫廷銓兵部右侍郎。六月癸亥高景補。 	色冷 	李際期二月壬午遷。戴明說刑部左侍郎。三月戊子遷。乙未王爾祿刑部左侍郎。十二月乙丑降。 	阿思哈 	林德馨卒。正月乙卯戴明說刑部右侍郎。二月壬午遷。袁懋功刑部右侍郎。十月丙子遷。十一月壬午楊義刑部右侍郎。 	科爾昆 	李仕焜庚戌朱鼎延工部左侍郎。 	胡沙遷。五月乙巳布丹工部右侍郎。 	傅景星五月壬寅病免。庚戌朱鼎延工部右侍郎。十月甲寅遷。程正揆工部右侍郎。

順治十三年丙申 	韓岱四月庚戌革。丁卯科爾昆吏部尚書。 	王永吉 	郎球五月乙酉免。六月辛巳車克以大學士管戶部尚書。 	戴明說四月庚戌罷。己巳孫廷銓戶部尚書。 	恩格德 	胡世安 	噶達渾 	孫廷銓四月遷。庚午梁清標兵部尚書。 	圖海 	劉昌 	郭科卸。孫塔三月工部尚書。 	衛周祚 	蘇納海四月庚戌革。五月己卯禪代吏部侍郎。 	梁清標四月遷。五月辛巳高珩吏部左侍郎。閏六月戊辰降。六月己丑梁清遠回。十一月降。十二月甲午白允謙補。 	白色純四月庚戌革。五月己丑碩博會吏部侍郎。 	盧崇峻四月乙亥吏部侍郎。 袁懋功四月降己巳董國祥禮部右侍郎。閏六月戊辰降。六月己丑白允謙吏部右侍郎。十二月遷。朱鼎延吏部右侍郎。 	額爾德四月庚戌革。五月己丑葉成格戶部侍郎。 畢力克圖四月庚戌革。鏗峙閏六月戶部侍郎。 	柯永蓁三月遷。張朝璘四月戶部侍郎。六月遷。張仲第代。 王弘祚 	海爾圖四月庚戌革。 	蔣國柱六月甲寅戶部侍郎。十月遷。 朱之弼四月庚戌降。梁清遠戶部右侍郎。六月己丑遷。郝維訥代。 	祁徹白 	薛所蘊 	渥赫 	王國雄十一月辛亥免。 李奭棠 	額黑里 	陳逢泰 原毓宗 	石圖五月乙未兵部侍郎。 	高景 	吳喇禪正月刑部侍郎。 	楊義正月己丑刑部左侍郎。 	阿思哈 	董應魁正月乙丑刑部侍郎。 楊義正月遷。董國祥刑部右侍郎。四月己巳遷。五月丁亥莊應會刑部右侍郎。十二月己亥張爾素刑部右侍郎。 	科爾昆四月遷。郭科工部左侍郎。 	朱鼎延十二月甲午遷。己亥孫肇興工部左侍郎。 	布丹 	蔣國柱六月戊寅遷。七月辛酉賈漢復工部侍郎。 程正揆免。九月庚戌孫肇興工部右侍郎。十二月己亥遷。林起龍工部右侍郎。

順治十四年丁酉 	科爾昆 	王永吉 	車克 	孫廷銓 	恩格德 	胡世安 	噶達渾四月卒。五月癸巳伊圖兵部尚書。 	梁清標 	圖海 	劉昌二月己亥假。四月己巳白允謙刑部尚書。 	孫塔 	衛周祚 	禪代 	白允謙四月遷。六月丙子朱鼎延吏部左侍郎。 	碩博會 	盧崇峻正月庚申遷。三月乙卯楊茂勳吏部侍郎。 朱鼎延六月丙子遷。朱之錫吏部右侍郎。七月庚申遷。八月壬申王崇簡吏部右侍郎。 	葉成格 	張仲第 謝道正月乙丑戶部侍郎。 王弘祚 	海爾圖 鏗特 	謝道正月乙丑戶部侍郎。 郝惟訥 	祁徹白 	薛所蘊十一月乙卯致仕。十二月己卯李奭棠十二月己卯遷。楊運昌禮部右侍郎。 	渥赫 	潘朝選二月丙子禮部左侍郎。 	額黑里 	原毓宗 	石圖 	高景二月甲申憂免。壬辰張天植兵部右侍郎。 	吳喇禪 	楊義八月癸未免。己丑杜立德刑部左侍郎。 	阿思哈 	董應魁 張爾素六月丁亥病免。辛丑杜立德刑部右侍郎。八月己丑遷。李藻刑部右侍郎。十二月辛卯卒。 	郭科 	孫肇興十一月丁未致仕。十二月戊子林起龍工部左侍郎。 	布丹 	賈漢復九月遷。 林起龍十二月遷。

順治十五年戊戌，七月丙辰裁禮部漢軍侍郎。 	科爾昆 	王永吉四月辛卯降。五月癸卯衛周祚吏部尚書。癸亥遷。六月丁卯孫廷銓吏部尚書。 	車克 	孫廷銓六月遷。七月己酉王弘祚戶部尚書。 	恩格德十一月革。渥赫禮部尚書。 	胡世安六月遷。甲申王崇簡禮部尚書。 	伊圖 	梁清標 	圖海 	白允謙 	孫塔 	衛周祚五月遷。戊申劉昌工部尚書。 	禪代 	朱鼎延二月戊寅假。乙酉王崇簡吏部左侍郎。六月遷。七月壬子郝惟訥代。 	碩博會 	楊茂勳 王崇簡二月乙酉遷。郝惟訥吏部右侍郎。七月壬子遷。梁清寬吏部侍郎。 	葉成格 	張仲第 王弘祚七月己酉遷。壬子傅維鱗戶部左侍郎。 	鏗特 	謝道 郝惟訥二月乙酉遷。三月辛亥傅維鱗戶部右侍郎。七月壬子遷。杜篤祜代。 	祁徹白 	李奭棠 	渥赫 	潘朝選七月遷。 楊運昌 	額黑里 	原毓宗五月假。六月丁卯劉達兵部左侍郎。 	石圖 	董應魁 李棠馥六月丁卯兵部右侍郎。 	吳喇禪 	杜立德 	阿思哈 	董應魁七月己酉巡撫河南。鍾鼎二月庚寅刑部右侍郎。 	郭科 	林起龍遷。 	布丹 	張縉彥二月丙子工部右侍郎。

順治十六年己亥 	科爾昆 	孫廷銓 	車克 	王弘祚 	渥赫 	王崇簡 	伊圖 	梁清標 	圖海閏三月壬午革。 	白允謙九月壬申降。丁丑杜立德刑部尚書。 	孫塔 	劉昌 	禪代 	郝惟訥憂免。三月壬子梁清寬吏部右侍郎。九月辛未予告。壬午石申代。 	碩博會 	楊茂勳十二月丙午遷。 梁清寬三月壬子遷。石申吏部右侍郎。九月壬午遷。馮溥吏部右侍郎。 	葉成格 	張仲第三月己亥遷。 傅維鱗十二月丁酉杜篤祜戶部左侍郎。 	鏗特 	謝道 杜篤祜十二月丁酉遷。袁懋功戶部右侍郎。 	祁徹白 	李奭棠 	寧古里正月禮部侍郎。 	沙澄閏三月丁亥禮部右侍郎。 	額黑里 	劉達 	石圖 	李棠馥 	吳喇禪 	杜立德九月遷。丙申鍾鼎刑部左侍郎。 	阿思哈 	鍾鼎九月丙申遷。高景刑部右侍郎。 	郭科 	楊義正月乙巳工部左侍郎。 	布丹 	張縉彥

順治十七年庚子，六月停補各部漢軍侍郎。 	科爾昆二月丁未降。五月乙卯伊圖吏部尚書。 	孫廷銓 	車克 	王弘祚 	渥赫 	王崇簡 	伊圖五月乙卯遷。甲子阿思哈兵部尚書。六月調。己丑蘇納海代。 	梁清標 	能圖正月庚辰刑部尚書。 	杜立德 	孫塔二月丁未病免。五月甲子蘇納海工部尚書。六月己丑調。癸巳穆里瑪補。十月己亥郭科工部尚書。 	劉昌二月壬辰致仕。甲寅霍達工部尚書。七月庚午楊義代。 	禪代四月降。六月庚子常鼐吏部侍郎。丁亥遷。甲寅科爾昆代。 	石申 	碩博會四月降。六月庚子雅布蘭吏部侍郎。十月丁亥遷。甲寅科爾昆代。 	馮溥 	葉成格 	杜篤祜 	鏗特 	謝道四月戊子免。袁懋功二月遷。四月癸卯嚴正矩戶部右侍郎。 	祁徹白 	李奭棠二月壬寅致仕。三月庚辰沙澄禮部左侍郎。 	寧古里 	沙澄三月庚辰遷。黃機禮部右侍郎。 	額黑里四月己丑降。石圖兵部左侍郎。 	劉達 	石圖四月遷。六月辛丑額奇兵部右侍郎。 	李棠馥 	吳喇禪四月辛丑免。六月庚子宜禮布刑部左侍郎。 	高景三月庚辰刑部左侍郎。八月丁亥遷。戊戌李敬刑部左侍郎。 	阿思哈五月遷。庚子尼滿刑部右侍郎。 	高景遷。三月庚辰李敬刑部右侍郎。 	 	楊義三月辛未遷。五月丁巳馬葉曾工部左侍郎。 	布丹二月病免。六月辛丑霸進泰工部侍郎。 	張縉彥二月降。三月辛未張瑃工部右侍郎。四月丙申遷。壬寅馬葉曾工部右侍郎。五月丁巳遷。吳正治工部右侍郎。八月戊戌遷。九月甲子李呈祥工部右侍郎。

順治十八年辛丑 	伊圖七月辛酉遷。閏七月庚辰車克吏部尚書。 	孫廷銓七月辛亥免。癸酉衛周祚署吏部尚書。 	車克閏七月庚辰調。阿思哈戶部尚書。 	王弘祚六月甲申予告。七月甲寅杜立德戶部尚書。 	渥赫 	王崇簡十一月甲午病免。十二月丁未沙澄禮部尚書。 	蘇納海九月癸未遷。甲午明安達禮兵部尚書。 	梁清標 	雅布蘭 	杜立德七月甲寅遷。癸亥高景刑部尚書。 	郭科卒。四月丙戌喇哈達工部尚書。 	楊義仕。五月辛巳高景工部尚書。七月遷。閏七月甲午傅維鱗代。 	科爾昆閏七月辛丑宜理布吏部左侍郎。八月辛亥遷。壬申折庫納代。 	石申九月己亥病免。十月丁巳胡兆龍吏部左侍郎。 	宜理布正月戊寅吏部右侍郎。閏七月辛丑遷。折庫納吏部右侍郎。八月壬申遷。吳達禮吏部右侍郎。 	馮溥 	葉成格 	郝惟訥閏七月癸巳戶部左侍郎。 	鏗特 	朱之弼四月壬午戶部右侍郎。 	祁徹白 	沙澄遷。十二月丁巳王熙禮部左侍郎。 	寧古里閏七月遷。辛丑布顔禮部右侍郎。 	黃機 	石圖 	劉達 	額奇二月免。壬午介山兵部右侍郎。 	李棠馥 	宜理布正月遷。二月壬午尼滿刑部左侍郎。 	李敬 	尼滿二月壬午遷。對哈納刑部右侍郎。 	吳正治 	介山遷。二月壬午科爾科代工部左侍郎。 	馬葉曾五月己巳傅維鱗工部左侍郎。九月丙戌李呈祥工部左侍郎。 	霸進泰卒。正月戊寅雷虎工部右侍郎。 	李呈祥九月丙戌遷。冀如錫工部右侍郎。

清史稿卷一百七十九（EPUB原题：巻179）

清史稿卷一百七十九表十九部院大臣年表一下作者：吴廷燮

理藩院尚書 	理藩院侍郎 	理藩院侍郎 	都察院承政、滿左都御史 	都察院承政、漢左都御史 	都察院參政、滿左副都御史 	都察院滿左副都御史 	都察院漢左副都御史 	都察院漢左副都御史 	 	 	理藩院尚書 	理藩院侍郎 	理藩院侍郎 	都察院承政、滿左都御史 	都察院承政、漢左都御史 	都察院參政、滿左副都御史 	都察院滿左副都御史 	都察院漢左副都御史 	都察院漢左副都御史 	 	 	理藩院尚書 	理藩院侍郎 	理藩院侍郎 	都察院承政、滿左都御史 	都察院承政、漢左都御史 	都察院參政、滿左副都御史 	都察院滿左副都御史 	都察院漢左副都御史 	都察院漢左副都御史

順治元年甲申 	博洛自參政改。 	尼堪自承政改。 	 	滿達海 	 	 	 	劉漢儒六月癸亥左副都御史。 	 	 	順治二年乙酉 	博洛 	尼堪 	 	滿達海 	 	多爾濟達爾漢諾顔 	庫爾闡 	劉漢儒 	 	 	順治三年丙戌 	博洛 	尼堪 	沙濟達喇八月丁丑理藩院侍郎。 	滿達海 	 	多爾濟達爾漢諾顔 	庫爾闡 	劉漢儒六月壬辰免。七月己酉夏玉左副都御史。 	徐啓元十月癸巳左副都御史。

順治四年丁亥 	博洛六月丁酉尼堪理藩院尚書。 	尼堪六月丁酉遷。席達禮理藩院侍郎。 	沙濟達喇 	滿達海六月戊戌多爾濟達爾漢諾延都察院承政。 	 	多爾濟達爾漢諾顔六月遷。羅璧八月都察院參政。 	庫爾闡 	夏玉 	徐啓元 	 	順治五年戊子 	尼堪 	席達禮 	沙濟達喇 	滿達海 	徐啓元七月丁丑左都御史。 	羅璧 	庫爾闡三月罷。 巴朗 	夏玉八月乙卯遷。九月癸亥蔡士元左副都御史。 	徐啓元七月丁丑遷。己丑孫昌齡左副都御史。 惠世揚 	 	順治六年己丑 	尼堪 	席達禮 	沙濟達喇 	多爾濟達爾罕 	徐啓元 	羅璧 	哈剌庫五月癸亥都察院參政。九月遷。七月甲戌董阿賴都察院參政。 	蔡士元 	孫昌齡卒。八月乙巳趙繼鼎左副都御史。 佟國應

順治七年庚寅 	尼堪 	席達禮 	 	多爾濟達爾罕免。三月癸酉卓羅都察院承政。 	徐啓元 	羅璧 	巴朗三月都察院參政。 	蔡士英 	趙繼鼎 佟國應 	 	順治八年辛卯 	尼堪 	席達禮 	沙濟達喇 	卓羅閏二月乙丑革。三月己丑噶達渾左都御史。五月乙酉遷。覺善補。九月革。丙戌俄羅碩臣補。 	徐啓元閏二月致仕。戊辰洪承疇管左都御史。八月乙卯趙開心左都御史。 	羅璧閏二月革。三月車克補。八月遷。納都戶九月丙戌補。 	巴朗閏二月革。宜巴漢五月乙酉補。 	蔡士英 	趙繼鼎遷。十月丙午房可壯左副都御史。 	 	順治九年壬辰 	尼堪 	席達禮 	沙濟達喇 	阿拉善四月丙午都察院承政。 	趙開心二月庚申革。三月乙亥房可壯左都御史。 	納都戶 	宜巴漢 	蔡士英四月丙午遷。范達禮五月副都御史。 	房可壯三月遷。癸巳傅景星左副都御史。

順治十年癸巳 	尼堪四月戊午致仕。 	席達禮 	沙濟達喇 	圖賴十月都察院承政。 	房可壯致仕。正月庚寅金之俊左都御史。閏六月遷。戊子趙開心復爲左都御史。 	納都戶 	宜巴漢 	范達禮七月遷。張朝璘副都御史。 	傅景星六月壬子遷。閏六月丙寅林德馨左副都御史。 佟國應 	 	順治十一年甲午 	沙濟達喇十一月丁卯理藩院尚書。 	 	尼堪十二月庚申理藩院侍郎。 	圖賴七月乙巳阿克善署左都御史。尋解。 	趙開心三月降。乙巳王永吉左都御史。四月丁亥遷。五月丙午龔鼎孳左都御史。 	納都戶 	 	張朝璘 	林德馨六月遷。己卯周亮工左副都御史。 佟國應 	 	順治十二年乙未 	沙濟達喇 	席達禮 	尼堪卒。三月庚子沙世悌爾理藩院侍郎。 	圖賴 	龔鼎孳十一月戊子降。十二月癸丑成克鞏左都御史。 	納都戶 能圖左副都御史。 	宜巴漢五月己亥克星格副都御史。 	張朝璘四月遷。 	周亮工三月乙未遷。庚子曹溶左副都御史。七月壬辰遷。己亥孫建宗左副都御史。九月外用。十月甲寅魏裔介左副都御史。

順治十三年丙申 	明安達禮五月己亥理藩院尚書。 	席達禮 	沙世悌爾 	圖賴 	成克鞏 	納都戶 	宜巴漢十一月辛亥致仕。 	 	魏裔介 克星格 	 	順治十四年丁酉 	明安達禮 	席達禮 	沙世悌爾 	圖賴 	成克鞏正月癸丑魏裔介左都御史。 	納都戶 	能圖正月戊戌科爾坤副都御史。 	 	魏裔介正月癸丑遷。傅維鱗左副都御史。 	 	順治十五年戊戌 	明安達禮 	席達禮 	沙世悌爾 	圖賴九月己酉能圖左都御史。 	魏裔介 	納都戶 	科爾坤 	王永吉 	傅維鱗三月辛亥遷。五月癸卯錢朝鼎左副都御史。

順治十六年己亥 	明安達禮 	席達禮 	沙世悌爾 	能圖 	魏裔介 	納都戶 	科爾坤 	王永吉二月卒。袁懋功左副都御史。 	 	 	順治十七年庚子 	明安達禮 	席達禮 	沙世悌爾四月降。六月庚子塔哈達理藩院侍郎。 	能圖正月庚辰遷。六月甲申阿思哈署左都御史。 	魏裔介六月解。七月甲寅霍達左副都御史。 	納都戶卒。六月壬子對哈納副都御史。 	科爾坤十一月遷。十二月禪代副都御史。 	 	陳協正月辛亥左副都御史。三月辛未遷。四月甲午朱之弼左副都御史。 	 	順治十八年辛丑 	明安達禮九月甲午遷。庚子博羅色冷理藩院尚書。 	席達禮四月癸巳綽克託理藩院左侍郎。 	塔哈達 	阿思哈閏七月庚辰遷。癸巳寧古里左都御史。 	霍達三月庚申假。尋卒。四月己未魏裔介復爲左都御史。 	對哈納 	禪代 	苗登九月己卯左副都御史。尋遷。十月劉光麒左副都御史。十二月癸酉遷。 	朱之弼五月遷。丙午楊時薦左副都御史。

清史稿卷一百八十（EPUB原题：巻180）

清史稿卷一百八十表二十部院大臣年表二上作者：吴廷燮

吏部滿尚書 	吏部漢尚書 	戶部滿尚書 	戶部漢尚書 	禮部滿尚書 	禮部漢尚書 	兵部滿尚書 	兵部漢尚書 	刑部滿尚書 	刑部漢尚書 	工部滿尚書 	工部漢尚書 	吏部滿左侍郎 	吏部漢左侍郎 	吏部滿右侍郎 	吏部漢右侍郎 	戶部滿左侍郎 	戶部漢左侍郎 	戶部滿右侍郎 	戶部漢右侍郎 	禮部滿左侍郎 	禮部漢左侍郎 	禮部滿右侍郎 	禮部漢右侍郎 	兵部滿左侍郎 	兵部漢左侍郎 	兵部滿右侍郎 	兵部漢右侍郎 	刑部滿左侍郎 	刑部漢左侍郎 	刑部滿右侍郎 	刑部漢右侍郎 	工部滿左侍郎 	工部漢左侍郎 	工部滿右侍郎 	工部漢右侍郎

康熙元年壬寅 	車克七月壬申遷。辛卯阿思哈吏部尚書。 	孫廷銓 	阿思哈七月辛卯遷。戊戌寧古禮戶部尚書。 	王弘祚 	烏赫正月丁丑免。二月庚戌祁徹白禮部尚書。 	沙澄 	明安達禮 	梁清標 	覺羅雅布蘭八月丙辰遷。覺羅科爾昆刑部尚書。 	高景 	喇哈達 	傅維鱗 	折庫納 	胡兆龍八月辛酉病免。九月甲戌馮溥吏部左侍郎。 	吳達禮 	馮溥九月甲戌遷。梁清寬吏部右侍郎。 	葉成格 	郝惟訥 	鏗泰 	朱之弼 	祁徹白二月庚戌遷。乙卯布顔禮部左侍郎。 	王熙 	布顔二月乙卯遷。查布海禮部右侍郎。 	黃機 	石圖 	劉達 	介山 	李棠馥三月庚子病免。四月辛亥熊文舉兵部右侍郎。 	尼滿 	李敬四月丁巳吳正治刑部左侍郎。 	對哈納 	吳正治四月遷。張爾素刑部右侍郎。 	科爾科代 	李呈祥 	雷虎 	冀如錫

康熙二年癸卯 	阿思哈 	孫廷銓五月丙子遷。戊子魏裔介吏部尚書。 	寧古禮三月卒。甲戌蘇納海管戶部尚書。 	王弘祚 	祁徹白 	沙澄 	明安達禮 	梁清標 	覺羅科爾昆六月壬子尼滿刑部尚書。 	高景 	喇哈達 	傅維鱗 	折庫納 	馮溥乞假。八月甲寅梁清寬吏部左侍郎。 	吳達禮 	梁清寬八月甲寅遷。郝惟訥代。 	葉成格 	郝惟訥八月甲寅遷。九月乙亥朱之弼戶部左侍郎。 	鏗泰五月甲申巴格戶部右侍郎。 	朱之弼九月乙亥遷。艾元徵戶部右侍郎。 	布顔 	王熙 	查布海 	黃機 	石圖 	劉達 	介山二月革。圖爾特六月戊申兵部右侍郎。 	熊文舉九月甲午病免。十月壬子曹國柄兵部右侍郎。 	尼滿六月遷。對喀納刑部左侍郎。 	吳正治 	對喀納六月遷。丁巳覺羅勒德洪刑部右侍郎。 	張爾素 	科爾科代 	李呈祥 	雷虎 	冀如錫

康熙三年甲辰 	阿思哈 	魏裔介十一月丁未遷。杜立德吏部尚書。 	蘇納海 	王弘祚閏六月乙酉遷。十一月丁未王弘祚仍戶部尚書。 	祁徹白 	沙澄 	明安達禮 	梁清標 	尼滿 	高景閏六月乙亥免。乙酉王弘祚刑部尚書。十一月丁未遷。癸丑龔鼎孳刑部尚書。 	喇哈達遷。十二月癸亥葉成額工部尚書。 	傅維鱗 	折庫納降。七月戊申吳達禮吏部左侍郎。 	梁清寬 	吳達禮遷。七月戊申羅敏吏部右侍郎。 	郝惟訥 	葉成格遷。十二月乙亥雷虎戶部左侍郎。 	朱之弼 	巴格 	艾元徵 	布顔 	王熙 	查布海 	黃機 	石圖 	劉達 	圖爾特 	曹國柄 	對喀納 	吳正治 	覺羅勒德洪 	張爾素 	科爾科代 	李呈祥 	雷虎十二月乙亥遷。杭艾工部右侍郎。 	冀如錫

康熙四年乙巳 	阿思哈 	杜立德 	蘇納海 	王弘祚 	祁徹白 	沙澄 	明安達禮 	梁清標 	尼滿 	龔鼎孳 	葉成額 	傅維鱗 	吳達禮 	梁清寬 	羅敏 	郝惟訥遷。正月乙卯朱之弼代。 	雷虎 	朱之弼正月乙卯遷。壬戌艾元徵戶部左侍郎。 	巴格 	艾元徵二月壬戌遷。嚴正矩代。 	布顔 	王熙 	查布海 	黃機 	石圖 	劉達 	圖爾特 	曹國柄 	對喀納 	吳正治 	覺羅勒德洪 	張爾素八月壬午石申刑部右侍郎。 	科爾科代 	李呈祥正月己酉冀如錫工部左侍郎。十二月憂免。乙亥杜篤祜工部左侍郎。 	杭艾 	冀如錫正月遷。杜篤祜工部右侍郎。十一月遷。楊運昌工部右侍郎。

康熙五年丙午 	阿思哈 	杜立德 	蘇納海十二月庚申革。甲子馬希納戶部尚書。 	王弘祚 	祁徹白 	沙澄八月甲戌憂。九月丁亥梁清標禮部尚書。 	明安達禮 	梁清標九月丁亥遷。丙申龔鼎孳兵部尚書。 	尼滿七月丁未遷。對喀納刑部尚書。 	龔鼎孳九月丙申遷。甲辰郝惟訥刑部尚書。 	葉成額 	傅維鱗六月甲子病免。郝惟訥工部尚書。九月甲辰遷。十月壬子朱之弼工部尚書。 	吳達禮四月庚申病免。羅敏代。 	梁清寬 	羅敏遷。四月戊辰常額吏部右侍郎。 	朱之弼遷。七月戊戌馮溥吏部右侍郎。 	雷虎 	艾元徵 	巴格 	嚴正矩 	布顔 	王熙十一月丁丑遷。辛卯黃機禮部左侍郎。 	查布海 	黃機十一月辛卯遷。董安國禮部右侍郎。 	石圖 	 	圖爾特 	曹國柄 	對喀納七月丁未遷。八月丁巳覺羅勒德洪刑部左侍郎。 	吳正治七月假免。九月丁卯石申刑部左侍郎。 	覺羅勒德洪遷。八月丁巳麻勒吉刑部右侍郎。 	石申九月己卯蔡毓榮刑部右侍郎。 	科爾科代 	杜篤祜 	杭艾 	楊運昌

康熙六年丁未 	阿思哈正月丁酉遷。明安達禮吏部尚書。三月辛巳免。乙酉阿思哈吏部尚書。 	杜立德 	馬希納十二月戊子增滿戶部尚書。馬邇賽調補。 	王弘祚 	祁徹白三月辛巳免。乙酉覺羅外庫禮部尚書。 	梁清標三月辛巳免。丁亥黃機禮部尚書。 	明安達禮正月丁酉遷。二月丁巳免。戊辰阿思哈兵部尚書。三月乙酉遷。噶褚哈兵部尚書。 	龔鼎孳 	對喀納 	郝惟訥 	葉成額 	朱之弼 	羅敏三月乙酉遷。常額吏部左侍郎。 	梁清寬 	常額三月乙酉遷。泰璧圖吏部右侍郎。 	馮溥 	雷虎 	艾元徵 	巴格三月辛巳降。薩爾圖戶部右侍郎。 	嚴正矩 	布顔 	黃機三月丁亥遷。丙申董安國禮部左侍郎。 	查布海致仕。正月辛卯常鼐禮部右侍郎。 	董安國三月丙申遷。曹申吉禮部右侍郎。 	石圖三月辛巳降。羅敏兵部左侍郎。 	劉達休致。曹國柄閏四月己卯兵部左侍郎。 	圖爾特三月降。乙酉邁音達兵部右侍郎。 	曹國柄遷。閏四月己卯劉鴻儒兵部右侍郎。 	覺羅勒德洪三月辛巳免。乙酉麻勒吉刑部左侍郎。 	石申三月辛巳革。乙酉蔡毓榮刑部左侍郎。 	麻勒吉三月乙酉阿哈碩塞刑部右侍郎。 	蔡毓榮遷。三月乙酉王清刑部右侍郎。 	科爾科代 	杜篤祜 	杭艾三月辛巳降。乙酉工部右侍郎。 	楊運昌

康熙七年戊申 	阿思哈 	杜立德 	馬希納 	王弘祚八月壬申免。辛巳黃機戶部尚書。 	覺羅外庫六月癸未布顔禮部尚書。 	黃機八月辛巳遷。戊子郝惟訥禮部尚書。 	噶褚哈 	龔鼎孳 	對喀納九月癸卯遷。戊申明珠刑部尚書。 	郝惟訥八月戊子遷。九月丁酉朱之弼刑部尚書。 	額赫里正月丁未工部尚書。六月丁亥濟世工部滿尚書。五月丙寅思額得工部尚書。 	朱之弼九月甲辰遷。王熙工部尚書。 	常額 泰璧圖吏部左侍郎。 	梁清寬十二月休致。杜篤祜吏部左侍郎。 	泰璧圖六月癸未索額圖吏部右侍郎。 	馮溥九月遷。杜篤祜吏部右侍郎。十二月遷。蔡毓榮吏部左侍郎管右侍郎事。 	雷虎 	艾元徵 	薩爾圖 	嚴正矩 	布顔六月丁未遷。乙未常鼐禮部左侍郎。 	董安國 	常鼐六月乙未遷。米思翰禮部右侍郎。 	曹申吉 	羅敏 邁音達九月甲辰兵部左侍郎。 	曹國柄十二月癸未休致。 	邁音達遷。九月甲辰塞色赫兵部右侍郎。 	劉鴻儒 	麻勒吉十二月癸酉遷。辛巳阿哈碩塞刑部左侍郎。 	蔡毓榮 	阿哈碩塞遷。十二月癸酉納布刑部右侍郎。 	王清 	科爾科代 	杜篤祜九月己未遷。楊運昌工部左侍郎。 	羅多 	楊運昌遷。十月乙酉吳正治工部右侍郎。

康熙八年己酉，六月庚辰裁戶部添設尚書。 	阿思哈五月庚申革。六月壬戌馬希納吏部尚書。 	杜立德四月癸酉遷。己卯黃機吏部尚書。 	馬希納六月壬戌遷。壬申米思翰戶部尚書。 	黃機四月己卯遷。郝惟訥戶部尚書。 	布顔九月甲午開缺。甲寅恩額德禮部尚書。 	郝惟訥四月己卯遷。五月乙未龔鼎孳禮部尚書。 	噶褚哈五月庚申革。六月癸亥科爾科代兵部尚書。 	龔鼎孳五月乙未遷。壬寅王弘祚兵部尚書。 	明珠遷。七月乙未對喀納兼刑部尚書。 	朱之弼 	濟世五月庚申革。六月丙寅恩額德工部尚書。九月甲寅遷。十月壬申吳達禮工部尚書。 	王熙 	泰璧圖五月革。六月戊辰岳恩泰吏部左侍郎。 	杜篤祜 	索額圖六月罷。戊辰帥顔保吏部右侍郎。七月丙申遷。辛亥覺羅勒德洪吏部右侍郎。 	蔡毓榮 	雷虎 	艾元徵 	薩爾圖九月甲午降。十一月戊戌納布戶部右侍郎。 	嚴正矩 	常鼐 	董安國 	米思翰六月壬申遷。甲申顧巴西禮部右侍郎。 	曹申吉 	邁音達革。塞色赫六月辛未兵部左侍郎。 	劉鴻儒正月辛酉兵部左侍郎。 	塞色赫六月辛未遷。羅敏爲兵部右侍郎。 	劉鴻儒遷。李棠馥正月辛酉兵部右侍郎。九月甲午休致。甲辰冀如錫代。 	阿哈碩塞 	蔡毓榮 	納布九月降。吳達禮刑部右侍郎。十月遷。十一月己亥多納刑部右侍郎。 	王清正月癸亥遷。張爾素刑部右侍郎。 	科爾科代六月遷。辛未羅多工部左侍郎。十二月覺羅查哈喇工部左侍郎。 	楊運昌 	羅多六月辛未遷。覺羅查哈喇工部右侍郎。十二月庚辰遷。禪布代。 	吳正治二月憂免。三月甲午高辛印工部右侍郎。

康熙九年庚戌 	馬希納十月壬午病免。十二月乙酉對喀納吏部尚書。 	黃機 	米思翰 	郝惟訥 	恩額德 	龔鼎孳 	科爾科代 	王弘祚閏二月己亥乞免。甲寅朱之弼兵部尚書。 	對喀納遷。十二月癸巳莫洛刑部尚書。 	朱之弼閏二月甲寅遷。三月辛酉馮溥刑部尚書。 	吳達禮 	王熙 	岳恩泰 	杜篤祜三月癸酉遷。甲申蔡毓榮吏部左侍郎。四月甲辰遷。艾元徵吏部左侍郎。十一月癸酉遷。辛巳王清吏部左侍郎。 	覺羅勒德洪 	蔡毓榮三月甲申遷。艾元徵吏部右侍郎。四月甲辰遷。王清吏部右侍郎。十一月辛巳遷。曹申吉代。 	雷虎 	艾元徵三月甲申遷。丙戌嚴正矩戶部左侍郎。 	納布 	嚴正矩三月丙戌遷。田逢吉戶部右侍郎。 	常鼐 	董安國 	顧巴西 	曹申吉十一月辛巳遷。十二月己丑田種玉禮部右侍郎。 	塞色赫 	劉鴻儒 	羅敏 	冀如錫 	阿哈碩塞 	蔡毓榮五月丙寅張爾素刑部左侍郎。 	多納 	張爾素五月遷。丙寅馬紹曾刑部右侍郎。 	覺羅查哈喇 	楊運昌 	禪布 	高辛印

康熙十年辛亥 	對喀納 	黃機 	米思翰 	郝惟訥 	恩額德二月辛未乞休。戊寅祁徹白禮部尚書予告。十一月壬申哈爾哈齊禮部尚書。 	龔鼎孳 	科爾科代五月甲寅乞免。十一月壬申明珠兵部尚書。 	朱之弼 	莫洛 	馮溥二月丁酉遷。戊戌梁清標刑部尚書。 	吳達禮 	王熙 	岳恩泰五月己未乞休。辛未覺羅勒德洪吏部左侍郎。 	王清 	覺羅勒德洪五月辛未遷。覺羅舒恕吏部右侍郎。 	曹申吉二月庚辰遷。甲辰陳敳永吏部右侍郎。 	雷虎 	嚴正矩四月己亥休致。田逢吉戶部左侍郎。 	納布 	田逢吉四月己酉遷。劉鴻儒以戶部左侍郎管右侍郎事。 	常鼐 	董安國 	顧巴西 	田種玉 	塞色赫 	劉鴻儒四月己酉遷。五月壬戌冀如錫兵部左侍郎。 	羅敏四月乞休。五月班迪兵部右侍郎。 	冀如錫五月壬戌遷。楊永寧兵部右侍郎。 	阿哈碩塞 	張爾素二月壬辰休致。丙午馬紹曾刑部左侍郎。十一月丁巳高珩刑部左侍郎。 	多納五月戊寅遷。六月癸未折爾肯刑部右侍郎。 	馬紹曾二月遷。丙午高珩刑部右侍郎。十一月遷。丁巳姚文然刑部右侍郎。 	覺羅查哈喇 	楊運昌 	禪布 	高辛印八月丁酉乞休。十一月丁巳佟弘器工部右侍郎。

康熙十一年壬子 	對喀納 	黃機二月丁丑假。丙戌郝惟訥吏部尚書。 	米思翰 	郝惟訥二月丙戌遷。丁酉梁清標戶部尚書。 	哈爾哈齊 	龔鼎孳 	明珠 	朱之弼 	莫洛 	梁清標二月定有遷。三月己酉艾元徵刑部尚書。 	吳達禮 	王熙 	覺羅勒德洪 	王清卒。十月壬子陳敳永吏部左侍郎。 	覺羅舒恕 	陳敳永十月壬子遷。李之芳吏部右侍郎。 	雷虎十月乞休。十一月己卯班迪戶部左侍郎。 	田逢吉十二月己丑遷。馬紹曾戶部左侍郎。 	納布十一月遷。己丑達都戶部右侍郎。 	劉鴻儒十一月己酉遷。馬紹曾戶部右侍郎。 	常鼐 	董安國 	顧巴西 	田種玉十月癸丑降。辛酉張士甄禮部右侍郎。 	塞色赫 	冀如錫 	班迪十一月遷。納布兵部右侍郎。 	楊永寧 	阿哈碩塞 	高珩正月庚午假。二月辛巳姚文然刑部左侍郎。 	折爾肯 	姚文然二月辛巳遷。黃道行刑部右侍郎。 	覺羅查哈喇八月丁卯革。九月丙子哈占工部左侍郎。 	楊運昌正月庚午假。二月辛巳王天眷工部左侍郎。 	禪布八月丁卯革。九月丙子圖爾泰工部右侍郎。 	佟弘器卒。二月辛巳梁鋐工部右侍郎。

康熙十二年癸丑 	對喀納 	郝惟訥 	米思翰 	梁清標 	哈爾哈齊 	龔鼎孳九月戊辰乞休。乙亥吳正治禮部尚書。 	明珠 	朱之弼給假。五月辛卯王熙兵部尚書。 	莫洛 	艾元徵 	吳達禮 	王熙五月辛卯遷。吳正治工部尚書。九月乙亥遷。辛巳冀如錫工部尚書。 	覺羅勒德洪 	陳敳永 	覺羅舒恕 	李之芳六月癸卯遷。壬子陳一炳吏部右侍郎。 	班迪 	劉鴻儒九月庚寅遷。十月丁酉宋德宜戶部左侍郎。 	達都 	馬紹曾六月癸丑病免。七月戊辰宋德宜戶部右侍郎。十月丁酉遷。董安國戶部右侍郎。 	常鼐 	董安國十月丁酉遷。乙巳張士甄禮部左侍郎。 	顧巴西卒。二月癸亥折爾肯禮部右侍郎。 	張士甄十月乙巳遷。史大成禮部右侍郎。 	塞色赫 	冀如錫六月遷。丁巳楊永寧兵部左侍郎。 	納布 	楊永寧六月遷。丁巳孫光祀兵部右侍郎。 	阿哈碩塞四月卒。癸丑覺羅阿範刑部左侍郎。 	姚文然二月遷。甲子黃道行刑部左侍郎。三月甲申降。四月癸亥任克溥刑部右侍郎。 	折爾肯二月壬子遷。覺羅阿範刑部右侍郎。四月遷。癸丑鄂爾多刑部右侍郎。 	黃道行二月遷。甲子任克溥刑部右侍郎。四月癸亥遷。陳一炳刑部右侍郎。六月壬子遷。余嗣登刑部右侍郎。 	哈占九月遷。甲午圖爾泰工部左侍郎。 	王天眷三月甲申降。五月庚午梁鋐工部左侍郎。七月甲戌郭廷祚代。 	圖爾泰九月遷。甲午廖旦工部右侍郎。 	梁鋐五月遷。庚午郭廷祚工部右侍郎。七月遷。徐繼煒工部右侍郎。

康熙十三年甲寅 	對喀納 	郝惟訥 	米思翰 	梁清標 	哈爾哈齊 	吳正治 	明珠 	王熙 	莫洛 	艾元徵 	吳達禮 	冀如錫 	覺羅勒德洪 	陳敳永 	覺羅舒恕 	陳一炳十月癸巳遷。庚子宋德宜以吏部左侍郎管右侍郎事。 	班迪 	宋德宜十月庚子遷。十一月甲子魏象樞戶部左侍郎。 	達都遷。十一月丙戌介山戶部右侍郎。 	陳洪明四月辛丑戶部右侍郎。六月乙卯遷。七月甲子魏象樞戶部右侍郎。十一月甲子遷。于可託戶部右侍郎。 	常鼐 	張士甄五月庚寅史大成禮部左侍郎。 	折爾肯 	史大成五月庚寅遷。楊正中禮部右侍郎。 	塞色赫 	楊永寧 	納布 	孫光祀 	覺羅阿範 	任克溥 	鄂爾多 	余嗣登 	圖爾泰七月廖旦工部左侍郎。 	郭廷祚 	廖旦七月遷。祁通額工部右侍郎。 	徐繼煒

康熙十四年乙卯 	對喀納九月卒。十月乙卯明珠吏部尚書。 	郝惟訥 	米思翰二月辛丑卒。四月己丑覺羅勒德洪戶部尚書。 	梁清標 	哈爾哈齊 	吳正治 	明珠十月乙卯遷。塞色黑兵部尚書。 	王熙 	莫洛遷。四月己丑塞色黑刑部尚書。十月壬戌遷。十一月丁丑吳達禮刑部尚書。 	艾元徵 	吳達禮十月壬午遷。常鼐工部尚書。 	冀如錫 	覺羅勒德洪四月己丑遷。覺羅舒恕吏部左侍郎。 	陳敳永 	覺羅舒恕四月甲午遷。折爾肯吏部右侍郎。 	宋德宜 	班迪 	魏象樞 	介山十二月壬申遷。丁丑伊桑阿戶部右侍郎。 	于可託 	常鼐十月壬午遷。十一月癸巳額星格禮部左侍郎。 	史大成 	折爾肯四月甲午遷。辛丑岳諾惠禮部右侍郎。閏五月丙申卒。額星格禮部右侍郎。十一月癸巳遷。伊桑阿禮部右侍郎。 	楊正中 	塞色赫四月遷。甲午納布兵部左侍郎。十二月庚申革。戊辰郭四海兵部左侍郎。壬申遷。丁丑吳努春代。 	楊永寧 	納布四月遷。甲午郭四海兵部右侍郎。十二月遷。戊辰吳努春兵部右侍郎。丁丑遷。郭丕代。 	孫光祀 	覺羅阿範閏五月乙未乞休。戊申鄂爾多刑部左侍郎。 	任克溥 	鄂爾多閏五月遷。戊申郭丕刑部右侍郎。十二月遷。 	余嗣登 	廖旦 	郭廷祚 	祁通額 	徐繼煒

康熙十五年丙辰 	明珠 	郝惟訥 	覺羅勒德洪 	梁清標 	哈爾哈齊 	吳正治 	塞色黑 	王熙 	吳達禮 	艾元徵卒。七月丁未姚文然刑部尚書。 	常鼐 	冀如錫 	覺羅舒恕 	陳敳永八月丙辰遷。丙子宋德宜吏部左侍郎。 	折爾肯 	宋德宜八月丙子遷。陳一炳吏部右侍郎。 	班迪 	魏象樞 	伊桑阿 	于可託 	額星格 	史大成八月丙辰乞休。己巳楊正中禮部左侍郎。 	馬喇正月丁酉禮部右侍郎。 	楊正中八月己巳遷。杜臻禮部右侍郎。 	吳努春 	楊永寧 	郭丕 	孫光祀 	鄂爾多 	任克溥 	禪塔海正月丁酉刑部右侍郎。 	余嗣登七月丙戌董安國刑部右侍郎。 	廖旦 	郭廷祚 	祁通額 	徐繼煒

康熙十六年丁巳 	明珠七月甲辰遷。八月戊午吳達禮吏部尚書。 	郝惟訥 	覺羅勒德洪七月甲辰遷。八月辛未伊桑阿戶部尚書。 	梁清標 	哈爾哈齊三月壬寅革。癸卯吳達禮禮部尚書。八月遷。辛未塞色黑代。 	吳正治 	塞色黑八月辛未遷。十月庚午喀代兵部尚書。 	王熙 	吳達禮三月遷。四月己酉介山刑部尚書。 	姚文然 	常鼐四月遷。丙寅伊桑阿工部尚書。八月辛未遷。十月庚午馬喇工部尚書。 	冀如錫四月己酉降。己未陳敳永工部尚書。 	覺羅舒恕 	宋德宜四月乙亥陳一炳吏部左侍郎。 	折爾肯 	陳一炳四月乙亥遷。杜臻吏部右侍郎。七月丁亥張士甄吏部右侍郎。 	班迪四月癸丑伊桑阿戶部左侍郎。四月丙寅遷。六月庚申察庫戶部左侍郎。 	魏象樞 	伊桑阿四月癸丑遷。察庫戶部右侍郎。六月庚申遷。薩穆哈戶部右侍郎。 	于可託 	額星格 	楊正中 	馬喇十月遷。十一月丙子吳努春禮部右侍郎。 	杜臻四月乙亥遷。五月戊子張士甄禮部右侍郎。七月丁亥遷。辛丑富鴻基禮部右侍郎。 	吳努春十一月丙子遷。己卯郭丕兵部左侍郎。 	楊永寧 	郭丕十一月己卯遷。党務禮兵部右侍郎。 	孫光祀 	鄂爾多 	任克溥 	禪塔海 	董安國十二月丙寅病免。馮甦刑部右侍郎。 	廖旦十月免。辛未祁通額工部左侍郎。 	郭廷祚 	祁通額十月辛未遷。溫代工部右侍郎。 	徐繼煒四月丙寅田六善工部右侍郎。

康熙十七年戊午 	吳達禮 	郝惟訥 	伊桑阿 	梁清標 	塞色黑 	吳正治 	喀代十二月乙亥郭四海兵部尚書。 	王熙十二月甲戌憂。丙子宋德宜兵部尚書。 	介山 	姚文然七月戊申卒。宋德宜刑部尚書。十二月丙子遷。壬午劉楗刑部尚書。 	馬喇 	陳敳永三月辛卯朱之弼工部尚書。 	覺羅舒恕 	陳一炳七月丁巳張士甄吏部左侍郎。 	折爾肯 	張士甄七月丁巳遷。劉楗吏部右侍郎。十二月壬午遷。辛卯董安國吏部右侍郎。 	察庫 	魏象樞七月遷。八月甲戌于可託戶部左侍郎。 	薩穆哈 	于可託七月甲戌遷。田六善戶部右侍郎。 	額星格 	楊正中 	吳努春 	富鴻基 	郭丕 	楊永寧 	党務禮 	孫光祀 	鄂爾多 	任克溥 	禪塔海 	馮甦 	祁通額 	郭廷祚 	溫代 	田六善八月甲戌遷。董安國工部右侍郎。十二月遷。

康熙十八年己未 	吳達禮 	郝惟訥 	伊桑阿 	梁清標 	塞色黑 	吳正治 	郭四海 	宋德宜 	介山 	劉楗四月戊辰乞休。丁亥魏象樞刑部尚書。乙未留左都任。六月庚午黃機以吏部尚書管刑部尚書事。 	馬喇 	朱之弼 	覺羅舒恕四月辛巳遷。戊子折爾肯吏部左侍郎。 	張士甄 	折爾肯四月戊子遷。屯泰吏部右侍郎。 	董安國八月革。辛卯楊永寧以吏部左侍郎管右侍郎事。 	察庫八月癸未薩穆哈戶部左侍郎。 	于可託五月己亥田六善戶部左侍郎。 	薩穆哈八月癸未遷。達都戶部右侍郎。 	田六善五月己亥朱裴戶部右侍郎。 	額星格 	楊正中 	吳努春 	富鴻基 	郭丕 	楊永寧八月辛未遷。十月癸未焦毓瑞兵部左侍郎。 	党務禮 	孫光祀降。癸未項景襄兵部右侍郎。 	鄂爾多四月庚辰禪塔海刑部左侍郎。 	任克溥三月京察降。五月馮甦刑部左侍郎。 	禪塔海四月遷。庚辰宜昌阿刑部右侍郎。 	馮甦五月遷。焦毓瑞刑部右侍郎。十月癸未遷。戊子高珩刑部右 	祁通額 	郭廷祚八月癸酉趙璟工部左侍郎。 	溫代 	朱裴正月乙卯工部右侍郎。六月甲申趙璟工部右侍郎。八月遷。張問政代。

康熙十九年庚申 	吳達禮 	黃機}}吏部尚書。 	伊桑阿 	梁清標 	塞色黑 	吳正治 	郭四海 	宋德宜 	介山 	魏象樞}}刑部尚書。 	馬喇 	朱之弼 	薩穆哈}}吏部左侍郎。 	張士甄 	屯泰 	楊永寧 	達都}}戶部左侍郎。 	田六善 	沙賴}}戶部右侍郎。 	朱裴 	額星格 	楊正中 	吳努春 	富鴻基 	郭丕 	焦毓瑞 	党務禮 	項景襄 	禪塔海 	馮甦 	宜昌阿 	陳一炳}}刑部右侍郎。 	祁通額 	趙璟 	溫代 	金鼐}}工部右侍郎。

康熙二十年辛酉 	吳達禮三月乙亥乞休。五月庚申介山吏部尚書。 	黃機 	伊桑阿 	梁清標 	塞色黑二月乙酉休致。己亥郭四海禮部尚書。十二月乙未帥顔保代。 	吳正治 	郭四海二月己亥遷。三月壬申折爾肯兵部尚書銜兼管刑部尚書事。 	宋德宜 	介山五月庚申遷。七月郭四海以禮部尚書銜兼管刑部尚書事。 	魏象樞 	馬喇三月革。五月帥顔保工部尚書。十二月乙未遷。薩穆哈代。 	朱之弼 	薩穆哈五月辛未沙賴吏部左侍郎。二月遷。達都吏部左侍郎。 	張士甄 	屯泰 	楊永寧 	達都三月癸酉遷。壬子沙賴戶部左侍郎。五月辛未遷。乙亥科爾坤戶部左侍郎。 	田六善二月乙酉休。己亥李天馥戶部左侍郎。 	沙賴三月壬子遷。科爾坤戶部右侍郎。五月乙亥遷。党額庫禮戶部右侍郎。 	朱裴二月乙酉休。己亥李仙根戶部右侍郎。 	額星格 	楊正中 	吳努春 	富鴻基 	郭丕 	焦毓瑞 	党務禮六月癸未遷。禧佛兵部右侍郎。 	項景襄病免。十月甲辰陳一炳兵部右侍郎。 	禪塔海 	馮甦六月假免。七月癸丑陳一炳刑部左侍郎。甲辰遷。十一月庚戌杜臻刑部左侍郎。 	宜昌阿 	陳一炳七月遷。癸丑杜臻刑部右侍郎。十一月遷。庚戌葉方藹代。 	祁通額十二月休致。丁酉党務禮工部左侍郎。 	趙璟 	溫代遷。党務禮工部右侍郎。十二月遷。丁酉蘇拜工部右侍郎。 	金鼐

康熙二十一年壬戌 	介山 	黃機十月己丑遷。丁酉宋德宜吏部尚書。 	伊桑阿 	梁清標 	帥顔保 	吳正治十月己丑遷。丁酉沙澄禮部尚書。 	折爾肯卒。十月丁酉杭艾兵部尚書。 	宋德宜十月遷。十一月丁酉李之芳兵部尚書。 	郭四海十二月卒。 	魏象樞 	薩穆哈 	朱之弼 	達都二月遷。乙酉科爾坤吏部左侍郎。 	張士甄 	屯泰十一月戊午禧佛吏部右侍郎。 	杜臻四月壬午吏部右侍郎。 	科爾坤二月乙酉遷。壬申額庫禮戶部左侍郎。 	李天馥 	額庫禮二月壬申遷。宜昌阿戶部右侍郎。 	李仙根 	額星格 	楊正中 	吳努春 	富鴻基 	郭丕 	焦毓瑞 	禧佛十一月遷。戊辰庫勒納兵部右侍郎。 	陳一炳 	禪塔海 	杜臻四月遷。五月戊午宋文運刑部左侍郎。 	宜昌阿二月遷。庫勒納刑部右侍郎。十月戊辰遷。十二月乙亥鄂哈刑部右侍郎。 	葉方藹五月卒。庚午熊一瀟刑部右侍郎。 	党務禮 	趙璟十一月遷。十二月乙亥金鼐工部左侍郎。 	蘇拜 	金鼐十二月遷。乙亥金世鑑工部右侍郎。

康熙二十二年癸亥 	介山二月丁丑遷。六月戊寅伊桑阿吏部尚書。 	宋德宜 	伊桑阿六月戊寅遷。癸未杭艾戶部尚書。 	梁清標 	帥顔保正月丁卯乞休。二月丁丑介山禮部尚書。 	沙澄 	杭艾六月癸未遷。八月戊申哈占兵部尚書。 	李之芳 	喀爾圖二月癸酉刑部尚書。 	魏象樞 	薩穆哈 	朱之弼 	科爾坤八月遷。庚午色赫吏部左侍郎。 	張士甄 	禧佛二月己卯遷。三月辛亥色赫吏部右侍郎。九月庚午遷。額星格吏部右侍郎。 	杜臻 	額庫禮十月遷。乙卯薩海戶部左侍郎。 	李天馥 	宜昌阿十月甲寅庫勒納戶部右侍郎。 	李仙根 	額星格九月庚午遷。丙子薩海禮部左侍郎。十月乙卯遷。鄂哈禮部左侍郎。 	楊正中卒。十二月壬寅陳廷敬禮部左侍郎。 	吳努春六月革。七月乙未薩海禮部右侍郎。九月丙子遷。鄂哈禮部右侍郎。十月乙卯遷。溫代禮部右侍郎。十一月丁丑蘇拜禮部右侍郎。 	富鴻基四月己丑病免。乙未陳廷敬禮部右侍郎。十二月壬寅遷。張玉書禮部右侍郎。 	郭丕 	焦毓瑞 	庫勒納十月甲寅遷。阿蘭泰兵部右侍郎。 	陳一炳 	禪塔海 	宋文運 	鄂哈九月丙子遷。佛倫刑部右侍郎。 	熊一瀟三月遷。丙午高爾位刑部右侍郎。 	党務禮 	金鼐 	蘇拜 	金世鑑

康熙二十三年甲子 	伊桑阿 	宋德宜七月乙亥遷。八月辛亥李之芳吏部尚書。 	杭艾十二月乙巳遷。科爾坤戶部尚書。 	梁清標八月丁卯遷。余國柱戶部尚書。 	介山十二月乙巳乞休。杭艾禮部尚書。 	沙澄 	哈占 	李之芳八月遷。九月梁清標以戶部尚書銜管兵部尚書事。 	喀爾圖四月甲辰乞休。癸丑諾敏刑部尚書。 	魏象樞八月乙卯休。丙寅張士甄刑部尚書。 	薩穆哈 	朱之弼降。正月丙戌杜臻工部尚書。 	色赫 	張士甄八月遷。戊寅李天馥吏部左侍郎。 	額星格九月遷。庚辰達哈他以吏部左侍郎管右侍郎事。 	杜臻正月丙戌遷。乙未陳廷敬吏部右侍郎。八月癸酉遷。己卯胡簡敬以吏部左侍郎管右侍郎事。 	薩海 	李天馥八月戊寅遷。甲申焦毓瑞戶部左侍郎。 	庫勒納八月辛巳遷。丙戌鄂爾多戶部右侍郎。 	李仙根八月戊寅降。癸亥焦毓瑞戶部右侍郎。八月甲申遷。王鴻緒戶部右侍郎。 	鄂哈 	陳廷敬正月乙未遷。二月乙巳張玉書禮部左侍郎。憂免。九月乙丑胡簡敬禮部左侍郎。己卯遷。甲申嚴我斯代。 	蘇拜 	張玉書二月乙巳遷。胡簡敬禮部右侍郎。九月遷。乙丑嚴我斯禮部右侍郎。己卯遷。甲申董訥代。 	郭丕 	焦毓瑞八月遷。楊雍建兵部左侍郎。 	阿蘭泰 	陳一炳 	禪塔海正月革。二月辛丑佛倫刑部左侍郎。 	宋文運四月壬子乞休。壬戌高爾位刑部左侍郎。 	佛倫二月遷。辛丑額爾多刑部右侍郎。十二月壬辰蘇赫刑部右侍郎。 	高爾位四月遷。壬戌馬世濟刑部右侍郎。九月遷。 	党務禮 	金鼐八月戊申降。己未金汝祥工部左侍郎。 	巴錫八月戊申降。乙卯席特納工部右侍郎。 	金世鑑八月戊申降。丙寅徐旭齡工部右侍郎。十二月遷。

康熙二十四年乙丑 	伊桑阿五月己丑遷。九月己卯達哈他吏部尚書。 	李之芳 	科爾坤 	余國柱 	杭艾四月辛丑哈占禮部尚書。 	沙澄 	哈占四月辛丑遷。五月己丑伊桑阿兵部尚書。 	梁清標 	諾敏 	張士甄 	薩穆哈 	杜臻 	色赫二月遷。三月己卯阿蘭泰吏部左侍郎。 	李天馥 	達哈他正月丙戌蘇拜吏部右侍郎。二月癸巳免。己亥阿蘭泰吏部右侍郎。三月己卯遷。薩海代。 	胡簡敬 	薩海三月己卯遷。四月壬辰鄂爾多戶部左侍郎。 	焦毓瑞卒。二月癸丑王鴻緒戶部左侍郎。 	鄂爾多四月壬辰遷。蘇赫戶部右侍郎。 	王鴻緒二月癸丑遷。董訥戶部右侍郎。 	鄂哈 	嚴我斯 	蘇拜正月遷。二月癸巳額星格禮部右侍郎。 	董訥二月癸丑遷。三月壬戌蔣弘道禮部右侍郎。 	郭丕 	楊雍建 	阿蘭泰二月遷。甲辰佛倫兵部右侍郎。 	陳一炳正月遷。二月馬世濟兵部右侍郎。 	佛倫二月遷。甲辰蘇赫刑部左侍郎。四月遷。戊戌席柱刑部左侍郎。 	高爾位 	蘇赫二月遷。甲辰席柱刑部右侍郎。四月遷。戊戌傅臘塔刑部右侍郎。 	馬世濟二月遷。庚子張可前刑部右侍郎。 	党務禮 	金汝祥 	席特納 	陳一炳正月工部右侍郎。

康熙二十五年丙寅 	達哈他 	李之芳 	科爾坤 	余國柱 	哈占九月庚寅諾敏禮部尚書。 	沙澄九月辛亥休。十月丙辰張士甄禮部尚書。 	伊桑阿 	梁清標 	諾敏九月庚寅遷。乙未禧佛刑部尚書。 	張士甄十月丙辰遷。庚申胡昇猷刑部尚書。 	薩穆哈六月戊辰革。乙亥佛倫工部尚書。 	杜臻九月辛丑憂。丁未陳廷敬工部尚書。 	阿蘭泰六月遷。七月薩海吏部尚書。 	李天馥 	薩海七月丙午遷。傅臘塔吏部右侍郎。 	胡簡敬五月丁亥降。丁酉董訥吏部右侍郎。九月庚戌遷。十月戊午胡昇猷吏部右侍郎。庚申遷。乙丑馬世濟吏部右侍郎。 	鄂爾多十一月壬辰麻爾圖戶部左侍郎。 	王鴻緒閏四月乙亥董訥戶部左侍郎。五月丁酉遷。胡昇猷戶部左侍郎。 	蘇赫三月癸酉遷。丁丑傅臘塔戶部右侍郎。七月丙戌遷。己丑麻爾圖戶部右侍郎。十一月壬辰遷。賽弼漢戶部右侍郎。 	董訥閏四月遷。乙亥胡昇猷戶部右侍郎。五月丁酉遷。蔣弘道戶部右侍郎。十月壬戌遷。王日藻戶部右侍郎。 	鄂哈閏四月休。庚午穆稱額禮部左侍郎。六月戊辰革。七月丙戌額星格禮部左侍郎。 	嚴我斯 	額星格七月丙戌遷。孫果禮部右侍郎。 	蔣弘道五月丁酉遷。己酉徐乾學禮部右侍郎。 	郭丕 	楊雍建十一月庚子休致。十二月戊午張可前兵部左侍郎。 	傅臘塔正月壬午兵部右侍郎。三月遷。四月甲申丹岱兵部右侍郎。 	馬世濟十月遷。乙丑蔡毓榮兵部右侍郎。十二月革。戊午張英兵部右侍郎。 	席柱閏四月遷。戊午噶爾圖刑部左侍郎。 	高爾位六月憂免。七月癸未張可前刑部左侍郎。十二月遷。 	傅臘塔正月遷。丁亥丹岱刑部右侍郎。三月甲申遷。四月己丑噶爾圖刑部右侍郎。閏四月遷。癸亥敦多禮代。 	張可前七月遷。癸未王日藻刑部右侍郎。十月遷。乙丑張鵬刑部右侍郎。十二月遷。戊午趙之鼎代。 	党務禮 	金汝祥三月壬戌免。戊辰陳一炳工部左侍郎。 	席特納二月辛亥休致。三月甲子沙賴工部右侍郎。 	陳一炳三月遷。壬辰孫在豐工部右侍郎。

康熙二十六年丁卯 	達哈他八月卒。九月甲申科爾坤吏部尚書。 	李之芳九月壬午遷。戊子陳廷敬吏部尚書。 	科爾坤九月甲申遷。戊子佛倫戶部尚書。 	余國柱二月甲寅遷。己未陳廷敬戶部尚書。九月戊子遷。丙申王日藻戶部尚書。 	諾敏遷。二月辛亥伊桑阿禮部尚書。 	張士甄 	伊桑阿二月辛亥遷。壬戌鄂爾多兵部尚書。 	梁清標 	禧佛二月丙辰革。辛酉佛倫刑部尚書。九月戊子遷。廖旦刑部尚書。 	胡昇猷二月庚申降。丁卯張玉書刑部尚書。 	佛倫二月辛酉遷。阿蘭泰工部尚書。 	陳廷敬二月戊午遷。王日藻工部尚書。九月丙申遷。湯斌工部尚書。十月甲子卒。熊一瀟工部尚書。 	薩海 	李天馥 	傅臘塔 	馬世濟三月癸卯遷。丁未熊一瀟吏部右侍郎。十月甲子遷。庚午張鵬代。 	麻爾圖 	蔣弘道 	賽弼漢 	王日藻二月丁卯遷。癸酉張鵬戶部右侍郎。十月遷。乙亥王遵訓代。 	額星格十一月革。十二月席爾達禮部左侍郎。 	嚴我斯六月假。徐乾學禮部左侍郎。九月遷。甲辰張英代。 	覺羅孫果正月圖爾宸禮部右侍郎。三月乙丑顧八代禮部右侍郎。十二月多奇禮部右侍郎。 	徐乾學六月乙亥遷。張英禮部右侍郎。九月甲辰遷。王颺昌禮部右侍郎。 	郭丕四月甲戌遷。五月庚辰丹岱兵部左侍郎。 	張可前 	丹岱五月遷。庚辰拉篤祜兵部右侍郎。十月戊辰免。壬申禪布兵部右侍郎。 	張英六月乙亥遷。七月癸未成其範兵部右侍郎。 	噶爾圖二月丁巳革。辛酉噶恩泰刑部左侍郎。九月遷。戊子席珠刑部左侍郎。 	張鵬二月遷。三月辛巳趙之鼎刑部左侍郎。六月癸巳病免。癸卯王國安刑部左侍郎。 	敦多禮二月丁巳革。辛酉席珠刑部右侍郎。九月戊子遷。塞楞額刑部右侍郎。 	趙之鼎三月辛巳遷。王國安刑部右侍郎。六月遷。癸卯薛柱斗刑部右侍郎。 	党務禮七月戊子遷。乙未覺羅沙剌工部左侍郎。十月革。十一月己卯傅臘塔工部左侍郎。 	陳一炳十月壬申革。十一月戊寅孫在豐工部左侍郎。 	覺羅沙賴七月遷。乙未傅臘塔工部右侍郎。十一月己卯遷。伊爾格圖工部右侍郎。 	孫在豐十一月遷。戊寅徐廷璽工部右侍郎。

康熙二十七年戊辰 	科爾坤二月壬子免。甲寅廖旦吏部尚書。四月戊午乞休。五月壬午阿蘭泰吏部尚書。 	陳廷敬五月己卯病免。丙申張士甄吏部尚書。 	佛倫二月壬子免。丙辰鄂爾多戶部尚書。 	王日藻十二月壬子假。戊午徐元文戶部尚書。 	伊桑阿二月甲寅遷。丁巳麻爾圖禮部尚書。 	張士甄五月丙申遷。六月戊辰熊賜履禮部尚書。十二月庚子憂。己酉張玉書禮部尚書。 	鄂爾多二月丙辰遷。阿蘭泰兵部尚書。五月壬午遷。丁亥紀爾他布兵部尚書。 	梁清標二月甲寅遷。壬戌張玉書兵部尚書。十二月己酉遷。李天馥兵部尚書。 	廖旦二月甲寅遷。丁巳圖納刑部尚書。 	張玉書二月壬戌遷。己巳徐乾學刑部尚書。五月己卯病免。壬午李天馥刑部尚書。十二月己酉遷。徐元文刑部尚書。十二月遷。 	阿蘭泰二月丙辰遷。庚申蘇赫工部尚書。 	熊一瀟二月壬子免。甲寅李天馥工部尚書。六月戊辰翁叔元工部尚書。 	薩海 	李天馥二月甲寅遷。丁巳張鵬吏部左侍郎。六月丁卯翁叔元吏部左侍郎。戊辰遷。七月甲戌張集吏部左侍郎。 	傅臘塔 	張鵬二月丁巳遷。翁叔元吏部右侍郎。六月丁卯遷。張集吏部右侍郎。七月甲戌王封濚吏部右侍郎。 	麻爾圖二月丁巳遷。辛酉賽弼漢戶部左侍郎。 	蔣弘道 	賽弼漢遷。二月辛酉開音布戶部右侍郎。 	王遵訓二月乙未徐誥武戶部右侍郎。 	席爾達 	張英 	多奇 	王颺昌 	丹岱三月乙亥遷。庚辰禪拜兵部左侍郎。十一月乙酉遷。辛卯舜拜兵部左侍郎。 	張可前 	禪布三月庚辰遷。舜拜兵部右侍郎。 	成其範十月降。甲子董訥兵部右侍郎。 	席珠 	王國安 	塞楞額免。二月傅臘塔刑部右侍郎。四月戊申遷。丙辰阿拉彌刑部右侍郎。 	薛柱斗二月辛未革。三月乙亥鄭重刑部右侍郎。 	傅臘塔二月遷。癸酉伊爾格圖工部左侍郎。 	孫在豐三月丁酉降。四月甲辰徐廷璽工部左侍郎。 	伊爾格圖二月癸酉遷。齊稽工部右侍郎。 	徐廷璽四月甲辰遷。王承祖工部右侍郎。

康熙二十八年己巳 	阿蘭泰五月乙巳遷。鄂爾多吏部尚書。 	張士甄 	鄂爾多五月乙巳遷。麻爾圖戶部尚書。 	徐元文五月乙巳遷。丁未王騭戶部尚書。 	麻爾圖五月乙巳遷。顧八代禮部尚書。 	張玉書 	紀爾他布 	李天馥 	圖納 	杜臻三月壬辰刑部尚書。 	蘇赫 	翁叔元五月乙丑免。十二月戊辰張英工部尚書。 	薩海 	張集 	傅臘塔六月戊子降。甲午索諾和吏部右侍郎。 	王封濚閏三月戊戌憂。郭琇吏部右侍郎。五月丁未遷。壬子李振裕吏部右侍郎。 	賽弼漢 	蔣弘道 	開音布三月癸巳遷。阿山戶部右侍郎。 	徐誥武 	席爾達 	張英十二月戊辰遷。戊寅王颺昌禮部左侍郎。 	多奇 	王颺昌十二月戊寅顧汧禮部右侍郎。 	舜拜 	張可前四月癸酉假免。丁亥王維珍兵部左侍郎。 	沙穆哈 	董訥三月丁亥遷。四月辛卯王維珍兵部右侍郎。丁亥遷。吳琠代。十月遷。十二月壬申李光地代。 	席珠 	王國安六月遷。戊子鄭重刑部左侍郎。 	阿拉彌六月遷。七月噶世圖刑部右侍郎。 	鄭重六月戊子遷。高爾位刑部右侍郎。 	伊爾格圖 	徐廷璽 	齊稽 	王承祖

康熙二十九年庚午 	鄂爾多 	張士甄 	麻爾圖正月癸卯降。己酉蘇赫戶部尚書。 	王騭 	顧八代 	張玉書六月乙酉遷。七月庚寅張英禮部尚書。十月辛巳免。十一月己亥熊賜履代。 	紀爾他布 	李天馥 	圖納 	杜臻 	蘇赫正月遷。己酉席柱工部尚書。 	張英 	薩海 	張集二月丁亥李振裕吏部左侍郎。 	索諾和 	李振裕二月遷。丁亥趙士麟吏部右侍郎。 	賽弼漢 	蔣弘道 	阿山 	徐誥武 	席爾達 	王颺昌 	多奇 	顧汧三月壬辰憂免。庚子王澤弘禮部右侍郎。 	舜拜十一月庚寅停職。凱音布署兵部左侍郎。 	王維珍 	沙穆哈 	李光地 	席珠正月己未遷。己酉噶世圖刑部左侍郎。三月休致。乙丑噶爾泰代。 	鄭重 	喀世圖正月遷。己酉噶爾泰刑部右侍郎。三月乙丑遷。傅臘塔代。 	高爾位 	伊爾格圖 	徐廷璽 	齊稽 	王承祖

康熙三十年辛未 	鄂爾多七月卒。庚申蘇赫吏部尚書。 	張士甄五月乙巳降。六月乙卯李天馥吏部尚書。 	蘇赫閏七月庚申遷。庫勒納戶部尚書。 	王騭 	顧八代 	熊賜履 	紀爾他布罷。正月乙卯馬齊兵部尚書。 	李天馥六月遷。癸亥杜臻兵部尚書。 	圖納 	杜臻六月遷。癸亥陳廷敬刑部尚書。 	席柱十月戊申降。十一月丁巳索諾和工部尚書。 	陳廷敬六月遷。辛未高爾位工部尚書。 	薩海十一月癸亥遷。十一月庚午布彥圖吏部左侍郎。 	李振裕十一月壬戌趙士麟吏部左侍郎。 	索諾和六月辛未布彥圖吏部右侍郎。十一月庚午遷。沙穆哈吏部右侍郎。 	趙士麟十一月壬戌遷。十一月癸亥彭孫遹吏部右侍郎。 	賽弼漢卒。七月庚申阿山戶部左侍郎。 	蔣弘道 	阿山七月庚申遷。博際戶部右侍郎。 	徐誥武 	席爾達 	王颺昌 	多奇 	王澤弘 	舜拜三月甲寅遷。四月戊午沙穆哈兵部左侍郎。十一月遷。丙子朱都訥兵部左侍郎。 	王維珍 	沙穆哈四月戊午遷。朱都訥兵部右侍郎。十一月遷。丙子舒恕兵部右侍郎。 	李光地 	噶爾泰正月辛亥病免。乙卯傅臘塔刑部左侍郎。 	鄭重 	傅臘塔正月乙卯遷。布彥圖刑部右侍郎。六月遷。戊寅邁塗刑部右侍郎。 	高爾位六月辛未遷。壬午李廻刑部右侍郎。 	伊爾格圖十月戊申降。十一月丁巳凱音布工部左侍郎。 	徐廷璽 	齊稽十月戊申降。十一月丁巳圖爾宸工部右侍郎。 	王承祖十月戊申降。十一月丁巳年遐齡工部右侍郎。

康熙三十一年壬申 	蘇赫卒。二月庚子庫勒納吏部尚書。 	李天馥十月己卯遷。癸巳熊賜履吏部尚書。 	庫勒納二月庚子遷。乙巳馬齊戶部尚書。 	王騭 	顧八代 	熊賜履十月遷。戊戌張英禮部尚書。 	馬齊二月乙巳遷。索諾和兵部尚書。 	杜臻 	圖納 	陳廷敬八月憂免。丙戌翁叔元刑部尚書。 	索諾和二月遷。乙巳沙穆哈工部尚書。 	李振裕 	布彥圖 	趙士麟 	沙穆哈二月乙巳遷。三月壬子傅臘塔吏部右侍郎。 	彭孫遹 	阿山十月癸巳思格色戶部左侍郎。二月癸未阿山免。丁亥博際戶部左侍郎。四月乙巳遷。凱音布代。十月癸巳恩格色任。 	蔣弘道 	傅際二月丁亥遷。凱音布戶部右侍郎。四月乙巳遷。恩格色戶部右侍郎。十月癸巳遷。法爾哈戶部右侍郎。 	徐誥武卒。八月癸未王士禛戶部右侍郎。 	席爾達 	王颺昌十一月病免。十二月戊寅王澤弘禮部左侍郎。 	多奇 	顧汧十二月戊寅王封濚禮部右侍郎。 	朱都訥 	王維珍 	舒恕 	李光地 	傅臘塔三月壬子遷。邁塗刑部左侍郎。 	鄭重 	邁塗三月丙辰遷。尹泰刑部右侍郎。 	李廻 	凱音布二月遷。丁亥圖爾宸工部左侍郎。 	徐廷璽二月丙戌年遐齡工部左侍郎。十月遷。庚子李振元工部左侍郎。 	圖爾宸二月遷。沙納海工部右侍郎。 	年遐齡二月遷。李振元工部右侍郎。十月庚子遷。徐潮工部右侍郎。

康熙三十二年癸酉 	庫勒納 	熊賜履 	馬齊 	王騭 	顧八代九月革。十月甲戌沙穆哈禮部尚書。 	張英 	索諾和 	杜臻 	圖納 	翁叔元 	沙穆哈十月遷。己卯薩穆哈工部尚書。 	李振裕 	布彥圖 	趙士麟 	傅臘塔 	彭孫遹 	恩格色 	蔣弘道 	法爾哈 	王士禛 	席爾達 	王澤弘 	多奇 	王封濚 	朱都訥 	王維珍 	舒恕十月丙寅免。庚子安布祿兵部右侍郎。 	李光地 	邁圖 	鄭重 	尹泰 	李廻十二月癸未假免。己丑田雯刑部右侍郎。 	圖爾宸 	李振元 	沙納海 	徐潮

康熙三十三年甲戌 	庫勒納 	熊賜履 	馬齊 	王騭三月戊午休致。十一月戊寅陳廷敬戶部尚書。 	沙穆哈三月丁未革。乙卯佛倫禮部尚書。 	張英 	索諾和 	杜臻 	圖納 	翁叔元 	薩穆哈 	李振裕 	布彥圖六月甲子革。七月己巳常書吏部左侍郎。 	趙士麟 	傅臘塔閏五月遷。己丑常書吏部右侍郎。七月己巳遷。安布祿吏部右侍郎。 	彭孫遹 	恩格色 	蔣弘道七月丁卯遷。王士禛戶部左侍郎。 	法爾哈 	王士禛七月丁卯遷。王掞戶部右侍郎。 	席爾達 	王澤弘 	多奇 	王封濚 	朱都訥 	王維珍十月遷。癸亥張集兵部左侍郎。 	安布祿七月己巳遷。甲戌馬爾漢兵部右侍郎。 	李光地五月辛亥張集兵部右侍郎。十月癸亥遷。張鵬翮兵部右侍郎。 	邁圖 	鄭重十二月丁未田雯刑部左侍郎。 	尹泰 	田雯十二月丁未遷。陳汝器刑部右侍郎。 	圖爾宸 	李振元 	沙納海五月辛亥遷。丁巳常綬工部右侍郎。 	徐潮

康熙三十四年乙亥 	庫勒納 	熊賜履 	馬齊 	陳廷敬 	佛倫 	張英 	索諾和 	杜臻 	圖納 	翁叔元 	薩穆哈 	李振裕 	常書 	趙士麟 	安布祿 	彭孫遹 	恩格色 	王士禛 	法爾哈七月丙戌阿爾拜戶部右侍郎。 	王掞 	席爾達 	王澤弘 	多奇 	王封濚 	朱都訥 	張集 	馬爾漢 	張鵬翮 	邁圖 	田雯 	尹泰 	陳汝器 	圖爾宸 	李振元 	常綬 	徐潮五月憂免。六月庚寅李柟工部右侍郎。

康熙三十五年丙子 	庫勒納 	熊賜履 	馬齊 	陳廷敬 	佛倫 	張英 	索諾和八月丁酉革。甲辰凱音布兵部尚書。 	杜臻 	圖納 	翁叔元 	薩穆哈 	李振裕 	常書六月癸卯遷。壬子安布祿吏部左侍郎。 	趙士麟 	安布祿六月壬子遷。阿爾拜吏部右侍郎。 	彭孫遹 	恩格色三月丁卯革。阿爾拜戶部左侍郎。六月壬子遷。陶岱戶部左侍郎。 	王士禛 	阿爾拜六月己亥轉遷。陶岱戶部右侍郎。壬子遷。庸愛戶部右侍郎。 	王掞 	席爾達 	王澤弘 	多奇 	王封濚 	朱都訥四月乙未革。六月丁卯馬爾漢兵部左侍郎。 	張集 	馬爾漢六月癸卯遷。嵩祝兵部右侍郎。八月己巳遷。九月乙亥哈雅爾圖兵部右侍郎。 	張鵬翮 	邁圖 	田雯 	尹泰六月癸卯遷。七月乙卯綏色刑部右侍郎。 	陳汝器正月癸未遷。二月甲午喻成龍刑部右侍郎。 	圖爾宸 	李振元 	常綬 	李柟

康熙三十六年丁丑 	庫勒納 	熊賜履 	馬齊 	陳廷敬 	佛倫 	張英 	凱音布九月庚子遷。乙巳席爾達兵部尚書。 	杜臻 	圖納五月卒。丁酉傅臘塔刑部尚書。 	翁叔元五月辛丑乞休。壬寅吳琠刑部尚書。 	薩穆哈 	李振裕 	安布祿正月己巳遷。丙子阿爾拜吏部左侍郎。 	趙士麟 	阿爾拜正月丙子遷。陶岱吏部右侍郎。 	彭孫遹九月己巳假。癸未王澤弘吏部右侍郎。 	陶岱正月丙子遷。庸愛戶部左侍郎。 	王士禛 	庸愛正月丙子遷。貝和諾戶部右侍郎。 	王掞 	席爾達五月辛丑遷。丙午努赫禮部左侍郎。 	王澤弘九月遷。王封濚禮部左侍郎。 	多奇二月戊戌革。五月辛卯努赫禮部右侍郎。丙午遷。楊舒禮部右侍郎。 	王封濚九月癸未遷。韓菼禮部右侍郎。 	馬爾漢 	張集 	哈雅爾圖九月遷。十月庚申覺羅三寶兵部右侍郎。 	張鵬翮五月遷。丁酉嚴曾矩兵部右侍郎。 	邁圖七月丁未病免。八月丙辰綏色刑部左侍郎。 	田雯 	綏色八月遷。丙辰覺羅三寶刑部右侍郎。十月庚申遷。孟額刑部右侍郎。十一月辛丑休致。丙午戴都里刑部右侍郎。 	喻成龍 	圖爾宸 	李振元九月丙寅假免。己亥李光地工部左侍郎。 	常綬 	李柟四月憂免。丁丑李光地工部右侍郎。

康熙三十七年戊寅 	庫勒納 	熊賜履 	馬齊 	陳廷敬 	佛倫 	張英 	席爾達 	杜臻 	傅臘塔 	吳琠七月癸酉遷。庚辰張鵬翮刑部尚書。十一月壬辰遷。丙申李振裕刑部尚書。 	薩穆哈 	李振裕十一月丙申遷。熊一瀟工部尚書。 	阿爾拜 	趙士麟 	陶岱 	彭孫遹 	庸愛 	王士禛七月乙酉遷。庚寅王掞戶部左侍郎。 	貝和諾十二月己未遷。庚申魯伯赫戶部右侍郎。 	王掞七月庚寅遷。錢三錫戶部右侍郎。 	努赫十一月甲午楊舒禮部左侍郎。 	王澤弘 	楊舒十一月甲午遷。戴都里禮部右侍郎。 	韓菼 	馬爾漢 	張集 	覺羅三寶 	嚴曾矩 	綏色 	田雯 	戴都里十一月甲午遷。辛寶刑部右侍郎。 	喻成龍三月丙申遷。徐潮刑部右侍郎。 	圖爾宸四月甲寅休致。戊午常綬工部左侍郎。 	李光地十二月辛丑遷。丙午李柟工部左侍郎。 	常綬四月遷。戊午羅察工部右侍郎。 	熊一瀟十二月丙申遷。壬寅李柟工部右侍郎。丙午遷。顧藻工部右侍郎。

康熙三十八年己卯 	庫勒納 	熊賜履十一月己亥遷。陳廷敬吏部尚書。 	馬齊十一月己亥授大學士，仍兼管戶部尚書。 	陳廷敬十一月己亥遷。李振裕戶部尚書。 	佛倫遷。十一月己亥席爾達禮部尚書。 	張英十一月己亥遷。杜臻禮部尚書。 	席爾達十一月己亥遷。馬爾漢兵部尚書。 	杜臻十一月遷。己亥范承勳兵部尚書。 	傅臘塔 	李振裕十一月己亥遷。王士禛刑部尚書。 	薩穆哈 	熊一瀟二月辛丑乞休。五月癸巳王鴻緒工部尚書。 	阿爾拜 	趙士麟卒。五月丁亥王澤弘吏部左侍郎。十一月己亥遷。十二月庚午王掞吏部左侍郎。 	陶岱 	彭孫遹五月丁亥王掞吏部右侍郎。王澤弘十二月庚午遷。韓菼吏部右侍郎。 	庸愛 	王掞五月丁亥遷。六月錢三錫戶部左侍郎。 	魯伯赫閏七月戊午溫達戶部右侍郎。 	錢三錫六月遷。田雯戶部右侍郎。九月庚申遷。李柟戶部右侍郎。 	楊舒 	王封濚 	戴都里十月壬申努赫禮部右侍郎。 	韓菼十二月遷。庚午李錄予禮部右侍郎。 	馬爾漢五月丁亥遷。乙未覺羅三寶兵部左侍郎。 	張集 	覺羅三寶五月乙未遷。布雅努兵部右侍郎。 	嚴曾矩 	綏色 	田雯六月戊戌遷。徐潮刑部左侍郎。 	辛寶九月革。癸丑吳赫刑部右侍郎。十二月遷。庚子常綬刑部右侍郎。 	徐潮六月乙未遷。李輝祖刑部右侍郎。 	常綬十二月庚午遷。羅察工部左侍郎。 	李柟九月庚申遷。顧藻工部左侍郎。 	羅察十二月庚午遷。倭赫工部右侍郎。 	顧藻九月庚申遷。吳涵工部右侍郎。

康熙三十九年庚辰 	庫勒納十月壬午解任。丁亥席爾達吏部尚書。 	陳廷敬 	馬齊 	李振裕 	席爾達十月遷。 	杜臻六月癸亥致仕。己亥王澤弘禮部尚書。十一月辛丑休致。丙午韓菼代。 	馬爾漢 	范承勳 	傅臘塔 	王士禛 	薩穆哈 	王鴻緒 	阿爾拜十月壬午解任。丁亥特默德吏部左侍郎。 	王掞 	陶岱五月丁未特默德吏部右侍郎。十月丁亥遷。傅繼祖吏部右侍郎。 	韓菼十一月丙午遷。癸丑徐秉義吏部右侍郎。 	庸愛 	錢三錫 	溫達 	李柟六月己巳遷。乙亥王紳戶部右侍郎。 	楊舒四月壬辰三寶禮部左侍郎。十一月辛丑革。丙午凱音布禮部左侍郎。 	王封濚 	努赫 	李錄予 	覺羅三寶四月壬辰遷。朱都訥兵部左侍郎。 	張集 	布雅努 	嚴曾矩卒。七月胡會恩兵部右侍郎。 	綏色 	徐潮九月己酉遷。丙辰喻成龍刑部左侍郎。十一月甲午遷。卞永譽代。 	常綬 	李輝祖二月革。喻成龍刑部右侍郎。九月己酉遷。卞永譽刑部右侍郎。十一月遷。甲申吳涵代。 	羅察十二月降。白碩色工部左侍郎。 	顧藻 	倭赫三月己未特默德工部右侍郎。五月丁未遷。白碩色工部右侍郎。十二月遷。敦拜代。 	吳涵十一月甲午遷。喻成龍工部右侍郎。

康熙四十年辛巳 	席爾達 	陳廷敬 	馬齊十月壬申凱音布戶部尚書。 	李振裕 	席哈納十月壬申禮部尚書。 	韓菼 	馬爾漢 	范承勳 	傅臘塔十一月丁未革。辛亥安布祿刑部尚書。 	王士禛 	薩穆哈 	王鴻緒 	特默德 	王掞 	傅繼祖 	徐秉義 	庸愛 	錢三錫 	溫達 	王紳 	凱音布十月壬申遷。邵穆布禮部左侍郎。 	王封濚 	努赫正月革。甲寅席哈納禮部右侍郎。十月壬申羅察禮部右侍郎。代席。 	李錄予 	朱都訥八月癸未革。九月丁未法良兵部左侍郎。 	張集 	布雅努 	胡會恩 	綏色 	卞永譽 	常綬十二月辛未蘇赫訥刑部右侍郎。 	吳涵 	白碩色正月甲寅免。敦拜工部左侍郎。 	顧藻二月丁丑假免。丙戌喻成龍工部左侍郎。十二月丁卯許汝霖工部左侍郎。 	敦拜正月甲寅遷。舒輅工部右侍郎。 	喻成龍二月丙戌遷。許汝霖工部右侍郎。十二月丁卯遷。李元振工部右侍郎。

康熙四十一年壬午 	席爾達九月己巳遷。敦拜吏部尚書。 	陳廷敬 	凱音布 	李振裕 	席哈納九月己巳遷。席爾達禮部尚書。 	韓菼 	馬爾漢 	范承勳 	安布祿 	王士禛 	薩穆哈 	王鴻緒 	特默德二月甲子革。癸酉傅繼祖吏部左侍郎。 	王掞 	傅繼祖二月癸酉遷。溫達吏部右侍郎。九月遷。壬申常舒以吏部左侍郎管右侍郎事。 	徐秉義六月辛亥革。吳涵吏部右侍郎。 	庸愛 	田雯正月壬寅病免。庚戌王紳戶部左侍郎。 	溫達二月癸酉遷。三月癸未賴都戶部右侍郎。 	王紳正月庚戌遷。范承烈戶部右侍郎。 	邵穆布 	王封濚 	羅察 	李錄予四月丙寅憂免。五月丁亥許汝霖禮部右侍郎。 	法良十二月辛丑革。甲辰紀爾他布兵部左侍郎。 	張集四月戊午胡會恩兵部左侍郎。 	布雅努 	胡會恩四月戊午遷。屠粹忠兵部右侍郎。 	綏色六月辛亥革。己未蘇赫訥刑部左侍郎。 	卞永譽 	蘇赫訥六月遷。己未舒輅刑部右侍郎。十二月乙未遷。金璽刑部右侍郎。 	吳涵六月己未遷。張泰交刑部右侍郎。 	舒輅三月癸未工部左侍郎。六月遷。癸亥常恕工部左侍郎。九月壬申遷。恩特工部左侍郎。 	許汝霖五月丁亥遷。六月辛亥李元振工部左侍郎。 	舒輅三月癸未遷。常恕工部右侍郎。六月遷。恩特工部右侍郎。九月遷。哈鼐工部右侍郎。 	李元振六月遷。辛亥甘國樞工部右侍郎。十二月甲辰來道工部右侍郎。

康熙四十二年癸未 	敦拜 	陳廷敬四月丙申遷。戊戌李光地吏部尚書。 	凱音布 	李振裕 	席爾達 	韓菼 	馬爾漢 	范承勳 	安布祿 	王士禛 	薩穆哈 	王鴻緒 	傅繼祖 	王掞 	常舒 	吳涵 	庸愛 	王紳 	賴都 	范承烈 	邵穆布 	王封濚卒。六月丁丑許汝霖禮部左侍郎。 	羅察 	許汝霖六月丁丑遷。王頊齡禮部右侍郎。 	紀爾他布 	胡會恩 	布雅努 	屠粹忠 	蘇赫訥 	卞永譽 	舒輅 	金璽四月壬寅勵杜訥刑部右侍郎。九月卒。丁卯陳論刑部右侍郎。 	恩特 	李元振 	哈鼐 	來道

康熙四十三年甲申 	敦拜 	李光地 	凱音布 	李振裕十月庚辰遷。徐潮戶部尚書。 	席爾達 	韓菼十月己未卒。庚辰李振裕禮部尚書。 	馬爾漢 	范承勳四月乙亥乞休。十月己卯屠粹忠兵部尚書。 	安布祿 	王士禛九月降。十月庚辰王掞刑部尚書。 	薩穆哈革。三月丙寅溫達工部尚書。 	王鴻緒 	傅繼祖 	王掞十月庚辰遷。乙酉姜橚吏部左侍郎。十月卒。丙申李錄予吏部左侍郎。 	常舒 	吳涵十月己卯遷。乙酉李錄予吏部右侍郎。十月丙申遷。王九齡吏部右侍郎。 	庸愛 	王紳 	賴都 	范承烈 	邵穆布 	許汝霖二月癸酉王頊齡禮部左侍郎。 	羅察六月甲戌降。癸未鐵圖禮部右侍郎。 	王頊齡二月癸酉遷。王九齡禮部右侍郎。四月癸酉遷。胡會恩禮部右侍郎。 	紀爾他布二月癸酉布雅努兵部左侍郎。 	胡會恩四月癸酉遷。屠粹忠兵部左侍郎。十月遷。十一月己酉梅鋗兵部左侍郎。 	布雅努二月癸酉遷。貝和諾兵部右侍郎。 	屠粹忠四月癸酉遷。王九齡兵部右侍郎。十一月乙酉遷。梅鋗兵部右侍郎。十一月己酉遷。曹鑑倫代。 	蘇赫訥 	卞永譽 	舒輅四月遷。常綬刑部右侍郎。 	陳論九月戊午降。十月己卯張睿刑部右侍郎。 	恩特三月革。三月丙寅色德里工部左侍郎。 	李元振 	哈鼐三月丙寅穆和倫工部右侍郎。 	來道三月己酉革。丙寅姜橚工部右侍郎。十一月遷。壬辰程文彝工部右侍郎。

康熙四十四年乙酉 	敦拜 	李光地十一月辛酉遷。宋犖吏部尚書。 	凱音布 	徐潮 	席爾達 	李振裕 	馬爾漢 	屠粹忠 	安布祿 	王掞 	溫達 	王鴻緒 	傅繼祖 	李錄予 	常舒正月庚申遷。希福納吏部左侍郎。九月甲申遷。乙酉杜敏吏部右侍郎。 	王九齡 	庸愛五月癸亥革。癸酉穆丹戶部左侍郎。 	王紳五月癸亥革。乙亥范承烈戶部左侍郎。 	賴都四月遷。五月庚戌穆丹戶部右侍郎。癸酉遷。巴錫戶部右侍郎。 	范承烈五月乙亥遷。汪霦戶部右侍郎。 	邵穆布 	王頊齡 	鐵圖 	胡會恩 	布雅努十月丁酉休致。滿闢兵部左侍郎。 	梅鋗 	貝和諾五月庚辰遷。乙酉滿闢兵部右侍郎。十月丁酉遷。甲辰殷特布兵部右侍郎。 	曹鑑倫 	蘇赫訥十月丁酉休致。常綬刑部左侍郎。甲辰魯瑚刑部左侍郎。 	卞永譽 	常綬 	張睿 	色德里九月休致。穆和倫工部左侍郎。 	李元振 	穆和倫九月乙酉遷。巢可托工部右侍郎。 	程文彝卒。六月戊戌趙世芳工部右侍郎。十一月己卯遷。十二月辛酉彭會淇工部右侍郎。

康熙四十五年丙戌 	敦拜十月乙酉乞休。溫達吏部尚書。 	宋犖 	凱音布十二月乙巳遷。 	徐潮 	席爾達十二月乙巳凱音布禮部尚書。 	李振裕 	馬爾漢 	屠粹忠卒。五月己未金世榮兵部尚書。 	安布祿十一月甲戌乞休。阿山刑部尚書。 	王掞 	溫達十月乙酉遷。己丑希福納工部尚書。 	王鴻緒 	傅繼祖 	李錄予三月丁亥罷。四月辛亥王九齡吏部左侍郎。 	杜敏 	王九齡四月遷。辛亥張廷樞吏部右侍郎。 	穆丹 	范承烈 	巴錫十一月癸酉免。 	汪霦正月己丑革。二月癸巳汪晉徵戶部右侍郎。 	邵穆布十二月辛巳遷。丁亥鐵圖禮部左侍郎。 	王頊齡 	鐵圖遷。十二月丁未赫壽禮部右侍郎。 	胡會恩 	滿闢八月己亥殷特布兵部左侍郎。 	梅鋗四月乙未遷。乙卯曹鑑倫兵部左侍郎。 	殷特布八月己亥遷。恩丕兵部右侍郎。 	曹鑑倫四月乙卯遷。蕭永藻兵部右侍郎。 	魯瑚十月庚子降。丙午魏齊刑部左侍郎。 	卞永譽 	常綬十月壬子遷。巢可托刑部右侍郎。 	張睿 	穆和倫 	李元振 	巢可托十月遷。十二月丁亥莫音代工部右侍郎。 	彭會淇三月乙亥免。四月周清原工部右侍郎。

康熙四十六年丁亥 	溫達丙戌遷。馬爾漢吏部尚書。 	宋犖 	正月庚午希福納戶部尚書。 	徐潮 	凱音布 	李振裕 	馬爾漢十二月丙戌遷。耿額兵部尚書。 	金世榮降。十月庚子蕭永藻兵部尚書。 	阿山五月丙子免。六月癸未耿額刑部尚書。十二月丙戌遷。巢可托刑部尚書。 	王掞 	希福納正月庚午遷。赫碩咨工部尚書。 	王鴻緒 	傅繼祖 	王九齡十二月己亥遷。 	杜敏 	張廷樞 	穆丹 	范承烈二月遷。己丑汪晉徵戶部左侍郎。 	赫碩咨正月戶部右侍郎。庚午遷。辛巳赫申戶部右侍郎。 	汪晉徵二月遷。許汝霖戶部右侍郎。 	鐵圖 	王頊齡 	赫壽 	胡會恩 	殷特布 	曹鑑倫 	恩丕 	蕭永藻正月辛巳遷。二月己丑范承烈兵部右侍郎。五月丙子遷。六月壬午王國安代。 	魏齊 	卞永譽 	巢可托六月遷。丁酉牛祜納刑部右侍郎。 	張睿 	穆和倫 	李元振七月己巳休致。八月庚辰李旭升工部左侍郎。 	莫音代 	周清原五月丙子李旭升工部右侍郎。八月遷。庚辰阮爾詢工部右侍郎。

康熙四十七年戊子 	馬爾漢 	宋犖閏三月庚子致仕。四月己酉徐潮吏部尚書。 	希福納 	徐潮四月己酉遷。五月甲申王鴻緒戶部尚書。 	凱音布四月乙亥乞休。五月己酉富寧安吏部尚書。 	李振裕 	耿額 	蕭永藻 	巢可托 	王掞十月乙卯調。張鵬翮刑部尚書。 	赫碩咨 	王鴻緒五月調。十月乙卯王掞工部尚書。 	傅繼祖閏三月甲辰免。四月壬子穆和倫吏部左侍郎。 	張廷樞正月戊辰吏部左侍郎。 	杜敏 	張廷樞遷。正月戊辰曹鑑倫吏部右侍郎。 	穆丹五月戊戌遷。壬寅赫壽戶部左侍郎。 	汪晉徵 	赫申 	許汝霖 	鐵圖 	王頊齡 	赫壽五月壬寅遷。十月己酉二鬲禮部右侍郎。 	胡會恩 	殷特布 	曹鑑倫正月遷。乙亥王國安兵部左侍郎。 	恩丕 	王國安正月乙亥遷。鹿祜兵部右侍郎。 	魏齊 	卞永譽 	牛祜納 	張睿 	穆和倫四月遷。壬子莫音代工部左侍郎。 	李旭升 	莫音代四月壬子遷。揆敍工部右侍郎。 	阮爾詢

康熙四十八年己丑 	馬爾漢正月乙未乞休。三月己亥富寧安吏部尚書。 	徐潮 	希福納 	王鴻緒正月乙未免。二月庚午張鵬翮戶部尚書。 	富寧安三月遷。四月庚戌穆和倫禮部尚書。 	李振裕正月乙未免。二月庚午許汝霖禮部尚書。 	耿額 	蕭永藻 	巢可托免。七月庚寅齊世武刑部尚書。 	張鵬翮二月庚午調。張廷樞刑部尚書。 	赫碩咨 	王掞 	穆丹四月庚戌遷。丙辰赫壽吏部左侍郎。 	張廷樞二月遷。三月戊寅曹鑑倫吏部左侍郎。 	杜敏九月革。十一月丁亥恩丕吏部右侍郎。 	曹鑑倫三月遷。戊寅徐元正吏部右侍郎。 	赫壽四月丙辰遷。噶禮戶部左侍郎。七月辛卯遷。八月己亥赫申代。 	汪晉徵十二月張世爵戶部侍郎。 	赫申八月己亥遷。能泰戶部右侍郎。 	許汝霖二月庚午遷。三月戊寅張世爵戶部右侍郎。十二月遷。王昭度戶部右侍郎。 	鐵圖 	王頊齡 	二鬲 	胡會恩 	殷特布 	王國安七月辛巳鹿祜兵部左侍郎。九月戊寅遷。甲申李先復兵部左侍郎。 	恩丕十一月遷。辛卯滿篤兵部右侍郎。 	鹿祜七月辛巳遷。李先復兵部右侍郎。九月甲申遷。宋駿業兵部右侍郎。 	魏齊 	卞永譽 	牛祜納 	張睿 	莫音代七月庚寅拉都渾工部左侍郎。 	李旭升 	揆敍 	阮爾詢

康熙四十九年庚寅 	富寧安 	徐潮四月丁酉免。乙巳蕭永藻吏部尚書。 	希福納九月辛亥革。辛酉穆和倫戶部尚書。 	張鵬翮 	穆和倫九月辛酉遷。貝和諾禮部尚書。 	許汝霖十一月乙未免。癸卯王掞禮部尚書。 	耿額 	蕭永藻四月乙巳遷。庚戌王掞兵部尚書。十一月遷。丁未孫徵灝兵部尚書。 	齊世武 	張廷樞六月戊午革。十一月丁卯郭世隆刑部尚書。 	赫碩咨 	王掞四月庚戌遷。十一月癸丑徐元正工部尚書。 	赫壽 	曹鑑倫 	恩丕五月庚午遷。丙子哈山吏部右侍郎。 	徐元正正月癸巳遷。四月乙巳仇兆�吏部右侍郎。 	赫申十月癸酉乞休。辛巳塔進泰戶部左侍郎。 	張世爵 	能泰三月丁亥革。四月壬寅塔進泰戶部右侍郎。十月辛巳遷。鄂奇代。 	王昭度九月丙午遷。十月戊辰施世綸戶部右侍郎。十一月甲辰遷。石文柱戶部右侍郎。 	鐵圖四月癸亥革。五月庚午恩丕禮部左侍郎。十二月戊寅遷。 	王頊齡 	二鬲 	胡會恩 	殷特布 	李先復 	滿篤 	宋駿業 	魏齊 	卞永譽 	牛祜納 	張睿卒。正月癸巳艾芳曾刑部右侍郎。 	拉都渾七月庚辰遷。揆敍工部左侍郎。 	李旭升 	揆敍七月遷。庚辰張額工部右侍郎。 	阮爾詢

康熙五十年辛卯 	富寧安 	桑額 	穆和倫 	張鵬翮 	貝和諾十月丙辰革。丁巳嵩祝禮部尚書。 	王掞 	耿額十月壬午革。十一月丙戌殷特布兵部尚書。 	孫徵灝 	齊世武十月壬午革。十一月丙戌哈山刑部尚書。 	郭世隆十月革。十一月吳一蜚刑部尚書。 	赫碩咨 	徐元正 	哈山正月己酉吏部左侍郎。十一月遷。壬辰孫柱吏部左侍郎。 	曹鑑倫卒。四月庚申陳元龍吏部左侍郎。八月辛酉遷。癸酉吳一蜚吏部左侍郎。十一月遷。癸未胡會恩代。 	哈山正月己酉遷。傅紳吏部右侍郎。 	仇兆鼇正月庚午乞休。丁丑陳元龍吏部右侍郎。四月庚申吳一蜚吏部右侍郎。八月丁巳胡會恩代。九月李旭升代。 	塔進泰 	張世爵六月卒。七月辛亥葉九思戶部左侍郎。 	鄂奇四月庚申遷。噶敏圖戶部右侍郎。 	石文柱二月丁丑遷。己酉吳一蜚戶部右侍郎。四月庚申遷。乙丑李仲極戶部右侍郎。 	二鬲正月己酉禮部左侍郎。 	王頊齡 	二鬲正月己酉遷。馮忠禮部右侍郎。 	胡會恩正月己酉遷。胡作梅禮部右侍郎。 	殷特布三月遷。四月庚申滿篤兵部左侍郎。十一月壬辰遷。覺和托兵部左侍郎。 	李先復 	滿篤四月庚申遷。鄂奇兵部右侍郎。五月己丑革。辛丑覺和托兵部右侍郎。十一月乙未遷。巴顔住兵部右侍郎。 	宋駿業 	魏齊二月癸未休致。牛祜納刑部左侍郎。 	卞永譽十月辛酉休致。李旭升刑部左侍郎。十一月乙未遷。 	牛祜納三月乙未遷。覺羅法喇刑部右侍郎。 	艾芳曾 	揆敍 	李旭升十月辛酉遷。辛未阮爾詢工部左侍郎。 	張額 	阮爾詢十月辛未遷。劉謙工部右侍郎。

康熙五十一年壬辰 	富寧安 	桑額四月丙子吳一蜚吏部尚書。 	穆和倫 	張鵬翮 	嵩祝四月乙亥遷。赫碩咨禮部尚書。 	王掞四月乙亥遷。陳詵禮部尚書。 	殷特布 	孫徵灝 	哈山 	吳一蜚四月丙子遷。胡會恩刑部尚書。 	赫碩咨四月乙亥遷。滿篤工部尚書。 	陳詵四月乙亥遷。張廷樞工部尚書。 	孫柱 	胡會恩四月丙子遷。五月李旭升吏部左侍郎。 	傅紳 	李旭升五月己丑遷。王頊齡吏部右侍郎。 	塔進泰 	葉九思四月丙子王原祁戶部左侍郎。 	噶敏圖 	李仲極四月壬申革。丙子廖騰煃戶部右侍郎。 	二鬲 	王頊齡五月己丑遷。王思栻禮部左侍郎。 	馮忠 	胡作梅 	覺和托 	李先復 	巴顔住 	宋駿業 	牛祜納二月庚申覺羅法喇刑部左侍郎。四月戊午薩爾臺刑部左侍郎。 	艾芳曾四月丙子刑部左侍郎。 	覺羅法喇二月遷。庚申薩爾臺刑部右侍郎。四月戊午遷。博音岱刑部右侍郎。 	艾芳曾四月丙子遷。張志棟刑部右侍郎。 	揆敍十月丙寅遷。己巳張額工部左侍郎。 	阮爾詢 	張額十月己巳遷。馬進泰工部右侍郎。 	劉謙

康熙五十二年癸巳 	富寧安 	吳一蜚五月丙戌卒。十月丙子張鵬翮吏部尚書。 	穆和倫 	張鵬翮十月丙子遷。趙申喬戶部尚書。 	赫碩咨 	陳詵 	殷特布 	孫徵灝 	哈山十二月革。 	胡會恩五月戊寅假免。 	滿篤十二月降。己卯赫奕工部尚書。 	張廷樞五月丙戌遷。王頊齡工部尚書。 	孫柱 	李旭升 	傅紳 	王頊齡五月丙戌遷。辛卯湯右曾吏部右侍郎。 	塔進泰 	王原祁 	噶敏圖 	廖騰煃 	二鬲 	王思栻 	馮忠十月遷。癸未荊山禮部右侍郎。 	胡作梅 	覺和托 	李先復 	巴顔住 	宋駿業卒。五月丙戌田從典兵部右侍郎。 	薩爾臺 	艾芳曾 	博音岱 	張志棟革。正月戊申王企靖刑部右侍郎。十二月辛卯革。甲午李濤刑部右侍郎。 	張額十二月辛卯遷。舒蘭工部左侍郎。 	阮爾詢 	馬進泰十一月甲寅降。十二月己卯舒蘭工部右侍郎。甲午遷。常泰工部右侍郎。 	劉謙十月丙子遷。崔徵璧工部右侍郎。

康熙五十三年甲午 	富寧安 	張鵬翮 	穆和倫 	趙申喬 	赫碩咨 	陳詵 	殷特布 	孫徵灝 	賴都正月甲子刑部尚書。 	張廷樞 	赫奕 	王頊齡 	孫柱 	李旭升 	傅紳 	湯右曾 	塔進泰四月乙亥乞休。辛巳噶敏圖戶部左侍郎。 	王原祁 	噶敏圖四月辛巳遷。鄂奇戶部右侍郎。六月遷。十二月甲戌傅爾笏納戶部右侍郎。 	廖騰煃 	二鬲 	王思栻 	荊山 	胡作梅 	覺和托 	李先復 	巴顔住 	田從典 	薩爾臺 	艾芳曾 	博音岱 	李濤 	蘭舒十月降。十二月甲戌常泰工部左侍郎。 	阮爾詢 	常泰十二月遷。甲戌滿丕工部右侍郎。 	崔徵璧十二月乙亥王度昭工部右侍郎。

康熙五十四年乙未 	富寧安 	張鵬翮 	穆和倫 	趙申喬 	赫碩咨 	陳詵 	殷特布 	孫徵灝 	賴都 	張廷樞 	赫奕 	王頊齡 	孫柱 	李旭升 	傅紳 	湯右曾 	噶敏圖十二月甲申遷。 	王原祁 	傅爾笏納 	廖騰煃十一月甲子乞休。十二月甲申呂履恆戶部右侍郎。 	二鬲 	王思栻 	荊山 	胡作梅 	覺和托 	李先復 	巴顔住十一月戊戌革。癸卯党阿賴兵部右侍郎。 	田從典 	薩爾臺 	艾芳曾 	博音岱十一月戊戌革。己酉明安刑部右侍郎。 	李濤四月乙酉假免。五月戊午李華之刑部右侍郎。 	常泰 	阮爾詢 	滿丕 	王度昭

康熙五十五年丙申 	富寧安 	張鵬翮 	穆和倫五月辛酉復爲戶部尚書。 	趙申喬 	赫碩咨六月己丑革。丁酉荊山禮部尚書。 	陳詵 	殷特布 	孫徵灝十月卒。壬辰趙弘燦兵部尚書。 	賴都 	張廷樞 	赫奕五月丁丑革。孫渣齊工部尚書。 	王頊齡 	孫柱 	李旭升 	傅紳 	湯右曾 	傅爾笏納五月戶部左侍郎。 	梁世勳六月壬辰戶部左侍郎。 	傅爾笏納五月遷。敦稗戶部右侍郎。 	呂履恆 	二鬲十二月乙巳薩哈布禮部左侍郎。 	王思栻 	荊山六月遷。十月壬辰薩哈布禮部右侍郎。十二月遷。羅瞻禮部右侍郎。 	胡作梅 	覺和托卒。四月辛丑党阿賴兵部左侍郎。 	李先復 	党阿賴四月遷。辛丑查弼納兵部右侍郎。 	田從典 	薩爾臺二月乙丑休致。五月癸亥阿錫鼐刑部左侍郎。 	艾芳曾 	明安卒。五月癸亥劉相刑部右侍郎。 	李華之 	常泰 	阮爾詢卒。十月壬辰郝林工部左侍郎。 	滿丕 	王度昭十月癸丑憂免。十一月丁巳李錫工部右侍郎。

康熙五十六年丁酉 	富寧安 	張鵬翮 	穆和倫 	趙申喬 	荊山三月卒。四月丙申殷特布禮部尚書。六月乙未革。十月丙午吞珠禮部尚書。 	陳詵 	殷特布四月丙申遷。孫柱兵部尚書。 	趙弘燦卒。四月丙申范時崇兵部尚書。 	賴都 	張廷樞 	孫渣齊 	王頊齡 	孫柱四月遷。甲辰色爾圖吏部左侍郎。 	李旭升 	傅紳 	湯右曾 	傅爾笏納 	梁世勳 	敦稗 	呂履恆四月辛丑降。十月丁未王景曾戶部右侍郎。 	薩哈布 	王思栻 	羅瞻 	胡作梅 	党阿賴 	李先復 	查弼納 	田從典 	阿錫鼐 	艾芳曾 	劉相 	李華之 	常泰 	郝林 	滿丕 	李錫九月革。十月丁未王懿工部右侍郎。

康熙五十七年戊戌 	富寧安 	張鵬翮 	穆和倫 	趙申喬 	吞珠八月甲午卒。十月丙午貝和諾禮部尚書。 	陳詵 	孫柱 	范時崇 	賴都 	張廷樞 	孫渣齊四月甲午遷。五月癸丑徐元夢工部尚書。 	王頊齡八月丙戌遷。陳元龍工部尚書。 	色爾圖 	李旭升 	傅紳 	湯右曾 	傅爾笏納 	梁世勳十月丙午王景曾戶部左侍郎。庚午李永紹戶部左侍郎。 	敦稗 	王景曾十月丙午遷。李永紹戶部右侍郎。庚午遷。王企靖戶部左侍郎。 	薩哈布 	王思栻 	羅瞻 	胡作梅卒。十一月戊寅景日昣禮部右侍郎。 	党阿賴五月遷。九月丙戌查克旦兵部左侍郎。 	李先復 	查弼納 	田從典 	阿錫鼐 	艾芳曾卒。二月壬午李華之刑部左侍郎。 	劉相 	李華之二月壬午遷。周道新刑部右侍郎。 	常泰 	郝林 	滿丕 	王懿

康熙五十八年己亥 	富寧安 	張鵬翮 	孫渣齊 	趙申喬 	貝和諾 	陳詵十一月丙子致仕。十二月壬寅蔡升元禮部尚書。 	孫柱 	范時崇 	賴都 	張廷樞 	徐元夢 	陳元龍 	色爾圖三月乙未罷。四月癸丑勒什布吏部左侍郎。 	李旭升 	傅紳 	湯右曾 	傅爾笏納十一月辛未革。庚寅敦稗戶部左侍郎。 	李永紹 	敦稗十一月庚寅遷。赫成額戶部右侍郎。 	王企靖 	薩哈布 	王思栻 	羅瞻 	景日昣 	查克旦 	李先復 	查弼納 	田從典十二月遷。己卯王度昭兵部右侍郎。 	阿錫鼐 	李華之 	劉相 	周道新 	常泰六月革。丁巳滿丕工部左侍郎。 	郝林 	滿丕六月丁丑遷。穆爾台工部右侍郎。 	王懿

康熙五十九年庚子 	富寧安 	張鵬翮 	孫渣齊 	趙申喬十月甲寅卒。十一月戊寅田從典戶部尚書。 	貝和諾 	蔡升元 	孫柱 	范時崇十月甲寅予告。癸亥白潢兵部尚書。 	賴都 	張廷樞 	徐元夢 	陳元龍 	勒什布 	李旭升 	傅紳 	湯右曾 	敦稗 	李永紹 	赫成額 	王企靖七月戊子遷。白潢戶部右侍郎。十月甲寅遷。十二月癸巳張伯行戶部右侍郎。 	薩哈布 	王思栻 	羅瞻 	景日昣 	查克旦 	李先復 	查弼納 	王度昭 	阿錫鼐 	李華之五月己卯休致。戊子張廷玉刑部左侍郎。 	劉相 	周道新 	滿丕 	郝林 	穆爾台 	王懿

康熙六十年辛丑 	富寧安 	張鵬翮閏六月庚申孫柱兼吏部尚書。 	孫渣齊 	田從典 	貝和諾四月丁酉賴都禮部尚書。 	蔡升元閏六月庚午假。十二月丁丑陳元龍禮部尚書。 	孫柱 	白潢 	賴都四月丁酉遷。托賴刑部尚書。 	張廷樞 	徐元夢 	陳元龍十二月遷。 	勒什布 	李旭升 	傅紳 	湯右曾六月乙未解。閏六月丁巳張廷玉吏部右侍郎。 	敦稗 	李永紹 王景曾六月丁巳遷。 	赫成額 	張伯行 	薩哈布 	王思栻 	羅瞻 	景日昣 	查克旦 	李先復 	查弼納 	王度昭 	阿錫鼐 	張廷玉六月遷。丁巳王景曾刑部左侍郎。 	劉相 	周道新 	滿丕 	郝林 	穆爾台閏六月甲戌長壽工部右侍郎。 	王懿

康熙六十一年壬寅 	富寧安十二月甲子遷。隆科多吏部尚書。 	孫柱 	孫渣齊 	田從典 	賴都五月壬辰降。十一月庚戌蘇庫禮部尚書。 	陳元龍十二月丙寅張廷玉禮部尚書。 	孫柱 	白潢 	托賴 	張廷樞 	徐元夢 	李先復正月乙巳工部尚書。 	勒什布 	李旭升 	傅紳 	張廷玉 	敦稗十月丙寅吳爾泰戶部左侍郎。 	李周望十二月甲寅戶部左侍郎。 	赫成額 	張伯行 	薩哈布 	王思栻 	羅瞻 	景日昣 	查克旦 	李先復遷。十一月庚戌勵廷儀兵部左侍郎。 	查弼納十月遷。阿克敦兵部右侍郎。 	王度昭 	阿錫鼐 	王景曾 	劉相 	周道新十一月丙子黃叔琳刑部右侍郎。 	滿丕 	郝林 	長壽 	王懿

清史稿卷一百八十一（EPUB原题：巻181）

清史稿卷一百八十一表二十一部院大臣年表二下作者：吴廷燮

理藩院尚書 	理藩院侍郎 	理藩院侍郎 	都察院滿左都御史 	都察院漢左都御史 	都察院滿左副都御史 	都察院滿左副都御史 	都察院漢左副都御史 	都察院漢左副都御史 	 	 	理藩院尚書 	理藩院侍郎 	理藩院侍郎 	都察院滿左都御史 	都察院漢左都御史 	都察院滿左副都御史 	都察院滿左副都御史 	都察院漢左副都御史 	都察院漢左副都御史 	 	 	理藩院尚書 	理藩院侍郎 	理藩院侍郎 	都察院滿左都御史 	都察院漢左都御史 	都察院滿左副都御史 	都察院滿左副都御史 	都察院漢左副都御史 	都察院漢左副都御史

康熙元年壬寅 	博羅色冷 	綽克托 	達哈塔 	寧古里七月遷。八月丙辰覺羅雅布蘭左都御史。 	魏裔介 	圖爾特 	覺羅碩博會 	董安國正月壬辰左副都御史。 	楊時薦五月遷。六月乙巳曹國柄左副都御史。 	 	康熙二年癸卯 	博羅色冷 	綽克托 	達哈塔 	覺羅雅布蘭 	魏裔介五月遷。龔鼎孳六月戊申左都御史。 	圖爾特六月遷。甲子額赫里左副都御史。 	覺羅碩博會 	董安國 	曹國柄十月遷。六月丁卯董篤行左副都御史。 	 	康熙三年甲辰 	博羅色冷 	綽克托 	達哈塔 	覺羅雅布蘭 	龔鼎孳 	額赫里 	覺羅碩博會 	董安國 	董篤行

康熙四年乙巳 	博羅色冷 	綽克托 	達哈塔 	覺羅雅布蘭 	龔鼎孳正月壬辰郝惟訥左都御史。 	額赫里 	覺羅碩博會 	董安國 	董篤行 	 	康熙五年丙午 	喀蘭圖 	綽克托 	達哈塔 	覺羅雅布蘭七月丁未卒。尼滿左都御史。 	郝惟訥六月癸酉遷。七月庚辰朱之弼左都御史。十月遷。十一月丁丑王熙左都御史。 	額赫里 	覺羅碩博會 	董安國十一月遷。己亥宋徵輿左副都御史。 	董篤行 	 	康熙六年丁未 	喀蘭圖 	綽克托 	達哈塔 	尼滿 	王熙 	額赫里正月己卯遷。丁酉莫洛左副都御史。 	覺羅碩博會三月辛巳降。丁亥納布左副都御史。 	宋徵輿卒。八月甲子左敬祖左副都御史。 	董篤行

康熙七年戊申 	喀蘭圖 	綽克托 	達哈塔 	尼滿 	王熙九月甲辰遷。辛亥馮溥左都御史。 	莫洛正月戊申遷。丙辰哲庫訥左副都御史。 	納布十二月遷。己丑阿思祜左副都御史。 	左敬祖四月癸酉病免。癸未金世德左副都御史。十二月己丑遷。 	董篤行十一月癸亥休致。癸亥馬紹曾左副都御史。 	 	康熙八年己酉 	喀蘭圖 	綽克托六月乙亥革。乙酉達哈塔理藩院左侍郎。 	達哈塔六月乙酉阿穆瑚瑯理藩院右侍郎。 	尼滿九月免。甲寅明珠左都御史。 	馮溥 	哲庫訥九月壬辰免。十二月覺羅阿範左副都御史。 	阿思祜九月壬辰免。甲寅鄂善左副都御史。 	王光裕正月甲寅左副都御史。 	馬紹曾 	 	康熙九年庚戌 	喀蘭圖 	達哈塔 	阿穆瑚瑯 	明珠 	馮溥三月遷。癸酉杜篤祜左都御史。十一月免。癸酉艾元徵左都御史。 	覺羅阿範 	鄂善四月遷。五月丙寅岳諾惠左副都御史。 	王光裕 	馬紹曾五月遷。丁卯高珩左副都御史。

康熙十年辛亥 	喀蘭圖五月庚申乞休。戊寅阿穆瑚瑯理藩院尚書。 	達哈塔 	阿穆瑚瑯五月遷。六月癸巳博羅特理藩院右侍郎。 	明珠十一月遷。十二月戊寅多諾左都御史。 	艾元徵 	覺羅阿範 	岳諾惠 	王光裕二月己丑遷。壬寅佟國器左副都御史。十一月遷。甲子上官鉉左副都御史。 	高珩二月丙午遷。楊永寧左副都御史。五月壬戌遷。壬申姚文然代。十一月遷。辛未遷。黃道行代。 	 	康熙十一年壬子 	阿穆瑚瑯 	達哈塔 	博羅特 	多諾 	艾元徵三月己酉遷。庚申杜篤祜左都御史。 	覺羅阿範 	岳諾惠 	上官鉉四月己卯王秉仁左副都御史。七月壬子遷。庚申任克溥左副都御史。 	黃道行二月辛巳遷。戊戌李之芳左副都御史。十月壬子奉天府陳一炳代。 	 	康熙十二年癸丑 	阿穆瑚瑯 	達哈塔 	博羅特 	多諾 	杜篤祜二月壬寅乞休。辛亥吳正治左都御史。五月遷。六月乙巳冀如錫左都御史。九月遷。庚寅劉鴻儒左都御史。降。壬子姚文然左都御史。 	覺羅阿範二月遷。丁卯額星格左副都御史。 	岳諾惠 	任克溥二月壬子遷。四月甲寅錢綎左副都御史。八月乙巳嚴沆左副都御史。 	陳一炳四月遷。五月壬午徐繼煒左副都御史。七月遷。丁酉李贊元左副都御史。

康熙十三年甲寅 	阿穆瑚瑯 	達哈塔 	博羅特 	多諾 	姚文然 	額星格 	岳諾惠 	嚴沆十月癸丑遷。十二月甲午田六善左副都御史。 	李贊元正月辛未遷。己卯于可託左副都御史。十一月甲子遷。癸酉金儁左副都御史。 	 	康熙十四年乙卯 	阿穆瑚瑯 	達哈塔 	博羅特 	多諾十二月庚申革。壬申介山左都御史。 	姚文然 	額星格閏五月戊戌遷。乙卯達哈塔左副都御史。 	岳諾惠四月遷。庚戌郭丕左副都御史。閏五月戊申遷。六月癸亥莽色左副都御史。 	金儁 	田六善 	 	康熙十五年丙辰 	阿穆瑚瑯 	 	博羅特 	介山 	姚文然八月丙辰陳敳永左都御史。 	達哈塔 	莽色 	金儁 	田六善

康熙十六年丁巳 	阿穆瑚瑯 	 	博羅特 	介山四月遷。丁巳喀代左都御史。十月遷。 	陳敳永四月遷。丙寅宋德宜左都御史。 	達哈塔五月遷。戊子碩甘左副都御史。 	莽色 	金儁十二月己巳遷。 	田六善四月遷。甲戌劉楗左副都御史。 	 	康熙十七年戊午 	阿穆瑚瑯 	達哈塔 	博羅特 	郭四海正月壬辰左都御史。十二月遷。 	宋德宜七月遷。壬戌魏象樞左都御史。 	碩甘二月遷。戊午喀爾圖左副都御史。 	莽色 	金鋐正月己丑左副都御史。 	劉楗七月丁巳遷。八月己巳朱裴左副都御史。 	 	康熙十八年己未 	阿穆瑚瑯 	達哈塔 	博羅特 	覺羅舒恕四月左都御史。 	魏象樞 	喀爾圖四月戊子遷。五月己未穆成左副都御史。八月卒。科爾坤左副都御史。 	莽色 	楊雍建正月癸卯左副都御史。二月遷。四月庚辰焦毓瑞左副都御史。五月遷。六月庚辰郝浴左副都御史。 	朱裴正月遷。二月丁卯馮汝驥左副都御史。五月遷。六月甲子施維翰代。八月遷。十月丙寅李仙根代。

康熙十九年庚申 	阿穆瑚瑯 	達哈塔 	阿喇尼九月理藩院右侍郎。 	覺羅舒恕七月革。折爾肯左都御史。 	魏象樞十一月遷。十二月壬辰徐元文左都御史。 	科爾坤 	莽色 	郝浴十二月遷。 	李仙根 	 	康熙二十年辛酉 	阿穆瑚瑯 	達哈塔二月乞休。阿喇尼理藩院左侍郎。 	阿喇尼二月遷。己亥明愛理藩院右侍郎。 	折爾肯三月遷。癸亥薩穆哈左都御史。 	徐元文 	莽色 	科爾坤四月遷。五月乙丑蘇拜左副都御史。 	劉汝漢正月癸未左副都御史。四月遷。五月辛酉余國柱左副都御史。 	李仙根二月遷。三月戊寅宋文運左副都御史。 	 	康熙二十一年壬戌 	阿穆瑚瑯 	阿喇尼 	明愛 	達都二月庚辰左都御史。七月卒。庚戌杭愛左都御史。十月遷。庚寅喀爾圖左都御史。 	徐元文 	莽色 	塞克德正月戊辰左副都御史。 	余國柱正月丙子馬世濟左副都御史。 	宋文運五月遷。六月己卯吳琠左副都御史。

康熙二十二年癸亥 	阿穆瑚瑯 	阿喇尼 	明愛 	喀爾圖二月遷。己卯禧佛左都御史。八月遷。癸亥科爾坤左都御史。 	徐元文 	莽色三月遷。乙丑雅思哈左副都御史。 	塞克德 	馬世濟 	吳琠十月丙辰憂免。十一月丁丑趙士麟左副都御史。 	 	康熙二十三年甲子 	阿穆瑚瑯九月阿喇尼署理藩院尚書。 	阿喇尼八月遷。庚午明愛理藩院左侍郎。 	明愛八月遷。庚午喇巴克理藩院右侍郎。 	科爾坤十二月遷。己酉達哈塔左都御史。 	徐元文降。正月丙戌余國柱左都御史。八月遷。癸酉陳廷敬左都御史。 	雅思哈五月己卯卒。丁丑拉篤祜左副都御史。 	塞克德正月丙寅免。二月丁未席爾達左副都御史。八月丙寅覺羅孫果左副都御史。 	馬世濟四月壬戌遷。五月辛巳張鵬左副都御史。八月辛巳遷。丙戌崔澄左副都御史。 	趙士麟二月己酉遷。三月壬申張可前左副都御史。 	 	康熙二十四年乙丑 	阿喇尼 	明愛 	喇巴克 	達哈塔九月己卯遷。十月甲辰佛倫左都御史。 	陳廷敬 	拉篤祜 	席爾達 覺羅孫果 	崔澄二月壬辰遷。己亥胡昇猷左副都御史。 	張可前二月遷。丙午趙之鼎左副都御史。

康熙二十五年丙寅 	阿喇尼 	明愛二月甲午休致。庚子喇巴克理藩院左侍郎。 	喇巴克二月遷。庚子穆稱理藩院右侍郎。四月遷。五月丙戌覺羅孫果理藩院右侍郎。 	佛倫六月乙亥遷。戊寅阿蘭泰左都御史。 	陳廷敬九月丁未遷。庚戌董訥左都御史。 	拉篤祜七月己丑遷。戊戌舒淑左副都御史。 	覺羅孫果五月遷。丙戌席珠左副都御史。 	胡昇猷閏四月乙亥遷。五月乙酉徐元珙左副都御史。 	趙之鼎十二月遷。癸亥鄭重左副都御史。 	 	康熙二十六年丁卯 	阿喇尼 	喇巴克十一月甲辰革。十二月乙丑額爾黑圖理藩院左侍郎。 	拉篤祜五月庚辰遷。吳拉岱理藩院右侍郎。 	阿蘭泰二月辛酉遷。廖旦左都御史。九月戊子遷。葛恩泰左都御史。 	董訥三月己丑遷。癸巳王鴻緒左都御史。九月丙申遷。徐乾學左都御史。 	舒淑十月戊辰免。壬申開音布左副都御史。 	席珠二月辛酉遷。庚午覺羅舜拜左副都御史。三月遷。乙未傅臘塔左副都御史。七月遷。己亥阿山代。 	徐元珙卒。十月戊申王遵訓左副都御史。十月乙亥遷。十一月庚辰徐誥武左副都御史。 	鄭重 	 	康熙二十七年戊辰 	阿喇尼 	額爾黑圖 	吳拉岱二月壬子文達理藩院右侍郎。 	葛恩泰二月甲子遷。三月乙亥馬齊左都御史。 	徐乾學二月己巳遷。六月戊辰徐元文復爲左都御史。十二月遷。 	開音布二月辛酉遷。丁卯噶爾圖左副都御史。六月壬寅遷。丁未噶世圖左副都御史。 	阿山 	徐誥武三月乙未遷。壬寅李廷松左副都御史。十二月癸卯遷。癸丑衛執滿代。 	鄭重三月乙亥遷。己卯王承祖左副都御史。十一月戊寅王維珍左副都御史。

康熙二十八年己巳 	阿喇尼 	額爾黑圖 	吳拉里 	馬齊 	郭琇五月丁未左都御史。十月降。 	噶世圖七月遷。單璧左副都御史。 	覺羅舒恕閏三月遷。 	吳琠三月丁酉左副都御史。四月丁亥遷。壬辰許三禮左副都御史。 	李廻四月戊辰左副都御史。 	 	康熙二十九年庚午 	阿喇尼二月辛未馬齊署。 	額爾黑圖 	文達 	馬齊 	陳廷敬二月戊子左都御史。七月己亥遷。于成龍左都御史。 	單璧十月遷。十一月庚寅朱都納左副都御史。 	舒恕 	許三禮三月遷。王士禛左副都御史。十月乙酉遷。十一月庚寅胡昇猷代。 	李廻 	 	康熙三十年辛未 	阿喇尼正月免。乙卯班迪理藩院尚書。 	額爾黑圖 	文達 	馬齊正月乙卯遷。六月癸亥索諾和左都御史。十一月遷。癸亥薩海左都御史。 	于成龍 	朱都納四月遷。七月己巳尹泰左副都御史。 	舒恕十一月遷。十二月甲申佛保左副都御史。 	胡昇猷正月卒。乙卯李元振左副都御史。 	李廻六月遷。七月己亥衛既齊左副都御史。九月癸丑遷。戊辰黃斐代。

康熙三十一年任申 	班迪 	額爾黑圖二月戊戌文達理藩院左侍郎。 	文達二月戊戌遷。滿丕理藩院右侍郎。 	薩海 	于成龍十二月壬午遷。辛卯董訥左都御史。 	尹泰三月遷。戊寅噶爾薩左副都御史。五月卒。戊申法爾哈代。十月遷。癸巳沈圖代。 	佛保 	李元振二月遷。甲午徐潮左副都御史。十月庚子遷。十一月丙午嚴曾矩代。 	黃斐 	 	康熙三十二年癸酉 	班迪 	文達卒。四月丁酉滿丕理藩院左侍郎。 	滿丕四月丁酉遷。西拉理藩院右侍郎。 	薩海 	董訥 	沈圖十一月庚子遷。十二月癸酉碩羅左副都御史。 	佛保十月壬申遷。沙哈里左副都御史。 	嚴曾矩 	黃斐 	 	康熙三十三年甲戌 	班迪 	滿丕 	西拉 	薩海閏五月辛未予告。壬午傅臘塔左都御史。 	董訥三月乙未革。乙丑范承勳左都御史。六月丙辰遷。七月丁卯蔣弘道左都御史。 	碩羅三月休致。傅德左副都御史。六月遷。丙午阿山左副都御史。 	沙哈里 	嚴曾矩 	黃斐

康熙三十四年乙亥 	班迪 	滿丕 	西拉 	傅臘塔 	蔣弘道 	阿山 	沙哈里卒。三月丁卯席密圖左副都御史。 	嚴曾矩 	黃斐 	 	康熙三十五年丙子 	班迪 	滿丕 	西拉 	傅臘塔 	蔣弘道六月己亥病免。壬子吳琠左都御史。 	阿山六月遷。七月戊午貝和訥左副都御史。 	席密圖七月戊午遷。戊辰努赫左副都御史。 	嚴曾矩 	黃斐卒。十一月辛巳熊一瀟左副都御史。 	 	康熙三十六年丁丑 	班迪 	滿丕 	西拉正月己巳安布祿理藩院右侍郎。 	傅臘塔正月丁酉遷。辛丑席爾達左都御史。九月乙巳遷。哈雅爾圖左都御史。 	吳琠五月壬寅遷。張鵬翮左都御史。 	貝和訥正月丙子遷。二月癸未哈山左副都御史。六月遷。癸亥噶禮左副都御史。八月乙丑遷。丙寅扎賴左副都御史。十月己巳休致。壬戌倫額特代。 	努赫五月丙子遷。六月己酉戴都里左副都御史。十一月丙午壽鼐代。 	嚴曾矩五月遷。六月癸亥劉元慧左副都御史。 	熊一瀟九月遷。丙午錢三錫左副都御史。

康熙三十七年戊寅 	班迪 	滿丕 	安布祿 	哈雅爾圖 	張鵬翮七月乙酉遷。王士禛左都御史。 	額倫特 	壽鼐 	劉元慧六月壬申金璽左副都御史。八月辛未遷。九月癸未梅鋗左副都御史。 	錢三錫七月庚寅遷。丙申吳涵左副都御史。 	 	康熙三十八年己卯 	班迪 	滿丕 	安布祿 	哈雅爾圖二月降。五月丁亥馬爾漢左都御史。十一月遷。己亥哈雅爾圖復爲左都御史。 	王士禛十一月己亥王澤弘左都御史。 	額倫特 	壽鼐 	梅鋗 	吳涵九月庚申遷。十月丙寅王紳左副都御史。 	 	康熙三十九年庚辰 	班迪九月丁巳哈雅爾圖理藩院尚書。 	滿丕 	安布祿十月乙丑遷。己巳滿篤理藩院右侍郎。 	哈雅爾圖九月丁巳遷。十月乙丑安布祿左都御史。 	王澤弘六月己巳遷。李柟左都御史。 	額倫特十一月壬辰遷。丁酉扎賴左副都御史。 	壽鼐 	梅鋗十月丁亥遷。十一月戊戌勵杜訥左副都御史。 	王紳六月乙亥遷。庚寅甘國樞左副都御史。

康熙四十年辛巳 	哈雅爾圖 	滿丕 	滿篤 	安布祿十一月辛亥遷。辛未敦拜左都御史。 	李柟 	扎賴正月辛亥辛寶左副都御史。乙卯遷。二月己未岳蘭左副都御史。十一月甲申休致。甲午葉舒左副都御史。 	壽鼐十一月甲申休致。甲午常恕左副都御史。 	勵杜訥 	甘國樞 	 	康熙四十一年壬午 	哈雅爾圖 	滿丕三月遷。辛亥滿篤理藩院左侍郎。 	滿篤三月遷。辛亥伊道理藩院右侍郎。 	敦拜九月己巳遷。溫達左都御史。 	李柟 	葉舒 	常恕三月遷。戊子杜喀禪左副都御史。 	勵杜訥 	甘國樞六月遷。己未張泰交左副都御史。己卯遷。張睿左副都御史。 	 	康熙四十二年癸未 	哈雅爾圖 	滿篤 	伊道 	溫達 	李柟 	葉舒 	杜喀禪 	勵杜訥四月壬寅遷。五月己酉陳論左副都御史。九月丁卯遷。己卯姜橚左副都御史。 	張睿

康熙四十三年甲申 	哈雅爾圖 	滿篤 	伊道 	溫達三月丙寅遷。四月壬申舒輅左都御史。 	李柟十月己巳致仕。己卯吳涵左都御史。 	葉舒十二月壬申布爾賽左副都御史。 	杜喀禪十二月壬申赫申左副都御史。 	姜橚三月遷。四月乙亥傅作揖左副都御史。 	張睿十二月己卯遷。乙酉李斯義左副都御史。壬辰遷。丙申陳詵左副都御史。 	 	康熙四十四年乙酉 	哈雅爾圖正月庚申常恕理藩院尚書。十二月甲辰革。阿靈阿兼理藩院尚書。 	滿篤 	伊道 	舒輅五月戊寅革。九月甲申希福納左都御史。 	吳涵 	布爾賽十月丙申遷。丁巳董國禮左副都御史。 	赫申 	傅作揖五月革。汪晉徵左副都御史。 	陳詵十一月庚辰遷。十二月癸巳周清原左副都御史。 	 	康熙四十五年丙戌 	阿靈阿 	滿篤 	伊道 	希福納十月遷。戊戌耿額左都御史。 	吳涵三月致仕。四月乙未遷。梅鋗左都御史。 	董國禮三月己未遷。郭瑮左副都御史。四月癸巳遷。辛丑慕成額左副都御史。十一月癸亥遷。張額代。 	赫申 	汪晉徵二月遷。甲寅江蘩左副都御史。 	周清原四月遷。五月庚申李旭升左副都御史。

康熙四十六年丁亥 	阿靈阿 	滿篤 	伊道五月丙子遷。六月癸未薦良理藩院右侍郎。 	耿額六月壬午遷。丁亥巢可托左都御史。十二月遷。庚戌富寧安左都御史。 	梅鋗正月乙亥革。辛巳蕭永藻左都御史。十月遷。十二月己亥王九齡代。 	張額 	赫申正月辛巳遷。己丑牛祜納左副都御史。六月遷。溫察左副都御史。 	江蘩 	李旭升五月遷。六月壬午阮爾詢左副都御史。八月遷。十月庚子宋駿業左副都御史。 	 	康熙四十七年戊子 	阿靈阿 	滿篤 	薦良 	富寧安五月遷。辛卯穆和倫左都御史。 	王九齡 	張額 	溫察 	江蘩十月壬子革。癸丑勞之辨左副都御史。十一月辛巳革。十二月壬戌張世爵左副都御史。 	宋駿業 	 	康熙四十八年己丑 	阿靈阿 	滿篤十一月辛卯遷。諾木齊岱理藩院左侍郎。 	薦良 	穆和倫四月甲辰遷。庚戌穆丹左都御史。 	王九齡 	張額 	溫察十一月丙子休致。辛卯蘇爾德左副都御史。 	張世爵三月戊寅遷。乙酉李先復左副都御史。七月辛巳遷。丙申艾芳曾左副都御史。 	宋駿業九月遷。癸巳王度昭左副都御史。

康熙四十九年庚寅 	阿靈阿 	諾木齊岱 	薦良卒。七月庚辰拉都渾理藩院右侍郎。 	穆丹 	王九齡卒。正月癸巳徐元夢左都御史。十月癸卯遷。十二月辛巳趙申喬左都御史。 	張額七月遷。十月癸卯瓦爾達左副都御史。 	蘇爾德五月癸未遷。六月己丑綽奇左副都御史。 	艾芳曾正月癸巳遷。二月壬辰祖允圖左副都御史。 	王度昭正月遷。施世綸左副都御史。十月遷。丙子左必蕃左副都御史。 	 	康熙五十年辛卯 	阿靈阿 	諾木齊岱 	拉都渾九月丙午降。甲寅博音岱理藩院右侍郎。 	穆丹三月壬寅開音布左都御史。十一月遷。壬辰滿篤左都御史。 	趙申喬 	瓦爾達 	綽奇 	祖允圖十一月壬辰廖騰煃左副都御史。 	左必蕃 	 	康熙五十一年壬辰 	阿靈阿 	諾木齊岱 	博音岱四月戊午遷。二郎保理藩院右侍郎。 	滿篤四月戊午遷。丙子穆丹左都御史。卒。十月丙寅揆敍左都御史。 	趙申喬 	瓦爾達 	綽奇十月甲戌遷。十一月乙酉明安左副都御史。 	廖騰煃四月丙子遷。五月己丑王企靖左副都御史。 	左必蕃免。四月丙子田從典左副都御史。

康熙五十二年癸巳 	阿靈阿 	諾木齊岱 	二郎保十月辛丑拉都渾理藩院右侍郎。 	揆敍 	趙申喬十月丙子遷。劉謙左都御史。 	瓦爾達五月壬辰遷。乙巳阿爾筏左副都御史。 	明安十一月丁巳常泰左副都御史。十二月遷。 	王企靖正月戊申遷。二月乙卯崔徵璧左副都御史。十月遷。丁亥呂履恆左副都御史。 	田從典五月遷。辛丑郝惟諤左副都御史。尋卒。九月庚戌李濤左副都御史。十二月遷。 	 	康熙五十三年甲午 	阿靈阿 	諾木齊岱 	拉都渾 	揆敍 	劉謙 	阿錫賚正月戊辰左副都御史。 	明安 	呂履恆十二月遷。董弘毅左副都御史。 	李華之正月戊辰左副都御史。 	 	康熙五十四年乙未 	阿靈阿 	諾木齊岱 	拉都渾 	揆敍 	劉謙十月丁亥革。十一月甲午范時崇左都御史。 	阿錫賚 	明安十一月遷。十二月甲子劉相左副都御史。 	董弘毅 	李華之五月戊午遷。壬戌郝林左副都御史。

康熙五十五年丙申 	阿靈阿十一月卒。 	諾木齊岱 	拉都渾 	揆敍 	范時崇 	阿錫賚五月遷。十月壬辰羅瞻左副都御史。十二月遷。 	劉相五月遷。乙酉楊柱左副都御史。 	董弘毅八月乙卯降。十月壬辰余正健左副都御史。 	郝林十月遷。戊戌周道新左副都御史。 	 	康熙五十六年丁酉 	赫壽四月丙申理藩院尚書。 	諾木齊岱四月戊戌拉都渾理藩院左侍郎。 	拉都渾四月戊戌遷。特古忒理藩院右侍郎。 	揆敍正月卒。壬午徐元夢左都御史。 	范時崇四月丙申遷。十月丁未蔡升元左都御史。 	海壽正月己卯左副都御史。十月乙酉遷。壬辰覺羅蘇庫左副都御史。 	楊柱 	余正健二月辛亥免。三月丁卯王景曾左副都御史。十月丁未遷。十一月戊午江球代。 	周道新 	 	康熙五十七年戊戌 	赫壽 	拉都渾 	特古忒 	徐元夢五月癸丑遷。戊辰党阿賴左都御史。 	蔡升元 	覺羅蘇庫十月癸丑遷。赫成額左副都御史。 	楊柱 	江球 	周道新二月遷。辛卯景日昣左副都御史。十一月戊寅遷。丙戌屠沂左副都御史。

康熙五十八年己亥 	赫壽十一月卒。 	拉都渾 	特古忒 	党阿賴 	蔡升元十二月壬寅遷。己酉田從典左都御史。 	赫成額十一月庚寅遷。十二月癸卯伊特海左副都御史。 	楊柱 	江球 	屠沂 	 	康熙五十九年庚子 	隆科多十一月庚寅理藩院尚書。 	拉都渾 	特古忒 	党阿賴 	田從典十一月戊寅遷。朱軾左都御史。 	伊特海 	楊柱九月戊子遷。十月己酉牛鈕左副都御史。 	江球 	屠沂十一月戊寅遷。十二月癸巳李紱左副都御史。 	 	康熙六十年辛丑 	隆科多 	拉都渾 	特古忒 	党阿賴十一月辛丑乞休，免。十二月安泰左都御史。 	朱軾 	伊特海 	牛鈕 	江球 	李紱六月丙申革。十二月丁丑張大有左副都御史。

康熙六十一年壬寅 	隆科多十二月遷。王允禩理藩院尚書。 	拉都渾二月特古忒理藩院左侍郎。十二月加尚書銜。 	特古忒二月遷。長壽理藩院右侍郎。 	安泰十一月遷。敦拜左都御史。 	朱軾 	伊特海十二月乙亥遷。 	牛鈕 	江球 	張大有三月丙戌遷。己亥金應璧左副都御史。

清史稿卷一百八十二（EPUB原题：巻182）

清史稿卷一百八十二表二十二部院大臣年表三上作者：吴廷燮

吏部滿尚書 	吏部漢尚書 	戶部滿尚書 	戶部漢尚書 	禮部滿尚書 	禮部漢尚書 	兵部滿尚書 	兵部漢尚書 	刑部滿尚書 	刑部漢尚書 	工部滿尚書 	工部漢尚書 	吏部滿左侍郎 	吏部漢左侍郎 	吏部滿右侍郎 	吏部漢右侍郎 	戶部滿左侍郎 	戶部漢左侍郎 	戶部滿右侍郎 	戶部漢右侍郎 	禮部滿左侍郎 	禮部漢左侍郎 	禮部滿右侍郎 	禮部漢右侍郎 	兵部滿左侍郎 	兵部漢左侍郎 	兵部滿右侍郎 	兵部漢右侍郎 	刑部滿左侍郎 	刑部漢左侍郎 	刑部滿右侍郎 	刑部漢右侍郎 	工部滿左侍郎 	工部漢左侍郎 	工部滿右侍郎 	工部漢右侍郎

雍正元年癸卯 	隆科多 	張鵬翮二月壬子遷。九月壬午田從典吏部尚書。 	孫渣齊十月癸酉遷。徐元夢戶部尚書。 	田從典九月壬午遷。張廷玉戶部尚書。 	覺羅蘇庫九月庚寅休致。十月癸酉阿爾松阿禮部尚書。十二月遷。 	張廷玉九月壬午遷。張伯行禮部尚書。 	孫柱 	白潢遷。九月壬午盧詢兵部尚書。 	托賴正月壬寅降。二月辛亥佛格刑部尚書。十二月免。阿爾松阿刑部尚書。 	張廷樞正月壬寅降。二月辛亥勵廷儀刑部尚書。 	徐元夢十月癸酉遷。孫渣齊工部尚書。 	李先復 	勒什布三月壬寅巴泰吏部左侍郎。 	李旭升二月己未休。三月庚寅黃叔琳吏部左侍郎。 	傅森 	王之樞正月辛丑吏部右侍郎。三月庚寅差。壬寅史貽直署吏部右侍郎。 	吳爾泰七月甲午遷。常壽戶部左侍郎。 	李周望 	赫成額三月革。六月己未托時戶部右侍郎。 	張伯行九月壬午遷。景日昣戶部右侍郎。 	薩哈布七月甲午遷。登德禮部左侍郎。 	王思栻三月辛巳致仕。癸巳景日昣禮部左侍郎。九月壬午遷。王景曾禮部左侍郎。 	羅瞻六月癸亥三泰禮部右侍郎。 	景日昣三月癸巳遷。蔣廷錫禮部右侍郎。 	查克旦三月庚寅差。長壽兵部左侍郎。七月癸巳遷。伊都立兵部左侍郎。 	勵廷儀二月辛亥遷。張聖佐兵部左侍郎。六月丁卯嵇曾筠兵部左侍郎。 	阿克敦七月甲午免。牛鈕兵部右侍郎。 	王度昭七月甲午乞休。李紱兵部右侍郎。 	阿錫鼐十月癸酉遷。馬爾齊哈刑部左侍郎。 	王景曾九月壬午遷。涂天相刑部左侍郎。 	劉相九月癸卯革。噶什圖刑部右侍郎。 	黃叔琳三月遷。庚寅盧詢刑部右侍郎。九月壬午遷。高其佩代。 	滿丕正月遷。壬寅登德工部左侍郎。七月甲午遷。尹泰工部左侍郎。十月癸酉遷。阿錫鼐代。 	郝林 	長壽三月遷。庚寅尹泰工部右侍郎。七月甲午遷。薩爾納工部右侍郎。 	王懿卒。十一月丁酉金世揚工部右侍郎。

雍正二年甲辰 	隆科多 	田從典六月遷。朱軾兼吏部尚書。 	徐元夢 	張廷玉 	阿爾松阿閏四月庚子休。塞爾圖禮部尚書。五月丙午遷。十二月辛卯賴都禮部尚書。 	張伯行 	孫柱 	盧詢 	阿爾松阿十月免。丙申塞爾圖刑部尚書。 	勵廷儀 	孫渣齊十月己丑革。綽奇工部尚書。 	李先復六月丙申致仕。七月己巳李永紹工部尚書。 	巴泰十一月壬子遷。查郎阿吏部左侍郎。 	黃叔琳二月戊午遷。丁卯史貽直吏部左侍郎。 	傅森 	史貽直二月丁卯遷。沈近思吏部右侍郎。 	常壽 	李周望 	托時 	景日昣六月癸未調。蔣廷錫戶部右侍郎。 	登德十二月甲戌遷。牛鈕禮部左侍郎。 	王景曾 	三泰 	蔣廷錫六月癸未調。景日昣禮部右侍郎。 	伊都立十一月壬寅遷。欽拜兵部左侍郎。 	嵇曾筠 	牛鈕十二月甲戌遷。傅鼐兵部右侍郎。 	李紱四月丁未遷。楊汝穀兵部右侍郎。 	馬爾齊哈 	涂天相六月癸未降。黃炳刑部左侍郎。 	噶什圖二月壬戌遷。馬喇刑部右侍郎。十一月丁卯革。塞楞額刑部右侍郎。 	高其佩 	阿錫鼐二月辛酉革。薩爾納工部左侍郎。 	郝林免。三月戊寅金世揚工部左侍郎。 	薩爾納二月辛酉遷。綽爾岱工部右侍郎。十一月壬子改額外。巴泰工部右侍郎。 	金世揚三月戊寅遷。李鳳翥工部右侍郎。

雍正三年乙巳 	隆科多七月壬子差。癸丑孫柱兼理吏部尚書。 	朱軾九月甲寅遷大學士，仍兼管吏部尚書。蔡珽吏部尚書，仍管兵部尚書、左都御史。 	徐元夢 	張廷玉 	賴都 	張伯行卒。二月丁酉李周望禮部尚書。 	孫柱 	盧詢七月丙辰免。蔡珽兵部尚書仍兼左都御史。 	塞爾圖 	勵廷儀 	綽奇 	李永紹 	查郎阿 	史貽直十二月甲申遷。張令璜吏部左侍郎。 	福敏四月壬午吏部右侍郎。 	沈近思 	常壽 	李周望二月丁酉遷。三月壬寅蔣廷錫戶部左侍郎。 	托時五月丙辰遷。塞德戶部右侍郎。 	蔣廷錫三月壬寅遷。吳士玉戶部右侍郎。 	牛鈕十二月丙戌降。阿克敦禮部左侍郎。 	王景曾免。四月壬午查嗣庭禮部左侍郎。 	三泰 	景日昣十二月甲申假免。魏方泰禮部右侍郎。 	欽拜 	嵇曾筠 	傅鼐十二月丁酉遷。莽鵠立兵部右侍郎。 	楊汝穀 	馬爾齊哈十月庚午綽爾岱刑部左侍郎。 	黃炳 	塞楞額 	高其佩 	薩爾納 	金世揚二月壬辰革。郝林工部左侍郎。 	巴泰十月庚午馬進泰工部右侍郎。 	李鳳翥四月戊寅降。年希堯工部右侍郎。十二月甲戌革。甲申史貽直工部右侍郎。

雍正四年丙午 	隆科多正月辛酉革。二月甲子孫柱吏部尚書。七月辛亥解。查弼納吏部尚書。 	蔡珽七月辛亥解。楊名時吏部尚書，未任。九月朱軾仍兼吏部。 	徐元夢八月己巳革。 	張廷玉二月辛卯遷大學士，仍管戶部尚書。蔣廷錫戶部尚書。 	賴都 	李周望 	孫柱二月甲子遷。法海兵部尚書。 	蔡珽十月降。壬午蔣廷錫兼兵部尚書。十二月壬午何天培兵部尚書。 	塞爾圖 	勵廷儀 	綽奇 	李永紹 	查郎阿 	張令璜三月改。沈近思吏部左侍郎。 	福敏二月甲子遷。綽爾岱吏部右侍郎。七月戊戌邁柱吏部右侍郎。 	沈近思三月遷。張令璜吏部右侍郎。七月戊戌降。王沛檀吏部右侍郎。 	常壽 	蔣廷錫二月辛卯遷。裴�度戶部左侍郎。 	塞德十月丁丑革。塞楞額戶部右侍郎。 	吳士玉 	阿克敦四月辛巳遷。三泰禮部左侍郎。 	查嗣庭九月革逮。十月丁卯郝林禮部左侍郎。十一月庚戌致仕。癸亥唐執玉吏部左侍郎。 	三泰四月辛巳遷。塞楞額禮部右侍郎。十月丁丑遷。莽鵠立署禮部右侍郎。 	魏方泰十二月戊寅休致。壬午劉師恕禮部右侍郎。 	欽拜二月庚寅革。塞楞額兵部左侍郎。四月辛巳遷。阿克敦兵部左侍郎。 	嵇曾筠 	莽鵠立十月丁丑遷。圖理琛兵部右侍郎。 	楊汝穀 	綽爾岱二月甲子遷。海壽刑部左侍郎。 	黃炳 	塞楞額二月庚寅遷。存柱刑部右侍郎。十一月庚戌降。莽鵠立刑部右侍郎。 	高其佩 	薩爾納二月戊寅革。常保工部左侍郎。七月甲寅遷。明圖工部左侍郎。九月辛丑降。壬寅鄂爾奇代。 	郝林十月丁卯遷。乙酉史貽直工部左侍郎。 	馬進泰三月庚子革。邁柱工部右侍郎。七月甲寅遷。明圖工部右侍郎。甲寅遷。哲先代。 	史貽直十月遷。乙酉劉師恕工部右侍郎。十二月壬午遷。李紱工部右侍郎。

雍正五年丁未 	查弼納四月降。福敏吏部尚書。 	楊名時免。閏三月戊辰宜兆熊吏部尚書。 	朱軾 	蔣廷錫 	賴都八月庚寅乞休。常壽禮部尚書。 	李周望 	法海八月革。查弼納署兵部尚書。九月丙寅補。 	何天培四月己丑黃國材署兵部尚書。 	塞爾圖六月乙巳革。德明刑部尚書。 	勵廷儀 	綽奇 	李永紹七月戊午降。己未黃國材工部尚書。 	查郎阿四月己丑遷。壬寅阿克敦吏部左侍郎。 	沈近思正月丙辰遷左都御史，仍兼吏部左侍郎。 	邁柱三月遷。四月壬寅岳爾岱吏部右侍郎。戊申遷。甲寅圖理琛吏部右侍郎。十二月庚子遷。舒楞額代。 	王沛檀三月甲辰加左都御史銜致仕。庚戌嵇曾筠吏部右侍郎。十二月遷。劉師恕代。 	常壽八月庚寅遷。西琳戶部左侍郎。十一月丁巳遷。常德壽署戶部左侍郎。 	吳士玉遷。八月丁亥史貽直戶部左侍郎。 	塞楞額四月己亥遷。布蘭泰戶部右侍郎。五月癸酉遷。甲戌傅泰戶部右侍郎。 	 	三泰 	唐執玉十二月遷。 	永壽正月甲寅禮部右侍郎。四月壬寅遷。莽鵠立禮部右侍郎。十一月庚辰遷。孫卓代。 	劉師恕十二月壬寅遷。錢以塏禮部右侍郎。 	阿克敦四月壬寅遷。圖理琛兵部左侍郎。六月甲寅遷。永壽兵部左侍郎。 	嵇曾筠遷。三月庚戌楊汝穀兵部左侍郎。 	圖理琛四月壬寅遷。永壽兵部右侍郎。六月甲寅遷。那蘇圖兵部右侍郎。十二月壬午遷。圖理琛兵部右侍郎。 	楊汝穀三月庚戌遷。胡煦兵部右侍郎。 	海壽 	黃炳 	莽鵠立四月壬寅遷。塞爾臣刑部右侍郎。六月戊戌西琳刑部右侍郎。八月庚寅遷。張保代。 	高其佩七月丙子免。單疇書刑部右侍郎。 	鄂爾奇 	史貽直八月丁亥遷。吳士玉工部左侍郎。 	哲先七月癸酉革。法保工部右侍郎。 	李紱八月丁亥革。申大成工部右侍郎。

雍正六年戊申 	福敏四月癸卯革。查郎阿吏部尚書，未任。傅爾丹署。十月丁酉杭奕祿署吏部尚書。 	宜兆熊降。四月乙巳嵇曾筠吏部尚書仍辦河工。十月丁酉張廷玉署吏部尚書。 	范時繹三月戊午戶部尚書，未任。 	蔣廷錫三月戊午遷大學士，仍兼管戶部尚書。 	常壽 	李周望憂免。十月癸巳石文焯禮部尚書。 	查弼納十一月戊子稽查陝西軍需。庚子三泰署兵部尚書。 	何天培二月丁未降。嵇曾筠兵部尚書，未任。三月辛酉何天培署。五月辛未革。石文焯兵部尚書。十月癸巳遷。路振揚兵部尚書。 	德明 	勵廷儀十月戊辰加太子少傅。 	綽奇 	黃國材 	阿克敦革。九月甲寅宗室普泰吏部左侍郎。 	嵇曾筠二月丁未遷。何世璂吏部左侍郎。 	舒楞額 	劉師恕四月降。 	常德壽 	史貽直八月辛卯遷。王璣戶部左侍郎。 	傅泰 	單疇書七月甲寅戶部右侍郎。 	三泰四月遷。通智禮部左侍郎。六月己丑遷。鄂爾奇禮部左侍郎。 	錢以塏正月丙子禮部左侍郎。 	孫卓 	錢以塏正月丙子遷。石文焯禮部右侍郎。三月辛未遷。彭維新禮部右侍郎。七月甲寅遷。蔡世遠禮部右侍郎。 	永壽 	楊汝穀 	圖理琛二月庚戌革。三泰兵部右侍郎。四月遷。六月通智兵部右侍郎。 	胡煦 	海壽十月癸巳調。杭奕祿刑部左侍郎。 	黃炳八月乙酉革。九月丙寅繆沅刑部左侍郎。 	張保十月癸巳遷。海壽刑部右侍郎。 	單疇書七月甲寅遷。彭維新刑部右侍郎。 	鄂爾奇六月己丑遷。塞楞額工部左侍郎。十月癸巳革。張保工部左侍郎。 	吳士玉八月戊寅革。甲午繆沅工部左侍郎。九月遷。十月丁酉汪漋工部左侍郎。 	法保 	申大成八月戊寅革。甲午王承烈工部右侍郎。

雍正七年己酉 	查郎阿 	嵇曾筠 	范時繹 	蔣廷錫 	常壽 	石文焯 	查弼納 	路振揚十一月丙子遷。馬會伯兵部尚書。 	德明 	勵廷儀 	綽奇 	黃國材四月戊戌革。李永陞工部尚書。 	宗室普泰 	史貽直 	舒楞額 	劉師恕二月戊戌彭維新吏部右侍郎。 	常德壽 	王璣七月丙午革。劉聲芳戶部左侍郎。 	傅泰 	單疇書卒。十一月戊子汪漋戶部右侍郎。 	鄂爾奇 	錢以塏 	孫卓 	蔡世遠 	永壽 	楊汝穀 	通智 	胡煦 	杭奕祿 	繆沅 	海壽 	彭維新二月戊戌遷。王承烈刑部右侍郎。十二月己未張大有刑部右侍郎。 	張保九月甲戌革。馬蘭泰工部左侍郎。 	汪漋十一月戊子遷。王廷揚工部左侍郎。 	法保革。七月甲午宗室塞爾赫署工部右侍郎。十一月丁酉補。 	王承烈二月戊戌遷。張大有工部右侍郎。十二月己未遷。何國宗工部右侍郎。

雍正八年庚戌 	查郎阿 	嵇曾筠 	范時繹五月己巳免。癸酉德明戶部尚書。 	蔣廷錫 	常壽 	石文焯六月癸亥革。錢以塏禮部尚書。 	查弼納七月癸丑孫柱兼理兵部尚書。 	馬會伯六月癸亥革。唐執玉兵部尚書，未任。十二月癸丑朱軾兼理兵部尚書。 	德明五月癸酉遷。海壽刑部尚書。 	勵廷儀 	綽奇 	李永陞六月己亥革。張大有工部尚書。 	宗室普泰 	史貽直六月癸亥遷。劉於義吏部左侍郎。十二月遷。 	舒楞額 	劉師恕 	常德壽九月卒。傅泰戶部左侍郎。 	劉聲芳 	傅泰五月噶爾泰戶部右侍郎。 	汪漋六月己亥革。俞兆晟戶部右侍郎。 	鄂爾奇四月癸丑遷。杭奕祿禮部左侍郎。 	錢以塏六月癸亥遷。七月丁丑蔡世遠禮部左侍郎。八月壬戌革。吳士玉代。 	孫卓 	蔡世遠七月丁丑遷。吳士玉禮部右侍郎。八月壬戌遷。王圖炳代。 	永壽 	楊汝穀 	通智 	胡煦 	杭奕祿四月癸丑遷。牧可登刑部左侍郎。 	繆沅卒。二月甲寅張大有刑部左侍郎。六月己亥遷。王朝恩刑部左侍郎。 	海壽五月癸酉遷。常賚刑部右侍郎。 	張大有二月甲寅遷。王國棟刑部右侍郎。 	馬蘭泰 	王廷揚六月癸亥孫嘉淦工部左侍郎。 	宗室塞爾赫四月癸丑遷。鄂爾奇工部右侍郎。 	何國宗

雍正九年辛亥 	查郎阿 	嵇曾筠 	德明 	蔣廷錫 	常壽三月乙酉卒。三泰禮部尚書。 	錢以塏九月丙戌乞休。十月戊申魏廷珍禮部尚書。 	查弼納六月陣亡。九月丁亥鄂爾奇兵部尚書。 	唐執玉九月丁亥病免。十一月辛丑史貽直兵部尚書。 	海壽 	勵廷儀九月改吏部，仍專管刑部。劉於義刑部尚書，未任。 	綽奇十二月辛卯瑪喇工部尚書。 	張大有 	宗室普泰 	彭維新正月辛卯吏部左侍郎。十一月己卯遷。十二月壬辰吳士玉代。 	舒楞額 	彭維新正月辛卯遷。吳士玉吏部右侍郎。十二月壬辰遷。任蘭枝吏部右侍郎。 	傅泰十月甲戌遷。海望戶部左侍郎。 	劉聲芳正月乙亥革。十一月己卯俞兆晟戶部左侍郎。 	 	俞兆晟十一月己卯遷。韓光基戶部右侍郎。 	杭奕祿 	吳士玉正月辛卯遷。胡煦禮部左侍郎。 	孫卓 	王圖炳六月乙卯遷。吳襄禮部右侍郎。 	永壽卒。二月乙未喀爾吉善兵部左侍郎。 	楊汝穀 	通智 	胡煦正月辛未遷。任蘭枝兵部右侍郎。十二月遷。諾爾渾兵部右侍郎。 	牧可登十二月辛卯革。武格刑部左侍郎。 	王朝恩 	常賚差。十一月丙子塔林署刑部右侍郎。 	王國棟 	馬蘭泰 	孫嘉淦 	鄂爾奇三月遷左都御史，仍兼工部右侍郎。 	何國宗四月己巳革。趙殿最工部右侍郎。

雍正十年壬子 	查郎阿 	嵇曾筠 	德明四月癸卯卒。乙巳海壽戶部尚書。七月遷。鄂爾奇戶部尚書。 	蔣廷錫閏五月癸丑假。彭維新兼署戶部尚書。 	三泰 	魏廷珍二月乙未遷。四月丙午張大有禮部尚書。十二月卒。 	鄂爾奇七月遷。性桂兵部尚書。 	史貽直未任。七月癸丑范時繹兼理兵部尚書。 	海壽四月乙巳遷。性桂刑部尚書。七月遷。海壽刑部尚書。 	勵廷儀五月戊午假。彭維新署刑部尚書。閏五月癸丑遷。李衛署刑部尚書。 	瑪喇七月乙酉革。丙戌武格工部尚書。十二月革。 	張大有四月丙午遷。范時繹工部尚書。 	宗室普泰 	吳士玉十月戊午遷。任蘭枝吏部左侍郎。 	舒楞額陣亡。二月壬辰塔林吏部右侍郎。六月阿山吏部右侍郎。 	任蘭枝十月庚辰遷。孔毓璞吏部右侍郎。 	海望 	俞兆晟 	長有七月乙酉戶部右侍郎。 	韓光基 	杭奕祿 	胡煦 	孫卓五月革。己巳舒喜禮部右侍郎。 	吳襄 	喀爾吉善 	楊汝穀 	通智 	諾爾渾 	武格七月丙戌遷。托時刑部左侍郎。 	王朝恩二月壬辰遷。孫嘉淦刑部左侍郎。十二月乙卯革。丁卯張照刑部左侍郎。 	常賚三月癸亥遷。甲子托時刑部右侍郎。七月丙子遷。覺和托刑部右侍郎。 	王國棟 	馬蘭泰 	孫嘉淦二月壬辰遷。陳樹萱工部左侍郎。 	 	趙殿最

雍正十一年癸丑 	查郎阿 	嵇曾筠四月遷。劉於義吏部尚書。 	鄂爾奇九月革。十月慶復戶部尚書。 	彭維新十二月己未免。史貽直戶部尚書。 	三泰 	吳士玉二月庚申禮部尚書。 三月卒。四月乙卯吳襄禮部尚書。 	性桂 	史貽直十二月己未遷。涂天相兵部尚書。 	海壽四月遷。慶復署刑部尚書。十月改。馬里善署。十一月月福敏署刑部尚書。 	涂天相四月乙卯刑部尚書。十二月遷。張照刑部尚書。 	慶復二月己未工部尚書。十月遷。憲德工部尚書。 	范時繹 	宗室普泰 	任蘭枝 	阿山 	孔毓璞 	海望 	俞兆晟十二月己未免。陳樹萱戶部左侍郎。 	長有十月己巳遷。托時戶部右侍郎。 	韓光基十二月己未遷。趙殿最戶部右侍郎。 	杭奕祿七月革。庚子舒喜禮部左侍郎。十二月卒。庚申留保禮部左侍郎。 	鄧鍾岳六月丁巳禮部左侍郎。九月辛巳革。張廷璐禮部左侍郎。 	舒喜七月庚子遷。留保禮部右侍郎。十二月庚申遷。鍾保禮部右侍郎。 	吳襄四月乙卯遷。鄧鍾岳禮部右侍郎。六月丁巳遷。張廷璐禮部右侍郎。九月辛巳遷。史在甲禮部右侍郎。 	喀爾吉善 	楊汝穀 	通智 	高起四月乙卯兵部右侍郎。 	托時五月辛巳遷。盛安刑部左侍郎。 	張照四月乙卯遷。馮景安刑部左侍郎。十二月丁卯病免。喬世臣刑部左侍郎。 	覺和托 	王國棟 	馬蘭泰 	陳樹萱十二月己未遷。韓光基工部左侍郎。 	托時五月辛巳工部右侍郎。十月己巳遷。長有工部右侍郎。 	趙殿最十二月己未遷。庚申謝旻工部右侍郎。

雍正十二年甲寅 	查郎阿 	劉於義 	慶復 	史貽直 	三泰 	吳襄 	性桂 	涂天相十二月丁巳魏廷珍兵部尚書。 	海壽七月甲戌遷。憲德刑部尚書。 	張照 	憲德七月甲戌遷。海壽工部尚書。九月辛卯免。憲德兼工部尚書。十月己未巴泰代。 	范時繹三月丁丑革。戊戌徐本工部尚書。 	宗室普泰 	任蘭枝 	阿山 	孔毓璞三月遷。丁亥呂耀曾吏部右侍郎。九月癸巳遷。十一月壬申邵基吏部右侍郎。 	海望 	陳樹萱 	托時 	趙殿最 	留保 	張廷璐 	鍾保 	史在甲三月戊寅乞休。癸酉甘汝來禮部右侍郎。 	喀爾吉善 	楊汝穀 	通智 	高起 	盛安 	喬世臣十月己未遷。王紘刑部左侍郎。 	覺和托三月壬午葛森刑部右侍郎。十二月辛酉遷。申珠琿刑部右侍郎。 	王國棟十月庚戌革。楊超宗刑部右侍郎。 	馬蘭泰 	韓光基十月丁未革。顧祖鎭工部左侍郎。 	長有四月己卯降。傅德工部右侍郎。 	謝旻八月壬申革。十月己未喬世臣工部右侍郎。

雍正十三年乙卯 	查郎阿七月辛酉遷。八月乙酉性桂吏部尚書。 	劉於義 	慶復九月差。辛亥海望署戶部尚書。十月甲申補。 	史貽直 	三泰 	吳襄 	性桂八月乙酉遷。通智兵部尚書。 	魏廷珍二月庚戌遷。高起兵部尚書。九月丁酉免。甘汝來兵部尚書。 	憲德九月丁酉免。庚戌傅鼐署十二月補。 	張照五月差。徐本署刑部尚書。 	巴泰五月革。六月癸未查克旦工部尚書。 	徐本十月癸酉遷。涂天相工部尚書。 	宗室普泰 	任蘭枝十月辛未遷。壬申邵基吏部左侍郎。 	阿山十二月戊午木和林吏部右侍郎。 	邵基十月辛未遷。孫嘉淦吏部右侍郎。十一月遷左都御史，仍兼吏部右侍郎。 	海望九月升署。辛亥托時戶部左侍郎。 	陳樹萱十月乙亥李紱戶部左侍郎。 	托時九月辛亥遷。顧魯署戶部右侍郎。丙戌申珠琿戶部右侍郎。 	趙殿最 	留保十月庚午鍾保禮部左侍郎。十一月遷。十二月徐元夢禮部左侍郎。 	張廷璐 	鍾保十月庚午遷。木和林禮部右侍郎。辛未遷。徐元夢禮部右侍郎。十二月遷。木和林代。 	甘汝來九月丁酉遷。庚戌勵宗萬禮部右侍郎。 	喀爾吉善八月革。通智兵部左侍郎。乙酉遷。德沛兵部左侍郎。 	楊汝穀 	通智八月遷。希德愼兵部右侍郎。 	高起二月庚戌遷。癸亥吳應棻兵部右侍郎。 	盛安十月丙戌申珠琿刑部左侍郎。十一月己亥木和林刑部左侍郎。十一月戊午遷。法敏代。 	王紘 	申珠琿十月丙戌遷。徐元夢刑部右侍郎。丁亥遷。木和林刑部右侍郎。十一月己亥遷。納延泰刑部右侍郎。 	楊超宗 	馬蘭泰 	顧祖鎭十月己巳王鈞工部左侍郎。 	傅德 	喬世臣二月甲戌王鈞工部右侍郎。十月己巳遷。張廷瑑工部右侍郎。

清史稿卷一百八十三（EPUB原题：巻183）

清史稿卷一百八十三表二十三部院大臣年表三下作者：吴廷燮

理藩院尚書 	理藩院侍郎 	理藩院侍郎 	都察院滿左都御史 	都察院漢左都御史 	都察院滿左副都御史 	都察院滿左副都御史 	都察院漢左副都御史 	都察院漢左副都御史 	 	 	理藩院尚書 	理藩院侍郎 	理藩院侍郎 	都察院滿左都御史 	都察院漢左都御史 	都察院滿左副都御史 	都察院滿左副都御史 	都察院漢左副都御史 	都察院漢左副都御史 	 	 	理藩院尚書 	理藩院侍郎 	理藩院侍郎 	都察院滿左都御史 	都察院漢左都御史 	都察院滿左副都御史 	都察院滿左副都御史 	都察院漢左副都御史 	都察院漢左副都御史

雍正元年癸卯 	隆科多 	特古忒 	 	敦拜十月癸酉尹泰左都御史。 	朱軾 	巴泰正月癸卯左副都御史。三月壬寅遷。五月己卯薩爾納左副都御史。七月遷。甲辰岳色代。 	牛鈕七月甲午遷。九月丙午永福左副都御史。 	江球 	金應璧九月癸卯免。楊汝穀左副都御史。 	 	雍正二年甲辰 	隆科多 	特古忒 	本錫 	尹泰 	朱軾 	岳色三月甲午覺羅塞德左副都御史。 	永福 	江球 	楊汝穀四月遷。五月癸未謝賜履左副都御史。 	 	雍正三年乙巳 	隆科多免。特古忒理藩院尚書。 	 	本錫 	尹泰五月癸亥遷。能泰左都御史。十一月革。甲子法海左都御史。 	朱軾正月壬戌蔡珽左都御史。 	覺羅塞德五月丙辰遷。杭奕祿左副都御史。 	永福五月丁巳能泰左副都御史。乙丑遷。覺羅常泰左副都御史。 	江球五月癸卯假免。王之麟左副都御史。 	謝賜履三月戊申降。梁文科左副都御史。

雍正四年丙午 	特古忒 	本錫 	衆佛保五月兼理藩院右侍郎。 	法海遷。二月甲子福敏左都御史。九月丙午遷。馬齊暫署。癸丑查郎阿署。 	蔡珽四月解。五月丁酉裴�度左都御史。 	杭奕祿 	覺羅常泰 	王之麟 	梁文科正月己巳革。王沛檀左副都御史。七月戊戌遷。劉師恕左副都御史。十月遷。乙卯鄭仁鑰左副都御史。 	 	雍正五年丁未 	特古忒 	衆佛保四月癸巳理藩院左侍郎。十月庚寅調。顧魯代。 	班第四月癸巳理藩院右侍郎。十月庚寅遷。衆佛保理藩院右侍郎。 	查郎阿 	裴�度正月乙巳革。丙辰沈近思左都御史。十二月戊戌卒。壬寅唐執玉代。 	杭奕祿 	覺羅常泰 	王之麟三月壬辰降。錢以塏左副都御史。十二月壬寅遷。 	甘汝來二月戊寅左副都御史。 	 	雍正六年戊申 	特古忒 	顧魯 	衆佛保 	查郎阿四月癸卯遷。三泰左都御史。 	唐執玉 	杭奕祿十月遷。戊子性桂左副都御史。 	覺羅常泰八月庚辰宗室塞爾赫左副都御史。 	王承烈正月丙子左副都御史。八月甲午遷。九月甲戌謝王寵左副都御史。 	甘汝來十二月甲午革。陳良弼左副都御史。

雍正七年己酉 	特古忒 	顧魯 	衆佛保 	三泰 	唐執玉 	性桂二月戊戌遷。四月乙未申珠琿左副都御史。 	宗室塞爾赫十一月丁酉遷。二格左副都御史。 	謝王寵 	陳良弼十二月庚戌革。王圖炳左副都御史。 	 	雍正八年庚戌 	特古忒 	顧魯 	衆佛保 	三泰 	唐執玉六月癸亥遷。史貽直左都御史。 	申珠琿 	二格 	謝王寵六月癸亥遷。冀棟左副都御史。 	王圖炳八月壬戌遷。九月己丑沈廷正左副都御史。 	 	雍正九年辛亥 	特古忒 	顧魯 	衆佛保 	三泰三月乙酉遷。壬辰鄂爾奇左都御史。九月丁卯遷。福敏左都御史。 	史貽直十一月辛丑遷。彭維新左都御史。 	申珠琿九月丁卯遷。戊子阿蘭泰左副都御史。十二月丁未降。阿成阿代。 	二格 	冀棟正月乙亥革。二月己亥孔毓璞左副都御史。 	沈廷正

雍正十年壬子 	特古忒 	顧魯二月丙戌遷。乙未衆佛保理藩院左侍郎。十二月庚午革。納延泰理藩院左侍郎。 	衆佛保二月乙未遷。納延泰理藩院右侍郎。十二月庚午遷。班第理藩院右侍郎。 	福敏 	彭維新九月丁未遷。十月戊午吳士玉左都御史。 	阿成阿 	二格 	孔毓璞十月庚辰遷。癸巳馮景夏左副都御史。 	沈廷正遷。六月丙寅史在甲左副都御史。 	 	雍正十一年癸丑 	特古忒十二月僧格理藩院尚書。 	納延泰 	班第 	福敏 	吳士玉二月庚申遷。涂天相左都御史。四月乙卯遷。張照左都御史。十二月己未遷。徐本代。 	阿成阿四月甲子遷。鄂爾賽左副都御史。 	二格 	馮景夏四月乙卯遷。壬申孫國璽左副都御史。 	史在甲九月遷。十月壬戌喬世臣左副都御史。十二月丁卯遷。 	 	雍正十二年甲寅 	僧格 	納延泰十二月遷。顧魯理藩院左侍郎。 	班第 	福敏 	徐本三月戊戌遷。四月丁卯孔毓璞左副都御史。 	鄂爾賽 	二格 	孫國璽 	呂耀曾二月丙辰左副都御史。四月丁亥遷。六月丙午邵基左副都御史。十一月遷。丁亥陳世倕代。

雍正十三年乙卯 	僧格 	顧魯 	班第 	福敏 	孔毓璞十月丁丑革。戊寅彭維新署左都御史。十一月庚戌孫嘉淦左都御史。 	鄂爾賽 	二格 	孫國璽 	陳世倕十月戊寅差。陳世倌署左副都御史。十二月庚辰補。

清史稿卷一百八十四（EPUB原题：巻184）

清史稿卷一百八十四表二十四部院大臣年表四上作者：吴廷燮

吏部滿尚書 	吏部漢尚書 	戶部滿尚書 	戶部漢尚書 	禮部滿尚書 	禮部漢尚書 	兵部滿尚書 	兵部漢尚書 	刑部滿尚書 	刑部漢尚書 	工部滿尚書 	工部漢尚書 	吏部滿左侍郎 	吏部漢左侍郎 	吏部滿右侍郎 	吏部漢右侍郎 	戶部滿左侍郎 	戶部漢左侍郎 	戶部滿右侍郎 	戶部漢右侍郎 	禮部滿左侍郎 	禮部漢左侍郎 	禮部滿右侍郎 	禮部漢右侍郎 	兵部滿左侍郎 	兵部漢左侍郎 	兵部滿右侍郎 	兵部漢右侍郎 	刑部滿左侍郎 	刑部漢左侍郎 	刑部滿右侍郎 	刑部漢右侍郎 	工部滿左侍郎 	工部漢左侍郎 	工部滿右侍郎 	工部漢右侍郎

乾隆元年丙辰 	性桂 	劉於義 	海望 	史貽直 	三泰 	任蘭枝 	通智八月丁亥免。那蘇圖兵部尚書。 	甘汝來 	傅鼐庚午革。九月戊戌慶復署刑部尚書。 	徐本十一月甲午遷。孫嘉淦刑部尚書。 	查克旦 	涂天相 	宗室普泰七月癸卯遷。戊午鄂善吏部左侍郎。 	邵基十月壬戌遷。庚午俞兆岳吏部左侍郎。 	阿山 	孫嘉淦十一月遷。姚三辰吏部右侍郎。 	托時 	李紱降。六月甲子楊汝穀戶部左侍郎。十一月甲午遷。乙巳趙殿最代。 	申珠琿 	趙殿最十一月遷。乙巳呂耀曾戶部右侍郎。 	徐元夢八月丙寅致仕。乙亥木和林禮部左侍郎。 	張廷璐 	木和林八月乙亥遷。滿色禮部右侍郎。 	勵宗萬六月免。程元章署。十一月甲辰王蘭生禮部右侍郎。 	德沛七月遷。癸卯宗室普泰兵部左侍郎。 	楊汝穀六月甲子遷。姚三辰兵部左侍郎。十一月甲午遷。孫國璽兵部左侍郎。 	希德愼遷。二月乙酉二格兵部右侍郎。 	吳應棻 	納延泰 	勵宗萬十月丙戌革。十一月癸巳楊超宗刑部左侍郎。 	法敏十月癸巳遷。十一月柏修刑部右侍郎。甲辰馬爾泰代。 	楊超曾十一月癸巳遷。王蘭生刑部右侍郎。 	馬蘭泰十一月甲辰遷。十二月杭奕祿工部左侍郎。 	王鈞 	圖理琛三月癸亥降。杭奕祿工部右侍郎。柏修工部右侍郎。 	張廷瑑

乾隆二年丁巳 	性桂 	劉於義 	海望 	史貽直 	三泰 	任蘭枝 	那蘇圖正月庚子遷。訥親兵部尚書。 	甘汝來 	慶復正月庚子遷。那蘇圖刑部尚書。閏九月丁卯遷。尹繼善刑部尚書。 	孫嘉淦 	查克旦十二月甲辰遷。來保工部尚書。 	涂天相三月甲辰免。趙弘恩工部尚書。 	鄂善 	俞兆岳六月庚辰革。辛巳程元章吏部左侍郎。 	阿山 	姚三辰六月病免。七月癸卯崔紀吏部右侍郎。十月丙申遷。乙巳趙殿最吏部右侍郎。 	托時 	趙殿最十月乙巳遷。十一月己未呂耀曾戶部左侍郎。 	申珠琿 	呂耀曾十一月己未遷。王鈞戶部右侍郎。 	木和林 	張廷璐 	滿色 	王蘭生五月卒。六月辛巳方苞禮部右侍郎。十二月戊戌病免。吳家騏禮部右侍郎。 	宗室普泰 	孫國璽 	二格 	吳應棻 	納延泰 	楊超曾二月遷。乙卯劉統勳刑部左侍郎。乙巳金鋐刑部左侍郎。三月乙卯劉統勳刑部左侍郎。 	馬爾泰 	王蘭生三月辛卯程元章刑部右侍郎。六月辛巳遷。王鈞刑部右侍郎。十一月己未遷。陳惪華刑部右侍郎。 	杭奕祿 	王鈞六月辛巳遷。王紘工部左侍郎。 	柏修八月遷。九月癸卯鍾保工部右侍郎。 	張廷瑑

乾隆三年戊午 	性桂十一月乙亥致仕。十二月己卯訥親吏部尚書。 	劉於義 	海望 	史貽直七月甲子遷。高其倬戶部尚書。十月甲午卒。丙申任蘭枝戶部尚書。 	三泰 	任蘭枝十月丙申遷。趙國麟禮部尚書。 	訥親十二月己卯遷。鄂善兵部尚書。 	甘汝來十月乙巳遷。楊汝來兵部尚書。 	尹繼善 	孫嘉淦四月己丑遷。趙國麟刑部尚書。十月丙申遷。史貽直刑部尚書。 	來保 	趙弘恩七月甲子革。史貽直工部尚書。十月丙申趙殿最工部尚書。 	鄂善十二月己卯遷。喀爾吉善吏部左侍郎。 	程元章 	阿山 	趙殿最十月丙申遷。楊永斌吏部右侍郎。 	托時七月丁卯遷。辛未喀爾吉善戶部左侍郎。十二月遷。癸未申珠琿戶部左侍郎。 	呂耀曾十月乙巳遷。陳世倌戶部左侍郎。 	申珠琿十二月癸未遷。留保戶部右侍郎。 	王鈞 	木和林 	張廷璐 	滿色 	吳家麒 	宗室普泰 	孫國璽四月己丑遷。戊申吳應棻兵部左侍郎。 	二格四月辛丑遷。班第兵部右侍郎。 	吳應棻四月戊申遷。淩如煥兵部右侍郎。 	納延泰四月遷。壬寅岱奇刑部左侍郎。 	劉統勳 	馬爾泰正月乙卯遷。二月癸巳岱奇刑部右侍郎。四月戊申遷。鍾保刑部右侍郎。 	陳惪華 	杭奕祿 	王紘 	鍾保四月遷。辛丑二格工部右侍郎。十月遷。十一月丙辰阿克敦工部右侍郎。 	張廷瑑

乾隆四年己未 	訥親 	甘汝來七月丙寅卒。郝玉麟吏部尚書。十一月戊申遷。楊超曾署吏部尚書。 	海望 	任蘭枝正月壬申遷。陳惪華戶部尚書。 	三泰 	趙國麟正月壬申任蘭枝禮部尚書。 	鄂善 	楊超曾 	尹繼善 	史貽直 	來保 	趙殿最 	喀爾吉善 	程元章 	阿山 	楊永斌三月壬申陳大受吏部右侍郎。十一月壬子遷。庚申田懋吏部右侍郎。 	申珠琿六月壬午革。乙酉岱奇戶部左侍郎。 	陳世倌四月乙未遷。五月辛亥王鈞戶部左侍郎。 	留保 	王鈞五月辛亥遷。梁詩正戶部右侍郎。 	木和林 	張廷璐 	滿色 	吳家麒 	宗室普泰十二月己卯革。舒赫德兵部左侍郎。 	吳應棻 	班第七月丙寅遷。雅爾圖兵部右侍郎。十一月庚戌遷。十二月庚寅阿里袞兵部右侍郎。 	淩如煥 	岱奇六月乙酉遷。杭奕祿刑部左侍郎。 	劉統勳憂免。六月辛丑田懋刑部左侍郎。十一月庚申遷。王安國刑部左侍郎。 	鍾保 	陳惪華正月壬申遷。梁詩正刑部右侍郎。五月辛亥遷。田懋刑部右侍郎。六月遷。辛丑韓光基刑部右侍郎。 	杭奕祿六月遷。七月丙午阿克敦工部左侍郎。 	王紘正月庚申休致。張廷瑑工部左侍郎。 	阿克敦七月丙午遷。索柱工部右侍郎。 	張廷瑑正月甲子遷。韓光基工部右侍郎。六月辛丑遷。七月乙卯許希孔工部右侍郎。

乾隆五年庚申 	訥親 	楊超曾 	海望 	陳惪華 	三泰 	任蘭枝 	鄂善 	楊超曾九月癸酉遷。史貽直兵部尚書。 	尹繼善三月庚戌遷。四月己丑那蘇圖刑部尚書。十一月遷。己巳來保刑部尚書。 	史貽直九月癸丑遷。韓光基刑部尚書。 	來保十一月己巳遷。哈達哈工部尚書。 	趙殿最二月戊戌韓光基工部尚書。九月己丑遷。陳世倌工部尚書。 	喀爾吉善閏六月遷。甲子阿克敦吏部左侍郎。 	程元章四月甲戌革。蔣溥吏部左侍郎。 	阿山五月甲寅遷。阿克敦吏部右侍郎。閏六月甲子遷。留保吏部右侍郎。 	田懋五月憂免。甲子楊嗣璟吏部右侍郎。 	岱奇 	王鈞卒。十一月丁丑梁詩正戶部左侍郎。 	留保閏六月遷。十月己巳阿里袞署戶部右侍郎。 	梁詩正十一月丁丑遷。歸宣光戶部右侍郎。 	木和林 	張廷璐 	滿色 	吳家麒 	舒赫德 	吳應棻四月壬辰淩如煥兵部左侍郎。 	阿里袞十月丙午遷。鄂彌達兵部右侍郎。 	淩如煥四月壬辰遷。王承堯兵部右侍郎。 	杭奕祿三月己巳遷。阿克敦刑部左侍郎。五月丙寅遷。常安刑部左侍郎。十月戊戌遷。鍾保刑部左侍郎。 	王安國九月遷。十月壬子張照刑部左侍郎。 	鍾保十月遷。托時刑部右侍郎。 	韓光基二月戊戌遷。三月己未楊嗣璟刑部右侍郎。五月壬子遷。張照刑部右侍郎。十月壬子遷。郝玉麟刑部右侍郎。 	阿克敦三月乙巳遷。德齡工部左侍郎。 	張廷瑑 	索柱 	許希孔

乾隆六年辛酉 	訥親 	楊超曾 	海望 	陳惪華 	三泰 	任蘭枝 	鄂善 	史貽直 	來保 	韓光基九月己卯遷。劉吳龍刑部尚書。 	哈達哈 	陳世倌七月丙子遷。九月己卯韓光基工部尚書。 	阿克敦 	蔣溥 	留保 	楊嗣璟十一月癸卯憂免。梁詩正兼吏部右侍郎。 	岱奇六月丙申遷。癸卯三和署戶部左侍郎。 	梁詩正 	阿里袞 	歸宣光免。三月癸未周學健戶部右侍郎。十月甲午遷。彭維新戶部右侍郎。 	木和林 	張廷璐 	滿色 	吳家麒五月甲子革。戊子汪由敦禮部右侍郎。九月庚寅遷。趙國麟禮部右侍郎。 	舒赫德 	淩如煥九月庚寅告養免。汪由敦兵部左侍郎。 	鄂彌達八月遷。辛亥馬爾泰署兵部右侍郎。 	王承堯 	鍾保 	張照 	托時 	郝玉麟六月壬寅休致。劉統勳刑部右侍郎。九月丁亥遷。十月甲午周學健刑部右侍郎。 	德齡 	張廷瑑 	索柱 	許希孔

乾隆七年壬戌 	訥親 	楊超曾正月壬戌憂免。史貽直吏部尚書。 	海望 	陳惪華七月乙丑遷。徐本兼戶部尚書。 	三泰 	任蘭枝正月壬戌遷。趙國麟禮部尚書。七月乙丑革。任蘭枝禮部尚書。 	鄂善三月庚寅革。班第兵部尚書。 	史貽直正月壬戌遷。任蘭枝兵部尚書。七月乙丑遷。陳惪華兵部尚書。 	來保 	劉吳龍四月丙辰卒。丁巳張照刑部尚書。 	哈達哈 	韓光基 	阿克敦 	蔣溥 	留保 	梁詩正免兼。十月壬寅田懋吏部右侍郎。 	三和十月乙巳戶部左侍郎。 	梁詩正 	阿里袞 	彭維新 	木和林 	張廷璐 	滿色 	趙國麟正月壬戌遷。二月戊申鄧鍾岳禮部右侍郎。 	舒赫德 	汪由敦 	馬爾泰九月遷。庚辰紀山兵部右侍郎。 	王承堯 	鍾保四月丙午休致。盛安刑部左侍郎。 	張照四月丁巳遷。趙弘恩刑部左侍郎。五月壬申免。壬午錢陳羣刑部左侍郎。 	托時 	周學健 	德齡 	張廷瑑 	索柱 	許希孔

乾隆八年癸亥 	訥親 	史貽直 	海望 	徐本十月己巳仍兼管戶部。劉於義戶部尚書。 	三泰 	任蘭枝 	班第 	陳惪華 	來保 	張照 	哈達哈 	韓光基 	阿克敦 	蔣溥十月己巳遷。歸宣光吏部左侍郎。 	留保六月己酉遷。宗室德沛吏部右侍郎。 	田懋 	三和 	梁詩正 	阿里袞十月己巳遷。傅恆戶部右侍郎。 	彭維新 	木和林 	張廷璐 	滿色六月丁卯休致。勒爾森禮部右侍郎。 	鄧鍾岳 	舒赫德 	汪由敦 	紀山五月丙午遷。六月壬戌開泰兵部右侍郎。 	王承堯 	盛安 	錢陳羣 	托時 	周學健十月己巳遷。彭啓豐刑部右侍郎。 	德齡 	張廷瑑 	索柱 	許希孔

乾隆九年甲子 	訥親 	史貽直正月辛巳遷。劉於義吏部尚書。 	海望 	劉於義正月辛巳遷。張楷戶部尚書。二月丁丑卒。阿爾賽戶部尚書。 	三泰 	任蘭枝 	班第 	陳惪華正月辛巳革。王安國兵部尚書。庚子憂免。彭維新兵部尚書。 	來保 	張照十二月戊辰憂。汪由敦刑部尚書。 	哈達哈 	韓光基三月癸未汪由敦工部尚書。十二月戊辰遷。趙弘恩工部尚書。 	阿克敦 	歸宣光 	宗室德沛 	田懋 	三和 	梁詩正 	傅恆 	彭維新正月庚子遷。晏斯盛戶部右侍郎。三月癸未李元亮戶部右侍郎。 	木和林 	張廷璐三月休致。李清植禮部左侍郎。鄧鍾岳代。 	勒爾森 	鄧鍾岳三月遷。辛丑楊錫紱禮部右侍郎。 	舒赫德 	汪由敦三月癸未遷。丁丑陳惪華兵部左侍郎。 	開泰 	王承堯 	盛安 	錢陳羣 	托時十一月壬寅遷。兆惠刑部右侍郎。 	彭啓豐假。十二月辛未勵宗萬代。 	德齡 	張廷瑑五月癸卯遷。趙弘恩工部左侍郎。十二月遷。勵宗萬工部左侍郎。 	索柱 	呂熾四月癸酉工部右侍郎。

乾隆十年乙丑 	訥親五月戊子遷。辛卯高斌吏部尚書。 	劉於義 	海望 	阿爾賽五月辛卯卒。梁詩正戶部尚書。 	三泰三月己丑乞休。來保禮部尚書。 	任蘭枝十月戊午乞休。十一月壬申王安國禮部尚書。 	班第 	彭維新 	來保三月己丑遷。盛安刑部尚書。 	汪由敦 	哈達哈 	趙弘恩 	阿克敦 	歸宣光四月庚申遷。田懋吏部左侍郎。 	宗室德沛 	田懋四月遷。蔣溥吏部右侍郎。 	三和 	梁詩正五月辛卯遷。李元亮戶部左侍郎。 	傅恆 	李元亮遷。五月呂熾戶部右侍郎。 	木和林 	鄧鍾岳 	勒爾森 	楊錫紱四月庚申遷。五月甲申秦蕙田禮部右侍郎。 	舒赫德 	陳惪華 	開泰十一月戊寅遷。鄂容安兵部右侍郎。 	王承堯四月戊申休致。庚申歸宣光兵部右侍郎。 	盛安三月己丑遷。雅爾圖刑部左侍郎。 	錢陳羣 	兆惠 	彭啓豐憂免。十二月乙卯勵宗萬刑部右侍郎。 	德齡 	勵宗萬十二月乙卯遷。涂逢震工部左侍郎。 	索柱 	呂熾五月己亥遷。范燦工部右侍郎。

乾隆十一年丙寅 	高斌 	劉於義 	海望 	梁詩正 	來保 	王安國 	班第 	彭維新 	盛安五月丙申遷。阿克敦刑部尚書。 	汪由敦 	哈達哈 	趙弘恩 	阿克敦閏三月癸丑遷。五月丙申雅爾圖吏部左侍郎。七月庚戌遷。德齡吏部左侍郎。 	田懋三月癸未罷。乙酉蔣溥吏部左侍郎。 	宗室德沛 	蔣溥三月乙酉遷。歸宣光吏部右侍郎。 	三和七月庚戌遷。傅恆戶部左侍郎。 	李元亮 	傅恆七月遷。雅爾圖戶部右侍郎。 	呂熾 	木和林 	鄧鍾岳 	勒爾森五月丙申遷。伍靈安禮部右侍郎。 	秦蕙田 	舒赫德 	陳惪華 	鄂容安 	歸宣光三月乙酉遷。王會汾兵部右侍郎。 	雅爾圖五月丙申遷。勒爾森刑部左侍郎。 	錢陳羣 	兆惠 	勵宗萬五月甲辰革。魏定國刑部右侍郎。 	德齡七月庚戌遷。三和工部左侍郎。 	涂逢震 	索柱 	范燦三月癸未乞休。乙酉尹會一工部右侍郎。

乾隆十二年丁卯 	高斌三月丙午遷。來保吏部尚書。十二月庚辰遷。德沛吏部尚書。 	劉於義 	海望三月丙午遷。傅恆戶部尚書。 	梁詩正 	來保三月丙午遷。海望禮部尚書。 	王安國 	班第 	彭維新革。九月丁巳陳大受兵部尚書。 	阿克敦 	汪由敦 	哈達哈 	趙弘恩 	德齡 	蔣溥 	宗室德沛十二月遷。 	歸宣光 	傅恆遷。三月丙午德爾敏戶部左侍郎。 	李元亮 	雅爾圖五月戊戌病免。舒赫德戶部右侍郎。 	呂熾 	木和林 	鄧鍾岳 	伍靈安 	秦蕙田憂免。四月丁亥楊嗣璟禮部右侍郎。六月甲戌沈德潛禮部右侍郎。 	舒赫德五月戊戌遷。壬寅鄂容安兵部左侍郎。 	陳惪華九月戊申革。十月壬申王會汾兵部左侍郎。 	鄂容安五月壬寅遷。蘊著兵部右侍郎。九月壬子遷。十月壬申塞爾赫兵部右侍郎。尋卒。十一月辛卯雅爾圖兵部右侍郎。 	王會汾十月壬申遷。莊有恭兵部右侍郎。 	勒爾森 	錢陳羣 	兆惠 	魏定國 	三和 	涂逢震 	索柱 	尹會一

乾隆十三年戊辰 	德沛七月戊戌病免。達爾黨阿吏部尚書。 	劉於義三月乙未卒。四月乙卯陳大受吏部尚書。 	傅恆十月丁亥遷。庚寅尹繼善戶部尚書。十一月庚辰遷。舒赫德戶部尚書。 	梁詩正四月乙丑遷。蔣溥戶部尚書。 	海望 	王安國 	班第十月丙戌降。舒赫德兵部尚書。十一月庚辰遷。瑚寶兵部尚書。 	陳大受四月乙卯遷。梁詩正兵部尚書。 	阿克敦四月癸酉革。達爾黨阿刑部尚書。七月戊戌遷。盛安刑部尚書。庚戌逮。閏七月癸丑阿克敦署刑部尚書。 	汪由敦 	哈達哈 	趙弘恩 	德齡 	蔣溥四月遷。歸宣光吏部左侍郎。 	德通二月丙辰吏部右侍郎。閏七月癸丑遷。介福吏部右侍郎。 	歸宣光四月遷。尹會一吏部右侍郎。閏七月庚申魏定國吏部右侍郎。十二月壬寅休致。王會汾吏部右侍郎。 	德爾敏 	李元亮 	舒赫德十月丙戌遷。辛卯三和戶部右侍郎。 	呂熾 	木和林 	鄧鍾岳四月乙丑休。秦蕙田禮部左侍郎。 	伍靈安 	沈德潛閏七月庚申免。齊召南禮部右侍郎。 	鄂容安十月乙酉遷。馬靈阿署兵部左侍郎。 	王會汾十二月壬寅降。蔣炳兵部左侍郎。 	雅爾圖 	莊有恭 	勒爾森 	錢陳羣 	兆惠 	魏定國閏七月庚申遷。梅瑴成刑部右侍郎。 	三和十月辛卯遷。班第工部左侍郎。 	涂逢震五月辛丑降。六月丙辰何國宗工部左侍郎。 	索柱五月戊戌降。阿克敦署。閏七月癸丑遷。宗室恆祿工部右侍郎。 	尹會一四月乙丑遷。何國宗工部右侍郎。六月丙辰遷。嵇璜工部右侍郎。

乾隆十四年己巳 	達爾黨阿 	陳大受 	舒赫德十二月辛卯遷。海望戶部尚書。 	蔣溥 	海望十二月辛卯遷。木和林禮部尚書。 	王安國 	瑚寶四月戊戌遷。哈達哈兵部尚書。十二月辛卯遷。舒赫德兵部尚書。 	梁詩正 	阿克敦 	汪由敦 	哈達哈四月戊戌遷。三和工部尚書。十二月辛卯降。哈達哈復爲工部尚書。 	趙弘恩十二月庚戌遷。劉統勳工部尚書。 	德齡十二月辛巳降。癸未介福吏部左侍郎。 	歸宣光 	介福十二月癸未遷。同寧吏部右侍郎。 	王會汾十二月辛未降。田懋吏部右侍郎。 	德爾敏十二月遷。癸未納穆扎爾戶部左侍郎。 	李元亮 	三和四月戊戌遷。納穆扎爾戶部右侍郎。十二月辛巳遷。伍靈安戶部右侍郎。 	呂熾十二月免。辛巳嵇璜戶部右侍郎。 	木和林十二月辛卯遷。馬靈阿署禮部左侍郎。 	秦蕙田 	伍靈安十二月辛巳遷。嵩壽禮部右侍郎。 	齊召南十一月丁未休致。劉綸禮部右侍郎。十二月辛巳遷。張泰開禮部右侍郎。 	馬靈阿十二月辛卯遷。雅爾圖兵部左侍郎。 	蔣炳 	雅爾圖十二月遷。觀保兵部右侍郎。 	莊有恭 	勒爾森 	錢陳羣 	兆惠 	梅瑴成 	班第正月丁巳革。壬申拉布敦工部左侍郎。 	何國宗 	宗室恆祿四月免。納敏工部右侍郎。七月卒。八月己卯衆佛保工部右侍郎。十二月辛卯免。三和代。 	嵇璜十二月辛巳劉綸工部右侍郎。

乾隆十五年庚午 	達爾黨阿 	陳大受正月丁未遷。梁詩正吏部尚書。 	海望 	蔣溥 	木和林十一月丙辰遷。伍靈安禮部尚書。 	王安國 	舒赫德 	梁詩正正月丁未遷。李元亮兵部尚書。 	阿克敦 	汪由敦七月庚申降。劉統勳刑部尚書。 	哈達哈 	劉統勳七月庚申遷。孫嘉淦工部尚書。 	介福正月癸酉降。鄂彌達吏部左侍郎。 	歸宣光五月壬子降。彭啓豐吏部左侍郎。是月田懋吏部左侍郎。十月遷。歸宣光代。 	同寧四月革。己亥慧中吏部右侍郎。 	田懋遷。歸宣光吏部右侍郎。五月彭啓豐吏部右侍郎。 	納穆扎爾九月庚申遷。德保戶部左侍郎。十一月戊申降。己酉兆惠戶部左侍郎。 	李元亮正月遷。嵇璜戶部左侍郎。 	伍靈安十一月丙辰遷。雅爾哈善戶部右侍郎。 	嵇璜正月遷。癸丑莊有恭戶部右侍郎。 	馬靈阿二月庚辰降。介福禮部左侍郎。 	秦蕙田十月甲辰遷。田懋禮部左侍郎。十一月免。丁未呂熾禮部左侍郎。 	嵩壽 	張泰開八月乙亥遷。呂熾禮部右侍郎。十一月丁未遷。陳邦彥禮部右侍郎。 	雅爾圖 	蔣炳 	觀保 	莊有恭 	勒爾森 	錢陳羣 	兆惠十一月遷。己酉書山刑部右侍郎。 	梅瑴成九月庚子遷。楊錫紱刑部右侍郎。十月甲申遷。秦蕙田刑部右侍郎。 	拉布敦九月辛亥遷。庚申納穆扎爾工部左侍郎。 	何國宗 	三和 	劉綸

乾隆十六年辛未 	達爾黨阿 	梁詩正 	海望 	蔣溥 	伍靈安 	王安國 	舒赫德 	李元亮 	阿克敦 	劉統勳 	哈達哈 	孫嘉淦 	鄂彌達 	彭啓豐 	慧中 	歸宣光 	兆惠 	嵇璜 	雅爾哈善十二月壬寅遷。丙午鍾音戶部右侍郎。 	莊有恭八月辛酉遷。壬戌汪由敦戶部右侍郎。 	介福 	呂熾 	嵩壽 	陳邦彥十二月壬寅革。丙午董邦達禮部右侍郎。 	雅爾圖 	蔣炳 	觀保 	莊有恭八月辛酉遷。壬戌裘曰修兵部右侍郎。 	勒爾森 	錢陳羣 	書山 	秦蕙田 	納穆扎爾 	何國宗 	三和 	劉綸九月壬申憂。張泰開工部右侍郎。

乾隆十七年壬申 	達爾黨阿 	梁詩正九月庚辰乞養免。孫嘉淦吏部尚書。 	海望 	蔣溥 	伍靈安 	王安國 	舒赫德 	李元亮 	阿克敦 	劉統勳 	哈達哈 	孫嘉淦九月庚辰遷。汪由敦工部尚書。 	鄂彌達 	彭啓豐 	慧中 	歸宣光 	兆惠 	嵇璜 	鍾音二月乙未遷。三和戶部右侍郎。 	汪由敦九月庚辰遷。辛巳王淳戶部右侍郎。 	介福 	呂熾十二月戊申乞養免。鄒一桂禮部左侍郎。尋遷。董邦達禮部左侍郎。 	嵩壽 	董邦達十二月遷。鄒一桂禮部右侍郎。 	雅爾圖 	蔣炳三月戊寅遷。胡寶瑔兵部左侍郎。 	觀保 	裘曰修 	勒爾森 	錢陳羣六月壬辰病免。秦蕙田刑部左侍郎。 	書山 	秦蕙田遷。六月王淳刑部右侍郎。九月辛巳遷。蔡新刑部右侍郎。 	納穆扎爾十月壬子免。德保工部左侍郎。 	何國宗 	三和二月乙未遷。德保工部右侍郎。十月遷。德爾敏工部右侍郎。 	張泰開

乾隆十八年癸酉 	達爾黨阿 	孫嘉淦十二月丁亥卒。庚寅黃廷桂吏部尚書。 	海望 	蔣溥 	伍靈安 	王安國 	舒赫德六月癸巳差。策楞署兵部尚書。 	李元亮 	阿克敦 	劉統勳 	哈達哈 	汪由敦 	鄂彌達 	歸宣光 	慧中 	彭啓豐九月戊寅遷。裘曰修吏部右侍郎。 	兆惠二月丁未差。夢麟署戶部左侍郎。 	嵇璜 	三和九月壬申遷。阿里袞戶部右侍郎。 	王淳八月劉綸戶部右侍郎。 	介福 	董邦達九月戊辰遷。鄒一桂禮部左侍郎。 	嵩壽 	鄒一桂九月戊辰遷。張泰開禮部右侍郎。 	雅爾圖十月病免。觀保兵部左侍郎。 	胡寶瑔九月遷。戊寅彭啓豐兵部左侍郎。 	觀保十月遷。吳達善兵部右侍郎。 	裘曰修九月戊寅遷。李因培兵部右侍郎。 	勒爾森 	秦蕙田 	書山 	蔡新三月壬午假。李因培署刑部右侍郎。 	德保九月革。德爾敏工部左侍郎。 	何國宗 	德爾敏九月遷。壬申三和工部右侍郎。 	張泰開九月戊辰遷。董邦達工部右侍郎。

乾隆十九年甲戌 	達爾黨阿 	黃廷桂 	海望 	蔣溥 	伍靈安 	王安國 	舒赫德七月甲辰革。班第兵部尚書。 	李元亮 	阿克敦 	劉統勳 	哈達哈 	汪由敦 	鄂彌達 	歸宣光 	慧中三月癸亥休致。蘇昌吏部右侍郎。 	裘曰修十月遷。嵇璜吏部右侍郎。 	兆惠五月辛丑差。六月壬申雅爾哈善署戶部左侍郎。 	嵇璜十月戊辰遷。辛未劉綸戶部左侍郎。 	阿里袞 	劉綸十月辛未遷。裘曰修戶部右侍郎。 	介福 	鄒一桂 	嵩壽 	張泰開二月辛丑革。三月壬子徐以烜禮部右侍郎。 	觀保 	彭啓豐 	吳達善十月遷。雅爾哈善兵部右侍郎。 	李因培正月免。二月癸未于敏中兵部右侍郎。 	勒爾森 	秦蕙田 	書山 	蔡新 	德爾敏十月差。戊辰三和工部左侍郎。 	何國宗 	三和十月遷。戊辰吳達善工部右侍郎。 	董邦達

乾隆二十年乙亥 	達爾黨阿 	黃廷桂五月辛卯遷。王安國吏部尚書。 	海望九月己亥卒。十月甲辰阿里袞戶部尚書。 	蔣溥 	伍靈安 	王安國五月辛卯遷。楊錫紱禮部尚書。 	班第十二月戊申遇害。庚戌傅森兵部尚書。 	李元亮 	阿克敦六月癸丑致仕。鄂彌達刑部尚書。 	劉統勳九月丙申革。丁酉汪由敦刑部尚書。 	哈達哈 	汪由敦九月丁酉遷。十月甲辰衛哲治工部尚書。 	鄂彌達九月丙申遷。十月甲辰舒明吏部左侍郎。 	歸宣光 	蘇昌 	嵇璜十二月假免。己未裘曰修吏部右侍郎。 	兆惠 	劉綸 	阿里袞十月甲辰遷。納穆扎爾戶部右侍郎。 	裘曰修五月丁酉革。六月庚戌李侍堯戶部右侍郎。十一月五福署戶部右侍郎。 	介福 	鄒一桂 	嵩壽六月庚戌卒。多綸禮部右侍郎。 	徐以烜 	觀保 	彭啓豐二月丁巳告養免。癸丑于敏中兵部左侍郎。 	雅爾哈善 	于敏中二月癸丑遷。李清芳兵部右侍郎。 	勒爾森 	秦蕙田 	書山 	蔡新 	三和 	何國宗五月辛卯遷。李侍堯工部左侍郎。六月庚戌遷。王際華工部左侍郎。 	吳達善五月辛卯遷。己亥夢麟工部右侍郎。 	董邦達

乾隆二十一年丙子 	達爾黨阿 	王安國十一月壬戌病免。汪由敦署吏部尚書。 	阿里袞 	蔣溥 	伍靈安 	楊錫紱 	傅森 	李元亮 	鄂彌達 	汪由敦六月癸丑遷。劉統勳刑部尚書。 	哈達哈 	衛哲治二月甲子病免。趙弘恩工部尚書。六月癸丑遷。汪由敦工部尚書。十一月壬戌遷。趙弘恩署工部尚書。 	舒明 	歸宣光 	蘇昌 	裘曰修 	兆惠 	劉綸 	納穆扎爾 	五福改署滿侍郎。十一月辛亥范時綬署戶部右侍郎。 	介福 	鄒一桂二月甲子休。徐以烜禮部左侍郎。 	多綸 	徐以烜遷。二月甲子金德瑛禮部右侍郎。 	觀保 	于敏中憂免。李清芳兵部左侍郎。 	雅爾哈善 	李清芳遷。二月張師載兵部右侍郎。 	勒爾森 	秦蕙田 	書山 	蔡新 	三和 	王際華 	夢麟 	董邦達

乾隆二十二年丁丑 	達爾黨阿二月乙酉革。傅森吏部尚書。 	汪由敦 	阿里袞二月乙酉降。兆惠戶部尚書。 	蔣溥 	伍靈安 	楊錫紱正月甲辰遷。何國宗禮部尚書。四月己丑革。歸宣光禮部尚書。 	傅森二月乙酉遷。舒赫德兵部尚書。三月辛亥遷。哈達哈兵部尚書。八月丁亥革。九月庚子雅爾哈善兵部尚書。 	李元亮 	鄂彌達 	劉統勳 	哈達哈二月乙酉革。納穆扎爾工部尚書。 	趙弘恩正月甲辰遷。秦蕙田工部尚書。 	舒明十月乙丑遷。甲戌三泰吏部左侍郎。 	歸宣光四月遷。裘曰修吏部左侍郎。未任。五月歸宣光仍兼管。十月裘曰修遷。五福吏部左侍郎。 	蘇昌 	裘曰修遷。王興吾吏部右侍郎。九月壬寅卒。董邦達吏部右侍郎。 	兆惠二月乙酉遷。阿里袞戶部左侍郎。 	劉綸 	納穆扎爾二月乙酉遷。雅爾哈善戶部右侍郎。九月庚子遷。壬寅夢麟戶部右侍郎。 	范時綬十月甲戌病免。裘曰修戶部右侍郎。 	介福 	徐以烜免。六月庚午彭樹葵禮部左侍郎。 	多綸 	金德瑛 	觀保 	李清芳 	雅爾哈善二月遷。甲辰哈達哈兵部右侍郎。三月己酉遷。丁巳舒赫德兵部右侍郎。十二月庚辰革。宗室如松代。 	程景伊 	勒爾森 	秦蕙田正月甲辰遷。王際華刑部左侍郎。尋遷。蔡新刑部左侍郎。六月戊辰告養免。于敏中署刑部左侍郎。 	書山 	蔡新正月遷。王際華刑部右侍郎。 	三和 	王際華正月甲辰遷。錢維城工部左侍郎。 	夢麟九月壬寅遷。阿桂工部右侍郎。 	董邦達九月壬寅遷。陳惪華工部右侍郎。

乾隆二十三年戊寅 	傅森 	汪由敦正月己酉卒。壬子劉統勳吏部尚書。 	兆惠 	蔣溥 	伍靈安 	歸宣光九月戊戌遷。嵇璜禮部尚書。 	雅爾哈善八月甲子革。甲戌都賚兵部尚書。十二月丁巳革。阿里袞兵部尚書。 	李元亮 	鄂彌達 	劉統勳正月壬子遷。秦蕙田刑部尚書。 	納穆扎爾十一月丁未殉難。舒赫德工部尚書。 	秦蕙田正月壬子遷。嵇璜工部尚書。九月戊戌遷。梁詩正署工部尚書。 	三泰四月壬申遷。石柱吏部左侍郎。十一月庚子卒。舒赫德吏部左侍郎。丁未遷。阿里袞吏部左侍郎。十二月戊午遷。勒爾森補。 	五福 	蘇昌 	董邦達 	阿里袞四月革。三泰戶部左侍郎。十一月丁未殉難。明瑞戶部左侍郎。 	劉綸 	夢麟四月甲戌遷。吉慶戶部右侍郎。 	裘曰修 	介福 	彭樹葵四月降。金德瑛禮部左侍郎。 	多綸 	金德瑛遷。四月壬申莊存與禮部右侍郎。 	觀保 	李清芳 	宗室如松 	程景伊 	勒爾森十二月戊午遷。伊祿刑部左侍郎。 	王際華 	書山八月壬午遷。永貴刑部右侍郎。 	于敏中 	三和 	錢維城 	阿桂四月甲戌差。夢麟工部右侍郎。八月丁丑卒。阿桂工部右侍郎。 	陳惪華

乾隆二十四年己卯 	傅森 	劉統勳 	兆惠 	蔣溥正月癸卯遷。李元亮戶部尚書。 	伍靈安 	嵇璜閏六月乙酉乞養。陳惪華禮部尚書。 	阿里袞 	李元亮正月癸卯遷。梁詩正兵部尚書。 	鄂彌達 	秦蕙田 	舒赫德 	梁詩正正月癸卯遷。歸宣光工部尚書。 	勒爾森 	五福 	蘇昌九月庚午遷。海明吏部右侍郎。 	董邦達 	明瑞 	劉綸六月丁未遷。裘曰修戶部左侍郎。 	吉慶 	裘曰修六月遷。于敏中戶部右侍郎。 	介福 	金德瑛 	多綸三月丙午休。己酉五吉禮部右侍郎。 	莊存與憂免。六月丁未程景伊禮部右侍郎。 	觀保 	李清芳三月丙午休致。己酉錢汝誠兵部左侍郎。 	宗室如松 	程景伊六月丁未遷。錢汝誠兵部右侍郎。尋遷。熊學鵬兵部右侍郎。 	伊祿 	王際華 	永貴 	于敏中遷。六月丁未謝溶生刑部右侍郎。 	三和 	錢維城 	阿桂 	陳惪華正月癸卯遷。二月壬子曹瑛工部右侍郎。

乾隆二十五年庚辰 	傅森 	劉統勳 	兆惠 	李元亮 	伍靈安 	陳惪華 	阿里袞 	梁詩正 	鄂彌達 	秦蕙田 	舒赫德 	歸宣光 	勒爾森 	五福 	海明 	董邦達 	明瑞 	裘曰修 	吉慶 	于敏中 	介福 	金德瑛 	五吉 	程景伊 	觀保 	錢汝誠四月丁亥遷。王際華兵部左侍郎。 	宗室如松 	熊學鵬十月戊寅遷。謝溶生兵部右侍郎。 	伊祿 	王際華四月丁亥調。錢汝誠刑部左侍郎。 	永貴十二月丙申遷。 	謝溶生十月戊寅遷。熊學鵬刑部右侍郎。 	三和 	錢維城 	阿桂 	曹瑛

乾隆二十六年辛巳 	傅森 	劉統勳五月丁未遷。梁詩正吏部尚書。 	兆惠 	李元亮四月壬辰病免。李侍堯戶部尚書。 	伍靈安十一月癸丑革。甲寅永貴禮部尚書。 	陳惪華 	阿里袞 	梁詩正五月丁未遷。劉綸兵部尚書。 	鄂彌達七月辛丑卒。舒赫德刑部尚書。 	秦蕙田 	舒赫德七月辛丑遷。阿桂工部尚書。 	歸宣光 	勒爾森十一月丙辰遷。德保吏部左侍郎。 	五福十月己卯遷。彭啓豐署吏部左侍郎。 	海明 	董邦達 	明瑞 	裘曰修遷。十一月于敏中戶部左侍郎。 	吉慶十一月丙申革。安泰戶部右侍郎。 	于敏中遷。十一月辛酉錢汝誠戶部右侍郎。 	介福 	金德瑛五月丁未遷。辛酉謝溶生禮部左侍郎。九月丙午降。十月丙子程景伊禮部左侍郎。 	五吉 	程景伊十月丙子遷。何國宗禮部右侍郎。 	觀保 	王際華 	定長五月戊午遷。永寧兵部右侍郎。 	謝溶生五月遷。張映辰兵部右侍郎。 	伊祿卒。五月戊申安泰刑部左侍郎。十一月丙申遷。阿永阿刑部左侍郎。 	錢汝誠十一月辛酉遷。錢維城刑部左侍郎。 	官保正月癸亥刑部右侍郎。 	熊學鵬三月戊申遷。錢維城刑部右侍郎。十一月遷。張泰開刑部右侍郎。 	三和 	錢維城三月甲寅范時紀工部左侍郎。 	阿貴七月辛丑遷。己酉納世通工部右侍郎。 	曹瑛十月己卯五福工部右侍郎。

乾隆二十七年壬午 	傅森 	梁詩正 	兆惠 	李侍堯 	永貴 	陳惪華 	阿里袞 	劉綸 	舒赫德 	秦蕙田 	阿桂 	歸宣光十二月丁未卒。董邦達工部尚書。 	德保四月降。仍留。 	彭啓豐四月吏部左侍郎。十二月丁未遷。梁國治吏部左侍郎。 	海明五月戊申遷。觀保吏部右侍郎。 	董邦達正月戊申遷。程巖吏部右侍郎。 	明瑞遷。九月己丑英廉戶部左侍郎。 	于敏中 	安泰 	錢汝誠 	介福卒。四月丙子伍靈安禮部左侍郎。 	程景伊 	五吉 	何國宗三月庚申休。四月辛巳張泰開禮部右侍郎。 	觀保五月戊申遷。鍾音兵部左侍郎。 	王際華 	永寧 	張映辰四月辛卯革。五月丙午蔡長澐兵部右侍郎。 	阿永阿 	錢維城 	官保 	張泰開四月辛巳遷。葉存仁刑部右侍郎。 	三和 	范時紀 	納世通 	五福

乾隆二十八年癸未 	傅森 	梁詩正六月壬寅遷。陳宏謀吏部尚書。 	兆惠 	李侍堯五月甲戌遷。劉綸戶部尚書。 	永貴 	陳惪華 	阿里袞 	劉綸五月甲戌遷。陳宏謀兵部尚書。六月壬寅彭啓豐兵部尚書。 	舒赫德 	秦蕙田 	阿桂 	董邦達 	德保 	梁國治 	觀保 	程巖 	英廉 	于敏中 	安泰 	錢汝誠 	伍靈安五月五吉禮部左侍郎。 	程景伊 	五吉五月遷。雙慶禮部右侍郎。 	張泰開六月壬寅遷。李因培禮部右侍郎。 	鍾音 	王際華 	永寧二月甲辰遷。旌額里兵部右侍郎。 	蔡長澐卒。十二月乙未蔣檙兵部右侍郎。 	阿永阿 	錢維城 	官保 	葉存仁正月壬午遷。蔡鴻業刑部右侍郎。 	三和 	范時紀 	納世通 	五福

乾隆二十九年甲申 	傅森 	陳宏謀 	兆惠十一月乙丑卒。丁卯阿里袞戶部尚書。 	劉綸 	永貴 	陳惪華十二月甲午解任。董邦達禮部尚書。 	阿里袞十一月丁卯遷。託恩多兵部尚書。 	彭啓豐 	舒赫德 	秦蕙田八月丙寅卒。莊有恭刑部尚書。 	阿桂 	董邦達十二月甲午遷。楊廷璋工部尚書。 	德保 	梁國治 	觀保二月己巳遷。旌額里吏部右侍郎。 	程巖 	英廉 	于敏中 	安泰 	錢汝誠 	五吉十一月丁卯遷。雙慶禮部左侍郎。 	程景伊 	雙慶十一月丁卯遷。鄂寧禮部右侍郎。 	李因培十二月丁酉遷。李宗文禮部右侍郎。 	鍾音 	王際華 	旌額里二月己丑調。觀保兵部右侍郎。 	蔣檙 	阿永阿 	錢維城 	官保 	蔡鴻業 	三和 	范時紀 	納世通 	五福

乾隆三十年乙酉 	傅森十一月乙酉遷。託恩多吏部尚書。 	陳宏謀 	阿里袞 	劉綸正月癸丑憂。于敏中戶部尚書。 	永貴 	董邦達 	託恩多十一月乙酉遷。託庸兵部尚書。 	彭啓豐 	舒赫德 	莊有恭 	阿桂十二月戊申差。蘊著工部尚書。 	楊廷璋六月己酉遷。董邦達兼署工部尚書。 	德保 	梁國治九月庚辰革。程景伊吏部左侍郎。 	旌額里 	程巖閏二月己巳遷。庚午范時綬吏部右侍郎。 	英廉 	于敏中正月癸丑遷。裘曰修戶部左侍郎。 	安泰七月乙未遷。高恆戶部右侍郎。 	錢汝誠五月丁丑乞養。庚辰王際華戶部右侍郎。 	雙慶三月丁亥降。鄂寧禮部左侍郎。 	程景伊九月庚辰遷。劉星煒禮部左侍郎。 	鄂寧遷。三月己亥額爾景額禮部右侍郎。 	李宗文閏二月己巳遷。程巖禮部右侍郎。 	鍾音 	王際華五月遷。庚辰陸宗楷兵部左侍郎。 	觀保七月戊子遷。奇成額兵部右侍郎。 	蔣檙 	阿永阿五月丙子四達刑部左侍郎。 	錢維城 	官保三月癸卯遷。五月丙子綽克托刑部右侍郎。 	蔡鴻業九月庚辰何逢僖刑部右侍郎。 	三和 	范時紀閏二月己巳遷。李宗文工部左侍郎。 	納世通三月己亥革。癸卯官保工部右侍郎。 	五福

乾隆三十一年丙戌 	託恩多 	陳宏謀 	阿里袞 	于敏中 	永貴 	董邦達正月乙未遷。張泰開禮部尚書。 	託庸 	彭啓豐十月癸丑降。甲寅陸宗楷兵部尚書。 	舒赫德 	莊有恭正月乙未革。李侍堯署刑部尚書。 	蘊著 	董邦達正月乙未補工部尚書。 	德保 	程景伊正月辛卯遷。乙未陸宗楷吏部左侍郎。十月甲寅遷。程景伊吏部左侍郎。 	旌額里 	范時綬正月乙未遷。何逢僖吏部右侍郎。 	英廉 	裘曰修 	高恆 	王際華 	鄂寧二月遷。額爾景額禮部左侍郎。 	劉星煒十月甲寅遷。程巖禮部左侍郎。十二月庚申乞休。 	額爾景額二月遷。癸亥珠魯訥禮部右侍郎。五月壬申遷。訥穆渾禮部右侍郎。 	程巖十月甲寅遷。羅源漢禮部右侍郎。 	鍾音 	陸宗楷正月乙未遷。史奕昂兵部左侍郎。十月癸丑罷。彭啓豐兵部左侍郎。 	奇成額 	蔣檙 	四達 	錢維城 	綽克托 	何逢禧正月辛巳遷。吳紹詩刑部右侍郎。二月辛亥遷。 	三和 	李宗文 	官保四月駐藏。五月壬申珠魯訥工部右侍郎。 	五福正月辛卯革。程景伊工部右侍郎。十月甲寅遷。劉星煒工部右侍郎。

乾隆三十二年丁亥 	託恩多 	陳宏謀三月辛巳遷。劉綸吏部尚書。 	阿里袞 	于敏中 	永貴 	張泰開五月庚午遷。嵇璜禮部尚書。七月辛巳遷。裘曰修禮部尚書。八月癸酉調。董邦達禮部尚書。 	託庸三月丙寅遷。明瑞兵部尚書。 	陸宗楷 	舒赫德 	李侍堯三月庚寅遷。楊廷璋刑部尚書。 	蘊著三月丙寅降。託庸工部尚書。 	董邦達八月癸酉調。裘曰修工部尚書。 	德保 	程景伊 	旌額里 	何逢僖 	英廉 	裘曰修七月辛巳遷。王際華戶部左侍郎。 	高恆 	王際華七月遷。范時紀戶部右侍郎。 	額爾景額 	金甡正月戊辰禮部左侍郎。 	訥穆渾 	羅源漢七月丙戌遷。倪承寬禮部右侍郎。 	鍾音八月乙酉遷。奇成額兵部左侍郎。 	彭啓豐 	奇成額差。八月乙酉奉寬兵部右侍郎。 	蔣檙五月丙寅卒。周煌兵部右侍郎。 	四達 	錢維城 	綽克托 	周煌五月丙寅遷。蔡新刑部右侍郎。 	三和 	李宗文 	珠魯訥 	劉星煒

乾隆三十三年戊子 	託恩多十二月庚申革。永貴吏部尚書。 	劉綸 	阿里袞 	于敏中 	永貴十二月庚申遷。觀保禮部尚書。 	董邦達 	明瑞三月丙戌陣亡。福隆安兵部尚書。四月戊寅遷。阿桂兵部尚書。六月遷。七月甲午託庸兵部尚書。 	陸宗楷 	舒赫德四月戊寅察議。託庸刑部尚書。七月甲午調。官保刑部尚書。 	楊廷璋八月壬申遷。裘曰修刑部尚書。九月辛亥憂。蔡新刑部尚書。 	託庸四月戊寅遷。福隆安工部尚書。 	裘曰修八月壬申遷。蔡新工部尚書。九月辛亥遷。嵇璜工部尚書。 	德保 	程景伊 	旌額里 	何逢僖 	英廉 	王際華 	高恆十月丙辰伊克坦布戶部右侍郎。 	范時紀 	額爾景額二月卒。甲子諾穆渾禮部左侍郎。 	金甡 	訥穆渾二月遷。甲子德福禮部右侍郎。 	倪承寬 	奇成額 	彭啓豐三月壬寅乞休。周煌兵部左侍郎。 	奉寬 	周煌遷。三月宋邦綏兵部右侍郎。 	四達 	錢維城 	綽克托 	蔡新八月壬申遷。張若溎刑部右侍郎。 	三和 	李宗文七月戊子劉星煒工部左侍郎。 	珠魯訥三月陣亡。鄂忻工部右侍郎。 	劉星煒七月戊子遷。曹秀先工部右侍郎。

乾隆三十四年己丑 	永貴十一月壬申遷。託庸吏部尚書。 	劉綸 	阿里袞十一月乙酉卒。官保戶部尚書。 	于敏中 	觀保十月辛未遷。永貴禮部尚書。十二月丙辰革。己巳阿桂禮部尚書。 	董邦達七月戊戌卒。己亥陸宗楷禮部尚書。十月辛未降。壬申吳紹詩禮部尚書。十一月丁亥革。庚寅王際華禮部尚書。 	託庸十月壬申遷。伊勒圖兵部尚書。 	陸宗楷七月己亥遷。蔡新兵部尚書。 	官保十一月乙酉遷。素爾訥刑部尚書。 	蔡新七月乙亥遷。吳紹詩刑部尚書。十月壬申遷。裘曰修刑部尚書。 	福隆安 	嵇璜二月甲寅降。程景伊工部尚書。 	德保十二月遷。旌額里吏部左侍郎。 	程景伊二月遷。癸酉何逢禧吏部左侍郎。卒。十二月丁巳袁守侗吏部左侍郎。 	旌額里十二月遷。阿思哈吏部右侍郎。 	何逢禧二月甲寅遷。羅源漢吏部右侍郎。 	英廉 	王際華十一月遷。范時紀戶部左侍郎。 	伊克坦布二月甲戌索琳戶部右侍郎。 	范時紀十一月庚寅遷。宋邦綏戶部右侍郎。 	諾穆渾 	金甡 	德福 	倪承寬 	奇成額八月辛亥綽克托署兵部左侍郎。 	周煌 	奉寬 	宋邦綏十一月辛卯遷。蔣元益兵部右侍郎。 	四達 	錢維城 	綽克托八月辛亥遷。伍納璽刑部右侍郎。 	張若溎 	三和 	劉星煒 	鄂忻二月丙寅德承工部右侍郎。 	曹秀先

乾隆三十五年庚寅 	託庸 	劉綸 	官保六月丁未調。素爾訥戶部尚書。 	于敏中 	阿桂八月戊寅革。己卯永貴禮部尚書。 	王際華 	伊勒圖赴伊犁。六月壬辰豐昇額署兵部尚書。 	蔡新 	素爾訥六月丁亥調。官保刑部尚書。 	裘曰修閏五月甲子解任。程景伊刑部尚書。 	福隆安七月丁巳憂。溫福兼署工部尚書。 	程景伊閏五月甲子遷。范時綬工部尚書。 	旌額里 	袁守侗 	阿思哈二月革。閏五月溫福吏部右侍郎。七月遷。瑚世泰吏部右侍郎。 	羅源漢三月壬午降。辛卯曹孝先吏部右侍郎。 	英廉 	范時紀 	索琳 	宋邦綏卒。正月己亥曹孝先戶部右侍郎。三月辛卯遷。蔣賜棨戶部右侍郎。 	諾穆渾 	金甡 	德福 	倪承寬 	綽克托七月乙巳遷。博清額署兵部左侍郎。 	周煌 	奉寬 	蔣元益 	四達四月甲寅休。伍納璽刑部左侍郎。 	錢維城 	伍納璽四月遷。喀寧阿刑部右侍郎。閏五月戊申罷。邁拉遜刑部右侍郎。六月甲午遷。瑚世泰刑部右侍郎。七月遷。綽克托刑部右侍郎。 	張若溎閏五月遷。六月癸未劉秉恬刑部右侍郎。七月乙丑遷。余文儀刑部右侍郎。 	三和 	劉星煒十二月病免。裘曰修工部左侍郎。 	德承 	曹秀先七月己亥遷。徐績工部右侍郎。

乾隆三十六年辛卯 	託庸 	劉綸二月辛卯遷。程景伊吏部尚書。 	素爾訥十一月丁巳遷。舒赫德戶部尚書。 	于敏中 	永貴 	王際華 	豐昇額 	蔡新 	官保 	程景伊二月辛卯遷。范時綬刑部尚書。十月丁亥遷。楊廷璋刑部尚書。 	福隆安 	范時綬二月辛卯遷。裘曰修工部尚書。 	旌額里卒。七月邁拉遜吏部左侍郎。 	袁守侗 	瑚世泰 	曹孝先 	英廉 	范時紀 	索琳三月壬寅降。癸卯桂林戶部右侍郎。十一月遷。福康安戶部右侍郎。 	蔣賜棨 	諾穆渾 	金甡 	德福 	倪承寬 	博清額三月戊午降。綽克托署兵部左侍郎。十二月己卯補。 	周煌 	奉寬 	蔣元益 	伍納璽十二月己卯瑪興阿刑部左侍郎。 	錢維城 	綽克托十一月己亥遷。鄂寶刑部右侍郎。 	余文儀五月辛丑遷。吳紹詩刑部右侍郎。 	三和 	裘曰修二月辛卯遷。壬辰閻循琦工部左侍郎。 	德承 	徐績遷。十月壬辰嵇璜工部右侍郎。

乾隆三十七年壬辰 	託庸 	程景伊 	舒赫德 	于敏中 	永貴 	王際華 	豐昇額 	蔡新 	官保 	楊廷璋正月癸卯卒。崔應階刑部尚書。 	福隆安 	裘曰修 	邁拉遜 	袁守侗二月甲申遷。曹孝先吏部左侍郎。 	瑚世泰 	曹孝先二月遷。吳紹詩吏部右侍郎。 	英廉 	范時紀 	福康安 	蔣賜棨 	諾穆渾 	金甡 	德福 	倪承寬 	綽克托四月戊子遷。期成額兵部左侍郎。 	周煌 	奉寬 	蔣元益 	瑪興阿四月差。戊子綽克托刑部左侍郎。 	錢維城二月甲申憂免。袁守侗刑部左侍郎。 	鄂寶三月庚申遷。雅德署刑部右侍郎。 	吳紹詩二月遷。甲申吳壇刑部右侍郎。 	三和 	閻循琦 	德承 	嵇璜

乾隆三十八年癸巳 	託庸九月庚辰乞休。官保吏部尚書。 	程景伊 	舒赫德正月戊午永貴署戶部尚書。七月甲子舒赫德遷。阿桂戶部尚書。 	于敏中八月戊子遷。王際華戶部尚書。 	永貴正月戊午阿桂禮部尚書。七月甲子遷。永貴禮部尚書。 	王際華八月戊子遷。蔡新禮部尚書。 	豐昇額 	蔡新八月戊子遷。嵇璜兵部尚書。 	官保九月庚辰遷。英廉刑部尚書，仍兼戶部侍郎。 	崔應階 	福隆安 	裘曰修五月辛酉卒。嵇璜工部尚書。八月戊子調。閻循琦工部尚書。 	邁拉遜 	曹孝先 	瑚世泰 	吳紹詩 	英廉 	范時紀 	福康安 	蔣賜棨 	諾穆渾閏三月遷。德福禮部左侍郎。十二月瑪興阿代。 	金甡九月己未休致。壬申李宗文禮部左侍郎。 	德福遷。閏三月瑪興阿禮部右侍郎。十二月遷。己丑德明禮部右侍郎。 	倪承寬遷。正月乙卯李宗文禮部右侍郎。九月壬申遷。莊存與禮部右侍郎。 	期成額 	周煌 	奉寬 	蔣元益 	綽克托 	袁守侗 	雅德 	吳壇 	三和八月卒。德承工部左侍郎。 	閻循琦八月戊子遷。乙巳謝墉工部左侍郎。 	德承八月乙巳遷。劉浩工部右侍郎。 	嵇璜五月辛酉遷。謝墉工部右侍郎。八月乙巳遷。李友棠工部右侍郎。

乾隆三十九年甲午 	官保 	程景伊 	阿桂 	王際華 	永貴 	蔡新 	豐昇額 	嵇璜 	英廉 	崔應階 	福隆安 	閻循琦 	邁拉遜 	曹孝先 	瑚世泰 	吳紹詩十二月乙酉休致。癸巳袁守侗吏部右侍郎。 	英廉 	范時紀六月甲午調。梁國治戶部左侍郎。 	福康安 	蔣賜棨七月甲戌革。金簡戶部右侍郎。 	瑪興阿 	李宗文正月甲午差。梁國治署禮部左侍郎。六月甲午遷。范時紀署禮部左侍郎。 	德明 	莊存與 	期成額 	蔣元益 	奉寬三月卒。四月庚戌高樸署兵部右侍郎。 	劉秉恬 	綽克托 	袁守侗十二月遷。戊戌胡季堂刑部左侍郎。 	雅德 	吳壇七月甲戌革。胡季堂刑部右侍郎。十二月戊戌遷。王杰刑部右侍郎。 	德承 	謝墉 	劉浩 	李友棠

乾隆四十年乙未 	官保 	程景伊 	阿桂 	王際華 	永貴 	蔡新十二月丁未遷。曹孝先禮部尚書。 	豐昇額六月壬辰補。 	嵇璜十二月丁未遷。蔡新兵部尚書。 	英廉 	崔應階 	福隆安 	閻循琦十二月丁未卒。嵇璜工部尚書。 	邁拉遜 	曹孝先十二月遷。袁守侗吏部左侍郎。 	瑚世泰 	袁守侗十二月遷。劉秉恬吏部右侍郎。 	英廉 	梁國治 	福康安 	金簡 	瑪興阿 	李宗文 	德明 	莊存與 	期成額四月卒。高樸兵部左侍郎。 	蔣元益 	高樸四月遷。辛丑景福兵部右侍郎。 	蔣元益 	綽克托 	胡季堂 	雅德 	王杰 	德承 	謝墉 	劉浩 	李友棠十一月甲申董誥工部右侍郎。

乾隆四十一年丙申 	官保正月己丑乞休。阿桂吏部尚書。 	程景伊 	阿桂正月己丑遷。豐昇額戶部尚書。 	王際華三月辛卯卒。袁守侗戶部尚書。 	永貴 	曹孝先 	豐昇額正月己丑遷。福隆安兵部尚書。 	蔡新 	英廉 	崔應階十月辛亥遷。余文儀刑部尚書。 	福隆安正月己丑遷。綽克托工部尚書。 	嵇璜 	邁拉遜 	袁守侗三月遷。四月癸卯劉秉恬吏部左侍郎。 	瑚世泰 	劉秉恬遷。四月吳嗣爵吏部右侍郎。 	英廉正月己丑免兼。福康安戶部左侍郎。 	梁國治 	福康安正月己丑遷。和珅戶部右侍郎。 	金簡 	瑪興阿 	李宗文 	德明二月免。丙辰達敏禮部右侍郎。五月阿肅禮部右侍郎。 	莊存與六月丁未沈初禮部右侍郎。 	高樸 	周煌 	景福 	蔣元益 	綽克托正月己丑遷。阿揚阿刑部左侍郎。 	胡季堂 	雅德 	王杰 	德承 	謝墉 	劉浩 	董誥

乾隆四十二年丁酉 	阿桂五月丁亥遷。永貴吏部尚書。 	程景伊 	豐昇額十月戊戌卒。英廉戶部尚書。 	袁守侗十一月甲戌遷。梁國治戶部尚書。 	永貴五月丁亥遷。富勒渾禮部尚書。 	曹孝先 	福隆安 	蔡新 	英廉十月戊戌遷。德福刑部尚書。 	余文儀十一月壬申乞休。甲戌袁守侗刑部尚書。 	綽克托 	嵇璜 	邁拉遜三月戊寅遷。瑚世泰吏部左侍郎。 	劉秉恬 	瑚世泰三月遷。戊子慶桂吏部右侍郎。 	吳嗣爵十月庚子休致。王杰吏部右侍郎。 	福康安六月乙卯遷。和珅戶部左侍郎。 	梁國治十一月甲戌遷。董誥戶部左侍郎。 	和珅六月乙卯遷。金簡戶部右侍郎。 	金簡六月乙卯改滿戶部右侍郎。董誥戶部右侍郎。十一月甲戌遷。劉墉戶部右侍郎。 	瑪興阿 	李宗文八月病免。范時紀禮部左侍郎。 	阿肅 	沈初 	高樸 	周煌 	景福 	蔣元益 	阿揚阿 	胡季堂 	雅德 	王杰四月庚子遷。錢汝誠刑部右侍郎。 	德承 	謝墉 	劉浩六月乙卯改漢右侍郎。舒常工部滿右侍郎。十月遷。博清額署工部右侍郎。甲寅雅德工部右侍郎。 	董誥六月乙卯遷。劉浩工部漢右侍郎。

乾隆四十三年戊戌 	永貴二月己酉革。綽克托吏部尚書。九月甲寅革。永貴吏部尚書。 	程景伊 	英廉 	梁國治 	富勒渾二月己酉遷。特成額禮部尚書。壬子遷。鍾音禮部尚書。九月戊戌卒。己亥德保禮部尚書。 	曹孝先 	福隆安 	蔡新 	德福 	袁守侗 	綽克托二月己酉遷。富勒渾工部尚書。 	嵇璜 	瑚世泰 	劉秉恬 	慶桂 	王杰 	和珅 	董誥 	金簡 	劉墉 	瑪興阿十二月降。癸酉申保禮部左侍郎。 	范時紀正月乙酉遷。謝墉禮部左侍郎。 	阿肅 	沈初 	高樸九月壬寅革逮。甲辰金輝兵部左侍郎。 	周煌 	景福 	蔣元益三月己丑休致。顔希深兵部右侍郎。 	阿揚阿 	胡季堂 	雅德十月遷。喀寧阿刑部右侍郎。 	錢汝誠 	德承 	謝墉正月乙酉遷。徐績工部左侍郎。 	雅德 	劉浩

乾隆四十四年己亥 	永貴 	程景伊十二月己巳遷。嵇璜吏部尚書。 	英廉 	梁國治 	德保 	曹孝先 	福隆安 	蔡新 	德福 	袁守侗四月戊寅遷。胡季堂刑部尚書。 	富勒渾十二月戊午遷。綽克托工部尚書。 	嵇璜十二月己巳遷。周煌工部尚書。 	瑚世泰四月壬午卒。綽克托吏部左侍郎。十二月戊午遷。慶桂吏部左侍郎。 	劉秉恬正月憂免。二月己未王杰吏部左侍郎。 	慶桂十二月遷。惠齡吏部右侍郎。 	王杰二月己未遷。劉墉吏部右侍郎。 	和珅 	董誥 	金簡 	劉墉二月己未遷。丙子彭元瑞戶部右侍郎。 	申保二月丙子遷。三月戊子阿肅禮部左侍郎。 	謝墉 	阿肅遷。三月戊子達椿禮部右侍郎。 	沈初十月壬子莊存與禮部右侍郎。 	金輝五月卒。書麟署兵部左侍郎。 	周煌十二月遷。顔希深兵部左侍郎。 	景福十二月丙辰博清額兵部右侍郎。 	顔希深十二月遷。羅源漢兵部右侍郎。 	阿揚阿 	胡季堂四月戊寅遷。杜玉林刑部左侍郎。 	喀寧阿 	伍納璽五月白瀛刑部右侍郎。 	德承 	徐績 	雅德三月遷。惠齡工部右侍郎。十二月戊午遷。德承工部右侍郎。 	劉浩三月戊戌革。海成工部右侍郎。尋遷。汪廷嶼工部右侍郎。十二月憂免。胡高望代。

乾隆四十五年庚子 	永貴 	嵇璜九月戊寅遷。蔡新吏部尚書。 	英廉三月辛丑遷。和珅戶部尚書。 	梁國治 	德保 	曹孝先 	福隆安 	蔡新九月戊寅遷。周煌兵部尚書。 	德福 	胡季堂 	綽克托 	周煌遷。九月戊寅周元理工部尚書。 	慶桂十一月遷。惠齡吏部左侍郎。 	王杰 	惠齡十一月遷。阿肅吏部右侍郎。 	劉墉三月壬辰遷。癸巳謝墉吏部左侍郎。 	和珅三月辛丑遷。金簡戶部左侍郎。 	董誥 	金簡三月辛丑遷。福長安戶部右侍郎。 	彭元瑞 	阿肅十一月壬午遷。達椿禮部左侍郎。 	謝墉三月癸巳遷。錢載禮部左侍郎。 	達椿十一月遷。德明禮部右侍郎。 	莊存與 	瑪興阿三月兵部左侍郎。諾穆親署。 	顔希深四月遷。辛酉周元理兵部左侍郎。九月戊辰遷。沈初兵部左侍郎。 	景福 	羅源漢遷。三月癸巳曹文埴兵部右侍郎。 	阿揚阿 	杜玉林 	穆精阿四月刑部右侍郎。 	白瀛卒。三月己巳姜晟刑部右侍郎。 	德成 	徐績 	海成十一月己酉革。諾穆親工部右侍郎。 	胡高望

乾隆四十六年辛丑 	永貴 	蔡新 	和珅 	梁國治 	德保 	曹孝先 	福隆安 	周煌 	德福 	胡季堂 	綽克托 	周元理十一月庚子乞休。羅源漢工部尚書。 	惠齡 	王杰 	阿肅 	謝墉 	金簡 	董誥 	福長安 	彭元瑞 	德明 	錢載 	達椿 	莊存與 	瑪興阿 	沈初 	景福 	曹文埴遷。七月癸丑錢士雲兵部右侍郎。 	阿揚阿 	杜玉林 	穆精阿 	姜晟 	德成 	徐績 	諾穆親 	胡高望

乾隆四十七年壬寅 	永貴 	蔡新四月壬辰假。劉墉署吏部尚書。 	和珅 	梁國治 	德保 	曹孝先 	福隆安 	周煌 	德福八月癸卯卒。喀寧阿刑部尚書。 	胡季堂 	綽克托 	羅源漢四月甲午乞休。劉墉工部尚書。 	惠齡 	王杰四月甲午遷。五月戊戌謝墉吏部左侍郎。 	阿肅 	謝墉五月遷。彭元瑞吏部右侍郎。 	金簡 	董誥 	福長安 	彭元瑞四月甲午遷。曹文埴戶部右侍郎。 	德明 	錢載 	達椿 	莊存與 	瑪興阿 	沈初五月告養免。戊戌錢士雲兵部左侍郎。 	景福 	錢士雲五月戊戌遷。紀昀兵部右侍郎。 	阿揚阿 	杜玉林正月丁卯降。戊辰姜晟刑部左侍郎。 	穆精阿 	姜晟二月戊辰遷。汪承霈刑部右侍郎。六月丁卯遷。杜玉林刑部右侍郎。 	德成 	徐績四月壬申革。乙亥胡高望工部左侍郎。 	諾穆親 	胡高望四月乙亥遷。杜玉林工部右侍郎。六月丁卯遷。汪承霈工部右侍郎。

乾隆四十八年癸卯 	永貴五月丙午卒。丁未伍彌泰吏部尚書。 	蔡新七月乙卯遷。劉墉吏部尚書。 	和珅 	梁國治 	德保 	曹孝先 	福隆安 	周煌 	喀寧阿 	胡季堂 	綽克托 	劉墉七月乙卯遷。金簡工部尚書。 	惠齡 	謝墉 	阿肅二月乙丑革。諾穆親吏部右侍郎。七月乙卯遷。玉鼎柱吏部右侍郎。 	彭元瑞五月遷。甲辰吳垣吏部右侍郎。 	金簡七月乙卯遷。福長安戶部左侍郎。 	董誥 	福長安七月乙卯遷。諾穆親戶部右侍郎。 	曹文埴 	德明 	錢載三月辛丑乞休。丁未金士松禮部左侍郎。 	達椿 	莊存與 	瑪興阿 	錢士雲三月辛丑休致。戊寅紀昀兵部左侍郎。 	景福八月卒。戊寅勒保兵部右侍郎。 	紀昀三月遷。朱椿兵部右侍郎。五月甲辰遷。彭元瑞兵部右侍郎。 	阿揚阿 	姜晟 	穆精阿 	杜玉林 	德成 	胡高望 	諾穆親二月己丑遷。塔彰阿工部右侍郎。 	汪承霈

乾隆四十九年甲辰 	伍彌泰七月癸酉遷。和珅吏部尚書。 	劉墉 	和珅七月癸酉遷。福康安戶部尚書。 	梁國治 	德保 	曹孝先七月丁巳卒。姚成烈禮部尚書。 	福隆安閏三月丙辰卒。福康安兵部尚書。五月辛巳遷。慶桂兵部尚書。 	周煌三月丁亥遷。王杰兵部尚書。 	喀寧阿 	胡季堂 	綽克托五月丙辰逮。慶桂工部尚書。五月辛巳遷。復興工部尚書。 	金簡 	惠齡 	謝墉 	玉鼎柱 	吳垣正月甲寅遷。彭元瑞吏部右侍郎。 	福長安 	董誥 	諾穆親 	曹文埴 	德明 	金士松正月甲寅遷。二月莊存與禮部左侍郎。 	達椿 	莊存與二月遷。陸費墀禮部右侍郎。 	瑪興阿 	紀昀 	勒保 	彭元瑞正月甲寅遷。金士松兵部右侍郎。 	阿揚阿五月辛巳遷。穆精阿刑部左侍郎。 	姜晟 	穆精阿五月辛巳遷。塔琦刑部右侍郎。六月戊申遷。景祿刑部右侍郎。 	杜玉林 	德成 	胡高望十二月降。汪承霈工部左侍郎。 	塔彰阿五月丁巳降。伊齡阿工部右侍郎。 	汪承霈十二月遷。韓鑅工部右侍郎。

乾隆五十年乙巳 	和珅 	劉墉 	福康安 	梁國治五月丙子遷。曹文埴戶部尚書。 	德保 	姚成烈 	慶桂 	王杰 	喀寧阿 	胡季堂 	復興三月戊辰遷。舒常工部尚書。 	金簡 	惠齡 	謝墉 	玉鼎柱 	彭元瑞 	福長安 	董誥 	諾穆親 	曹文埴五月丙子遷。汪承霈戶部右侍郎。 	德明 	莊存與 	達椿 	陸費墀 	瑪興阿 	紀昀正月遷。金士松兵部左侍郎。 	勒保 	金士松正月遷。李綬兵部右侍郎。五月遷。沈初兵部右侍郎。 	穆精阿 	姜晟 	景祿四月丁酉革。琅玕刑部右侍郎。 	杜玉林四月丁酉革。阮葵生刑部右侍郎。 	德成 	汪承霈五月丙子遷。李綬工部左侍郎。 	伊齡阿 	韓鑅六月丁酉免。梁敦書工部右侍郎。

乾隆五十一年丙午 	和珅閏七月乙未遷。福康安吏部尚書。 	劉墉 	福康安閏七月乙未遷。福長安戶部尚書。九月甲午遷。綽克托戶部尚書。 	曹文埴 	德保 	姚成烈正月辛酉卒。彭元瑞禮部尚書。 	慶桂 	王杰 	喀寧阿 	胡季堂 	舒常 	金簡 	惠齡 	謝墉 	玉鼎柱 	彭元瑞正月辛酉遷。竇光鼐吏部右侍郎。閏七月己丑革。金士松吏部右侍郎。 	福長安閏七月乙未遷。諾穆親戶部左侍郎。 	董誥 	諾穆親閏七月乙未遷。松筠戶部右侍郎。 	汪承霈 	德明 	莊存與正月丁卯休。藍應元禮部左侍郎。 	達椿 	陸費墀三月癸卯遷。朱珪禮部右侍郎。 	瑪興阿 	金士松閏七月己丑遷。劉秉恬兵部左侍郎。 	勒保遷。十月伊齡阿兵部右侍郎。 	沈初 	穆精阿 	姜晟 	琅玕九月乙未遷。長麟刑部右侍郎。 	阮葵生 	德成 	李綬 	伊齡阿三月辛未遷。蘇淩阿工部右侍郎。九月戊子遷。鄂彌達工部右侍郎。 	梁敦書四月丙申趙鍈工部右侍郎。

乾隆五十二年丁未 	福康安 	劉墉 	綽克托 	曹文埴正月庚寅乞養。董誥戶部尚書。 	德保 	彭元瑞正月丁亥遷。紀昀禮部尚書。 	慶桂 	王杰正月丁亥遷。彭元瑞兵部尚書。 	喀寧阿 	胡季堂 	舒常 	金簡 	惠齡 	謝墉 	玉鼎柱二月癸丑遷。瑪興阿吏部右侍郎。 	金士松 	諾穆親 	董誥正月庚寅遷。蔣賜棨戶部左侍郎。 	松筠 	汪承霈 	德明 	藍應元 	達椿 	朱珪十二月庚戌差。劉躍雲署禮部右侍郎。 	瑪興阿二月遷。癸丑海寧兵部左侍郎。 	劉秉恬正月庚寅遷。二月沈初兵部左侍郎。 	伊齡阿 	沈初二月遷。吳玉綸兵部右侍郎。 	穆精阿 	姜晟三月辛卯遷。李封刑部左侍郎。 	長麟二月乙巳遷。丙午明興刑部右侍郎。 	阮葵生二月卒。王昶刑部右侍郎。 	德成 	李綬二月遷。庚申趙鍈工部左侍郎。 	鄂彌達 	趙鍈二月庚申遷。劉躍雲工部右侍郎。十二月庚戌遷。韓鑅工部右侍郎。

乾隆五十三年戊申 	福康安 	劉墉 	綽克托 	董誥 	德保 	紀昀 	慶桂 	彭元瑞 	喀寧阿 	胡季堂 	舒常 	金簡 	惠齡七月辛巳遷。瑪興阿吏部左侍郎。 	謝墉三月己巳降。朱珪吏部左侍郎。 	瑪興阿七月辛巳遷。保成吏部右侍郎。 	金士松 	諾穆親 	蔣賜棨 	松筠 	汪承霈 	德明 	藍應元三月戊子乞休。四月丁未朱珪禮部左侍郎。七月己巳遷。鄒奕孝禮部左侍郎。 	達椿 	朱珪四月丁未遷。劉躍雲禮部右侍郎。 	海寧十一月癸亥遷。伊齡阿兵部左侍郎。 	沈初 	伊齡阿十一月遷。吉慶兵部右侍郎。 	吳玉綸七月己巳降。趙鍈兵部右侍郎。 	穆精阿 	李封七月辛巳免。 	明興 	王昶 	德成 	趙鍈七月己巳遷。管幹貞工部左侍郎。 	鄂彌達 	韓鑅

乾隆五十四年己酉 	福康安 	劉墉三月乙丑降。彭元瑞吏部尚書。 	綽克托七月庚子卒。丙午巴延三戶部尚書。 	董誥 	德保正月癸酉卒。常青禮部尚書。 	紀昀 	慶桂 	彭元瑞三月乙丑遷。孫士毅兵部尚書。 	喀寧阿 	胡季堂 	舒常 	金簡 	瑪興阿 	朱珪 	保成 	金士松 	諾穆親 	蔣賜棨 	松筠 	汪承霈十月丙子免。韓鑅戶部右侍郎。 	德明 	鄒奕孝六月乙丑遷。竇光鼐禮部左侍郎。 	達椿正月癸酉遷。鐵保禮部右侍郎。 	劉躍雲九月己亥憂免。劉墉禮部右侍郎。 	伊齡阿十月降。吉慶兵部左侍郎。 	沈初 	吉慶十一月遷。明興兵部右侍郎。 	趙鍈 	穆精阿 	姜晟 	明興十月丙子察議。玉德刑部右侍郎。 	王昶 	德成 	管幹貞六月遷。韓鑅工部左侍郎。十月遷。鄒奕孝工部左侍郎。 	鄂彌達三月更名阿必達。 	韓鑅六月遷。鄒奕孝工部右侍郎。十月遷。張若淳工部右侍郎。

乾隆五十五年庚戌 	福康安 	彭元瑞 	巴延三 	董誥 	常青 	紀昀 	慶桂 	孫士毅四月癸酉遷。李世傑兵部尚書。七月戊戌休致。劉峩兵部尚書。 	喀寧阿八月庚午卒。明亮刑部尚書。 	胡季堂 	舒常 	金簡 	瑪興阿 	朱珪七月庚寅遷。沈初吏部左侍郎。 	保成 	金士松 	諾穆親 	蔣賜棨 	松筠三月壬寅革。舒濂戶部右侍郎。四月庚辰革。慶成戶部右侍郎。 	韓鑅 	德明 	竇光鼐 	鐵保 	劉墉 	吉慶 	沈初七月庚寅遷。劉峩兵部左侍郎。己亥遷。趙鍈兵部左侍郎。 	明興 	趙鍈七月己亥遷。胡高望兵部右侍郎。 	穆精阿 	姜晟 	玉德 	王昶 	德成二月降四品銜留任。 	鄒奕孝 	阿必達 	張若淳

乾隆五十六年辛亥 	福康安 	彭元瑞四月辛未革。孫士毅吏部尚書。 	巴延三十月癸丑革。福長安戶部尚書。 	董誥 	常青 	紀昀正月甲辰遷。劉墉禮部尚書。 	慶桂 	劉峩 	明亮 	胡季堂 	舒常十月癸丑金簡工部尚書。 	金簡十月癸卯遷。彭元瑞工部尚書。 	瑪興阿 	沈初 	保成遷。十一月甲午德明吏部右侍郎。 	金士松 	諾穆親九月乙亥遷。吉慶戶部左侍郎。十月甲子松筠戶部左侍郎。十一月丙戌慶成戶部左侍郎。 	蔣賜棨 	慶成十一月丙戌遷。額勒春戶部右侍郎。 	韓鑅 	德明十一月甲午遷。僧保住禮部左侍郎。 	竇光鼐 	鐵保 	劉墉正月戊戌遷。吳省欽禮部右侍郎。四月辛未遷。彭元瑞禮部右侍郎。十月癸丑遷。劉權之禮部左侍郎。 	吉慶九月乙亥遷。乙未明興兵部左侍郎。 	趙鍈 	明興九月乙未遷。和琳兵部右侍郎。 	胡高望 	穆精阿 	姜晟四月辛未遷。張若渟刑部左侍郎。 	玉德 	王昶 	德成十月革逮。松筠工部左侍郎。 	鄒奕孝 	阿必達正月病免。成策工部右侍郎。 	張若渟四月辛未遷。吳省欽工部右侍郎。

乾隆五十七年壬子 	福康安八月癸酉遷。金簡吏部尚書。 	孫士毅八月癸酉遷。劉墉吏部尚書。 	福長安 	董誥 	常青 	劉墉八月癸酉遷。紀昀禮部尚書。 	慶桂 	劉峩 	明亮遷。正月甲午蘇淩阿刑部尚書。 	胡季堂 	金簡八月癸酉遷。和琳工部尚書。 	彭元瑞 	瑪興阿正月卒。己亥德明吏部左侍郎。 	沈初 	德明正月己亥遷。穆精阿吏部右侍郎。十月壬申卒。額勒春吏部右侍郎。 	金士松 	慶成 	蔣賜棨 	額勒春十月壬申遷。癸酉阿迪斯戶部右侍郎。 	韓鑅 	僧保住 	竇光鼐八月癸酉遷。劉躍雲禮部左侍郎。丁亥劉權之禮部左侍郎。 	鐵保 	劉權之八月丁亥遷。劉躍雲禮部右侍郎。 	明興九月辛丑遷。伊齡阿兵部左侍郎。 	趙鍈 	和琳八月癸酉遷。丙申玉保兵部右侍郎。 	胡高望 	穆精阿正月己亥遷。玉德刑部左侍郎。 	張若渟 	玉德正月己亥遷。伊齡阿刑部右侍郎。九月辛丑遷。明興刑部右侍郎。 	王昶 	松筠四月遷。成策工部左侍郎。 	鄒奕孝 	成策遷。四月巴寧阿署工部右侍郎。 	吳省欽

乾隆五十八年癸丑 	金簡 	劉墉 	福長安 	董誥 	常青三月甲辰卒。德明禮部尚書。 	紀昀 	慶桂 	劉峩 	蘇淩阿 	胡季堂 	和琳 	彭元瑞 	德明三月甲辰遷。額勒春吏部左侍郎。 	沈初 	額勒春三月甲辰遷。明興吏部右侍郎。六月甲申降。諾穆親吏部右侍郎。 	金士松 	慶成 	蔣賜棨 	阿迪斯五月戊午遷。巴寧阿戶部右侍郎。 	韓鑅 	僧保住三月甲辰遷。多永武禮部左侍郎。 	劉權之 	鐵保 	劉躍雲 	伊齡阿六月甲申遷。玉保兵部左侍郎。 	趙鍈 	玉保六月甲申遷。成策兵部右侍郎。 	胡高望 	玉德 	張若渟 	明興三月甲辰遷。僧保住刑部右侍郎。 	王昶三月省墓免。乙卯譚尙忠刑部右侍郎。 	成策五月免。六月景安工部左侍郎。甲申遷。伊齡阿工部左侍郎。 	鄒奕孝卒。八月丁亥吳省欽工部左侍郎。 	景安正月工部右侍郎。六月遷。阿迪斯工部右侍郎。 	吳省欽八月丁亥遷。范宜恆工部右侍郎。

乾隆五十九年甲寅 	金簡十二月丙子卒。保寧吏部尚書。 	劉墉 	福長安 	董誥 	德明 	紀昀 	慶桂 	劉峩 	蘇淩阿 	胡季堂 	和琳七月甲辰遷。松筠工部尚書。 	彭元瑞 	額勒春 	沈初 	諾穆親 	金士松 	慶成八月壬申遷。永保戶部左侍郎。 	蔣賜棨 	巴寧阿六月戊午革。辛巳景安戶部右侍郎。 	韓鑅 	多永武 	劉權之 	鐵保 	劉躍雲 	成策 	趙鍈 	玉保 	胡高望 	玉德 	張若渟 	僧保住八月壬申遷。阿精阿刑部右侍郎。十月遷。宜興刑部右侍郎。 	譚尙忠 	伊齡阿 	吳省欽 	阿迪斯 	范宜恆

乾隆六十年乙卯 	保寧 	劉墉 	福長安 	董誥 	德明 	紀昀 	慶桂 	劉峩八月丙申病免。朱珪兵部尚書。 	蘇淩阿 	胡季堂 	松筠 	彭元瑞 	額勒春 	沈初 	諾穆親正月乙酉遷。富綱吏部右侍郎。 	金士松八月丙申遷。丁酉胡高望吏部右侍郎。 	永保 	蔣賜棨 	景安五月遷。甲子惠齡戶部右侍郎。九月癸丑成德戶部右侍郎。癸丑特克愼代。 	韓鑅 	多永武 	劉權之 	鐵保 	劉躍雲降。四月戊申周興岱禮部右侍郎。 	成策二月免。己卯玉保兵部左侍郎。 	趙鍈八月丁酉遷。九月辛亥李潢兵部左侍郎。 	玉保二月己卯遷。伍彌烏遜兵部右侍郎。 	胡高望 	玉德正月乙酉遷。訥穆親刑部左侍郎。十月卒。阿精阿刑部左侍郎。 	張若渟 	宜興四月丙午遷。僧保住刑部右侍郎。 	譚尙忠 	伊齡阿九月卒。台布工部左侍郎。 	吳省欽 	阿迪斯 	范宜恆

清史稿卷一百八十五（EPUB原题：巻185）

清史稿卷一百八十五表二十五部院大臣年表四下作者：吴廷燮

理藩院尚書 	理藩院侍郎 	理藩院侍郎 	都察院滿左都御史 	都察院漢左都御史 	都察院滿左副都御史 	都察院滿左副都御史 	都察院漢左副都御史 	都察院漢左副都御史 	 	 	理藩院尚書 	理藩院侍郎 	理藩院侍郎 	都察院滿左都御史 	都察院漢左都御史 	都察院滿左副都御史 	都察院滿左副都御史 	都察院漢左副都御史 	都察院漢左副都御史 	 	 	理藩院尚書 	理藩院侍郎 	理藩院侍郎 	都察院滿左都御史 	都察院漢左都御史 	都察院滿左副都御史 	都察院滿左副都御史 	都察院漢左副都御史 	都察院漢左副都御史

乾隆元年丙辰 	僧格 	顧魯 	班第 	福敏 	孫嘉淦十一月甲午遷。楊汝穀左都御史。 	鄂爾賽 	二格二月乙酉遷。三月甲寅索柱左副都御史。 	孫國璽十一月甲午遷。劉永澄左副都御史。 	陳世倌 	 	乾隆二年丁巳 	僧格 	顧魯 	班第 	福敏 	楊汝穀 	鄂爾賽 	索柱 	劉永澄 	陳世倌七月癸丑遷。八月辛巳趙之坦左副都御史。 	 	乾隆三年戊午 	僧格四月甲申免。納延泰理藩院尚書。 	勒爾森四月辛丑理藩院左侍郎。 	班第四月辛丑遷。玉保理藩院右侍郎。 	福敏遷。正月乙卯馬爾泰左都御史。七月丁卯遷。查克丹左都御史。 	楊汝穀六月丙午乞休。七月壬子彭維新左都御史。十二月丙戌革。魏廷珍左都御史。 	鄂爾賽 	索柱 	劉永澄九月癸丑劉吳龍左副都御史。 	趙之坦

乾隆四年己未 	納延泰 	勒爾森 	玉保 	查克丹 	魏廷珍遷。四月乙未陳世倌左都御史。 	鄂爾賽 	索柱七月乙卯遷。雅爾圖左副都御史。丙寅遷。舒赫德左副都御史。十二月己卯遷。庚寅希德愼左副都御史。 	劉吳龍 	趙之坦三月庚午降。田懋左副都御史。五月辛亥遷。王安國左副都御史。十一月庚寅尹會一左副都御史。 	 	乾隆五年庚申 	納延泰 	勒爾森 	玉保 	查克丹革。三月己巳杭奕祿左都御史。 	陳世倌就餓癸丑遷。甲午王安國左都御史。己卯遷。壬午劉吳龍左都御史。 	鄂爾賽閏六月甲子二格左副都御史。 	希德愼二月乙未降。三月己未德爾敏左副都御史。 	劉吳龍十一月壬午遷。十二月辛丑劉永澄左副都御史。 	尹會一六月告養免。七月己丑陳守創左副都御史。 	 	乾隆六年辛酉 	納延泰 	勒爾森 	玉保 	杭奕祿 	劉吳龍九月遷。丁亥劉統勳左都御史。 	二格 	德爾敏 	劉永澄 	陳守創七月甲申乞休免。八月己亥仲永檀左副都御史。

乾隆七年壬戌 	納延泰 	勒爾森 	玉保 	杭奕祿 	劉統勳 	二格 	德爾敏 	劉永澄 	仲永檀十二月革逮。丙午彭啓豐左副都御史。 	 	乾隆八年癸亥 	納延泰 	勒爾森六月丁卯遷。玉保理藩院左侍郎。 	玉保六月遷。旺札爾理藩院右侍郎。 	杭奕祿 	劉統勳 	二格 	德爾敏 	劉永澄二月甲辰病免。趙大鯨左副都御史。 	彭啓豐二月甲辰彭樹葵左副都御史。 	 	乾隆九年甲子 	納延泰 	玉保 	旺札爾 	杭奕祿 	劉統勳 	二格 	德爾敏 	趙大鯨九月辛巳范燦左副都御史。 	彭樹葵正月庚子遷。二月己未勵宗萬左副都御史。十二月戊辰遷。何國宗左副都御史。

乾隆十年乙丑 	納延泰 	玉保 	旺札爾 	杭奕祿 	劉統勳 	二格 	德爾敏 	何國宗 	范燦五月己亥遷。六月丁巳孫嘉淦左副都御史。 	 	乾隆十一年丙寅 	納延泰 	玉保 	旺札爾 	杭奕祿閏三月癸丑休致。阿克敦左都御史。五月丙申遷。盛安左都御史。 	劉統勳 	二格 	德爾敏 	何國宗 	孫嘉淦 	 	乾隆十二年丁卯 	納延泰 	玉保 	旺札爾 	盛安 	劉統勳 	二格 	德爾敏三月遷。五月庚寅德通左副都御史。 	何國宗 	孫嘉淦四月己巳乞休。梅瑴成左副都御史。

乾隆十三年戊辰 	納延泰 	玉保 	旺札爾 	盛安七月戊戌遷。閏七月癸丑德通左都御史。 	劉統勳 	二格四月革。六月戊寅嵩壽左副都御史。尋遷。七月辛丑富德左副都御史。 	德通二月丙辰遷。三月乙未完顔偉左副都御史。六月卒。閏七月戊辰積德左副都御史。 	何國宗四月乙丑遷。庚午嵇璜左副都御史。六月丙辰遷。庚申朱定元左副督御史。 	梅瑴成閏七月庚申遷。陳惪華左副都御史。 	 	乾隆十四年己巳 	納延泰 	玉保 	旺札爾 	德通 	劉統勳十二月庚辰遷。彭維新左都御史。 	富德 	積德 	朱定元正月丁巳休。葉一棟左副都御史。 	陳惪華 	 	乾隆十五年庚午 	納延泰 	玉保 	旺札爾 	德通八月辛卯遷。九月辛亥拉布敦左都御史。十一月乙亥遇害。丙辰木和林左都御史。 	彭維新八月辛卯革。九月庚子梅瑴成左都御史。 	富德四月乙酉革。馬靈阿左副都御史。八月革。九月甲辰胡寶瑔左副都御史。尋遷。廣成左副都御史。 	積德 	葉一棟八月辛卯革。九月甲子胡寶瑔左副都御史。 	陳惪華

乾隆十六年辛未 	納延泰 	玉保 	旺札爾 	木和林 	梅瑴成 	廣成 	積德 	胡寶瑔 	陳惪華 	 	乾隆十七年壬申 	納延泰 	玉保 	旺札爾 	木和林 	梅瑴成 	廣成 	積德七月卒。增壽保左副都御史。 	胡寶瑔三月戊寅遷。甲申李世倬左副都御史。 	陳惪華 	 	乾隆十八年癸酉 	納延泰 	玉保 	旺札爾 	木和林 	梅瑴成九月甲戌免。十月辛丑楊錫紱左都御史。 	廣成 	增壽保四月卒。己亥麒麟保左副都御史。 	李世倬休致。四月雷鋐左副都御史。 	陳惪華

乾隆十九年甲戌 	納延泰 	玉保 	旺札爾 	木和林 	楊錫紱 	廣成 	麒麟保八月己巳舒明左副都御史。 	雷鋐 	陳惪華 	 	乾隆二十年乙亥 	納延泰 	玉保 	旺札爾 	木和林 	楊錫紱五月辛卯遷。何國宗左都御史。 	廣成 	舒明十月甲辰遷。德爾敏左副都御史。 	雷鋐 	陳惪華 	 	乾隆二十一年丙子 	納延泰 	玉保革。十二月丁丑唐喀祿理藩院左侍郎。 	旺札爾 	木和林 	何國宗六月癸丑降。趙弘恩左都御史。十一月壬戌遷。何國宗署左都御史。 	廣成 	德爾敏 	雷鋐五月丁亥竇光鼐左副都御史。 	陳惪華

乾隆二十二年丁丑 	納延泰 	唐喀祿陣亡。十二月乙丑舒明理藩院左侍郎。 	旺札爾 	木和林十一月壬子乞休。吳拜左都御史。 	何國宗正月甲辰遷。趙弘恩左都御史。 	廣成 	德爾敏 	竇光鼐 	陳惪華九月壬寅遷。孫灝左副都御史。 	 	乾隆二十三年戊寅 	納延泰 	舒明 	旺札爾 	吳拜十月甲戌乞休。德敏左都御史。 	趙弘恩九月丙申卒。戊戌歸宣光左都御史。 	廣成六月免。七月赫慶左副都御史。 	德爾敏 	竇光鼐 	孫灝十二月癸丑調。張泰開左副都御史。 	 	乾隆二十四年己卯 	納延泰 	舒明 	旺札爾 	德敏 	歸宣光正月癸卯遷。陳惪華左都御史。六月乙酉遷。丁未劉綸左都御史。 	赫慶 	德爾敏 	竇光鼐 	張泰開

乾隆二十五年庚寅 	納延泰 	舒明 	旺札爾 	德敏十二月丙申遷。永貴左都御史。 	劉綸 	赫慶 	德爾敏 	竇光鼐 	張泰開 	 	乾隆二十六年辛巳 	納延泰 	舒明 	旺札爾 	永貴正月癸亥差。傅森署左都御史。十一月甲寅永貴遷。勒爾森左都御史。 	劉綸五月丁未遷。金德瑛左都御史。 	赫慶 	溫敏九月壬寅左副都御史。 	竇光鼐 	張泰開十一月辛酉遷。梁國治左副都御史。 	 	乾隆二十七年壬午 	納延泰卒。九月己丑新柱理藩院尚書。 	舒明卒。五月旺札爾理藩院左侍郎。尋遷。多爾濟理藩院左侍郎。八月辛卯傅鼐理藩院左侍郎。 	旺札爾五月戊申海明理藩院右侍郎。 	勒爾森 	金德瑛正月戊申卒。董邦達左都御史。十二月丁未遷。彭啓豐左都御史。 	赫慶 	溫敏 	竇光鼐三月庚申休致。四月辛巳蔡鴻業左副都御史。 	梁國治十二月丁未遷。張映辰左副都御史。

乾隆二十八年辛未 	新柱 	富鼐 	海明 	勒爾森 	彭啓豐六月壬寅遷。張泰開左都御史。 	赫慶 	溫敏五月戊午寶麟左副都御史。 	張映辰卒。十二月辛丑呂熾左副都御史。 	蔡鴻業正月壬午遷。蔣檙左副都御史。十二月乙未遷。羅源漢左副都御史。 	 	乾隆二十九年甲申 	新柱十二月丙申遷。託恩多理藩院尚書。十一月丁卯遷。五吉理藩院尚書。 	富鼐 	海明 	勒爾森 	張泰開 	赫慶 	寶麟 	呂熾 	羅源漢 	 	乾隆三十年乙酉 	五吉十一月甲午革。新柱理藩院尚書。 	富鼐七月癸未駐庫。伍勒穆集署理藩院左侍郎。九月丙戌差。鄂寧署理藩院左侍郎。 	海明 	勒爾森七月戊子卒。觀保左都御史。 	張泰開 	赫慶 	寶麟 	呂熾 	羅源漢

乾隆三十一年丙戌 	新柱 	福鼐 	海明 	觀保 	張泰開正月乙未遷。范時綬左都御史。 	赫慶九月鄂忻左副都御史。 	寶麟 	呂熾 	羅源漢十月甲寅遷。癸亥申甫左副都御史。 	 	乾隆三十二年丁亥 	新柱七月己丑遷。色布騰巴勒珠爾理藩院尚書。 	福鼐二月己酉伍勒穆集理藩院左侍郎。 	海明免。九月慶桂理藩院右侍郎。 	觀保 	范時綬五月庚午遷。張泰開左都御史。 	鄂忻 	寶麟 	呂熾 	申甫十一月壬戌革。傅爲詝左副都御史。 	 	乾隆三十三年戊子 	色布騰巴勒珠爾六月乙丑病免。伊勒圖理藩院尚書。 	伍勒穆集 	慶桂 	觀保十二月庚申遷。素爾訥左都御史。 	張泰開六月戊寅乞休。辛巳范時綬左都御史。 	鄂忻遷。四月己未景福左副都御史。 	寶麟 	呂熾三月壬寅休致。四月己未張若溎左副都御史。八月壬申遷。九月己丑蔣元益左副都御史。十月庚午遷。黃登賢左副都御史。 	傅爲詝

乾隆三十四年己丑 	伊勒圖 	伍勒穆集 	慶桂 	素爾訥十一月乙酉遷。託恩多署左都御史。十一月己亥遷。觀保署左都御史。 	范時綬 	景福 	寶麟五月乙酉遷。壬寅吉信左副都御史。 	黃登賢二月甲戌遷。三月癸巳嵇璜左副都御史。 	傅爲詝 	 	乾隆三十五年庚寅 	伊勒圖差。七月乙巳溫福理藩院尚書。 	伍勒穆集 	慶桂 	觀保五月壬午革。癸未永貴左都御史。八月己卯遷。觀保左都御史。 	范時綬閏五月甲子遷。張若溎左都御史。 	景福 	吉信 	嵇璜 	傅爲詝四月甲寅休。五月庚辰劉秉恬左副都御史。六月癸未遷。乙酉范宜賓左副都御史。八月壬辰羅源漢代。 	 	乾隆三十六年辛卯 	溫福十一月丙辰遷。丁巳素爾訥理藩院尚書。 	伍勒穆集八月戊子病免。福德理藩院左侍郎。 	慶桂 	觀保 	張若溎 	景福 	吉信正月戊辰瑪興阿左副都御史。十二月己卯遷。乙酉伊滿左副都御史。 	嵇璜十月壬辰遷。十一月戊戌黃登賢左副都御史。 	羅源漢

乾隆三十七年壬辰 	素爾訥 	福德三月庚申差。鄂寶署理藩院左侍郎。四月戊子補。 	慶桂 	觀保 	張若溎 	景福四月丁丑遷。癸巳高樸左副都御史。 	伊滿 	黃登賢 	羅源漢 	 	乾隆三十八年癸巳 	素爾訥 	鄂寶正月遷。福德理藩院左侍郎。 	慶桂 	觀保 	張若溎 	高樸正月癸巳遷。永德署左副都御史。 	伊滿四月革。五月甲子覺羅巴彥學左副都御史。 	黃登賢 	羅源漢 	 	乾隆三十九年甲午 	素爾訥 	福德 	慶桂 	觀保七月甲戌革。阿思哈左都御史。 	張若溎 	永德十月壬午阿肅左副都御史。 	巴彥學 	黃登賢 	羅源漢

乾隆四十年乙未 	素爾訥 	福德 	慶桂 	阿思哈 	張若溎 	阿肅 	巴彥學 	黃登賢 	羅源漢 	 	乾隆四十一年丙申 	素爾訥四月甲子遷。索琳理藩院尚書。七月壬申降。伍彌泰理藩院尚書。十月甲辰遷。奎林理藩院尚書。 	福德五月病免。壬申博清額理藩院左侍郎。 	慶桂 	阿思哈正月己丑遷。素爾訥兼署左都御史。四月甲子補。 	張若溎十月戊申乞休。辛亥崔應階左都御史。 	阿肅五月遷。庚辰耀海左都副御史。 	巴彥學 	黃登賢六月丁未申甫左副都御史。 	羅源漢 	 	乾隆四十二年丁酉 	奎林 	博清額 	慶桂三月戊子遷。索琳理藩院右侍郎。 	素爾訥三月辛未乞休。戊寅邁拉遜左都御史。 	崔應階 	耀海 	巴彥學 	申甫 	羅源漢

乾隆四十三年戊戌 	奎林 	博清額 	索琳七月丁巳革。八月癸酉復興理藩院右侍郎。 	邁拉遜 	崔應階 	耀海 	巴彥學 	申甫六月卒。甲寅曹文埴左副都御史。 	羅源漢 	 	乾隆四十四年己亥 	奎林 	博清額十二月丙辰遷。保泰理藩院左侍郎。 	復興 	邁拉遜二月癸亥病免。丙子申保左都御史。 	崔應階 	耀海 	巴彥學 	曹文埴十二月戊辰遷。周元理左副都御史。 	羅源漢十二月遷。戊辰王昶左副都御史。 	 	乾隆四十五年庚子 	奎林三月丙戌遷。博清額理藩院尚書。 	保泰遷。二月辛酉福祿理藩院左侍郎。 	復興 	申保 	崔應階三月壬辰乞休。癸巳羅源漢左都御史。 	耀海三月壬辰休致。五月哈福納左副都御史。 	巴彥學 	周元理四月辛酉遷。丁卯吳玉綸左副都御史。 	王昶三月遷。四月辛酉孫永清左副都御史。七月癸卯遷。八月汪承霈左副都御史。

乾隆四十六年辛丑 	博清額 	福祿 	復興十一月丁巳遷。留保住理藩院右侍郎。 	申保十一月丁巳卒。復興左都御史。 	羅源漢十一月庚子遷。劉墉左都御史。 	哈福納 	巴彥學 	汪承霈 	吳玉綸 	 	乾隆四十七年壬寅 	博清額 	福祿 	留保住 	復興 	劉墉四月甲午遷。王杰左都御史。 	哈福納 	巴彥學 	汪承霈二月遷。戊辰梁敦書左副都御史。 	吳玉綸 	 	乾隆四十八年癸卯 	博清額 	福祿 	留保住 	復興 	王杰五月甲辰憂免。朱椿左都御史。 	哈福納 	巴彥學 	梁敦書 	吳玉綸

乾隆四十九年甲辰 	博清額 	福祿 	留保住 	復興五月辛巳遷。阿揚阿左都御史。 	朱椿卒。三月丁亥周煌左都御史。 	哈福納 	巴彥學 	梁敦書 	吳玉綸 	 	乾隆五十年乙巳 	博清額六月乙酉卒。丙戌留保住理藩院尚書。 	福祿 	留保住六月丙戌遷。賽音伯爾格圖理藩院右侍郎。是月卒。丙午巴忠理藩院左侍郎。 	阿揚阿 	周煌正月丁巳乞休。紀昀左都御史。 	哈福納 	巴彥學 	梁敦書六月遷。馮晉祚左副都御史。尋遷。十一月庚申張若渟左副都御史。 	吳玉綸 	 	乾隆五十一年丙午 	留保住 	福祿 	巴忠 	阿揚阿 	紀昀 	哈福納 	巴彥學 	張若渟四月丙申遷。五月劉權之左副都御史。 	吳玉綸

乾隆五十二年丁未 	留保住 	福祿 	巴忠 	阿揚阿 	紀昀正月丁亥遷。二月甲辰李綬左都御史。 	哈福納 	巴彥學 	劉權之 	吳玉綸正月庚寅遷。二月庚申陸錫熊左副都御史。 	 	乾隆五十三年戊申 	留保住 	福祿 	巴忠 	阿揚阿 	李綬 	哈福納 	巴彥學 	劉權之 	陸錫熊 	 	乾隆五十四年己酉 	留保住 	福祿二月辛卯休致。巴忠理藩院左侍郎。 	巴忠二月遷。普福理藩院右侍郎。 	阿揚阿九月辛亥卒。舒常左都御史。 	李綬 	哈福納 	巴彥學 	劉權之 	陸錫熊

乾隆五十五年庚戌 	留保住 	巴忠 	普福七月免。八月辛亥佛住理藩院右侍郎。 	舒常 	李綬 	哈福納 	巴彥學 	劉權之 	陸錫熊 	 	乾隆五十六年戊申 	留保住 	巴忠八月自盡。九月乙亥諾穆親理藩院左侍郎。 	佛住 	舒常 	李綬正月戊戌卒。劉墉左都御史。甲辰遷。紀昀左都御史。 	哈福納 	巴彥學 	劉權之十月癸丑遷。十一月庚辰汪承霈左副都御史。 	陸錫熊 	 	乾隆五十七年己酉 	留保住 	諾穆親正月己亥遷。佛住理藩院左侍郎。 	佛住正月己亥遷。博興理藩院右侍郎。九月庚子遷。奎舒理藩院右侍郎。 	舒常 	紀昀八月癸酉遷。竇光鼐左都御史。 	哈福納十一月卒。 	巴彥學 	汪承霈 	陸錫熊卒。四月辛酉趙佑左副都御史。

乾隆五十八年癸丑 	留保住 	佛住 	奎舒 	舒常 	竇光鼐 	世魁二月壬申左副都御史。十二月革。 	巴彥學 	汪承霈 	趙佑 	 	乾隆五十九年甲寅 	留保住 	佛住 	奎舒 	舒常 	竇光鼐 	慶善二月癸亥左副都御史。 	巴彥學八月卒。十月丙辰成德左副都御史。 	汪承霈 	趙佑 	 	乾隆六十年乙卯 	留保住 	佛住九月丙寅奎舒理藩院左侍郎。 	奎舒 	舒常 	竇光鼐四月癸巳免。朱珪左都御史。八月丙申遷。金士松左都御史。 	慶善 	成德九月遷。十月己卯順德左副都御史。 	汪承霈 	趙佑

清史稿卷一百八十六（EPUB原题：巻186）

清史稿卷一百八十六表二十六部院大臣年表五上作者：吴廷燮

吏部滿尚書 	吏部漢尚書 	戶部滿尚書 	戶部漢尚書 	禮部滿尚書 	禮部漢尚書 	兵部滿尚書 	兵部漢尚書 	刑部滿尚書 	刑部漢尚書 	工部滿尚書 	工部漢尚書 	吏部滿左侍郎 	吏部漢左侍郎 	吏部滿右侍郎 	吏部漢右侍郎 	戶部滿左侍郎 	戶部漢左侍郎 	戶部滿右侍郎 	戶部漢右侍郎 	禮部滿左侍郎 	禮部漢左侍郎 	禮部滿右侍郎 	禮部漢右侍郎 	兵部滿左侍郎 	兵部漢左侍郎 	兵部滿右侍郎 	兵部漢右侍郎 	刑部滿左侍郎 	刑部漢左侍郎 	刑部滿右侍郎 	刑部漢右侍郎 	工部滿左侍郎 	工部漢左侍郎 	工部滿右侍郎 	工部漢右侍郎

嘉慶元年丙辰 	保寧 	劉墉 	福長安 	董誥遷。十月庚辰范宜恆戶部尚書。 	德明 	紀昀遷。六月乙亥金士松禮部尚書。 	慶桂 	朱珪遷。六月乙亥紀昀兵部尚書。十月丙戌遷。沈初兵部尚書。 	蘇淩阿 	胡季堂 	松筠八月惠齡署。 	彭元瑞 	額勒春 	沈初六月乙亥遷。胡高望吏部左侍郎。 	富綱遷。五月丙寅玉保吏部右侍郎。 	胡高望六月遷。譚尙忠吏部右侍郎。 	永保十一月革。台布戶部左侍郎。 	蔣賜棨 	成德遷。六月己亥台布戶部右侍郎。十一月遷。 	韓鑅 	鐵保 	劉權之 	多永武 	周興岱 	玉保五月遷。六月戊寅伍彌烏遜兵部左侍郎。十二月癸酉遷。特成額兵部左侍郎。是月卒。 	趙鍈 	伍彌烏遜遷。六月戊寅特成額兵部右侍郎。十二月癸酉遷。富俊兵部右侍郎。 	李潢 	阿精阿 	張若渟 	僧保住遷。八月辛丑英善刑部右侍郎。 	譚尙忠六月乙亥遷。陸有仁刑部右侍郎。 	台布遷。六月己亥成德工部左侍郎。 	吳省欽 	阿迪斯 	范宜恆十月壬辰遷。趙佑工部右侍郎。

嘉慶二年丁巳 	保寧 	劉墉遷。三月癸亥沈初吏部尚書。八月丙辰調。朱珪吏部尚書。九月沈初暫兼署。 	福長安 	范宜恆八月丙辰卒。沈初戶部尚書。 	德明 	金士松八月丙辰調。紀昀禮部尚書。 	慶桂 	沈初三月癸亥調。朱珪兵部尚書。八月丙辰調。金士松兵部尚書。 	蘇淩阿八月遷。舒常兼署刑部尚書。 	胡季堂 	松筠 	彭元瑞 	額勒春八月玉保吏部左侍郎。 	胡高望遷。八月丙辰調。譚尙忠吏部左侍郎。十二月卒。吳省欽吏部左侍郎。 	玉保遷。八月丙辰成德吏部右侍郎。 	譚尙忠遷。八月吳省欽吏部右侍郎。十二月遷。趙佑代。 	台布 	蔣賜棨 	台布四月遷。十月傅森戶部右侍郎。 	韓鑅 	鐵保 	劉權之 	多永武 	周興岱遷。 	富俊正月兵部左侍郎。 	趙鍈 	富俊遷。正月傅森兵部右侍郎。十月遷。十二月阿迪斯兵部右侍郎。 	李潢 	阿精阿 	張若渟 	英善 	陸有仁降。八月丙辰熊枚刑部右侍郎。 	成德八月遷。丙辰泰寧工部左侍郎。 	吳省欽八月遷。趙佑工部左侍郎。 	阿迪斯遷。十二月成林工部右侍郎。 	范建中工部右侍郎。九月遷。

嘉慶三年戊午 	保寧 	朱珪 	福長安 	沈初 	德明 	紀昀 	慶桂 	金士松 	舒常十一月蘇淩阿兼理刑部尚書。 	胡季堂正月庚午遷。梁肯堂刑部尚書。六月甲寅遷。董誥署刑部尚書。 	松筠 	彭元瑞 	玉保八月卒。成德吏部左侍郎。十一月丁亥遷。 	吳省欽二月遷。趙佑吏部左侍郎。 	成德遷。八月甲寅鐵保吏部右侍郎。 	趙佑二月遷。劉權之吏部右侍郎。 	台布 	蔣賜棨 	傅森 	韓鑅遷。七月己卯戴衢亨戶部右侍郎。 	鐵保遷。八月甲寅書敬禮部左侍郎。 	劉權之二月遷。周興岱禮部左侍郎。 	多永武 	劉權之遷。二月丙辰戴衢亨禮部右侍郎。七月己卯遷。阮元禮部右侍郎。 	惠齡 	趙鍈七月卒。丁丑李潢兵部左侍郎。 	阿迪斯革。正月乙酉伯麟兵部右侍郎。三月辛未遷。五月庚寅台費蔭兵部右侍郎。 	李潢遷。七月丁丑韓鑅兵部右侍郎。 	阿精阿卒。八月英善刑部左侍郎。 	張若渟 	英善遷。八月特克愼刑部右侍郎。 	熊枚 	泰寧 	趙佑 	成林五月庚寅那彥成工部右侍郎。 	范建中

嘉慶四年己未 	保寧遷。正月戊辰書麟吏部尚書。三月癸亥遷。魁倫署。 	朱珪十月壬辰遷。劉權之吏部尚書。 	福長安罷。正月戊辰松筠戶部尚書。二月己丑遷。布彥達賚戶部尚書。 	沈初三月庚申卒。范建中戶部尚書。十月壬辰遷。朱珪戶部尚書。 	德明 	紀昀 	慶桂遷。正月戊辰富銳兵部尚書。己卯假。慶桂兼署。五月庚辰富銳病。傅森兵部尚書。 	金士松 	蘇淩阿正月罷。慶桂刑部尚書。三月己未遷。庚申成德刑部尚書。 	董誥 	松筠遷。正月丁卯盛柱署工部尚書。己卯那彥成工部尚書。 	彭元瑞 	鐵保正月乙丑吏部左侍郎。二月癸巳降。成林吏部左侍郎。六月丙申遷。英善吏部左侍郎。 	趙佑遷。十月壬寅周興岱吏部左侍郎。 	鐵保正月乙丑遷。台費蔭吏部右侍郎。二月乙丑遷。英善吏部右侍郎。六月丙申遷。達椿吏部右侍郎。九月壬戌遷。鐵保吏部右侍郎。十二月壬辰遷。癸巳祿康吏部右侍郎。 	劉權之遷。正月周興岱吏部右侍郎。十月遷。壬寅童鳳三吏部右侍郎。 	台布遷。正月乙丑傅森戶部左侍郎。丁卯調。己卯布彥達賚戶部左侍郎。二月己丑遷。豐紳濟倫戶部左侍郎。 	蔣賜棨緣事降。二月甲午范建中戶部左侍郎。三月庚申遷。阮元戶部左侍郎。 	傅森遷。正月乙丑那彥成戶部右侍郎。己卯遷。豐紳濟倫戶部右侍郎。台費蔭戶部右侍郎。五月丁亥盛柱戶部右侍郎。 	戴衢亨 	書敬遷。正月多永武禮部左侍郎。 	周興岱正月遷。三月庚申曹城禮部左侍郎。三月乙亥遷。羅國俊禮部左侍郎。五月丁丑錢樾禮部左侍郎。 	多永武遷。正月己卯恆傑禮部右侍郎。五月壬戌降。達椿禮部右侍郎。六月丙申遷。文寧禮部右侍郎。 	阮元三月庚申遷。羅國俊禮部右侍郎。三月乙亥遷。錢樾禮部右侍郎。五月丁丑遷。鄒炳恭禮部右侍郎。九月戊寅遷。曹城禮部右侍郎。 	布彥達賚正月乙丑兵部左侍郎。己卯調。英善兵部左侍郎。二月己丑遷。書敬兵部左侍郎。 	李潢三月乙亥初彭齡兵部左侍郎。五月庚午遷。曹城兵部左侍郎。九月戊寅遷。江蘭兵部左侍郎。 	台費蔭正月乙丑遷。豐紳濟倫兵部右侍郎。己卯遷。書敬兵部右侍郎。二月己丑遷。阿迪斯兵部右侍郎。五月庚辰遷。文寧兵部右侍郎。六月丙申遷。惠齡兵部右侍郎。 	韓鑅守陵。三月乙亥曹城兵部右侍郎。五月庚午遷。江蘭兵部右侍郎。九月戊寅遷。劉秉恬兵部右侍郎。 	英善遷。二月辛丑瑚圖禮刑部左侍郎。五月己卯調。祿康刑部左侍郎。十二月癸巳遷。德英刑部左侍郎。 	張若渟正月遷。熊枚刑部左侍郎。 	特克愼罷。三月己巳祿康刑部右侍郎。五月己卯遷。德英刑部右侍郎。十二月癸巳遷。琅玕刑部右侍郎。 	熊枚正月遷。汪承霈刑部右侍郎。十月壬寅遷。祖之望刑部右侍郎。 	泰寧七月辛巳明安工部左侍郎。 	范建中二月甲午遷。張若渟工部左侍郎。 	那彥成正月乙丑遷。盛住工部右侍郎。五月丁亥遷。明安工部右侍郎。七月辛巳遷。西成工部右侍郎。 	張若渟二月甲午遷。童鳳三工部右侍郎。十月壬寅遷。汪承霈工部右侍郎。

嘉慶五年庚申 	書麟 	劉權之 	布彥達賚 	朱珪 	德明七月丙申卒。丁酉達椿禮部尚書。 	紀昀 	傅森 	金士松正月癸亥卒。甲子張若渟兵部尚書。六月丁卯遷。汪承霈兵部尚書。 	成德 	董誥六月丁卯仍管刑部。張若渟刑部尚書。 	那彥成五月丙午降。丁未琳寧工部尚書。 	彭元瑞 	英善二月丁未革。祿康吏部左侍郎。八月己卯遷。文寧吏部左侍郎。 	周興岱正月甲子遷。童鳳三吏部左侍郎。 	祿康二月丁未遷。書敬吏部右侍郎。七月丁酉遷。文寧吏部右侍郎。八月己卯遷。多永武吏部右侍郎。十一月己酉降。范建豐吏部右侍郎。 	童鳳三正月甲子遷。錢樾吏部右侍郎。 	豐紳濟倫遷。八月己卯高𣏌戶部左侍郎。 	阮元正月辛酉遷。戴衢亨戶部左侍郎。 	盛住閏四月甲戌革。額勒布戶部右侍郎。 	戴衢亨正月辛酉遷。張若渟戶部右侍郎。遷。周興岱正月甲子戶部右侍郎。 	多永武遷。八月己卯英和禮部左侍郎。 	錢樾正月癸亥遷。曹城禮部左侍郎。 	文寧七月丁酉遷。英和禮部右侍郎。八月己卯遷。札郎阿禮部右侍郎。 	曹城正月癸亥遷。丙寅蔣曰綸禮部右侍郎。正月辛未遷。劉躍雲禮部右侍郎。 	書敬二月丁未遷。惠齡兵部左侍郎。閏四月己未遷。縕布兵部左侍郎。 	江蘭正月癸未革。劉秉恬兵部左侍郎。二月庚戌馮光熊兵部左侍郎。六月丁卯遷。陳萬全兵部左侍郎。 	惠齡二月丁未遷。縕布兵部右侍郎。閏四月己未遷。范建豐兵部右侍郎。十一月己酉遷。那彥寶兵部右侍郎。 	劉秉恬正月癸未遷。陳萬全兵部右侍郎。六月丁卯平恕兵部右侍郎。 	德瑛 	熊枚 	琅玕二月庚戌遷。高𣏌刑部右侍郎。八月己卯遷。伊桑阿刑部右侍郎。十月戊辰遷。瑚圖靈阿刑部右侍郎。 	祖之望正月辛未遷。莫瞻菉刑部右侍郎。六月丁卯遷。陸有仁刑部右侍郎。九月辛丑遷。祖之望刑部右侍郎。 	明安 	張若渟正月辛酉遷。汪承霈工部左侍郎。二月辛卯遷。蔣曰綸工部左侍郎。 	西成 	汪承霈正月辛酉遷。蔣兆奎工部右侍郎。癸亥莫瞻菉工部右侍郎。正月辛未遷。蔣曰綸工部右侍郎。二月辛卯遷。乙未陸有仁工部右侍郎。六月丁卯遷。莫瞻菉工部右侍郎。

嘉慶六年辛酉 	書麟四月壬戌卒。戊辰琳寧吏部尚書。 	劉權之 	布彥達賚正月辛巳卒。壬午傅森戶部尚書。二月癸酉成德戶部尚書。 	朱珪 	達椿 	紀昀 	傅森正月壬午遷。祿康兵部尚書。二月癸酉遷。豐紳濟倫兵部尚書。 	汪承霈 	成德二月癸酉遷。祿康刑部尚書。 	張若渟 	琳寧遷。四月戊辰縕布工部尚書。 	彭元瑞 	文寧 	童鳳三正月乙酉病免。庚子錢樾吏部左侍郎。 	范建豐 	錢樾正月庚子遷。曹城吏部右侍郎。 	高𣏌七月遷。和寧戶部左侍郎。九月遷。英和戶部左侍郎。 	戴衢亨 	額勒布 	周興岱 	英和九月遷。扎郎阿禮部左侍郎。 	曹城正月庚子遷。劉躍雲禮部左侍郎。七月遷。莫瞻菉禮部左侍郎。 	扎郎阿七月遷。恩普禮部右侍郎。 	劉躍雲正月庚子潘世恩禮部右侍郎。 	縕布四月戊辰遷。那彥寶兵部左侍郎。七月遷。高𣏌兵部左侍郎。 	陳萬全 	那彥寶四月戊辰遷。成書兵部右侍郎。 	平恕 	德瑛 	熊枚九月遷。祖之望刑部左侍郎。 	瑚圖靈阿 	祖之望九月遷。初彭齡刑部右侍郎。 	明安遷。正月乙巳成書工部左侍郎。四月戊辰遷。和寧工部左侍郎。七月遷。那彥寶工部左侍郎。 	蔣曰綸七月遷。劉躍雲工部左侍郎。 	西成正月壬午遷。成書工部右侍郎。乙巳遷。和寧工部右侍郎。四月戊辰遷。蘇楞額工部右侍郎。 	莫瞻菉七月遷。蔣曰綸工部右侍郎。

嘉慶七年壬戌 	琳寧 	劉權之 	成德三月壬辰卒。祿康戶部尚書。 	朱珪 	達椿六月乙卯卒。長麟禮部尚書。十一月庚寅永慶禮部尚書。辛卯長齡遷。 	紀昀 	豐紳濟倫 	汪承霈七月丁酉遷。戴衢亨兵部尚書。 	祿康正月丁酉免。德瑛刑部尚書。 	張若渟七月丁酉卒。熊枚刑部尚書。 	縕布 	彭元瑞 	文寧 	錢樾七月丁酉遷。曹城吏部左侍郎。 	范建豐 	曹城七月丁酉遷。李鈞簡吏部右侍郎。 	英和 	戴衢亨七月丁酉遷。平恕戶部左侍郎。 	額勒布 	周興岱正月乙卯降。壬午平恕戶部右侍郎。七月丁酉遷。錢樾戶部右侍郎。 	扎郎阿 	莫瞻菉 	恩普 	潘世恩七月丁酉遷。關槐禮部右侍郎。 	高𣏌四月辛丑遷。成書兵部左侍郎。 	陳萬全正月辛卯病免。李鈞簡兵部左侍郎。七月丁酉劉鐶之兵部左侍郎。 	成書四月辛丑遷。長麟兵部右侍郎。六月乙卯遷。那彥寶兵部右侍郎。 	平恕正月壬午遷。李鈞簡兵部右侍郎。辛卯遷。劉鐶之兵部右侍郎。七月丁酉遷。潘世恩兵部右侍郎。 	德瑛正月丁酉遷。瑚圖靈阿刑部左侍郎。 	祖之望七月癸巳遷。初彭齡刑部左侍郎。 	瑚圖靈阿正月丁酉遷。賡音布刑部右侍郎。 	初彭齡七月癸巳遷。姜晟刑部右侍郎。 	那彥寶六月乙卯遷。蘇楞額工部左侍郎。 	劉躍雲 	蘇楞額六月乙卯遷。吉綸工部右侍郎。十一月辛卯遷。明德工部右侍郎。 	蔣曰綸

嘉慶八年癸亥 	琳寧 	劉權之 	祿康 	朱珪 	永慶七月乙巳革。那彥成禮部尚書。 	紀昀七月乙巳革。留。 	豐紳濟倫閏二月癸酉革。長麟兵部尚書。 	戴衢亨六月戊子遷。費淳兵部尚書。 	德瑛 	熊枚 	縕布 	彭元瑞六月戊子病免。戴衢亨工部尚書。 	文寧 	曹城十二月癸亥病免。甲子李鈞簡吏部左侍郎。 	范建豐 	李鈞簡十二月甲子遷。錢樾吏部右侍郎。 	英和 	平恕 	額勒布 	錢樾十二月甲子遷。初彭齡戶部右侍郎。 	扎郎阿七月乙巳革。恩普禮部左侍郎。 	莫瞻菉十二月甲子遷。王懿修禮部左侍郎。 	恩普七月乙巳遷。玉麟禮部右侍郎。 	關槐七月乙巳革。王懿修禮部右侍郎。十二月甲子遷。關槐禮部右侍郎。 	成書 	劉鐶之 	那彥寶 	潘世恩 	 	初彭齡六月戊子遷。姜晟刑部左侍郎。 	賡音布 	姜晟六月戊子遷。戴均元刑部右侍郎。 	蘇楞額 	劉躍雲 	明德 	蔣曰綸閏二月丁卯卒。戴均元工部右侍郎。六月戊子遷。莫瞻菉工部右侍郎。十二月甲子遷。初彭齡工部右侍郎。

嘉慶九年甲子 	琳寧六月戊辰革。德瑛吏部尚書。 	劉權之 	祿康 	朱珪 	那彥成六月癸酉遷。琳寧禮部尚書。十一月壬辰疾免。恭阿拉禮部尚書。 	紀昀 	長麟六月戊辰遷。明亮兵部尚書。 	費淳六月戊辰遷。劉權之兵部尚書。 	德瑛六月戊辰遷。長麟刑部尚書。 	熊枚九月庚戌遷。姜晟刑部尚書。 	縕布 	戴衢亨 	文寧 	李鈞簡 	范建豐六月戊辰降。恩普吏部右侍郎。 	錢樾六月戊辰降。劉鐶之吏部右侍郎。 	英和 	平恕正月庚戌卒。戴均元戶部左侍郎。七月丁酉遷。潘世恩戶部左侍郎。 	額勒布七月庚戌降。那彥寶戶部右侍郎。 	初彭齡七月丁酉解。戴均元戶部右侍郎。 	恩普六月戊辰遷。玉麟禮部左侍郎。 	王懿修 	玉麟六月戊辰遷。扎郎阿禮部右侍郎。尋遷。七月癸卯德文禮部右侍郎。十一月壬辰遷。多永武禮部右侍郎。 	關槐 	成書十二月戊午降。明志兵部左侍郎。 	劉鐶之六月戊辰遷。潘世恩兵部左侍郎。七月丁酉遷。劉鳳誥兵部左侍郎。十二月戊午降。王汝璧兵部左侍郎。 	那彥寶七月庚戌遷。貢楚克扎布兵部右侍郎。十一月壬辰遷。德文兵部右侍郎。十二月戊午降。廣興兵部右侍郎。 	潘世恩六月戊辰遷。劉鳳誥兵部右侍郎。七月丁酉遷。陳霞蔚兵部右侍郎。十二月戊午降。戴聯奎兵部右侍郎。 	賡音布七月癸卯刑部左侍郎。 	姜晟九月庚戌遷。祖之望刑部左侍郎。 	賡音布七月癸卯遷。英善刑部右侍郎。十一月壬辰遷。貢楚克扎布刑部右侍郎。 	戴均元正月庚戌遷。祖之望刑部右侍郎。九月庚辰遷。劉烒刑部右侍郎。 	蘇楞額 	劉躍雲七月甲午降。莫瞻菉工部左侍郎。 	明德五月戊戌免。瑚圖禮工部右侍郎。九月遷。明興工部右侍郎。 	莫瞻菉七月甲午遷。曹振鏞工部右侍郎。

嘉慶十年乙丑 	德瑛 	費淳 	祿康 	朱珪正月辛亥遷。戴衢亨戶部尚書。 	恭阿拉 	紀昀二月辛未卒。劉權之禮部尚書。閏六月降。王懿修禮部尚書。 	明亮 	劉權之二月辛未遷。陳大文兵部尚書。五月己亥疾休。鄒炳泰兵部尚書。 	長麟 	姜晟 	縕布 	戴衢亨正月辛亥遷。熊枚工部尚書。 	文寧閏六月壬午遷。托津吏部左侍郎。 	李鈞簡 	恩普閏六月壬午遷。玉麟吏部右侍郎。 	劉鐶之正月辛亥遷。戴均元吏部右侍郎。 	英和閏六月壬午降。那彥寶戶部左侍郎。 	潘世恩 	那彥寶閏六月壬午遷。恩普戶部右侍郎。 	戴均元正月辛亥遷。劉鐶之戶部右侍郎。 	玉麟閏六月壬午遷。多永武禮部左侍郎。十二月卒。 	王懿修五月己亥遷。關槐禮部左侍郎。六月戊辰病解。王綬禮部左侍郎。 	多永武閏六月壬午遷。文寧禮部右侍郎。十二月庚子遷。多慶禮部右侍郎。 	關槐五月己亥遷。戴聯奎禮部右侍郎。六月丙寅遷。王綬禮部右侍郎。戊辰遷。萬承風禮部右侍郎。 	明志 	王汝璧二月辛酉遷。戴聯奎兵部左侍郎。五月己亥遷。劉躍雲兵部左侍郎。六月丙寅休。戴聯奎兵部左侍郎。 	廣興 	戴聯奎二月辛酉遷。吳璥兵部右侍郎。二月辛未遷。劉躍雲兵部右侍郎。五月己亥遷。趙秉沖兵部右侍郎。 	賡音布閏六月壬午遷。瑚素通阿刑部左侍郎。 	祖之望十月丁未乞養。金光悌刑部左侍郎。 	貢楚克扎布 	劉烒二月辛酉病免。王汝璧刑部右侍郎。十一月丙辰疾免。周廷棟刑部右侍郎。 	蘇楞額 	莫瞻菉 	明興十二月庚子解任。文寧工部右侍郎。 	曹振鏞

嘉慶十一年丙寅 	德瑛十一月己未遷。瑚圖禮吏部尚書。 	費淳 	祿康十一月己未遷。德瑛戶部尚書。 	戴衢亨 	恭阿拉 	王懿修 	明亮 	鄒炳泰 	長麟 	姜晟六月戊寅遷。秦承恩刑部尚書。 	縕布 	熊枚五月癸亥遷。秦承恩工部尚書。六月戊寅遷。姜晟工部尚書。八月庚寅病免。汪志伊工部尚書。十月甲申遷。曹振鏞工部尚書。 	托津正月丁巳遷。玉麟吏部左侍郎。 	李鈞簡五月甲寅遷。戴均元吏部左侍郎。六月庚寅遷。潘世恩吏部左侍郎。 	玉麟正月丁巳遷。和寧吏部右侍郎。五月己酉遷。德文吏部右侍郎。 	戴均元五月甲寅遷。潘世恩吏部右侍郎。六月庚寅遷。曹振鏞吏部右侍郎。十月甲申遷。劉鳳誥吏部右侍郎。 	那彥寶正月丁巳遷。托津戶部左侍郎。 	潘世恩五月甲寅遷。趙秉沖戶部左侍郎。 	恩普正月丁巳卒。蘇楞額正月丁巳戶部右侍郎。 	劉鐶之 	多慶二月丁未禮部左侍郎。八月癸卯遷。薩彬圖禮部左侍郎。十月癸巳遷。桂芳禮部左侍郎。 	王綬 	多慶二月丁未遷。德文禮部右侍郎。五月己酉遷。桂芳禮部左侍郎。十月癸巳遷。普恭禮部右侍郎。 	萬承風 	明志八月癸卯降。廣興兵部左侍郎。九月己酉降。多慶兵部左侍郎。 	戴聯奎 	廣興八月癸卯遷。多慶兵部右侍郎。九月己酉遷。扎郎阿兵部右侍郎。 	趙秉沖五月甲寅遷。劉鳳誥兵部右侍郎。十月甲申遷。邵自昌兵部右侍郎。 	瑚素通阿 	金光悌十月癸卯遷。周廷棟刑部左侍郎。 	貢楚克扎布 	周廷棟十月癸卯遷。韓崶刑部右侍郎。 	蘇楞額正月丁巳遷。那彥寶工部左侍郎。壬戌遷。英和工部左侍郎。 	莫瞻菉九月辛亥降。丁巳周兆基工部左侍郎。 	文寧十一月己未遷。成書工部右侍郎。 	曹振鏞六月庚寅遷。周兆基工部右侍郎。九月丁巳遷。蔣予蒲工部右侍郎。

嘉慶十二年丁卯 	瑚圖禮 	費淳遷。正月丙午鄒炳泰吏部尚書。 	德瑛 	戴衢亨 	恭阿拉 	王懿修 	明亮 	鄒炳泰正月丙午劉權之兵部尚書。 	長麟 	秦承恩 	縕布 	曹振鏞 	玉麟 	潘世恩 	德文 	劉鳳誥 	托津 	趙秉沖 	蘇楞額 	劉鐶之 	桂芳 	王綬十一月丙寅病解。萬承風禮部左侍郎。 	普恭 	萬承風十一月丙寅遷。戴聯奎禮部右侍郎。 	多慶 	戴聯奎十一月丙寅遷。邵自昌兵部左侍郎。 	 	邵自昌十一月丙寅遷。阮元兵部右侍郎。十二月癸未遷移。周興岱兵部右侍郎。 	瑚素通阿 	周廷棟正月丙午遷。韓崶刑部左侍郎。 	貢楚克扎布四月癸未遷。廣興刑部右侍郎。 	韓崶正月丙午遷。秦瀛刑部右侍郎。 	英和 	周兆基 	成書 	蔣予蒲

嘉慶十三年戊辰 	瑚圖禮 	鄒炳泰 	德瑛 	戴衢亨 	恭阿拉 	王懿修 	明亮 	劉權之 	長麟 	秦承恩六月己巳降。吳璥刑部尚書。十二月庚申遷。金光悌刑部尚書。 	縕布 	曹振鏞 	玉麟 	潘世恩 	德文 	劉鳳誥 	托津 	趙秉沖革。六月庚申英和戶部右侍郎。 	蘇楞額 	劉鐶之 	桂芳 	萬承風十二月乙巳遷。戴聯奎禮部左侍郎。 	普恭五月乙巳遷。多慶禮部右侍郎。六月庚申遷。秀寧禮部右侍郎。 	戴聯奎十二月乙巳遷。邵洪禮部右侍郎。 	多慶五月乙巳遷。普恭兵部左侍郎。 	邵自昌 	成書五月乙巳兵部右侍郎。 	周興岱十二月乙巳遷。萬承風兵部右侍郎。 	瑚素通阿正月丁巳病免。廣興刑部左侍郎。十一月甲申革。穆克登額刑部左侍郎。 	韓崶六月己巳降。章煦刑部左侍郎。九月己丑遷。許兆椿刑部左侍郎。 	廣興正月丁巳遷。穆克登額刑部右侍郎。十一月甲申遷。景祿刑部右侍郎。 	秦瀛六月乙巳降。許兆椿刑部右侍郎。九月己丑遷。周兆基刑部右侍郎。 	英和六月庚申遷。慶惠工部左侍郎。 	周兆基九月己巳遷。陳希曾工部左侍郎。 	成書五月乙巳遷。常福工部右侍郎。六月庚申阿明阿工部右侍郎。 	蔣予蒲二月甲申遷。陳希曾工部右侍郎。九月己巳遷。顧德慶工部右侍郎。

嘉慶十四年己巳 	瑚圖禮 	鄒炳泰 	德瑛十二月辛丑降。祿康戶部尚書。 	戴衢亨七月丁卯遷。曹振鏞戶部尚書。 	恭阿拉 	王懿修 	明亮 	劉權之 	長麟 	金光悌 	縕布六月庚戌疾免。蘇楞額工部尚書。十二月戊戌革。秀林工部尚書。 	曹振鏞七月丁卯遷。戴衢亨工部尚書。 	玉麟 	潘世恩 	德文降。六月丙午桂芳吏部右侍郎。 	劉鳳誥八月庚戌革。周兆基吏部右侍郎。 	托津 	趙秉沖 	英和 	劉鐶之 	桂芳六月丙午遷。秀寧禮部左侍郎。 	戴聯奎 	秀寧六月丙午遷。成格禮部右侍郎。 	邵洪 	普恭 	邵自昌十一月丙寅遷。秦瀛兵部左侍郎。 	成書 	萬承風六月壬辰降。秦瀛兵部右侍郎。十一月丙寅遷。萬承風仍任。 	穆克登額 	許兆椿三月辛酉遷。周兆基刑部左侍郎。八月庚戌朱理刑部左侍郎。 	景祿 	周兆基三月辛酉遷。胡克家刑部右侍郎。六月丙午遷。朱理刑部右侍郎。八月庚戌遷。初彭齡刑部右侍郎。十一月丙寅遷。金應琦刑部右侍郎。 	慶惠四月癸巳議。阿明阿工部左侍郎。十二月戊戌革。辛丑德瑛工部左侍郎。十二月庚戌休。福慶工部左侍郎。 	陳希曾十二月庚戌降留。 	阿明阿四月辛酉遷。蘇楞額工部右侍郎。六月庚戌遷。福慶工部右侍郎。十二月庚戌遷。榮麟工部右侍郎。 	顧德慶

嘉慶十五年庚午 	瑚圖禮二月辛卯遷。秀林吏部尚書。六月辛丑降。瑚圖禮吏部尚書。 	鄒炳泰 	祿康五月癸卯遷。托津戶部尚書。 	曹振鏞 	恭阿拉九月壬戌遷。福慶禮部尚書。 	王懿修 	明亮 	劉權之 	長麟二月辛卯疾免。瑚圖禮刑部尚書。六月辛丑遷。勒保刑部尚書。 	金光悌 	秀林二月辛卯遷。托津工部尚書。五月癸亥遷。勒保工部尚書。六月辛丑遷。馬慧裕工部尚書。九月壬戌遷。恭阿拉工部尚書。 	戴衢亨五月癸亥遷。費淳工部尚書。 	玉麟 	潘世恩 	桂芳二月辛卯遷。榮麟吏部右侍郎。八月丁亥降。秀寧吏部右侍郎。 	周兆基 	托津二月辛卯遷。英和戶部左侍郎。 	趙秉沖 	英和二月辛卯遷。桂芳戶部右侍郎。 	劉鐶之 	秀寧八月庚子遷。德文禮部左侍郎。 	戴聯奎 	成格七月乙亥遷。德文禮部右侍郎。八月庚子遷。哈寧阿禮部右侍郎。 	邵洪 	普恭七月乙亥降。成書兵部左侍郎。 	秦瀛正月丁丑遷。萬承風兵部左侍郎。 	成書七月乙亥遷。成格兵部右侍郎。九月壬戌遷。明志兵部右侍郎。 	萬承風正月丁丑遷。費淳兵部右侍郎。五月癸亥遷。宋鎔兵部右侍郎。十二月甲申遷。胡長齡兵部右侍郎。 	穆克登額 	朱理 	景祿 	金應琦正月辛未降。丁丑秦瀛刑部右侍郎。十二月甲申疾免。宋鎔刑部右侍郎。 	福慶九月壬戌遷。常福工部左侍郎。 	陳希曾 	榮麟二月辛卯遷。馬慧裕工部右侍郎。六月辛丑遷。常福工部右侍郎。九月壬戌遷。成格工部右侍郎。 	顧德慶

嘉慶十六年辛未 	瑚圖禮九月乙未降。松筠吏部尚書。 	鄒炳泰 	托津 	曹振鏞 	福慶 	王懿修 	明亮六月壬子革。丙辰恭阿拉兵部尚書。 	劉權之五月辛巳遷。劉鐶之兵部尚書。 	勒保正月癸酉遷。百齡刑部尚書。五月癸卯遷。崇祿刑部尚書。 	金光悌 	恭阿拉六月丙辰遷。丁巳吉綸工部尚書。 	費淳三月乙亥卒。王集工部尚書。 	玉麟九月辛丑革。鐵保吏部左侍郎。 	潘世恩 	秀寧九月辛丑遷。凱音布吏部右侍郎。 	周兆基 	英和 	趙秉沖 	桂芳 	劉鐶之五月辛巳遷。錢楷戶部右侍郎。七月戊寅遷。陳希曾戶部右侍郎。 	德文六月甲寅遷。哈寧阿禮部左侍郎。 	戴聯奎 	哈寧阿流域甲寅遷。凱音布禮部右侍郎。九月辛丑遷。秀寧禮部右侍郎。 	邵洪七月戊寅疾免。帥承瀛禮部右侍郎。十一辛卯遷。汪廷珍禮部右侍郎。 	成書 	萬承風 	明志 	胡長齡 	穆克登額六月丁巳遷。景祿刑部左侍郎。 	朱理 	景祿六月丁巳遷。文寧刑部右侍郎。八月甲寅遷。十一月辛卯成寧刑部右侍郎。 	宋鎔 	常福 	陳希曾七月戊寅遷。錢楷工部左侍郎。七月壬午遷。顧德慶工部左侍郎。十一月辛卯初彭齡工部左侍郎。 	成格 	顧德慶七月壬午遷。初彭齡工部右侍郎。十一月辛卯遷。帥承瀛工部右侍郎。

嘉慶十七年壬申 	松筠 	鄒炳泰 	托津 	曹振鏞 	福慶十月丁卯遷。恭阿拉禮部尚書。十二月壬子疾免。鐵保禮部尚書。 	王懿修 	恭阿拉十月丁卯遷。福慶兵部尚書。 	劉鐶之 	崇祿 	金光悌十二月壬子卒。祖之望刑部尚書。 	吉綸 	王集十二月壬子遷。潘世恩工部尚書。 	鐵保十二月壬子遷。凱音布吏部左侍郎。 	潘世恩十二月壬子遷。周兆基吏部左侍郎。 	凱音布十二月壬子遷。成寧吏部右侍郎。 	周兆基十二月壬子遷。帥承瀛吏部右侍郎。 	英和五月戊寅降。景安戶部左侍郎。十一月辛未遷。成寧戶部左侍郎。十二月壬子遷。玉麟戶部左侍郎。 	趙秉沖五月戊寅遷。初彭齡戶部左侍郎。 	桂芳 	陳希曾五月戊寅降。趙秉沖戶部右侍郎。 	哈寧阿 	戴聯奎二月己未遷。胡長齡禮部左侍郎。 	秀寧 	汪廷珍 	成書 	萬承風十一月辛巳疾免。戴聯奎兵部左侍郎。 	明志 	胡長齡二月己未遷。戴聯奎兵部右侍郎。十一月辛巳遷。吳烜兵部右侍郎。 	景祿 	朱理三月庚子遷。宋鎔刑部左侍郎。 	成寧十一月辛未遷。文孚刑部右侍郎。 	宋鎔三月遷。章煦刑部右侍郎。 	常福 	初彭齡五月戊寅遷。帥承瀛工部左侍郎。十二月壬子遷。許兆椿工部左侍郎。 	成格 	帥承瀛五月戊寅遷。趙秉沖工部右侍郎。阮元八月甲寅遷。許兆椿工部右侍郎。十二月壬子遷。茹棻工部右侍郎。

嘉慶十八年癸酉 	松筠九月甲申遷。鐵保吏部尚書。 	鄒炳泰九月庚辰降。曹振鏞吏部尚書。九月甲申遷。章煦吏部尚書。 	托津 	曹振鏞九月庚辰遷。潘世恩戶部尚書。 	鐵保九月甲申遷。德文禮部尚書。九月癸巳革。成寧禮部尚書。 	王懿修九月癸未休。甲申胡長齡禮部尚書。 	福慶十月壬戌革。明亮署兵部尚書。 	劉鐶之 	崇祿 	祖之望十月丙申免。韓崶刑部尚書。 	吉綸九月己卯革。成寧工部尚書。九月癸巳革。英和工部尚書。 	潘世恩九月庚辰遷。章煦工部尚書。九月甲申遷。周兆基工部尚書。 	凱音布議。三月辛未成寧吏部左侍郎。九月己卯文寧吏部左侍郎。 	周兆基九月甲申遷。吳烜吏部左侍郎。 	成寧三月辛未遷。文寧吏部右侍郎。九月己卯遷。秀寧吏部右侍郎。 	許兆椿正月辛未吏部右侍郎。三月甲戌遷。戴聯奎吏部右侍郎。八月辛酉吳烜吏部右侍郎。九月甲申遷。吳璥吏部右侍郎。 	玉麟九月己卯革。蘇楞額戶部左侍郎。 	初彭齡九月乙亥遷。盧蔭溥戶部左侍郎。 	桂芳 	趙秉沖 	哈甯阿降。三月辛未秀寧禮部左侍郎。九月己卯遷。瑚圖禮禮部左侍郎。 	胡長齡九月甲申遷。汪廷珍禮部左侍郎。 	秀寧三月辛未遷。英和禮部右侍郎。九月己卯佛住禮部右侍郎。 	汪廷珍九月甲申遷。王宗誠禮部右侍郎。 	成書 	戴聯奎三月甲戌遷。吳烜兵部左侍郎。八月辛酉遷。盧蔭溥兵部左侍郎。九月乙亥遷。戊寅吳芳培兵部左侍郎。 	明志革。九月丁亥果齊斯歡兵部右侍郎。 	吳烜三月甲戌遷。盧蔭溥兵部右侍郎。八月辛酉遷。吳芳培兵部右侍郎。九月戊寅遷。溫汝适兵部右侍郎。 	景祿降。八月壬子穆克登額刑部左侍郎。三月甲戌高𣏌刑部左侍郎。八月遷。穆克登額刑部左侍郎。 	宋鎔 	文孚六月丁未降。壬子穆克登額刑部右侍郎。八月壬子遷。成格刑部右侍郎。 	章煦遷。九月庚辰陳預刑部右侍郎。 	常福 	許兆椿正月辛未遷。蔣予蒲工部左侍郎。三月甲戌茹棻工部左侍郎。 	成格八月壬子遷。慶祥工部右侍郎。十二月庚辰徵瑞工部右侍郎。 	茹棻三月甲戌遷。陳希曾工部右侍郎。

嘉慶十九年甲戌 	鐵保二月丙辰革。英和吏部尚書。 	章煦 	托津八月辛未遷。瑚圖禮戶部尚書。九月癸巳遷。景安戶部尚書。 	潘世恩六月辛巳憂。劉鐶之戶部尚書。 	成寧閏二月丙子革。和寧禮部尚書。三月甲寅景安禮部尚書。九月癸巳瑚圖禮禮部尚書。十二月辛酉卒。穆克登額禮部尚書。 	胡長齡八月乙亥疾免。戴均元禮部尚書。 	明亮遷。三月甲寅和寧兵部尚書。四月己卯降。瑚圖禮兵部尚書。八月辛未遷。明亮兵部尚書。 	劉鐶之六月辛巳遷。初彭齡兵部尚書。 	崇祿 	韓崶 	英和二月丙辰遷。蘇楞額工部尚書。 	周兆基 	文寧閏二月甲子遷。秀寧吏部左侍郎。 	吳烜 	秀寧閏二月甲子遷。佛住吏部右侍郎。 	吳璥正月壬午遷。戴均元吏部右侍郎。二月丁巳遷。顧德慶吏部右侍郎。 	蘇楞額二月丙辰遷。果齊斯歡戶部左侍郎。 	盧蔭溥 	桂芳三月癸卯遷。常福戶部右侍郎。十月乙丑解。成格戶部右侍郎。 	趙秉沖四月庚午卒。黃鉞戶部右侍郎。 	瑚圖禮四月己卯遷。穆克登額禮部左侍郎。十月乙丑遷。寶興禮部左侍郎。 	汪廷珍 	佛住閏二月甲子遷。穆克登額禮部右侍郎。四月己卯遷。寶興禮部右侍郎。十月乙丑遷。穆彰阿禮部右侍郎。 	王宗誠 	成書正月壬辰遷。果齊斯歡兵部左侍郎。二月丙辰遷。普恭兵部左侍郎。九月壬子遷。禧恩兵部左侍郎。 	吳芳培 	果齊斯歡正月壬辰遷。普恭兵部右侍郎。二月丙辰遷。常福兵部右侍郎。三月癸卯遷。禧恩兵部右侍郎。九月壬子遷。恩寧兵部右侍郎。 	溫汝适二月辛亥遷。周系英兵部右侍郎。 	穆克登額二月丙辰遷。成格刑部左侍郎。八月戊辰遷。那彥寶刑部左侍郎。 	宋鎔憂免。許兆椿正月癸未刑部左侍郎。四月壬午遷。陳希曾刑部左侍郎。 	成格二月丙辰遷。成林刑部右侍郎。五月乙未革。那彥寶刑部右侍郎。八月戊辰熙昌刑部右侍郎。 	陳預三月癸卯遷。陳希曾刑部右侍郎。四月壬午遷。朱理刑部右侍郎。 	常福二月丙辰遷。徵瑞工部左侍郎。十一月壬辰革。穆克登額工部左侍郎。十二月辛酉遷。景祿工部左侍郎。 	茹棻八月乙亥遷。丙子王以銜工部左侍郎。 	徵瑞二月丙辰遷。穆克登額工部右侍郎。閏二月甲子遷。那彥寶工部右侍郎。五月乙未遷。英綬工部右侍郎。七月壬子免。熙昌工部右侍郎。八月戊辰遷。成格工部右侍郎。十月乙丑遷。穆克登額工部右侍郎。十一月壬辰遷。潤祥工部右侍郎。壬寅遷。普恭工部右侍郎。 	陳希曾三月癸卯遷。鮑桂星工部右侍郎。十二月癸亥革。乙丑王鼎工部右侍郎。

嘉慶二十年乙亥 	英和 	章煦 	景安 	劉鐶之 	穆克登額 	戴均元 	明亮 	初彭齡正月戊戌降。癸卯吳璥兵部尚書。 	崇祿 	韓崶 	蘇楞額 	周兆基 	秀寧 	吳烜 	佛住 	顧德慶六月丙辰遷。帥承瀛吏部左侍郎。 	果齊斯歡 	盧蔭溥 	成格 	黃鉞 	寶興 	汪廷珍 	穆彰阿十二月丁卯降。貴慶禮部右侍郎。壬申降。文寧禮部右侍郎。 	王宗誠 	禧恩 	吳芳培憂免。六月丙辰顧德慶兵部左侍郎。 	恩寧十二月丁卯降。常福兵部右侍郎。 	周系英憂免。四月戊寅姚文田兵部右侍郎。 	那彥寶 	陳希曾 	熙昌 	朱理五月庚寅遷。彭希濂刑部右侍郎。 	景祿七月丁巳遷。蘇楞額工部左侍郎。 	王以銜 	普恭 	王鼎

嘉慶二十一年丙子 	英和 	章煦閏六月壬寅遷。戴均元吏部尚書。 	景安 	劉鐶之 	穆克登額七月乙卯革。丁巳馬慧裕禮部尚書。八月己亥卒。成寧禮部尚書。 	戴均元閏六月壬寅遷。章煦禮部尚書。十一月己巳遷。周兆基禮部尚書。 	明亮 	吳璥 	崇祿 	韓崶十一月己巳憂。章煦刑部尚書。 	蘇楞額七月乙卯革。和寧工部尚書。 	周兆基十一月己巳遷。茹棻工部尚書。 	秀寧十一月庚午遷。熙昌吏部左侍郎。 	吳烜六月丁丑革。戴聯奎吏部左侍郎。七月丙辰遷。王鼎吏部左侍郎。 	佛住六月丁丑革。普恭吏部右侍郎。 	帥承瀛三月壬辰遷。戴聯奎吏部右侍郎。六月丁丑遷。王鼎吏部右侍郎。七月丙辰遷。茹棻吏部右侍郎。十一月己巳遷。吳芳培吏部右侍郎。 	果齊斯歡 	盧蔭溥六月庚申姚文田戶部左侍郎。 	成格六月庚申那彥寶戶部右侍郎。 	黃鉞六月庚申遷。盧蔭溥戶部右侍郎。 	寶興六月癸酉降。多山禮部左侍郎。 	汪廷珍 	文寧三月戊申遷。多山禮部右侍郎。六月癸酉遷。廉善禮部右侍郎。 	王宗誠四月乞休。乙丑姚文田禮部右侍郎。六月庚申遷。黃鉞禮部右侍郎。 	禧恩 	顧德慶 	常福 	姚文田四月乙丑遷。曹師曾兵部右侍郎。 	那彥寶六月庚申遷。熙昌刑部左侍郎。十一月庚午遷。秀寧刑部左侍郎。 	陳希曾六月丁丑遷。帥承瀛刑部左侍郎。 	熙昌六月庚申遷。成格刑部右侍郎。 	彭希濂三月壬辰降。帥承瀛刑部右侍郎。六月丁丑遷。朱理刑部右侍郎。十一月壬子遷。彭希濂刑部右侍郎。 	蘇楞額 	王以銜 	普恭六月丁丑遷。誠安工部右侍郎。 	王鼎六月丁丑遷。陳希曾工部右侍郎。九月己未疾免。陸以莊工部右侍郎。

嘉慶二十二年丁丑 	英和 	戴均元 	景安 	劉鐶之九月辛酉降。盧蔭溥戶部尚書。 	成寧七月甲寅降。丙辰和寧禮部尚書。十一月乙丑遷。穆克登額禮部尚書。 	周兆基三月戊辰卒。盧蔭溥禮部尚書。三月辛未遷。戴聯奎禮部尚書。 	明亮六月甲戌遷。和寧兵部尚書。七月甲辰遷。伊沖阿兵部尚書。十一月乙丑遷。和寧兵部尚書。 	吳璥三月辛未遷。盧蔭溥兵部尚書。九月辛酉遷。章煦兵部尚書。 	崇祿 	章煦三月辛未病解。吳璥刑部尚書。 	和寧六月甲戌遷。伊沖阿工部尚書。七月丙辰遷。蘇楞額工部尚書。 	茹棻 	熙昌 	王鼎 	普恭 	吳芳培 	果齊斯歡三月己巳遷。禧恩戶部左侍郎。 	姚文田三月戊辰遷。黃鉞戶部左侍郎。 	那彥寶 	盧蔭溥三月戊辰遷。姚文田戶部右侍郎。 	多山 	汪廷珍三月辛未遷。王引之禮部左侍郎。 	廉善十二月乙未遷。 	黃鉞三月戊辰遷。湯金釗禮部右侍郎。 	禧恩三月己巳遷。常福兵部左侍郎。 	顧德慶 	常福三月己巳遷。穆彰阿兵部右侍郎。 	曹師曾 	秀寧 	帥承瀛 	成格十二月乙未遷。廉善刑部右侍郎。 	彭希濂 	蘇楞額七月丙辰遷。果齊斯歡工部左侍郎。 	王以銜 	誠安 	陸以莊

嘉慶二十三年戊寅 	英和 	戴均元 	景安 	盧蔭溥 	穆克登額十二月庚寅遷。松筠禮部尚書。 	戴聯奎三月庚戌遷。汪廷珍禮部尚書。 	和寧 	章煦三月庚戌遷。戴聯奎兵部尚書。 	崇祿 	吳璥 	蘇楞額 	茹棻 	熙昌十月丙戌卒。普恭吏部左侍郎。 	王鼎 	普恭十月丙戌遷。成寧吏部右侍郎。十一月辛丑遷。德文吏部右侍郎。 	吳芳培三月庚戌遷。周系英吏部右侍郎。 	禧恩 	黃鉞 	那彥寶 	姚文田 	多山五月甲辰遷。哈寧阿禮部左侍郎。十一月降。恩寧禮部左侍郎。 	王引之 	德文正月庚子禮部右侍郎。二月乙酉遷。哈寧阿禮部右侍郎。五月甲辰遷。同麟禮部右侍郎。 	湯金釗 	常福 	顧德慶 	穆彰阿五月癸卯遷。明興阿兵部右侍郎。九月丙申遷。穆彰阿兵部右侍郎。十月戊子遷。德文兵部右侍郎。十一月辛丑遷。英惠兵部右侍郎。 	曹師曾 	秀寧五月癸卯降。廉善刑部左侍郎。 	帥承瀛 	廉善五月癸卯遷。穆彰阿刑部右侍郎。九月丙申遷。文孚刑部右侍郎。 	彭希濂 	果齊斯歡二月乙酉革。德文工部左侍郎。十月戊子遷。穆彰阿工部左侍郎。 	王以銜 	誠安 	陸以莊

嘉慶二十四年己卯 	英和 	戴均元 	景安 	盧蔭溥 	松筠六月癸卯遷。崇祿禮部尚書。九月戊子降。穆克登額禮部尚書。 	汪廷珍九月戊子降。黃鉞禮部尚書。 	和寧正月丁巳遷。崇祿兵部尚書。六月癸卯遷。松筠兵部尚書。九月癸酉遷。和世泰兵部尚書。 	戴聯奎 	崇祿正月丁巳遷。和寧刑部尚書。 	吳璥閏四月庚戌病解。韓崶刑部尚書。 	蘇楞額 	茹棻 	普恭五月辛未遷。成寧吏部左侍郎。六月癸卯遷。恩寧吏部左侍郎。 	王鼎閏四月庚戌遷。周系英吏部左侍郎。九月丙辰降。顧德慶吏部左侍郎。 	常起五月戊戌吏部右侍郎。 	周系英閏四月庚戌遷。吳芳培吏部右侍郎。十二月庚子遷。王引之吏部右侍郎。 	禧恩 	黃鉞九月戊子遷。姚文田戶部左侍郎。 	那彥寶 	姚文田九月戊子遷。王鼎戶部右侍郎。 	恩寧遷。六月癸未和桂禮部左侍郎。九月戊子降。崇祿禮部左侍郎。 	王引之九月戊子降。汪廷珍禮部左侍郎。 	同麟九月戊子降。那清安禮部右侍郎。 	湯金釗 	常福 	顧德慶九月丙寅遷。王宗誠兵部左侍郎。九月戊子降。曹師曾兵部左侍郎。 	英惠七月庚辰革。常英兵部右侍郎。 	曹師曾九月戊子遷。吳其彥兵部右侍郎。 	廉善 	帥承瀛 	文孚 	彭希濂三月己亥降。王鼎閏四月庚戌刑部右侍郎。九月戊子遷。吳邦慶刑部右侍郎。十二月庚子降。吳芳培刑部右侍郎。 	穆彰阿 	王以銜 	誠安二月辛未遷。穆克登額工部右侍郎。八月壬辰遷。善慶工部右侍郎。 	陸以莊

嘉慶二十五年庚辰 	英和十月丁亥遷。那彥成吏部尚書。 	戴均元二月癸卯遷。吳璥吏部尚書。九月壬子遷。劉鐶之吏部尚書。 	景安十月丁亥遷。英和戶部尚書。 	盧蔭溥九月壬子遷。黃鉞戶部尚書。 	穆克登額十月丁亥遷。普恭禮部尚書。 	黃鉞九月壬子遷。汪廷珍禮部尚書。 	和世泰四月壬寅革。戊申伯麟兵部尚書。 	戴聯奎三月甲子降。戊辰劉鐶之兵部尚書。九月壬子遷。茹棻兵部尚書。 	和寧 	韓崶 	蘇楞額十月丁亥遷。穆克登額工部尚書。 	茹棻九月壬子遷。盧蔭溥工部尚書。 	恩寧 	顧德慶九月壬子遷。湯金釗吏部左侍郎。 	常起 	王引之 	禧恩 	姚文田 	那彥寶三月丁丑遷。禧恩戶部右侍郎。九月壬子遷。廉善戶部右侍郎。 	王鼎 	崇祿六月甲寅遷。那清安禮部左侍郎。九月壬子遷。善慶禮部左侍郎。 	汪廷珍三月戊辰遷。王宗誠禮部左侍郎。 	那清安六月甲寅遷。和桂禮部右侍郎。九月壬子遷。書敏禮部右侍郎。 	湯金釗九月壬子遷。吳烜禮部右侍郎。 	常福三月甲子降。戊辰阿克當兵部左侍郎。 	曹師曾三月甲子降。戊辰吳邦慶兵部左侍郎。三月己卯遷。吳芳培兵部左侍郎。 	常英三月甲子降。戊辰哈寧阿兵部右侍郎。 	吳其彥 	廉善九月壬子遷。那清安刑部左侍郎。十一月甲戌遷。那彥寶刑部左侍郎。 	帥承瀛十二月丙午遷。韓文綺刑部左侍郎。 	文孚三月丁丑遷。海齡刑部右侍郎。 	吳芳培三月己卯遷。吳邦慶刑部右侍郎。四月己亥遷。程國仁刑部右侍郎。六月壬辰革。韓文綺刑部右侍郎。十二月丙午遷。 	穆彰阿 	王以銜 	善慶九月壬子遷。文孚工部右侍郎。十一月甲戌遷。那清安工部右侍郎。 	陸以莊

清史稿卷一百八十七（EPUB原题：巻187）

清史稿卷一百八十七表二十七部院大臣年表五下作者：吴廷燮

理藩院尚書 	理藩院侍郎 	理藩院侍郎 	都察院滿左都御史 	都察院漢左都御史 	都察院滿左副都御史 	都察院滿左副都御史 	都察院漢左副都御史 	都察院漢左副都御史 	 	 	理藩院尚書 	理藩院侍郎 	理藩院侍郎 	都察院滿左都御史 	都察院漢左都御史 	都察院滿左副都御史 	都察院滿左副都御史 	都察院漢左副都御史 	都察院漢左副都御史 	 	 	理藩院尚書 	理藩院侍郎 	理藩院侍郎 	都察院滿左都御史 	都察院漢左都御史 	都察院滿左副都御史 	都察院滿左副都御史 	都察院漢左副都御史 	都察院漢左副都御史

嘉慶元年丙辰 	留保住三月壬申休致。烏爾圖納遜理藩院尚書。 	富俊 	特克愼 	舒常 	金士松六月乙亥遷。沈初左都御史。十月丙戌遷。紀昀左都御史。 	慶善十月甲戌達慶左副都御史。 	世魁 	汪承霈 	趙佑十月壬辰遷。十二月甲戌孟邵左副都御史。 	 	嘉慶二年丁巳 	烏爾圖納遜革。二月己未惠齡理藩院尚書。 	奎舒 	特克愼 	舒常 	紀昀八月丙辰調。胡高望左都御史。 	達慶 	瑚圖靈阿三月戊午左副都御史。 	汪承霈 	孟邵 	 	嘉慶三年戊午 	惠齡 	奎舒 	特克愼八月遷。甲寅普福理藩院右侍郎。 	舒常十二月丁亥卒。德成左都御史。 	胡高望二月壬子卒。吳省欽左都御史。 	達慶 	瑚圖靈阿 	汪承霈 	孟邵十一月戊辰陳嗣龍左副都御史。

嘉慶四年己未 	惠齡六月丙申遷。烏爾圖納遜理藩院尚書。 	奎舒九月革。戊辰普福理藩院左侍郎。 	普福九月戊辰遷。貢楚克扎布理藩院右侍郎。 	成德三月庚申遷。傅森左都御史。五月庚辰阿迪斯左都御史。九月壬戌遷。達椿左都御史。 	吳省欽正月癸酉革。乙亥劉權之左都御史。十月壬辰遷。范建中左都御史。十月壬寅遷。趙佑左都御史。 	達慶三月庚申遷。辛酉廣興左副都御史。十月甲午遷。辛亥賡音布左副都御史。 	瑚圖靈阿三月己巳遷。四月壬寅舒聘左副都御史。 	汪承霈正月遷。二月辛丑蔣曰綸左副都御史。 	陳嗣龍 	 	嘉慶五年庚申 	烏爾圖納遜 	普福七月癸巳遷。貢楚克札布理藩院左侍郎。 	貢楚克扎布六月癸巳遷。和寧理藩院右侍郎。 	達椿七月丁酉遷。書敬左都御史。八月己卯遷。祿康左都御史。 	趙佑二月辛卯卒。汪承霈左都御史。六月丁卯遷。馮光熊左都御史。 	賡音布三月丙午遷。四月庚戌繼善左副都御史。 	舒聘 	蔣曰綸正月丙寅遷。劉湄左副都御史。 	陳嗣龍 	 	嘉慶六年辛酉 	烏爾圖納遜五月乙巳額勒登保理藩院尚書。 	貢楚克扎布 	和寧正月乙巳遷。佛爾卿額理藩院右侍郎。 	祿康正月壬午遷。西成左都御史。 	馮光熊九月卒。熊枚左都御史。 	繼善二月戊午遷。丙寅恩普左副都御史。九月一日遷。庚子萬寧左副都御史。 	舒聘 	劉湄 	陳嗣龍

嘉慶七年壬戌 	額勒登保遷。二月乙卯博興理藩院尚書。 	貢楚克扎布 	佛爾卿額 	西成四月壬子卒。普福左都御史。十月丙寅卒。恭阿拉 	熊枚七月丁酉遷。汪承霈左都御史。 	萬寧 	舒聘 	劉湄四月卒。五月辛未陳霞蔚左副都御史。 	陳嗣龍 	 	嘉慶八年癸亥 	博興 	貢楚克扎布 	佛爾卿額十二月戊寅遷。明興理藩院右侍郎。 	恭阿拉 	汪承霈 	 	舒聘 	陳霞蔚 	陳嗣龍 	 	嘉慶九年甲子 	博興 	貢楚克扎布七月庚戌遷。明興理藩院左侍郎。九月遷。和寧理藩院左侍郎。 	明興七月庚戌遷。和寧理藩院右侍郎。九月遷。 	恭阿拉十一月壬辰遷。英善左都御史。 	汪承霈九月庚戌降。熊枚左都御史。 	 	舒聘九月降。十一月丁亥廣敏左副都御史。十二月乙丑遷。 	陳霞蔚七月丁酉遷。周廷棟左副都御史。 	陳嗣龍

嘉慶十年乙丑 	博興 	和寧 	玉寧正月辛亥理藩院右侍郎。 	英善 	熊枚正月辛亥遷。陳大文左都御史。二月辛未遷。鄒炳泰左都御史。五月己亥遷。王懿修左都御史。閏六月壬午遷。秦承恩左都御史。 	 	成格二月乙亥左副都御史。 	周廷棟十一月丙辰遷。十二月辛巳邵自昌左副都御史。 	陳嗣龍 	 	嘉慶十一年丙寅 	博興 	和寧正月丁巳遷。英和理藩院左侍郎。壬戌遷。玉寧理藩院左侍郎。 	玉寧正月壬戌遷。特克愼理藩院右侍郎。 	英善五月己酉鐫級。賡音布左都御史。 	秦承恩五月癸亥遷。熊枚左都御史。九月癸丑降。劉權之左都御史。 	潤祥十二月乙酉左副都御史。 	成格二月丁未遷。三月甲戌誠存左副都御史。 	邵自昌十月甲申遷。莫晉左副都御史。 	陳嗣龍六月乙酉降。蔣予蒲左副都御史。九月丁巳遷。邵洪左副都御史。 	 	嘉慶十二年丁卯 	博興 	玉寧 	特克愼 	賡音布七月癸卯降。宜興左都御史。 	劉權之正月丙午遷。周廷棟左都御史。 	潤祥 	誠存二月休。三月乙卯長琇左副都御史。 	莫晉 	邵洪

嘉慶十三年戊辰 	博興 	玉寧 	特克愼五月甲辰遷。慶惠理藩院右侍郎。六月庚申遷。景祿理藩院右侍郎。十一月甲申遷。策丹理藩院右侍郎。 	宜興五月甲辰遷。特克愼左都御史。 	周廷棟十二月乙巳休。周興岱左都御史。 	潤祥 	長琇 	莫晉 	邵洪十二月乙巳遷。戴均元左副都御史。 	 	嘉慶十四年己巳 	博興 	玉寧五月庚申遷。福慶理藩院左侍郎。六月庚戌遷。策丹理藩院左侍郎。 	策丹六月庚戌遷。蘇沖阿理藩院右侍郎。 	特克愼十二月癸卯休。王集左都御史。 	周興岱十一月丙寅卒。邵自昌左都御史。 	潤祥 	長琇 	莫晉憂免。三月辛酉秦瀛左副都御史。四月壬子遷。胡長齡左副都御史。 	戴均元五月庚申遷。秦瀛左副都御史。六月壬辰遷。溫汝适左副都御史。 	 	嘉慶十五年庚午 	博興三月病免。佛爾卿額理藩院尚書。 	策丹十月己丑解。丙申蘇沖阿理藩院左侍郎。 	蘇沖阿十月丙申遷。成林理藩院右侍郎。十一月甲子遷。本智理藩院右侍郎。 	王集 	邵自昌 	潤祥 	長琇五月壬申卒。乙亥德文左副都御史。七月乙亥遷。八月己亥誠安左侍郎。 	胡長齡十二月甲申遷。癸巳曹師曾左副都御史。 	溫汝适八月己酉降。十月戊申帥承瀛左副都御史。

嘉慶十六年辛未 	佛爾卿額 	蘇沖阿十一月丁丑革。辛巳慶祥理藩院左侍郎。 	本智閏三月丁未遷。吉綸理藩院右侍郎。六月丁巳遷。貢楚克扎布理藩院右侍郎。七月乙巳慶祥理藩院右侍郎。十一月辛巳遷。景安理藩院右侍郎。 	王集三月乙亥遷。崇祿左都御史。五月癸卯遷。百齡左都御史。六月甲寅遷。德文左都御史。 	邵自昌 	潤祥十二月己巳遷。 	誠安 	曹師曾 	帥承瀛七月戊寅遷。辛巳溫汝适左副都御史。 	 	嘉慶十七年壬申 	佛爾卿額十一月辛未疾免。景安理藩院尚書。 	慶祥 	景安五月戊寅遷。普恭理藩院右侍郎。 	德文 	邵自昌十二月壬子病免。王集左都御史。 	書明阿二月癸丑左副都御史。壬戌，命改名書敏。 	誠安 	曹師曾 	溫汝适 	 	嘉慶十八年癸酉 	景安十一月丁亥遷。和世泰理藩院尚書。 	慶祥八月壬子遷。普恭理藩院左侍郎。 	普恭八月壬子遷。瑚圖禮理藩院右侍郎。九月己卯遷。禧恩理藩院右侍郎。 	德文九月甲申遷。明亮左都御史。十一月丁亥遷。景安左都御史。 	王集 	書敏四月甲寅遷。五月賡泰左副都御史。 	誠安二月癸卯遷。乙卯佛住左副都御史。九月乙卯遷。十一月戊寅扎拉芬左副都御史。 	曹師曾 	溫汝适九月戊寅遷。十一月戊寅蔣予蒲左副都御史。

嘉慶十九年甲戌 	和世泰 	普恭正月壬辰遷。禧恩理藩院左侍郎。三月癸卯遷。英綬理藩院左侍郎。五月乙未遷。玉福理藩院左侍郎。 	禧恩正月壬辰遷。那彥寶理藩院右侍郎。閏二月甲子遷。英綬理藩院右侍郎。三月癸卯遷。玉福理藩院右侍郎。五月乙未遷。熙昌理藩院右侍郎。七月壬子遷。蘇沖阿理藩院右侍郎。 	景安三月甲寅遷。明亮左都御史。八月辛未遷。伊沖阿左都御史。十月乙丑遷。慶溥左都御史。 	王集二月丁巳病免。戴均元左都御史。八月乙亥遷。茹棻左都御史。 	賡泰九月辛卯遷。癸卯景祿左副都御史。十二月辛酉遷。甲戌永祚左副都御史。 	扎拉芬 	曹師曾 	蔣予蒲五月戊申遷。七月庚寅李宗瀚左副都御史。 	 	嘉慶二十年乙亥 	和世泰 	蘇沖阿四月甲子理藩院左侍郎。 	蘇沖阿四月甲子遷。成寧理藩院右侍郎。十一月丁亥降。喜明理藩院右侍郎。 	慶溥 	茹棻 	永祚八月乙丑遷。癸卯多山左副都御史。 	齊布森十一月壬辰左副都御史。 	陸以莊 	李宗瀚憂免。四月丙子蔣祥墀左副都御史。 	 	嘉慶二十一年丙子 	和世泰七月乙卯革。丁巳慶溥理藩院尚書。 	蘇沖阿四月辛未降。松寧理藩院左侍郎。 	喜明 	慶溥七月丁巳遷。景祿左都御史。 	茹棻五月辛卯降。馬慧裕左都御史。七月丙辰戴聯奎左都御史。 	多山三月戊申遷。四月乙丑昇寅左副都御史。五月甲申遷。閏六月甲午明興阿左副都御史。 	齊布森 	陸以莊九月己未遷。彭希濂左副都御史。十一月壬子遷。癸丑莫晉左副都御史。十二月辛巳遷。庚寅王引之左副都御史。 	蔣祥墀

嘉慶二十二年丁丑 	慶溥四月壬辰遷。伊沖阿理藩院尚書。六月甲戌遷。晉隆理藩院尚書。七月己巳革。和世泰理藩院尚書。 	松寧二月癸未遷。甲申常英理藩院左侍郎。 	喜明五月辛酉遷。博興圖理藩院右侍郎。 	景祿 	戴聯奎三月辛未遷。汪廷珍左都御史。 	明興阿 	齊布森 	蔣祥墀 	王引之三月辛未遷。四月甲午賈允升左副都御史。 	 	嘉慶二十三年戊寅 	和世泰 	常英 	博興圖 	景祿十二月庚寅降。穆克登額左都御史。 	汪廷珍三月庚戌遷。吳芳培左都御史。十二月庚寅降。劉鐶之左都御史。 	明興阿正月庚子遷。二月丁亥和桂左副都御史。 	齊布森十二月庚寅降。 	蔣祥墀十二月庚寅降。 	賈允升 	 	嘉慶二十四年己卯 	和世泰九月癸酉遷。賽沖阿理藩院尚書。 	常英七月庚辰遷。博啓圖理藩院左侍郎。 	博啓圖七月庚辰秦阿。裕恩理藩院右侍郎。 	穆克登額二月辛未降。誠安左都御史。五月辛未遷。普恭左都御史。 	劉鐶之 	和桂六月癸卯遷。丁巳椿齡左副都御史。十月甲子遷。十二月己丑同麟左副都御史。 	善慶正月戊戌左副都御史。八月壬辰遷。九月壬申潤德左副都御史。 	韓鼎晉正月戊戌左副都御史。 	賈允升

嘉慶二十五年庚辰 	賽沖阿九月壬子遷。那彥成理藩院尚書。十月丁亥遷。和世泰理藩院尚書。十二月丙戌遷。晉昌理藩院尚書。 	博啓圖 	裕恩四月辛亥革。那彥寶理藩院右侍郎。十一月甲戌遷。常英理藩院右侍郎。 	普恭十月丁亥遷。松筠左都御史。十一月癸巳遷。誠存左都御史。甲戌遷。文孚左都御史。 	劉鐶之三月戊辰遷。汪廷珍左都御史。九月壬子遷。顧德慶左都御史。 	同麟 	潤德 	韓鼎晉 	賈允升

清史稿卷一百八十八（EPUB原题：巻188）

清史稿卷一百八十八表二十八部院大臣年表六上作者：吴廷燮

吏部滿尚書 	吏部漢尚書 	戶部滿尚書 	戶部漢尚書 	禮部滿尚書 	禮部漢尚書 	兵部滿尚書 	兵部漢尚書 	刑部滿尚書 	刑部漢尚書 	工部滿尚書 	工部漢尚書 	吏部滿左侍郎 	吏部漢左侍郎 	吏部滿右侍郎 	吏部漢右侍郎 	戶部滿左侍郎 	戶部漢左侍郎 	戶部滿右侍郎 	戶部漢右侍郎 	禮部滿左侍郎 	禮部漢左侍郎 	禮部滿右侍郎 	禮部漢右侍郎 	兵部滿左侍郎 	兵部漢左侍郎 	兵部滿右侍郎 	兵部漢右侍郎 	刑部滿左侍郎 	刑部漢左侍郎 	刑部滿右侍郎 	刑部漢右侍郎 	工部滿左侍郎 	工部漢左侍郎 	工部滿右侍郎 	工部漢右侍郎

道光元年辛巳 	那彥成七月庚戌遷。松筠吏部尚書。 	劉鐶之十二月癸巳卒。盧蔭溥吏部尚書。 	英和 	黃鉞 	普恭遷。正月己丑文孚禮部尚書。 	汪廷珍 	慶惠遷。正月己巳松筠兵部尚書。七月庚戌遷。晉昌兵部尚書。 	茹棻八月癸巳卒。初彭齡兵部尚書。十二月癸巳遷。戴聯奎兵部尚書。 	和瑛七月庚戌卒。那彥成刑部尚書。 	韓崶 	穆克登額 	盧蔭溥十二月癸巳遷。初彭齡工部尚書。 	恩寧五月庚午廉善吏部左侍郎。七月辛亥遷。那彥寶吏部左侍郎。 	湯金釗 	常起 	王引之 	禧恩 	姚文田 	廉善五月庚午遷。成書戶部右侍郎。七月乙卯卒。穆彰阿戶部右侍郎。 	王鼎 	善慶 	王宗誠 	書敏十二月壬午遷。佛住禮部右侍郎。 	吳烜七月壬戌病免。初彭齡禮部右侍郎。八月癸巳遷。戴聯奎禮部右侍郎。十二月癸巳王以銜補。 	阿克當阿遷。四月庚寅成書兵部左侍郎。五月庚午遷。哈豐阿兵部左侍郎。十二月壬午玉麟兵部左侍郎。 	吳芳培 	哈豐阿五月庚午遷。常英兵部右侍郎。 	吳其彥七月己巳病免。辛未杜堮兵部右侍郎。 	那彥寶七月辛亥遷。廉善刑部左侍郎。 	韓文綺 	海齡遷。六月戊子承光刑部右侍郎。八月己卯海齡刑部右侍郎。 	王鼎二月己亥免署。張映漢刑部右侍郎。 	穆彰阿七月辛亥遷。阿克當阿工部左侍郎。十月丙戌果齊斯歡工部左侍郎。 	王以銜遷。十二月癸巳陸以莊工部右侍郎。 	那清安四月庚寅遷。阿克當阿工部右侍郎。七月辛亥遷。果齊斯歡工部右侍郎。裕恩補。 	陸以莊遷。十二月癸巳顧皋工部右侍郎。

道光二年壬午 	松筠六月壬戌革。戊辰文孚吏部尚書。 	盧蔭溥 	英和 	黃鉞 	文孚三月庚戌遷。穆克登額禮部尚書。十一月辛巳降。己酉玉麟禮部尚書。 	汪廷珍 	晉昌六月戊辰那清安兵部尚書。 	戴聯奎二月癸巳卒。王宗誠兵部尚書。 	那彥成十月己酉遷。蔣攸銛九月庚寅署刑部尚書。十月己酉補。 	韓崶 	穆克登額三月庚戌遷。文孚工部尚書。六月戊辰遷。禧恩工部尚書。 	初彭齡 	那彥寶正月己巳降。常起吏部左侍郎。 	湯金釗三月庚戌遷。王引之吏部左侍郎。 	常起正月己巳遷。佛住吏部右侍郎。五月辛卯病免。六月戊辰裕恩吏部右侍郎。 	王引之三月庚戌遷。杜堮吏部右侍郎。 	禧恩閏三月乙酉遷。丙戌果齊斯歡戶部左侍郎。十二月丙辰穆克登額戶部左侍郎。 	姚文田 	穆彰阿 	王鼎正月己巳遷。陸以莊戶部右侍郎。三月庚戌遷。湯金釗戶部右侍郎。 	善慶正月己巳降。玉麟禮部左侍郎。五月乙亥遷。明志禮部左侍郎。十二月丙辰博啓圖禮部左侍郎。 	王宗誠二月癸巳遷。李宗昉禮部左侍郎。 	佛住正月己巳遷。明志禮部右侍郎。五月乙亥遷。齡椿禮部右侍郎。六月戊辰遷。博啓圖禮部右侍郎。十二月丙辰遷。舒英補。 	王以銜 	玉麟正月己巳遷。果齊斯歡兵部左侍郎。閏三月丙戌遷。常福兵部左侍郎。十月己酉病免。 	吳芳培正月己巳休致。顧德慶兵部左侍郎。 	常英 	杜堮三月庚戌遷。陸以莊兵部右侍郎。八月己酉遷。朱士彥兵部右侍郎。 	廉善五月丁亥遷。玉麟刑部左侍郎。六月戊辰遷。明山刑部左侍郎。十月壬戌恩銘刑部左侍郎。 	韓文綺九月庚寅遷。庚子程國仁刑部左侍郎。 	海齡六月戊辰遷。恩銘刑部右侍郎。十月壬戌遷。奎照刑部右侍郎。 	張映漢八月己酉陸以莊刑部右侍郎。 	果齊斯歡正月己巳遷。舒明阿工部左侍郎。 	陸以莊正月己巳遷。周系英工部左侍郎。 	裕恩六月戊辰遷。齡椿工部右侍郎。十月病免。壬戌敬徵工部右侍郎。 	顧皋

道光三年癸未 	文孚 	盧蔭溥 	英和 	黃鉞 	玉麟四月甲辰遷。穆克登額禮部尚書。 	汪廷珍 	那清安四月甲辰遷。玉麟兵部尚書。 	王宗誠 	蔣攸銛四月甲辰遷。那清安刑部尚書。 	韓崶 	禧恩 	初彭齡 	常起 	王引之 	裕恩九月壬辰遷。奎照吏部右侍郎。 	杜堮 	穆克登額四月甲辰遷。穆彰阿戶部左侍郎。九月壬辰遷。裕恩戶部左侍郎。 	姚文田 	穆彰阿四月丙午遷。恩銘戶部右侍郎。 	湯金釗憂免。十二月丁巳顧皋戶部右侍郎。 	博啓圖十二月丁巳遷。舒英禮部左侍郎。 	李宗昉 	舒英十二月丁巳遷。明志禮部右侍郎。 	王以銜十二月庚戌辛從益禮部右侍郎。 	恩銘正月乙未兵部左侍郎。四月丙午遷。常英兵部左侍郎。 	顧德慶十二月丁巳遷。朱士彥兵部左侍郎。 	常英四月丙午遷。耆英兵部右侍郎。 	朱士彥十二月丁巳遷。賈允升兵部右侍郎。 	恩銘正月乙未遷。廉善刑部左侍郎。卒。十一月乙亥成格刑部左侍郎。 	程國仁二月辛丑遷。戴敦元刑部左侍郎。 	奎照九月壬辰遷。多福刑部右侍郎。 	陸以莊正月丙戌病免。史致儼刑部右侍郎。 	舒明阿 	周系英 	敬徵 	顧皋十二月丁巳遷。顧德慶工部右侍郎。

道光四年甲申 	文孚 	盧蔭溥 	英和 	黃鉞 	穆克登額 	汪廷珍 	玉麟 	王宗誠 	那清安十二月癸未遷。明山刑部尚書。 	韓崶七月丙子免。陳若霖刑部尚書。 	禧恩 	初彭齡二月丁亥乞休。陳若霖工部尚書。七月丙子遷。陸以莊工部尚書。 	常起卒。七月癸酉裕恩吏部左侍郎。 	王引之 	奎照七月癸酉遷。百春署吏部右侍郎。 	杜堮 	裕恩七月癸酉遷。明志戶部左侍郎。 	姚文田七月丙子遷。周系英戶部左侍郎。十一月丙辰病免。李宗昉戶部左侍郎。 	恩銘七月己卯革。壬午敬徵戶部右侍郎。 	顧皋 	舒英 	李宗昉十一月丙辰遷。辛從益禮部左侍郎。十二月戊辰遷。汪守和禮部左侍郎。 	明志七月癸酉遷。奎照禮部右侍郎。 	辛從益十一月丙辰遷。汪守和禮部右侍郎。十二月戊辰遷。劉彬士禮部右侍郎。 	常英七月乙卯革。壬午耆英兵部左侍郎。 	朱士彥 	耆英七月壬午遷。凱音布兵部右侍郎。閏七月辛丑遷。寶興兵部右侍郎。 	賈允升 	成格八月丁亥遷。凱音布刑部左侍郎。 	戴敦元 	多福閏七月辛丑遷。凱音布刑部右侍郎。八月丁亥遷。常文署刑部右侍郎。 	史致儼 	舒明阿 	周系英七月丙子遷。程含章工部左侍郎。十二月戊辰遷。辛從益工部左侍郎。 	敬徵七月壬午遷。廣泰工部右侍郎。 	顧德慶

道光五年乙酉 	文孚 	盧蔭溥 	英和 	黃鉞 	穆克登額 	汪廷珍 	玉麟 	王宗誠 	明山八月癸亥開缺。嵩孚刑部尚書。 	陳若霖 	禧恩 	陸以莊 	裕恩免。三月甲寅凱音布吏部左侍郎。 	王引之 	百春三月甲寅補吏部右侍郎。十二月遷。貴慶吏部右侍郎。 	杜堮 	明志 	李宗昉 	敬徵 	顧皋 	舒英 	汪守和 	奎照 	劉彬士 	耆英四月己丑遷。寶興兵部左侍郎。九月遷。奕經兵部左侍郎。 	朱士彥 	寶興四月己丑遷。貴慶兵部右侍郎。十二月遷。武忠額兵部右侍郎。 	賈允升 	凱音布三月甲寅遷。英瑞刑部左侍郎。 	戴敦元 	常文四月乙丑遷。昇寅刑部右侍郎。 	史致儼 	舒明阿十月己未遷。奎照兼署。十二月博啓圖工部左侍郎。 	辛從益 	廣泰遷。三月壬辰昇寅工部右侍郎。四月乙丑遷。耆英工部右侍郎。 	顧德慶

道光六年丙戌 	文孚 	盧蔭溥 	英和十二月戊午遷。禧恩戶部尚書。 	黃鉞九月己卯病免。王鼎戶部尚書。 	穆克登額五月乙未病免。松筠禮部尚書。 	汪廷珍 	玉麟 	王宗誠 	嵩孚五月戊戌遷。明山刑部尚書。 	陳若霖 	禧恩十二月戊午遷。穆彰阿工部尚書。 	陸以莊 	凱音布 	王引之 	貴慶 	杜堮 	明志二月丙辰博啓圖戶部左侍郎。尋遷。九月己丑敬徵戶部左侍郎。 	李宗昉 	敬徵九月己丑遷。耆英戶部右侍郎。 	顧皋 	舒英 	汪守和 	奎照九月戊子遷。裕恩禮部右侍郎。 	劉彬士正月甲午遷。史致儼禮部右侍郎。 	奕經 	朱士彥 	武忠額 	賈允升 	英瑞 	戴敦元 	昇寅十一月癸巳遷。特登額刑部右侍郎。 	史致儼正月甲午遷。劉彬士刑部右侍郎。十一月癸卯遷。邱樹棠刑部右侍郎。 	博啓圖遷。二月丙辰阿爾邦阿工部左侍郎。九月戊子遷。奎照工部左侍郎。 	辛從益 	耆英九月戊子遷。阿爾邦阿工部右侍郎。 	顧德慶病免。八月乙亥李宗昉工部右侍郎。

道光七年丁亥 	文孚 	盧蔭溥 	禧恩 	王鼎 	松筠 	汪廷珍七月壬子卒。丁巳姚文田禮部尚書。十月丙戌卒。湯金釗禮部尚書。 	玉麟 	王宗誠 	明山 	陳若霖 	穆彰阿 	陸以莊五月壬午病免。王引之工部尚書。 	凱音布 	王引之五月壬午遷。潘世恩吏部左侍郎。十月丙戌遷。杜堮吏部左侍郎。 	貴慶 	杜堮十月丙戌遷。辛從益吏部右侍郎。十二月病免。白鎔吏部右侍郎。 	敬徵 	李宗昉七月丁巳遷。顧皋戶部左侍郎。 	耆英 	顧皋七月丁巳遷。李宗昉戶部右侍郎。 	舒英 	汪守和 	裕恩 	史致儼 	奕經五月遷。己丑奎照兵部左侍郎。 	朱士彥 	武忠額正月遷。庚子松廷兵部右侍郎。 	賈允升 	英瑞 	戴敦元 	特登額八月乙酉遷。鍾昌刑部右侍郎。 	邱樹棠 	奎照五月己丑遷。奕經工部左侍郎。 	辛從益十月丙戌遷。韓鼎晉工部左侍郎。 	阿爾邦阿 	李宗昉七月丁巳遷。白鎔工部右侍郎。

道光八年戊子 	文孚 	盧蔭溥 	禧恩 	王鼎 	松筠 	湯金釗 	玉麟 	王宗誠 	明山 	陳若霖 	穆彰阿 	王引之 	凱音布十一月戊戌遷。貴慶吏部左侍郎。 	杜堮 	貴慶十一月戊戌遷。裕恩吏部右侍郎。 	白鎔 	敬徵 	顧皋 	耆英 	李宗昉 	舒英 	汪守和 	裕恩十一月戊戌遷。色克精額禮部右侍郎。 	史致儼 	奎照九月己酉革。常文兵部左侍郎。 	朱士彥 	松廷 	賈允升 	英瑞十二月戊戌冰免。海齡刑部左侍郎。 	戴敦元 	鍾昌 	邱樹棠正月戊申補。 	奕經 	韓鼎晉正月戊申休。甲子李宗昉工部左侍郎。 	阿爾邦阿 	白鎔

道光九年己丑 	文孚 	盧蔭溥 	禧恩 	王鼎 	松筠六月甲戌遷。博啓圖禮部尚書。九月己酉革。耆英禮部尚書。 	湯金釗 	玉麟六月甲戌遷。松筠兵部尚書。 	王宗誠 	明山 	陳若霖 	穆彰阿 	王引之 	貴慶 	杜堮 	裕恩十一月丁巳遷。保昌吏部右侍郎。 	白鎔 	敬徵 	顧皋四月丙戌病免。汪守和戶部左侍郎。 	耆英九月己酉遷。寶興戶部右侍郎。 	李宗昉 	舒英 	汪守和四月丙戌遷。史致儼禮部左侍郎。 	色克精額 	史致儼四月丙戌遷。楊懌曾禮部右侍郎。 	常文遷。九月己酉保昌兵部左侍郎。十一月丁巳遷。博啓圖兵部左侍郎。 	朱士彥 	松廷九月己酉博啓圖兵部右侍郎。十一月丁巳遷。桂輪兵部右侍郎。 	賈允升 	海齡 	戴敦元 	鍾昌 	邱樹棠三月戊午遷。祁𡎴刑部右侍郎。 	奕經 	李宗昉 	阿爾邦阿 	白鎔

道光十年庚寅 	文孚 	盧蔭溥九月戊寅遷。湯金釗吏部尚書。 	禧恩 	王鼎 	耆英 	湯金釗九月戊寅遷。王引之禮部尚書。 	松筠 	王宗誠 	明山 	陳若霖 	穆彰阿 	王引之九月戊寅遷。潘世恩工部尚書。 	貴慶 	杜堮 	保昌七月丙子遷。鍾昌吏部右侍郎。十一月癸未遷。奕經吏部右侍郎。 	白鎔 	敬徵 	汪守和 	寶興 	李宗昉 	舒英 	史致儼七月丙子遷。楊懌曾禮部左侍郎。十一月丙寅遷。丁卯龔守正禮部左侍郎。 	色克精額 	楊懌曾七月丙子遷。龔守正禮部右侍郎。十一月丙寅遷。桂齡禮部右侍郎。 	博啓圖 	朱士彥九月戊寅遷。蔣攸銛兵部左侍郎。十月壬子卒。賈允升兵部左侍郎。 	桂輪 	賈允升十月壬子遷。張鱗兵部右侍郎。 	海齡 	戴敦元 	鍾昌七月丙子遷。特登額刑部右侍郎。十一月癸未遷。鍾昌刑部右侍郎。 	祁𡎴十一月壬午遷。戴宗沅刑部右侍郎。 	奕經十一月癸未遷。那丹珠工部左侍郎。 	李宗昉 	阿爾邦阿 	白鎔

道光十一年辛卯 	文孚 	湯金釗五月丙寅降。潘世恩吏部尚書。 	禧恩 	王鼎 	耆英 	王引之 	松筠八月乙未病免。穆彰阿兵部尚書。十二月乙酉遷。那清安兵部尚書。 	王宗誠 	明山 	陳若霖 	穆彰阿八月乙未遷。富俊工部尚書。十二月乙酉遷。穆彰阿工部尚書。 	潘世恩五月丙寅遷。朱士彥工部尚書。 	貴慶正月壬申遷。鍾昌吏部左侍郎。三月丁卯遷。寶興吏部左侍郎。九月乙丑貴慶吏部左侍郎。十月辛巳遷。奕經吏部左侍郎。 	杜堮 	奕經十月辛巳遷。桂輪吏部右侍郎。 	白鎔遷。五月丙寅申啓賢吏部右侍郎。 	敬徵 	汪守和 	寶興三月丁卯遷。博啓圖戶部右侍郎。八月乙未遷。桂輪戶部右侍郎。十月辛巳遷。阿爾邦阿戶部右侍郎。 	李宗昉 	舒英 	龔守正十二月戊子桂齡禮部左侍郎。 	色克精額 	桂齡十二月遷。戊子陳用光禮部右侍郎。 	博啓圖三月丁卯遷。桂輪兵部左侍郎。八月乙未遷。那丹珠兵部左侍郎。十月辛巳遷。裕誠兵部左侍郎。 	賈允升正月丙子休。張鱗兵部左侍郎。 	桂輪三月丁卯遷。那丹珠兵部右侍郎。八月乙未遷。鐵麟兵部右侍郎。 	張鱗正月丙子遷。吳椿兵部右侍郎。戊寅遷。何淩漢署兵部右侍郎。五月丙寅湯金釗兵部右侍郎。 	海齡九月乙丑特登額刑部左侍郎。十二月乙巳遷。凱音布刑部左侍郎。 	戴敦元 	鍾昌正月壬申遷。貴慶刑部右侍郎。九月乙丑遷。凱音布刑部右侍郎。十二月乙巳遷。恩銘刑部右侍郎。 	戴宗沅 	那丹珠三月丁卯遷。惠顯工部左侍郎。 	李宗瀚正月戊寅憂免。吳椿工部左侍郎。 	阿爾邦阿遷。十月辛巳那丹珠工部右侍郎。 	白鎔五月丙寅遷。何淩漢工部右侍郎。

道光十二年壬辰 	文孚 	潘世恩 	禧恩 	王鼎 	耆英 	王引之正月癸酉憂。汪守和禮部尚書。 	那清安 	王宗誠 	明山 	陳若霖正月丁卯休。戴敦元署刑部尚書。二月己丑補。 	穆彰阿 	朱士彥 	奕經 	杜堮 	桂輪 	申啓賢正月甲戌遷。湯金釗吏部右侍郎。 	敬徵 	汪守和正月癸酉遷。甲戌申啓賢戶部左侍郎。 	阿爾邦阿 	李宗昉 	舒英十月病免。色克精額禮部左侍郎。 	桂齡 	色克精額遷。十二月壬戌文慶禮部右侍郎。 	陳用光 	裕誠正月甲戌遷。凱音布兵部左侍郎。九月丁卯遷。鐵麟兵部左侍郎。 	張鱗 	鐵麟九月丁卯奕紀兵部右侍郎。 	湯金釗正月甲戌遷。王楚堂兵部右侍郎。 	凱音布正月甲戌遷。鄂順安刑部左侍郎。九月丁卯遷。凱音布刑部左侍郎。 	戴敦元正月丁卯遷。二月己丑史致儼刑部左侍郎。正月戊辰劉彬士署。 	恩銘九月甲寅遷。奎照刑部右侍郎。丁卯遷。鄂順安刑部右侍郎。 	戴宗沅 	惠顯正月甲戌裕誠工部左侍郎。二月己丑遷。常文工部左侍郎。九月丁未卒。奎照工部左侍郎。甲寅遷。恩銘代。 	吳椿 	那丹珠二月己丑遷。裕誠工部右侍郎。 	何淩漢

道光十三年癸巳 	文孚 	潘世恩四月己酉遷。朱士彥吏部尚書。 	禧恩五月丁酉遷。穆彰阿戶部尚書。 	王鼎 	耆英 	汪守和 	那清安 	王宗誠 	明山 	戴敦元 	穆彰阿五月丁酉遷。博啓圖工部尚書。 	朱士彥四月己酉遷。白鎔工部尚書。 	奕經 	杜堮 	桂輪 	湯金釗正月丁丑遷。何淩漢吏部右侍郎。四月己酉遷。李宗昉吏部右侍郎。七月丙子何淩漢吏部右侍郎。 	敬徵 	申啓賢正月丁丑湯金釗戶部左侍郎。四月己酉遷。何淩漢戶部左侍郎。七月遷。丙子桂齡戶部右侍郎。 	阿爾邦阿 	李宗昉四月己酉遷。張鱗戶部右侍郎。 	色克精額 	桂齡遷。七月丙子陳用光禮部左侍郎。 	文慶 	陳用光遷。七月丙子陳嵩慶禮部右侍郎。 	鐵麟 	張鱗四月己酉遷。朱爲弼兵部左侍郎。六月庚子遷。王楚堂兵部左侍郎。 	奕紀 	王楚堂六月庚子遷。龔守正兵部右侍郎。 	凱音布 	史致儼十月辛酉遷。姚元之刑部左侍郎。 	鄂順安三月戊戌遷。裕泰刑部右侍郎。十一月丙戌遷。恩特亨額刑部右侍郎。 	戴宗沅卒。三月戊戌姚元之刑部右侍郎。十月辛酉遷。趙盛奎刑部右侍郎。 	恩銘四月戊申遷。松筠工部左侍郎。 	吳椿 	裕誠 	何淩漢正月丁丑遷。姚元之工部右侍郎。三月戊戌遷。廖鴻荃工部右侍郎。

道光十四年甲午 	文孚十一月丙戌遷。穆彰阿吏部尚書。 	朱士彥假。二月辛酉湯金釗吏部尚書。 	穆彰阿十一月丙戌遷。耆英戶部尚書。 	王鼎 	耆英七月丙子遷。昇寅禮部尚書。十一月壬申卒。奕顥禮部尚書。丙戌遷。載銓禮部尚書。 	汪守和二月辛酉遷。史致儼禮部尚書。十一月甲子遷。汪守和禮部尚書。 	那清安十一月癸亥卒。丙戌奕顥兵部尚書。 	王宗誠 	明山二月庚午病免。成格刑部尚書。 	戴敦元十一月癸酉史致儼刑部尚書。 	博啓圖七月丙子卒。耆英工部尚書。十一月丙戌遷。敬徵工部尚書。 	白鎔二月辛酉差。汪守和工部尚書。十一月甲子遷。史致儼工部尚書。癸酉遷。王引之工部尚書。丙戌卒。丁亥何淩漢工部尚書。 	奕經七月丙子遷。桂輪吏部左侍郎。 	杜堮 	桂輪遷。七月丙子奕紀吏部右侍郎。十二月甲辰遷。文慶吏部右侍郎。 	何淩漢遷。二月辛酉桂齡吏部右侍郎。十一月癸亥降。劉彬士吏部右侍郎。丁亥遷。張鱗吏部右侍郎。 	敬徵七月丙子遷。奕經戶部左侍郎。十二月甲辰遷。奕紀戶部左侍郎。 	桂齡二月辛酉遷。張鱗戶部左侍郎。十一月丁亥遷。龔守正戶部左侍郎。 	阿爾邦阿 	張鱗二月辛酉遷。吳椿戶部右侍郎。十一月丁亥遷。姚元之戶部右侍郎。 	色克精額 	陳用光 	文慶遷。十二月甲辰聯順禮部右侍郎。 	陳嵩慶 	鐵麟六月壬戌遷。奕紀兵部左侍郎。七月丙子遷。嵩溥兵部左侍郎。八月癸丑遷。聯順兵部左侍郎。十二月甲寅遷。丙辰寶善補。 	王楚堂十一月壬申遷。龔守正兵部左侍郎。丁亥遷。沈岐兵部左侍郎。 	奕紀六月壬戌遷。嵩溥兵部右侍郎。七月丙子遷。寶善兵部右侍郎。十二月丙辰遷。廉敬兵部右侍郎。 	龔守正十一月壬申遷。史譜兵部右侍郎。 	凱音布五月壬申遷。恩特亨額刑部左侍郎。 	姚元之十一月丁亥遷。劉彬士刑部左侍郎。 	恩特亨額五月壬申遷。祥康刑部右侍郎。 	趙盛奎 	松筠正月丁亥休。裕誠工部左侍郎。 	吳椿二月辛酉遷。廖鴻荃工部左侍郎。十一月丁亥病免。沈維鐈工部左侍郎。 	裕誠正月丁亥遷。賽尙阿工部右侍郎。 	廖鴻荃二月辛酉遷。程恩澤工部右侍郎。

道光十五年乙未 	穆彰阿 	湯金釗 	耆英 	王鼎 	載銓閏六月遷。恩銘禮部尚書。 	汪守和 	奕顥 	王宗誠 	成格 	史致儼 	敬徵閏六月免。載銓工部尚書。 	何淩漢 	桂輪 	杜堮七月甲寅遷。申啓賢吏部左侍郎。九月乙卯遷。陳嵩慶吏部左侍郎。 	文慶十二月丙子遷。恩桂吏部右侍郎。 	張鱗四月壬寅龔守正吏部右侍郎。 	奕紀 	龔守正四月壬寅遷。姚元之戶部左侍郎。八月遷。癸亥趙盛奎戶部左侍郎。 	阿爾邦阿十月丙子病免。文慶戶部右侍郎。 	姚元之四月壬寅遷。程恩澤戶部右侍郎。 	色克精額 	陳用光七月甲寅病免。杜堮禮部左侍郎。 	聯順 	陳嵩慶九月乙卯遷。卓秉恬禮部右侍郎。 	寶善 	沈岐十月庚辰廖鴻荃兵部左侍郎。 	廉敬二月己未遷。恩桂兵部右侍郎。十二月丙子遷。溥治兵部右侍郎。 	史譜 	恩特亨額九月丙午遷。丁未廉敬刑部左侍郎。 	劉彬士 	祥康二月己未遷。廉敬刑部右侍郎。九月丁未特登額刑部右侍郎。乙卯遷。貴慶刑部右侍郎。 	趙盛奎八月癸亥遷。姚元之刑部右侍郎。 	裕誠 	沈維鐈 	賽尙阿 	程恩澤四月壬寅遷。吳傑工部右侍郎。

道光十六年丙申 	穆彰阿七月庚子遷。耆英吏部尚書。九月戊申奕經吏部尚書。 	湯金釗 	耆英七月庚子遷。奕顥戶部尚書。 	王鼎 	恩銘七月革。壬寅貴慶禮部尚書。 	汪守和五月戊戌卒。吳椿禮部尚書。 	奕顥七月庚子遷。禧恩兵部尚書。 	王宗誠 	成格 	史致儼 	敬徵 	何淩漢 	桂輪 	陳嵩慶二月壬午病免。李宗昉吏部左侍郎。五月戊戌遷。龔守正吏部左侍郎。七月壬寅遷。卓秉恬吏部左侍郎。 	恩桂 	龔守正五月戊戌遷。卓秉恬吏部右侍郎。七月壬寅遷。陳官俊吏部右侍郎。 	奕紀十一月庚子遷。文慶戶部左侍郎。 	趙盛奎七月壬寅降。龔守正戶部左侍郎。 	文慶十一月庚子遷。賽尙阿戶部右侍郎。 	程恩澤 	色克精額 	杜堮三月壬辰病免。卓秉恬禮部左侍郎。五月戊戌遷。陳官俊禮部左侍郎。七月壬寅遷。史評禮部左侍郎。 	聯順 	卓秉恬三月壬辰遷。陳官俊禮部右侍郎。五月戊戌遷。史評禮部右侍郎。七月壬寅遷。王植禮部右侍郎。 	寶善十二月壬戌溥治兵部左侍郎。 	廖鴻荃五月乙巳遷。史譜兵部左侍郎。八月庚寅病免。祁寯藻兵部左侍郎。 	溥治十二月壬戌遷。耆英兵部右侍郎。 	史譜五月乙巳遷。祁寯藻兵部右侍郎。八月庚寅遷。潘錫恩兵部右侍郎。 	廉敬五月己亥遷。貴慶刑部左侍郎。七月壬寅遷。恩銘刑部左侍郎。 	劉彬士 	貴慶五月己亥遷。明訓刑部右侍郎。九月丙午降。隆文刑部右侍郎。 	姚元之 	裕誠 	沈維鐈 	賽尙阿十一月庚子遷。奎照工部右侍郎。 	吳傑五月乙巳廖鴻荃工部右侍郎。

道光十七年丁酉 	奕經 	湯金釗 	奕顥 	王鼎 	貴慶五月戊寅病免。奕紀禮部尚書。 	吳椿 	禧恩 	王宗誠正月卒。壬辰朱士彥兵部尚書。 	成格 	史致儼 	敬徵 	何淩漢 	桂輪 	卓秉恬十二月己巳遷。陳官俊吏部左侍郎。 	恩桂四月癸亥遷。隆文吏部右侍郎。 	陳官俊十二月己巳遷。龔守正吏部右侍郎。 	文慶 	龔守正十二月己巳遷。祁寯藻戶部左侍郎。 	賽尙阿七月壬午遷。裕誠戶部右侍郎。 	程恩澤八月丁未卒。祁寯藻戶部右侍郎。十二月己巳遷。吳其濬戶部右侍郎。 	色克精額 	史評十月乙卯王植禮部左侍郎。 	聯順五月戊寅遷。道慶禮部右侍郎。八月甲寅革。連貴禮部右侍郎。 	王植十月乙卯遷。吳文鎔禮部右侍郎。 	溥治 	祁寯藻八月丁未遷。吳其濬兵部左侍郎。十二月己巳遷。朱嶟兵部左侍郎。 	耆英三月甲午遷。倭什訥兵部右侍郎。十二月革。功普兵部右侍郎。 	潘錫恩 	恩銘 	劉彬士 	隆文四月癸亥遷。惠吉刑部右侍郎。 	姚元之 	裕誠七月壬午遷。聯順工部左侍郎。 	沈維鐈 	奎照五月戊寅遷。聯順工部右侍郎。七月壬午遷。恩桂工部右侍郎。 	廖鴻荃

道光十八年戊戌 	奕經 	湯金釗五月癸丑遷。朱士彥吏部尚書。九月乙丑卒。湯金釗吏部尚書。 	奕顥四月庚寅遷。奕紀戶部尚書。 	王鼎五月癸丑遷。湯金釗戶部尚書。九月乙丑遷。吳椿戶部尚書。 	奕紀閏四月庚寅遷。成格禮部尚書。八月己丑免。奎照禮部尚書。 	吳椿九月乙丑遷。龔守正署。 	禧恩閏四月己丑革。成格兵部尚書。庚寅遷。奕顥兵部尚書。十一月乙丑革。裕誠兵部尚書。 	朱士彥五月癸丑遷。卓秉恬兵部尚書。 	成格閏四月己丑遷。鄂山刑部尚書。七月戊申卒。寶興刑部尚書。十月壬子遷。恩銘刑部尚書。 	史致儼二月乙巳病免。祁𡎴刑部尚書。 	敬徵 	何淩漢 	桂輪 	陳官俊 	隆文十月壬子遷。恩桂吏部右侍郎。 	龔守正十二月乙未遷。廖鴻荃吏部右侍郎。 	文慶 	祁寯藻 	裕誠十月壬子遷。隆文戶部右侍郎。十一月乙丑遷。聯順戶部右侍郎。 	吳其濬 	色克精額 	王植 	連貴 	吳文鎔閏四月戊戌遷。沈岐禮部右侍郎。 	溥治 	朱嶟 	倭什訥革。十一月甲子德興兵部右侍郎。 	潘錫恩 	恩銘八月己丑遷。麟魁刑部左侍郎。 	劉彬士病免。閏四月庚寅姚元之刑部左侍郎。五月癸丑遷。吳文鎔刑部左侍郎。 	惠吉閏四月庚寅遷。麟魁刑部右侍郎。八月己丑遷。善燾刑部右侍郎。 	姚元之閏四月戊戌遷。吳文鎔刑部右侍郎。五月癸丑遷。許乃普刑部右侍郎。 	聯順十一月乙丑遷。文蔚工部左侍郎。 	沈維鐈六月丙戌病免。廖鴻荃工部左侍郎。十二月乙未遷。杜受田工部左侍郎。 	恩桂十月壬子遷。松峻工部右侍郎。 	廖鴻荃六月丙戌遷。李振祜工部右侍郎。

道光十九年己亥 	奕經 	湯金釗 	奕紀 	吳椿三月辛丑病免。何淩漢戶部尚書。 	奎照 	龔守正三月辛丑補。 	裕誠 	卓秉恬 	恩銘三月乙卯遷。隆文刑部尚書。 	祁𡎴 	敬徵 	何淩漢三月辛丑遷。陳官俊工部尚書。十二月戊子解任。廖鴻荃工部尚書。 	桂輪 	陳官俊三月辛丑遷。許乃普吏部左侍郎。 	恩桂 	廖鴻荃三月辛丑遷。李振祜吏部右侍郎。九月戊申遷。祁寯藻吏部右侍郎。十二月戊子遷。沈岐吏部右侍郎。 	文慶 	祁寯藻九月戊申遷。吳其濬戶部左侍郎。 	聯順二月庚午降。善燾戶部右侍郎。 	吳其濬九月戊申遷。王瑋慶戶部右侍郎。 	色克精額 	王植四月辛未遷。沈岐禮部左侍郎。十二月戊子遷。毛式郇禮部左侍郎。 	連貴五月乙巳降。關聖保禮部右侍郎。 	沈岐四月辛未遷。王瑋慶禮部右侍郎。九月戊申遷。黃爵滋禮部右侍郎。十二月乙亥遷。毛式郇禮部右侍郎。戊子遷。馮芝禮部右侍郎。 	溥治降。五月乙巳倭什訥兵部左侍郎。 	朱嶟 	德興三月丙辰遷。德春兵部右侍郎。 	潘錫恩 	麟魁 	吳文鎔四月辛未遷。王植刑部左侍郎。 	善燾二月庚午遷。阿勒清阿刑部右侍郎。 	許乃普三月辛丑遷。趙盛奎刑部右侍郎。七月壬戌病免。王瑋慶署。十二月乙亥黃爵滋刑部右侍郎。 	文蔚 	杜受田 	松峻 	李振祜三月辛丑遷。徐士芬工部右侍郎。

道光二十年庚子 	奕經 	湯金釗 	奕紀正月革。隆文戶部尚書。 	何淩漢二月丁卯卒。卓秉恬戶部尚書。 	奎照 	龔守正 	裕誠 	卓秉恬二月丁卯遷。祁寯藻兵部尚書。 	隆文二月癸亥遷。阿勒精阿刑部尚書。 	祁𡎴 	敬徵 	廖鴻荃 	桂輪 	許乃普十一月丙辰遷。潘錫恩吏部左侍郎。 	恩桂十二月戊辰遷。己巳善燾吏部右侍郎。 	沈岐二月丁卯遷。潘錫恩吏部右侍郎。十一月丙辰遷。王植吏部右侍郎。 	文慶十二月革。甲戌文蔚戶部左侍郎。 	吳其濬十一月丙辰遷。許乃普戶部左侍郎。 	善燾十二月己巳遷。麟魁戶部右侍郎。 	王瑋慶 	色克精額六月遷。丁卯關聖保禮部左侍郎。 	毛式郇 	關聖保遷。六月丁卯薩迎阿禮部右侍郎。 	馮芝 	倭什訥 	朱嶟 	德春三月癸未端華兵部右侍郎。 	潘錫恩二月丁卯遷。己巳魏元烺兵部右侍郎。 	麟魁十二月己巳遷。柏葰刑部左侍郎。 	王植十一月丙辰遷。黃爵滋刑部左侍郎。 	阿勒清阿正月戊戌遷。德誠刑部右侍郎。 	黃爵滋十一月丙辰遷。周之琦刑部右侍郎。 	文蔚十二月丙戌遷。特登額工部左侍郎。 	杜受田 	松峻十二月丙申阿靈阿工部右侍郎。 	徐士芬

道光二十一年辛丑 	奕經 	湯金釗閏三月丙寅降。卓秉恬吏部尚書。 	隆文五月己卯卒。敬徵戶部尚書。 	卓秉恬閏三月丙寅遷。祁寯藻戶部尚書。 	奎照四月甲辰病免。色克精額禮部尚書。 	龔守正 	裕誠 	祁寯藻閏三月丙寅遷。許乃普兵部尚書。 	阿勒清阿 	祁𡎴二月辛酉遷。李振祜署刑部尚書。七月壬戌補。 	敬徵五月己卯遷。賽尙阿工部尚書。 	廖鴻荃 	桂輪八月癸未遷。麟魁吏部左侍郎。 	潘錫恩 	善燾 	王植閏三月丁卯遷。毛式郇吏部右侍郎。 	文蔚 	許乃普閏三月丙午遷。杜受田戶部左侍郎。 	麟魁八月癸未遷。端華戶部右侍郎。 	王瑋慶 	關聖保 	毛式郇閏三月丁卯遷。馮芝禮部左侍郎。 	薩迎阿 	馮芝閏三月丁卯遷。毛樹棠禮部右侍郎。七月壬戌遷。王炳瀛禮部右侍郎。 	倭什訥 	朱嶟八月癸未遷。慧成兵部右侍郎。 	端華 	魏元烺 	柏葰 	黃爵滋 	德誠 	周之琦閏三月丁卯遷。王植刑部右侍郎。 	特登額 	杜受田三月丙午遷。徐士芬工部左侍郎。 	阿靈阿 	徐士芬三月丙午遷。賈楨工部右侍郎。

道光二十二年壬寅 	奕經十月甲午革。恩桂吏部尚書。 	卓秉恬 	敬徵 	祁寯藻 	色克精額五月己未卒。恩桂禮部尚書。十月甲午遷。麟魁署禮部尚書。 	龔守正 	裕誠 	許乃普 	阿勒清阿 	李振祜 	賽尙阿 	廖鴻荃 	麟魁 	潘錫恩十一月庚戌遷。陳官俊吏部左侍郎。 	善燾 	毛式郇 	文蔚十月甲午革。丙申端華戶部左侍郎。 	杜受田 	端華十月丙午遷。薩迎阿戶部右侍郎。 	王瑋慶卒。正月丙寅陳官俊戶部右侍郎。十一月庚戌遷。何汝霖戶部右侍郎。 	關聖保 	馮芝 	薩迎阿十月丙申遷。連貴禮部右侍郎。 	王炳瀛 	倭什訥降。十二月癸巳道慶兵部左侍郎。 	朱嶟 	慧成十一月辛亥遷。惟勤兵部右侍郎。 	魏元烺五月己未遷。何汝霖兵部右侍郎。十一月庚戌遷。祝慶蕃兵部右侍郎。 	柏葰 	黃爵滋憂免。五月己未王植刑部左侍郎。 	德誠正月丁丑遷。成剛刑部右侍郎。 	王植五月己未遷。魏元烺刑部右侍郎。 	特登額 	徐士芬 	阿靈阿 	賈楨

道光二十三年癸卯 	恩桂 	卓秉恬 	敬徵 	祁寯藻 	麟魁四月丙子補。 	龔守正十二月丁巳病免。陳官俊禮部尚書。 	裕誠 	許乃普 	阿勒清阿 	李振祜 	賽尙阿 	廖鴻荃 	麟魁四月丙子遷。善燾吏部左侍郎。丁丑遷。柏葰吏部左侍郎。閏七月丁亥遷。文慶吏部左侍郎。 	陳官俊十二月丁巳遷。祝慶蕃吏部左侍郎。 	善燾四月丙子遷。柏葰吏部右侍郎。丁丑遷。文慶吏部右侍郎。閏七月丁亥遷。成剛吏部右侍郎。 	毛式郇十二月己酉遷。祝慶蕃吏部右侍郎。丁巳遷。季芝昌吏部右侍郎。 	端華 	杜受田 	薩迎阿四月丁丑遷。善燾戶部右侍郎。七月丁亥遷。柏葰戶部右侍郎。 	何汝霖 	關聖保閏七月辛未遷。連貴禮部左侍郎。 	馮芝 	連貴閏七月辛未遷。賡福禮部右侍郎。丁亥遷。博迪蘇禮部右侍郎。 	王炳瀛三月辛未病免。楊殿邦禮部右侍郎。六月己卯遷。季芝昌禮部右侍郎。十二月丁巳遷。周祖培禮部右侍郎。 	道慶 	朱嶟 	惟勤四月甲戌遷。舒興阿兵部右侍郎。 	祝慶蕃十二月己酉遷。侯桐兵部右侍郎。 	柏葰四月丙子遷。特登額刑部左侍郎。丁丑遷。成剛刑部左侍郎。閏七月丁亥遷。惠豐刑部左侍郎。 	王植十一月辛巳遷。十二月己酉魏元烺刑部左侍郎。 	成剛四月丁丑遷。惠豐刑部右侍郎。閏七月遷。賡福刑部右侍郎。 	魏元烺十二月己酉遷。張灃中署。 	特登額四月丙子遷。閏七月辛未關聖保工部左侍郎。 	徐士芬 	阿靈阿 	賈楨

道光二十四年甲辰 	恩桂 	卓秉恬十二月戊申遷。陳官俊吏部尚書。 	敬徵 	祁寯藻 	麟魁二月庚戌革。特登額禮部尚書。 	陳官俊二月庚戌遷。李宗昉禮部尚書。 	裕誠 	許乃普 	阿勒清阿 	李振祜 	賽尙阿 	廖鴻荃二月庚戌革。陳官俊工部尚書。十二月戊申遷。杜受田工部尚書。 	文慶二月庚戌遷。辛亥柏葰吏部左侍郎。 	祝慶蕃二月壬子遷。季芝昌吏部左侍郎。 	成剛二月辛亥遷。惠豐吏部右侍郎。 	季芝昌二月壬子遷。侯桐吏部右侍郎。 	端華 	杜受田二月庚戌遷。壬子祝慶蕃戶部左侍郎。十二月戊申遷。何汝霖戶部左侍郎。 	柏葰二月辛亥遷。成剛戶部右侍郎。 	何汝霖十二月戊申遷。賈楨戶部右侍郎。 	連貴 	馮芝三月癸巳病免。周祖培禮部左侍郎。十二月戊申遷。馮芝禮部左侍郎。 	博迪蘇十月癸亥遷。倭什訥禮部右侍郎。 	周祖培三月癸巳遷。吳鍾駿禮部右侍郎。 	道慶 	朱嶟 	舒興阿七月辛卯遷。關聖保兵部右侍郎。八月癸丑病免。倭什訥兵部右侍郎。十月癸亥遷。福濟兵部右侍郎。 	侯桐二月壬子遷。孫瑞珍兵部右侍郎。 	惠豐二月遷。賡福刑部左侍郎。 	魏元烺 	賡福二月辛亥遷。斌良刑部右侍郎。 	張灃中十月甲午補。 	關聖保七月辛卯遷。舒興阿工部左侍郎。十月癸亥遷。阿靈阿工部左侍郎。 	徐士芬 	阿靈阿十月癸亥遷。花沙納工部右侍郎。 	賈楨十二月戊申遷。周祖培工部右侍郎。

道光二十五年乙巳 	恩桂 	陳官俊 	敬徵二月癸丑革。賽尙阿戶部尚書。 	祁寯藻 	特登額八月辛丑遷。保昌禮部尚書。 	李宗昉十月辛丑病免。祝慶蕃禮部尚書。 	裕誠二月癸丑遷。文慶兵部尚書。 	許乃普四月丙辰革。何汝霖兵部尚書。 	阿勒清阿 	李振祜 	賽尙阿二月癸丑遷。裕誠工部尚書。四月丙辰革。敬徵工部尚書。八月辛丑病免。特登額工部尚書。 	杜受田 	柏葰 	季芝昌 	惠豐 	侯桐 	端華 	何汝霖四月丙辰遷。賈楨戶部左侍郎。 	成剛二月癸丑遷。花沙納戶部右侍郎。 	賈楨四月遷。徐士芬戶部右侍郎。 	連貴 	馮芝 	倭什訥 	吳鍾駿 	道慶四月降。德厚兵部左侍郎。 	朱嶟四月降。孫瑞珍兵部左侍郎。 	福濟二月癸丑遷。瑞常兵部右侍郎。 	孫瑞珍四月遷。趙光兵部右侍郎。 	賡福 	魏元烺十月辛丑遷。壬寅周祖培刑部左侍郎。 	斌良 	張灃中 	阿靈阿 	徐士芬四月遷。十二月丁酉羅文俊工部左侍郎。十二月丁酉病免。王廣蔭工部左侍郎。 	花沙納二月癸丑遷。福濟工部右侍郎。 	周祖培十月壬寅遷。張芾工部右侍郎。

道光二十六年丙午 	恩桂 	陳官俊 	賽尙阿 	祁寯藻 	保昌 	祝慶蕃 	文慶 	何汝霖 	阿勒清阿 	李振祜 	特登額 	杜受田 	柏葰閏五月戊戌遷。惠豐吏部左侍郎。 	季芝昌 	惠豐閏五月戊戌遷。福濟吏部右侍郎。 	侯桐 	端華閏五月戊戌遷。柏葰戶部左侍郎。 	賈楨 	花沙納 	徐士芬十二月免。己未李煌戶部右侍郎。 	連貴 	馮芝 	倭什訥 	吳鍾駿 	德厚 	孫瑞珍 	瑞常 	趙光 	賡福 	周祖培 	斌良遷。十二月辛未全慶刑部右侍郎。 	張灃中 	阿靈阿 	王廣蔭 	福濟閏五月戊戌遷。明訓工部右侍郎。 	張芾

道光二十七年丁未 	恩桂 	陳官俊 	賽尙阿 	祁寯藻 	保昌 	祝慶蕃三月乙巳革。魏元烺禮部尚書。五月丙戌賈楨禮部尚書。 	文慶 	何汝霖五月丙戌憂。魏元烺兵部尚書。 	阿勒清阿 	李振祜 	特登額 	杜受田 	惠豐 	季芝昌 	福濟 	侯桐 	柏葰 	賈楨三月乙巳孫瑞珍戶部左侍郎。五月丙戌遷。丁亥李煌戶部左侍郎。 	花沙納 	李煌五月丁亥遷。朱鳳標戶部右侍郎。 	連貴 	馮芝 	倭什訥遷。八月甲子麟魁禮部右侍郎。十二月遷。廣林禮部右侍郎。 	吳鍾駿 	德厚 	孫瑞珍遷。三月己巳趙光兵部左侍郎。 	瑞常 	趙光三月乙巳遷。朱鳳標兵部右侍郎。五月丁亥遷。黃琮兵部右侍郎。 	賡福十二月辛酉遷。麟魁刑部左侍郎。 	周祖培 	全慶 	張灃中十一月壬辰遷。陳孚恩刑部右侍郎。 	阿靈阿 	王廣蔭 	明訓 	張芾

道光二十八年戊申 	恩桂二月壬子卒。文慶吏部尚書。 	陳官俊 	賽尙阿 	祁寯藻 	保昌二月壬子遷。麟魁禮部尚書。十二月乙丑革。成剛禮部尚書。 	賈楨 	文慶二月壬子遷。保昌兵部尚書。 	魏元烺 	阿勒清阿 	李振祜 	特登額 	杜受田 	惠豐二月遷。花沙納吏部左侍郎。 	季芝昌八月丙寅遷。侯桐吏部左侍郎。 	福濟十二月丙寅遷。明訓吏部右侍郎。 	侯桐八月丙寅遷。張芾吏部右侍郎。 	柏葰十二月乙丑遷。丙寅阿靈阿戶部左侍郎。 	李煌卒。二月己酉趙光戶部左侍郎。 	阿靈阿十二月丙寅遷。福濟戶部右侍郎。 	朱鳳標 	連貴正月庚寅卒。聯順禮部左侍郎。 	馮芝 	廣林 	吳鍾駿 	德厚 	趙光二月己酉遷。黃琮兵部左侍郎。九月辛巳乞養。孫葆元兵部左侍郎。 	瑞常 	黃琮二月己酉遷。何桂清兵部右侍郎。八月丙寅孫葆元兵部右侍郎。九月辛巳遷。戴熙兵部右侍郎。 	麟魁二月壬子遷。寶清署刑部左侍郎。八月癸卯補。十二月乙丑革。全慶刑部左侍郎。 	周祖培 	全慶十二月乙丑遷。恆春刑部右侍郎。 	陳孚恩 	阿靈阿二月遷。恩華工部左侍郎。 	王廣蔭 	明訓十二月丙寅遷。靈桂工部右侍郎。 	張芾八月丙寅遷。彭蘊章工部右侍郎。

道光二十九年己酉 	文慶 	陳官俊七月戊戌卒。賈楨吏部尚書。 	賽尙阿 	祁寯藻 	成剛六月己丑卒。惠豐禮部尚書。 	賈楨七月戊戌遷。孫瑞珍禮部尚書。 	保昌 	魏元烺 	阿勒清阿 	李振祜十二月乙酉病免。陳孚恩刑部尚書。 	特登額 	杜受田 	花沙納 	侯桐 	明訓 	張芾 	阿靈阿 	趙光十二月丙寅遷。季芝昌戶部左侍郎。 	福濟 	朱鳳標 	聯順 	馮芝正月丙戌休。吳鍾駿禮部左侍郎。 	廣林 	吳鍾駿正月丙戌遷。曾國藩禮部右侍郎。 	德厚正月休。辛卯瑞常兵部左侍郎。 	孫葆元 	瑞常正月辛丑遷。道慶兵部右侍郎。九月乙丑慶祺兵部右侍郎。 	戴熙七月己未病免。黃贊湯兵部右侍郎。十二月丙寅遷。趙光兵部右侍郎。 	全慶 	周祖培 	恆春 	陳孚恩七月戊戌遷。趙炳言刑部右侍郎。十二月卒。丙寅黃贊湯刑部右侍郎。 	恩華 	王廣蔭七月戊戌遷。陳孚恩工部左侍郎。十二月乙酉遷。翁心存工部左侍郎。 	靈桂 	彭蘊章

道光三十年庚戌 	文慶七月丙申革。柏葰吏部尚書。 	賈楨 	賽尙阿 	祁寯藻六月壬戌遷。孫瑞珍戶部尚書。 	惠豐 	孫瑞珍五月庚戌遷。何汝霖禮部尚書。 	保昌三月癸巳卒。柏葰兵部尚書。七月丙申遷。裕誠兵部尚書。 	魏元烺 	阿勒清阿 	陳孚恩五月庚戌乞養。杜受田刑部尚書。 	特登額 	杜受田五月庚戌遷。孫瑞珍工部尚書。六月壬戌遷。王廣蔭工部尚書。 	花沙納三月甲午遷。瑞常吏部左侍郎。 	侯桐 	明訓 	張芾 	阿靈阿 	季芝昌六月甲子遷。朱鳳標戶部左侍郎。 	福濟革。七月丁酉書元戶部右侍郎。 	朱鳳標六月甲子遷。翁心存戶部右侍郎。 	聯順 	吳鍾駿 	廣林三月遷。甲午瑞麟禮部右侍郎。 	曾國藩 	瑞常三月甲午遷。恩華兵部左侍郎。 	孫葆元 	慶祺四月乙酉遷。春佑兵部右侍郎。 	趙光 	全慶 	周祖培 	恆春 	黃贊湯 	恩華遷。三月甲午廣林工部左侍郎。四月丙戌遷。靈桂工部左侍郎。 	翁心存六月甲子遷。曾國藩兼署。八月癸未車克愼工部左侍郎。 	靈桂四月丙戌遷。奕毓工部右侍郎。 	彭蘊章

清史稿卷一百八十九（EPUB原题：巻189）

清史稿卷一百八十九表二十九部院大臣年表六下作者：吴廷燮

理藩院尚書 	理藩院侍郎 	理藩院侍郎 	都察院滿左都御史 	都察院漢左都御史 	都察院滿左副都御史 	都察院滿左副都御史 	都察院漢左副都御史 	都察院漢左副都御史 	 	 	理藩院尚書 	理藩院侍郎 	理藩院侍郎 	都察院滿左都御史 	都察院漢左都御史 	都察院滿左副都御史 	都察院滿左副都御史 	都察院漢左副都御史 	都察院漢左副都御史 	 	 	理藩院尚書 	理藩院侍郎 	理藩院侍郎 	都察院滿左都御史 	都察院漢左都御史 	都察院滿左副都御史 	都察院滿左副都御史 	都察院漢左副都御史 	都察院漢左副都御史

道光元年辛巳 	晉昌七月庚戌遷。穆克登布理藩院尚書。 	博啓圖 	常英五月庚午遷。裕恩理藩院右侍郎。十月丙戌遷。明志理藩院右侍郎。 	文孚正月己丑遷。那清安署左都御史。四月庚寅補。 	顧德慶 	凱音布 	同麟六月己丑遷。戊戌齊布森左副都御史。 	韓鼎晉 	賈允升 	 	道光二年壬午 	穆克登布閏三月乙酉免。禧恩理藩院尚書。六月戊辰遷。富俊理藩院尚書。 	博啓圖遷。六月戊辰海齡理藩院左侍郎。 	明志正月己巳遷。色克精額理藩院右侍郎。十一月辛巳降。舒英理藩院右侍郎。十二月丙辰遷。耆英補。 	那清安六月戊辰遷。玉麟左都御史。十一月乙酉遷。慶保左都御史。十二月癸丑遷。松筠左都御史。 	顧德慶降。正月己巳王鼎左都御史。 	凱音布 	齊布森五月丁亥遷。丁酉多福左副都御史。 	韓鼎晉 	賈允升 	 	道光三年癸未 	富俊 	海齡 	耆英四月丙午遷。明志理藩院右侍郎。十二月丁巳遷。色克精額理藩院右侍郎。 	松筠九月壬辰遷。穆彰阿左都御史。 	王鼎正月乙未史致光左都御史。七月戊辰病免。陸以莊左都御史。 	凱音布 	多福九月壬辰遷。十月壬戌那丹珠左副都御史。 	韓鼎晉 	賈允升十二月遷。

道光四年甲申 	富俊二月丁酉遷。穆彰阿理藩院尚書。 	海齡二月庚辰遷。色克精額理藩院左侍郎。 	色克精額二月庚辰遷。凱音布理藩院右侍郎。七月壬午遷。那丹珠理藩院右侍郎。 	穆彰阿二月丁酉遷。松筠左都御史。穆彰阿仍署。 	陸以莊七月丙子遷。姚文田左都御史。 	凱音布二月庚辰遷。四月辛酉寶興左副都御史。閏七月辛丑遷。八月壬戌常文左副都御史。 	那丹珠七月壬午遷。閏七月戊申德奎左副都御史。 	韓鼎晉 	劉彬士正月辛卯左副都御史。十二月戊辰遷。 	 	道光五年乙酉 	穆彰阿六月甲戌差。普恭署理藩院尚書。 	色克精額 	那丹珠 	松筠 	姚文田 	常文二月甲戌惠端左副都御史。 	德奎七月戊子多山左副都御史。 	韓鼎晉 	陸言二月甲戌左副都御史。 	 	道光六年丙戌 	穆彰阿十二月戊午遷。英和理藩院尚書。 	色克精額 	那丹珠 	松筠五月乙未遷。那清安左都御史。 	姚文田 	惠端三月己酉福申左副都御史。 	多山 	韓鼎晉六月遷。辛未李宗瀚左副都御史。 	陸言

道光七年丁亥 	英和七月己未免。富俊理藩院尚書。 	色克精額 	那丹珠 	那清安 	姚文田七月丁巳遷。湯金釗左都御史。十月丙戌遷。潘世恩左都御史。 	福申三月壬寅惠顯左副都御史。尋遷。保昌署。 	多山九月癸丑普保署左副都御史。 	李宗瀚 	陸言九月庚午遷。十月戊子吳光悅左副都御史。 	 	道光八年戊子 	富俊 	色克精額十一月戊戌遷。那丹珠理藩院左侍郎。 	那丹珠十一月戊戌遷。寶興理藩院右侍郎。 	那清安 	潘世恩 	惠顯二月癸未多山左副都御史。九月己酉遷。十一月戊戌嵩惠左副都御史。 	普保 	李宗瀚正月甲子遷。二月癸未楊懌曾左副都御史。 	吳光悅 	 	道光九年己丑 	富俊 	那丹珠二月庚午遷。壬申福勒洪理藩院左侍郎。八月庚午惠顯理藩院左侍郎。 	寶興九月己酉遷。常文理藩院右侍郎。 	那清安 	潘世恩 	嵩惠 	普保八月己卯鐵麟左副都御史。 	楊懌曾四月丙戌遷。六月丁卯桂齡左副都御史。 	吳光悅十月甲申遷。韓文綺左副都御史。

道光十年庚寅 	富俊 	惠顯七月丁丑遷。常文理藩院左侍郎。十一月癸未遷。嵩惠理藩院左侍郎。 	常文七月丁丑遷。容照理藩院右侍郎。 	那清安九月甲子憂。寶興署左都御史。那清安尋回任。 	潘世恩九月戊寅遷。朱士彥左都御史。 	嵩惠十一月癸未遷。十二月己丑德興左副都御史。 	鐵麟 	桂齡十一月遷。十二月甲子毛式郇左副都御史。 	韓文綺降。七月丙子吳椿左副都御史。 	 	道光十一年辛卯 	富俊八月乙未遷。博啓圖理藩院尚書。 	嵩惠八月壬寅遷。恆格理藩院左侍郎。 	容照二月壬辰革。癸巳惠顯理藩院右侍郎。三月丁卯遷。色克精額兼署。十二月戊子恩銘理藩院右侍郎。乙巳遷。奕紀署。 	那清安十二月乙酉遷。昇寅左都御史。 	朱士彥五月丙寅遷。白鎔左都御史。 	德興 	鐵麟正月丙子遷。二月己亥普保左副都御史。八月壬寅遷。甲辰德厚左副都御史。十月甲辰降。十一月壬戌額木順額左副都御史。 	毛式郇 	吳椿正月戊寅遷。二月己亥何淩漢左副都御史。五月丙寅遷。姚祖同左副都御史。尋休。七月丙辰蔣祥墀左副都御史。十月甲辰降。十一月壬戌劉彬士左副都御史。 	 	道光十二年壬辰 	博啓圖 	恆格九月甲寅遷。松筠署。十二月壬戌補。 	奕紀二月壬辰遷。奎照理藩院右侍郎。九月丁未遷。奕紀理藩院右侍郎。丁卯遷。聯順理藩院右侍郎。 	昇寅 	白鎔 	德興正月甲戌遷。二月癸未文慶左副都御史。十月戊辰遷。文蔚左副都御史。 	額木順額八月壬辰德春左副都御史。 	毛式郇正月乙丑憂免。沈維鐈左副都御史。 	劉彬士二月己丑遷。四月甲午朱爲弼左副都御史。

道光十三年癸巳 	博啓圖五月丁酉遷。禧恩理藩院尚書。 	松筠三月戊戌遷。聯順理藩院左侍郎。 	聯順三月戊戌遷。賽尙阿理藩院右侍郎。 	昇寅 	白鎔四月己酉遷。湯金釗左都御史。十月辛酉遷。史致儼左都御史。 	文蔚 	德春五月癸酉遷。癸巳奕澤左副都御史。 	 	朱爲弼四月己酉遷。五月龔守正左副都御史。六月遷。己未潘錫恩左副都御史。 	 	道光十四年甲午 	禧恩 	聯順八月癸丑遷。奕澤理藩院左侍郎。 	賽尙阿正月丁亥遷。奕澤理藩院右侍郎。八月癸丑遷。隆文理藩院右侍郎。 	昇寅七月丙子遷。敬徵左都御史。十一月壬申恩銘左都御史。 	史致儼二月辛酉遷。何淩漢左都御史。十一月丁亥遷。吳椿左都御史。 	文蔚八月癸丑遷。九月甲戌受慶左副都御史。 	奕澤正月丁亥遷。二月辛亥寶善左副都御史。七月丙子遷。八月辛亥惟勤左副都御史。 	沈維鐈十一月丁亥遷。十二月庚子毛式郇左副都御史。 	潘錫恩 	 	道光十五年乙未 	禧恩 	奕澤二月己未遷。隆文理藩院左侍郎。 	隆文二月己未遷。慶敏理藩院右侍郎。閏六月庚辰免。惟勤理藩院右侍郎。九月庚戌降。吉倫泰理藩院右侍郎。 	恩銘閏六月遷。武忠額左都御史。 	吳椿 	受慶閏六月免。七月容照左副都御史。九月丁未遷。十月癸亥功普左副都御史。 	惟勤閏六月庚辰遷。甲申溥洽左副都御史。十二月丙子遷。 	毛式郇 	潘錫恩

道光十六年丙申 	禧恩七月庚子遷。武忠額理藩院尚書。十一月庚子遷。奕紀理藩院尚書。 	隆文九月丙午遷。吉倫泰理藩院左侍郎。 	吉倫泰九月丙午遷。功普理藩院右侍郎。 	武忠額遷。七月庚子凱音布左都御史。九月己酉遷。敬徵左都御史。十一月戊戌回任。武忠額左都御史。 	吳椿五月戊戌遷。李宗昉左都御史。 	功普九月丙午遷。十月丁卯琦琛左副都御史。 	麟魁三月丙辰左副都御史。 	毛式郇 	潘錫恩八月庚寅遷。九月戊申李振祜左副都御史。 	 	道光十七年丁酉 	奕紀五月戊寅遷。武忠額理藩院尚書。 	吉倫泰 	功普正月庚子遷。文德和理藩院右侍郎。 	武忠額五月戊寅遷。奎照左都御史。 	李宗昉十二月己巳憂。卓秉恬左都御史。 	琦琛四月乙丑降。戊辰德誠左副都御史。十二月戊申琦琛左副都御史。 	麟魁四月癸亥遷。戊辰善燾左副都御史。 	毛式郇 	李振祜十二月戊申遷。王瑋慶左副都御史。 	 	道光十八年戊戌 	武忠額八月降。己丑賽尙阿署理藩院尚書。十二月辛卯補。 	吉倫泰 	文德和 	奎照八月己丑遷。恩銘左都御史。十月壬子遷。裕誠左都御史。十一月乙丑遷。隆文左都御史。 	卓秉恬五月癸丑遷。姚元之左都御史。十二月乙未革。龔守正左都御史。 	琦琛二月乙卯遷。四月辛亥明訓左副都御史。閏四月乙亥遷。七月壬子阿勒清阿左副都御史。 	善燾八月己丑遷。九月戊午成剛左副都御史。十一月乙丑遷。十二月丁亥明訓左副都御史。 	毛式郇 	王瑋慶

道光十九年己亥 	賽尙阿 	吉倫泰 	文德和 	隆文三月乙卯遷。丙辰鐵麟左都御史。 	龔守正三月辛丑遷。廖鴻荃左都御史。十二月戊子遷。祁寯藻左都御史。 	阿勒清阿二月庚午遷。三月丁巳鄂爾端左副都御史。七月丁酉遷。辛亥溥治左副都御史。 	明訓三月丙辰遷。武忠額左副都御史。丁巳休。惟勤左副都御史。 	毛式郇十二月乙亥遷。 	王瑋慶四月辛未遷。庚寅帥承瀛左副都御史。 	 	道光二十年庚子 	賽尙阿 	吉倫泰 	文德和十二月壬午慧成理藩院右侍郎。 	鐵麟十二月戊辰遷。恩桂左都御史。 	祁寯藻二月丁卯遷。沈岐左都御史。 	溥治四月戊辰續齡左副都御史。 	惟勤正月戊戌遷。二月甲申德厚左副都御史。六月丁卯遷。七月庚寅隆勛左副都御史。 	祝慶蕃二月甲申左副都御史。 	帥承瀛 	 	道光二十一年辛丑 	賽尙阿五月己卯遷。恩桂理藩院尚書。 	吉倫泰 	慧成八月癸未遷。恩華理藩院右侍郎。 	恩桂五月己卯遷。奕山左都御史。 	沈岐 	續齡 	隆勛 	祝慶蕃 	帥承瀛十二月己丑病免。何汝霖左副都御史。

道光二十二年壬寅 	恩桂五月己未遷。吉倫泰理藩院尚書。 	吉倫泰五月己未遷。禧恩署理藩院左侍郎。九月庚戌恩華理藩院左侍郎。 	恩華九月庚戌遷。連貴理藩院右侍郎。十月丙申遷。玉明理藩院右侍郎。 	奕山五月戊午革。己未奎照左都御史。 	沈岐九月丁未乞養。李宗昉左都御史。 	續齡 	隆勛 	何汝霖五月己未遷。八月辛巳趙光左副都御史。 	祝慶蕃十一月庚戌遷。丙寅劉重麟左副都御史。 	 	道光二十三年癸卯 	吉倫泰 	恩華 	玉明 	奎照四月丁丑病免。特登額左都御史。 	李宗昉 	續齡七月革。博迪蘇左副都御史。閏七月遷。十一月花沙納左副都御史。 	隆勛正月乙丑休。二月己卯倭什訥左副都御史。四月遷。斌良左副都御史。閏七月遷。廣林左副都御史。 	趙光十二月遷。 	劉重麟 	 	道光二十四年甲辰 	吉倫泰 	恩華 	玉明 	特登額二月庚戌遷。文慶左都御史。 	李宗昉二月庚戌遷。杜受田左都御史。十二月戊申遷。祝慶蕃左都御史。 	花沙納二月遷。福濟左都御史。八月遷。九月和淳左副都御史。 	廣林十一月遷。十二月廣昌左副都御史。 	陳孚恩二月丁巳左副都御史。 	劉重麟五月壬戌李菡左副都御史。

道光二十五年乙巳 	吉倫泰 	恩華 	玉明 	文慶二月癸丑遷。成剛左都御史。 	祝慶蕃十月辛丑遷。魏元烺左都御史。 	和淳 	廣昌十月丙辰慶祺左副都御史。 	陳孚恩 	李菡 	 	道光二十六年丙午 	吉倫泰 	恩華 	玉明 	成剛 	魏元烺 	和淳 	慶祺閏五月戊戌遷。六月甲子靈桂左副都御史。 	陳孚恩十二月遷。乙丑彭蘊章左副都御史。 	李菡 	 	道光二十七年丁未 	吉倫泰 	恩華 	玉明十一月辛巳遷。奕毓理藩院右侍郎。 	成剛 	魏元烺三月乙巳遷。賈楨左都御史。五月丙戌遷。孫瑞珍左都御史。 	和淳 	靈桂四月丁巳遷。五月庚辰桂德左副都御史。十二月遷。 	彭蘊章 	李菡

道光二十八年戊申 	吉倫泰 	恩華二月遷。培成理藩院左侍郎。 	奕毓 	成剛十二月乙丑遷。柏葰左都御史。 	孫瑞珍 	和淳 	恆毓二月左副都御史。十二月遷。 	彭蘊章八月丙寅遷。十月辛酉黃贊湯左副都御史。 	李菡 	 	道光二十九年己酉 	吉倫泰 	培成六月辛卯綿森理藩院左侍郎。 	奕毓 	柏葰 	孫瑞珍七月戊戌遷。王廣蔭左都御史。 	和淳 	書元二月丙辰左副都御史。九月乙巳遷。十月戊辰文瑞左副都御史。 	黃贊湯七月己未遷。八月辛巳程庭桂左副都御史。 	李菡 	 	道光三十年庚戌 	吉倫泰 	綿森 	奕毓四月丙戌遷。和色本理藩院右侍郎。 	柏葰三月癸巳遷。花沙納左都御史。 	王廣蔭六月壬戌遷。甲子季芝昌左都御史。 	和淳 	文瑞 	程庭桂 	李菡

清史稿卷一百九十（EPUB原题：巻190）

清史稿卷一百九十表三十部院大臣年表七上作者：吴廷燮

吏部滿尚書 	吏部漢尚書 	戶部滿尚書 	戶部漢尚書 	禮部滿尚書 	禮部漢尚書 	兵部滿尚書 	兵部漢尚書 	刑部滿尚書 	刑部漢尚書 	工部滿尚書 	工部漢尚書 	吏部滿左侍郎 	吏部漢左侍郎 	吏部滿右侍郎 	吏部漢右侍郎 	戶部滿左侍郎 	戶部漢左侍郎 	戶部滿右侍郎 	戶部漢右侍郎 	禮部滿左侍郎 	禮部漢左侍郎 	禮部滿右侍郎 	禮部漢右侍郎 	兵部滿左侍郎 	兵部漢左侍郎 	兵部滿右侍郎 	兵部漢右侍郎 	刑部滿左侍郎 	刑部漢左侍郎 	刑部滿右侍郎 	刑部漢右侍郎 	工部滿左侍郎 	工部漢左侍郎 	工部滿右侍郎 	工部漢右侍郎

咸豐元年辛亥 	柏葰 	賈楨 	賽尙阿正月戊子遷。裕誠戶部尚書。 	孫瑞珍 	惠豐八月戊辰卒。奕湘禮部尚書。 	何汝霖 	裕誠正月戊子遷。特登額兵部尚書。 	魏元烺 	阿勒清阿閏八月丁酉病免。恆春刑部尚書。 	杜受田遷。五月乙巳周祖培刑部尚書。 	特登額正月戊子遷。阿靈阿工部尚書。 	王廣蔭十二月乙未卒。翁心存工部尚書。 	瑞常 	侯桐 	明訓 	張芾 	阿靈阿正月戊子遷。舒興阿戶部左侍郎。十月癸卯遷。甲辰禧恩戶部左侍郎。 	朱鳳標遷。五月乙巳王慶雲戶部左侍郎。 	書元二月辛未遷。禧恩戶部右侍郎。十月甲辰遷。麟魁戶部右侍郎。 	翁心存十二月乙未遷。何桂清戶部右侍郎。十二月乙未遷。何桂清戶部右侍郎。 	聯順 	吳鍾駿 	瑞麟 	曾國藩 	恩華 	孫葆元閏八月丙申乞養。趙光兵部左侍郎。 	春佑 	趙光閏八月丙申遷。何桂清兵部右侍郎。十二月乙未遷。杜䎗兵部右侍郎。 	全慶 	周祖培五月乙巳王植刑部左侍郎。 	恆春遷。二月辛未書元刑部右侍郎。 	黃贊湯 	靈桂六月丙午革。德興工部左侍郎。 	呂賢基正月己亥工部左侍郎。 	奕毓 	彭蘊章

咸豐二年壬子 	柏葰 	賈楨 	裕誠正月辛酉遷。禧恩戶部尚書。十一月甲子卒。文慶戶部尚書。 	孫瑞珍 	奕湘 	何汝霖十二月辛巳卒。徐澤醇禮部尚書。 	特登額四月辛丑病免。桂良兵部尚書。 	魏元烺 	恆春七月甲戌降。阿靈阿刑部尚書。 	周祖培 	阿靈阿七月甲戌遷。麟魁工部尚書。 	翁心存 	瑞常 	侯桐正月甲戌休。張芾吏部左侍郎。三月戊寅遷。邵燦吏部左侍郎。 	明訓正月甲戌休。全慶吏部右侍郎。七月乙亥遷。愛仁吏部右侍郎。 	張芾正月甲戌遷。沈兆霖吏部右侍郎。 	禧恩正月辛酉遷。德興戶部左侍郎。七月乙亥遷。全慶戶部左侍郎。 	王慶雲 	麟魁七月甲戌遷。乙亥青𪊲戶部右侍郎。 	何桂清 	聯順 	吳鍾駿 	瑞麟 	曾國藩六月憂免。七月庚申萬青藜禮部右侍郎。 	恩華 	趙光 	春佑 	杜䎗七月丁卯憂。李嘉端兵部右侍郎。十二月己亥遷。許乃普兵部右侍郎。 	全慶正月甲戌遷。書元刑部左侍郎。七月甲戌降。乙亥德興刑部左侍郎。 	王植三月戊寅病免。張芾刑部左侍郎。十二月己亥遷。李嘉端刑部左侍郎。 	書元正月甲戌遷。奕經刑部右侍郎。 	 	德興正月辛酉遷。奕經工部左侍郎。正月甲戌遷。錫齡工部左侍郎。二月丙申調。哈芬工部左侍郎。 	呂賢基 	奕毓二月丙申病免。錫齡工部右侍郎。 	彭蘊章

咸豐三年癸丑 	柏葰 	賈楨 	文慶 	孫瑞珍 	奕湘九月丁未病免。麟魁禮部尚書。 	徐澤醇 	桂良九月丙午遷。丁未阿靈阿兵部尚書。 	魏元烺 	阿靈阿九月丁未遷。德興刑部尚書。 	周祖培五月辛酉降。翁心存刑部尚書。癸亥許乃普刑部尚書。 	麟魁九月丁未遷。花沙納工部尚書。 	翁心存五月辛酉遷。許乃普工部尚書。癸亥翁心存工部尚書。十二月丙申革。趙光工部尚書。 	瑞常 	邵燦十二月乙未遷。周祖培吏部左侍郎。 	愛仁 	沈兆霖十二月壬午潘曾瑩吏部右侍郎。 	全慶 	王慶雲十一月壬寅遷。癸卯羅惇衍戶部左侍郎。 	青𪊲九月丁未調。瑞麟戶部右侍郎。 	何桂清十一月癸卯遷。王茂蔭戶部右侍郎。 	聯順九月丁未遷。穆蔭禮部左侍郎。 	吳鍾駿七月丙午病免。李維翰禮部左侍郎。十一月癸卯遷。何桂清禮部左侍郎。 	瑞麟九月丁未調。青𪊲禮部右侍郎。 	萬青藜 	恩華三月壬子遷。癸丑常志兵部左侍郎。 	趙光十二月丙申遷。彭蘊章兵部左侍郎。 	春佑 	許乃普三月甲寅遷。孫銘恩兵部右侍郎。 	德興五月辛酉遷。常志兼署刑部左侍郎。恆春刑部左侍郎。八月己丑遷。承芳刑部左侍郎。 	李嘉端二月癸未遷。甲申羅惇衍刑部左侍郎。十一月癸卯遷。李維翰刑部左侍郎。十一月丁未遷。雷以諴刑部左侍郎。 	奕經十月戊子卒。文瑞刑部右侍郎。 	許乃普三月甲寅刑部右侍郎。五月辛酉雷以諴刑部右侍郎。十一月丁未遷。李鈞刑部右侍郎。 	哈芬遷。五月辛酉德興工部左侍郎。九月丁未遷。載齡工部左侍郎。 	呂賢基十一月己酉殉難。周祖培工部左侍郎。十二月乙未遷。杜翰工部左侍郎。 	錫齡八月甲午玉明工部右侍郎。 	彭蘊章十二月丙申遷。龔文齡工部右侍郎。

咸豐四年甲寅 	柏葰十月丙辰免。花沙納吏部尚書。 	賈楨十一月庚寅遷。翁心存吏部尚書。 	文慶 	孫瑞珍五月辛丑病免。朱鳳標戶部尚書。 	麟魁 	徐澤醇 	阿靈阿 	魏元烺九月甲午卒。翁心存兵部尚書。十一月庚寅遷。周祖培兵部尚書。 	德興 	許乃普二月己卯革。朱鳳標刑部尚書。五月辛丑遷。趙光刑部尚書。 	花沙納十月丙辰遷。全慶工部尚書。 	趙光五月辛丑遷。彭蘊章工部尚書。 	瑞常 	周祖培二月己卯遷。翁心存吏部左侍郎。三月辛亥遷。潘曾瑩吏部左侍郎。四月己丑憂免。萬青藜吏部左侍郎。十月己未許乃普代。 	愛仁十月丙辰免。穆蔭吏部右侍郎。 	潘曾瑩三月辛亥遷。何桂清吏部右侍郎。四月乙酉遷。張祥河吏部右侍郎。十一月庚寅遷。卓橒吏部右侍郎。 	全慶閏七月乙亥遷。瑞麟戶部左侍郎。 	羅惇衍 	瑞麟閏七月乙亥遷。熙麟戶部左侍郎。 	王茂蔭三月辛亥遷。翁心存戶部右侍郎。九月甲午遷。許乃普戶部右侍郎。十月遷。何彩雲戶部右侍郎。 	穆蔭十月丙辰遷。肅順禮部左侍郎。 	陶樑}}禮部左侍郎。 	青𪊲二月甲午遷。文清禮部右侍郎。 	李道生}}禮部右侍郎。 	常志 	王茂蔭}}兵部左侍郎。 	春佑 	孫銘恩三月癸卯解任。李菡兵部右侍郎。三月辛亥遷。王茂蔭兵部右侍郎。十月己未遷。卓橒兵部右侍郎。十一月庚寅遷。匡源代。 	承芳 	雷以諴 	文瑞三月甲子病免。基溥刑部右侍郎。十二月乙巳革。載齡刑部右侍郎。 	李鈞三月辛亥齊承彥刑部右侍郎。 	載齡正月戊申調。培成工部左侍郎。四月癸巳革。肅順工部左侍郎。十月丙辰遷。國瑞工部左侍郎。十二月調。麟興工部左侍郎。 	杜翰 	玉明正月丁未革。戊申載齡工部右侍郎。 	龔文齡

咸豐五年乙卯 	花沙納 	翁心存 	文慶十二月甲辰遷。柏葰戶部尚書。 	朱鳳標 	麟魁十一月己卯遷。瑞麟禮部尚書。 	徐澤醇 	阿靈阿 	周祖培 	德興十一月己卯卒。麟魁刑部尚書。 	趙光 	全慶 	彭蘊章 	瑞常 	萬青藜 	穆蔭 	卓橒九月癸亥憂免。匡源吏部右侍郎。 	瑞麟四月己未遷。載齡戶部左侍郎。十一月庚辰遷。肅順戶部左侍郎。 	羅惇衍十月癸卯朱嶟戶部左侍郎。 	熙麟 	何彩雲 	肅順十一月庚辰遷。文清禮部左侍郎。 	陶樑 	文清十一月庚辰遷。寶鋆禮部右侍郎。 	李道生正月丁亥休。杜䎗禮部右侍郎。 	常志十月甲寅卒。載堪兵部左侍郎。 	何彤雲 	春佑 	匡源九月癸亥遷。曾國藩兵部右侍郎。 	承芳 	雷以諴革。五月庚寅譚廷襄刑部左侍郎。 	載齡四月遷。己未國瑞刑部右侍郎。 	齊承彥 	麟興 	杜翰 	載齡四月己未遷。崇實工部右侍郎。六月辛亥免。基溥工部右侍郎。 	龔文齡正月甲申廉兆綸工部右侍郎。

咸豐六年丙辰 	花沙納 	翁心存十一月癸酉遷。周祖培吏部尚書。 	柏葰 	朱鳳標十一月癸酉遷。翁心存戶部尚書。 	瑞麟 	徐澤醇 	阿靈阿 	周祖培十一月癸酉遷。朱鳳標兵部尚書。 	麟魁 	趙光 	全慶 	彭蘊章十一月乙卯遷。許乃普工部尚書。 	瑞常 	張祥河正月丁丑病免。匡源吏部左侍郎。 	穆蔭 	匡源正月丁丑遷。沈兆霖吏部右侍郎。十月丙申遷。張祥河吏部右侍郎。 	肅順 	朱嶟十一月乙卯遷。沈兆霖戶部左侍郎。 	熙麟 	何彩雲遷。十月丁酉杜䎗戶部右侍郎。 	文清 	陶樑十二月丁亥病免。車克愼禮部左侍郎。 	寶鋆 	杜䎗十月丁酉遷。車克愼禮部右侍郎。十二月丁亥遷。楊式穀禮部右侍郎。 	載堪 	何彤雲 	春佑 	曾國藩 	承芳 	譚廷襄八月戊子遷。齊承彥刑部左侍郎。 	國瑞 	齊承彥八月戊子遷。李清鳳刑部右侍郎。 	麟興遷。十二月丙戌崇綸工部左侍郎。 	杜翰 	基溥 	廉兆綸十月丙申沈兆霖工部右侍郎。十一月乙卯遷。劉崑工部右侍郎。

咸豐七年丁巳 	花沙納 	周祖培 	柏葰 	翁心存 	瑞麟 	徐澤醇 	阿靈阿正月丁卯卒。戊辰全慶兵部尚書。 	朱鳳標 	麟魁 	趙光 	全慶正月戊辰文彩工部尚書。 	許乃普 	瑞常八月甲子遷。文清吏部左侍郎。 	匡源 	穆蔭 	張祥河 	肅順正月戊辰遷。基溥戶部左侍郎。 	沈兆霖 	熙麟二月戊申寶鋆戶部右侍郎。 	杜䎗 	文清八月甲子遷。玉明禮部左侍郎。 	車克愼閏五月乙未孫葆元禮部左侍郎。 	寶鋆二月戊申遷。愛仁禮部右侍郎。 	楊式穀 	載堪 	何彤雲憂。王茂蔭兵部左侍郎。 	春佑 	曾國藩三月癸丑憂免。六月己巳徐樹銘兵部右侍郎。 	承芳十月壬申國瑞刑部左侍郎。 	齊承彥 	國瑞十月壬申遷。孟保刑部右侍郎。 	李清鳳 	崇綸二月壬子遷。德全工部左侍郎。 	杜翰 	基溥正月戊辰遷。景廉工部右侍郎。 	劉崑

咸豐八年戊午 	花沙納 	周祖培 	柏葰九月壬午遷。瑞麟戶部尚書。十二月庚午遷。肅順戶部尚書。 	翁心存九月壬午遷。朱鳳標戶部尚書。 	瑞麟九月壬午遷。肅順禮部尚書。十二月庚午遷。麟魁禮部尚書。 	徐澤醇十一月己卯卒。朱嶟禮部尚書。 	全慶 	朱鳳標九月壬午遷。陳孚恩兵部尚書。 	麟魁十二月庚午遷。瑞常刑部尚書。 	趙光 	文彩 	許乃普 	文清 	匡源 	穆蔭十二月庚午遷。文祥吏部右侍郎。 	張祥河十一月庚辰遷。萬青藜吏部右侍郎。 	基溥 	沈兆霖 	寶鋆 	杜䎗五月甲午廉兆綸戶部右侍郎。八月庚戌遷。劉崑戶部右侍郎。 	玉明六月辛酉遷。愛仁禮部左侍郎。 	孫葆元 	愛仁六月辛酉遷。文祥禮部右侍郎。十二月庚午遷。文惠禮部右侍郎。 	楊式穀 	載堪 	王茂蔭七月丁丑病免。萬青藜兵部左侍郎。十一月庚辰遷。徐樹銘兵部左侍郎。 	春佑 	徐樹銘十一月庚辰遷。李維翰兵部右侍郎。 	國瑞六月乙丑降。靈桂刑部左侍郎。 	齊承彥 	孟保 	李清鳳八月乙巳病免。黃贊湯刑部右侍郎。 	德全 	杜翰九月辛巳憂。潘曾瑩工部左侍郎。 	景廉 	劉崑八月庚戌遷。宋晉工部右侍郎。

咸豐九年己未 	花沙納十二月壬寅卒。全慶吏部尚書。 	周祖培二月乙卯遷。賈楨吏部尚書。五月甲午回大學士任。許乃普吏部尚書。 	肅順 	朱鳳標二月甲寅革。乙卯周祖培戶部尚書。 	麟魁 	朱嶟 	全慶十二月壬寅遷。穆蔭兵部尚書。 	陳孚恩 	瑞常 	趙光 	文彩 	許乃普五月甲午遷。張祥河工部尚書。 	文清十月壬戌春佑吏部左侍郎。十二月壬寅遷。德全吏部左侍郎。 	匡源 	文祥十月壬戌遷。愛仁吏部右侍郎。 	萬青藜 	基溥十月壬戌遷。成琦戶部左侍郎。十一月調。文祥戶部左侍郎。 	沈兆霖五月甲午遷。梁瀚戶部左侍郎。 	寶鋆 	劉崑 	愛仁十月壬戌遷。文惠禮部左侍郎。 	孫葆元 	文惠十月壬戌遷。伊精阿禮部右侍郎。 	楊式穀 	載堪 	徐樹銘 	春佑十月壬戌遷。基溥兵部右侍郎。 	李維翰 	靈桂 	齊承彥 	孟保二月甲辰察議。景廉刑部右侍郎。 	黃贊湯三月辛卯遷。張錫庚刑部右侍郎。 	德全十二月壬寅遷。伊勒東阿工部左侍郎。 	潘曾瑩 	景廉二月甲辰遷。成琦工部右侍郎。十月壬戌遷。文祥工部右侍郎。十一月遷。國瑞工部右侍郎。 	宋晉

咸豐十年庚申 	全慶 	許乃普九月癸巳病免。陳孚恩吏部尚書。 	肅順 	周祖培十二月丙戌遷。沈兆霖戶部尚書。 	麟魁五月丁酉降。綿森禮部尚書。六月乙亥遷。倭什琿布禮部尚書。 	朱嶟 	穆蔭 	陳孚恩九月癸巳遷。沈兆霖兵部尚書。十二月丙戌遷。朱鳳標兵部尚書。 	瑞常 	趙光 	文彩六月乙亥病免。綿森工部尚書。 	張祥河 	德全 	匡源 	愛仁五月丁酉遷。基溥吏部右侍郎。 	萬青藜九月癸巳遷。黃宗漢吏部右侍郎。 	成琦 	梁瀚 	寶鋆 	劉崑 	文惠 	孫葆元 	伊精阿 	楊式穀 	載堪 	徐樹銘 	基溥五月丁酉遷。載崇兵部右侍郎。九月乙卯開缺。慶英兵部右侍郎。 	李維翰十月壬戌病免。畢道遠兵部右侍郎。 	靈桂 	齊承彥 	景廉六月丙子麟魁刑部右侍郎。 	張錫庚 	伊勒東阿六月乙亥遷。丙子福濟工部左侍郎。 	潘曾瑩九月壬寅李菡工部左侍郎。 	國瑞 	宋晉

咸豐十一年辛酉 	全慶 	陳孚恩十月壬戌革。癸亥朱鳳標吏部尚書。 	肅順九月乙卯革。十月丙辰瑞常戶部尚書。 	沈兆霖 	倭什琿布 	朱嶟十二月戊寅病免。祁寯藻禮部尚書。 	穆蔭十月辛酉革。壬戌麟魁兵部尚書。 	朱鳳標十月癸亥遷。萬青藜兵部尚書。 	瑞常八月己丑遷。綿森刑部尚書。 	趙光 	綿森八月己丑遷。瑞常工部尚書。十月丙辰遷。愛仁工部尚書。 	張祥河十二月庚午病免。王慶雲工部尚書。 	德全十月丁亥遷。載齡吏部左侍郎。 	匡源十月壬戌革。李菡吏部左侍郎。 	基溥 	黃宗漢十月壬戌革。癸亥孫葆元吏部右侍郎。 	成琦 	梁瀚 	寶鋆 	劉崑十月壬戌革。癸亥董恂戶部右侍郎。 	文惠十一月丙午病免。伊精阿禮部左侍郎。 	孫葆元十月癸亥遷。甲子宜振禮部左侍郎。 	伊精阿十一月丙午遷。存誠禮部右侍郎。 	楊式穀 	載堪二月庚午慶英兵部左侍郎。十一月壬子革。勝保兵部左侍郎。 	徐樹銘 	慶英二月庚午遷。勝保兵部右侍郎。十一月壬子遷。聯康兵部右侍郎。 	畢道遠 	靈桂 	齊承彥 	麟魁十月丙辰遷。載齡刑部右侍郎。丁亥遷。載崇刑部右侍郎。 	張錫庚 	福濟正月丁酉遷。麟興工部左侍郎。十月丁亥遷。崇綸工部左侍郎。 	李菡十月壬戌遷。癸亥單懋謙工部左侍郎。 	國瑞 	宋晉

清史稿卷一百九十一（EPUB原题：巻191）

清史稿卷一百九十一表三十一部院大臣年表七下作者：吴廷燮

理藩院尚書 	理藩院侍郎 	理藩院侍郎 	都察院滿左都御史 	都察院漢左都御史 	都察院滿左副都御史 	都察院滿左副都御史 	都察院漢左副都御史 	都察院漢左副都御史 	 	 	理藩院尚書 	理藩院侍郎 	理藩院侍郎 	都察院滿左都御史 	都察院漢左都御史 	都察院滿左副都御史 	都察院滿左副都御史 	都察院漢左副都御史 	都察院漢左副都御史 	 	 	理藩院尚書 	理藩院侍郎 	理藩院侍郎 	都察院滿左都御史 	都察院漢左都御史 	都察院滿左副都御史 	都察院滿左副都御史 	都察院漢左副都御史 	都察院漢左副都御史

咸豐元年辛亥 	吉倫泰 	綿森 	和色本 	花沙納 	季芝昌五月乙巳遷。朱鳳標左都御史。 	和淳 	文瑞 	程庭桂 	李菡 	 	咸豐二年壬子 	吉倫泰 	綿森 	和色本十月丙午遷。培成理藩院右侍郎。 	花沙納 	朱鳳標 	和淳 	文瑞 	程庭桂九月己酉乞養。十一月辛未羅惇衍左副都御史。 	李菡 	 	咸豐三年癸丑 	吉倫泰三月壬子卒。恩華理藩院尚書。九月庚戌革。癸丑奕湘理藩院尚書。 	綿森 	培成 	花沙納九月丁未遷。聯順左都御史。 	朱鳳標 	和淳降。三月甲戌戴齡左副都御史。九月丁未遷。十一月辛亥富興阿左副都御史。 	文瑞十月戊子遷。十二月丙子文彩左副都御史。 	羅惇衍二月甲申遷。雷以誠左副都御史。五月辛酉遷。周祖培左副都御史。十一月己酉遷。十二月乙酉龔文齡左副都御史。丙申遷。 	李菡

咸豐四年甲寅 	奕湘 	綿森 	培成正月戊申遷。伊勒東阿理藩院右侍郎。 	聯順 	朱鳳標二月己卯遷。周祖培左都御史。十一月庚寅遷。許乃普左都御史。 	富興阿 	文彩十月遷。柏葰左副都御史。十二月遷。 	李菡三月遷。五月庚戌袁甲三左副都御史。 	齊承彥三月癸未副都御史。三月辛亥遷。四月辛巳王履謙左副都御史。 	 	咸豐五年乙卯 	奕湘九月乙丑遷。聯順理藩院尚書。 	綿森遷。五月乙亥愛仁理藩院左侍郎。 	伊勒東阿 	聯順九月乙丑遷。文彩左都御史。 	許乃普 	富興阿正月丁亥休。三月丙子基溥左副都御史。六月辛亥遷。八月甲午聯奎左副都御史。 	雙福三月左副都御史。 	袁甲三四月革。五月乙亥李清鳳左副都御史。 	王履謙 	 	咸豐六年丙辰 	聯順 	愛仁 	伊勒東阿 	文彩 	許乃普十一月乙卯遷。朱嶟左都御史。 	聯奎十月遷。十二月訥爾濟左副都御史。 	雙福 	李清鳳八月戊子遷。九月戊寅程庭桂左副都御史。 	王履謙

咸豐七年丁巳 	聯順七月甲申解任。乙酉賡福理藩院尚書。八月甲子病免。肅順理藩院尚書。 	愛仁二月戊申遷。伊勒東阿理藩院左侍郎。 	伊勒東阿二月戊申遷。孟保理藩院右侍郎。十月壬申遷。靈桂理藩院右侍郎。 	文彩正月戊辰遷。肅順左都御史。八月甲子遷。瑞常左都御史。 	朱嶟 	聯奎四月己酉富廉左副都御史。 	書元四月左副都御史。 	程庭桂 	王履謙正月丙子免。四月己酉張錫庚左副都御史。 	 	咸豐八年戊午 	肅順九月壬午遷。瑞常理藩院尚書。十二月庚午遷。穆蔭理藩院尚書。 	伊勒東阿 	靈桂六月乙丑遷。書元理藩院右侍郎。 	瑞常九月壬午遷。綿森左都御史。 	朱嶟十一月己卯遷。庚辰張祥河左都御史。 	富廉 	書元六月遷。九月甲午成琦左副都御史。 	程庭桂十月免。十二月甲寅梁瀚左副都御史。 	張錫庚 	 	咸豐九年己未 	穆蔭十二月壬寅遷。春佑理藩院尚書。 	伊勒東阿十二月壬寅遷。裕瑞理藩院左侍郎。 	書元六月壬子遷。察杭阿理藩院右侍郎。 	綿森 	張祥河五月甲午遷。沈兆霖左都御史。 	富廉 	成琦二月甲辰遷。五月己丑煜綸左副都御史。九月戊子遷。聯康十一月左副都御史。 	梁瀚五月甲午遷。十月甲辰張芾左副都御史。 	張錫庚三月辛卯遷。五月己丑錢寶清左副都御史。

咸豐十年庚申 	春佑二月己未遷。倭什琿布理藩院尚書。六月乙亥遷。伊勒東阿理藩院尚書。 	裕瑞 	察杭阿 	綿森五月丁酉遷。愛仁左都御史。 	沈兆霖九月癸巳遷。萬青藜左都御史。 	富廉 	聯康 	張芾革。五月甲寅朱鳳標左副都御史。十二月丙戌遷。 	錢寶清閏三月卒。十二月庚申晏端書左副都御史。 	 	咸豐十一年辛酉 	伊勒東阿 	裕瑞 	察杭阿 	愛仁十月丙辰遷。麟魁左都御史。辛酉遷。倭仁左都御史。 	萬青藜十月癸亥遷。甲子王慶雲左都御史。十二月庚午遷。羅惇衍左都御史。 	富廉十月乙未革。志和十二月左副都御史。 	聯康十一月遷。崇厚十二月左副都御史。 	王發桂二月庚辰左副都御史。 	晏端書

清史稿卷一百九十二（EPUB原题：巻192）

清史稿卷一百九十二表三十二部院大臣年表八上作者：吴廷燮

吏部滿尚書 	吏部漢尚書 	戶部滿尚書 	戶部漢尚書 	禮部滿尚書 	禮部漢尚書 	兵部滿尚書 	兵部漢尚書 	刑部滿尚書 	刑部漢尚書 	工部滿尚書 	工部漢尚書 	吏部滿左侍郎 	吏部漢左侍郎 	吏部滿右侍郎 	吏部漢右侍郎 	戶部滿左侍郎 	戶部漢左侍郎 	戶部滿右侍郎 	戶部漢右侍郎 	禮部滿左侍郎 	禮部漢左侍郎 	禮部滿右侍郎 	禮部漢右侍郎 	兵部滿左侍郎 	兵部漢左侍郎 	兵部滿右侍郎 	兵部漢右侍郎 	刑部滿左侍郎 	刑部漢左侍郎 	刑部滿右侍郎 	刑部漢右侍郎 	工部滿左侍郎 	工部漢左侍郎 	工部滿右侍郎 	工部漢右侍郎

同治元年壬戌 	全慶二月庚申革。瑞常吏部尚書。 	朱鳳標 	瑞常二月庚申遷。辛酉寶鋆戶部尚書。 	沈兆霖七月庚子卒。羅惇衍戶部尚書。 	倭什琿布 	祁寯藻 	麟魁正月己亥卒。愛仁兵部尚書。 	萬青藜 	綿森 	趙光 	愛仁正月己亥遷。倭仁工部尚書。閏八月丙申遷。文祥工部尚書。 	王慶雲三月庚子卒。李菡工部尚書。 	載齡閏八月丙申遷。基溥吏部左侍郎。 	李菡三月庚子遷。楊式穀吏部左侍郎。六月庚午張之萬吏部左侍郎。 	基溥閏八月丙申遷。載崇吏部右侍郎。 	孫葆元 	成琦正月己亥遷。寶鋆戶部左侍郎。二月辛酉遷。皂保戶部左侍郎。 	梁瀚閏八月甲午沈桂芬戶部左侍郎。 	寶鋆正月己亥遷。熙麟戶部右侍郎。七月庚子遷。崇綸戶部右侍郎。 	董恂 	伊精阿三月丙午遷。察杭阿禮部左侍郎。 	宜振閏八月甲午遷。毛昶熙禮部左侍郎。 	存誠 	楊式穀三月庚子遷。張之萬禮部右侍郎。六月庚午遷。李棠階禮部右侍郎。七月庚子遷。毛昶熙禮部右侍郎。閏八月甲午遷。龐鍾璐禮部右侍郎。 	勝保十一月乙丑革。丙寅崇厚兵部左侍郎。 	徐樹銘十一月甲寅乞養。黃倬兵部左侍郎。 	聯康正月乙未遷。皂保兵部右侍郎。二月辛酉遷。察杭阿兵部右侍郎。三月丙午遷。伊精阿補。 	畢道遠正月丙午遷。丁未彭玉麟兵部右侍郎。 	靈桂 	齊承彥 	載崇閏八月丙申遷。恆祺刑部右侍郎。十一月乙卯遷。阿克敦布刑部右侍郎。 	張錫庚 	崇綸七月庚子遷。麒慶工部左侍郎。十一月乙卯遷。恆祺工部左侍郎。 	單懋謙 	國瑞 	宋晉七月丙申遷。王茂蔭工部右侍郎。

同治二年癸亥 	瑞常 	朱鳳標 	寶鋆 	羅惇衍 	倭什琿布 	祁寯藻 	愛仁十二月戊子卒。載齡兵部尚書。 	萬青藜 	綿森 	趙光 	文祥 	李菡卒。二月李棠階工部尚書。 	基溥 	張之萬正月戊申遷。己酉單懋謙吏部左侍郎。二月遷。孫葆元吏部左侍郎。 	載崇 	孫葆元二月遷。王茂蔭吏部右侍郎。未任。龐鍾璐署。五月辛未毛昶熙吏部右侍郎。 	皂保 	沈桂芬十月辛丑遷。壬寅吳廷棟署戶部左侍郎。 	崇綸 	董恂 	察杭阿 	毛昶熙五月辛未遷。龐鍾璐禮部左侍郎。 	存誠正月庚午遷。辛未綿宜禮部右侍郎。 	龐鍾璐五月辛未遷。吳存義禮部右侍郎。十二月差。 	崇厚十二月戊子毓祿署兵部左侍郎。 	黃倬二月乙酉遷。曹毓瑛兵部左侍郎。 	伊精阿 	彭玉麟 	靈桂 	齊承彥 	阿克敦布二月甲午革。恩麟刑部右侍郎。 	張錫庚四月賜卹。吳廷棟刑部右侍郎。 	恆祺 	單懋謙正月己酉遷。曹毓瑛工部左侍郎。二月乙酉遷。黃倬工部左侍郎。 	國瑞遷。十月庚辰全慶工部右侍郎。十二月戊子遷。和潤工部右侍郎。 	王茂蔭二月乙酉遷。吳存義工部右侍郎。五月辛未遷。薛煥工部右侍郎。

同治三年甲子 	瑞常 	朱鳳標 	寶鋆 	羅惇衍 	倭什琿布 	祁寯藻七月癸亥假。李棠階禮部尚書。六月單懋謙署。 	載齡 	萬青藜 	綿森 	趙光 	文祥 	李棠階遷。七月癸亥單懋謙工部尚書。 	基溥 	孫葆元正月乙丑休。丙寅毛昶熙吏部左侍郎。未任。龐鍾璐兼署。 	載崇 	毛昶熙正月丙寅遷。吳存義吏部右侍郎。 	皂保 	沈桂芬七月庚戌遷。吳廷棟戶部左侍郎。 	崇綸 	董恂 	察杭阿 	龐鍾璐 	綿宜 	吳存義正月丙寅遷。王發桂禮部右侍郎。七月癸亥遷。汪元方禮部右侍郎。溫葆深署。 	崇厚 	曹毓瑛 	伊精阿 	彭玉麟 	靈桂 	齊承彥七月癸亥遷。王發桂刑部左侍郎。 	恩麟 	吳廷棟七月庚戌遷。譚廷襄刑部右侍郎。 	恆祺 	黃倬 	和潤八月癸酉病免。毓祿工部右侍郎。 	薛煥四月丁亥宜振工部右侍郎。

同治四年乙丑 	瑞常 	朱鳳標 	寶鋆 	羅惇衍 	倭什琿布 	李棠階十一月壬申卒。萬青藜禮部尚書。 	載齡 	萬青藜十一月壬申遷。曹毓瑛兵部尚書。 	綿森 	趙光二月丁亥卒。戊子齊承彥刑部尚書。 	文祥 	單懋謙 	基溥 	毛昶熙 	載崇 	吳存義 	皂保 	吳廷棟十一月乙丑遷。汪元方戶部左侍郎。 	崇綸 	董恂十一月壬申遷。鄭敦謹戶部右侍郎。 	察杭阿 	龐鍾璐 	綿宜 	汪元方十一月乙丑遷。宜振禮部右侍郎。 	崇厚 	曹毓瑛二月戊子遷。畢道遠兵部左侍郎。 	伊精阿 	彭玉麟 	靈桂 	王發桂 	恩麟 	譚廷襄十一月乙丑遷。吳廷棟刑部右侍郎。 	恆祺 	黃倬 	毓祿 	宜振十一月乙丑譚廷襄工部右侍郎。

同治五年丙寅 	瑞常二月乙巳遷。文祥吏部尚書。 	朱鳳標 	寶鋆 	羅惇衍 	倭什琿布卒。十二月癸丑全慶禮部尚書。 	萬青藜 	載齡 	曹毓瑛三月丙戌卒。董恂兵部尚書。 	綿森 	齊承彥 	文祥二月乙巳遷。瑞常工部尚書。 	單懋謙 	基溥 	毛昶熙 	載崇 	吳存義 	皂保 	汪元方三月丙戌遷。譚廷襄戶部左侍郎。 	崇綸 	鄭敦謹三月丙寅遷。李鴻藻戶部右侍郎。七月乙丑憂。丙寅畢道遠戶部右侍郎。 	察杭阿 	龐鍾璐 	綿宜 	宜振病免。二月癸丑李鴻藻禮部右侍郎。三月丙寅遷。賀壽慈禮部右侍郎。 	崇厚 	畢道遠七月丙寅遷。胡家玉兵部左侍郎。 	伊精阿 	彭玉麟 	靈桂十二月癸丑遷。恩齡刑部左侍郎。 	王發桂三月丙戌遷。鄭敦謹刑部左侍郎。 	恩麟十二月癸丑遷。英元刑部右侍郎。 	吳廷棟二月丙寅病免。鄭敦謹刑部右侍郎。三月丙戌遷。桑春榮刑部右侍郎。 	恆祺十二月卒。癸丑毓祿工部左侍郎。 	黃倬 	毓祿十二月癸丑遷。魁齡工部右侍郎。 	譚廷襄三月丙戌遷。王發桂工部右侍郎。十二月乙酉病免。潘祖蔭工部右侍郎。

同治六年丁卯 	文祥 	朱鳳標 	寶鋆 	羅惇衍 	全慶 	萬青藜 	載齡 	董恂 	綿森 	齊承彥十二月辛卯卒。譚廷襄刑部尚書。 	瑞常 	單懋謙 	基溥四月丁亥卒。皂保吏部左侍郎。 	毛昶熙十月癸巳遷。吳存義吏部左侍郎。 	載崇 	吳存義十月癸巳遷。胡肇智吏部右侍郎。 	皂保四月丁亥遷。崇綸戶部左侍郎。 	譚廷襄十月癸巳遷。毛昶熙戶部左侍郎。 	崇綸四月丁亥遷。延煦戶部右侍郎。 	畢道遠 	察杭阿 	龐鍾璐 	綿宜 	賀壽慈十二月辛卯遷。沈桂芬禮部右侍郎。 	崇厚 	胡家玉 	伊精阿 	彭玉麟 	恩齡 	鄭敦謹十二月辛卯遷。賀壽慈刑部左侍郎。 	英元 	桑春榮 	毓祿病免。四月丁酉魁齡工部左侍郎。 	黃倬 	魁齡四月丁酉遷。恩承工部右侍郎。 	潘祖蔭

同治七年戊辰 	文祥 	朱鳳標三月丙子遷。單懋謙吏部尚書。 	寶鋆 	羅惇衍 	全慶 	萬青藜 	載齡 	董恂 	綿森六月己酉卒。瑞常刑部尚書。 	譚廷襄 	瑞常六月己酉遷。存誠工部尚書。 	單懋謙三月丙子遷。鄭敦謹工部尚書。 	皂保 	吳存義七月丙戌病免。沈桂芬吏部左侍郎。 	載崇 	胡肇智 	崇綸六月己酉遷。魁麟戶部左侍郎。 	毛昶熙三月丙子遷。沈桂芬戶部左侍郎。七月丙戌遷。龐鍾璐戶部左侍郎。 	延煦 	畢道遠閏四月癸酉遷。潘祖蔭戶部右侍郎。 	察杭阿 	龐鍾璐七月丙戌遷。殷兆鏞禮部左侍郎。 	綿宜 	沈桂芬三月丙子遷。殷兆鏞禮部右侍郎。七月丙戌遷。杜聯禮部右侍郎。八月戊申病免。溫葆深禮部右侍郎。 	崇厚 	胡家玉 	伊精阿 	彭玉麟 	恩齡 	賀壽慈 	英元 	桑春榮 	魁齡六月己酉遷。恩承工部左侍郎。 	黃倬七月丙戌遷。鮑源深工部左侍郎。 	恩承六月己酉遷。明善工部右侍郎。 	潘祖蔭遷。四月癸酉鮑源深工部右侍郎。七月丙戌遷。石贊清工部右侍郎。

同治八年己巳 	文祥 	單懋謙 	寶鋆 	羅惇衍憂免。六月辛酉董恂戶部尚書。 	全慶 	萬青藜 	載齡 	董恂六月辛酉遷。鄭敦謹兵部尚書。 	瑞常 	譚廷襄 	存誠 	鄭敦謹六月辛酉遷。毛昶熙工部尚書。 	皂保 	沈桂芬六月辛酉遷。胡肇智吏部左侍郎。 	載崇 	胡肇智六月辛酉遷。龐鍾璐吏部右侍郎。 	魁麟 	龐鍾璐六月辛酉遷。潘祖蔭戶部左侍郎。 	延煦 	潘祖蔭六月辛酉遷。李鴻藻戶部右侍郎。 	察杭阿 	殷兆鏞 	綿宜八月辛丑遷。志和禮部右侍郎。乙卯遷。桂清禮部右侍郎。 	溫葆深 	崇厚 	胡家玉 	伊精阿十二月辛丑卒。壬寅寶珣兵部右侍郎。 	黃倬 	恩齡八月甲寅免。乙卯志和刑部左侍郎。 	賀壽慈 	英元 	桑春榮 	恩承 	鮑源深 	明善 	石贊清八月癸亥病免。閻敬銘工部右侍郎。十月乙卯乞休。童華工部右侍郎。

同治九年庚午 	文祥 	單懋謙 	寶鋆 	董恂 	全慶 	萬青藜 	載齡 	鄭敦謹四月甲辰遷。沈桂芬兵部尚書。 	瑞常 	譚廷襄四月甲辰卒。鄭敦謹刑部尚書。 	存誠 	毛昶熙 	皂保 	胡肇智 	載崇 	龐鍾璐四月甲辰遷。彭久餘吏部右侍郎。 	魁麟 	潘祖蔭 	延煦 	李鴻藻 	察杭阿 	殷兆鏞 	桂清 	溫葆深 	崇厚 	胡家玉 	寶珣 	黃倬 	志和 	賀壽慈 	英元遷。正月癸未達慶刑部右侍郎。 	桑春榮 	恩承 	鮑源深 	明善 	石贊清

同治十年辛未 	文祥 	單懋謙 	寶鋆 	董恂 	全慶二月庚寅遷。存誠禮部尚書。 	萬青藜 	載齡 	沈桂芬 	瑞常二月戊子遷。庚寅全慶刑部尚書。 	鄭敦謹七月乙卯病免。龐鍾璐刑部尚書。 	存誠二月庚寅遷。崇綸工部尚書。 	毛昶熙 	皂保二月庚寅遷。魁麟吏部左侍郎。 	胡肇智五月癸丑病免。胡家玉吏部左侍郎。 	載崇 	彭久餘 	魁麟二月庚寅遷。延煦戶部左侍郎。 	潘祖蔭 	延煦二月庚寅遷。桂清戶部右侍郎。 	李鴻藻七月乙卯遷。鮑源深戶部右侍郎。九月甲午遷。乙未溫葆深戶部右侍郎。 	察杭阿 	殷兆鏞五月乙巳回籍。溫葆深禮部左侍郎。九月乙未遷。黃倬禮部左侍郎。 	桂清二月庚寅遷。恩承禮部右侍郎。 	溫葆深五月乙巳遷。邵亨豫禮部右侍郎。八月辛巳遷。胡瑞瀾禮部右侍郎。九月乙未遷。徐桐禮部右侍郎。 	崇厚 	胡家玉五月癸丑遷。黃倬兵部左侍郎。九月乙未遷。胡瑞瀾兵部左侍郎。 	寶珣 	黃倬五月癸丑遷。鮑源深兵部右侍郎。七月乙卯遷。夏同善兵部右侍郎。 	志和 	賀壽慈 	達慶卒。六月壬午常恩刑部右侍郎。 	桑春榮 	恩承二月庚寅遷。明善工部左侍郎。 	鮑源深五月癸丑遷。童華工部左侍郎。 	明善二月庚寅遷。榮祿工部右侍郎。 	石贊清五月癸丑錢寶廉工部右侍郎。

同治十一年壬申 	文祥六月甲子遷。寶鋆吏部尚書。 	單懋謙八月庚申遷。毛昶熙吏部尚書。 	寶鋆六月甲子遷。載齡戶部尚書。 	董恂 	存誠七月己亥卒。靈桂禮部尚書。 	萬青藜 	載齡六月甲子遷。英桂兵部尚書。 	沈桂芬 	全慶 	龐鍾璐八月壬戌桑春榮刑部尚書。 	崇綸 	毛昶熙八月庚申遷。李鴻藻工部尚書。 	魁麟 	胡家玉八月壬戌遷。彭久餘吏部左侍郎。 	載崇 	彭久餘八月壬戌遷。童華吏部右侍郎。 	延煦七月己亥遷。志和戶部左侍郎。 	潘祖蔭 	桂清 	溫葆深 	察杭阿 	黃倬 	恩承七月己亥遷。綿宜禮部右侍郎。 	徐桐 	崇厚 	胡瑞瀾 	寶珣 	夏同善 	志和七月己亥遷。恩承刑部左侍郎。 	賀壽慈 	常恩 	桑春榮八月庚申遷。錢寶廉刑部右侍郎。 	明善 	童華八月壬戌遷。何廷謙工部左侍郎。 	榮祿 	錢寶廉八月庚申遷。宜振工部右侍郎。

同治十二年癸酉 	寶鋆 	毛昶熙 	載齡 	董恂 	靈桂 	萬青藜 	英桂 	沈桂芬 	全慶十二月戊子降。崇實刑部尚書。 	桑春榮 	崇綸 	李鴻藻 	魁麟 	彭久餘 	載崇 	童華十二月戊子降。殷兆鏞吏部右侍郎。 	志和四月辛未遷。榮祿戶部左侍郎。 	潘祖蔭十二月戊子降。宋晉戶部左侍郎。 	桂清十一月丙辰遷。己未崇綺戶部右侍郎。 	溫葆深 	察杭阿 	黃倬 	綿宜 	徐桐 	崇厚 	胡瑞瀾 	寶珣七月甲戌病免。恩齡兵部右侍郎。 	夏同善 	恩承 	賀壽慈十二月戊子遷。劉有銘刑部左侍郎。 	常恩正月壬辰免。廣壽刑部右侍郎。 	錢寶廉 	明善 	何廷謙 	榮祿四月辛未遷。訥仁工部右侍郎。 	宜振

同治十三年甲戌 	寶鋆八月癸酉遷。英桂吏部尚書。 	毛昶熙 	載齡 	董恂 	靈桂 	萬青藜 	英桂八月癸酉遷。寶鋆兵部尚書。十一月己酉遷。庚戌廣壽兵部尚書。 	沈桂芬 	崇實 	桑春榮 	崇綸 	李鴻藻 	魁麟十一月庚戌遷。恩承吏部左侍郎。 	彭久餘 	載崇八月甲戌遷。崇綺吏部右侍郎。 	殷兆鏞 	榮祿 	宋晉九月癸亥卒。袁保恆戶部左侍郎。 	崇綺八月甲戌遷。慶陞戶部右侍郎。 	溫葆深 	察杭阿 	黃倬 	綿宜 	徐桐 	崇厚 	胡瑞瀾 	恩齡 	夏同善 	恩承十一月庚戌遷。紹祺刑部左侍郎。 	劉有銘正月己巳革。庚午黃鈺刑部左侍郎。 	廣壽八月癸酉遷。甲戌載崇刑部右侍郎。 	錢寶廉 	明善十二月卒。辛卯成林工部左侍郎。 	何廷謙 	訥仁 	宜振

清史稿卷一百九十三（EPUB原题：巻193）

清史稿卷一百九十三表三十三部院大臣年表八下作者：吴廷燮

理藩院尚書 	理藩院侍郎 	理藩院侍郎 	都察院滿左都御史 	都察院漢左都御史 	都察院滿左副都御史 	都察院滿左副都御史 	都察院漢左副都御史 	都察院漢左副都御史 	 	 	理藩院尚書 	理藩院侍郎 	理藩院侍郎 	都察院滿左都御史 	都察院漢左都御史 	都察院滿左副都御史 	都察院滿左副都御史 	都察院漢左副都御史 	都察院漢左副都御史 	 	 	理藩院尚書 	理藩院侍郎 	理藩院侍郎 	都察院滿左都御史 	都察院漢左都御史 	都察院滿左副都御史 	都察院滿左副都御史 	都察院漢左副都御史 	都察院漢左副都御史

同治元年壬戌 	伊勒東阿 	裕瑞 	察杭阿二月辛酉遷。增慶理藩院右侍郎。閏八月丙申慶明理藩院右侍郎。 	倭仁正月己亥遷。文祥左都御史。閏八月丙申遷。載齡左都御史。 	羅惇衍七月庚子遷。李棠階左都御史。 	志和十一月遷。鍾岱代。三月乙未阿克敦布左副都御史。十一月乙卯遷。丁卯鍾岱左副都御史。 	崇厚二月遷。阿克敦布三月代。十二月戊子景霖左副都御史。 	王發桂 	晏端書差。四月癸亥王茂蔭署左副都御史。 	 	同治二年癸亥 	伊勒東阿遷。正月庚午存誠理藩院尚書。 	裕瑞 	慶明遷。六月丙申額勒和布理藩院右侍郎。 	載齡十二月戊子遷。全慶左都御史。 	李棠階遷。二月乙酉單懋謙左都御史。 	鍾岱五月桂清署左副都御史。 	景霖 	王發桂 	晏端書 	 	同治三年甲子 	存誠 	裕瑞 	額勒和布 	全慶 	單懋謙七月癸亥遷。齊承彥左副都御史。 	鍾岱七月庚戌遷。八月十三恆恩左副都御史。 	景霖 	王發桂正月丙寅遷。丁卯汪元方左副都御史。九月丙午賀壽慈左副都御史。 	晏端書三月辛酉潘祖蔭左副都御史。四月賀壽慈署左副都御史。

同治四年乙丑 	存誠 	裕瑞 	額勒和布九月戊寅遷。己卯英元理藩院右侍郎。 	全慶 	齊承彥二月戊子遷。曹毓瑛左都御史。十一月壬申遷。董恂左都御史。 	恆恩 	景霖十月甲寅遷。十二月甲辰達慶左副都御史。 	賀壽慈 	潘祖蔭 	 	同治五年丙寅 	存誠 	裕瑞五月遷。丙子英元理藩院左侍郎。十二月癸丑遷。恩承補。 	英元五月丙子遷。魁齡理藩院右侍郎。十二月癸丑遷。奕慶理藩院右侍郎。 	全慶十二月癸丑遷。靈桂左都御史。 	董恂三月丙戌遷。汪元方左都御史。 	恆恩十一月卒。十二月繼格左副都御史。 	達慶 	賀壽慈二月丙寅遷。三月丙戌胡家玉左副都御史。七月丙寅遷。八月乙未鮑源深左副都御史。 	潘祖蔭二月己酉遷。 	 	同治六年丁卯 	存誠 	恩承四月丁酉遷。載鷟理藩院左侍郎。 	奕慶 	靈桂 	汪元方十月癸巳卒。譚廷襄左都御史。十二月辛卯遷。鄭敦謹左都御史。 	繼格 	達慶 	鮑源深 	溫葆深二月戊子左副都御史。

同治七年戊辰 	存誠六月己酉遷。崇綸理藩院尚書。 	載鷟 	奕慶 	靈桂 	鄭敦謹三月丙子遷。毛昶熙左都御史。 	繼格 	達慶 	鮑源深四月癸酉遷。六月癸丑石贊清左副都御史。七月丙戌遷。八月丁卯童華左副都御史。 	溫葆深八月戊申遷。九月己卯鄭錫瀛左副都御史。 	 	同治八年己巳 	崇綸 	載鷟 	奕慶八月乙卯廣壽理藩院右侍郎。 	靈桂 	毛昶熙六月辛酉遷。沈桂芬左都御史。 	繼格 	達慶 	童華十月乙丑遷。彭久餘左副都御史。 	鄭錫瀛十二月丁未胡瑞瀾左副都御史。 	 	同治九年庚午 	崇綸 	載鷟 	廣壽 	靈桂 	沈桂芬四月甲辰遷。龐鍾璐左都御史。 	繼格 	達慶正月癸未遷。三月庚午恩興左副都御史。 	彭久餘四月甲辰遷。劉有銘左副都御史。 	胡瑞瀾

同治十年辛未 	崇綸二月庚寅遷。靈桂理藩院尚書。 	載鷟 	廣壽 	靈桂二月庚寅遷。皂保左都御史。 	龐鍾璐七月乙卯遷。李鴻藻左都御史。 	繼格 	恩興 	劉有銘 	胡瑞瀾八月辛巳遷。十月乙丑唐壬森左副都御史。 	 	同治十一年壬申 	靈桂七月己亥遷。皂保理藩院尚書。 	載鷟 	廣壽 	皂保七月己亥遷。英元左都御史。 	李鴻藻八月庚申遷。桑春榮左都御史。壬戌遷。胡家玉左都御史。 	繼格七月遷。八月乙丑恩齡左副都御史。 	恩興 	劉有銘 	唐壬森 	 	同治十二年癸酉 	靈桂 	載鷟 	廣壽正月壬辰遷。成林理藩院右侍郎。 	英元 	胡家玉十二月戊子降。賀壽慈左都御史。 	恩齡七月甲戌遷。八月戊戌蘇勒布左副都御史。 	恩興 	劉有銘十二月戊子遷。 	唐壬森

同治十三年甲戌 	皂保 	載鷟九月壬戌病免。癸亥成林理藩院左侍郎。十二月辛卯遷。德椿理藩院左侍郎。 	成林九月癸亥遷。蘇勒布理藩院右侍郎。 	英元八月癸酉卒。廣壽左都御史。十一月庚戌遷。魁麟左都御史。 	賀壽慈 	蘇勒布九月癸亥遷。十一月己酉惠林左副都御史。 	恩興 	童華二月左副都御史。 	唐壬森

清史稿卷一百九十四（EPUB原题：巻194）

清史稿卷一百九十四表三十四部院大臣年表九上作者：吴廷燮

吏部滿尚書 	吏部漢尚書 	戶部滿尚書 	戶部漢尚書 	禮部滿尚書 	禮部漢尚書 	兵部滿尚書 	兵部漢尚書 	刑部滿尚書 	刑部漢尚書 	工部滿尚書 	工部漢尚書 	吏部滿左侍郎 	吏部漢左侍郎 	吏部滿右侍郎 	吏部漢右侍郎 	戶部滿左侍郎 	戶部漢左侍郎 	戶部滿右侍郎 	戶部漢右侍郎 	禮部滿左侍郎 	禮部漢左侍郎 	禮部滿右侍郎 	禮部漢右侍郎 	兵部滿左侍郎 	兵部漢左侍郎 	兵部滿右侍郎 	兵部漢右侍郎 	刑部滿左侍郎 	刑部漢左侍郎 	刑部滿右侍郎 	刑部漢右侍郎 	工部滿左侍郎 	工部漢左侍郎 	工部滿右侍郎 	工部漢右侍郎

光緒元年乙亥 	英桂 	毛昶熙 	載齡 	董恂 	靈桂 	萬青藜 	廣壽 	沈桂芬 	崇實正月赴奉天。靈桂署刑部尚書。 	桑春榮 	崇綸九月己亥卒。魁齡工部尚書。 	李鴻藻 	恩承 	彭久餘 	崇綺 	殷兆鏞 	榮祿 	袁保恆 	慶陞 	溫葆深 	察杭阿 	黃倬 	綿宜 	徐桐 	崇厚 	胡瑞瀾未任。十一月丁酉郭嵩燾署兵部左侍郎。 	恩齡 	夏同善 	紹祺 	黃鈺 	載崇 	錢寶廉 	成林 	何廷謙 	訥仁二月壬申桂清工部右侍郎。 	宜振

光緒二年丙子 	英桂 	毛昶熙 	載齡 	董恂 	靈桂 	萬青藜 	廣壽 	沈桂芬 	崇實十月癸丑卒。甲寅皂保刑部尚書。 	桑春榮 	魁齡 	李鴻藻 	恩承 	彭久餘 	崇綺 	殷兆鏞四月己巳遷。徐桐吏部右侍郎。 	榮祿 	袁保恆四月己巳遷。殷兆鏞戶部左侍郎。 	慶陞 	溫葆深正月甲寅病免。乙卯翁同龢戶部右侍郎。 	察杭阿十月甲寅遷。綿宜禮部左侍郎。 	黃倬 	綿宜十月甲寅遷。全慶禮部右侍郎。 	徐桐四月己巳遷。潘祖蔭禮部右侍郎。 	崇厚十月赴奉天。長敍署兵部左侍郎。 	胡瑞瀾 郭嵩燾七月出使。童華署。 	恩齡三月己亥遷。烏拉喜崇阿兵部右侍郎。 	夏同善 	紹祺 	黃鈺四月開缺。袁保恆刑部左侍郎。 	載崇三月戊戌卒。己亥恩齡刑部右侍郎。十一月乙未卒。麟書刑部右侍郎。 	錢寶廉 	成林 	何廷謙 	桂清十月甲寅遷。德椿工部右侍郎。 	宜振

光緒三年丁丑 	英桂正月癸亥遷。載齡吏部尚書。 	毛昶熙 	載齡正月癸亥遷。魁齡戶部尚書。 	董恂 	靈桂 	萬青藜 	廣壽 	沈桂芬 	皂保 	桑春榮 	魁齡正月癸亥遷。景廉工部尚書。 	李鴻藻九月丙寅憂。賀壽慈工部尚書。 	恩承 	彭久餘 	崇綺 	徐桐九月丙寅遷。童華吏部右侍郎。 	榮祿 	殷兆鏞 	慶陞 	翁同龢 	綿宜 	黃倬 	全慶正月癸亥遷。長敍禮部右侍郎。十一月庚申遷。志和禮部右侍郎。 	潘祖蔭 	崇厚 	胡瑞瀾二月革。辛卯郭嵩燾兵部左侍郎。 	烏拉喜崇阿 	夏同善 	紹祺遷。十一月丙辰麟書刑部左侍郎。 	袁保恆 	麟書十一月遷。庚申長敍刑部右侍郎。 	錢寶廉 	成林 	何廷謙 	德椿 	宜振

光緒四年戊寅 	載齡五月辛亥遷。靈桂吏部尚書。 	毛昶熙五月戊辰憂免。萬青藜吏部尚書。 	魁齡五月癸亥病免。景廉戶部尚書。 	董恂 	靈桂五月辛亥遷。恩承禮部尚書。 	萬青藜五月戊辰遷。徐桐禮部尚書。 	廣壽 	沈桂芬 	皂保三月癸亥開缺。全慶刑部尚書。十二月癸卯遷。文煜刑部尚書。 	桑春榮 	景廉五月癸亥遷。榮祿工部尚書。十二月癸卯免。全慶工部尚書。 	賀壽慈 	恩承三月癸亥遷。崇厚吏部左侍郎。未任。成林署。十二月癸卯崇厚遷。崇綺補。 	彭久餘七月癸卯病免。童華吏部左侍郎。 	崇綺十二月癸卯遷。成林吏部右侍郎。 	童華七月癸卯遷。黃倬吏部右侍郎。 	榮祿遷。五月辛亥志和戶部左侍郎。 	殷兆鏞 	慶陞二月己亥病免。麟書戶部右侍郎。 	翁同龢五月戊辰遷。潘祖蔭戶部右侍郎。 	綿宜五月辛亥遷。奎潤禮部左侍郎。 	黃倬遷。四月癸巳王文韶禮部左侍郎。 	志和二月己亥遷。崑岡禮部右侍郎。 	馮譽驥七月癸卯遷。龔自閎禮部右侍郎。 	崇厚三月癸亥遷。崑岡兵部左侍郎。 	郭嵩燾 童華署。 	烏拉喜崇阿 	夏同善 	麟書二月己亥遷。志和刑部左侍郎。五月辛亥遷。繼格刑部左侍郎。 	袁保恆四月壬辰卒。癸巳黃倬刑部右侍郎。七月癸卯遷。馮譽驥刑部右侍郎。 	長敍 	錢寶廉 	成林十二月癸卯遷。文徵工部左侍郎。 	何廷謙十二月己丑病免。孫詒經工部左侍郎。 	德椿 	宜振

光緒五年己卯 	靈桂 	萬青藜 	景廉 	董恂 	恩承 	徐桐 	廣壽 	沈桂芬 	文煜 	桑春榮正月庚午病休。翁同龢刑部尚書。四月壬申遷。潘祖蔭刑部尚書。 	全慶 	賀壽慈三月庚戌降。乙卯潘祖蔭工部尚書。四月壬申遷。翁同龢工部尚書。 	崇綺五月癸巳遷。甲午成林吏部左侍郎。八月乙卯卒。志和吏部左侍郎。十一月辛巳遷。麟書吏部左侍郎。 	童華三月乙卯遷。黃倬吏部左侍郎。 	成林五月甲午遷。志和吏部右侍郎。八月乙卯遷。烏拉喜崇阿吏部右侍郎。 	黃倬三月乙卯遷。夏同善吏部右侍郎。 	志和五月甲午遷。麟書戶部左侍郎。十一月壬辰遷。崑岡戶部左侍郎。差。奎潤兼署。 	殷兆鏞正月戊辰遷。潘祖蔭戶部左侍郎。庚午遷。王文韶戶部左侍郎。 	麟書五月甲午遷。崑岡戶部右侍郎。十一月壬辰遷。長敍戶部右侍郎。 	潘祖蔭正月戊辰遷。宜振戶部右侍郎。 	奎潤五月甲午遷。松森禮部左侍郎。 	王文韶正月庚午遷。祁世長禮部左侍郎。四月壬申病休。邵亨豫禮部左侍郎。 	崑岡五月甲午遷。全桂禮部右侍郎。 	龔自閎正月戊辰遷。殷兆鏞禮部右侍郎。 	崑岡五月甲午遷。奎潤兵部左侍郎。 	郭嵩燾免。七月癸未許應騤兵部左侍郎。未任。王文韶兼署。 	烏拉喜崇阿八月乙卯遷。恩麟兵部右侍郎。 	夏同善三月乙卯遷。朱智兵部右侍郎。 	繼格二月癸未遷。長敍刑部左侍郎。十一月壬辰遷。松溎刑部左侍郎。 	馮譽驥八月庚午遷。錢寶廉刑部左侍郎。 	長敍二月癸未遷。啓秀刑部右侍郎。六月甲辰遷。文瀓刑部右侍郎。十一月辛未病免。壬申錫珍刑部右侍郎。 	錢寶廉八月庚午遷。薛允升刑部右侍郎。 	文瀓六月甲辰遷。師曾工部左侍郎。 	孫詒經 	德椿正月戊辰休。啓秀工部右侍郎。八月癸未遷。錫珍工部右侍郎。十一月壬申遷。興廉工部右侍郎。 	宜振遷。正月戊辰龔自閎工部右侍郎。四月卒。庚申張澐卿工部右侍郎。八月差。程祖誥署工部右侍郎。

光緒六年庚辰 	靈桂 	萬青藜 	景廉 	董恂 	恩承 	徐桐 	廣壽 	沈桂芬 	文煜 	潘祖蔭 	全慶十一月己巳遷。庚午瑞聯工部尚書。 	翁同龢 	麟書十月壬戌遷。烏拉喜崇阿吏部左侍郎。 	黃倬病免。四月辛酉邵亨豫吏部左侍郎。 	烏拉喜崇阿十月壬戌遷。奎潤吏部右侍郎。 	夏同善八月癸卯卒。錢寶廉吏部右侍郎。 	崑岡 	王文韶 	長敍十二月戊戌革。錫珍戶部右侍郎。 	宜振 	松森八月丙午遷。桂全禮部左侍郎。 	邵亨豫四月辛酉遷。殷兆鏞禮部左侍郎。 	全桂八月丙午遷。崇禮禮部右侍郎。 	殷兆鏞四月辛酉遷。祁世長禮部右侍郎。 	奎潤十月壬戌遷。耀年兵部左侍郎。 	許應騤 	恩麟 	朱智 	松溎 	錢寶廉八月癸卯遷。孫詒經刑部左侍郎。 	錫珍十二月戊戌遷。敬信刑部右侍郎。 	薛允升 	師曾 	孫詒經八月癸卯遷。孫家鼐工部左侍郎。 	興廉 	張澐卿

光緒七年辛巳 	靈桂十月癸酉遷。廣壽吏部尚書。 	萬青藜 	景廉 	董恂 	恩承 	徐桐 	廣壽十月癸酉遷。志和兵部尚書。 	沈桂芬正月丙寅卒。李鴻藻兵部尚書。 	文煜 	潘祖蔭 	瑞聯 	翁同龢 	烏拉喜崇阿十月癸酉遷。奎潤吏部左侍郎。 	邵亨豫 	奎潤十月癸酉遷。錫珍吏部右侍郎。 	錢寶廉十二月庚辰賜卹。祁世長吏部右侍郎。 	崑岡 	王文韶 	錫珍十月癸酉遷。崇禮戶部右侍郎。 	宜振四月甲辰病免。乙巳孫詒經戶部右侍郎。 	桂全 	殷兆鏞十二月癸未病免。張澐卿禮部左侍郎。 	崇禮十月癸酉遷。寶廷禮部右侍郎。 	祁世長十二月辛巳遷。許庚身禮部右侍郎。 	耀年 	許應騤 	恩麟 	朱智四月丙午病免。丁未梅啓兵部右侍郎。八月丁亥遷。徐郙兵部右侍郎。 	松溎 	孫詒經四月乙巳遷。薛允升刑部左侍郎。 	敬信 	薛允升四月乙巳遷。夏家鎬刑部右侍郎。 	師曾 	孫家鼐 	興廉 	張澐卿遷。二月癸未孫毓汶工部右侍郎。

光緒八年壬午 	廣壽 	萬青藜正月辛亥免。李鴻藻吏部尚書。 	景廉 	董恂正月辛亥免。閻敬銘戶部尚書。未任。王文韶署。敬銘五月任。 	恩承 	徐桐 	志和 	李鴻藻正月辛亥遷。毛昶熙兵部尚書。二月戊辰卒。張之萬兵部尚書。 	文煜 	潘祖蔭 	瑞聯 	翁同龢 	烏拉喜崇阿 	邵亨豫 	錫珍 	祁世長八月差。王文韶兼署吏部右侍郎。 	崑岡 	王文韶正月辛亥署戶部尚書。文韶五月回任。十一月丁亥免。許應騤戶部左侍郎。未任前張家驤署。 	崇禮五月戊申降。恩福戶部右侍郎。 	孫詒經 	桂全 	張澐卿 	寶廷 	許庚身九月乙未遷。童華禮部右侍郎。 	耀年 	許應騤十一月戊子遷。黃體芳兵部左侍郎。未任前，薛允升兼署。 	恩麟正月辛亥休。福錕兵部右侍郎。五月戊申遷。敬信兵部右侍郎。六月甲子遷。師曾兵部右侍郎。 	徐郙八月甲寅差。陳蘭彬署兵部右侍郎。 	松溎 	薛允升 	敬信五月戊申遷。福錕刑部右侍郎。 	夏家鎬九月乙未免。許庚身刑部右侍郎。 	師曾六月甲子遷。敬信工部左侍郎。 	孫家鼐 	興廉 	孫毓汶

光緒九年癸未 	廣壽 	李鴻藻 	景廉降。六月己巳額勒和布戶部尚書。 	閻敬銘 	恩承 	徐桐 	志和正月辛亥革。二月壬子瑞聯兵部尚書。十一月乙未免。景廉兵部尚書。 	張之萬正月丙午遷。彭玉麟兵部尚書。未任。閻敬銘兼署。 	文煜 	潘祖蔭正月丙午憂免。張之萬刑部尚書。 	瑞聯二月甲寅遷。麟書工部尚書。 	翁同龢 	烏拉喜崇阿六月己巳遷。錫珍吏部左侍郎。九月丁未遷。景廉吏部左侍郎。十一月乙未遷。崑岡吏部左侍郎。 	邵亨豫六月卒。丙辰祁世長吏部左侍郎。 	錫珍六月己巳遷。崑岡吏部右侍郎。十一月乙未奎潤吏部右侍郎。 	祁世長六月丙辰遷。許應騤吏部右侍郎。 	崑岡六月己巳遷。福錕戶部左侍郎。 	許應騤六月丙辰遷。孫詒經戶部左侍郎。 	恩福二月甲寅遷。福錕戶部右侍郎。六月己巳遷。敬信戶部右侍郎。十一月辛丑病免。嵩申戶部右侍郎。 	孫詒經六月丙辰遷。孫家鼐戶部右侍郎。 	桂全 	張澐卿十月庚戌卒。辛亥徐郙禮部左侍郎。 	寶廷正月甲午革。貴恆禮部右侍郎。二月甲寅遷。嵩申禮部右侍郎。十一月辛丑遷。熙敬禮部右侍郎。 	童華 	耀年 	黃體芳 	師曾 	徐郙十月辛亥遷。劉錦棠兵部右侍郎。未任。徐用儀署。 	松溎 	薛允升 	福錕二月甲寅遷。貴恆刑部右侍郎。 	許庚身 	敬信六月己巳遷。興廉工部左侍郎。 	孫家鼐六月丙辰遷。孫毓汶工部左侍郎。 	興廉六月己巳遷。景善工部右侍郎。 	孫毓汶六月丙辰遷。張家驤工部右侍郎。

光緒十年甲申 	廣壽八月癸未卒。乙酉恩壽吏部尚書。 	李鴻藻三月戊子免。己丑徐桐吏部尚書。 	額勒和布九月甲子遷。崇綺戶部尚書。 	閻敬銘 	恩承五月戊子遷。延煦禮部尚書。 	徐桐三月庚寅遷。畢道遠禮部尚書。 	景廉三月戊子免。庚寅烏拉喜崇阿兵部尚書。 	彭玉麟五月乙未徐桐兼署兵部尚書。 	文煜五月戊子遷。恩承刑部尚書。八月乙酉遷。錫珍刑部尚書。 	張之萬 	麟書五月壬寅病免。癸卯福錕工部尚書。 	翁同龢 	崑岡三月庚寅遷。奎潤吏部左侍郎。八月乙酉遷。松溎吏部左侍郎。 	祁世長三月庚寅遷。許應騤吏部左侍郎。 	奎潤三月庚寅遷。松溎吏部右侍郎。八月乙酉遷。熙敬吏部右侍郎。 	許應騤三月庚寅遷。張家驤吏部右侍郎。 	福錕五月癸卯遷。嵩申戶部左侍郎。 	孫詒經 	嵩申閏五月甲辰遷。景善戶部右侍郎。 	孫家鼐 	桂全五月己丑遷。慶麟禮部左侍郎。 	徐郙 	熙敬閏五月乙巳遷。七月丙辰敬信禮部右侍郎。 	童華 	耀年 	黃體芳 	師曾 	劉錦棠十月壬申遷。曾紀澤兵部右侍郎。 	松溎三月庚寅遷。貴恆刑部左侍郎。五月己丑免。桂全刑部左侍郎。 	薛允升 	貴恆三月庚寅遷。文暉刑部右侍郎。 	許庚身 	興廉五月戊子遷。己丑景善工部左侍郎。閏五月甲辰遷。烏拉布工部左侍郎。 	孫毓汶 	景善五月己丑遷。烏拉布工部右侍郎。閏五月乙巳遷。熙敬工部右侍郎。八月乙酉遷。清安工部右侍郎。 	張家驤三月庚寅遷。徐用儀工部右侍郎。

光緒十一年乙酉 	恩壽十一月癸亥遷。崇綺吏部尚書。 	徐桐 	崇綺十一月癸亥遷。福錕戶部尚書。 	閻敬銘十一月癸亥遷。翁同龢戶部尚書。 	延煦 	畢道遠 	烏拉喜崇阿 	彭玉麟五月戊申潘祖蔭署兵部尚書。十二月癸亥遷。十二月甲子許庚身署兵部尚書。 	錫珍 	張之萬 	福錕十一月癸亥遷。麟書工部尚書。 	翁同龢十一月癸亥遷。潘祖蔭工部尚書。 	松溎 	許應騤 	熙敬 	張家驤十一月壬子卒。李鴻藻吏部右侍郎。 	嵩申 	孫詒經 	景善 	孫家鼐 	慶麟三月己酉文暉禮部左侍郎。 	徐郙 	敬信 	童華 	耀年 	黃體芳十二月辛卯降。曾紀澤兵部左侍郎。 	師曾 	曾紀澤十二月辛卯遷。廖壽恆兵部右侍郎。 	桂全 	薛允升 	文暉三月己酉遷。貴恆刑部右侍郎。 	許庚身 	烏拉布 	孫毓汶 	清安 	徐用儀

光緒十二年丙戌 	崇綺二月甲戌病免。錫珍吏部尚書。 	徐桐 	福錕 	翁同龢 	延煦 	畢道遠 	烏拉喜崇阿 	彭玉麟 許庚身 	錫珍二月甲戌遷。麟書刑部尚書。 	張之萬 	麟書二月甲戌遷。崑岡工部尚書。 	潘祖蔭 	松溎 	許應騤 	熙敬 	李鴻藻 	嵩申 	孫詒經 	景善 	孫家鼐 	文暉五月丁未遷。敬信禮部左侍郎。 	徐郙 	敬信五月戊申英煦禮部右侍郎。 	童華 	耀年 	曾紀澤 	師曾 	廖壽恆 	桂全 	薛允升 	貴恆 	許庚身 	烏拉布 	孫毓汶 	清安 	徐用儀

光緒十三年丁亥 	錫珍 	徐桐 	福錕 	翁同龢 	延煦二月丁亥卒。奎潤禮部尚書。 	畢道遠九月丁巳病免。李鴻藻禮部尚書。 	烏拉喜崇阿 	彭玉麟 許庚身 	麟書 	張之萬 	崑岡 	潘祖蔭 	松溎 	許應騤 	熙敬正月辛亥遷。景善吏部右侍郎。 	李鴻藻九月丁巳遷。許庚身吏部右侍郎。 	嵩申 	孫詒經 	景善正月辛亥遷。熙敬戶部右侍郎。 	孫家鼐正月辛亥遷。曾紀澤戶部右侍郎。 	敬信 	徐郙 	英煦二月丁亥遷。續昌禮部右侍郎。 	童華 	耀年十二月丁未卒。師曾兵部左侍郎。 	曾紀澤正月辛亥遷。廖壽恆兵部左侍郎。 	師曾十二月丁未遷。綿宜兵部右侍郎。 	廖壽恆正月辛亥遷。孫家鼐兵部右侍郎。 	桂全 	薛允升 	貴恆 	許庚身九月戊午遷。周德潤刑部右侍郎。 	烏拉布 	孫毓汶 	清安 	徐用儀

光緒十四年戊子 	錫珍 	徐桐 	福錕 	翁同龢 	奎潤 	李鴻藻 	烏拉喜崇阿 	彭玉麟六月甲辰病免。七月壬子許庚身補兵部尚書。 	麟書 	張之萬 	崑岡 	潘祖蔭 	松溎 	許應騤 	景善 	許庚身七月壬子遷。孫毓汶吏部右侍郎。 	嵩申十一月壬戌遷。熙敬戶部左侍郎。 	孫詒經 	熙敬十一月壬戌遷。敬信戶部右侍郎。 	曾紀澤 	敬信十一月壬戌遷。續昌禮部左侍郎。 	徐郙 	續昌十一月壬戌遷。文興禮部右侍郎。 	童華 	師曾 	廖壽恆 	綿宜三月癸亥遷。崇禮兵部右侍郎。 	孫家鼐 	桂全 	薛允升 	貴恆 	周德潤 	烏拉布 	孫毓汶七月壬子遷。徐用儀工部左侍郎。 	清安 	徐用儀七月壬子遷。汪鳴鸞工部右侍郎。

光緒十五年己丑 	錫珍九月甲寅卒。麟書吏部尚書。 	徐桐 	福錕 	翁同龢 	奎潤 	李鴻藻 	烏拉喜崇阿 	許庚身 	麟書九月丙辰遷。嵩申刑部尚書。 	張之萬正月辛酉遷。孫毓汶刑部尚書。 	崑岡 	潘祖蔭 	松溎 	許應騤 	景善三月丙寅病免。敬信吏部右侍郎。 	孫毓汶正月辛酉遷。壬戌孫家鼐吏部右侍郎。 	熙敬六月戊戌遷。續昌戶部左侍郎。 	孫詒經 	敬信三月丁卯遷。續昌戶部右侍郎。六月己亥遷。崇禮戶部右侍郎。 	曾紀澤 	續昌三月丁卯遷。文興禮部左侍郎。 	徐郙 	文興三月丁卯遷。寶昌禮部右侍郎。十月丁酉降。景善禮部右侍郎。 	童華二月丙申卒。廖壽恆禮部右侍郎。 	師曾 	廖壽恆二月丁酉遷。徐用儀兵部左侍郎。 	崇禮六月己亥遷。巴克坦布兵部右侍郎。 	孫家鼐正月壬戌遷。徐用儀兵部右侍郎。二月丁酉遷。白桓兵部右侍郎。 	桂全 	薛允升 	貴恆二月壬午遷。甲申清安刑部右侍郎。 	周德潤 	烏拉布 	徐用儀正月壬戌遷。汪鳴鸞工部左侍郎。 	清安 	汪鳴鸞正月壬戌遷。徐樹銘工部右侍郎。

光緒十六年庚寅 	麟書 	徐桐 	福錕 	翁同龢 	奎潤二月己卯卒。庚辰崑岡禮部尚書。 	李鴻藻 	烏拉喜崇阿 	許庚身 	嵩申 	孫毓汶 	崑岡二月庚辰遷。熙敬工部尚書。 	潘祖蔭十一月戊辰卒。己巳祁世長工部尚書。 	松溎 	許應騤 	敬信 	孫家鼐十一月己巳遷。徐郙吏部右侍郎。 	續昌 	孫詒經十一月癸酉卒。己卯廖壽恆戶部左侍郎。 	崇禮 	曾紀澤閏二月乙丑卒。丙寅徐用儀戶部右侍郎。 	文興 	徐郙十一月辛未遷。廖壽恆禮部左侍郎。己卯錢應溥禮部左侍郎。 	景善 	廖壽恆十一月辛未遷。錢應溥禮部右侍郎。己卯遷。李文田禮部右侍郎。 	師曾 	徐用儀二月丙寅遷。洪鈞兵部左侍郎。 	巴克坦布 	白桓 	桂全十二月丁巳卒。戊午清安刑部左侍郎。 	薛允升 	清安十二月戊午遷。鳳秀刑部右侍郎。 	周德潤 	烏拉布十二月戊午卒。庚申裕德工部左侍郎。 	汪鳴鸞 	清安二月甲申遷。豐烈工部右侍郎。十二月戊午遷。桂祥工部右侍郎。 	徐樹銘

光緒十七年辛卯 	麟書 	徐桐 	福錕 	翁同龢 	崑岡 	李鴻藻 	烏拉喜崇阿 	許庚身 	嵩申十一月丙子卒。丁卯貴恆刑部尚書。 	孫毓汶 	熙敬 	祁世長 	松溎 	許應騤四月丁未遷。己酉譚鍾麟吏部左侍郎。 	敬信 	徐郙 	續昌 	廖壽恆 	崇禮 	徐用儀 	文興遷。十一月己巳啓秀禮部左侍郎。 	錢應溥 	景善 	李文田 	師曾 	洪鈞 	巴克坦布 	白桓六月丁酉病免。壬寅沈源深兵部右侍郎。 	清安 	薛允升 	鳳秀 	周德潤 	裕德 	汪鳴鸞 	桂祥十一月庚午遷。崇光工部右侍郎。 	徐樹銘

光緒十八年壬辰 	麟書 	徐桐 	福錕八月甲申遷。熙敬戶部尚書。 	翁同龢 	崑岡 	李鴻藻 	烏拉喜崇阿 	許庚身 	貴恆 	孫毓汶 	熙敬八月甲申遷。松溎工部尚書。 	祁世長八月癸亥卒。壬申孫家鼐工部尚書。 	松溎八月甲申遷。敬信吏部左侍郎。 	譚鍾麟五月乙酉遷。六月戊子徐郙吏部左侍郎。八月壬申遷。徐用儀吏部左侍郎。 	敬信八月甲申遷。崇光吏部右侍郎。 	徐郙六月戊子遷。徐用儀吏部右侍郎。八月壬申遷。廖壽恆吏部右侍郎。 	續昌三月丙子病免。崇禮戶部左侍郎。 	廖壽恆八月壬申遷。張蔭桓戶部左侍郎。 	崇禮三月戊寅遷。立山戶部右侍郎。 	徐用儀六月戊子遷。張蔭桓戶部右侍郎。八月壬申遷。陳學棻戶部右侍郎。 	啓秀八月壬申遷。長麟禮部左侍郎。 	錢應溥 	景善 	李文田 	師曾 	洪鈞 	巴克坦布 	沈源深 	清安 	薛允升 	鳳秀三月戊寅遷。阿克丹刑部右侍郎。 	周德潤十月甲戌卒。丙子李端棻刑部右侍郎。 	裕德 	汪鳴鸞 	崇光八月甲申遷。志和工部右侍郎。 	徐樹銘

光緒十九年癸巳 	麟書 	徐桐 	熙敬 	翁同龢 	崑岡 	李鴻藻 	烏拉喜崇阿 	許庚身十二月庚戌卒。丁巳孫毓汶兵部尚書。 	貴恆九月辛巳乞休。乙酉松溎刑部尚書。 	孫毓汶十二月丁巳遷。薛允升刑部尚書。 	松溎九月乙酉遷。懷塔布工部尚書。 	孫家鼐 	敬信九月乙酉遷。壽蔭吏部左侍郎。 	徐用儀 	崇光 	廖壽恆 	崇禮 	張蔭桓 	立山 	陳學棻 	長麟 	錢應溥 	景善 	李文田 	師曾五月壬午休。巴克坦布兵部左侍郎。 	洪鈞八月甲戌卒。戊寅王文錦兵部左侍郎。 	巴克坦布五月壬午遷。壽蔭兵部右侍郎。九月乙酉遷。克們泰兵部右侍郎。 	沈源深二月壬戌病免。甲子徐樹銘兵部右侍郎。 	清安正月壬辰病免。乙未阿克丹刑部左侍郎。 	薛允升十二月丁巳遷。壬戌李端棻刑部左侍郎。 	阿克丹正月乙未遷。裕德刑部右侍郎。 	李端棻十二月壬戌遷。龍湛霖刑部右侍郎。 	裕德正月乙未遷。克們泰工部左侍郎。九月乙酉遷。鳳鳴工部左侍郎。 	汪鳴鸞 	志和九月乙酉遷。英年署。 	徐樹銘二月甲子遷。徐會灃工部右侍郎。

光緒二十年甲午 	麟書 	徐桐 	熙敬 	翁同龢 	崑岡 	李鴻藻 	烏拉喜崇阿正月壬寅休。癸卯敬信兵部尚書。 	孫毓汶 	松溎 	薛允升 	懷塔布 	孫家鼐 	壽蔭八月乙丑遷。崇光吏部左侍郎。 	徐用儀 	崇光八月乙丑遷。長萃吏部右侍郎。 	廖壽恆 	崇禮正月癸卯遷。立山戶部左侍郎。 	張蔭桓 	立山正月癸卯遷。克們泰戶部右侍郎。十一月假。十二月乙巳長麟戶部右侍郎。 	陳學棻 	長麟十二月乙巳遷。剛毅禮部左侍郎。 	錢應溥 	景善正月壬寅休。志銳禮部右侍郎。十一月壬午差。剛毅禮部右侍郎。十二月乙巳遷。溥善禮部右侍郎。 	李文田 	巴克坦布 	王文錦 	克們泰正月癸卯遷。榮惠兵部右侍郎。 	徐樹銘 	阿克丹 	李端棻 	裕德正月癸卯遷。文琳署。十一月丙子補。 	龍湛霖 	鳳鳴 	汪鳴鸞 	英年 	徐會灃

光緒二十一年乙未 	麟書六月乙酉遷。庚寅熙敬吏部尚書。 	徐桐 	熙敬六月庚寅遷。敬信戶部尚書。 	翁同龢 	崑岡 	李鴻藻 	敬信六月庚寅遷。榮祿兵部尚書。 	孫毓汶六月甲戌病免。己卯徐郙兵部尚書。 	松溎 	薛允升 	懷塔布 	孫家鼐 	崇光 	徐用儀 	長萃 	廖壽恆六月己卯遷。汪鳴鑾吏部右侍郎。十月甲申革。王文錦吏部右侍郎。 	立山 	張蔭桓 	長麟十月甲申革。乙酉剛毅戶部右侍郎。 	陳學棻 	剛毅十月乙酉遷。溥善禮部左侍郎。 	錢應溥 	溥善十月乙酉遷。堃岫禮部右侍郎。 	李文田十月己丑卒。癸巳徐會灃禮部右侍郎。 	巴克坦布 	王文錦十月甲申遷。徐樹銘兵部左侍郎。 	榮惠 	徐樹銘十月甲申遷。吳廷芬兵部右侍郎。 	阿克丹 	李端棻 	文琳 	龍湛霖 	鳳鳴 	汪鳴鑾六月己卯遷。許景澄工部左侍郎。 	英年 	徐會灃十月癸巳遷。惲彥彬工部右侍郎。

光緒二十二年丙申 	熙敬 	徐桐十月己丑遷。辛卯李鴻藻吏部尚書。 	敬信 	翁同龢 	崑岡四月戊子遷。庚寅懷塔布禮部尚書。 	李鴻藻十月辛卯遷。孫家鼐禮部尚書。 	榮祿 	徐郙 	松溎 	薛允升 	懷塔布四月庚寅遷。剛毅工部尚書。 	孫家鼐十月辛卯遷。許應騤工部尚書。 	崇光 	徐用儀 	長萃十二月辛酉遷。溥善吏部右侍郎。 	王文錦五月辛酉卒。壬戌吳廷芬吏部右侍郎。 	立山 	張蔭桓 	剛毅四月庚寅遷。溥良戶部右侍郎。 	陳學棻 	溥善十二月辛酉遷。堃岫禮部左侍郎。 	錢應溥十月辛卯遷。徐會灃禮部左侍郎。 	堃岫十二月辛酉遷。溥頲禮部右侍郎。 	徐會灃十月辛卯遷。張英麟禮部右侍郎。 	巴克坦布五月丁未病免。己酉榮惠兵部左侍郎。 	徐樹銘 	榮惠五月己酉遷。文林兵部右侍郎。 	吳廷芬五月壬戌遷。楊頤兵部右侍郎。 	阿克丹 	李端棻 	文琳 	龍湛霖 	鳳鳴 	許景澄 	英年 	惲彥彬

光緒二十三年丁酉 	熙敬 	李鴻藻七月庚寅卒。壬辰孫家鼐吏部尚書。 	敬信 	翁同龢 	懷塔布 	孫家鼐七月壬辰遷。許應騤禮部尚書。 	榮祿 	徐郙 	松溎七月乙未調。剛毅刑部尚書。 	薛允升九月戊子降。廖壽恆刑部尚書。 	剛毅七月乙未調。松溎工部尚書。 	許應騤七月壬辰遷。錢應溥工部尚書。 	崇光 	徐用儀 	溥善 	吳廷芬八月甲戌開缺。戊寅徐樹銘吏部右侍郎。九月戊子遷。徐會灃吏部右侍郎。 	立山 	張蔭桓 	溥良 	陳學棻 	堃岫 	徐會灃九月戊子遷。張英麟禮部左侍郎。 	溥頲 	張英麟九月戊子遷。唐景崇禮部右侍郎。 	榮惠 	徐樹銘八月戊寅遷。楊頤兵部左侍郎。 	文林 	楊頤八月戊寅遷。壽昌兵部右侍郎。 	阿克丹 	李端棻七月乙未遷。趙舒翹刑部左侍郎。 	文琳 	龍湛霖 	鳳鳴 	許景澄 	英年 	惲彥彬

光緒二十四年戊戌 	熙敬 	孫家鼐 	敬信 	翁同龢四月己酉罷。五月丁巳王文韶戶部尚書。 	懷塔布六月庚午革。癸酉裕祿禮部尚書。八月甲午遷。啓秀禮部尚書。 	許應騤六月庚午革。癸酉李端棻禮部尚書。八月戊戌革。辛丑廖壽恆禮部尚書。 	榮祿四月甲辰遷。剛毅兵部尚書。 	徐郙 	剛毅四月甲辰遷。崇禮刑部尚書。 	廖壽恆八月辛丑遷。趙舒翹刑部尚書。 	松溎 	錢應溥 	崇光 	徐用儀 	溥善 	徐會灃六月庚午革。癸酉李培元吏部右侍郎。八月壬寅遷。徐會灃吏部右侍郎。 	立山 	張蔭桓八月庚寅革。甲午吳樹梅戶部左侍郎。 	溥良 	陳學棻 	堃岫六月庚午革。癸酉闊普通武禮部左侍郎。十月戊申遷。己酉溥頲禮部左侍郎。十二月辛巳遷。榮惠禮部左侍郎。 	張英麟 	溥頲六月庚午革。癸酉薩廉禮部右侍郎。十二月庚辰遷。溥顧禮部右侍郎。 	唐景崇 	榮惠十二月辛巳遷。溥頲兵部左侍郎。乙丑遷。阿克丹兵部左侍郎。 	楊頤 	文林 	壽昌十月丁酉徐致祥兵部右侍郎。 	阿克丹十二月乙丑遷。溥頲刑部左侍郎。 	趙舒翹八月辛丑遷。壬寅李培元刑部左侍郎。十月癸未遷。徐承煜刑部左侍郎。 	文琳九月丁卯卒。堃岫刑部右侍郎。 	龍湛霖六月乙未病免。丁酉梁仲衡刑部右侍郎。 	鳳鳴 	許景澄 	英年 	惲彥彬閏三月丁丑病免。己卯楊儒工部右侍郎。

光緒二十五年己亥 	熙敬 	孫家鼐十一月戊辰病免。己巳徐郙吏部尚書。 	敬信 	王文韶 	啓秀 	廖壽恆 	剛毅 	徐郙十一月己巳遷。徐用儀兵部尚書。 	崇禮 	趙舒翹 	松溎 	錢應溥五月甲寅病免。乙卯徐樹銘工部尚書。 	崇光 	徐用儀五月乙卯遷。徐會灃吏部左侍郎。十一月己巳遷。庚午許景澄吏部左侍郎。 	溥善 	徐會灃五月乙卯遷。許景澄吏部右侍郎。十一月己巳遷。陳學棻吏部右侍郎。 	立山 	吳樹梅 	溥良 	陳學棻十一月己巳遷。吳廷棻戶部右侍郎。 	榮惠 	張英麟 	溥顧 	唐景崇正月癸酉差。瞿鴻禨禮部右侍郎。 	阿克丹 	楊頤卒。四月辛卯葛寶華兵部左侍郎。 	文林 	徐致祥卒。四月丁亥李殿林兵部右侍郎。 	溥頲十月庚寅遷。崇勳刑部左侍郎。 	徐承煜 	堃岫 	梁仲衡 	鳳鳴 	許景澄五月乙卯遷。楊儒工部左侍郎。 	英年 	楊儒五月乙卯遷。袁世凱工部右侍郎。

光緒二十六年庚子 	熙敬三月己未卒。庚申剛毅吏部尚書。八月己卯交議。敬信吏部尚書。 	徐郙 	敬信三月庚申遷。立山戶部尚書。五月逮。六月庚寅崇綺戶部尚書。八月丁丑卒。己卯崇禮戶部尚書。 	王文韶十月癸丑遷。鹿傳霖戶部尚書。 	啓秀十二月壬戌革。丙寅世續禮部尚書。 	廖壽恆九月丙子病免。丁丑鹿傳霖禮部尚書。十月癸丑遷。孫家鼐禮部尚書。 	剛毅三月庚申遷。敬信兵部尚書。八月己卯遷。裕德兵部尚書。 	徐用儀七月丙辰棄市。徐會灃兵部尚書。 	崇禮八月己卯遷。貴恆刑部尚書。 	趙舒翹九月壬辰革。留。十二月甲寅論斬。庚申薛允升刑部尚書。 	松溎 	徐樹銘四月戊戌卒。徐會灃工部尚書。七月戊午遷。陳學棻工部尚書。九月丁亥卒。戊子瞿鸿禨工部尚書。 	崇光七月乙巳卒。溥善吏部左侍郎。 	許景澄七月癸卯棄市。丙午陳學棻吏部左侍郎。戊午遷。八月華金壽吏部左侍郎。 	溥善七月乙巳遷。溥顧吏部右侍郎。 	陳學棻七月丙午遷。張英麟吏部右侍郎。 	立山三月辛酉英年戶部左侍郎。八月己卯遷。桂春戶部左侍郎。 	吳樹梅 	溥良九月辛卯遷。那桐戶部右侍郎。 	吳廷棻四月戊戌遷。華金壽戶部右侍郎。八月壬午遷。呂海寰戶部右侍郎。 	榮惠 	張英麟七月丙午遷。張百熙禮部左侍郎。 	溥顧七月壬寅遷。桂春禮部右侍郎。尋遷。九月戊子遷。己丑李紱藻禮部左侍郎。 	瞿鴻禨九月丁丑遷。陸潤庠禮部右侍郎。八月庚辰那桐禮部右侍郎。九月辛卯遷。綿文禮部右侍郎。 	阿克丹十二月庚申遷。貽穀兵部左侍郎。 	葛寶華 	文林 	李殿林閏八月遷。庚申陸寶忠兵部右侍郎。 	崇勳 	徐承煜十二月壬戌革。戴鴻慈刑部左侍郎。 	堃岫五月甲寅遷。景灃刑部右侍郎。 	梁仲衡 	鳳鳴正月甲子卒。英年工部左侍郎。三月辛酉卒。世續工部左侍郎。九月乙亥遷。丙子繼祿工部左侍郎。 	楊儒 	英年遷。正月甲子世續工部右侍郎。三月辛酉遷。煜興工部右侍郎。 	袁世凱二月丙戌遷。戊子華金壽工部右侍郎。四月戊戌遷。李端遇工部右侍郎。

清史稿卷一百九十五（EPUB原题：巻195）

清史稿卷一百九十五表三十五部院大臣年表九下作者：吴廷燮

理藩院尚書 	理藩院侍郎 	理藩院侍郎 	都察院滿左都御史 	都察院漢左都御史 	都察院滿左副都御史 	都察院滿左副都御史 	都察院漢左副都御史 	都察院漢左副都御史 	 	 	理藩院尚書 	理藩院侍郎 	理藩院侍郎 	都察院滿左都御史 	都察院漢左都御史 	都察院滿左副都御史 	都察院滿左副都御史 	都察院漢左副都御史 	都察院漢左副都御史 	 	 	理藩院尚書 	理藩院侍郎 	理藩院侍郎 	都察院滿左都御史 	都察院漢左都御史 	都察院滿左副都御史 	都察院滿左副都御史 	都察院漢左副都御史 	都察院漢左副都御史

光緒元年乙亥 	皂保 	德椿 	蘇勒布五月戊戌遷。麟書理藩院右侍郎。 	魁齡九月己亥遷。景廉左都御史。 	賀壽慈 	惠林更名惠全。 	恩興十一月己未遷。十二月辛未奎潤左副都御史。 	童華 	唐壬森 	 	光緒二年丙子 	皂保十月甲寅遷。察杭阿理藩院尚書。 	德椿十月甲寅遷。麟書理藩院左侍郎。十一月乙未遷。桂全理藩院左侍郎。 	麟書十月甲寅遷。桂全理藩院右侍郎。十一月乙未遷。惠全理藩院右侍郎。 	景廉 	賀壽慈 	奎潤 	文徵 	童華 	唐壬森 	 	光緒三年丁丑 	察杭阿 	桂全 	惠全 	景廉正月癸亥遷。全慶左都御史。 	賀壽慈九月丙寅遷。徐桐左都御史。 	奎潤 	文徵 	童華遷。十月丁酉程祖誥左副都御史。 	唐壬森十一月丙子病免。十二月丁酉張澐卿左副都御史。

光緒四年戊寅 	察杭阿 	桂全 	惠全 	全慶三月癸亥遷。恩承左都御史。五月辛亥遷。榮祿左都御史。癸亥遷。文煜左都御史。十二月癸卯遷。崇厚左都御史。志和署。 	徐桐五月戊辰遷。翁同龢左都御史。 	奎潤五月辛亥遷。六月己丑錫珍左副都御史。 	文澂十二月癸卯遷。 	程祖誥 	張澐卿 	 	光緒五年己卯 	察杭阿 	桂全五月甲午遷。阿昌阿理藩院左侍郎。 	惠全正月戊辰休。錫珍理藩院右侍郎。二月癸未遷。阿昌阿理藩院右侍郎。五月甲午遷。鐵祺理藩院右侍郎。 	崇厚十一月癸巳開缺。辛卯志和左都御史。 	翁同龢正月庚午遷。潘祖蔭左都御史。三月乙卯遷。童華左都御史。 	錫珍正月戊辰遷。三月壬子寶森左副都御史。 	崇勳正月壬申左副都御史。 	程祖誥 	張澐卿四月庚申遷。六月庚戌賀壽慈左副都御史。己未劾免。八月壬寅陳蘭彬左副都御史。未任。丙午夏家鎬署。 	 	光緒六年庚辰 	察杭阿十月壬戌卒。志和理藩院尚書。 	阿昌阿 	鐵祺 	志和十月壬戌遷。麟書左都御史。 	童華 	崇勳 	寶森十月壬戌遷。鍾濂十一月戊子左副都御史。 	程祖誥 	陳蘭彬 夏家鎬仍署。

光緒七年辛巳 	志和十月癸酉遷。麟書理藩院尚書。 	阿昌阿 	鐵祺 	麟書十月癸酉遷。烏拉喜崇阿左都御史。 	童華 	崇勳 	鍾濂 	程祖誥五月癸巳休。七月辛未曾紀澤左副都御史。未任。徐用儀署。十二月癸未改署。張家驤署左副都御史。 	陳蘭彬 夏家鎬四月乙巳遷。己酉許庚身署左副都御史。十二月遷。周家楣署。 	 	光緒八年壬午 	麟書 	阿昌阿 	鐵祺休。正月辛亥岳林理藩院右侍郎。 	烏拉喜崇阿 	童華正月辛亥免。畢道遠左都御史。 	崇勳十二月己巳革。 	鍾濂五月戊申遷。七月文暉左副都御史。 	曾紀澤 張家驤四月丙戌遷。王之翰署左副都御史。十一月癸巳休致。張佩綸署。 	陳蘭彬三月就任。 	 	光緒九年癸未 	麟書二月甲寅遷。額勒和布理藩院尚書。六月己巳遷。烏拉喜崇阿理藩院尚書。 	阿昌阿 	岳林 	烏拉喜崇阿六月己巳遷。延煦左都御史。 	畢道遠 	懷塔布正月丁未左副都御史。 	文暉 	曾紀澤 張佩綸仍署。

光緒十年甲申 	烏拉喜崇阿三月庚寅遷。延煦理藩院尚書。五月戊子遷。崑岡理藩院尚書。 	阿昌阿 	岳林 	延煦三月庚寅遷。崑岡左都御史。五月戊子遷。錫珍左都御史。八月乙酉遷。奎潤左都御史。 	畢道遠三月庚寅遷。祁世長左都御史。 	懷塔布十二月辛巳遷。 	文暉三月庚寅遷。四月己巳志元左副都御史。 	曾紀澤 張佩綸五月戊寅赴福建。胡瑞瀾署左副都御史。十月甲戌曾紀澤遷。 	陳蘭彬免。八月乙亥吳大澂左副都御史。沈源深署。 	 	光緒十一年乙酉 	崑岡 	阿昌阿 	岳林 	奎潤 	祁世長 	英煦正月庚午左副都御史。 	志元 	吳大澂 沈源深仍署。 	白桓六月庚辰差。胡瑞瀾署左副都御史。八月差。己巳周家楣署。十一月丙申改署。戊申徐樹銘署左副都御史。 	 	光緒十二年丙戌 	崑岡二月甲戌遷。紹祺理藩院尚書。 	阿昌阿二月庚辰病休。崇禮理藩院左侍郎。 	岳林十二月卒。辛酉綿宜理藩院右侍郎。 	奎潤 	祁世長 	英煦五月戊申遷。七月戊戌奕年左副都御史。 	志元 	吳大澂 	白桓

光緒十三年丁亥 	紹祺 	崇禮 	綿宜十二月丁未遷。慶福理藩院右侍郎。 	奎潤二月辛亥遷。松森左都御史。 	祁世長 	奕年 	志元 	吳大澂 	白桓 	 	光緒十四年戊子 	紹祺十一月戊午卒。嵩申理藩院尚書。 	崇禮三月癸亥遷。恩棠理藩院左侍郎。 	慶福 	松森 	祁世長 	奕年 	志元十二月辛丑遷。 	吳大澂 	白桓 	 	光緒十五年己丑 	嵩申九月丙辰遷。松森理藩院尚書。 	恩棠 	慶福 	松森九月丙辰遷。熙敬左都御史。 	祁世長 	奕年 	奕杕二月辛巳左副都御史。 	吳大澂遷。二月丁亥薛福成左副都御史。五月己酉病解。六月戊寅徐致祥左副都御史。 	白桓二月甲辰遷。三月癸酉沈源深左副都御史。八月壬寅差。錢應溥署左副都御史。十一月丁未遷。黃體芳署左副都御史。

光緒十六年庚寅 	松森 	恩棠十月乙卯鳳鳴理藩院左侍郎。 	慶福 	熙敬二月庚辰遷。壬午貴恆左都御史。 	祁世長十一月己丑遷。孫家鼐左都御史。 	奕年 	奕杕 	徐致祥 	黃體芳 	 	光緒十七年辛卯 	松森 	鳳鳴 	慶福 	貴恆遷。十一月丁卯懷塔布左都御史。 	孫家鼐 	奕年 	奕杕 	徐致祥五月差。陳彝署左副都御史。十月癸丑孫楫署左副都御史。 	沈源深遷。五月己巳張蔭桓左副都御史。 	 	光緒十八年壬辰 	松森 	鳳鳴 	慶福 	懷塔布 	孫家鼐八月壬申遷。徐郙左都御史。 	奕年 	奕杕 	徐致祥遷。八月丙子薛福成左副都御史。未任。壽昌署。 	張蔭桓六月戊子遷。閏六月丙寅楊頤左副都御史。

光緒十九年癸巳 	松森 	鳳鳴九月乙酉遷。志和理藩院左侍郎。 	慶福 	懷塔布九月乙酉遷。敬信左都御史。 	徐郙 	奕年 	奕杕 	楊頤 	薛福成 壽昌仍署。 	 	光緒二十年甲午 	松森正月壬寅休。癸卯崇禮理藩院尚書。八月甲子遷。乙丑啓秀理藩院尚書。 	志和正月壬寅休。癸卯溥良理藩院左侍郎。 	慶福正月壬寅降。癸卯會章理藩院右侍郎。 	敬信正月癸卯遷。裕德左都御史。 	徐郙 	奕年 	奕杕 	楊頤 	薛福成辛卯卒。八月甲子壽昌左副都御史。 	 	光緒二十一年乙未 	啓秀 	溥良 	會章 	裕德 	徐郙六月己卯遷。許應騤左都御史。 	奕年十二月乙酉病免。 	奕杕 	楊頤 	壽昌

光緒二十二年丙申 	啓秀 	溥良四月庚寅遷。綿宜理藩院左侍郎。 	會章 	裕德 	許應騤十月辛卯遷。錢應溥左都御史。 	良培正月乙丑左副都御史。 	奕杕 	楊頤五月壬戌遷。楊儒左副都御史。未任。馮文蔚署左副都御史。十二月卒。壬戌陸寶忠署。 	壽昌 	 	光緒二十三年丁酉 	啓秀 	綿宜 	會章 	裕德 	錢應溥七月壬辰遷。廖壽恆左都御史。九月戊子遷。徐樹銘左都御史。 	良培 	奕杕 	楊儒 	壽昌八月遷。九月甲辰徐承煜左副都御史。 	 	光緒二十四年戊戌 	啓秀八月甲午遷。裕德理藩院尚書。 	綿宜正月癸丑卒。甲寅清銳理藩院左侍郎。 	會章 	裕德八月甲午遷。丙申懷塔布左都御史。 	徐樹銘 	良培 	奕杕 	楊儒遷。五月戊午曾廣漢左副都御史。六月庚午革。癸酉曾廣鑾左副都御史。 	徐承煜十月癸未遷。十一月壬戌葛寶華左副都御史。

光緒二十五年己亥 	裕德 	清銳九月辛酉遷。景灃理藩院左侍郎。 	會章 	懷塔布 	徐樹銘五月乙卯遷。徐用儀左都御史。十一月己巳遷。徐會灃左都御史。 	良培六月假。七月癸丑慶福左副都御史。 	奕杕 	曾廣鑾 	葛寶華四月辛卯遷。五月庚戌李端遇左副都御史。 	 	光緒二十六年庚子 	裕德八月丁卯遷。懷塔布理藩院尚書。十二月戊戌卒。辛丑世續理藩院尚書。十二月丙寅遷。阿克丹理藩院尚書。 	景灃五月甲寅遷。那桐理藩院左侍郎。八月庚辰遷。壽耆理藩院左侍郎。 	會章 	懷塔布八月丁卯遷。英年左都御史。九月壬辰革。尋論斬。溥良左都御史。 	徐會灃四月戊戌遷。吳廷芬左都御史。九月丙午病免。鹿傳霖左都御史。九月丁丑遷。瞿鴻禨左都御史。九月戊子遷。張百熙補。 	慶福十一月己巳成章左副都御史。 	奕杕 	曾廣鑾 	李端遇四月戊戌遷。五月戊申何乃瑩左副都御史。

清史稿卷一百九十六（EPUB原题：巻196）

清史稿卷一百九十六表三十六部院大臣年表十作者：吴廷燮

光緒二十七年辛丑，六月癸丑，設外務部。 	外務部總理大臣 	外務部會辦大臣 	外務部尚書 	吏部滿尚書 	吏部漢尚書 	戶部滿尚書 	戶部漢尚書 	禮部滿尚書 	禮部漢尚書 	兵部滿尚書 	兵部漢尚書 	刑部滿尚書 	刑部漢尚書 	工部滿尚書 	工部漢尚書 	理藩院尚書 	都察院滿左都御史 	都察院漢左都御史 	外務部左侍郎 	外務部右侍郎 	吏部滿左侍郎 	吏部漢左侍郎 	吏部滿右侍郎 	吏部漢右侍郎 	戶部滿左侍郎 	戶部漢左侍郎 	戶部滿右侍郎 	戶部漢右侍郎 	禮部滿左侍郎 	禮部漢左侍郎 	禮部滿右侍郎 	禮部漢右侍郎 	兵部滿左侍郎 	兵部漢左侍郎 	兵部滿右侍郎 	兵部漢右侍郎 	刑部滿左侍郎 	刑部漢左侍郎 	刑部滿右侍郎 	刑部漢右侍郎 	工部滿左侍郎 	工部漢左侍郎 	工部滿右侍郎 	工部漢右侍郎 	理藩院左侍郎 	理藩院右侍郎 	都察院滿左副都御史 	都察院滿左副都御史 	都察院漢左副都御史 	都察院漢左副都御史

奕劻六月癸卯外務部總理大臣。 	王文韶六月癸卯外務部會辦大臣。 	瞿鴻禨六月癸卯外務部尚書。 	敬信 	徐郙三月癸巳遷。孫家鼐吏部尚書。十二月甲寅遷。張百熙吏部尚書。 	崇禮 	鹿傳霖 	世續 	孫家鼐三月癸巳遷。徐郙禮部尚書。 	裕德 	徐會灃 	貴恆 	薛允升十月乙未卒。丙申張百熙刑部尚書。十二月甲寅遷。葛寶華刑部尚書。 	松溎 	瞿鴻禨六月癸卯遷。甲辰張百熙工部尚書。十月丙申遷。葛寶華十二月甲寅遷。呂海寰工部尚書。 	阿克丹 	溥良 	張百熙六月癸卯遷。呂海寰左都御史。十二月甲寅遷。陸潤庠左都御史。 	徐壽朋六月癸卯外務部左侍郎。 	聯芳六月癸卯外務部右侍郎。 	溥善 	李殿林 	溥顧 	張英麟 	桂春 	吳樹梅十二月癸丑病免。楊儒戶部左侍郎。 	那桐 	呂海寰六月甲辰遷。乙巳葛寶華戶部右侍郎。十月丙申遷。陳邦瑞戶部右侍郎。 	榮惠 	李紱藻 	綿文 	陸潤庠十二月甲寅遷。朱祖謀禮部右侍郎。 	貽穀 	葛寶華六月乙巳遷。李昭煒兵部左侍郎。 	文林 	陸寶忠 	崇勳 	戴鴻慈 	景灃 	梁仲衡十月丙申遷。沈家本刑部右侍郎。 	濟祿 	楊儒十二月甲寅遷。梁仲衡工部左侍郎。 	煜興 	李端遇五月己巳陳邦瑞工部右侍郎。十月丙申遷。梁仲衡工部右侍郎。十二月甲寅遷。 	壽耆 	會章 	成章 	奕杕 	曾廣鑾 	何乃瑩七月戊寅免。壬午張仁黼左副都御史。

光緒二十八年壬寅 	奕劻 	王文韶 	瞿鴻禨 	敬信 	張百熙 	崇禮 	鹿傳霖 	世續 	徐郙 	裕德 	徐會灃 	貴恆十二月甲辰病免。榮慶刑部尚書。 	葛寶華 	松溎 	呂海寰正月葛寶華兼署工部尚書。 	阿克丹 	溥良 	陸潤庠 	徐壽朋 	聯芳 	溥善 	李殿林 	溥顧四月癸巳繼祿吏部右侍郎。 	張英麟 	桂春十二月甲辰遷。景灃戶部左侍郎。 	楊儒卒。正月癸酉陳邦瑞戶部左侍郎。 	那桐 	陳邦瑞正月甲戌遷。戴鴻慈戶部右侍郎。 	榮惠二月癸卯遷。特圖愼禮部左侍郎。 	李紱藻 	綿文 	朱祖謀 	貽穀 	李昭煒 	文林 	陸寶忠 	崇勳 	戴鴻慈正月甲戌遷。沈家本刑部左侍郎。 	景灃十二月甲辰遷。孚琦刑部右侍郎。 	沈家本正月甲戌遷。梁仲衡刑部右侍郎。 	濟祿四月癸巳遷。松壽工部左侍郎。 	梁仲衡正月甲戌遷。盛宣懷工部左侍郎。 	煜興 	秦綬章 	壽耆 	會章 	成章 	奕杕 	曾廣鑾 	張仁黼

光緒二十九年癸卯，七月戊戌設商部。 	外務部總理大臣 	外務部會辦大臣 	外務部尚書 	商部尚書 	吏部滿尚書 	吏部漢尚書 	戶部滿尚書 	戶部漢尚書 	禮部滿尚書 	禮部漢尚書 	兵部滿尚書 	兵部漢尚書 	刑部滿尚書 	刑部漢尚書 	工部滿尚書 	工部漢尚書 	理藩院尚書 	都察院左都御史 	都察院左都御史 	外務部左侍郎 	外務部右侍郎 	商部左侍郎 	商部右侍郎 	吏部滿左侍郎 	吏部漢左侍郎 	吏部滿右侍郎 	吏部漢右侍郎 	戶部滿左侍郎 	戶部漢左侍郎 	戶部滿右侍郎 	戶部漢右侍郎 	禮部滿左侍郎 	禮部漢右侍郎 	禮部滿右侍郎 	禮部漢右侍郎 	兵部滿左侍郎 	兵部漢左侍郎 	兵部滿右侍郎 	兵部漢右侍郎 	刑部滿左侍郎 	刑部漢左侍郎 	刑部滿右侍郎 	刑部漢右侍郎 	工部滿左侍郎 	工部漢左侍郎 	工部滿右侍郎 	工部漢右侍郎 	理藩院左侍郎 	理藩院右侍郎 	都察院滿左副都御史 	都察院滿左副都御史 	都察院漢左副都御史 	都察院漢左副都御史

奕劻 	王文韶九月丙申免。那桐爲外務部會辦大臣。 	瞿鴻禨 	載振七月戊戌商部尚書。 	敬信八月壬申遷。世續吏部尚書。 	張百熙 	崇禮四月辛亥遷。五月乙卯那桐戶部尚書。 	鹿傳霖 	世續八月壬申遷。榮慶禮部尚書。丙申遷。溥良禮部尚書。 	徐郙 	裕德 	徐會灃 	榮慶八月壬申遷。奎俊刑部尚書。 	葛寶華 	松溎 	呂海寰未任。葛寶華兼署。 	阿克丹 	溥良八月丙申遷。九月丁酉清銳左都御史。 	陸潤庠 	徐壽朋五月卒。丙辰聯芳外務部左侍郎。 	聯芳五月丙辰遷。顧肇新外務部右侍郎。十一月丁未遷。伍廷芳外務部右侍郎。 	伍廷芳七月戊戌商部左侍郎。十一月丁未遷。陳璧商部左侍郎。 	陳璧七月戊戌商部右侍郎。十一月丁未遷。顧肇新商部右侍郎。 	溥善 	李殿林 	繼祿 	張英麟 	景灃 	陳邦瑞 	那桐五月乙卯遷。鐵良戶部右侍郎。 	戴鴻慈 	特圖愼 	李紱藻 	綿文 	朱祖謀 	貽穀八月壬戌遷。癸亥增崇兵部左侍郎。 	李昭煒 	文林九月壬午病免。恩順兵部右侍郎。 	陸寶忠 	崇勳 	沈家本 	孚琦 	胡燏棻 	松壽三月乙丑遷。崇壽工部左侍郎。 	唐景崇 	溥興八月癸酉遷。甲戌溥𨬔工部右侍郎。 	秦綬章 	壽耆 	儒林正月辛巳遷。清銳理藩院右侍郎。九月丁酉遷。戊戌堃岫理藩院右侍郎。 	成章 	奕杕 	曾廣鑾 	張仁黼

光緒三十年甲辰 	奕劻 	那桐 	瞿鴻禨 	載振 	世續 	張百熙 	榮慶 	鹿傳霖十月調署工部。趙爾巽署戶部尚書。 	溥良 	徐郙 	裕德十月丁未遷。戊申長庚兵部尚書。 	徐會灃 	奎俊 	葛寶華 	松溎 	呂海寰未任。葛寶華七月免兼署。鹿傳霖調署。工部尚書。 	阿克丹正月卒。丁卯奎俊理藩院尚書。八月壬申溥興理藩院尚書。 	清銳十月戊申遷。溥頲左都御史。 	陸潤庠 	聯芳 	伍廷芳 	陳璧 	顧肇新 	溥善 	李殿林 	繼祿 	張英麟 	景灃 	陳邦瑞 	鐵良四月癸亥遷。增崇戶部右侍郎。 	戴鴻慈 	特圖愼 	李紱藻 	綿文 	朱祖謀 	增崇四月癸亥遷。鐵良兵部左侍郎。 	李昭煒四月癸亥遷。秦綬章兵部左侍郎。未任。徐世昌署。 	恩順 	陸寶忠 	崇勳 	沈家本 	孚琦 	胡燏棻 	崇壽 	唐景崇 	溥𨬔 	秦綬章四月癸亥遷。李紱藻工部右侍郎。 	壽耆 	堃岫 	成章 	奕杕 	曾廣鑾 	張仁黼

光緒三十一年乙巳，九月庚辰，設巡警部。十一月己卯，設學部。 	外務部總理大臣 	外務部會辦大臣 	外務部尚書 	商部尚書 	吏部滿尚書 	吏部漢尚書 	戶部滿尚書 	戶部漢尚書 	禮部滿尚書 	禮部漢尚書 	學部尚書 	兵部滿尚書 	兵部漢尚書 	刑部滿尚書 	刑部漢尚書 	巡警部尚書 	工部滿尚書 	工部漢尚書 	理藩院尚書 	都察院滿左都御史 	都察院漢左都御史 	外務部左侍郎 	外務部右侍郎 	商部左侍郎 	商部右侍郎 	吏部滿左侍郎 	吏部漢左侍郎 	吏部滿右侍郎 	吏部漢右侍郎 	戶部滿左侍郎 	戶部漢左侍郎 	戶部滿右侍郎 	戶部漢右侍郎 	禮部滿左侍郎 	禮部漢左侍郎 	禮部滿右侍郎 	禮部漢右侍郎 	學部左侍郎 	學部右侍郎 	兵部滿左侍郎 	兵部漢左侍郎 	兵部滿右侍郎 	兵部漢右侍郎 	刑部滿左侍郎 	刑部漢左侍郎 	刑部滿右侍郎 	刑部漢右侍郎 	巡警部左侍郎 	巡警部右侍郎 	工部滿左侍郎 	工部漢左侍郎 	工部滿右侍郎 	工部漢右侍郎 	理藩院左侍郎 	理藩院右侍郎 	都察院滿左都御史 	都察院滿左都御史 	都察院漢左都御史 	都察院漢左都御史

奕劻 	那桐 	瞿鴻禨 	載振 	世續六月己未遷。奎俊吏部尚書。 	張百熙四月丙午調。鹿傳霖吏部尚書。 	榮慶十一月己卯調。鐵良戶部尚書。 	鹿傳霖 趙爾巽仍署。四月丙午遷。張百熙戶部尚書。 	溥良 	徐郙 	榮慶十一月己卯學部尚書。 	長庚六月庚戌遷。鐵良兼署。十一月己卯遷。松壽兵部尚書。 	徐會灃十二月己酉卒。庚戌呂海寰兵部尚書。 	奎俊六月己未遷。溥興刑部尚書。 	葛寶華 	徐世昌 	松溎 	呂海寰十二月庚戌遷。陸潤庠工部尚書。 	溥興六月己未遷。特圖愼理藩院尚書。 	溥頲正月乙未遷。特圖愼左都御史。六月己未遷。庚申壽耆左都御史。 	陸潤庠十二月庚戌遷。陸寶忠左都御史。 	聯芳 	伍廷芳 	陳璧 	顧肇新 	溥善正月丙申繼祿吏部左侍郎。 	李殿林 	繼祿正月丙申遷。壽耆吏部右侍郎。六月庚申遷。增崇吏部右侍郎。 	張英麟 	景灃 	張邦瑞 	增崇五月己亥遷。鐵良戶部右侍郎。十一月己卯遷。柯逢時戶部右侍郎，未任。紹英署。 	戴鴻慈 	特圖愼十一月庚寅遷。薩廉禮部左侍郎。 	李紱藻 	綿文 	朱祖謀 	熙瑛十一月己卯學部左侍郎。十二月壬戌卒。甲子張仁黼學部左侍郎。 	嚴修十一月己卯署學部右侍郎。 	鐵良五月己亥遷。增崇兵部左侍郎。六月庚申遷。景厚兵部左侍郎。 	秦綬章 	恩順 	陸寶忠十二月遷。壬子張仁黼兵部右侍郎。甲子遷。張亨嘉兵部右侍郎。 	崇勳 	沈家本 	孚琦 	胡燏棻 	毓朗九月庚辰巡警部左侍郎 	趙秉鈞九月庚辰署巡警部右侍郎。 	崇壽 	胡燏棻十月己未工部左侍郎。 	溥𨬔 	李昭煒 	壽耆正月丙申遷。丁酉明啓理藩院左侍郎。 	堃岫 	成章正月丁酉台布左副都御史。 	奕杕 	曾廣鑾 	張仁黼

光緒三十二年丙午，九月乙卯，定設外務部、吏部、民政部、度支部、禮部、學部、陸軍部、法部、農工商部、郵傳部、理藩部，各設尚書一、侍郎二；都察院設都御史一、副都御史二；均不分滿漢。戶、兵、刑部均改名。裁工部。 	外務部總理大臣 	外務部會辦大臣 	外務部尚書 	民政部尚書 	度支部尚書 	禮部尚書 	學部尚書 	陸軍部尚書 	法部尚書 	農工商部尚書 	郵傳部尚書 	理藩部尚書 	都察院都御史 	外務部左侍郎 	外務部右侍郎 	吏部左侍郎 	吏部右侍郎 	民政部左侍郎 	民政部右侍郎 	度支部左侍郎 	度支部右侍郎 	禮部左侍郎 	禮部右侍郎 	學部左侍郎 	學部右侍郎 	陸軍部左侍郎 	陸軍部右侍郎 	法部左侍郎 	法部右侍郎 	農工商部左侍郎 	農工商部右侍郎 	郵傳部左侍郎 	郵傳部右侍郎 	理藩部左侍郎 	理藩部右侍郎 	都察院副都御史 	都察院副都御史

奕劻 	那桐 	瞿鴻禨 	鹿傳霖九月乙卯專爲吏部尚書。 	徐世昌九月乙卯專爲民政部尚書。 	溥頲九月乙卯專爲度支部尚書。 	溥良九月乙卯專爲禮部尚書。 	榮慶九月乙卯專爲學部尚書。 	鐵良九月乙卯專爲陸軍部尚書。 	戴鴻慈九月乙卯專爲法部尚書。 	載振 	張百熙九月乙卯專爲郵傳部尚書。 	壽耆九月乙卯專爲理藩部尚書。 	陸寶忠九月乙卯專爲都察院都御史。 	聯芳 	唐紹儀九月乙卯遷。汪大燮外務部右侍郎。未任前，紹儀仍兼署。 	陳邦瑞九月乙卯吏部左侍郎。 	唐景崇九月乙卯吏部右侍郎。 	毓朗九月乙卯民政部左侍郎。 	趙秉鈞九月乙卯民政部右侍郎。 	紹英九月乙卯度支部左侍郎。 	陳璧九月乙卯度支部右侍郎。 	張亨嘉九月乙卯禮部左侍郎。 	景厚九月乙卯禮部右侍郎。 	嚴修九月乙卯仍學部左侍郎。 	達壽九月乙卯仍學部右侍郎。 	壽勳九月乙卯陸軍部左侍郎。 	廕昌九月乙卯陸軍部右侍郎。 	紹昌九月乙卯法部左侍郎。 	張仁黼九月乙卯法部右侍郎。 	唐文治九月乙卯農工商部左侍郎。十月憂免。熙彥農工商部左侍郎。 	顧肇新九月乙卯農工商部右侍郎。十二月卒。楊士琦農工商部右侍郎。 	唐紹儀九月乙卯郵傳部左侍郎。 	胡燏棻九月乙卯郵傳部右侍郎。十一月卒。乙未吳重熹郵傳部右侍郎。 	堃岫九月乙卯理藩部左侍郎。 	恩順九月乙卯理藩部右侍郎。 	伊克坦九月乙卯都察院副都御史。 	陳名侃九月乙卯都察院副都御史。

光緒三十三年丁未 	奕劻 	那桐 	瞿鴻禨五月丁酉免。戊戌呂海寰外務部尚書。七月丙辰遷。袁世凱外務部尚書。 	鹿傳霖 	徐世昌三月己亥遷。那桐兼署。五月戊戌善耆民政部尚書。 	溥頲四月丁卯遷。載澤度支部尚書。 	溥良 	榮慶 	鐵良 	戴鴻慈 	載振四月丙寅免。丁卯溥頲農工商部尚書。 	張百熙二月己卯卒。林紹年署。三月壬子岑春煊郵傳部尚書。四月遷。陳璧郵傳部尚書。 	壽耆 	陸寶忠 	聯芳 	汪大燮八月出使。梁敦彥署外務部右侍郎。 	陳邦瑞七月甲午遷。唐景崇吏部左侍郎。 	唐景崇七月甲午遷。張仁黼吏部右侍郎。 	毓朗八月庚申憂。崇勳署。 	趙秉鈞 	紹英 	陳璧四月戊寅遷。林紹年度支部右侍郎。七月癸巳遷。陳邦瑞度支部右侍郎。 	張亨嘉 	景厚 	嚴修 	達壽八月出使日本。熙彥署學部右侍郎。 	壽勳 	廕昌 	紹昌 	張仁黼四月壬申遷。沈家本法部右侍郎。 	熙彥 	楊士琦 	唐紹儀三月庚子遷。朱寶奎郵傳部左侍郎。甲寅革。吳重熹郵傳部左侍郎。 	吳重熹三月甲寅遷。于式枚郵傳部右侍郎。八月出使。郭曾炘署郵傳部右侍郎。 	堃岫 	恩順 	伊克坦 	陳名侃

光緒三十四年戊申 	奕劻 	那桐 	袁世凱十一月梁敦彥外務部尚書。 	鹿傳霖 	善耆 	載澤 	溥良 	榮慶 	鐵良 	戴鴻慈八月給假。葛寶華署法部尚書。 	溥頲 	陳璧 	壽耆 	陸寶忠四月病免。張英麟都察院都御史。 	聯芳 	汪大燮五月丙午遷。梁敦彥外務部右侍郎。 	唐景崇 	張仁黼二月乙丑假。吳郁生署吏部右侍郎。五月庚戌仁黼病免。辛亥于式枚吏部右侍郎。瑞良署。 	毓朗 袁樹勛正月授。三月癸巳烏珍署民政部左侍郎。 	趙秉鈞 	紹英 	陳邦瑞 	張亨嘉憂。五月壬子景厚禮部左侍郎。二月癸亥于式枚禮部左侍郎。五月辛亥遷。景厚禮部右侍郎。 	景厚五月辛亥遷。郭曾炘署。 	嚴修 	達壽遷。四月己卯寶熙學部右侍郎。 	壽勳 	廕昌 	紹昌 	沈家本 	熙彥 	沈雲霈 	汪大燮八月丙辰郵傳部左侍郎。吳郁生署。 	于式枚二月癸亥遷。盛宣懷郵傳部右侍郎。乙丑充會辦商約大臣。沈雲霈署。 	堃岫遷。四月己卯達壽理藩部左侍郎。 	恩順 	伊克坦 	陳名侃

宣統元年己酉 	外務部總理大臣 	外務部會辦大臣 	外務部尚書 	吏部尚書 	民政部尚書 	度支部尚書 	禮部尚書 	學部尚書 	陸軍部尚書 	法部尚書 	農工商部尚書 	郵傳部尚書 	理藩部尚書 	都察院都御史 	外務部左侍郎 	外務部右侍郎 	吏部左侍郎 	吏部右侍郎 	民政部左侍郎 	民政部右侍郎 	度支部左侍郎 	度支部右侍郎 	禮部左侍郎 	禮部右侍郎 	學部左侍郎 	學部右侍郎 	陸軍部左侍郎 	陸軍部右侍郎 	法部左侍郎 	法部右侍郎 	農工商部左侍郎 	農工商部右侍郎 	郵傳部左侍郎 	郵傳部右侍郎 	理藩部左侍郎 	理藩部右侍郎 	都察院左副都御史 	都察院左副都御史

奕劻 	那桐 	梁敦彥 	陸潤庠十一月丙寅遷。李殿林吏部尚書。 	善耆 	載澤 	溥良八月遷。葛寶華禮部尚書。 	榮慶 	鐵良 	戴鴻慈八月遷。廷杰法部尚書。紹昌署。 	溥頲 	陳璧正月辛卯革。李殿林署郵傳部尚書。庚子徐世昌補。 	壽耆 	張英麟 	聯芳 	梁敦彥正月癸未遷。鄒嘉來實授外務部右侍郎。 	唐景崇 	于式枚 	烏珍閏二月壬午實授民政部左侍郎。 	趙秉鈞閏二月壬午休致。林紹年民政部右侍郎。 	紹英 	陳邦瑞 	景厚 	郭曾炘 	嚴修十二月乙未假。李家駒署學部左侍郎。 	寶熙 	壽勳 	廕昌八月壬寅丁憂改署。姚錫光仍署。 	紹昌 	沈家本 	熙彥 	楊士琦 	汪大燮 	盛宣懷 	達壽 	恩順 	伊克坦 	陳名侃

宣統二年庚戌，十一月，裁陸軍部尚書、侍郎，改設正副大臣，增設海軍部及海軍大臣。 	外務部總理大臣 	外務部會辦大臣 	外務部尚書 	吏部尚書 	民政部尚書 	度支部尚書 	禮部尚書 	學部尚書 	陸軍部尚書 	海軍部大臣 	法部尚書 	農工商部尚書 	郵傳部尚書 	理藩部尚書 	都察院都御史 	外務部左侍郎 	外務部右侍郎 	吏部左侍郎 	吏部右侍郎 	民政部左侍郎 	民政部右侍郎 	度支部左侍郎 	度支部右侍郎 	禮部左侍郎 	禮部右侍郎 	學部左侍郎 	學部右侍郎 	陸軍部左侍郎 	陸軍部右侍郎 	法部左侍郎 	法部右侍郎 	農工商部左侍郎 	農工商部右侍郎 	郵傳部左侍郎 	郵傳部右侍郎 	理藩部左侍郎 	理藩部右侍郎 	都察院左副都御史 	都察院左副都御史

奕劻 	那桐 	梁敦彥四月癸巳假。鄒嘉來署外務部尚書。六月壬辰梁敦彥病免。鄒嘉來外務部尚書。 	李殿林 	善耆 	載澤 	葛寶華二月乙未卒。丙申榮慶禮部尚書。 	榮慶二月遷。唐景崇學部尚書。 	鐵良正月辛亥假。壽勳署陸軍部尚書。二月辛巳鐵良病免。廕昌陸軍部尚書。壬午以未服滿改署。十一月癸卯改陸軍大臣。 	載洵十一月癸卯海軍大臣。 	廷杰十二月戊寅卒。紹昌法部尚書。 	溥頲 	徐世昌七月甲寅遷。唐紹儀郵傳部尚書。沈雲霈署。十二月丙子唐紹儀免。盛宣懷郵傳部尚書。 	壽耆 	張英麟 	聯芳四月己丑遷。鄒嘉來外務部左侍郎。四月癸巳陞署。曹汝霖署外務部左侍郎。六月壬辰胡維德外務部左侍郎。 	鄒嘉來四月己卯遷。胡惟德外務部右侍郎。六月壬辰遷。曹汝霖外務部右侍郎。 	唐景崇二月丙申遷。吳郁生吏部左侍郎。丁酉遷。于式枚吏部左侍郎。 	吳郁生二月丙申遷。于式枚吏部右侍郎。丁酉遷。瑞良吏部右侍郎。九月辛亥署綏遠城將軍。吳郁生署。十二月丙子吳郁生改授。沈雲霈署吏部右侍郎。 	烏珍 	林紹年 	紹英 	陳邦瑞 	景厚 	郭曾炘 	嚴修三月戊申遷。己酉寶熙學部左侍郎。 	寶熙三月遷。李家駒學部右侍郎。 	壽勳十一月癸卯改授陸軍部副大臣。 	廕昌二月遷。姚錫光陸軍部右侍郎。十一月裁。 	紹昌十二月遷。沈家本法部左侍郎。曾銘署。 	沈家本十二月遷。王垿法部右侍郎。 	熙彥 	楊士琦 	汪大燮四月出使。李煜瀛署郵傳部左侍郎。七月乙卯沈雲霈署。十二月改署。李經方署郵傳部左侍郎。 	盛宣懷十二月遷。吳郁生郵傳部右侍郎。 	達壽 	恩順 	伊克坦 	陳名侃

宣統三年辛亥，四月，裁吏部、禮部，改各部尚書爲大臣，設弼德院。六月，設典禮儀院。裁各部侍郎，改設外務各部副大臣。 	外務部大臣 	民政部大臣 	度支部大臣 	學部大臣 	陸軍部大臣 	海軍部大臣 	法部大臣 	農工商部大臣 	郵傳部大臣 	理藩部大臣 	都察院都御史 	弼德院院長 	典禮院掌院學士 	外務部副大臣 	民政部副大臣 	度支部副大臣 	學部副大臣 	陸軍部副大臣 	海軍部副大臣 	法部副大臣 	農工商部副大臣 	郵傳部副大臣 	理藩部副大臣

鄒嘉來四月遷。梁敦彥外務部大臣。九月乙亥免。庚寅仍爲外務部大臣。胡維德署。 	善耆四月改民政大臣。閏六月遷。桂春署民政部大臣。九月庚寅趙秉鈞民政部大臣。 	載澤四月改度支部大臣。八月兼鹽政大臣。九月乙卯免。己丑嚴修度支部大臣。紹英署。 	唐景崇四月改學部大臣。 	廕昌九月乙亥免。己丑王士珍陸軍部大臣。壽勳暫署 	載洵九月乙亥免。己丑薩鎭冰海軍部大臣。譚學衡暫署。 	紹昌四月改司法部大臣。九月乙亥免。己丑沈家本司法部大臣。 	溥頲二月遷。溥倫農工商部上述。四月改農工商部大臣。九月乙亥免。己丑張謇農工商部大臣。熙彥暫署。 	盛宣懷四月改郵傳部大臣。九月己巳革。唐紹怡郵傳部大臣。吳郁生署。九月己丑楊士琦署郵傳部大臣。十一月己卯免。梁士貽署郵傳部大臣。 	善耆四月改理藩部大臣。九月乙亥免。己丑達壽署理藩部大臣。 	張英麟 	四月陸潤庠弼德院院長。六月免。榮慶弼德院院長。 	六月李殿英典禮院掌院學士。 	九月庚寅胡維德外務部副大臣。曹汝霖署。 	九月庚寅烏珍民政部副大臣。 	九月庚寅陳錦濤度支部副大臣。十月庚戌辭免。辛亥周自齊度支部副大臣。 	九月庚寅楊度學部副大臣。辛卯辭免。劉廷琛學部副大臣，辭免。勞乃宣署。 	九月庚寅田文烈陸軍部副大臣。 	九月庚寅譚學衡海軍部副大臣。 	九月庚寅梁啓超法部副大臣。定成署。十一月甲戌梁啓超辭免。曾鑑法部副大臣。 	九月庚寅熙彥農工商部副大臣。祝瀛元署。 	九月庚寅梁如浩郵傳部副大臣。梁士詒署。 	九月庚寅榮勳理藩部副大臣。

清史稿卷一百九十七（EPUB原题：巻197）

清史稿卷一百九十七表三十七疆臣年表一各省總督河督漕督附作者：吴廷燮

一國治亂，君相尸之。一方治亂，岳伯尸之。清制：疆帥之重，幾埒宰輔。選材特愼，部院莫儗，蓋以此也。開國而後，戡藩拓邊，率資其用。同治中興，光緒還都，皆非疆帥無與成功。宣統改元，始削其權，則不國矣。唐之方鎭，元之行省，史不表人，識者病之。今表疆臣，先列督撫，附以河漕。東三省外，北盡蒙疆，西極回藏，將軍、都統、參贊、辦事大臣有專地者，皆如疆帥，今並著焉。

順治元年甲申 	天津 	宣大山西 	總河

駱養性六月己未總督天津軍務。十月甲子罷。 	吳孳昌七月壬辰總督宣大山西。 	楊方興七月甲辰總督河道。

順治二年乙酉 	天津 	淮揚 	宣大山西 	陝西三邊 	浙閩 	湖廣四川 	總漕 	總河

王文奎五月庚寅總督淮揚。 	吳孳昌革。二月己未，李鑑總督宣大。九月壬申降。十月癸未，馬國柱代。 	王文奎四月辛酉總督陝西。甲戌，孟喬芳代。 	張存仁十一月壬子總督浙江福建，由浙江總督遷。 	羅繡錦十一月壬子總督湖廣四川。 	王文奎五月庚寅兼督漕運。 	楊方興

順治三年丙戌 	宣大山西 	陝西三邊 	浙閩 	湖廣四川 	總河 	淮揚

馬國柱 	孟喬芳 	張存仁 	羅繡錦 	王文奎 	楊方興

順治四年丁亥十一月戊午，增四川總督。 	江南江西河南 	宣大山西 	陝西三邊 	浙閩 	湖廣 	四川 	兩廣 	淮揚 	總河

馬國柱七月戊午總督江南江西河南。 	馬國柱七月戊午調。申朝紀總督宣大山西。 	孟喬芳 	張存仁十二月壬申病免。陳錦總督浙閩。 	羅繡錦 	 	佟養甲五月癸丑，補兩廣總督，兼巡撫廣東。 	王文奎正月庚戌罷。乙卯，楊聲遠總督淮揚。十月庚辰罷。癸未，吳惟華代。 	楊方興

順治五年戊子 	江南江西河南 	宣大山西 	陝西三邊 	浙閩 	湖廣 	四川 	兩廣 	淮揚 	總河

馬國柱 	申朝紀三月丙午卒。辛未，耿焞總督宣大山西。十二月乙未罷。佟養量代。 	孟喬芳 	陳錦 	羅繡錦 	 	佟養甲 	吳惟華 	楊方興

順治六年己丑 	直隸山東河南 	江南江西 	宣大山西 	陝西三邊 	浙閩 	湖廣 	四川 	兩廣 	淮揚 	總河

張存仁八月辛亥總督直隸山東河南，巡撫保定。 	馬國柱 	佟養量 	孟喬芳 	陳錦 	羅繡錦 	 	佟養甲 	吳惟華 	楊方興

順治七年庚寅 	直隸山東河南 	江南江西 	宣大山西 	陝西三邊 	浙閩 	湖廣 	四川 	兩廣 	淮揚 	總河

張存仁 	馬國柱 	佟養量 	孟喬芳 	陳錦 	羅繡錦 	 	佟養甲 	吳惟華 	楊方興

順治八年辛卯 	直隸山東河南 	江南江西 	宣大山西 	陝西三邊 	浙閩 	湖廣 	四川 	兩廣 	總漕 	總河

張存仁十月庚申，馬光輝總督直隸山東河南。 	馬國柱 	佟養量九月己丑免。十月壬戌留任。 	孟喬芳 	陳錦 	羅繡錦 	 	佟養甲殉難。 	吳惟華三月庚子罷。四月辛酉，王文奎總督漕運。 	楊方興

順治九年壬辰 	直隸山東河南 	江南江西 	宣大山西 	陝西三邊 	浙閩 	湖廣 	四川 	兩廣 	總漕 	總河

馬光輝 	馬國柱 	佟養量 	孟喬芳 	陳錦七月丙子被刺。九月甲申劉清泰總督浙閩。 	羅繡錦七月己丑卒。戊戌，祖澤遠總督湖廣四川。 	 	 	王文奎 	楊方興

順治十年癸巳 	直隸山東河南 	江南江西 	宣大山西 	川陝三邊 	浙閩 	湖廣 	兩廣 	總漕 	總河 	湖廣兩廣雲貴

馬光輝 	馬國柱 	佟養量 	孟喬芳六月乙巳兼督四川。 	劉清泰 	祖澤遠六月乙巳兼督湖廣。 	李率泰六月壬子兩廣總督。 	王文奎 	楊方興 	洪承疇五月總督軍務。

順治十一年甲午 	直隸山東河南 	江南江西 	宣大山西 	川陝三邊 	浙閩 	湖廣 	兩廣 	總漕 	總河 	湖廣兩廣雲貴

馬光輝二月壬午病免。庚寅，李蔭祖總督直隸山東河南。 	馬國柱九月丁未休。十月，馬鳴佩總督江南江西。 	佟養量二月庚午免。壬午，馬鳴佩總督宣大山西。十月調。馬之先代。 	孟喬芳正月壬辰卒。甲寅，金礪總督川陝三邊。 	劉清泰七月甲辰病免。丙辰，屯泰總督浙閩。 	祖澤遠 	李率泰 	王文奎九月辛亥降。 	楊方興 	洪承疇

順治十二年乙未 	直隸山東河南 	江南江西 	宣大山西 	川陝三邊 	浙閩 	湖廣 	兩廣 	總漕 	總河 	湖廣兩廣雲貴

李蔭祖 	馬鳴佩 	馬之先 	金礪 	屯泰 	祖澤遠 	李率泰 	蔡士英總督漕運。 	楊方興 	洪承疇

順治十三年丙申 	直隸山東河南 	江南江西 	宣大山西 	川陝 	浙閩 	湖廣 	兩廣 	總漕 	總河 	湖廣兩廣雲貴

李蔭祖十二月乙未調。 	馬鳴佩閏五月己酉病免。己未，郎廷極總督江南江西。 	馬之先三月癸巳調。五月己亥，張懸錫總督宣大。 	金礪二月己巳休。三月癸巳，馬之先總督川陝。 	屯泰二月庚午，召李率泰總督浙閩。 	祖澤遠九月己巳降。十月甲午，胡全才總督湖廣。十一月丙辰卒。十二月乙未，李蔭祖代。 	李率泰二月庚午調。王國光總督兩廣。 	蔡士英 	楊方興 	洪承疇

順治十四年丁酉 	直隸山東河南 	江南江西 	宣大 	川陝 	浙閩 	湖廣 	兩廣 	總漕 	總河 	湖廣兩廣雲貴

張懸錫正月乙卯，總督直隸山東河南。 	郎廷極 	張懸錫正月乙卯調。庚申，盧崇峻總督宣大。 	馬之先八月丁丑卒。九月辛丑李國英總督川陝。 	李率泰 	李蔭祖 	王國光 	蔡士英八月戊戌召。九月辛丑，亢得時總督漕運，巡撫鳳陽。 	楊方興五月癸亥卸。七月庚申，朱之錫總督河道。 	洪承疇六月辛丑召。

順治十五年戊戌五月裁直隸總督，七月，裁宣大總督。己未，分設福建浙江總督。 	直隸山東河南 	江南江西 	宣大 	川陝 	浙閩 	湖廣 	兩廣 	總漕 	總河

張懸錫五月丁酉降。 	郎廷極 	盧崇峻 	李國英 	李率泰七月甲子，改福建總督。趙國祚總督浙江。 	李蔭祖 	王國光六月丙子病免。辛巳，李棲鳳總督兩廣。 	亢得時 	朱之錫

順治十六年己亥 	江南江西 	川陝 	福建 	浙江 	湖廣 	兩廣 	雲貴 	總漕 	總河

郎廷佐 	李國英 	李率泰 	趙國祚 	李蔭祖 	李棲鳳 	趙廷臣正月癸丑總督雲貴。 	亢得時七月庚辰溺死。八月癸巳蔡士英總督漕運，巡撫鳳陽。 	朱之錫假。十二月丙午，楊茂勳署河道總督。

順治十七年庚子 	江南江西 	川陝 	福建 	浙江 	湖廣 	兩廣 	雲貴 	總漕 	總河

郎廷佐 	李國英 	李率泰 	趙國祚 	李蔭祖二月壬辰病免。四月甲午，張長庚總督湖廣。十二月，朱之錫回任。 	李棲鳳 	趙廷臣 	蔡士英 	楊茂勳六月戊子調。癸巳，白色純署河道總督。七月己未，苗澄代署。

順治十八年辛丑 	直隸 	江南 	山東 	山西 	河南 	川陝 	陝西 	福建 	浙江 	江西 	湖廣 	四川 	兩廣 	廣東 	廣西 	雲貴 	雲貴 	貴州 	總漕 	總河

苗澄十月戊申直隸總督。 	郎廷佐 	趙國祚九月丁亥，山東總督。十月乙卯調。祖澤溥代。 	祖澤溥九月丁亥，山西總督。十月乙卯調。趙國祚代。 	劉清泰九月丁亥，河南總督。 	李國英改四川。 	白如梅九月丁亥，陝西總督。 	李率泰 	趙國祚調。九月丁亥，趙廷臣浙江總督。 	張朝璘九月丁亥，江西總督。 	張長庚 	李國英九月丁亥，四川總督。 	李棲鳳改廣東。 	李棲鳳九月丁亥，廣東總督。十二月丙午免。丁巳盧崇峻代。 	于時躍九月丁亥，廣西總督。 	趙廷臣改浙江。 	卞三元九月丁亥，雲貴總督。 	佟延年十月戊申，貴州總督。尋免。十二月癸酉，楊茂勳代。 	蔡士英病免。十月己酉，林起龍漕運總督。 	朱之錫

康熙元年壬寅 	直隸 	江南 	山東 	陝西 	河南 	陝西 	福建 	浙江 	江西 	湖廣 	四川 	廣東 	廣西 	雲南 	貴州 	總漕 	總河

苗澄 	郎廷佐 	祖澤溥 	趙國祚二月辛亥免。庚申，白秉眞山西總督。 	劉清泰 	白如梅 	李率泰 	趙廷臣 	張朝璘 	張長庚 	李國英 	盧崇峻 	于時躍 	卞三元 	楊茂勳 	林起龍 	朱之錫

康熙二年癸卯 	直隸 	江南 	山東 	山西 	河南 	陝西 	福建 	浙江 	江西 	湖廣 	四川 	廣東 	廣西 	雲南 	貴州 	總漕 	總河

苗澄 	郎廷佐 	祖澤溥 	白秉眞 	劉清泰 	白如梅 	李率泰 	趙廷臣 	張朝璘 	張長庚 	李國英 	盧崇峻 	于時躍十二月辛酉卒。屈盡美廣西總督。 	卞三元 	楊茂勳 	林起龍 	朱之錫

康熙三年甲辰 	直隸 	江南 	山東 	山西 	河南 	陝西 	福建 	浙江 	江西 	湖廣 	四川 	廣東 	廣西 	雲南 	貴州 	總漕 	總河

苗澄 	郎廷佐 	祖澤溥 	白秉眞 	劉清泰 	白如梅 	李率泰六月丁酉病免。己酉朱昌祚福建總督。 	趙廷臣 	張朝璘 	張長庚 	李國英 	盧崇峻 	屈盡美 	卞三元 	楊茂勳 	林起龍 	朱之錫

康熙四年乙巳五月丁未裁山西、江西、廣西、貴州總督。設直隸、山東、河南總督。 	直隸 	江南 	山東 	山西 	河南 	陝西 	福建 	浙江 	江西 	湖廣 	四川 	廣東 	廣西 	雲南 	貴州 	總漕 	總河

苗澄六月丙辰，朱昌祚直隸山東河南總督。 	郎廷佐 	祖澤溥五月己亥疾免。 	白秉眞 	劉清泰五月癸卯疾免。 	白如梅 	朱昌祚遷。 	趙廷臣 	張朝璘 	張長庚 	李國英 	盧崇峻憂免。二月癸未盧興祖廣東總督。 	屈盡美 	卞三元 	楊茂勳 	林起龍 	朱之錫

康熙五年丙午 	直隸三省 	兩江 	山陝 	福建 	浙江 	湖廣 	四川 	兩廣 	雲貴 	總漕 	總河

朱昌祚十二月庚申罷。 	郎廷佐 	白如梅十月庚戌罷。十一月辛卯，盧崇峻山陝總督。 	張朝璘正月己酉，福建總督。 	趙廷臣 	張長庚 	李國英十一月己卯，苗澄四川總督。 	盧興祖 	卞三元 	林起龍 	朱之錫卒。三月丙申，盧崇峻河道總督。十一月己亥，楊茂勳代。

康熙六年丁未 	直隸三省 	兩江 	山陝 	福建 	浙江 	湖廣 	四川 	兩廣 	雲貴 	總漕 	總河

白秉眞正月己卯直隸山東河南總督。 	郎廷佐 	盧崇峻十二月乙亥憂免。 	張朝璘休。三月丙申，祖澤溥福建總督。 	趙廷臣 	張長庚 	苗澄十一月甲子免。 	盧興祖十一月丙辰罷。十二月丁亥，周有德兩廣總督。 	卞三元 	林起龍降。五月庚戌，屈盡美漕運總督。 	楊茂勳

康熙七月戊申裁湖廣總督 	直隸三省 	兩江 	山陝 	福建 	浙江 	湖廣 	四川 	兩廣 	雲貴 	總漕 	總河

白秉眞 	郎廷佐十一月己酉休。十二月癸酉，麻勒吉兩江總督。 	莫洛正月戊申，山陝總督。 	祖澤溥 	趙廷臣 	張長庚 	劉兆麒正月戊申，四川總督。 	周有德 	卞三元十二月丙寅告養。己卯甘文焜雲貴總督。 	屈盡美 	楊茂勳

康熙八年己酉七月壬辰裁直隸山東河南總督 	直隸三省 	兩江 	山陝 	福建 	浙江 	四川 	兩廣 	雲貴 	總漕 	總河

白秉眞 	麻勒吉 	莫洛九月丙申罷。十一月己亥留任。 	祖澤溥三月丙辰，劉兆麒浙江福建總督。 	趙廷臣二月卒。 	劉兆麒調。 	周有德 	甘文焜 	屈盡美降。七月丙申，帥顔保漕運總督。 	楊茂勳九月丙申休。十月乙丑，羅多河道總督。

康熙九年庚戌三月壬午，復設四川湖廣總督、福建總督。 	兩江 	山陝 	福建 	浙江 	川湖 	兩廣 	雲貴 	總漕 	總河

麻勒吉 	莫洛十二月癸巳遷。 	劉斗四月乙巳福建總督。 	劉兆麒 	蔡毓榮四月己丑川湖總督。 	周有德正月乙巳憂免。二月癸巳，金光祖兩廣總督。 	甘文焜 	帥顔保 	羅多

康熙十年辛亥 	兩江 	山陝 	福建 	浙江 	川湖 	兩廣 	雲貴 	總漕 	總河

麻勒吉 	羅多正月乙亥，山陝總督。 	劉斗 	劉兆麒 	蔡毓榮 	金光祖 	甘文焜 	帥顔保 	羅多調。二月己丑，王光裕河道總督。

康熙十一年壬子 	兩江 	山陝 	福建 	浙江 	川湖 	兩廣 	雲貴 	總漕 	總河

麻勒吉 	羅多三月壬申降。四月壬辰，鄂善山陝總督。尋改陝西總督。 	劉斗九月乙未降。十月壬子，范承謨福建總督。 	劉兆麒 	蔡毓榮 	金光祖 	甘文焜 	帥顔保 	王光裕

康熙十二年癸丑八月乙卯，設雲南總督 	兩江 	陝西 	福建 	浙江 	川湖 	兩廣 	雲貴 	雲南 	總漕 	總河

麻勒吉五月庚寅降。六月甲寅阿席熙兩江總督。 	鄂善九月辛亥調。乙酉哈占陝西總督。 	范承謨 	劉兆麒五月庚寅降。六月癸卯李之芳浙江總督。 	蔡毓榮 	金光祖 	甘文焜十二月丁巳自刎。 	鄂善九月辛亥雲南總督。 	帥顔保 	王光裕

康熙十三年甲寅二月癸卯，設四川總督。七月庚辰，設江西總督。 	兩江 	陝西 	福建 	浙江 	江西 	湖廣 	四川 	兩廣 	雲貴 	總漕 	總河

阿席熙 	哈占 	范承謨三月庚辰，耿精忠反，被幽。七月辛未郎廷佐福建總督。 	李之芳 	董衛國七月庚辰江西總督。 	蔡毓榮 	周有德二月丁未四川總督。 	金光祖 	鄂善正月丁丑改雲貴總督。 	帥顔保 	王光裕

康熙十四年乙卯 	兩江 	陝西 	福建 	浙江 	江西 	湖廣 	四川 	兩廣 	雲貴 	總漕 	總河

阿席熙 	哈占 	郎廷佐 	李之芳 	董衛國 	蔡毓榮 	周有德 	金光祖 	鄂善 	帥顔保 	王光裕

康熙十五年丙辰 	兩江 	陝西 	福建 	浙江 	江西 	湖廣 	四川 	兩廣 	雲貴 	總漕 	總河

阿席熙 	哈占 	郎廷佐七月戊申，郎廷相福建總督。 	李之芳 	董衛國 	蔡毓榮 	周有德 	金光祖四月辛酉降尙之信。 	鄂善 	帥顔保 	王光裕

康熙十六年丁巳 	兩江 	陝西 	福建 	浙江 	江西 	湖廣 	四川 	兩廣 	雲貴 	總漕 	總河

阿席熙 	哈占 	郎廷相 	李之芳 	董衛國 	蔡毓榮 	周有德 	金光祖六月丁未歸正。 	鄂善七月丙申降。調。 	帥顔保 	王光裕二月丙辰罷。辛未靳輔河道總督。

康熙十七年戊午 	兩江 	陝西 	福建 	浙江 	江西 	湖廣 	四川 	兩廣 	雲貴 	總漕 	總河

阿席熙 	哈占 	郎廷相五月己酉免。癸丑，姚啓聖福建總督。 	李之芳 	董衛國 	蔡毓榮 	周有德 	金光祖 	 	帥顔保 	靳輔

康熙十八年己未 	兩江 	陝西 	福建 	浙江 	江西 	湖廣 	四川 	兩廣 	雲貴 	總漕 	總河

阿席熙 	哈占 	姚啓聖 	李之芳 	董衛國 	蔡毓榮 	周有德調。四月，楊茂勳四川總督。 	金光祖 	周有德二月辛巳雲貴總督。 	帥顔保 	靳輔

康熙十九年庚申 	兩江 	陝西 	福建 	浙江 	江西 	湖廣 	四川 	兩廣 	雲貴 	總漕 	總河

阿席熙 	哈占十一月辛酉改川陝總督。 	姚啓聖 	李之芳 	董衛國 	蔡毓榮 	楊茂勳十一月解任隨軍。 	金光祖 	周有德卒。正月戊午，趙良棟雲貴總督。 	帥顔保 	靳輔

康熙二十年辛酉 	兩江 	川陝 	福建 	浙江 	江西 	湖廣 	兩廣 	雲貴 	總漕 	總河

阿席熙降。十二月癸卯，于成龍兩江總督。 	哈占 	姚啓聖 	李之芳 	董衛國 	蔡毓榮 	金光祖罷免。十二月癸卯，吳興祚兩廣總督。 	趙良棟 	帥顔保五月庚申遷。辛未，邵甘漕運總督。 	靳輔

康熙二十一年壬戌正月己巳裁江西總督。 	兩江 	川陝 	福建 	浙江 	江西 	湖廣 	兩廣 	雲貴 	總漕 	總河

于成龍 	哈占 	姚啓聖 	李之芳十一月甲寅遷。戊辰施維翰浙江總督。 	董衛國調。 	蔡毓榮調。正月己巳董衛國湖廣總督。 	吳興祚 	趙良棟召。正月丙寅蔡毓榮雲貴總督。 	邵甘 	靳輔

康熙二十二年癸亥 	兩江 	川陝 	福建 	浙江 	湖廣 	兩廣 	雲貴 	總漕 	總河

于成龍 	哈占八月戊申遷。戊午禧佛川陝總督。 	姚啓聖卒。十二月丙辰，施維翰福建總督。 	施維翰調。 	董衛國 	吳興祚 	蔡毓榮 	邵甘 	靳輔

康熙二十三年甲子，五月丙寅，裁浙江總督。 	兩江 	川陝 	福建 	浙江 	湖廣 	兩廣 	雲貴 	總漕 	總河

于成龍 	禧佛 	施維翰卒。五月丙寅，王國安福建總督。 	王國安正月丙寅，浙江總督。五月丙寅調。 	董衛國卒。正月丙寅，徐國相湖廣總督。 	吳興祚 	蔡毓榮 	邵甘 	靳輔十二月戊戌罷。丙午，徐旭齡漕運總督。

康熙二十四年乙丑 	兩江 	川陝 	福建 	湖廣 	兩廣 	雲貴 	總漕 	總河

王新命 	禧佛 	王國安 	徐國相 	吳興祚 	蔡毓榮 	徐旭齡 	靳輔

康熙二十五年丙寅 	兩江 	川陝 	福建 	湖廣 	兩廣 	雲貴 	總漕 	總河

王新命 	禧佛九月乙未遷。乙巳圖納川陝總督。 	王國安 	徐國相 	吳興祚 	蔡毓榮閏四月辛未遷。范承勳雲貴總督。 	徐旭齡 	靳輔

康熙二十六年丁卯三月乙酉，改福建總督爲閩浙總督。 	兩江 	川陝 	福建 	閩浙 	湖廣 	兩廣 	雲貴 	總漕 	總河

王新命三月乙酉調。己丑，董訥兩江總督。 	圖納 	王國安三月辛巳遷。 	王新命三月，閩浙總督。 	徐國相 	吳興祚 	范承勳 	徐旭齡卒。三月乙未，慕天顔漕運總督。 	靳輔

康熙二十七年戊辰三月辛卯裁湖廣總督。九月癸巳復設。 	兩江 	川陝 	閩浙 	湖廣 	兩廣 	雲貴 	總漕 	總河

董訥三月丁酉降。四月戊申傅拉塔兩江總督 	圖納二月丁巳遷。甲子，葛思泰川陝總督。 	王新命調。三月乙未，王騭閩浙總督。 	徐國相三月乙酉罷。九月戊戌丁思孔湖廣總督。 	吳興祚 	范承勳 	慕天顔三月乙酉免。庚寅馬世濟漕運總督。 	靳輔三月乙酉免。己丑王新命河道總督。

康熙二十八年己巳 	兩江 	川陝 	閩浙 	湖廣 	兩廣 	雲貴 	總漕 	總河

傅拉塔 	葛思泰 	王騭五月丁未遷。壬子，興永朝閩浙總督。 	丁思孔 	吳興祚六月戊子降。七月己亥石琳兩廣總督。 	范承勳 	馬世濟三月丁亥休。董訥漕運總督。 	王新命

康熙二十九年庚午 	兩江 	川陝 	閩浙 	湖廣 	兩廣 	雲貴 	總漕 	總河

傅拉塔 	葛思泰 	興永朝 	丁思孔 	石琳 	范承勳 	董訥 	王新命

康熙三十年辛未 	兩江 	川陝 	閩浙 	湖廣 	兩廣 	雲貴 	總漕 	總河

傅拉塔 	葛思泰 	興永朝 	丁思孔 	石琳 	范承勳 	董訥 	王新命

康熙三十一年壬申 	兩江 	川陝 	閩浙 	湖廣 	兩廣 	雲貴 	總漕 	總河

傅拉塔 	葛思泰十月庚辰病免。甲申佛倫川陝總督。 	興永朝調。十二月乙未朱弘祚閩浙總督。 	丁思孔 	石琳 	范承勳 	董訥十二月辛卯遷。乙未興永朝漕運總督。 	王新命二月辛巳罷。靳輔河道總督。董訥署。十一月甲子，靳輔病免。十二月壬子，于成龍代。

康熙三十二年癸酉 	兩江 	川陝 	閩浙 	湖廣 	兩廣 	雲貴 	總漕 	總河

傅拉塔 	佛倫 	朱弘祚 	丁思孔 	石琳 	范承勳 	興永朝 	于成龍

康熙三十三年甲戌 	兩江 	川陝 	閩浙 	湖廣 	兩廣 	雲貴 	總漕 	總河

傅拉塔六月戊戌卒。丙辰范承勳兩江總督。 	佛倫三月乙卯遷。十月丙申吳赫川陝總督。 	朱弘祚十二月庚戌降。 	丁思孔調。四月辛卯，吳琠湖廣總督。 	石琳 	范承勳三月乙丑遷。四月戊寅丁思孔雲貴總督。尋卒。九月癸未王繼文代。 	興永朝二月甲戌遷。王樑漕運總督。 	于成龍

康熙三十四年乙亥 	兩江 	川陝 	閩浙 	湖廣 	兩廣 	雲貴 	總漕 	總河

范承勳 	吳赫 	郭世隆二月己亥閩浙總督。 	吳琠 	石琳 	王繼文 	王樑六月庚申免。七月乙丑董安國漕運總督。八月己酉調。桑額代。 	于成龍八月癸卯憂免。己酉董安國河道總督。

康熙三十五年丙子 	兩江 	川陝 	閩浙 	湖廣 	兩廣 	雲貴 	總漕 	總河

范承勳 	吳赫 	郭世隆 	吳琠六月壬子遷。七月戊午李輝祖湖廣總督。 	石琳 	王繼文 	桑額 	董安國

康熙三十六年丁丑 	兩江 	川陝 	閩浙 	湖廣 	兩廣 	雲貴 	總漕 	總河

范承勳 	吳赫 	郭世隆 	李輝祖 	石琳 	王繼文 	桑額 	董安國

康熙三十七年戊寅 	兩江 	川陝 	閩浙 	湖廣 	兩廣 	雲貴 	總漕 	總河

范承勳十月甲寅憂免。十一月壬辰張鵬翮兩江總督。 	吳赫 	郭世隆 	李輝祖 	石琳 	王繼文十二月甲寅病免。己未巴錫雲貴總督。 	桑額 	董安國十一月丁酉罷。于成龍河道總督。

康熙三十八年己卯 	兩江 	川陝 	閩浙 	湖廣 	兩廣 	雲貴 	總漕 	總河

張鵬翮五月庚午隨扈。陶岱署兩江總督。尋卸。張鵬翮回任。 	吳赫六月辛酉罷。七月庚辰席爾達署川陝總督。 	郭世隆 	李輝祖六月戊戌召。郭琇湖廣總督。 	石琳 	巴錫 	桑額 	于成龍

康熙三十九年庚辰 	兩江 	川陝 	閩浙 	湖廣 	兩廣 	雲貴 	總漕 	總河

張鵬翮三月癸卯調。陶岱署兩江總督。五月丁未遷。阿山代。 	席爾達 	郭世隆 	郭琇 	石琳 	巴錫 	桑額 	于成龍三月癸卯卒。張鵬翮河道總督。

康熙四十年辛巳 	兩江 	川陝 	閩浙 	湖廣 	兩廣 	雲貴 	總漕 	總河

阿山 	席爾達十月壬申遷。覺羅華顯川陝總督。 	郭世隆 	郭琇 	石琳 	巴錫 	桑額 	張鵬翮

康熙四十一年壬午 	兩江 	川陝 	閩浙 	湖廣 	兩廣 	雲貴 	總漕 	總河

阿山 	覺羅華顯 	郭世隆調。十月丙午，金世榮閩浙總督。 	郭琇 	石琳十月丙午休。郭世隆兩廣總督。 	巴錫 	桑額 	張鵬翮

康熙四十二年癸未 	兩江 	川陝 	閩浙 	湖廣 	兩廣 	雲貴 	總漕 	總河

阿山 	覺羅華顯 	金世榮 	郭琇四月丁亥罷。戊戌，喻成龍湖廣總督。 	郭世隆 	巴錫 	桑額 	張鵬翮

康熙四十三年甲申 	兩江 	川陝 	閩浙 	湖廣 	兩廣 	雲貴 	總漕 	總河

阿山 	覺羅華顯卒。正月辛酉，博霽兼川陝總督。 	金世榮 	喻成龍 	郭世隆 	巴錫 	桑額 	張鵬翮

康熙四十四年乙酉 	兩江 	川陝 	閩浙 	湖廣 	兩廣 	雲貴 	總漕 	總河

阿山 	博霽 	金世榮 	喻成龍八月己酉罷。戊午，石文晟湖廣總督。 	郭世隆 	巴錫五月癸酉遷。庚辰貝和諾雲貴總督。 	桑額 	張鵬翮

康熙四十五年丙戌 	兩江 	川陝 	閩浙 	湖廣 	兩廣 	雲貴 	總漕 	總河

阿山十一月甲戌遷。辛巳邵穆布兩江總督。 	博霽 	金世榮四月己未遷。五月丁丑，梁鼐閩浙總督。 	石文晟 	郭世隆十二月甲辰罷。辛亥趙弘燦兩江總督。 	貝和諾 	桑額 	張鵬翮

康熙四十六年丁亥 	兩江 	川陝 	閩浙 	湖廣 	兩廣 	雲貴 	總漕 	總河

邵穆布 	博霽 	梁鼐 	石文晟五月丙子免。六月丁亥郭世隆湖廣總督。 	趙弘燦 	貝和諾 	桑額 	張鵬翮

康熙四十七年戊子 	兩江 	川陝 	閩浙 	湖廣 	兩廣 	雲貴 	總漕 	總河

邵穆布 	博霽卒。四月己酉齊世武川陝總督。 	梁鼐 	郭世隆 	趙弘燦 	貝和諾 	桑額 	張鵬翮十月乙卯遷。十一月癸未趙世顯河道總督。

康熙四十八年己丑 	兩江 	川陝 	閩浙 	湖廣 	兩廣 	雲貴 	總漕 	總河

邵穆布七月辛卯，噶禮兩江總督。 	齊世武七月庚寅遷。殷泰川陝總督。 	梁鼐 	郭世隆 	趙弘燦 	貝和諾 	桑額 	趙世顯

康熙四十九年庚寅 	兩江 	川陝 	閩浙 	湖廣 	兩廣 	雲貴 	總漕 	總河

噶禮 	殷泰 	梁鼐八月甲申憂免。庚寅，范時崇閩浙總督。 	郭世隆十月丙子遷。鄂海湖廣總督。 	趙弘燦 	貝和諾九月辛酉遷。十月丙子郭瑮雲貴總督。 	桑額十一月乙卯遷。十二月癸酉赫壽漕運總督。 	趙世顯

康熙五十年辛卯 	兩江 	川陝 	閩浙 	湖廣 	兩廣 	雲貴 	總漕 	總河

噶禮 	殷泰 	范時崇 	鄂海 	趙弘燦 	郭瑮 	赫壽 	趙世顯

康熙五十一年壬辰 	兩江 	川陝 	閩浙 	湖廣 	兩廣 	雲貴 	總漕 	總河

噶禮二月丁巳免。郎廷極署兩江總督。十月丙寅赫壽代。 	殷泰 	范時崇 	鄂海 	趙弘燦 	郭瑮 	赫壽十月丙丙寅調郎廷極漕運總督。 	趙世顯

康熙五十二年癸巳 	兩江 	川陝 	閩浙 	湖廣 	兩廣 	雲貴 	總漕 	總河

赫壽 	殷泰四月甲寅病免。鄂海川陝總督。 	范時崇 	鄂海四月甲寅調。癸亥，鄂倫特湖廣總督。 	趙弘燦 	郭瑮 	郎廷極 	趙世顯

康熙五十三年甲午 	兩江 	川陝 	閩浙 	湖廣 	兩廣 	雲貴 	總漕 	總河

赫壽 	鄂海 	范時崇 	鄂倫特 	趙弘燦 	郭瑮 	郎廷極 	趙世顯

康熙五十四年乙未 	兩江 	川陝 	閩浙 	湖廣 	兩廣 	雲貴 	總漕 	總河

赫壽 	鄂海 	范時崇十一月甲午遷。癸卯，覺羅滿保閩浙總督。 	鄂倫特 	趙弘燦 	郭瑮 	郎廷極二月己巳卒。施世綸漕運總督。 	趙世顯

康熙五十五年丙申 	兩江 	川陝 	閩浙 	湖廣 	兩廣 	雲貴 	總漕 	總河

赫壽 	鄂海 	覺羅滿保 	鄂倫特閏三月癸亥遷。滿丕署湖廣總督。 	趙弘燦十月壬辰遷。戊戌楊琳兩廣總督。 	郭瑮九月庚午，蔣陳錫雲貴總督。 	施世綸 	趙世顯

康熙五十六年丁酉 	兩江 	川陝 	閩浙 	湖廣 	兩廣 	雲貴 	總漕 	總河

赫壽四月丙申遷。甲辰長鼐兩江總督。 	鄂海 	覺羅滿保 	滿丕 	楊琳 	蔣陳錫 	施世綸 	趙世顯

康熙五十七年戊戌 	兩江 	川陝 	四川 	陝西 	閩浙 	湖廣 	兩廣 	雲貴 	總漕 	總河

長鼐 	鄂海十月丁卯調。 	年羹堯十月甲子四川總督。 	鄂海十月丁卯陝西總督。 	覺羅滿保 	滿丕 	楊琳 	蔣陳錫 	施世綸 	趙世顯

康熙五十八年己亥 	兩江 	四川 	陝西 	閩浙 	湖廣 	兩廣 	雲貴 	總漕 	總河

長鼐 	年羹堯 	鄂海 	覺羅滿保 	滿丕 	楊琳 	蔣陳錫 	施世綸 	趙世顯

康熙五十九年庚子 	兩江 	四川 	陝西 	閩浙 	湖廣 	兩廣 	雲貴 	總漕 	總河

長鼐 	年羹堯 	鄂海 	覺羅滿保 	滿丕 	楊琳 	蔣陳錫九月戊寅罷。張文煥署雲貴總督。 	施世綸 	趙世顯

康熙六十年辛丑 	兩江 	川陝 	四川 	陝西 	閩浙 	湖廣 	兩廣 	雲貴 	總漕 	總河

長鼐 	年羹堯五月乙酉兼川陝總督。 	年羹堯 	鄂海五月乙酉差。 	覺羅滿保 	滿丕 	楊琳 	張文煥 	施世綸 	趙世顯十一月辛卯召陳鵬年署河東總督。

康熙六十一年壬寅 	兩江 	川陝 	閩浙 	湖廣 	兩廣 	雲貴 	總漕 	總河

長鼐卒。十月辛未，查弼納兩江總督。 	年羹堯 	覺羅滿保 	滿丕十一月戊戌召楊宗仁湖廣總督。 	楊琳 	張文煥二月庚午召高其倬雲貴總督。 	施世綸五月戊戌張大有署漕運總督。 	陳鵬年十二月壬戌補河道總督。

雍正元年癸卯 	兩江 	川陝 	閩浙 	湖廣 	兩廣 	雲貴 	總漕 	總河

查弼納 	年羹堯 	覺羅滿保 	楊宗仁 	楊琳 	高其倬 	張大有 	陳鵬年正月壬辰病免。齊蘇勒署河道總督。

雍正二年甲辰 	直隸 	兩江 	川陝 	閩浙 	湖廣 	兩廣 	雲貴 	總漕 	總河 	副總

李維鈞十月己亥直隸總督。 	查弼納 	年羹堯 	覺羅滿保 	楊宗仁 	楊琳卒。四月丁未孔毓珣兩廣總督。 	高其倬 	張大有 	齊蘇勒 	嵇曾筠閏四月丙戌河南副總河。

雍正三年乙巳 	直隸 	兩江 	川陝 	閩浙 	湖廣 	兩廣 	雲貴 	總漕 	總河 	副總

李維鈞八月乙酉罷。蔡珽署直隸總督。庚寅李紱代。 	查弼納 	年羹堯四月己卯調。岳鍾琪署川陝總督。七月壬子補。九月丙申覲。圖理琛署。 	覺羅滿保卒。十月戊申高其倬閩浙總督。 	楊宗仁卒。八月甲戌李成龍湖廣總督。 	孔毓珣 	高其倬調。十月戊申伊都立雲貴總督。庚寅調。楊名時代。 	張大有 	齊蘇勒 	嵇曾筠

雍正四年丙午 	直隸 	兩江 	川陝 	閩浙 	湖廣 	兩廣 	雲貴 	總漕 	總河 	副總

李紱十二月壬午遷。宜兆熊署直隸總督。 	查弼納四月己卯召。范時繹署兩江總督。 	岳鍾琪 	高其倬 	李成龍九月壬辰遷。宜兆熊湖廣總督。丙午福敏署。 	孔毓珣 	楊名時調。十月甲申鄂爾泰雲貴總督。 	張大有 	齊蘇勒 	嵇曾筠

雍正五年丁未 	直隸 	兩江 	川陝 	閩浙 	浙江 	湖廣 	兩廣 	雲貴 	總漕 	總河 	副總

宜兆熊閏三月戊辰遷。仍署直隸總督。 	范時繹 	岳鍾琪 	高其倬 	李衛十一丁巳浙江總督。 	福敏閏三月戊辰召。邁柱湖廣總督。 	孔毓珣 	鄂爾泰 	張大有 	齊蘇勒 	嵇曾筠

雍正六年戊申 	直隸 	兩江 	川陝 	閩浙 	浙江 	湖廣 	兩廣 	雲貴 	總漕 	總河 	副總

宜兆熊五月丙寅召。何世璂署直隸總督。 	范時繹 	岳鍾琪 	高其倬 	李衛 	邁柱 	孔毓珣 	鄂爾泰十月丁亥雲貴廣西總督。 	張大有 	齊蘇勒 	嵇曾筠

雍正七年己酉 	直隸 	兩江 	川陝 	閩浙 	浙江 	湖廣 	廣東 	雲廣 	總漕 	總河 	南河 	副總

何世璂卒。正月壬申楊鯤協辦直隸總督。六月己卯免。唐執玉署。 	范時繹 	岳鍾琪西征。四月甲午查郎阿署川陝總督。 	高其倬四月己亥召。史貽直署福建總督。 	李衛三月丙寅入覲。性桂署浙江總督。 	邁柱 	孔毓珣調。三月乙巳郝玉麟廣東總督。 	鄂爾泰 	張大有二月戊戌遷。性桂漕運總督。三月調。張大有仍任。 	齊蘇勒 	尹繼善二月丁丑署南河總督。三月乙巳孔毓珣代。 	嵇曾筠三月辛亥東河總督。

雍正八年庚戌 	直隸 	兩江 	川陝 	福建 	浙江 	湖廣 	廣東 	雲廣 	總漕 	總河 	南河 	東河 	北河

唐執玉 	范時繹三月甲午免。史貽直署兩江總督。五月癸酉高其倬代。 	查郎阿 	史貽直調。高其倬回任福建總督。五月癸酉劉世明代。 	性桂 	邁柱 	郝玉麟 	鄂爾泰 	張大有 	齊蘇勒 	孔毓珣卒。四月癸亥嵇曾筠南河總督。八月壬戌沈廷正代。 	嵇曾筠四月癸亥調。田文鏡東河總督。 	劉於義十二月癸丑北河總督。

雍正九年辛亥 	直隸 	兩江 	川陝 	四川 	福建 	浙江 	湖廣 	廣東 	雲廣 	總漕 	總河 	南河 	東河 	北河 	副總

唐執玉九月丁亥病免。戊子劉於義署直隸總督。 	高其倬七月丁卯調。尹繼善署兩江總督。 	查郎阿 	黃廷桂二月壬戌四川總督。 	劉世明 	李衛九月乙亥覲。李燦署浙江總督。 	邁柱 	郝玉麟九月甲戌免。張溥署廣東總督。 	鄂爾泰七月丁卯覲。高其倬署雲廣總督。 	性桂 	齊蘇勒 	嵇曾筠 	沈廷正調。九月戊子朱藻東河總督。 	劉於義調。九月戊子沈廷正北河總督。 	高斌九月戊子東河副總督。

雍正十年壬子 	直隸 	兩江 	川陝 	四川 	福建 	浙江 	湖廣 	廣東 	雲廣 	總漕 	總河 	南河 	東河 	北河 	副總

劉於義調。七月戊戌李衛署直隸總督。八月癸未補。 	尹繼善九月庚寅召。魏廷珍署兩江總督。 	查郎阿七月戊戌遷。劉於義署陝西總督。 	黃廷桂 	劉世明二月癸丑差。郝玉麟署福建總督。 	李衛閏五月癸丑遷。七月戊戌程元章署浙江總督。八月癸未補。 	邁柱 	郝玉麟正月戊子病痊回任廣東總督。二月癸丑調。鄂彌達署。八月癸未補。 	高其倬 	性桂二月乙未召。魏廷珍漕運總督。 	齊蘇勒 	嵇曾筠 	朱藻 	沈廷正二月辛卯召。王朝恩北河總督。九月庚寅調。性桂補。 	高斌

雍正十一年癸丑 	直隸 	兩江 	川陝 	四川 	福建 	浙江 	湖廣 	廣東 	雲廣 	總漕 	總河 	南河 	東河 	北河 	副總

李衛正月丁亥差。唐執玉署直隸總督。四月李衛回任。 	魏廷珍回任。正月壬辰高其倬兩江總督。九月己卯趙弘恩署。 	劉於義 	黃廷桂 	郝玉麟 	程元章 	邁柱 	鄂彌達 	高其倬調。正月壬辰尹繼善雲廣總督。 	魏廷珍正月回任漕運總督。 	齊蘇勒 	嵇曾筠憂。十二月壬戌高斌署南河總督。 	朱藻 	王朝恩八月丁卯罷。顧琮北河總督。 	高斌

雍正十二年甲寅 	直隸 	兩江 	川陝 	四川 	福建 	浙江 	湖廣 	廣東 	雲廣 	總漕 	總河 	南河 	東河 	北河 	副總 	副總

李衛 	趙弘恩五月壬辰補兩江總督。 	劉於義 	黃廷桂 	郝玉麟七月丁亥覲。阿爾賽署福建總督。十月戊午郝玉麟閩浙總督。 	程元章十月戊午裁。 	邁柱 	鄂彌達 	尹繼善 	魏廷珍十二月丁巳遷。顧琮漕運總督。 	齊蘇勒 	高斌 	朱藻十二月丁巳調。白鍾山東河總督。 	顧琮十二月丁巳調。朱藻北河總督。 	高斌 	白鍾山七月甲戌南河副總督。十二月丁巳遷。

雍正十三年乙卯 	直隸 	兩江 	川陝 	四川 	閩浙 	湖廣 	廣東 	雲廣 	總漕 	總河 	南河 	東河 	北河

李衛 	趙弘恩 	劉於義 	黃廷桂 	郝玉麟 	邁柱七月辛酉遷。張廣泗湖廣總督。八月庚寅，邁柱署。十一月丁未史貽直署。 	鄂彌達 	尹繼善 	顧琮 	齊蘇勒 	高斌十二月丙戌補南河總督。 	白鍾山 	朱藻十月丙子劉勷北河總督。

清史稿卷一百九十八（EPUB原题：巻198）

清史稿卷一百九十八表三十八疆臣年表二各省總督河督漕督附作者：吴廷燮

直隸 	兩江 	川陝 	閩浙 	湖廣 	兩廣 	雲貴 	總漕 	直隸河道總督 	江南河道總督 	河東河道總督

乾隆元年丙辰，裁四川總督。 	李衛 	趙弘恩 	查郎阿 	郝玉麟二月甲申，以閩浙總督銜專管福建事。 嵇曾筠浙江總督。 	史貽直 	鄂彌達 	尹繼善六月癸酉雲南總督。 張廣泗貴州總督。 	顧琮正月丙辰遷。二月壬申補熙署漕運總督。 補熙補。 	劉勷辛卯程元章補。六月丙申程元章遷。 	高斌 	白鍾山

乾隆二年丁巳 	李衛 	趙弘恩正月庚子召。慶復兩江總督。閏九月丁卯，慶復遷。那蘇圖兩江總督。 	查郎阿 	郝玉麟 嵇曾筠 	史貽直九月甲辰召。德沛湖廣總督。 	鄂彌達 	尹繼善四月乙卯陛見。張允隨署。九月丁卯，慶復雲南總督。 張廣泗仍貴州。 	補熙 	劉勷七月癸丑革。八月丙子顧琮署直隸河道總督。 	高斌 	白鍾山

乾隆三年戊午裁浙江總督。 	李衛十月丁酉免。孫嘉淦署直隸總督。 	那蘇圖 	查郎阿七月丙寅遷。鄂彌達川陝總督。 	郝玉麟 	德沛 	鄂彌達七月丙寅遷。馬爾泰兩廣總督。 	慶復 張廣泗 	補熙七月丙寅托時漕運總督。 	顧琮改協理。正月癸酉，朱藻直隸河道總督。九月甲子被劾。顧琮管理總河印務。十月丙午補。 	高斌 	白鍾山

乾隆四年己未 	孫嘉淦 	那蘇圖十一月戊申憂。郝玉麟署兩江總督。 	鄂彌達 	郝玉麟七月丙寅遷。德沛閩浙總督。 	德沛七月丙寅遷。班第湖廣總督。 	馬爾泰 	慶復 張廣泗 	托時 	顧琮 	高斌 	白鍾山

乾隆五年庚申 	孫嘉淦 	郝玉麟五月甲子免。楊超曾署兩江總督。 	鄂彌達三月庚戌召。尹繼善川陝總督。 	德沛 	班第十一月己巳憂。那蘇圖署湖廣總督。 	馬爾泰 	張廣泗六月癸酉召。張允隨署貴州總督。 慶復仍雲南。 	托時十月戊戌遷。常安漕運總督。 	顧琮 	高斌 	白鍾山

乾隆六年辛酉 	孫嘉淦八月己酉遷。高斌直隸總督。 	楊超曾八月己酉召。那蘇圖兩江總督。 	尹繼善 	德沛五月己丑召。策楞暫署閩浙總督。 	那蘇圖八月己丑遷。孫嘉淦湖廣總督。 	馬爾泰四月戊申憂。慶復署兩廣總督。 	慶復四月遷。張允隨署雲南。 張廣泗仍貴州。 	常安十二月辛亥遷。顧琮漕運總督。 	顧琮八月己酉召。高斌兼理直隸河道總督。 	高斌八月己酉遷。完顔偉江南河道總督。 	白鍾山

乾隆七年壬戌 	高斌六月癸未差。史貽直署直隸總督。 	那蘇圖四月癸巳遷。德沛兩江總督。 	尹繼善九月丁丑憂。馬爾泰署川陝總督。 	德沛四月癸巳遷。那蘇圖閩浙總督。 	孫嘉淦 	慶復 	張允隨 張廣泗 	顧琮 	高斌 	完顔偉十二月辛亥遷。白鍾山江南河道總督。 	白鍾山十二與辛亥遷。完顔偉河東河道總督。

乾隆八年癸亥 	史貽直 	德沛二月庚子召。尹繼善兩江總督。 	馬爾泰五月戊申遷。慶復川陝總督。 	那蘇圖 	孫嘉淦正月丁巳召。阿爾賽湖廣總督。 	慶復正月戊午陛見。策楞兩廣總督。五月戊申慶復遷。馬爾泰兩廣總督。 	張允隨 張廣泗 	顧琮 	高斌 	白鍾山 	完顔偉

乾隆九年甲子 	史貽直 	尹繼善 	慶復 	那蘇圖七月戊寅遷。馬爾泰閩浙總督。 	阿爾賽二月丁丑遷。鄂彌達湖廣總督。 	馬爾泰七月戊寅遷。那蘇圖兩廣總督。 	張允隨 張廣泗 	顧琮 	高斌 	白鍾山 	完顔偉

乾隆十年乙丑 	史貽直五月辛卯那蘇圖直隸總督。 	尹繼善 	慶復 	馬爾泰 	鄂彌達 	那蘇圖四月乙卯召。策楞兩廣總督。 	張允隨 張廣泗 	顧琮 	高斌 	白鍾山 	完顔偉

乾隆十一年丙寅 	那蘇圖 	尹繼善 	慶復 	馬爾泰九月丁巳召。喀爾吉善閩浙總督。 	鄂彌達九月壬戌召。塞楞額湖廣總督。 	策楞 	張允隨 張廣泗 	顧琮閏三月己亥遷。劉統勳漕運總督。九月庚子顧琮回任。 	高斌 	白鍾山閏三月己亥革。顧琮署江南河道總督。九月庚子回原任。周學健江南河道總督。 	完顔偉

乾隆十二年丁卯裁貴州總督。 	那蘇圖 	尹繼善 	慶復三月辛丑召。張廣泗川陝總督。十二月乙亥，進勦大金川。黃廷桂署川陝總督。 	喀爾吉善 	塞楞額 	策楞 	張允隨三月辛丑，改雲貴總督。 	顧琮九月壬子遷。蘊著漕運總督。 	高斌四月戊辰差。那蘇圖署直隸河道總督。 	周學健 	完顔偉

乾隆十三年戊辰分設陝西總督、四川總督。 	那蘇圖 	尹繼善九月戊午遷。策楞兩江總督。十一月癸酉遷。雅爾哈善兼署兩江總督。十二月丁亥，黃廷桂兩江總督。 	張廣泗九月辛酉遷。傅爾丹暫護川陝總督。九月戊寅，張廣泗革。傅恆暫管川陝總督。十一月癸酉，策楞川陝總督。庚辰，分設兩督，尹繼善陝甘總督，策楞四川總督。 	喀爾吉善 	塞楞額閏七月己巳召。新柱署湖廣總督。 	策楞九月戊午遷。尹繼善兩廣總督。十月乙酉召。碩色兩廣總督。 	張允隨 	蘊著 	那蘇圖 	周學健閏七月戊辰逮。高斌暫管江南河道總督。 	完顔偉三月乙未遷。顧琮河東河道總督。

乾隆十四年己巳 	那蘇圖七月辛亥。方觀承直隸總督。 	黃廷桂 	尹繼善正月丁巳差。瑚寶陝甘總督。 策楞仍四川。 	喀爾吉善 	新柱二月庚子差。瑚寶湖廣總督。十二月辛卯新柱遷。永興湖廣總督。 	碩色 	張允隨 	蘊著四月戊戌革。瑚寶漕運總督。 	那蘇圖 	高斌 	顧琮

乾隆十五年庚午 	方觀承 	黃廷桂 	尹繼善 策楞 	喀爾吉善 	永興十一月乙丑憂。阿里袞湖廣總督。 	碩色正月丁未遷。陳大受兩廣總督。 	張允隨正月丁未遷。碩色雲貴總督。 	瑚寶 	方觀承 	高斌 	顧琮

乾隆十六年辛未 	方觀承 	黃廷桂閏五月戊寅遷。尹繼善兩江總督。未任前，高斌兼管。 	尹繼善閏五月戊寅遷。黃廷桂陝甘總督。 策楞仍四川。 	喀爾吉善 	阿里袞九月庚寅遷。永常湖廣總督。 	陳大受九月庚寅卒。阿里袞兩廣總督。 	碩色 	瑚寶 	方觀承 	高斌 	顧琮

乾隆十七年壬申 	方觀承 	尹繼善九月丁亥召。莊有恭暫署兩江總督。 	黃廷桂 策楞 	喀爾吉善 	永常 	阿里袞 	碩色 	瑚寶 	方觀承 	高斌 	顧琮

乾隆十八年癸酉 	方觀承 	尹繼善正月戊寅遷。鄂容安署兩江總督。 	策楞正月戊寅憂。黃廷桂遷四川總督。尹繼善陝甘總督。九月壬申遷。永常陝甘總督。 	喀爾吉善 	永常三月己卯召。開泰署湖廣總督。未任前傅恆署。八月辛丑永常仍回湖廣總督任。九月壬申遷。開泰湖廣總督。 	阿里袞正月戊寅憂。班第署兩廣總督。九月壬申召。策楞兩廣總督。 	碩色 	瑚寶 	方觀承 	高斌八月己亥議處。策楞江南河道總督。九月壬申遷。尹繼善江南河道總督。 	顧琮

乾隆十九年甲戌 	方觀承 	鄂容安八月丁巳召。尹繼善兼署兩江總督。 	永常五月戊戌差。劉統勳署陝甘總督。 黃廷桂仍四川。 	喀爾吉善 	開泰 	策楞四月辛卯楊應琚署兩廣總督。 	碩色 	瑚寶 	方觀承 	尹繼善十二月丙辰，富勒赫署江南河道總督。 	顧琮三月辛亥召。白鍾山河東河道總督。

乾隆二十年乙亥 	方觀承九月丙申差。鄂彌達署直隸總督。 	尹繼善 	劉統勳六月召。黃廷桂調陝甘。 開泰調四川。 	喀爾吉善 	開泰六月癸丑遷。碩色署湖廣總督。 	楊應琚 	碩色六月癸丑遷。愛必達雲貴總督。 	瑚寶 	方觀承 	富勒赫 	白鍾山

乾隆二十一年丙子 	方觀承 	尹繼善 	黃廷桂 開泰 	喀爾吉善 	碩色 	楊應琚 	愛必達二月戊辰遷。恆文雲貴總督。 	瑚寶七月庚辰卒。張師載漕運總督。 	方觀承 	富勒赫十月壬申召。莊有恭江南河道總督。 	白鍾山

乾隆二十二年丁丑 	方觀承 	尹繼善 	黃廷桂 開泰 	喀爾吉善七月丁未卒。楊應琚閩浙總督。 	碩色 	楊應琚七月丁未遷。鶴年兩廣總督。未任前，李侍堯署。十二月癸亥鶴年卒。陳宏謀兩廣總督。 	恆文七月辛酉逮。甲子，愛必達雲貴總督。 	張師載正月甲辰遷。楊錫紱漕運總督。 	方觀承 	莊有恭正月甲辰居家待罪。白鍾山江南河道總督。 	白鍾山正月甲辰遷。張師載河東河道總督。

乾隆二十三年戊寅 	方觀承 	尹繼善 	黃廷桂 開泰 	楊應琚 	碩色 	陳宏謀四月丙子調。李侍堯署兩廣總督。 	愛必達 	楊錫紱 	方觀承 	白鍾山 	張師載

乾隆二十四年己卯裁四川總督，改陝甘總督爲川陝總督，設甘肅總督。 	方觀承 	尹繼善 	黃廷桂正月乙亥卒。吳達善陝甘總督。七月乙亥，改開泰川陝總督，楊應琚甘肅總督。 	楊應琚三月壬辰遷。楊廷璋署閩浙總督。 	碩色九月庚午免。蘇昌湖廣總督。 	李侍堯 	愛必達 	楊錫紱 	方觀承 	白鍾山 	張師載

乾隆二十五年庚辰裁甘督，復陝甘、四川兩總督。 	方觀承 	尹繼善 	楊應琚十二月丙戌，改陝甘總督。 開泰改四川總督。 	楊廷璋 	蘇昌 	李侍堯 	愛必達 	楊錫紱 	方觀承 	白鍾山 	張師載

乾隆二十六年辛巳 	方觀承 	尹繼善 	開泰 楊應琚 	楊廷璋 	蘇昌四月壬辰遷。愛必達湖廣總督。 	李侍堯四月壬辰遷。蘇昌兩廣總督。 	愛必達四月壬辰遷。吳達善雲貴總督。 	楊錫紱 	方觀承 	白鍾山三月戊申卒。高晉南河河道總督。 	張師載

乾隆二十七年壬午 	方觀承 	尹繼善 	開泰 楊應琚 	楊廷璋 	愛必達 	蘇昌 	吳達善 	楊錫紱 	方觀承 	高晉 	張師載

乾隆二十八年癸未 	方觀承 	尹繼善 	開泰六月戊戌革。壬寅，阿爾泰四川總督。 楊應琚仍陝甘。 	楊廷璋 	愛必達五月癸酉免。李侍堯湖廣總督。陳宏謀署。 	蘇昌 	吳達善 	楊錫紱 	方觀承 	高晉 	張師載十一月辛酉卒。葉存仁河東河道總督。

乾隆二十九年甲申 	方觀承 	尹繼善 	阿爾泰三月壬戌召。阿桂署。六月丙午阿爾泰回四川總督。 楊應琚仍陝甘。 	楊廷璋六月甲辰免。蘇昌閩浙總督。 	李侍堯六月甲辰遷。吳達善湖廣總督。 	蘇昌六月甲辰遷。李侍堯兩廣總督。 	吳達善六月甲辰遷。劉藻雲貴總督。 	楊錫紱 	方觀承 	高晉 	葉存仁六月丁亥卒。李宏河東河道總督。

乾隆三十年乙酉 	方觀承 	尹繼善三月乙未遷。高晉兩江總督。 	阿爾泰 楊應琚 	蘇昌 	吳達善 	李侍堯六月己酉憂。楊廷璋署兩廣總督。 	劉藻 	楊錫紱 	方觀承 	高晉三月乙未遷。李宏江南河道總督。 	李宏三月乙未遷。李清時河東河道總督。

乾隆三十一年丙戌 	方觀承 	高晉 	阿爾泰仍四川。 楊應琚正月丙戌遷。吳達善陝甘總督。 	蘇昌 	吳達善正月丙戌遷。劉藻湖廣總督。二月壬寅降。定長湖廣總督。 	楊廷璋 	劉藻正月丙戌遷。楊應琚雲貴總督。 	楊錫紱 	方觀承 	李宏 	李清時

乾隆三十二年丁亥 	方觀承 	高晉 	阿爾泰 吳達善 	蘇昌 	定長 	楊廷璋三月庚寅召。李侍堯仍任兩廣總督。 	楊應琚三月乙丑召。明瑞雲貴總督。鄂寧署。 	楊錫紱 	方觀承 	李宏 	李清時七月辛巳遷。嵇璜河東河道總督。

乾隆三十三年戊子 	方觀承八月壬申卒。楊廷璋直隸總督。 	高晉 	阿爾泰仍四川。 吳達善十二月甲遷。明山陝甘總督。 	蘇昌正月丁未卒。崔應階閩浙總督。 	定長十二月甲子卒。吳達善湖廣總督。 	李侍堯 	明瑞二月丙戌陣亡。鄂寧雲貴總督。阿里袞暫管。六月壬午鄂寧降。阿桂雲貴總督。 	楊錫紱十二月己未卒。梁翥鴻署漕運總督。 	方觀承卒。楊廷璋兼直隸河道總督。 	李宏 	嵇璜

乾隆三十四年己丑 	楊廷璋 	高晉 	阿爾泰 明山 	崔應階 	吳達善 	李侍堯 	阿桂正月辛卯免兼。明德雲貴總督。三月丙午降。阿思哈雲貴總督。十月乙卯革。彰寶署雲貴總督。 	梁翥鴻六月乙丑免。傅顯漕運總督。黃登賢署。尋傅顯卒。黃登賢補。 	楊廷璋 	李宏 	嵇璜二月甲寅降。吳嗣爵河東河道總督。

乾隆三十五年庚寅 	楊廷璋 	高晉 	阿爾泰十月壬午召。德福署四川總督。 明山仍陝甘。 	崔應階十月辛巳召。鍾音署閩浙總督。 	吳達善 	李侍堯 	彰寶 	黃登賢十二月丙子降。崔應階漕運總督。 	楊廷璋 	李宏 	吳嗣爵

乾隆三十六年辛卯 	楊廷璋十月丁亥遷。周元理直隸總督。 	高晉八月庚寅差。薩載兼署兩江總督。 	德福八月丁酉召。阿爾泰仍留。九月丁卯文綬四川總督。十月遷。十一月丙辰桂林四川總督。 明山五月辛丑免。吳達善陝甘總督。十月卒。文綬陝甘總督。 	鍾音三月戊午富明安閩浙總督。五月辛卯遷。鍾音閩浙總督。 	吳達善五月辛丑遷。富明安湖廣總督。 	李侍堯 	彰寶正月辛亥召。德福暫署雲貴總督。 	崔應階 	楊廷璋十月丁亥遷。周元理兼直隸河道總督。 	李宏八月庚午卒。吳嗣爵江南河道總督。 	吳嗣爵遷。八月庚午，姚立德署河東河道總督。

乾隆三十七年壬辰 	周元理 	高晉 	桂林五月丙午革。阿爾泰署四川總督。六月甲申，文綬四川總督。十二月丁革。劉秉恬四川總督。 六月甲申海明陝甘總督。勒爾謹署。 	鍾音 	富明安五月甲子卒。海明湖廣總督。六月甲申遷。阿爾泰署。丙戌，海明仍任。卒。富勒渾湖廣總督。十二月丁亥陳輝祖兼署。 	李侍堯 	彰寶 	崔應階正月癸卯遷。嘉謨署漕運總督。 	周元理 	吳嗣爵 	姚立德

乾隆三十八年癸巳 	周元理 	高晉 	劉秉恬六月甲寅降。富勒渾四川總督。 勒爾謹仍陝甘。 	鍾音 	富勒渾六月甲寅遷。文綬湖廣總督。陳輝祖署。 	李侍堯 	彰寶 	嘉謨 	周元理 	吳嗣爵 	姚立德

乾隆三十九年甲午 	周元理 	高晉 	富勒渾 勒爾謹 	鍾音 	文綬 	李侍堯 	彰寶五月丙寅免。圖恩德署雲貴總督。 	嘉謨 	周元理 	吳嗣爵 	姚立德

乾隆四十年乙未 	周元理 	高晉 	富勒渾 勒爾謹 	鍾音 	文綬 	李侍堯 	圖恩德 	嘉謨 	周元理 	吳嗣爵 	姚立德

乾隆四十一年丙申 	周元理 	高晉 	富勒渾二月己酉遷。文綬四川總督。 勒爾謹三月甲申召。畢沅署陝甘總督。 	鍾音 	文綬二月己酉遷。富勒渾湖廣總督。 	李侍堯 	圖恩德 	嘉謨正月庚寅遷。阿思哈署漕運總督。十月免。鄂寶漕運總督。 	周元理 	吳嗣爵三月癸未卒。薩載江南河道總督。 	姚立德

乾隆四十二年丁酉 	周元理 	高晉 	文綬 勒爾謹 	鍾音 	富勒渾五月丁亥遷。三寶湖廣總督。 	李侍堯正月乙酉遷。楊景素兩廣總督。 	圖恩德正月乙酉回原任。李侍堯雲貴總督。 	鄂寶 	周元理 	薩載 	姚立德

乾隆四十三年戊戌 	周元理 	高晉 	文綬 勒爾謹 	鍾音二月壬子遷。楊景素閩浙總督。 	三寶 	楊景素二月壬子遷。桂林兩廣總督。 	李侍堯 	鄂寶 	周元理 	薩載 	姚立德

乾隆四十四年己亥 	周元理三月丙申免。英廉署。戊戌楊景素直隸總督。十二月辛未卒。袁守侗直隸總督。 	高晉正月乙未卒。薩載兩江總督。 	文綬 勒爾謹 	楊景素三月戊戌遷。三寶閩浙總督。 	三寶三月戊戌遷。圖恩德湖廣總督。十二月戊午卒。富勒渾湖廣總督。 	桂林十二月乙卯卒。巴延三兩廣總督。 	李侍堯 	鄂寶 	周元理三月丙申免。戊戌楊景素兼。十二月辛未，袁守侗直隸河道總督。 	薩載正月乙未遷。李奉翰署江南河道總督。 	姚立德戊寅革。袁守侗河東河道總督。十二月辛未遷。陳輝祖河東河道總督。

乾隆四十五年庚子 	袁守侗 	薩載八月己巳憂。陳輝祖暫署兩江總督。薩載尋回任。 	文綬 勒爾謹 	三寶六月乙卯遷。富勒渾閩浙總督。 	富勒渾六月乙卯遷。舒常湖廣總督。 	巴延三 	李侍堯三月丁酉革，逮。福康安雲貴總督。 	鄂寶 	袁守侗 	李奉翰二月丙午遷。陳輝祖江南河道總督。八月己巳，李奉翰署江南河道總督。 	陳輝祖二月丙午遷。李奉翰河東河道總督。八月己巳，國泰兼署河東河道總督。

乾隆四十六年辛丑 	袁守侗十一月戊辰憂。鄭大進直隸總督。 	薩載 	文綬八月壬午革。福康安四川總督。 勒爾謹四月庚午革。李侍堯陝甘總督。 	富勒渾正月癸卯召。陳輝祖閩浙總督。 	舒常 	巴延三 	福康安八月壬午遷。富綱雲貴總督。劉秉恬署。 	鄂寶 	袁守侗十一月戊辰憂。鄭大進兼直隸河道總督。 	陳輝祖正月癸卯遷。李奉翰江南河道總督。 	李奉翰正月癸卯遷。韓鑅河東河道總督。

乾隆四十七年壬寅 	鄭大進十月甲申卒。袁守侗署直隸總督。 	薩載 	福康安 李侍堯 	陳輝祖九月辛亥革，逮。富勒渾閩浙總督。 	舒常 	巴延三 	富綱 	鄂寶 	鄭大進十月甲申卒。袁守侗兼署直隸河道總督。 	李奉翰 	韓鑅七月己未憂。何裕城署河東河道總督。

乾隆四十八年癸卯 	袁守侗五月丁未卒。劉峨直隸總督。 	薩載 	福康安四月辛巳遷。李世傑四川總督。 李侍堯二月己巳召。畢沅署陝甘總督。 	富勒渾 	舒常 	巴延三 	富綱 	鄂寶二月乙丑遷。毓奇漕運總督。 	袁守侗五月丁未卒。劉峨直隸河道總督。 	李奉翰 	何裕城四月辛巳遷。蘭第錫署河東河道總督。

乾隆四十九年甲辰 	劉峨 	薩載 	李世傑四川。 李侍堯五月己卯革。福康安陝甘總督。 	富勒渾 	舒常正月丙辰遷。特成額湖廣總督。伊星阿署。 	巴延三正月丙辰召。舒常兩廣總督。永德署。 	富綱 	毓奇 	劉峨 	李奉翰 	蘭第錫

乾隆五十年乙巳 	劉峨 	薩載 	李世傑四川。 福康安九月赴阿克蘇。慶桂署陝甘總督。 	富勒渾七月己酉遷。雅德閩浙總督。 	特成額 	舒常三月戊辰遷。孫士毅署兩廣總督。七月己酉富勒渾兩廣總督。 	富綱 	毓奇 	劉峨 	李奉翰 	蘭第錫

乾隆五十一年丙午 	劉峨 	薩載三月丙辰卒。李世傑兩江總督。 	李世傑三月丙辰遷。保寧四川總督。 福康安召。九月戊子永保署陝甘總督。 	雅德六月辛丑革。富綱閩浙總督。常青兼署。十月辛亥富綱遷。常青閩浙總督。 	特成額五月丁巳召。圖薩布署。己未，李侍堯兼。六月辛丑畢沅任。十月丁未，李侍堯湖廣總督。 	富勒渾四月己亥免。孫士毅兼署兩廣總督。 	富綱六月辛丑遷。特成額雲貴總督。十月辛亥革，逮。富綱雲貴總督。 	毓奇 	劉峨 	李奉翰 	蘭第錫

乾隆五十二年丁未 	劉峨 	李世傑十一月乙酉遷。麟書兩江總督。 	保寧十一月乙酉遷。李世傑四川總督。 福康安六月庚辰差。勒保署陝甘總督。 	常青正月己卯遷。李侍堯閩浙總督。 	李侍堯正月己卯遷。常青湖廣總督。舒常署。十一月己酉舒常補。 	孫士毅 	富綱 	毓奇 	劉峨 	李奉翰 	蘭第錫

乾隆五十三年戊申 	劉峨 	麟書 	李世傑 勒保 	李侍堯十一月癸亥卒。福康安閩浙總督。 	舒常七月丁丑免。畢沅湖廣總督。舒常署。 	孫士毅 	富綱 	毓奇 	劉峨 	李奉翰 	蘭第錫

乾隆五十四年己酉 	劉峨 	麟書 	李世傑十一月癸巳病免。孫士毅署四川總督。 勒保仍陝甘。 	福康安正月壬午遷。伍拉納閩浙總督。 	畢沅 	孫士毅正月壬午召。福康安兩廣總督。 	富綱 	毓奇六月甲子革。管幹貞漕運總督。 	劉峨 	李奉翰二月甲寅遷。蘭第錫江南河道總督。 	蘭第錫二月甲寅遷。李奉翰河東河道總督。

乾隆五十五年庚戌 	劉峨二月丁丑降。梁肯堂直隸總督。 	麟書五月己酉革。福崧兼署兩江總督。六月辛亥孫士毅兩江總督。 	孫士毅六月辛亥遷。保寧署。十月甲子鄂輝四川總督。 勒保仍陝甘。 	伍拉納 	畢沅 	福康安 	富綱 	管幹貞 	劉峨二月丁丑降。梁肯堂直隸河道總督。 	蘭第錫 	李奉翰

乾隆五十六年辛亥 	梁肯堂 	孫士毅四月辛未遷。書麟兩江總督。 	鄂輝八月甲子差。孫士毅署。十一月辛巳鄂輝革。惠齡四川總督。 勒保仍陝甘。 	伍拉納 	畢沅 	福康安 	富綱 	管幹貞 	梁肯堂 	蘭第錫 	李奉翰

乾隆五十七年壬子 	梁肯堂 	書麟 	惠齡 勒保 	伍拉納 	畢沅 	福康安 	富綱 	管幹貞 	梁肯堂 	蘭第錫 	李奉翰

乾隆五十八年癸丑 	梁肯堂 	書麟 	惠齡八月庚午遷。福康安四川總督。 勒保仍陝甘。 	伍拉納 	畢沅 	福康安八月庚午遷。長麟兩廣總督。 	富綱 	管幹貞 	梁肯堂 	蘭第錫 	李奉翰

乾隆五十九年甲寅 	梁肯堂 	書麟七月甲辰革。富綱兩江總督。蘇凌阿署。 	福康安七月甲辰遷。和琳四川總督。 勒保仍陝甘。 	伍拉納 	畢沅八月甲申降。福寧湖廣總督。 	長麟 	富綱七月甲辰遷。福康安雲貴總督。 	管幹貞 	梁肯堂 	蘭第錫 	李奉翰

乾隆六十年乙卯 	梁肯堂 	蘇凌阿正月丙戌免署。福寧兩江總督。 	和琳三月乙卯差。孫士毅署四川總督。 勒保五月丁巳遷。宜綿陝甘總督。 	伍拉納五月丁巳革。福康安閩浙總督。長麟署。十月甲申革。魁倫兼署閩浙總督。 	福寧正月丙戌遷。畢沅湖廣總督。 	長麟 	福康安五月丁巳遷。勒保雲貴總督。 	管幹貞 	梁肯堂 	蘭第錫 	李奉翰

清史稿卷一百九十九（EPUB原题：巻199）

清史稿卷一百九十九表三十九疆臣年表三各省總督河督漕督附作者：吴廷燮

直隸 	兩江 	陝甘 	四川 	閩浙 	湖廣 	兩廣 	雲貴 	漕運 	江南河道 	河東河道

嘉慶元年丙辰 	梁肯堂 	福寧六月遷。蘇凌阿署。 	宜綿十一月丙辰赴寧剿匪。陸有仁暫署。 	孫士毅六月癸卯卒。福寧代。 	魁倫 	畢沅 	長麟六月乙亥朱珪兩廣總督。八月辛丑降。吉慶兩廣總督。 	勒保 	管幹貞五月丙寅降。富綱漕運總督。 	蘭第錫 	李奉翰

嘉慶二年丁巳 	梁肯堂 	蘇凌阿九月甲申遷。李奉翰兩江總督。 	陸有仁五月乙丑革。英善代。十月宜綿陝甘總督。 	福寧降。五月乙丑宜綿兼辦四川總督事務。十月遷。 	魁倫 	畢沅七月辛巳卒。姜晟署。九月己丑勒保湖廣總督。 	吉慶 	勒保九月己丑遷。鄂輝雲貴總督。 	富綱 	蘭第錫十二月戊申卒。康基田江南河道總督。 	李奉翰九月甲申遷。康基田任。十二月戊申遷。司馬騊河東河道總督。

嘉慶三年戊午 	梁肯堂正月庚午遷。胡季堂直隸總督。 	李奉翰 	宜綿 	勒保正月甲申四川總督。 	魁倫十一月甲子憂免。福昌暫署閩浙總督。 	勒保正月甲申遷。三月癸酉景安湖廣總督。 	吉慶 	鄂輝六月甲寅卒。富綱雲貴總督。 	富綱六月甲寅遷。梁肯堂漕運總督。 	康基田 	司馬騊假。吳璥署。

嘉慶四年己未 	胡季堂 	李奉翰二月辛丑卒。費淳兩江總督。 	宜綿正月丙戌免。恆瑞署。二月己丑松筠陝甘總督。 	勒保七月癸酉革。魁倫署四川總督。 	福昌三月甲子調。汪志伊兼署。十月戊子長麟閩浙總督。玉德署。 	景安三月庚午來京。倭什布湖廣總督。 	吉慶 	富綱八月癸巳憂免。長麟雲貴總督。十月戊子遷。書麟雲貴總督。 	梁肯堂二月戊申免。蔣兆奎漕運總督。十二月壬辰免。鐵保漕運總督。 	康基田 	吳璥十一月壬戌實授。

嘉慶五年庚申 	胡季堂九月丁亥假。顔檢護。戊戌，姜晟直隸總督。 	費淳 	松筠正月辛酉遷。長麟陝甘總督。 	魁倫三月辛巳革。勒保四川總督。 	長麟正月辛酉遷。玉德閩浙總督。 	倭什布正月丁丑免。姜晟湖廣總督。松筠署。九月戊戌書麟湖廣總督。 	吉慶 	書麟九月戊戌遷。琅玕雲貴總督。 	鐵保 	康基田二月戊子革。吳璥江南河道總督。 	吳璥二月戊子遷。王秉韜河東河道總督。

嘉慶六年辛酉 	姜晟六月甲寅革。熊枚署。九月陳大文直隸總督。 	費淳 	長麟十一月丁丑來京。惠齡陝甘總督。 	勒保 	玉德 	書麟卒。四月壬戌吳熊光湖廣總督。 	吉慶 	琅玕 	鐵保 	吳璥 	王秉韜

嘉慶七年壬戌 	陳大文四月辛丑病免。熊枚暫署。甲辰，顔檢署直隸總督。九月己巳實授。 	費淳 	惠齡 	勒保 	玉德 	吳熊光 	吉慶十一月庚寅解。長麟兩廣總督。瑚圖禮署。 	琅玕 	鐵保十一月辛卯遷。吉綸漕運總督。 	吳璥 	王秉韜卒。嵇承志八月癸卯署河東河道總督。

嘉慶八年癸亥 	顔檢 	費淳六月戊子調。陳大文兩江總督。 	惠齡 	勒保 	玉德 	吳熊光 	瑚圖禮回本任。正月庚午倭什布兩廣總督。 	琅玕 	吉綸 	吳璥 	嵇承志

嘉慶九年甲子 	顔檢 	陳大文 	惠齡六月乙亥卒。那彥成署陝甘總督。十一月己酉倭什布陝甘總督。 	勒保 	玉德 	吳熊光 	倭什布遷。十二月己酉那彥成兩廣總督。 	琅玕七月己亥卒。伯麟雲貴總督。永保署。 	吉綸 	吳璥十二月丙寅來京。徐端江南河道總督。 	嵇承志四月丙子來京。徐端署。十二月丙寅遷。李特亨河東河道總督。

嘉慶十年乙丑 	顔檢六月庚申降。吳熊光直隸總督。十月辛丑遷。裘行簡署直隸總督。 	陳大文正月辛亥遷。鐵保兩江總督。 	倭什布 	勒保 	玉德 	吳熊光六月庚申遷。百齡湖廣總督。十一月丙辰革。全保湖廣總督。 	那彥成十月辛丑來京。吳熊光兩廣總督。 	伯麟 	吉綸 	徐端 	李特亨

嘉慶十一年丙寅 	裘行簡九月壬申卒。秦承恩署。十月丁亥溫承惠署直隸總督。 	鐵保 	倭什布十月甲申來京。全保陝甘總督。方維甸署。 	勒保十一月癸丑統兵剿匪。特清額署四川總督。 	玉德五月丙寅革。阿林保閩浙總督。溫承惠署。 	全保十月甲申遷。汪志伊湖廣總督。瑚圖禮署。 	吳熊光 	伯麟 	吉綸 	徐端改副總河。六月庚寅戴均元江南河道總督。 	李特亨四月癸巳革。吳璥河東河道總督。

嘉慶十二年丁卯 	溫承惠九月甲寅授直隸總督。 	鐵保 	全保五月己未病免。長齡陝甘總督。蔡廷衡護。 	勒保 	阿林保 	汪志伊 	吳熊光 	伯麟 	吉綸五月己未遷。薩彬圖漕運總督。 	戴均元 	吳璥

嘉慶十三年戊辰 	溫承惠 	鐵保 	長齡 	勒保 	阿林保 	汪志伊 	吳熊光十一月壬午革。永保兩廣總督。 	伯麟 	薩彬圖 	戴均元三月丙辰病免。徐端江南河道總督。十二月庚申降。吳璥江南河道總督。 	吳璥六月乙巳遷。馬慧裕河東河道總督。

嘉慶十四年己巳 	溫承惠 	鐵保七月庚午革。阿林保兩江總督。十二月壬辰卒。松筠兩江總督。章煦兼署。 	長齡正月丙子革。和寧署。六月丙午松筠陝甘總督。十二月壬辰遷。那彥成陝甘總督。 	勒保 	阿林保七月庚午遷。方維甸閩浙總督。 	汪志伊 	永保正月丁卯卒。百齡兩廣總督。 	伯麟 	薩彬圖六月丙午革。胡克家任。七月庚午革。馬慧裕任。十二月庚寅降。許兆椿漕運總督。 	吳璥 	馬慧裕七月庚午遷。陳鳳翔河東河道總督。

嘉慶十五年庚午 	溫承惠 	松筠 	那彥成 	勒保二月丙申來京。常明四川總督。 	方維甸九月壬戌回籍。汪志伊閩浙總督。 	汪志伊九月壬戌遷。馬慧裕湖廣總督。 	百齡 	伯麟 	許兆椿 	吳璥病免。七月辛巳徐端代。十二月陳鳳翔江南河道總督。 	陳鳳翔十二月己亥遷。李特亨河東河道總督。

嘉慶十六年辛未 	溫承惠 	松筠正月癸酉遷。勒保兩江總督。六月甲寅召。百齡兩江總督。 	那彥成 	常明 	汪志伊 	馬慧裕 	百齡正月癸酉遷。松筠兩廣總督。九月乙未遷。蔣攸銛兩廣總督。 	伯麟 	許兆椿 	陳鳳翔 	李特亨

嘉慶十七年壬申 	溫承惠 	百齡 	那彥成 	常明 	汪志伊 	馬慧裕 	蔣攸銛 	伯麟 	許兆椿八月丙寅遷。阮元漕運總督。 	陳鳳翔八月壬子革。黎世序江南河道總督。 	李特亨

嘉慶十八年癸酉 	溫承惠九月乙亥差。章煦署。十月丙午那彥成直隸總督。章煦署。 	百齡 	那彥成九月己卯來京。長齡陝甘總督。 	常明 	汪志伊 	馬慧裕 	蔣攸銛 	伯麟 	阮元 	黎世序 	李特亨九月乙亥革。戴均元河東河道總督。

嘉慶十九年甲戌 	那彥成 	百齡 	長齡三月癸卯遷。先福陝甘總督。高𣏌署。 	常明 	汪志伊 	馬慧裕 	蔣攸銛 	伯麟 	阮元三月癸卯遷。桂芳任。四月壬午卒。李奕疇漕運總督。 	黎世序 	戴均元正月壬午遷。吳璥河東河道總督。

嘉慶二十年乙亥 	那彥成 	百齡 	先福 	常明 	汪志伊 	馬慧裕 	蔣攸銛 	伯麟 	李奕疇 	黎世序 	吳璥正月癸卯遷。李鴻賓授。五月癸巳憂。李逢亨兼河東河道總督。

嘉慶二十一年丙子 	那彥成六月壬戌革。方受疇直隸總督。 	百齡十月病假。松筠署。十一月壬子百齡卒。孫玉庭兩江總督。 	先福 	常明 	汪志伊 	馬慧裕五月辛卯遷。孫玉庭任。十一月壬子遷。阮元湖廣總督。 	蔣攸銛 	伯麟 	李奕疇 	黎世序 	李逢亨回本任。十一月壬子葉觀潮河東河道總督。

嘉慶二十二年丁丑 	方受疇 	孫玉庭 	先福二月壬午革。和寧署。癸未，長齡陝甘總督。 	常明九月癸丑卒。蔣攸銛四川總督。 	汪志伊三月甲辰病免。董敎增閩浙總督。 	阮元九月癸丑遷。慶保湖廣總督。 	蔣攸銛九月癸丑遷。阮元兩廣總督。 	伯麟 	李奕疇 	黎世序 	葉觀潮

嘉慶二十三年戊寅 	方受疇 	孫玉庭 	長齡 	蔣攸銛 	董敎增 	慶保 	阮元 	伯麟 	李奕疇 	黎世序 	葉觀潮

嘉慶二十四年己卯 	方受疇 	孫玉庭 	長齡 	蔣攸銛 	董敎增 	慶保 	阮元 	伯麟 	李奕疇閏四月壬辰降。李鴻賓漕運總督。八月癸巳遷。成寧漕運總督。 	黎世序 	葉觀潮八月辛卯革。李鴻賓河東河道總督。十月丁未降。葉觀潮仍任。

嘉慶二十五年庚辰 	方受疇 	孫玉庭 	長齡 	蔣攸銛 	董敎增十二月丁亥疾免。慶保閩浙總督。 	慶保四月乙亥遷。張映漢湖廣總督。十二月丙午來京。陳若霖湖廣總督。 	阮元 	伯麟四月乙亥遷。慶保雲貴總督。十二月丁亥遷。史致光雲貴總督。 	成寧 	黎世序 	葉觀潮三月甲申革。四月張文浩署河東河道總督。

直隸 	兩江 	陝甘 	四川 	閩浙 	湖廣 	兩廣 	雲貴 	漕運 	江南河道 	河東河道

道光元年辛巳 	方受疇 	孫玉庭 	長齡九月己巳陛見。朱勳署陝甘總督。 	蔣攸銛 	慶保 	陳若霖 	阮元 	史致光 	成寧六月戊戌來京。李鴻賓漕運總督。 	黎世序 	張文浩七月己未丁憂。姚祖同署。癸巳，嚴烺河東河道總督。

道光二年壬午 	方受疇正月壬子病免。顔檢直隸總督。 	孫玉庭 	長齡正月回任。八月辛未召。那彥成陝甘總督。 	蔣攸銛九月庚寅遷。陳若霖四川總督。 	慶保八月戊申來京。趙愼畛閩浙總督。 	陳若霖九月庚寅遷。李鴻賓湖廣總督。 	阮元 	史致光八月丁未來京。明山雲貴總督。 	李鴻賓九月庚寅遷。魏元煜漕運總督。 	黎世序 	嚴烺

道光三年癸未 	顔檢四月甲辰來京。蔣攸銛直隸總督。 	孫玉庭 	那彥成 	陳若霖十二月辛酉來京。戴三錫署四川總督。 	趙愼畛 	李鴻賓 	阮元 	明山 	魏元煜 	黎世序 	嚴烺

道光四年甲申 	蔣攸銛 	孫玉庭十一月甲寅免。魏元煜兩江總督。 	那彥成 	戴三錫 	趙愼畛 	李鴻賓 	阮元 	明山十二月己卯來京。長齡雲貴總督。 	魏元煜十一月甲寅遷。十二與戊辰顔檢漕運總督。 	黎世序二月丁酉卒。張文浩任。十一月辛亥免。嚴烺江南河道總督。 	嚴烺十一月辛亥調。張井署河東河道總督。

道光五年乙酉 	蔣攸銛十月辛巳來京。那彥成直隸總督。 	魏元煜五月戊申調。琦善兩江總督。 	那彥成九月乙酉來京。長齡陝甘總督。鄂山署。十月庚辰長齡遷。楊遇春署陝甘總督。 	戴三錫 	趙愼畛九月乙酉遷。孫爾準閩浙總督。 	李鴻賓 	阮元 	長齡九月乙酉調。趙愼畛雲貴總督。韓克均署。 	顔檢五月戊申來京。魏元煜漕運總督。六月卒。穆彰阿署。八月己未，陳中孚漕運總督。 	嚴烺 	張井

道光六年丙戌 	那彥成 	琦善 	楊遇春七月癸巳差。鄂山署陝甘總督。 	戴三錫 	孫爾準 	李鴻賓五月戊戌調。嵩孚湖廣總督。 	阮元五月戊戌調。李鴻賓兩廣總督。 	趙愼畛五月丁酉卒。戊戌，阮元雲貴總督。 	陳中孚七月壬午遷。穆彰阿起署。九月辛卯來京。楊懋恬署。十二月癸丑訥爾經額漕運總督。琦善署。 	嚴烺三月癸巳調。張井江南河道總督。 	張井三月癸巳調。嚴烺河東河道總督。

道光七年丁亥 	那彥成十一月庚戌差。屠之申署直隸總督。 	琦善五月丙戌來京。蔣攸銛兩江總督。 	楊遇春 	戴三錫 	孫爾準 	嵩孚 	李鴻賓 	阮元 	訥爾經額 	張井 	嚴烺

道光八年戊子 	屠之申 	蔣攸銛 	楊遇春 	戴三錫 	孫爾準 	嵩孚 	李鴻賓 	阮元 	訥爾經額 	張井 	嚴烺

道光九年己丑 	屠之申四月己卯降。署松筠署。六月己丑那彥成回直隸總督任。 	蔣攸銛 	楊遇春 	戴三錫四月癸酉來京。琦善四川總督。 	孫爾準 	嵩孚 	李鴻賓 	阮元 	訥爾經額三月戊午調。朱桂楨漕運總督。 	張井 	嚴烺

道光十年庚寅 	那彥成 	蔣攸銛六月辛卯假。陶澍兩江總督。 	楊遇春九月戊午赴肅州辦後路軍需。鄂山署陝甘總督。 	琦善 	孫爾準 	嵩孚十一月壬午降。盧坤湖廣總督。 	李鴻賓 	阮元 	朱桂楨八月壬午調。吳邦慶署漕運總督。 	張井 	嚴烺

道光十一年辛卯 	那彥成二月乙未革。琦善直隸總督。 	陶澍 	楊遇春正月丁丑回。 	琦善二月乙未調。鄂山四川總督。 	孫爾準 	盧坤 	李鴻賓 	阮元 	吳邦慶十二月乙巳調。蘇成額漕運總督。張井兼署。 	張井 	嚴烺十月乙酉病免。林則徐河東河道總督。

道光十二年壬辰 	琦善 	陶澍 	楊遇春 	鄂山 	孫爾準二月乙未卒。程祖洛閩浙總督。 	盧坤八月甲午調。訥爾經額湖廣總督。 	李鴻賓八月甲午革。盧坤兩廣總督。禧恩署。 	阮元 	蘇成額 	張井九月丁未革，留。 	林則徐二月乙未調。吳邦慶河東河道總督。

道光十三年癸巳 	琦善 	陶澍 	楊遇春 	鄂山 	程祖洛 	訥爾經額 	盧坤 	阮元入覲。伊里布兼署雲貴總督。八月阮元回任。 	蘇成額四月戊申遷。貴慶漕運總督。九月壬辰遷。嵩溥漕運總督。恩銘署。 	張井三月戊戌遷。麟慶江南河道總督。四月庚申丁憂。張井暫署。八月甲辰麟慶仍署江南河道總督。 	吳邦慶

道光十四年甲午 	琦善 	陶澍 	楊遇春 	鄂山 	程祖洛 	訥爾經額 	盧坤 	阮元 	嵩溥五月己巳遷。恩銘漕運總督。十一月壬申遷。朱爲弼漕運總督。 	麟慶 	吳邦慶

道光十五年乙未 	琦善 	陶澍 	楊遇春正月丙戌病免。瑚松額陝甘總督。 	鄂山 	程祖洛 	訥爾經額 	盧坤七月庚辰卒。鄧廷楨兩廣總督。祁𡎴署。 	阮元二月己亥入閣。伊里布雲貴總督。 	朱爲弼八月丁丑假。恩特亨額漕運總督。 	麟慶 	吳邦慶五月戊寅來京。栗毓美河東河道總督。十月辛酉覲。鍾祥署。

道光十六年丙申 	琦善 	陶澍 	瑚松額 	鄂山 	程祖洛七月癸未憂。鍾祥閩浙總督。魏元烺署。 	訥爾經額 	鄧廷楨 	伊里布 	恩特亨額 	麟慶 	栗毓美

道光十七年丁酉 	琦善三月丁亥憂。穆彰阿署。六月乙未琦善仍署直隸總督。 	陶澍 	瑚松額 	鄂山 	鍾祥 	訥爾經額正月庚子降。林則徐湖廣總督。 	鄧廷楨 	伊里布 	恩特亨額五月己卯遷。周天爵漕運總督。 	麟慶 	栗毓美

道光十八年戊戌 	琦善 	陶澍 	瑚松額 	鄂山閏四月甲申遷。寶興四川總督。七月戊申遷。蘇廷玉署。十一月壬子降。寶興四川總督。 	鍾祥 	林則徐九月庚申召。伍長華兼署。十一月癸丑林則徐差。周天爵署湖廣總督。 	鄧廷楨 	伊里布 	周天爵十一月癸丑調。鐵麟署漕運總督。 	麟慶 	栗毓美

道光十九年己亥 	琦善 	陶澍三月乙巳病免。林則徐兩江總督。陳鑾署。十二月癸亥卒。林則徐調。麟慶署。己卯伊里布兩江總督。 	瑚松額 	寶興 	鍾祥六月丙寅革。周天爵閩浙總督。辛卯調。桂良閩浙總督。十二月甲申調鄧廷楨閩浙總督。 	林則徐三月乙巳調。桂良湖廣總督。辛卯周天爵湖廣總督。 	鄧廷楨十二月己卯調。林則徐兩廣總督。 	伊里布十二月己卯調。鄧廷楨雲貴總督。甲申遷。桂良雲貴總督。吳文鎔兼署。 	周天爵回。四月丁丑調。朱澍漕運總督。 	麟慶 	栗毓美

道光二十年庚子 	琦善八月己卯差。訥爾經額調署直隸總督。 	伊里布七月丁酉差。裕謙署兩江總督。 	瑚松額六月戊子遷。訥爾經額陝甘總督。八月己卯調。瑚松額署。十二月癸未召。恩特亨額署。 	寶興 	鄧廷楨九月辛卯來京。顔伯燾閩浙總督。吳文鎔護。乙未鄧廷楨革。 	周天爵十一戊申革。裕泰湖廣總督。 	林則徐九月庚寅來京。琦善署兩廣總督。怡良暫護。 	桂良 	朱澍 	麟慶 	栗毓美二月甲申卒。文沖河東河道總督。

道光二十一年辛丑 	訥爾經額 	裕謙正月癸丑差。程矞采護。九月丙辰牛鑑署。己未裕謙殉難，牛鑑兩江總督。 	恩特亨額二月辛酉授陝甘總督。 	寶興 	顔伯燾十二月戊子革。楊國楨閩浙總督。 	裕泰 	琦善二月辛酉革。祁𡎴兩廣總督。 	桂良 	朱澍 	麟慶 	文沖革。八月庚寅朱襄河東河道總督。王鼎署。

道光二十二年壬寅 	訥爾經額 	牛鑑九月己未革，逮。耆英兩江總督。 	恩特亨額三月丙子卒。富呢揚阿陝甘總督。 	寶興 	楊國楨正月丙辰病免。怡良閩浙總督。 	裕泰 	祁𡎴 	桂良 	朱澍九月戊午回籍。周天爵署。十一月丙辰憂。廖鴻荃署。十二月辛巳來京。李湘棻署漕運總督。 	麟慶八月戊子革。潘錫恩江南河道總督。 	慧成九月辛酉署河東河道總督。

道光二十三年癸卯 	訥爾經額 	耆英三月庚戌差。璧昌署。孫寶善護。九月己酉耆英仍回任。 	富呢揚阿 	寶興 	怡良五月戊辰病免。劉韻珂閩浙總督。 	裕泰 	祁𡎴 	桂良 	李湘棻 	潘錫恩 	慧成七月戊申革。鍾祥河東河道總督。

道光二十四年甲辰 	訥爾經額 	耆英二月戊戌遷。璧昌兩江總督。孫寶善護。 	富呢揚阿 	寶興 	劉韻珂 	裕泰 	祁𡎴二月戊戌病免。耆英兩江總督。 	桂良十一月己巳覲。吳其濬兼雲貴總督。 	李湘棻三月丙申丁憂。惠吉漕運總督。 	潘錫恩 	鍾祥

道光二十五年乙巳 	訥爾經額 	璧昌 	富呢揚阿四月壬子卒。惠吉任。鄧廷楨署。十一月辛酉惠吉卒。布彥泰陝甘總督。林則徐署。 	寶興 	劉韻珂 	裕泰 	耆英 	桂良四月癸卯免。賀長齡雲貴總督。壬子覲。鄭祖琛兼署。 	惠吉正月庚午遷。程矞采漕運總督。 	潘錫恩 	鍾祥

道光二十六年丙午 	訥爾經額 	璧昌 	布彥泰 	寶興十二月庚午來京。琦善四川總督。 	劉韻珂 	裕泰 	耆英 	賀長齡八月乙亥降。李星沅雲貴總督。陸建瀛署。 	程矞采十二月戊申調。楊殿邦署漕運總督。 	潘錫恩 	鍾祥

道光二十七年丁未 	訥爾經額 	璧昌正月乙酉覲。陸建瀛署。三月丁未璧昌遷。李星沅兩江總督。 	布彥泰八月甲子赴肅州督剿。楊以增署。九月辛巳布彥泰回陝甘總督。 	琦善 	劉韻珂 	裕泰 	耆英十二月甲戌來京。徐廣縉署兩廣總督。 	李星沅三月乙未調。林則徐雲貴總督。程矞采署。 	楊殿邦 	潘錫恩 	鍾祥

道光二十八年戊申 	訥爾經額 	李星沅 	布彥泰 	琦善 	劉韻珂 	裕泰 	耆英六月丙午留京。徐廣縉授兩廣總督。 	林則徐 	楊殿邦 	潘錫恩九月甲戌病免。楊以增江南河道總督。李星沅署。 	鍾祥

道光二十九年己酉 	訥爾經額 	李星沅四月壬寅病免。陸建瀛兩江總督。 	布彥泰九月甲辰病免。琦善署陝甘總督。九月己酉實授。 	琦善九月甲辰調。裕誠署。己酉徐澤醇四川總督。 	劉韻珂 	裕泰 	徐廣縉 	林則徐七月己未病免。程矞采雲貴總督。 	楊殿邦 	楊以增 	鍾祥閏四月辛未卒。顔以燠河東河道總督。徐澤醇署。

道光三十年庚戌 	訥爾經額 	陸建瀛 	琦善 	徐澤醇 	劉韻珂十一月丙午病卸。裕泰閩浙總督。徐繼畲署。 	裕泰十一月丙午調。程矞采湖廣總督。龔裕署。 	徐廣縉 	程矞采十一月丙午調。吳文鎔雲貴總督。十二月壬申張亮基署。 	楊殿邦 	楊以增 	顔以燠

清史稿卷二百（EPUB原题：巻200）

清史稿卷二百表四十疆臣年表四各省總督河督漕督附作者：吴廷燮

直隸 	兩江 	陝甘 	四川 	閩浙 	湖廣 	兩廣 	雲貴 	總漕 	江南河道 	河東河道

咸豐元年辛亥 	訥爾經額 	陸建瀛 	琦善五月甲辰薩迎阿暫署。乙巳裕泰陝甘總督。閏八月辛亥薩迎阿召。舒興阿署。十月癸卯裕泰卒。舒興阿補。 	徐澤醇 	裕泰五月乙巳遷。季芝昌閩浙總督。九月乙丑病假。裕瑞兼署閩浙總督。 	程矞采 	徐廣縉 	吳文鎔 	楊殿邦 	楊以增 	顔以燠

咸豐二年壬子 	訥爾經額 	陸建瀛 	舒興阿 	徐澤醇七月壬申召。裕瑞兼署。十二月辛巳，徐澤醇遷。慧成署四川總督。 	季芝昌七月己酉假。王懿德兼署。十月壬辰季芝昌免。吳文鎔閩浙總督。 	程矞采九月己酉革。徐廣縉署。十二月辛丑革，逮。張亮基署湖廣總督。 	徐廣縉七月壬申赴湘會剿。葉名琛兩廣總督。 	吳文鎔七月壬辰遷。羅繞典雲貴總督。 	楊殿邦 	楊以增 	顔以燠六月戊戌降。慧成任。陸應穀署。十二月辛巳慧成遷。福濟河東河道總督。

咸豐三年癸丑 	訥爾經額九月丙午革。桂良直隸總督。 	陸建瀛正月壬申被劾。祥厚署。二月壬辰江寧失守，死之。怡良兩江總督。楊文定署。 	舒興阿五月庚申差。易棠署陝甘總督。 	慧成八月己卯遷。裕瑞四川總督。 	吳文鎔二月己亥，王懿德兼署。六月辛巳有鳳兼署。八月己卯吳文鎔調。慧成閩浙總督。有鳳仍署。 	張亮基降調。八月己卯吳文鎔湖廣總督。 	葉名琛 	羅繞典五月壬子吳振棫兼署雲貴總督。 	楊殿邦三月辛未革。福濟任。查文經護。十二月甲午福濟遷。邵燦漕運總督。楊以增兼署。 	楊以增 	福濟三月辛未遷。長臻河東河道總督。

咸豐四年甲寅 	桂良 	怡良 	易棠 	裕瑞九月丁亥撤。黃宗漢四川總督。樂斌兼署。 	慧成正月戊午差。王懿德閩浙總督。 	吳文鎔二月辛巳陣亡。台湧任。六月癸未革。楊霈湖廣總督。 	葉名琛 	羅繞典十一月戊子卒。恆春雲貴總督。 	邵燦 	楊以增 	長臻

咸豐五年乙卯 	桂良 	怡良 	易棠 	黃宗漢 	王懿德 	楊霈四月己未革。官文湖廣總督。 	葉名琛 	恆春 	邵燦 	楊以增 	長臻五月庚寅卒。李鈞河東河道總督。蔣啓𢾙署。

咸豐六年丙辰 	桂良十二月己酉遷。譚廷襄署直隸總督。 	怡良 	易棠九月壬午病免。樂斌陝甘總督。常績護。 	黃宗漢八月戊子召。吳振棫四川總督。樂斌署。 	王懿德 	官文 	葉名琛 	恆春 	邵燦 	楊以增正月庚申卒。庚長江南河道總督。邵燦兼署。 	李鈞

咸豐七年丁巳 	譚廷襄 	怡良四月癸巳病免。何桂清兩江總督。趙德轍署。 	樂斌 	吳振棫六月乙亥遷。王慶雲四川總督。有鳳署。 	王懿德 	官文 	葉名琛十二月己未革。黃宗漢兩廣總督。柏貴署。 	恆春六月乙亥自盡。吳振棫雲貴總督。桑春榮署。 	邵燦 	庚長 	李鈞

咸豐八年戊午 	譚廷襄六月己未革。慶祺直隸總督。瑞麟署。 	何桂清 	樂斌 	王慶雲 	王懿德六月戊辰假。慶端署閩浙總督。 	官文 	黃宗漢 	吳振棫十一月己亥病免。張亮基雲貴總督。 	邵燦 	庚長 	李鈞

咸豐九年己未 	慶祺二月壬戌卒。恆福直隸總督。文煜署。 	何桂清 	樂斌十一月丁亥陛見。林揚祖署陝甘總督。 	王慶雲四月壬寅遷。黃宗漢四川總督。有鳳署。十月庚子曾望顔四川總督。 	王懿德四月壬戌病免。慶端閩浙總督。 	官文 	黃宗漢四月壬寅遷。王慶雲任。柏貴署。九月戊寅慶雲病免。勞崇光兩廣總督。 	張亮基 	邵燦四月己未病免。袁甲三漕運總督。庚長兼署。十月乙卯聯英署。 	庚長 	李鈞三月己酉卒。黃贊湯河東河道總督。瑛棨署。

咸豐十年庚申，六月庚辰，裁江南河道總督。 	恆福 	何桂清四月癸未，曾國藩兩江總督。徐有壬署。癸巳殉。薛煥暫署。 	樂斌八月己卯入援。林揚祖署陝甘總督。九月辛亥福濟署。十月樂斌回任。 	曾望顔六月丁亥革。東純兼署。七月丁未卒。崇實署四川總督。 	慶端 	官文 	勞崇光 	張亮基十月庚辰病免。劉源灝雲貴總督。徐之銘兼署。庚辰，亮基暫留。 	聯英閏三月癸亥病免。王夢齡署漕運總督。 	庚長五月己亥革。王夢齡兼署。 	黃贊湯

咸豐十一年辛酉 	恆福正月丙午病免。文煜直隸總督。 	曾國藩 	樂斌 	崇實 	慶端 	官文 	勞崇光 	劉源灝七月戊申召。福濟雲貴總督。十一月壬寅革。潘鐸署。 	王夢齡十一月庚戌來京。吳棠署漕運總督。 	 	黃贊湯

直隸 	兩江 	陝甘 	四川 	閩浙 	湖廣 	兩廣 	雲貴 	漕運 	河道

同治元年壬戌 	文煜十二月甲辰罷。劉長佑直隸總督。崇厚署。 	曾國藩 	樂斌革。正月丙申麟魁陝甘總督。戊戌卒。沈兆霖署。七月庚子卒。熙麟任。恩麟護。 	駱秉章 	慶端遷。七月甲辰耆齡閩浙總督。 	官文 	勞崇光閏八月甲辰罷。劉長佑兩廣總督。十二月甲辰遷。晏端書署。 	潘鐸 	吳棠 	黃贊湯七月乙巳遷。譚廷襄河東河道總督。

同治二年癸亥 	劉長佑 	曾國藩 	熙麟 	駱秉章 	耆齡三月甲子遷。左宗棠閩浙總督。 	官文 	晏端書五月丙寅罷。毛鴻賓兩廣總督。 	潘鐸殉。四月丁酉勞崇光雲貴總督。 	吳棠 	譚廷襄

同治三年甲子 	劉長佑 	曾國藩 	熙麟五月乙巳病免。楊岳斌陝甘總督。都興阿署。恩麟護。 	駱秉章 	左宗棠 	官文 	毛鴻賓 	勞崇光 	吳棠 	譚廷襄七月庚戌遷。鄭敦謹河東河道總督。

同治四年乙丑 	劉長佑 	曾國藩赴山東督師。李鴻章署兩江總督。 	楊岳斌 	駱秉章假。八月甲辰崇實署四川總督。駱秉章尋回任。 	左宗棠 	官文 	毛鴻賓二月丙子罷。吳棠署兩廣總督。瑞麟署。 	勞崇光 	吳棠二月丙子遷。彭玉麟漕運總督。四月丁卯吳棠留。 	鄭敦謹四月己巳遷。張之萬河東河道總督。

同治五年丙寅 	劉長佑 	李鴻章十一月丙辰剿匪。曾國藩回兩江總督。 	楊岳斌八月癸卯罷。左宗棠陝甘總督。穆圖善署。 	駱秉章 	左宗棠八月癸卯遷。吳棠閩浙總督。英桂署。 	官文十一月丁巳免。譚廷襄署湖廣總督。 	瑞麟 	勞崇光 	吳棠八月癸卯遷。張之萬漕運總督。 	張之萬八月癸卯遷。蘇廷魁河東河道總督。

同治六年丁卯 	劉長佑十一月癸丑罷。官文署直隸總督。 	曾國藩 	穆圖善 	駱秉章十二月丁酉卒。吳棠四川總督。崇實署。 	吳棠七月庚申差。英桂兼署。十二月丁酉吳棠遷。馬新貽閩浙總督。 	官文正月丙寅罷。李鴻章湖廣總督。李瀚章署。十二月庚子瀚章遷。郭柏蔭署。 	瑞麟 	勞崇光二月癸丑卒。張凱嵩雲貴總督。宋延春護。 	張之萬 	蘇廷魁

同治七年戊辰 	官文七月乙未罷。曾國藩直隸總督。 	曾國藩七月乙未遷。馬新貽兩江總督。 	穆圖善 	吳棠 	馬新貽七月乙未遷。英桂閩浙總督。 	郭柏蔭 	瑞麟 	張凱嵩二月癸丑罷。劉嶽昭雲貴總督。 	張之萬 	蘇廷魁

同治八年己巳 	曾國藩 	馬新貽 	穆圖善十月卸。左宗棠陝甘總督。 	吳棠 	英桂 	郭柏蔭卸。李鴻章正月壬午任。十二月甲辰貴州督師。李瀚章署。 	瑞麟 	劉嶽昭 	張之萬 	蘇廷魁

同治九年庚午 	曾國藩八月丁酉遷。李鴻章直隸總督。 	馬新貽八月丁酉被刺。曾國藩兩江總督。魁玉署。 	左宗棠 	吳棠 	英桂 	李鴻章八月丁酉遷。李瀚章湖廣總督。 	瑞麟 	劉嶽昭 	張之萬閏十月丙子遷。張兆棟漕運總督。 	蘇廷魁

同治十年辛未 	李鴻章 	曾國藩 	左宗棠 	吳棠 	英桂正月乙卯入覲。文煜兼署閩浙總督。十一月己丑李鶴年代。 	李瀚章 	瑞麟 	劉嶽昭 	張兆棟六月戊寅遷。蘇鳳文漕運總督。十二月甲申張樹聲代。 	蘇廷魁八月庚辰罷。喬松年河東河道總督。

同治十一年壬申 	李鴻章 	曾國藩二月丙寅卒。何璟署兩江總督。十月丙子憂免。張樹聲署。 	左宗棠 	吳棠 	李鶴年 	李瀚章 	瑞麟 	劉嶽昭 	張樹聲未任。二月丙辰恩錫署漕運總督。丙寅遷。文彬代署。 	喬松年

同治十二年癸酉 	李鴻章 	張樹聲正月丙戌遷。李宗羲兩江總督。 	左宗棠 	吳棠 	李鶴年 	李瀚章 	瑞麟 	劉嶽昭八月癸未入覲。岑毓英兼署雲貴總督。 	文彬十月壬午調。恩錫署漕運總督。文彬尋回任。 	喬松年

同治十三年丙戌 	李鴻章 	李宗羲十二月癸酉病免。劉坤一署兩江總督。 	左宗棠 	吳棠 	李鶴年 	李瀚章 	瑞麟九月丁未卒。英翰兩廣總督。張兆棟兼署。 	岑毓英 	文彬 	喬松年

直隸 	兩江 	陝甘 	四川 	閩浙 	湖廣 	兩廣 	雲貴 	漕運 	河道 	東三省

光緒元年乙亥 	李鴻章 	劉坤一四月壬辰沈葆楨兩江總督。 	左宗棠 	吳棠十二月甲申病免。李瀚章四川總督。文格護。 	李鶴年 	李瀚章五月壬子差。翁同爵兼署湖廣總督。 	張兆棟二月壬辰卸。英翰兩廣總督。八月丁卯免。劉坤一代。張兆棟仍署。 	岑毓英十一月己亥劉長佑雲貴總督。毓英仍署。 	文彬 	喬松年二月戊子卒。曾國荃河東河道總督。

光緒二年丙子 	李鴻章 	沈葆楨 	左宗棠 	文格 	李鶴年三月丙寅陛見。文煜署。鶴年八月丁酉遷。何璟閩浙總督。文煜仍署。 	翁同爵八月丁酉李瀚章復授湖廣總督。 	劉坤一 	岑毓英四月乙酉卸。劉長佑雲貴總督。 	文彬 	曾國荃八月丁酉遷。李鶴年河東河道總督。

光緒三年丁丑 	李鴻章 	沈葆楨 	左宗棠 	文格三月壬午卸。丁寶楨四川總督。 	何璟 	李瀚章 	劉坤一 	劉長佑 	文彬 	李鶴年

光緒四年戊寅 	李鴻章 	沈葆楨二月乙巳假。吳元炳署兩江總督。五月葆楨回。 	左宗棠 	丁寶楨 	何璟 	李瀚章 	劉坤一十一月庚午假。裕寬署兩廣總督。 	劉長佑 	文彬 	李鶴年

光緒五年己卯 	李鴻章 	沈葆楨三月庚申入覲。吳元炳署。五月辛巳，葆楨回。十一月乙亥卒。劉坤一兩江總督。 	左宗棠 	丁寶楨 	何璟 	李瀚章 	劉坤一十一月甲申遷。張樹聲兩廣總督。裕寬署。 	劉長佑 	文彬八月癸亥入覲。薛允升署漕運總督。 	李鶴年

光緒六年庚辰 	李鴻章 	劉坤一六月癸卯任。 	左宗棠十一月戊申入覲。楊昌濬陝甘總督。 	丁寶楨 	何璟 	李瀚章 	裕寬四月己酉卸。張樹聲任。 	劉長佑 	薛允升卸。文彬回。六月卒。黎培敬漕運總督。譚鈞培護。 	李鶴年

光緒七年辛巳 	李鴻章 	劉坤一七月戊子來京。彭玉麟署。九月乙未左宗棠兩江總督。 	楊昌濬二月癸巳曾國荃陝甘總督。八月壬午病免。譚鍾麟陝甘總督。 	丁寶楨 	何璟 	李瀚章 	張樹聲 	劉長佑 	黎培敬五月丙子遷。周恆祺漕運總督。 	李鶴年八月壬申遷。勒方錡河東河道總督。丁亥病免。梅啓照代。

光緒八年壬午 	李鴻章三月戊子丁憂。張樹聲署直隸總督。 	左宗棠 	譚鍾麟 	丁寶楨 	何璟 	李瀚章三月乙未憂免。涂宗瀛湖廣總督。彭祖賢兼署。 	張樹聲三月戊子遷。裕寬暫署。四月己巳曾國荃兩廣總督。 	劉長佑五月壬辰入覲。岑毓英雲貴總督。 	周恆祺正月辛亥免。慶裕署漕運總督。 	梅啓照

光緒九年癸未 	張樹聲六月戊午回本任。李鴻章直隸總督。 	左宗棠 	譚鍾麟 	丁寶楨 	何璟 	涂宗瀛五月壬寅免。卞寶第署湖廣總督。 	曾國荃六月戊午來京。張樹聲回任兩廣總督。 	岑毓英 	慶裕二月庚辰遷。楊昌濬漕運總督。譚鈞培護。 	梅啓照二月庚辰革。慶裕河東河道總督。十二月戊辰遷。成孚代。

光緒十年甲申 	李鴻章 	左宗棠正月乙未假。裕祿兩江總督。癸卯曾國荃署。 	譚鍾麟 	丁寶楨 	何璟七月己巳召。楊昌濬閩浙總督。張兆棟兼署。 	卞寶第 	張樹聲四月壬申病免。張之洞兩廣總督。 	岑毓英 	楊昌濬七月丁巳差。孫鳳翔署。王加敏護。己巳吳元炳漕運總督。孫鳳翔署。 	成孚

光緒十一年乙酉，九月庚子閩浙總督兼管福建巡撫。 	李鴻章 	曾國荃 	譚鍾麟 	丁寶楨 	楊昌濬 	卞寶第二月乙未回任。裕祿署湖廣總督。 	張之洞 	岑毓英 	吳元炳二月乙未遷。丙申崧駿漕運總督。 	成孚

光緒十二年丙戌 	李鴻章 	曾國荃 	譚鍾麟 	丁寶楨五月己亥卒。劉秉璋四川總督。游智開護。 	楊昌濬 	裕祿 	張之洞 	岑毓英 	崧駿五月庚子遷。盧士杰署漕運總督。 	成孚

光緒十三年丁亥 	李鴻章 	曾國荃七月甲戌入覲。裕祿署。九月庚申國荃回。 	譚鍾麟 	劉秉璋 	楊昌濬 	裕祿四月庚午入覲。奎斌兼湖廣總督。九月壬申裕祿回。 	張之洞 	岑毓英 	盧士杰 	成孚九月癸未革。李鶴年署河東河道總督。

光緒十四年戊子 	李鴻章 	曾國荃 	譚鍾麟二月丁未病免。楊昌濬陝甘總督。 	劉秉璋 	楊昌濬二月丁未遷。卞寶第署閩浙總督。 	裕祿 	張之洞 	岑毓英 	盧士杰九月甲戌卒。李瀚章漕運總督。徐文達護。 	李鶴年七月庚申革。吳大澂署河東河道總督。李鴻藻暫署。

光緒十五年己丑 	李鴻章 	曾國荃 	楊昌濬 	劉秉璋 	卞寶第 	裕祿七月甲寅遷。丙辰張之洞湖廣總督。 	張之洞七月丙辰遷。李瀚章署兩廣總督。 	岑毓英六月丙子卒。王文韶雲貴總督。譚鈞培署。 	李瀚章七月丙辰遷。松椿漕運總督。徐文達護。 	吳大澂

光緒十六年庚寅 	李鴻章 	曾國荃十月丁未卒。劉坤一兩江總督。沈秉成署。 	楊昌濬 	劉秉璋 	卞寶第 	張之洞 	李瀚章 	王文韶 	松椿 	吳大澂正月癸亥假。倪文蔚署。二月己卯大澂憂。許振禕河東河道總督。

光緒十七年辛卯 	李鴻章 	劉坤一三月乙酉任。沈秉成卸。 	楊昌濬 	劉秉璋 	卞寶第 	張之洞 	李瀚章 	王文韶 	松椿 	許振禕

光緒十八年壬辰 	李鴻章 	劉坤一 	楊昌濬 	劉秉璋 	卞寶第五月己卯病免。乙酉譚鍾麟閩浙總督。希元署。 	張之洞 	李瀚章 	王文韶 	松椿 	許振禕

光緒十九年癸巳 	李鴻章 	劉坤一 	楊昌濬 	劉秉璋 	譚鍾麟 	張之洞 	李瀚章 	王文韶 	松椿 	許振禕十一月壬寅入覲。裕寬兼署河東河道總督。

光緒二十年甲午 	李鴻章 	劉坤一召。十月戊申張之洞署兩江總督。 	楊昌濬 	劉秉璋十月丁卯開缺。譚鍾麟四川總督。未任。 	譚鍾麟十月丁卯遷。邊寶泉閩浙總督。 	張之洞九月丙辰召。譚繼洵兼署湖廣總督。 	李瀚章 	王文韶九月辛亥召。譚鈞培兼署雲貴總督。十一月卒。岑毓寶護。 	松椿七月甲戌祝嘏。鄧華熙署漕運總督。 	許振禕

光緒二十一年乙未 	李鴻章正月辛未召。王文韶直隸總督。 	張之洞 	楊昌濬十月辛未免。陶模署陝甘總督。 	劉秉璋三月癸巳革。鹿傳霖四川總督。 	邊寶泉 	譚繼洵十一月甲寅張之洞回任。 	李瀚章免。三月癸巳譚鍾麟署兩廣總督。 	岑毓寶正月庚辰卸。崧蕃雲貴總督。 	松椿 	許振禕十二月戊辰遷。劉樹堂兼署河東河道總督。

光緒二十二年丙申 	王文韶 	劉坤一正月壬子回兩江總督。 	陶模 	鹿傳霖 	邊寶泉 	張之洞 	譚鍾麟 	崧蕃 	松椿 	任道鎔正月壬寅河東河道總督。

光緒二十三年丁酉 	王文韶 	劉坤一 	陶模 	鹿傳霖九月戊辰來京。李秉衡四川總督。恭壽署。十一月癸卯裕祿四川總督。 	邊寶泉 	張之洞 	譚鍾麟 	崧蕃 	松椿 	任道鎔

光緒二十四年戊戌，七月乙丑，裁河東河道總督。九月戊辰復設。 	王文韶四月己酉召。榮祿直隸總督。八月甲午遷。裕祿直隸總督。袁世凱護。 	劉坤一 	陶模 	恭壽署。五月丙子奎俊四川總督。七月恭壽卒。文光護。十一月甲辰奎俊任。 	邊寶泉九月辛酉免。許應騤閩浙總督。增祺署。 	張之洞召。閏三月庚午譚繼洵兼署湖廣總督。四月甲午之洞回任。 	譚鍾麟 	崧蕃 	松椿 	任道鎔七月乙丑裁。九月戊辰，任道鎔仍任河東河道總督。

光緒二十五年己亥 	裕祿 	劉坤一十一月丙寅入覲。鹿傳霖署兩江總督。 	陶模十月甲辰入覲。魏光燾署陝甘總督。 	奎俊 	許應騤 	張之洞 	譚鍾麟十一月辛酉召。李鴻章署兩廣總督。德壽暫署。 	崧蕃 	松椿 	任道鎔四月癸巳假。裕長兼署河東河道總督。

光緒二十六年庚子 	裕祿六月癸未李鴻章直隸總督。七月庚戌裕祿殉。癸亥廷雍署。閏八月丁未鴻章任。 	劉坤一四月丙子回兩江總督。 	魏光燾十月壬午遷。崧蕃陝甘總督。何福堃護。十一月癸未李廷簫代護。 	奎俊 	許應騤 	張之洞 	李鴻章六月癸未遷。德壽兼署。閏八月壬寅陶模兩廣總督。 	崧蕃十月壬午遷。魏光燾雲貴總督。丁振鐸兼護。 	松椿十月壬寅免。張人駿漕運總督。 	任道鎔二月丙辰入覲。裕長兼署河東河道總督。四月壬午道鎔回任。

光緒二十七年辛丑 	李鴻章九月己丑卒。袁世凱署直隸總督。周馥護。 	劉坤一 	李廷簫正月丙子卒。何福堃護。二月甲子崧蕃陝甘總督。 	奎俊 	許應騤 	張之洞 	陶模 	魏光燾五月丙寅任。 	張人駿九月己丑遷。庚寅恩壽漕運總督。沈瑜護。癸丑恩壽遷。陳夔龍漕運總督。 	任道鎔四月辛丑遷。錫良河東河道總督。

光緒二十八年壬寅，正月甲申，裁河東河道總督。 	袁世凱九月甲戌假。吳重禧暫護。十一月丁丑袁世凱回任。 	劉坤一九月癸巳卒。張之洞署。李有棻護。十一月壬戌魏光燾兩江總督。 	崧蕃 	奎俊七月庚申開缺。岑春煊署四川總督。 	許應騤 	張之洞九月癸巳遷。端方暫署湖廣總督。 	陶模五月丙戌開缺。丁亥德壽署兩廣總督。 	魏光燾十一月壬戌遷。丁振鐸署雲貴總督。林紹年暫署。 	陳夔龍 	錫良正月甲申裁缺。

光緒二十九年癸卯 	袁世凱 	張之洞二月丁未入覲。魏光燾任。 	崧蕃 	岑春煊三月丙子調。錫良四川總督。陳璚護。 	許應騤三月壬辰免。癸巳錫良閩浙總督。崇善署。三月丙子李興銳代署。 	端方 	德壽三月丙子調。岑春煊署兩廣總督。 	林紹年三月丁巳卸。丁振鐸任雲貴總督。 	陳夔龍三月丙子調。德壽漕運總督。四月癸卯陸元鼎署。十一月戊申德壽卒。元鼎補。

光緒三十年甲辰，十二月丙寅，裁漕運總督。 	袁世凱 	魏光燾七月戊戌調。李興銳署。九月丁酉卒。庚子周馥署兩江總督。端方暫署。 	崧蕃 	錫良 	李興銳七月戊戌調。魏光燾閩浙總督。崇善暫署。 	端方三月癸亥卸。張之洞湖廣總督。 	岑春煊 	丁振鐸 	陸元鼎四月己未調。恩壽漕運總督。楊鴻度護。

光緒三十一年乙巳 	袁世凱 	周馥 	崧蕃三月丁丑調。升允陝甘總督。 	錫良 	魏光燾正月甲午免。升允代。崇善兼署。三月丁丑升允遷。崧蕃閩浙總督，未任，卒。十二月己酉端方補。 	張之洞 	岑春煊 	丁振鐸

光緒三十二年丙午 	袁世凱 	周馥七月己酉調。端方兩江總督。 	升允 	錫良 	崇善署。七月己酉端方遷。周馥代。戊午丁振鐸代。尋免。 	張之洞 	岑春煊七月戊午調。周馥兩廣總督。 	丁振鐸七月戊午調。岑春煊雲貴總督。

光緒三十三年丁未，三月丁丑，設東三省總督兼管將軍事務。 	袁世凱七月丙辰遷。楊士驤署直隸總督。 	端方 	升允 	錫良正月辛亥遷。趙爾豐護。三月壬子趙爾巽四川總督，未任。七月丁巳遷。陳夔龍四川總督。爾豐仍護。 	松壽正月壬子閩浙總督。 	張之洞七月丁巳遷。趙爾巽湖廣總督。李岷琛護。 	周馥四月丁丑免。岑春煊兩廣總督。胡湘林護。七月癸巳岑春煊免。張人駿兩廣總督。 	岑春煊正月辛亥遷。錫良雲貴總督。 	 	 	徐世昌三月己亥東三省總督。五月壬辰任。

光緒三十四年戊申 	楊士驤 	端方 	升允 	陳夔龍二月庚申遷。趙爾巽四川總督。 	松壽 	趙爾巽二月庚申遷。陳夔龍湖廣總督。 	張人駿 	錫良 	 	 	徐世昌

直隸 	兩江 	陝甘 	閩浙 	湖廣 	四川 	兩廣 	雲貴 	東三省

宣統元年己酉 	楊士驤五月卒。端方直隸總督。那桐署。十月端方革。陳夔龍調直隸總督。崔永安護。 	端方五月調。張人駿兩江總督。樊增祥護。 	升允五月免。長庚陝甘總督。毛慶蕃護。 	松壽 	陳夔龍十月調。瑞澂署湖廣總督。 	趙爾巽 	張人駿五月調。袁樹勛署兩廣總督。胡湘林護。 	錫良正月調。李經羲雲貴總督。沈秉堃護。 	徐世昌正月召來京。錫良東三省總督。

宣統二年庚戌，三月，東三省總督兼管奉天巡撫。 	陳夔龍 	張人駿 	長庚 	松壽 	瑞澂七月丙辰陛見。王乃徵護。 	趙爾巽 	袁樹勛九月病免。張鳴岐署兩廣總督。增祺兼署。 	李經羲 	錫良

宣統三年辛亥 	陳夔龍十二月病免。張鎭芳署。 	張人駿十月民軍入南寧，人駿去職。十二月，張勳署兩江總督。 	長庚 	松壽十月民軍據福州，死之。 	瑞澂八月民軍據武昌，瑞澂棄城走。甲寅革。甲子，袁世凱湖廣總督。九月遷。魏光燾湖廣總督。王士珍署。皆未任。段祺瑞署湖廣總督。 	趙爾巽三月調。趙爾豐署四川總督。王人文護。十月辛丑民軍據成都，爾豐死之。 	張鳴岐九月民軍據廣州，鳴岐去職。 	李經羲九月甲戌民軍據雲南，經羲去職。 	錫良三月病免。趙爾巽東三省總督。

清史稿卷二百零一（EPUB原题：巻201）

清史稿卷二百一表四十一疆臣年表五各省巡撫作者：吴廷燮

順治元年甲申 	順天 	天津 	保定 	宣府 	山東 	登萊 	山西 	河南

宋權五月命巡撫順天如故。 	雷興十月乙丑巡撫天津。 	王文奎七月壬子巡撫保定。 	李鑑五月甲辰巡撫宣府。 	方大猷七月壬辰巡撫山東。 	陳錦七月甲辰巡撫登萊。 	馬國柱七月甲辰巡撫山西。 	羅繡錦七月壬子巡撫河南。

順治二年乙酉 	順天 	天津 	保定 	宣府 	江寧 	安廬池太 	鳳陽 	山東 	登萊 	山西 	河南 	陝西 	延綏 	甘肅 	寧夏 	浙江 	江西 	鄖陽 	南贛汀韶 	湖廣 	偏沅 	操江

宋權 	雷興四月辛酉調。張忻巡撫天津。 	王文奎四月辛酉遷。郝晉巡撫保定。甲戌王文奎留任。五月庚寅遷。丁酉郝晉代。 	李鑑二月己未遷。馮聖兆巡撫宣府。 	土國寶七月己卯巡撫江寧。 	劉應賓七月己卯巡撫安廬池太。 	趙福星五月庚寅巡撫鳳陽。十月乙未罷。十一月戊寅陳之龍代。 	方大猷六月甲寅降。乙卯丁文盛巡撫山東。 	陳錦七月丁丑調。乙卯楊聲遠巡撫登萊。 	馬國柱十月癸未遷。丙午申朝紀巡撫山西。 	羅繡錦十一月壬子遷。甲寅吳景道巡撫河南。 	雷興四月辛酉巡撫陝西。 	王正志五月丁亥巡撫延綏。 	黃圖安四月辛酉巡撫甘肅。 	焦安民四月辛酉巡撫寧夏。 	蕭起元十月丙午巡撫浙江。 	李翔鳳十月丙午巡撫江西。 	潘士良七月己未撫治鄖陽。 	苗胙土十月丙申巡撫南贛汀韶。 	何鳴鑾七月己未巡撫湖廣。 	高斗光七月己未巡撫偏沅。 	陳錦七月丁丑提督操江兼巡撫。

順治三年丙戌 	順天 	天津 	保定 	宣府 	江寧 	安徽 	鳳陽 	山東 	登萊 	山西 	河南 	陝西 	延綏 	甘肅 	寧夏 	浙江 	江西 	鄖陽 	南贛汀韶 	湖廣 	偏沅 	操江

宋權正月乙酉擢。柳寅東二月戊子巡撫順天。 	張忻 	郝晉罷。十二月丙戌于清廉巡撫保定。 	馮聖兆 	土國寶 	劉應賓十月甲申罷。癸巳李棲鳳巡撫安徽。 	陳之龍 	丁文盛 	楊聲遠 	申朝紀 	吳景道 	雷興 	王正志 	黃圖安七月戊辰罷。周伯達署甘肅巡撫。 	焦安民四月己卯遇害。己亥張尙寧夏巡撫。十月甲申胡全才代。 	蕭起元 	李翔鳳十月甲申卒。章于天巡撫江西。 	潘士良二月乙未免。 	苗胙土十二月丙戌劉武元巡撫南贛。 	高士俊六月壬辰湖廣巡撫。 	高斗光 	陳錦

順治四年丁亥 	順天 	天津 	保定 	江寧 	安徽 	鳳陽 	山東 	登萊 	山西 	河南 	陝西 	延綏 	甘肅 	寧夏 	福建 	浙江 	江西 	鄖陽 	南贛 	湖廣 	偏沅 	操江

柳寅東三月己未罷。耿焞巡撫順天。 	張忻九月戊申降。丁巳李猶龍巡撫天津。 	于清廉 	土國寶二月丁酉降。三月己未周伯達巡撫江寧。劉今尹署。 	李棲鳳九月甲子降。十月庚午王懩巡撫安徽。 	陳之龍 	丁文盛正月庚午罷。二月辛酉張儒秀巡撫山東。 	楊聲遠正月乙卯遷。辛酉朱國柱巡撫登萊。 	申朝紀七月癸丑遷。丙寅祝世昌巡撫山西。 	吳景道 	雷興正月乙卯黃爾性巡撫陝西。 	王正志 	周伯達三月己未調。八月辛卯張文衡巡撫甘肅。 	胡全才 	佟國鼐二月戊戌巡撫福建。 	蕭起元 	章于天 	潘士良二月丁酉免。三月己未趙兆麟撫治鄖陽。 	劉武元 	高士俊 	高光斗十月戊寅降。癸未線縉巡撫偏沅。 	陳錦十二月壬申遷。甲戌李日芃巡撫操江。

順治五年戊子 	順天 	天津 	保定 	江寧 	安徽 	鳳陽 	山東 	登萊 	山西 	河南 	陝西 	延綏 	甘肅 	寧夏 	福建 	浙江 	江西 	鄖陽 	南贛 	湖廣 	偏沅 	四川 	操江

耿焞三月辛酉遷。四月丁卯楊國興巡撫順天。 	李猶龍八月乙卯罷。夏玉巡撫天津。 	于清廉 	周伯達閏四月甲寅卒。五月壬午土國寶巡撫江寧。 	王懩五月壬午調。己丑劉弘遇巡撫安徽。 	陳之龍五月辛未降。壬午趙福星巡撫鳳陽。八月己酉王一品代。 	張儒秀二月己巳罷。壬辰呂逢春巡撫山東。 	朱國柱 	祝世昌 	吳景道 	黃爾性 	王正志 	張文衡六月癸卯周文葉巡撫甘肅。 	胡全才二月壬辰罷。李鑑巡撫寧夏。 	佟國鼐八月乙卯張學聖巡撫福建。 	蕭起元 	章于天五月癸未朱延慶巡撫江西。 	趙兆麟 	劉武元 	高士俊閏四月己未遲日益巡撫湖廣。 	線縉 	李國英閏四月癸卯巡撫四川。 	李日芃

順治六年己丑，五月癸未，裁天津、鳳陽、安徽巡撫。八月，直隸、山東、河南總督兼保定巡撫。 	順天 	保定 	江寧 	山東 	登萊 	山西 	河南 	陝西 	延綏 	甘肅 	寧夏 	福建 	浙江 	江西 	鄖陽 	南贛 	湖廣 	偏沅 	四川 	廣東 	廣西 	操江

楊國興 	于清廉 	土國寶 	呂逢春九月丁巳降。丙寅夏玉巡撫山東。 	朱國柱 	祝世昌 	吳景道 	黃爾性 	王正志三月丁卯因延安、榆林陷，死之。四月癸丑董宗聖巡撫延綏。 	周文葉 	胡全才二月戊午罷。李鑑巡撫寧夏。 	張學聖 	蕭起元 	朱延慶 	趙兆麟 	劉武元 	遲日益 	線縉正月丁丑罷。辛巳金廷獻巡撫偏沅。 	李國英 	李棲鳳五月丙子巡撫廣東。 	郭肇基五月丙子巡撫廣西。 	李日芃

順治七年庚寅 	順天 	江寧 	山東 	登萊 	山西 	河南 	陝西 	延綏 	甘肅 	寧夏 	福建 	浙江 	江西 	鄖陽 	南贛 	湖廣 	偏沅 	四川 	廣東 	廣西 	操江

楊國興 	土國寶 	夏玉 	朱國柱 	祝世昌二月甲午劉弘遇巡撫山西。 	吳景道 	黃爾性五月甲寅降。七月壬戌馬之先巡撫陝西。 	董宗聖 	石維崐五月甲寅降。周文葉巡撫甘肅。 	李鑑 	張學聖 	蕭起元 	朱延慶九月庚午卒。 	趙兆麟 	劉武元 	遲日益 	金廷獻 	李國英 	李棲鳳 	郭肇基二月甲午王一品巡撫廣西。 	李日芃

順治八年辛卯 	順天 	江寧 	山東 	登萊 	山西 	河南 	陝西 	延綏 	甘肅 	寧夏 	福建 	浙江 	江西 	鄖陽 	南贛 	湖廣 	偏沅 	四川 	廣東 	廣西 	操江

楊國興 	土國寶十月丙辰罷。十二月丁巳自縊。丁卯周國佐巡撫江寧。 	夏玉 	朱國柱 	劉弘遇 	吳景道 	馬之先 	董宗聖 	周文葉 	李鑑十二月辛亥卒。 	張學聖 	蕭起元 	夏一鶚正月丙寅巡撫江西。 	趙兆麟 	劉武元 	遲日益 	金廷獻 	李國英 	李棲鳳 	王一品十二月丁卯病免。 	李日芃

順治九年壬辰，四月丁未裁登萊巡撫。 	順天 	江寧 	山東 	登萊 	山西 	河南 	陝西 	延綏 	甘肅 	寧夏 	福建 	浙江 	江西 	鄖陽 	南贛 	湖廣 	偏沅 	四川 	廣東 	廣西 	操江

楊國興九月壬申病免。甲申王來用巡撫順天。 	周國佐 	夏玉 	朱國柱 	劉弘遇 	吳景道 	馬之先 	董宗聖 	周文葉 	孫茂蘭二月辛酉巡撫寧夏。 	張學聖 	蕭起元 	夏一鶚二月戊午卒。四月丙午蔡士英巡撫江西。 	趙兆麟 	劉武元 	遲日益 	金廷獻 	李國英 	李棲鳳 	陳維新正月乙酉巡撫廣西。 	李日芃

順治十年癸巳 	順天 	江寧 	山東 	山西 	河南 	陝西 	延綏 	甘肅 	寧夏 	福建 	浙江 	江西 	鄖陽 	南贛 	湖廣 	偏沅 	四川 	廣東 	廣西 	操江

王來用 	周國佐 	夏玉 	劉弘遇 	吳景道八月丙戌雷興巡撫河南。十一月戊申亢得時代。 	馬之先 	董宗聖 	周文葉 	孫茂蘭 	張學聖二月甲子罷。四月丙午佟國器巡撫福建。 	蕭起元 	蔡士英 	趙兆麟正月癸未病免。庚寅朱國柱撫治鄖陽。 	劉武元閏六月戊子病免。七月辛丑宜永貴巡撫南贛。 	遲日益 	金廷獻十一月戊申病免。十二月癸亥馮聖兆巡撫偏沅。 	李國英 	李棲鳳 	陳維新 	李日芃

順治十一年甲午 	順天 	江寧 	山東 	山西 	河南 	陝西 	延綏 	甘肅 	寧夏 	福建 	浙江 	江西 	鄖陽 	南贛 	湖廣 	偏沅 	四川 	廣東 	廣西 	操江

王來用八月戊寅降。九月丙申董天機巡撫直隸。 	周國佐八月庚午免。甲戌張中元巡撫江寧。 	夏玉二月庚午降。壬午耿焞巡撫山東。 	劉弘遇二月庚午降。壬午陳應泰巡撫山西。 	亢得時 	馬之先四月遷。陳極新巡撫陝西。 	董宗聖九月壬子馮聖兆巡撫延綏。 	周文葉 	孫茂蘭二月庚午免。黃圖安巡撫寧夏。 	佟國器 	蕭起元降。四月丁亥秦世禎巡撫浙江。 	蔡士英 	朱國柱二月庚午病免。己酉胡全才撫治鄖陽。 	宜永貴 	遲日益二月庚午罷。壬午林天擎巡撫湖廣。 	袁廓宇正月己酉巡撫偏沅。 	李國英 	李棲鳳 	陳維新十月癸酉免。 	李日芃

順治十二年乙未 	順天 	江寧 	山東 	山西 	河南 	陝西 	延綏 	甘肅 	寧夏 	福建 	浙江 	江西 	鄖陽 	南贛 	湖廣 	偏沅 	四川 	廣東 	廣西 	操江

董天機 	張中元 	耿焞 	陳應泰十二月甲戌調。白如梅巡撫山西。 	亢得時 	陳極新 	馮聖兆 	周文葉 	黃圖安 	佟國器三月庚子調。宜永貴巡撫福建。 	秦世禎十二月甲戌調。陳應泰巡撫浙江。 	蔡士英二月降。郎廷佐巡撫江西。 	胡全才 	宜永貴三月庚子調。佟國器巡撫南贛。 	林天擎 	袁廓宇 	李國英 	李棲鳳 	于時躍正月癸卯巡撫廣西。 	李日芃十一月卒。十二月甲戌秦世禎巡撫操江。

順治十三年丙申 	順天 	江寧 	山東 	山西 	河南 	陝西 	延綏 	甘肅 	寧夏 	福建 	浙江 	江西 	鄖陽 	南贛 	湖廣 	偏沅 	四川 	廣東 	廣西 	操江

董天機 	張中元 	耿焞 	白如梅 	亢得時 	陳極新 	馮聖兆 	周文葉七月乙卯病免。戊午佟延年巡撫甘肅。 	黃圖安 	宜永貴閏五月癸丑病免。己未劉漢祚巡撫福建。 	陳應泰 	郎廷佐閏五月己未遷。丙寅張朝璘巡撫江西。 	胡全才十月甲午遷。丙申張尙撫治鄖陽。 	佟國器 	林天擎九月己巳降。十一月丙寅張長庚巡撫湖廣。 	袁廓宇 	李國英 	李棲鳳 	于時躍 	秦世禎九月己巳降。十月丁丑蔣國柱提督操江，巡撫安徽。

順治十四年丁酉 	順天 	江寧 	山東 	山西 	河南 	陝西 	延綏 	甘肅 	寧夏 	福建 	浙江 	江西 	鄖陽 	南贛 	湖廣 	偏沅 	四川 	廣東 	廣西 	操江

董天機 	張中元 	耿焞 	白如梅 	亢得時九月辛丑遷。丙午賈漢復巡撫河南。 	陳極新 	馮聖兆 	佟延年 	黃圖安 	劉漢祚 	陳應泰 	張朝璘 	張尙 	佟國器 	張長庚 	袁廓宇 	李國英九月辛丑遷。癸丑高民瞻巡撫四川。 	李棲鳳 	于時躍 	蔣國柱

順治十五年戊戌，五月乙丑裁直隸總督，分設順天、保定二巡撫。 	順天 	保定 	江寧 	山東 	山西 	河南 	陝西 	延綏 	甘肅 	寧夏 	福建 	浙江 	江西 	鄖陽 	南贛 	湖廣 	偏沅 	四川 	廣東 	廣西 	貴州 	操江

董天機十月壬午祖重光巡撫順天。 	潘朝選七月己酉巡撫保定。 	張中元 	耿焞十二月乙酉降。 	白如梅 	賈漢復 	陳極新 	馮聖兆正月甲寅養。丙寅周召南巡撫延綏。 	佟延年 	黃圖安 	劉漢祚 	陳應泰五月甲辰病免。六月壬寅佟國器巡撫浙江。 	張朝璘 	張尙 	佟國器六月壬申調。蘇弘祖巡撫南贛。 	張長庚 	袁廓宇 	高民瞻 	李棲鳳六月辛巳遷。七月己酉董應魁巡撫廣東。 	于時躍 	趙廷臣六月辛未巡撫貴州。 	蔣國柱

順治十六年己亥 	順天 	保定 	江寧 	山東 	山西 	河南 	陝西 	延綏 	甘肅 	寧夏 	福建 	浙江 	江西 	鄖陽 	南贛 	湖廣 	偏沅 	四川 	廣東 	廣西 	雲南 	貴州 	操江

祖重光 	潘朝選 	張中元正月丁巳病免。三月丙申蔣國柱巡撫江寧。八月乙卯罷。 	許文秀二月壬午巡撫山東。 	白如梅 	賈漢復 	陳極新閏三月乙丑降。丁亥張自德巡撫陝西。 	周召南二月庚寅罷。三月己亥張仲第巡撫延綏。 	佟延年 	黃圖安四月丁巳降。五月己巳劉秉政巡撫寧夏。 	劉漢祚休。正月丁酉徐永禎巡撫福建。 	佟國器 	張朝璘 	張尙 	蘇弘祖 	張長庚 	袁廓宇 	高民瞻 	董應魁 	于時躍 	林天擎正月癸卯巡撫雲南。 	趙廷臣正月癸丑遷。卞三元巡撫貴州。 	蔣國柱三月丙申調。戊申朱衣助提督操江，巡撫安徽。八月癸巳宜永貴代。

順治十七年庚子 	順天 	保定 	江寧 	安徽 	鳳陽 	山東 	山西 	河南 	陝西 	延綏 	甘肅 	寧夏 	福建 	浙江 	江西 	鄖陽 	南贛 	湖廣 	偏沅 	四川 	廣東 	廣西 	雲南 	貴州

祖重光 	潘朝選三月甲戌免。四月丙申劉祚遠巡撫保定。六月庚子免。九月壬申王登聯代。 	朱國治正月丙寅巡撫江寧。 	宜永貴 	林起龍二月壬寅巡撫鳳陽。 	許文秀 	白如梅 	賈漢復六月庚子免。八月丁亥彭有義巡撫河南。 	張自德三月癸酉免。四月丙申張瑃巡撫陝西。 	張仲第 	佟延年 	劉秉政 	徐永禎 	佟國器二月辛丑罷。三月甲子史紀功巡撫浙江。 	張朝璘 	張尙三月甲戌免。四月癸卯白秉眞撫治鄖陽。 	蘇弘祖 	張長庚六月戊子楊茂勳巡撫湖廣。 	袁廓宇 	高民瞻七月己巳罷。九月甲子佟鳳彩巡撫四川。 	董應魁 	于時躍 	林天擎正月甲申罷。三月甲戌袁懋功巡撫雲南。 	卞三元

順治十八年辛丑，十月辛酉，裁順天巡撫。 	順天 	保定 	江寧 	安徽 	鳳陽 	山東 	山西 	河南 	陝西 	延綏 	甘肅 	寧夏 	福建 	浙江 	江西 	鄖陽 	南贛 	湖廣 	偏沅 	四川 	廣東 	廣西 	雲南 	貴州

祖重光六月己卯韓世琦順天巡撫。十月辛酉調。 	王登聯 	朱國治罷。十月辛酉韓世琦江寧巡撫。 	宜永貴四月丙午病免。張朝珍安徽、操江巡撫。 	林起龍遷。十月乙丑張尙賢鳳陽巡撫。 	許文秀十月甲子罷。蔣國柱山東巡撫。 	白如梅遷。九月乙未楊熙山西巡撫。 	彭有義 	張瑃 	張仲第五月免。六月己卯林天擎延綏巡撫。 	佟延年遷。十月乙丑劉斗甘肅巡撫。 	劉秉政 	徐永禎三月休致。四月丙午許世昌福建巡撫。 	史紀功正月休致。四月丙午朱昌祚浙江巡撫。 	張朝璘遷。九月癸巳董衛國江西巡撫。 	白秉眞 	蘇弘祖 	楊茂勳遷。十二月癸酉劉兆麒湖廣巡撫。 	袁廓宇閏七月己丑休。丁酉周召南偏沅巡撫。 	佟鳳彩 	董應魁三月休致。五月戊辰盧興祖廣東巡撫。 	于時躍遷。十月乙丑屈盡美廣西巡撫。 	袁懋功 	卞三元遷。九月乙未羅繪錦貴州巡撫。

康熙元年壬寅，九月壬午裁延綏巡撫。 	保定 	江寧 	安徽 	鳳陽 	山東 	山西 	河南 	陝西 	延綏 	甘肅 	寧夏 	福建 	浙江 	江西 	鄖陽 	南贛 	湖廣 	偏沅 	四川 	廣東 	廣西 	雲南 	貴州

王登聯 	韓世琦 	張朝珍 	張尙賢 	蔣國柱 	楊熙 	彭有義二月辛亥休。庚申張自德河南巡撫。 	張瑃二月辛亥降。庚申賈漢復陝西巡撫。 	林天擎九月壬午裁。 	劉斗 	劉秉政 	許世昌 	朱昌祚 	董衛國 	白秉眞二月庚申遷。己巳王來任鄖陽撫治。 	蘇弘祖二月辛亥休。庚申胡文華南贛巡撫。九月丁未林天擎代。 	劉兆麒 	周召南 	佟鳳彩 	盧興祖 	屈盡美十二月辛酉遷。 	袁懋功 	羅繪錦

康熙二年癸卯 	保定 	江寧 	安徽 	鳳陽 	山東 	山西 	河南 	陝西 	甘肅 	寧夏 	福建 	浙江 	江西 	鄖陽 	南贛 	湖廣 	偏沅 	四川 	廣東 	廣西 	雲南 	貴州

王登聯 	韓世琦 	張朝珍 	張尙賢 	蔣國柱三月憂免。五月丁丑周有德山東巡撫。 	楊熙 	張自德 	賈漢復 	劉斗 	劉秉政 	許世昌 	朱昌祚 	董衛國 	王來任 	林天擎 	劉兆麒 	周召南 	佟鳳彩十二月甲辰憂免。劉格四川巡撫。 	盧興祖 	屈盡美 	袁懋功 	羅繪錦

康熙三年甲辰，四月戊申裁鄖陽撫治。 	保定 	江寧 	安徽 	鳳陽 	山東 	山西 	河南 	陝西 	甘肅 	寧夏 	福建 	浙江 	江西 	鄖陽 	南贛 	湖廣 	偏沅 	四川 	廣東 	廣西 	雲南 	貴州

王登聯 	韓世琦 	張朝珍 	張尙賢 	周有德 	楊熙 	張自德 	賈漢復 	劉斗 	劉秉政 	許世昌 	朱昌祚六月己酉遷。丙辰蔣國柱浙江巡撫。 	董衛國 	王來任 	林天擎 	劉兆麒 	周召南 	劉格 	盧興祖 	屈盡美遷。正月甲戌金光祖廣西巡撫。 	袁懋功 	羅繪錦

康熙四年乙巳，五月丁未，裁鳳陽、寧夏、南贛巡撫。 	保定 	江寧 	安徽 	鳳陽 	山東 	山西 	河南 	陝西 	甘肅 	寧夏 	福建 	浙江 	江西 	南贛 	湖廣 	偏沅 	四川 	廣東 	廣西 	雲南 	貴州

王登聯 	韓世琦 	張朝珍 	張尙賢 	周有德 	楊熙 	張自德 	賈漢復 	劉斗 	劉秉政 	許世昌 	蔣國柱 	董衛國 	林天擎 	劉兆麒 	周召南 	劉格 	盧興祖二月癸未遷。三月甲午王來任廣東巡撫。 	金光祖 	袁懋功 	羅繪錦

康熙五年丙午 	保定 	江寧 	安徽 	山東 	山西 	河南 	陝西 	甘肅 	福建 	浙江 	江西 	湖廣 	偏沅 	四川 	廣東 	廣西 	雲南 	貴州

王登聯十二月庚申罷。 	韓世琦 	張朝珍 	周有德 	楊熙 	張自德 	賈漢復 	劉斗 	許世昌十一月丁丑免。癸未劉秉政福建巡撫。 	蔣國柱 	董衛國 	劉兆麒 	周召南 	劉格 	王來任 	金光祖 	袁懋功 	羅繪錦

康熙六年丁未 	直隸 	江寧 	安徽 	山東 	山西 	河南 	陝西 	甘肅 	福建 	浙江 	江西 	湖廣 	偏沅 	四川 	廣東 	廣西 	雲南 	貴州

甘文焜正月丙戌直隸巡撫。 	韓世琦 	張朝珍 	周有德十二月丁亥遷。 	楊熙 	張自德 	賈漢復 	劉斗 	劉秉政 	蔣國柱 	董衛國 	劉兆麒 	周召南 	劉格 	王來任十一月丙辰罷。十二月丁亥劉秉權廣東巡撫。 	金光祖 	袁懋功十一月癸亥憂免。 	羅繪錦十一月丙辰休。十二月辛卯佟鳳彩貴州巡撫。

康熙七年戊申 	直隸 	江寧 	安徽 	山東 	山西 	河南 	陝西 	甘肅 	福建 	浙江 	江西 	湖廣 	偏沅 	四川 	廣東 	廣西 	雲南 	貴州

甘文焜十二月己卯遷。庚寅金世德直隸巡撫。 	韓世琦 	張朝珍 	周有德遷。正月乙卯劉芳躅山東巡撫。 	楊熙正月甲寅免。癸亥覺羅阿塔山山西巡撫。 	張自德十一月休致。 	賈漢復正月癸亥召。白清額陝西巡撫。 	劉斗 	劉秉政 	蔣國柱卒。十二月庚辰范承謨浙江巡撫。 	董衛國 	劉兆麒正月戊申遷。壬戌林天擎湖廣巡撫。 	周召南 	劉格二月辛卯更名張德地。 	劉秉權 	金光祖 	李天浴正月戊申雲南巡撫。 	佟鳳彩

康熙八年己酉 	直隸 	江寧 	安徽 	山東 	山西 	河南 	陝西 	甘肅 	福建 	浙江 	江西 	湖廣 	偏沅 	四川 	廣東 	廣西 	雲南 	貴州

金世德 	韓世琦免。八月壬寅馬祐江寧巡撫。 	張朝珍 	劉芳躅 	覺羅阿塔山九月癸丑降。十月乙丑馬雄鎭山西巡撫。十一月己亥達爾布代。 	郎廷相三月丁酉河南巡撫。 	白清額九月丙申降。十月乙丑達爾布陝西巡撫。十一月己亥調。 	劉斗 	劉秉政 	范承謨 	董衛國 	林天擎 	周召南八月甲子盧震偏沅巡撫。 	張德地 	劉秉權 	金光祖 	李天浴 	佟鳳彩

康熙九年庚戌 	直隸 	江寧 	安徽 	山東 	山西 	河南 	陝西 	甘肅 	福建 	浙江 	江西 	湖廣 	偏沅 	四川 	廣東 	廣西 	雲南 	貴州

金世德 	馬祐 	張朝珍 	劉芳躅四月辛卯憂免。乙卯袁懋功山東巡撫。 	達爾布 	郎廷相 	鄂善四月乙巳陝西巡撫。 	劉斗四月乙巳遷。五月癸亥花善甘肅巡撫。 	劉秉政 	范承謨 	董衛國 	林天擎七月壬午病免。八月乙未董國興湖廣巡撫。 	盧震 	張德地 	劉秉權 	金光祖二月癸酉遷。馬雄鎭廣西巡撫。 	李天浴 	佟鳳彩

康熙十年辛亥 	直隸 	江寧 	安徽 	山東 	山西 	河南 	陝西 	甘肅 	福建 	浙江 	江西 	湖廣 	偏沅 	四川 	廣東 	廣西 	雲南 	貴州

金世德 	馬祐 	張朝珍五月壬戌憂免。六月丁亥靳輔安徽巡撫。 	袁懋功調。七月己丑張鳳儀山東巡撫。丁未袁懋功留任。十一月壬子張鳳儀代。 	達爾布 	郎廷相 	鄂善 	花善 	劉秉政 	范承謨七月癸亥病免。丙子袁懋功浙江巡撫。丁未范承謨留任。 	董衛國 	董國興 	盧震 	張德地罷。六月己酉羅森四川巡撫。 	劉秉權 	馬雄鎭 	李天浴四月己酉養。五月辛未朱國治雲南巡撫。 	佟鳳彩正月丙寅養。庚辰曹申吉貴州巡撫。

康熙十一年壬子 	直隸 	江寧 	安徽 	山東 	山西 	河南 	陝西 	甘肅 	福建 	浙江 	江西 	湖廣 	偏沅 	四川 	廣東 	廣西 	雲南 	貴州

金世德 	馬祐 	靳輔 	張鳳儀 	達爾布 	郎廷相七月辛未憂免。閏七月丙戌佟鳳彩河南巡撫。 	鄂善遷。四月癸卯阿席熙陝西巡撫。 	花善 	劉秉政 	范承謨十月壬子遷。丁卯田逢吉浙江巡撫。 	董衛國 	董國興正月休致。三月庚申徐化成湖廣巡撫。 	盧震 	羅森 	劉秉權 	馬雄鎭 	朱國治 	曹申吉

康熙十二年癸丑 	直隸 	江寧 	安徽 	山東 	山西 	河南 	陝西 	甘肅 	福建 	浙江 	江西 	湖廣 	偏沅 	四川 	廣東 	廣西 	雲南 	貴州

金世德 	馬祐 	靳輔 	張鳳儀十一月戊辰趙祥星山東巡撫。 	達爾布 	佟鳳彩 	阿席熙六月甲寅遷。七月辛未杭愛陝西巡撫。 	花善 	劉秉政 	田逢吉 	董衛國 	徐化成五月庚寅降。六月壬寅張朝珍湖廣巡撫。 	盧震 	羅森 	劉秉權 	馬雄鎭 	朱國治十二月丙辰吳三桂叛，被殺。 	曹申吉十二月丁巳從賊。

康熙十三年甲寅 	直隸 	江寧 	安徽 	山東 	山西 	河南 	陝西 	甘肅 	福建 	浙江 	江西 	湖廣 	偏沅 	四川 	廣東 	廣西 	雲南 	貴州

金世德 	馬祐 	靳輔 	趙祥星 	達爾布 	佟鳳彩十二月庚戌乞休，復留。 	杭愛 	花善 	劉秉政三月庚辰降賊。七月癸未楊熙福建巡撫。 	田逢吉十一月庚午病免。達都浙江巡撫。十二月乙巳陳秉直代。 	董衛國遷。七月癸未白色純江西巡撫。 	張朝珍 	盧震罷。二月乙未韓世琦偏沅巡撫。 	羅森正月己丑降賊。二月丁未張德地四川巡撫。 	劉秉權 	馬雄鎭二月辛酉孫延齡反，被執。六月乙卯陳洪明廣西巡撫。

康熙十四年乙卯 	直隸 	江寧 	安徽 	山東 	山西 	河南 	陝西 	甘肅 	福建 	浙江 	江西 	湖廣 	偏沅 	四川 	廣東 	廣西 	雲南 	貴州

金世德 	馬祐 	靳輔 	趙祥星 	達爾布 	佟鳳彩 	杭愛 	花善 	楊熙 	陳秉直 	白色純卒。十一月壬午郎廷相江西巡撫。丁酉佟國楨代。 	張朝珍 	韓世琦 	張德地 	劉秉權卒。正月癸酉佟養鉅廣東巡撫。 	陳洪明

康熙十五年丙辰，復設鄖陽撫治。 	直隸 	江寧 	安徽 	山東 	山西 	河南 	陝西 	甘肅 	福建 	浙江 	江西 	鄖陽 	湖廣 	偏沅 	四川 	廣東 	廣西 	雲南 	貴州

金世德 	馬祐卒。七月癸卯慕天顔江寧巡撫。 	靳輔 	趙祥星 	達爾布罷。十月乙丑圖克善山西巡撫。 	佟鳳彩 	杭愛 	花善 	楊熙 	陳秉直 	佟國楨 	楊茂勳五月乙酉鄖陽撫治。 	張朝珍 	韓世琦 	張德地 	佟養鉅四月辛酉降賊。 	陳洪明四月辛酉降賊。

康熙十六年丁巳 	直隸 	江寧 	安徽 	山東 	山西 	河南 	陝西 	甘肅 	福建 	浙江 	江西 	鄖陽 	湖廣 	偏沅 	四川 	廣東 	廣西 	雲南 	貴州

金世德 	慕天顔 	靳輔遷。三月戊子徐國相安徽巡撫。 	趙祥星 	圖克善 	佟鳳彩卒。董國興七月甲辰河南巡撫。 	杭愛 	花善卒。七月丙申鄂善甘肅巡撫。 	楊熙 	陳秉直 	佟國楨 	楊茂勳 	張朝珍 	韓世琦 	張德地 	金儁十二月己巳廣東巡撫。 	傅弘烈五月乙酉廣西巡撫。

康熙十七年戊午 	直隸 	江寧 	安徽 	山東 	山西 	河南 	陝西 	甘肅 	福建 	浙江 	江西 	鄖陽 	湖廣 	偏沅 	四川 	廣東 	廣西 	雲南 	貴州

金世德 	慕天顔 	徐國相 	趙祥星 	圖克善 	董國興 	杭愛 	鄂善 	楊熙五月戊申休。癸丑吳興祚福建巡撫。 	陳秉直 	佟國楨 	楊茂勳 	張朝珍 	韓世琦 	張德地 	金儁 	傅弘烈

康熙十八年己未 	直隸 	江寧 	安徽 	山東 	山西 	河南 	陝西 	甘肅 	福建 	浙江 	江西 	鄖陽 	湖廣 	偏沅 	四川 	廣東 	廣西 	雲南 	貴州

金世德 	慕天顔 	徐國相 	趙祥星免。八月辛未施維翰山東巡撫。 	圖克善 	董國興 	杭愛 	鄂善五月甲寅罷。六月庚午巴錫甘肅巡撫。 	吳興祚 	陳秉直八月甲戌免。九月戊戌李本晟浙江巡撫。 	佟國楨五月甲寅罷。六月庚午安世鼎江西巡撫。 	楊茂勳四月丙寅遷。 	張朝珍 	韓世琦 	張德地 	金儁 	傅弘烈十二月甲戌差。麻勒吉署廣西巡撫。 	李天浴二月辛巳雲南巡撫。 	楊雍建二月辛巳貴州巡撫。

康熙十九年庚申，二月辛巳裁鄖陽撫治。 	直隸 	江寧 	安徽 	山東 	山西 	河南 	陝西 	甘肅 	福建 	浙江 	江西 	湖廣 	偏沅 	四川 	廣東 	廣西 	雲南 	貴州

金世德二月辛酉病休。乙亥于成龍直隸巡撫。 	慕天顔 	徐國相 	施維翰 	圖克善八月壬午病免。閏八月壬辰穆爾賽山西巡撫。 	董國興 	杭愛調。二月甲子鄂愷陝西巡撫。 	巴錫 	吳興祚 	李本晟 	安世鼎 	張朝珍卒。四月己巳王新命湖廣巡撫。 	韓世琦 	張德地罷。正月癸丑杭愛四川巡撫。 	金儁 	麻勒吉十二月庚戌郝浴廣西巡撫。 	李天浴六月乙未伊闢雲南巡撫。 	楊雍建

康熙二十年辛酉 	直隸 	江寧 	安徽 	山東 	山西 	河南 	陝西 	甘肅 	福建 	浙江 	江西 	湖廣 	偏沅 	四川 	廣東 	廣西 	雲南 	貴州

于成龍十二月癸卯遷。 	慕天顔降。十二月癸卯余國柱江寧巡撫。 	徐國相 	施維翰 	穆爾賽 	董國興 	鄂愷 	巴錫 	吳興祚 	李本晟 	安世鼎四月辛丑劉如漢江西巡撫。五月憂免。丙寅李士楨代。十二月辛丑調。佟康年代。 	王新命 	韓世琦 	杭愛 	金儁十二月辛丑李士楨廣東巡撫。 	郝浴 	伊闢卒。六月壬辰王繼文雲南巡撫。 	楊雍建

康熙二十一年壬戌 	直隸 	江寧 	安徽 	山東 	山西 	河南 	陝西 	甘肅 	福建 	浙江 	江西 	湖廣 	偏沅 	四川 	廣東 	廣西 	雲南 	貴州

格爾古德正月乙亥直隸巡撫。 	余國柱 	徐國相 	施維翰十一月戊辰遷。十二月乙亥李天浴山東巡撫。 	穆爾賽 	董國興二月丙戌調。王日藻河南巡撫。 	鄂愷 	巴錫 	吳興祚二月丙戌董國興福建巡撫。 	李本晟卒。六月甲辰王國安浙江巡撫。 	佟康年 	王新命 	韓世琦 	杭愛 	李士楨 	郝浴 	王繼文 	楊雍建

康熙二十二年癸亥 	直隸 	江寧 	安徽 	山東 	山西 	河南 	陝西 	甘肅 	福建 	浙江 	江西 	湖廣 	偏沅 	四川 	廣東 	廣西 	雲南 	貴州

格爾古德 	余國柱 	徐國相 	李天浴正月丁卯徐旭齡山東巡撫。 	穆爾賽 	王日藻 	鄂愷 	巴錫十一月丁亥遷。十二月丁未葉穆濟甘肅巡撫。 	董國興二月壬辰病免。三月丙辰金鋐福建巡撫。 	王國安 	佟康年卒。閏六月甲寅安世鼎江西巡撫。 	王新命 	韓世琦調。九月癸酉丁思孔偏沅巡撫。 	杭愛卒。八月壬戌韓世琦四川巡撫。 	李士楨 	郝浴卒。十月己酉施天裔廣西巡撫。 	王繼文 	楊雍建

康熙二十三年甲子 	直隸 	江寧 	安徽 	山東 	山西 	河南 	陝西 	甘肅 	福建 	浙江 	江西 	湖廣 	偏沅 	四川 	廣東 	廣西 	雲南 	貴州

格爾古德卒。八月庚子阿哈達直隸巡撫。 	余國柱正月丙戌遷。丙寅王新命江寧巡撫。五月甲申遷。六月乙卯湯斌代。 	徐國相遷。二月己酉薛柱斗安徽巡撫。 	徐旭齡九月丙寅遷。辛巳張鵬山東巡撫。 	穆爾賽 	王日藻 	鄂愷 	葉穆濟 	金鋐 	王國安遷。二月己酉趙士麟浙江巡撫。 	安世鼎 	王新命調。二月己未慕天顔湖廣巡撫。九月戊寅遷。辛卯石琳代。 	丁思孔 	韓世琦 	李士楨 	施天裔 	王繼文 	楊雍建八月癸亥遷。九月戊寅慕天顔貴州巡撫。

康熙二十四年乙丑 	直隸 	江寧 	安徽 	山東 	山西 	河南 	陝西 	甘肅 	福建 	浙江 	江西 	湖廣 	偏沅 	四川 	廣東 	廣西 	雲南 	貴州

阿哈達二月崔澄直隸巡撫。 	湯斌 	薛柱斗 	張鵬 	穆爾賽九月壬申罷。丁亥圖納山西巡撫。 	王日藻 	鄂愷 	葉穆濟 	金鋐 	趙士麟 	安世鼎 	石琳 	丁思孔 	韓世琦七月乙亥憂免。八月庚寅姚締虞四川巡撫。 	李士楨 	施天裔二月甲辰罷。己未范承勳廣西巡撫。 	王繼文 	慕天顔

康熙二十五年丙寅 	直隸 	江寧 	安徽 	山東 	山西 	河南 	陝西 	甘肅 	福建 	浙江 	江西 	湖廣 	偏沅 	四川 	廣東 	廣西 	雲南 	貴州

崔澄二月辛卯降。丁酉于成龍直隸巡撫。 	湯斌二月甲戌遷。四月丁亥趙士麟江寧巡撫。 	薛柱斗 	張鵬十月乙丑遷。十一月癸未郎永清山東巡撫。 	圖納九月乙巳遷。丁未馬齊山西巡撫。 	王日藻七月癸未遷。丁酉章欽文河南巡撫。 	鄂愷四月丙申降。癸卯圖爾震陝西巡撫。 	葉穆濟 	金鋐調。四月癸巳張仲舉福建巡撫。 	趙士麟四月丁亥調。金鋐浙江巡撫。 	安世鼎 	石琳調。十二月丙辰張汧湖廣巡撫。 	丁思孔 	姚締虞 	李士楨 	范承勳閏四月辛未遷。丙子王起元廣西巡撫。 	王繼文十月庚辰憂免。十一月丁酉石琳雲南巡撫。 	慕天顔

康熙二十六年丁卯 	直隸 	江寧 	安徽 	山東 	山西 	河南 	陝西 	甘肅 	福建 	浙江 	江西 	湖廣 	偏沅 	四川 	廣東 	廣西 	雲南 	貴州

于成龍 	趙士麟四月乙卯遷。甲子田雯江蘇巡撫。 	薛柱斗五月癸卯遷。六月辛亥楊素蘊安徽巡撫。 	郎永清二月乙卯錢珏山東巡撫。 	馬齊 	章欽文 	圖爾震正月癸卯遷。二月己酉布雅努陝西巡撫。 	葉穆濟 	張仲舉 	金鋐 	安世鼎十一月癸卯罷。十二月戊午王隲江西巡撫。 	張汧十二月乙丑罷。柯永昇代。 	丁思孔 	姚締虞 	李士楨十一月壬午休。丁酉朱弘祚廣東巡撫。 	王起元 	石琳 	慕天顔三月乙未遷。癸卯馬世濟貴州巡撫。

康熙二十七年戊辰 	直隸 	江寧 	安徽 	山東 	山西 	河南 	陝西 	甘肅 	福建 	浙江 	江西 	湖廣 	偏沅 	四川 	廣東 	廣西 	雲南 	貴州

于成龍 	田雯調。四月癸丑洪之傑江蘇巡撫。 	楊素蘊調。十月戊申江有良安徽巡撫。 	錢珏 	馬齊三月乙亥遷。庚辰葉穆濟山西巡撫。 	章欽文正月癸卯罷。二月甲寅丁思孔很難巡撫。六月丁未調。閻興邦河南巡撫。 	布雅努九月休致。十月癸卯薩弼圖陝西巡撫。 	葉穆濟調。三月甲申伊圖甘肅巡撫。 	張仲舉 	金鋐 	王隲三月乙未遷。四月丁未宋犖江西巡撫。 	柯永昇二月己酉湖廣巡撫。六月甲辰夏包子作亂，投井死。丁未丁思孔代。九月戊戌遷。楊素蘊代。 	丁思孔調。二月甲子興永朝偏沅巡撫。 	姚締虞六月壬寅噶爾圖四川巡撫。 	朱弘祚 	王起元 	石琳 	馬世濟三月庚寅遷。壬寅田雯貴州巡撫。

康熙二十八年己巳 	直隸 	江蘇 	安徽 	山東 	山西 	河南 	陝西 	甘肅 	福建 	浙江 	江西 	湖廣 	偏沅 	四川 	廣東 	廣西 	雲南 	貴州

于成龍 	洪之傑 	江有良 	錢珏十月癸酉免。戊寅佛倫山東巡撫。 	葉穆濟 	閻興邦 	薩弼圖 	伊圖 	張仲舉 	金鋐三月戊午罷。己未張鵬翮浙江巡撫。 	宋犖 	楊素蘊十月壬午罷。己亥吳琠湖廣巡撫。 	興永朝五月壬子遷。丙辰鄭端偏沅巡撫。 	噶爾圖 	朱弘祚 	王起元 	石琳七月己亥遷。戊午王繼文雲南巡撫。 	田雯

康熙二十九年庚午 	直隸 	江蘇 	安徽 	山東 	山西 	河南 	陝西 	甘肅 	福建 	浙江 	江西 	湖廣 	偏沅 	四川 	廣東 	廣西 	雲南 	貴州

于成龍七月己亥遷。癸卯郭世隆直隸巡撫。 	洪之傑五月辛丑罷。六月癸酉鄭端江蘇巡撫。 	江有良 	佛倫 	葉穆濟 	閻興邦 	薩弼圖 	伊圖 	張仲舉六月庚辰罷。癸未卞永譽福建巡撫。 	張鵬翮 	宋犖 	吳琠 	鄭端調。六月癸未于養志偏沅巡撫。 	噶爾圖 	朱弘祚 	王起元 	王繼文 	田雯

康熙三十年辛未 	直隸 	江蘇 	安徽 	山東 	山西 	河南 	陝西 	甘肅 	福建 	浙江 	江西 	湖廣 	偏沅 	四川 	廣東 	廣西 	雲南 	貴州

郭世隆 	鄭端 	江有良 	佛倫 	葉穆濟 	閻興邦 	薩弼圖 	伊圖十一月甲子遷。布喀甘肅巡撫。 	卞永譽 	張鵬翮 	宋犖 	吳琠 	于養志正月丙午王樑偏沅巡撫。 	噶爾圖 	朱弘祚 	王起元 	王繼文 	田雯八月戊申憂免。九月癸丑衛既齊貴州巡撫。

康熙三十一年壬申 	直隸 	江蘇 	安徽 	山東 	山西 	河南 	陝西 	甘肅 	福建 	浙江 	江西 	湖廣 	偏沅 	四川 	廣東 	廣西 	雲南 	貴州

郭世隆 	鄭端卒。六月庚辰宋犖江蘇巡撫。 	江有良十二月丙申調。 	佛倫遷。十月壬辰桑額山東巡撫。 	葉穆濟 	閻興邦調。十二月丙申顧汧河南巡撫。 	薩弼圖二月辛卯罷。癸卯布喀陝西巡撫。十月己卯罷。甲辰吳赫代。 	布喀調。二月癸卯吳赫甘肅巡撫。十月甲辰調。嚴泰代。 	卞永譽 	張鵬翮 	宋犖調。六月庚辰馬如龍江西巡撫。 	吳琠九月庚戌憂免。己巳桑額湖廣巡撫。十月壬辰調。癸巳年遐齡代。 	王樑 	噶爾圖 	朱弘祚遷。十二月丙申江有良廣東巡撫。 	王起元 	王繼文 	衛既齊十二月己丑罷。甲午閻興邦貴州巡撫。

康熙三十二年癸酉 	直隸 	江蘇 	安徽 	山東 	山西 	河南 	陝西 	甘肅 	福建 	浙江 	江西 	湖廣 	偏沅 	四川 	廣東 	廣西 	雲南 	貴州

郭世隆 	宋犖 	高承爵正月丙寅安徽巡撫。 	桑額 	葉穆濟二月庚寅病免。丙申噶爾圖山西巡撫。 	顧汧 	吳赫 	嚴泰 	卞永譽 	張鵬翮 	馬如龍 	年遐齡 	王樑 	噶爾圖二月調。丙申于養志四川巡撫。 	江有良十二月己丑罷。 	王起元 	王繼文 	閻興邦

康熙三十三年甲戌 	直隸 	江蘇 	安徽 	山東 	山西 	河南 	陝西 	甘肅 	福建 	浙江 	江西 	湖廣 	偏沅 	四川 	廣東 	廣西 	雲南 	貴州

郭世隆 	宋犖 	高承爵調。二月壬申佟國佐安徽巡撫。 	桑額 	噶爾圖 	顧汧 	吳赫十月丙申遷。黨愛陝西巡撫。 	嚴泰 	卞永譽 	張鵬翮 	馬如龍 	年遐齡 	王樑二月甲戌遷。丁亥董國升偏沅巡撫。 	于養志 	高承爵正月甲子廣東巡撫。 	王起元 	王繼文九月癸未遷。石文晟雲南巡撫。 	閻興邦

康熙三十四年乙亥 	直隸 	江蘇 	安徽 	山東 	山西 	河南 	陝西 	甘肅 	福建 	浙江 	江西 	湖廣 	偏沅 	四川 	廣東 	廣西 	雲南 	貴州

郭世隆二月己亥遷。丁未沈朝聘直隸巡撫。 	宋犖 	佟國佐卒。九月乙酉線一信安徽巡撫。 	桑額八月己酉遷。己未楊廷耀山東巡撫。 	噶爾圖五月乙丑罷。六月乙未溫保山西巡撫。 	顧汧四月乙卯降。己未李輝祖河南巡撫。 	黨愛 	嚴泰卒。二月庚申舒樹甘肅巡撫。 	卞永譽 	張鵬翮 	馬如龍 	年遐齡 	董國升七月乙丑遷。楊鳳起偏沅巡撫。 	于養志 	高承爵 	王起元 	石文晟 	閻興邦

康熙三十五年丙子 	直隸 	江蘇 	安徽 	山東 	山西 	河南 	陝西 	甘肅 	福建 	浙江 	江西 	湖廣 	偏沅 	四川 	廣東 	廣西 	雲南 	貴州

沈朝聘 	宋犖 	線一信調。正月癸未陳汝器安徽巡撫。 	楊廷耀罷。八月丁未李煒山東巡撫。 	溫保十二月辛卯憂免。倭倫山西巡撫。 	李輝祖遷。七月癸亥李國亮河南巡撫。 	黨愛 	舒樹十月丁未郭洪甘肅巡撫。 	卞永譽 	張鵬翮正月癸未線一信浙江巡撫。 	馬如龍 	年遐齡 	楊鳳起 	于養志 	高承爵憂免。十二月戊戌蕭永藻廣東巡撫。 	王起元 	石文晟 	閻興邦

康熙三十六年丁丑 	直隸 	江蘇 	安徽 	山東 	山西 	河南 	陝西 	甘肅 	福建 	浙江 	江西 	湖廣 	偏沅 	四川 	廣東 	廣西 	雲南 	貴州

沈朝聘 	宋犖 	陳汝器 	李煒 	倭倫 	李國亮 	黨愛三月丙申免。巴錫陝西巡撫。 	郭洪七月辛丑罷。丁未喀拜甘肅巡撫。 	卞永譽三月庚子憂免。四月己巳宮夢仁福建巡撫。 	線一信十一月戊戌罷。辛丑張勄浙江巡撫。 	馬如龍 	年遐齡 	楊鳳起 	于養志 	蕭永藻 	王起元 	石文晟 	閻興邦

康熙三十七年戊寅 	直隸 	江蘇 	安徽 	山東 	山西 	河南 	陝西 	甘肅 	福建 	浙江 	江西 	湖廣 	偏沅 	四川 	廣東 	廣西 	雲南 	貴州

沈朝聘二月壬申病免。于成龍直隸巡撫。十一月丁酉遷。十二月辛丑李光地代。 	宋犖 	陳汝器十一月乙未免。庚子李鈵安徽巡撫。 	李煒二月戊辰罷。壬申李鈵山東巡撫。三月乙酉病免。己丑王國昌代。 	倭倫 	李國亮 	巴錫十二月己未遷。貝和諾陝西巡撫。 	喀拜 	宮夢仁十一月乙未免。庚子張志棟福建巡撫。 	張勄 	馬如龍 	年遐齡 	楊鳳起八月己未罷。辛未金璽偏沅巡撫。 	于養志 	蕭永藻 	王起元 	石文晟 	閻興邦卒。三月戊寅王燕貴州巡撫。

康熙三十八年己卯 	直隸 	江蘇 	安徽 	山東 	山西 	河南 	陝西 	甘肅 	福建 	浙江 	江西 	湖廣 	偏沅 	四川 	廣東 	廣西 	雲南 	貴州

李光地 	宋犖 	李鈵 	王國昌 	倭倫七月乙酉降。己丑噶禮山西巡撫。 	李國亮 	貝和諾 	喀拜 	張志棟 	張勄 	馬如龍 	年遐齡 	金璽 	于養志 	蕭永藻 	王起元四月丙午降。辛酉彭鵬廣西巡撫。 	石文晟 	王燕

康熙三十九年庚辰 	直隸 	江蘇 	安徽 	山東 	山西 	河南 	陝西 	甘肅 	福建 	浙江 	江西 	湖廣 	偏沅 	四川 	廣東 	廣西 	雲南 	貴州

李光地 	宋犖 	李鈵五月甲辰病免。庚戌高承爵安徽巡撫。 	王國昌 	噶禮 	李國亮九月癸卯休。己酉徐潮河南巡撫。 	貝和諾調。五月己酉華顯陝西巡撫。 	喀拜四月丁酉憂免。五月庚子華顯甘肅巡撫。五月己酉調。喀拜在任守制。 	張志棟調。十月丁亥梅鋗福建巡撫。 	張勄十月辛巳休。張志棟浙江巡撫。 	馬如龍 	年遐齡 	金璽 	于養志正月壬子免。齊世武署四川巡撫。五月庚子貝和諾代。 	蕭永藻十二月癸酉調。彭鵬廣東巡撫。 	彭鵬十二月癸酉調。蕭永藻廣西巡撫。 	石文晟 	王燕

康熙四十年辛巳 	直隸 	江蘇 	安徽 	山東 	山西 	河南 	陝西 	甘肅 	福建 	浙江 	江西 	湖廣 	偏沅 	四川 	廣東 	廣西 	雲南 	貴州

李光地 	宋犖 	高承爵十月戊寅免。十二月戊午喻成龍安徽巡撫。 	王國昌 	噶禮 	徐潮 	華顯遷。十月壬申齊世武陝西巡撫。戊戌調。鄂海代。 	喀拜十月戊辰罷。戊戌齊世武甘肅巡撫。 	梅鋗 	張志棟 	馬如龍 	年遐齡 	金璽 	貝和諾 	彭鵬 	蕭永藻 	石文晟 	王燕

康熙四十一年壬午 	直隸 	江蘇 	安徽 	山東 	山西 	河南 	陝西 	甘肅 	福建 	浙江 	江西 	湖廣 	偏沅 	四川 	廣東 	廣西 	雲南 	貴州

李光地 	宋犖 	喻成龍 	王國昌 	噶禮 	徐潮 	鄂海 	齊世武 	梅鋗 	張志棟調。正月己酉趙申喬浙江巡撫。十二月乙未調。張泰交代。 	馬如龍卒。正月己酉張志棟江西巡撫。 	年遐齡 	金璽十二月乙未遷。趙申喬偏沅巡撫。 	貝和諾 	彭鵬 	蕭永藻 	石文晟 	王燕

康熙四十二年癸未 	直隸 	江蘇 	安徽 	山東 	山西 	河南 	陝西 	甘肅 	福建 	浙江 	江西 	湖廣 	偏沅 	四川 	廣東 	廣西 	雲南 	貴州

李光地 	宋犖 	喻成龍四月戊戌遷。五月癸亥劉光美安徽巡撫。 	王國昌 	噶禮 	徐潮 	鄂海 	齊世武 	梅鋗 	張泰交 	張志棟 	年遐齡 	趙申喬 	貝和諾 	彭鵬 	蕭永藻 	石文晟 	王燕九月辛酉病免。壬申高起龍貴州巡撫。

康熙四十三年甲申 	直隸 	江蘇 	安徽 	山東 	山西 	河南 	陝西 	甘肅 	福建 	浙江 	江西 	湖廣 	偏沅 	四川 	廣東 	廣西 	雲南 	貴州

李光地 	宋犖 	劉光美 	王國昌正月辛酉免。趙世顯山東巡撫。 	噶禮 	徐潮十月庚辰遷。戊子趙弘燮河南巡撫。 	鄂海 	齊世武 	梅鋗十月乙酉遷。壬辰李斯義福建巡撫。 	張泰交 	張志棟二月壬午罷。癸巳李基和江西巡撫。 	年遐齡二月戊子病免。三月壬寅劉殿衡湖廣巡撫。 	趙申喬 	貝和諾二月癸酉遷。辛巳能泰四川巡撫。 	彭鵬卒。三月庚戌石文晟廣東巡撫。 	蕭永藻 	石文晟調。三月戊辰佟毓秀雲南巡撫。 	高起龍四月戊子病免。辛酉于準貴州巡撫。

康熙四十四年乙酉 	直隸 	江蘇 	安徽 	山東 	山西 	河南 	陝西 	甘肅 	福建 	浙江 	江西 	湖廣 	偏沅 	四川 	廣東 	廣西 	雲南 	貴州

李光地十一月己巳遷。趙弘燮直隸巡撫。 	宋犖十一月己巳遷。庚辰于準江蘇巡撫。 	劉光美 	趙世顯 	噶禮 	趙弘燮調。十一月庚辰汪灝河南巡撫。 	鄂海 	齊世武 	李斯義 	張泰交 	李基和留京。四月己丑郎廷極江西巡撫。 	劉殿衡 	趙申喬 	能泰 	石文晟八月戊午遷。九月甲申范時崇廣東巡撫。 	蕭永藻 	佟毓秀 	于準調。十一月庚辰陳詵貴州巡撫。

康熙四十五年丙戌 	直隸 	江蘇 	安徽 	山東 	山西 	河南 	陝西 	甘肅 	福建 	浙江 	江西 	湖廣 	偏沅 	四川 	廣東 	廣西 	雲南 	貴州

趙弘燮 	于準 	劉光美 	趙世顯 	噶禮 	汪灝 	鄂海 	齊世武 	李斯義 	張泰交卒。二月甲寅王然浙江巡撫。 	郎廷極 	劉殿衡 	趙申喬 	能泰 	范時崇 	蕭永藻四月辛亥遷。五月丙寅梁世勳廣西巡撫。 	佟毓秀三月戊辰召。四月癸巳郭瑮雲南巡撫。 	陳詵

康熙四十六年丁亥 	直隸 	江蘇 	安徽 	山東 	山西 	河南 	陝西 	甘肅 	福建 	浙江 	江西 	湖廣 	偏沅 	四川 	廣東 	廣西 	雲南 	貴州

趙弘燮 	于準 	劉光美 	趙世顯 	噶禮 	汪灝 	鄂海 	齊世武 	李斯義卒。三月戊寅張伯行福建巡撫。 	王然 	郎廷極 	劉殿衡 	趙申喬 	能泰 	范時崇 	梁世勳 	郭瑮 	陳詵

康熙四十七年戊子 	直隸 	江蘇 	安徽 	山東 	山西 	河南 	陝西 	甘肅 	福建 	浙江 	江西 	湖廣 	偏沅 	四川 	廣東 	廣西 	雲南 	貴州

趙弘燮 	于準 	劉光美 	趙世顯十一月癸未遷。十二月丁巳蔣承錫山東巡撫。 	噶禮 	汪灝 	鄂海 	齊世武四月己酉遷。五月甲申舒圖甘肅巡撫。 	張伯行 	王然十二月丁巳病休。黃秉中浙江巡撫。 	郎廷極 	劉殿衡憂免。十二月丁巳陳詵湖廣巡撫。 	趙申喬 	能泰 	范時崇 	梁世勳 	郭瑮 	陳詵十二月丁巳調。劉蔭樞貴州巡撫。

康熙四十八年己丑 	直隸 	江蘇 	安徽 	山東 	山西 	河南 	陝西 	甘肅 	福建 	浙江 	江西 	湖廣 	偏沅 	四川 	廣東 	廣西 	雲南 	貴州

趙弘燮 	于準十一月壬午罷。張伯行江蘇巡撫。 	劉光美九月丁丑降。葉九思安徽巡撫。 	蔣承錫 	噶禮四月丙辰遷。蘇克濟山西巡撫。 	汪灝九月辛未病免。戊寅鹿祐河南巡撫。 	鄂海 	舒圖 	張伯行調。十一月丁亥許嗣興福建巡撫。 	黃秉中 	郎廷極 	陳詵 	趙申喬 	能泰八月己亥遷。乙巳葉九思四川巡撫。九月丁丑調。甲申年羹堯代。 	范時崇 	梁世勳 	郭瑮 	劉蔭樞

康熙四十九年庚寅 	直隸 	江蘇 	安徽 	山東 	山西 	河南 	陝西 	甘肅 	福建 	浙江 	江西 	湖廣 	偏沅 	四川 	廣東 	廣西 	雲南 	貴州

趙弘燮 	張伯行 	葉九思 	蔣承錫 	蘇克濟 	鹿祐 	鄂海十月丙子遷。癸未雍泰陝西巡撫。 	舒圖三月丁亥免。鄂奇甘肅巡撫。十月辛巳遷。癸未樂拜代。 	許嗣興九月壬寅免。黃秉中福建巡撫。 	黃秉中調。九月丙午王度昭浙江巡撫。 	郎廷極 	陳詵 	趙申喬十二月辛巳遷。 	年羹堯 	范時崇八月庚寅遷。滿丕廣東巡撫。 	梁世勳 	郭瑮十月丙子遷。吳存禮雲南巡撫。 	劉蔭樞

康熙五十年辛卯 	直隸 	江蘇 	安徽 	山東 	山西 	河南 	陝西 	甘肅 	福建 	浙江 	江西 	湖廣 	偏沅 	四川 	廣東 	廣西 	雲南 	貴州

趙弘燮 	張伯行 	葉九思七月辛亥遷。八月辛酉梁世勳安徽巡撫。 	蔣承錫 	蘇克濟 	鹿祐 	雍泰 	樂拜 	黃秉中十月丙子罷。庚辰綽奇福建巡撫。甲申憂免。十一月戊子覺羅滿保代。 	王度昭 	郎廷極 	陳詵四月庚申遷。甲戌劉殿衡湖廣巡撫。 	潘宗洛正月辛亥偏沅巡撫。 	年羹堯 	滿丕 	梁世勳八月辛酉調。陳元龍廣西巡撫。 	吳存禮 	劉蔭樞

康熙五十一年壬辰 	直隸 	江蘇 	安徽 	山東 	山西 	河南 	陝西 	甘肅 	福建 	浙江 	江西 	湖廣 	偏沅 	四川 	廣東 	廣西 	雲南 	貴州

趙弘燮 	張伯行 	梁世勳 	蔣承錫 	蘇克濟 	鹿祐 	雍泰 	樂拜 	覺羅滿保 	王度昭 	郎廷極十月丙寅遷。己巳佟國勷江西巡撫。 	劉殿衡 	潘宗洛 	年羹堯 	滿丕 	陳元龍 	吳存禮 	劉蔭樞

康熙五十二年癸巳 	直隸 	江蘇 	安徽 	山東 	山西 	河南 	陝西 	甘肅 	福建 	浙江 	江西 	湖廣 	偏沅 	四川 	廣東 	廣西 	雲南 	貴州

趙弘燮 	張伯行 	梁世勳 	蔣承錫 	蘇克濟 	鹿祐 	雍泰 	樂拜 	覺羅滿保 	王度昭 	佟國勷 	劉殿衡 	潘宗洛九月丁卯罷。李發甲湖南巡撫。十二月甲午憂免。 	年羹堯 	滿丕 	陳元龍 	吳存禮 	劉蔭樞

康熙五十三年甲午 	直隸 	江蘇 	安徽 	山東 	山西 	河南 	陝西 	甘肅 	福建 	浙江 	江西 	湖廣 	偏沅 	四川 	廣東 	廣西 	雲南 	貴州

趙弘燮 	張伯行 	梁世勳 	蔣承錫 	蘇克濟 	鹿祐十二月乙酉病休。李錫河南巡撫。 	雍泰 	樂拜卒。六月己卯綽奇甘肅巡撫。 	覺羅滿保 	王度昭十二月乙亥遷。癸未徐元夢浙江巡撫。 	佟國勷 	劉殿衡 	李錫正月甲子湖南巡撫。十二月乙酉調。壬辰陳璸代。 	年羹堯 	滿丕十二月甲戌遷。壬辰楊琳廣東巡撫。 	陳元龍 	吳存禮十二月己巳憂免。乙亥施世綸雲南巡撫。 	劉蔭樞

康熙五十四年乙未 	直隸 	江蘇 	安徽 	山東 	山西 	河南 	陝西 	甘肅 	福建 	浙江 	江西 	湖廣 	偏沅 	四川 	廣東 	廣西 	雲南 	貴州

趙弘燮 	張伯行十一月乙卯免。十二月己巳吳存禮江蘇巡撫。 	梁世勳 	蔣承錫 	蘇克濟 	李錫 	雍泰卒。六月丁亥噶什圖陝西巡撫。 	綽奇 	覺羅滿保十一月癸卯遷。十二月丁卯陳璸福建巡撫。 	徐元夢 	佟國勷 	劉殿衡 	陳璸十二月丁卯調。李發甲偏沅巡撫。 	年羹堯 	楊琳 	陳元龍 	施世綸二月己巳遷。甘國璧雲南巡撫。 	劉蔭樞

康熙五十五年丙申 	直隸 	江蘇 	安徽 	山東 	山西 	河南 	陝西 	甘肅 	福建 	浙江 	江西 	湖廣 	偏沅 	四川 	廣東 	廣西 	雲南 	貴州

趙弘燮 	吳存禮 	梁世勳十月壬辰遷。戊戌李成龍安徽巡撫。 	蔣承錫九月庚午遷。李樹德山東巡撫。 	蘇克濟 	李錫十一月丁巳遷。十二月戊子張聖佐河南巡撫。 	噶什圖 	綽奇 	陳璸 	徐元夢 	佟國勷 	劉殿衡 	李發甲 	年羹堯 	楊琳十月戊戌遷。壬子法海廣東巡撫。 	陳元龍 	甘國璧 	劉蔭樞三月戊午差。閏三月戊辰白潢貴州巡撫。十月甲申劉蔭樞回任。

康熙五十六年丁酉 	直隸 	江蘇 	安徽 	山東 	山西 	河南 	陝西 	甘肅 	福建 	浙江 	江西 	湖廣 	偏沅 	四川 	廣東 	廣西 	雲南 	貴州

趙弘燮 	吳存禮 	李成龍 	李樹德 	蘇克濟 	張聖佐 	噶什圖 	綽奇 	陳璸 	徐元夢正月壬午遷。二月辛卯朱軾浙江巡撫。 	佟國勷七月辛酉罷。丙子白潢江西巡撫。 	劉殿衡十二月卒。 	李發甲卒。十一月癸丑王之樞偏沅巡撫。 	年羹堯 	法海 	陳元龍 	甘國璧 	劉蔭樞九月壬戌免。己卯黃國材貴州巡撫。

康熙五十七年戊戌 	直隸 	江蘇 	安徽 	山東 	山西 	河南 	陝西 	甘肅 	福建 	浙江 	江西 	湖廣 	偏沅 	四川 	廣東 	廣西 	雲南 	貴州

趙弘燮 	吳存禮 	李成龍 	李樹德 	蘇克濟 	張聖佐四月丁亥罷。五月庚戌楊宗義河南巡撫。 	噶什圖 	綽奇 	陳璸十一月乙酉卒。十二月壬寅呂猶龍福建巡撫。 	朱軾 	白潢 	張連登二月丙午湖廣巡撫。 	王之樞 	年羹堯 	法海十一月丁丑病免。乙酉楊宗仁廣東巡撫。 	陳元龍九月丙戌遷。十一月乙酉宜思恭廣西巡撫。 	甘國璧 	黃國材

康熙五十八年己亥 	直隸 	江蘇 	安徽 	山東 	山西 	河南 	陝西 	甘肅 	福建 	浙江 	江西 	湖廣 	偏沅 	四川 	廣東 	廣西 	雲南 	貴州

趙弘燮 	吳存禮 	李成龍 	李樹德 	蘇克濟 	楊宗義 	噶什圖 	綽奇十月丙辰差。花鄯署甘肅巡撫。 	呂猶龍 	朱軾 	白潢 	張連登 	王之樞 	年羹堯 	楊宗仁 	宜思恭 	甘國璧 	黃國材十月甲寅免。戊辰金世揚貴州巡撫。

康熙五十九年庚子 	直隸 	江蘇 	安徽 	山東 	山西 	河南 	陝西 	甘肅 	福建 	浙江 	江西 	湖廣 	偏沅 	四川 	廣東 	廣西 	雲南 	貴州

趙弘燮 	吳存禮 	李成龍 	李樹德 	蘇克濟 	楊宗義 	噶什圖 	花鄯 	呂猶龍 	朱軾十一月戊寅遷。屠沂浙江巡撫。 	白潢七月戊子遷。王企靖江西巡撫。 	張連登 	王之樞 	年羹堯 	楊宗仁 	宜思恭卒。八月癸丑高其倬廣西巡撫。 	甘國璧九月戊寅罷。楊名時署雲南巡撫。十一月壬午補。 	金世揚

康熙六十年辛丑 	直隸 	江蘇 	安徽 	山東 	山西 	河南 	陝西 	甘肅 	福建 	浙江 	江西 	湖廣 	偏沅 	四川 	廣東 	廣西 	雲南 	貴州

趙弘燮 	吳存禮 	李成龍 	李樹德 	蘇克濟十二月丙子憂免。德音署山西巡撫。 	楊宗義 	噶什圖 	花鄯九月丁巳降。十月辛未盧詢署甘肅巡撫。 	呂猶龍 	屠沂 	王企靖 	張連登 	王之樞 	年羹堯五月乙酉遷。色爾圖署四川巡撫。 	楊宗仁 	高其倬 	楊名時 	金世揚

康熙六十一年壬寅 	直隸 	江蘇 	安徽 	山東 	山西 	河南 	陝西 	甘肅 	福建 	浙江 	江西 	湖廣 	偏沅 	四川 	廣東 	廣西 	雲南 	貴州

趙弘燮六月丙子卒。趙之垣署直隸巡撫。 	吳存禮 	李成龍 	李樹德十月癸酉遷。謝賜履山東巡撫。十二月辛酉另候簡。黃炳代。 	德音十二月壬戌補山西巡撫。 	楊宗義 	噶什圖 	盧詢 	呂猶龍調。六月辛巳石文焯署福建巡撫。十月癸酉黃國材代。 	屠沂六月辛未病免。辛巳呂猶龍浙江巡撫。十月癸酉李馥代。 	王企靖 	張連登 	王之樞 	色爾圖七月戊申蔡珽四川巡撫。 	楊宗仁十一月戊戌遷。年希堯署廣東巡撫。 	高其倬二月庚午遷。乙酉孔毓珣廣西巡撫。 	楊名時 	金世揚

雍正元年癸卯 	直隸 	江蘇 	安徽 	山東 	山西 	河南 	陝西 	甘肅 	福建 	浙江 	江西 	湖廣 	偏沅 	四川 	廣東 	廣西 	雲南 	貴州

趙之垣二月辛未罷。李維鈞直隸巡撫。 	吳存禮三月辛丑罷。何天培署江蘇巡撫。 	李成龍 	黃炳 	德音四月癸酉召。諾岷山西巡撫。 	楊宗義正月癸丑憂免。牟欽元署河南巡撫。二月戊午嵇曾筠署。三月辛卯石文焯代。 	噶什圖赴西寧。四月壬戌范時捷署陝西巡撫。 	盧詢三月庚寅遷。傅德署甘肅巡撫。綽奇代。 	黃國材 	李馥 	王企靖正月癸巳召。裴�度江西巡撫。 	張連登正月癸巳召。納齊哈湖北巡撫。 	王之樞正月辛丑遷。魏廷珍湖南巡撫。 	蔡珽 	年希堯七月壬午補。 	孔毓珣八月戊午以廣西總督兼管巡撫。 	楊名時 	金世揚十一月丁酉遷。毛文銓貴州巡撫。

雍正二年甲辰，十月改直隸巡撫爲直隸總督。 	直隸 	江蘇 	安徽 	山東 	山西 	河南 	陝西 	甘肅 	福建 	浙江 	江西 	湖北 	湖南 	四川 	廣東 	廣西 	雲南 	貴州

李維鈞十月己亥改總督。 	何天培 	李成龍 	黃炳閏四月丁亥遷。陳世倌山東巡撫。 	諾岷 	石文焯調。八月庚寅田文鏡河南巡撫。 	范時捷十一月甲寅召。石文焯陝西巡撫。 	綽奇十月己丑遷。辛卯胡斯恆甘肅巡撫。 	黃國材 	李馥二月戊午免。黃叔琳浙江巡撫。八月壬午免。佟吉圖署。庚寅石文焯調署。十一月甲寅調。法海代。 	裴�度 	納齊哈 	魏廷珍六月庚寅罷。王朝恩湖南巡撫。 	蔡珽五月丙午免。塞爾圖署四川巡撫。六月庚子王景灝代。 	年希堯 	孔毓珣四月丁未遷。李紱廣西巡撫。 	楊名時 	毛文銓

雍正三年乙巳 	江蘇 	安徽 	山東 	山西 	河南 	陝西 	甘肅 	福建 	浙江 	江西 	湖北 	湖南 	四川 	廣東 	廣西 	雲南 	貴州

何天培三月丙寅遷。張楷江蘇巡撫。 	李成龍八月甲戌遷。魏廷珍安徽巡撫。 	陳世倌 	諾岷正月甲子免。伊都立署山西巡撫。十月戊申遷。布蘭泰代。庚寅伊都立兼管巡撫。 	田文鏡 	石文焯四月己卯調。圖理琛署陝西巡撫。 	胡斯恆三月癸亥罷。岳鍾琪兼理甘肅巡撫。四月己卯石文焯代。正月癸亥胡斯恆召。彭振翼署。 	黃國材七月癸亥免。乙丑毛文銓福建巡撫。 	法海六月己亥召。甘國奎署浙江巡撫。八月丙寅法敏署。十月戊申李衛代。 	裴�度 	納齊哈卒。五月丙辰法敏湖北巡撫。十二月乙丑調。李成龍兼。三月庚戌納齊哈假。楊宗仁兼署。 	王朝恩十月庚寅遷。布蘭泰湖南巡撫。 	王景灝十二月乙丑免。法敏四川巡撫。 	年希堯四月丁丑遷。己卯楊文乾廣東巡撫。 	李馥八月庚寅遷。鄂爾泰廣西巡撫。十月庚寅調。汪漋代。 	楊名時十月庚寅遷。鄂爾泰雲南巡撫。楊名時仍兼管。 	毛文銓四月丁亥召。石禮哈署貴州巡撫。八月戊寅張謙代。十一月癸亥何世璂代。

雍正四年丙午 	江蘇 	安徽 	山東 	山西 	河南 	陝西 	甘肅 	福建 	浙江 	江西 	湖北 	湖南 	四川 	廣東 	廣西 	雲南 	貴州

張楷八月癸未召。陳時夏署江蘇巡撫。 	魏廷珍 	陳世倌九月庚子憂免。塞楞額署山東巡撫。 	伊都立三月丙午召。高成齡署山西巡撫。尋回任。十一月辛卯調。德明代。 	田文鏡 	圖理琛八月癸未召。岳鍾琪兼署陝西巡撫。十月丁丑法敏代。 	石文焯 	毛文銓十二月丙午遷。常賚福建巡撫。 	李衛 	裴�度五月丁酉遷。汪漋江西巡撫。十月乙酉免。邁柱署。十一月辛卯伊都立代。 	鄭任鑰二月乙亥湖北巡撫。十月乙酉遷。憲德代。 	布蘭泰 	法敏十月丁丑調。馬會伯四川巡撫。 	楊文乾 	汪漋調。五月丁酉甘汝來廣西巡撫。八月癸未入覲。韓良輔署。 	楊名時 	何世璂

雍正五年丁未 	江蘇 	安徽 	山東 	山西 	河南 	陝西 	甘肅 	福建 	浙江 	江西 	湖北 	湖南 	四川 	廣東 	廣西 	雲南 	貴州

陳時夏 	魏廷珍 	塞楞額 	德明六月乙巳遷。覺羅石麟山西巡撫。 	田文鏡 	法敏六月戊戌免。張保陝西巡撫。十一月丁巳遷。西琳代。 	石文焯 鍾保護甘肅巡撫。九月乙丑罷。十月己酉莽鵠立署。 	常賚 	李衛 	伊都立五月癸酉召。布蘭泰江西巡撫。 	憲德五月癸酉調。馬會伯湖北巡撫。 	布蘭泰五月癸酉調。王國棟湖南巡撫。 	馬會伯五月癸酉調。憲德四川巡撫。 	楊文乾二月癸亥假。常賚署廣東巡撫。七月癸酉阿克敦署。九月丙寅調。壬申石禮哈署。 	韓良輔二月戊寅補廣西巡撫。九月丙寅免。阿克敦署。十一月庚辰祖秉圭代。 	楊名時二月乙亥免。朱綱雲南巡撫。 	何世璂十月己丑入覲。祖秉圭署貴州巡撫。十一月庚辰調。沈廷正代。

雍正六年戊申 	江蘇 	安徽 	山東 	山西 	河南 	陝西 	甘肅 	福建 	浙江 	江西 	湖北 	湖南 	四川 	廣東 	廣西 	雲南 	貴州

陳時夏五月壬申免。張坦麟署江蘇巡撫。八月甲申調。尹繼善署。 	魏廷珍 	塞楞額六月己丑遷。岳濬署山東巡撫。 	覺羅石麟 	田文鏡 	西琳十二月庚子免。張廷棟署陝西巡撫。 	莽鵠立八月乙未免。劉世明甘肅巡撫。十月壬辰調。許容代。 	常賚正月壬戌調。朱綱福建巡撫。尋卒。十月壬辰劉世明代。 	李衛 	布蘭泰八月甲申召。張坦麟署江西巡撫。 	馬會伯 	王國棟 	憲德 	石禮哈八月乙酉傅泰署廣東巡撫。 	祖秉圭五月癸丑金鉷廣西巡撫。 	朱綱正月壬戌調。常賚雲南巡撫。六月癸巳罷。沈廷正代。 	沈廷正六月癸巳調。張廣泗貴州巡撫。辛丑差。沈廷正留署。

雍正七年己酉 	江蘇 	安徽 	山東 	山西 	河南 	陝西 	甘肅 	福建 	浙江 	江西 	湖北 	湖南 	四川 	廣東 	廣西 	雲南 	貴州

尹繼善二月丁丑補。江蘇巡撫。王璣署。七月罷。彭維新署。 	魏廷珍 	岳濬四月癸巳假。費金吾署山東巡撫。十二月甲寅岳濬補。 	覺羅石麟 	田文鏡 	張廷棟二月戊寅武格陝西巡撫。 	許容 	劉世明 	李衛三月丙寅入覲。蔡仕舢署浙江巡撫。 	張坦麟閏七月甲戌來京。謝旻署江西巡撫。 	馬會伯四月壬寅差。趙弘恩署湖北巡撫。十一月丙子遷。費金吾代。 	王國棟九月癸酉召。趙弘恩湖南巡撫。 	憲德十月癸卯邁柱兼理四川巡撫。 	傅泰 	金鉷 	沈廷正 	張廣泗

雍正八年庚戌 	江蘇 	安徽 	山東 	山西 	河南 	陝西 	甘肅 	福建 	浙江 	江西 	湖北 	湖南 	四川 	廣東 	廣西 	雲南 	貴州

尹繼善 	魏廷珍五月戊辰調。程元章安徽巡撫。 	岳濬十月甲子召。王國棟署山東巡撫。劉於義協辦。 	覺羅石麟 	田文鏡 	武格 	許容 	劉世明五月癸酉遷。陳世倕福建巡撫。 	蔡仕舢 	謝旻 	費金吾五月戊辰魏廷珍湖北巡撫。 	趙弘恩 	憲德 	傅泰召。五月癸巳鄂彌達廣東巡撫。 	金鉷 	沈廷正八月壬戌遷。張允隨雲南巡撫。 	張廣泗

雍正九年辛亥 	江蘇 	安徽 	山東 	山西 	河南 	陝西 	甘肅 	福建 	浙江 	江西 	湖北 	湖南 	四川 	廣東 	廣西 	雲南 	貴州

尹繼善七月丁卯遷。王國棟署江蘇巡撫。九月辛未調。喬世臣代署。 	程元章 	岳濬 	覺羅石麟 	田文鏡四月癸巳召。張元懷署河南巡撫。 	武格七月戊辰召。馬爾泰署陝西巡撫。史貽直協辦。 	許容 	陳世倕 	蔡仕舢九月辛未王國棟梳浙江巡撫。 	謝旻 	魏廷珍四月甲午召。王士俊湖北巡撫。 	趙弘恩 	憲德 	鄂彌達 	金鉷 	張允隨 	張廣泗

雍正十年壬子 	江蘇 	安徽 	山東 	山西 	河南 	陝西 	甘肅 	福建 	浙江 	江西 	湖北 	湖南 	四川 	廣東 	廣西 	雲南 	貴州

喬世臣 	程元章七月戊戌遷。徐本署安徽巡撫。 	岳濬 	覺羅石麟 	田文鏡十一月戊戌病免。孫國璽署河南巡撫。 	馬爾泰十一月丁酉差。史貽直署陝西巡撫。 	許容 	陳世倕 	王國棟七月庚子召。程元章兼浙江巡撫。 	謝旻 	王士俊十一月庚子遷。德齡湖北巡撫。 	趙弘恩 	憲德 	鄂彌達二月癸丑遷。楊允斌署廣東巡撫。 	金鉷 	張允隨 	張廣泗二月癸丑遷。元展成署貴州巡撫。十二月丙寅補。

雍正十一年癸丑 	江蘇 	安徽 	山東 	山西 	河南 	陝西 	甘肅 	福建 	浙江 	江西 	湖北 	湖南 	四川 	廣東 	廣西 	雲南 	貴州

喬世臣入覲。六月甲戌孫國璽署江蘇巡撫。九月己卯高其倬署。 	徐本十二月己未遷。王紘安徽巡撫。 	岳濬 	覺羅石麟 	孫國璽四月壬申遷。王士俊兼管河南巡撫。 	史貽直遷。十二月庚申碩色陝西巡撫。 	許容 	陳世倕 	程元章 	謝旻十二月庚申遷。常安江西巡撫。 	德齡 	趙弘恩九月己卯遷。鍾保署湖南巡撫。 	憲德十二月庚申鄂昌四川巡撫。 	楊永斌 	金鉷 	張允隨 	元展成

雍正十二年甲寅 	江蘇 	安徽 	山東 	山西 	河南 	陝西 	甘肅 	福建 	浙江 	江西 	湖北 	湖南 	四川 	廣東 	廣西 	雲南 	貴州

高其倬 	王紘十一月己未遷。趙國麟安徽巡撫。 	岳濬 	覺羅石麟 	王士俊 	碩色 	許容 	趙國麟十月己未調。盧焯福建巡撫。 	程元章 	常安 	德齡五月壬辰差。楊馥署湖北巡撫。 	鍾保 	鄂昌 	楊永斌 	金鉷 	張允隨 	元展成

雍正十三年乙卯 	江蘇 	安徽 	山東 	山西 	河南 	陝西 	甘肅 	福建 	浙江 	江西 	湖北 	湖南 	四川 	廣東 	廣西 	雲南 	貴州

高其倬 	趙國麟 	岳濬 	覺羅石麟 	王士俊十一月丙辰召。富德河南巡撫。 	碩色 	許容 	盧焯 	程元章十二月丙戌免。嵇曾筠兼管浙江巡撫。 	常安十一月丁巳召。俞兆岳江西巡撫。 	楊馥正月壬辰調。吳應棻署湖北巡撫。 	鍾保十一月丁巳補湖南巡撫。 	鄂昌免。正月壬辰楊馥四川巡撫。 	楊永斌 	金鉷 	張允隨 	元展成十一月己未罷。張廣泗貴州巡撫。

清史稿卷二百零二（EPUB原题：巻202）

清史稿卷二百二表四十二疆臣年表六各省巡撫作者：吴廷燮

江蘇 	安徽 	山東 	山西 	河南 	陝西 	甘肅 	四川 	福建 	浙江 	江西 	湖北 	湖南 	廣東 	廣西 	雲南 	貴州

乾隆元年丙辰 	高其倬正月丙辰免。顧琮署。十月壬戌憂。邵基江蘇巡撫。 	孫國璽 	岳濬十月庚午遷。法敏山東巡撫。 	石麟 	富德 	碩色 	許容二月戊戌免。劉於義甘肅巡撫。 	楊馝四月戊寅召。王士俊署。六月辛巳革逮。七月辛酉楊馝仍四川巡撫。 	 	 	俞兆岳十月庚午遷。岳濬江西巡撫。 	吳應棻四月壬申召。高其倬湖北巡撫。鍾保湖北巡撫。 	鍾保四月壬午湖南巡撫。高其倬署。六月戊午鍾保遷。高其倬補。 	楊永斌 	金鉷八月甲子召。楊超曾廣西巡撫。 	張允隨

乾隆二年丁巳 	邵基八月乙未卒。楊永斌江蘇巡撫。 	孫國璽 	法敏 	石麟 	富德三月壬子召。尹會一河南巡撫。 	碩色三月辛亥遷。崔紀陝西巡撫。 	劉於義 	楊馝 	 	 	岳濬 	鍾保三月壬子召。楊永斌湖北巡撫。八月乙未遷。張楷代。 	高其倬 	楊永斌三月壬子遷。王謩廣東巡撫。 	楊超曾 	張允隨

乾隆三年戊午 	楊永斌五月辛未召。許容江蘇巡撫。 	孫國璽 	法敏 	石麟 	尹會一 	崔紀三月乙卯遷。張楷陝西巡撫。 	劉於義九月甲辰召。元展成甘肅巡撫。 	楊馝 	王士任九月癸亥福建巡撫。 	盧焯九月癸亥浙江巡撫。 	岳濬 	張楷三月乙卯遷。崔紀湖北巡撫。 	高其倬二月壬子遷。張渠湖南巡撫。 	王謩 	楊超曾十月乙巳遷。安圖廣西巡撫。 	張允隨

乾隆四年己未 	許容正月壬子假。徐士林護。二月己卯許容憂。張渠江蘇巡撫。 	孫國璽十一月壬子卒。陳大受安徽巡撫。 	法敏六月庚辰召。碩色山東巡撫。 	石麟 	尹會一十一月庚戌免。雅爾度河南巡撫。 	張楷 	元展成 	楊馝六月庚辰方顯四川巡撫。 	王士任 	盧焯 	岳濬 	崔紀 	張渠二月己卯遷。馮光裕湖南巡撫。 	王謩 	安圖 	張允隨

乾隆五年庚申 	張渠七月癸酉遷。徐士林江蘇巡撫。 	陳大受 	碩色七月癸酉遷。朱定元山東巡撫。 	石麟閏六月辛亥憂。喀爾吉善山西巡撫。 	雅爾度 	張楷 	元展成 	方顯七月癸酉遷。碩色四川巡撫。 	王士任五月庚申革。王恕福建巡撫。 	盧焯 	岳濬十一月丁丑免。包括江西巡撫。 	崔紀五月丁未召。班第兼署。七月癸酉張渠補。十二月戊戌卒。范燦湖北巡撫。 	馮光裕閏六月壬戌卒。許容湖南巡撫。 	王謩十一月己酉召。王安國廣東巡撫。 	安圖七月癸酉召。方顯廣西巡撫。 	張允隨六月癸酉遷。慶復兼雲南巡撫。

乾隆六年辛酉 	徐士林六月丙申免。陳大受江蘇巡撫。 	陳大受六月丙申遷。張楷安徽巡撫。 	朱定元 	喀爾吉善 	雅爾度 	張楷六月丙申遷。岱奇陝西巡撫。 	元展成九月癸亥革。陳宏謀甘肅巡撫。九月乙亥遷。黃廷桂代。 	碩色 	王恕 	盧焯六月己酉免。德沛署。十二月辛亥常安浙江巡撫。 	包括九月乙亥回原任。陳宏謀江西巡撫。 	范燦 	許容 	王安國 	方顯正月乙亥免。楊錫紱廣西巡撫。 	慶復

乾隆七年壬戌 	陳大受 	張楷十二月己亥召。喀爾吉善安徽巡撫。 	朱定元三月戊寅憂。晏斯盛山東巡撫。 	喀爾吉善 	雅爾度 	岱奇十月甲辰卒。塞楞額陝西巡撫。 	黃廷桂 	碩色 	王恕三月庚午免。劉於義福建巡撫。 	常安 	陳宏謀 	范燦 	許容 	王安國 	楊錫紱 	慶復

乾隆八年癸亥 	陳大受 	喀爾吉善三月庚午遷。范燦安徽巡撫。 	晏斯盛三月庚午遷。喀爾吉善山東巡撫。 	喀爾吉善遷。二月甲午劉於義山西巡撫。 	雅爾度閏四月丙午召。碩色河南巡撫。 	塞楞額十月己巳遷。陳宏謀陝西巡撫。 	黃廷桂 	碩色閏四月丙午遷。紀山四川巡撫。 	劉於義二月庚午遷。孫嘉淦署。四月丁未召。周學健福建巡撫。 	常安 	陳宏謀十月己巳遷。塞楞額江西巡撫。 	范燦三月庚午遷。晏斯盛湖北巡撫。 	許容閏四月乙卯免。蔣溥湖南巡撫。阿里袞暫管。 	王安國 	楊錫紱 	慶復閏四月戊申遷。張允隨兼雲南巡撫。

乾隆九年甲子 	陳大受 	范燦六月癸丑召。準泰安徽巡撫。 	喀爾吉善 	傅恆 	碩色 	陳宏謀 	黃廷桂 	紀山 	周學健 	常安 	塞楞額 	晏斯盛正月庚子遷。許容署湖北巡撫。二月丙辰免。晏斯盛仍任。 	蔣溥 	王安國正月辛巳遷。策楞廣東巡撫。 	楊錫紱三月丁亥召。託庸廣西巡撫。 	張允隨

乾隆十年乙丑 	陳大受 	準泰四月乙卯遷。魏定國安徽巡撫。 	喀爾吉善 	傅恆 	碩色 	陳宏謀 	黃廷桂 	紀山 	周學健 	常安 	塞楞額 	晏斯盛十一月戊寅告養。開泰湖北巡撫。 	蔣溥四月庚申遷。楊錫紱湖南巡撫。 	策楞四月乙卯遷。準泰廣東巡撫。 	託庸 	張允隨

乾隆十一年丙寅 	陳大受九月庚子遷。安寧江蘇巡撫。 	魏定國五月甲辰遷。潘思榘安徽巡撫。 	喀爾吉善九月丁巳遷。塞楞額山東巡撫。壬戌阿里袞代。 	傅恆九月壬戌愛必達山西巡撫。 	碩色 	陳宏謀九月丁巳遷。徐杞陝西巡撫。 	黃廷桂 	紀山 	周學健九月庚子遷。陳大受福建巡撫。 	常安 	塞楞額九月丁巳遷。陳宏謀江西巡撫。十月己卯遷。開泰代。 	開泰十月己卯遷。陳宏謀湖北巡撫。 	楊錫紱 	準泰 	託庸四月己卯革。鄂昌廣西巡撫。 	張允隨

乾隆十二年丁卯 	安寧 	潘思榘九月丁巳遷。納敏安徽巡撫。 	阿里袞 	愛必達五月辛亥免。準泰山西巡撫。 	碩色 	徐杞十二月己巳召。陳宏謀陝西巡撫。 	黃廷桂 	紀山 	陳大受九月丁巳遷。潘思榘福建巡撫。 	常安九月壬子免。顧琮浙江巡撫。 	開泰 	陳宏謀十二月己巳遷。彭樹葵湖北巡撫。 	楊錫紱 	準泰五月辛卯召。策楞兼管。辛亥岳濬廣東巡撫。 	鄂昌 	張允隨三月辛丑遷。圖爾炳阿雲南巡撫。 	孫紹武貴州巡撫。

乾隆十三年戊辰 	安寧閏七月己巳召。尹繼善兼理。癸酉鄂昌江蘇巡撫。九月壬子遷。雅爾哈善署。 	納敏 	阿里袞閏七月癸酉遷。準泰山東巡撫。 	準泰閏七月癸酉遷。阿里袞山西巡撫。 	碩色十月乙酉遷。鄂容安河南巡撫。 	陳宏謀 	黃廷桂九月丁卯召。瑚寶署。十一月庚辰遷。鄂昌甘肅巡撫。 	紀山八月革。班第暫署。九月壬子鄂昌四川巡撫。十一月庚辰遷。策楞兼。班第代。 	潘思榘 	顧琮三月乙未遷。愛必達浙江巡撫。辛亥遷。方觀承代。 	開泰十月壬辰遷。唐綏祖江西巡撫。 	彭樹葵 	楊錫紱十月壬辰憂。開泰湖南巡撫。 	岳濬 	鄂昌閏七月癸酉遷。舒輅廣西巡撫。 	圖爾炳阿 	孫紹武三月辛亥愛必達貴州巡撫。

乾隆十四年己巳 	雅爾哈善 	納敏四月庚子遷。衛哲治山東巡撫。十二月乙未召。圖爾炳阿代。 	準泰 	阿里袞 	鄂容安 	陳宏謀 	鄂昌 	班第正月丁巳革。仍署四川巡撫。 	潘思榘 	方觀承七月壬子遷。永貴浙江巡撫。 	唐綏祖四月壬辰遷。阿思哈江西巡撫。 	彭樹葵四月壬辰遷。唐綏祖湖北巡撫。 	開泰 	岳濬十二月乙未遷。蘇昌廣東巡撫。 	舒輅 	圖爾炳阿十二月乙未遷。岳濬雲南巡撫。 	愛必達

乾隆十五年庚午 	雅爾哈善十一月丙辰遷。王師江蘇巡撫。 	圖爾炳阿七月丙午遷。衛哲治安徽巡撫。十一月乙丑遷。定長代。 	準泰 	阿里袞十一月乙丑遷。阿思哈山西巡撫。 	鄂容安 	陳宏謀 	鄂昌 	班第 	潘思榘 	永貴 	阿思哈十月乙丑遷。舒輅江西巡撫。 	唐綏祖十二月癸巳免。嚴瑞龍護湖北巡撫。 	開泰十月甲申遷。楊錫紱湖南巡撫。 	蘇昌 	舒輅十一月乙丑遷。衛哲治廣西巡撫。 	岳濬七月丙午革。圖爾炳阿雲南巡撫。十月甲申革。愛必達代。 	愛必達十月甲申遷。開泰貴州巡撫。

乾隆十六年辛未 	王師八月辛酉卒。莊有恭江蘇巡撫。 	定長二月丙戌遷。衛哲治安徽巡撫。三月己亥憂。張師載代。 	準泰八月庚申逮。鄂容安山東巡撫。兆惠暫署。 	阿思哈 	鄂容安八月庚申遷。舒輅河南巡撫。十月丙辰遷。陳宏謀代。 	陳宏謀十月丙辰遷。舒輅陝西巡撫。 	鄂昌八月庚申遷。楊應琚甘肅巡撫。 	班第 	潘思榘 	永貴十二月壬寅革。雅爾哈善浙江巡撫。 	舒輅八月庚申遷。鄂昌江西巡撫。 	嚴瑞龍二月辛卯革。阿里袞兼管。四月己卯恆文湖北巡撫。 	楊錫紱十月戊戌憂。范時綬湖南巡撫。 	蘇昌 	衛哲治二月丙戌遷。定長廣西巡撫。 	愛必達 	開泰

乾隆十七年壬申 	莊有恭 	張師載 	鄂容安十月戊子遷。楊應琚山東巡撫。 	阿思哈十月壬寅召。定長山西巡撫。胡寶瑔署。 	陳宏謀三月戊寅遷。蔣炳河南巡撫。 	舒輅二月乙未卒。鍾音陝西巡撫。 	楊應琚六月丙辰憂。鄂樂舜甘肅巡撫。 	班第 	潘思榘三月戊寅卒。陳宏謀福建巡撫。 	雅爾哈善 	鄂昌十月戊子召。鄂容安江西巡撫。 	恆文 	范時綬 	蘇昌 	定長十月壬寅遷。李錫泰廣西巡撫。 	愛必達 	開泰

乾隆十八年癸酉 	莊有恭 	張師載八月庚戌革。衛哲治安徽巡撫。 	楊應琚 	定長八月辛丑召。胡寶瑔山西巡撫。十月辛丑遷。恆文代。 	蔣炳 	鍾音 	鄂樂舜 	班第九月壬申召。 	陳宏謀 	雅爾哈善 	鄂容安九月壬申遷。范時綬江西巡撫。 	恆文十月辛丑遷。張若震湖北巡撫。 	范時綬九月壬申遷。楊錫紱湖南巡撫。十月辛丑遷。胡寶瑔代。 	蘇昌十一月己巳召。鶴年廣東巡撫。 	李錫泰 	愛必達 	開泰三月己卯遷。定長署。八月辛丑開泰回。九月壬申遷。定長貴州巡撫。

乾隆十九年甲戌 	莊有恭十二月丙辰陛見。尹繼善兼江蘇巡撫。 	衛哲治十月甲寅遷。鄂樂舜安徽巡撫。 	楊應琚四月辛卯遷。郭一裕山東巡撫。 	恆文 	蔣炳 	鍾音五月戊戌遷。陳宏謀陝西巡撫。 	鄂樂舜五月己亥遷。鄂昌甘肅巡撫。 	 	陳宏謀五月戊戌遷。鍾音福建巡撫。 	雅爾哈善五月己亥召。鄂樂舜浙江巡撫。十月甲寅遷。周人驥代。 	范時綬 	張若震 	胡寶瑔 	鶴年 	李錫泰十月甲寅免。衛哲治廣西巡撫。 	愛必達 	定長

乾隆二十年乙亥 	莊有恭 	鄂樂舜十一月壬午遷。高晉安徽巡撫。 	郭一裕六月癸丑遷。白鍾山署。十一月壬午鄂樂舜山東巡撫。 	恆文 	蔣炳五月辛卯圖爾炳阿河南巡撫。 	陳宏謀三月己卯遷。台柱署。十二月甲辰召。盧焯陝西巡撫。 	鄂昌三月己卯召。陳宏謀甘肅巡撫。五月辛卯遷。吳達善代。 	 	鍾音 	周人驥 	范時綬二月己未召。胡寶瑔江西巡撫。 	張若震 	胡寶瑔二月己未遷。楊錫紱署。五月辛卯遷。陳宏謀湖南巡撫。 	鶴年 	衛哲治十月甲辰遷。鄂寶廣西巡撫。 	愛必達六月癸丑遷。郭一裕雲南巡撫。 	定長

乾隆二十一年丙子 	莊有恭十一月辛亥憂。愛必達兼署。 	高晉 	鄂樂舜革。二月戊辰愛必達山東巡撫。十月壬申遷。鶴年任。楊錫紱署。 	恆文二月戊辰遷。明德山西巡撫。 	圖爾炳阿十月辛亥遷。蔣炳署河南巡撫。十二月丙子圖爾炳阿仍留。 	盧焯十月辛亥遷。陳宏謀陝西巡撫。 	吳達善 	 	鍾音 	周人驥二月庚戌革。楊廷璋浙江巡撫。 	胡寶瑔 	張若震十月辛亥卒。盧焯湖北巡撫。 	陳宏謀十月辛亥遷。圖爾炳阿湖南巡撫。十二月丙子蔣炳署。 	鶴年十月壬申遷。周人驥廣東巡撫。 	鄂寶 	郭一裕 	定長

乾隆二十二年丁丑 	愛必達六月甲子遷。陳宏謀江蘇巡撫。十二月癸亥遷。託恩多江蘇巡撫。 	高晉 	鶴年七月丁未遷。蔣洲山東巡撫。十月甲子逮。鶴年兼辦。十二月癸亥卒。阿爾泰山東巡撫。 	明德六月甲子遷。定長山西巡撫。七月丁未憂。塔永寧山西巡撫。 	圖爾炳阿四月己卯革。蔣炳河南巡撫。劉慥暫護。辛巳圖爾炳阿仍留。六月辛酉召。胡寶瑔任。劉慥暫護。 	陳宏謀六月甲子遷。明德陝西巡撫。十月丙戌革。永貴署陝西巡撫。吳士功護。 	吳達善 	 	鍾音 	楊廷璋 	胡寶瑔六月辛酉遷。阿思哈署江西巡撫。 	盧焯六月庚午革。莊有恭署湖北巡撫。 	蔣炳四月己卯遷。阿思哈湖南巡撫。辛巳蔣炳仍回。九月戊戌革。富勒渾湖南巡撫。 	周人驥 	鄂寶 	郭一裕七月辛卯免。壬辰劉藻雲南巡撫。 	定長六月甲子遷。周琬貴州巡撫。

乾隆二十三年戊寅 	託恩多三月丁未遷。莊有恭署。四月丙子遷。陳宏謀兼管江蘇巡撫。 	高晉 	阿爾泰 	塔永寧 	胡寶瑔 	永貴三月丁未赴軍營。鍾音陝西巡撫。 	吳達善 	 	鍾音正月壬子遷。周琬福建巡撫。三月丁未憂。吳士功任。楊應琚兼管。 	楊廷璋 	阿思哈 	莊有恭三月丁未遷。馮鈐湖北巡撫。四月丙子遷。莊有恭署。 	富勒渾四月丙子馮鈐湖南巡撫。 	周人驥正月壬子遷。鍾音廣東巡撫。三月丁未遷。託恩多代。 	鄂寶 	劉藻 	周琬正月壬子遷。周人驥署貴州巡撫。

乾隆二十四年己卯 	陳宏謀 	高晉 	阿爾泰 	塔永寧十月乙未卒。鄂弼山西巡撫。 	胡寶瑔 	鍾音 	吳達善正月己亥遷。明德甘肅巡撫。四月丁巳憂。楊應琚兼管。 	 	吳士功 	楊廷璋三月壬辰遷。明山署。四月戊午莊有恭浙江巡撫。 	阿思哈 	莊有恭四月戊午遷。周琬署湖北巡撫。 	馮鈐 	託恩多 	鄂寶 	劉藻 	周人驥

乾隆二十五年庚辰 	陳宏謀 	高晉 	阿爾泰 	鄂弼 	胡寶瑔十二月丙戌遷。吳達善河南巡撫。 	鍾音 	楊應琚免兼。十二月丙戌明德甘肅巡撫。 	 	吳士功 	莊有恭 	阿思哈十一月丙寅革。常鈞暫署。十二月丙戌胡寶瑔江西巡撫。 	周琬 	馮鈐 	託恩多 	鄂寶 	劉藻 	周人驥

乾隆二十六年辛巳 	陳宏謀 	高晉三月戊申遷。託庸安徽巡撫。 	阿爾泰 	鄂弼 	吳達善四月壬辰遷。常鈞河南巡撫。八月戊寅遷。胡寶瑔代。 	鍾音 	明德 	 	吳士功五月戊午革。定長福建巡撫。 	莊有恭 	胡寶瑔八月戊寅遷。常鈞江西巡撫。湯聘暫署。 	周琬八月戊寅革。湯聘湖北巡撫。愛必達兼管。 	馮鈐 	託恩多 	鄂寶二月癸酉召。託庸關係巡撫。三月戊申遷。熊學鵬代。 	劉藻 	周人驥

乾隆二十七年壬午 	陳宏謀十月辛卯遷。莊有恭江蘇巡撫。 	託庸 	阿爾泰 	鄂弼五月戊申遷。明德山西巡撫。 	胡寶瑔 	鍾音五月戊申遷。鄂弼陝西巡撫。 	明德五月戊申遷。常鈞甘肅巡撫。 	 	定長 	莊有恭十月辛卯遷。熊學鵬浙江巡撫。 	常鈞五月戊申遷。明山署。八月甲辰遷。湯聘江西巡撫。 	湯聘八月甲辰遷。宋邦綏湖北巡撫。 	馮鈐十月辛卯遷。陳宏謀湖南巡撫。 	託恩多八月甲辰憂。明山署廣東巡撫。 	熊學鵬十月辛卯遷。馮鈐廣西巡撫。 	劉藻 	周人驥正月己未免。喬光烈貴州巡撫。

乾隆二十八年癸未 	莊有恭 	託庸 	阿爾泰六月壬寅遷。崔應階山東巡撫。 	明德五月庚辰遷。和其衷山西巡撫。 	胡寶瑔正月壬午卒。葉存仁河南巡撫。十一月辛酉遷。阿思哈代。 	鄂弼六月戊戌遷。明山陝西巡撫。阿里袞暫護。明山十一月辛酉遷。明德代。 	常鈞十一月辛酉遷。楊應琚兼署。 	 	定長 	熊學鵬 	湯聘五月己卯革。庚辰明德江西巡撫。十一月辛酉遷。輔德代。 	宋邦綏五月癸酉免。輔德湖北巡撫。十一月辛酉遷。常鈞代。 	陳宏謀五月癸酉遷。喬光烈湖南巡撫。 	明山六月戊戌遷。阿思哈廣東巡撫。十一月辛酉遷。明山代。 	馮鈐 	劉藻 	喬光烈五月癸酉遷。乙亥崔應階貴州巡撫。六月壬寅遷。圖爾炳阿代。

乾隆二十九年甲申，三月裁甘肅巡撫。 	莊有恭 	託庸 	崔應階 	和其衷 	阿思哈 	明德 	楊應琚三月乙卯裁。 	 	定長 	熊學鵬 	輔德 	常鈞六月丙午遷。王檢湖北巡撫。 	喬光烈十月癸巳革。圖爾炳阿湖南巡撫。 	明山 	馮鈐 	劉藻六月甲辰遷。丙午常鈞雲南巡撫。 	圖爾炳阿十月癸巳遷。方世儁貴州巡撫。

乾隆三十年乙酉 	莊有恭正月癸丑遷。明德江蘇巡撫。 	託庸十一月乙酉遷。馮鈐安徽巡撫。 	崔應階 	和其衷正月癸丑遷。彰寶山西巡撫。 	阿思哈 	明德正月癸丑遷。和其衷陝西巡撫。 	 	 	定長 	熊學鵬 	輔德閏二月戊辰卒。明山江西巡撫。 	王檢閏二月戊辰遷。李因培湖北巡撫。十一月乙酉遷。湯聘代。 	圖爾炳阿三月甲申卒。馮鈐湖南巡撫。十一月乙酉遷。李因培代。 	明山二月戊辰遷。王檢廣東巡撫。 	馮鈐三月甲申遷。宋邦綏廣西巡撫。 	常鈞 	方世儁

乾隆三十一年丙戌 	明德 	馮鈐 	崔應階 	彰寶 	阿思哈 	和其衷二月辛亥逮。明山陝西巡撫。 	 	 	定長二月壬寅遷。李因培福建巡撫。八月癸丑降。莊有恭代。 	熊學鵬 	明山二月辛亥遷。吳紹詩江西巡撫。 	湯聘二月壬寅遷。劉藻湖北巡撫。癸亥革。鄂寧代。十二月甲午遷。鄂寶湖北巡撫。 	李因培二月壬寅遷。常鈞湖南巡撫。十二月甲午召。鄂寧湖南巡撫。 	王檢 	宋邦綏 	常鈞二月壬寅遷。湯聘雲南巡撫。 	方世儁

乾隆三十二年丁亥 	明德 	馮鈐 	崔應階七月辛巳遷。李清時山東巡撫。 	彰寶 	阿思哈 	明山 	 	 	莊有恭七月癸亥卒。辛巳崔應階福建巡撫。 	熊學鵬 	吳紹詩 	鄂寶五月己巳遷。定長暫署。庚午范時綬湖北巡撫。十一月壬子召。鄂寶代。 	鄂寧二月己酉遷。方世儁湖南巡撫。 	王檢八月乙酉免。鍾音廣東巡撫。 	宋邦綏 	湯聘二月己酉遷。鄂寧雲南巡撫。 	方世儁二月己酉遷。湯聘貴州巡撫。五月己巳革。鄂寶代。十一月壬子遷。良卿署。

乾隆三十三年戊子 	明德二月丙戌遷。彰寶江蘇巡撫。 	馮鈐 	李清時正月庚子卒。彰寶山東巡撫。二月丙戌遷。富呢漢代。十二月己未降。富明安山東巡撫。 	彰寶正月庚子遷。蘇爾德山西巡撫。九月己酉降。鄂寶山西巡撫。 	阿思哈十二月甲子遷。文綬河南巡撫。壬午阿思哈仍留。 	明山十二月甲子遷。阿思哈陝西巡撫。壬午文綬陝西巡撫。 	 	 	崔應階正月丁未遷。富呢漢福建巡撫。二月丙戌遷。鄂寶代。三月乙巳遷。鍾音福建巡撫。六月壬午遷。鄂寧代。 	熊學鵬二月丙戌憂。永德浙江巡撫。 	吳紹詩 	鄂寶二月丙戌遷。程燾湖北巡撫。十二月己未降。揆義署湖北巡撫。 	方世儁 	鍾音三月乙巳遷。良卿廣東巡撫。四月丁卯錢度代。六月壬午遷。鍾音仍任。 	宋邦綏六月壬午錢度廣西巡撫。 	鄂寧二月丙戌遷。明德雲南巡撫。 	良卿三月乙巳遷。錢度貴州巡撫。四月丁卯遷。良卿仍回。

乾隆三十四年己丑 	彰寶三月丙午憂。明德江蘇巡撫。高晉兼管。十月乙卯明德革。永德江蘇巡撫。 	馮鈐二月辛酉免。富呢漢安徽巡撫。陳輝祖暫護。十月甲子遷。胡文伯安徽巡撫。 	富明安 	鄂寶 	阿思哈三月壬子遷。喀寧阿河南巡撫。吳嗣爵暫護。十月甲子遷。富呢漢河南巡撫。 	文綬 	 	 	鄂寧四月己未革。溫福福建巡撫。崔應階兼署。 	永德十月乙卯遷。熊學鵬署浙江巡撫。 	吳紹詩七月己亥遷。海明江西巡撫。 	揆義七月己亥察議。梁國治湖北巡撫。 	方世儁十二月辛亥免。宮兆麟湖南巡撫。 	鍾音十二月辛亥德保廣東巡撫。 	錢度十二月辛亥陳輝祖廣西巡撫。 	明德正月辛卯遷。喀寧阿雲南巡撫。三月壬子遷。彰寶署。十月乙卯遷。明德署。 	良卿十月癸亥免。吳達善暫兼署。甲子喀寧阿貴州巡撫。

乾隆三十五年庚寅 	永德三月戊戌遷。薩載署。十月壬午召。李湖護江蘇巡撫。 	胡文伯七月辛酉降。裴宗錫安徽巡撫。 	富明安 	鄂寶 	富呢漢三月戊戌召。永德河南巡撫。 	文綬 	 	 	溫福閏五月己未遷。鍾音署福建巡撫。 	熊學鵬十一月辛未憂。富勒渾浙江巡撫。 	海明 	梁國治 	宮兆麟三月辛巳遷。吳達善兼署。辛卯德福署。十月壬午遷。吳達善兼署湖南巡撫。 	德保 	陳輝祖 	明德七月壬申卒。諾穆親署雲南巡撫。 	喀寧阿三月辛巳召。宮兆麟貴州巡撫。十一月乙丑免。三寶護。十二月庚寅李湖貴州巡撫。

乾隆三十六年辛卯 	薩載 	裴宗錫 	富明安三月戊午遷。周元理山東巡撫。十月丁亥遷。徐績代。 	鄂寶十月戊辰召。三寶山西巡撫。 	永德五月辛丑遷。何煟河南巡撫。 	文綬九月丁卯遷。勒爾謹陝西巡撫。 	 	 	鍾音五月辛丑遷。余文儀福建巡撫。 	富勒渾 	海明 	梁國治九月丁卯遷。陳輝祖湖北巡撫。 	吳達善五月辛丑遷。永德湖南巡撫。九月丁卯遷。梁國治代。 	德保 	陳輝祖九月丁卯遷。永德廣西巡撫。 	諾穆親 	李湖

乾隆三十七年壬辰 	薩載 	裴宗錫 	徐績 	三寶 	何煟 	勒爾謹六月丙戌遷。富勒渾陝西巡撫。辛卯遷。巴延三代。 	 	 	余文儀 	富勒渾六月丙戌遷。熊學鵬署浙江巡撫。 	海明五月甲子遷。海成江西巡撫。 	陳輝祖 	梁國治 	德保 	永德 	諾穆親正月乙巳召。李湖署雲南巡撫。 	李湖正月乙巳遷。圖思德貴州巡撫。

乾隆三十八年癸巳 	薩載 	裴宗錫 	徐績 	三寶正月壬辰遷。鄂寶山西巡撫。巴延三暫署。 	何煟 	巴延三正月壬辰遷。畢沅陝西巡撫。 	 	 	余文儀 	熊學鵬正月壬辰遷。三寶浙江巡撫。 	海成 	陳輝祖 	梁國治十一月壬申召。巴延三湖南巡撫。敦福護。 	德保 	永德正月壬辰免。熊學鵬廣西巡撫。 	李湖 	圖思德

乾隆三十九年甲午 	薩載 	裴宗錫 	徐績十月辛巳免。楊景素山東巡撫。 	鄂寶 	何煟九月乙卯差。榮柱暫護。十月丙午何煟卒。徐績河南巡撫。榮柱仍護。 	畢沅 	 	 	余文儀 	三寶 	海成 	陳輝祖 	巴延三 	德保 	熊學鵬 	李湖 	圖思德五月丙寅遷。韋謙恆暫護。

乾隆四十年乙未 	薩載 	裴宗錫五月壬戌遷。李質穎安徽巡撫。 	楊景素 	鄂寶 	徐績 	畢沅 	 	 	余文儀 	三寶 	海成 	陳輝祖 	巴延三 	德保十二月丙辰遷。熊學鵬廣東巡撫。 	熊學鵬十二月丙辰遷。吳虎炳廣西巡撫。 	李湖二月癸巳革。李瀚雲南巡撫。五月壬戌卒。裴宗錫署。十月丙申遷。圖思德兼署。 	韋謙恆十月丙申革。裴宗錫貴州巡撫。袁守侗署。

乾隆四十一年丙申 	薩載三月癸未遷。楊魁江蘇巡撫。 	李質穎三月丁酉遷。閔鶚元安徽巡撫。 	楊景素 	鄂寶七月丁亥遷。巴延三山西巡撫。 	徐績 	畢沅三月甲申遷。富綱署陝西巡撫。 	 	 	余文儀十月辛亥遷。德保福建巡撫。 	三寶 	海成 	陳輝祖 	巴延三七月丁亥遷。鄂寶湖南巡撫。十月壬子遷。敦福代。 	熊學鵬三月丁酉革。李質穎廣東巡撫。 	吳虎炳 	圖思德 	裴宗錫

乾隆四十二年丁酉 	楊魁 	閔鶚元 	楊景素正月乙酉遷。郝碩山東巡撫。國泰署。十一月戊辰遷。國泰代。 	巴延三 	徐績 	畢沅 	 	 	德保 	三寶五月丁亥遷。王亶望浙江巡撫。 	海成十一月戊辰革。郝碩江西巡撫。 	陳輝祖 	敦福二月丁巳遷。顔希深湖南巡撫。 	李質穎 	吳虎炳 	圖思德正月乙酉回原任。裴宗錫雲南巡撫。 	裴宗錫正月乙酉回原任。圖思德貴州巡撫。

乾隆四十三年戊戌 	楊魁 	閔鶚元 	國泰 	巴延三 	徐績正月癸亥召。鄭大進河南巡撫。 	畢沅 	 	 	德保九月己亥遷。黃檢福建巡撫。 	王亶望 	郝碩 	陳輝祖 	顔希深三月己丑遷。李湖湖南巡撫。 	李質穎 	吳虎炳 	裴宗錫 	圖思德

乾隆四十四年己亥 	楊魁 	閔鶚元 	國泰 	巴延三十二月乙卯遷。雅德山西巡撫。 	鄭大進正月己丑遷。陳輝祖河南巡撫。十二月辛未遷。榮柱代。 	畢沅十二月丁卯憂。劉秉恬陝西巡撫。 	 	 	黃檢二月丙子召。增福代。五月丙午召。富綱福建巡撫。 	王亶望 	郝碩 	陳輝祖正月己丑遷。鄭大進湖北巡撫。 	李湖 	李質穎 	吳虎炳五月丙申卒。李世傑廣西巡撫。十一月丙午憂。姚成烈代。 	裴宗錫七月辛卯卒。孫士毅雲南巡撫。 	圖思德三月戊戌遷。舒常貴州巡撫。

乾隆四十五年庚子 	楊魁四月辛酉遷。吳壇江蘇巡撫。八月癸酉召。閔鶚元代。 	閔鶚元八月癸酉遷。農起安徽巡撫。 	國泰 	雅德四月丙寅遷。喀寧阿山西巡撫。 	榮柱四月丙寅遷。楊魁河南巡撫。十月己酉憂。雅德代。 	劉秉恬四月辛酉遷。楊魁陝西巡撫。丙寅遷。雅德代。十月己酉遷。畢沅署。 	 	 	富綱 	王亶望三月壬辰憂。李質穎浙江巡撫。三寶兼署。 	郝碩 	鄭大進 	李湖三月壬辰遷。劉墉湖南巡撫。 	李質穎三月壬辰遷。李湖廣東巡撫。 	姚成烈 	孫士毅三月丁酉革。顔希深署。四月辛酉遷。劉秉恬署雲南巡撫。 	舒常三月丁酉召。李本署。四月辛酉顔希深貴州巡撫。七月壬寅卒。李本授。

乾隆四十六年辛丑 	閔鶚元 	農起十二月辛卯遷。譚尙忠安徽巡撫。 	國泰 	喀寧阿二月己巳憂。雅德山西巡撫。十二月丁丑遷。譚尙忠代。辛卯遷。農起任。 	雅德二月己巳遷。諾穆親署。庚午富勒渾河南巡撫。 	畢沅 	 	 	富綱五月癸巳召。楊魁署福建巡撫。 	李質穎正月癸卯召。陳輝祖兼浙江巡撫。 	郝碩 	鄭大進十一月戊辰遷。十二月己巳姚成烈湖北巡撫。 	劉墉十一月丙午遷。李世傑署湖南巡撫。 	李湖十二月丁丑卒。雅德廣東巡撫。 	姚成烈十二月己巳遷。朱椿廣西巡撫。 	劉秉恬 	李本

乾隆四十七年壬寅 	閔鶚元 	譚尙忠六月壬午降。富躬安徽巡撫。 	國泰四月己卯革。明興山東巡撫。諾穆親暫署。 	農起 	富勒渾九月辛亥遷。李世傑河南巡撫。 	畢沅 	 	 	楊魁三月癸丑病免。雅德福建巡撫。 	陳輝祖九月辛亥革。十月甲申福崧浙江巡撫。 	郝碩 	姚成烈 	李世傑九月辛亥遷。查禮湖南巡撫。舒常兼署。 	雅德三月癸丑遷。尙安廣東巡撫。 	朱椿 	劉秉恬 	李本

乾隆四十八年癸卯 	閔鶚元 	富躬 	明興 	農起 	李世傑四月辛巳遷。何裕城河南巡撫。 	畢沅 	 	 	雅德 	福崧 	郝碩 	姚成烈 	查禮正月甲午卒。伊星阿湖南巡撫。 	尙安 	朱椿 	劉秉恬三月辛丑遷。劉峨廣西巡撫。五月丁未遷。孫士毅代。 	李本

乾隆四十九年甲辰 	閔鶚元 	富躬六月丁未病免。書麟安徽巡撫。 	明興 	農起 	何裕城 	畢沅 	 	 	雅德 	福崧 	郝碩四月壬寅召。李綬江西巡撫。辛亥遷。伊星阿代。 	姚成烈七月丁巳遷。李綬湖北巡撫。 	伊星阿四月辛亥遷。李綬湖南巡撫。七月丁巳陸燿代。 	尙安正月甲寅憂。孫士毅廣東巡撫。 	孫士毅正月甲寅遷。吳垣廣西巡撫。 	劉秉恬 	李本二月壬申卒。永保貴州巡撫。

乾隆五十年乙巳 	閔鶚元 	書麟 	明興 	農起八月癸卯卒。伊桑阿山西巡撫。 	何裕城二月辛卯遷。畢沅河南巡撫。 	畢沅二月辛卯遷。何裕城陝西巡撫。九月戊午遷。永保代。 	 	 	雅德七月己酉遷。浦霖福建巡撫。庚戌調。徐嗣曾代。 	福崧 	伊星阿五月壬子免。舒常署。甲寅永保江西巡撫。九月戊午遷。何裕城代。 	李綬正月丁巳遷。吳垣湖北巡撫。 	陸燿七月庚戌病免。浦霖湖南巡撫。 	孫士毅 	吳垣正月丁巳遷。孫永清廣西巡撫。 	劉秉恬 	永保五月甲寅遷。陳用敷貴州巡撫。七月辛酉憂。李慶棻代。

乾隆五十一年丙午 	閔鶚元 	書麟 	明興 	伊桑阿六月乙酉憂。福崧署。九月丁亥革。勒保山西巡撫。 	畢沅六月辛丑遷。江蘭河南巡撫。十月丁未降。畢沅代。 	永保九月戊子遷。巴延三陝西巡撫。 	 	 	徐嗣曾 	福崧三月癸未召。伊齡阿浙江巡撫。九月乙未召。琅玕代。 	何裕城 	吳垣二月己亥卒。圖薩布湖北巡撫。五月丁巳遷。李封代。 	浦霖 	孫士毅五月丁巳遷。圖薩布廣東巡撫。 	孫永清 	劉秉恬閏七月庚辰遷。譚尙忠雲南巡撫。 	李慶棻

乾隆五十二年丁未 	閔鶚元 	書麟十一月乙酉遷。陳用敷安徽巡撫。 	明興二月乙巳召。長麟山東巡撫。 	勒保 	畢沅 	巴延三 	 	 	徐嗣曾 	琅玕 	何裕城 	李封三月辛卯留京。姜晟湖北巡撫。 	浦霖 	圖薩布 	孫永清 	譚尙忠 	李慶棻

乾隆五十三年戊申 	閔鶚元 	陳用敷 	長麟 	勒保七月丁丑差。梁肯堂署。鄭源璹辛巳海寧山西巡撫。 	畢沅七月丁丑遷。伍拉納河南巡撫。惠齡署。辛巳遷。梁肯堂代。 	巴延三 	 	 	徐嗣曾 	琅玕 	何裕城 	姜晟七月辛巳遷。惠齡署湖北巡撫。 	浦霖 	圖薩布 	孫永清 	譚尙忠 	李慶棻

乾隆五十四年己酉 	閔鶚元 	陳用敷十二月丁丑降。穆和藺安徽巡撫。 	長麟 	海寧 	伍拉納正月壬午遷。梁肯堂河南巡撫。 	巴延三遷。七月丙午秦承恩陝西巡撫。 	 	 	徐嗣曾 	琅玕覲。顧學潮護。 	何裕城 	惠齡 	浦霖 	圖薩布六月壬申病免。郭世勳廣東巡撫。許祖京護。 	孫永清 	譚尙忠 	李慶棻正月丁亥卒。郭世勳貴州巡撫。六月壬申遷。陳步瀛代。十一月戊寅卒。額勒春貴州巡撫。

乾隆五十五年庚戌 	閔鶚元四月丙寅免。福崧江蘇巡撫。十月壬申遷。長麟署。 	穆和藺二月丁丑遷。康基田安徽巡撫。四月丙寅革。何裕城代。七月庚寅卒。朱珪安徽巡撫。 	長麟九月庚子革。惠齡山東巡撫。胡季堂護。 	海寧八月庚戌遷。書麟山西巡撫。 	梁肯堂二月丁丑遷。穆和藺河南巡撫。 	秦承恩 	 	 	徐嗣曾十月丁丑卒。浦霖福建巡撫。 	琅玕八月庚戌免。海寧浙江巡撫。十月壬申卒。福崧代。 	何裕城四月丙寅遷。姚棻署江西巡撫。 	惠齡九月庚子遷。福寧湖北巡撫。畢沅兼署。 	浦霖十一月丁丑遷。馮光熊湖南巡撫。 	郭世勳 	孫永清六月乙卯卒。陳用敷廣西巡撫。英善護。 	譚尙忠 	額勒春

乾隆五十六年辛亥 	長麟 	朱珪 	惠齡十一月辛巳遷。吉慶山東巡撫。 	書麟四月辛未遷。馮光熊山西巡撫。鄭源璹護。 	穆和藺 	秦承恩 	 	 	浦霖 	福崧 	姚棻 	福寧 	馮光熊四月辛未遷。姜晟湖南巡撫。王懿德護。 	郭世勳 	陳用敷 	譚尙忠 	額勒春十一月癸未召。陳淮貴州巡撫。

乾隆五十七年壬子 	長麟五月戊申遷。奇豐額江蘇巡撫。 	朱珪 	吉慶 	馮光熊五月戊申召。長麟山西巡撫。十二月丙子遷。蔣兆奎代。 	穆和藺 	秦承恩 	 	 	浦霖 	福崧十二月丙子召。長麟浙江巡撫。 	姚棻六月辛巳憂。陳淮江西巡撫。 	福寧 	姜晟 	郭世勳 	陳用敷 	譚尙忠 	陳淮六月辛巳遷。馮光熊貴州巡撫。

乾隆五十八年癸丑 	奇豐額 	朱珪 	吉慶八月庚午遷。惠齡山東巡撫。九月甲辰遷。福寧代。 	蔣兆奎 	穆和藺 	秦承恩 	 	 	浦霖 	長麟八月庚午遷。吉慶浙江巡撫。 	陳淮 	福寧九月甲辰遷。惠齡湖北巡撫。 	姜晟 	郭世勳 	陳用敷 	譚尙忠三月乙卯遷。馮光熊雲南巡撫。 	馮光熊三月乙卯遷。英善貴州巡撫。

乾隆五十九年甲寅 	奇豐額 	朱珪五月甲辰遷。陳用敷安徽巡撫。十月己卯遷。惠齡代。 	福寧八月甲戌遷。穆和藺山東巡撫。甲申畢沅代。 	蔣兆奎 	穆和藺八月甲戌遷。福寧河南巡撫。甲申遷。穆和藺仍回。十一月甲辰革。阿精阿代。 	秦承恩 	 	 	浦霖 	吉慶 	陳淮 	惠齡九月甲辰召。姚棻署。十月己卯回任。陳用敷湖北巡撫。 	姜晟 	郭世勳五月甲辰病免。朱珪廣東巡撫。 	陳用敷五月甲辰遷。姚棻署廣西巡撫。九月甲辰遷。成林暫兼署。姚棻尋回。 	馮光熊 	英善

乾隆六十年乙卯 	奇豐額五月丁巳革。費淳江蘇巡撫。張誠基護。 	惠齡四月己酉赴軍營。費淳代。五月丁巳遷。惠齡仍任。戊辰汪新安徽巡撫。 	畢沅正月丙戌遷。玉德山東巡撫。 	蔣兆奎 	阿精阿五月甲子回京。景安河南巡撫。吳璥暫署。 	秦承恩 	 	 	浦霖四月己亥召。姚棻福建巡撫。魁倫署。六月戊申姚棻免。魁倫兼。 	吉慶 	陳淮 	陳用敷正月戊子遷。英善湖北巡撫。 	姜晟 	朱珪 	姚棻二月癸丑遷。成寧廣西巡撫。 	馮光熊閏二月壬辰遷。姚棻雲南巡撫。四月己亥遷。江蘭代。 	英善正月戊子遷。陳用敷貴州巡撫。二月癸丑革。姚棻代。閏二月壬辰遷。馮光熊貴州巡撫。

清史稿卷二百零三（EPUB原题：巻203）

清史稿卷二百三表四十三疆臣年表七各省巡撫作者：吴廷燮

江蘇 	安徽 	山東 	山西 	河南 	陝西 	福建 	浙江 	江西 	湖北 	湖南 	廣東 	廣西 	雲南 	貴州

嘉慶元年丙辰 	張誠基六月乙亥遷。費淳任。 	汪新六月乙亥遷。張誠基安徽巡撫。八月辛巳遷。朱珪代。 	玉德六月丙子遷。伊江阿山東巡撫。 	蔣兆奎 	景安 	秦承恩 	魁倫六月乙亥遷。姚棻署。 	吉慶六月丙子遷。玉德浙江巡撫。 	陳淮十一月己丑革逮。蘇凌阿兼。 	英善六月乙亥遷。汪新湖北巡撫。 	姜晟 	朱珪六月乙亥遷。英善廣東巡撫。丙子吉慶兼署。八月辛巳張誠基代。 	成寧 	江蘭 	馮光熊

嘉慶二年丁巳 	費淳七月庚午遷。康基田江蘇巡撫。九月甲申遷。費淳代。 	朱珪三月癸亥調。胡季堂署。張誠基安徽巡撫。四月丁巳遷。萬寧暫署。朱珪兼。 	伊江阿 	蔣兆奎十一月癸未休。倭什布山西巡撫。 	景安 	秦承恩 	姚棻四月丙午病免。田鳳儀福建巡撫。七月庚午憂免。費淳代。陳奉茲護。九月甲申費淳遷。汪志伊補。 	玉德 	蘇凌阿正月丙午回。台布署四月丁巳遷。張誠基江西巡撫。 	汪新 	姜晟 	張誠基三月癸亥遷。吉慶兼署四月丙午陳大文廣東巡撫。 	成寧四月丁巳來京。台布署廣西巡撫。 	江蘭 	馮光熊

嘉慶三年戊午 	費淳 	朱珪 	伊江阿 	倭什布三月癸酉遷。伯麟山西巡撫。 	景安三月癸酉遷。倭什布河南巡撫。 	秦承恩 	汪志伊 	玉德 	張誠基 	汪新四月癸卯卒。高𣏌湖北巡撫。 	姜晟 	陳大文 	台布 	江蘭 	馮光熊

嘉慶四年己未 	費淳二月辛丑遷。宜興江蘇巡撫。七月丁卯解。岳起代。 	朱珪正月壬戌來京。陳用敷代。八月庚午病免。荊道乾安徽巡撫。 	伊江阿正月己卯革。陳大文山東巡撫。宜興暫署。二月辛丑遷。岳起署。 	伯麟 	倭什布三月庚午遷。吳熊光河南巡撫。 	秦承恩正月丙戌制。永保署。二月辛丑馬慧裕護。八月己酉永保逮問。壬子台布陝西巡撫。 	汪志伊 	玉德遷。八月壬子書麟護。十月戊子阮元署浙江巡撫。 	張誠基 	高𣏌二月壬寅來京。倭什布湖北巡撫。 	姜晟 	陳大文遷。六月辛亥陸有仁廣東巡撫。 	台布八月壬子遷。謝啓昆廣西巡撫。 	江蘭五月庚午遷。初彭齡雲南巡撫。 	馮光熊二月庚戌遷。琅玕貴州巡撫。

嘉慶五年庚申 	岳起 	荊道乾 	陳大文正月己巳憂免。蔣兆奎山東巡撫。閏四月己未休。惠齡代。 	伯麟 	吳熊光 	台布九月辛未遷。陸有仁陝西巡撫。 	汪志伊 	阮元 	張誠基 	倭什布 	姜晟正月丁丑遷。祖之望代。九月辛未遷。馬慧裕湖南巡撫。 	陸有仁二月庚子遷。瑚圖禮廣東巡撫。 	謝啓昆 	初彭齡 	琅玕九月戊戌遷。伊桑阿貴州巡撫。

嘉慶六年辛酉 	岳起 	荊道乾十月病免。和寧安徽巡撫。十二月戊辰調。王汝璧代。 	惠齡十一月丁丑遷。和寧山東巡撫。 	伯麟 	吳熊光四月壬戌遷。顔檢河南巡撫。 	陸有仁 	汪志伊十二月戊辰病。李殿圖福建巡撫。 	阮元 	張誠基 	倭什布四月壬戌解。全保湖北巡撫。 	馬慧裕 	瑚圖禮 	謝啓昆 	初彭齡三月癸未來京。伊桑阿雲南巡撫。七月癸未逮問。孫曰秉代。 	伊桑阿三月癸未罷。孫曰秉貴州巡撫。七月癸未罷。常明代。

嘉慶七年壬戌 	岳起 	王汝璧 	和寧七月乙未免。祖之望山東巡撫。十一月庚午遷。倭什布代。 	伯麟 	顔檢四月甲辰遷。馬慧裕河南巡撫。 	陸有仁十一月庚午卒。祖之望陝西巡撫。 	李殿圖 	阮元 	張誠基十一月庚寅革。秦承恩江西巡撫。 	全保 	馬慧裕四月甲辰遷。高𣏌湖南巡撫。 	瑚圖禮十一月庚寅遷。那彥成暫署。鐵保廣東巡撫。 	謝啓昆七月己卯卒。孫玉庭廣西巡撫。 	孫曰秉十月甲子另簡。初彭齡署。十一月庚寅永保雲南巡撫。那彥寶署。 	常明八月壬寅解。富尼善兼。九月乙亥卒。福慶貴州巡撫。初彭齡署。十月甲子遷。百齡護。

嘉慶八年癸亥 	岳起五月遷。汪志伊江蘇巡撫。 	阿林保十二月甲子遷。王汝璧安徽巡撫。 	倭什布正月庚午遷。鐵保山東巡撫。 	伯麟 	馬慧裕 	祖之望八月丁卯遷。方維甸陝西巡撫。 	李殿圖 	阮元 	秦承恩 	全保 	高𣏌十二月甲子來京。阿林保湖南巡撫。賡音布署。 	鐵保正月庚午遷。瑚圖禮仍回。八月丁卯病免。祖之望廣東巡撫。九月乙巳假。孫玉庭代。 	孫玉庭九月乙巳遷。百齡廣西巡撫。 	永保 	福慶

嘉慶九年甲子 	汪志伊 	王汝璧十二月戊午遷。長齡安徽巡撫。 	鐵保 	伯麟七月己亥遷。同興山西巡撫。張師誠護。 	馬慧裕 	方維甸 	李殿圖 	阮元 	秦承恩 	全保九月丙午憂。瑚圖禮湖北巡撫。 	阿林保 	孫玉庭十一月甲寅遷。百齡廣東巡撫。 	百齡十一月甲寅遷。孫玉庭廣西巡撫。恩長暫護。 	永保 	福慶

嘉慶十年乙丑 	汪志伊 	長齡十一月丙辰遷。成寧安徽巡撫。 	鐵保正月辛亥遷。全保署。十一月丙辰遷。長齡山東巡撫。 	同興 	馬慧裕 	方維甸 	李殿圖 	阮元閏六月乙巳憂。清安泰浙江巡撫。 	秦承恩閏六月癸未遷。清安泰江西巡撫。乙巳遷。秦承恩署。十月戊子來京。溫承惠代。 	瑚圖禮 	阿林保 	百齡六月庚申遷。孫玉庭廣東巡撫。 	孫玉庭六月庚申遷。汪日章廣西巡撫。 	永保 	福慶

嘉慶十一年丙寅 	汪志伊八月庚寅遷。汪日章江蘇巡撫。 	成寧九月癸丑遷。初彭齡安徽巡撫。 	長齡 	同興九月癸丑來京。成寧山西巡撫。 	馬慧裕 	方維甸 	李殿圖二月己亥遷。溫承惠福建巡撫。十月丁亥遷。阮元代。癸卯病免。張師誠福建巡撫。 	清安泰 	溫承惠二月己亥遷。李殿圖江西巡撫。三月乙卯來京。景安代。五月丙寅遷。張師誠十月癸卯遷。金光悌代。 	瑚圖禮十一月己未遷。章煦湖北巡撫。 	阿林保五月丙寅遷。景安湖南巡撫。 	孫玉庭 	汪日章八月庚寅遷。恩長廣西巡撫。 	永保 	福慶

嘉慶十二年丁卯 	汪日章 	初彭齡五月丁未憂免。董敎增安徽巡撫。十二月己丑遷。鄂雲布護。 	長齡五月己未遷。吉綸山東巡撫。楊志信護。 	成寧 	馬慧裕十二月癸未遷。清安泰河南巡撫。 	方維甸 	張師誠 	清安泰十二月癸未遷。阮元浙江巡撫。 	金光悌 	章煦十二月己丑假。董敎增湖北巡撫。 	景安 	孫玉庭 	恩長 	永保 	福慶

嘉慶十三年戊辰 	汪日章 	董敎增 	吉綸十二月庚申遷。百齡山東巡撫。 	成寧 	清安泰 	方維甸 	張師誠 	阮元 	金光悌十二月庚申遷。吉綸江西巡撫。 	章煦六月乙巳遷。常明湖北巡撫。 	景安 	孫玉庭十月甲辰遷。永保廣東巡撫。十一月壬午遷。韓崶代。 	恩長 	永保十月甲辰調。章煦雲南巡撫。 	福慶九月己丑降。章煦貴州巡撫。十月甲辰遷。孫玉庭代。福慶暫護。

嘉慶十四年己巳 	汪日章七月庚午革。蔣攸銛江蘇巡撫。八月庚戌遷。章煦江蘇巡撫。 	董敎增 	百齡正月丁卯遷。吉綸山東巡撫。 	成寧七月庚午遷。金應琦山西巡撫。八月丙午疾。初彭齡署。十一月應琦遷。彭齡補。十二月乙巳遷。衡齡代。 	清安泰四月壬子卒。恩長河南巡撫。錢楷護。 	方維甸七月庚午遷。成寧陝西巡撫。十二月乙巳革。初彭齡陝西巡撫。 	張師誠 	阮元八月庚戌來京。蔣攸銛浙江巡撫。慶保護。 	吉綸正月丁卯遷。先福江西巡撫。 	常明 	景安 	韓崶 	恩長四月壬子遷。許兆椿廣西巡撫。十二月辛卯遷。錢楷廣西巡撫。 	章煦八月庚戌遷。同興雲南巡撫。 	孫玉庭四月丁午革。初彭齡貴州巡撫。章煦署。五月辛酉彭齡留京。鄂雲布貴州巡撫。

嘉慶十五年庚午 	章煦 	董敎增三月丙辰遷。廣厚安徽巡撫。 	吉綸 	衡齡 	恩長 	初彭齡二月庚戌降。三月丙辰董敎增陝西巡撫。 	張師誠 	蔣攸銛十一月甲子遷。同興浙江巡撫。十二月己亥蔣攸銛仍回。 	先福 	常明二月丙申遷。同興湖北巡撫。十一月甲子遷。錢楷代。 	景安 	韓崶 	錢楷十一月甲子遷。成林廣西巡撫。 	同興二月丙申遷。孫玉庭雲南巡撫。 	鄂雲布

嘉慶十六年辛未 	章煦 	廣厚七月壬午遷。錢楷安徽巡撫。 	吉綸閏三月丁未遷。同興山東巡撫。 	衡齡八月甲寅憂。成寧山西巡撫。十一月辛丑遷。衡齡署。 	恩長五月乙未降。長齡河南巡撫。 	董敎增 	張師誠 	蔣攸銛九月乙未遷。鐵保浙江巡撫。辛丑遷。高𣏌代。 	先福 	錢楷四月癸酉來京。張映漢湖北巡撫。 	景安七月壬午病免。廣厚湖南巡撫。 	韓崶 	成林 	孫玉庭 	鄂雲布二月降。閏三月丁未顔檢貴州巡撫。

嘉慶十七年壬申 	章煦三月庚子遷。朱理江蘇巡撫。 	錢楷八月乙丑卒。胡克家安徽巡撫。 	同興 	衡齡 	長齡 	董敎增 	張師誠 	高𣏌 	先福 	張映漢 	廣厚 	韓崶 	成林 	孫玉庭 	顔檢五月己丑來京。景敏貴州巡撫。

嘉慶十八年癸酉 	朱理 	胡克家 	同興 	衡齡 	長齡七月甲申遷。方受疇河南巡撫。己丑假。高𣏌署。 	董敎增十月丙申遷。朱勳陝西巡撫。 	張師誠 	高𣏌三月甲戌遷。方受疇浙江巡撫。七月甲申遷。李奕疇代。 	先福 	張映漢 	廣厚 	韓崶十月丙申遷。董敎增廣東巡撫。 	成林 	孫玉庭 	景敏三月甲戌卒。許兆椿貴州巡撫。

嘉慶十九年甲戌 	朱理三月癸卯遷。張師誠江蘇巡撫。六月乙亥假。初彭齡署。 	胡克家 	同興七月乙未來京。章煦署。辛亥陳豫山東巡撫。 	衡齡 	方受疇 	朱勳 	張師誠三月癸卯遷。陳豫福建巡撫。五月丙申遷。王紹蘭代。 	李奕疇四月壬午遷。許兆椿浙江巡撫。五月丙申疾免。陳豫代。七月辛亥遷。顔檢任。 	先福三月癸卯遷。阮元江西巡撫。 	張映漢 	廣厚 	董敎增 	成林二月丙辰遷。台斐音廣西巡撫。 	孫玉庭 	許兆椿正月癸未遷。慶保貴州巡撫。

嘉慶二十年乙亥 	初彭齡正月丁酉降。張師誠任。 	胡克家 	陳豫 	衡齡 	方受疇 	朱勳 	王紹蘭 	顔檢十二月壬子革。孫玉庭浙江巡撫。 	阮元 	張映漢 	廣厚八月丁丑卒。巴哈布湖南巡撫。 	董敎增 	台斐音二月甲申卒。慶保廣西巡撫。 	孫玉庭十二月壬子遷。陳若霖雲南巡撫。 	慶保二月甲申遷。曾燠貴州巡撫。

嘉慶二十一年丙子 	張師誠四月乙亥革。胡克家江蘇巡撫。 	胡克家四月乙亥遷。康紹鏞安徽巡撫。 	陳豫 	衡齡 	方受疇六月戊寅遷。阮元河南巡撫。十一月壬子遷。文寧代。 	朱勳 	王紹蘭 	孫玉庭五月辛卯遷。張映漢浙江巡撫。六月壬戌遷。楊頀代。 	阮元六月戊寅遷。錢臻江西巡撫。 	張映漢五月辛卯遷。楊頀湖北巡撫。六月壬戌遷。張映漢回。 	巴哈布 	董敎增 	慶保 	陳若霖 	曾燠三月戊申終養。文寧貴州巡撫。十一月壬子免。朱理代。

嘉慶二十二年丁丑 	胡克家九月乙丑卒。李堯棟江蘇巡撫。十月辛巳仍留本任。陳桂生代。 	康紹鏞 	陳豫 	衡齡七月乙丑降。和舜武山西巡撫。十二月乙未遷。成格代。 	文寧十二月乙未解。和舜武河南巡撫。 	朱勳 	王紹蘭五月庚午革。史致光福建巡撫。 	楊頀 	錢臻 	張映漢 	巴哈布 	董敎增三月甲辰遷。陳若霖廣東巡撫。 	慶保九月癸丑遷。葉紹楏廣西巡撫。 	陳若霖三月甲辰遷。李堯棟雲南巡撫。九月乙丑遷。李鑾宣代。十月辛巳卒。堯棟仍留。 	朱理

嘉慶二十三年戊寅 	陳桂生 	康紹鏞 	陳豫四月丁亥降。和舜武山東巡撫。 	成格 	和舜武四月丁亥遷。陳若霖河南巡撫。 	朱勳 	史致光 	楊頀七月辛亥降。程國仁浙江巡撫。 	錢臻 	張映漢 	巴哈布九月庚申召。吳邦慶湖南巡撫。 	陳若霖四月丁亥遷。李鴻賓廣東巡撫。 	葉紹楏十月乙酉解。趙愼畛廣西巡撫。 	李堯棟 	朱理

嘉慶二十四年己卯 	陳桂生 	康紹鏞閏四月壬辰遷。姚祖同安徽巡撫。 	和舜武三月丙午卒。程國仁山東巡撫。 	成格 	陳若霖三月丙午遷。琦善河南巡撫。 	朱勳 	史致光五月戊辰遷。李堯棟福建巡撫。六月壬子遷。吳邦慶代。九月戊子遷。韓克均授。 	程國仁三月丙午遷。陳若霖浙江巡撫。 	錢臻 	張映漢 	吳邦慶六月壬子遷。李堯棟湖南巡撫。 	李鴻賓閏四月壬辰遷。康紹鏞廣東巡撫。 	趙愼畛 	李堯棟五月戊辰遷。史致光雲南巡撫。 	朱理四月癸酉卒。韓克均貴州巡撫。九月戊子遷。毓岱代。

嘉慶二十五年庚辰 	陳桂生十一月戊辰來京。魏元煜江蘇巡撫。 	姚祖同四月乙亥遷。吳邦慶安徽巡撫。十二月乙未來京。李鴻賓代。 	程國仁三月癸酉病解。錢臻山東巡撫。 	成格 	琦善三月甲申革。四月乙亥姚祖同河南巡撫。 	朱勳 	韓克均十二月丁亥遷。顔檢福建巡撫。 	陳若霖十二月丙午調。承瀛浙江巡撫。 	錢臻三月癸酉遷。瑺弼江西巡撫。 	張映漢四月丁亥遷。毓岱湖北巡撫。 	李堯棟十一月戊辰召。左輔湖南巡撫。 	康紹鏞 	趙愼畛 	史致光十二月丁亥遷。韓克均雲南巡撫。 	毓岱四月乙亥遷。明山貴州巡撫。

江蘇 	安徽 	山東 	山西 	河南 	陝西 	福建 	浙江 	江西 	湖北 	湖南 	廣東 	廣西 	雲南 	貴州

道光元年辛巳 	魏元煜 	李鴻賓六月戊戌遷。孫爾準安徽巡撫。八月丙午遷。張師誠代。十月丁亥憂。孫爾準仍任。 	錢臻六月甲辰降。琦善山東巡撫。 	成格十二月戊子降。邱樹棠山西巡撫。葉世倬護。 	姚祖同 	朱勳九月己巳遷。盧坤署陝西巡撫。 	顔檢 	承瀛 	瑺弼七月丁卯卒。毓岱江西巡撫。 	毓岱七月丁卯遷。楊懋恬湖北巡撫。 	左輔 	康紹鏞六月辛巳來京。張師誠廣東巡撫。八月丙午遷。孫爾準代。十月丁亥遷。嵩孚代。 	趙愼畛 	韓克均 	明山

道光二年壬午 	魏元煜九月庚寅遷。韓文綺江蘇巡撫。 	孫爾準 	琦善十二月癸丑憂。程含章山東巡撫。楊健護。 	邱樹棠 	姚祖同七月甲申遷。程祖洛河南巡撫。王鼎署。 	朱勳五月戊戌卸。程祖洛陝西巡撫。七月甲申遷。程國仁代。九月庚子遷。盧坤補。 	顔檢正月壬子遷。葉世倬福建巡撫。 	承瀛 	毓岱五月壬午以病免。阿霖江西巡撫。 	楊懋恬 	左輔 	嵩孚六月壬戌遷。羅含章廣東巡撫。十二月癸丑調。陳中孚代。 	趙愼畛八月戊申遷。盧坤廣西巡撫。九月庚子調。成格廣西巡撫。 	韓克均 	明山六月乙未遷。嵩孚貴州巡撫。

道光三年癸未 	韓文綺 	孫爾準正月癸酉調。陶澍安徽巡撫。 	程含章三月戊戌調。琦善署山東巡撫。 	邱樹棠 	程祖洛 	盧坤 	葉世倬正月癸酉休。孫爾準福建巡撫。 	承瀛 	阿霖三月戊戌召。程含章江西巡撫。 	楊懋恬 	左輔二月辛丑來京。嵩孚湖南巡撫。 	陳中孚 	成格十一月乙亥遷。毓岱廣西巡撫。嵩溥署。 	韓克均 	嵩孚二月辛丑調。程國仁貴州巡撫。

道光四年甲申 	韓文綺閏七月辛丑降。張師誠江蘇巡撫。十二月誠端護。 	陶澍十二月戊寅覲。徐承恩護安徽巡撫。 	琦善十二月戊辰假。納爾經額暫護山東巡撫。 	邱樹棠六月乙巳降。張師誠山西巡撫。蘇成額護。張師誠閏七月辛丑調。朱桂貞代。辛亥憂。福緜代。 	程祖洛 	盧坤 	孫爾準 	承瀛九月壬寅憂。黃鳴傑署浙江巡撫。 	程含章二月甲辰調。嵩溥護。三月甲子毓岱江西巡撫。八月丁亥免。成格代。 	楊懋恬 	嵩孚 	陳中孚 	毓岱三月甲子調。康紹鏞廣西巡撫。 	韓克均 	程國仁八月庚辰憂。蘇明阿貴州巡撫。

道光五年乙酉 	張師誠五月甲辰調。陶澍江蘇巡撫。 	陶澍五月甲辰調。張師誠安徽巡撫。 	琦善五月戊申調。伊里布山東巡撫。六月癸酉憂。訥爾經額護。九月乙酉武隆阿代。 	福緜 	程祖洛 	盧坤四月辛未憂。伊里布陝西巡撫。五月戊申調。鄂山代。九月乙酉鄧廷楨護。十月庚辰鄂山回任。 	孫爾準九月乙酉調。韓克均福建巡撫。孫爾準暫兼。 	黃鳴傑三月甲辰來京。程含章浙江巡撫。 	成格八月己未調。武隆阿江西巡撫。九月乙酉調。韓文綺代。 	楊懋恬 	嵩孚八月丁巳遷。康紹鏞湖南巡撫。 	陳中孚八月己未調。成格廣東巡撫。 	康紹鏞八月丁巳調。蘇成額廣西巡撫。 	韓克均九月乙酉調。伊里布雲南巡撫。 	蘇明阿九月丁亥降。嵩溥貴州巡撫。吳榮光護。十月假。富呢揚阿護。

道光六年丙戌 	陶澍 	張師誠四月甲戌召。鄧廷楨安徽巡撫。 	武隆阿七月壬午差。陳中孚署山東巡撫。訥爾經額護。十一月癸卯中孚卒。程含章署。 	福緜 	程祖洛 	鄂山七月壬午調。徐炘護陝西巡撫。 	韓克均 	程含章十一月癸卯調。劉彬士署浙江巡撫。富呢揚阿護。 	韓文綺 	楊懋恬七月壬午來京。嵩孚兼署。十二月癸丑楊健湖北巡撫。 	康紹鏞 	成格 	蘇成額 	伊里布 	嵩溥

道光七年丁亥 	陶澍 	鄧廷楨 	程含章閏五月癸酉來京。長齡暫署。七月乙巳盧坤山東巡撫。八月丙申調。琦善授。 	福緜八月丙申調。盧坤山西巡撫。 	程祖洛九月庚午憂。楊國楨河南巡撫。 	鄂山 	韓克均 	劉彬士 	韓文綺 	楊健 	康紹鏞 	成格 	蘇成額 	伊里布 	嵩溥

道光八年戊子 	陶澍 	鄧廷楨 	琦善 	盧坤八月己卯調。徐炘山西巡撫。 	楊國楨 	鄂山 	韓克均 	劉彬士 	韓文綺 	楊健 	康紹鏞 	成格八月己卯遷。盧坤廣東巡撫。 	蘇成額 	伊里布 	嵩溥

道光九年己丑 	陶澍 	鄧廷楨 	琦善三月戊午來京。訥爾經額山東巡撫。 	徐炘 	楊國楨 	鄂山 	韓克均 	劉彬士 	韓文綺十月甲申遷。吳光悅江西巡撫。 	楊健 	康紹鏞 	盧坤 	蘇成額 	伊里布 	嵩溥

道光十年庚寅 	陶澍六月辛卯遷。盧坤江蘇巡撫。十一月壬午調。程祖洛代。 	鄧廷楨 	訥爾經額 	徐炘九月戊午調。阿勒清阿山西巡撫。 	楊國楨 	鄂山九月戊午調。徐炘署陝西巡撫。丁丑來京。顔伯燾署。 	韓克均 	劉彬士十月戊子降。富呢揚阿浙江巡撫。 	吳光悅 	楊健十一月丙寅降。楊懌曾湖北巡撫。 	康紹鏞六月乙未來京。程祖洛湖南巡撫。十一月壬午調。蘇成額代。 	盧坤八月壬午調。朱桂楨廣東巡撫。李鴻賓兼署。 	蘇成額十一月壬午調。祁𡎴廣西巡撫。 	伊里布 	嵩溥

道光十一年辛卯 	程祖洛 	鄧廷楨 	訥爾經額 	阿勒清阿 	楊國楨 	史譜 	韓克均正月丙子休。魏元烺福建巡撫。 	富呢揚阿 	吳光悅十二月乙巳吳邦慶江西巡撫。 	楊懌曾 	蘇成額八月壬寅遷。吳榮光湖南巡撫。 	朱桂楨 	祁𡎴 	伊里布 	嵩溥

道光十二年壬辰 	程祖洛二月乙未調。林則徐江蘇巡撫。 	鄧廷楨 	訥爾經額八月甲午調。鍾祥山東巡撫。 	阿勒清阿九月甲辰解。尹濟源山西巡撫。邱鳴泰護。丁未降。鄂順安署。 	楊國楨 	史譜 	魏元烺 	富呢揚阿 	吳邦慶二月乙未調。周之琦江西巡撫。 	楊懌曾 	吳榮光 	朱桂楨 	祁𡎴 	伊里布 	嵩溥

道光十三年癸巳 	林則徐 	鄧廷楨 	鍾祥 	尹濟源四月辛丑調。鄂順山西巡撫。 	楊國楨 	史譜九月壬辰調。楊名颺陝西巡撫。 	魏元烺 	富呢揚阿 	周之琦 	楊懌曾正月丁酉免。麟慶湖北巡撫。三月戊戌遷。鄂順安代。四月辛丑尹濟源代。 	吳榮光 	朱桂楨七月壬辰免。祁𡎴廣東巡撫。 	祁𡎴七月壬辰調。惠吉廣西巡撫。 	伊里布 	嵩溥九月壬辰調。史譜貴州巡撫。十一月丙辰遷。裕泰代。

道光十四年甲午 	林則徐 	鄧廷楨 	鍾祥 	鄂順安 	楊國楨七月壬午免。桂良河南巡撫。栗毓美護。 	楊名颺 	魏元烺 	富呢揚阿十一月庚辰遷。烏爾恭額浙江巡撫。 	周之琦 	尹濟源 	吳榮光 	祁𡎴 	惠吉 	伊里布 	裕泰

道光十五年乙未 	林則徐 	鄧廷楨七月庚辰調。色卜星額安徽巡撫。佟景文護。 	鍾祥 	鄂順安九月乙卯降。申啓賢山西巡撫。 	桂良 	楊名颺 	魏元烺 	烏爾恭額 	周之琦 	尹濟源 	吳榮光 	祁𡎴 	惠吉 	伊里布二月己亥遷。何煊雲南巡撫。 	裕泰

道光十六年丙申 	林則徐 	色卜星額 	鍾祥七月癸未調。經額布山東巡撫。劉斯嵋護。 	申啓賢 	桂良 	楊名颺九月庚寅革。湯金釗暫署。壬辰富呢揚阿陝西巡撫。 	魏元烺 	烏爾恭額 	周之琦二月丙辰調。陳鑾江西巡撫。 	尹濟源二月丙辰免。周之琦湖北巡撫。 	吳榮光正月辛丑降。乙巳裕泰湖南巡撫。 	祁𡎴 	惠吉四月癸亥來京。梁章鉅廣西巡撫。 	何煊 	裕泰正月乙巳調。賀長齡貴州巡撫。

道光十七年丁酉 	林則徐正月庚子調。陳鑾江蘇巡撫。 	色卜星額 	經額布 	申啓賢 	桂良 	富呢揚阿 	魏元烺 	烏爾恭額 	陳鑾正月庚子調。裕泰江西巡撫。 	周之琦 	裕泰正月庚子調。訥爾經額湖南巡撫。九月癸巳來京。錢寶琛代。龔綬護。 	祁𡎴 	梁章鉅 	何煊四月甲子卒。顔伯燾雲南巡撫。 	賀長齡

道光十八年戊戌 	陳鑾 	色卜星額 	經額布 	申啓賢 	桂良 	富呢揚阿 	魏元烺 	烏爾恭額 	裕泰九月辛酉調。錢寶琛江西巡撫。趙炳吉護。 	周之琦四月甲子丁憂。伍長華湖北巡撫。 	錢寶琛九月辛酉調。裕泰湖南巡撫。 	祁𡎴二月乙巳遷。怡良廣東巡撫。鄧廷楨兼署。 	梁章鉅 	顔伯燾 	賀長齡

道光十九年己亥 	陳鑾三月乙巳調。裕謙署江蘇巡撫。 	色卜星額十一月甲辰卒。程楙采安徽巡撫。 	經額布八月庚午遷。托渾布山東巡撫。 	申啓賢十月丁卯卒。楊國楨山西巡撫。 	桂良三月乙巳調。朱澍河南巡撫。四月丁丑調。周天爵代。六月丙寅調。牛鑑補。 	富呢揚阿 	魏元烺四月辛未來京。吳文鎔福建巡撫。 	烏爾恭額 	錢寶琛 	伍長華 	裕泰 	怡良 	梁章鉅 	顔伯燾 	賀長齡

道光二十年庚子 	裕謙七月丁酉調。邵甲名署江蘇巡撫。十二月庚午調。程矞采署。 	程楙采 	托渾布 	楊國楨 	牛鑑 	富呢揚阿 	吳文鎔十二月己卯調。劉鴻翺福建巡撫。 	烏爾恭額六月甲申革。劉韻珂浙江巡撫。宋其沅護。 	錢寶琛 	伍長華十二月甲戌革。己卯吳文鎔湖北巡撫。裕泰兼署。 	裕泰十一月癸丑調。丙辰吳其濬湖南巡撫。 	怡良九月辛卯暫署兩廣總督。 	梁章鉅 	顔伯燾九月辛卯遷。張灃中雲南巡撫。 	賀長齡

道光二十一年辛丑 	裕謙閏三月丁卯遷。梁章鉅江蘇巡撫。十二月乙巳免。程矞采代。 	程楙采 	托渾布 	楊國楨十二月戊子遷。梁萼涵山西巡撫。 	牛鑑九月丙辰遷。鄂順安署河南巡撫。 	富呢揚阿 	劉鴻翺 	劉韻珂 	錢寶琛五月壬午調。吳文鎔江西巡撫。 	吳文鎔五月壬午調。錢寶琛湖北巡撫。七月己卯免。八月庚子趙炳言代。 	吳其濬 	怡良八月丁酉差。梁寶常廣東巡撫。 	梁章鉅閏三月丁卯調。周之琦廣西巡撫。 	張灃中 	賀長齡

道光二十二年壬寅 	程矞采九月己未革。孫寶善江蘇巡撫。 	程楙采 	托渾布五月戊辰差。麟魁署。十二月己未程矞采山東巡撫。己亥調。梁寶常代。 	梁萼涵 	鄂順安 	富呢揚阿三月丙子遷。璧昌陝西巡撫。陶廷杰署。璧昌九月乙亥遷。李星沅陝西巡撫。 	劉鴻翺 	劉韻珂五月癸酉假。卞士雲署浙江巡撫。 	吳文鎔 	趙炳言 	吳其濬 	梁寶常十二月己亥調。程矞采廣東巡撫。 	周之琦 	張灃中 	賀長齡

道光二十三年癸卯 	孫寶善 	程楙采十一月壬午調。王植安徽巡撫。 	梁寶常十二月甲辰調。崇恩山東巡撫。 	梁萼涵 	鄂順安 	李星沅 	劉鴻翺 	劉韻珂五月戊辰遷。吳其濬浙江巡撫。閏七月甲午調。管橘羣代。十一月辛巳王植補。壬午調。程楙采任。十二月甲辰卒。梁寶常代。 	吳文鎔 	趙炳言 	吳其濬五月戊辰調。陸費瑔湖南巡撫。 	程矞采 	周之琦 	張灃中閏七月甲午來京。吳其濬雲南巡撫。 	賀長齡

道光二十四年甲辰 	孫寶善 	王植 	崇恩十月癸未覲。王駕護。 	梁萼涵 	鄂順安 	李星沅 	劉鴻翺 	梁寶常 	吳文鎔 	趙炳言十月甲午覲。裕泰兼署。 	陸費瑔 	程矞采 	周之琦 	吳其濬 	賀長齡

道光二十五年乙巳 	孫寶善正月庚午免。李星沅江蘇巡撫。陳繼昌署。 	王植 	崇恩 	梁萼涵八月辛丑調。吳其濬山西巡撫。 	鄂順安 	李星沅正月庚午調。惠吉陝西巡撫。二月乙卯調。鄧廷楨代。李星沅署。 	劉鴻翺二月乙卯免。惠吉福建巡撫。徐繼畲署。四月甲辰吳其濬代。八月辛丑調。鄭祖琛補。 	梁寶常 	吳文鎔 	趙炳言 	陸費瑔 	程矞采正月庚午調。黃恩彤廣東巡撫。 	周之琦 	吳其濬四月甲辰調。惠吉雲南巡撫。四月壬子遷。鄭祖琛代。八月辛丑調。梁萼涵補。 	賀長齡四月癸卯遷。甲辰喬用遷貴州巡撫。

道光二十六年丙午 	李星沅八月乙亥遷。陸建瀛江蘇巡撫。陸蔭署。九月戊申程矞采署。 	王植 	崇恩 	吳其濬十二月丁卯免。王兆琛山西巡撫。潘鐸署。 	鄂順安 	鄧廷楨三月乙酉卒。林則徐陝西巡撫。裕康署。十一月己酉假。楊以垣護。 	鄭祖琛十二月丙子調。徐繼畲福建巡撫。 	梁寶常十月庚午覲。存興護浙江巡撫。 	吳文鎔 	趙炳言 	陸費瑔 	黃恩彤十二月癸丑革。徐廣縉廣東巡撫。耆英兼署。 	周之琦十月丙寅免。徐繼畲廣西巡撫。十二月丙子調。鄭祖琛代。 	梁萼涵正月壬午免。陸建瀛雲南巡撫。八月乙亥調。張日晸雲南巡撫。九月丁未憂。徐廣縉代。十二月癸丑調。程矞采補。 	喬用遷

道光二十七年丁未 	陸建瀛 	王植 	崇恩十一月壬辰來京。張灃中山東巡撫。陳孚恩署。 	王兆琛 	鄂順安 	林則徐三月乙未調。楊以增陝西巡撫。 	徐繼畲 	梁寶常 	吳文鎔 	趙炳言 	陸費瑔 	徐廣縉十二月甲戌調。葉名琛護廣東巡撫。 	鄭祖琛 	程矞采 	喬用遷

道光二十八年戊申 	陸建瀛 	王植 	張灃中六月癸卯卒。徐澤醇山東巡撫。 	王兆琛 	鄂順安八月丁巳革。潘鐸河南巡撫。鍾祥署。 	楊以增九月甲戌遷。陳士枚陝西巡撫。十二月丙寅革。恆春署。張祥河代。 	徐繼畲 	梁寶常六月丙辰憂。傅繩勛浙江巡撫。劉堯海署。庚午吳文鎔代。 	吳文鎔六月庚午調。傅繩勛江西巡撫。費開綬署。 	趙炳言 	陸費瑔 	葉名琛 	鄭祖琛 	程矞采 	喬用遷九月癸巳覲。羅繞典署貴州巡撫。

道光二十九年己酉 	陸建瀛四月壬寅遷。傅繩勛江蘇巡撫。程煥署。 	王植 	徐澤醇九月己酉遷。陳慶偕山東巡撫。劉源灝署。 	王兆琛五月己未革逮。季芝昌山西巡撫。兆那蘇圖署。八月丙戌季芝昌遷。龔裕代。十一月甲辰調湖北。兆那蘇圖任。 	潘鐸 	張祥河 	徐繼畲 	吳文鎔 	傅繩勛四月壬寅調。費開綬江西巡撫。 	趙炳言閏四月癸酉調。羅繞典湖北巡撫。十一月甲辰憂。龔裕代。 	陸費瑔閏四月癸酉憂。趙炳言湖南巡撫。七月戊戌遷。馮德馨代。 	葉名琛 	鄭祖琛 	程矞采七月己未遷。張日晸雲南巡撫。程矞采兼署。 	喬用遷

道光三十年庚戌 	傅繩勛 	王植 	陳慶偕 	兆那蘇圖 	潘鐸 	張祥河 	徐繼畲 	吳文鎔十一月丙午遷。常大淳浙江巡撫。 	費開綬八月壬午開缺。陳阡江西巡撫。陸元烺暫署。十二月辛未陳阡革。陸應穀代。 	龔裕 	馮德馨二月辛巳來京。萬貢珍署。三月丙寅駱秉章湖南巡撫。 	葉名琛 	鄭祖琛十月壬午革。林則徐暫署。十一月庚子卒。周天爵署廣西巡撫。勞崇光暫署。 	張日晸八月癸亥卒。張亮基雲南巡撫。 	喬用遷

清史稿卷二百零四（EPUB原题：巻204）

清史稿卷二百四表四十四疆臣年表八各省巡撫作者：吴廷燮

江蘇 	安徽 	山東 	山西 	河南 	陝西 	福建 	浙江 	江西 	湖北 	湖南 	廣東 	廣西 	雲南 	貴州

咸豐元年辛亥 	傅繩勛二月壬午免。楊文定江蘇巡撫。 	王植五月癸卯遷。蔣文慶安徽巡撫。 	陳慶偕九月己卯假。劉源灝署山東巡撫。 	兆那蘇圖 	潘鐸八月癸亥降。李僡河南巡撫。蔣霨遠署。 	張祥河 	徐繼畲三月己酉召。裕泰署。五月己酉王懿德福建巡撫。季芝昌兼署。九月十三日假。慶端署。 	常大淳未任。王本銓署。 	陸應穀九月丙辰召。王植署江西巡撫。 	龔裕 	駱秉章 	葉名琛 	周天爵三月己酉免。勞崇光署。癸丑鄒鳴鶴廣西巡撫。 	張亮基 	喬用遷十月庚寅卒。蔣霨遠貴州巡撫。呂佺孫署。

咸豐二年壬子 	楊文定 	蔣文慶 	陳慶偕二月丁亥免。李僡山東巡撫。劉源灝暫署。 	兆那蘇圖八月癸亥卒。常大淳山西巡撫。郭夢齡署。十二月辛丑易棠代。哈芬署。 	李淳二月丁亥遷。柏貴代。四月己酉陸應穀署。十一月戊申遷。琦善署。十二月己亥陸應穀河南巡撫。 	張祥河 	王懿德 	常大淳五月庚申遷。黃宗漢浙江巡撫。春壽署。 	王植三月戊寅免。陸元烺署。八月甲申羅繞典署。八月癸巳張芾署江西巡撫。 	龔裕五月庚申議。常大淳湖北巡撫。八月癸巳遷。羅繞典代。十月壬辰遷。崇綸補。十二月己卯常大淳殉。駱秉章署。 	駱秉章五月壬子召。張亮基湖南巡撫。十二月辛丑遷。潘鐸署。 	葉名琛七月壬申調。柏貴廣東巡撫。 	鄒鳴鶴四月丙午革。勞崇光廣西巡撫。 	張亮基五月壬子遷。黃宗漢雲南巡撫。庚申遷。吳振棫代。 	蔣霨遠

咸豐三年癸丑 	楊文定二月壬辰調。聯英暫理。丁酉免。倪良耀代辦。三月壬子許乃釗署江蘇巡撫。 	蔣文慶正月甲戌被害。周天爵署。二月丁丑李嘉瑞安徽巡撫。九月辛酉革。江忠源代。劉鉁暫署。十二月甲午忠源殉。福濟補。 	李僡八月癸未卒。張亮基山東巡撫。崇恩署。 	易棠五月庚申遷。哈芬山西巡撫。八月戊子革。郭夢齡署。恆春補。 	陸應穀九月丙寅革。英桂河南巡撫。 	張祥河十一月壬寅召。王慶雲陝西巡撫。 	王懿德 	黃宗漢 	張芾 	崇綸 	潘鐸三月丁巳免。駱秉章湖南巡撫。 	柏貴 	勞崇光 	吳振棫 	蔣霨遠

咸豐四年甲寅 	許乃釗六月庚辰革。吉爾杭阿江蘇巡撫。 	福濟 	張亮基 	恆春十一月戊子遷。王慶雲山西巡撫。 	英桂三月甲子假。鄭敦謹署河南巡撫。 	王慶雲十一月戊子遷。吳振棫陝西巡撫。載齡署。 	王懿德正月戊午遷。呂佺孫福建巡撫。 	黃宗漢九月丁亥遷。何桂清浙江巡撫。 	張芾正月壬子革。陳啓邁江西巡撫。 	崇綸二月甲午憂。青麐湖北巡撫。六月癸未正法。楊霈代。九月辛未遷。曾國藩署。丙子陶恩培補。楊霈兼署。 	駱秉章 	柏貴 	勞崇光 	吳振棫十一月戊子遷。舒興阿雲南巡撫。 	蔣霨遠

咸豐五年乙卯 	吉爾杭阿 	福濟 	崇恩 	王慶雲 	英桂 	吳振棫 	呂佺孫 	何桂清 	陳啓邁七月癸亥革。文俊江西巡撫。陸元烺署理。 	陶恩培三月乙丑殉。胡林翼湖北巡撫。 	駱秉章 	柏貴十月己巳覲見。葉名琛兼署廣東巡撫。 	勞崇光 	舒興阿 	蔣霨遠

咸豐六年丙辰 	吉爾杭阿五月癸亥殉。趙德轍江蘇巡撫。 	福濟六月戊申假。畢承昭署安徽巡撫。 	崇恩 	王慶雲 	英桂 	吳振棫八月戊子遷。譚廷襄陝西巡撫。十二月己酉曾望顔代。 	呂佺孫十一月甲子假。慶瑞署福建巡撫。 	何桂清十一月庚申病免。晏端書浙江巡撫。 	文俊 	胡林翼 	駱秉章 	柏貴 	勞崇光 	舒興阿 	蔣霨遠

咸豐七年丁巳 	趙德轍 	福濟 	崇恩五月甲寅陛見。吳廷棟署山東巡撫。 	王慶雲六月乙亥遷。恆福山西巡撫。十二月己巳陛見。常績署。 	英桂 	曾望顔 	呂佺孫正月辛亥免。慶端福建巡撫。 	晏端書 	文俊三月丁卯來京。耆齡江西巡撫。 	胡林翼 	駱秉章 	柏貴十二月己未調。江國霖暫署廣東巡撫。 	勞崇光 	舒興阿六月壬子來京。桑春榮雲南巡撫。 	蔣霨遠

咸豐八年戊午 	趙德轍十二月丁巳免。徐有壬江蘇巡撫。 	福濟六月丁巳革。翁同書安徽巡撫。李孟羣暫署。 	崇恩 	恆福八月壬戌調。英桂山西巡撫。 	英桂四月戊申假。瑛棨署。八月壬戌恆福河南巡撫。 	曾望顔 	慶端六月戊辰調。瑞璸署福建巡撫。 	晏端書七月庚子來京。胡興仁浙江巡撫。 	耆齡 	胡林翼七月癸巳憂。官文兼署。 	駱秉章 	柏貴五月丙申假。畢承昭署廣東巡撫。 	勞崇光 	桑春榮六月癸丑來京。張亮基雲南巡撫。十一月己亥遷。徐之銘代。 	蔣霨遠

咸豐九年己未 	徐有壬 	翁同書 	崇恩八月戊戌來京。文煜山東巡撫。 	英桂 	恆福二月壬戌遷。瑛棨河南巡撫。 	曾望顔十月庚子遷。譚廷襄署陝西巡撫。 	慶端四月壬戌遷。羅遵殿福建巡撫。瑞璸署。十一月庚寅假。慶端兼署。 	胡興仁九月甲戌來京。羅遵殿浙江巡撫。 	耆齡九月戊寅遷。惲光宸江西巡撫。 	胡林翼 	駱秉章 	柏貴四月己未卒。勞崇光廣東巡撫。畢承昭署。九月戊寅崇光遷。耆齡代。 	勞崇光四月己未遷。曹樹鍾廣西巡撫。 	徐之銘 	蔣霨遠十二月丙午假。海瑛署貴州巡撫。

咸豐十年庚申 	徐有壬四月癸巳殉。五月甲午薛煥江蘇巡撫。 	翁同書 	文煜八月己卯入援。清盛署山東巡撫。十月文煜回任。 	英桂八月己卯入援。常績署山西巡撫。 	瑛棨正月丁丑降。廉慶河南巡撫。八月己卯入援。賈臻署。十月壬午嚴樹森代。賈贊湯署。 	譚廷襄 	瑞璸 	羅遵殿三月丁酉殉。王有齡浙江巡撫。 	惲光宸三月甲午假。毓科江西巡撫。 	胡林翼 	駱秉章八月己卯赴川。翟誥署湖南巡撫。 	耆齡 	曹樹鍾閏三月丙午辦理軍務。劉長佑廣西巡撫。 	徐之銘 	蔣霨遠二月庚子卒。劉源灝貴州巡撫。十月庚辰遷。鄧爾恆代。

咸豐十一年辛酉 	薛煥 	翁同書正月丙申來京。李續宜安徽巡撫。九月甲辰彭玉麟代。賈臻署。十二月丁丑玉麟開缺。李續宜仍任。 	文煜正月丙午遷。譚廷襄山東巡撫。清盛署。 	英桂 	嚴樹森十二月丁丑遷。鄭元善河南巡撫。 	譚廷襄正月丙午遷。鄧爾恆陝西巡撫。瑛棨署。五月乙未爾恆被戕。瑛棨補。 	瑞璸 	王有齡十二月丁丑殉。左宗棠浙江巡撫。 	毓科十二月辛未降。沈葆楨江西巡撫。 	胡林翼八月辛未假。李續宜兼署。九月甲辰胡林翼卒。李續宜湖北巡撫。十二月丁丑遷。嚴樹森代。 	翟誥二月辛巳來京。毛鴻賓湖南巡撫。文格暫署。 	耆齡 	劉長佑 	徐之銘 	鄧爾恆正月丙午遷。何冠英署。八月丙子卒。江忠義貴州巡撫。田興恕署。十二月丙子韓超署。

江蘇 	安徽 	山東 	山西 	河南 	陝西 	福建 	浙江 	江西 	湖北 	湖南 	廣東 	廣西 	雲南 	貴州

同治元年壬戌 	薛煥三月己酉罷。李鴻章江蘇巡撫。 	李續宜七月丁卯假。唐訓方署安徽巡撫。 	譚廷襄七月乙巳遷。十月庚子閻敬銘山東巡撫。 	英桂 	鄭元善十一月壬子罷。張之萬河南巡撫。 	瑛棨 	瑞璸正月丙午罷。徐宗幹福建巡撫。厲恩官署。 	左宗棠 	沈葆楨 	嚴樹森 	毛鴻賓 	耆齡正月辛丑赴福建。勞崇光兼署。七月乙巳黃贊湯廣東巡撫。 	劉長佑閏八月甲辰遷。張凱嵩廣西巡撫。 	徐之銘 	韓超十一月乙亥罷。張亮基署貴州巡撫。

同治二年癸亥 	李鴻章 	唐訓方十二月辛巳罷。喬松年安徽巡撫。 	閻敬銘 	英桂十月壬寅遷。沈桂芬署山西巡撫。 	張之萬 	瑛棨七月丙午罷。劉蓉陝西巡撫。張集馨署。 	徐宗幹 	左宗棠三月甲子遷。曾國荃浙江巡撫。左宗棠兼署。 	沈葆楨 	嚴樹森 	毛鴻賓五月丙寅遷。惲世臨湖南巡撫。 	黃贊湯六月甲辰罷。郭嵩燾署廣東巡撫。 	張凱嵩 	徐之銘三月乙卯罷。賈洪詔雲南巡撫。 	張亮基

同治三年甲子 	李鴻章 	喬松年 	閻敬銘 	沈桂芬 	張之萬 	劉蓉 	徐宗幹 	曾國荃病免。九月壬寅馬新貽浙江巡撫。左宗棠兼署。 	沈葆楨 	嚴樹森四月癸巳罷。吳昌壽湖北巡撫。唐訓方署。 	惲世臨 	郭嵩燾 	張凱嵩 	賈洪詔八月壬辰罷。林鴻年雲南巡撫。 	張亮基

同治四年乙丑 	李鴻章四月癸丑遷。劉郇膏護江蘇巡撫。 	喬松年 	閻敬銘 	沈桂芬六月辛丑假。王榕吉護。己酉曾國荃山西巡撫。 	張之萬四月己巳遷。吳昌壽河南巡撫。 	劉蓉八月乙未罷。趙長齡陝西巡撫。 	徐宗幹 	馬新貽 	沈葆楨二月庚辰假。孫長紱護。五月乙卯劉坤一江西巡撫。 	吳昌壽四月己巳遷。鄭敦謹湖北巡撫。十一月壬申遷。李鶴年代。 	惲世臨二月丙子罷。李瀚章湖南巡撫。壬午石贊清護。 	郭嵩燾 	張凱嵩 	林鴻年 	張亮基

同治五年丙寅 	劉郇膏四月庚子罷。郭柏蔭署江蘇巡撫。 	喬松年八月戊子遷。英翰安徽巡撫。 	閻敬銘 	曾國荃正月丙戌遷。趙長齡山西巡撫。 	吳昌壽正月丙戌罷。李鶴年河南巡撫。 	趙長齡正月丙戌遷。劉蓉暫署。八月戊子喬松年陝西巡撫。 	徐宗幹十一月丙寅卒。李福泰福建巡撫。周開錫護。 	馬新貽 	劉坤一 	李鶴年正月丙戌遷。曾國荃湖北巡撫。 	李瀚章 	郭嵩燾二月丙辰罷。蔣益灃廣東巡撫。 	張凱嵩 	林鴻年正月甲申罷。劉嶽昭雲南巡撫。 	張亮基

同治六年丁卯 	郭柏蔭二月癸丑遷，仍護。十二月丁酉丁日昌江蘇巡撫。 	英翰十一月癸亥假。張兆棟護安徽巡撫。英翰尋回。 	閻敬銘二月庚戌病免。丁寶楨山東巡撫。 	趙長齡 	李鶴年 	喬松年 	李福泰十一月乙亥遷。卞寶第福建巡撫。 	馬新貽十二月丁酉遷。李瀚章浙江巡撫。 	劉坤一 	曾國荃十一月丙申病免。郭柏蔭湖北巡撫。何璟護。 	李瀚章正月丙寅遷。劉崑湖南巡撫。 	蔣益灃十一月乙亥罷。李福泰廣東巡撫。 	張凱嵩二月癸丑遷。郭柏蔭廣西巡撫。吳昌壽署。七月庚辰蘇鳳文代。 	劉嶽昭 	張亮基八月戊戌罷。曾璧光貴州巡撫。

同治七年戊辰 	丁日昌 	英翰二月戊申卸。吳坤修署安徽巡撫。英翰尋回。 	丁寶楨 	趙長齡二月壬午罷。鄭敦謹署山西巡撫。 	李鶴年 	喬松年二月壬午病免。劉典署陝西巡撫。 	卞寶第 	李瀚章 	劉坤一 	郭柏蔭 	劉崑 	李福泰 	蘇鳳文 	劉嶽昭二月癸丑遷。岑毓英雲南巡撫。 	曾璧光

同治八年己巳 	丁日昌 	英翰 	丁寶楨 	鄭敦謹五月己亥遷。李宗羲山西巡撫。 	李鶴年 	劉典十二月壬寅罷。蔣志章陝西巡撫。 	卞寶第正月庚子假。英桂兼署福建巡撫。寶第尋回。 	李瀚章十二月甲辰遷。楊昌濬浙江巡撫。 	劉坤一 	郭柏蔭 	劉崑 	李福泰 	蘇鳳文 	岑毓英 	曾璧光

同治九年庚午 	丁日昌閏十月丙子罷。張之萬江蘇巡撫。 	英翰 	丁寶楨 	李宗羲七月丙戌罷。何璟山西巡撫。 	李鶴年 	蔣志章 	卞寶第七月丙戌告養，免。何璟福建巡撫。丙戌遷。王凱泰代。 	楊昌濬 	劉坤一 	郭柏蔭 	劉崑 	李福泰十一月庚子遷。瑞麟兼署廣東巡撫。 	蘇鳳文十一月庚子卸。李福泰署廣西巡撫。 	岑毓英 	曾璧光

同治十年辛未 	張之萬九月庚子遷。何璟江蘇巡撫。 	英翰 	丁寶楨十月庚辰假。文彬署山東巡撫。丁寶楨尋回。 	何璟九月甲午改。鮑源深山西巡撫。 	李鶴年十一月己丑遷。錢鼎銘河南巡撫。 	蔣志章十一月戊申卒。翁同爵陝西巡撫。十二月庚辰罷。邵亨豫署。 	王凱泰 	楊昌濬 	劉坤一 	郭柏蔭 	劉崑十月乙丑罷。王文韶湖南巡撫。 	瑞麟四月甲戌劉長佑廣東巡撫。六月戊寅遷。張兆棟代。 	李福泰四月甲戌卒。康國器護。六月戊寅劉長佑廣西巡撫。 	岑毓英 	曾璧光

同治十一年壬申 	何璟二月丙寅遷。恩錫署。七月丙戌張樹聲江蘇巡撫。十月丙子遷。恩錫署。 	英翰 	丁寶楨 	鮑源深 	錢鼎銘 	邵亨豫正月癸卯譚鍾麟護陝西巡撫。八月庚申邵亨豫仍回。 	王凱泰 	楊昌濬 	劉坤一 	郭柏蔭 	王文韶 	張兆棟 	劉長佑 	岑毓英 	曾璧光

同治十二年癸酉 	張樹聲 	英翰 	丁寶楨十月壬午假。文彬署山東巡撫。丁寶楨尋回任。 	鮑源深 	錢鼎銘 	邵亨豫 	王凱泰十二月庚寅卸。李鶴年兼署福建巡撫。 	楊昌濬 	劉坤一 	郭柏蔭十二月戊子病免。吳元炳湖北巡撫。 	王文韶 	張兆棟 	劉長佑 	岑毓英 	曾璧光

同治十三年甲戌 	張樹聲九月庚戌罷。吳元炳江蘇巡撫。李宗羲兼署。 	英翰九月丁未遷。吳元炳安徽巡撫。庚戌裕祿代。 	丁寶楨 	鮑源深 	錢鼎銘 	邵亨豫 	王凱泰 	楊昌濬 	劉坤一十二月癸酉遷。劉秉璋署江西巡撫。 	吳元炳九月丁未遷。翁同爵湖北巡撫。李瀚章兼署。 	王文韶 	張兆棟 	劉長佑 	岑毓英 	曾璧光

江蘇 	安徽 	山東 	山西 	河南 	陝西 	新疆 	福建 	臺灣 	浙江 	江西 	湖南 	湖北 	廣東 	廣西 	雲南 	貴州 	奉天 	吉林 	黑龍江 	江淮

光緒元年乙亥 	吳元炳 	裕祿 	丁寶楨 	鮑源深 	錢鼎銘五月丁未卒。六月丙寅劉齊銜署。十一月甲寅李慶翺河南巡撫。 	邵亨豫二月癸未免。曾國荃陝西巡撫。 	 	王凱泰十一月丁未卒。丁日昌福建巡撫。 	 	楊昌濬 	劉秉璋 	翁同爵 	王文韶 	張兆棟 	劉長佑十一月己亥遷。嚴樹森廣西巡撫。 	岑毓英 	曾璧光八月庚寅卒。黎培敬貴州巡撫。

光緒二年丙子 	吳元炳 	裕祿 	丁寶楨八月丁酉遷。文格山東巡撫。 	鮑源深八月丁酉免。曾國荃山西巡撫。 	李慶翺 	譚鍾麟 	 	丁日昌 	 	楊昌濬 	劉秉璋二月辛未陛見。李敏護。江西巡撫。六月戊戌秉璋回。 	翁同爵 	王文韶 	張兆棟 	嚴樹森三月丁未卒。涂宗瀛廣西巡撫。慶愛護。 	岑毓英三月庚申憂。文格雲南巡撫。潘鼎新署。八月丁酉文格遷。鼎新代。 	黎培敬

光緒三年丁丑 	吳元炳 	裕祿 	文格 	曾國荃 	李慶翺十一月甲辰免。涂宗瀛河南巡撫。李鶴年兼署。 	譚鍾麟 	 	丁日昌七月己亥假。葆亨署福建巡撫。 	 	楊昌濬二月癸巳革。梅啓照浙江巡撫。 	劉秉璋 	翁同爵八月癸巳卒。李瀚章兼署湖北巡撫。十一月邵亨豫補。 	王文韶十月壬午陛見。崇福暫護湖南巡撫。 	張兆棟 	涂宗瀛十一月甲辰遷。楊重雅廣西巡撫。 	潘鼎新八月癸巳留京。杜瑞聯署雲南巡撫。 	黎培敬

光緒四年戊寅 	吳元炳二月乙巳調。勒方錡署江蘇巡撫。 	裕祿 	文格 	曾國荃 	涂宗瀛 	譚鍾麟 	 	葆亨六月己酉卸。吳贊誠署。十月戊戌免。裕寬福建巡撫。李明墀署。 	 	梅啓照 	劉秉璋七月庚午乞養。李文敏江西巡撫。 	邵亨豫三月己未遷。潘霨湖北巡撫。 	王文韶二月乙酉遷。衛榮光湖南巡撫。憂免。三月己未邵亨豫代。 	張兆棟 	楊重雅 	杜瑞聯 	黎培敬十月癸卯入覲。林肇元護貴州巡撫。

光緒五年己卯 	勒方錡五月辛卯吳元炳回。十二月乙亥調。譚鈞培護。 	裕祿閏三月甲申入覲。傅慶貽暫護安徽巡撫。八月壬寅裕祿回。 	文格閏三月癸未降。周恆祺山東巡撫。 	曾國荃 	涂宗瀛 	譚鍾麟五月戊子陛見。王思沂護。八月庚午鍾麟遷。馮譽驥陝西巡撫。 	 	李明墀四月癸酉遷。勒方錡福建巡撫。何璟兼署。 	 	梅啓照八月庚午召。譚鍾麟浙江巡撫。 	李文敏 	潘霨四月癸酉邵亨豫湖北巡撫。 	邵亨豫四月癸酉遷。李明墀湖南巡撫。 	張兆棟正月己巳免。裕寬廣東巡撫。劉坤一兼署。 	楊重雅閏三月丙戌召。張樹聲廣西巡撫。十一月甲申遷。慶裕授。 	杜瑞聯 	黎培敬正月己巳降。張樹聲授。林肇元仍護。閏三月丙戌樹聲遷。岑毓英貴州巡撫。

光緒六年庚辰 	吳元炳六月辛亥回。 	裕祿 	周恆祺 	曾國荃六月庚申入覲。葆亨護。十一月辛卯革。松椿護。十二月戊戌衛榮光署。 	涂宗瀛 	馮譽驥 	 	勒方錡 	 	譚鍾麟 	李文敏 	邵亨豫遷。正月癸巳彭祖賢湖北巡撫。李瀚章兼署。 	李明墀 	裕寬 	慶裕 	杜瑞聯 	岑毓英

光緒七年辛巳 	吳元炳五月丙子憂免。黎培敬江蘇巡撫。譚鈞培暫署。十一月壬寅衛榮光任。 	裕祿 	周恆祺五月丙子遷。任道鎔山東巡撫。 	衛榮光十一月壬寅遷。張之洞山西巡撫。 	涂宗瀛二月癸卯入覲。李鶴年兼河南巡撫。五月辛未宗瀛回任。八月壬午遷。李鶴年補。 	馮譽驥 	 	勒方錡四月己亥遷。岑毓英福建巡撫。 	 	譚鍾麟八月壬午遷。陳士杰浙江巡撫。德馨護。 	李文敏 	彭祖賢 	李明墀八月壬申來京。涂宗瀛湖南巡撫。 	裕寬 	慶裕 	杜瑞聯 	岑毓英四月己亥遷。勒方錡貴州巡撫。八月壬申護。林肇元貴州巡撫。

光緒八年壬午 	衛榮光 	裕祿 	任道鎔十二月辛酉遷。陳士杰山東巡撫。 	張之洞 	李鶴年 	馮譽驥 	 	岑毓英五月壬辰調。張兆棟福建巡撫。何璟兼署。 	 	陳士杰十二月辛酉遷。任道鎔浙江巡撫。德馨護。癸亥道鎔召。劉秉璋代。 	李文敏十月乙亥免。潘霨江西巡撫。 	彭祖賢 	涂宗瀛三月乙未遷。卞寶第湖南巡撫。 	裕寬 	慶裕正月辛亥遷。倪文蔚廣西巡撫。 	杜瑞聯 	林肇元

光緒九年癸未 	衛榮光 	裕祿 	陳士杰 	張之洞 	李鶴年二月庚辰革。鹿傳霖河南巡撫。成孚護。 	馮譽驥十月癸丑革。邊寶泉陝西巡撫。葉伯英護。 	 	張兆棟 	 	劉秉璋 	潘霨 	彭祖賢 	卞寶第五月壬寅遷。潘鼎新署湖南巡撫。 	裕寬九月丙戌病免。倪文蔚廣東巡撫。 	倪文蔚九月丙戌遷。徐廷旭廣西巡撫。 	杜瑞聯六月庚午召。唐烱雲南巡撫。 	林肇元十月乙巳議處。張凱嵩貴州巡撫。

光緒十年甲申 	衛榮光 	裕祿六月戊子憂免。盧士杰署安徽巡撫。 	陳士杰 	張之洞三月壬辰入覲。奎斌山西巡撫。四月壬申張之洞遷。奎斌署。 	鹿傳霖 	邊寶泉四月壬子任。葉伯英卸。 	劉錦棠十月癸酉甘肅新疆巡撫。 	張兆棟九月壬子革。劉銘傳福建巡撫。兆棟暫署。 	 	劉秉璋 	潘霨九月戊午召。德馨江西巡撫。劉瑞芬護。 	彭祖賢 	潘鼎新三月壬辰遷。龐際雲署湖南巡撫。 	倪文蔚 	徐廷旭三月壬辰革逮。潘鼎新廣西巡撫。 	唐烱三月壬辰革逮。張凱嵩雲南巡撫。 	張凱嵩三月壬辰遷。李用清署貴州巡撫。

光緒十一年乙酉，九月庚子裁福建巡撫，設臺灣巡撫。 	衛榮光 	盧士杰二月乙未吳元炳安徽巡撫。 	陳士杰 	奎斌二月丙申剛毅山西巡撫。 	鹿傳霖二月丙申遷。邊寶泉河南巡撫。孫鳳翔護。 	邊寶泉二月丙申遷。鹿傳霖陝西巡撫。 	劉錦棠 	張兆棟六月辛卯楊昌濬兼福建巡撫。 	劉銘傳九月庚子臺灣巡撫。 	劉秉璋 	德馨 	彭祖賢十月辛亥卒。譚鈞培湖北巡撫。裕祿兼署。 	龐際雲二月乙未被劾。卞寶第湖南巡撫。 	倪文蔚 	潘鼎新二月戊寅革。李秉衡護。五月丁卯張曜廣西巡撫。 	張凱嵩 	李用清六月庚辰來京。潘霨署貴州巡撫。

光緒十二年丙戌 	衛榮光五月庚子遷。崧駿江蘇巡撫。 	吳元炳五月甲寅卒。陳彜安徽巡撫。張端卿護。八月丁卯阿克達春代。 	陳士杰五月癸巳召。張曜山東巡撫。 	剛毅 	邊寶泉 	鹿傳霖七月庚子病免。葉伯英陝西巡撫。 	劉錦棠 	 	劉銘傳 	劉秉璋五月己亥遷。庚子衛榮光浙江巡撫。許應鑅護。 	德馨 	裕祿四月癸酉卸。譚鈞培任。五月癸巳遷。甲午奎斌湖北巡撫。 	卞寶第 	倪文蔚四月己丑入覲。張之洞兼署。五月癸巳譚鈞培廣東巡撫。十一月己亥遷。吳大澂代。 	張曜五月癸巳遷。李秉衡廣西巡撫。 	張凱嵩十一月己亥卒。譚鈞培雲南巡撫。岑毓英兼署。 	潘霨

光緒十三年丁亥 	崧駿 	陳彜 	張曜 	剛毅 	邊寶泉五月丁巳病免。戊午倪文蔚河南巡撫。 	葉伯英 	劉錦棠 	 	劉銘傳 	衛榮光 	德馨二月丙子入覲。李嘉樂護江西巡撫。九月庚申德馨回任。 	奎斌 	卞寶第 	吳大澂 	李秉衡七月癸未沈秉成廣西巡撫。李秉衡仍護。 	譚鈞培 	潘霨

光緒十四年戊子 	崧駿十月乙未遷。剛毅江蘇巡撫。 	陳彜十月乙未召。沈秉成安徽巡撫。 	張曜 	剛毅十月乙未遷。衛榮光山西巡撫。 	倪文蔚 	葉伯英九月甲寅卒。張煦陝西巡撫。陶模護。 	劉錦棠 	 	劉銘傳 	衛榮光十月乙未遷。崧駿浙江巡撫。 	德馨 	奎斌 	卞寶第二月丁未遷。王文韶湖南巡撫。 	吳大澂七月庚申遷。張之洞兼署廣東巡撫。 	沈秉成十月乙未高崇基廣西巡撫。 	譚鈞培 	潘霨

光緒十五年乙丑 	崧駿正月戊申卸。黃彭年護江蘇巡撫。九月乙亥剛毅任。 	陳彜八月庚申卸。沈秉成任。 	張曜 	衛榮光十月戊子病免。豫山山西巡撫。 	倪文蔚 	張煦十二月乙酉遷。鹿傳霖陝西巡撫。 	劉錦棠正月戊申假。魏光燾護新疆巡撫。 	 	劉銘傳 	崧駿 	德馨 	奎斌十一月丁卯遷。十二月壬申譚繼洵湖北巡撫。 	王文韶六月丁丑遷。邵友濂湖南巡撫。十一月乙酉憂。張煦授。沈晉祥護。 	張之洞正月庚戌免兼署。劉瑞芬廣東巡撫。游智開署。 	沈秉成六月辛卯卸。高崇基廣西巡撫。七月甲寅卒。馬丕瑤補。 	譚鈞培 	潘霨

光緒十六年庚寅 	剛毅 	沈秉成十月己酉調。阿克達春護安徽巡撫。 	張曜 	豫山閏二月戊申卒。劉瑞祺山西巡撫。丁巳潘駿文護。 	倪文蔚六月庚申卒。裕寬河南巡撫。廖壽豐護。 	張煦正月己酉卸。陶模護陝西巡撫。閏二月癸丑鹿傳霖任。 	魏光燾 	 	劉銘傳 	崧駿 	德馨 	譚繼洵 	張煦 	劉瑞芬未任前李瀚章兼署。 	馬丕瑤 	譚鈞培 	潘霨覲。十二月辛酉黃槐森護貴州巡撫。

光緒十七年辛卯 	剛毅 	阿克達春四月癸卯卸。沈秉成回安徽巡撫任。 	張曜七月甲申卒。丙戌福潤山東巡撫。 	劉瑞祺十月丙申卒。丁酉奎俊山西巡撫。 	裕寬 	鹿傳霖 	魏光燾二月丁巳陶模甘肅新疆巡撫。劉錦棠代。 	 	劉銘傳三月辛卯免。四月乙未邵友濂臺灣巡撫。沈應奎護。 	崧駿 	德馨 	譚繼洵 	張煦 	劉瑞芬 	馬丕瑤 	譚鈞培 	潘霨五月戊子免。庚寅崧蕃貴州巡撫。黃槐森護。

光緒十八年壬辰 	剛毅四月己亥遷。奎俊江蘇巡撫。 	沈秉成 	福潤入覲。正月壬午湯壽銘護山東巡撫。四月甲午福潤回任。 	奎俊入覲。正月壬午胡聘之護。四月己亥奎俊遷。阿克達春山西巡撫。閏六月丙寅免。張煦代。 	裕寬 	鹿傳霖 	陶模 	 	邵友濂 	崧駿二月己巳入覲。劉樹棠護浙江巡撫。八月庚申崧駿回任。 	德馨 	譚繼洵 	張煦閏六月戊辰遷。吳大澂湖南巡撫。 	劉瑞芬四月乙未卒。己亥剛毅廣東巡撫。李瀚章兼署。 	馬丕瑤二月甲午憂。張聯桂廣西巡撫。 	譚鈞培 	崧蕃

光緒十九年癸巳 	奎俊 	沈秉成 	福潤 	張煦 	裕寬 	鹿傳霖 	陶模 	 	邵友濂 	崧駿十一月戊戌卒。十二月庚辰廖壽豐浙江巡撫。劉樹棠護。 	德馨三月乙酉入覲。方汝翼護江西巡撫。九月丙申德馨回任。 	譚繼洵十一月癸巳赴四川。張之洞兼署湖北巡撫。 	吳大澂 	剛毅 	張聯桂正月庚寅入覲。黃槐森護廣西巡撫。六月乙卯聯桂回任。 	譚鈞培 	崧蕃

光緒二十年甲午 	奎俊 	沈秉成四月丁卯免。李秉衡安徽巡撫。德壽暫署。七月丙子秉衡遷。福潤授。員鳳林護。 	福潤七月甲子遷。李秉衡山東巡撫。 	張煦 	裕寬七月壬戌祝嘏。劉樹棠暫護河南巡撫。十一月庚戌裕寬免。樹棠補。 	鹿傳霖 	陶模 	 	邵友濂九月遷。唐景崧署臺灣巡撫。 	劉樹棠四月庚午卸。廖壽豐浙江巡撫。 	德馨 	譚繼洵二月乙亥回。 	吳大澂召。七月庚子卸。王廉護湖南巡撫。九月邵友濂調署。 	剛毅六月辛卯祝嘏。李瀚章兼署。十月甲申剛毅遷。馬丕瑤廣東巡撫。 	張聯桂 	譚鈞培十二月庚子卒。崧蕃雲南巡撫。岑毓寶護。 	崧蕃十二月庚子遷。德壽貴州巡撫。嵩崑護。

光緒二十一年乙未 	奎俊三月癸巳趙舒翹江蘇巡撫。 	福潤 	李秉衡 	張煦正月癸丑入覲。胡聘之署。八月甲申張煦卒。丁亥胡聘之任。員鳳林護。 	劉樹棠 	鹿傳霖三月癸巳遷。奎俊陝西巡撫。張汝梅護。七月壬戌奎俊憂。胡聘之授。八月丁亥遷。魏光燾任。 	陶模十月辛未遷。饒應祺署新疆巡撫。十一月癸丑任。 	 	唐景崧 	廖壽豐 	德馨七月辛酉革。壬戌德壽江西巡撫。 	譚繼洵 	吳大澂閏五月癸丑開缺。德壽湖南巡撫。七月壬戌遷。陳寶箴代。 	李瀚章正月甲午卸。馬丕瑤廣東巡撫。九月卒。戊申譚鍾麟兼署。十二月戊辰許振禕授。 	張聯桂五月己巳免。六月辛未史念祖廣西巡撫。 	崧蕃七月己酉遷。魏光燾雲南巡撫。八月丁亥遷。黃槐森代。 	德壽閏五月癸丑遷。嵩崑貴州巡撫。

光緒二十二年丙申 	趙舒翹 	福潤七月壬寅病免。鄧華熙安徽巡撫。 	李秉衡 	胡聘之 	劉樹棠 	張汝梅六月壬寅卸。魏光燾任。 	饒應祺 	 	 	廖壽豐 	德壽 	譚繼洵 	陳寶箴 	譚鍾麟四月乙酉卸。許振禕任。 	史念祖 	崧蕃六月甲申卸。黃槐森任。 	嵩崑

光緒二十三年丁酉 	趙舒翹七月甲午遷。奎俊江蘇巡撫。 	鄧華熙 	李秉衡九月戊辰遷。張汝梅山東巡撫。 	胡聘之 	劉樹棠 	魏光燾 	饒應祺 	 	 	廖壽豐 	德壽 	譚繼洵三月壬子入覲。張之洞兼署湖北巡撫。四月乙酉繼洵回任。 	陳寶箴 	許振禕 	史念祖九月癸丑革。十月戊午黃槐森廣西巡撫。 	黃槐森十月戊午遷。裕祥雲南巡撫。 	嵩崑二月甲子革。王毓藻貴州巡撫。邵積誠署。

光緒二十四年戊戌，乙丑，裁湖北、廣東、雲南三巡撫。九月戊辰復設。 	奎俊五月丙子遷。德壽江蘇巡撫。 	鄧華熙 	張汝梅 	胡聘之 	劉樹棠十月乙酉遷。裕長河南巡撫。 	魏光燾 	饒應祺 	 	 	廖壽豐十月乙酉免。劉樹棠浙江巡撫。 	德壽五月丙子遷。松壽江西巡撫。翁曾桂護。 	譚繼洵七月乙丑裁。九月戊辰曾龢湖北巡撫。十二月丙戌革。于蔭霖代。 	陳寶箴八月癸卯革。俞廉三湖南巡撫。 	許振禕七月乙丑裁。九月戊辰鹿傳霖廣東巡撫。 	黃槐森 	裕祥七月乙丑裁。九月戊辰丁振鐸雲南巡撫。 	王毓藻

光緒二十五年己亥 	德壽六月庚辰遷。鹿傳霖江蘇巡撫。聶緝槼護。十二月庚寅陸元鼎護。 	鄧華熙十月丙子遷。王之春安徽巡撫。 	張汝梅二月辛巳免。毓賢山東巡撫。十一月戊申召。袁世凱署。 	胡聘之正月壬申入覲。何樞護山西巡撫。四月辛丑胡聘之回任。八月癸丑免。王之春補。何樞護。十月丙午王之春遷。鄧華熙補。 	裕長二月辛卯入覲。景星護河南巡撫。四月壬寅裕長回任。 	魏光燾八月庚申入覲。李有棻護陝西巡撫。九月丁未端方代護。 	饒應祺 	 	 	廖壽豐正月乙亥卸。劉樹棠浙江巡撫。 	松壽 	于蔭霖 	俞廉三八月甲寅入覲。錫良護湖南巡撫。十二月庚寅廉三回任。 	鹿傳霖六月庚辰遷。德壽廣東巡撫。譚鍾麟兼署。 	黃槐森 	丁振鐸 	王毓藻

光緒二十六年庚子 	鹿傳霖九月戊寅遷。松壽江蘇巡撫。 	鄧華熙四月丙子卸。王之春安徽巡撫。 	袁世凱 	鄧華熙二月丙戌遷。毓賢山西巡撫。七月召。癸丑李廷簫護。閏八月壬寅毓賢免。錫良補。 	裕長閏八月丙辰遷。于蔭霖河南巡撫。 	端方卸。閏八月壬寅岑春煊陝西巡撫。 	饒應祺 	 	 	劉樹棠十月壬寅免。惲祖翼浙江巡撫。余聯沅署。 	松壽九月戊寅遷。甲午李興銳江西巡撫。張紹華護。 	于蔭霖閏八月丙辰遷。張之洞兼署。裕長湖北巡撫。九月甲午免。景星任。十二月辛亥遷。聶緝槼代。 	俞廉三 	德壽 	黃槐森 	丁振鐸 	王毓藻二月丙戌卒。鄧華熙貴州巡撫。邵積誠護。

光緒二十七年辛丑 	松壽正月戊寅遷。聶緝槼江蘇巡撫。十月癸丑遷。恩壽代。 	王之春十月癸丑開缺。聶緝槼安徽巡撫。 	袁世凱五月乙丑憂。胡廷幹暫護。九月己丑張人駿山東巡撫。 	錫良正月戊子開缺。岑春煊山西巡撫。 	于蔭霖正月戊寅遷。松壽河南巡撫。十一月甲戌隨扈。錫良兼署。 	岑春煊正月戊子遷。端方護。二月辛巳遷。升允陝西巡撫。八月隨扈。李紹棻護。 	饒應祺 	 	 	惲祖翼四月辛丑任道鎔浙江巡撫。 	李興銳 	聶緝槼正月戊寅遷。于蔭霖湖北巡撫。二月壬子錫良代。三月辛巳免。端方任。 	俞廉三 	德壽 	黃槐森二月壬子免。于蔭霖廣西巡撫。二月己巳免。李經羲代。四月己亥遷。丁振鐸補。 	丁振鐸四月己亥遷。李經羲雲南巡撫。 	鄧華熙

光緒二十八年壬寅 	恩壽 	聶緝槼九月壬辰遷。饒應祺安徽巡撫。未任，卒。十二月庚戌誠勳代。 	張人駿遷。周馥代。 	岑春煊五月丁亥遷。丁振鐸山西巡撫。趙爾巽護。十二月庚戌俞廉三授。吳廷斌護。 	松壽隨扈。正月乙酉錫良河南巡撫。張人駿代。 	升允正月庚辰回。 	饒應祺九月壬辰遷。潘效蘇新疆巡撫。 	 	 	任道鎔九月壬辰免。聶緝槼浙江巡撫。誠勳暫護。 	李興銳七月庚申調。柯逢時護江西巡撫。 	端方 	俞廉三十二月庚戌遷。趙爾巽湖南巡撫。 	德壽五月丁亥遷。岑春煊署。七月庚申遷。李興銳署廣東巡撫。 	丁振鐸五月丁亥遷。王之春廣西巡撫。 	李經羲四月戊戌開缺。己亥林紹年雲南巡撫。魏光燾兼署。 	鄧華熙十月己丑病免。庚寅李經羲署貴州巡撫。

光緒二十九年癸卯 	恩壽 	聶緝槼假。三月癸亥聯魁護。四月丁未緝槼回。八月丁巳卸。誠勳安徽巡撫。 	周馥 	吳廷斌正月甲戌俞廉三病免。丙子張曾敭補。 	張人駿三月丙子調。陳夔龍河南巡撫。 	升允 	潘效蘇 	 	 	誠勳四月庚寅卸。翁曾桂護浙江巡撫。八月己巳聶緝槼任。 	柯逢時閏五月丙申遷。夏旹署江西巡撫。 	端方 	趙爾巽三月壬申任。 	李興銳三月丙子遷。張人駿廣東巡撫。 	王之春閏五月丙申革。柯逢時廣西巡撫。丁體常護。 	林紹年 	鄧華熙四月乙酉卸。曹鴻勛護貴州巡撫。十二月丙寅卸。李經羲任。

光緒三十年甲辰，十一月，裁湖北、雲南巡撫。十二月丙寅，改漕運總督爲江淮巡撫。 	恩壽四月己未調。端方署江蘇巡撫。九月己亥遷。效曾護。十二月辛巳陸元鼎授。 	誠勳 	周馥九月庚辰遷。胡廷幹署山東巡撫。尙其亨護。十二月己酉胡廷幹遷。楊士驤署山東巡撫。 	張曾敭 	陳夔龍 	升允十一月乙亥調。夏旹陝西巡撫。 	潘效蘇 	 	 	聶緝槼 	夏旹十一月乙亥遷。十二月己酉胡廷幹江西巡撫。 	端方四月己未調。張之洞兼署湖北巡撫。十二月庚子改兼管。 	趙爾巽四月己酉召。陸元鼎署。張紹華護。十一月辛巳端方湖南巡撫。 	張人駿 	柯逢時四月甲子改。李經羲廣西巡撫。 	林紹年十一月癸巳卸。丁振鐸兼管雲南巡撫。 	李經羲四月甲子調。曹鴻勛署貴州巡撫。十一月丁巳林紹年代署。 	 	 	 	恩壽十二月丁卯江淮巡撫。

光緒三十一年乙巳，三月庚寅，裁江淮巡撫，改設江北提督。六月癸亥，裁廣東巡撫，以兩廣總督兼管。 	陸元鼎 	誠勳 	楊士驤 	張曾敭六月己未調。張人駿署山西巡撫。 	陳夔龍 	夏旹正月甲午免。曹鴻勛陝西巡撫。 	潘效蘇八月戊午革。聯魁新疆巡撫。吳引蓀署。 	 	 	聶緝槼九月壬午免。癸未張曾敭浙江巡撫。瑞興兼署。 	胡廷幹 	 	端方六月己未入覲。龐鴻書湖南巡撫。 	張人駿六月己未調。癸亥裁缺。 	李經羲九月辛巳病免。林紹年廣西巡撫。 	 	林紹年九月辛巳遷。岑春煊貴州巡撫。 	 	 	 	恩壽六月癸亥裁，卸。

光緒三十二年丙午 	陸元鼎正月壬辰免。陳夔龍江蘇巡撫。濮子潼護。 	誠勳二月遷。恩銘安徽巡撫。 	楊士驤 	張人駿正月壬辰改。恩壽山西巡撫。 	陳夔龍正月壬辰改。張人駿河南巡撫。瑞良護。 	曹鴻勛 	吳引蓀閏四月己卯卸。聯魁新疆巡撫。 	 	 	張曾敭 	胡廷幹三月己丑免。吳重熹署。十二月乙未遷。瑞良江西巡撫。 	 	龐鴻書七月庚戌調。岑春蓂湖南巡撫。 	 	林紹年九月乙卯召。柯逢時廣西巡撫。十一月丁未遷。張鳴岐署。 	 	岑春煊七月庚戌遷。龐鴻書貴州巡撫。興祿護。

光緒三十三年丁未，三月己亥，設奉天、吉林、黑龍江巡撫。 	陳夔龍七月丁巳遷。張曾敭江蘇巡撫。陳啓泰署。 	恩銘五月丙辰被戕。馮煦安徽巡撫。 	楊士驤七月丁巳遷。吳廷斌山東巡撫。 	恩壽八月丁亥遷。張曾敭山西巡撫。十二月戊寅寶棻山西巡撫。 	張人駿七月癸巳遷。林紹年河南巡撫。袁大化護。 	曹鴻勛八月丁亥召。恩壽陝西巡撫。 	聯魁 	 	 	張曾敭七月丁巳遷。馮汝騤浙江巡撫。信勤署。 	瑞良 	 	岑春蓂 	 	張鳴岐 	 	龐鴻書 	唐紹儀三月己亥奉天巡撫。 	朱家寶三月己亥署吉林巡撫。 	段芝貴三月己亥署黑龍江巡撫。丙辰被劾。程德全署。

光緒三十四年戊申 	陳啓泰 	馮煦六月己卯免。朱家寶安徽巡撫。繼昌護。八月丙辰卒。沈曾植護。 	吳廷斌二月己未袁大化署。三月癸巳袁樹勛山東巡撫。 	寶棻 	林紹年八月丙辰遷。吳重熹河南巡撫。朱壽鏞護。 	恩壽 	聯魁 	 	 	馮汝騤三月丙戌遷。柯逢時浙江巡撫。四月戊午免。增韞任。 	瑞良二月辛卯病免。三月丙申馮汝騤江西巡撫。 	 	岑春蓂 	 	張鳴岐 	 	龐鴻書 	唐紹儀差。六月丁丑徐世昌兼署奉天巡撫。 	朱家寶六月己卯遷。陳昭常吉林巡撫。 	程德全二月癸酉病免。周樹模署黑龍江巡撫。

江蘇 	安徽 	山東 	山西 	河南 	江西 	浙江 	陝西 	新疆 	湖南 	廣西 	貴州 	奉天 	吉林 	黑龍江

宣統元年己酉 	陳啓泰五月卒。瑞澂江蘇巡撫。十月遷。寶棻江蘇巡撫。 	朱家寶 	袁樹勛五月遷。孫寶琦山東巡撫。 	寶棻十月調。丁寶銓山西巡撫。 	吳重熹三月病免。寳棻河南巡撫。 	馮汝騤 	增韞 	恩壽 	聯魁 	岑春蓂 	張鳴岐 	龐鴻書 	錫良三月兼署。五月唐紹儀免。六月程德全奉天巡撫。 	陳昭常 	周樹模

宣統二年庚戌，裁奉天巡撫，由總督兼。 	寶棻三月辛酉調。程德全江蘇巡撫。陸鍾琦護。 	朱家寶 	孫寶琦 	丁寶銓 	寳棻 	馮汝騤 	增韞 	恩壽 	聯魁七月病免。何彥昇甘肅新疆巡撫。十月卒。壬午袁大化代。 	岑春蓂三月壬子議革。楊文鼎署湖南巡撫。 	張鳴岐九月丁卯遷。沈秉堃廣西巡撫。魏景桐護。 	龐鴻書 	程德全三月辛酉調。 	陳昭常 	周樹模

宣統三年辛亥 	程德全九月庚辰，以蘇州入於民軍。 	朱家寶九月壬午，民軍據安慶，家寶去職。 	孫寶琦十月免。胡建樞山東巡撫。十二月免。張廣建署。 	丁寶銓五月病免。陳寶琛山西巡撫。六月留京。陸鍾琦任。九月民軍據太原，死之。吳祿貞署。尋被戕。張錫鑾代。 	寳棻十月病免。齊耀琳河南巡撫。 	馮汝騤九月甲戌民軍據南昌，汝騤走九江，死之。 	增韞九月戊寅民軍據杭州，被執。 	恩壽閏六月病免。余誠格陝西巡撫。錢能訓護。改楊文鼎，未任。九月民軍據西安，能訓被執。升允署。 	袁大化 	楊文鼎閏六月改。余誠格湖南巡撫。九月民軍據長沙，誠格去職。 	沈秉堃九月辛巳以桂林入於民軍。 	龐鴻書四月病免。沈瑜慶貴州巡撫。九月戊寅民軍據貴陽，瑜慶去職。 	 	陳昭常 	周樹模十二月辛亥宋小濂署黑龍江巡撫。

清史稿卷二百零五（EPUB原题：巻205）

清史稿卷二百五表四十五疆臣年表九各邊將軍都統大臣作者：吴廷燮

奉天將軍 	寧古塔將軍 	黑龍江將軍 	右衛將軍

康熙元年壬寅，設鎭守遼東等處將軍、鎭守寧古塔等處將軍。 	吳達禮自鎭守盛京昂邦將軍爲鎭守遼東等處將軍。 	巴海順治十六年以昂邦將軍駐防，是年陞鎭守寧古塔等處將軍。

康熙二年癸卯 	吳達禮 	巴海

康熙三年甲辰 	吳達禮 	巴海

康熙四年乙巳 	吳達禮五月辛巳，達都鎭守遼東等處將軍。六月己未改鎭守奉天等處將軍。 	巴海

康熙五年丙午 	達都 	巴海

康熙六年丁未 	達都 	巴海

康熙七年戊申 	達都九月庚子吳瑪護爲奉天將軍。 	巴海

康熙八年己酉 	吳瑪護 	巴海

康熙九年庚戌 	吳瑪護六月己酉阿穆爾圖爲奉天將軍。 	巴海

康熙十年辛亥 	阿穆爾圖 	巴海

康熙十一年壬子 	阿穆爾圖 	巴海

康熙十二年癸丑 	阿穆爾圖卒，予祭葬。十二月乙丑倭內以正黃旗副都統爲奉天將軍。 	巴海

康熙十三年甲寅 	倭內 	巴海

康熙十四年乙卯 	倭內 	巴海

康熙十五年丙辰 	倭內 	巴海

康熙十六年丁巳 	倭內 	巴海

康熙十七年戊午 	倭內七月甲寅解任。安珠瑚爲奉天將軍。 	巴海

康熙十八年己未 	安珠瑚 	巴海

康熙十九年庚申 	安珠瑚 	巴海

康熙二十年辛酉 	安珠瑚 	巴海

康熙二十一年壬戌 	安珠瑚 	巴海

康熙二十二年癸亥，九月設黑龍江將軍。 	伊把漢正月辛巳爲奉天將軍。 	巴海罷。八月庚子，殷圖爲寧古塔將軍。 	薩布素十月癸亥爲黑龍江將軍。

康熙二十三年甲子 	伊把漢 	殷圖 	薩布素

康熙二十四年乙丑 	伊把漢十一月辛未遷。貝勒察尼十二月庚寅爲奉天將軍。 	殷圖 	薩布素

康熙二十五年丙寅 	察尼 	殷圖 	薩布素

康熙二十六年丁卯 	察尼 	殷圖 	薩布素

康熙二十七年戊辰 	察尼九月卒。綽克托十月庚戌爲奉天將軍。 	殷圖 	薩布素

康熙二十八年己巳 	綽克托 	殷圖五月壬戌革。乙亥，佟保爲寧古塔將軍。 	薩布素

康熙二十九年庚午 	綽克托 	佟保 	薩布素移駐墨爾根。

康熙三十年辛未 	綽克托 	佟保 	薩布素

康熙三十一年壬申 	綽克托 	佟保 	薩布素

康熙三十二年癸酉 	綽克托 	佟保 	薩布素 	費揚古爲安北將軍，駐歸化城。

康熙三十三年甲戌 	綽克托 	佟保 	薩布素 	費揚古

康熙三十四年乙亥 	綽克托 	佟保 	薩布素 	費揚古十月授右衛將軍，仍兼管歸化城將軍事。

康熙三十五年丙子 	綽克托 	佟保六月癸丑革。沙那海七月己巳爲寧古塔將軍。 	薩布素 	費揚古

康熙三十六年丁丑 	綽克托 	沙那海 	薩布素 	費揚古

康熙三十七年戊寅 	綽克托 	沙那海 	薩布素 	費揚古

康熙三十八年己卯 	綽克托四月戊午革。蘇努四月壬午爲奉天將軍。 	沙那海 	薩布素移駐齊齊哈爾。 	費揚古

康熙三十九年庚辰 	蘇努 	沙那海 	薩布素 	費揚古

康熙四十年辛巳 	蘇努 	沙那海二月乙丑遷。楊福爲寧古塔將軍。 	薩布素二月己未革。沙那海爲黑龍江將軍。 	費揚古

康熙四十一年壬午 	蘇努 	楊福 	沙那海 	費揚古

康熙四十二年癸未 	蘇努 	楊福 	沙那海七月丁巳休致。博定八月丁亥爲黑龍江將軍。 	費揚古

康熙四十三年甲申 	蘇努 	楊福 	博定 	費揚古

康熙四十四年乙酉 	蘇努 	楊福 	博定 	費揚古

康熙四十五年丙戌 	蘇努 	楊福 	博定 	費揚古

康熙四十六年丁亥 	蘇努 	楊福 	博定 	費揚古

康熙四十七年戊子 	蘇努免。蒙俄洛正月癸酉爲奉天將軍。 	楊福 	博定九月庚寅遷。法都十一月丙申爲黑龍江將軍。 	費揚古

康熙四十八年己丑 	蒙俄洛二月己酉遷。嵩祝二月戊午署奉天將軍。 	楊福二月己酉遷。蒙俄洛二月己酉爲寧古塔將軍。 	法都二月乙巳革。楊福二月己酉爲黑龍江將軍。 	費揚古

康熙四十九年庚寅 	嵩祝 	蒙俄洛 	楊福 	費揚古

康熙五十年辛卯 	嵩祝 	蒙俄洛 	楊福 	費揚古

康熙五十一年壬辰 	嵩祝十月丁巳遷。唐保柱十月丁巳署奉天將軍。 	蒙俄洛 	楊福 	費揚古

康熙五十二年癸巳 	唐保柱 	蒙俄洛 	楊福 	費揚古

康熙五十三年甲午 	唐保柱 	蒙俄洛 	楊福 	費揚古

康熙五十四年乙未 	唐保柱 	蒙俄洛卒。穆森三月辛丑署寧古塔將軍。 	楊福卒。五月丙午，三官保署黑龍江將軍。 	費揚古

康熙五十五年丙申 	唐保柱 	穆森 	陳泰十月戊子托留爲黑龍江將軍。 	費揚古

康熙五十六年丁酉 	唐保柱 	穆森 	托留 	費揚古

康熙五十七年戊戌 	唐保柱 	穆森 	托留七月巴賽署黑龍江將軍。 	費揚古正月乙亥乞休。顔壽三月爲右衛將軍。

康熙五十八年己亥 	唐保柱 	穆森 	巴賽 	顔壽

康熙五十九年庚子 	唐保柱 	巴賽署寧古塔將軍。 	陳泰二月甲子黑龍江將軍。 	顔壽

康熙六十年辛丑 	唐保柱 	巴賽 	陳泰 	顔壽

康熙六十一年壬寅 	唐保柱 	巴賽 	陳泰 	顔壽

奉天將軍 	寧古塔將軍 	黑龍江將軍 	右衛將軍 	烏里雅蘇台將軍 	青海辦事大臣 	駐藏辦事大臣

雍正元年癸卯 	唐保柱 	巴賽 	陳泰 	顔壽

雍正二年甲辰 	唐保柱十二月癸未解任。綽奇爲奉天將軍。 	巴賽二月丁未召。哈達寧古塔將軍。 	陳泰 	顔壽六月戊子降。吳札布爲右衛將軍。

雍正三年乙巳 	綽奇十一月遷。噶爾弼奉天將軍。 	哈達 	陳泰 	吳札布 	 	達鼐辦理青海事務。

雍正四年丙午 	噶爾弼 	哈達 	陳泰二月召。傅爾丹爲黑龍江將軍。 	吳札布二月遷。申穆德爲右衛將軍。 	 	達鼐

雍正五年丁未 	噶爾弼二月卒。伊札布閏三月爲奉天將軍。 	哈達 	傅爾丹二月召。那蘇圖十二月爲黑龍江將軍。 	申穆德 	 	達鼐 	僧格五月丁巳赴藏辦事。 瑪臘正月丁巳赴藏辦事。

雍正六年戊申 	伊札布九月癸亥免。武格署。 	哈達 	那蘇圖 	申穆德 	 	達鼐 	僧格 瑪臘

雍正七年己酉 	武格二月遷。多索禮爲奉天將軍。 	哈達 	那蘇圖 	申穆德 	 	達鼐 	僧格 瑪臘

雍正八年庚戌 	多索禮正月降。那蘇圖爲奉天將軍。 	哈達 	那蘇圖正月遷。卓爾海爲黑龍江將軍。 	申穆德 	 	達鼐 	僧格回京。青保駐藏辦事。 瑪臘

雍正九年辛亥 	那蘇圖 	哈達正月遷。常德爲寧古塔將軍。 	卓爾海 	申穆德 	 	達鼐 	青保 瑪臘六月召回京。苗壽駐藏辦事。

雍正十年壬子 	那蘇圖 	常德九月赴軍營。杜賚署。 	卓爾海九月遷。塔爾岱爲寧古塔將軍。 	申穆德 	策凌爲定邊左副將軍。 	達鼐 	青保 苗壽

雍正十一年癸丑 	那蘇圖 	杜賚 	塔爾岱 	申穆德 	策凌 	衆佛保 	青保 苗壽

雍正十二年甲寅 	那蘇圖 	杜賚 	塔爾岱 	申穆德 	策凌 	德齡八月總理青海番人事務。 	青保 苗壽召回京。阿爾珣八月赴藏辦事。尋卒。那蘇泰赴藏辦事。

雍正十三年乙卯 	那蘇圖遷。覺羅柏修爲奉天將軍。 	杜賚 	塔爾岱遷。那蘇圖爲黑龍江將軍。 	申穆德免。十二月岱林布右衛將軍。 	策凌 	德齡 	那蘇泰

清史稿卷二百零六（EPUB原题：巻206）

清史稿卷二百六表四十六疆臣年表十各邊將軍都統大臣作者：吴廷燮

盛京將軍 	吉林將軍 	黑龍江將軍 	烏里雅蘇台將軍 	伊犁將軍 	綏遠城將軍 	熱河都統 	察哈爾都統 	烏魯木齊都統 	庫倫辦事大臣 	烏里雅蘇台參贊大臣 	科布多參贊大臣 	伊犁參贊大臣 	塔爾巴哈台參贊大臣 	喀什噶爾參贊大臣 	哈密辦事大臣 	喀喇沙爾辦事大臣 	庫車辦事大臣 	阿克蘇辦事大臣 	烏什辦事大臣 	葉爾羌辦事大臣 	和闐辦事大臣 	西寧辦事大臣 	駐藏辦事大臣

乾隆元年丙辰 	那蘇圖八月丁亥遷。博第奉天將軍。 	博第八月丁亥遷。吉黨阿寧古塔將軍。 	吳禮布十一月甲午卒。額爾圖黑龍江將軍。 	策凌 	 	岱林布十二月丁亥遷。王常右衛將軍。 	塞克圖 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	德寧召。保祝西寧辦事大臣。 	杭奕祿駐藏辦事大臣。

乾隆二年丁巳，是年裁山西右衛將軍，設綏遠城將軍。 	博第 	吉黨阿 	額爾圖 	策凌 	 	王常改綏遠城將軍。 	塞克圖 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	保祝十一月召。巴靈阿西寧辦事大臣。 	杭奕祿

乾隆三年戊午，是年改設熱河副都統。 	博第五月辛未遷。額爾圖奉天將軍。 	吉黨阿 	額爾圖五月辛未遷。博第黑龍江將軍。 	策凌 	 	王常 	那蘇泰改熱河副都統。 	 	 	 	 	 	 	 	 	樊廷二月癸卯回原任。李繩武哈密辦事大臣。 	 	 	 	 	 	 	巴靈阿 	杭奕祿七月甲寅召。紀山駐藏辦事大臣。

乾隆四年己未 	額爾圖 	吉黨阿 	博第 	策凌 	 	王常 	那蘇泰 	 	 	 	 	 	 	 	 	李繩武 	 	 	 	 	 	 	巴靈阿 	紀山

乾隆五年庚申 	額爾圖 	吉黨阿 	博第 	策凌 	 	王常二月召。伊勒愼綏遠城將軍。七月召。補熙綏遠城將軍。 	那蘇泰九月卒。十月達爾黨阿熱河副都統。 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	巴靈阿正月召。莽古賚西寧辦事大臣。 	紀山

乾隆六年辛酉 	額爾圖 	吉黨阿八月辛亥召。鄂彌達寧古塔將軍。 	博第 	策凌 	 	補熙 	達爾黨阿 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	莽古賚 	紀山九月辛卯召。索拜駐藏辦事大臣。

乾隆七年壬戌 	額爾圖 	鄂彌達 	博第 	策凌 	 	補熙 	達爾黨阿 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	莽古賚 	索拜

乾隆八年癸亥 	額爾圖 	鄂彌達九月丁亥遷。博第寧古塔將軍。 	博第九月丁亥遷。傅森黑龍江將軍。 	策凌 	 	補熙 	達爾黨阿 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	莽古賚 	索拜

乾隆九年甲子 	額爾圖七月壬辰免。達爾黨阿奉天將軍。 	博第三月丙申遷。巴靈阿寧古塔將軍。 	傅森 	策凌 	 	補熙 	達爾黨阿七月壬辰遷。瑪爾拜熱河副都統。 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	莽古賚 	索拜六月癸丑期滿。傅清駐藏辦事大臣。

乾隆十年乙丑 	達爾黨阿 	巴靈阿 	傅森 	策凌 	 	補熙 	瑪爾拜十月丁巳遷。索拜熱河副都統。 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	莽古賚十二月甲子召。衆佛保西寧辦事大臣。 	傅清

乾隆十一年丙寅 	達爾黨阿 	巴靈阿八月召。阿蘭泰寧古塔將軍。 	傅森 	策凌 	 	補熙 	索拜十二月癸酉遷。巴爾品熱河副都統。七十署。 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	衆佛保 	傅清

乾隆十二年丁卯，是年改奉天將軍爲盛京將軍。 	達爾黨阿 	阿蘭泰 	傅森 	策凌 	 	補熙 	巴爾品四月革。那蘭保熱河副都統。六月遷。馬爾泰代。 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	衆佛保 	傅清

乾隆十三年戊辰 	達爾黨阿四月癸酉遷。阿蘭泰盛京將軍。 	阿蘭泰四月癸酉遷。索拜寧古塔將軍。閏七月庚午遷。永興代。 	傅森 	策凌 	 	補熙 	瑪爾泰正月卒。滿福熱河副都統。四月丁巳遷。海常代。 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	衆佛保 	傅清四月庚申召。拉布敦駐藏辦事大臣。

乾隆十四年己巳 	阿蘭泰 	永興十月辛卯遷。新柱寧古塔將軍。 	傅森三月丁丑遷。傅爾丹黑龍江將軍。 	策凌 	 	補熙九月免。八十五綏遠城將軍。十月丁酉降。富昌代。 	海常 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	衆佛保二月召。班第西寧辦事大臣。 	拉布敦二月丙申召。紀山駐藏辦事大臣。十二月壬寅拉布敦仍任。

乾隆十五年庚午 	阿蘭泰 	新柱五月癸卯召。卓鼐寧古塔將軍。 	傅爾丹 	策凌二月丙戌卒。羅卜藏暫署。六月丙子成袞札布定邊左副將軍。 	 	富昌 	海常 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	班第四月改。紀山西寧辦事大臣。十一月甲寅逮。舒明代。 	拉布敦四月壬寅召。班第駐藏辦事大臣。

乾隆十六年辛未 	阿蘭泰 	卓鼐四月乙酉降。傅森寧古塔將軍。 	傅爾丹 	成袞札布 	 	富昌 	海常 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	舒明 	班第十二月甲辰召。多爾濟駐藏辦事大臣。

乾隆十七年壬申 	阿蘭泰 	傅森 	傅爾丹十二月戊戌卒。綽爾多黑龍江將軍。 	成袞札布 	 	富昌 	海常十二月庚子遷。李侍堯熱河副都統。 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	舒明 	多爾濟

乾隆十八年癸酉 	阿蘭泰 	傅森 	綽爾多 	成袞札布 	 	富昌 	李侍堯 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	舒明遷。德爾素西寧辦事大臣。 	多爾濟

乾隆十九年甲戌 	阿蘭泰八月癸丑赴軍營。清保盛京將軍。 	傅森 	綽爾多五月辛巳遷。清保黑龍江將軍。八月癸丑遷。達爾黨阿代。 	成袞札布四月庚寅革。策楞定邊左副將軍。七月庚子召。額林沁多爾濟暫署。甲辰策楞革。班第署。十一月召。阿睦爾撒納暫署。丁未回游牧。色布騰巴勒珠爾署。十二月戊申，班第遷。阿睦爾撒納定邊左副將軍。 	 	富昌 	李侍堯 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	德爾素 	多爾濟四月己酉召。薩拉善駐藏辦事大臣。

乾隆二十年乙亥 	清保 	傅森十二月庚戌遷。額爾登寧古塔將軍。 	達爾黨阿五月癸巳遷。綽爾多署黑龍江將軍。七月遷。達色代。 	哈達哈八月定邊左副將軍。 	 	富昌 	李侍堯五月辛卯遷。明安熱河副都統。十月庚戌富當阿代。 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	德爾素 	薩拉善

乾隆二十一年丙子 	清保 	額爾登 	達色八月壬寅遷。綽爾多黑龍江將軍。 	哈達哈八月乙巳回京。成袞札布定邊左副將軍。 	 	富昌 	富當阿 	 	 	 	阿蘭泰十二月辛巳烏里雅蘇台參贊大臣。 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	德爾素 	薩拉善

乾隆二十二年丁丑，是年改寧古塔將軍爲吉林將軍。 	清保 	額爾登八月丁卯卒。薩喇善吉林將軍。 	綽爾多 	成袞札布 	 	富昌四月庚午來京。松阿里綏遠城將軍。丙子遷。保德代。 	富當阿 	 	 	 	阿蘭泰 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	德爾素 	官保五月駐藏辦事大臣。

乾隆二十三年戊寅 	清保 	薩喇善 	綽爾多 	成袞札布 	 	保德 	富當阿 	 	 	 	阿蘭泰二月乙酉遷。福祿烏里雅蘇台參贊大臣。三月庚寅召。扎隆阿代。 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	德爾素二月甲申召。積福西寧辦事大臣。 	官保

乾隆二十四年己卯，設喀什噶爾參贊大臣、烏魯木齊、哈密、喀喇沙爾、庫車、阿克蘇、烏什、葉爾羌等處辦事大臣。 	清保 	薩喇善 	綽爾多 	成袞札布 	 	保德 	富當阿 	 	安泰十一月烏魯木齊辦事大臣。 	 	福祿 	 	 	 	 	五吉正月哈密辦事大臣。 	書山喀喇沙爾辦事大臣。 	德舒庫車辦事大臣。八月壬辰遷。德文署。九月庚辰納世通代。 	永貴召。二月甲子，舒赫德阿克蘇辦事大臣。八月壬午遷。納世通代。九月遷。阿桂代。 	永慶烏什辦事大臣。 	阿里袞九月甲戌以參贊大臣留駐葉爾羌。 	 	積福五月乙亥遷。多爾濟西寧辦事大臣。 	官保

乾隆二十五年庚辰 	清保 	薩喇善十月戊寅革。恆祿吉林將軍。 	綽爾多 	成袞札布 	 	恆祿十月戊寅遷。如松綏遠城將軍。 	富當阿 	 	安泰 	 	福祿 	 	 	 	海明六月丁酉喀什噶爾辦事大臣。 	五吉正月戊辰遷。永寧哈密辦事大臣。 	書山七月戊午遷。納世通喀喇沙爾辦事大臣。 	納世通七月戊午遷。書山庫車辦事大臣。 	阿桂赴伊犁，舒赫德阿克蘇辦事大臣。 	永慶 	阿里袞三月戊辰新柱葉爾羌辦事大臣。 	 	多爾濟 	官保

乾隆二十六年辛巳，是年設察哈爾都統。十月己巳設科布多參贊大臣。 	清保 	恆祿 	綽爾多 	成袞札布 	 	如松十一月辛卯遷。舒明綏遠城將軍。 	額爾登額 	嵩椿十一月辛丑察哈爾都統。 	安泰四月己卯召。旌額理烏魯木齊辦事大臣。 	 	福祿召。九月己未扎拉豐阿烏里雅蘇台參贊大臣。尋遷。莽古賚代。 	扎拉豐阿科布多參贊大臣。 	 	 	海明正月甲寅遷。舒赫德喀什噶爾參贊大臣。永貴代。 	永寧遷。七月甲子三寶哈密辦事大臣。 	納世通召。四月己卯達桑阿喀喇沙爾辦事大臣。 	書山召。四月己卯鄂寶庫車辦事大臣。 	舒赫德遷。正月甲寅海明阿克蘇辦事大臣。 	永慶 	新柱 	 	多爾濟 	官保正月遷。輔鼐駐藏辦事大臣。

乾隆二十七年壬午，設庫倫辦事大臣、伊犁將軍。 	清保閏五月遷。舍圖肯盛京將軍。 	恆祿 	綽爾多八月丙辰卒。國多歡黑龍江將軍。 	成袞札布 	明瑞十月伊犁將軍。 	舒明正月丁巳卒。蘊著綏遠城將軍。 	額爾登額 	嵩椿閏五月辛酉遷。巴爾品察哈爾都統。 	旌額理 	諾木渾庫倫辦事大臣。 	莽古賚 	扎拉豐阿 	愛隆阿十一月辛酉伊犁參贊大臣。 	 	永貴十二月壬子召。納世通喀什噶爾參贊大臣。 	三寶 	達桑阿 	鄂寶 	海明 	永慶四月丁亥遷。素誠烏什辦事大臣。 	新柱 	 	多爾濟正月甲寅遷。容保西寧辦事大臣。 	輔鼐

乾隆二十八年癸未 	舍圖肯 	恆祿 	國多歡十二月甲午召。富僧阿黑龍江將軍。 	成袞札布十一月乙卯入覲。扎拉豐阿署烏里雅蘇台將軍。成袞札布尋回任。 	明瑞 	蘊著 	額爾登額 	巴爾品 	旌額理十二月丁未召。綽克托烏魯木齊辦事大臣。 	諾木渾正月戊寅革。福德庫倫辦事大臣。十一月癸酉革。丑達代。 	莽古賚 	扎拉豐阿十一月乙卯遷。雅郎阿暫充。 	愛隆阿 	 	納世通正月甲申以參贊大臣總理回疆事務。 	三寶九月己卯亢寶哈密辦事大臣。 	達桑阿 	鄂寶 	海明二月甲辰召。卡塔海阿克蘇辦事大臣。 	素誠 	新柱召。五月丙戌額爾景額葉爾羌參贊大臣。 	 	七十五十月丙申西寧辦事大臣。 	輔鼐

乾隆二十九年甲申 	舍圖肯 	恆祿 	富僧阿 	成袞札布 	明瑞 	蘊著 	額爾登額正月遷。瑪常熱河副都統。 	巴爾品 	綽克托七月遷。伍彌泰烏魯木齊辦事大臣。 	丑達 	莽古賚十二月召。常復烏里雅蘇台參贊大臣。 	扎拉豐阿六月甲申召。玉柱科布多參贊大臣。 	愛隆阿 	伍岱七月戊辰塔爾巴哈台參贊大臣。八月卸。綽克托代。 	納世通 	亢寶 	達桑阿五月丁卯回京。明保喀喇沙爾辦事大臣。 	鄂寶 	卡塔海 	素誠 	額爾景額 	 	七十五 	輔鼐正月丁亥召。阿敏爾圖駐藏辦事大臣。

乾隆三十年乙酉 	舍圖肯 	恆祿 	富僧阿 	成袞札布 	明瑞 	蘊著十二月戊申遷。嵩椿綏遠城將軍。 	瑪常 	巴爾品 	伍彌泰 	丑達遷。閏二月辛亥索琳庫倫辦事大臣。七月癸未免。福鼐代。 	常復 	玉柱 	愛隆阿 	綽克托五月伊勒圖代。十一月阿桂塔爾巴哈台參贊大臣。 	納世通閏六月辛亥回京。額爾景額喀什噶爾參贊大臣。三月壬寅永貴代。八月遷。 	薩瀚八月乙丑哈密辦事大臣。 	明保 	鄂寶 	卡塔海三月革。伊勒圖阿克蘇辦事大臣。五月遷。訥蘇肯代。 	素誠閏二月被戕。八月丁卯永貴烏什辦事大臣。 	額爾景額遷。閏二月辛亥丑達葉爾羌辦事大臣。丑達遷。額爾景額仍任。 	丑達和闐辦事大臣。七月甲戌逮。富勒赫代。八月戊申巴延弼和闐辦事大臣。 	七十五 	阿敏爾圖

乾隆三十一年丙戌 	舍圖肯 	恆祿 	富僧阿 	成袞札布 	明瑞 	嵩椿十二月丙辰免。巴祿綏遠城將軍。 	呼什圖 	巴爾品九月辛巳免。安泰察哈爾都統。 	伍彌泰二月丁卯召。溫福烏魯木齊辦事大臣。 	福鼐 	常復 	玉柱二月丁卯召。達桑阿科布多參贊大臣。 	愛隆阿三月庚寅卒。烏勒登伊犁參贊大臣。五月甲午遷。阿桂代。 	阿桂遷。五月甲午烏勒登塔爾巴哈台參贊大臣。 	綽克托二月丁巳喀什噶爾辦事大臣。 	薩瀚 	范時綬 	鄂寶三月癸未弘晌庫車辦事大臣。 	 	永貴 	額爾景額遷。五月癸巳旌額理葉爾羌辦事大臣。 	巴延弼 	七十五召。六月甲辰海明西寧辦事大臣。十二月癸丑被劾查辦。 	阿敏爾圖四月辛亥回京。官保駐藏辦事大臣。

乾隆三十二年丁亥 	舍圖肯七月辛丑免。新柱盛京將軍。 	恆祿 	富僧阿 	成袞札布 	明瑞三月乙丑遷。阿桂伊犁將軍。 	巴祿 	呼什圖七月己未瑪常熱河副都統。 	安泰 	溫福 	福鼐九月壬辰慶桂庫倫辦事大臣。 	常復 	玉柱九月己酉回京。札隆阿科布多參贊大臣。 	伊勒圖五月己巳伊犁參贊大臣。八月遷。 	烏勒登九月壬辰巴爾品塔爾巴哈台參贊大臣。 	綽克托八月丙子伊勒圖喀什噶爾辦事大臣。 	薩瀚六月庚子革。文綬哈密辦事大臣。 	范時綬遷。五月庚子常鈞喀喇沙爾辦事大臣。 	弘晌 	 	永貴 	旌額理 	巴延弼 	傅景九月青海辦事大臣。 	官保召。莽古賚駐藏辦事大臣。

乾隆三十三年戊子 	新柱正月丙午卒。明福盛京將軍。十二月乙丑召。額爾德蒙額署。 	恆祿 	富僧阿九月己酉遷。傅玉黑龍江將軍。 	成袞札布 	阿桂二月丙戌召。伊勒圖署伊犁將軍。十月丙子憂。永貴署。 	巴祿三月乙巳遷。傅良綏遠城將軍。 	瑪常二月丙戌遷。呼什圖熱河副都統。 	安泰三月乙巳遷。巴祿察哈爾都統。 	溫福 	慶桂 	常復 	札隆阿二月丙戌遷。積福科布多參贊大臣。 	 	巴爾品 	安泰三月乙巳喀什噶爾辦事大臣。 	文綬遷。拕穆齊圖哈密辦事大臣。 	常鈞 	弘晌 	 	永貴五月庚申回京。舒赫德烏什參贊大臣。 	旌額理 	巴延弼十一月庚寅回京。敬善和闐辦事大臣。 	傅景 	莽古賚

乾隆三十四年己丑 	額爾德蒙額正月乙未恆祿盛京將軍。 	恆祿正月乙未遷。傅良吉林將軍。 	傅玉 	成袞札布 	永貴十月乙卯免。增海署。十二月辛亥遷。伊勒圖伊犁將軍。 	傅良正月乙未遷。常在綏遠城將軍。二月癸未革。諾倫代。 	呼什圖五月癸亥免。三全熱河副都統。 	巴祿 	溫福四月己未遷。福森布烏魯木齊辦事大臣。九月丙申巴彥弼代。 	慶桂 	達桑阿召。七月丙申華山烏里雅蘇台參贊。三月己丑伊爾圖代。 	積福 	 	巴爾品七月癸巳革，留。九月丙申免。安泰代。 	安泰遷。九月丙申福森布喀什噶爾辦事大臣。 	拕穆齊圖遷。七月戊子景善哈密辦事大臣。 	常鈞 	弘晌 	 	舒赫德八月辛未旌額理烏什參贊大臣。 	旌額理八月辛未遷。期成額葉爾羌參贊大臣。 	敬善 	傅景 	莽古賚

乾隆三十五年庚寅 	恆祿 	傅良四月乙未召。富椿吉林將軍。 	傅玉七月丙午召。增海黑龍江將軍。 	成袞札布 	伊勒圖 	諾倫 	三全 	巴祿十二月丁酉卒。常清察哈爾都統。 	巴彥弼 	慶桂 	伊爾圖 	積福召。書景阿科布多參贊大臣。 	 	安泰 	福森布 	景善 	常鈞 	弘晌正月遷。 	 	旌額理五月辛丑舒赫德仍任烏什參贊大臣。 	期成額 	敬善 	傅景十月乙未召。伍彌泰西寧辦事大臣。 	莽古賚

乾隆三十六年辛卯 	恆祿 	富椿 	增海 	成袞札布八月己丑卒。 	伊勒圖七月丁未遷。十月己巳舒赫德伊犁將軍。 	諾倫 	三全 	常清 	巴彥弼十一月改設烏魯木齊參贊大臣。 	慶桂 	伊爾圖免。九月戊申伍訥璽代。十一月壬子多敏烏里雅蘇台參贊大臣。 	書景阿九月丁未回京。福德科布多參贊大臣。 	 	安泰十月己巳伊勒圖塔爾巴哈台參贊大臣。 	福森布 	佛德 	實麟 	達色正月庚申庫車辦事大臣。 	 	舒赫德二月癸酉召。旌額里烏什參贊大臣。七月丁未卒。伊勒圖代。十月己巳遷。安泰代。 	期成額 	敬善 	伍彌泰 	莽古賚

乾隆三十七年壬辰 	恆祿六月辛亥卒。增海盛京將軍。 	富椿 	增海六月辛亥遷。傅玉黑龍江將軍。 	車布登扎布 	舒赫德 	諾倫五月丁卯卒。容保綏遠城將軍。 	三全 	常清 	巴彥弼三月索諾木策凌烏魯木齊參贊大臣。 	柏堃 	多敏 	福德 	 	伊勒圖 	福森布 	佛德 	實麟 	達色 	 	安泰 	期成額 	敬善 	伍彌泰 	莽古賚

乾隆三十八年癸巳，五月癸丑，裁烏魯木齊參贊大臣，設烏魯木齊都統。 	增海五月辛亥卒。弘晌盛京將軍。 	富椿 	傅玉 	車布登札布十月己酉免。瑚圖靈阿定邊左副將軍。 	舒赫德七月戊午召。伊勒圖伊犁將軍。 	容保 	三全 	常清 	索訥木策凌改烏魯木齊都統。 	柏堃 	多敏九月甲戌遷。車布楚克札烏里雅蘇台參贊大臣。托雲代。 	福德九月甲戌多敏科布多參贊大臣。 	慶桂四月辛亥伊犁參贊大臣。七月遷。 	伊勒圖七月戊午召。慶桂塔爾巴哈台參贊大臣。 	福森布 	佛德十一月壬申召。明起哈密辦事大臣。 	實麟六月甲午遷。達色喀喇沙爾辦事大臣。 	達色六月甲午遷。實麟庫車辦事大臣。 	 	安泰四月丙戌召。綽克托烏什參贊大臣。 	期成額九月壬申召。瑪興阿葉爾羌辦事大臣。 	敬善十二月戊戌回京。常福和闐辦事大臣。 	伍彌泰十一月遷。福祿西寧辦事大臣。 	莽古賚十一月壬申回京。伍彌泰駐藏辦事大臣。

乾隆三十九年甲午 	弘晌 	富椿 	傅玉 	瑚圖靈阿 	伊勒圖 	容保 	三全 	常清 	索諾木策凌 	柏堃 	托雲 	多敏 	 	慶桂 	福森布十二月癸卯回京。申保喀什噶爾辦事大臣。 	明起 	達色 	實麟十二月遷。常喜代。 	 	綽克托 	瑪興阿 	常福 	福祿 	伍彌泰

乾隆四十年乙未 	弘晌 	富椿 	傅玉 	瑚圖靈阿 	伊勒圖 	容保 	三全三月丁巳遷。多鼐熱河副都統。 	常清 	索諾木策凌 	柏堃正月甲寅回京。索琳庫倫辦事大臣。 	托雲四月己丑回京。明善烏里雅蘇台參贊大臣。 	多敏 	 	慶桂 	申保遷。十月雅德喀什噶爾辦事大臣。 	明起 	達色 	常喜 	 	綽克托 	瑪興阿 	常福 	福祿十一月乙酉革。惠齡西寧辦事大臣。 	伍彌泰十月己卯回京。留保住駐藏辦事大臣。

乾隆四十一年丙申 	弘晌 	富椿 	傅玉 	瑚圖靈阿八月戊申巴圉定邊左副將軍。 	伊勒圖 	容保十月壬申召。伍彌泰綏遠城將軍。十二月戊申遷。雅朗阿代。 	多鼐 	常清 	索諾木策凌 	索琳 	明善遷。正月甲申法福禮烏里雅蘇台參贊大臣。 	多敏正月甲申回京。明善科布多參贊大臣。 	瑚圖靈阿召。八月戊申拉旺多爾濟伊犁參贊大臣。 	慶桂 	雅德 	明起十月甲辰召。佛德哈密辦事大臣。 	達色十月乙丑召。觀音保喀喇沙爾辦事大臣。 	常喜 	 	綽克托 	瑪興阿十月甲辰召。高樸葉爾羌辦事大臣。 	常福罷十二月辛酉德風和闐辦事大臣。 	惠齡 	留保住

乾隆四十二年丁酉 	弘晌 	富椿六月癸丑遷。福康安吉林將軍。 	傅玉 	巴圉 	伊勒圖 	雅朗阿 	多鼐 	常清 	索諾木策凌 	索琳 	法福禮三月戊子遷。恆山保烏里雅蘇台參贊大臣。 	明善 	 	慶桂 	雅德二月辛丑召。鄂蘭喀什噶爾辦事大臣。 	佛德 	觀音保 	常喜 	 	綽克托 	高樸 	德風 	惠齡三月戊子回京。法福禮西寧辦事大臣。 	留保住

乾隆四十三年戊戌 	弘晌十一月己酉免。福康安盛京將軍。 	福康安十一月己酉遷。和隆武吉林將軍。 	傅玉 	巴圉 	伊勒圖 	雅朗阿 	多鼐 	常清 	索諾木策凌 	索琳七月召。博清額庫倫辦事大臣。 	恆山保 	明善六月壬辰革。留。 	 	慶桂 	鄂蘭 	佛德 	觀音保九月庚戌召。海成喀喇沙爾辦事大臣。 	常喜 	景福十一月庚寅阿克蘇辦事大臣。 	綽克托二月乙巳遷。永貴烏什參贊大臣。 	高樸革，逮。九月壬寅復興葉爾羌辦事大臣。甲辰，瑪興阿暫管。 	德風 	法福禮 	留保住

乾隆四十四年己亥 	福康安 	和隆武 	傅玉八月庚辰召。永瑋黑龍江將軍。 	巴圉 	伊勒圖 	雅朗阿四月襲爵。弘晌綏遠城將軍。 	多鼐 	常清 	索諾木策凌 	博清額 	恆山保 	明善 	 	慶桂 	鄂蘭免。瑪興阿正月甲午喀什噶爾辦事大臣。 	佛德 	惠齡暫代。 	常喜 	景福 	永貴正月丁未來京。申保烏什參贊大臣。 	復興 	德風 	法福禮 	索琳正月辛丑駐藏辦事大臣。

乾隆四十五年庚子 	福康安三月丁酉遷。索諾木策凌盛京將軍。 	和隆武 	永瑋 	巴圉十一月壬午革。慶桂定邊左副將軍。 	伊勒圖 	弘晌 	恆秀 	常清 	索諾木策凌三月丁酉遷。奎林烏魯木齊都統。 	博清額五月勒保庫倫辦事大臣。 	恆山保 	明善 	申保十一月丙申伊犁參贊大臣。 	慶桂遷。惠齡十一月壬午塔爾巴哈台參贊大臣。 	瑪興阿十一月癸未回京。景福喀什噶爾辦事大臣。 	佛德 	海成 	常喜二月丁丑回京。景福庫車辦事大臣。十一月癸未遷。福祿代。 	景福遷。二月丁丑烏什達阿克蘇辦事大臣。六月法靈阿代。 	申保十一月丙申遷。綽克托烏什參贊大臣。 	復興 	德風 	諾穆歡六月西寧辦事大臣。 	索琳二月庚戌卒。保泰駐藏辦事大臣。博清額代。

乾隆四十六月辛丑 	索諾木策凌 	和隆武 	永瑋 	慶桂七月丙午免。奎林烏里雅蘇台將軍。 	伊勒圖 	弘晌三月甲午卒。嵩椿綏遠城將軍。 	恆秀 	常清 	奎林七月丙午遷。明亮烏魯木齊都統。 	勒保 	恆山保 	明善 	申保 	惠齡 	景福九月丙辰召。阿揚阿喀什噶爾辦事大臣。 	佛德十月丁亥哈精阿哈密辦事大臣。 	海成 	福祿 	法靈阿 	綽克托 	復興 	德風革。八月丁酉德文代。 	諾穆歡五月丁酉革。留保住西寧辦事大臣。 	博清額

乾隆四十七年壬寅 	索諾木策凌五月丁酉革。慶桂盛京將軍。九月乙巳遷。永瑋代。 	和隆武八月癸酉卒。永瑋護。九月乙巳慶桂吉林將軍。 	永瑋八月癸酉遷。恆秀黑龍江將軍。 	奎林 	伊勒圖 	嵩椿 	恆秀八月癸酉遷。恆瑞熱河副都統。 	常清十二月甲申遷。烏爾圖納遜察哈爾都統。 	明亮 	勒保 	恆山保 	明善十二月海寧科布多參贊大臣。 	 	伍岱 	阿揚阿四月壬申回京。達爾吉善喀什噶爾辦事大臣。十二月甲申召。保成代。 	哈精阿 	海成改。福祿喀喇沙爾辦事大臣。 	海成庫車辦事大臣。 	法靈阿 	綽克托 	復興二月甲申回京。阿揚阿葉爾羌辦事大臣。 	德文 	留保住 	博清額

乾隆四十八年癸卯 	永瑋 	慶桂 	恆秀 	奎林 	伊勒圖六月辛酉陛見。明亮署。八月甲戌革。伊勒圖仍任。 	嵩椿 	恆瑞 	烏爾圖納遜 	明亮六月辛酉遷。海祿署烏魯木齊都統。 	勒保 	恆山保十一月己酉回京。阿克棟阿烏里雅蘇台參贊大臣。 	海寧 	 	伍岱十一月己酉回京。納爾瑚善塔爾巴哈台參贊大臣。 	保成 	哈精阿十二月己未回京。穆和藺哈密辦事大臣。 	福祿 	海成十月丁亥回京。雅滿泰庫車辦事大臣。 	法靈阿十一月戊申召。國棟阿克蘇辦事大臣。 	綽克托 	阿揚阿 	德文 	留保住 	博清額

乾隆四十九年甲辰 	永瑋 	慶桂三月辛酉遷。都爾嘉吉林將軍。 	恆秀 	奎林 	伊勒圖 	嵩椿六月癸卯遷。烏爾圖納遜綏遠城將軍。九月丁丑遷。積福代。 	恆瑞 	烏爾圖納遜六月癸卯遷。積福察哈爾都統。九月乙丑遷。烏爾圖納遜仍任。 	海祿四月丁未遷。七月甲子長清烏魯木齊都統。 	勒保 	阿克棟阿 	海寧 	 	保泰 	保成 	 	福祿十一月辛巳遷。雅滿泰喀喇沙爾辦事大臣。 	雅滿泰十一月辛巳尙安庫車辦事大臣。十二月辛卯遷。陽春保代。 	國棟 	綽克托免。四月丁未海祿烏什參贊大臣。 	阿揚阿 	德文 	留保住遷。十一月辛巳福祿西寧辦事大臣。 	博清額十一月辛巳回京。留保住駐藏辦事大臣。

乾隆五十年乙巳 	永瑋 	都爾嘉 	恆秀 	奎林三月戊辰遷。復興烏里雅蘇台將軍。正月己巳拉旺多爾濟署。 	伊勒圖七月乙亥卒。奎林伊犁將軍。 	積福 	恆瑞 	烏爾圖納遜 	長清三月戊辰遷。奎林烏魯木齊都統。七月乙巳永鐸代。 	勒保召。松筠十月丁丑庫倫辦事大臣。 	阿克棟阿 	海寧 	永鐸三月伊犁參贊大臣。明亮八月伊犁參贊大臣。 	惠齡十二月丙戌回京。慶桂塔爾巴哈台參贊大臣。 	保成 	福廣二月甲辰哈密辦事大臣。 	雅滿泰 	陽春保 	國棟 	海祿降。九月明亮烏什參贊大臣。 	阿揚阿三月召。塔琦葉爾羌辦事大臣。 	德文召。十月庚子博興和闐辦事大臣。 	福祿 	留保住

乾隆五十一年丙午，十二月，改喀什噶爾辦事大臣爲參贊大臣。 	永瑋 	都爾嘉 	恆秀 	復興 	奎林 	積福八月遷。嵩椿綏遠城將軍。 	恆瑞 	烏爾圖納遜 	永鐸 	松筠 	阿克棟阿 	海寧召。九月戊子保泰科布多參贊大臣。 	海祿三月戊辰伊犁參贊大臣。 	慶桂九月戊子回京。永保塔爾巴哈台參贊大臣。 	保成召。明亮十二月移駐喀什噶爾，爲喀什噶爾參贊大臣。 	巴延三八月丁卯伊桑阿哈密辦事大臣。 	雅滿泰八月己未尙安喀喇沙爾辦事大臣。 	陽春保 	國棟 	明亮移駐。特成額十二月戊申烏什辦事大臣。 	塔琦 	博興 	福祿正月丙寅回京。普福西寧辦事大臣。 	留保住八月己未召。慶麟駐藏辦事大臣。

乾隆五十二年丁未 	永瑋卒。十二月庚申永鐸盛京將軍。 	都爾嘉 	恆秀 	復興 	奎林十一月乙酉革。保寧伊犁將軍。永鐸署。 	嵩椿 	恆瑞十二月己卯召。恆善保熱河副都統。 	烏爾圖納遜 	永鐸十二月庚申遷。尙安烏魯木齊都統。 	松筠 	阿克棟阿 	保泰 	 	永保 	明亮 	伊桑阿 	尙安遷。十二月庚申德勒格楞貴喀喇沙爾辦事大臣。穆和藺署。 	陽春保 	國棟卒。三月己卯福崧阿克蘇辦事大臣。 	特成額 	塔琦 	博興遷。二月戊午格綳額和闐辦事大臣。 	普福 	慶麟十二月革。舒廉駐藏辦事大臣。

乾隆五十三年戊申 	永鐸八月免。十月癸卯都爾嘉盛京將軍。 	都爾嘉十月癸卯遷。恆秀吉林將軍。 	恆秀十月癸卯遷。琳寧黑龍江將軍。 	復興 	保寧 	嵩椿十月癸卯遷。興肇綏遠城將軍。 	恆善保 	烏爾圖納遜 	尙安 	松筠 	伍彌烏遜五月烏里雅蘇台參贊大臣。 	保泰 	恆瑞十月癸卯伊犁參贊大臣。 	永保 	明亮 	伊桑阿 	德勒格楞貴 	陽春保召。十一月戊寅。奎舒庫車辦事大臣。十二月遷。秀林代。 	福崧 	特成額革。明興七月烏什辦事大臣。 	塔琦 	格綳額召。李侍政十一月和闐辦事大臣。 	普福遷。十二月辛丑奎舒西寧辦事大臣。 	舒廉

乾隆五十四年己酉 	都爾嘉四月壬子遷。嵩椿盛京將軍。 	恆秀四月壬子遷。琳寧吉林將軍。 	琳寧四月壬子遷。都爾嘉黑龍江將軍。 	復興四月卒。恆瑞烏里雅蘇台將軍。 	保寧 	興肇 	富昌 	伍爾圖納遜十月壬戌降。保泰察哈爾都統。 	尙安 	松筠 	烏彌烏遜遷。十月乙卯佛住烏里雅蘇台參贊大臣。 	保泰十月遷。伍彌烏遜科布多參贊大臣。 	恆瑞四月遷。 	永保 	明亮 	伊桑阿 	德勒格楞貴召。十二月烏爾圖納遜喀喇沙爾辦事大臣。 	秀林 	福崧遷。二月雅滿泰阿克蘇辦事大臣。 	明興六月毓奇烏什辦事大臣。 	塔琦罷。二月甲辰福崧代。六月丙子明興葉爾羌辦事大臣。 	李侍政 	奎舒 	舒濂

乾隆五十五年庚戌 	嵩椿 	琳寧 	都爾嘉 	恆瑞 	保寧四月入覲。永保署伊犁將軍。 	興肇 	富昌 	保泰八月丁亥遷。烏爾圖納遜察哈爾都統。 	尙安 	松筠 	佛住 	伍彌烏遜 	 	永保 	明亮 	伊桑阿七月己巳回京。書麟哈密辦事大臣。 	烏爾圖納遜遷。八月德勒克扎布喀喇沙爾辦事大臣。 	秀林 	雅滿泰五月戊戌遷。舒濂阿克蘇辦事大臣。 	毓奇十一月遷。富尼善烏什辦事大臣。 	明興 	李侍政 	奎舒 	舒濂五月戊戌遷。普福駐藏辦事大臣。保泰代。

乾隆五十六年辛亥 	嵩椿九月庚辰琳寧盛京將軍。 	琳寧九月庚辰遷。恆秀吉林將軍。 	都爾嘉十二月丁卯回京。明亮黑龍江將軍。 	恆瑞 	永保三月卸。保寧伊犁將軍。 	興肇 	富昌 	烏爾圖納遜 	尙安 	松筠十月遷。十一月普福庫倫辦事大臣。 	佛住 	伍彌烏遜 	 	永保 	明亮十二月丁卯遷。明興喀什噶爾參贊大臣。 	書麟 	德勒克札布 	秀林 	佛住 	富尼善 	明興遷。十二月丁卯琅玕葉爾羌辦事大臣。 	李侍政 	奎舒 	保泰九月革。奎林駐藏辦事大臣。十一月鄂輝代。

乾隆五十七年壬子 	琳寧 	恆秀 	明亮 	恆瑞 	保寧 	興肇十月癸巳召。圖桑阿綏遠城將軍。 	保成 	烏爾圖納遜 	尙安 	普福八月革，逮。博興庫倫辦事大臣。 	佛住 	伍彌烏遜 	 	永保 	明興 	 	德勒克札布 	秀林 	佛住 	富尼善 	琅玕 	李侍政四月議。十二月，託倫和闐辦事大臣。 	奎舒 	鄂輝

乾隆五十八年癸丑 	琳寧 	恆秀 	明亮 	恆瑞 	保寧 	圖桑阿 	保成 	烏爾圖納遜 	尙安 	博興 	特成額五月烏里雅蘇台參贊大臣。 	伍彌烏遜五月己酉遷。棍楚克札布科布多參贊大臣。 	 	永保遷。五月己酉伍彌烏遜塔爾巴哈台參贊大臣。 	明興五月己酉召。永保喀什噶爾參贊大臣。 	雅德四月庚戌哈密辦事大臣。 	德勒克札布 	秀林遷。伊桑阿正月庫車辦事大臣。 	佛住 	富尼善 	琅玕 	託倫 	特克愼 	鄂輝改。五月和琳駐藏辦事大臣。

乾隆五十九年甲寅 	琳寧 	恆秀正月乙卯革。寶琳吉林將軍。九月丁酉卒。秀林代。 	明亮十二月丙子遷。舒亮黑龍江將軍。 	恆瑞 	保寧十二月庚子遷。明亮伊犁將軍。 	圖桑阿十二月丙子遷。永琨綏遠城將軍。 	保成十二與丙子遷。那奇泰熱河副都統。 	烏爾圖納遜 	尙安六月更名宜綿。 	博興 	特成額 	棍楚克札布 	 	伍彌烏遜 	永保 	雅德 	德勒克札布 	伊桑阿 	佛住 	富尼善 	琅玕 	託倫 	特克愼 	和琳七月遷。松筠駐藏辦事大臣。

乾隆六十年乙卯 	琳寧 	秀林 	舒亮九月乙丑革。永琨黑龍江將軍。 	恆瑞八月壬午遷。永琨烏里雅蘇台將軍。九月乙丑遷。圖桑阿代。 	明亮九月丙寅革。保寧伊犁將軍。 	永琨八月壬午遷。恆瑞綏遠城將軍。九月乙丑遷。烏爾圖納遜代。 	那奇泰 	烏爾圖納遜九月乙丑遷。博興察哈爾都統。 	宜綿五月丁巳遷。九月永保烏魯木齊都統。 	博興遷。九月乙丑特克愼庫倫辦事大臣。 	特成額召。五月額勒春烏里雅蘇台參贊大臣。 	棍楚克札布 	 	伍彌烏遜 	永保五月遷。琅玕喀什噶爾參贊大臣。 	雅德五月遷。穆和藺哈密辦事大臣。 	德勒克札布正月遷。普福喀喇沙爾辦事大臣。 	伊桑阿 	佛住正月遷。陽春保阿克蘇辦事大臣。 	富尼善正月遷。雅爾泰烏什辦事大臣。 	琅玕五月遷。雅德葉爾羌辦事大臣。九月乙丑明興代。 	託倫二月庚寅回京。徐績和闐辦事大臣。 	特克愼遷。九月乙丑策巴克西寧辦事大臣。 	松筠

清史稿卷二百零七（EPUB原题：巻207）

清史稿卷二百七表四十七疆臣年表十一各邊將軍都統大臣作者：吴廷燮

盛京將軍 	吉林將軍 	黑龍江將軍 	烏里雅蘇台將軍 	伊犁將軍 	綏遠城將軍 	熱河都統 	察哈爾都統 	烏魯木齊都統 	庫倫辦事大臣 	烏里雅蘇台參贊大臣 	科布多參贊大臣 	伊犁參贊大臣 	塔爾巴哈台參贊大臣 	喀什噶爾參贊大臣 	哈密辦事大臣 	喀喇沙爾辦事大臣 	庫車辦事大臣 	阿克蘇辦事大臣 	烏什辦事大臣 	葉爾羌辦事大臣 	和闐辦事大臣 	西寧辦事大臣 	駐藏辦事大臣

嘉慶元年丙辰 	琳寧 	秀林 	永琨 	圖桑阿 	保寧 	烏爾圖納遜三月壬申遷。癸亥，富銳綏遠城將軍。 	 	博興 	永保三月差。書麟署烏魯木齊都統。 	特克愼 	額勒春 	棍楚克札布九月戊午遷。特成額科布多參贊大臣。十二月戊戌富俊代。 	 	伍彌烏遜解任。九月戊午貢楚克扎布塔爾巴哈台參贊大臣。 	琅玕三月庚戌來京。長麟喀什噶爾參贊大臣。 	僧保住正月戊辰哈密辦事大臣。 	普福 	伊桑阿 	陽春保 	雅爾泰 	佛住三月庚戌來京。奇豐額葉爾羌辦事大臣。 	徐績 	策巴克 	松筠

嘉慶二年丁巳 	琳寧 	秀林 	永琨遷。五月丁巳額爾博黑龍江將軍。 	圖桑阿五月庚戌免。永琨烏里雅蘇台將軍。 	保寧 	富銳 	 	博興 	書麟 	特克愼 	額勒春四月辛卯革。花尙阿烏里雅蘇台參贊大臣。 	富俊 	 	貢楚克扎布 	長麟 	伍彌烏遜 	普福二月解任。阿爾塔錫第喀喇沙爾辦事大臣。 	伊桑阿 	陽春保 	雅爾泰 	奇豐額 	徐績 	策巴克四月己未解任。奎舒西寧辦事大臣。 	松筠

嘉慶三年戊子 	琳寧 	秀林 	額爾博二月丁未病免。那奇泰黑龍江將軍。 	永琨 	保寧 	富銳遷。五月丙子永慶綏遠城將軍。 	 	博興 	書麟 	特克愼八月遷。普福庫倫辦事大臣。 	花尙阿 	富俊 	 	貢楚克扎布 	長麟 	伍彌烏遜 	阿爾塔錫第 	伊桑阿 	陽春保 	雅爾泰六月癸巳革。烏爾圖那遜烏什辦事大臣。 	奇豐額 	徐績 	奎舒 	松筠

嘉慶四年己未 	琳寧 	秀林 	那奇泰 	永琨三月乙亥來京。綿佐烏里雅蘇台將軍。 	保寧 	永慶 	 	博興 	書麟正月壬戌召。富俊烏魯木齊都統。興奎署。八月戊子富俊遷。興奎代。 	普福二月回京。佛爾卿額庫倫辦事大臣。 	花尙阿二月回京。那敏泰烏里雅蘇台參贊大臣。四月回京。宜緜代。 	富俊正月壬戌遷。策巴克科布多參贊大臣。 	 	貢楚克扎布 	長麟八月戊子召。富俊喀什噶爾參贊大臣。 	伍彌烏遜回京。十二月庚戌佛志哈密辦事大臣。 	阿爾塔錫第遷。二月庚午納音喀喇沙爾辦事大臣。 	伊桑阿九月己巳回京。奇臣庫車辦事大臣。 	陽春保 	烏爾圖那遜五月回京。七月庚辰徐績代。十二月戊子都爾嘉烏什辦事大臣。 	奇豐額 	徐績遷。五月乙亥恩長和闐辦事大臣。 	奎舒九月戊辰逮。台費蔭代。 	松筠正月庚辰遷。英善駐藏辦事大臣。

嘉慶五年庚申 	琳寧三月辛酉回京。晉昌盛京將軍。 	秀林 	那奇泰正月戊寅降。景熠黑龍江將軍。 	綿佐 	保寧正月辛酉召。松筠伊犁將軍。閏五月甲子革。保寧仍任。 	永慶 	 	博興 	興奎 	佛爾卿額 	宜緜革。正月丁丑那奇泰烏里雅蘇台參贊大臣。 	策巴克 	 	貢楚克扎布 	富俊 	佛志 	納音 	奇臣 	陽春保遷。十一月己卯富色鏗額阿克蘇辦事大臣。 	都爾嘉十一月己卯解任。伊崇阿烏什辦事大臣。勒勒金布代。 	奇豐額六月癸丑解任。托津葉爾羌辦事大臣。 	恩長六月回京。興肇和闐辦事大臣。 	台費蔭免。十月辛丑台布西寧辦事大臣。 	英善正月丁丑革。和寧駐藏辦事大臣。

嘉慶六年辛酉 	晉昌 	秀林 	景熠二月戊午革，逮。那奇泰黑龍江將軍。恆博署。 	綿佐 	保寧 	永慶五月癸巳回京。崇尙綏遠城將軍。 	 	博興十二月召。觀明察哈爾都統。 	興奎 	佛爾卿額 	那奇泰二月戊午遷。永保烏里雅蘇台參贊大臣。 	策巴克 	 	貢楚克扎布 	富俊 	佛志 	納音五月辛丑回京。綳武布喀喇沙爾辦事大臣。 	奇臣 	富色鏗額 	伊崇阿 	托津 	興肇 	台布 	和寧正月遷。英善駐藏辦事大臣。

嘉慶七年壬戌 	晉昌 	秀林 	那奇泰 	綿佐 	保寧正月壬午召。松筠伊犁將軍。 	崇尙 	 	觀明 	興奎七月調。明亮烏魯木齊都統。 	佛爾卿額 	永保十一月遷。富俊烏里雅蘇台參贊大臣。 	策巴克二月遷。宜興科布多參贊大臣。 	 	貢楚克扎布二月召。策巴克塔爾巴哈台參贊大臣。十月己酉召。興肇代。 	富俊九月調。托津喀什噶爾參贊大臣。 	隆福十月己酉遷。麒麟保哈密辦事大臣。 	綳武布九月甲午遷。明興喀喇沙爾辦事大臣。十月己酉那清保代。 	奇臣遷。十月隆福庫車辦事大臣。 	富色鏗額 	伊崇阿 	托津九月遷。富俊葉爾羌辦事大臣。十月遷。多山代。 	興肇十月遷。弘康和闐辦事大臣。 	台布 	英善

嘉慶八年癸亥 	晉昌八月壬午革。富俊盛京將軍暫署。 	秀林五月癸丑調。富俊吉林將軍。八月壬午調。秀林仍任。 	那奇泰革。十二月戊寅觀明黑龍江將軍。 	綿佐七月丙午來京。成寬烏里雅蘇台將軍。 	松筠 	崇尙八月壬午調。德爾格楞貴綏遠城將軍。十二月卒。癸未奇臣代。 	 	觀明十二月戊寅調。佛爾卿額察哈爾都統。 	明亮 	佛爾卿額召。十一月阿爾達西的庫倫辦事大臣。 	富俊四月留京。常齡烏里雅蘇台參贊大臣。尋改名常安。 	宜興六月戊辰回京。恆博科布多參贊大臣。 	 	興肇 	托津十月遷。戊戌和寧喀什噶爾參贊大臣。 	麒麟保十一月辛丑遷。景熠哈密辦事大臣。 	那清保十一月辛丑遷。麒麟保代。 	隆福遷。十月辛未那清保庫車辦事大臣。 	富色鏗額 	伊崇阿 	多山 	弘康 	台布閏二月丙寅病免。丁卯都爾嘉西寧辦事大臣。 	英善十一月回京。辛丑福寧駐藏辦事大臣。

嘉慶九年甲子 	富俊 	秀林 	觀明 	成寬 	松筠 	奇臣五月己丑遷。春寧綏遠城將軍。 	 	佛爾卿額 	明亮五月己丑調。奇臣烏魯木齊都統。 	阿爾達西的四月壬午遷。德勒克扎布庫倫辦事大臣。七月己酉召。玉衡代。 	常安 	恆博 	 	興肇十月癸酉回京。果勒明阿塔爾巴哈台參贊大臣。 	和寧 	景熠 	麒麟保十月癸酉回京。來靈喀喇沙爾辦事大臣。 	那清保七月壬寅卒。常明庫車辦事大臣。 	富色鏗額十月癸酉回京。永愨阿克蘇辦事大臣。 	伊崇阿正月壬寅召。綳武布烏什辦事大臣。 	多山正月甲寅回京。達慶葉爾羌辦事大臣。 	弘康 	都爾嘉 	福寧召。十月癸酉策巴克駐藏辦事大臣。

嘉慶十年乙丑 	富俊 	秀林 	觀明 	成寬 	松筠 	春寧 	 	佛爾卿額 	奇臣 	玉衡四月庚辰解任。福海庫倫辦事大臣。 	常安 	恆博 	 	果勒明阿九月丁卯降。達慶塔爾巴哈台參贊大臣。 	和寧 	景熠十二月壬寅解任。明興哈密辦事大臣。 	來靈 	常明三月壬寅來京。阿爾綳額庫車辦事大臣。 	永愨 	綳武布四月戊辰召。晉昌烏什辦事大臣。 	達慶九月丁卯遷。盛住葉爾羌辦事大臣。 	弘康三月丙戌遷。繼善和闐辦事大臣。 	都爾嘉四月戊辰逮問。玉寧西寧辦事大臣。十月壬辰遷。貢楚克扎布代。 	策巴克九月丁巳革。十月壬辰玉寧駐藏辦事大臣。

嘉慶十一年丙寅 	富俊 	秀林 	觀明 	成寬 	松筠 	春寧 	 	佛爾卿額 	奇臣十月乙巳解任。和寧烏魯木齊都統。 	福海 	常安 	恆博十月乙未免。倭什布科布多參贊大臣。十一月癸丑革。扎克塔爾代。 	 	達慶 	和寧正月丁巳遷。晉昌喀什噶爾參贊大臣。 	明興正月己巳議免。成書哈密辦事大臣。十一月庚申遷。花尙阿代。 	來靈正月己巳回京。玉慶喀喇沙爾辦事大臣。十一月遷。十二月仍留。 	阿爾綳額正月丁巳遷。廣厚庫車辦事大臣。 	永愨遷。九月己巳雅滿泰阿克蘇辦事大臣。 	晉昌正月壬戌遷。范建豐烏什辦事大臣。 	盛住 	繼善五月戊辰來京。永來和闐辦事大臣。 	貢楚克扎布十二月戊子解任。恆博代。 	玉寧

嘉慶十二年丁卯 	富俊 	秀林 	觀明 	成寬九月卒。庚戌晉昌烏里雅蘇台將軍。 	松筠 	春寧八月卒。丁酉來儀綏遠城將軍。 	 	佛爾卿額四月免。癸未貢楚克扎布察哈爾都統。八月丙申革。慶怡代。 	和寧 	福海 	常安五月己酉回京。祥保烏里雅蘇台參贊大臣。 	扎克塔爾 	 	達慶五月己未遷。愛星阿塔爾巴哈台參贊大臣。 	晉昌九月庚戌遷。范建豐喀什噶爾參贊大臣。 	花尙阿 	玉慶五月查辦。乙巳廣厚喀喇沙爾辦事大臣。 	廣厚五月乙巳遷。公莪庫車辦事大臣。 	雅滿泰 	范建豐九月庚戌遷。玉德烏什辦事大臣。 	盛住九月庚戌遷。高𣏌葉爾羌辦事大臣。 	永來二月戊子回京。慶長和闐辦事大臣。 	恆博五月乙巳議免。那彥成西寧辦事大臣。 	玉寧

嘉慶十三年戊辰 	富俊 	秀林 	觀明 	晉昌 	松筠 	來儀 	 	慶怡 	和寧十月丙午召。色克通阿烏魯木齊都統。 	福海十一月辛卯解任。綳武布庫倫辦事大臣。 	祥保閏五月己丑遷。達祿烏里雅蘇台參贊大臣。 	札克塔爾十一月辛卯召。策巴克科布多參贊大臣。 	 	愛星阿閏五月己丑議免。祥保塔爾巴哈台參贊大臣。 	范建豐六月庚申召。積那堪喀什噶爾參贊大臣。成林署。 	花尙阿十一月辛卯解任。成德哈密辦事大臣。 	廣厚十二月庚申遷。那彥成喀喇沙爾辦事大臣。 	公莪卒。正月乙卯來靈庫車辦事大臣。 	雅滿泰十月乙巳召。那彥寶阿克蘇辦事大臣。 	玉德六月戊午病免。積那堪烏什辦事大臣。庚申遷。佛倫保代。十一月阿爾松阿代。 	高𣏌 	慶長十月丙午召。策巴克和闐辦事大臣。十一月辛卯遷。陽春保和闐辦事大臣。 	那彥成三月庚戌遷。文孚西寧辦事大臣。 	玉寧十月乙巳回。文弼駐藏辦事大臣。

嘉慶十四年己巳 	富俊 	秀林十二月辛丑遷。賽冲阿吉林將軍。 	觀明三月己丑遷。斌靜黑龍江將軍。 	晉昌三月己丑遷。觀明烏里雅蘇台將軍。 	松筠三月己丑革。晉昌伊犁將軍。 	來儀 	 	慶怡 	色克通阿正月庚辰免。興奎烏魯木齊都統。 	綳武布 	達祿 	策巴克九月壬午回京。長齡科布多參贊大臣。 	 	祥保 	積那堪四月戊戌召。松筠喀什噶爾參贊大臣。六月丙午遷。那彥成代。十二月遷。伊鏗額代。 	成德 	那彥成二月遷。哈豐阿喀喇沙爾辦事大臣。十月辛丑遷。色克通阿代。 	來靈 	那彥寶 	阿爾松阿 	高𣏌病免。二月戊申那彥成葉爾羌辦事大臣。六月丙午遷。伊鏗額代。十二月壬辰遷。貢楚克扎布代。 	陽春保六月甲午遷。台斐音和闐辦事大臣。 	文孚 	文弼

嘉慶十五年庚午，六月戊戌，設熱河都統。 	富俊八月己丑革。觀明盛京將軍。 	賽冲阿 	斌靜 	觀明八月己丑遷。慶溥烏里雅蘇台將軍。 	晉昌 	來儀 	積拉堪六月戊戌熱河都統。八月遷。毓秀代。 	慶怡十二月遷。興肇察哈爾都統。 	興奎 	綳武布二月戊戌降。己亥，台斐音庫倫辦事大臣。 	達祿七月癸酉革。丙子，溫春烏里雅蘇台參贊大臣。九月卒。癸酉長齡代。 	長齡九月癸酉遷。策巴克科布多參贊大臣。 	 	祥保遷。六月丁酉貢楚克札布塔爾巴哈台參贊大臣。 	伊鏗額七月癸酉革。鐵保喀什噶爾參贊大臣。 	成德 	色克通阿二月己亥遷。哈隆阿喀喇沙爾辦事大臣。 	來靈 	那彥寶七月丙子遷。范建豐阿克蘇辦事大臣。 	阿爾松阿十月壬寅召。伊冲阿烏什辦事大臣。 	貢楚克札布六月丁酉遷。鐵保葉爾羌辦事大臣。七月丙子遷。那彥寶代。 	台斐音二月己亥遷。色克通阿和闐辦事大臣。五月辛未遷。阿蘭保代。 	文孚 	文弼十月壬寅來京。陽春保駐藏辦事大臣。

嘉慶十六年辛未 	觀明十二月癸丑議免。和寧盛京將軍。 	賽冲阿 	斌靜 	慶溥 	晉昌 	來儀閏三月果勒豐阿綏遠城將軍。 	毓秀 	興肇七月乙巳議免。貢楚克札布察哈爾都統。成寧署。八月壬子遷。本智署。 	興奎 	台斐音 	長齡五月乙未遷。恩長烏里雅蘇台參贊大臣。 	策巴克 	 	貢楚克札布三月癸丑召。那彥寶塔爾巴哈台參贊大臣。十月丙辰遷。伊冲阿代。 	鐵保遷。九月壬辰范建豐喀什噶爾參贊大臣。 	成德十月丙辰召。文弼哈密辦事大臣。十二月丁巳德通代。 	哈隆阿 	來靈十月丙辰召。烏勒德呢庫車辦事大臣。 	范建豐九月壬辰遷。瑚圖禮阿克蘇辦事大臣。十月遷。托雲泰代。 	伊冲阿十月丙辰遷。愛星阿烏什辦事大臣。 	那彥寶三月癸丑遷。百祥葉爾羌辦事大臣。 	阿蘭保 	文孚 	陽春保十月免。瑚圖禮駐藏辦事大臣。

嘉慶十七年壬申 	和寧 	賽冲阿 	斌靜 	慶溥 	晉昌 	果勒豐阿 	毓秀 	貢楚克札布 	興奎 	台斐音十月辛亥受代。蘇冲阿庫倫辦事大臣。 	恩長遷。七月戊戌玉寧烏里雅蘇台參贊大臣。 	策巴克三月戊寅免。巴克坦科布多參贊大臣。 	 	伊冲阿 	范建豐七月戊戌革。恩長喀什噶爾參贊大臣。 	德通 	哈隆阿 	烏勒德呢 	托雲泰 	愛星阿 	百祥 	阿蘭保十月壬子回京。慶通和闐辦事大臣。 	福克精阿 	瑚圖禮

嘉慶十八年癸酉 	和寧十二月議。晉昌盛京將軍。 	賽冲阿四月戊午遷。喜明吉林將軍。 	斌靜四月癸亥召。富俊黑龍江將軍。 	慶溥 	晉昌六月庚申召。松筠兼任伊犁將軍。 	果勒豐阿 	毓秀八月壬子降。高𣏌熱河都統。九月乙巳毓秀署。 	貢楚克札布 	興奎七月戊辰革。長齡烏魯木齊都統。九月壬辰遷。晉昌代。劉芬署。十二月晉昌遷。伊冲阿代。 	蘇冲阿 	玉寧 	巴克坦 	 	伊冲阿十一月壬午來京。松福塔爾巴哈台參贊大臣。 	恩長 	德通 	哈隆阿 	烏勒德呢 	托雲泰 	愛星阿十二月降。西拉布烏什辦事大臣。 	百祥 	慶通 	福克精阿 	瑚圖禮

嘉慶十九年甲戌 	晉昌 	喜明二月辛亥降。富俊吉林將軍。 	富俊二月辛亥遷。特依順保黑龍江將軍。 	慶溥十月乙丑遷。伊冲阿烏里雅蘇台將軍。 	松筠 	果勒豐阿 	高𣏌二月丙午遷。和寧熱河都統。毓秀仍署。閏二月甲子遷。文寧代。五月降。和寧任。 	貢楚克札布十二月壬申降。祥保察哈爾都統。 	伊冲阿十二月丙午病免。高𣏌烏魯木齊都統。劉芬署。 	蘇冲阿 	玉寧召。二月己亥文凱烏里雅蘇台參贊大臣。 	巴克坦卒。二月壬寅巴綳布科布多參贊大臣。 	 	松福 	恩長十月壬申遷。成寧喀什噶爾參贊大臣。 	德通閏二月甲子召。慶長哈密辦事大臣。 	永芹閏二月庚辰解任。烏爾卿額喀喇沙爾辦事大臣。 	烏勒德呢四月己丑回京。緒莊庫車辦事大臣。 	托雲泰四月甲戌革。楊樹曾阿克蘇辦事大臣。 	西拉布 	百祥二月己亥解任。玉麟葉爾羌辦事大臣。 	慶通十二月癸酉解任。貢楚克札布和闐辦事大臣。 	福克精阿 	瑚圖禮二月癸丑召。喜明駐藏辦事大臣。

嘉慶二十年乙亥 	晉昌 	富俊 	特依順保 	伊冲阿 	松筠十月己未召。長齡伊犁將軍。 	果勒豐阿 	和寧 	祥保 	高𣏌 	蘇冲阿十月丁卯召。長慶庫倫辦事大臣。 	文凱 	巴綳布 	 	松福九月癸巳遷。富僧德塔爾巴哈台參贊大臣。 	成寧九月癸巳召。松福喀什噶爾參贊大臣。 	慶長十月丁卯召。東林哈密辦事大臣。 	烏爾卿額九月癸巳遷。額勒精布喀喇沙爾辦事大臣。十一月丁亥永芹代。 	緒莊十月辛巳遷。來靈庫車辦事大臣。 	楊樹曾三月丁亥調。福昂阿克蘇辦事大臣。 	西拉布召。十一月丁亥成寧烏什辦事大臣。 	玉麟 	貢楚克札布九月癸巳遷。西林布和闐辦事大臣。 	福克精阿十月丁卯召。來靈西寧辦事大臣。尋遷。緒莊代。 	喜明

嘉慶二十一年丙子 	晉昌 	富俊 	特依順保 	伊冲阿 	長齡 	果勒豐阿 	和寧七月丙辰遷。慶祥熱河都統。 	祥保 	高𣏌 	長慶 	文凱 	巴綳布 	 	富僧德十月庚寅降。貢楚克扎布塔爾巴哈台參贊大臣。 	松福 	東林 	永芹七月壬子回京。祥啓喀喇沙爾辦事大臣。 	來靈 	福昂回京。十月庚寅同興阿克蘇辦事大臣。 	成寧五月丁未遷。成書烏什辦事大臣。 	玉麟 	西林布 	緒莊二月戊寅解任。松寧西寧辦事大臣。 	喜明

嘉慶二十二年丁丑 	晉昌二月乙丑遷。富俊盛京將軍。 	富俊二月乙丑遷。松寧吉林將軍。 	特依順保 	伊冲阿遷。五月辛酉喜明烏里雅蘇台將軍。 	長齡二月乙丑遷。晉昌伊犁將軍。高𣏌署。 	果勒豐阿 	慶祥四月壬辰遷。慶溥熱河都統。十一月乙丑遷。伊冲阿代。 	祥保六月甲戌遷。松筠察哈爾都統。 	高𣏌二月乙丑遷。劉芬兼署烏魯木齊都統。四月壬辰高𣏌革。慶祥代。 	長慶 	文凱 	巴綳布 	 	貢楚克扎布 	松福 	東林 	祥啓 	來靈 	同興 	成書 	玉麟五月辛酉遷。斌靜葉爾羌辦事大臣。 	西林布 	松寧二月乙丑遷。玉麟西寧辦事大臣。 	喜明五月辛酉遷。玉麟駐藏辦事大臣。

嘉慶二十三年戊寅 	富俊九月戊午遷。賽冲阿盛京將軍。 	松寧九月戊午遷。富俊吉林將軍。 	特依順保十一月己亥遷。松寧黑龍江將軍。 	喜明卒。十一月己亥特依順保烏里雅蘇台將軍。 	晉昌 	果勒豐阿十一月戊申革。八十六綏遠城將軍。丁亥，松筠署。十二月，八十六遷。祿成代。 	伊冲阿遷。九月戊午松寧熱河都統。十月己亥遷。伊冲阿仍留。 	松筠十月丁亥遷。伊冲阿察哈爾都統。十一月己亥留熱河。慶溥代。 	慶祥 	長慶十一月庚戌召。巴彥圖庫倫辦事大臣。 	文凱二月乙酉免。達祿烏里雅蘇台參贊大臣。 	巴綳布召。十月辛巳富和科布多參贊大臣。 	 	貢楚克扎布 	松福十月辛巳召。斌靜喀什噶爾參贊大臣。 	東林九月戊申遷。多山哈密辦事大臣。 	祥啓 	來靈 	同興 	成書十月辛巳遷。巴哈布烏什辦事大臣。 	斌靜十月辛巳遷。成書葉爾羌辦事大臣。 	西林布 	那爾松阿七月壬子召。福寧西寧辦事大臣。 	玉麟

嘉慶二十四年己卯 	賽冲阿九月癸酉遷。松筠盛京將軍。 	富俊 	松寧 	特依順保 	晉昌 	祿成 	伊冲阿五月辛未病免。誠安熱河都統。 	慶溥 	慶祥十一月丙戌遷。貢楚克扎布烏魯木齊都統。 	巴彥圖 	達祿 	富和 	慶祥十一月丙戌伊犁參贊大臣。 	貢楚克札布十一月乙丑召。先福塔爾巴哈台參贊大臣。 	斌靜 	多山八月丁巳免。福珠隆阿哈密辦事大臣。 	祥啓十一月乙丑召。明敍喀喇沙爾辦事大臣。 	來靈十一月乙丑召。崇安庫車辦事大臣。 	同興三月丙申革。伊鏗額阿克蘇辦事大臣。 	巴哈布 	成書 	西林布 	福寧 	玉麟

嘉慶二十五年庚辰 	松筠四月己酉降。松寧盛京將軍。富僧德署。 	富俊 	松寧四月己酉遷。奕顥黑龍江將軍。壬子春盛保署。 	特依順保 	晉昌四月乙未回京。慶祥伊犁將軍。 	祿成 	誠安十一月癸酉遷。松筠熱河都統。 	慶溥六月壬子遷。富蘭察哈爾都統。 	貢楚克札布十月戊寅回京。德英阿烏魯木齊都統。 	巴彥圖 	達祿 	富和 	慶祥 	先福回京。十月庚辰百順塔爾哈巴台參贊大臣。 	斌靜解任。十一月丁卯武隆阿喀什噶爾參贊大臣。 	福珠隆阿 	明敍 	崇安 	伊鏗額卒。十一月辛未永明額阿克蘇辦事大臣。 	巴哈布 	成書十一月辛未解任。穆通阿葉爾羌辦事大臣。 	西林布 	福寧二月壬辰解任。素納西寧辦事大臣。 	玉麟十月戊子召。文幹駐藏辦事大臣。

盛京將軍 	吉林將軍 	黑龍江將軍 	烏里雅蘇台將軍 	伊犁將軍 	綏遠城將軍 	熱河都統 	察哈爾都統 	烏魯木齊都統 	庫倫辦事大臣 	烏里雅蘇台參贊大臣 	科布多參贊大臣 	伊犁參贊大臣 	塔爾巴哈台參贊大臣 	喀什噶爾參贊大臣，改葉爾羌 	哈密辦事大臣 	喀喇沙爾辦事大臣 	庫車辦事大臣 	阿克蘇辦事大臣 	烏什辦事大臣 	葉爾羌辦事大臣，改喀什噶爾領隊大臣 	和闐辦事大臣 	西寧辦事大臣 	駐藏辦事大臣

道光元年辛巳 	松箖 	富俊 	奕顥 	特依順保 	慶祥 	祿成 	松筠五月己巳遷。慶惠熱河都統。 	富蘭 	德英阿 	廣慶 	達祿十月乙酉召。八十烏里雅蘇台參贊大臣。 	富和 	 	百順 	武隆阿 	福珠隆阿 	明敍 	崇安 	永明額 	巴哈布 	穆通阿 	西林布 	素納八月庚辰降調。仍留。十月乙酉召。松頲代。 	文幹

道光二年壬午 	松箖正月庚午遷。晉昌盛京將軍。 	富俊六月己巳遷。松箖吉林將軍。 	奕顥正月庚午遷。松箖黑龍江將軍。德英阿代。十二月庚申遷。祿成代。 	特依順保正月庚午來京。奕顥烏里雅蘇台將軍。 	慶祥 	祿成十月辛酉遷。德英阿綏遠城將軍。 	慶惠五月丁亥議免。廉善熱河都統。七月丁未休。成德代。十二月卒。慶保代。 	富蘭 	德英阿六月己巳調。阿英阿烏魯木齊都統。 	廣慶 	八十 	富和五月辛巳降。那彥寶科布多參贊大臣。 	 	百順卒。十月辛酉特依順保塔爾巴哈台參贊大臣。 	武隆阿九月丙子遷。秀堃喀什噶爾參贊大臣。十一月丙子遷。布彥泰代。十二月甲寅永芹代。 	長慶 	明敍五月戊戌解任。六月癸丑永芹喀喇沙爾辦事大臣。十二月甲寅遷。徐錕代。 	崇安 	永明額 	巴哈布五月癸卯回京。徐錕烏什辦事大臣。九月丙子遷。丁丑慶惠代。 	穆通阿 	西林布四月乙巳病免。文弼和闐辦事大臣。十一月庚子召。秀堃代。 	松頲九月丙子調。武隆阿西寧辦事大臣。 	文幹

道光三年癸未 	晉昌 	松箖卒。九月壬辰松筠吉林將軍。富登額暫署。 	祿成 	奕顥六月戊午來京。果勒豐額烏里雅蘇台將軍。 	慶祥 	德英阿 	廉善 	富蘭十一月壬辰免。瑚松額察哈爾都統。 	英惠 	廣慶 	八十 	那彥寶 	 	特依順保五月辛巳遷。哈爾祥阿塔爾巴哈台參贊大臣。 	永芹 	長慶十月乙卯召。恆敬哈密辦事大臣。 	徐錕 	崇安十月乙卯召。果良額庫車辦事大臣。 	永明額十月乙卯召。英桂阿克蘇辦事大臣。 	慶惠十一月丁卯遷。富綸烏什辦事大臣。 	穆通阿 	秀堃十一月丁卯病免。敦良和闐辦事大臣。 	武隆阿五月辛巳來京。松頲西寧辦事大臣。七月壬午遷。穆蘭岱代。 	文幹七月辛巳調。松頲駐藏辦事大臣。

道光四年甲申 	晉昌 	松筠二月丁酉遷。富俊吉林將軍。 	祿成 	果勒豐額十二月癸未病免。慶保烏里雅蘇台將軍。 	慶祥 	德英阿 	慶保十二月癸未遷。那清安熱河都統。 	瑚松額 	英惠 	廣慶三月辛卯召。松長庫倫辦事大臣。 	八十 	那彥寶三月壬辰召。巴琫阿科布多參贊大臣。 	 	哈爾祥阿九月辛巳調。彥德塔爾巴哈台參贊大臣。 	永芹 	恆敬 	徐錕 	果良額 	和桂十一月丙辰遷。海齡阿克蘇辦事大臣。 	富綸十一月丙辰免。和桂烏什辦事大臣。 	穆通阿卒。十一月乙未常德葉爾羌辦事大臣。 	敦良十一月乙未召。奕湄和闐辦事大臣。 	穆蘭岱 	松頲

道光五年乙酉 	晉昌 	富俊 	祿成 	慶保七月丁未病免。德英阿烏里雅蘇台將軍。九月甲辰調。松筠署。 	慶祥九月甲辰來京。德英阿署伊犁將軍。十月庚辰長齡署。十一月壬午慶祥遷。長齡補。 	奕顥 	那清安 	瑚松額七月丁未遷。和世泰察哈爾都統。 	英惠 	松長 	八十 	巴琫阿 	 	彥德 	永芹十月壬午卒。慶祥喀什噶爾參贊大臣。穆克登布暫署。 	恆敬 	徐錕十月癸酉回京。巴哈布喀喇沙爾辦事大臣。 	果良額 	海齡二月癸亥遷。長清阿克蘇辦事大臣。 	和桂十二月丙辰召。慶廉烏什辦事大臣。 	常德十二月丙辰召。音登額葉爾羌辦事大臣。 	奕湄 	穆蘭岱 	松頲

道光六年丙戌 	晉昌 	富俊 	祿成 	德英阿七月丙午調。九月癸卯格布舍烏里雅蘇台將軍。 	長齡七月乙巳差。丁未德英阿署。 	奕顥 	那清安五月乙巳遷。明山熱河都統。戊戌遷。慶惠代。十一月庚寅卒。昇寅代。 	和世泰九月丁亥免。博啓圖察哈爾都統。 	英惠 	松長六月甲寅病免。樂善庫倫辦事大臣。 	八十 	巴琫阿 	 	彥德 	慶祥六月殉。 	恆敬 	巴哈布 	果良額改幫辦。六月丙辰那彥寶庫車辦事大臣。 	長清 	慶廉十一月乙酉免。多貴署烏什辦事大臣。 	音登額殉。 	奕湄六月殉。 	穆蘭岱 	松頲

道光七年丁亥 	晉昌閏五月戊申遷。奕顥盛京將軍。 	富俊七月己未遷。博啓圖吉林將軍。 	祿成 	格布舍十二月甲戌召。彥德烏里雅蘇台將軍。 	德英阿 	奕顥閏五月戊申遷。晉昌綏遠城將軍。 	昇寅七月辛酉病免。那清安熱河都統。癸亥遷。英和熱河都統。 	博啓圖七月己未遷。安福察哈爾都統。福克精額署。 	英惠 	樂善 	八十 	巴琫阿十月辛卯回京。額勒津科布多參贊大臣。 	容安九月甲子伊犁參贊大臣。 	彥德十二月甲戌遷。那彥寶塔爾巴哈台參贊大臣。 	武隆阿七月甲子喀什噶爾參贊大臣。十一月乙巳免。那彥寶代。 	恆敬二月丙辰遷。丁巳恩銘哈密辦事大臣。 	巴哈布 	那彥寶十一月丙午遷。果良額署庫車辦事大臣。 	長清 	多貴二月調。恆敬代。七月甲子多貴仍任。 	達凌阿閏五月戊申署葉爾羌辦事大臣。七月甲子恆敬代。 	成玉閏五月戊申署和闐辦事大臣。七月乙丑果良額代。十月辛卯召。多隆武代。 	穆蘭岱四月己未假。特依順保暫兼署西寧辦事大臣。 	松頲二月丁未遷。惠顯駐藏辦事大臣。

道光八年戊子 	奕顥 	博啓圖 	祿成四月甲申革。果齊斯歡署。九月丙寅卒。特依順保黑龍江將軍。 	彥德 	德英阿 	晉昌正月乙丑召。果齊斯歡綏遠城將軍。四月甲申特依順保代。九月丙寅遷。那彥寶代。 	英和正月丙午差。松筠署。八月己卯英和病免。成格熱河都統。 	安福 	英惠 	樂善 	八十十月召。慶山烏里雅蘇台參贊大臣。 	額勒津 	容安 	那彥寶九月丙寅遷。達凌阿塔爾巴哈台參贊大臣。 	武隆阿正月癸亥仍爲喀什噶爾參贊大臣。 	恩銘 	巴哈布八月丁亥遷。福緜喀喇沙爾辦事大臣。 	果良額三月甲子調。福緜庫車辦事大臣。四月庚辰常格代。 	長清 	多貴四月庚辰遷。布彥泰烏什辦事大臣。 	恆敬召。四月庚辰札隆阿葉爾羌辦事大臣。 	多隆武八月丁亥遷。德惠和闐辦事大臣。 	穆蘭岱 	惠顯

道光九年己丑 	奕顥 	博啓圖二月甲午遷。瑚松額吉林將軍。 	特依順保 	彥德 	德英阿六月甲戌卒。玉麟伊犁將軍。 	那彥寶 	成格十一月丁巳遷。裕恩熱河都統。 	安福六月丙子召。福克精阿署察哈爾都統。十二月丁亥補。 	英惠十一月丁巳召。成格烏魯木齊都統。 	樂善 	慶山 	額勒津解任。六月癸亥福緜科布多參贊大臣。 	容安 	達凌阿十二月戊寅遷。巴哈布塔爾巴哈台參贊大臣。 	武隆阿正月辛酉召。札隆阿署喀什噶爾參贊大臣。 	恩銘憂免。八月甲子薩迎阿哈密辦事大臣。乙酉遷。穆馨阿代。 	福緜六月癸亥遷。棍楚克策楞喀喇沙爾辦事大臣。慶山署。八月己卯穆馨阿代。乙酉薩迎阿代。 	常格 	長清 	布彥泰正月辛酉遷。常德烏什辦事大臣。 	札隆阿正月辛酉遷。璧昌葉爾羌辦事大臣。十二月補。 	德惠十一月己未病免。武隆阿和闐辦事大臣。 	穆蘭岱 	惠顯

道光十年庚寅 	奕顥三月乙巳召。瑚松額盛京將軍。富俊暫署。 	瑚松額二月乙丑憂。倭額泰暫署。三月乙巳福克精阿吉林將軍。 	特依順保三月乙卯遷。富僧德黑龍江將軍。伊勒通額護。裕英署。 	彥德十月壬寅召。樂善烏里雅蘇台將軍。 	玉麟 	那彥寶三月癸卯遷。昇寅綏遠城將軍。 	裕恩 	福克精阿三月乙巳遷。武忠額察哈爾都統。 	成格 	樂善十月壬寅遷。奕顥庫倫辦事大臣。 	慶山六月戊戌遷。奕顥烏里雅蘇台參贊大臣。十月壬寅遷。恩銘代。 	福緜 	容安九月丁丑革。布彥泰伊犁參贊大臣。 	巴哈布 	札隆阿 	穆馨阿五月丁丑召。布彥泰哈密辦事大臣。八月辛卯松頲代。 	薩迎阿十一月壬午調。嵩孚喀喇沙爾辦事大臣。 	常格 	長清 	常德 	璧昌 	武隆阿三月庚寅召。誠端和闐辦事大臣。 	穆蘭岱卒。八月辛卯布彥泰西寧辦事大臣。九月遷。恆敬代。 	惠顯十月癸卯召。興科駐藏辦事大臣。

道光十一年辛卯，改喀什噶爾參贊大臣爲葉爾羌辦事大臣，喀什噶爾設領隊大臣。 	瑚松額 	福克精阿九月癸亥革。寶興吉林將軍。富俊署。 	富僧德 	樂善 	玉麟 	昇寅十二月乙酉遷。彥德綏遠城將軍。 	裕恩病免。八月壬寅保昌熱河都統。 	武忠額 	成格 	奕顥八月乙巳免。廉敬庫倫辦事大臣。 	恩銘十二月戊子遷。祿普烏里雅蘇台參贊大臣。 	福緜卒。三月丙寅英惠科布多參贊大臣。 	布彥泰 	巴哈布十月乙未召。常德塔爾巴哈台參贊大臣。 	札隆阿解任。二月戊申璧昌喀什噶爾參贊大臣。十月丁亥移葉爾羌。璧昌葉爾羌參贊大臣。 	松頲六月己丑病免。敦良哈密辦事大臣。 	嵩孚二月丁酉病免。額勒錦喀喇沙爾辦事大臣。十月乙未召。賽尙阿代。 	常格 	長清 	常德二月戊申遷。奇成額烏什辦事大臣。十月己丑遷。常德代。乙未遷。薩迎阿代。 	璧昌二月戊申遷。常德葉爾羌辦事大臣。十月己丑裁，改領隊大臣。額爾古倫任。 	誠端十月己丑遷。常豐和闐辦事大臣。 	恆敬 	興科

道光十二年壬辰 	瑚松額三月丁巳召。奕顥署盛京將軍。 	寶興 	富僧德 	樂善 	玉麟九月甲寅召。特依順保伊犁將軍。 	彥德 	保昌 	武忠額 	成格 	廉敬 	祿普 	英惠七月戊申假。鍾昌科布多參贊大臣。十月卒。十一月乙亥阿勒清阿代。十二月戊辰遷。孝順岱代。 	布彥泰遷。二月庚子常德伊犁參贊大臣。 	常德二月庚子遷。布彥泰塔爾巴哈台參贊大臣。 	璧昌十月庚申召。長清葉爾羌參贊大臣。 	賽尙阿五月乙亥免。賡福署哈密辦事大臣。九月召。壬申薩迎阿代。 	額勒錦 	常格 	長清十月庚申遷。誠端阿克蘇辦事大臣。 	薩迎阿九月壬申遷。興德烏什辦事大臣。 	額爾古倫 	常豐 	恆敬十月庚申假。舒通阿西寧辦事大臣。 	興科

道光十三年癸巳 	奕顥四月戊申遷。寶興盛京將軍。 	寶興四月戊申遷。保昌吉林將軍。 	富僧德 	樂善五月辛巳遷。慶山烏里雅蘇台將軍。 	特依順保 	彥德 	保昌四月戊申遷。蘇成額熱河都統。九月壬辰病免。貴慶代。十一月丁亥病免。武忠額代。 	武忠額十一月丙戌遷。凱音布署察哈爾都統。 	成格 	廉敬 	祿普 	孝順岱 	常德十一月己丑遷。布彥泰伊犁參贊大臣。 	布彥泰十月己丑遷。常德塔爾巴哈台參贊大臣。 	長清 	薩迎阿九月壬午遷。興科哈密辦事大臣。十月薩迎阿仍任。 	額勒錦 	常格七月癸未病免。慶林庫車辦事大臣。 	誠端九月壬午病免。興德阿克蘇辦事大臣。常恆代。 	常恆九月丙戌遷。興科代。 	額爾古倫正月癸巳假。烏珍泰署喀什噶爾領隊大臣。西郎阿代。 	常豐 	舒通阿 	興科正月召。隆文駐藏辦事大臣。

道光十四年甲午 	寶興 	保昌 	富僧德十二月己亥遷。奕經黑龍江將軍。 	慶山八月癸丑免。武忠額烏里雅蘇台將軍。 	特依順保 	彥德 	武忠額五月乙酉遷。嵩溥熱河都統。 	凱音布二月壬子差。蘇勒通阿暫署。 	成格三月庚午遷。長清烏魯木齊都統。 	廉敬遷。十二月乙巳闊步通武庫倫辦事大臣。 	祿普 	孝順岱十二月辛丑免。長明科布多參贊大臣。 	布彥泰四月壬子病免。辛酉蘇清阿伊犁參贊大臣。 	常德十一月丙子召。棍楚克策楞塔爾巴哈台參贊大臣。 	長清三月庚午遷。興德葉爾羌參贊大臣。 	薩迎阿 	額勒錦 	慶林四月丙午遷。多隆武代。七月乙亥國椿庫車辦事大臣。 	常恆 	興科二月丙辰病免。璧昌烏什辦事大臣。九月丙戌遷。舒凌阿代。 	西郎阿 	常豐十月壬辰召。法豐阿和闐辦事大臣。 	舒通阿 	隆文五月丙戌召。文蔚駐藏辦事大臣。

道光十五年乙未 	寶興正月丙戌遷。奕經盛京將軍。 	保昌正月丙戌遷。蘇清阿吉林將軍。二月戊午卒。保昌仍任。閏六月丁卯遷。祥康代。十二月甲申降。樂善吉林將軍。祥康暫署。 	奕經正月丙戌遷。保昌黑龍江將軍。二月庚子奇明保暫署。戊午保昌遷。祥康代。奇明保仍署。閏六月丁卯祥康遷。哈豐阿代。奇明保仍署。 	武忠額閏六月丁酉遷。保昌烏里雅蘇台將軍。 	特依順保 	彥德 	嵩溥 	凱音布 	長清十月己卯召。富呢揚阿烏魯木齊都統。 	闊步通武 	祿普十月己卯召。常明烏里雅蘇台參贊大臣。 	長明正月丙戌召。富呢揚阿科布多參贊大調查。十月壬戌遷。毓書代。 	蘇清阿正月丙戌遷。奕山伊犁參贊大臣。 	棍楚克策楞 	興德 	薩迎阿十月己卯召。特當阿哈密辦事大臣。 	額勒錦十月己卯來京。海亮喀喇沙爾辦事大臣。 	國椿十月己卯召。多歡庫車辦事大臣。十二月丙子賡福代。 	常恆 	舒凌阿卒。正月乙酉岳良烏什辦事大臣。 	西郎阿閏六月己卯召。壽昌喀什噶爾領隊大臣。 	法豐阿 	舒通阿 	文蔚十二月甲戌遷。慶祿駐藏辦事大臣。

道光十六年丙申 	奕經九月己酉遷。寶興盛京將軍。奕顥署。 	樂善四月甲戌留京。祥康仍署吉林將軍。 	哈豐阿 	保昌 	特依順保 	彥德 	嵩溥 	凱音布七月庚午遷。樂善察哈爾都統。 	富尼揚阿九月壬辰遷。廉敬烏魯木齊都統。 	闊步通武二月丁卯免。福瑛庫倫辦事大臣。 	常明 	毓書 	奕山 	棍楚克策楞 	興德 	特當阿 	海亮 	賡福 	常恆 	岳良 	壽昌免。十二月壬子烏珍泰喀什噶爾領隊大臣。 	法豐阿 	德楞額三月癸卯西寧辦事大臣。 	慶祿八月戊午遷。關聖保駐藏辦事大臣。

道光十七年丁酉 	奕顥九月回京。寶興盛京將軍。 	祥康正月丙午補吉林將軍。 	哈豐阿 	保昌 	特依順保九月甲申召。奕山署伊犁將軍。 	彥德十一月乙酉陛見。錫林署綏遠城將軍。十二月庚午彥德遷。棍楚克策楞代。 	嵩溥三月甲午遷。耆英熱河都統。 	樂善七月壬午遷。賽尙阿察哈爾都統。 	廉敬 	福瑛 	常明 	毓書 	奕山 	棍楚克策楞十月己巳召。關福塔爾巴哈台參贊大臣。 	興德五月戊寅召。恩特亨額葉爾羌參贊大臣。 	特當阿十月己巳召。固慶哈密辦事大臣。 	海亮 	賡福 	常恆十一月庚寅召。璧昌阿克蘇辦事大臣。 	岳良 	烏珍泰 	法豐阿 	德楞額八月丁巳遷。蘇勒芳阿西寧辦事大臣。 	關聖保

道光十八年戊戌 	寶興閏四月己丑遷。耆英盛京將軍。 	祥康 	哈豐阿十一月丙寅陛見。舒倫保署黑龍江將軍。 	保昌 	特依順保四月庚午留京。奕山伊犁將軍。 	棍楚克策楞 	耆英四月己未遷。惠吉熱河都統。 	賽尙阿八月庚寅遷。布彥泰察哈爾都統。 	廉敬 	福瑛 	常明十月庚寅召。盛貴烏里雅蘇台參贊大臣。 	毓書十一月壬戌議免。固慶科布多參贊大臣。 	奕山四月庚午遷。湍多布伊犁參贊大臣。六月甲申遷。關福代。 	關福六月甲申遷。湍多布塔爾巴哈台參贊大臣。 	恩特亨額 	固慶十一月遷。賡福哈密辦事大臣。 	海亮七月辛亥革。景和代。十一月庚申咸齡代。 	賡福十月戊戌遷。烏珍泰庫車辦事大臣。十二月甲戌卒。多歡代。 	璧昌 	岳良十月庚寅召。松林烏什辦事大臣。齡山代。 	烏珍泰十月戊戌遷。富興阿喀什噶爾領隊大臣。 	法豐阿六月辛未召。興德和闐辦事大臣。七月辛亥桂森代。壬子免。達明阿代。 	蘇勒芳阿十月庚寅召。訥爾經額西寧辦事大臣。 	關聖保

道光十九年己亥 	耆英 	祥康 	哈豐阿九月丁未遷。棍楚克策楞黑龍江將軍。 	保昌八月庚午召。廉敬烏里雅蘇台將軍。 	奕山正月戊午憂。關福署。 	棍楚克策楞九月丁未遷。德克金布綏遠城將軍。 	惠吉 	布彥泰 	廉敬 	福瑛 	盛貴 	固慶 	關福 	湍多布 	恩特亨額 	賡福十月辛卯召。德全哈密辦事大臣。 	咸齡 	多歡 	璧昌 	齡山 	富興阿 	達明阿 	訥爾經額 	關聖保十月辛卯召。孟保駐藏辦事大臣。

道光二十年庚子 	耆英 	祥康四月己巳議免。經額布吉林將軍。祿普署。九月壬寅遷。升阿暫署。甲辰惟勤署。 	棍楚克策楞 	廉敬八月癸未遷。德楞額烏里雅蘇台將軍。 	奕山三月庚戌召。布彥泰伊犁將軍。關福署。 	嵩溥六月丁卯休致。色克精額綏遠城將軍。十月乙亥休致。奕湘代。 	恩銘正月戊戌病免。阿勒清阿熱河都統。二月遷。訥爾經額代。六月戊子遷。瑚松額代。 	布彥泰三月庚戌遷。敬𢿉署察哈爾都統。辛亥璧昌補。十二月戊辰遷。鐵麟代。 	惠吉 	福瑛四月丙子召。祥康庫倫辦事大臣。 	盛貴 	固慶 	關福卒。七月癸卯湍多布伊犁參贊大臣。十月遷。富興阿代。十二月戊辰遷。璧昌代。 	湍多布七月癸卯遷。花山太塔爾巴哈台參贊大臣。乙亥遷。湍多布仍任。 	恩特亨額十二月癸未遷。圖明阿葉爾羌參贊大臣。十二月辛未遷。聯順代。 	德全 	咸齡革。五月壬子常恆喀喇沙爾辦事大臣。十一月辛卯遷。聯順代。 	多歡 	璧昌遷。三月壬子齡山阿克蘇辦事大臣。十二月丙寅卒。法福禮署。辛酉常恆代。 	齡山三月壬子遷。成凱代。十二月戊辰遷。富興阿烏什辦事大臣。甲申瑞元代。 	富興阿七月丁未遷。花山太喀什噶爾領隊大臣。 	達明阿 	訥爾經額遷。二月丙寅法豐阿西寧辦事大臣。 	孟保

道光二十一年辛丑 	耆英 	經額布 	棍楚克策楞 	奕湘 	布彥泰 	色克精額四月甲辰遷。五月壬午奕興綏遠城將軍。 	瑚松額八月癸未病免。桂輪熱河都統。 	鐵麟 	惠吉 	祥康 	盛貴 	固慶 	璧昌 	湍多布 	圖明阿 	德全 	聯順 	多歡十一月癸丑召。扎拉芬泰庫車辦事大臣。 	常恆 	瑞元 	花山太 	達明阿 	法豐阿 	孟保

道光二十二年壬寅 	耆英正月甲寅遷。禧恩盛京將軍。 	經額布 	棍楚克策楞 	奕湘 	布彥泰 	奕興 	桂輪 	鐵麟 	惠吉 	祥康六月辛卯病免。文慶庫倫辦事大臣。 	盛貴十一月丁未召。樂斌烏里雅蘇台參贊大臣。 	固慶十一月丁未召。果勒明阿科布多參贊大臣。 	璧昌三月丙子遷。丁丑耆昌伊犁參贊大臣。 	湍多布 	圖明阿 	德全 	聯順 	扎拉芬泰 	輯瑞七月庚戌阿克蘇辦事大臣。 	瑞元降。十一月甲子賽什雅拉泰烏什辦事大臣。 	花山太 	達明阿 	法豐阿 	孟保十一月丁未召。海樸駐藏辦事大臣。

道光二十三年癸卯 	禧恩 	經額布 	棍楚克策楞 	奕湘二月丁酉遷。祿普烏里雅蘇台將軍。奕興代。三月乙丑桂輪代。 	布彥泰 	奕興 	桂輪三月乙丑遷。琦善熱河都統。四月革。薩迎阿熱河都統。 	鐵麟 	惠吉四月甲戌病免。惟勤烏魯木齊都統。中福署。十月丁未惟勤差。中福仍署。 	文慶四月戊寅遷。己卯鍾祥庫倫辦事大臣。七月遷。容照代。 	樂斌 	果勒明阿 	耆昌十二月乙卯調。達洪阿伊犁參贊大臣。 	湍多布 	圖明阿三月丙寅召。聯順葉爾羌參贊大臣。十月庚子免。丁未輯瑞署。戊申奕經署。 	德全十月甲子召。達洪阿哈密辦事大臣。十二月乙卯遷。丙辰瑞元哈密辦事大臣。 	聯順三月丙寅遷。全慶喀喇沙爾辦事大臣。 	扎拉芬泰八月丙午遷。常清庫車辦事大臣。 	輯瑞 	賽什雅拉泰四月己卯遷。惟祿烏什辦事大臣。 	花山太七月丁卯召。開明阿喀什噶爾領隊大臣。 	達明阿十月庚子解任。奕山和闐辦事大臣。 	法豐阿閏七月丁巳召。德興西寧辦事大臣。 	海樸三月乙丑召。孟保駐藏辦事大臣。十月庚戌召。琦善代。

道光二十四年甲辰 	禧恩 	經額布 	棍楚克策楞 	桂輪 	布彥泰 	奕興 	薩迎阿 	鐵麟正月癸巳憂。祿普署察哈爾都統。鐵麟尋回。七月庚寅差。阿彥泰署。 	惟勤 	容照 	樂斌 	果勒明阿 	達洪阿十月壬戌病免。癸亥舒興阿伊犁參贊大臣。 	湍多布 	奕經十月戊申遷。麟魁葉爾羌參贊大臣。 	瑞元五月庚寅遷。鍾方代。 	全慶十月戊申召。瑞元喀喇沙爾辦事大臣。 	常清十月戊申召。扎拉芬泰庫車辦事大臣。 	輯瑞 	惟祿 	開明阿 	奕山 	德興 	琦善

道光二十五年乙巳 	禧恩九月丙戌病免。奕湘盛京將軍。 	經額布 	棍楚克策楞 	桂輪 	布彥泰十一月辛酉遷。薩迎阿伊犁將軍。 	奕興 	薩迎阿十一月辛酉遷。桂良熱河都統。賡福署。 	鐵麟 	惟勤 	容照召。正月丁亥麟慶庫倫辦事大臣。三月癸未病免。成凱代。 	樂斌 	果勒明阿 	舒興阿十一月丙午遷。奕山伊犁參贊大臣。 	湍多布 	麟魁十二月甲午病免。賽什雅拉泰葉爾羌參贊大臣。 	鍾方 	書元 	扎拉芬泰正月乙酉遷。丙戌德全庫車辦事大臣。 	輯瑞正月乙酉召。扎拉芬泰阿克蘇辦事大臣。 	惟祿 	開明阿 	奕山十一月丙寅遷。舒興阿和闐辦事大臣。 	德興九月乙丑召。達洪阿西寧辦事大臣。 	琦善

道光二十六年丙午 	奕湘 	經額布 	棍楚克策楞 	桂輪十一月甲申遷。特依順烏里雅蘇台將軍。 	薩迎阿 	奕興 	桂輪 	鐵麟 	惟勤 	成凱 	樂斌五月己卯召。麟魁烏里雅蘇台參贊大臣。 	果勒明阿四月庚戌解任。瑞元科布多參贊大臣。 	奕山差。十二月庚申毓昌署伊犁參贊大臣。 	湍多布 	賽什雅拉泰 	鍾方 	書元閏五月戊戌召。舒精阿喀喇沙爾辦事大臣。 	德全 	扎拉芬泰十一月甲申遷。舒興阿阿克蘇辦事大臣。 	惟祿十一月甲申遷。鍾翔烏什辦事大臣。 	開明阿 	舒興阿十一月甲申遷。德勒克呢瑪和闐辦事大臣。 	達洪阿十二月甲子病免。哈勒吉那西寧辦事大臣。 	琦善十二月丙寅遷。斌良駐藏辦事大臣。

道光二十七年丁未 	奕湘八月戊辰遷。奕興盛京將軍。 	經額布 	棍楚克策楞卒。十一月甲申英隆黑龍江將軍。克興額署。 	特依順 	薩迎阿 	奕興四月庚午遷。英隆綏遠城將軍。十一月甲申遷。成玉代。盛壎署。 	桂良 	鐵麟正月乙酉遷。裕誠察哈爾都統。 	惟勤 	成凱正月癸未遷。豐伸庫倫辦事大臣。十月庚戌召。玉明代。 	麟魁八月甲子遷。乙丑善燾烏里雅蘇台參贊大臣。 	瑞元 	奕山 	湍多布正月癸未調。成凱塔爾巴哈台參贊大臣。 	賽什雅拉泰卒。八月己酉奕山葉爾羌參贊大臣。乙丑差。吉明署。 	鍾方十一月庚辰召。慶昀哈密辦事大臣。 	舒精阿 	德全 	舒興阿 	鍾翔 	開明阿十月壬申免。毓書暫署喀什噶爾領隊大臣。十一月乙巳錫拉布代。 	德勒克呢瑪 	哈勒吉那 	斌良

道光二十八年戊申 	奕興 	經額布降。十二月乙丑倭什訥吉林將軍。 	英隆 	特依順十月庚申假。車林多爾濟暫署。 	薩迎阿 	成玉九月辛巳召。盛壎署綏遠城將軍。十一月甲午托明阿補。 	桂良二月己酉遷。惠豐熱河都統。 	裕誠三月癸卯遷。雙德察哈爾都統。 	惟勤 	玉明 	善燾 	瑞元十一月己卯召。慧成科布多參贊大臣。 	奕山三月庚辰仍任伊犁參贊大臣。 	成凱 	吉明三月庚辰補葉爾羌參贊大臣。 	慶昀 	舒精阿 	德全 	舒興阿 	鍾翔 	錫拉布 	德勒克呢瑪 	哈勒吉那 	斌良卒。正月己丑穆騰額駐藏辦事大臣。

道光二十九年己酉 	奕興 	倭什訥 	英隆 	特依順卒。正月癸未奕格烏里雅蘇台將軍。 	薩迎阿 	托明阿 	惠豐六月己丑遷。毓書熱河都統。庚寅遷。惟勤代。明訓署。十月己丑召。慶福署。 	雙德 	惟勤六月庚寅遷。毓書烏魯木齊都統。 	玉明 	善燾 	慧成 	奕山 	成凱十二月庚午召。扎拉芬泰塔爾巴哈台參贊大臣。 	吉明閏四月辛巳卒。壬午德齡葉爾羌參贊大臣。 	慶昀 	舒精阿 	德全十二月庚午召。承芳庫車辦事大臣。 	舒興阿十二月庚午召。圖伽布阿克蘇辦事大臣。 	鍾翔 	錫拉布十二月戊子休致。 	德勒克呢瑪 	哈勒吉那 	穆騰額

道光三十年庚戌 	奕興 	倭什訥五月癸丑遷。固慶吉林將軍。 	英隆 	奕格 	薩迎阿十一月戊戌召。奕山伊犁將軍。 	托明阿 	惟勤 	雙德十二月癸亥解。賡福署察哈爾都統。 	毓書 	玉明 	善燾 	慧成十一月戊辰召。瑞元科布多參贊大臣。 	奕山十一月戊戌遷。布彥泰伊犁參贊大臣。 	扎拉芬泰 	德齡 	慶昀 	舒精阿 	承芳 	圖伽布 	鍾翔卒。四月癸酉麟魁烏什辦事大臣。 	特克興額正月甲辰喀什噶爾領隊大臣。 	德勒克呢瑪六月丁卯調。法福禮和闐辦事大臣。 	哈勒吉那七月己酉假。薩炳阿兼署西寧辦事大臣。 	穆騰額

清史稿卷二百零八（EPUB原题：巻208）

清史稿卷二百八表四十八疆臣年表十二各邊將軍都統大臣作者：吴廷燮

盛京將軍 	吉林將軍 	黑龍江將軍 	烏里雅蘇台將軍 	伊犁將軍 	綏遠城將軍 	熱河都統 	察哈爾都統 	烏魯木齊都統 	庫倫辦事大臣 	烏里雅蘇台參贊大臣 	科布多參贊大臣 	伊犁參贊大臣 	塔爾巴哈台參贊大臣 	葉爾羌參贊大臣 	哈密辦事大臣 	喀喇沙爾辦事大臣 	庫車辦事大臣 	阿克蘇辦事大臣 	烏什辦事大臣 	喀什噶爾領隊大臣 	和闐辦事大臣 	西寧辦事大臣 	駐藏辦事大臣

咸豐元年辛亥 	奕興 	固慶 	英隆 	奕格 	奕山 	托明阿 	惟勤二月庚午病免。賡福熱河都統。 	賡福二月庚午遷。恆春察哈爾都統。八月戊辰遷。西凌阿代。 	毓書十一月癸亥召。樂斌署烏魯木齊都統。 	玉明十一月癸亥召。納勒亨額庫倫辦事大臣。 	善燾 	瑞元 	布彥泰 	扎拉芬泰 	德齡 	慶昀 	舒精阿 	承芳 	圖伽布 	麟魁九月壬申遷。春熙烏什辦事大臣。 	 	法福禮 	哈勒吉那十一月癸亥召。阿彥達西寧辦事大臣。十二月辛卯留京。吳必淳代。 	穆騰額

咸豐二年壬子 	奕興 	固慶 	英隆 	奕格四月癸卯覲。車林多爾濟烏里雅蘇台將軍。六月丙午留京。扎拉芬泰補。七月辛亥善燾署。 	奕山 	托明阿 	賡福 	西凌阿 	樂斌 	訥勒亨額 	善燾十二月己丑召。哈勒吉那烏里雅蘇台參贊大臣。 	瑞元 	布彥泰 	扎拉芬泰六月丙午遷。豐伸塔爾巴哈台參贊大臣。 	德齡 	慶昀十二月己丑召。鍾芳哈密辦事大臣。丁酉休致。文蔚代。 	舒精阿召。十二月己亥文蔚喀喇沙爾辦事大臣。戊戌遷。文俊代。 	承芳十二月己丑召。赫特賀庫車辦事大臣。 	圖伽布十二月己丑召。倭什渾布阿克蘇辦事大臣。 	春熙 	特克興額 	法福禮 	吳必淳 	穆騰額六月壬寅召。海枚駐藏辦事大臣。

咸豐三年癸丑 	奕興九月辛酉假。書元署。 	固慶正月辛未免。景淳吉林將軍。 	英隆 	扎拉芬泰 	奕山 	托明阿二月丁酉遷。樂斌綏遠城將軍。三月丙辰盛壎署。八月己卯樂斌遷。善祿代。 	賡福二月丁酉遷。花山太熱河都統。三月癸丑遷。毓書熱河都統。 	西凌阿三月差。花山太署察哈爾都統。 	樂斌二月丁酉遷。賡福烏魯木齊都統。 	訥勒亨額 	哈勒吉那 	瑞元正月癸卯調。景亮科布多參贊大臣。七月壬子特克愼代。 	布彥泰九月己未召。圖伽布伊犁參贊大臣。 	豐伸正月丁卯遷。色克通額塔爾巴哈台參贊大臣。 	德齡正月壬戌議處。丁卯降。豐伸葉爾羌參贊大臣。 	文蔚三月丁卯遷。崇恩代。壬申遷。明誼代。 	文俊正月壬申遷。玉通喀喇沙爾辦事大臣。 	赫特賀五月戊午遷。常清庫車辦事大臣。九月丁卯遷。烏爾精阿代。 	倭什渾布 	春熙 	特克興額九月丁卯免。常清喀什噶爾辦事大臣。 	法福禮九月己未遷。麟翔和闐辦事大臣。 	吳必淳 	海枚三月丁卯調。文蔚駐藏辦事大臣。五月戊午遷。赫特賀代。

咸豐四年甲寅 	奕興二月戊寅免。癸巳英隆盛京將軍。承志署。 	景淳 	英隆二月癸巳遷。奕格黑龍江將軍。 	扎拉芬泰十月戊午遷。奕興烏里雅蘇台將軍。 	奕山十月戊午召。扎拉芬泰伊犁將軍。 	善祿十一月戊子卒。花山太綏遠城將軍。 	毓書 	花山太十一月戊午遷。穆隆阿署察哈爾都統。 	賡福 	訥勒亨額十月己未解任。明誼庫倫辦事大臣。 	哈勒吉那 	特克愼 	圖伽布 	色克通額二月庚辰解任。保恆塔爾巴哈台參贊大臣。 	豐伸正月癸丑解任。常清葉爾羌參贊大臣。 	明誼十月己未遷。色克通阿哈密辦事大臣。英俊署。癸未保恆遷。春熙代。八月己亥假。英秀署。癸亥春熙卒。舒興阿代。十月戊午遷。英秀代。 	玉通 	烏爾精阿 	倭什渾布閏七月戊寅遷。謙亨阿克蘇辦事大臣。 	春熙二月癸未遷。保恆烏什辦事大臣。 	常清正月癸丑遷。扎拉芬泰喀什噶爾辦事大臣。七月乙未遷。舒興阿代。閏七月戊寅倭什渾布代。 	麟翔 	吳必淳九月戊寅免。東純西寧辦事大臣。易棠署。十月癸丑薩勒杭阿署。 	赫特賀

咸豐五年乙卯 	英隆十二月己巳遷。奕湘盛京將軍。 	景淳 	奕格十二月丁未病免。奕山黑龍江將軍。 	奕興九月乙丑病免。奕湘烏里雅蘇台將軍。哈勒吉那署。十二月乙巳慶如代。 	扎拉芬泰 	花山太二月乙卯病免。慶如綏遠城將軍。十二月乙巳成凱代。丙午德陞署。 	毓書五月丙子免。柏葰熱河都統。十二月乙巳遷。英隆熱河都統。 	穆隆阿 	賡福八月甲午病免。恆毓烏魯木齊都統。十月丙申召。倭什渾布代。 	明誼九月壬戌遷。色克通阿庫倫辦事大臣。 	哈勒吉那 	特克愼十一月丙戌召。麟翔科布多參贊大臣。 	圖伽布十一月丙戌召。謙亨伊犁參贊大臣。 	英秀九月壬戌召。明誼塔爾巴哈台參贊大臣。 	常清 	色克通阿二月壬戌憂免。存誠哈密辦事大臣。 	玉通 	烏爾精阿 	謙亨十月丙申遷。海樸阿克蘇辦事大臣。 	保恆 	倭什渾布十月丙申遷。謙亨喀什噶爾辦事大臣。十一月丙戌遷。文元代。 	麟翔十一月丙戌遷。慶英和闐辦事大臣。 	東純 	赫特賀

咸豐六年丙辰 	奕湘正月丙子承志署盛京將軍。三月己未病免。慶祺代。 	景淳 	奕山 	慶如 	扎拉芬泰十月壬子召。常清伊犁將軍。 	成凱 	英隆 	穆隆阿 	倭什渾布 	色克通阿 	哈勒吉那六月己丑免。玉通烏里雅蘇台參贊大臣。 	麟翔 	謙亨十二月甲辰病免。法福禮伊犁參贊大臣。 	明誼 	常清十月壬子遷。慶英葉爾羌參贊大臣。 	存誠 	玉通六月己丑遷。裕瑞喀喇沙爾辦事大臣。十二月乙巳遷。奎棟代。 	烏爾精阿十月壬子召。固慶庫車辦事大臣。十二月己亥遷。特克愼代。 	海樸 	保恆 	文元十二月乙巳病免。裕瑞喀什噶爾辦事大臣。 	慶英十月壬子遷。培成和闐辦事大臣。 	東純九月壬午遷。圖伽布西寧辦事大臣。 	赫特賀

咸豐七年丁巳 	慶祺二月辛卯假。承志署。六月慶祺任。 	景淳 	奕山 	慶如 	常清四月癸卯遷。扎拉芬泰伊犁將軍。 	成凱 	英隆 	西凌阿三月仍回任。 	倭什渾布 	色克通阿 	玉通 	麟翔 	法福禮 	明誼 	慶英 	存誠 	奎棟 	特克愼 	海樸 	保恆 	裕瑞 	培成 	圖伽布 	赫特賀閏五月乙未病免。滿慶駐藏辦事大臣。

咸豐八年戊午 	慶祺六月己酉召。玉明署盛京將軍。 	景淳 	奕山 	慶如 	扎拉芬泰 	成凱 	英隆五月乙亥遷。常清熱河都統。 	西凌阿三月乙酉差。慶昀署察哈爾都統。 	倭什渾布十月辛酉召。圖伽布烏魯木齊都統。慶英署。 	色克通阿 	玉通 	麟翔十月辛酉召。達緩科布多參贊大臣。 	法福禮 	明誼 	慶英十月辛酉召。裕瑞葉爾羌參贊大臣。 	存誠九月辛巳遷。多慧哈密辦事大臣。 	奎棟十一月丙戌病免。興泰喀喇沙爾辦事大臣。 	特克愼 	海樸 	保恆 	裕瑞十月辛亥遷。固慶喀什噶爾辦事大臣。 	培成 	圖伽布十月遷。福濟西寧辦事大臣。 	滿慶

咸豐九年己未 	玉明 	景淳正月丙子召。特普欽署吉林將軍。景淳尋回任。 	奕山五月乙酉革留。八月庚子召。特普欽署黑龍江將軍。 	慶如十月壬戌召。明誼烏里雅蘇台將軍。 	扎拉芬泰 	成凱 	常清 	慶昀 	圖伽布 	色克通阿 	玉通九月壬辰遷。平瑞烏里雅蘇台參贊大臣。 	達緩卒。九月壬辰玉通科布多參贊大臣。 	法福禮十月壬戌召。景廉伊犁參贊大臣。 	明誼十月壬戌遷。明玉塔爾巴哈台參贊大臣。 	裕瑞十二月壬寅遷。英蘊葉爾羌參贊大臣。 	多慧 	興泰 	特克愼 	海樸三月甲午病免。綿性阿克蘇辦事大臣。 	保恆四月己亥病免。德通烏什辦事大臣。文藝署。文興代。 	固慶七月壬申病免。奎英喀什噶爾辦事大臣。 	培成十月壬戌召。約遜和闐辦事大臣。 	福濟 	滿慶十月壬戌召。崇實駐藏辦事大臣。

咸豐十年庚申 	玉明八月己卯入衛。倭仁署盛京將軍。玉明十月回任。 	景淳 	特普欽 	明誼六月平瑞署烏里雅蘇台將軍。明誼尋回任。 	扎拉芬泰卒。七月己酉常清伊犁將軍。 	成凱八月己卯入衛。德勒克多爾濟署綏遠城將軍。成凱尋回任。 	常清二月己未遷。春佑熱河都統。 	慶昀 	圖伽布二月己未遷。常清烏魯木齊都統。閏三月癸酉圖伽布卒。法福禮署。業普沖額暫署。七月己酉遷。法福禮代。 	色克通阿十月乙酉免。十一月甲午景紋庫倫辦事大臣。 	平瑞 	玉通十一月甲午召。錫霖科布多參贊大臣。 	景廉 	明玉 	英蘊 	多慧九月乙卯遷。穆輅哈密辦事大臣。 	興泰九月乙卯遷。依奇哩喀喇沙爾辦事大臣。 	特克愼十一月甲午召。景紋庫車辦事大臣。 	綿性 	德通 	奎英 	約遜正月丙子病免。常亮和闐辦事大臣。 	福濟遷。六月丙子文俊西寧辦事大臣。九月乙卯留京。多慧代。 	崇實

咸豐十一年辛酉 	玉明 	景淳改名景綸。 	特普欽 	明誼 	常清 	成凱四月卒。德勒克多爾濟綏遠城將軍。 	春佑 	慶昀 	法福禮十一月丙戌召。平瑞烏魯木齊都統。 	色克通阿 	平瑞十一月丁亥遷。麟興烏里雅蘇台參贊大臣。 	錫霖十一月丁亥召。廣鳳科布多參贊大臣。 	景廉 	明玉 	英蘊 	穆輅十一月丁亥召。興泰哈密辦事大臣。 	依奇哩 	景紋七月庚戌遷。薩凌阿七月辛亥庫車辦事大臣。 	綿性六月甲戌解任。奎棟阿克蘇辦事大臣。 	德通 	奎英 	常亮 	多慧 	崇實十月丁丑遷。景紋駐藏辦事大臣。

盛京將軍 	吉林將軍 	黑龍江將軍 	烏里雅蘇台將軍 	伊犁將軍 	綏遠城將軍 	熱河都統 	察哈爾都統 	烏魯木齊都統 	庫倫辦事大臣 	烏里雅蘇台參贊大臣 	科布多參贊大臣 	伊犁參贊大臣 	塔爾巴哈台參贊大臣 	葉爾羌參贊大臣 	哈密辦事大臣 	喀喇沙爾辦事大臣 	庫車辦事大臣 	阿克蘇辦事大臣 	烏什辦事大臣 	喀什噶爾辦事大臣 	和闐辦事大臣 	西寧辦事大臣 	駐藏辦事大臣

同治元年壬戌 	玉明 	景綸 	特普欽 	明誼四月乙亥差。麟興署烏里雅蘇台將軍。明誼尋回任。 	常清 	德勒克多爾濟 	春佑十月甲午遷。瑞麟熱河都統。 	慶昀 	平瑞 	色克通阿免。四月癸丑特克愼庫倫辦事大臣。 	麟興 	廣鳳 	景廉四月壬申遷。明緒伊犁參贊大臣。 	明玉四月壬申遷。奎棟塔爾巴哈台參贊大臣。十月丁未召。錫霖代。 	英蘊四月壬申免。景廉葉爾羌參贊大臣。未任。奎棟仍署。 	興泰十月丁未召。文祥哈密辦事大臣。 	依奇哩 	薩凌阿 	奎棟四月壬申遷。崇恩阿克蘇辦事大臣。福珠哩署。 	文興七月乙酉降。奕慶烏什辦事大臣。未任。文興仍任。 	奎英 	常亮七月戊戌免。奎章和闐辦事大臣。未任。慶英署。 	多慧二月壬申革。癸亥毓科西寧辦事大臣。七月乙巳病免。玉通代。 	景紋

同治二年癸亥 	玉明 	景綸 	特普欽 	明誼 	常清 	德勒克多爾濟 	瑞麟五月壬戌遷。麒慶熱河都統。 	慶昀二月癸巳遷。阿克敦布察哈爾都統。 	平瑞 	特克愼八月丙子免。文盛庫倫辦事大臣。 	麟興 	廣鳳 	明緒 	錫霖 	奎棟 	文祥 	依奇哩 	薩凌阿 	福珠哩 	奕慶六月丙申免。慶明烏什辦事大臣。未任。文興仍任。 	奎英二月丙申嚴議。壬子常明喀什噶爾辦事大臣。未任。 	慶英 	玉通 	景紋

同治三年甲子 	玉明 	景綸十二月壬申革。十二月己丑皂保署。 	特普欽 	明誼 	常清十月辛未革。明緒伊犁將軍。 	德勒克多爾濟 	麒慶 	阿克敦布 	平瑞九月辛丑殉。十月戊寅保恆署烏魯木齊都統。 	文盛 	麟興 	廣鳳 	明緒十月辛未遷。聯捷伊犁參贊大臣。 	錫霖 	奎棟十月殉。景廉癸巳革。武隆額葉爾羌參贊大臣。 	文祥六月戊寅遷。保恆哈密辦事大臣。 	依奇哩六月殉。戊寅文永庫車辦事大臣。 	薩凌阿五月殉。 	福珠哩六月殉。 	文興六月殉。 	奎英九月殉。 	慶英六月殉。 	玉通 	景紋

同治四年乙丑 	玉明七月己丑免。恩合署盛京將軍。十二月乙卯革。都興阿代。 	皂保閏五月己丑免。恩合吉林將軍。七月己丑調。皂保仍署。九月丁丑德英代。 	特普欽 	明誼 	明緒 	德勒克多爾濟 	麒慶 	阿克敦布 	保恆二月卒。 	文盛 	麟興 	廣鳳 	聯捷十月戊申遷。榮全伊犁參贊大臣。 	錫霖正月殉。六月壬寅武隆額署塔爾巴哈台參贊大臣。 	武隆額六月壬寅遷。額謄額葉爾羌參贊大臣。 	札克通阿二月己卯哈密辦事大臣。 	 	 	 	 	 	 	玉通 	景紋

同治五年丙寅 	都興阿 	德英憂免。二月壬子富明阿吉林將軍。 	特普欽 	明誼正月戊申病免。己酉德勒克多爾濟烏里雅蘇台將軍。麟興署。 	明緒正月壬午殉。五月榮全署伊犁將軍。乙亥李雲麟代辦。 	德勒克多爾濟六月己酉遷。福興綏遠城將軍。 	麒慶 	阿克敦布遷。五月甲戌福興察哈爾都統。六月己酉色爾固善代。廉至署。九月戊寅色爾固善憂。裕瑞署。 	 	文盛 	麟興 	廣鳳五月甲戌病免。奎昌署科布多參贊大臣。 	榮全 	武隆額二月殉。五月甲戌德興阿塔爾巴哈台參贊大臣。李雲麟署。 	 	文麟哈密辦事大臣。八月丙辰丁憂改署。 	 	 	 	 	 	 	玉通 	景紋

同治六年丁卯，十一月設布倫托海辦事大臣。初任李雲麟。八年裁。 	都興阿 	富明阿 	特普欽十月甲午病免。德英署黑龍江將軍。 	麟興 	榮全 	福興二月假。桂成署。四月庚子福興病免。裕瑞綏遠城將軍。桂成仍署。 	麒慶 	色爾固善卒。十月文盛察哈爾都統。杜嘎爾兼署。 	 	文盛十月遷。張廷岳庫倫辦事大臣。 	麟興四月乙巳遷。榮全烏里雅蘇台參贊大臣。 	奎昌 	榮全 	李雲麟十一月遷。 	 	文麟 	 	 	 	 	 	 	玉通 	景紋

同治七年戊辰 	都興阿召。奕榕署盛京將軍。十月勘邊。額勒和布暫署。都興阿回任。 	富明阿 	德英 	麟興 	榮全 	裕瑞卒。正月丁卯定安綏遠城將軍。 	麒慶十二月戊辰免。慶春熱河都統。魁聯署。 	文盛 	 	張廷岳 	榮全 	奎昌 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	玉通 	景紋

同治八年己巳 	都興阿 	富明阿 	德英 	麟興四月乙丑革。福濟烏里雅蘇台將軍。 	榮全 	定安 	慶春九月乙酉遷。庫克吉泰熱河都統。 	文盛 	 	張廷岳 	榮全 	奎昌 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	玉通 	恩麟

同治九年庚午 	都興阿 	富明阿九月乙酉免。奕榕吉林將軍。毓福署。 	德英 	福濟 	榮全 	定安 	庫克吉泰 	文盛 	 	張廷岳 	榮全 	奎昌九月辛卯召。瑛啓科布多參贊大臣。 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	玉通卒。正月己丑豫師西寧辦事大臣。 	恩麟

同治十年辛未 	都興阿 	奕榕 	德英五月壬戌憂。托克湍署黑龍江將軍。德英尋回任。 	福濟四月壬戌革。金順烏里雅蘇台將軍。 	榮全 	定安 	庫克吉泰 	文盛五月癸丑病免。額勒和布察哈爾都統。 	景廉癸酉烏魯木齊都統。 	張廷岳 	榮全十一月辛丑解任。志剛署烏里雅蘇台參贊大臣。 	瑛啓病免。九月庚寅長順科布多參贊大臣。 	 	富和十一月癸卯塔爾巴哈台參贊大臣。 	 	 	 	 	 	 	 	 	豫師 	恩麟

同治十一年壬申 	都興阿 	奕榕 	德英 	金順未任。奎昌署。八月癸酉金順免。長順署烏里雅蘇台將軍。 	榮全 	定安 	庫克吉泰 	額勒和布 	景廉 	張廷岳 	志剛 	長順八月癸酉遷。托倫布科布多參贊大臣。 	 	富和 	 	 	 	 	 	 	 	 	豫師 	恩麟

同治十二年癸酉 	都興阿 	奕榕 	德英 	長順 	榮全 	定安 	庫克吉泰卒。四月己巳瑞聯熱河都統。 	額勒和布十二月辛卯差。慶春署察哈爾都統。奎昌暫署。 	景廉 	張廷岳 	志剛五月病免。文奎烏里雅蘇台參贊大臣。十二月丁亥嚴議。杜嘎爾署。 	托倫布 	 	富和三月庚子差。英廉塔爾巴哈台參贊大臣。 	 	 	 	 	 	 	 	 	豫師 	恩麟七月壬戌議處。癸亥承繼駐藏辦事大臣。

同治十三年甲戌 	都興阿 	奕榕 	德英卒。正月癸酉豐紳黑龍江將軍。依克唐阿署。 	長順四月壬辰革。額勒和布烏里雅蘇台將軍。 	榮全 	定安七月乙丑病免。善慶綏遠城將軍。 	瑞聯 	額勒和布四月壬辰遷。慶春察哈爾都統。 	景廉 	張廷岳十二月甲戌卒。志剛庫倫辦事大臣。 	杜嘎爾 	托倫布 	 	英廉 	 	 	 	 	 	 	 	 	豫師 	承繼卒。九月癸卯松溎駐藏辦事大臣。

盛京將軍 	吉林將軍 	黑龍江將軍 	烏里雅蘇台將軍 	伊犁將軍 	綏遠城將軍 	熱河都統 	察哈爾都統 	烏魯木齊都統 	庫倫辦事大臣 	烏里雅蘇台參贊大臣 	科布多參贊大臣 	伊犁參贊大臣 	塔爾巴哈台參贊大臣 	葉爾羌參贊大臣 	哈密辦事大臣 	喀喇沙爾辦事大臣 	庫車辦事大臣 	阿克蘇辦事大臣 	烏什辦事大臣 	喀什噶爾辦事大臣 	和闐辦事大臣 	西寧辦事大臣 	駐藏辦事大臣

光緒元年乙亥 	都興阿正月入覲。志和署盛京將軍。二月庚午都興阿卒。己卯崇實署。 	奕榕六月革。穆圖善署吉林將軍。 	豐紳 	額勒和布 	榮全 	善慶 	瑞聯 	慶春 	景廉三月丙寅遷。金順烏魯木齊都統。 	志剛 	杜嘎爾 	托倫布 	 	英廉 	 	文麟 	 	 	 	 	 	 	豫師 	松溎

光緒二年丙子 	崇實十月庚辰卒。崇厚署盛京將軍。岐元兼署。 	穆圖善四月庚辰革。古尼音布署吉林將軍。 	豐紳 	額勒和布 	榮全十月乙卯召。金順伊犁將軍。 	善慶十月甲寅遷。慶春綏遠城將軍。 	瑞聯十月甲寅遷。延煦熱河都統。 	慶春十月甲寅遷。瑞聯察哈爾都統。 	金順十月乙卯遷。英翰烏魯木齊都統。 	志剛 	杜嘎爾 	托倫布閏五月乙丑病免。保英科布多參贊大臣。 	 	英廉 	 	文麟卒。閏五月乙亥明春哈密辦事大臣。 	 	 	 	 	 	 	豫師 	松溎

光緒三年丁丑 	崇厚 	古尼音布四月甲辰免。銘安署吉林將軍。 	豐紳 	額勒和布七月乙丑病免。恆訓烏里雅蘇台將軍。八月庚寅遷。春福代。 	金順 	慶春四月壬辰遷。瑞聯綏遠城將軍。 	延煦 	瑞聯四月壬辰遷。春福察哈爾都統。八月遷。穆圖善代。 	英翰 	志剛 	杜嘎爾 	保英 	 	英廉十月己酉召。錫綸塔爾巴哈台參贊大臣。 	 	明春 	 	 	 	 	 	 	豫師 	松溎

光緒四年戊寅 	崇厚五月辛未召。岐元兼署盛京將軍。 	銘安十月戊戌差。崇綺暫署吉林將軍。銘安尋回。 	豐紳 	春福 	金順 	瑞聯 	延煦 	穆圖善 	英翰卒。正月壬戌豫師署烏魯木齊都統。金運昌暫護。十月乙未豫師病免。恭鏜署。 	志剛三月己未病免。英奎庫倫辦事大臣。 	杜嘎爾 	保英七月甲寅病免。清安科布多參贊大臣。 	 	錫綸 	 	明春 	 	 	 	 	 	 	豫師正月壬戌遷。三月辛亥福裕署西寧辦事大臣。十月丙申喜昌代。 	松溎

光緒五年己卯 	岐元 	銘安 	豐紳十月丁亥遷。希元黑龍江將軍。未任。豐紳未卸。 	春福十一月庚午召。吉和烏里雅蘇台將軍。 	金順 	瑞聯十一月丁亥遷。豐紳綏遠城將軍。 	延煦五月壬辰病免。癸巳崇綺熱河都統。 	穆圖善六月己未遷。景豐察哈爾都統。十月戊午遷。祥亨代。 	恭鏜 	英奎卒。四月乙卯文格庫倫辦事大臣。五月庚申免。辛酉奕榕代。 	杜嘎爾 	清安 	 	錫綸 	 	明春 	 	 	 	 	 	 	喜昌 	松溎十一月庚午召。色楞額駐藏辦事大臣。

光緒六年庚辰 	岐元 	銘安 	希元二月癸亥召。定安黑龍江將軍。 	吉和六月丙午留京。杜嘎爾烏里雅蘇台將軍。 	金順 	豐紳 	崇綺 	祥亨 	恭鏜 	奕榕 	杜嘎爾六月丙午遷。喜昌烏里雅蘇台參贊大臣。七月甲午差。桂祥署。 	清安 	 	錫綸 	 	明春 	 	 	 	 	 	 	喜昌六月丁未遷。福錕署西寧辦事大臣。 	色楞額

光緒七年辛巳 	岐元六月辛卯入覲。恩福暫署。七月戊辰遷。崇綺盛京將軍。 	銘安 	定安十二月丙寅病免。文緒署黑龍江將軍。 	杜嘎爾 	金順 	豐紳 	崇綺七月戊辰遷。額勒和布熱河都統。 	祥亨八月戊辰遷。謙禧察哈爾都統。 	恭鏜 	奕榕四月己亥召。喜昌庫倫辦事大臣。 	桂祥 	清安 	升泰五月丙子伊犁參贊大臣。 	錫綸 	 	明春 	 	 	 	 	 	 	福錕 	色楞額

光緒八年壬午 	崇綺 	銘安 	文緒 	杜嘎爾 	金順 	豐紳 	額勒和布 	謙禧十一月乙酉召。吉和察哈爾都統。 	恭鏜 	喜昌 	桂祥 	清安 	升泰 	錫綸 	 	明春 	 	 	 	 	 	 	福錕正月辛亥遷。李愼西寧辦事大臣。 	色楞額

光緒九年癸未 	崇綺十二月戊辰病免。慶裕盛京將軍。 	銘安二月甲戌病免。希元吉林將軍。玉亮署。 	文緒 	杜嘎爾 	金順 	豐紳 	額勒和布二月甲寅遷。恩福熱河都統。九月卒。丁未繼格代。富華暫護。 	吉和十月乙亥憂。永德暫署察哈爾都統。十二月丁巳吉和遷。紹祺代。 	恭鏜十一月乙未遷。長順烏魯木齊都統。 	喜昌二月己卯病免。庚辰桂祥庫倫辦事大臣。 	桂祥二月庚辰遷。恆明烏里雅蘇台參贊大臣。 	清安 	升泰 	錫綸 	 	明春 	 	 	 	 	 	 	李愼 	色楞額

光緒十年甲申，十月壬申裁烏魯木齊都統、伊犁參贊大臣、哈密、喀喇沙爾、庫車、阿克蘇、烏什、葉爾羌、和闐等處辦事大臣。 	慶裕 	希元 	文緒 	杜嘎爾 	金順 	豐紳閏五月丁卯遷。克蒙額綏遠城將軍。 	繼格四月戊午遷。謙禧熱河都統。 	紹祺 	長順二月己酉假。升泰署烏魯木齊都統。八月己卯長順遷。升泰仍署。 	桂祥 	恆明 	清安八月癸巳調。沙克都林扎布科布多參贊大臣。 	 	錫綸 	 	明春 	 	 	 	 	 	 	李愼 	色楞額

光緒十一年乙酉 	慶裕 	希元 	文緒 	杜嘎爾 	金順八月庚午召。錫綸署伊犁將軍。 	克蒙額 	謙禧 	紹祺 	 	桂祥十一月丙辰革。色楞額庫倫辦事大臣。 	恆明十一月甲辰召。祥麟烏里雅蘇台參贊大臣。 	沙克都林扎布 	 	錫綸八月庚午遷。明春署塔爾巴哈台參贊大臣。 	 	 	 	 	 	 	 	 	李愼 	色楞額十一月丙辰遷。文碩駐藏辦事大臣。

光緒十二年丙戌 	慶裕 	希元 	文緒五月丙午病免。恭鏜黑龍江將軍。七月壬寅祿彭護。 	杜嘎爾 	錫綸八月辛酉解任。色楞額伊犁將軍。 	克蒙額 	謙禧 	紹祺三月戊寅遷。己卯托倫布察哈爾都統。 	 	色楞額八月辛酉遷。安德庫倫辦事大臣。 	祥麟 	沙克都林扎布 	 	明春三月癸丑病免。春滿塔爾巴哈台參贊大臣。 	 	 	 	 	 	 	 	 	李愼十月辛巳憂。福裕署西寧辦事大臣。 	文碩

光緒十三年丁亥 	慶裕 	希元 	恭鏜 	杜嘎爾 	色楞額 	克蒙額 	謙禧 	托倫布 	 	安德 	祥麟 	沙克都林扎布 	 	春滿九月免。額爾慶額署塔爾巴哈台參贊大臣。 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	文碩

光緒十四年戊子 	慶裕 	希元四月己酉遷。長順吉林將軍。 	恭鏜 	杜嘎爾 	色楞額 	克蒙額 	謙禧 	托倫布 	 	安德 	祥麟 	沙克都林扎布 	 	額爾慶額 	 	 	 	 	 	 	 	 	李愼正月丁卯病免。戊辰薩凌阿西寧辦事大臣。 	文碩正月癸酉召。長庚駐藏辦事大臣。

光緒十五年己丑 	慶裕七月壬子病免。甲寅裕祿盛京將軍。 	長順 	恭鏜正月遷。依克唐阿黑龍江將軍。 	杜嘎爾卒。四月戊寅托克湍烏里雅蘇台將軍。 	色楞額 	克蒙額 	謙禧 	托倫布十一月辛酉免。甲子奎斌察哈爾都統。 	 	安德 	祥麟 	沙克都林扎布十二月甲戌遷。雙壽科布多參贊大臣。未任。 	 	額爾慶額 	 	 	 	 	 	 	 	 	薩凌阿 	長庚

光緒十六年庚寅 	裕祿 	長順 	依克唐阿 	托克湍 	色楞額卒。五月乙亥長庚伊犁將軍。富勒銘額暫護。 	克蒙額 	謙禧卒。五月丙戌德福熱河都統。恩良暫署。 	奎斌 	 	安德 	祥麟二月丁酉遷。戊戌崇歡烏里雅蘇台參贊大臣。 	雙壽 	 	額爾慶額 	 	 	 	 	 	 	 	 	薩凌阿 	長庚五月乙亥遷。升泰駐藏辦事大臣。

光緒十七年辛卯 	裕祿 	長順 	依克唐阿 	托克湍六月辛酉革。永德烏里雅蘇台將軍。崇歡暫署。 	長庚 	克蒙額 	德福十一月丁丑免。奎斌熱河都統。廷雍暫護。 	奎斌十一月丁丑遷。德銘察哈爾都統。 	 	安德 	崇歡 	雙壽卒。二月癸未魁福科布多參贊大臣。 	 	額爾慶額 	 	 	 	 	 	 	 	 	薩凌阿二月甲申憂。奎順暫署西寧辦事大臣。 	升泰

光緒十八年壬辰 	裕祿 	長順 	依克唐阿 	永德 	長庚 	克蒙額 	奎斌 	德銘 	 	安德 	崇歡 	沙克都林扎布 	 	額爾慶額 	 	 	 	 	 	 	 	 	薩凌阿九月乙未病免。奎順西寧辦事大臣。 	升泰卒。九月甲辰奎煥駐藏辦事大臣。

光緒十九年癸巳 	裕祿 	長順 	依克唐阿 	永德 	長庚 	克蒙額 	奎斌卒。六月丙辰廷雍署熱河都統。 	德銘 	 	安德 	崇歡 	沙克都林扎布 	 	額爾慶額卒。四月癸酉富勒銘額塔爾巴哈台參贊大臣。 	 	 	 	 	 	 	 	 	奎順 	奎煥

光緒二十年甲午 	裕祿 	長順九月癸卯出師奉天。恩澤署吉林將軍。 	依克唐阿七月出師。增祺署黑龍江將軍。十月壬戌依克唐阿革。乙丑恩澤補。增祺仍署。 	永德七月丙申召。崇歡暫署烏里雅蘇台將軍。十一月庚辰永德留京。崇歡補。 	長庚 	克蒙額十二月甲寅降。永德綏遠城將軍。 	慶裕八月癸亥遷。崇禮熱河都統。 	德銘 	 	安德 	崇歡十一月庚辰遷。志銳烏里雅蘇台參贊大臣。 	 	 	富勒銘額 	 	 	 	 	 	 	 	 	奎順 	奎煥

光緒二十一年乙未 	裕祿八月癸巳遷。依克唐阿盛京將軍。 	恩澤十月卸。長順任。 	增祺十月卸。恩澤黑龍江將軍。 	崇歡 	長庚 	永德 	崇禮八月丁亥病免。癸巳壽蔭熱河都統。 	德銘 	 	安德七月丁未免。桂斌庫倫辦事大臣。 	志銳 	 	 	富勒銘額 	 	 	 	 	 	 	 	 	奎順 	奎煥

光緒二十二年丙申 	依克唐阿 	長順四月庚午病免。壬申延茂署吉林將軍。 	恩澤 	崇歡 	長庚 	永德 	壽蔭 	德銘十一月丁巳病免。己未祥麟察哈爾都統。 	 	桂斌九月癸卯召。連順庫倫辦事大臣。 	志銳 	魁福七月己亥病免。連順科布多參贊大臣。九月癸卯遷。寶昌代。 	 	富勒銘額 	 	 	 	 	 	 	 	 	奎順 	奎煥二月壬申免。乙亥文海駐藏辦事大臣。

光緒二十三年丁酉 	依克唐阿 	延茂 	恩澤 	崇歡十一月丙申病免。戊戌貴恆烏里雅蘇台將軍。 	長庚 	永德 	壽蔭 	祥麟 	 	連順 	志銳 	寶昌 	 	富勒銘額十月癸酉病免。春滿塔爾巴哈台參贊大臣。 	 	 	 	 	 	 	 	 	奎順三月甲辰憂。聯魁署西寧辦事大臣。 	文海

光緒二十四年戊戌 	依克唐阿 	延茂 	恩澤 	貴恆九月辛酉病免。連順烏里雅蘇台將軍。 	長庚 	永德 	壽蔭七月丙寅遷。色楞額熱河都統。 	祥麟 	 	連順九月癸亥遷。興廉庫倫辦事大臣。 	志銳 	寶昌 	 	春滿 	 	 	 	 	 	 	 	 	奎順十月戊申召。闊普通武西寧辦事大臣。 	文海

光緒二十五年己亥 	依克唐阿正月戊寅卒。文興兼盛京將軍。三月壬申增祺代。 	延茂六月癸卯免。長順吉林將軍。 	恩澤十二月癸巳卒。丁酉壽山署黑龍江將軍。 	連順 	長庚 	永德 	色楞額 	祥麟 	 	興廉四月丁酉病免。戊戌豐陞阿庫倫辦事大臣。 	志銳八月癸卯遷。奎煥烏里雅蘇台參贊大臣。 	寶昌九月庚戌免。崇勳科布多參贊大臣。乙卯留。海洵代。 	 	春滿 	 	 	 	 	 	 	 	 	闊普通武 	文海

光緒二十六年庚子 	增祺 	長順 	壽山八月壬寅殉。閏八月乙巳綽布哈黑龍江將軍。未任。十月丁卯薩保署。 	連順 	長庚 	永德 	色楞額 	祥麟六月甲戌召。芬車察哈爾都統。七月乙丑隨扈。奎順代。 	 	豐陞阿 	奎煥 	海洵 	 	春滿 	 	 	 	 	 	 	 	 	闊普通武 	文海二月乙酉卒。正月乙卯慶善駐藏辦事大臣。九月辛巳裕鋼代。

光緒二十七年辛丑 	增祺 	長順 	薩保 	連順 	長庚七月丙子召。馬亮伊犁將軍。 	永德正月自裁。崇善綏遠城將軍。奎成署。二月甲辰崇善遷。信恪代。 	色楞額 	奎順 	 	豐陞阿 	奎煥 	海洵 	 	春滿 	 	 	 	 	 	 	 	 	闊普通武 	裕鋼

光緒二十八年壬寅 	增祺 	長順 	薩保 	連順 	馬亮 	信恪三月丙戌遷。鍾泰綏遠城將軍。十一月卒。恆壽代。文瑞署。 	色楞額四月庚戌召。錫良熱河都統。七月辛未松壽署。十二月錫良回任。 	奎順 	 	豐陞阿 	奎煥 	海洵 	 	春滿 	 	 	 	 	 	 	 	 	闊普通武 	裕鋼召。十一月己未有泰駐藏辦事大臣。

光緒二十九年癸卯 	增祺 	長順 	薩保 	連順 	馬亮 	恆壽八月卒。壬戌貽穀代。 	錫良三月癸亥遷。甲子松壽熱河都統。 	奎順 	 	豐陞阿八月壬戌遷。德麟庫倫辦事大臣。 	奎煥 	海洵 	 	春滿 	 	 	 	 	 	 	 	 	闊普通武四月丁未休致。庚戌準良西寧辦事大臣。 	有泰

光緒三十年甲辰，四月改科布多幫辦大臣爲辦事大臣，駐阿爾泰。 	增祺 	長順卒。正月癸巳富順暫署吉林將軍。 	薩保四月戊辰卸。達桂署黑龍江將軍。 	連順十二月己酉召。奎順烏里雅蘇台將軍。 	馬亮 	貽穀 	松壽 	奎順十二月己酉遷。升允察哈爾都統。 	 	德麟八月己巳免。庚午樸壽庫倫辦事大臣。 	奎煥 	海洵免。壽勳科布多參贊大臣。錫恆四月科布多辦事大臣。 	 	春滿十月戊午調。安成塔爾巴哈台參贊大臣。 	 	 	 	 	 	 	 	 	準良八月壬戌召。延祉西寧辦事大臣。未任。 	有泰

光緒三十一年乙巳 	增祺四月丙午憂免。趙爾巽盛京將軍。廷杰署。六月丙寅趙爾巽任。 	富順九月召。達桂署吉林將軍。 	達桂四月甲寅召。程德全署黑龍江將軍。 	奎順六月庚戌留京。馬亮烏里雅蘇台將軍。 	馬亮六月庚戌遷。長庚伊犁將軍。廣福署。 	貽穀 	松壽十一月己卯遷。廷杰熱河都統。 	升允正月甲午遷。乙未溥頲察哈爾都統。 	 	樸壽六月辛未遷。延祉庫倫辦事大臣。 	奎煥 	壽勳三月乙酉調。連魁科布多參贊大臣。 錫恆 	 	安成 	 	 	 	 	 	 	 	 	準良五月癸未卸。胡孚駿暫護。六月辛未延祉遷。慶恕代。 	有泰

光緒三十二年丙午 	趙爾巽 	達桂 	程德全 	馬亮 	長庚 廣福仍署。 	貽穀 	廷杰 	溥頲九月乙卯遷。松壽察哈爾都統。 	 	延祉 	奎煥 	連魁 錫恆 	 	安成 	 	 	 	 	 	 	 	 	慶恕 	有泰十月癸未召。聯豫駐藏辦事大臣。

光緒三十三年丁未 	趙爾巽三月己亥，改盛京將軍爲東三省總督兼管三省將軍事務。五月壬辰趙爾巽卸。 	達桂三月己亥，改設吉林巡撫。五月庚子達桂卸。 	程德全三月己亥，改設黑龍江巡撫。丙辰德全改署巡撫。 	馬亮 	長庚 	貽穀 	廷杰 	松壽正月壬子遷。誠勳察哈爾都統。 	 	延祉 	奎煥 	連魁 錫恆 	 	安成五月甲午病免。扎拉豐阿塔爾巴哈台參贊大臣。 	 	 	 	 	 	 	 	 	慶恕 	聯豫

光緒三十四年戊申 	 	 	 	馬亮四月己卯遷。堃岫署烏里雅蘇台將軍。 	長庚 	貽穀四月乙卯革逮。信勤署綏遠城將軍。胡孚宸護。 	廷杰 	誠勳 	 	延祉 	奎煥 	連魁四月辛巳遷。溥𨬔科布多參贊大臣。 錫恆 	 	扎拉豐阿 	 	 	 	 	 	 	 	 	慶恕 	聯豫

伊犁將軍 	綏遠城將軍 	烏里雅蘇台將軍 	熱河都統 	察哈爾都統 	烏里雅蘇台參贊大臣 	科布多參贊大臣 	塔爾巴哈台參贊大臣 	庫倫辦事大臣 	科布多辦事大臣 	西寧辦事大臣 	駐藏辦事大臣 	川滇邊務大臣

宣統元年己酉 	長庚五月甲寅遷。乙卯廣福署伊犁將軍。 	信勤 	堃岫 	廷杰八月遷。誠勳熱河都統。 	誠勳八月遷。溥良察哈爾都統。 	奎煥十月丙戌留京。榮恩烏里雅蘇台參贊大臣。 	溥𨬔 	扎拉豐阿 	延祉十月戊子免。三多署庫倫辦事大臣。 	錫恆 	慶恕 	聯豫 	趙爾豐

宣統二年庚戌 	廣福 	信勤九月乙巳免。堃岫綏遠城將軍。瑞良暫署。 	堃岫九月乙巳遷。奎芳烏里雅蘇台將軍。 	誠勳 	溥良 	榮恩 	溥𨬔 	扎拉豐阿五月卒。丙寅富勒渾塔爾巴哈台參贊大臣。錫恆兼署。 	三多 	錫恆七月卒。忠瑞科布多辦事大臣。 	慶恕 	聯豫 	趙爾豐

宣統三年辛亥 	廣福正月遷。庚申志銳伊犁將軍。十月癸丑殉。 	堃岫十一月去職。 	奎芳 	誠勳正月遷。辛酉溥頲熱河都統。九月庚寅召。錫良熱河都統。 	溥良十月己酉免。黃懋澄署。九月癸未馮國璋察哈爾都統。何宗蓮署。 	桂芳十一月烏里雅蘇台附哲布尊丹巴，去職。 	溥𨬔七月病免。薩蔭圖代。未任。 	富勒渾 	三多十月辛未庫倫獨立，三多去職。 	忠瑞七月辛巳免。桂芳代。延年護科布多辦事大臣。 	慶恕 	聯豫明年三月藏番陷布達拉，去職。 	趙爾豐三月遷。王人文川滇邊務大臣，未任。八月戊午免。趙爾豐代。未任，殉。

清史稿卷二百零九（EPUB原题：巻209）

清史稿卷二百九表四十九藩部世表一作者：吴廷燮

漢郡屬國，皆有侯王。唐之胡州，亦襲爵號。有清蒙部，實多勳戚。天、崇開國，康、雍禦準，咸、同之間，盪定粵、捻，均收其助。內盟諸爵，始皆世封。乾隆之末，外札薩克以逮回部，皆予罔替。今按舊表，傳襲多者至十數次，可謂盛矣。凡札薩克皆有分土，三代諸侯，殆無以異。故雖台吉，亦所備列。閒散王公，以有世爵，亦不略焉。

初封 	一次襲 	二次襲 	三次襲 	四次襲 	五次襲 	六次襲 	七次襲 	八次襲 	九次襲 	十次襲 	十一次襲 	十二次襲 	十三次襲 	十四次襲 	十五次襲 	十六次襲

科爾沁部〈扎薩克和碩土謝圖親王〉 	奧巴〈元太祖弟哈巴圖哈薩爾之裔。天命十一年封土謝圖汗。天聰六年卒。〉 	巴達禮〈奧巴長子。天聰七年授濟農，襲土謝圖號。崇德元年，封扎薩克和碩土謝圖親王，詔世襲罔替。康熙十年卒。〉 	巴雅斯呼朗〈巴達禮長子。康熙十一年襲扎薩克和碩土謝圖親王。尋卒。〉 	阿喇善〈巴雅斯呼朗長子。康熙十三年襲扎薩克和碩土謝圖親王。二十七年，以惰職削。〉 	沙津〈巴達禮次子。初封多羅貝勒，見貝勒表。康熙二十七年襲扎薩克和碩土謝圖親王。四十一年，以罪削。〉 	阿喇善〈康熙四十一年仍襲扎薩克和碩土謝圖親王。五十年，卒。〉 	鄂勒齋圖〈阿喇善長子。康熙五十一年襲扎薩克和碩土謝圖親王。五十九年，卒。〉 	阿喇布坦〈鄂勒齋圖長子。康熙五十九年襲扎薩克和碩土謝圖親王。乾隆二十四年卒。〉 	垂扎布〈阿喇布坦長子。乾隆二十四年襲扎薩克和碩土謝圖親王。三十二年卒。〉 	納旺〈垂扎布長子。乾隆三十二年襲扎薩克和碩土謝圖親王。尋卒。〉 	喇什納木扎勒〈垂扎布次子。乾隆三十二年襲扎薩克和碩土謝圖親王。四十七年卒。〉 	諾爾布璘沁〈喇什納木扎勒長子。乾隆四十七年襲扎薩克和碩土謝圖親王。道光二十年卒。〉 	色登端魯布〈諾爾布璘沁子。道光二十年襲。〉 	巴寶多爾濟〈色登端魯布子。咸豐六年襲。光緒十六年卒。〉 	色旺諾爾布桑寶〈巴寶多爾濟子。光緒十六年襲。二十七年，遇害。〉 	業喜海順〈色旺諾爾布桑寶嗣子。光緒十八年襲。〉

科爾沁部〈多羅貝勒〉 	沙津〈康熙十四年，以軍功封多羅貝勒，詔世襲罔替。後襲扎薩克土謝圖和碩親王。見親王表。〉 	阿必達〈沙津長子。康熙三十三年襲多羅貝勒。十一年卒。〉 	多爾濟〈阿必達長子。雍正元年襲多羅貝勒。乾隆十一年卒。〉 	特古斯額爾克圖〈多爾濟長子。乾隆十一年襲多羅貝勒。二十四年卒。〉 	古穆扎布〈特古斯額爾克圖長子。乾隆二十四年襲多羅貝勒，嘉慶四年卒。〉 	三音濟雅圖〈古穆扎布子。嘉慶四年襲多羅貝勒，道光三年卒。〉 	達爾瑪扎普〈三音濟雅圖長子。道光三年襲多羅貝勒，二十一年革。〉 	三音瑚比圖〈達爾瑪扎普弟。道光二十一年襲。〉 	旺楚克林沁〈三音瑚比圖子。道光二十八年襲。〉 	達木林旺濟勒〈旺楚克林沁弟。咸豐十一年襲。〉 	敏珠爾色丹〈達木林旺濟勒兄。光緒七年襲。〉 	凱畢〈敏珠爾色丹從弟。光緒十三年襲。宣統二年卒。〉

科爾沁部〈扎薩克和碩達爾漢親王〉 	滿珠習禮〈土謝圖汗奧巴從子，追封福親王莽古斯之孫，忠親王宰桑之子。崇德元年，封扎薩克多羅巴圖魯郡王，詔世襲罔替。順治九年賜達爾漢號。十九年，晉和碩達爾漢巴圖魯親王。康熙四年卒。〉 	和塔〈滿珠習禮長子。康熙四年襲扎薩克和碩達爾漢親王，停襲巴圖魯號。八年卒。〉 	班第〈和塔長子。康熙十年襲扎薩克和碩達爾漢親王。四十九年卒。〉 	羅卜臧袞布〈班第長子。康熙四十九年襲扎薩克和碩達爾漢親王，乾隆十七年卒。〉 	色布騰巴勒珠爾〈羅卜臧袞布第三子。乾隆十七年襲扎薩克和碩達爾漢親王。二十年，從征準噶爾有功，賜雙俸。尋以罪削。後復封和碩親王。別有表。〉 	色旺諾爾布〈羅卜臧袞布次子。乾隆二十年襲扎薩克和碩達爾漢親王，三十八年卒。〉 	旺扎勒多爾濟〈色旺諾爾布長子。乾隆十九年襲扎薩克和碩達爾漢親王。嘉慶三年卒。〉 	丹曾旺布〈旺扎勒多爾濟長子。嘉慶三年襲扎薩克和碩達爾漢親王，十三年卒。〉 	布彥溫都爾瑚〈丹曾旺布長子。嘉慶十三年襲扎薩克和碩達爾漢親王。道光元年，因事革扎薩克。十八年卒。〉 	索特那木朋素克〈布彥溫都爾瑚之子。道光十八年襲。二十八年，賜還扎薩克。〉 	棍布旺濟勒〈索特那木朋素克子。同治十三年襲。〉 	那木濟勒色楞〈棍布旺濟勒子。光緒十年襲。〉

科爾沁部〈和碩卓哩克圖親王〉 	烏克善〈達爾漢親王滿珠習禮兄。崇德元年封和碩卓哩克圖親王，詔世襲罔替。康熙四年卒。〉 	畢勒塔噶爾〈烏克善三子。康熙五年襲和碩卓哩克圖親王。六年卒。〉 	鄂齊爾〈畢勒塔噶爾長子。康熙七年襲和碩卓哩克圖親王。二十一年，以罪削。〉 	都勒巴〈烏克善第六子。康熙二十一年襲和碩卓哩克圖親王。二十七年卒。〉 	巴特瑪〈都勒巴長子。康熙二十七年襲和碩卓哩克圖親王，雍正三年卒。〉 	阿勒坦格呼勒〈巴特瑪長子。雍正三年襲和碩卓哩克圖親王，乾隆元年卒。〉 	扎木巴勒扎木素〈阿勒坦格呼勒長子。乾隆二年襲和碩卓哩克圖親王，二十六年卒。〉 	恭格喇布坦〈扎木巴勒扎木素長子。乾隆二十六年襲和碩卓哩克圖親王，六十年卒。〉 	拉旺〈恭格喇布坦長子。乾隆六十年襲和碩卓哩克圖親王。〉 	噶勒桑棟羅布〈拉旺長子。嘉慶九年襲和碩卓哩克圖親王。道光元年，賜扎薩克。六年卒。〉 	巴圖〈噶勒桑棟羅布子。道光六年襲。二十一年，補備兵扎薩克。〉 	濟克登旺庫爾〈巴圖子。咸豐十年襲。光緒十七年卒。〉 	丹色里特旺珠爾〈光緒十七年襲。二十年卒。〉 	額爾德木畢里克圖〈丹色里特旺珠爾子。光緒二十年襲。三十二年八月卒。〉 	色旺端魯布〈額爾德木畢里克圖弟。光緒三十四年十二月襲。〉

科爾沁部〈輔國公〉 	色布騰巴勒珠爾〈乾隆八年封輔國公。十七年襲其父羅卜臧袞布爵，後以罪削。見達爾漢親王表。二十一年，復賜公品級。二十三年，封和碩親王。三十七年復削。四十年，以從征金川功，詔復其爵。尋卒。〉 	鄂勒哲特穆爾額爾克巴拜〈色布騰巴勒珠爾長子。乾隆四十年，襲多羅郡王。四十九年，詔世襲罔替。五十六年八月，因罪革。九月，奉恩旨賞公銜，在乾清門行走。五十八年卒。〉 	鄂勒哲圖〈鄂勒哲特穆爾額爾克巴拜嗣子。乾隆五十九年襲公品級。嘉慶十四年六月卒。〉 	濟克默特〈鄂勒哲圖之姪。嘉慶二十四年降襲固山貝子。道光六年，補扎薩克。〉 	棍楚克林沁〈濟克默特嗣子。道光二十八年，降襲鎭國公。同治十一年，賜貝子銜。〉 	那蘇圖〈棍楚克林沁子。光緒十年，降襲輔國公。〉 	達賚〈那蘇圖子。光緒二十七年襲。〉

科爾沁部〈多羅郡王〉 	奇塔特〈達爾漢親王滿珠習禮從子。順治六年，封多羅郡王，詔世襲罔替。十年卒。〉 	額爾德尼〈奇塔特長子。順治十年襲多羅郡王，康熙十四年卒。〉 	畢里克圖〈額爾德尼長子。康熙十五年襲多羅郡王，四十九年卒。〉 	諾捫額爾赫圖〈畢里克圖長子。康熙四十九年襲多羅郡王，乾隆八年卒。〉 	阿旺藏布〈諾捫額爾赫圖長子。乾隆八年襲多羅郡王，二十四年卒。〉 	喇什噶勒當〈阿旺藏布第四子。乾隆二十四年襲多羅郡王，嘉慶六年卒。〉 	桑濟扎布〈喇什噶勒當次子。嘉慶六年襲多羅郡王，十年卒。〉 	棟默特〈桑濟扎布弟。嘉慶十年襲多羅郡王，道光二十一年卒。〉 	濟克默特朗布〈棟默特之子。道光十一年襲，同治十一年晉親王銜。〉 	那蘭格呼勒〈濟克默特朗布子。光緒三年襲。〉

科爾沁部〈多羅貝勒〉 	綽爾濟〈達爾漢親王滿珠習禮從子。順治九年封鎭國公。十八年，晉多羅貝勒，詔世襲罔替。康熙七年卒。〉 	鄂齊爾〈綽爾濟長子。康熙九年襲多羅貝勒，二十年卒。〉 	巴克什固爾〈鄂齊爾長子。康熙二十一年襲多羅貝勒，五十九年卒。〉 	阿喇布坦〈巴克什固爾長子。康熙五十九年襲多羅貝勒，雍正十三年卒。〉 	薩木丕勒扎木素〈阿喇布坦第四子。雍正十三年襲多羅貝勒，乾隆二十二年卒。〉 	三音察袞〈薩木丕勒扎木素嗣子。乾隆二十二年襲多羅貝勒，嘉慶十五年卒。〉 	色楞多爾濟〈三音察袞長子。嘉慶十五年襲多羅貝勒，道光三年卒。〉 	八格拉普坦〈色楞多爾濟子。道光三年襲。〉 	桑嚕布多特賽〈八格拉普坦子。咸豐九年襲。〉 	昂噶扣〈桑嚕布多特賽從弟。同治五年襲。光緒九年十一月卒。〉 	濟克登達克齋瓦〈昂噶扣子。光緒十年襲。三十一年卒。〉 	濟克登諾爾布林沁扎木蘇〈濟克登達克齋瓦子。光緒三十二年五月襲。〉

科爾沁部〈固山貝子〉 	喇什〈貝勒綽爾濟孫。雍正二年封輔國公。四年，晉固山貝子。乾隆十五年卒。〉 	達爾瑪達都〈喇什長子。初封鎭國公，賜貝子品級。乾隆十五年襲固山貝子。十八年卒。〉 	班珠爾〈達爾瑪達都長子。乾隆十八年襲固山貝子。四十九年，詔世襲鎭國公罔替。五十一年卒。〉 	錫第〈班珠爾子。初授二等台吉。乾隆五十一年襲固山貝子。嘉慶二十五年卒。〉 	阿舒噶〈錫第子。嘉慶二十五年襲。道光七年卒。〉 	阿敏烏爾圖〈阿舒噶子。道光七年襲。〉 	班咱喇克散〈阿敏烏爾圖子。光緒七年襲。〉 	林沁多爾濟 	揚桑巴拉〈林沁多爾濟弟。光緒二十八年八月襲。〉

科爾沁部〈輔國公〉 	烏爾呼瑪勒〈達爾漢親王滿珠習禮孫。雍正二年封輔國公。七年，晉固山貝子。十年卒。〉 	瑪哈育爾〈烏爾呼瑪勒長子。雍正十年，降襲輔國公。乾隆三十五年卒。〉 	錫達什哩〈瑪哈育爾長子。乾隆三十五年襲輔國公。四十九年，詔世襲罔替。道光八年卒。〉 	巴圖〈錫達什哩之子。道光八年襲。〉 	雲端帕爾賚〈巴圖子。咸豐三年襲。〉 	哈斯巴圖爾〈雲端帕爾賚弟。光緒三年襲。〉

科爾沁部〈輔國公〉 	圖納赫〈卓哩克圖親王烏克善次子。順治十八年封輔國公，詔世襲罔替。康熙二十七年卒。〉 	布尼〈圖納赫長子。康熙二十七年襲輔國公。六十一年卒。〉 	薩瑪第〈布尼長子。康熙六十一年襲輔國公。雍正六年卒。〉 	喇什色旺〈薩瑪第長子。雍正六年襲輔國公。乾隆三十年卒。〉 	色當噶瑪勒〈喇什色旺次子。乾隆三十年襲輔國公。嘉慶三年卒。〉 	諾爾布〈色當噶瑪勒子。嘉慶三年襲輔國公。道光二年卒。〉 	博囉特〈諾爾布長子。道光二年襲輔國公。二十一年卒。〉 	帕拉巴〈博囉特之子。道光二十一年襲輔國公。〉 	齊默特多爾〈帕拉巴弟。同治元年襲。〉 	德勒格爾蒙克〈齊默特多爾子。光緒元年襲。〉 	多爾濟〈光緒三十年四月襲。〉

科爾沁部〈輔國公〉 	噶爾弼〈卓哩克圖親王烏克善孫。雍正二年封輔國公。乾隆三年卒。〉 	察罕達喇〈噶爾弼長子。乾隆三年襲輔國公。七年卒。〉 	諾觀達喇〈察罕達喇長子。乾隆七年襲輔國公。嘉慶七年卒。〉 	旺親〈諾觀達喇第三子。嘉慶七年襲輔國公。〉

科爾沁部〈輔國公〉 	哈達〈貝子喇什第三子。乾隆十五年封輔國公。〉 	巴特瑪〈哈達長子。嘉慶八年襲輔國公。道光五年病故，奉旨削除公爵。〉

科爾沁部〈扎薩克多羅扎薩克圖郡王〉 	布達齊〈土謝圖汗奧巴弟。天命十一年，賜扎薩克圖杜稜號。崇德元年，封扎薩克多羅扎薩克圖郡王，詔世襲罔替。順治元年卒。〉 	拜斯噶勒〈布達齊長子。順治二年襲扎薩克多羅扎薩克圖郡王。十四年卒。〉 	鄂齊爾〈拜斯噶勒長子。順治十四年襲扎薩克多羅扎薩克圖郡王。康熙五十七年卒。〉 	薩祜拉克〈鄂齊爾第六子。康熙五十七年襲扎薩克多羅扎薩克圖郡王。雍正九年卒。〉 	沙津德勒格爾〈薩祜拉克長子。雍正九年襲扎薩克多羅扎薩克圖郡王。乾隆十四年卒。〉 	納旺色布騰〈沙津德勒格爾長子。乾隆十四年襲扎薩克多羅扎薩克圖郡王。四十九年卒。〉 	喇什端羅布〈納旺色布騰長子。乾隆四十九年襲扎薩克多羅扎薩克圖郡王。嘉慶三年卒。〉 	敏珠爾多爾濟〈喇什端羅布長子。嘉慶三年襲扎薩克多羅扎薩克圖郡王。道光十四年卒。〉 	索諾那木倫布木〈敏珠爾多爾濟之子。道光十四年襲。〉 	達特巴扎木蘇〈索諾那木倫布木子。同治六年襲。〉 	根敦占散〈達特巴扎木蘇嗣子。同治十二年襲。〉 	烏泰〈根敦占散嗣子。光緒七襲。〉

科爾沁部〈扎薩克多羅冰圖郡王〉 	洪果爾〈達爾漢親王滿珠習禮叔父。崇德元年封扎薩克多羅冰圖郡王，詔世襲罔替。六年，卒。〉 	額森〈洪果爾長子。順治三年襲扎薩克多羅冰圖郡王。康熙四年卒。〉 	額濟音〈額森長子。康熙五年襲扎薩克多羅冰圖郡王。三十五年卒。〉 	達達布〈額濟音長子。康熙三十五年襲扎薩克多羅冰圖郡王。四十六年卒。〉 	宜什班第〈達達布長子。康熙四十六年襲扎薩克多羅冰圖郡王。乾隆十二年卒。〉 	喇特納扎木素〈宜什班第長子。乾隆十二年襲扎薩克多羅冰圖郡王。四十一年卒。〉 	桑對扎布〈喇特納扎木素長子。乾隆四十一年襲扎薩克多羅冰圖郡王。四十七年卒。〉 	羅卜藏占散〈桑對扎布長子。乾隆四十七年襲扎薩克多羅冰圖郡王。嘉慶十九年卒。〉 	林沁扎勒參〈羅卜藏占散孫。嘉慶十九年襲。〉 	錫里巴咱爾〈林沁扎勒參子。咸豐八年襲。〉 	敏魯普扎布〈錫里巴咱爾子。光緒三年襲。十年正月卒。〉 	棍楚克蘇隆〈敏魯普扎布子。光緒三十年襲。〉

科爾沁部〈扎薩克博多勒噶台親王〉 	棟果爾〈冰圖郡王洪果爾從子。崇德元年封鎭國公。八年卒。順治五年，追封多羅貝勒。〉 	彰吉倫〈棟果爾長子。順治五年襲多羅貝勒。七年，晉扎薩克多羅郡王，詔世襲罔替。康熙三年卒。〉 	布達禮〈彰吉倫長子。康熙三年襲扎薩克多羅郡王。二十三年卒。〉 	扎噶爾〈布達禮長子。康熙二十三年襲扎薩克多羅郡王。二十四年卒。〉 	岱布〈扎噶爾長子。康熙二十四年襲扎薩克多羅郡王。四十九年卒。〉 	阿喇布坦〈岱布長子。康熙四十九年襲扎薩克多羅郡王。五十五年卒。〉 	羅卜藏喇什〈岱布次子。康熙五十五年襲扎薩克多羅郡王。乾隆三年卒。〉 	齊默特多爾濟〈羅卜藏喇什長子。乾隆三年襲扎薩克多羅郡王。四十七年卒。〉 	巴勒珠爾〈羅卜藏喇什次子。乾隆四十七年襲扎薩克多羅郡王。四十八年卒。〉 	索特納木多爾齋〈巴勒珠爾長子。乾隆四十八年襲扎薩克多羅郡王。道光五年卒。〉 	僧格林沁〈索特納木多爾齋嗣子。道光五年襲。咸豐四年，晉親王，賜博多勒噶台號。五年，世襲罔替。十年八月，革。九，復郡王。十一年，復親王。同治二年，仍詔世襲罔替。四年四月，陣亡。〉 	伯彥訥謨祜〈僧格林沁子。同治四年襲。光緒十七年十月卒。〉 	阿穆爾靈圭〈伯彥訥謨祜孫。光緒十七年襲。〉

科爾沁部〈輔國公〉 	色布騰多爾濟〈郡王阿喇布坦長子。乾隆三年封固山貝子。八年卒。〉 	索諾木色稜〈色布騰多爾濟長子。乾隆八年降襲鎭國公。三十六年卒。〉 	納遜巴圖〈索諾木色稜子。乾隆三十六年降襲輔國公。嘉慶十二年卒。奉旨：納遜巴圖所出輔國公之爵，既非因軍績所得，著毋庸承襲。〉

科爾沁部〈扎薩克鎭國公〉 	喇嘛什希〈土謝圖汗奧巴從弟。崇德元年封扎薩克鎭國公，詔世襲罔替。順治四年卒。〉 	色稜〈喇嘛什希長子。順治五年襲扎薩克鎭國公。十八年卒。〉 	都什轄爾〈色稜長子。順治十八年襲扎薩克鎭國公。康熙三十六年卒。〉 	圖努瑪勒〈都什轄爾長子。康熙三十六年襲扎薩克鎭國公。雍正三年卒。〉 	喇嘛扎布〈圖努瑪勒長子。雍正三年襲扎薩克鎭國公。乾隆十九年卒。〉 	布延德勒格爾〈喇嘛扎布第三子。乾隆十九年襲扎薩克鎭國公。二十年，以罪削。〉 	敏珠爾多爾濟〈布延德勒格爾從子。乾隆二十年襲扎薩克鎭國公。三十三年卒。〉 	薩木丕勒扎木素〈敏珠爾多爾濟長子。乾隆三十三襲扎薩克鎭國公。嘉慶七年卒。〉 	色旺多爾濟〈薩木丕勒扎木素長子。嘉慶七年襲扎薩克鎭國公。道光十三年革去扎薩克，命伊子多布沁旺丹襲扎薩克。十四年卒。〉 	多布沁旺丹〈色旺多爾濟之子。道光十四年襲。二十年卒。〉 	烏勒濟濟噶勒〈多布沁旺丹弟。道光二十年襲。〉 	特古斯畢里克圖〈烏勒濟濟噶勒子。同治十一年襲。光緒十四年二月卒。〉 	喇什敏珠爾〈光緒十五年襲。〉

科爾沁部〈多羅貝勒〉 	伯彥訥謨祜〈僧格林沁子。咸豐五年封輔國公。同治三年晉貝勒。四年襲親王。〉 	那爾蘇〈伯彥訥謨祜子。同治四年襲貝勒。光緒十六年卒。〉 	阿穆爾靈圭〈光緒十六年襲。十七年十一月，改襲博多勒噶台親王。〉 	溫都蘇〈光緒十七年十一月襲。十九年卒。〉 	阿勒坦鄂齊爾〈溫都蘇子。光緒十九年襲。〉

科爾沁部〈輔國公〉 	朗布林沁〈僧格林沁兄。咸豐五年封輔國公。〉 	布彥圖固魯克齊〈朗布林沁子。咸豐八年襲。〉 	布彥巴哩克齊〈布彥圖固魯克齊兄。同治十年襲。光緒十年卒。〉 	博迪蘇

科爾沁部〈輔國公〉 	溫都蘇〈僧格林沁次孫。同治四年封輔國公。光緒十七年襲多羅貝勒。〉 	那遜巴達爾呼 	那遜阿爾畢吉呼〈光緒二十六年五月襲。〉

扎賚特部〈扎薩克多羅貝勒〉 	蒙袞〈元太祖弟哈巴圖哈薩爾之裔。天命九年賜達爾漢和碩齊號。崇德八年卒。順治五年，追封固山貝子，詔世襲罔替。〉 	色稜〈蒙袞長子。順治五年襲固山貝子，領扎薩克。康熙三年卒。〉 	畢里克〈色稜長子。康熙三年襲扎薩克固山貝子。十六年卒。〉 	納遜〈畢里克長子。康熙十七年襲扎薩克固山貝子。四十二年卒。〉 	特古斯〈納遜長子。康熙四十二年襲扎薩克固山貝子。雍正十年晉多羅貝勒。乾隆五年卒。〉 	烏察喇勒圖〈特古斯長子。乾隆五年襲扎薩克多羅貝勒。二十一年卒。〉 	羅卜藏錫拉布〈烏察喇勒圖長子。乾隆二十一年襲扎薩克多羅貝勒。三十八年卒。〉 	阿穆祜朗〈羅卜藏錫拉布長子。乾隆三十八年襲扎薩克多羅貝勒。四十九年，詔世襲罔替。五十一年卒。〉 	瑪什巴圖〈阿穆祜朗長子。乾隆五十一年襲扎薩克多羅貝勒。道光十四年卒。無子，以族弟拉木棍布扎布承祀。〉 	拉木棍布扎布〈瑪什巴圖之族弟。道光十四年襲。咸豐五年，賜王銜。十一年，晉郡王，襲三世。〉 	阿勒坦鄂綽爾〈拉木棍布扎布子。咸豐十一年襲。〉 	旺喇克帕勒齊〈阿勒坦鄂綽爾子。同治十一年襲。光緒三十一年卒。〉 	巴特瑪喇布坦〈旺喇克帕勒齊嗣子。光緒三十三年襲。〉

杜爾伯特部〈扎薩克固山貝子〉 	色稜〈元太祖弟哈巴圖哈薩爾之裔。崇德元年封輔國公。順治五年晉扎薩克固山貝子，詔世襲罔替。康熙八年卒。〉 	諾爾布〈色稜長子。康熙九年襲扎薩克固山貝子。十年卒。〉 	沙津〈諾爾布從孫。康熙十年襲扎薩克固山貝子。五十八年卒。〉 	巴圖〈沙津長子。康熙五十八年襲扎薩克固山貝子。雍正七年卒。〉 	班珠爾〈巴圖長子。雍正七年襲扎薩克固山貝子。乾隆四年卒。〉 	色布騰棟囉布〈班珠爾長子。乾隆四年襲扎薩克固山貝子。八年卒。〉 	丹珠爾〈巴圖次子。乾隆九年襲扎薩克固山貝子。十九年卒。〉 	納木扎勒多爾濟〈丹珠爾嗣子。乾隆十九年襲扎薩克固山貝子。二十四年卒。〉 	羅布彰〈納木扎勒多爾濟叔父。乾隆二十四年襲扎薩克固山貝子。三十年卒。〉 	博第〈羅布彰弟。乾隆三十年襲扎薩克固山貝子。五十五年卒。〉 	博音畢里克〈博第長子。乾隆五十五年襲扎薩克固山貝子。五十七年卒。〉 	喇特納巴拉〈博音畢里克長子。乾隆五十七年襲扎薩克固山貝子。嘉慶十五年卒。〉 	鄂綽爾琥雅克圖〈喇特納巴拉弟。嘉慶十五年襲扎薩克固山貝子。〉 	貢噶綽克坦〈鄂綽爾琥雅克圖子。道光二十七年襲。〉 	格里克巴勒珠爾〈貢噶綽克坦子。同治九年襲。〉 	喇什綳蘇克〈格里克巴勒珠爾子。同治十年襲。光緒二十三年卒。〉 	什哷布勞丕勒〈光緒二十六年襲。〉

郭爾羅斯部〈鎭國公〉 	布木巴〈元太祖弟哈巴圖哈薩爾之裔。順治五年封扎薩克鎭國公，詔世襲罔替。〉 	扎爾布〈布木巴長子。順治十一年襲扎薩克鎭國公。康熙四年卒。〉 	安達什哩〈扎爾布長子。康熙四年襲扎薩克鎭國公。四十一年卒。〉 	巴圖〈安達什哩長子。康熙四十二年襲扎薩克鎭國公。乾隆五年卒。〉 	多爾濟〈巴圖長子。乾隆五年襲扎薩克鎭國公。二十年卒。〉 	索諾木扎木素〈多爾濟長子。乾隆二十年襲扎薩克鎭國公。二十四年卒。〉 	錫喇博第〈索諾木扎木素長子。乾隆二十四年襲扎薩克鎭國公。四十二年卒。〉 	固嚕扎布〈錫喇博第長子。乾隆四十二年襲扎薩克鎭國公。道光九年卒。〉 	楊贊巴拉〈固嚕扎布子。道光九年襲。〉 	噶爾瑪什迪〈楊贊巴拉次孫。同治二年襲。光緒九年緣事削扎薩克。二十六年卒。〉 	達木林札布〈噶爾瑪什迪子。光緒二十八年襲。〉

郭爾羅斯部〈扎薩克一等台吉〉 	畢里袞鄂齊爾〈鎭國公布木巴從孫。康熙三十五年授一等台吉。四十七年授扎薩克。五十三年卒。〉 	察袞〈畢里袞鄂齊爾次子。康熙三年襲扎薩克一等台吉。乾隆十一年，以病罷。〉 	都噶爾札布〈察袞第四子。乾隆十一年襲扎薩克一等台吉。十九年，以溺職削。〉 	阿喇布坦〈都噶爾札布從弟。乾隆二十年襲扎薩克一等台吉。六十年卒。〉

郭爾羅斯部〈扎薩克輔國公〉 	固穆〈扎薩克台吉畢里袞鄂齊爾從祖。崇德元年封扎薩克輔國公，詔世襲罔替。八年卒。〉 	桑噶爾齊〈固穆弟。順治五年襲扎薩克輔國公。七年卒。〉 	昂哈〈固穆長子。順治七年襲扎薩克輔國公。康熙十八年卒。〉 	莽塞〈昂哈長子。康熙十八年襲扎薩克輔國公。二十六年，以罪削扎薩克，留公爵。五十八年卒。〉 	諾爾布〈莽塞長子。康熙五十八年襲輔國公。雍正五年卒。〉 	策旺札布〈諾爾布長子。雍正五年襲輔國公。十年卒。〉 	額勒登額〈策旺扎布長子。雍正十年襲輔國公。乾隆二十二年卒。〉 	恭格喇布坦〈額勒登額長子。乾隆二十二年襲輔國公。六十年，襲扎薩克。嘉慶三年卒。〉 	綽克溫都爾恩克巴拜〈恭格喇布坦長子。嘉慶三年襲扎薩克輔國公。十三年卒。〉 	恩克托克托琥〈綽克溫都爾恩克巴拜弟。嘉慶十三年襲扎薩克輔國公。道光二年卒。〉 	阿勒坦鄂齊爾〈恩克托克托琥長子。道光二年襲。〉 	圖普烏勒濟圖〈阿勒坦鄂齊爾子。同治九年襲。光緒二十三年卒。〉 	齊莫特散帔勒〈圖普烏勒濟圖孫。光緒二十三年十一月襲。〉

郭爾羅斯部〈扎薩克一等台吉〉 	巴雅斯呼朗〈鎭國公噶爾瑪什迪同族。光緒九年授扎薩克一等台吉。〉 	勒蘇隆扎布〈巴雅斯呼朗子。光緒二十年襲。〉 	布彥楚克〈勒蘇隆扎布子。光緒三十一年襲。〉

喀喇沁部〈扎薩克王品級多羅杜稜郡王〉 	固嚕思奇布〈元臣濟拉瑪之裔。初爲喀喇沁塔布囊。天聰九年，授扎薩克。崇德元年，封固山貝子，賜多羅杜稜號。順治七年，晉多羅杜稜貝勒，詔世襲罔替。十五年卒。〉 	圖巴色稜〈固嚕思奇布長子。順治十五年襲扎薩克多羅杜稜貝勒。康熙三年卒。〉 	班達爾沙〈固嚕思奇布第三子。康熙三年襲扎薩克多羅杜稜貝勒。七年，晉多羅杜稜郡王。十年卒。〉 	札什〈固嚕思奇布次子。康熙十一年襲扎薩克多羅杜稜郡王。四十三年卒。〉 	噶勒藏〈扎什次子。康熙四十三年襲扎薩克多羅杜稜郡王。五十年，以罪削。〉 	色稜〈扎什第三子。康熙五十六年襲扎薩克多羅杜稜郡王。五十六年卒。〉 	伊達木扎布〈色稜長子。康熙五十六年襲扎薩克多羅杜稜郡王。乾隆四年卒。〉 	喇特納錫第〈伊達木扎布長子。乾隆四年襲扎薩克多羅杜稜郡王。四十八年，賜親王品級。五十二年卒。〉 	端珠布色布騰〈喇特納錫第長子。乾隆五十二年二月襲扎薩克多羅杜稜郡王。八月卒。〉 	滿珠巴咱爾〈端珠布色布騰長子。乾隆五十二年襲扎薩克多羅杜稜郡王。五十三年，賜親王品級。道光八年卒。〉 	布呢雅巴拉〈滿珠巴咱爾子。道光八年襲。十六年卒。〉 	色伯克多爾濟〈布呢雅巴拉子。道光十六年襲。〉 	旺都特那木濟勒〈色伯克多爾濟子。同治七年襲。光緒二十四年三月卒。〉 	貢桑諾爾布〈旺都特那木濟勒子。光緒二十四年襲。〉

喀喇沁部〈輔國公〉 	敏珠爾喇布坦〈原襲杜稜郡王噶勒藏次子。乾隆八年封輔國公。二十四年，晉固山貝子。二十五年卒。〉 	丹津達爾扎〈敏珠爾喇布坦長子。乾隆二十五年，降襲鎭國公。五十八年卒。〉 	永庫爾忠〈丹津達爾扎長子。乾隆五十八年，降襲輔國公。道光五年卒。〉 	拉旺立克森〈永庫爾忠子。道光五年襲。〉

喀喇沁部〈輔國公〉 	羅卜藏車布登〈杜稜郡王色稜長子。雍正九年封輔國公。乾隆九年卒。〉 	阿喇布坦〈羅卜藏車布登長子。乾隆九年襲輔國公。二十年卒。〉 	拉扎布〈阿喇布坦長子。乾隆二十年襲輔國公。四十九年，詔世襲罔替。嘉慶二年卒。〉 	瑪哈達爾瑪〈拉扎布長子。嘉慶二年襲輔國公。十八年卒。〉 	布呢雅什哩〈瑪哈達爾瑪子。嘉慶十八年襲輔國公。二十年卒。〉 	班咱什哩〈布呢雅什哩胞弟。嘉慶二十年襲。〉 	維嚕普仲奈〈班咱什哩子。咸豐三年襲。光緒八年卒。〉 	林沁多爾濟〈維嚕普仲奈子。光緒八年襲。〉 	特木遜朗扎布〈宣統元年襲。〉

喀喇沁部〈扎薩克多羅貝子〉 	色稜〈杜稜貝勒固嚕思奇布族祖。初爲喀喇沁塔布囊。天聰九年，授扎薩克。順治五年，封鎭國公，詔世襲罔替。十四年卒。〉 	奇塔特〈色稜長子。順治十年襲扎薩克鎭國公。康熙五年卒。〉 	烏特巴拉〈奇塔特長子。康熙六年襲扎薩克鎭國公。三十年卒。〉 	善巴喇什〈奇塔特次子。康熙三十年襲扎薩克鎭國公。五十五年卒。〉 	僧袞扎布〈善巴喇什次子。康熙五十六年襲扎薩克固山貝子。雍正九年晉多羅貝勒。乾隆七年卒。〉 	瑚圖靈阿〈僧袞扎布長子。乾隆七年襲扎薩克固山貝子。十四年，以曠職，降鎭國公。二十年，詔復貝子。四十四年卒。〉 	濟克濟特扎布〈瑚圖靈阿長子。乾隆四十四年襲扎薩克鎭國公。四十五年，以罪削。〉 	扎拉豐阿〈僧袞扎布次子。乾隆七年，封輔國公。十四年，晉固山貝子。二十年，晉多羅郡王。二十一年，以罪削。是年，復由公品級封貝子。尋降輔國公。三十年，復封貝子。四十四年，晉多羅貝勒。四十五年，兼襲扎薩克鎭國公。四十八年，晉多羅郡王。尋卒。〉 	丹巴多爾濟〈扎拉豐阿長子。乾隆四十八年襲扎薩克固山貝子。五十六年八月，因罪革，濟克濟特扎布之子喇特納吉爾第爲扎薩克一等塔布囊。九月，奉恩旨，賞丹巴多爾濟公銜，在乾清門行走。嘉慶十八年卒。〉 	托恩多〈丹巴多爾濟之子。嘉慶十八年襲。道光十年卒。〉 	德木齋札布〈托恩多之子。道光十二年襲。〉 	熙淩阿〈德木齋札布之子。光緒二年襲。二十三年十二月，復襲扎薩克。〉

喀喇沁部〈扎薩克一等塔布囊〉 	格哷爾〈杜稜貝勒固嚕思奇布從孫。初襲其父茂秀一等塔布囊。康熙四十四年授扎薩克。五十八年卒。〉 	喀寧阿〈格哷爾從子。康熙五十九年襲扎薩克一等塔布囊。乾隆五年卒。〉 	齊齊克〈喀寧阿長子。乾隆五年襲扎薩克一等塔布囊。十九年，賜公品級。三十九年卒。〉 	瑪哈巴拉〈齊齊克長子。乾隆四十年襲扎薩克一等塔布囊。四十九年，詔世襲罔替。五十三年，封輔國公。道光九年，賞給貝子銜。十七年，賞給貝勒銜。二十四年卒。〉 	德勒格爾〈瑪哈巴拉之長孫。道光二十四年襲扎薩克一等塔布囊。〉 	阿育爾扎那〈德勒格爾子。同治八年襲。光緒十七年卒。〉 	漢嚕扎布〈光緒十七年襲。〉

喀喇沁部〈輔國公〉 	丹巴〈扎薩克塔布囊格哷勒從叔父。雍正九年從征準噶爾，力戰，卒。追封輔國公，詔世襲罔替。〉 	丹津〈丹巴長子。雍正十年襲輔國公。乾隆十八年卒。〉 	托克托瑚〈丹津長子。乾隆十八年襲輔國公。二十二年卒。〉 	溫都爾瑚〈丹津第三子。乾隆二十二年襲輔國公。〉 	吹扎卜朗新〈溫都爾瑚長子。嘉慶四年襲輔國公。十一年卒。〉 	色楞多爾濟〈吹扎卜朗新子。嘉慶十一年襲輔國公。〉 	薩納什哩〈色楞多爾濟胞弟。嘉慶二十二年襲。〉 	布琳〈薩納什哩胞弟。道光元年襲。〉 	德哩克呢瑪〈布琳族弟。道光五年襲。〉 	僧格札布〈德哩克呢瑪子。同治八年襲。光緒三十四年卒。〉 	巴布色楞〈宣統元年襲。〉

喀喇沁部〈扎薩克一等塔布囊。今停。〉 	喇特納吉爾第〈乾隆五十六年，以削鎭國公濟克濟特扎布之子爲扎薩克一等塔布囊。〉 	克星額〈喇特納吉爾第子。嘉慶二十三年襲。〉 	布里渾巴拉〈克星額子。道光二十七年襲。〉 	烏凌阿〈布里渾巴拉弟。咸豐二年襲。五年，晉鎭國公。光緒十年三月卒。〉 	索特旺〈光緒十一年，仍襲扎薩克塔布囊。〉 	巴特瑪鄂特薩爾〈光緒二十二年襲。二十三年革。〉

土默特部〈扎薩克多羅貝勒〉 	善巴〈元臣濟拉瑪之裔。初爲土默特塔布囊。天聰九年授扎薩克。崇德元年封達爾漢鎭國公，詔世襲罔替。順治十四年卒。〉 	卓哩克圖〈善巴長子。順治十四年襲扎薩克達爾漢鎭國公。康熙元年，晉多羅達爾漢貝勒。十三年卒。〉 	兆圖〈卓哩克圖長子。康熙十三年襲扎薩克多羅達爾漢貝勒。十四年卒。〉 	額爾德木圖〈兆圖長子。康熙十四年襲扎薩克多羅達爾漢貝勒。四十二年卒。〉 	瑪尼〈額爾德木圖長子。康熙四十二年襲扎薩克多羅達爾漢貝勒。五十二年卒。〉 	阿喇布坦〈瑪尼長子。康熙五十二年襲扎薩克多羅達爾漢貝勒。乾隆四年卒。〉 	索諾木巴勒珠爾〈阿喇布坦孫。乾隆五年襲扎薩克多羅達爾漢貝勒。嘉慶十五年卒。〉 	貢楚克巴勒桑〈索諾木巴勒珠爾次子。嘉慶十五年襲扎薩克多羅達爾漢貝勒。二十一年卒。〉 	濟克默特扎布〈貢楚克巴勒桑子。嘉慶二十一年襲。道光十三年卒。〉 	那遜鄂勒哲依〈濟克默特扎布之子。道光十三年襲。〉 	散巴勒諾爾贊〈那遜鄂勒哲依子。同治元年襲。九年，緣事削扎薩克。光緒十三年十二月卒。同治九年，以散巴勒諾爾贊弟哈斯塔瑪噶襲扎薩克一等塔布囊。光緒六年卒。〉 	色淩那木濟勒旺保〈散巴勒諾爾贊子。光緒十一年襲扎薩克一等塔布囊。十四年九月，襲貝勒。〉

土默特部〈喀爾喀多羅貝勒〉 	巴勒布冰圖〈元太祖裔。初爲喀爾喀台吉。康熙元年來歸，附土默特，封多羅貝勒。七年卒。〉 	索諾木〈巴勒布冰圖次子。康熙七年襲多羅貝勒，三十一年以病罷。〉 	羅卜藏丹巴〈索諾木第三子。康熙三十一年襲多羅貝勒。六十一年卒。〉 	班第璘沁〈羅卜藏丹巴第三子。康熙六十一年襲多羅貝勒。乾隆二十二年卒。〉 	袞布多爾濟〈班第璘沁次子。乾隆二十二年襲多羅貝勒。嘉慶五年卒。〉 	達什布木濟那〈袞布多爾濟長子。嘉慶五年襲多羅貝勒。十一年卒。〉 	伊什拉克巴〈達什布木濟那長子。嘉慶十一年襲多羅貝勒。道光十年卒。〉 	旺楚克拉布坦〈伊什拉克巴子。道光十年襲。〉 	布彥巴達爾呼〈旺楚克拉布坦弟。咸豐二年襲。〉 	貢桑珠爾莫特〈布彥巴達爾呼子。同治五年襲。光緒二十八年卒。〉 	達克丹彭蘇克〈光緒二十九年襲。〉

土默特部〈扎薩克固山貝子〉 	固穆〈元太祖裔。順治五年，封扎薩克鎭國公。康熙二年，晉固山貝子，詔世襲罔替。十三年卒。〉 	袞濟斯扎布〈固穆第四子。康熙十三年襲扎薩克固山貝子。三十一年，以罪削。〉 	拉斯札布〈固穆第三子。康熙三十一年襲扎薩克固山貝子。三十七年卒。〉 	班第〈拉斯札布長子。康熙三十七年襲扎薩克固山貝子。四十八年卒。〉 	哈穆噶巴雅斯呼朗圖〈班第長子。康熙四十九年，襲扎薩克固山貝子。乾隆三十六年卒。〉 	垂札布〈哈穆噶巴雅斯呼朗圖長子。乾隆三十六年襲扎薩克固山貝子。三十九年卒。〉 	色布騰棟羅布〈垂札布次子。乾隆三十九年襲扎薩克固山貝子。五十年卒。〉 	色布騰喇什〈垂札布第三子。乾隆五十年襲扎薩克固山貝子。五十七年以罪削。〉 	朋素克璘親〈色布騰棟羅布叔父。乾隆五十七年襲扎薩克固山貝子。嘉慶四年以罪削。〉 	瑪呢巴達喇〈朋素克璘親第四子。嘉慶四年襲扎薩克固山貝子。道光七年，賞給郡王品級。十二年卒。〉 	德勒克色楞〈瑪呢巴達喇之子。道光十三年襲。〉 	索特那木色登〈德勒克色楞子。咸豐七年襲。〉 	棍布扎布〈索特那木色登子。光緒六年襲。〉

敖漢部〈扎薩克多羅郡王〉 	班第〈元太祖裔。崇德元年封扎薩克多羅郡王，詔世襲罔替。順治四年卒。〉 	墨爾根巴圖魯溫布〈班第長子。順治四年襲扎薩克多羅郡王。康熙十年卒。〉 	扎木素〈墨爾根巴圖魯溫布長子。康熙十一年襲扎薩克多羅郡王。四十七年卒。〉 	垂木丕勒〈扎木素長子。康熙四十七年襲扎薩克多羅郡王。乾隆十五年卒。〉 	垂濟喇什〈垂木丕勒長子。乾隆十五年襲扎薩克多羅郡王。三十三年卒。〉 	巴特瑪喇什〈垂濟喇什長子。乾隆三十三年襲扎薩克多羅郡王。三十八年卒。〉 	巴勒丹〈巴特瑪喇什長子。乾隆三十八年襲扎薩克多羅郡王。四十七年卒。〉 	德親〈巴勒丹長子。乾隆四十八年襲扎薩克多羅郡王。嘉慶五年以罪削扎薩克。十年卒。〉 	德濟特〈嘉慶十五年襲多羅郡王。十四年，仍授扎薩克。十七年卒。〉 	達爾瑪吉爾底〈德濟特無子，伊承祀近支之弟達爾瑪吉爾底。嘉慶十八年襲扎薩克多羅郡王。〉 	達旺多克丹〈達爾瑪吉爾底子。道光二十九年襲。〉 	色丹諾爾多克〈達爾瑪吉爾底子。同治十二年襲。〉 	達木林達爾達克〈色丹諾爾多克子。光緒五年襲。二十四年革扎薩克。二十七年十一月卒。〉 	勒恩勒諾爾贊〈光緒二十四年十一月襲扎薩克。二十八年襲郡王。三十一年正月，被護衛砍死。〉

敖漢部〈扎薩克多羅郡王〉 	索諾木杜稜〈郡王班第伯父。順治五年追封多羅郡王。〉 	瑪濟克〈索諾木杜稜長子。順治五年襲多羅郡王。康熙五年以罪削。〉 	布達〈索諾木杜稜次子。康熙五年襲多羅郡王。十三年卒。〉} 	薩木丕勒〈布達長子。康熙十三年襲多羅郡王。二十八年卒。〉 	阿敏達賚〈薩木丕勒長子。康熙二十八年襲多羅郡王。二十九年卒。〉 	額色蒙克〈薩木丕勒次子。康熙二十九年襲多羅郡王。三十年卒。〉 	達什達爾扎〈薩木丕勒第三子。康熙三十年襲多羅郡王。四十三年卒。〉 	瓦勒達〈達什達爾扎從弟。康熙四十三年襲多羅郡王。四十四年卒。〉 	鄂勒齋圖〈瓦勒達從弟。康熙四十四年襲多羅郡王。乾隆十三年卒。〉 	喇什喇布坦〈鄂勒齋圖長子。乾隆十三年襲多羅郡王。四十四年卒。〉 	齊默特嚕瓦〈喇什喇布坦長子。乾隆四十四年襲多羅郡王。嘉慶九年卒。〉 	甘薩巴拉〈齊默特嚕瓦次子。嘉慶十年襲多羅郡王。道光二十年卒。〉 	布彥德勒格哷固魯克齊〈甘薩巴拉子。道光二十三年襲。〉 	察克達爾扎布〈布彥德勒格哷固魯克齊嗣子。同治九年襲。光緒三十二年正月卒。〉 	色淩端魯布〈察克達爾扎布子。光緒三十二年襲。宣統二年授扎薩克，分置右旗。〉

敖漢部〈固山貝子〉 	羅卜藏〈郡王墨爾根巴圖魯溫布孫。雍正七年封輔國公。十年，晉固山貝子。乾隆八年，晉多羅貝勒。十七年卒。〉 	垂濟扎勒〈羅卜藏長子。乾隆十八年降襲固山貝子。四十六年卒。〉 	德威多爾濟〈垂濟扎勒長子。乾隆四十七年襲固山貝子。四十九年，詔世襲罔替。嘉慶十六年卒。〉 	諾爾布桑〈德威多爾濟長子。嘉慶十六年襲固山貝子。〉 	達克沁〈諾爾布桑長子。道光二十七年襲。光緒十七年遇害。〉 	德色賚都布〈光緒十八年襲。〉

敖漢部〈公品級〉 	桑濟扎勒〈貝勒羅卜藏第三子。乾隆十八年封輔國公。四十八年晉固山貝子。五十九年卒。〉 	濟克濟扎布〈桑濟扎勒長子。乾隆五十九年降襲公品級。〉 	多特奇旺丹〈濟克濟扎布長子。嘉慶十年降襲二等台吉。〉

敖漢部〈鎭國公〉 	羅卜藏錫喇布〈郡王鄂勒齋圖第三子。初授二等台吉。乾隆十九年賜公品級。二十四年封輔國公。三十三年晉鎭國公。四十年，晉固山貝子。四十六年卒。〉 	納木扎勒多爾濟〈羅卜藏錫喇布長子。乾隆四十六年降襲鎭國公。道光九年卒。〉 	烏爾古扎布〈納木扎勒多爾濟長子。道光九年襲輔國公。〉

奈曼部〈扎薩克多羅達爾漢郡王〉 	袞楚克〈元太祖裔。崇德元年封扎薩克多羅達爾漢郡王，詔世襲罔替。順治十年卒。〉 	阿罕〈袞楚克次子。順治十年襲扎薩克多羅達爾漢郡王。十六年以罪削。〉 	扎木三〈袞楚克第三子。順治十七年襲扎薩克多羅達爾漢郡王。康熙十四年以叛削。〉 	鄂齊爾〈袞楚克孫。初授一等台吉。康熙十四年襲扎薩克多羅達爾漢郡王。二十六年卒。〉 	班第〈鄂齊爾第六子。康熙二十七年襲扎薩克多羅達爾漢郡王。四十六年卒。〉 	吹忠〈班第長子。康熙四十六年襲扎薩克多羅達爾漢郡王。五十九年以罪削。〉 	阿咱拉〈班第第三子。康熙五十九年襲扎薩克多羅達爾漢郡王。乾隆二十二年卒。〉 	拉旺喇布坦〈阿咱拉長子。乾隆二十二年襲扎薩克多羅達爾漢郡王。四十九年，詔世襲罔替。嘉慶八年卒。〉 	巴勒楚克〈拉旺喇布坦次子。嘉慶八年襲扎薩克多羅達爾漢郡王。十四年卒。〉 	阿完都窪底扎布〈巴勒楚克子。嘉慶二十四年襲。〉 	德木楚克扎布〈阿完都窪底扎布子。道光二十八年襲。同治四年追賜親王銜。〉 	薩噶爾〈德木楚克扎布嗣子。同治五年襲。〉 	瑪什巴圖爾〈薩噶爾子。同治八年襲。光緒三十一年九月卒。〉 	蘇珠克圖巴圖爾〈瑪什巴圖爾子。光緒三十一年襲。〉

巴林部〈扎薩克多羅郡王，親王品級〉 	色布騰〈元太祖裔。順治五年封扎薩克輔國公。七年，晉多羅郡王，詔世襲罔替。康熙六年卒。〉 	鄂齊爾〈色布騰次子。康熙七年襲扎薩克多羅郡王。二十二年卒。〉 	納木達克〈鄂齊爾長子。康熙二十三年襲扎薩克多羅郡王。四十二年卒。〉 	烏爾袞〈納木達克次子。康熙四十三年襲扎薩克多羅郡王。六十年卒。〉 	璘布〈烏爾袞長子。康熙六十一年襲扎薩克多羅郡王。雍正八年以罪削。〉 	桑哩達〈鄂齊爾第三子。初授二等台吉。雍正三年，以軍功封輔國公。八年，襲扎薩克多羅郡王。乾隆十三年卒。〉 	璘沁〈桑哩達長子。乾隆八年封輔國公。十三年襲扎薩克多羅郡王。十九年，賜親王品級二十年卒。〉 	巴圖〈璘沁次子。乾隆二十一年襲扎薩克多羅郡王。四十八年，賜親王品級。嘉慶四年卒。〉 	索勒納木多爾濟〈巴圖長子。嘉慶四年襲扎薩克多羅郡王。十四年，賜親王品級。道光七年卒。〉 	那木濟勒旺楚克〈索勒納木多爾濟之孫。道光七年襲。〉 	額勒莫斯巴咱爾〈那木濟勒旺楚克子。同治九年襲。〉 	額勒奇木巴雅爾〈額勒莫斯巴咱爾兄。同治十三年襲。光緒十六年卒。〉 	札噶爾〈額勒奇木巴雅爾子。光緒十七年襲。〉

巴林部〈輔國公〉 	德勒克〈郡王璘沁長子。乾隆二十一年封輔國公。四十八年，晉固山貝子。五十九年卒。〉 	賽尙阿〈德勒克嗣子。乾隆五十九年，詔襲輔國公。〉 	豐伸泰〈賽尙阿長子。嘉慶三年降襲一等台吉。〉

巴林部〈扎薩克固山貝子〉 	滿珠習禮〈郡王色布騰從弟。順治五年封扎薩克固山貝子，詔世襲罔替。康熙十一年卒。〉 	烏爾占〈滿珠習禮長子。康熙十二年襲扎薩克固山貝子。四十五年卒。〉 	鄂齊爾桑〈烏爾占長子。康熙四十五年襲扎薩克固山貝子。五十八年卒。〉 	巴特瑪〈鄂齊爾桑長子。康熙五十年襲扎薩克固山貝子。乾隆三年卒。〉 	諾捫額爾赫圖〈巴特瑪長子。乾隆三年襲扎薩克固山貝子。八年卒。〉 	達色〈諾捫額爾赫圖弟。乾隆八年襲扎薩克固山貝子。十二年卒。〉 	薩木丕勒多爾濟〈巴達色長子。乾隆十二年襲扎薩克固山貝子。五十三年卒。〉 	多爾濟帕拉木〈薩木丕勒多爾濟長子。乾隆五十四年襲扎薩克固山貝子。道光十年卒。〉 	噶爾瑪什底〈多爾濟帕拉木長子。道光十年襲扎薩克固山貝子。十八年卒。〉 	多爾濟薩木魯布〈噶爾瑪什底之弟。道光十八年襲。〉 	畢齊那遜〈多爾濟薩木魯布嗣子。咸豐七年襲。〉 	堆英固爾扎布〈畢齊那遜嗣子。咸豐七年襲。光緒二十九年卒。〉 	邑丹那木扎勒旺保〈光緒二十九年襲。〉

巴林部〈固山貝子〉 	色稜〈貝子滿珠習禮從弟。順治五年追封固山貝子，詔世襲罔替。〉 	溫春〈色稜長子。順治二年襲固山貝子。康熙二十七年卒。〉 	額爾德尼〈溫春長子。康熙二十八年襲固山貝子。五十年卒。〉 	扎什納木塔勒〈額爾德尼長子。康熙五十年襲固山貝子。乾隆十二年卒。〉 	策𠻠敦多克〈扎什納木塔勒長子。乾隆十二年襲固山貝子。十七年卒。〉 	多爾濟喇布坦〈策𠻠敦多克長子。乾隆十七年襲固山貝子。嘉慶二年卒。〉 	阿勒坦桑〈多爾濟喇布坦子。嘉慶二年襲固山貝子。道光二年卒。〉 	索哩雅〈阿勒坦桑子。道光二年襲。〉 	色旺諾爾布〈索哩雅子。光緒元年襲。〉 	薩旺喇普坦〈色旺諾爾布子。光緒七年襲。〉

扎嚕特部〈扎薩克多羅貝勒〉 	內齊〈元太祖裔。順治五年追封多羅貝勒，詔世襲罔替。〉 	尙嘉布〈內齊長子。順治五年襲多羅貝勒，領扎薩克。十年卒。〉 	奇塔特〈尙嘉布長子。順治十年襲扎薩克多羅貝勒。十三年卒。〉 	扎木布〈奇塔特長子。順治十三年襲扎薩克多羅貝勒。康熙二十九年卒。〉 	畢嚕瓦〈扎木布長子。康熙二十九年襲扎薩克多羅貝勒。雍正十二年卒。〉 	索諾木〈畢嚕瓦長子。雍正十二年襲扎薩克多羅貝勒。乾隆二十五年卒。〉 	錫勒塔喇〈索諾木第七子。乾隆二十五年襲扎薩克多羅貝勒。四十三年卒。〉 	袞布扎布〈錫勒塔喇長子。乾隆四十三年襲扎薩克多羅貝勒。四十八年卒。〉 	德沁〈袞布扎布長子。乾隆四十八年襲扎薩克多羅貝勒。嘉慶二十三年卒。〉 	佈木色楞〈德沁之子。嘉慶二十三年襲扎薩克多羅貝勒。道光二十一年卒。無嗣。以族孫三音濟爾噶勒爲嗣。〉 	三音濟爾噶勒〈佈木色楞之嗣孫。道光二十一年襲。〉 	達木林旺濟勒〈三音濟爾噶勒弟。同治五年襲。〉 	琳沁洛依魯布〈達木林旺濟勒嗣子。同治八年襲。〉

扎嚕特部〈扎薩克多羅達爾漢貝勒〉 	色本〈貝勒內齊從叔。順治五年追封多羅達爾漢貝勒，詔世襲罔替。〉 	桑噶爾〈色本次子。順治五年襲多羅達爾漢貝勒，領扎薩克。康熙五年卒。〉 	班達哩〈桑噶爾長子。康熙五年襲扎薩克多羅達爾漢貝勒。二十七年卒。〉 	畢里克圖〈班達哩長子。康熙二十七年襲扎薩克多羅達爾漢貝勒。四十四年卒。〉 	諾捫拉拜〈畢里克圖第三子。康熙四十四年襲扎薩克多羅達爾漢貝勒。四十七年卒。〉 	阿第沙〈諾捫拉拜長子。康熙四十七年襲扎薩克多羅達爾漢貝勒。乾隆二十九年，以罪削扎薩克，尋卒。〉 	固嚕扎布〈阿第沙次子。乾隆二十九年襲扎薩克多羅達爾漢貝勒。三十五年卒。〉 	袞楚克扎布〈固嚕扎布次子。乾隆三十五年襲扎薩克多羅達爾漢貝勒。三十九年卒。〉 	噶勒桑〈袞楚克扎布次子。乾隆三十九年襲扎薩克多羅達爾漢貝勒。嘉慶七年卒。〉 	幹珠爾扎布〈噶勒桑長子。嘉慶七年襲扎薩克多羅達爾漢貝勒。道光七年卒。〉 	薩達爾〈幹珠爾扎布子。道光七年襲。〉 	諾爾布林沁〈薩達爾子。咸豐四年襲。〉 	桑巴〈諾爾布林沁嗣子。同治七年襲。光緒二十六年卒。〉 	多木柴〈光緒二十八年襲。〉

扎嚕特部〈鎭國公〉 	瑪尼〈貝勒色本弟。順治五年追封鎭國公，詔世襲罔替。〉 	茂奇塔特〈瑪尼長子。順治五年襲鎭國公。康熙三十一年卒。〉 	巴圖〈茂奇塔特次子。康熙三十一年襲鎭國公。四十七年卒。〉 	素哩〈巴圖長子。康熙四十七年襲鎭國公。雍正三年卒。〉 	察罕齡華〈素哩長子。雍正三年襲鎭國公。乾隆二十三年卒。〉 	納遜額爾克圖〈察罕齡華長子。乾隆二十三年襲鎭國公。三十七年卒。〉 	色稜扎布〈納遜額爾克圖長子。乾隆三十七年襲鎭國公。五十九年卒。〉 	塔爾清〈色稜扎布從弟。乾隆五十九年襲鎭國公。嘉慶四年卒。〉 	達爾瑪巴拉〈塔爾清長子。嘉慶四年襲鎭國公。十年卒。〉 	特固斯巴雅爾〈達爾瑪巴拉長子。嘉慶十年襲鎭國公。十六年卒。〉 	曼都巴雅爾〈特固斯巴雅爾弟。嘉慶十六年襲鎭國公。〉 	曼都巴雅爾子。道光三十年襲。二十一年卒。} 	魯勒瑪扎布〈光緒二十二年襲。〉

扎嚕特部〈公品級一等台吉〉 	朋素克〈初授一等台吉。乾隆四十八年封輔國公。五十三年卒。〉 	恩克多爾濟〈朋素克長子。乾隆五十三年襲公品級一等台吉。〉 	那木桑第〈恩克多爾濟之子。嘉慶二十四年降襲二等台吉。〉

阿嚕科爾沁部〈扎薩克多羅貝勒〉 	穆彰〈元太祖弟哈巴圖哈薩爾之裔。順治元年封扎薩克固山貝子。四年卒。五年，追封多羅貝勒，詔世襲罔替。〉 	珠勒扎幹〈穆彰長子。順治五年襲扎薩克多羅貝勒。八年，晉多羅郡王。康熙十七年卒。〉 	色稜〈珠勒扎幹長子。康熙十七年襲扎薩克多羅郡王。二十七年，以耽酒，削。〉 	楚依〈珠勒扎幹第三子。康熙二十七年襲扎薩克多羅貝勒。三十年晉多羅郡王。四十三年卒。〉 	穆寧〈楚依長子。康熙四十三年襲扎薩克多羅貝勒。四十六年卒。〉 	旺扎勒〈色稜次子。康熙四十八年襲扎薩克多羅貝勒。雍正五年卒。〉 	達克丹〈旺扎勒長子。雍正五年襲扎薩克多羅貝勒。乾隆五十一年卒。〉 	阿爾達什第〈達克丹長子。乾隆五十一年襲扎薩克多羅貝勒。嘉慶五年卒。〉 	多爾濟帕拉木〈阿爾達什第長子。嘉慶五年襲扎薩克多羅貝勒。二十一年卒。〉 	丹錦巴勒桑〈多爾濟帕拉木之子。嘉慶二十一年襲扎薩克多羅貝勒。道光十一年卒。〉 	扎木楊旺舒克〈丹錦巴勒桑之弟。道光十一年襲。二十四年卒。〉 	拉什仲鼐〈扎木楊旺舒克之子。道光二十四年襲。〉 	巴咱爾吉哩第〈拉什仲鼐子。同治六年襲。〉

翁牛特部〈扎薩克多羅杜稜郡王〉 	遜杜稜〈元太祖弟諤楚因之裔。初爲阿嚕部濟農。崇德元年封扎薩克多羅杜稜郡王，詔世襲罔替。順治二年卒。〉 	博多和〈遜杜稜孫。順治二年襲扎薩克多羅杜稜郡王。十七年卒。〉 	畢里袞達賚〈博多和長子。順治十八年襲扎薩克多羅杜稜郡王。康熙三十一年卒。〉 	蒼津〈畢里袞達賚次子。康熙三十二年襲扎薩克多羅杜稜郡王。雍正五年以罪削。〉 	鄂齊爾〈博多和次子。初封輔國公，晉固山貝子，見貝子表。雍正五年襲扎薩克多羅杜稜郡王。十一年卒。〉 	羅卜藏〈鄂齊爾次子。初襲固山貝子，晉多羅貝勒，見貝子表。雍正十一年襲扎薩克多羅杜稜郡王，乾隆二年卒。〉 	齊旺〈羅卜藏長子。乾隆三年襲扎薩克多羅杜稜郡王。尋卒。〉 	布達扎布〈齊旺長子。乾隆三年襲扎薩克多羅杜稜郡王，四十二年卒。〉 	旺舒克〈布達扎布長子。乾隆四十二年襲扎薩克多羅杜稜郡王。六十年因病罷。〉 	包多爾濟〈旺舒克長子。乾隆六十年襲扎薩克多羅杜稜郡王。嘉慶十一年卒。〉 	拉特那濟爾迪〈包多爾濟子。嘉慶十一年襲扎薩克多羅杜稜郡王。〉 	布爾那巴達拉〈拉特那濟爾迪子。咸豐八年襲。〉 	贊巴勒諾爾布〈布爾那巴達拉嗣子。同治元年襲。〉

翁牛特部〈輔國公〉 	鄂齊爾〈康熙六十一年封輔國公，尋晉固山貝子。後襲扎薩克郡王。見郡王表。〉 	羅卜藏〈雍正五年襲固山貝子。十一年晉多羅貝勒，後襲扎薩克郡王。見郡王表。〉 	額爾德尼〈鄂齊爾長子。雍正十一年襲固山貝子。尋卒。〉 	巴勒丹〈額爾德尼長子。雍正十一年襲固山貝子。乾隆三十七年卒。〉 	圖捫巴顔〈巴勒丹長子。乾隆三十七年襲固山貝子。〉 	豐伸保〈圖捫巴顔之子。嘉慶二十一年降襲鎭國公。道光二十三年卒。〉 	克什克阿爾比吉呼〈豐伸保之子。道光二十三年襲輔國公。光緒十年十一月卒。〉 	濟克莫特多爾濟〈克什克阿爾比吉呼子。光緒十年襲。〉 	達爾瑪巴拉〈濟克莫特多爾濟子。光緒二十九年襲。〉

翁牛特部〈鎭國公〉 	噶爾瑪〈郡王遜杜稜從子。初爲喀喇齊哩克台吉。崇德八年封鎭國公，詔世襲罔替。順治五年卒。〉 	察罕泰〈噶爾瑪長子。順治五年襲鎭國公。十六年卒。〉 	奇塔特〈察罕泰長子。順治十六年襲鎭國公。康熙四十一年卒。〉 	齊旺多爾濟〈奇塔特長子。康熙四十一年襲鎭國公。四十五年卒。〉 	索諾木〈齊旺多爾濟長子。康熙四十五年襲鎭國公。乾隆六年卒。〉 	恭格喇布坦〈索諾木次子。乾隆六年襲鎭國公。四十六年卒。〉 	達瓦什哩〈恭格喇布坦第四子。乾隆四十六年襲鎭國公。嘉慶十九年卒。〉 	烏呢濟爾噶勒〈達瓦什哩之子。嘉慶十九年襲鎭國公。道光十四年卒。〉 	桑噶巴拉〈烏呢濟爾噶勒子。道光十四年襲鎭國公。十六年緣事革爵。〉 	那宛敦羅布〈桑噶巴拉之弟。道光十八年襲。〉 	永隆〈那宛敦羅布弟。咸豐七年襲。〉 	旺布林沁〈永隆弟。同治十二年襲。〉

翁牛特部〈扎薩克多羅達爾漢岱青貝勒〉 	棟岱青〈郡王遜杜稜弟。崇德元年授扎薩克，賜多羅達爾漢岱青號，詔世襲罔替。順治五年卒。〉 	肯特爾〈棟岱青長子。順治五年襲扎薩克多羅達爾漢岱青。十一年卒。〉 	叟塞〈棟岱青次子。順治十一年襲扎薩克多羅達爾漢岱青。尋封固山貝子。十八年，晉多羅貝勒，仍達爾漢岱青號。康熙二十二年卒。〉 	額璘臣〈叟塞長子。康熙二十二年襲扎薩克多羅達爾漢岱青貝勒。二十六年卒。〉 	額勒德布鄂齊爾〈額璘臣長子。康熙二十六年襲扎薩克多羅達爾漢岱青貝勒。雍正八年，以病罷。〉 	朋素克〈額勒德布鄂齊爾長子。雍正八年襲扎薩克多羅達爾漢岱青貝勒。乾隆三十一年卒。〉 	諾爾布扎木素〈朋素克長子。乾隆三十一年襲扎薩克多羅達爾漢岱青貝勒。四十六年卒。〉 	濟克濟扎布〈諾爾布扎木素長子。乾隆四十六年襲扎薩克多羅達爾漢岱青貝勒。嘉慶二年卒。〉 	達瑪琳扎布〈濟克濟扎布次子。嘉慶二年襲扎薩克多羅達爾漢岱青貝勒。道光元年病免。〉 	孟克濟雅〈達瑪琳扎布之子。道光元年襲扎薩克多羅達爾漢岱青貝勒。十一年卒。〉 	寶拜〈孟克濟雅之子。道光十一年襲。〉 	德木楚克蘇隆〈寶拜子。光緒元年襲。二十年五月卒。〉 	花連〈德木楚克蘇隆子。光緒二十一年襲。〉

克什克騰部〈扎薩克一等台吉〉 	索諾木〈元太祖裔。順治九年授扎薩克一等台吉，詔世襲罔替。十三年卒。〉 	瑪納瑚〈索諾木長子。順治十三年襲扎薩克一等台吉。康熙十年卒。〉 	阿玉什〈瑪納瑚長子。康熙十年襲扎薩克一等台吉。三十四年卒。〉 	齊巴克扎布〈阿玉什長子。康熙三十四年襲扎薩克一等台吉。乾隆三十六年以罪削。〉 	囊濟特扎布〈齊巴克扎布長子。乾隆三十六年襲扎薩克一等台吉。四十六年卒。〉 	根敦達爾扎〈囊濟特扎布長子。乾隆四十六年襲扎薩克一等台吉。。五十七年以罪削。〉 	旺楚克喇布坦〈根敦達爾扎長子。乾隆四十啊年襲扎薩克一等台吉。道光二年卒。〉 	弼瑪拉吉爾第〈旺楚克喇布坦之子。道光二年襲。〉 	棍布棟嚕布〈弼瑪拉吉爾第子。光緒元年襲。二十一年卒。〉 	那木濟勒〈棍布棟嚕布族子。光緒二十一年十二月襲。三十二年卒。〉 	伯克濟雅〈那木濟勒嗣子。光緒三十三年正月襲。〉

喀爾喀左翼部〈扎薩克多羅貝勒〉 	袞布伊勒〈元太祖裔。康熙三年封扎薩克多羅貝勒，詔世襲罔替。二十一年卒。〉 	羅卜藏〈袞布伊勒長子。康熙二十一年襲扎薩克多羅貝勒，四十六年卒。〉 	準對〈羅卜藏長子。康熙四十六年襲扎薩克多羅貝勒，五十八年卒。〉 	噶勒桑〈準對長子。康熙五十八年襲扎薩克多羅貝勒，乾隆二十四年卒。〉 	阿裕爾〈噶勒桑第三子。乾隆二十四年襲扎薩克多羅貝勒，嘉慶元年卒。〉 	那穆爾賚扎布〈阿裕爾孫。嘉慶元年襲扎薩克多羅貝勒，二十年卒。〉 	班咱什哩〈那穆爾賚扎布之胞弟。嘉慶二十年襲扎薩克多羅貝勒，是年卒。〉 	沙克都爾扎布〈那穆爾賚扎布之胞弟。嘉慶二十年襲扎薩克多羅貝勒，道光十年被害。〉 	巴彥巴圖爾〈沙克都爾扎布無子，伊族姪巴彥巴圖爾道光十年襲。〉 	堆固爾蘇隆〈巴彥巴圖爾子。同治九年襲。光緒十六年卒。〉 	布林曼都呼〈光緒十六年襲。〉 	魯勒木色楞〈光緒二十三年二月襲。〉

烏珠穆沁部〈扎薩克和碩車臣親王〉 	多爾濟〈元太祖裔。崇德六年封扎薩克和碩車臣親王，詔世襲罔替。順治三年卒。〉 	察罕巴拜〈多爾濟孫。順治三年襲扎薩克和碩車臣親王。十四年卒。〉 	素達尼〈察罕巴拜次子。順治十五年襲扎薩克和碩車臣親王。康熙十九年卒。〉 	色登敦多布〈素達尼長子。康熙三十年襲扎薩克和碩車臣親王。雍正十一年卒。〉 	阿喇布坦納木扎勒〈色登敦多布長子。雍正十一年襲扎薩克和碩車臣親王。乾隆十三年以病罷。〉 	朋素克喇布坦〈阿喇布坦納木扎勒長子。乾隆十三年襲扎薩克和碩車臣親王。四十四年卒。〉 	瑪哈索哈〈朋素克喇布坦長子。乾隆四十四年襲扎薩克和碩車臣親王。五十五年卒。〉 	巴勒珠爾喇布齋〈瑪哈索哈長子。乾隆五十五年襲扎薩克和碩車臣親王。嘉慶十九年卒。〉 	多爾濟濟克默特那木扎勒〈巴勒珠爾喇布齋長子。嘉慶十九年襲扎薩克和碩車臣親王。道光十四年卒。〉 	朋素克那木濟勒〈多爾濟濟克默特那木扎勒之子。道光十四年襲。光緒十年九月卒。〉 	阿勒坦呼雅克圖〈朋素克那木濟勒孫。光緒十年襲。〉 	索特那木喇布坦〈阿勒坦呼雅克圖子。光緒二十四年襲。〉

烏珠穆沁部〈鎭國公〉 	塔旺扎木素〈車臣親王素達尼次子。雍正元年以軍功追封鎭國公。〉 	朋素克喇布坦〈塔旺扎木素長子。雍正二年襲鎭國公。乾隆十七年卒。〉 	喇什丕勒〈朋素克喇布坦孫。乾隆十七年襲鎭國公。四十九年，詔世襲罔替。嘉慶三年卒。〉 	都噶爾扎布〈喇什丕勒次子。嘉慶三年襲鎭國公。道光十八年卒。〉 	桑噶扎布〈都噶爾扎布之子。道光十八年襲。〉 	堆代扎布〈桑噶扎布子。同治元年襲。十一年，賞貝子銜。光緒十九年卒。〉 	達木林〈光緒二十年十二月襲。〉

烏珠穆沁部〈輔國公〉 	德勒克旺舒克〈車臣親王素達尼第三子。乾隆三年以軍功封輔國公。二十一年卒。〉 	敦多布色稜〈德勒克旺舒克長子。乾隆二十一年襲輔國公。三十八年以病罷。〉 	瑪哈布爾尼雅〈敦多布色稜長子。乾隆三十八年襲輔國公。四十九年，詔世襲罔替。嘉慶三年卒。〉 	濟克濟特扎布〈瑪哈布爾尼雅長子。嘉慶三年襲。道光二十年卒。〉 	車淩多爾濟〈濟克濟特扎布子。道光二十年襲。〉 	圖普沁扎布〈車淩多爾濟子。光緒九年襲。二十年卒。〉 	喇什〈光緒二十一年襲。〉

烏珠穆沁部〈扎薩克多羅額爾德尼貝勒〉 	色稜〈車臣親王多爾濟從子。順治三年封扎薩克多羅額爾德尼貝勒，詔世襲罔替。康熙十年卒。〉 	茂里海〈色稜孫。康熙十年襲扎薩克多羅額爾德尼貝勒。二十年卒。〉 	鄂齊爾圖〈茂里海長子。康熙二十年襲扎薩克多羅額爾德尼貝勒。二十七年卒。〉 	博木布〈茂里海次子。康熙二十七年襲扎薩克多羅額爾德尼貝勒。六十年卒。〉 	車布登〈博木布長子。康熙六十年襲扎薩克多羅額爾德尼貝勒。乾隆十八年卒。〉 	達什袞布〈車布登長子。乾隆十八年襲扎薩克多羅額爾德尼貝勒。五十年卒。〉 	旺楚克〈達什袞布長子。乾隆五十一年襲扎薩克多羅額爾德尼貝勒。嘉慶十六年卒。〉 	圖克濟扎布〈旺楚克孫。嘉慶十六年襲。道光五年卒。〉 	達克丹〈圖克濟扎布子。道光五年襲。同治十年賜郡王銜，襲三世。光緒三年卒。〉 	察克都爾色楞〈達克丹子。光緒三年襲。十年九月卒。〉 	育勒濟勒諾爾布〈察克都爾色楞子。光緒十一年二月襲。十七年卒。無子。〉 	濟爾哈朗〈育勒濟勒諾爾布近族。光緒十八年襲。三十一年十二月病免。〉 	棍布蘇倫〈濟爾哈朗子。光緒三十一年十二月襲，〉

浩齊特部〈扎薩克多羅額爾德尼郡王〉 	博羅特〈元太祖裔。順治三年封扎薩克多羅額爾德尼貝勒。七年，晉多羅郡王，詔世襲罔替。十一年卒。〉 	阿賴充〈博羅特長子。順治十一年襲扎薩克多羅額爾德尼郡王。康熙二十五年卒。〉 	達爾瑪吉里第〈阿賴充長子。康熙二十五年襲扎薩克多羅額爾德尼郡王。四十九年卒。〉 	阿嘎尼斯達〈達爾瑪吉里第長子。康熙四十九年襲扎薩克多羅額爾德尼郡王。雍正九年卒。〉 	車淩喇布坦〈阿嘎尼斯達長子。雍正九年襲扎薩克多羅額爾德尼郡王。乾隆二年卒。〉 	車布登巴勒珠爾〈車淩喇布坦次子。乾隆二年襲扎薩克多羅額爾德尼郡王。三十一年，以病罷。〉 	齊蘇嚨多爾濟〈車布登巴勒珠爾長子。乾隆三十一年襲扎薩克多羅額爾德尼郡王。五十六年卒。〉 	端多布多爾濟〈齊蘇嚨多爾濟長子。乾隆五十六年襲扎薩克多羅額爾德尼郡王。嘉慶二十二年卒。〉 	額林沁諾爾布〈端多布多爾濟子。嘉慶二十二年襲。〉 	吹精扎布〈額林沁諾爾布弟。道光十四年襲。〉 	喇特那巴咱爾〈吹精扎布子。咸豐九年襲。光緒十八年卒。〉 	都昂多克僧格〈喇特那巴咱爾子。光緒十八年襲。光緒二十八年卒。〉 	色隆托濟勒〈光緒二十八年襲。〉

浩齊特部〈扎薩克多羅郡王〉 	噶爾瑪色旺〈額爾德尼郡王博羅特從弟。順治十年封扎薩克多羅郡王，詔世襲罔替。康熙三年卒。〉 	阿喇布坦〈噶爾瑪色旺長子。康熙三年襲扎薩克多羅郡王。十一年卒。〉 	車布登〈阿喇布坦長子。康熙十一年襲扎薩克多羅郡王。二十六年卒。〉 	巴扎爾〈車布登長子。康熙二十六年襲扎薩克多羅郡王。二十九年卒。〉 	雅木丕勒〈車布登次子。康熙三十年襲扎薩克多羅郡王。雍正十年卒。〉 	巴特瑪車凌〈雅木丕勒長子。雍正十年襲扎薩克多羅郡王。乾隆三年卒。〉 	丹津〈巴特瑪車凌從子。乾隆三年襲扎薩克多羅郡王。二十一年卒。〉 	達什喇布坦〈丹津次子。乾隆二十一年襲扎薩克多羅郡王。四十二年卒。〉 	敏珠爾多爾濟〈達什喇布坦長子。乾隆四十二年襲扎薩克多羅郡王。嘉慶九年卒。〉 	貢楚克棟羅布〈敏珠爾多爾濟弟。嘉慶九年襲。道光九年卒。〉 	永隆珠爾默特〈貢楚克棟羅布子。道光九年襲。十六年，緣事，削扎薩克。〉 	濟克登噶衛章〈永隆珠爾默特子。道光十七年襲扎薩克一等台吉。咸豐二年，兼襲多羅郡王。〉 	貢嘎旺濟勒〈濟克登噶衛章弟。光緒二年襲扎薩克郡王。〉 	桑達克多爾濟〈貢嘎旺濟勒子。光緒十年襲。〉

蘇尼特部〈扎薩克多羅郡王〉 	騰機思〈元太祖裔。崇德六年封扎薩克多羅墨爾根郡王，詔世襲罔替。順治二年，以叛，削。五年，悔罪，降。旋病沒。詔仍世襲郡王爵。〉 	騰機特〈騰機思弟。順治五年襲扎薩克多羅郡王。康熙二年卒。〉 	薩穆扎〈騰機思第四子。初封多羅貝勒，見貝勒表。康熙三年襲扎薩克多羅郡王。三十七年卒。〉 	垂濟恭蘇嚨〈薩穆扎第五子。康熙三十七年襲扎薩克多羅郡王。雍正九年卒。〉 	旺辰〈垂濟恭蘇嚨第三子。雍正十年襲扎薩克多羅郡王。乾隆二十八年卒。〉 	車凌袞布〈旺辰長子。乾隆二十八年襲扎薩克多羅郡王。三十二年卒。〉 	阿爾達什第〈車凌袞布長子。乾隆三十二年襲扎薩克多羅郡王。四十六年卒。〉 	額哷克津〈阿爾達什第叔父。乾隆四十七年襲扎薩克多羅郡王。五十年卒。〉 	巴勒珠爾雅喇木丕勒〈額哷克津次子。乾隆五十年襲扎薩克多羅郡王。嘉慶二十五年卒。〉 	成扎布〈巴勒珠爾雅喇木丕勒子。嘉慶二十五年襲。咸豐八年，以病，削扎薩克。〉 	托迪布木〈成扎布子。咸豐八年，詔襲扎薩克一等台吉。咸豐十一年襲多羅郡王。〉 	綽克蘇倫〈托迪布木子。光緒五年襲。十四年卒。〉 	棍布車林〈綽克蘇倫嗣子。光緒十六年五月襲。十八年卒。〉 	瑪克蘇爾扎布〈棍布車林子。光緒是十八年三月襲。〉

蘇尼特部〈多羅貝勒〉 	薩穆扎〈順治六年封多羅貝勒，詔世襲罔替。後襲扎薩克多羅郡王，見郡王表。〉 	博木布〈郡王騰機特長子。康熙三年襲多羅貝勒。三十九年卒。〉 	素岱〈博木布長子。康熙三十九年襲多羅貝勒。四十六年卒。〉 	西哩〈素岱孫。康熙四十六年襲多羅貝勒。乾隆六年卒。〉 	齊旺多爾濟〈西哩長子。乾隆六年襲多羅貝勒。九年卒。〉 	甘珠爾〈齊旺多爾濟長子。乾隆九年襲多羅貝勒。三十三年卒。〉 	恭桑扎勒〈甘珠爾長子。乾隆三十三年襲多羅貝勒。嘉慶十二年卒。〉 	那木濟勒〈恭桑扎勒長子。嘉慶十二年襲。道光二十一年卒。〉 	三達瓦喇〈那木濟勒子。道光二十一年襲。咸豐十年卒。〉 	布彥圖〈三達瓦喇子。咸豐十年襲。光緒十四年卒。〉 	索特那木多布沁〈布彥圖子。光緒十五年襲。二十九年卒。〉 	郭爾卓爾扎布〈索特那木多布沁嗣子。光緒二十九年十一月襲。〉

蘇尼特部〈扎薩克多羅杜稜郡王〉 	叟塞〈郡王騰機特族兄。崇德七年封扎薩克多羅杜稜郡王，詔世襲罔替。順治三年卒。〉 	沙希岱〈叟塞次子。順治四年襲扎薩克多羅杜稜郡王。康熙九年卒。〉 	恭格〈沙希岱長子。康熙九年襲扎薩克多羅杜稜郡王。十二年卒。〉 	勞彰〈恭格長子。康熙十二年襲扎薩克多羅杜稜郡王。十四年卒。〉 	阿玉什〈沙希岱次子。康熙十四年襲扎薩克多羅杜稜郡王。三十二年卒。〉 	達爾扎布〈阿玉什長子。康熙三十二年襲扎薩克多羅杜稜郡王。雍正七年卒。〉 	旺青齊蘇嚨〈達爾扎布長子。雍正七年襲扎薩克多羅杜稜郡王。乾隆六年卒。〉 	丹津車凌〈旺青齊蘇嚨長子。乾隆六年襲扎薩克多羅杜稜郡王。九年卒。〉 	朗袞車凌〈旺青齊蘇嚨子。乾隆九年襲扎薩克多羅杜稜郡王。十六年卒。〉 	車凌多爾濟〈達爾扎布第三子。乾隆十六年襲扎薩克多羅杜稜郡王。三十四年以罪削。〉 	車凌袞布〈車凌多爾濟長子。乾隆三十四年襲扎薩克多羅杜稜郡王。嘉慶七年卒。〉 	喇特那錫第〈車凌袞布長子。嘉慶七年襲。道光六年卒。〉 	布爾呢什哩〈喇特那錫第子。道光六年襲。〉 	布達莽噶拉〈布爾呢什哩子。咸豐五年襲。〉 	那木濟勒旺楚克〈布達莽噶拉子。同治二年襲。光緒三十四年卒。〉 	德木楚克棟魯布〈光緒三十四年襲。〉

蘇尼特部〈輔國公〉 	噶爾瑪〈杜稜郡王叟塞長子。順治六年，以不附騰機思叛，詔封多羅貝勒。康熙二年卒。〉 	丹津〈噶爾瑪長子。康熙二年襲多羅貝勒。十一年卒。〉 	沙哩〈丹津長子。康熙十一年襲多羅貝勒。四十三年卒。〉 	阿弼達〈沙哩長子。康熙四十三年降襲輔國公。四十八年卒。〉 	洛壘〈阿弼達長子。康熙四十八年襲輔國公。乾隆三十年卒。〉 	扎什喇布坦〈洛壘長子。乾隆三十年襲輔國公。四十年以病罷。〉 	羅卜藏車凌〈扎什喇布坦次子。乾隆四十年襲輔國公。四十九年，詔世襲罔替。五十三年卒。〉 	額璘臣〈羅卜藏車凌子。乾隆五十三年襲輔國公。〉 	巴圖鄂齊爾〈額璘臣子。道光十八年襲。〉 	布彥特古斯〈巴圖鄂齊爾子。道光二十三年襲。〉 	瑪哈什哩〈布彥特古斯子。同治七年襲。〉 	特穆爾〈光緒十六年襲。〉

阿巴噶部〈多羅卓哩克圖郡王〉 	多爾濟〈元太祖弟布格博勒格圖之裔。號齊格諾顔。崇德六年封扎薩克圖郡王，詔世襲罔替。順治二年卒。〉 	塞爾珍〈多爾濟長子。順治二年襲扎薩克多羅卓哩克圖郡王。康熙八年卒。〉 	德木伯勒〈塞爾珠長子。康熙八年襲扎薩克多羅卓哩克圖郡王。十六年卒。〉 	楚英〈德木伯勒長子。康熙十七年襲扎薩克多羅卓哩克圖郡王。三十年卒。〉 	色稜〈楚英長子。康熙三十年襲扎薩克多羅卓哩克圖郡王。十四年卒。〉 	達瑪璘扎布〈楚英次子。康熙三十四年襲扎薩克多羅卓哩克圖郡王。三十九年卒。〉 	弼英〈德木伯勒次子。康熙三十九年襲扎薩克多羅卓哩克圖郡王。五十四年卒。〉 	扎木巴勒扎布〈弼英第三子。康熙五十四年襲扎薩克多羅卓哩克圖郡王。乾隆十六年卒。〉 	車凌旺布〈扎木巴勒扎布次子。乾隆十六年襲扎薩克多羅卓哩克圖郡王。四十一年卒。〉 	喇特納什第〈車凌旺布長子。乾隆四十一年襲扎薩克多羅卓哩克圖郡王。五十三年，以罪革。十四年，以其弟巴稜爲扎薩克一等台吉。嘉慶二十五年卒。〉 	那木薩賚多爾濟〈喇特納什第子。嘉慶二十五年襲。道光十六年卒。〉 	薩勒濟勒多爾濟〈那木薩賚多爾濟子。道光十六年襲。〉 	剛噶爾倫布〈薩勒濟勒多爾濟子。道光二十九年襲。光緒十六年卒。〉 	布彥烏勒哲依〈剛噶爾倫布子。光緒十六年襲。〉

阿巴噶部〈扎薩克多羅郡王〉 	都思噶爾〈卓哩克圖郡王多爾濟從孫。順治八年封扎薩克多羅郡王，詔世襲罔替。十年卒。〉 	沙克沙僧格〈都思噶爾長子。順治十一年襲扎薩克多羅郡王。康熙二十四年卒。〉 	烏爾彰噶喇布〈沙克沙僧格長子。康熙二十六年襲扎薩克多羅郡王。五十三年卒。〉 	巴特瑪袞楚克〈烏爾彰噶喇布長子。康熙五十三年襲扎薩克多羅郡王。六十一年卒。〉 	索諾木喇布坦〈巴特瑪袞楚克長子。雍正元年襲扎薩克多羅郡王。乾隆二十年，賜親王品級。三十年卒。〉 	鼐布坦常忠〈索諾木喇布坦長子。乾隆三十一年襲扎薩克多羅郡王。四十八年卒。〉 	袞布扎布〈鼐布坦常忠長子。乾隆四十九年襲扎薩克多羅郡王。五十三年卒。〉 	嘛尼巴達拉〈袞布扎布子。乾隆五十三年襲扎薩克多羅郡王。道光五年卒。〉 	阿爾塔什迪〈嘛尼巴達拉子。道光五年襲。同治元年十一月卒。〉 	瓦津達喇〈阿爾塔什迪子。同治元年襲。光緒七年，以病告休，仍留郡王爵。八年五月卒。〉 	楊桑〈瓦津達喇子。光緒七年，詔襲扎薩克一等台吉。八年，兼襲郡王。二十七年，賜親王銜。〉

阿巴噶部〈固山達爾漢貝子〉 	多爾濟〈郡王都思噶爾從弟，號達爾漢諾顔。順治三年封固山達爾漢貝子，詔世襲罔替。十一年卒。〉 	綽博和〈多爾濟長子。順治十一年襲固山達爾漢貝子。康熙十五年卒。〉 	車凌棟囉布〈綽博和長子。康熙十五年襲固山達爾漢貝子。雍正四年卒。〉 	齊旺〈車凌棟囉布孫。雍正五年襲固山達爾漢貝子。乾隆二十一年卒。〉 	朋素克〈齊旺孫。乾隆二十一年襲固山達爾漢貝子。六十年卒。〉 	巴雅爾錫第〈朋素克子。乾隆六十年襲固山達爾漢貝子。嘉慶二十二年卒。〉 	德木楚克達什〈巴雅爾錫第子。嘉慶二十二年襲。咸豐元年九月卒。〉 	堆英固爾扎布〈德木楚克達什子。咸豐二年襲。光緒十年六月卒。〉 	貢多桑保〈堆英固爾扎布子。光緒十年襲。〉

阿巴噶部〈輔國達爾漢公〉 	德木楚克〈郡王沙克沙僧格次子。康熙五十四年封輔國公，賜達爾漢號。六十一年，晉鎭國公。雍正二年，晉固山貝子，仍兼達爾漢號。三年卒。〉 	鄂勒齋圖〈德木楚克次子。雍正四年降襲輔國達爾漢公。乾隆十五年卒。〉 	旺沁扎布〈鄂勒齋圖長子。乾隆十六年襲輔國達爾漢公。三十二年卒。〉 	齊巴克扎布〈旺沁扎布長子。乾隆三十二年襲輔國達爾漢公。四十九年，詔世襲罔替。五十二年卒。〉 	拉旺多爾濟〈齊巴克扎布長子。乾隆五十二年襲輔國達爾漢公。道光十二年卒。〉 	薩木丕勒諾爾布〈拉旺多爾濟子。道光十二年襲輔國達爾漢公。九年六月卒。〉 	鞥克托克塔呼〈薩木丕勒諾爾布子。道光二十一年襲。光緒五年卒。〉 	濟克默特巴寶〈鞥克托克塔呼子。光緒五年襲。二十七年卒。〉 	布彥托克托呼〈濟克默特巴寶從弟。光緒二十八年襲。是年卒。〉 	蘇特諾木旺楚克〈布彥托克托呼子。光緒二十八年襲。〉

阿巴噶部〈扎薩克一等台吉〉 	巴勒丹色稜〈多羅卓哩克圖郡王喇特那薩弟。乾隆五十四年授扎薩克一等台吉。〉 	索諾木圖布欽〈多羅卓哩克圖郡王車凌旺布第五子。〉 	杜噶爾布〈索諾木圖布欽子。道光十五年襲。同治六年卒。〉 	拉哈喇吉勒桑都布〈杜噶爾布子。同治七年襲。十一年，賜輔國公銜。光緒九年病免。〉 	拉哈齊旺楚克〈拉哈喇吉勒桑都布子。光緒九年十二月襲。二十四年卒。〉 	札那密達爾〈拉哈喇吉勒桑都布從子。光緒二十四年襲。二十九年，賜鎭國公銜。〉

阿巴哈納爾部〈扎薩克多羅貝勒〉 	色稜墨爾根〈元太祖弟布格博勒格圖之裔。康熙六年封扎薩克多羅貝勒，詔世襲罔替。十九年卒。〉 	納木喀爾〈色稜墨爾根長子。康熙十九年襲扎薩克多羅貝勒，二十三年卒。〉 	布昭〈納木喀爾次子。康熙二十四年襲扎薩克多羅貝勒，四十八年卒。〉 	齊當旺舒克〈布昭長子。康熙四十八年襲扎薩克多羅貝勒，四十九年卒。〉 	索諾木喇布坦〈齊當旺舒克長子。康熙四十九年襲扎薩克多羅貝勒，五十九年卒。〉 	納木扎〈索諾木喇布坦從弟。康熙五十九年襲扎薩克多羅貝勒，雍正十三年卒。〉 	達什敏珠爾〈納木扎長子。雍正十三年襲扎薩克多羅貝勒，乾隆三十五年卒。〉 	車登扎布〈達什敏珠爾長子。乾隆三十五年襲扎薩克多羅貝勒，四十四年卒。〉 	瑪哈巴拉〈車登扎布長子。乾隆四十四年襲扎薩克多羅貝勒，道光五年病免。〉 	巴勒楚克〈瑪哈巴拉子。道光五年襲。〉 	綳楚克桑布〈巴勒楚克子。道光十四年襲。〉 	達木定扎布〈綳楚克桑布弟。道光二十年襲。光緒十年卒。〉 	旺沁敦都布〈達木定扎布子。光緒三十襲。〉

阿巴哈納爾部〈扎薩克固山貝子〉 	棟伊思喇布〈貝勒色稜墨爾根弟。康熙四年封扎薩克固山貝子，詔世襲罔替。二十年卒。〉 	袞楚克扎布〈棟伊思喇布長子。康熙二十年襲扎薩克固山貝子，二十四年卒。〉 	額璘臣達什〈袞楚克扎布長子。康熙二十四年襲扎薩克固山貝子，五十五年卒。〉 	班珠爾〈額璘臣達什長子。康熙五十六年襲扎薩克固山貝子。乾隆十九年，賜貝勒品級。二十九年卒。〉 	達克丹朋素克〈班珠爾第三子。乾隆二十九年襲扎薩克固山貝子。五十七年卒。〉 	袞布旺扎勒〈達克丹朋素克長子。乾隆五十七年襲扎薩克固山貝子。道光七年卒。〉 	伊達木扎布〈袞布旺扎勒子。道光七年襲。二十四年卒。〉 	桑齋色勒特多布〈伊達木扎布子。道光二十四年襲。同治三年，賜貝勒銜。十三年卒。〉 	多特諾爾布〈桑齋色勒特多布子。光緒元年襲。二十年病免。〉 	車林多爾濟〈多特諾爾布子。光緒二十一年襲。宣統元年，賜郡王銜，世襲貝勒。〉

四子部落〈扎薩克多羅達爾漢卓哩克圖郡王〉 	鄂木佈〈元太祖弟哈巴圖哈薩爾之裔。崇德元年授扎薩克，賜達爾漢卓哩克圖號。順治六年封多羅郡王，詔世襲罔替。十年卒。〉 	巴拜〈鄂木佈長子。順治十年襲扎薩克多羅達爾漢卓哩克圖郡王。康熙二年卒。〉 	沙克都爾〈巴拜長子。康熙三年襲扎薩克多羅達爾漢卓哩克圖郡王。十六年卒。〉 	達木巴琫素〈沙克都爾長子。康熙十七年襲扎薩克多羅達爾漢卓哩克圖郡王。三十一年卒。〉 	三濟扎布〈達木巴琫素長子。康熙三十一年襲扎薩克多羅達爾漢卓哩克圖郡王。四十九年卒。〉 	阿喇布坦多爾濟〈三濟扎布長子。康熙四十九年襲扎薩克多羅達爾漢卓哩克圖郡王。乾隆三十六年，以病削。〉 	車凌旺扎勒〈阿喇布坦多爾濟長子。乾隆三十六年襲扎薩克多羅達爾漢卓哩克圖郡王。是年卒。〉 	喇什雅木丕勒〈阿喇布坦多爾濟第三子。乾隆三十六年襲扎薩克多羅達爾漢卓哩克圖郡王。四十九年卒。〉 	朋楚克桑魯布〈喇什雅木丕勒次子。乾隆四十九年襲扎薩克多羅達爾漢卓哩克圖郡王。道光五年卒。〉 	伊什楚克魯布〈朋楚克桑魯布子。道光五年襲。六年，以僭用黃傘，革。〉 	那木凱多爾濟〈伊什楚克魯布弟。道光七年襲。〉 	勒旺諾爾布〈那木凱多爾濟子。光緒十一年襲。〉

茂明安部〈扎薩克一等台吉〉 	僧格〈元太祖弟哈巴圖哈薩爾之裔。康熙三年授扎薩克一等台吉。十一年卒。〉 	諾爾布〈僧格長子。康熙十一年襲扎薩克一等台吉。雍正元年卒。〉 	齊旺錫喇布〈諾爾布第三子。雍正元年襲扎薩克一等台吉。乾隆十二年以罪削。〉 	根敦扎木素〈齊旺錫喇布長子。乾隆十二年襲扎薩克一等台吉。二十七年卒。〉 	薩木坦扎木素〈根敦扎木素長子。乾隆二十七年襲扎薩克一等台吉。四十九年，詔世襲罔替。嘉慶十年卒。〉 	拉什棟囉布〈薩木坦扎木素從弟。嘉慶十年襲。道光二年卒。〉 	達特巴扎木蘇〈拉什棟囉布孫。道光二年襲。十六年卒。〉 	綽克巴達爾呼〈達特巴扎木蘇子。道光十六年襲。〉 	綽克佈彥圖〈綽克巴達爾呼從父。光緒五年襲。〉 	喇喜色楞多爾濟〈光緒十四年襲。〉

茂明安部〈多羅貝勒〉 	固穆巴圖爾〈扎薩克台吉僧格叔祖。順治五年封輔國公。七年，晉多羅貝勒，詔世襲罔替。康熙三年卒。〉 	圖巴〈固穆巴圖爾第三子。康熙三年襲多羅貝勒。三十二年卒。〉 	班第〈圖巴第三子。康熙三十二年襲多羅貝勒。五十六年卒。〉 	羅卜藏錫喇布〈班第次子。康熙五十六年襲多羅貝勒。乾隆八年卒。〉 	裕木充〈羅卜藏錫喇布長子。乾隆八年襲多羅貝勒。三十九年卒。〉 	袞楚克扎布〈裕木充長子。乾隆三十九年襲多羅貝勒。四十五年卒。〉 	珠克都爾扎布〈袞楚克扎布長子。乾隆四十五年襲多羅貝勒，四十九年卒。〉 	丹丕勒〈袞楚克扎布次子。乾隆四十九年襲多羅貝勒，道光十九年卒。〉 	格楚克〈丹丕勒孫。道光十九年襲。光緒十六年卒。〉 	棍布〈格楚克嗣子。光緒十六年三月襲。〉

烏喇特部〈扎薩克鎭國公〉 	圖巴〈元太祖弟哈巴圖哈薩爾之裔。順治五年封扎薩克鎭國公，詔世襲罔替。十三年卒。〉 	海色〈圖巴長子。順治十三年襲扎薩克鎭國公。康熙八年卒。〉 	察木察〈海色長子。康熙八年襲扎薩克鎭國公。二十五年卒。〉 	都稜〈察木察長子。康熙二十五年襲扎薩克鎭國公。五十二年卒。〉 	諾爾布璘沁〈都稜長子。康熙五十二年襲扎薩克鎭國公。五十六年卒。〉 	錫喇布〈都稜次子。康熙五十六年襲扎薩克鎭國公。乾隆七年卒。〉 	索諾木扎木三〈錫喇布長子。乾隆七年襲扎薩克鎭國公。二十年卒。〉 	索諾木喇布坦〈索諾木扎木三長子。乾隆二十年襲扎薩克鎭國公。四十年卒。〉 	車布登棟囉布〈索諾木喇布坦長子。乾隆四十年襲扎薩克鎭國公。〉 	喇特那巴拉〈車布登棟囉布長子。嘉慶七年襲。道光十四年，削扎薩克。十八年，詔以其叔父胡畢圖襲扎薩克一等台吉。〉 	旺楚克色楞〈胡畢圖子。咸豐二年襲。十一年，詔兼襲鎭國公。〉 	色楞那木濟勒〈旺楚克色楞子。同治六年襲。光緒二十三年卒。〉 	木勒濟多爾濟〈光緒二十三年十二月襲。〉

烏喇特部〈扎薩克鎭國公〉 	諤班〈鎭國公圖巴從子。順治五年封扎薩克鎭國公，詔世襲罔替。十五年卒。〉 	博勒都哷〈諤班長子。順治十五年襲扎薩克鎭國公。十八年卒。〉 	博勒圖〈諤班次子。順治十八年襲扎薩克鎭國公。康熙七年卒。〉 	阿玉什〈諤班第四子。康熙七年襲扎薩克鎭國公。十一年卒。〉 	諾捫〈阿玉什長子。康熙十一年襲扎薩克鎭國公。十二年卒。〉 	達爾瑪第〈諾捫長子。康熙二十三年襲扎薩克鎭國公。二十八年卒。〉 	達爾瑪什哩〈達爾瑪第長子。康熙二十八年襲扎薩克鎭國公。雍正三年以罪削。〉 	達爾瑪吉哩第〈達爾瑪什哩長子。雍正三年襲扎薩克鎭國公。乾隆十六年卒。〉 	達爾瑪哩第〈達爾瑪吉哩第長子。乾隆十六年襲扎薩克鎭國公。二十九年卒。〉 	噶勒桑車凌〈達爾瑪哩第長子。乾隆二十九年襲扎薩克鎭國公。四十四年卒。〉 	噶勒桑羅壘〈達爾瑪哩第次子。乾隆四十四年襲扎薩克鎭國公。尋卒。〉 	濟克默特多爾濟〈達爾瑪吉哩第次子。乾隆四十四年襲扎薩克鎭國公。五十六年卒。〉 	巴圖鄂齊爾〈濟克默特多爾濟弟。乾隆五十六年襲扎薩克鎭國公。道光十四年卒。〉 	噶勒當旺楚克多爾濟〈巴圖鄂齊爾子。道光十四年襲。咸豐四年卒。〉 	貢蘇隆扎布〈噶勒當旺楚克多爾濟子。咸豐四年襲。〉 	克什克德勒格爾〈貢蘇隆扎布孫。光緒八年襲。〉

烏喇特部〈扎薩克輔國公〉 	巴克巴海〈鎭國公圖巴從孫。順治五年封扎薩克輔國公，詔世襲罔替。尋卒。〉 	楚充客〈巴克巴海弟。順治五年襲扎薩克輔國公。康熙二十二年卒。〉 	達爾瑪〈楚充客長子。康熙二十三年襲扎薩克輔國公。二十五年卒。〉 	鄂勒班〈達爾瑪長子。康熙二十五年襲扎薩克輔國公。四十二年卒。〉 	垂扎木素〈鄂勒班長子。康熙四十三年襲扎薩克輔國公。雍正十一年以罪削。〉 	阿穆爾齡貴〈鄂勒班第三子。雍正十一年襲扎薩克輔國公。乾隆十一年卒。〉 	恭格喇布坦〈阿穆爾齡貴次子。乾隆十一年襲扎薩克輔國公。五十三年卒。〉 	多爾濟帕拉穆〈恭格喇布坦長子。乾隆五十三年襲扎薩克輔國公。道光八年卒。〉 	車楞旺楚克多爾濟〈多爾濟帕拉穆子。道光八年襲。十年九月革。〉 	拉旺哩克錦〈車楞旺楚克多爾濟子。道光十一年襲。〉 	貢桑棟魯布〈拉旺哩克錦子。同治三年襲。光緒二十年三月卒。〉 	索特那木旺珠爾多爾濟〈光緒二十年襲。二十一年卒。〉 	巴寶多爾濟〈索特那木旺珠爾多爾濟弟。光緒二十一年十二月襲。〉

喀爾喀右翼部〈扎薩克多羅達爾漢貝勒〉 	本塔爾〈元太祖裔。順治十年封扎薩克和碩達爾漢親王，詔世襲罔替。康熙八年卒。〉 	諾內〈本塔爾第四子。康熙八年襲扎薩克和碩達爾漢親王。四十六年卒。〉 	詹達固密〈諾內第八子。康熙四十七年降襲扎薩克多羅達爾漢貝勒。雍正六年卒。〉 	拉旺多爾濟〈詹達固密長子。雍正七年襲扎薩克多羅達爾漢貝勒。乾隆四十六年卒。〉 	車布登納木扎勒〈拉旺多爾濟長子。乾隆四十六年襲扎薩克多羅達爾漢貝勒。嘉慶四年卒。〉 	忠濟勒車璘〈車布登納木扎勒長子。嘉慶五年襲。道光二年卒。〉 	貢楚克綽克丕勒〈忠濟勒車璘子。道光二年襲。四年卒。〉 	車旺都布濟〈貢楚克綽克丕勒弟。道光四年襲。二十四年，以罪削。〉 	索特那木多爾濟〈車旺都布濟子。道光二十四年襲。〉 	貢桑〈索特那木多爾濟弟。同治二年襲。〉 	車林多爾濟〈貢桑子。光緒六年襲。十六年卒。〉 	雲端旺楚克〈車林多爾濟嗣子。光緒十六年八月襲。〉

喀爾喀右翼部〈固山卓哩克圖貝子〉 	袞布〈達爾漢親王本塔爾從子。順治十年封多羅卓哩克圖郡王。十八年卒。〉 	達爾扎〈袞布長子。順治十八年襲多羅卓哩克圖郡王。康熙二十一年卒。〉 	固嚕什希〈達爾扎長子。康熙二十二年襲多羅卓哩克圖郡王。四十三年卒。〉 	巴特瑪旺扎勒〈固嚕什希長子。康熙四十三年降襲固山卓哩克圖貝子。乾隆二十一年卒。〉 	車木伯勒〈巴特瑪旺扎勒次子。乾隆二十一年襲固山卓哩克圖貝子。四十五年卒。〉 	車登多爾濟〈車木伯勒長子。乾隆四十五年襲固山卓哩克圖貝子。四十九年，詔世襲罔替。五十一年，以罪革。〉 	東岳特〈車登多爾濟弟。乾隆五十一年襲固山卓哩克圖貝子。六十年卒。〉 	吉禮克喇錫〈東岳特子。乾隆六十年襲固山卓哩克圖貝子。嘉慶二十五年卒。〉 	蘊丹蓋魯布〈吉禮克喇錫從子。嘉慶二十五年襲。〉 	阿育爾布呢〈蘊丹蓋魯布子。同治四年襲。光緒十三年卒。〉 	明珠爾多爾濟〈阿育爾布呢子。光緒十三年襲。〉

喀爾喀右翼部〈固山貝子〉 	本巴什希〈達爾漢親王本塔爾弟。順治十年封固山貝子，詔世襲罔替。康熙十四年卒。〉 	巴特瑪〈本巴什希次子。康熙十五年襲固山貝子。二十五年卒。〉 	進穆巴〈巴特瑪長子。康熙二十六年襲固山貝子。五十三年卒。〉 	達濟〈進穆巴長子。康熙五十四年襲固山貝子。雍正六年卒。〉 	班第達〈巴特瑪次子。雍正七年襲固山貝子。十三年卒。〉 	阿喇布坦〈班第達長子。雍正十三年襲固山貝子。乾隆二十五年卒。〉 	巴爾準多爾濟〈阿喇布坦長子。乾隆二十六年襲固山貝子。嘉慶二年卒。〉 	喇什那木扎爾〈巴爾準多爾濟次子。嘉慶二年襲。九年卒。〉 	阿第雅〈喇什那木扎爾長子。嘉慶九年襲。道光三十年卒。〉 	色勒布貢格〈阿第雅子。道光三十年襲。〉 	托果瓦〈色勒布貢格弟。同治七年襲。〉

喀爾喀右翼部〈鎭國公〉 	薩瑪第〈達爾漢親王本塔爾第五子。康熙十四年，以軍功封鎭國公，詔世襲罔替。二十五年卒。〉 	袞布阿喇布坦〈薩瑪第長子。康熙二十六年襲鎭國公。四十四年卒。〉 	索諾木班珠爾〈袞布阿喇布坦長子。康熙四十四年襲鎭國公。雍正九年卒。〉 	恭格阿喇布坦〈索諾木班珠爾長子。雍正九年襲鎭國公。乾隆三十八年卒。〉 	袞楚克棟囉布〈恭格阿喇布坦長子。乾隆三十八年襲鎭國公。三十九年卒。〉 	丹津多爾濟〈袞楚克棟囉布長子。乾隆四十年襲鎭國公。嘉慶十二年卒。〉 	噶爾桑車林〈丹津多爾濟子。嘉慶十二年襲。道光二十年卒。〉 	貢桑〈噶爾桑車林子。道光二十年襲。〉 	寬楚克達瓦〈貢桑子。光緒九年襲。〉 	莫羅木〈光緒十三年襲。二十年卒。〉 	諾爾布散布〈莫羅木嗣子。光緒二十年十二月襲。〉

鄂爾多斯部〈扎薩克多羅郡王〉 	額璘臣〈元太祖裔。順治六年封扎薩克多羅郡王，詔世襲罔替。十三年卒。〉 	巴圖〈額璘臣從子。順治十三年襲扎薩克多羅郡王。十四年以罪削。〉 	固嚕〈巴圖兄。順治十四年襲扎薩克多羅郡王。康熙十八年，晉和碩親王。三十一年卒。〉 	棟嚕布〈固嚕次子。康熙三十一年襲扎薩克多羅郡王。五十七年卒。〉 	薩克巴〈棟嚕布長子。康熙五十七年襲扎薩克多羅郡王。五十九年卒。〉 	喇什班珠爾〈棟嚕布第四子。康熙五十九年襲扎薩克多羅郡王。雍正六年卒。〉 	扎木揚〈薩克巴長子。雍正六年襲扎薩克多羅郡王。十一年，以赴調兵不堪用，降貝勒。乾隆元年，詔復郡王。二十三年卒。〉 	車凌多爾濟〈扎木揚長子。乾隆二十三年襲扎薩克多羅郡王。四十五年卒。〉 	達爾瑪咱第〈車凌多爾濟長子。乾隆四十六年襲扎薩克多羅郡王。五十年卒。〉 	什當巴拜〈車凌多爾濟次子。乾隆五十一年襲扎薩克多羅郡王。嘉慶七年卒。〉 	巴寶多爾濟〈什當巴拜子。嘉慶十七年襲。道光十一年以罪削扎薩克，仍留郡王。十八年卒。〉 	圖們濟爾噶勒〈巴寶多爾濟子。道光十一年以一等台吉襲扎薩克。十五年襲郡王。〉 	額爾齊木畢里克〈圖們濟爾噶勒子。道光七年襲。光緒二十七年卒。〉 	特古斯阿勒坦〈額爾齊木畢里克子。光緒二十八年二月襲。〉

鄂爾多斯部〈扎薩克多羅貝勒〉 	善丹〈郡王額璘臣從子。順治七年封扎薩克多羅貝勒，詔世襲罔替。康熙二年卒。〉 	索諾木〈善丹長子。康熙二年襲扎薩克多羅貝勒。十六年晉多羅郡王。二十一年卒。〉 	松喇布〈索諾木長子。康熙二十一年襲扎薩克多羅貝勒。四十八年卒。〉 	幹珠爾〈松喇布長子。康熙四十八年襲扎薩克多羅貝勒。五十七年卒。〉 	諾依囉布扎木素〈幹珠爾長子。康熙五十七年襲扎薩克多羅貝勒。乾隆十二年卒。〉 	棟囉布扎木素〈諾依囉布扎木素長子。乾隆十二年襲扎薩克多羅貝勒。三十一年，賜郡王品級。三十八年卒。〉 	棟囉布色稜〈棟囉布扎木素長子。乾隆三十八年襲扎薩克多羅貝勒。嘉慶三年卒。〉 	索諾木喇布齋根敦〈棟囉布色稜從弟。嘉慶三年襲。道光十八年卒。〉 	棍藏拉布坦扎木蘇〈索諾木喇布齋根敦子。道光八年襲。咸豐元年卒。〉 	額爾德呢綽克圖〈棍藏拉布坦扎木蘇從子。咸豐三年襲。〉 	察克都爾扎布〈額爾德呢綽克圖子。同治元年襲。〉 	喇什扎木蘇〈察克都爾扎布兄。光緒七年襲。二十八年卒。〉 	噶勒藏羅勒瑪旺扎勒扎木蘇〈喇什扎木蘇子。光緒二十八年十二月襲。〉

鄂爾多斯部〈扎薩克固山貝子〉 	小扎木素〈郡王額璘臣從子。順治六年封扎薩克鎭國公，詔世襲罔替。康熙九年卒。〉 	索諾木〈小扎木素長子。康熙九年襲扎薩克鎭國公。十一年卒。〉 	都稜〈索諾木長子。康熙十一年襲扎薩克鎭國公。三十七年，晉固山貝子。四十六年卒。〉 	色稜喇什〈都稜長子。康熙四十六年仍襲扎薩克固山貝子。五十一年卒。〉 	倫布〈都稜次子。康熙五十一年襲扎薩克固山貝子。五十六年卒。〉 	色稜納木扎勒〈都稜第三子。康熙五十六年襲扎薩克固山貝子。尋卒。〉 	齊旺班珠爾〈色稜納木扎勒長子。康熙五十六年襲扎薩克固山貝子。雍正十一年，以赴調兵不堪用，降輔國公。尋詔復貝子。乾隆十九年，晉多羅貝勒。三十七年卒。〉 	喇什達爾濟〈齊旺班珠爾孫。乾隆三十七年襲扎薩克固山貝子。四十九年，詔世襲罔替。嘉慶十一年卒。〉 	拉什扎木素〈喇什達爾濟長子。嘉慶十一年襲。十七年卒。無嗣。〉 	拉什丕爾〈拉什扎木素叔。嘉慶十七年襲。十八年卒。〉 	端多布色楞〈拉什丕爾弟。嘉慶十八年襲。道光二十一年卒。〉 	靜米特多布扎勒〈端多布色楞子。道光二十一年襲。〉 	巴圖莽鼐〈靜米特多布扎勒弟。咸豐七年襲。〉 	阿爾賓巴雅爾〈巴圖莽鼐嗣子。光緒六年襲。〉

鄂爾多斯部〈扎薩克固山貝子〉 	沙克扎〈郡王額璘臣從弟。順治七年封扎薩克固山貝子，詔世襲罔替。十四年卒。〉 	固嚕斯希布〈沙克扎長子。順治十四年襲扎薩克固山貝子。康熙十九年，晉多羅貝勒。四十三年卒。〉 	喇什扎木素〈固嚕斯希布第五子。康熙四十三年襲扎薩克固山貝子。五十一年卒。〉 	納木扎勒色稜〈喇什扎木素長子。康熙五十二年襲扎薩克固山貝子。乾隆二十六年卒。〉 	拉旺巴勒丹色稜〈納木扎勒色稜次子。乾隆二十六年襲扎薩克固山貝子。三十年卒。〉 	丹巴達爾濟〈拉旺巴勒丹色稜弟。乾隆三十年襲扎薩克固山貝子。五十四年卒。〉 	永嚨多爾濟〈丹巴達爾濟長子。乾隆五十四年襲扎薩克固山貝子。道光八年卒。〉 	達什多爾濟〈永嚨多爾濟子。道光八年襲。〉 	散濟密都布〈達什多爾濟子。咸豐六年襲。〉 	索那木彭蘇克〈光緒十年襲。十二年卒。〉 	索呢因索特圖〈索那木彭蘇克子。光緒十二年三月襲。二十二年卒。〉 	圖們巴雅爾〈光緒二十三年二月襲。〉

鄂爾多斯部〈扎薩克固山貝子〉 	額琳沁〈郡王額璘臣從子。順治六年封扎薩克固山貝子，詔世襲罔替。十八年卒。〉 	達爾扎〈額琳沁從子。順治十八年襲扎薩克固山貝子。康熙十六年晉多羅貝勒。三十三年卒。〉 	旺舒克〈達爾扎長子。康熙三十三年襲扎薩克多羅貝勒。三十七年卒。〉 	達什喇布坦〈達爾扎第三子。康熙三十七年襲扎薩克多羅貝勒。雍正十一年，以赴調兵不堪用，降貝子。十二年卒。〉 	喇什色稜〈達什喇布坦長子。雍正十二年襲扎薩克固山貝子。乾隆三十八年卒。〉 	沙克都爾扎布〈喇什色稜長子。乾隆三十八年襲扎薩克固山貝子。四十三年卒。〉 	布延泰〈沙克都爾扎布長子。乾隆四十三年襲扎薩克固山貝子。嘉慶十三年卒。〉 	扎木巴勒多爾濟〈布延泰弟。嘉慶十三年襲。二十二年卒。〉 	桑齋旺沁〈扎木巴勒多爾濟從子。嘉慶二十二年襲。道光八年以罪削。〉 	巴達爾呼〈桑齋旺沁子。道光九年襲。同治十三年，賜貝勒銜，世襲罔替。〉 	察克都爾色楞〈巴達爾呼子。光緒十年襲。〉

鄂爾多斯部〈扎薩克固山貝子〉 	色稜〈郡王額璘臣從子。順治六年封扎薩克固山貝子，詔世襲罔替。康熙十五年卒。〉 	袞布喇什〈色稜長子。康熙十六年襲扎薩克固山貝子。十九年晉多羅貝勒。二十三年卒。〉 	根都什轄布〈袞布喇什長子。康熙二十四年襲扎薩克固山貝子。四十八年卒。〉 	羅布藏〈根都什轄布長子。康熙四十八年襲扎薩克固山貝子。雍正十一年，以赴調兵不堪用，降輔國公。尋詔復貝子。乾隆五年卒。〉 	納木扎勒多爾濟〈羅布藏長子。乾隆五年襲扎薩克固山貝子。四十二年卒。〉 	色旺喇什〈納木扎勒多爾濟次子。乾隆四十二年襲扎薩克固山貝子。嘉慶十七年卒。〉 	額爾德呢〈色旺喇什子。嘉慶十七年襲。道光元年卒。〉 	察克都爾色楞〈額爾德尼子。道光元年襲。咸豐二年卒。〉 	札那濟爾迪〈察克都爾色楞子。咸豐二年襲。四年，賜貝勒銜。光緒二十年正月，賞三眼花翎。〉 	珊濟密都布〈光緒二十七年襲。〉

鄂爾多斯部〈輔國公〉 	色布騰諾爾布〈郡王喇什班珠爾長子。雍正六年封輔國公。乾隆二十二年卒。〉 	扎木巴勒多爾濟〈色布騰諾爾布長子。乾隆二十二年襲輔國公。二十七年卒。〉 	薩木丕勒〈扎木巴勒多爾濟長子。乾隆二十七年襲輔國公。二十九年卒。〉 	丹津多爾濟〈扎木巴勒多爾濟次子。乾隆二十九年襲輔國公。嘉慶四年卒。子當隆多爾濟降襲二等台吉。〉

鄂爾多斯部〈扎薩克一等台吉〉 	定咱喇什〈郡王額璘臣曾孫。雍正九年授一等台吉。乾隆元年授扎薩克。九年卒。〉 	袞布喇什〈定咱喇什長子。乾隆九年襲扎薩克一等台吉。二十七年卒。〉 	旺扎勒車布登多爾濟〈袞布喇什長子。乾隆二十七年襲扎薩克一等台吉。四十九年，詔世襲罔替。嘉慶十四年卒。〉 	噶爾桑濟克嘧特多爾濟〈旺扎勒車布登多爾濟子。嘉慶十四年襲。二十二年卒。〉 	色楞多濟特〈噶爾桑濟克嘧特多爾濟子。嘉慶二十二年襲。道光十八年卒。〉 	鞥克巴雅爾〈色楞多濟特子。道光十八年襲。〉 	扎那巴蘭札〈鞥克巴雅爾弟。咸豐八年襲。〉 	克什克達賚〈光緒十六年襲。〉 	克沙都爾扎布〈光緒二十三年襲。〉

清史稿卷二百十（EPUB原题：巻210）

清史稿卷二百一十表五十藩部世表二作者：吴廷燮

初封 	一次襲 	二次襲 	三次襲 	四次襲 	五次襲 	六次襲 	七次襲 	八次襲 	九次襲 	十次襲 	十一次襲 	十二次襲 	十三次襲 	十四次襲 	十五次襲 	十六次襲

喀爾喀土謝圖汗部〈土謝圖汗〉 	察琿多爾濟〈元太祖裔喀爾喀格哷森扎扎琿台吉之五世孫。繼其父袞布稱汗，號土謝圖。康熙三十年，詔留土謝圖汗號。三十八年卒。〉 	敦布多爾濟〈察琿多爾濟孫。初襲其父郡王噶勒丹多爾濟爵。康熙三十九年，晉和碩親王，襲土謝圖汗。後以溺職降襲原爵。見郡王表。〉 	多爾濟額爾德尼阿海〈察琿多爾濟次子。康熙四十一年襲土謝圖汗。五十年卒。〉 	旺扎勒多爾濟〈多爾濟額爾德尼阿海長子。康熙五十年襲土謝圖汗。雍正十年卒。〉 	敦丹多爾濟〈旺扎勒多爾濟次子。雍正十年襲土謝圖汗。乾隆八年卒。〉 	敦多布多爾濟〈旺扎勒多爾濟第四子。乾隆九年襲土謝圖汗。十年卒。〉 	延丕勒多爾濟〈旺扎勒多爾濟長子。乾隆十一年襲土謝圖汗。二十三年卒。〉 	車登多爾濟〈敦多布多爾濟次子。乾隆二十四年襲土謝圖汗。四十六年，詔世襲罔替。五十八年，以罪削。〉 	敏珠爾多爾濟〈車登多爾濟長子。乾隆五十八年襲土謝圖汗。五十九年卒。〉 	車登多爾濟〈敏珠爾多爾濟父。乾隆五十九年仍襲土謝圖汗。嘉慶二十一年卒。〉 	額依多布多爾濟〈車登多爾濟子。嘉慶二十年襲。道光九年卒。〉 	雅凌泰〈額依多布多爾濟子。道光九年襲。十二年卒。〉 	車林多爾濟〈雅凌泰弟。道光十二年襲。同治二年卒。〉 	那遜綽克圖〈車林多爾濟子。同治二年襲。光緒二十六年卒。〉 	色囊依勒多爾濟〈那遜綽克圖子。光緒二十六年襲。二十九年卒。〉 	達什尼瑪〈色囊依勒多爾濟嗣子。光緒三十年襲。〉

喀爾喀土謝圖汗部〈扎薩克多羅郡王〉 	固嚕什喜〈察琿多爾濟族弟。康熙三十年封扎薩克多羅郡王。四十四年卒。〉 	多爾濟阿喇布坦〈固嚕什喜長子。康熙四十四年襲扎薩克多羅郡王。雍正六年以病罷。〉 	敏珠爾多爾濟〈多爾濟阿喇布坦長子。雍正六年襲扎薩克多羅郡王。乾隆五年卒。〉 	車凌拜都布〈敏珠爾多爾濟長子。乾隆五年襲扎薩克多羅郡王。二十年，擊伊犁叛賊，死之。〉 	丹忠多爾濟〈車凌拜都布長子。乾隆二十年襲扎薩克多羅郡王。三十七年卒。〉 	齊巴克扎布〈車凌拜都布次子。乾隆三十七年襲扎薩克多羅郡王。四十六年，詔世襲罔替。四十七年卒。〉 	多爾濟扎布〈齊巴克扎布長子。乾隆四十七年襲扎薩克多羅郡王。〉 	達克丹多爾濟〈多爾濟扎布子。嘉慶二十三年襲。道光七年卒。〉 	拉蘇隆巴扎爾〈達克丹多爾濟子。道光七年襲。〉 	阿木噶巴扎爾〈拉蘇隆巴扎爾子。光緒元年襲。〉 	阿囊達瓦齊爾〈光緒十八年四月襲。〉

喀爾喀土謝圖汗部〈扎薩克固山貝子〉 	噶勒丹多爾濟〈土謝圖汗察琿多爾濟長子。康熙三十年封扎薩克多羅郡王。三十一年卒。〉 	敦布多爾濟〈噶勒丹多爾濟長子。康熙三十一年襲扎薩克多羅郡王。三十九年晉和碩親王，襲土謝圖汗，見汗表。四十一年，降襲郡王原爵。雍正元年，復封親王。乾隆八年卒。〉 	額璘沁多爾濟〈敦布多爾濟次子。乾隆八年襲扎薩克多羅郡王。二十年，以罪誅，削爵。〉 	根扎布多爾濟〈敦布多爾濟長子。乾隆二十二年降襲扎薩克固山貝子。二十五年卒。〉 	格齋多爾濟〈敦布多爾濟第三子。乾隆二十五年襲扎薩克，賜公品級。三十六年以病罷。〉 	車布登多爾濟〈格齋多爾濟次子。乾隆二十五年襲扎薩克固山貝子。三十六年襲扎薩克。三十九年卒。〉 	遜都布多爾濟〈車布登多爾濟長子。乾隆三十九年襲扎薩克固山貝子。四十六年，詔世襲罔替。嘉慶三年卒。〉 	寧保多爾濟〈遜都布多爾濟長子。嘉慶四年襲。道光十二年卒。〉 	德勒克多爾濟〈寧保多爾濟子。道光十二年襲。〉 	那木濟勒端多布〈德勒克多爾濟子。同治七年襲。〉 	綳楚克車林〈那木濟勒端多布子。光緒十年襲。〉

喀爾喀土謝圖汗部〈扎薩克和碩親王〉 	車木楚克納木扎勒〈土謝圖汗察琿多爾濟從子。康熙三十年授扎薩克一等台吉。三十五年，封輔國公。雍正元年，特晉多羅貝勒。十年卒。乾隆三年，追封多羅郡王。〉 	成袞扎布〈車木楚克納木扎勒長子。雍正十年襲扎薩克多羅貝勒。乾隆三年，晉襲多羅郡王。十一年卒。〉 	齊巴克雅喇木丕勒〈成袞扎布長子。乾隆十二年襲扎薩克多羅郡王。二十一年，晉和碩親王。四十二年卒。〉 	齊巴克多爾濟〈齊巴克雅喇木丕勒次子。乾隆四十二年襲扎薩克和碩親王。四十六年，詔世襲罔替。嘉慶二年卒。〉 	齊巴克扎布〈齊巴克多爾濟從子。嘉慶二年襲。六年卒。〉 	車布登多爾濟〈齊巴克扎布子。嘉慶六年襲。道光十八年卒。〉 	額林沁多爾濟〈車布登多爾濟子。道光十八年襲。咸豐四年病免。〉 	車林多爾濟〈額林沁多爾濟子。咸豐四年襲。光緒十八年卒。〉 	杭達多爾濟〈車林多爾濟孫。光緒十八年五月襲。〉

喀爾喀土謝圖汗部〈公品級一等台吉〉 	三濟扎布〈親王齊巴克雅喇木丕勒長子。初授一等台吉。乾隆二十二年卒，追封公品級。〉 	三都布多爾濟〈三濟扎布長子。乾隆二十二年襲公品級一等台吉。嘉慶十五年卒。〉 	貢楚克達什〈三都布多爾濟之子。嘉慶十五年襲。〉

喀爾喀土謝圖汗部〈扎薩克和碩親王〉 	西第什哩〈土謝圖汗察琿多爾濟弟。康熙三十年封扎薩克多羅貝勒。四十五年卒。〉 	丹津多爾濟〈西第什哩次子。康熙四十五年襲扎薩克多羅貝勒。雍正元年，封多羅郡王。八年，晉和碩親王。十一年以罪降郡王。乾隆元年復封親王。三年卒。〉 	桑齋多爾濟〈丹津多爾濟孫。乾隆三年襲扎薩克多羅郡王。二十年，晉和碩親王。三十年以罪削。尋詔復郡王爵。四十三年卒。〉 	雲丹多爾濟〈桑齋多爾濟長子。乾隆四十四年襲扎薩克多羅郡王。四十六年，詔世襲罔替。道光七年卒。〉 	多爾濟拉布坦〈雲丹多爾濟子。道光八年襲。十九年卒。〉 	那遜巴圖〈多爾濟拉布坦子。道光十九年襲。三十年卒。〉 	鄂特薩爾巴咱爾〈那遜巴圖子。道光三十年襲。光緒二十一年十一月告休。〉 	車林巴林〈鄂特薩爾巴咱爾子。光緒二十一年十一月襲。〉

喀爾喀土謝圖汗部〈扎薩克一等台吉〉 	錫布推哈坦巴圖爾〈土謝圖汗察琿多爾濟從弟。康熙三十年封扎薩克輔國公。三十八年晉固山貝子。四十三年卒。〉 	車布登〈錫布推哈坦巴圖爾次子。康熙四十五年降襲扎薩克鎭國公。雍正元年晉多羅貝勒。十年，晉多羅郡王。十一年以罪削，降貝勒。乾隆十九年降貝子，詔復貝勒。二十一年，以附叛賊青袞咱卜罪，削。〉 	齊旺多爾濟〈車布登長子。乾隆二十一年仍襲扎薩克輔國公。三十年卒。〉 	車布登〈乾隆二十三年，賜公品級。三十年，仍襲扎薩克輔國公。三十五年卒。〉 	齊素嚨多爾濟〈車布登孫。乾隆三十五年降襲扎薩克一等台吉。四十六年，詔世襲罔替。嘉慶五年卒。〉 	伊塔木扎布〈齊素嚨多爾濟長子。嘉慶五年襲。二十年卒。〉 	車林多爾濟〈伊塔木扎布子。嘉慶二十年襲。〉 	車凌多爾濟〈車林多爾濟子。同治十年襲。〉 	那遜固木布〈車凌多爾濟子。光緒十二年襲。〉 	索特那木達爾濟雅〈宣統元年襲。〉

喀爾喀土謝圖汗部〈扎薩克輔國公〉 	車凌巴勒〈土謝圖汗察琿多爾濟第四子。康熙五十年封扎薩克輔國公。雍正六年卒。〉 	巴木丕勒多爾濟〈車凌巴勒長子。雍正七年襲扎薩克輔國公。乾隆十二年卒。〉 	車登三丕勒〈巴木丕勒多爾濟次子。乾隆十三年襲扎薩克輔國公。四十一年卒。〉 	拉素嚨多爾濟〈車登三丕勒長子。乾隆四十二年襲扎薩克輔國公。四十六年，詔世襲罔替。〉 	車林扎布〈拉素嚨多爾濟子。嘉慶十九年襲。道光五年卒。〉 	喇布丹多爾濟〈車林扎布子。道光五年襲。〉 	畢里克太多爾濟〈喇布丹多爾濟弟。咸豐十一年襲。〉 	密什克多爾濟〈畢里克太多爾濟子。光緒元年襲。二十二年三月告休。〉 	鄂達爾托克齊布揚瓦齊爾〈密什克多爾濟子。光緒二十二年襲。〉

喀爾喀土謝圖汗部〈扎薩克輔國公〉 	巴海〈貝子錫布推哈坦巴圖爾長子。雍正九年授扎薩克一等台吉。十年，封輔國公。乾隆八年卒。〉 	貢楚克扎布〈巴海長子。乾隆八年襲扎薩克輔國公。二十八年卒。〉 	貢楚克達什〈貢楚克扎布長子。乾隆二十八年襲扎薩克輔國公。四十六年，詔世襲罔替。四十九年卒。〉 	巴勒達爾扎布〈貢楚克達什之弟。乾隆四十九年襲扎薩克輔國公。嘉慶元年卒。〉 	倭多布齊旺〈巴勒達爾扎布長子。嘉慶元年襲。道光三年卒。〉 	桑都布明珠爾〈倭多布齊旺子。道光三年襲。十一年卒。〉 	達什多爾濟〈桑都布明珠爾子。道光十一年襲。〉 	曼達爾瓦〈達什多爾濟子。同治四年襲。〉 	薩賚瓦爾〈光緒三十四年三月襲。〉

喀爾喀土謝圖汗部〈扎薩克公品級一等台吉〉 	三達克多爾濟〈親王丹津多爾濟第三子。乾隆十八年封輔國公。二十年，賜貝子品級。二十三年，授扎薩克。二十九年卒。〉 	車凌多爾濟〈三達克多爾濟長子。乾隆二十九年襲扎薩克輔國公。五十三年卒。〉 	薩蘭多爾濟〈車凌多爾濟長子。乾隆五十三年襲公品級一等扎薩克台吉。嘉慶二十年卒。〉 	綳楚克多爾濟〈薩蘭多爾濟子。嘉慶二十三年襲。道光二十六年病免。〉 	奇默特多爾濟〈綳楚克多爾濟子。道光二十六年襲。〉 	洞多布扎勒布帕拉木多爾濟〈奇默特多爾濟子。光緒五年襲。〉 	阿克旺多爾濟〈光緒三十三年襲。〉

喀爾喀土謝圖汗部〈扎薩克鎭國公〉 	禮塔爾〈土謝圖汗察琿多爾濟族子。康熙三十二年授扎薩克一等台吉。尋卒。〉 	旺舒克〈禮塔爾長子。康熙三十二年襲扎薩克一等台吉。雍正六年以病罷。〉 	達什丕勒〈旺舒克次子。雍正六年襲扎薩克一等台吉。乾隆十九年封輔國公。二十一年，晉固山貝子，賜貝勒品級。尋晉郡王品級。四十二年卒。〉 	德沁拉木丕勒〈達什丕勒第四子。乾隆四十三年襲扎薩克固山貝子。四十六年，詔世襲罔替。五十七年，以罪降鎭國公。尋卒。〉 	索諾木旺楚克〈德沁拉木丕勒長子。乾隆五十八年襲鎭國公。道光十七年卒。〉 	巴勒達爾多爾濟〈索諾木旺楚克子。道光十七年襲。〉 	車林多爾濟〈巴勒達爾多爾濟子。光緒二年襲。〉 	嘎丹巴勒〈光緒十七年襲。二十一年卒。〉 	察克都爾扎布〈嘎丹巴勒子。光緒二十一年二月襲。〉

喀爾喀土謝圖汗部〈扎薩克輔國公〉 	巴朗〈土謝圖汗察琿多爾濟從弟。康熙三十年授扎薩克一等台吉。三十一年卒。〉 	旺布〈巴朗長子。康熙三十二年襲扎薩克一等台吉。乾隆三年封輔國公。七年卒。〉 	蒙固〈巴朗次子。乾隆七年襲扎薩克輔國公。二十七年，以病罷。〉 	索諾木辰伯勒〈蒙固長子。乾隆二十七年襲扎薩克輔國公。四十五年卒。〉 	巴克巴扎布〈索諾木辰伯勒次子。乾隆四十五年襲扎薩克輔國公。四十六年，詔世襲罔替。五十一年卒。〉 	齊巴克扎布〈巴克巴扎布長子。乾隆五十一年襲扎薩克輔國公。嘉慶三年卒。〉 	三都布多爾濟〈齊巴克扎布長子。嘉慶四年襲。八年卒。〉 	巴爾多爾濟〈三都布多爾濟長子。嘉慶九年襲。〉 	黨蘇倫多爾濟〈巴爾多爾濟子。道光二十一年襲。三十年卒。〉 	車德恩多爾濟〈黨蘇倫多爾濟子。道光三十年襲。〉 	車登索諾木〈車德恩多爾濟弟。咸豐九年襲。光緒三十四年卒。〉

喀爾喀土謝圖汗部〈扎薩克輔國公〉 	班珠爾多爾濟〈土謝圖汗察琿多爾濟孫。康熙三十年授扎薩克一等台吉。乾隆元年卒。〉 	琳丕勒多爾濟〈班珠爾多爾濟長子。乾隆元年襲扎薩克一等台吉。二十年，晉輔國公。二十三年卒。〉 	車布登多爾濟〈琳丕勒多爾濟長子。乾隆二十三年襲扎薩克輔國公。四十六年，詔世襲罔替。五十九年卒。〉 	那木濟爾多爾濟〈車布登多爾濟子。乾隆五十九年襲扎薩克輔國公。嘉慶十三年卒。〉 	齊旺多爾濟〈那木濟爾多爾濟子。嘉慶十三年襲。道光十年卒。〉 	喇布丹多爾濟〈齊旺多爾濟弟。道光十年襲。十七年卒。〉 	濟克濟特多爾濟〈喇布丹多爾濟弟。道光十七年襲。三十年卒。〉 	旺楚克察科都爾蘇倫〈濟克濟特多爾濟子。道光三十年襲。〉 	密法木察蘇特巴保多爾濟〈旺楚克察科都爾蘇倫從子。光緒十年襲。三十一年卒。〉 	阿勒坦呼雅克〈密法木察蘇特巴保多爾濟子。光緒三十二年襲。〉

喀爾喀土謝圖汗部〈扎薩克輔國公〉 	辰丕勒多爾濟〈貝勒西第什哩長子。康熙五十八年，授扎薩克一等台吉。雍正六年以老罷。〉 	喇木丕勒多爾濟〈辰丕勒多爾濟孫。雍正六年襲扎薩克一等台吉。乾隆二年以病罷。〉 	三都多爾濟〈喇木丕勒多爾濟弟。乾隆二年襲扎薩克一等台吉。二十四年封輔國公。四十五年卒。〉 	車登多爾濟〈三都多爾濟長子。乾隆四十五年襲扎薩克輔國公。四十六年，詔世襲罔替。五十二年卒。〉 	索諾木扎布〈車登多爾濟長子。乾隆五十三年襲扎薩克輔國公。道光元年卒。〉 	霍羅奇〈索諾木扎布子。道光元年襲。九年卒。〉 	達什多爾濟〈霍羅奇弟。道光九年襲。二十八年卒。〉 	鼐當蘇倫〈達什多爾濟子。道光二十八年襲。〉 	那旺車林〈光緒十五年二月襲。三十二年卒。〉

喀爾喀土謝圖汗部〈扎薩克一等台吉〉 	車凌〈郡王固嚕什喜從弟。康熙三十年授扎薩克一等台吉。三十六年卒。〉 	鄂巴〈車凌長子。康熙三十六年襲扎薩克一等台吉。五十二年卒。〉 	卓特巴〈鄂巴長子。康熙五十二年襲扎薩克一等台吉。雍正七年以老罷。〉 	喇布坦〈卓特巴長子。雍正七年襲扎薩克一等台吉。尋卒。〉 	旺布多爾濟〈卓特巴次子。雍正八年襲扎薩克一等台吉。乾隆二十三年以病罷。〉 	敦多布多爾濟〈旺布多爾濟長子。乾隆二十三年襲扎薩克一等台吉。四十六年，詔世襲罔替。四十七年卒。〉 	邁達哩扎布〈敦多布多爾濟長子。乾隆四十七年襲扎薩克一等台吉。道光八年卒。〉 	沙克都爾扎布〈邁達哩扎布子。道光八年襲。二十三年卒。〉 	烏都木濟〈沙克都爾扎布弟。道光二十三年襲。〉 	齊旺扎布〈烏都木濟子。咸豐十年襲。〉 	扎米揚廓爾羅瓦〈齊旺扎布子。光緒二年襲。〉 	巴達爾呼〈光緒二十二年十二月襲。〉

喀爾喀土謝圖汗部〈扎薩克一等台吉〉 	車璘扎布〈貝子錫布推哈坦巴圖爾從子。康熙三十三年授扎薩克一等台吉。五十七年卒。〉 	齊巴克扎布〈車璘扎布長子。康熙五十七年襲扎薩克一等台吉。乾隆二十七年以病罷。〉 	額璘沁多爾濟〈齊巴克扎布長子。乾隆二十七年襲扎薩克一等台吉。四十六年，詔世襲罔替。五十八年卒。〉 	齊旺多爾濟〈額璘沁多爾濟子。乾隆五十九年襲扎薩克一等台吉。嘉慶二十年卒。〉 	那木濟勒多爾濟〈齊旺多爾濟子。嘉慶二十年襲。道光二十一年卒。〉 	車凌端多布〈那木濟勒多爾濟子。道光二十一年襲。〉 	密濟特多爾濟〈車凌端多布子。光緒十二年襲。〉

喀爾喀土謝圖汗部〈扎薩克一等台吉〉 	青多爾濟〈貝子錫布推哈坦巴圖爾弟。康熙三十五年授扎薩克一等台吉。三十九年卒。〉 	恭格〈青多爾濟長子。康熙三十九年襲扎薩克一等台吉。雍正四年以病罷。〉 	旺扎勒〈恭格長子。雍正四年襲扎薩克一等台吉。乾隆十五年卒。〉 	固嚕扎布〈旺扎勒長子。乾隆十五年襲扎薩克一等台吉。四十一年以病罷。〉 	齊巴克扎布〈固嚕扎布長子。乾隆四十一年襲扎薩克一等台吉。四十六年，詔世襲罔替。〉 	那木濟勒多爾濟〈齊巴克扎布孫。嘉慶十一年襲。〉 	烏爾津扎布〈那木濟勒多爾濟子。同治三年襲。〉 	羅布桑海都布〈烏爾津扎布子。光緒十年襲。〉

喀爾喀土謝圖汗部〈扎薩克一等台吉〉 	開木楚克〈郡王固嚕什喜從子。康熙三十六年授扎薩克一等台吉。四十三年卒。〉 	納木扎勒〈開木楚克長子。康熙四十三年襲扎薩克一等台吉。五十四年卒。〉 	車凌旺舒克〈納木扎勒長子。康熙五十四年襲扎薩克一等台吉。乾隆二十一年卒。〉 	達瑪琳扎布〈車凌旺舒克長子。乾隆二十一年襲扎薩克一等台吉。三十六年卒。〉 	烏爾津扎布〈達瑪琳扎布長子。乾隆三十六年襲扎薩克一等台吉。四十六年，詔世襲罔替。道光二年卒。〉 	都昂多布多爾濟〈烏爾津扎布子。道光二年襲。七年卒。〉 	額凌多爾濟〈都昂多布多爾濟子。道光七年襲。〉 	圖魯伯羅特〈額凌多爾濟子。光緒二年襲。〉 	巴圖薩固哩〈光緒二十年襲。〉

喀爾喀土謝圖汗部〈扎薩克一等台吉〉 	成袞扎布〈郡王固嚕什喜次子。康熙五十八年授扎薩克一等台吉。雍正十年，以不稱職，削。〉 	車布登〈成袞扎布長子。雍正十年襲扎薩克一等台吉。乾隆三十一年以罪削。〉 	車登〈成袞扎布次子。乾隆三十一年襲扎薩克一等台吉。三十五年卒。〉 	貢楚克〈車登次子。乾隆三十五年襲扎薩克一等台吉。四十六年，詔世襲罔替。嘉慶十年卒。〉 	達什扎布〈貢楚克長子。嘉慶十年襲。十一年卒。〉 	占楚布多爾濟〈達什扎布長子。嘉慶十一年襲。道光十年卒。〉 	喇特那什奇〈占楚布多爾濟子。道光十年襲。三十年卒。〉 	額哩克軫端多布果綽瓦〈喇特那什奇子。道光三十年襲。〉 	齊達爾巴拉〈額哩克軫端多布果綽瓦長子。光緒元年襲。〉 	巴特瑪勒克登珠拉〈光緒十五年襲。〉

喀爾喀土謝圖汗部〈扎薩克一等台吉〉 	朋素克喇布坦〈追封郡王車木楚克納木扎勒弟。雍正八年授扎薩克一等台吉。乾隆十一年卒。〉 	喇木丕勒多爾濟〈朋素克喇布坦長子。乾隆十二年襲扎薩克一等台吉。十六年卒。〉 	袞楚克車凌〈喇木丕勒多爾濟次子。乾隆十七年襲扎薩克一等台吉。四十六年，詔世襲罔替。四十八年卒。〉 	達瑪第扎布〈袞楚克車凌長子。乾隆四十八年襲扎薩克一等台吉。五十年卒。〉 	固嚕扎布〈達瑪第扎布長子。乾隆五十年襲扎薩克一等台吉。嘉慶二十三年卒。〉 	噶木毗勒多爾濟〈固嚕扎布子。嘉慶二十三年襲。〉 	扎那巴扎爾〈噶木毗勒多爾濟子。同治二年襲。〉 	索諾木車林〈扎那巴扎爾弟。同治五年襲。〉 	旺楚克拉布坦〈光緒十八年襲。〉

喀爾喀土謝圖汗部〈扎薩克一等台吉〉 	遜篤布〈郡王固嚕什喜從子。雍正十年授扎薩克一等台吉。乾隆二十一年，賜公品級。二十二年，以罪削。〉 	三篤克多爾濟〈遜篤布長子。乾隆二十三年襲扎薩克一等台吉。四十六年，詔世襲罔替。五十四年以病罷。〉 	阿扎拉〈三篤克多爾濟長子。乾隆五十四年襲扎薩克一等台吉。嘉慶二十一年卒。〉 	旺沁多爾濟〈阿扎拉子。嘉慶二十一年襲。道光八年卒。〉 	巴勒黨棍布〈旺沁多爾濟弟。道光八年襲。咸豐三年卒。〉 	達喇木僧格〈巴勒黨棍布子。咸豐三年襲。〉 	都昂多克多爾濟〈達喇木僧格子。光緒五年襲。〉 	索諾木多爾濟〈都昂多克多爾濟子。光緒八年襲。〉 	阿克旺多爾濟〈光緒三十三年二月襲。〉

喀爾喀車臣汗部〈車臣汗〉 	烏默客〈元太祖裔。喀爾喀格哷森扎扎賚爾琿台吉之七世孫。繼其父伊勒登阿喇布坦稱汗，號車臣。康熙三十年，詔留車臣汗號。四十八年卒。〉 	袞臣〈烏默客長子。康熙四十八年襲車臣汗。雍正六年卒。〉 	車布登班珠爾〈袞臣長子。雍正六年襲車臣汗。十一年以溺職削。〉 	垂扎布〈烏默客從弟。初襲其父郡王朋素克爵，見郡王表。雍正十一年襲車臣汗。十三年卒。〉 	達瑪璘〈袞臣次子。雍正十三年襲車臣汗。乾隆十六年卒。〉 	嘛呢巴達喇〈達瑪璘長子。乾隆十六年襲車臣汗。三十二年卒。〉 	車布登扎布〈達瑪璘次子。乾隆三十二襲車臣汗。四十六年，詔世襲罔替。五十三年卒。〉 	齊旺多爾濟〈車布登扎布長子。乾隆五十三年襲車臣汗。六十年卒。〉 	朋楚克多爾濟〈齊旺多爾濟次子。乾隆六十襲。是年卒。〉 	桑齋多爾濟〈齊旺多爾濟長子。嘉慶元年襲。五年，降四等台吉。〉 	瑪哈什哩〈朋楚克多爾濟嗣子。嘉慶五年襲。十二年卒。〉 	恩克圖嚕〈瑪哈什哩長子。嘉慶十二年襲。二十二年病免。〉 	阿爾塔什達〈恩克圖嚕子。嘉慶二十二年襲。〉 	車林多爾濟〈阿爾塔什達子。光緒元年襲。十九年卒。〉 	德木楚克多爾濟〈光緒十九年襲。宣統元年卒。〉 	阿克旺那林〈宣統元年襲。〉

喀爾喀車臣汗部〈輔國公〉 	三濟扎布〈車臣汗烏默客弟。康熙五十六年封輔國公。雍正七年卒。〉 	密瓦扎布〈三濟扎布長子。雍正八年襲輔國公。乾隆十一年卒。〉 	格埒克〈密瓦扎布長子。乾隆十一年襲輔國公。四十三年卒。〉 	車登扎布〈格埒克長子。乾隆四十三年襲輔國公。四十六年，詔世襲罔替。嘉慶十六年卒。〉 	巴圖圖魯〈車登扎布子。嘉慶十六年襲。〉 	那希哩〈巴圖圖魯子。咸豐八年襲。〉 	拉蘇倫〈那希哩子。同治十二年襲。〉 	什固爾扎布〈光緒十九年襲。〉

喀爾喀車臣汗部〈扎薩克和碩親王〉 	納木扎勒〈車臣汗烏默客叔父。康熙三十年封扎薩克多羅郡王。六十年卒。〉 	達瑪琳多爾濟〈納木扎勒長子。康熙六十年襲扎薩克多羅郡王。雍正十年以罪削。〉 	多爾濟扎勒〈納木扎勒次子。雍正十年襲扎薩克多羅郡王。乾隆五年卒。〉 	巴雅爾什第〈多爾濟扎勒長子。乾隆五年襲扎薩克多羅郡王。二十年，晉和碩親王。四十六年卒。〉 	貢楚克扎布〈巴雅爾什第長子。乾隆四十六年襲扎薩克和碩親王，詔世襲罔替。五十五年卒。〉 	達爾瑪錫哩〈貢楚克扎布長子。乾隆五十五年襲扎薩克和碩親王。嘉慶十九年卒。〉 	瑪尼巴咱爾〈達爾瑪錫哩弟。嘉慶十九年襲。道光五年卒。〉 	車林多爾濟〈瑪尼巴咱爾子。道光五年襲。〉 	那木濟勒端多布〈車林多爾濟子。咸豐七年襲。光緒二十八年卒。〉 	濟克濟特倫蘇〈那木濟勒端多布子。光緒三十年十二月襲。三十三年二月卒。〉 	旺堆多爾濟〈宣統元年襲。〉

喀爾喀車臣汗部〈扎薩克多羅郡王〉 	朋素克〈車臣汗烏默客叔父。康熙三十年封扎薩克固山貝子。三十五年，特晉多羅郡王。雍正五年，以老罷。〉 	垂扎布〈朋素克長子。雍正五年襲扎薩克多羅郡王。後襲車臣汗，見汗表。〉 	德木楚克〈垂扎布長子。雍正十三年襲扎薩克多羅郡王。乾隆四十五年卒。〉 	齊旺多爾濟〈德木楚克長子。乾隆四十五年襲扎薩克多羅郡王。四十六年，襲世襲罔替。尋卒。〉 	桑齋多爾濟〈齊旺多爾濟長子。乾隆四十六年襲扎薩克多羅郡王。嘉慶元年，襲車臣汗，降郡王爲貝勒，以子瑪哈錫哩襲。五年，襲車臣汗。〉 	巴圖鄂齊爾〈桑齋多爾濟長子。嘉慶十六年襲。道光元年卒。〉 	托克托呼圖魯〈巴圖鄂齊爾子。道光元年襲。〉 	莽珠巴咱爾〈托克托呼圖魯子。同治七年襲。〉 	多爾濟帕喇穆〈莽珠巴咱爾子。光緒十年襲。〉

喀爾喀車臣汗部〈多羅郡王，今襲多羅貝勒〉 	貢格三丕勒〈郡王朋素克次子。雍正十一年，以其兄垂扎布襲車臣汗，貢格三丕勒代爲扎薩克多羅郡王。十三年，垂扎布子德穆楚克襲父原爵，詔貢格三丕勒仍爲郡王，不兼扎薩克。乾隆九年卒。〉 	丹津〈貢格三丕勒長子。乾隆九年襲多羅貝勒。四十五年卒。〉 	車凌多爾濟〈丹津長子。乾隆四十五年襲多羅貝勒。四十六年，詔世襲罔替。嘉慶十二年卒。〉 	索諾穆多爾沁〈車凌多爾濟子。嘉慶十二年襲。道光二十二年卒。〉 	幹當當準車林〈索諾穆多爾沁子。道光二十二年襲。光緒十七年卒。〉 	札密養吹濟勒蘇倫〈光緒十七年二月襲。〉

喀爾喀車臣汗部〈扎薩克多羅貝勒〉 	車布登〈車臣汗烏默客叔父。康熙三十年封扎薩克多羅貝勒。三十三年卒。〉 	旺扎布〈車布登長子。康熙三十三年襲扎薩克多羅貝勒。雍正元年，晉多羅郡王。八年，以罪削。九年，復封貝勒。乾隆十四年卒。〉 	旺沁扎布〈旺扎布長子。乾隆十四年襲扎薩克多羅貝勒。二十年，擊伊犁叛賊，死之。〉 	達克丹多爾濟〈旺沁扎布長子。乾隆二十一年襲扎薩克多羅貝勒。四十六年，詔世襲罔替。嘉慶八年病免。〉 	那木濟勒多爾濟〈達克丹多爾濟長子。嘉慶九年襲。道光二十三年卒。〉 	貢楚克扎布〈那木濟勒多爾濟子。道光二十三年襲。〉 	貢噶多爾濟〈貢楚克扎布子。咸豐七年襲。〉 	車林桑都布〈貢噶多爾濟子。咸豐十年襲。光緒三十一年十二月卒。〉 	永端多爾濟〈車林桑都布子。光緒三十二年正月襲。〉 	棍布蘇倫〈光緒三十四年襲。〉

喀爾喀車臣汗部〈扎薩克多羅貝勒，今襲固山貝子〉 	布達扎布〈車臣汗烏默客從曾祖。康熙三十年封扎薩克固山貝子。五十年，晉多羅貝勒。〉 	雲敦琳沁〈布達扎布長子。康熙五十二年降襲扎薩克輔國公。五十五年卒。〉 	巴蘇〈雲敦琳沁長子。康熙五十七年襲扎薩克輔國公。乾隆十五年卒。〉 	達爾濟雅〈巴蘇長子。乾隆十五年襲扎薩克輔國公。二十年，晉固山貝子。四十五年卒。〉 	索諾木旺扎勒多爾濟〈達爾濟雅長子。乾隆四十五年襲扎薩克固山貝子。四十六年，詔世襲罔替。嘉慶七年，以擅殺人，削。〉 	倭多布齊旺〈索諾木旺扎勒多爾濟長子。嘉慶八年襲。十五年卒。〉 	彭楚克多爾濟〈倭多布齊旺弟。嘉慶十五年襲。道光二十七年卒。〉 	德吉特多爾濟〈彭楚克多爾濟子。道光二十七年襲。〉 	貢楚克扎布〈德吉特多爾濟子。同治十年襲。〉 	勒旺多爾濟〈貢楚克扎布弟。光緒十年襲。二十四年卒。〉 	棍布蘇倫〈光緒二十五年四月襲。〉

喀爾喀車臣汗部〈扎薩克固山貝子〉 	達哩〈車臣汗烏默客族祖。康熙三十年封扎薩克固山貝子。尋以老罷。三十七年卒。〉 	阿海成伯勒〈達哩長子。康熙三十一年襲扎薩克固山貝子。四十年卒。〉 	喇布坦〈達哩第三子。康熙四十年襲扎薩克固山貝子。雍正十年卒。〉 	旺扎勒〈喇布坦長子。雍正十年襲扎薩克固山貝子。乾隆二十七年卒。〉 	伊達木扎布〈旺扎勒次子。乾隆二十七年襲扎薩克固山貝子。四十六年，詔世襲罔替。四十九年卒。〉 	貢楚克扎布〈伊達木扎布長子。乾隆四十九年襲扎薩克固山貝子。嘉慶十九年卒。〉 	蘊端巴雅爾〈貢楚克扎布子。嘉慶十九年襲扎薩克固山貝子。道光十五年卒。〉 	敏珠爾多爾〈蘊端巴雅爾子。道光十五年襲。〉 	普爾布扎布〈敏珠爾多爾子。光緒十年襲。〉 	多爾濟車林〈宣統元年襲。〉

喀爾喀車臣汗部〈扎薩克固山貝子，今襲輔國公〉 	車布登〈車臣汗烏默客從曾祖。康熙三十年封扎薩克固山貝子。三十四年卒。〉 	阿勒達爾〈車布登長子。康熙三十五年襲扎薩克固山貝子。四十一年卒。〉 	車凌布木〈阿勒達爾長子。康熙三十五年襲扎薩克鎭國公。五十三年卒。〉 	格埒克巴木丕勒〈車凌布木長子。康熙五十三年降襲扎薩克輔國公。乾隆二十年以罪削。二十一年，詔復其爵。二十五年，晉鎭國公。三十三年卒。〉 	袞布扎布〈格埒克巴木丕勒長子。康熙三十六年降襲扎薩克輔國公。四十六年，詔世襲罔替。嘉慶十三年卒。〉 	僧格多爾濟〈袞布扎布子。嘉慶十三年襲。道光元年卒。〉 	棍布扎布〈僧格多爾濟子。道光元年襲。十九年卒。〉 	棍楚克車林〈棍布扎布子。道光十九年襲。咸豐五年卒。〉 	成里克多爾濟〈棍楚克車林弟。咸豐五年襲。〉

喀爾喀車臣汗部〈扎薩克固山貝子，今襲扎薩克一等台吉〉 	阿南達〈車臣汗烏默客從曾祖。康熙三十年封扎薩克固山貝子。三十五年卒。〉 	丹津〈阿南達第三子。康熙三十六年襲固山貝子，不兼襲扎薩克。四十四年卒。〉 	齊巴勒阿喇布坦〈阿南達第四子。康熙四十四年降襲鎭國公。尋卒。〉 	延楚布多爾濟〈丹津長子。康熙四十五年襲扎薩克鎭國公。雍正二年，晉固山貝子。乾隆二十二年，以溺職削。〉 	旺沁扎布〈延楚布多爾濟長子。乾隆二十二年襲扎薩克固山貝子。二十五年，以溺職，降封鎭國公。別有表。〉 	貢素嚨扎布〈延楚布多爾濟次子。乾隆二十五年降襲扎薩克一等台吉。四十六年，詔世襲罔替。五十二年，以病罷。〉 	車登多爾濟〈貢素嚨扎布長子。乾隆五十二年襲扎薩克一等台吉。嘉慶十一年卒。〉 	敏珠爾多爾濟〈車登多爾濟子。嘉慶十一年襲。道光二十七年卒。〉 	伊特興諾爾布〈敏珠爾多爾濟弟。道光二十七年襲。〉 	車林多爾濟〈伊特興諾爾布子。同治五年襲。〉 	勒旺勒克津〈車林多爾濟子。同治十一年襲。〉 	桑薩賴多爾濟〈光緒二十四年襲。〉

喀爾喀車臣汗部〈鎭國公〉 	旺沁扎布〈乾隆二十五年，由扎薩克固山貝子降封鎭國公。四十六年，詔世襲罔替。四十八年卒。〉 	垂濟扎布〈旺沁扎布長子。乾隆四十八年襲鎭國公。〉 	車林多爾濟〈垂濟扎布子。咸豐六年襲。〉 	那遜瓦齊爾〈車林多爾濟子。同治十一年襲。〉 	伊達木蘇倫〈光緒十七年襲。〉

喀爾喀車臣汗部〈扎薩克鎭國公〉 	車布登〈車臣汗烏默客族叔父。康熙三十四年封扎薩克鎭國公。五十二年卒。〉 	圖巴〈車布登長子。康熙五十二年襲鎭國公。雍正十一年卒。〉 	扎木禪〈圖巴長子。雍正十一年襲扎薩克鎭國公。乾隆三十二年卒。〉 	雲丹〈扎木禪長子。乾隆三十二年襲扎薩克鎭國公。四十六年，詔世襲罔替。五十一年卒。〉 	達什格埒克〈雲丹次子。乾隆五十一年襲扎薩克鎭國公。道光元年卒。〉 	多爾濟帕喇穆〈達什格埒克子。道光元年襲。二年卒。〉 	索諾木達爾濟雅〈多爾濟帕喇穆子。道光二年襲。二十四年卒。〉 	額爾德尼托克塔噶勒〈索諾木達爾濟雅弟。道光二十四年襲。〉 	扎木薩林扎布〈額爾德尼托克塔噶勒子。光緒二年襲。十七年卒。〉 	車林呢瑪〈扎木薩林扎布嗣子。光緒十七年七月襲。〉

喀爾喀車臣汗部〈扎薩克輔國公〉 	車凌旺布〈貝勒車布登從弟。康熙五十年授一等台吉。五十一年，授扎薩克。雍正二年，封輔國公。乾隆七年，以老罷。〉 	格埒克〈車凌旺布長子。乾隆七年襲扎薩克輔國公。二十二年，以病罷。〉 	貢楚克多爾濟〈格埒克長子。乾隆二十二年襲扎薩克輔國公。四十六年，詔世襲罔替。五十九年卒。〉 	齊旺多爾濟〈貢楚克多爾濟子。乾隆五十九年襲扎薩克輔國公。道光二十七年卒。〉 	棍布扎布〈齊旺多爾濟子。道光二十七年襲扎薩克輔國公。〉 	那喇莽棍布扎布達呼〈棍布扎布嗣子。光緒十九年四月襲。〉

喀爾喀車臣汗部〈扎薩克一等台吉〉 	車凌達什〈車臣汗烏默客族祖。康熙三十年襲扎薩克一等台吉。三十五年，封輔國公。四十二年卒。〉 	根敦〈車凌達什長子。康熙四十二年襲扎薩克輔國公。雍正九年卒。〉 	三丕勒〈根敦次子。雍正九年襲扎薩克輔國公。乾隆九年卒。〉 	成袞〈三丕勒長子。乾隆九年襲扎薩克輔國公。二十一年，以罪削。二十四年卒。〉 	德木楚克〈成袞長子。二十四年降襲扎薩克一等台吉。四十六年，詔世襲罔替。嘉慶八年卒。〉 	車登旺布〈德木楚克長子。嘉慶八年襲。道光元年卒。〉 	那木濟勒多爾濟〈車登旺布子。道光元年襲。十六年卒。〉 	朗準多布坦多爾濟〈那木濟勒多爾濟子。道光十六年襲。〉 	伊特星諾爾布〈朗準多布坦多爾濟弟。道光二十七年襲。〉 	哈丹〈伊特星諾爾布嗣子。光緒十年襲。〉 	多爾濟扎布〈宣統元年襲。〉

喀爾喀車臣汗部〈扎薩克一等台吉〉 	車凌多岳特〈貝子阿勒達爾孫。乾隆十九年授一等台吉。二十年封扎薩克輔國公。四十三年卒。〉 	車登扎布〈車凌多岳特長子。乾隆四十三年降襲扎薩克一等台吉。四十四年卒。〉 	齊巴克扎布〈車登扎布長子。乾隆四十四年襲扎薩克一等台吉。四十六年，詔世襲罔替。嘉慶十三年卒。〉 	哈斯巴咱爾〈齊巴克扎布子。嘉慶十三年襲。二十年卒。〉 	車都布多爾濟〈哈斯巴咱爾子。嘉慶二十年襲。道光十八年卒。〉 	杜噶爾車木布勒〈車都布多爾濟子。道光十八年襲。二十七年卒。〉 	齊達爾巴拉〈杜噶爾車木布勒子。道光二十七年襲。〉 	拉木布蘇隆〈齊達爾巴拉子。同治五年襲。〉 	密什克多爾濟〈光緒二十九年襲。〉

喀爾喀車臣汗部〈扎薩克公品級一等台吉〉 	多爾濟達什〈輔國公車凌達什弟。康熙五十年授扎薩克一等台吉。雍正三年卒。〉 	成袞扎布〈多爾濟達什長子。雍正三年襲扎薩克一等台吉。乾隆二十一年，賜公品級。三十六年卒。〉 	雲敦齊旺〈成袞扎布長子。乾隆三十六年襲公品級扎薩克一等台吉。三十九年卒。〉 	貢桑班巴爾〈雲敦齊旺長子。乾隆三十九年襲公品級扎薩克一等台吉。四十六年，詔世襲罔替。嘉慶二十二年卒。〉 	薩滿達巴達喇〈貢桑班巴爾子。嘉慶二十二年襲。道光九年卒。〉 	瑪哈蘇噶〈薩滿達巴達喇子。道光九年襲。〉 	德勒克依車車克〈瑪哈蘇噶子。同治五年襲。〉 	多爾濟玉勒吉克多克〈德勒克依車車克嗣子。光緒九年襲。〉

喀爾喀車臣汗部〈扎薩克一等台吉〉 	固嚕扎布〈輔國公車凌達什從子。康熙三十年授扎薩克一等台吉。尋卒。〉 	齊旺班珠爾〈固嚕扎布長子。康熙三十一年襲扎薩克一等台吉。雍正十三年以病罷。〉 	格埒克〈齊旺班珠爾長子。雍正十三年襲扎薩克一等台吉。乾隆八年以罪削。〉 	索諾木敦多布〈格埒克長子。乾隆八年襲扎薩克一等台吉。四十六年，詔世襲罔替。五十六年卒。〉 	巴延巴達爾瑚〈索諾木敦多布長子。乾隆五十六年襲扎薩克一等台吉。嘉慶九年卒。〉 	德木楚克彭楚克多爾濟〈巴延巴達爾瑚長子。嘉慶九年襲。道光五年卒。〉 	濟克莫特多爾濟〈德木楚克彭楚克多爾濟族弟。道光五年襲。〉 	車林巴咱爾〈濟克莫特多爾濟孫。咸豐十一年襲。光緒十一年十二月卒。〉 	額林沁多爾濟〈車林巴咱爾子。光緒十二年襲。二十二年卒。〉 	都赫德〈光緒二十二年十二月襲。〉

喀爾喀車臣汗部〈扎薩克一等台吉〉 	色稜達什〈車臣汗烏默客族叔父。康熙三十年授扎薩克一等台吉。四十一年卒。〉 	固嚕扎布〈色稜達什長子。康熙四十一年襲扎薩克一等台吉。乾隆二年卒。〉 	貢楚克扎布〈固嚕扎布長子。乾隆二年襲扎薩克一等台吉。四十六年，詔世襲罔替。是年卒。〉 	瑪哈巴達〈貢楚克扎布長子。乾隆四十六年襲扎薩克一等台吉。五十七年卒。〉 	扎木薩朗扎布〈瑪哈巴達子。乾隆五十七年襲扎薩克一等台吉。嘉慶八年卒。〉 	車林達什〈扎木薩朗扎布長子。嘉慶九年襲。〉 	達什克車林多爾濟〈車林達什子。咸豐八年襲。〉 	車林棍布〈達什克車林多爾濟子。光緒九年襲。〉

喀爾喀車臣汗部〈扎薩克一等台吉〉 	貢楚克〈貝子阿南達長子。康熙三十六年授扎薩克一等台吉。四十二年卒。〉 	布尼〈貢楚克長子。康熙四十二年襲扎薩克一等台吉。四十九年卒。〉 	達瑪璘扎布〈貢楚克次子。康熙四十九年襲扎薩克一等台吉。雍正十一年以酗酒削。〉 	旺舒克達爾扎〈達瑪璘扎布長子。雍正十一年襲扎薩克一等台吉。乾隆十三年卒。〉 	貢楚克扎布〈旺舒克達爾扎長子。乾隆十三年襲扎薩克一等台吉。四十六年，詔世襲罔替。嘉慶四年病免。〉 	烏爾錦扎布〈貢楚克扎布次子。嘉慶四年襲。二十三年卒。〉 	扎木薩蘭扎布〈烏爾錦扎布子。嘉慶二十三年襲。道光五年卒。〉 	達爾瑪札爾〈扎木薩蘭扎布子。道光五年襲。〉 	車林端多布多爾濟〈達爾瑪札爾孫。同治八年〉 	達木定扎布〈光緒二十一年襲。〉

喀爾喀車臣汗部〈扎薩克一等台吉〉 	韜賚〈車臣汗烏默客從叔父。康熙三十四年授扎薩克一等台吉。六十年卒。〉 	車登敦多布〈韜賚長子。康熙六十年襲扎薩克一等台吉。乾隆二十九年卒。〉 	根敦扎布〈車登敦多布長子。乾隆二十九年襲扎薩克一等台吉。四十六年，詔世襲罔替。五十年卒。〉 	車凌多爾濟〈根敦扎布長子。乾隆五十年襲扎薩克一等台吉。五十七年卒。〉 	袞布扎布〈車凌多爾濟子。乾隆五十七年襲扎薩克一等台吉。嘉慶十六年卒。〉 	當蘇𡅙扎布〈袞布扎布子。嘉慶十六年襲。二十三年卒。〉 	喇布丹多爾〈當蘇𡅙扎布子。嘉慶二十三年襲。〉 	車林多爾濟〈光緒十八年襲。〉

喀爾喀車臣汗部〈扎薩克一等台吉〉 	羅卜藏〈車臣汗烏默客從叔父。康熙三十六年授扎薩克一等台吉。五十四年卒。〉 	沙克都爾扎布〈羅卜藏長子。康熙五十四年襲扎薩克一等台吉。雍正八年以曠職削。〉 	格木丕勒〈沙克都爾扎布長子。雍正八年襲扎薩克一等台吉。乾隆元年卒。〉 	沙克都爾扎布〈乾隆元年仍襲扎薩克一等台吉。七年卒。〉 	納旺伊什〈格木丕勒長子。乾隆七年襲扎薩克一等台吉。二十一年以罪削。二十五年，詔復其爵。四十六年，詔世襲罔替。五十七年卒。〉 	貢素隆扎布〈納旺伊什子。乾隆五十八年襲扎薩克一等台吉。五十九年卒。〉 	車林布爾扎布〈貢素隆扎布子。乾隆五十九年襲扎薩克一等台吉。道光元年卒。〉 	車登達瓦〈車林布爾扎布弟。道光元年襲。二十二年卒。〉 	布楊德勒格爾〈車登達瓦子。道光二十二年襲。咸豐四年卒。〉 	囊濟特多爾濟〈布楊德勒格爾子。咸豐四年襲。〉 	那旺什庫爾〈囊濟特多爾濟子。同治五年襲。〉

喀爾喀車臣汗部〈扎薩克一等台吉〉 	垂扎木素〈車臣汗烏默客從叔父。康熙四十年授扎薩克一等台吉。雍正五年以老罷。〉 	齊旺多爾濟〈垂扎木素長子。雍正五年襲扎薩克一等台吉。十一年以溺職削。〉 	旺扎勒〈垂扎木素次子。雍正十一年襲扎薩克一等台吉。乾隆二十五年以老罷。〉 	噶爾瑪扎布〈旺扎勒長子。乾隆二十五年襲扎薩克一等台吉。四十三年卒。〉 	索諾木〈噶爾瑪扎布長子。乾隆四十三年襲扎薩克一等台吉。四十六年，詔世襲罔替。嘉慶九年卒。〉 	沈木丕勒多爾濟〈索諾木長子。嘉慶十年襲。道光三年卒。〉 	桑都布多爾濟〈沈木丕勒多爾濟子。道光三年襲。十八年卒。〉 	杜喇木扎布〈桑都布多爾濟子。道光十八年襲。〉 	達木定多爾濟〈杜喇木扎布子。光緒七年襲。〉 	達木楚克旺濟勒〈光緒十四年襲。〉

喀爾喀車臣汗部〈扎薩克一等台吉〉 	額爾德尼〈車臣汗烏默客從叔父。康熙三十五年授一等台吉。四十年，授扎薩克。雍正五年以老罷。〉 	旺布〈額爾德尼長子。雍正五年襲扎薩克一等台吉。十年以罪削。〉 	齊旺〈額爾德尼次子。雍正十一年襲扎薩克一等台吉。乾隆二十五年以老罷。〉 	車登旺扎勒〈齊旺長子。乾隆二十年襲扎薩克一等台吉。三十七年卒。〉 	扎木巴勒多爾濟〈車登旺扎勒長子。乾隆三十七年襲扎薩克一等台吉。四十六年，詔世襲罔替。嘉慶四年卒。〉 	扎木薩朗扎布〈扎木巴勒多爾濟長子。嘉慶五年襲。十年卒。〉 	達木第音車凌〈扎木薩朗扎布長子。嘉慶十年襲。道光九年卒。〉 	巴雅爾什達〈達木第音車凌子。道光九年襲。〉 	瑪哈巴哩迪〈巴雅爾什達子。同治元年襲。〉 	桑旺車林多爾濟〈瑪哈巴哩迪子。光緒九年襲。〉 	綳楚克德濟特〈光緒二十四年二月襲。〉

喀爾喀車臣汗部〈扎薩克一等台吉〉 	根敦〈車臣汗烏默客叔父。康熙四十年授扎薩克一等台吉。雍正五年以老罷。〉 	博洛爾〈根敦第三子。雍正五年襲扎薩克一等台吉。乾隆十五年卒。〉 	鞥克〈博洛爾長子。乾隆十五年襲扎薩克一等台吉。四十四年卒。〉 	僧格喇布坦〈博洛爾次子。乾隆四十四年襲扎薩克一等台吉。四十六年，詔世襲罔替。五十四年卒。〉 	朗袞扎布〈僧格喇布坦長子。乾隆五十四年襲扎薩克一等台吉。嘉慶十七年，因事休致。〉 	彭楚克多爾濟〈朗袞扎布子。嘉慶十七年襲。道光二十三年卒。〉 	車林端多布〈彭楚克多爾濟子。道光二十三年襲。〉

喀爾喀車臣汗部〈扎薩克一等台吉〉 	吹音珠爾〈車臣汗烏默客族叔父。康熙五十二年授扎薩克一等台吉。五十三年卒。〉 	塔旺〈吹音珠爾次子。康熙五十三年襲扎薩克一等台吉。雍正十三年以罪削。〉 	齊瑚爾〈塔旺從子。雍正十三年襲扎薩克一等台吉。乾隆七年卒。〉 	桑齋璘沁〈齊瑚爾長子。乾隆七年襲扎薩克一等台吉。二十一年以罪削。二十五年，詔復其爵。三十四年卒。〉 	楚克蘇木扎布〈桑齋璘沁長子。乾隆三十五年襲扎薩克一等台吉。四十六年，詔世襲罔替。嘉慶十四年病免。〉 	多爾濟扎布〈楚克蘇木扎布子。嘉慶十四年襲。二十一年卒。〉 	車楞多爾濟〈多爾濟扎布子。嘉慶二十一年襲。道光五年病免。〉 	棍布扎布〈車楞多爾濟子。道光五年襲。〉 	車林端多布〈棍布扎布子。光緒七年襲。〉 	都噶爾蘇倫〈光緒二十二年襲。〉

喀爾喀車臣汗部〈扎薩克一等台吉〉 	旺扎勒扎布〈貝子達哩孫。雍正十三年授一等台吉。乾隆十四年授扎薩克。二十五年卒。〉 	班珠爾〈旺扎勒扎布長子。乾隆二十五年襲扎薩克一等台吉。四十二年卒。〉 	車凌達什〈班珠爾長子。乾隆四十二年襲扎薩克一等台吉。四十六年，詔世襲罔替。五十二年卒。〉 	車凌納木扎勒〈車凌達什長子。乾隆五十二年襲扎薩克一等台吉。嘉慶五年以罪削。〉 	棍布扎布〈車凌納木扎勒長子。嘉慶六年襲。道光三年卒。〉 	貢噶爾扎布〈棍布扎布子。道光三年襲。〉 	達什端多布〈當蘇隆扎布子。道光十五年襲。〉 	車林多爾濟〈喇布丹多爾濟子。光緒元年襲。〉 	洛林桑吹都布瓦哈旺帕勒齋達什車林〈光緒三十二年正月襲。〉

喀爾喀扎薩克圖汗部〈原封扎薩克圖汗和碩親王〉 	策旺扎布〈元太祖裔喀爾喀格埒森扎扎賚爾琿台吉之七世孫。其曾祖素巴第稱汗，號扎薩克圖。康熙三十年，封策旺扎布爲扎薩克和碩親王。四十二年，詔世襲扎薩克圖汗。雍正十年以罪削，詔其族弟格埒克延丕勒襲汗號。別有表。〉

喀爾喀扎薩克圖汗部〈扎薩克圖汗兼多羅郡王〉 	朋素克喇布坦〈喀爾喀格埒森扎扎賚爾琿台吉之六世孫。康熙三十年封扎薩克多羅郡王。五十一年卒。〉 	格埒克延丕勒〈朋素克喇布坦長子。康熙五十一年襲扎薩克多羅郡王。雍正十年襲扎薩克圖汗，仍兼郡王爵。乾隆六年卒。〉 	巴勒達爾〈格埒克延丕勒長子。乾隆六年，襲扎薩克多羅郡王。七年，襲扎薩克圖汗。三十五年卒。〉 	齊旺巴勒齋〈巴勒達爾長子。乾隆三十五年襲扎薩克多羅郡王兼多羅郡王。四十六年，詔世襲罔替。五十六年以病罷。〉 	布尼拉忒納〈齊旺巴勒齋長子。乾隆五十六年襲扎薩克多羅郡王兼多羅郡王。道光三年卒。〉 	瑪呢巴咱爾〈布尼拉忒納子。道光三年襲。二十年卒。〉 	車林端多布〈瑪呢巴咱爾子。道光二十年襲。〉 	多爾濟帕拉瑪〈車林端多布子。光緒三年襲。二十四年告休。〉 	索特木那木坦〈多爾濟帕拉瑪子。光緒二十四年十二月襲。〉

喀爾喀扎薩克圖汗部〈輔國公，今襲公品級三等台吉〉 	格色克〈原封扎薩克圖汗策旺扎布從子。康熙三十年封輔國公。乾隆十七年卒。〉 	多岳特〈格色克長子。乾隆十七年襲輔國公。二十年以罪削。二年，授三等台吉，賜公品級。四十八年卒。〉 	幹珠爾扎布〈多岳特長子。乾隆四十八年襲公品級三等台吉。〉 	阿育爾扎那〈幹珠爾扎布孫。道光十五年襲。〉

喀爾喀扎薩克圖汗部〈扎薩克郡王品級多羅貝勒〉 	根敦〈扎薩克圖汗格埒克延丕勒族祖。康熙三十三年封扎薩克多羅貝勒。三十六年卒。〉 	松津僧格〈根敦長子。康熙三十六年降襲扎薩克輔國公。四十三年卒。〉 	博貝〈松津僧格嗣子。康熙四十三年降襲扎薩克一等台吉。四十四年襲輔國公。雍正元年敍功，特封多羅貝勒。八年卒。〉 	班第〈博貝長子。雍正八年襲扎薩克多羅貝勒。乾隆二年卒。子青袞咱卜襲。二十一年，以叛，誅，故不表。〉 	旺布多爾濟〈博貝嗣子。扎薩克輔國公額璘沁之子。初襲父爵。乾隆二十一年襲扎薩克多羅貝勒。二十二年，賜郡王品級。〉 	車都布〈旺布多爾濟長子。乾隆二十二年襲郡王品級扎薩克多羅貝勒。四十六年，詔世襲罔替。五十年卒。〉 	成敦扎布〈車都布長子。乾隆五十年襲郡王品級扎薩克多羅貝勒。嘉慶十九年卒。〉 	曼達爾瓦爾〈成敦扎布子。嘉慶九年襲，賜郡王品級。咸豐四年卒。〉 	多布沁扎木楚〈曼達爾瓦爾子。咸豐四年襲，賜郡王品級。〉 	阿爾達薩噶喇〈多布沁扎木楚子。光緒十一年襲，賜郡王品級。〉 	那木凱章禪〈宣統元年襲。〉

喀爾喀扎薩克圖汗部〈扎薩克鎭國公〉 	卓特巴〈扎薩克圖汗格埒克延丕勒族祖。康熙三十年封扎薩克多羅貝勒。三十一年卒。〉 	薩穆多爾濟〈卓特巴長子。康熙三十一年襲扎薩克多羅貝勒。三十五年卒。〉 	諾爾布班第〈薩穆多爾濟長子。康熙三十五年襲扎薩克多羅貝勒。雍正十二年卒。〉 	旺扎勒〈諾爾布班第孫。雍正十二年降襲扎薩克鎭國公。乾隆十七年卒。〉 	瑪哈巴拉〈旺扎勒長子。乾隆十七年襲扎薩克鎭國公。四十六年，詔世襲罔替。五十年以罪削。〉 	貢楚克多爾濟〈瑪哈巴拉次子。乾隆五十二年襲扎薩克鎭國公。嘉慶十二年卒。〉 	扎木薩里扎布〈貢楚克多爾濟弟。嘉慶十二年襲。二十二年卒。〉 	剛當多爾濟〈扎木薩里扎布子。嘉慶二十三年襲。〉 	阿育爾色德丹占扎木楚〈剛當多爾濟子。同治四年襲。光緒二十三年七月革。〉 	蘇克蘇倫〈阿育爾色德丹占扎木楚子。光緒二十三年襲。〉

喀爾喀扎薩克圖汗部〈扎薩克輔國公〉 	博貝〈扎薩克圖汗格埒克延丕勒從叔父。康熙三十年封扎薩克固山貝子。四十二年卒。〉 	烏巴什〈博貝長子。康熙四十二年降襲扎薩克鎭國公。雍正二年以罪削。〉 	旺舒克〈博貝次子。雍正二年襲扎薩克鎭國公。乾隆三十一年以病罷。〉 	拉旺多爾濟〈旺舒克長子。乾隆三十一年降襲扎薩克輔國公。四十六年，詔世襲罔替。四十九年，以病罷。〉 	達布拉車璘〈拉旺多爾濟長子。乾隆四十九年襲扎薩克輔國公。道光六年卒。〉 	旺丹多爾濟〈達布拉車璘子。道光六年襲。二十九年卒。〉 	濟克米特多爾濟〈旺丹多爾濟子。道光二十九年襲。〉 	棍布蘇〈光緒二十四年二月襲。〉

喀爾喀扎薩克圖汗部〈扎薩克輔國公〉 	索諾木伊斯扎布〈扎薩克郡王朋素克喇布坦從弟。康熙三十年授扎薩克一等台吉。三十六年封輔國公。五十六年卒。〉 	噶勒桑色旺〈索諾木伊斯扎布長子。康熙五十七年襲扎薩克輔國公。乾隆二年卒。〉 	旌準多爾濟〈噶勒桑色旺長子。乾隆二年襲扎薩克輔國公。二十三年卒。〉 	拉沁蘇嚨〈旌準多爾濟長子。乾隆二十三年襲扎薩克輔國公。四十六年，詔世襲罔替。嘉慶九年卒。〉 	旺舒克〈拉沁蘇嚨長子。嘉慶七年襲。〉 	敏珠爾多爾濟〈旺舒克長子。嘉慶九年襲。道光六年卒。〉 	桑都布多爾濟〈敏珠爾多爾濟子。道光六年襲。二十二年卒。〉 	車登端多布多爾濟〈桑都布多爾濟子。道光二十二年襲。〉 	 	扎賚青達賚那木濟勒阿克旺多爾濟〈宣統二年襲。〉

喀爾喀扎薩克圖汗部〈扎薩克輔國公〉 	袞占〈扎薩克郡王朋素克喇布坦從叔父。康熙三十年授扎薩克一等台吉。五十年封輔國公。五十二年卒。〉 	敏珠爾〈袞占次子。康熙五十二年襲扎薩克輔國公。乾隆五年卒。〉 	策嚕布〈敏珠爾長子。乾隆五年襲扎薩克輔國公。九年卒。〉 	多岳特多爾濟〈敏珠爾第三子。乾隆九年襲扎薩克輔國公。二十一年卒。〉 	敏丕木多爾濟〈敏珠爾第四子。乾隆二十一年襲扎薩克輔國公。四十六年，詔世襲罔替。是年卒。〉 	齊旺達什〈敏丕木多爾濟長子。乾隆四十六年襲扎薩克輔國公。道光十四年卒。〉 	薩達巴扎爾〈齊旺達什子。道光十四年襲。〉 	洛布桑端多布〈薩達巴扎爾子。光緒二年襲。二十四年七月告休。〉 	棍楚克丹〈光緒二十四年襲。〉

喀爾喀扎薩克圖汗部〈扎薩克輔國公〉 	通謨克〈扎薩克圖汗格埒克延丕勒族叔父。康熙五十三年，授扎薩克一等台吉。雍正二年封輔國公。乾隆四年卒。〉 	旺沁扎布〈通謨克長子。乾隆四年襲扎薩克輔國公。四十六年，詔世襲罔替。五十年卒。〉 	格哩克〈旺沁扎布次子。乾隆五十年襲扎薩克輔國公。嘉慶九年卒。〉 	車登多爾濟〈格哩克嗣子。嘉慶九年襲。十六年卒。〉 	索諾木車林〈車登多爾濟子。嘉慶十六年襲。咸豐四年卒。〉 	達什喇布坦〈索諾木車林子。咸豐四年襲。光緒二十八年卒。〉 	扎勒清棍布多爾濟〈光緒二十八年十二月襲。〉

喀爾喀扎薩克圖汗部〈輔國公〉 	徹埒克〈輔國公通謨克叔父。初授一等台吉。雍正十年，以從征準噶爾陣歿，追封輔國公，詔世襲罔替。〉 	彌什克〈徹埒克長子。雍正十年襲輔國公。乾隆二十九年卒。〉 	貢楚克扎布〈彌什克長子。乾隆二十九年襲輔國公。四十年卒。〉 	索諾木車璘〈貢楚克扎布長子。乾隆四十年襲輔國公。四十六年，詔世襲罔替。嘉慶十一年卒。〉 	當素嚨〈索諾木車璘兄。嘉慶十一年襲。道光二十四年卒。〉 	達拉密濟特〈當素嚨子。道光二十四年襲。〉 	圖布多爾濟〈達拉密濟特子。同治十一年襲。〉 	扎勒沁扎布〈光緒二十八年十二月襲。〉

喀爾喀扎薩克圖汗部〈扎薩克輔國公〉 	沙克扎〈貝勒博貝弟。雍正二年封扎薩克輔國公。乾隆二年以病罷。〉 	多爾濟車登〈沙克扎長子。乾隆二年襲扎薩克輔國公。二十九年卒。〉 	車都布多爾濟〈多爾濟車登長子。乾隆二十九年襲扎薩克輔國公。四十六年，詔世襲罔替。〉 	沙克多爾扎布〈車都布多爾濟長子。嘉慶八年襲。道光二十八年病免。〉 	多爾濟扎布〈沙克多爾扎布子。道光十八年襲。〉 	特固斯德勒格爾〈多爾濟扎布子。同治十一年襲。〉 	班扎爾拉察〈光緒十四年二月襲。〉

喀爾喀扎薩克圖汗部〈扎薩克輔國公〉 	齊巴克扎布〈貝勒博貝從孫。初授二等台吉。乾隆二十一年，以從剿烏梁海陣歿，追封輔國公，詔入祀昭忠祠。〉 	巴圖濟爾噶勒〈齊巴克扎布長子。乾隆二十二年襲輔國公，授扎薩克。四十六年，詔世襲罔替。六十年卒。〉 	吹蘇倫〈巴圖濟爾噶勒長子。乾隆六十年襲。嘉慶十二年卒。〉 	扎木巴拉〈吹蘇倫長子。嘉慶十二年襲。咸豐四年卒。〉 	恭格多爾濟〈扎木巴拉子。咸豐四年襲。〉 	巴彥濟爾噶勒〈恭格多爾濟孫。光緒五年襲。〉

喀爾喀扎薩克圖汗部〈扎薩克鎭國公〉 	喇布坦〈貝勒卓特巴次子。雍正六年授扎薩克一等台吉。十年，以罪削。十三年，詔復其爵。乾隆二十一年，賜公品級。三十一年，以老，罷。〉 	索諾木多爾濟〈喇布坦孫。乾隆三十一年襲公品級扎薩克一等台吉。先是，其父朗袞扎布以軍功別封鎭國公，至是年卒，詔索諾木多爾濟晉襲之。四十六年，詔世襲罔替。嘉慶二十三年卒。〉 	蘊端達什〈索諾木多爾濟子。嘉慶二十三年襲。〉 	噶勒桑端多布〈蘊端達什子。道光十二年襲。〉 	密法木散布〈噶勒桑端多布從父。同治三年襲。〉 	達木党蘇倫〈密法木散布子。光緒十二年襲。〉

喀爾喀扎薩克圖汗部〈扎薩克一等台吉〉 	額爾德尼袞布〈貝勒卓特巴從子。康熙三十年襲扎薩克一等台吉。三十八年卒。〉 	垂扎布〈額爾德尼袞布長子。康熙三十八年襲扎薩克一等台吉。雍正三年卒。〉 	丹津〈垂扎布長子。雍正三年襲扎薩克一等台吉。八年卒。〉 	格埒克〈丹津次子。雍正八年襲扎薩克一等台吉。十年，以罪削。〉 	羅卜藏喇布坦〈丹津長子。雍正十二年襲扎薩克一等台吉。乾隆二十二年以罪削。〉 	莽蘇爾〈羅卜藏喇布坦長子。乾隆二十二年襲扎薩克一等台吉。四十六年，詔世襲罔替。五十四年卒。〉 	吹木丕勒〈莽蘇爾長子。乾隆五十四年襲扎薩克一等台吉。道光十一年卒。〉 	蘊端多爾濟〈吹木丕勒子。道光十一年襲。十二年卒。〉 	莽濟巴咱爾〈蘊端多爾濟子。道光十二年襲。〉 	索諾木車林〈莽濟巴咱爾子。咸豐六年襲。〉 	巴扎爾巴呢〈光緒十五年襲。〉

喀爾喀扎薩克圖汗部〈扎薩克一等台吉〉 	烏爾占〈扎薩克圖汗格埒克延丕勒從祖。康熙三十年授扎薩克一等台吉。雍正五年以病罷。〉 	彌育特多爾濟〈烏爾占長子。雍正五年襲扎薩克一等台吉。乾隆十三年卒。〉 	根敦車琳〈彌育特多爾濟長子。乾隆十三年襲扎薩克一等台吉。三十五年卒。〉 	烏巴什〈根敦車琳長子。乾隆三十五年襲扎薩克一等台吉。四十六年，詔世襲罔替。五十一年卒。〉 	吹忠達什〈烏巴什長子。乾隆五十一年襲扎薩克一等台吉。五十九年卒。〉 	蒙袞扎布〈吹忠達什長子。乾隆五十九年襲扎薩克一等台吉。嘉慶十四年卒。〉 	車琳多爾濟〈蒙袞扎布子。嘉慶十四年襲。道光二十五年卒。〉 	桑青齊蘇隆〈車琳多爾濟子。道光二十五年卒。〉 	車林多爾濟〈桑青齊蘇隆子。光緒六年襲。〉 	車林棍布〈光緒九年襲。〉

喀爾喀扎薩克圖汗部〈輔國公〉 	袞布扎布〈扎薩克台吉烏爾占從弟。雍正二年封輔國公。尋卒。〉 	沙克都爾扎布〈袞布扎布長子。雍正二年襲輔國公。〉 	巴勒桑〈袞布扎布次子。雍正八年襲輔國公。三十六年卒。〉 	錫喇布多爾濟〈巴勒桑長子。乾隆三十六年襲輔國公。四十二年卒。〉 	納木扎勒多爾濟〈錫喇布多爾濟次子。乾隆四十二年襲輔國公。四十六年，詔世襲罔替。道光十二年卒。〉 	哈斯車林〈納木扎勒多爾濟子。道光十二年襲。〉 	貢楚克扎布〈哈斯車林子。咸豐九年襲。光緒二十一年告休。〉 	達什車林〈貢楚克扎布子。光緒二十一年十二月襲。〉

喀爾喀扎薩克圖汗部〈扎薩克一等台吉〉 	哈瑪爾岱青〈扎薩克郡王朋素克喇布坦從弟。康熙三十六年授扎薩克一等台吉。五十三年卒。〉 	鄂木布濟〈哈瑪爾岱青長子。康熙五十三年襲扎薩克一等台吉。乾隆十五年以病罷。〉 	達爾巴圖〈鄂木布濟長子。乾隆十五年襲扎薩克一等台吉。三十五年以病罷。〉 	達什琳沁〈達爾巴圖長子。乾隆三十五年襲扎薩克一等台吉。四十六年，詔世襲罔替。嘉慶十九年卒。〉 	丹巴多爾濟〈達什琳沁子。嘉慶十九年襲。二十四年卒。〉 	都拉木扎布〈丹巴多爾濟子。嘉慶二十四年襲。咸豐元年卒。〉 	達克丹多爾濟〈都拉木扎布弟。咸豐元年襲。〉 	瑪米達拉〈達克丹多爾濟從子。同治十一年襲。〉 	圖布多爾濟〈光緒二十五年襲。〉

喀爾喀扎薩克圖汗部〈扎薩克一等台吉〉 	納瑪璘藏布〈貝勒博貝從子。康熙四十八年授扎薩克一等台吉。五十七年卒。〉 	扎木揚〈納瑪璘藏布弟。康熙五十七年襲扎薩克一等台吉。雍正二年卒。〉 	袞布車凌〈納瑪璘藏布叔父。雍正二年襲扎薩克一等台吉。十年，爲準噶爾賊所戕。〉 	拉哩〈袞布車凌兄。雍正十年襲扎薩克一等台吉。乾隆二年卒。〉 	班第〈拉哩長子。乾隆二年襲扎薩克一等台吉。二十一年卒。〉 	三都布多爾濟〈班第長子。乾隆二十一年襲扎薩克一等台吉。四十六年，詔世襲罔替。六十年卒。〉 	齊素嚨多爾濟〈三都布多爾濟長子。乾隆六十年襲扎薩克一等台吉。嘉慶十三年卒。〉 	噶爾丹棍都布〈齊素嚨多爾濟子。嘉慶十三年襲。道光二十七年卒。〉 	瑪克蘇爾扎布〈噶爾丹棍都布子。道光二十七年襲。〉 	扎克達散巴勒〈瑪克蘇爾扎布子。同治三年襲。〉 	達木丹根畢沙〈光緒二十一年襲。〉

喀爾喀扎薩克圖汗部〈扎薩克一等台吉〉 	伊達木扎布〈輔國公袞占長子。雍正四年授扎薩克一等台吉。乾隆七年卒。〉 	根敦〈伊達木扎布第三子。乾隆七年襲扎薩克一等台吉。二十八年卒。〉 	車都布多爾濟〈根敦長子。乾隆二十八年襲扎薩克一等台吉。三十八年卒。〉 	巴圖爾〈車都布多爾濟次子。乾隆三十八年襲扎薩克一等台吉。四十六年，詔世襲罔替。道光七年卒。〉 	額林沁丕勒〈巴圖爾孫。道光七年襲。〉 	阿克旺車林〈額林沁丕勒子。光緒五年襲。〉

喀爾喀扎薩克圖汗部〈扎薩克一等台吉〉 	達什朋素克〈貝勒博貝從子。乾隆二十二年授扎薩克一等台吉。二十三年以罪削扎薩克，尋詔復之。四十四年卒。〉 	袞布扎布〈達什朋素克長子。乾隆四十四年襲扎薩克一等台吉。四十六年，詔世襲罔替。嘉慶元年卒。〉 	濟克莫特車布登〈袞布扎布長子。嘉慶元年襲。道光元年卒。〉 	吹光楚克達什〈濟克莫特車布登子。道光元年襲。〉 	呢蘭瓦爾〈吹光楚克達什子。光緒元年襲。二十四年九月告休。〉 	車丹多爾濟〈光緒三十一年正月襲。〉

喀爾喀扎薩克圖汗部〈扎薩克一等台吉〉 	普爾普車凌〈輔國公通謨克從子。乾隆二十年自準噶爾來歸，授扎薩克一等台吉。二十四年卒。〉 	沙克都爾扎布〈普爾普車凌嗣子。乾隆二十四年襲扎薩克一等台吉。二十九年卒。〉 	尼木布多爾濟〈亦普爾普車凌嗣子。乾隆二十九年襲扎薩克一等台吉。四十六年，詔世襲罔替。四十九年，因罪，革。〉 	袞楚克〈尼木布多爾濟從叔。乾隆五十年襲扎薩克一等台吉。五十八年卒。〉 	尼瑪〈尼木布多爾濟從子。乾隆五十九年襲扎薩克一等台吉。嘉慶十三年卒。〉 	塔爾巴海〈尼瑪子。嘉慶十三年襲。二十五年卒。〉 	諾爾布扎勒〈塔爾巴海子。嘉慶二十五年襲。道光二十八年卒。〉 	鞥克德勒克楞貴〈諾爾布扎勒子。道光二十八年襲。〉 	蘊端多爾濟〈鞥克德勒克楞貴子。光緒元年襲。二十四年八月告休。〉 	瑪呢巴札爾〈光緒二十五年十一月襲。〉

喀爾喀扎薩克圖汗部〈扎薩克一等台吉〉 	諾爾布〈扎薩克圖汗格埒克延丕勒族弟。初授二等台吉，隸其叔父貝勒策登扎布旗。乾隆二十一年，策登扎布以附叛賊青袞咱卜，罪誅。授諾爾布扎薩克一等台吉，領其衆。三十二年卒。〉 	敦多布多爾濟〈諾爾布長子。乾隆三十二年襲扎薩克一等台吉。四十六年，詔世襲罔替。嘉慶十三年卒。〉 	齊松扎布〈敦多布多爾濟子。嘉慶十三年襲。二十三年病免。〉 	齊旺扎布〈齊松扎布子。嘉慶二十三年襲。咸豐二年卒。〉 	班扎巴扎爾扎布〈齊旺扎布子。咸豐二年襲。〉 	那遜布彥濟爾噶勒〈班扎巴扎爾扎布子。同治十二年襲。〉 	扎勒青棍布車坦〈光緒二十八年襲。〉

喀爾喀扎薩克圖汗部〈扎薩克厄魯特一等台吉〉 	噶勒丹達爾扎〈輝特人。其父羅卜藏自準噶爾來歸，封輔國公。兄巴濟嗣，復叛歸準噶爾。乾隆二十年，噶勒丹達爾扎自準噶爾來降，詔授一等台吉。三十年卒。〉 	拉克沁噶喇〈噶勒丹達爾扎長子。乾隆三十年襲一等台吉，授扎薩克，詔隸喀爾喀扎薩克圖汗部。四十六年卒。〉 	薩木丕勒諾爾布〈拉克沁噶喇長子。乾隆四十六年襲扎薩克一等台吉。是年，詔世襲罔替。嘉慶十二年卒。〉 	拉旺班珠爾〈薩木丕勒諾爾布長子。嘉慶十二年襲。道光三十年〉 	達木丹瓦齋爾〈拉旺班珠爾子。道光三十年襲。〉 	車登多爾濟〈達木丹瓦齋爾子。同治七年襲。〉 	伊達布濟黨蘇倫扎布〈光緒二十六年襲。〉

喀爾喀賽因諾顔部〈扎薩克和碩親王〉 	善巴〈元太祖裔喀爾喀格埒森扎扎賚爾琿台吉之五世孫。康熙三十年封扎薩克多羅郡王。三十五年晉和碩親王。四十六年卒。〉 	達什敦多布〈善巴長子。康熙四十六年襲扎薩克和碩親王。雍正四年以老罷。〉 	喇嘛扎布〈達什敦多布長子。雍正四年襲扎薩克和碩親王。十年以罪削。〉 	德沁扎布〈達什敦多布次子。雍正十一年襲扎薩克和碩親王。乾隆二十七年卒。〉 	諾爾布扎布〈德沁扎布長子。初由公品級封固山貝子，別有表。乾隆二十七年襲扎薩克和碩親王。三十一年，詔其六世祖圖蒙肯賽因諾顔號。四十六年，詔世襲罔替。五十一年以病罷。〉 	車登扎布〈諾爾布扎布長子。初襲鎭國公，別有表。乾隆五十一年晉襲扎薩克和碩親王兼賽因諾顔。五十七年卒。〉 	額璘沁多爾濟〈車登扎布子。乾隆五十八年襲扎薩克和碩親王。嘉慶五年以罪削。〉 	朋楚克達什〈額璘沁多爾濟弟。嘉慶七年襲。二十二年病免。〉 	車林多爾濟〈朋楚克達什子。嘉慶二十二年襲。咸豐三年卒。〉 	德木吹〈車林多爾濟子。咸豐三年襲。〉 	車林端多布〈德木吹從弟。同治十年襲。〉 	特固斯瓦齊爾〈車林端多布子。光緒九年襲。〉 	那木囊蘇倫〈特固斯瓦齊爾子。光緒二十二年襲。〉

喀爾喀賽因諾顔部〈鎭國公〉 	諾爾布扎布〈乾隆十年賜公品級。二十年，封固山貝子。後襲扎薩克和碩親王兼賽因諾顔。見親王表。〉 	車登扎布〈諾爾布扎布長子。乾隆二十七年襲鎭國公。四十六年，詔世襲罔替。五十一年，襲扎薩克和碩親王兼賽因諾顔。見親王表。〉 	額璘沁多爾濟〈車登扎布長子。乾隆五十一年襲鎭國公。五十八年，襲扎薩克和碩親王。〉 	朋楚克達什〈額璘沁多爾濟弟。乾隆五十八年襲鎭國公。嘉慶七年，改襲扎薩克和碩親王。〉 	扎納扎布〈朋楚克達什長子。嘉慶八年襲。道光二十九年卒。〉 	車林端多布〈扎納扎布子。道光二十九年襲。〉 	特固斯瓦齊爾〈車林端多布子。同治十一年襲。〉 	邦當那木濟勒〈特固斯瓦齊爾子。光緒十年襲。〉 	那木囊蘇倫〈邦當那木濟勒弟。光緒十二年襲。〉 	額琳沁薩什〈光緒二十四年二月襲。〉

喀爾喀賽因諾顔部〈公品級一等台吉〉 	三丕勒多爾濟〈親王德沁扎布第三子。初授一等台吉。乾隆二十二年賜公品級。四十九年卒。〉 	達瑪璘〈三丕勒多爾濟長子。乾隆五十年襲公品級一等台吉。五十七年卒。〉 	敏珠爾〈達瑪璘之弟。乾隆五十七年襲公品級一等台吉。嘉慶十九年卒。子滾布敏珠爾襲一等台吉，銷去公品級。〉

喀爾喀賽因諾顔部〈扎薩克和碩親王〉 	策稜〈親王善巴再從弟。康熙三十一年授三等輕車都尉。四十五年賜貝子品級。六十年授扎薩克。雍正元年特封郡王。九年，晉封和碩親王，授喀爾喀大扎薩克。十年，賜號超勇。乾隆十五年薨，諡襄，配享太廟，入祀賢良祠。〉 	成袞扎布〈策稜長子。乾隆元年封固山貝子。四年封世子。十五年襲扎薩克和碩親王。三十六年卒。〉 	拉旺多爾濟〈成袞扎布第七子。乾隆二十九年封世子。三十六年襲扎薩克和碩親王。四十六年，詔世襲罔替。嘉慶二十一年卒。〉 	巴彥多爾濟噶勒〈拉旺多爾濟嗣子。嘉慶二十一年襲。〉 	車登巴咱爾〈巴彥多爾濟噶勒子。嘉慶二十一年襲。咸豐二年卒。〉 	達爾瑪〈車登巴咱爾子。咸豐二年襲。〉 	那彥圖〈達爾瑪子。同治十三年襲。〉

喀爾喀賽因諾顔部〈固山貝子〉 	恭格喇布坦〈超勇襄親王策稜弟。雍正元年封多羅貝勒。尋卒。〉 	佛保〈恭格喇布坦第四子。雍正元年降襲固山貝子。十年，陷準噶爾。後自伊犁歸，別封輔國公。見輔國公表。〉 	沙克都爾扎布〈恭格喇布坦長子。雍正十年襲固山貝子。乾隆二十年晉多羅貝勒。二十七年卒。〉 	敦多布多爾濟〈沙克都爾扎布次子。乾隆二十七年降襲固山貝子。四十六年，詔世襲罔替。六十年卒。〉 	巴勒珠巴遜多布〈敦多布多爾濟長子。嘉慶元年襲。二十三年卒。〉 	呢買凝保〈巴勒珠巴遜多布子。嘉慶二十三年襲。道光元年，更名巴勒多爾濟。道光二十九年卒。〉 	津巴里克什特〈巴勒多爾濟子。道光二十九年襲。〉 	通噶拉克瓦齊爾〈津巴里克什特子。同治三年襲。〉 	旺楚克察克達爾〈通噶拉克瓦齊爾子。光緒元年襲。〉 	札木薩林札布〈光緒二十二年十二月襲。〉

喀爾喀賽因諾顔部〈輔國公〉 	額爾克沙喇〈親王成袞扎布長子。乾隆二十二年封輔國公。二十三年，賜貝子品級。三十一年卒，貝子品級停襲。〉 	伊什扎木楚〈額爾克沙喇弟。乾隆三十一年襲輔國公。四十六年，詔世襲罔替。五十五年卒。〉 	達什多爾濟〈伊什扎木楚姪孫。乾隆五十六年襲輔國公。嘉慶元年卒。〉 	呢瑪〈達什多爾濟長子。嘉慶二年襲。〉 	布呢達哩〈呢瑪長子。道光十一年襲。二十四年卒。〉 	密濟特多爾濟〈布呢達哩子。道光二十四年襲。〉 	額克里色莽奈〈光緒三十三年三月襲。〉

喀爾喀賽因諾顔部〈輔國公〉 	佛保〈初襲其父貝勒恭格喇布坦爵，見貝勒表。二十二年自伊犁歸，賜公品級。二十八年封輔國公。三十六年卒。〉 	三丕勒敦多克〈佛保長子。乾隆三十六年襲輔國公。四十六年，詔世襲罔替。〉 	格哩克敦多布〈三丕勒敦多克嗣子。嘉慶七年襲。二十三年卒。〉 	桑都克多爾濟〈格哩克敦多布子。嘉慶二十三年襲。道光三十年病免。〉 	濟克濟特瓦齊爾〈桑都克多爾濟子。道光三十年襲。〉 	車凌多爾濟〈濟克濟特瓦齊爾子。光緒四年襲。〉 	洛布桑吹木伯勒〈光緒十九年四月襲。〉

喀爾喀賽因諾顔部〈公品級一等台吉〉 	額璘沁多爾濟〈超勇襄親王策稜第五子。初授一等台吉。乾隆二十一年追封公品級。〉 	納遜多爾濟〈額璘沁多爾濟長子。乾隆二十一年襲公品級一等台吉。〉

喀爾喀賽因諾顔部〈扎薩克多羅郡王〉 	車布登扎布〈超勇襄親王策稜次子，封輔國公。乾隆十六年授扎薩克。十九年，賜貝子品級。二十年封多羅貝勒。二十一年晉多羅郡王。二十三年，詔繼其父超勇號，賜親王品級。四十五年，以冒請展界，削親王品級。四十六年，詔世襲郡王罔替。四十七年卒。〉 	三丕勒多爾濟〈車布登扎布長子。乾隆四十七年襲扎薩克多羅郡王。〉 	達瑪琳扎布〈三丕勒多爾濟長子。嘉慶十二年襲。二十年卒。〉 	楚克蘇木扎布〈達瑪琳扎布子。嘉慶二十年襲。道光十一年卒。〉 	車凌棍布〈楚克蘇木扎布弟。道光十一年襲。十七年卒。〉 	達爾瑪巴札爾〈車凌棍布子。道光十七年襲。咸豐四年卒。〉 	桑噶希哩〈達爾瑪巴札爾弟。咸豐四年襲。〉 	車凌多爾濟〈桑噶希哩子。光緒九年襲。十八年卒。〉 	庫魯固木扎布〈車凌多爾濟子。光緒十八年襲。〉

喀爾喀賽因諾顔部〈扎薩克多羅貝勒〉 	袞布〈親王善巴叔祖。康熙三十年封扎薩克多羅郡王。四十七年卒。〉 	額璘沁〈袞布長子。康熙四十七年降襲扎薩克多羅貝勒。四十九年，晉多羅郡王。尋卒。〉 	吹扎木三〈額璘沁長子。康熙五十年襲扎薩克多羅貝勒。雍正元年卒。〉 	納木扎勒齊素嚨〈吹扎木三長子。雍正二年襲扎薩克多羅貝勒。乾隆二十五年卒。〉 	齊墨特多爾濟〈納木扎勒齊素嚨第三子。乾隆二十五年襲扎薩克多羅貝勒。四十六年，詔世襲罔替。五十五年卒。〉 	德埒克朋楚克〈齊墨特多爾濟長子。乾隆五十五年襲扎薩克多羅貝勒。嘉慶二十二年卒。〉 	貢楚克扎布〈德埒克朋楚克子。嘉慶二十二年襲。道光二十五年卒。〉 	晉丕勒多爾濟〈貢楚克扎布子。道光二十五年襲。同治五年，賞郡王銜，世襲罔替。光緒二十年卒。〉 	車登索諾木〈晉丕勒多爾濟子。光緒二十年十二月襲。〉

喀爾喀賽因諾顔部〈扎薩克多羅郡王〉 	托多額爾德尼〈親王善巴再從弟。康熙三十年封扎薩克鎭國公。三十一年卒。〉 	烏巴達〈托多額爾德尼兄。康熙三十二年襲扎薩克鎭國公。四十九年卒。〉 	巴穆〈烏巴達長子。康熙五十年襲扎薩克鎭國公。五十一年卒。〉 	策旺諾爾布〈托多額爾德尼嗣子。康熙五十一年襲扎薩克鎭國公。雍正二年，晉固山貝子。十年，以老罷。〉 	車木楚克扎布〈策旺諾爾布長子。雍正十年襲扎薩克鎭國公。乾隆三年，晉固山貝子。十九年，賜貝勒品級。二十一年，封多羅貝勒。尋晉多羅郡王。四十三年卒。〉 	貢楚克扎布〈車木楚克扎布長子。乾隆四十四年襲扎薩克多羅郡王。四十六年，詔世襲罔替。五十三年以病罷。〉 	德木楚克扎布〈貢楚克扎布之弟。乾隆五十三年襲扎薩克多羅郡王。道光十一年卒。〉 	圖克濟扎布〈德木楚克扎布子。道光十一年襲。二十九年卒。〉 	推音固爾扎布〈圖克濟扎布子。道光二十九年襲。〉 	格勒克扎木楚〈推音固爾扎布從父。咸豐七年襲。〉 	吹蘇隆扎布〈格勒克扎木楚子。光緒四年襲。三十二年卒。〉 	扎密多爾濟〈光緒三十三年襲。〉

喀爾喀賽因諾顔部〈扎薩克多羅貝勒〉 	素泰伊勒登〈親王善巴族弟。康熙三十年封扎薩克鎭國公。四十二年卒。〉 	洪果爾〈素泰伊勒登長子。康熙四十二年降襲扎薩克一等台吉。四十五年卒。〉 	阿努哩〈洪果爾長子。康熙四十五年襲扎薩克一等台吉。五十年封輔國公。雍正九年，晉固山貝子。乾隆二年卒。〉 	多爾濟旺楚克〈阿努哩長子。乾隆二年襲扎薩克固山貝子。十五年卒。〉 	羅卜藏車璘〈多爾濟旺楚克長子。乾隆十五年襲扎薩克固山貝子。二十年，擊伊犁叛賊，死之。詔晉貝勒爵。〉 	德木楚克扎布〈羅卜藏車璘長子。乾隆二十一年襲扎薩克多羅貝勒。四十六年，詔世襲罔替。五十五年卒。〉 	袞布車璘〈德木楚克扎布長子。乾隆五十五年襲扎薩克多羅貝勒。嘉慶二十一年病免。〉 	綳楚克多爾濟〈袞布車璘子。嘉慶二十一年襲。道光十五年卒。〉 	那木濟勒端多爾濟〈綳楚克多爾濟子。道光十五年襲。二十五年卒。〉 	希哩巴扎爾扎布〈那木濟勒端多爾濟子。道光十五年襲。〉 	額林沁忠奈〈希哩巴扎爾扎布子。光緒三年襲。〉 	棟多布章沁〈光緒十三年二月襲。〉

喀爾喀賽因諾顔部〈扎薩克輔國公〉 	旺舒克〈親王善巴從子。康熙三十一年封扎薩克輔國公。雍正元年卒。〉 	扎木禪〈旺舒克長子。雍正元年襲扎薩克輔國公。乾隆十年卒。〉 	巴圖蒙克〈扎木禪長子。乾隆十年襲扎薩克輔國公。二十一年卒。〉 	丹巴旌準〈巴圖蒙克長子。乾隆二十一年襲扎薩克輔國公。四十六年，詔世襲罔替。五十五年卒。〉 	羅卜藏多爾濟〈丹巴旌準長子。乾隆五十五年襲扎薩克輔國公。嘉慶二年卒。〉 	齊旺扎布〈羅卜藏多爾濟長子。嘉慶三年襲。十二年卒。〉 	札木薩蘭扎布〈齊旺扎布從子。嘉慶十二年襲。咸豐八年卒。〉 	喇布坦多爾濟〈札木薩蘭扎布子。咸豐八年襲。〉 	索諾木達什〈喇布坦多爾濟子。光緒七年襲。二十一年閏五月病免。〉 	布爾布扎布〈索諾木達什子。光緒二十三年二月襲。〉

喀爾喀賽因諾顔部〈扎薩克輔國公〉 	阿玉什〈親王善巴再從弟。康熙三十年授扎薩克一等台吉。三十五年封輔國公。三十九年卒。〉 	旺扎勒〈阿玉什孫。康熙三十九年襲扎薩克輔國公。乾隆十二年卒。〉 	三都克車木伯勒〈旺扎勒長子。乾隆十二年襲扎薩克輔國公。二十五年以病罷。〉 	車登扎布〈三都克車木伯勒長子。乾隆二十五年襲扎薩克輔國公。二十九年卒。〉 	三都克車木伯勒〈乾隆二十五年仍襲扎薩克輔國公。三十五年卒。〉 	噶爾瑪〈車登扎布長子。乾隆三十五年襲扎薩克輔國公。四十六年，詔世襲罔替。嘉慶八年卒。〉 	根丕勒敦多布〈噶爾瑪長子。嘉慶九年襲。二十年卒。〉 	達什德勒克〈根丕勒敦多布弟。嘉慶二十年襲。道光八年病，削。〉 	班丹扎布〈達什德勒克子。道光八年襲。二十七年卒。〉 	濟克濟特多爾濟〈班丹扎布子。道光二十七年襲。〉 	瑪哈薩木丹〈宣統二年卒。〉

喀爾喀賽因諾顔部〈扎薩克輔國公〉 	車凌達什〈親王善巴次子。康熙四十六年授扎薩克一等台吉。尋封輔國公。雍正二年卒。〉 	敦多布額璘沁〈車凌達什長子。雍正二年襲扎薩克輔國公。八年卒。〉 	色納依〈敦多布額璘沁長子。雍正八年襲扎薩克輔國公。乾隆八年卒。〉 	貢格〈車凌達什次子。乾隆八年襲扎薩克輔國公。十四年卒。〉 	三都克扎布〈車凌達什第三子。乾隆四十四年降襲扎薩克一等台吉。二十四年，仍襲輔國公原爵。二十六年卒。〉 	敏珠爾多爾濟〈三都克扎布長子。乾隆二十六年襲扎薩克輔國公。四十三年以病罷。〉 	車敦扎布〈敏珠爾多爾濟長子。乾隆四十三年襲扎薩克輔國公。四十六年，詔世襲罔替。五十年卒。〉 	達哩克多爾濟〈車敦扎布長子。乾隆五十年襲扎薩克輔國公。道光三年病免。〉 	達什喇布坦〈達哩克多爾濟子。道光三年襲。十五年卒。〉 	珠爾莫特旺濟勒〈達什喇布坦子。道光十五年襲。咸豐五年卒。〉 	達爾瑪巴咱爾〈珠爾莫特旺濟勒子。咸豐五年襲。〉 	德哩克多爾濟〈達爾瑪巴咱爾子。光緒十年襲。〉 	達欽拉布坦〈光緒二十三年十二月襲。宣統二年卒。〉

喀爾喀賽因諾顔部〈扎薩克輔國公〉 	諾爾布扎布〈鎭國公巴穆長子。康熙五十一年授扎薩克一等台吉。乾隆元年封輔國公。五年卒。〉 	達木巴多爾濟〈諾爾布扎布長子。乾隆五年襲扎薩克輔國公。九年卒。〉 	貢楚克〈達木巴多爾濟長子。乾隆九年襲扎薩克輔國公。四十六年，詔世襲罔替。五十一年卒。〉 	索諾木巴勒珠爾多爾濟〈貢楚克長子。乾隆五十一年襲扎薩克輔國公。道光四年病免。〉 	固嚕色特〈索諾木巴勒珠爾多爾濟子。道光四年襲。〉 	額爾奇木濟爾噶朗〈固嚕色特子。咸豐六年襲。光緒二年賜貝子銜，世襲罔替。〉 	烏勒哲依特莫爾〈額爾奇木濟爾噶朗子。光緒十二年襲。十九年七月病免。〉 	都噶爾扎布〈烏勒哲依特莫爾子。光緒二十年三月襲。〉

喀爾喀賽因諾顔部〈扎薩克一等台吉公品級〉 	齊旺多爾濟〈親王德沁扎布次子。初授一等台吉。乾隆十九年賜公品級。二十年晉貝子品級。二十四年授扎薩克。三十八年以罪削。〉 	三都布多爾濟〈齊旺多爾濟長子。乾隆三十八年襲公品級扎薩克一等台吉。五十二年卒。〉 	旺沁扎布〈三都布多爾濟長子。乾隆五十三年襲公品級扎薩克一等台吉。嘉慶十七年卒。〉 	倭多布多爾濟〈旺沁扎布子。嘉慶十七年襲。道光二十三年卒。〉 	達木定扎布〈倭多布多爾濟子。道光二十三年襲。〉 	薩莽達巴達爾〈達木定扎布子。咸豐十年襲。〉 	烏爾津扎布〈薩莽達巴達爾子。同治九年襲。〉

喀爾喀賽因諾顔部〈扎薩克鎭國公〉 	阿哩雅〈親王善巴族子。康熙三十一年授扎薩克一等台吉。五十四年卒。〉 	格木丕勒〈阿哩雅長子。康熙五十四年襲扎薩克一等台吉。雍正十年封輔國公。乾隆二年晉鎭國公。十四年卒。〉 	貢格敦丹〈格木丕勒長子。乾隆十四年襲扎薩克鎭國公。三十五年卒。〉 	當蘇嚨〈貢格敦丹長子。乾隆三十五年襲扎薩克鎭國公。四十六年，詔世襲罔替。四十七年卒。〉 	齊旺達什〈當蘇嚨長子。乾隆四十七年襲扎薩克鎭國公。嘉慶十八年卒。〉 	巴勒沁〈齊旺達什子。嘉慶十八年襲。道光五年卒。〉 	車登扎布〈巴勒沁從子。道光五年襲。〉 	岡昭爾扎布〈車登扎布子。同治六年襲。宣統二年卒。〉

喀爾喀賽因諾顔部〈輔國公〉 	多爾濟〈鎭國公貢格敦丹同族。乾隆二十一年封輔國公。二十七年卒。〉 	沙克都爾扎布〈多爾濟長子。乾隆二十七年襲輔國公。四十六年，詔世襲罔替。五十九年卒。〉 	多布沁〈沙克都爾扎布次子。嘉慶二年襲。道光五年卒。〉 	扎沖〈多布沁兄。道光五年襲。咸豐三年卒。〉 	車登扎布〈扎沖子。咸豐三年襲。〉 	瑪克蘇爾扎布〈光緒二十八年襲。〉

喀爾喀賽因諾顔部〈扎薩克輔國公〉 	圖巴〈鎭國公托多額爾德尼從子。康熙三十年授扎薩克一等台吉。三十六年卒。〉 	實第〈圖巴長子。康熙三十六年襲扎薩克一等台吉。五十八年卒。〉 	齊旺〈實第長子。康熙五十八年襲扎薩克一等台吉。雍正十年封輔國公。乾隆二十二年以病罷。〉 	達什〈齊旺長子。乾隆二十二年襲扎薩克輔國公。三十一年晉鎭國公。四十五年卒。〉 	喇嘛扎布〈達什長子。乾隆四十五年襲扎薩克輔國公。四十六年，詔世襲罔替。嘉慶七年病免。〉 	車布登多爾濟〈喇嘛扎布長子。嘉慶七年襲。十七年病免。〉 	達拉扎布〈車布登多爾濟弟。嘉慶十七年襲。道光十一年卒。〉 	拉旺多爾濟〈達拉扎布子。道光十一年襲。〉 	達什多爾濟〈拉旺多爾濟子。同治十三年襲。〉

喀爾喀賽因諾顔部〈扎薩克一等台吉〉 	丹津額爾德尼〈親王善巴再從弟。康熙三十年授扎薩克一等台吉。五十一年卒。〉 	錫喇扎布〈丹津額爾德尼長子。五十一年襲扎薩克一等台吉。雍正六年卒。〉 	滿珠習禮〈錫喇扎布長子。雍正六年襲扎薩克一等台吉。九年卒。〉 	吹木丕勒〈滿珠習禮長子。雍正九年襲扎薩克一等台吉。乾隆二十年卒。〉 	敦多布納木扎勒〈吹木丕勒長子。乾隆二十年襲扎薩克一等台吉。三十年卒。〉 	多爾濟齊巴克〈吹木丕勒次子。乾隆三十年襲扎薩克一等台吉。四十年卒。〉 	索諾木袞布〈多爾濟齊巴克長子。乾隆四十年襲扎薩克一等台吉。四十六年，詔世襲罔替。五十三年卒。〉 	羅布桑達什〈索諾木袞布子。乾隆五十四年襲扎薩克一等台吉。嘉慶二十一年病免。〉 	達瑪林扎布〈羅布桑達什子。嘉慶二十一年襲。道光十三年卒。〉 	阿巴爾米特〈達瑪林扎布從子。道光十三年襲。〉 	巴拉丹〈阿巴爾米特子。光緒十一年襲。宣統二年卒。〉

喀爾喀賽因諾顔部〈扎薩克一等台吉〉 	薩木濟特〈扎薩克台吉阿哩雅叔祖。康熙三十一年授扎薩克一等台吉。五十一年卒。〉 	根敦〈薩木濟特長子。康熙五十一年襲扎薩克一等台吉。雍正十三年以病罷。〉 	布達扎布〈根敦長子。雍正十三年襲扎薩克一等台吉。乾隆十七年卒。〉 	車登扎布〈布達扎布長子。乾隆十七年襲扎薩克一等台吉。四十六年，詔世襲罔替。四十七年以病罷。〉 	多爾濟扎布〈車登扎布長子。乾隆四十七年襲扎薩克一等台吉。道光二十六年卒。〉 	羅布桑車林〈多爾濟扎布子。道光二十六年襲。咸豐二年卒。〉 	烏哲依巴達爾呼凌霍〈羅布桑車林子。咸豐二年襲。〉 	孟柯瓦齊爾〈光緒二十四年二月襲。〉

喀爾喀賽因諾顔部〈扎薩克一等台吉〉 	伊達木〈親王善巴再從弟。康熙三十五年授扎薩克一等台吉。四十八年卒。〉 	達爾濟雅〈伊達木長子。康熙四十八年襲扎薩克一等台吉。雍正六年卒。〉 	齊旺扎布〈達爾濟雅長子。雍正六年襲扎薩克一等台吉。十二年卒。〉 	額璘沁〈齊旺扎布長子。雍正十二年襲扎薩克一等台吉。乾隆二十九年卒。〉 	巴勒桑敏珠爾〈額璘沁長子。乾隆二十九年襲扎薩克一等台吉。四十六年，詔世襲罔替。五十七年卒。〉 	巴扎爾〈巴勒桑敏珠爾子。乾隆五十九年襲扎薩克一等台吉。咸豐元年卒。〉 	托克米特〈巴扎爾子。咸豐元年襲。〉 	扎布沁扎木楚〈光緒二十三年襲。〉

喀爾喀賽因諾顔部〈輔國公〉 	袞布車凌〈扎薩克台吉伊達木從子。乾隆元年封輔國公。九年卒。〉 	丹忠〈袞布車凌長子。乾隆九年封輔國公。二十年卒。〉 	達什朋楚克〈丹忠長子。乾隆二十年襲輔國公。四十六年，詔世襲罔替。嘉慶七年卒。〉 	齊旺達什〈達什朋楚克子。嘉慶七年襲。十九年卒。〉 	德勒克達什〈齊旺達什子。嘉慶十九年襲。〉 	索諾木多爾濟〈德勒克達什子。同治六年襲。〉

喀爾喀賽因諾顔部〈扎薩克一等台吉〉 	納木扎勒〈扎薩克台吉伊達木從弟。康熙三十五年授扎薩克一等台吉。五十五年卒。〉 	巴朗〈納木扎勒長子。康熙五十五年襲扎薩克一等台吉。十三年以病罷。〉 	阿喇布坦〈巴朗長子。乾隆十三年襲扎薩克一等台吉。二十四年卒。〉 	敦多布〈阿喇布坦長子。乾隆二十四年襲扎薩克一等台吉。三十一年以病罷。〉 	旺濟勒三丕勒〈敦多布長子。乾隆三十一年襲扎薩克一等台吉。四十六年，詔世襲罔替。道光二年卒。〉 	格濟巴勒〈旺濟勒三丕勒子。道光二年襲。〉 	扎木薩林扎布〈格濟巴勒子。同治元年襲。〉 	車林棍布〈扎木薩林扎布子。同治四年襲。〉 	羅布桑海都布〈光緒十四年襲。〉

喀爾喀賽因諾顔部〈扎薩克一等台吉〉 	沙嚕伊勒都齊〈親王善巴再從弟。康熙三十五年授扎薩克一等台吉。雍正二年以病罷。〉 	延達博第〈沙嚕伊勒都齊長子。雍正二年襲扎薩克一等台吉。乾隆二年卒。〉 	羅卜藏敦多布〈延達博第長子。乾隆二年襲扎薩克一等台吉。三十二年，以廢疾罷。〉 	袞布多爾濟〈羅卜藏敦多布長子。乾隆三十二年襲扎薩克一等台吉。四十六年，詔世襲罔替。嘉慶七年卒。〉 	薩木丕勒多爾濟〈袞布多爾濟長子。嘉慶七年襲。道光二十四年卒。〉 	巴達爾〈薩木丕勒多爾濟孫。道光二十四年襲。〉 	棍楚克吹末勒〈光緒二十三年襲。〉

喀爾喀賽因諾顔部〈扎薩克一等台吉〉 	素達尼〈親王善巴從弟。康熙三十六年授扎薩克一等台吉。三十九年卒。〉 	薩喇旺扎勒〈素達尼長子。康熙三十九年襲扎薩克一等台吉。雍正元年卒。〉 	車布登〈薩喇旺扎勒長子。雍正元年襲扎薩克一等台吉。十一年以罪削。〉 	賚充扎布〈車布登長子。雍正十一年襲扎薩克一等台吉。乾隆二十四年卒。〉 	納旺車凌〈車布登次子。乾隆二十四年襲扎薩克一等台吉。四十六年，詔世襲罔替。四十九年以病罷。〉 	貢格拉什〈納旺車凌第四子。乾隆四十九年襲扎薩克一等台吉。嘉慶六年卒。〉 	貢楚克扎布〈貢格拉什長子。嘉慶六年襲。道光十九年卒。〉 	占巴拉〈貢楚克扎布子。道光十九年襲。二十七年卒。〉 	車登丕勒濟雅〈占巴拉從子。道光二十七年襲。〉 	蘊端多爾濟〈車登丕勒濟雅子。光緒九年襲。〉 	車林多爾濟〈蘊端多爾濟弟。光緒十三年襲。〉

喀爾喀賽因諾顔部〈公品級三等台吉〉 	噶瓦〈扎薩克台吉賚充扎布同族。初授三等台吉。乾隆二十一年，賜公品級。三十四年卒。〉 	桑濟〈噶瓦長子。乾隆三十四年襲公品級三等台吉。四十六年，詔世襲罔替。〉 	旺丕勒〈桑濟子。嘉慶二十二年襲。〉 	車凌桑魯布〈旺丕勒子。道光三年襲。〉 	維多布桑保〈車凌桑魯布子。同治三年襲。〉

喀爾喀賽因諾顔部〈扎薩克一等台吉〉 	濟納彌達〈親王善巴再從弟。康熙四十八年授扎薩克一等台吉。雍正二年卒。〉 	特克什〈濟納彌達長子。雍正二年襲扎薩克一等台吉。乾隆十五年卒。〉 	烏巴什〈特克什長子。乾隆十五年襲扎薩克一等台吉。四十六年，詔世襲罔替。五十三年卒。〉 	布達齊素嚨〈烏巴什長子。乾隆五十四年襲扎薩克一等台吉。嘉慶十年卒。〉 	袞布多爾濟〈布達齊素嚨弟。嘉慶十年襲。道光二十五年卒。〉 	噶勒桑多爾濟〈袞布多爾濟子。道光二十五年襲。咸豐元年卒。〉 	章楚布多爾濟〈噶勒桑多爾濟兄。咸豐元年襲。〉 	額林多爾濟〈章楚布多爾濟子。咸豐二年襲。〉 	達揚扎勒保〈光緒二十三年二月襲。〉

喀爾喀賽因諾顔部〈扎薩克一等台吉〉 	多爾濟〈親王善巴從弟。康熙五十一年授扎薩克一等台吉。雍正三年以病罷。〉 	呢瑪〈多爾濟長子。雍正三年襲扎薩克一等台吉。十年卒。〉 	阿保〈呢瑪長子。雍正十年襲扎薩克一等台吉。乾隆十八年卒。〉 	車璘巴勒〈多爾濟次子。乾隆十八年襲扎薩克一等台吉。二十五年卒。〉 	成袞扎布〈車璘巴勒長子。乾隆二十五年襲扎薩克一等台吉。四十六年，詔世襲罔替。五十年卒。〉 	德木楚克〈成袞扎布長子。乾隆五十年襲扎薩克一等台吉。嘉慶五年卒。〉 	車登達什〈德木楚克弟。嘉慶六年襲。二十五年卒。〉 	桑津扎布〈車登達什弟。道光十一年襲。〉 	車林〈桑津扎布子。道光十一年襲。十二年卒。〉 	布彥濟爾噶勒〈車林之弟。道光十二年襲。〉 	齊默特巴勒津〈光緒二十年三月襲。〉

喀爾喀賽因諾顔部〈扎薩克一等台吉〉 	額墨根〈郡王袞布曾孫。乾隆三年授一等台吉，領扎薩克。二十二年卒。〉 	達什〈額墨根長子。乾隆二十二年襲扎薩克一等台吉。二十三年，賜公品級。二十五年卒。〉 	班第〈達什長子。乾隆二十五年襲扎薩克一等台吉。四十六年，詔世襲罔替。五十五年卒。〉 	達瑪璘〈班第長子。乾隆五十五年襲扎薩克一等台吉。嘉慶二十四年卒。〉 	哈思巴咱爾〈達瑪璘子。嘉慶二十四年襲。道光十九年卒。〉 	布木達爾〈哈思巴咱爾子。道光十九年襲。〉 	齊默特多爾濟〈布木達爾子。同治四年襲。〉 	扎木薩林扎布〈齊默特多爾濟弟。同治六年襲。〉 	巴爾瓦喇克察〈光緒三十一年襲。〉

喀爾喀賽因諾顔部〈厄魯特扎薩克固山貝子〉 	阿喇布坦〈準噶爾台吉額爾墨特達爾漢諾顔之九世孫。康熙四十一年來降，封扎薩克多羅郡王。四十二年卒。〉 	車凌旺布〈阿喇布坦長子。康熙四十二年襲扎薩克多羅郡王。雍正六年卒。〉 	色布騰旺布〈阿喇布坦次子。雍正元年封多羅貝勒。四年，授扎薩克。七年，襲多羅郡王，幷兩扎薩克爲一。乾隆十三年卒。〉 	朋素克〈色布騰旺布嗣子。乾隆十三年降襲扎薩克固山貝子。二十六年，詔隸喀爾喀賽因諾顔部。四十三年以罪削扎薩克，留貝子爵。〉 	納木扎勒〈朋素克長子。乾隆四十三年襲扎薩克固山貝子。四十六年，詔世襲罔替。五十三年卒。〉 	車凌多爾濟〈納木扎勒長子。乾隆五十三年襲扎薩克固山貝子。五十六年卒。〉 	朋素克〈車凌多爾濟之祖。乾隆五十六年，仍襲扎薩克固山貝子。嘉慶三年卒。〉 	多爾濟巴勒〈朋素克孫。嘉慶四年襲。二十二年卒。〉 	察克都爾扎勒〈多爾濟巴勒從弟。嘉慶二十二年襲。〉 	達克丹多爾濟〈察克都爾扎勒子。光緒五年襲。三十年卒。〉 	桑都克多爾濟〈光緒三十三年三月襲。〉

喀爾喀賽因諾顔部〈厄魯特扎薩克固山貝子〉 	丹濟拉〈準噶爾台吉額爾墨特達爾漢諾顔之九世孫。康熙三十六年來降，授內大臣。四十四年，封扎薩克輔國公。四十七年卒。〉 	多爾濟色布騰〈丹濟拉長子。康熙四十七年襲扎薩克輔國公。雍正元年，晉固山貝子。八年，晉多羅貝勒。乾隆二年卒。〉 	三都布〈多爾濟色布騰長子。乾隆二年襲扎薩克固山貝子。二十五年卒。〉 	貢楚克邦〈三都布嗣子。乾隆二十六年襲扎薩克固山貝子，詔隸喀爾喀賽因諾顔部。四十六年，詔世襲罔替。〉 	濟克墨特貢桑〈貢楚克邦長子。嘉慶九年襲。〉 	車伯克扎勒〈濟克墨特貢桑子。嘉慶十三年襲。十九年卒。〉 	扎木彥多爾濟〈車伯克扎勒兄。嘉慶十九年襲。二十三年卒。〉 	貢格多爾濟〈扎木彥多爾濟從弟。嘉慶二十三年襲。〉 	車都布多爾濟〈貢格多爾濟子。道光二十二年襲。〉 	齊莫特德哩克〈車都布多爾濟從子。光緒十二年襲。〉

清史稿卷二百十一（EPUB原题：巻211）

清史稿卷二百十一表五十一藩部世表三作者：吴廷燮

初封 	一次襲 	二次襲 	三次襲 	四次襲 	五次襲 	六次襲 	七次襲 	八次襲 	九次襲 	十次襲 	十一次襲 	十二次襲 	十三次襲 	十四次襲 	十五次襲 	十六次襲

阿拉善厄魯特部〈扎薩克和碩親王〉 	和囉哩〈元太祖弟巴圖哈薩爾之裔。康熙三十六年封扎薩克多羅貝勒。四十六年卒。〉 	阿寶〈和囉哩第三子。康熙四十八年襲扎薩克多羅貝勒。雍正元年晉多羅郡王。七年，以罪，降貝勒。九年，復郡王爵。乾隆四年卒。〉 	羅卜藏多爾濟〈阿寶次子。乾隆四年襲扎薩克多羅貝勒。二十二年晉多羅郡王。三十年晉和碩親王。四十七年，詔世襲罔替。四十八年卒。〉 	旺沁班巴爾〈羅卜藏多爾濟長子。初授公品級一等台吉。乾隆四十八年襲扎薩克和碩親王。四十九年，賜其弟瑪哈巴拉公品級。嘉慶九年卒。〉 	瑪哈巴拉〈旺沁班巴爾弟。嘉慶九年襲。道光十二年卒。〉 	囊都布蘇隆〈瑪哈巴拉子。道光十二年襲。二十四年卒。〉 	貢桑珠爾默特〈囊都布蘇隆子。道光二十四年襲。〉 	多羅特色楞〈貢桑珠爾默特子。光緒二年襲。〉 	塔旺布魯克札勒〈多羅特色楞子。宣統二年襲。〉

阿拉善厄魯特部〈鎭國公〉 	袞布〈郡王阿寶長子。雍正九年封輔國公。十年，晉固山貝子。乾隆二年卒。〉 	拉爾濟旺舒克〈郡王阿寶第三子。乾隆二年襲固山貝子。六年卒。〉 	索諾木多爾濟〈拉爾濟旺舒克再從弟。乾隆六年降襲鎭國公。三十年卒。〉 	烏爾圖納遜〈索諾木多爾濟長子。乾隆三十年襲鎭國公。四十七年，詔世襲罔替。嘉慶元年卒。〉 	莽噶拉〈烏爾圖納遜長子。嘉慶二年襲。十九年卒。〉 	德勒格爾布彥〈莽噶拉子。嘉慶十九年卒。〉 	沙都爾扎布〈德勒格爾布彥子。咸豐五年襲。光緒二十九年五月病免。〉 	普勒忠呢什爾〈光緒三十年正月襲。〉

阿拉善厄魯特部〈鎭國公〉 	玉木楚木〈貝勒和囉哩次子。康熙三十七年封輔國公。五十二年卒。〉 	羅卜藏達爾濟〈玉木楚木次子。康熙五十三年封輔國公，尋晉鎭國公。五十九年卒。〉 	沙畢多爾濟〈玉木楚木長子。康熙六十年襲鎭國公。雍正元年晉固山貝子。乾隆二年卒。〉 	袞楚克〈沙畢多爾濟從弟。乾隆二年襲輔國公。二十四年晉鎭國公。三十二年卒。〉 	多爾濟色布騰〈袞楚克次子。乾隆三十二年襲鎭國公。四十七年，詔世襲罔替。道光三年卒。〉 	普爾布〈多爾濟色布騰子。道光三年襲。〉 	薩達布多爾濟〈普爾布子。咸豐二年襲。〉 	阿育爾扎那〈薩達布多爾濟弟。同治四年襲。光緒二十年正月，加貝子銜。〉 	勒旺諾爾布〈光緒二十二年襲。〉

青海厄魯特部〈扎薩克多羅郡王〉 	察罕丹津〈和碩特族，元太祖弟哈巴圖哈薩爾裔，青海顧實汗之曾孫。康熙四十年封多羅貝勒。十七年晉多羅郡王。雍正元年晉和碩親王。三年，授扎薩克。十三年卒。〉 	旺舒克〈察罕丹津之孫。雍正十三年襲扎薩克和碩親王。乾隆十四年卒。〉 	旺丹多爾濟帕拉木〈旺舒克子。乾隆十四年襲扎薩克和碩親王。三十六年卒。〉 	納罕達爾濟〈旺舒克從子。初襲其父台吉旺舒克喇布坦所遺扎薩克，見扎薩克台吉表。乾隆三十六年襲扎薩克多羅郡王。四十七年，詔世襲罔替。嘉慶十三年卒。〉 	達什忠鼐〈納罕達爾濟子。嘉慶十三年襲。道光十三年卒。〉 	達錫旺扎勒〈達什忠鼐子。道光十三年襲。三十年卒。〉 	春津〈達錫旺扎勒子。道光三十年襲。〉 	巴勒珠爾喇布坦〈春津族姪。光緒十三年襲。〉

青海厄魯特部〈扎薩克多羅郡王〉 	策旺喇布坦〈和碩特族，親王察罕丹津從叔。康熙四十二年封多羅郡王。四十四年卒。〉 	額爾克巴勒珠爾〈策旺喇布坦次子。康熙四十四年襲多羅郡王。四十五年自戕死。〉 	朋素克旺扎勒〈額爾克巴勒珠爾長子。康熙四十六年降襲多羅貝勒。雍正三年授扎薩克。四年，晉多羅郡王。十三年卒。〉 	袞楚克達什〈朋素克旺扎勒長子。雍正十三年襲扎薩克多羅郡王。乾隆四十二年以病罷。〉 	索諾木多爾濟〈袞楚克達什次子。乾隆四十二年襲扎薩克多羅郡王。四十七年，詔世襲罔替。五十六年，賜親王品級。〉 	車林端多布〈索諾木多爾濟子。嘉慶十三年襲。咸豐四年卒。〉 	烏爾津扎布〈車林端多布子。咸豐四年襲。〉 	阿育爾什迪〈烏爾津扎布子。同治四年襲。〉 	鞥克濟爾噶勒〈阿育爾什迪族兄。光緒十一年襲。〉

青海厄魯特部〈扎薩克多羅貝勒〉 	色布騰扎勒〈準噶爾族，台吉額特魯特達爾漢諾顔之九世孫。康熙四十二年封多羅貝勒。雍正二年，晉多羅郡王。三年，授扎薩克。九年卒。〉 	車凌喇布坦〈色布騰扎勒長子。雍正九年襲扎薩克多羅郡王。乾隆十三年卒。〉 	索諾木多爾濟〈車凌喇布坦長子。乾隆十三年襲扎薩克多羅郡王。二十三年卒。〉 	色布騰多爾濟〈索諾木多爾濟從弟。乾隆二十三年襲扎薩克多羅郡王。三十年卒。〉 	車木伯勒〈色布騰多爾濟從祖。乾隆三十年降襲扎薩克多羅貝勒。三十九年卒。〉 	吹忠扎布〈車木伯勒長子。乾隆三十九年襲扎薩克多羅貝勒。四十七年，詔世襲罔替。五十三年卒。〉 	德哩巴勒珠爾〈吹忠扎布長子。乾隆五十三年襲扎薩克多羅貝勒。道光十八年卒。〉 	那木扎勒丹巴〈德哩巴勒珠爾子。道光十八年襲。咸豐五年病免。〉 	拉旺多爾濟〈那木扎勒丹巴子。咸豐五年襲。光緒二十二年二月，加郡王銜。十一月卒。〉 	林沁旺扎勒〈光緒二十三年六月襲。〉

青海厄魯特部〈扎薩克多羅郡王〉 	袞布〈和碩特族，親王察罕丹津從叔。康熙四十三年封多羅貝勒。四十四年卒。〉 	額爾德尼額爾克托克托鼐〈袞布長子。康熙四十四年襲多羅貝勒。雍正元年晉多羅郡王。三年授扎薩克。乾隆十四年卒。〉 	索諾木丹津〈額爾德尼額爾克托克托鼐第三子。雍正九年封貝子。乾隆十四年襲扎薩克多羅郡王。三十六年卒。〉 	袞楚克敦多布納木扎勒〈索諾木丹津孫。乾隆三十六年襲扎薩克多羅郡王。四十年卒。〉 	剛噶爾〈袞楚克敦多布納木扎勒長子。乾隆四十年襲扎薩克多羅郡王。四十七年，詔世襲罔替。嘉慶二年卒。〉 	伊什達爾濟〈剛噶爾叔父。嘉慶三年襲。十年卒。〉 	沙克都兒兼〈伊什達爾濟族弟。嘉慶十一年襲。道光三年病免。〉 	棍楚克濟莫特〈沙克都兒兼子。道光三年襲。〉 	濟克莫特那木濟勒多爾濟〈棍楚克濟莫特子。咸豐六年襲。〉 	棍布喇布坦〈濟克莫特那木濟勒多爾濟子。光緒五年襲。二十八年卒。〉 	棟闊林沁〈棍布喇布坦子。光緒二十九年二月襲。〉

青海厄魯特部〈扎薩克多羅貝勒〉 	達顔〈和碩特族，郡王策旺喇布坦從子。康熙五十五年封多羅貝勒。五十七年卒。〉 	旺舒克喇布坦〈達顔子。康熙五十八年襲多羅貝勒。六十一年卒。〉 	達什車凌〈達顔從子。康熙六十一年降襲固山貝子。雍正二年晉多羅貝勒，詔世襲罔替。三年，授扎薩克。乾隆二十二年卒。〉 	丹巴車凌〈達什車凌長子。乾隆二十二年襲扎薩克多羅貝勒。三十九年卒。〉 	濟克默特伊什〈丹巴車凌長子。乾隆三十九年襲扎薩克多羅貝勒。四十七年，詔世襲罔替。嘉慶十三年病免。〉 	扎木巴勒多爾濟〈濟克默特伊什長子。嘉慶十三年襲。道光四年卒。〉 	那木喀旺扎勒〈扎木巴勒多爾濟子。道光四年襲。十四年卒。〉 	車棱諾爾布〈那木喀旺扎勒子。道光十四年襲。十九年卒。〉 	羅布桑占巴〈車棱諾爾布叔。道光十九年襲。咸豐五年卒。〉 	岡占綽克都布〈羅布桑占巴子。咸豐五年襲。光緒十五年卒。〉 	車林端多布〈光緒十五年十二月襲。〉

青海厄魯特部〈扎薩克一等台吉〉 	納木扎勒〈和碩特族。親王察罕丹津從弟。康熙三十七年封多羅貝勒。四十九年卒。〉 	羅卜藏察罕〈納木扎勒次子。康熙五十年襲多羅貝勒。雍正二年以罪削。三年，授扎薩克一等台吉。六年，晉輔國公。乾隆七年卒。〉 	多爾濟色布騰〈羅卜藏察罕長子。乾隆七年降襲扎薩克一等台吉。二十六年卒。〉 	恭桑車凌〈多爾濟色布騰長子。乾隆二十六年襲扎薩克一等台吉。四十七年，詔世襲罔替。十四年卒。〉 	旺舒克〈恭桑車凌嗣子。乾隆五十四年襲扎薩克一等台吉。〉 	達爾瑪什哩〈旺舒克子。道光九年襲。咸豐五年卒。〉 	永隆〈達爾瑪什哩叔。咸豐五年襲。〉 	丹津綽克都布〈永隆子。同治十二年襲。〉 	沙克都爾扎布〈丹津綽克都布子。光緒五年襲。〉 	伯綳楚克〈沙克都爾扎布子。光緒九年襲。〉 	察木多爾濟勒噶朗〈光緒二十八年襲。宣統二年卒。〉

青海厄魯特部〈扎薩克固山貝子〉 	車凌敦多布〈和碩特族，親王察罕丹津從弟。雍正元年封多羅貝勒。二年，以罪降。〉 	丹巴〈車凌敦多布再從叔。雍正三年襲固山貝子，授扎薩克。乾隆十七年卒。〉 	沙克都爾扎布〈丹巴長子。乾隆十七年襲扎薩克固山貝子。四十七年，詔世襲罔替。四十八年卒。〉 	車爾登多爾濟〈沙克都爾扎布次子。乾隆四十八年襲扎薩克固山貝子。五十三年，更名車爾登多爾濟。嘉慶二十年病免。〉 	喇特納錫第〈車爾登多爾濟子。嘉慶二十年襲。道光二十三年卒。〉 	伊達木林沁〈喇特納錫第子。道光二十三年襲。〉 	吹木丕勒諾爾布〈伊達木林沁長子。光緒十年襲。二十二年三月，加貝勒銜。〉

青海厄魯特部〈扎薩克輔國公〉 	索諾木達什〈和碩特族，鎭國公噶勒丹達什從祖。康熙五十年封輔國公。五十一年卒。〉 	諾爾布朋素克〈索諾木達什次子。康熙五十二年襲輔國公。雍正三年授扎薩克。四年卒。〉 	達什巴勒珠爾〈諾爾布朋素克嗣子。雍正五年襲扎薩克輔國公。七年卒。〉 	車凌〈達什巴勒珠爾再從叔父。雍正八年襲扎薩克輔國公。乾隆九年卒。〉 	達什扎布〈車凌第三子。乾隆九年襲扎薩克輔國公。三十一年卒。〉 	根敦端多布〈達什扎布長子。乾隆三十一年襲扎薩克輔國公。四十七年，詔世襲罔替。嘉慶元年卒。〉 	伊什達爾濟〈根敦端多布長子。嘉慶元年襲。道光八年卒。〉 	珠爾默特圖布〈伊什達爾濟子。道光八年襲。十八年卒。〉 	吹達爾〈珠爾默特圖布子。道光八年襲。〉 	棍楚克拉遜多布〈吹達爾子。同治十二年襲。光緒三十三年卒。〉

青海厄魯特部〈固山貝子〉 	羅卜藏色布騰〈貝子莽鼐長子。初襲父扎薩克，見扎薩克表。乾隆三十一年，以罪削，改授閒散貝子爵。四十七年，詔世襲罔替。五十六年，賜貝勒品級。〉

青海厄魯特部〈扎薩克一等台吉〉 	羅卜藏達爾扎〈和碩特族，貝勒納木扎勒從弟。康熙五十年封固山貝子。六十一年卒。〉 	濟克濟扎布〈羅卜藏達爾扎長子。康熙六十一年降襲輔國公。雍正二年以罪削。三年授扎薩克一等台吉。乾隆二十年卒。〉 	車凌多爾濟〈濟克濟扎布長子。乾隆二十年襲扎薩克一等台吉。二十八年卒。〉 	達克巴納木扎勒〈車凌多爾濟長子。乾隆二十九年襲扎薩克一等台吉。四十四年卒。〉 	諾爾布璘沁〈達克巴納木扎勒長子。乾隆四十四年襲扎薩克一等台吉。四十七年，詔世襲罔替。嘉慶九年卒。〉 	濟克莫特〈諾爾布璘沁長子。嘉慶九年襲。二十五年卒。〉 	索諾木旺濟勒〈濟克莫特叔祖。嘉慶二十五年襲。道光九年病免。〉 	喇木棍策勒謙〈索諾木旺濟勒子。道光九年襲。十三年卒。〉 	喇木貢策喇克扎勒〈喇木棍策勒謙弟。道光十三年襲。〉 	烏勒哲依巴圖〈喇木貢策喇克扎勒子。咸豐十年襲。〉 	棍布扎布〈光緒二十年襲。〉

青海厄魯特部〈扎薩克輔國公〉 	噶勒丹達什〈和碩特族，親王察罕丹津從弟。康熙五十年封輔國公。雍正元年晉鎭國公。三年，授扎薩克。乾隆四年卒。〉 	丹津納木扎勒〈噶勒丹達什次子。乾隆四年襲扎薩克鎭國公。十三年卒。〉 	索諾木巴勒濟〈噶勒丹達什第三子。乾隆十三年襲扎薩克鎭國公。尋卒。〉 	索諾木多爾濟〈索諾木巴勒濟從子。乾隆十三年降襲扎薩克輔國公。四十七年，詔世襲罔替。五十四年卒。〉 	喇特納錫第〈索諾木多爾濟之弟。五十四年襲扎薩克輔國公。道光三年卒。〉 	察哈巴克〈喇特納錫第子。道光三年襲。〉 	羅布桑端多布〈察哈巴克子。同治七年襲。〉 	耀布塔爾〈光緒三十二年六月襲。〉

青海厄魯特部〈扎薩克固山貝子〉 	阿喇布坦〈準噶爾族，郡王色布騰扎勒從子。康熙五十五年封公品級一等台吉，授扎薩克。雍正三年，晉輔國公。乾隆四年卒。〉 	納木扎勒車凌〈阿喇布坦長子。乾隆四年襲扎薩克輔國公。十五年，晉固山貝子。三十五年卒。〉 	齊默特丹巴〈納木扎勒車凌長子。乾隆三十五年襲扎薩克固山貝子。四十七年，詔世襲罔替。嘉慶十三年卒。〉 	拉特納西第〈齊默特丹巴子。嘉慶十三年襲。〉 	索諾木丕勒齋〈拉特納西第子。道光十八年襲。〉 	棍楚克旺丹忠〈索諾木丕勒齋子。同治十一年襲。光緒二十年正月，加貝勒銜。〉 	訥木希哩〈光緒二十一年襲。二十二年陣亡。〉 	德濟特巴勒珠〈光緒二十二年襲。二十五年二月卒。〉 	多普濟〈光緒二十五年十二月襲。二十九年卒。〉 	達什那木濟勒〈光緒二十九年八月襲。〉

青海厄魯特部〈扎薩克一等台吉〉 	索諾木達什〈和碩特族，親王察罕丹津從弟。雍正元年封固山貝子。三年，授扎薩克。乾隆十四年卒。〉 	噶勒丹旺扎勒〈索諾木達什次子。乾隆十四年襲扎薩克固山貝子。十五年卒。〉 	莽鼐〈索諾木達什第三子。乾隆十五年襲扎薩克固山貝子。十八年卒。〉 	羅卜藏色布騰〈莽鼐長子。乾隆十八年襲扎薩克固山貝子。三十一年以罪削扎薩克。〉 	巴勒濟特〈莽鼐第四子。乾隆三十一年襲扎薩克固山貝子。四十七年，詔世襲罔替。四十九年卒。〉 	拉扎布〈巴勒濟特長子。乾隆四十九年襲扎薩克固山貝子。五十六年卒。〉 	羅卜藏色布騰〈巴勒濟特長兄。乾隆五十六年仍襲扎薩克一等台吉，賜貝勒品級，兼襲貝子。嘉慶三年卒。〉 	旺沁丹津〈羅卜藏色布騰長子。嘉慶三年襲扎薩克固山貝子。十五年卒。〉 	格勒克那木扎勒〈旺沁丹津長子。嘉慶十六年襲。咸豐三年卒。〉 	棍布車布坦〈格勒克那木扎勒子。咸豐三年襲。〉 	那木當吹布爾〈光緒十九年襲。〉

青海厄魯特部〈扎薩克輔國公〉 	車凌〈和碩特族，鎭國公噶勒丹達什從叔父。康熙五十年封輔國公。雍正三年授扎薩克。六年卒。〉 	色布騰達什〈車凌長子。雍正七年襲扎薩克輔國公。乾隆四年卒。〉 	袞楚克扎布〈車凌次子。乾隆四年襲扎薩克輔國公。十八年卒。〉 	吹忠扎布〈袞楚克扎布長子。乾隆十八年襲扎薩克輔國公。四十七年，詔世襲罔替。嘉慶元年病免。〉 	格楞喇布齋〈吹忠扎布長子。嘉慶元年襲。道光九年卒。〉 	達瑪琳扎布〈格楞喇布齋子。道光九年襲。三十年卒。〉 	多爾濟色布登〈達瑪琳扎布子。道光三十年襲。〉 	濟克什扎布〈多爾濟色布登子。光緒七年襲。二十九年十月卒。〉 	索諾木達布〈光緒三十年正月襲。〉

青海厄魯特部〈扎薩克輔國公〉 	貢格〈輝特族，台吉納木占之四世孫。雍正三年授扎薩克一等台吉。九年晉輔國公。乾隆二十年卒。〉 	納罕塔爾巴〈貢格長子。乾隆二十年襲扎薩克輔國公。三十五年卒。〉 	旺扎勒敦多布〈納罕塔爾巴長子。乾隆三十五年襲扎薩克輔國公。四十七年，詔世襲罔替。是年卒。〉 	達瑪璘〈旺扎勒敦多布長子。乾隆四十七年襲扎薩克輔國公。五十六年，賜貝子品級。嘉慶二年卒。〉 	靈沁旺蘇克〈達瑪璘長子。嘉慶二年襲。道光二年卒。〉 	多爾濟沙木〈靈沁旺蘇克子。道光二年襲。〉 	車林端多布〈多爾濟沙木弟。同治十二年襲。光緒二十九年十一月卒。〉 	班瑪旺扎勒〈光緒三十一年襲。〉

青海厄魯特部〈扎薩克一等台吉〉 	阿喇布坦扎木素〈和碩特族，親王察罕丹津從子。康熙五十九年封輔國公。雍正三年授扎薩克。乾隆五年卒。〉 	達什納木扎勒〈阿喇布坦扎木素從子。乾隆五年襲扎薩克輔國公。三十年卒。〉 	禮塔爾〈達什納木扎勒嗣子。乾隆三十年襲扎薩克輔國公。四十年，爲郭羅克番賊所戕。〉 	隆賁〈達什納木扎勒子。乾隆四十一年降襲扎薩克一等台吉。四十七年，詔世襲罔替。嘉慶十三年病免。〉 	旺濟勒多爾濟〈隆賁子。嘉慶十三年襲。道光二十三年卒。〉 	達什端多布〈旺濟勒多爾濟子。道光二十三年襲。〉 	棍布旺濟勒〈達什端多布子。光緒五年襲。〉 	巴勒珠爾喇布坦〈棍布旺濟勒子。光緒十一年襲。〉 	車楞塔什〈光緒二十四年十二月襲。〉

青海厄魯特部〈扎薩克一等台吉〉 	達瑪璘色布騰〈和碩特族，貝勒納木扎勒從子。雍正三年授扎薩克一等台吉。乾隆十四年卒。〉 	博貝〈達瑪璘色布騰弟。乾隆十五年授扎薩克一等台吉。二十年卒。〉 	旺扎勒〈博貝從子。乾隆二十年授扎薩克一等台吉。三十年卒。〉 	根敦扎布〈旺扎勒長子。乾隆三十年授扎薩克一等台吉。四十七年，詔世襲罔替。五十四年卒。〉 	固木扎布〈根敦扎布長子。乾隆五十四年授扎薩克一等台吉。咸豐四年卒。〉 	察哈巴克〈固木扎布子。咸豐四年襲。〉 	索諾端多布〈光緒二十七年襲。〉

青海厄魯特部〈扎薩克一等台吉〉 	阿喇布坦〈和碩特族，貝勒納木扎勒弟。雍正三年授扎薩克一等台吉。乾隆四年卒。〉 	袞布喇布坦〈阿喇布坦長子。乾隆四年襲扎薩克一等台吉。四十一年卒。〉 	班第〈袞布喇布坦長子。乾隆四十一年襲扎薩克一等台吉。四十七年，詔世襲罔替。嘉慶十四年病免。〉 	索諾穆敏珠爾〈班第子。嘉慶十四年襲。道光十年卒。〉 	端多布旺濟勒〈索諾穆敏珠爾子。道光十年襲。〉 	齊莫特林增〈端多布旺濟勒子。光緒元年襲。宣統二年卒。〉

青海厄魯特部〈扎薩克一等台吉〉 	哈爾噶斯〈和碩特族，顧實汗弟色稜哈坦巴圖爾之四世孫。雍正三年授扎薩克一等台吉。乾隆十九年卒。〉 	恭格車凌〈哈爾噶斯長子。乾隆十九年襲扎薩克一等台吉。三十一年以罪削。〉 	吹忠扎布〈哈爾噶斯次子。乾隆三十一年襲扎薩克一等台吉。四十七年，詔世襲罔替。五十九年卒。〉 	楞袞多爾濟〈吹忠扎布長子。乾隆五十九年襲扎薩克一等台吉。嘉慶十三年卒。〉 	恩克巴雅爾〈楞袞多爾濟長子。嘉慶十三年襲。道光九年病免。〉 	濟克莫特旺楚克〈恩克巴雅爾子。道光九年襲。二十七年卒。〉 	通昌嘎爾布〈濟克莫特旺楚克弟。道光二十七年襲。〉 	布穆達什〈通昌嘎爾布子。咸豐十年襲。〉 	旺丹多爾濟〈光緒二十四年襲。〉

青海厄魯特部〈扎薩克一等台吉〉 	扎布〈和碩特族，親王察罕丹津從叔父。雍正三年授扎薩克一等台吉。乾隆三年卒。〉 	達奇〈扎布長子。乾隆三年襲扎薩克一等台吉。三十二年卒。〉 	桑濟達什〈達奇長子。乾隆三十二年襲扎薩克一等台吉。四十七年，詔世襲罔替。四十九年卒。〉 	車凌多爾濟〈桑濟達什長子。乾隆四十九年襲扎薩克一等台吉。嘉慶二年，以疏縱逃犯，削。〉 	扎蘇嚨〈車凌多爾濟弟。嘉慶二年襲。十二年卒。〉 	端多布〈扎蘇嚨次子。嘉慶十三年襲。道光二十五年卒。〉 	車布登端多布〈端多布子。道光二十五年襲。〉

青海厄魯特部〈扎薩克一等台吉〉 	察罕喇布坦〈和碩特族，親王旺舒克兄。雍正九年授扎薩克一等台吉。乾隆二年卒。〉 	多爾濟色布騰〈察罕喇布坦長子。乾隆二年襲扎薩克一等台吉。四年卒。〉 	旺舒克喇布坦〈察罕喇布坦弟。乾隆四年襲扎薩克一等台吉。三十三年卒。〉 	納罕達爾濟〈旺舒克喇布坦長子。乾隆三十三年襲扎薩克一等台吉。後襲其從兄旺丹多爾濟帕拉木所遺扎薩克，封多羅郡王，見郡王表。〉 	羅卜藏丹津〈旺舒克喇布坦次子。乾隆三十六年襲扎薩克一等台吉。四十七年，詔世襲罔替。五十二年以罪削。〉 	沙喇布提理〈羅卜藏丹津第三弟。乾隆五十二年襲扎薩克一等台吉。五十六年，因番賊劫掠牲畜，往捕，傷亡。〉 	袞布多爾濟〈沙喇布提理長子。乾隆五十六年襲扎薩克一等台吉。〉 	棍布車布騰〈袞布多爾濟孫。咸豐十年襲。光緒二十三年十二月病免。〉 	薩木黨札布吹〈棍布車布騰子。光緒三十二年襲。〉

青海厄魯特部〈扎薩克一等台吉〉 	伊什多勒扎布〈和碩特族，郡王額爾克巴勒珠爾次子。雍正三年授扎薩克一等台吉。七年卒。〉 	畢齊罕車凌〈伊什多勒扎布子。雍正七年襲扎薩克一等台吉。乾隆三十九年以病罷。〉 	巴勒珠爾〈畢齊罕車凌族子。乾隆三十九年襲扎薩克一等台吉。四十七年，詔世襲罔替。五十二年卒。〉 	畢齊罕車凌〈巴勒珠爾從叔父。乾隆五十三年，仍襲扎薩克一等台吉。五十四年，復以病罷。〉 	三都布〈畢齊罕車凌嗣子。乾隆五十四年襲扎薩克一等台吉。五十八年卒。〉 	多爾濟〈三都布從弟。乾隆五十八年襲扎薩克一等台吉。嘉慶二十二年病免。〉 	旺沁端多布〈多爾濟子。嘉慶二十二年襲。道光十年卒。〉 	巴木巴勒達什倫都布〈旺沁端多布子。道光十年襲。二十六年卒。〉 	林沁那木都勒〈巴木巴勒達什倫都布同族。道光二十六年襲。咸豐四年卒。〉 	羅堆僧格〈林沁那木都勒子。咸豐四年襲。〉 	索諾木興額拉布坦〈光緒二十三年四月襲。〉

青海厄魯特部〈扎薩克一等台吉〉 	色布騰博碩克圖〈和碩特族，貝子巴丹兄。雍正三年授扎薩克一等台吉。乾隆三年卒。〉 	車凌多爾濟〈色布騰博碩克圖長子。乾隆三年襲扎薩克一等台吉。二十六年卒。〉 	巴勒珠爾〈車凌多爾濟孫。乾隆二十六年襲扎薩克一等台吉。四十二年卒。〉 	噶勒丹丹忠〈巴勒珠爾長子。乾隆四十二年襲扎薩克一等台吉。四十七年，詔世襲罔替。嘉慶十四年卒。〉 	格勒克拉布坦〈噶勒丹丹忠子。嘉慶十四年襲。道光八年卒。〉 	布彥達賴〈格勒克拉布坦子。道光八年襲。〉 	達什多爾濟〈布彥達賴子。同治三年襲。〉 	諾爾布達爾濟〈達什多爾濟子。光緒九年襲。〉

青海厄魯特部〈扎薩克一等台吉〉 	車凌多爾濟〈和碩特族，郡王額爾德尼額爾克托克托鼐第四子。乾隆十一年授扎薩克一等台吉。二十五年卒。〉 	恭格色布騰〈車凌多爾濟長子。乾隆二十五年襲扎薩克一等台吉。四十三年，以罪削。〉 	沙克都爾〈恭格色布騰長子。乾隆四十三年扎薩克一等台吉。四十七年，詔世襲罔替。嘉慶十一年裁，改襲族兄伊什達爾濟郡王之爵，是爵停襲，併郡王旗。〉

青海厄魯特部〈扎薩克一等台吉〉 	索諾木喇布坦多爾濟〈土爾扈特族，台吉翁罕之十世孫。雍正三年授扎薩克一等台吉。七年卒。〉 	棟〈索諾木喇布坦多爾濟族曾孫。雍正七年襲扎薩克一等台吉。乾隆五年卒。〉 	薩喇〈棟長子。乾隆五年襲扎薩克一等台吉。三十七年卒。〉 	達什喇布坦〈薩喇長子。乾隆三十七年襲扎薩克一等台吉。四十五年卒。〉 	薩木都布扎木素〈薩喇次子。乾隆四十五年襲扎薩克一等台吉。四十七年，詔世襲罔替。嘉慶五年卒。〉 	多爾濟旺濟勒〈薩木都布扎木素族弟。嘉慶五年襲。道光二十一年卒。〉 	端多布那木濟勒〈多爾濟旺濟勒子。道光二十一年襲。〉 	丹巴〈端多布那木濟勒孫。同治十二年襲。〉

青海厄魯特部〈扎薩克一等台吉〉 	色特爾布木〈土爾扈特族，台吉棟從弟。雍正三年授扎薩克一等台吉。乾隆二十一年卒。〉 	烏爾占〈色特爾布木長子。乾隆二十一年襲扎薩克一等台吉。四十七年，詔世襲罔替。四十九年卒。〉 	伊達木〈烏爾占從弟。乾隆四十九年襲扎薩克一等台吉。五十年卒。〉 	貢格〈伊達木從弟。乾隆五十年襲扎薩克一等台吉。嘉慶七年病免。〉 	旺舒克〈貢格子。嘉慶七年襲。道光九年卒。〉 	達瑪林車凌〈旺舒克子。道光九年襲。〉 	洛布桑彥達克〈達瑪林車凌子。光緒二年襲。〉 	棍布端多布〈洛布桑彥達克族叔。光緒八年襲。〉 	林沁諾羅〈光緒三十二年閏四月襲。〉

青海厄魯特部〈扎薩克一等台吉〉 	達爾扎〈土爾扈特族，台吉索諾木喇布坦多爾濟族子。雍正九年授扎薩克一等台吉。乾隆十九年卒。〉 	色布騰多爾濟〈達爾扎長子。乾隆十九年襲扎薩克一等台吉。三十四年卒。〉 	袞楚克〈色布騰多爾濟從子。乾隆三十四年襲扎薩克一等台吉。四十七年，詔世襲罔替。嘉慶七年病免。〉 	瑪濟克策楞〈袞楚克第三子。嘉慶七年襲。道光十二年卒。〉 	索諾木喇布坦〈瑪濟克策楞子。道光十二年襲。〉 	車林端多布〈索諾木喇布坦從子。同治十二年襲。〉 	噶勒藏旺扎勒〈光緒二十二年十二月襲。〉

青海厄魯特部〈扎薩克一等台吉〉 	丹忠〈土爾扈特族，扎薩克台吉達爾扎從子。雍正二年授扎薩克一等台吉。乾隆十年卒。〉 	納木錫哩策旺〈丹忠長子。乾隆十年襲扎薩克一等台吉。十四年卒。〉 	都勒瑪扎布〈納木錫哩策旺族弟。乾隆十四年襲扎薩克一等台吉。四十七年，詔世襲罔替。〉 	羅卜藏吹達爾〈都勒瑪扎布長子。嘉慶三年襲。十八年病免。〉 	喇布扎喇木楚克〈羅卜藏吹達爾子。嘉慶十八年襲。〉 	達闊〈喇布扎喇木楚克族子。光緒元年襲。〉 	諾爾布〈達闊子。光緒十二年襲。二十三年二月，加輔國公銜。〉 	多銳〈光緒二十九年二月襲。〉

青海厄魯特部〈公中扎薩克一等台吉〉 	車凌納木扎勒〈和碩特族，顧實汗兄哈納克土謝圖之四世孫。雍正三年授公中扎薩克一等台吉。十年卒。〉 	巴勒丹〈車凌納木扎勒從弟。雍正十一年襲公中扎薩克一等台吉。乾隆二十九年卒。〉 	達什車木伯勒〈巴勒丹長子。乾隆二十九年襲公中扎薩克一等台吉。五十六年賜公品級。〉 	丹珠布那木扎爾〈達什車木伯勒子。嘉慶八年襲。十七年病免。〉 	德沁〈丹珠布那木扎爾子。嘉慶十七年襲。十九年卒。〉 	恭藏〈德沁胞叔。嘉慶十九年襲。道光十二年卒。〉 	旺沁〈恭藏從子。道光十二年襲。咸豐四年卒。〉 	多布登色爾扎勒〈旺沁子。咸豐四年襲。〉 	沙克都爾扎布〈多布登色爾扎勒子。光緒元年襲。〉 	圖布坦扎木綽〈宣統二年襲。〉

青海厄魯特部〈公中扎薩克一等台吉〉 	達什敦多布〈元太祖裔喀爾喀埒森扎扎賚爾琿台吉之五世孫。乾隆三十年授公中扎薩克一等台吉。四十二年卒。〉 	車德爾〈達什敦多布孫。乾隆四十二年襲公中扎薩克一等台吉。嘉慶十四年卒。〉 	濟克濟扎布〈車德爾長子。嘉慶十五年襲。道光元年卒。〉 	車伯克多爾濟〈濟克濟扎布子。道光元年襲。咸豐三年卒。〉 	巴彥濟爾嘎勒〈車伯克多爾濟子。咸豐三年襲。〉 	達什薩布坦〈巴彥濟爾嘎勒姪。咸豐六年襲。〉 	樂布什諾爾布〈達什薩布坦子。光緒九年襲。〉

西藏部〈扎薩克鎭國公，今襲輔國公〉 	珠爾默特策布登〈雍正八年授扎薩克一等台吉。九年，晉輔國公。十一年，晉鎭國公。乾隆十五年爲弟珠爾默特旺扎勒所戕。〉 	珠爾默特旺扎勒〈珠爾默特策布登次子。乾隆十六年降襲扎薩克輔國公。四十二年卒。〉 	諾爾布朋素克〈珠爾默特旺扎勒嗣子。乾隆四十三年襲扎薩克輔國公。四十八年，詔世襲罔替。五十八年卒。〉 	額琳沁彭楚克〈諾爾布朋素克子。乾隆五十九年襲扎薩克輔國公。嘉慶二十一年卒。〉 	策旺珠美〈額琳沁彭楚克子。嘉慶二十一年襲。道光二十一年病免。〉 	札什熱布丹〈策旺珠美子。道光二十七年襲。〉 	那木濟勒錯布丹〈光緒十三年襲。〉

西藏部〈扎薩克輔國公，今定世襲一等台吉〉 	索諾木達爾扎〈雍正七年封輔國公。乾隆九年卒。〉 	恭格丹津〈索諾木達爾扎次子。乾隆九年襲輔國公。三十八年卒。〉 	札什納木扎勒〈恭格丹津子。乾隆三十八年襲輔國公。四十八年，詔出缺後世襲一等台吉罔替。五十六年卒。〉 	奇雅多爾旺瞿〈札什納木扎勒長子。乾隆五十七年襲一等台吉。嘉慶二十二年卒。〉 	色綸彭蘇〈奇雅多爾旺瞿子。嘉慶二十二年襲。道光十一年卒。〉 	加木參烏珠〈色綸彭蘇子。道光十一年襲。〉

西藏部〈輔國公〉 	喀錫鼐色布登喇什〈初授阿哩總管。雍正五年，以擊逆賊阿爾布巴等陣歿。六年，追授一等台吉。〉 	噶錫巴納木扎勒色布騰〈喀錫鼐色布登喇什長子。雍正六年襲一等台吉。九年晉輔國公，詔世襲罔替。乾隆四年卒。〉 	旺第達〈喀錫鼐色布登喇什次子。乾隆五年襲輔國公。五十四年以老罷。〉 	丹津班珠爾〈旺第達子。乾隆五十四年襲輔國公。五十七年以罪削。〉 	敏珠爾索諾木班珠勒〈丹津班珠爾子。乾隆五十七年襲輔國公。〉

西藏部〈扎薩克一等台吉〉 	車凌旺扎勒〈雍正六年授扎薩克一等台吉。二十八年卒。〉 	索諾木旺扎勒〈車凌旺扎勒孫。乾隆二十九年襲扎薩克一等台吉。四十八年，詔世襲罔替。五十三年卒，以罪停襲。〉

西藏部〈扎薩克一等台吉〉 	諾顔和碩齊〈雍正六年授扎薩克一等台吉。乾隆元年卒。〉 	車臣哈什哈〈諾顔和碩齊弟。乾隆元年襲扎薩克一等台吉。五年卒。〉 	齊旺多爾濟〈車臣哈什哈弟。乾隆五年襲扎薩克一等台吉。十年卒。〉 	旺對〈諾顔和碩齊子。乾隆十年襲扎薩克一等台吉。三十一年卒。〉 	索諾木喇什〈旺對子。乾隆三十一年襲扎薩克一等台吉。四十八年，詔世襲罔替。五十七年卒。〉 	策稜旺舒克多爾濟〈索諾木喇什長子。乾隆五十七年襲扎薩克一等台吉。道光八年卒。〉 	敦珠毓傑〈策稜旺舒克多爾濟子。道光八年襲。〉 	汪青彭錯〈光緒三十二年襲。〉

杜爾伯特部〈扎薩克特古斯庫魯克達賴汗〉 	車凌〈杜爾伯特台吉博羅諾哈勒九世孫。乾隆十九年封扎薩克和碩親王。二十年，封特古斯庫魯克達賴汗。二十三年卒。〉 	索諾木袞布〈車凌長子。乾隆二十三年襲扎薩克特古斯庫魯克達賴汗。三十四年卒。〉 	瑪克蘇爾扎布〈索諾木袞布長子。乾隆三十四年襲扎薩克特古斯庫魯克達賴汗。四十七年，詔世襲罔替。嘉慶十七年卒。〉 	旺拉布〈瑪克蘇爾扎布長子。嘉慶十七年襲。二十五年卒。〉 	拉木扎布〈旺拉布子。嘉慶二十五年襲。道光元年卒。〉 	齊旺巴勒楚克〈拉木扎布叔。道光元年襲。二十三年卒。〉 	密什克多爾濟〈齊旺巴勒楚克次子。道光二十三年襲。〉 	散都克多爾濟〈密什克多爾濟族弟。道光二十八年襲。咸豐四年卒。〉 	勒扎勒喇布坦希哩勒珠特〈散都克多爾濟長子。咸豐四年襲。〉 	那克旺扎勒禪〈勒扎勒喇布坦希哩勒珠特叔。同治三年襲。〉 	噶勒章那木濟勒〈密什克多爾濟族弟。同治九年襲。〉

杜爾伯特部〈扎薩克和碩親王〉 	車凌烏巴什〈汗車凌從子。乾隆十九年封扎薩克和碩親王。二十年晉和碩親王。四十七年，詔世襲罔替。五十五年卒。〉 	固魯扎布〈車凌烏巴什族姪貝勒達瓦丕勒之子。乾隆五十五年襲扎薩克和碩親王。嘉慶二十三年卒。〉 	貢噶諾爾布〈固魯扎布長子。嘉慶二十三年襲。道光九年卒。〉 	棍布扎布〈貢噶諾爾布嗣子。道光九年襲。〉 	索特那木扎木柴〈棍布扎布長子。光緒十二年襲。〉

杜爾伯特部〈扎薩克多羅郡王〉 	車凌蒙克〈汗車凌從叔父。乾隆十九年封扎薩克多羅貝勒。二十年晉多羅郡王。二十二年卒。〉 	巴雅勒當〈車凌蒙克次子。乾隆二十二年襲扎薩克多羅郡王。二十三年卒。〉 	博斯和勒〈車凌蒙克第四子。乾隆二十四年襲扎薩克多羅郡王。四十六年卒。〉 	納旺索諾木〈博斯和勒長子。乾隆四十六年襲扎薩克多羅郡王。四十七年，詔世襲罔替。嘉慶九年卒。〉 	滿達拉〈納旺索諾木長子。嘉慶九年襲。〉 	那遜托克托呼〈滿達拉長子。光緒八年襲。二十四年七月卒。〉 	都格莫勒〈那遜托克托呼子。光緒二十四年十一月襲。〉

杜爾伯特部〈扎薩克多羅貝勒〉 	色布騰〈汗車凌族祖。乾隆十九年封扎薩克多羅貝勒。二十年，賜郡王品級。尋卒。〉 	巴桑〈色布騰長子。乾隆二十一年襲扎薩克多羅貝勒。四十七年，詔世襲罔替。嘉慶十八年病免。〉 	貢楚克扎布〈巴桑長子。嘉慶十八年襲。道光五年卒。〉 	雅林丕勒多爾濟〈貢楚克扎布長子。道光五年襲。〉 	德勒格爾瓦齊爾〈雅林丕勒多爾濟長子。同治三年襲。光緒十八年十月卒。〉 	那遜布彥〈德勒格爾瓦齊爾子。光緒十八年襲。〉 	薩木當扎木吹〈光緒三十二年襲。〉

杜爾伯特部〈扎薩克多羅貝勒〉 	剛多爾濟〈汗車凌從子。乾隆十九年封扎薩克多羅貝勒。三十二年卒。〉 	達瓦丕勒〈剛多爾濟從子。乾隆三十二年襲扎薩克多羅貝勒。四十七年，詔世襲罔替。五十五年卒。〉 	齊墨特多爾濟〈達瓦丕勒次子。乾隆五十五年襲扎薩克多羅貝勒。道光十年卒。〉 	巴咱爾咱那〈齊墨特多爾濟長子。道光十年襲。〉 	圖們濟爾噶勒〈巴咱爾咱那孫。光緒五年襲。〉

杜爾伯特部〈扎薩克固山貝子〉 	瑪什巴圖〈汗車凌族弟。乾隆十九年封扎薩克輔國公。二十年晉固山貝子。二十九年卒。〉 	布延濟爾噶勒〈瑪什巴圖長子。乾隆三十年襲扎薩克固山貝子。四十四年卒。〉 	和托羅〈布延濟爾噶勒長子。乾隆四十四年襲扎薩克固山貝子。四十六年卒。〉 	鄂勒哲布圖庫〈和托羅長子。乾隆四十六年襲扎薩克固山貝子。四十七年，詔世襲罔替。嘉慶八年卒。〉 	索諾木巴爾〈鄂勒哲布圖庫長子。嘉慶八年襲。十三年卒。〉 	拉特那巴咱爾〈索諾木巴爾弟。嘉慶十四年襲。道光二十一年卒。〉 	諾木巴達爾瑚〈拉特那巴咱爾長子。道光二十一年襲。咸豐四年卒。〉 	察克都爾扎布〈諾木巴達爾瑚次子。咸豐四年襲。光緒二十六年卒。〉 	納楚克多爾濟〈光緒二十七年襲。〉

杜爾伯特部〈扎薩克固山貝子〉 	班珠爾〈汗車凌族子。乾隆十九年封扎薩克固山貝子。尋卒。〉 	奇塔〈班珠爾從子。乾隆二十年襲扎薩克固山貝子。四十四年卒。〉 	羅卜藏薩木坦〈奇塔長子。乾隆四十四年襲扎薩克固山貝子。四十七年，詔世襲罔替。六十年卒。〉 	拉穆扎布〈羅卜藏薩木坦長子。乾隆六十年襲。嘉慶十四年卒。〉 	達木扎布〈拉穆扎布弟。嘉慶十四年襲。咸豐四年卒。〉 	車林多爾濟〈達木扎布長子。咸豐四年襲。〉 	車哩布貢堆〈車林多爾濟長子。同治元年襲。〉 	達什瓦齊爾〈車哩布貢堆三子。光緒十年襲。十七年卒。〉 	彭泰忠奈〈達什瓦齊爾子。光緒十七年襲。〉

杜爾伯特部〈扎薩克鎭國公〉 	根敦〈汗車凌族弟。乾隆十九年封扎薩克固山貝子。三十一年卒。〉 	扣肯〈根敦長子。乾隆三十二年襲扎薩克固山貝子。三十三年卒。〉 	雙和爾〈根敦弟。乾隆三十三年降襲扎薩克鎭國公。四十五年卒。〉 	諤勒哲鄂羅什瑚〈雙和爾長子。乾隆四十五年襲扎薩克鎭國公。四十七年，詔世襲罔替。嘉慶二十四年卒。〉 	諾爾布〈諤勒哲鄂羅什瑚長子。嘉慶二十四年襲。咸豐三年卒。〉 	阿育爾扎那〈諾爾布長子。咸豐三年襲。〉 	多諾魯布〈阿育爾扎那長子。咸豐十年襲。光緒三十年四月卒。〉 	巴噶圖爾〈光緒三十三年襲。〉

杜爾伯特部〈扎薩克輔國公〉 	巴圖蒙克〈汗車凌從叔父。乾隆十九年封扎薩克輔國公。三十九年卒。〉 	烏埒斯〈巴圖蒙克次子。乾隆四十年襲扎薩克輔國公。四十七年，詔世襲罔替。五十五年卒。〉 	博第格哷勒〈烏埒斯長子。乾隆五十六年襲扎薩克輔國公。嘉慶十一年卒。〉 	多爾濟扎布〈博第格哷勒長子。嘉慶十一年襲。道光五年卒。〉 	車德恩扎布〈多爾濟扎布弟。道光五年襲。二十五年卒。〉 	車巴克扎布〈車德恩扎布子。道光二十五年襲。光緒二十一年二月卒。〉 	圖都布〈車巴克扎布子。光緒二十一年襲。〉

杜爾伯特部〈扎薩克輔國公〉 	剛〈汗車凌族弟。乾隆十九年封扎薩克輔國公。三十年卒。〉 	扎納巴克〈剛長子。乾隆三十年襲扎薩克輔國公。四十七年，詔世襲罔替。五十年卒。〉 	齊默特巴勒〈扎納巴克長子。乾隆五十年襲扎薩克輔國公。道光二十三年卒。〉 	達克敦〈齊默特巴勒孫。道光二十三年襲。二十五年卒。〉 	多諾爾巴〈達克敦弟。道光二十四年襲。二十五年卒。〉 	羅布桑〈多諾爾巴從父。道光二十五年襲。光緒二十年卒。〉 	圖們巴雅爾〈光緒二十一年襲。〉

杜爾伯特部〈扎薩克一等台吉〉 	達什敦多克〈汗車凌族叔父。乾隆十九年授扎薩克一等台吉。二十三年卒。〉 	寶貝〈達什敦多克長子。乾隆二十三年襲扎薩克一等台吉。四十七年，詔世襲罔替。嘉慶四年病免。〉 	布克〈寶貝長子。嘉慶四年襲。道光元年二月病免。〉 	烏爾庫濟庫〈布克長子。道光元年襲。〉 	諾爾布〈烏爾庫濟庫次子。咸豐十一年襲。〉 	鄂瓦爾齊〈諾爾布長子。同治四年襲。〉

杜爾伯特部〈扎薩克一等台吉〉 	恭錫喇〈汗車凌族弟。乾隆十九年授扎薩克一等台吉。二十一年卒。〉 	車登〈恭錫喇長子。乾隆二十一年襲扎薩克一等台吉。四十五年卒。〉 	諤勒哲鄂羅什瑚〈車登長子。乾隆四十五年襲扎薩克一等台吉。四十六年卒。〉 	烏巴什〈車登次子。乾隆四十六年襲扎薩克一等台吉。四十七年，詔世襲罔替。嘉慶十二年卒。〉 	巴拉章〈烏巴什長子。嘉慶十二年襲。道光十一年卒。〉 	車凌諾依魯布〈巴拉章長子。道光十一年襲。〉 	巴圖瓦齊爾〈車凌諾依魯布子。同治六年襲。〉

杜爾伯特部〈扎薩克一等台吉〉 	額布根〈汗車凌族子。乾隆十九年授扎薩克一等台吉。二十二年卒。〉 	齊巴克〈額布根弟。乾隆二十二年襲扎薩克一等台吉。四十七年，詔世襲罔替。嘉慶元年卒。〉 	索諾木丕爾〈齊巴克次子。嘉慶元年襲。二十五年卒。〉 	鄂特巴克扎布〈索諾木丕爾長子。嘉慶二十五年襲。道光十六年卒。〉 	額爾德尼〈鄂特巴克扎布長子。道光十六年襲。〉 	僧格多爾濟〈額爾德尼第三子。咸豐九年襲。〉

杜爾伯特部〈扎薩克一等台吉〉 	巴爾〈汗車凌族子。乾隆十九年授扎薩克一等台吉。三十三年卒。〉 	布達什哩〈巴爾長子。乾隆三十三年襲扎薩克一等台吉。四十七年，詔世襲罔替。嘉慶十五年卒。〉 	濟卜瑚朗〈布達什哩長子。嘉慶十五年襲。道光元年卒。〉 	扎照〈濟卜瑚朗長子。道光元年襲。十六年卒。〉 	布彥德勒格爾〈扎照長子。道光十六年襲。〉 	阿巴爾米達〈布彥德勒格爾次子。光緒八年襲。〉 	黨達爾〈光緒二十一年襲。〉

杜爾伯特部〈輝特扎薩克一等台吉〉 	達瑪璘〈輝特台吉扎巴甘墨爾根之裔。乾隆二十年授扎薩克一等台吉。四十一年卒。〉 	布爾布達爾濟〈達瑪璘從子。乾隆四十一年襲扎薩克一等台吉。四十七年，詔世襲罔替。嘉慶六年卒。〉 	薩噶〈布爾布達爾濟子。嘉慶六年襲。道光三年卒。〉 	散保多爾濟〈薩噶長子。道光三年襲。二十三年卒。〉 	曼達勒扎布〈散保多爾濟長子。道光二十三年襲。〉 	育木沁〈曼達勒扎布子。咸豐四年襲。〉 	阿巴爾米達〈育木沁長子。光緒十二年襲。〉 	那木嚕拉 	鄂勒哲依特穆林〈那木嚕拉子。光緒三十二年襲。〉 	巴特瑪〈鄂勒哲依特穆林嗣子。宣統元年襲。〉

杜爾伯特部〈輝特扎薩克一等台吉〉 	羅卜藏〈達瑪璘從祖。乾隆二十年授扎薩克一等台吉。二十一年卒。〉 	袞布〈羅卜藏子。乾隆二十一年襲扎薩克一等台吉。四十七年，詔世襲罔替。嘉慶二年卒。〉 	布第扎布〈袞布長子。嘉慶二年襲。二十一年卒。〉 	呢瑪扎布〈布第扎布長子。嘉慶二十一年襲。道光八年卒。〉 	棍楚克〈呢瑪扎布弟。道光八年襲。十七年卒。〉 	噶爾瑪〈棍楚克子。道光十七年襲。〉 	車德恩多爾濟〈噶爾瑪長子。同治四年襲。〉 	阿育爾扎那〈車德恩多爾濟子。光緒十五年襲。〉

土爾扈特部〈多羅貝勒〉 	呵喇布珠爾〈土爾扈特台吉翁罕之十三世孫。康熙四十三年封固山貝子。五十五年卒。〉 	丹忠〈阿喇布珠爾長子。初襲固山貝子。雍正七年晉多羅貝勒。乾隆五年卒。〉 	羅卜藏達爾扎〈丹忠長子。乾隆五年襲多羅貝勒。十八年授扎薩克。三十二年卒。〉 	旺扎勒車凌〈羅卜藏達爾扎長子。乾隆三十二年襲扎薩克多羅貝勒。四十八年，詔世襲罔替。〉 	端多布車林〈旺扎勒車凌次子。嘉慶十五年襲。〉 	巴雅爾莽柰〈端多布車林子。嘉慶十七年襲。道光二十一年卒。〉 	達什車楞〈巴雅爾莽柰子。道光二十一年襲。〉 	丹津〈達什車楞子。同治十二年襲。〉 	烏勒哲依巴達貝呼勒〈光緒□□年襲。二十五年三月病免。〉 	達什〈光緒二十五年十二月襲。〉

土爾扈特部〈扎薩克卓哩克圖汗〉 	渥巴錫〈土爾扈特台吉翁罕之十五世孫。乾隆三十六年封扎薩克卓哩克圖汗。三十九年卒。〉 	策璘納木扎勒〈渥巴錫長子。乾隆三十九年襲扎薩克卓哩克圖汗。四十八年，詔世襲罔替。〉 	霍紹齊〈策璘納木扎勒長子。乾隆五十七年襲扎薩克卓哩克圖汗。嘉慶十一年卒。〉 	丹津旺濟爾〈霍紹齊弟。嘉慶十一年襲。十三年卒。〉 	那木濟扎多爾濟〈丹津旺濟爾兄。嘉慶十四年襲。是年卒。〉 	策登多爾濟〈那木濟扎多爾濟子。嘉慶十四年襲。道光十一年卒。〉 	那木扎勒珠爾默特策林〈策登多爾濟子。道光十一年襲。二十九年卒。〉 	瑪哈巴咱爾〈那木扎勒珠爾默特策林族弟。道光三十年襲。咸豐二年卒。〉 	喇特那巴咱爾〈瑪哈巴咱爾子。咸豐二年襲。七年，更名布雅庫勒哲依圖。〉 	布彥綽克圖〈喇特那巴咱爾子。光緒元年襲。〉 	布彥蒙庫〈布彥綽克圖子。光緒十七年襲。〉

土爾扈特部〈扎薩克固山巴雅爾圖貝子〉 	額墨根烏巴什〈汗渥巴錫從子。乾隆三十六年封扎薩克固山巴雅爾貝子。尋卒。〉 	恭坦〈額墨根烏巴什長子。乾隆三十七年襲扎薩克固山巴雅爾圖貝子。四十八年，詔世襲罔替。嘉慶十六年卒。〉 	巴爾丹拉什〈恭坦子。嘉慶十六年襲。道光十年卒。〉 	蒙庫那遜〈巴爾丹拉什長子。道光十一年晉襲多羅貝勒。〉 	固嚕扎布〈蒙庫那遜子。咸豐十一年襲。〉 	烏勒哲依特固斯〈固嚕扎布子。光緒二年襲。十三年卒。〉 	恭噶那木扎勒〈烏勒哲依特固斯子。光緒十四年襲。二十四年十一月卒。〉 	敏珠多爾濟〈恭噶那木扎勒子。光緒二十五年襲。〉

土爾扈特部〈扎薩克輔國公〉 	拜濟瑚〈汗渥巴錫從子。乾隆三十六年封扎薩克輔國公。四十八年，詔世襲罔替。道光元年卒。〉 	策伯克扎布〈拜濟瑚子。道光元年襲。十二年卒。〉 	巴彥克什克〈策伯克扎布子。道光十二年襲。二十四年卒。〉 	曼吉多爾濟〈巴彥克什克子。道光二十四年襲。光緒五年三月卒。〉 	達爾瑪巴勒〈曼吉多爾濟子。光緒七年襲。八年卒。〉 	諾爾博林沁〈達爾瑪巴勒弟。光緒十年九月襲。〉

土爾扈特部〈扎薩克一等台吉〉 	伯哈爾哈什哈〈汗渥巴錫從弟。乾隆三十六年授扎薩克一等台吉。四十七年卒。〉 	納木扎勒喇什〈伯哈爾哈什哈長子。乾隆四十七年襲扎薩克一等台吉。四十八年，詔世襲罔替。嘉慶七年卒。〉 	扎爾〈納木扎勒喇什弟。嘉慶七年襲。八年卒。〉 	和團〈扎爾子。道光八年襲。道光二十五年卒。〉 	額爾德尼〈和團子。道光二十五年襲。〉 	西勒達爾嗎〈光緒二十三年襲。〉

土爾扈特部〈扎薩克和碩布延圖親王〉 	策伯克多爾濟〈汗渥巴錫從子。乾隆三十六年封扎薩克和碩布延圖親王。四十三年卒。〉 	奇哩布〈策伯克多爾濟弟。初授一等台吉。乾隆四十四年襲扎薩克和碩布延圖親王。四十八年，詔世襲罔替。四十九年卒。〉 	車凌烏巴什〈奇哩布長子。乾隆四十九年襲扎薩克和碩布延圖親王。嘉慶十九年卒。〉 	恩克濟爾噶勒〈車凌烏巴什子。嘉慶十九年襲。道光二十八年卒。〉 	策林喇布坦〈恩克濟爾噶勒子。道光二十八年襲。光緒十年病免。〉 	洞克嚕布車得恩〈策林喇布坦子。光緒十二年襲。二十一年九月卒。〉 	鄂羅勒默扎布〈洞克嚕布車得恩子。光緒二十二年十月襲。〉

土爾扈特部〈公品級扎薩克一等台吉〉 	恭格車凌〈親王策伯克多爾濟子。初授公品級一等台吉。乾隆五十年授扎薩克。道光六年卒。〉 	策林敏珠爾〈恭格車凌子。道光六年襲。七年卒。〉 	喇特那巴咱爾〈策林敏珠爾子。道光七年襲。同治十二年卒。〉 	伊達木車林〈喇特那巴咱爾子。同治十二年襲。〉 	里依扎布〈伊達木車林子。光緒九年襲。三十二年閏四月卒。〉 	棍布扎普〈里依扎布子。光緒三十四年襲。〉

土爾扈特部〈扎薩克輔國公〉 	阿克薩哈勒〈親王奇哩布弟。乾隆三十六年授一等台吉。四十年，授扎薩克。四十八年，詔世襲罔替。五十四年卒。〉 	阿咱拉〈阿克薩哈勒長子。乾隆五十四年襲扎薩克一等台吉。五十六年，賞公品級。五十七年，封輔國公。道光二年卒。〉 	多爾濟那木濟勒〈阿咱拉子。道光二年降襲扎薩克一等台吉。十二年卒。〉 	圖普伸克什克〈多爾濟那木濟勒子。道光十二年襲。光緒四年革。〉 	車德恩多爾濟〈圖普伸克什克子。光緒四年襲。〉 	哩嗎扎布〈車德恩多爾濟子。光緒七年襲。三十二年閏四月卒。〉 	普恩楚克車林〈哩嗎扎布子。光緒三十四年襲。〉

土爾扈特部〈扎薩克多羅畢錫哷勒圖郡王〉 	巴木巴爾〈汗渥巴錫族弟。乾隆三十六年封扎薩克多羅畢錫哷勒圖郡王。三十九年卒。〉 	車凌德勒克〈巴木巴爾長子。初授一等台吉。乾隆三十九年襲扎薩克多羅畢錫哷勒圖郡王。四十八年，詔世襲罔替。五十七年以病罷。〉 	巴特瑪烏巴錫〈車凌德勒克長子。乾隆五十七年襲扎薩克多羅畢錫哷勒圖郡王。嘉慶二十二年病免。〉 	那木扎勒車登〈巴特瑪烏巴錫子。嘉慶二十二年襲。道光二十五年卒。〉 	巴圖〈那木扎勒車登子。道光二十五年襲。同治十三年卒。〉 	巴雅爾〈巴圖子。光緒二十四年襲。〉 	帕勒塔〈巴雅爾子。光緒元年襲。〉

土爾扈特部〈扎薩克固山伊特格勒貝子〉 	奇布騰〈郡王巴木巴爾從子。乾隆三十六年封扎薩克固山伊特格勒貝子。四十八年，詔世襲罔替。〉 	瑪爾噶錫里〈奇布騰長子。嘉慶十七年卒。〉 	察罕布彥〈瑪爾噶錫里子。嘉慶十七年襲。道光十七年卒。無嗣。〉 	那遜德勒克〈察罕布彥從父。道光十七年襲。二十三年卒。〉 	普爾普噶丹〈那遜德勒克孫。道光二十三年襲。光緒三年卒。〉 	德恩沁阿拉什〈普爾普噶丹孫。光緒三年襲。〉

土爾扈特部〈扎薩克多羅濟爾哈朗貝勒〉 	默們圖〈汗渥巴錫族父。乾隆三十六年封扎薩克多羅濟爾哈朗貝勒。四十八年，詔世襲罔替。嘉慶四年卒。〉 	額爾德尼〈默們圖長子。嘉慶四年襲。七年卒。〉 	庫魁〈額爾德尼弟。嘉慶七年襲。十五年卒。〉 	巴圖濟爾噶爾〈庫魁長子。嘉慶十五年襲。是年卒。〉 	巴圖克什克〈巴圖濟爾噶爾弟。嘉慶十六年襲。二十一年卒。〉 	巴圖納遜〈巴圖克什克弟。嘉慶二十一年襲。道光二十六年卒。〉 	喀特納什第〈巴圖納遜子。道光二十六年襲。咸豐元年卒。〉 	鄂齊爾〈喀特納什第弟。咸豐元年襲。〉 	三濟賚〈鄂齊爾弟。光緒元年襲。十八年三月卒。〉 	巴特瑪扎勒〈三濟賚子。光緒十八年襲。二十六年六月卒。〉 	諾爾博三丕勒〈巴特瑪扎勒嗣子。光緒二十八年襲。〉

土爾扈特部〈扎薩克多羅弼哩克圖郡王〉 	舍稜〈土爾扈特台吉翁罕之十二世孫。乾隆三十六年封扎薩克多羅弼哩克圖郡王。四十八年，詔世襲罔替。五十七年以病罷。〉 	策伯克扎布〈舍稜長子。乾隆五十七年襲扎薩克多羅弼哩克圖郡王。道光四年卒。〉 	三都克多爾濟〈策伯克扎布次子。道光四年襲。十七年卒。〉 	多諾魯布多爾濟〈三都克多爾濟長子。道光十七年襲。〉 	凌扎棟固魯布〈多諾魯布多爾濟長子。咸豐八年襲。同治八年，賜親王銜，詔襲三世。〉 	密什克棟固嚕布〈光緒十年襲。〉

土爾扈特部〈扎薩克固山烏察喇勒圖貝子〉 	沙喇扣肯〈郡王舍稜從子。乾隆三十六年封扎薩克固山烏察喇勒圖貝子。四十八年，詔世襲罔替。道光九年病免。〉 	車林多爾濟〈沙喇扣肯次子。道光九年襲。二十年卒。〉 	烏爾圖那遜〈車林多爾濟子。道光二十二年襲。〉 	精米特〈烏爾圖那遜長子。同治十年襲。〉 	喇特那巴咱爾〈精米特長子。光緒五年襲。十七年卒。〉 	瑪克蘇爾扎布〈光緒十七年襲。〉

珠勒都斯和碩特部〈扎薩克多羅土謝圖貝勒〉 	恭格〈元太祖弟哈布圖哈薩爾之裔，青海顧實汗兄昆都倫烏巴什六世孫。乾隆三十六年封扎薩克多羅土謝圖貝勒。三十八年卒。〉 	德勒克烏巴什〈恭格長子。乾隆三十八年襲扎薩克多羅土謝圖貝勒。四十八年，詔世襲罔替。五十六年卒。〉 	騰特克〈德勒克烏巴什從弟。乾隆五十六年襲扎薩克多羅土謝圖貝勒。嘉慶二年卒。無嗣，停襲。〉

和碩特部〈扎薩克固山阿穆爾𠻠貴貝子〉 	雅蘭丕勒〈元太祖弟哈布圖哈薩爾之裔，青海顧實汗兄昆都侖烏巴什玄孫。乾隆三十六年封。四十八年，詔世襲罔替。〉 	鄂濟爾〈雅蘭丕勒弟。乾隆五十五年襲。嘉慶七年卒。〉 	巴特瑪策淩〈鄂濟爾子。嘉慶七年襲。十九年卒。〉 	普爾普〈巴特瑪策淩子。嘉慶十九年四月襲。尋卒。〉 	車德恩多爾濟〈普爾普子。嘉慶十九年襲。道光二十年卒。〉 	多爾濟那木扎勒〈車德恩多爾濟嗣子。道光二十一年襲。〉 	棍布扎布〈多爾濟那木扎勒子。光緒八年襲。〉 	桑濟扎布〈棍布扎布子。光緒二十三年襲。〉

和碩特部〈扎薩克一等台吉〉 	諾海〈恭格族叔父。乾隆三十六年授扎薩克一等台吉。四十八年，詔世襲罔替。五十七年卒。〉 	三濟〈諾海長子。乾隆五十七年襲扎薩克一等台吉。嘉慶二年卒。〉 	烏爾圖那遜〈三濟子。嘉慶二年襲。道光十四年卒。〉 	巴彥濟爾噶勒〈烏爾圖那遜子。道光十四年襲。十九年卒。〉 	棍濟克扎布〈巴彥濟爾噶勒子。道光十九年襲。〉 	洞魯布旺扎勒〈棍濟克扎布弟。咸豐六年襲。光緒十三年病免。〉 	貢噶那木扎勒〈洞魯布旺扎勒子。光緒十三年卒。〉

和碩特部〈扎薩克一等台吉〉 	巴雅爾拉瑚〈顧實汗兄昆都侖烏巴什五世孫。初封一等台吉。〉 	齊業齊〈巴雅爾拉瑚子。乾陵四十年授扎薩克。四十八年，詔世襲罔替。嘉慶十年病免。〉 	桑濟策楞〈齊業齊子。嘉慶十一年襲。二十四年卒。〉 	濟爾噶勒〈桑濟策楞子。嘉慶二十四年襲。道光六年卒。〉 	圖魯孟庫〈濟爾噶勒嗣子。道光六年襲。〉 	喇什德勒克〈圖魯孟庫子。咸豐元年襲。光緒十七年卒。〉 	車伯克多爾濟〈光緒十七年襲。〉 	喇達博堆〈光緒二十五年襲。〉

哈畢克和碩特部〈扎薩克一等台吉〉 	布彥科什克〈乾隆三十六年，和碩特台吉巴雅爾拉瑚之族蒙袞率屬來歸，封一等台吉，牧哈喇沙爾。三十八年，遷科布多，編半佐領，附濟爾哈朗土爾扈特左旗游牧。十七年撥出，別爲游牧。嘉慶元年，授蒙袞子一等台吉布彥科什克扎薩克。道光十五年卒。〉 	額林沁多爾濟〈布彥科什克子。道光十五年襲。〉 	齊默特車林〈額林沁多爾濟子。咸豐元年襲。〉 	克什克布彥〈齊默特車林子。同治十年襲。光緒三十三年正月卒。〉 	達木鼎策得恩〈克什克布彥子。光緒三十三年襲。〉

哈密回部〈扎薩克和碩親王〉 	額貝都拉〈康熙三十六年授扎薩克一等達爾漢。四十八年卒。〉 	郭帕伯克〈額貝都拉長子。康熙四十八年襲扎薩克一等達爾漢。五十年卒。〉 	額敏〈郭帕伯克長子。康熙五十年襲扎薩克一等達爾漢。雍正五年晉鎭國公。七年，晉固山貝子。乾隆五年卒。〉 	玉素卜〈額敏長子。乾隆五年襲扎薩克鎭國公。十年，晉固山貝子。二十三年，賜貝勒品級。二十四年封多羅貝勒，賜郡王品級。三十一年卒。〉 	伊薩克〈玉素卜次子。乾隆三十一年襲郡王品級扎薩克多羅貝勒。四十五年卒。〉 	額爾德錫爾〈伊薩克長子。乾隆四十五年襲郡王品級扎薩克多羅貝勒。四十八年，詔世襲罔替。嘉慶十八年卒。〉 	博錫爾〈額爾德錫爾子。嘉慶十八年襲。道光十二年，晉多羅郡王。咸豐三年，賜親王銜。同治六年追封和碩親王。〉 	賣哈莫特〈博錫爾子。同治六年襲扎薩克和碩親王。〉 	沙木胡索特〈賣哈莫特姪。光緒七年襲。〉

吐魯番回部〈扎薩克多羅郡王〉 	額敏和卓〈雍正十一年封扎薩克輔國公。乾隆二十一年晉鎭國公。旋晉貝子。二十二年賜貝勒品級。二十三年授多羅貝勒，旋賜郡王品級。四十二年卒。〉 	蘇賚璊〈額敏和卓子。乾隆四十二年襲郡王爵。四十四年以罪削。四十五年卒。〉 	伊思坎達爾〈額敏和卓子。乾隆四十四年襲郡王爵。四十八年，詔世襲罔替。嘉慶十六年卒。〉 	玉努斯〈伊思坎達爾子。嘉慶十六年襲。十九年削。〉 	丕爾墩〈額敏和卓第六子。嘉慶二十年六月襲。是年卒。〉 	邁瑪薩依特〈丕爾墩子。嘉慶二十一年襲。道光六年，禦張格爾於喀什噶爾，陣亡。〉 	阿克拉依都〈邁瑪薩依特子。道光七年襲。同治元年以罪削。二年，賞復郡王爵。十一年，陣亡。〉 	瑪穆特〈阿克拉依都子。光緒八年襲。二十六年卒。〉 	葉明和卓〈瑪穆特子。光緒二十七年襲。〉

吐魯番回部〈一等台吉〉 	鄂羅木咱卜〈郡王額敏和卓第三子。乾隆三十一年授一等台吉。五十三年，詔世襲罔替。〉

吐魯番回部〈二等台吉〉 	丕爾墩〈郡王額敏和卓第六子。乾隆三十六年授二等台吉。嘉慶二十年，改襲郡王。〉

居京師之綽羅斯〈固山貝子〉 	達瓦齊〈準噶爾台吉額斯墨特達爾漢諾顔之十一世孫，爲準噶爾部長。乾隆二十年，大軍平其部，俘歸，釋之，詔封和碩親王。二十四年卒。〉 	羅卜扎〈達瓦齊長子。乾隆二十四年降襲多羅郡王。三十九年以罪削。〉 	富春喜〈達瓦齊次子。乾隆三十九年降襲多羅貝勒。四十六年以罪削。〉 	富爾納〈羅卜扎長子。乾隆四十六年降襲固山貝子。四十八年，詔世襲罔替。嘉慶二年卒。〉 	賡音蘇〈富爾納次子。嘉慶二年襲。道光十八年卒。〉 	伊鏗額〈賡音蘇子。道光十八年襲。〉 	唐古色〈伊鏗額子。光緒五年襲。〉

居歸化城之土默特〈輔國公〉 	喇嘛扎布〈元太祖裔，世居歸化城。乾隆二十一年封扎薩克輔國公。二十五年，以罪削扎薩克。三十一年卒。〉 	索諾木旺扎勒〈喇嘛扎布次子。乾隆三十一年襲輔國公。四十九年，詔世襲罔替。嘉慶十二年卒。〉 	濟魯布〈索諾木旺扎勒子。嘉慶十二年襲。道光二十七年卒。〉 	根丕勒多爾濟〈濟魯布子。道光二十七年襲。〉 	貢格巴勒〈根丕勒多爾濟子。同治十一年襲。光緒二十九年卒。〉

居歸化城之土默特〈原授左翼都統，今襲三等子兼三等男〉 	古祿格〈土默特人。天聰六年來歸，居歸化城。崇德元年授左翼都統。順治二年授二等子。康熙五年卒。〉 	錫喇布〈古祿格第四子。康熙五年襲都統。九年卒。〉 	古睦德〈錫喇布長子。康熙九年襲都統。二十五年，降佐領。〉 	阿喇納〈古祿格第五子。康熙二十五年襲都統。三十六年以罪削。〉 	古睦德〈康熙三十六年，仍襲都統。〉 	丹津〈古睦德長子。康熙四十三年襲都統。五十九年襲三等子。乾隆二年卒，都統停襲。〉 	扎什泰〈丹津嗣子。乾隆二年襲三等子。二十四年，以前停襲之都統改三等男爵，令其兼襲。三十年卒。〉 	福保〈扎什泰次子。乾隆三十年襲三等子兼三等男。五十三年卒。〉 	羅布臧多爾濟〈乾隆五十四年襲。〉

居歸化城之土默特〈原授右翼都統，今襲三等男〉 	托博克〈土默特人。天聰六年居歸化城。崇德元年授參領。三年授一等輕車都尉。四年授右翼都統。康熙九年卒。〉 	古嚕〈托博克次子。康熙九年襲都統。二十年卒。〉 	拉察布〈古嚕長子。康熙二十年襲都統。二十一年卒。〉 	烏巴什〈托博克第三子。康熙二十一年襲都統。三十五年卒。〉 	阿弼達〈烏巴什長子。康熙三十五年襲都統。三十六年以罪削。〉 	根敦〈阿弼達長子。雍正元年，詔仍襲都統。乾隆七年卒。〉 	班達爾什〈根敦長子。乾隆七年襲都統。十九年卒，都統停襲，改授三等男。〉 	賽音弼里克圖〈班達爾什長子。乾隆二十年襲三等男。二十六年卒。〉 	賽音岳蘇圖〈賽音弼里克圖從弟。乾隆二十六年襲三等男。二十七年卒。〉 	噶勒臧〈賽音岳蘇圖子。乾隆二十七年襲。嘉慶十年卒。〉 	訥沁〈噶勒臧之子。嘉慶十年襲。道光十四年卒。〉 	吉朗阿〈訥沁之子。道光十四年襲。〉

居察哈爾之和碩特〈輔國公〉 	納噶察〈元太祖弟哈巴圖哈薩爾之裔。初爲和碩特台吉。乾隆十九年歸順，封輔國公。二十一年晉固山貝子。尋卒。〉 	達克巴〈納噶察弟。乾隆二十一年襲輔國公。尋卒。〉 	巴勒濟〈達克巴弟。乾隆二十一年襲輔國公。四十八年，詔世襲罔替。嘉慶二年卒。〉 	敏珠多爾濟〈巴勒濟子。嘉慶二年襲。十七年卒。〉 	丹津扎布〈敏珠多爾濟子。嘉慶十七年襲。二十五年以事削。〉 	蘊端〈丹津扎布子。嘉慶二十五年襲。〉 	格楚克扎木蘇〈蘊端子。同治元年襲。〉 	羅布桑索特巴〈光緒二十九年襲。〉

居察哈爾之和碩特〈輔國公〉 	色布騰〈貝子納噶察從祖。初爲和碩特台吉。乾隆二十年歸順，封輔國公。四十八年，詔世襲罔替。四十九年卒。〉 	達什喇布坦〈色布騰長子。乾隆四十九年襲輔國公。嘉慶十九年卒。〉 	桑魯布多爾濟〈達什喇布坦子。嘉慶十九年襲。〉 	達里扎布〈桑魯布多爾濟子。同治十一年襲。〉 	齊旺哩克精〈達里扎布子。同治十三年襲。〉

居察哈爾之和碩特〈扎薩克一等台吉〉 	特默齊〈貝子納噶察從弟。初爲和碩特台吉。乾隆十九年歸順，授扎薩克一等台吉。四十八年，詔世襲罔替。五十七年卒。〉 	達什沙木丕勒〈特默齊長子。乾隆五十七年襲扎薩克一等台吉。〉 	鞥克伯羅特〈達什沙木丕勒子。道光六年襲。二十八年卒。〉 	布爾尼巴達爾〈鞥克伯羅特子。道光二十八年襲。〉 	瑪爾津沁布〈布爾尼巴達爾子。咸豐八年襲。〉 	阿喇布齊〈瑪爾津沁布子。光緒十年襲。〉 	貢楚克多爾濟〈宣統元年襲。〉

居黑龍江之厄魯特〈輔國公〉 	巴桑〈初爲準噶爾台吉。乾隆二十年歸順，封輔國公。二十六年卒。〉 	色稜德濟特〈巴桑長子。乾隆二十六年襲輔國公。四十八年，詔世襲罔替。五十五年卒。〉 	呢瑪咱木布〈色稜德濟特長子。乾隆五十五年襲輔國公。〉 	烏爾圖那遜〈呢瑪咱木布嗣子。道光六年襲。〉 	巴克默特多爾濟〈烏爾圖那遜孫。同治二年襲。〉 	 	巴勒吉呢瑪〈光緒三十一年襲。〉

居黑龍江之厄魯特〈扎薩克一等台吉〉 	阿卜達什〈初爲準噶爾台吉。乾隆十九年歸順，授扎薩克一等台吉。二十六年卒。〉 	德勒格爾〈阿卜達什長子。乾隆二十六年襲扎薩克一等台吉。四十八年卒。〉 	鄂齊爾〈德勒格爾長子。乾隆四十八年襲扎薩克一等台吉。是年，詔世襲罔替。嘉慶七年卒。〉 	托克托瑚〈嘉慶七年襲。道光十五年卒。〉 	茂訥海〈托克托瑚繼子。道光十五年襲。二十四年削襲。〉

居科布多之扎哈沁〈三等信勇公〉 	禡木特〈初爲準噶爾宰桑。乾隆十九年，大軍獲之，授內大臣。二十年，從征達瓦齊，封三等信勇公。尋爲叛賊阿睦爾撒納所戕。〉 	扎木禪〈禡木特孫。乾隆二十一年襲三等信勇公。四十年卒。〉 	捫圖什〈扎木禪長子。乾隆四十年襲三等信勇公。四十九年卒。〉 	托克多巴圖〈捫圖什長子。乾隆四十九年襲三等信勇公。道光三年卒。〉 	車德布達什〈托克多巴圖子。道光三年襲。十九年卒。〉 	敏珠爾多爾濟〈車德布達什子。道光十九年襲。〉 	車林多爾濟〈敏珠爾多爾濟子。光緒六年襲。〉

居新疆阿克蘇之回部〈郡王品級多羅貝勒〉 	霍集斯〈初爲圖爾璊阿奇木伯克。乾隆二十三年歸順，賜公品級，以軍功晉貝子品級，尋封固山貝子，賜貝勒品級。二十四年，封多羅貝勒，賜郡王品級。四十六年卒。〉 	哈第爾〈霍集斯第四子。乾隆四十六年襲郡王品級多羅貝勒。四十八年，詔出缺後遞降至公爵，世襲罔替。道光十年卒。〉 	科克色布庫〈哈第爾子。道光十年襲。十一年革。〉 	阿布都爾滿〈哈第爾從子。道光十一年襲，並給予世襲罔替。十三年卒。〉 	邁瑪特愛仔斯〈阿布都爾滿之子。道光十四年襲。二十二年卒。〉 	邁瑪第敏〈邁瑪特愛仔斯之子。道光二十二年襲。同治二年正月卒。〉 	哈的爾〈邁瑪第敏從子。光緒十七年襲。〉

居新疆和闐之回部〈輔國公〉 	和什克〈乾隆二十四年歸順。二十五年封輔國公。〉 	伊巴喇伊木〈和什克子。乾隆四十六年襲。四十八年，詔世襲罔替。嘉慶七年乞歸。十年卒。〉 	阿布都莫敏〈伊巴喇伊木子。嘉慶十年襲，諭：伊母居和闐，暫不必來京。道光八年，以張格爾反被脅，削。〉 	邁瑪特熱愛木沙〈阿布都莫敏無嗣。道光八年十二月，以和什克次子艾孜嫡曾孫邁瑪特熱愛木沙襲。〉 	邁瑪特愛里〈邁瑪特熱愛木沙子。咸豐六年襲。〉 	木沙〈邁瑪特愛里子。光緒二十三年襲。〉

居京師之回部〈輔國公，定世襲三等台吉〉 	額色尹〈葉爾羌回人。乾隆二十四年歸順，封輔國公。四十八年，奉旨：額色尹之子准襲公爵，以後遞降襲三等台吉世襲罔替。五十五年卒。〉 	喀沙和卓〈額色尹子。乾隆五十五年襲輔國公。〉

居京師之回部〈輔國公，定世襲三等台吉〉 	圖爾都〈輔國公額色尹從子。乾隆二十四年歸順，授扎薩克一等台吉。二十七年晉輔國公。四十四年卒。〉 	托克托〈圖爾都之子。乾隆四十四年襲輔國公。十八年，奉旨：托克托仍襲公爵，以後遞降襲三等台吉，世襲罔替。五十五年卒，無嗣，停襲。〉

居京師之回部〈扎薩克一等台吉，定世襲二等台吉〉 	禡木特〈輔國公額色尹從子。乾隆二十四年歸順，授扎薩克一等台吉。四十四年卒。〉 	巴巴克〈禡木特長子。乾隆四十四年降襲二等台吉。五十三年，詔世襲罔替。〉

居京師之回部〈一等台吉，定世襲二等台吉〉 	哈什木〈元太祖裔，世居吐魯番。乾隆二十四年歸順。二十五年授一等台吉。三十年卒。〉 	阿布勒〈哈什木長子。乾隆三十年降襲二等台吉。五十三年，詔世襲罔替。〉

居京師之回部〈二等台吉，定世襲三等台吉〉 	阿卜都爾璊〈葉爾羌回人。乾隆二十四年，大軍定葉爾羌，獲之以歸。二十五年，授二等台吉。三十七年卒。〉 	阿不都呢咱爾〈阿卜都爾璊長子。乾隆三十七年降襲三等台吉。五十三年，詔世襲罔替。〉

居京師之回部〈三等台吉〉 	帕爾薩〈輔國公額色尹弟。乾隆二十四年歸順。二十五年授三等台吉。五十三年，詔世襲罔替。五十五年卒。〉 	巴巴克和卓〈帕爾薩子。乾隆五十五年襲三等台吉。〉

居新疆之庫車回部〈多羅郡王〉 	鄂對〈庫車回人。乾隆二十年歸順。二十三年授散秩大臣，晉內大臣。二十四年，賜公品級，以軍功封固山貝子，晉貝勒品級。四十三年卒，以罪追削。〉 	鄂斯璊〈鄂對長子。乾隆二十四年授三品職。三十四年授二等台吉。四十三年襲貝勒品級。尋降散秩大臣。乾隆四十八年，詔世襲罔替。四十九年封固山貝子。五十三年卒。〉 	邁哈默特鄂三〈鄂斯璊子。乾隆五十三年襲散秩大臣，特恩兼襲固山貝子。〉 	邁哈默特鄂對〈邁哈默特鄂三子。道光四年襲。六年革。〉 	伊薩克〈邁哈默特鄂對子。道光六年襲。八年，晉郡王。二十二年卒。〉 	愛瑪特〈伊薩克子。道光二十二年襲。同治三年五月陣亡。〉 	阿密特〈愛瑪特子。光緒九年五月襲。二十二年十一月卒。〉 	瑪木特〈阿密特子。光緒二十一年九月襲。三十四年卒。〉

居新疆之烏什回部〈貝子品級輔國公〉 	色提卜阿勒氐〈烏什回人。乾隆二十年歸順。二十一年授四品職。二十三年晉三品總管。二十五年授二品散秩大臣。二十八年，賜公品級。二十九年，封輔國公。四十三年，賜貝子品級。五十三年，詔世襲罔替。尋卒。〉 	邁默特阿卜都拉〈色提卜阿勒氐長子。乾隆五十三年襲貝子品級輔國公。〉 	邁瑪特阿散〈邁默特阿卜都拉長子。嘉慶十年襲貝子品級輔國公。〉 	邁瑪特愛默特〈邁瑪特阿散弟。嘉慶二十五年襲。道光二十三年卒。〉 	邁瑪特愛薩〈邁瑪特愛默特子。道光二十三年襲。〉 	哈迪爾 	依不拉引

居新疆拜城之回部〈輔國公〉 	噶岱默特〈烏什回人。乾隆二十一年歸順。二十三年授三品。二十四年，賜公品級。四十年卒。〉 	阿卜都喇璊〈噶岱默特長子。乾隆四十年襲公品級。四十一年卒。〉 	邁瑪第敏〈阿卜都喇璊長子。乾隆四十一年襲公品級。四十八年，詔世襲罔替。嘉慶元年卒。〉 	邁瑪特伊布拉賴穆〈邁瑪第敏長子。嘉慶二年襲。道光八年，以張格爾反被脅，削。〉 	木薩〈邁瑪特伊布拉賴穆孫。道光八年十二月襲。十七年卒。〉 	邁瑪塔哩普〈木薩子。道光十八年襲。咸豐□年卒。〉 	愛瑪特〈邁瑪塔哩普子。咸豐九年襲。〉

居新疆之烏什回部〈三等輕車都尉〉 	薩里〈烏什回人。乾隆二十三年歸順。二十四年，授五品職。二十七年，授三等輕車都尉。乾隆四十年卒。〉 	海色木〈薩里長子。乾隆四十年襲三等輕車都尉。四十八年，詔世襲罔替。〉 	愛里木〈海色木長子。嘉慶二十年襲。〉 	阿布都瓦依特〈愛里木長子。道光二十年襲。〉

清史稿卷二百十二（EPUB原题：巻212）

清史稿卷二百十二表五十二交聘年表一中國遣駐使作者：劉師培

交聘之典，春秋爲盛。南北史本紀書交聘頗詳。其時中土分裂，與列國之敵體相交，無以異也。宋與遼金歲賀正旦、賀生辰外，有泛使，今謂之專使。然皆事畢即行，不常駐，《金史》有盟聘表。清有中夏，沿元明制，視海內外莫與爲對。凡俄、英之來聘者，國史皆書曰來貢。洎道光庚子訂約，始與敵體相等。咸豐庚申之役，肇衅非一，而遣使駐京未允實行者，亦一大端。自是而後，有約各國率遣使駐京。同治中，志剛、孫家穀之出，是爲中國遣專使之始。光緒建元，郭嵩燾、陳蘭彬諸人分使英、美，是爲中國遣駐使之始。其時以使俄者兼德、奧，使英者兼法、義、比，使美者兼日斯巴尼亞、秘魯，而日本無附近之國，則特置使。甲午以後，增置漸多，迄于宣統，俄、英、法、德、和、比、義、奧、日本皆特置使，日斯巴尼亞則改以法使兼，秘魯、墨西哥、古巴則以美使兼。韓國置使旋廢。有約之國，惟葡萄牙、瑞典、那威、丹馬諸國無駐使，有事則以就近駐使任之。國際交涉，大至和戰之重，細至節文之末，爲使者罔弗與聞，關國家休戚者固至重也。作交聘表。

俄 	英 	法 	美 	德 	和 	日 	比 	義 	奧 	日本 	秘魯 	朝鮮 	墨西哥 	古巴

光緒元年乙亥〈是年設出使駐英國一人，副使一人；出使駐美、日、秘國一人，副使一人。〉 	 	郭嵩燾〈七月庚子，自兵部左侍郎派爲出使英國大臣。〉 	 	陳蘭彬〈十一月丙午，自郎中賞三四品京堂，爲出使美國、日斯巴尼亞國、秘魯國大臣。〉 	 	 	陳蘭彬 	 	 	 	 	陳蘭彬

許鈐身〈自直隸候補道員爲副使。〉

光緒二年丙子〈是年設出使駐日本國一人，副使一人。〉 	 	郭嵩燾 	 	陳蘭彬 	 	 	陳蘭彬 	 	 	 	許鈐身〈八月辛丑自駐英副使改派爲出使日本大臣。十二月戊子罷。〉 	陳蘭彬

許鈐身〈八月辛丑改使日本。〉 	 	 	 	 	 	 	 	 	何如璋〈八月辛丑自翰林院編修命以侍講陞用爲副使。十二月戊子改爲正使。張斯桂爲副使。〉

劉錫鴻〈八月自刑部員外郎以四五品京堂候補，爲英國副使。〉

光緒三年丁丑〈是年裁駐英副使。〉 	 	郭嵩燾〈正月甲寅，補頒爲駐紮英國辦理交涉事件大臣，遞國書。〉 	 	陳蘭彬 	劉錫鴻〈三月癸酉自出使英國副使派爲出使德國大臣，加二品頂戴。〉 	 	陳蘭彬 	 	 	 	何如璋 	陳蘭彬

光緒四年戊寅〈是年設出使俄國一人，出使德國一人，出使英國兼法國。〉 	崇厚〈五月辛未自署盛京將軍派爲出使俄國大臣，辦理交還伊犁及俄國修約事宜。〉 	郭嵩燾〈七月乙亥召回。〉 	郭嵩燾〈二月辛未，命兼爲出使法國大臣。〉 	陳蘭彬 	劉錫鴻〈七月乙亥召回。李鳳苞自道員賞二品頂戴，令署出使德國大臣。〉 	 	陳蘭彬 	 	 	 	何如璋 	陳蘭彬

曾紀澤〈乙亥，自四五品京堂、一等毅勇侯爲出使英國、法國大臣。〉

光緒五年乙卯 	崇厚〈十一月庚寅，崇厚以不候諭旨，擅自回京，嚴議。乙卯，革，逮。〉 	曾紀澤 	曾紀澤 	陳蘭彬 	李鳳苞〈三月乙未賞三品卿銜，以海關道記名，由署任改爲出使德國大臣。〉 	 	陳蘭彬 	 	 	 	何如璋 	陳蘭彬

光緒六年庚辰〈是年，出使英、法兼出使俄國。〉 	曾紀澤〈正月辛未，自出使英、法大臣命兼爲出使俄國大臣，商辦交收伊犁及修約。〉 	曾紀澤 	曾紀澤 	陳蘭彬 	李鳳苞 	 	陳蘭彬 	 	 	 	何如璋〈十一月乙丑，與張斯桂同召回。〉 	陳蘭彬

許景澄〈自翰林院編修以侍講升用，加二品，命爲出使日本大臣。〉

光緒七年辛巳〈是年出使德國大臣兼出使義國、和國、奧國大臣。〉 	曾紀澤 	曾紀澤 	曾紀澤 	陳蘭彬〈七月召回。〉 	李鳳苞 	李鳳苞〈三月，兼爲出使義國、和國、奧國大臣。〉 	陳蘭彬〈任滿。〉 	 	李鳳苞〈三月，兼爲。〉 	李鳳苞〈三月，兼爲。〉 	許景澄〈三月，丁憂。〉 	陳蘭彬

鄭藻如〈五月，自津海關道賞三品卿銜，派爲出使美國、日斯巴尼亞國、秘魯國大臣。十二月，開本缺，以三品京堂候補。〉 	 	 	鄭藻如 	 	 	 	黎庶昌〈三月，自知府以道員補用，予二品頂戴，命爲出使日本大臣。〉 	鄭藻如

光緒八年壬午 	曾紀澤 	曾紀澤 	曾紀澤 	鄭藻如 	李鳳苞 	李鳳苞 	鄭藻如 	 	李鳳苞 	李鳳苞 	黎庶昌 	鄭藻如

光緒九年癸未 	曾紀澤 	曾紀澤 	曾紀澤 	鄭藻如 	李鳳苞〈二月，命再留一年。〉 	李鳳苞 	鄭藻如 	 	李鳳苞 	李鳳苞 	黎庶昌 	鄭藻如

光緒十年甲申〈是年，以德國使臣兼法、義、奧。〉 	曾紀澤 	曾紀澤〈四月，停兼爲法使。〉 	曾紀澤〈四月，停兼爲法使。〉 	鄭藻如 	李鳳苞〈四月，命兼署出使法國大臣。〉 	李鳳苞 	鄭藻如 	 	李鳳苞 	李鳳苞 	黎庶昌〈八月，丁憂。〉 	鄭藻如

李鳳苞〈四月，署。〉 	許景澄〈四月戊子，爲出使法國、德國、義國、奧國大臣。〉 	 	許景澄 	許景澄 	 	 	許景澄 	許景澄 	徐承祖〈八月，自候補知府予二品頂戴，爲出使日本大臣。〉

李鳳苞〈四月，兼署。〉

光緒十一年乙酉〈是年，以出使法、德等國大臣兼使比國。〉 	曾紀澤〈六月十六召回。〉 	曾紀澤〈六月召回。〉 	許景澄 	鄭藻如〈六月，病免。〉 	許景澄 	許景澄 	鄭藻如〈六月，病免。〉 	許景澄〈六月，兼爲出使比國大臣。〉 	許景澄 	許景澄 	徐承祖 	鄭藻如〈六月，病免。〉

劉瑞芬〈六月，自江西布政使爲出使英國、俄國大臣。十月辛未，開本缺，以三品京堂候補。〉 	 	 	張蔭桓〈六月，自三品卿銜直隸大順廣道爲出使美國、日斯巴尼亞國、秘魯國出使大臣。〉 	 	 	張蔭桓〈六月，命。〉 	 	 	 	 	張蔭桓〈六月，命。〉

光緒十二年 	劉瑞芬 	劉瑞芬 	許景澄 	張蔭桓 	許景澄 	許景澄 	張蔭桓 	許景澄 	許景澄 	許景澄 	徐承祖 	張蔭桓

光緒十三年丁亥 	劉瑞芬〈四月癸未，定出使俄國大臣兼爲駐德使臣，以奧、和兩國附之。〉 	劉瑞芬〈四月癸未，定出使俄國大臣兼爲駐德使臣，以奧、和兩國附之。五月丁巳，瑞芬改爲出使英、法、義、比大臣。〉 	許景澄〈五月召回。〉 	張蔭桓 	許景澄〈五月召回。〉 	許景澄〈五月召回。〉 	張蔭桓 	許景澄 	許景澄 	許景澄 	徐承祖〈五月召回。〉 	張蔭桓

洪鈞〈五月丁巳，自前內閣學士派爲出使俄、德、奧、和大臣。〉 	 	劉瑞芬 	 	洪鈞 	洪鈞 	張蔭桓 	劉瑞芬 	劉瑞芬 	洪鈞 	李興銳〈五月丁巳，自直隸候補道賞二品頂戴，爲出使日本大臣。七月庚申，病免。〉

黎庶昌〈七月庚申，自記名道爲出使日本大臣。〉

光緒十四年戊子 	洪鈞 	劉瑞芬 	劉瑞芬 	張蔭桓 	洪鈞 	洪鈞 	張蔭桓 	劉瑞芬 	劉瑞芬 	洪鈞 	黎庶昌 	張蔭桓

光緒十五年己丑 	洪鈞 	劉瑞芬〈三月召回。〉 	劉瑞芬〈三月召回。〉 	張蔭桓〈三月召回。〉 	洪鈞 	洪鈞 	張蔭桓〈三月召回。〉 	劉瑞芬〈三月召回。〉 	劉瑞芬〈三月召回。〉 	洪鈞 	黎庶昌 	張蔭桓〈三月召回。〉

陳欽銘〈三月丙午，自江蘇按察使派爲出使英、法、義、比大臣。四月戊寅，病免。〉 	陳欽銘〈三月，命。四月，免。〉 	崔國因〈三月丙午，自翰林院侍讀賞二品頂戴，爲出使美、日、秘魯大臣。〉 	 	 	崔國因〈三月，命。〉 	陳欽銘〈三月，命。四月，免。〉 	陳欽銘〈三月，命。四月，免。〉 	 	 	崔國因〈三月，命。〉

薛福成〈四月辛卯，自湖南按察使以三品京堂候補，充出使英、法、義、比大臣。〉 	薛福成〈四月，命。〉 	 	 	 	 	薛福成〈四月，命。〉 	薛福成〈四月，命。〉

光緒十六年庚寅 	洪鈞〈七月召回。〉 	薛福成 	薛福成 	崔國因 	許景澄 	許景澄 	崔國因 	薛福成 	薛福成 	許景澄 	黎庶昌 	崔國因

許景澄〈七月癸巳，自候補翰林院侍讀爲出使俄、德、奧、和大臣。〉 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	李經方〈七月癸巳，自江蘇候補道爲出使日本大臣。〉

光緒十七年辛卯 	許景澄 	薛福成 	薛福成 	崔國因 	許景澄 	許景澄 	崔國因 	薛福成 	薛福成 	許景澄 	李經方〈六月，給假。〉 	崔國因

汪鳳藻〈六月二十四，署出使日本大臣。〉

光緒十八年壬辰 	許景澄 	薛福成 	薛福成 	崔國因〈任滿。〉 	許景澄 	許景澄 	崔國因〈任滿。〉 	薛福成 	薛福成 	許景澄 	汪鳳藻〈三月回國。〉 	崔國因〈任滿。〉

楊儒〈十二月，自徽寧池太道以四品京堂候補，爲出使美、日、秘大臣。〉 	 	 	楊儒〈十二月，命。〉 	 	 	 	李經方〈三月，回任。六月，丁憂。〉 	楊儒〈十二月，命。〉

汪鳳藻〈六月十六，自翰林院編修賞二品頂戴，爲出使日本大臣。〉

光緒十九年癸巳 	許景澄 	薛福成〈任滿。〉 	薛福成 	楊儒 	許景澄 	許景澄 	楊儒 	薛福成 	薛福成 	許景澄 	汪鳳藻 	楊儒

龔照瑗〈十月壬子，自四川布政使賞侍郎銜，以四品京堂候補，爲出使英、法、義、比大臣。〉

光緒二十年甲午 	許景澄 	龔照瑗 	龔照瑗 	楊儒 	許景澄 	許景澄 	楊儒 	龔照瑗 	龔照瑗 	許景澄 	汪鳳藻〈回國。〉 	楊儒

光緒二十一年乙未〈是年六月丁丑，專設出使法國大臣。〉 	許景澄 	龔照瑗 	慶常〈八月丙戌，自工部郎中賞三品卿銜，以五品京堂候補，爲出使法國大臣。〉 	楊儒 	許景澄 	許景澄 	楊儒 	龔照瑗 	龔照瑗 	許景澄 	裕庚〈五月戊午，自惠潮道以四品京堂候補，爲出使日本大臣。〉 	楊儒

光緒二十二年丙申 	許景澄〈任滿。〉 	龔照瑗〈任滿。〉 	慶常 	楊儒〈調俄。〉 	許景澄〈十一月丁巳，自工部侍郎爲專使德國大臣。〉 	許景澄 	楊儒 	龔照瑗 	龔照瑗 	許景澄 	裕庚 	楊儒

楊儒〈十月辛巳，調爲出使俄、奧、和大臣。〉 	羅豐祿〈十月辛巳，自記名海關道賞四品卿銜，爲出使英、義、比大臣。〉 	 	伍廷芳〈十月，自候補道賞四品卿銜，爲出使美、日、秘魯國大臣。〉 	 	楊儒 	伍廷芳 	羅豐祿 	羅豐祿 	楊儒 	 	伍廷芳

光緒二十三年丁酉 	楊儒 	羅豐祿 	慶常 	伍廷芳 	許景澄〈召回。〉 	呂海寰 	伍廷芳 	羅豐祿 	羅豐祿 	楊儒 	裕庚 	伍廷芳

呂海寰〈五月壬子，自常鎭通海道以四品京堂爲出使德國、和國大臣。〉

光緒二十四年戊戌〈是年設出使朝鮮大臣。〉 	楊儒 	羅豐祿 	慶常 	伍廷芳 	呂海寰 	呂海寰 	伍廷芳 	羅豐祿 	羅豐祿 	楊儒 	裕庚〈任滿。〉 	伍廷芳 	徐壽朋〈六月戊申，自安徽按察使以三品京堂候補，爲出使朝鮮大臣。〉

黃遵憲〈六月丙午，自二品銜湖南鹽法道以三品京堂候補，爲出使日本大臣。未任。〉 	 	〈丙午，先命〉張亨嘉〈不拜。〉

〈甲申〉李盛鐸〈自江南道監察御史暫代。庚申，賞三品銜，以京堂候補。〉

光緒二十五年己亥 	楊儒 	羅豐祿 	慶常〈任滿。〉 	伍廷芳 	呂海寰 	呂海寰 	伍廷芳 	羅豐祿 	羅豐祿 	楊儒 	李盛鐸 	伍廷芳 	徐壽朋

裕庚〈五月，爲出使法國大臣。〉

光緒二十六年庚子 	楊儒 	羅豐祿 	裕庚 	伍廷芳 	呂海寰 	呂海寰 	伍廷芳 	羅豐祿 	羅豐祿 	楊儒 	李盛鐸 	伍廷芳 	徐壽朋

光緒二十七年辛丑 	楊儒 	羅豐祿〈十月，改使俄。未任。〉 	裕庚 	伍廷芳 	呂海寰〈任滿。〉 	呂海寰 	伍廷芳 	羅豐祿 	羅豐祿 	楊儒 	李盛鐸〈任滿。〉 	伍廷芳 	徐壽朋〈六月，遷。〉

張德彜〈十月丙申，自記名道賞三品卿銜，爲出使英國、義國、比國大臣。〉 	 	 	廕昌〈六月丙申，自正白旗副都統爲出使德國、和國大臣。〉 	廕昌 	 	 	 	 	蔡鈞〈五月癸未，自候補四品京堂前江蘇松太道爲出使日本大臣。〉 	 	許台身〈六月丙申，自候補知府賞道員，加四品銜，爲出使韓國大臣。〉

光緒二十八年壬寅〈專設出使比、義、奧大臣。〉 	楊儒〈卒。〉 	張德彜 	裕庚〈任滿。〉 	伍廷芳〈任滿。〉 	廕昌 	廕昌 	伍廷芳 	楊兆鋆〈四月，自候補道賞四品卿銜，爲出使比國大臣。〉 	許珏〈四月壬寅，自候選道賞四品卿銜，爲出使義國大臣。〉 	吳德章〈四月壬寅，自江蘇候補道賞四品卿銜，爲出使奧國大臣。〉 	蔡鈞 	伍廷芳 	許台身

胡惟德〈六月丙申，自補用道賞四品卿銜，爲出使俄國大臣。〉 	 	孫寶琦〈六月丁酉，自候補五品京堂爲出使法國大臣。〉 	梁誠〈六月丙申，自記名簡放道加三品卿銜，爲出使美國、日斯巴尼亞、秘魯國大臣。〉 	 	 	梁誠 	 	 	 	 	梁誠

光緒二十九年癸卯〈是年，改以出使法國大臣兼出使日斯巴尼亞國大臣。〉 	胡惟德 	張德彜 	孫寶琦 	梁誠 	廕昌 	廕昌 	梁誠〈九月，解。〉 	楊兆鋆 	許珏 	吳德章〈回國。〉 	蔡鈞〈召回。〉 	梁誠 	許台身 	梁誠〈九月，兼出使墨西哥國大臣。〉

孫寶琦〈九月，定駐日使分館，改歸法使兼理。〉 	 	 	楊晟〈十月乙亥，自候補道賞四品卿銜，爲出使奧國大臣。〉 	楊樞〈五月壬午，自候補四品京堂爲出使日本大臣。〉

光緒三十年甲辰 	胡惟德 	張德彜 	孫寶琦 	梁誠 	廕昌〈任滿。十一月乙亥，仍命。〉 	廕昌 	孫寶琦 	楊兆鋆 	許珏 	楊晟 	楊樞 	梁誠 	許台身〈回國。〉 	梁誠

曾廣銓〈十一月乙亥，自候補五品京堂爲出使韓國大臣。〉

光緒三十一年乙巳〈是年，撤駐韓國出使大臣。〉 	胡惟德 	張德彜〈回國。〉 	孫寶琦〈回國。〉 	梁誠 	廕昌〈回國。〉 	廕昌〈回國。專設出使和國大臣。〉 	孫寶琦 	楊兆鋆〈回國。〉 	許珏〈回國。〉 	楊晟〈調德。〉 	楊樞 	梁誠 	曾廣銓〈撤駐韓公使。〉 	梁誠

汪大燮〈八月癸丑，自外務部左參議爲出使英國大臣。丙寅，賞二品頂戴。〉 	劉式訓〈八月丙午，自候補知府以四品京堂候補，爲出使法國、日斯巴尼亞國大臣。〉 	 	楊晟〈八月壬戌，自使奧大臣調爲出使德國大臣。〉 	陸徵祥〈十月乙丑，爲出使和國大臣。〉 	劉式訓 	李盛鐸〈八月，爲出使比國大臣。〉 	黃誥〈八月壬戌，自江蘇候補道賞四品卿銜，爲出使義國大臣。〉 	李經邁〈八月壬戌，自候補三品京堂爲出使奧國大臣。〉

〈是月先命〉周榮曜〈至是改。〉

光緒三十二年丙午〈是年十二月，定出使各國大臣爲二品實官。〉 	胡惟德 	汪大燮 	劉式訓 	梁誠 	楊晟 	陸徵祥 	劉式訓 	李盛鐸 	黃誥 	李經邁 	楊樞 	梁誠 	 	梁誠

光緒三十三年丁未〈是年，增兼出使古巴。〉 	胡惟德〈回國。〉 	汪大燮〈回國。〉 	劉式訓 	梁誠〈回國。〉 	楊晟〈回國。〉 	陸徵祥〈三月，改爲保和會專使。〉 	劉式訓 	李盛鐸 	黃誥 	李經邁〈免。〉 	楊樞〈回國。〉 	梁誠〈回國。〉 	 	梁誠 	梁敦彥〈未任。〉

薩蔭圖〈八月乙亥，自濱江道爲出使俄國大臣。〉 	李經方〈三月丙辰，自候補四品京堂爲出使英國大臣。〉 	 	梁敦彥〈三月壬子，自直隸津海關道爲出使美國、墨西哥國、秘魯國、古巴國大臣，仍留署外務部右侍郎。〉 	孫寶琦〈三月壬寅，自署順天府尹爲出使德國大臣。〉 	錢恂〈是月丙辰，爲出使和國大臣。〉 	 	 	 	雷補同〈七月戊午，自外務部左參議爲出使奧國大臣。〉 	李家駒〈六月壬戌，自學部右丞爲出使日本大臣。〉 	梁敦彥〈未任。〉 	 	梁敦彥〈未任。〉 	伍廷芳

伍廷芳〈八月乙亥，自前刑部侍郎爲出使美、墨西哥、秘魯等國大臣。〉 	 	 	 	 	 	 	 	伍廷芳 	 	伍廷芳

光緒三十四年戊寅 	薩蔭圖 	李經方 	劉式訓 	伍廷芳 	孫寶琦〈回國。〉 	錢恂〈改義國。〉 	劉式訓 	李盛鐸 	黃誥〈回國。〉 	雷補同 	李家駒〈改派出使考查憲政大臣。〉 	伍廷芳 	 	伍廷芳 	伍廷芳

廕昌〈九月，自陸軍部侍郎爲出使德國大臣。〉 	陸徵祥 	 	 	錢恂〈三月，自出使和國大臣調任出使義國大臣。〉 	 	胡惟德〈三月，爲出使日本大臣。〉

宣統元年己酉 	薩蔭圖 	李經方 	劉式訓 	伍廷芳〈回國。〉 	廕昌 	陸徵祥 	劉式訓 	李盛鐸〈回國。〉 	錢恂〈回國。〉 	雷補同 	胡惟德 	伍廷芳 	 	伍廷芳 	伍廷芳

張蔭棠〈六月甲辰，自署外務部左丞爲出使美國、墨西哥國、秘魯國、古巴國大臣。〉 	 	 	 	楊樞〈二月，爲出使比國大臣。〉 	吳宗濂〈六月甲辰，自署外務部左參議爲出使義國大臣。〉 	 	 	張蔭棠 	 	張蔭棠 	張蔭棠

宣統二年庚戌 	薩蔭圖 	李經方 	劉式訓 	張蔭棠 	廕昌〈二月，回國。授陸軍部尚書，回國。〉 	陸徵祥 	劉式訓 	楊樞〈病免，回國。〉 	吳宗濂 	雷補同〈回國。〉 	胡惟德〈四月乙丑，授外務部右侍郎，回國。〉 	張蔭棠 	 	張蔭棠 	張蔭棠

劉玉麟〈八月甲申，自外務部右丞爲出使英國大臣。〉 	 	 	〈是月乙酉〉梁誠〈自內閣侍讀學士爲出使德國大臣。〉 	 	 	〈九月丁卯〉李國杰〈自農工商部左丞爲出使比國大臣。〉 	 	〈七月乙丑〉沈瑞麟〈自外務部參議上行走爲出奧國大臣。〉 	〈是月辛卯〉汪大燮〈自郵傳部侍郎爲出使日本大臣。〉

宣統三年辛亥 	薩蔭圖〈七月，授科布多參贊大臣，回國。是月己卯，自使和調任，加侍郎銜。〉 	劉玉麟 	劉式訓 	張蔭棠〈九月，辭免。〉 	梁誠 	陸徵祥〈七月，調俄。〉 	劉式訓 	李國杰 	吳宗濂 	沈瑞麟 	汪大燮 	張蔭棠〈九月，辭免。〉 	 	張蔭棠〈九月，辭免。〉 	張蔭棠〈九月，辭免。〉

陸徵祥 	 	 	施肇基〈是月戊辰，自署吉林交涉使爲出使美國、墨西哥國、秘魯、古巴國大臣。〉 	 	劉人鏡〈是月己卯，爲出使和國大臣。〉 	 	 	 	 	 	施肇基 	 	施肇基 	施肇基

清史稿卷二百十三（EPUB原题：巻213）

清史稿卷二百十三表五十三交聘年表二各國遣駐使作者：劉師培

俄 	英 	法 	美 	德 	瑞

那 	丹 	和 	日 	比 	義 	奧 	日本 	秘魯 	巴西 	葡 	剛果 	韓 	墨

咸豐十一年辛酉 	把留捷克〈五月任。是爲俄派駐使之始。〉 	卜魯斯〈是爲英派駐使之始。〉 	布爾布隆〈是爲法派駐使之始。〉

同治元年壬戌 	把留捷克 	卜魯斯 	布爾布隆 	蒲安臣 	列斐士

哥士耆〈署。〉

同治二年癸亥 	把留捷克〈四月回國〉 	卜魯斯 	哥士耆〈二月回國〉 	蒲安臣 	列斐士

格凌喀〈四月署〉 	 	柏爾德密〈任〉

倭良嘎哩〈四月任〉

同治三年甲子 	倭良嘎哩 	卜魯斯〈五月回國〉 	柏爾德密 	蒲安臣 	列斐士〈回國〉

威妥瑪〈五月以參贊署〉 	 	 	德登賁〈十一月署〉

同治四年乙丑 	倭良嘎哩 	威妥瑪 	柏爾德密〈五月回國〉 	蒲安臣〈四月回國〉 	德登賁

阿禮國〈八月任〉 	伯洛內〈五月以參贊署〉 	衛廉士〈四月以副使署〉

同治五年丙寅 	倭良嘎哩 	阿禮國 	伯洛內 	蒲安臣 	德登賁 	 	 	 	 	金德俄固斯德〈由訂約專使改派，是爲比利時派駐使之始。〉

同治六年丁卯 	倭良嘎哩 	阿禮國 	伯洛內 	蒲安臣〈十月回國〉 	德登賁 	 	 	 	 	金德俄固斯德

蘭盟〈四月任〉 	衛廉士〈十月以副使署〉

同治七年戊辰 	倭良嘎哩 	阿禮國 	蘭盟〈九月回國〉 	衛廉士〈卸署〉 	德登賁 	 	 	 	克維度〈四月派，是爲日斯巴尼亞駐使之始〉 	金德俄固斯德

羅淑亞〈九月以參贊署〉 	文羅斯〈八月任〉

同治八年己巳 	倭良嘎哩〈三月卸〉 	阿禮國〈九月回國〉 	羅淑亞 	勞文羅斯〈六月回國〉 	德登賁 	 	 	 	克維度〈三月回國，由法使代〉 	金德俄固斯德 	費三多

布策〈三月署〉 	傅磊斯〈九月以參贊署〉 	 	衛廉士〈六月以副使署〉

同治九年庚午 	布策〈卸〉 	威妥瑪〈署〉 	羅淑亞 	衛廉士〈卸署〉 	德登賁 	 	 	 	羅淑亞〈卸〉 	金德俄固斯德〈八月回國〉 	費三多〈十月出京〉

倭良嘎哩〈十月回任〉 	 	 	鏤斐迪〈任〉 	 	 	 	 	巴周德〈五月任，十月假歸〉

倭澤〈十月以參贊署〉

同治十年辛未 	倭良嘎哩 	威妥瑪〈六月實授〉 	羅淑亞 	鏤斐迪〈二月赴朝鮮〉 	德登賁 	 	 	 	倭澤〈九月回國〉 	 	費三多〈二月回任〉 	嘉理治〈九月任，是爲奧派駐使之始。按，奧使兼日本、暹羅，向駐東京。〉

衛廉士〈以副使暫代〉 	安訥克〈五月署。是年布魯斯改爲德意志〉 	 	 	 	白來辣〈九月任〉

鏤斐迪〈八月回京〉

同治十一年壬申 	倭良嘎哩 	威妥瑪〈代，旋回京〉 	羅淑亞〈卸署〉 	鏤斐迪 	安訥克〈卸署〉 	 	 	 	白來辣〈七月任，九月病歸〉 	 	費三多 	嘉理治 	副島種臣〈五月任，閏六月回國，由俄使代辦。是爲日本派駐使之始〉

熱福理〈任〉 	 	李福斯〈署〉 	 	 	 	丁美霞〈十月署〉

同治十二年癸酉 	倭良嘎哩〈二月回國〉 	威妥瑪 	熱福理 	鏤斐迪〈閏六月回國〉 	李福斯〈三月回國〉 	 	 	費果蓀〈四月由滬抵京任，是爲和蘭派駐使之始〉 	丁美霞 	謝惠施〈四月任〉 	費三多 	嘉理治

凱陽德〈二月以副使署〉 	 	 	衛廉士〈六月以副使署〉 	和立本〈任〉

同治十三年甲戌 	凱陽德〈卸〉 	威妥瑪 	熱福理〈九月回國〉 	衛廉士〈卸署〉 	和立本 	 	拉斯勒福〈十月任，寓俄使署。是爲丹派駐使之始〉 	費果蓀 	丁美霞 	謝惠施〈四月派任〉 	費三多〈九月由國回任〉 	嘉理治 	柳原前光〈任。十月回國。〉

布策〈正月任〉 	 	羅淑亞〈九月以參贊署〉 	艾忭敏〈九月任〉 	 	 	 	 	 	 	 	 	鄭永寧〈十月以書記官署〉

光緒元年乙亥 	布策 	威妥瑪 	羅淑亞 	艾忭敏〈十月卒〉 	和立本〈卸〉 	 	拉斯勒福〈五月赴日本，俄使布策代辦。十月回國，由布策兼攝。〉 	費果蓀 	丁美霞 	謝惠施 	費三多 	嘉理治〈四月回國〉 	森有禮〈十二月任〉 	愛勒謨〈是年任。是爲秘魯派駐使之始〉

何天爵〈十月以參贊署〉 	巴蘭德〈任〉 	 	 	 	法樂德〈四月任，九月回國。〉

賈思理〈九月暫署〉

赫海達〈十月特派署〉

光緒二年丙子 	布策 	威妥瑪〈九月因事回國〉 	羅淑亞〈五月卸〉 	西華〈正月任〉 	巴蘭德 	 	 	費果蓀 	白訥託 	謝惠施 	費三多 	史福禮 	森有禮〈四月回國〉 	愛勒謨〈閏五月因事回國，由美使西華暫代〉

傅磊斯〈九月以參贊署〉 	赫捷德〈五月以參贊署〉 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	鄭永寧〈四月以書記官署〉

白羅呢〈七月任〉

光緒三年丁丑 	布策 	傅磊斯 	白羅呢 	西華 	巴蘭德 	 	 	費果蓀 	伊巴里〈任。十月赴暹羅，由德使巴蘭德暫代〉 	謝惠施 	費三多〈卸〉 	史福禮〈四月卸，由德使巴蘭德暫代〉 	鄭永寧〈八月卸〉 	西華

博海德〈任〉 	 	森有禮〈八月回任〉

光緒四年戊寅 	布策〈二月假回國〉 	傅磊斯 	白羅呢 	西華〈五月假回國〉 	巴蘭德 	 	 	費果蓀 	伊巴里〈六月由暹羅回任〉 	謝惠施〈五月假回〉 	博海德 	巴蘭德〈是年仍代〉 	森有禮〈三月卸〉 	西華〈七月卸〉

凱陽德〈以副使署〉 	 	 	何天爵〈五月以參贊署〉 	 	 	 	 	 	謝武伯〈五月署〉 	 	 	鄭永寧〈三月以書記官署〉 	愛勒謨〈七月回任〉

光緒五年己卯 	凱陽德 	傅磊斯〈五月卸〉 	白羅呢〈閏三月卸〉 	何天爵〈五月卸〉 	巴蘭德 	 	 	費果蓀 	伊巴里〈三月回國〉 	謝武伯〈八月更名謝惠施〉 	盧嘎〈閏三月任義使，向兼使日本，專派駐京，自是始。〉 	何福爾〈九月任，十月回國〉 	�戶璣〈閏三月任〉 	愛勒謨

威妥瑪〈五月由國回任〉 	巴特納〈閏三月以參贊署〉 	西華〈五月由國回任〉 	 	 	 	 	倭澤〈三月以參贊署〉

光緒六年庚辰 	凱陽德 	威妥瑪 	巴特納〈卸〉 	西華〈卸〉 	巴蘭德 	 	 	費果蓀 	倭澤〈卸〉 	謝惠施 	盧嘎 	何福爾 	�戶璣

寶海〈五月任〉 	安吉立〈七月任〉 	 	 	 	 	伊巴里〈四月由國回任，九月卒〉

光緒七年辛巳 	布策 	威妥瑪 	寶海 	安吉立〈八月卸〉 	巴蘭德 	 	 	費果蓀 	羅德理〈六月任〉 	諾丹福〈四月任〉 	盧嘎 	何福爾 	�戶璣

何天爵〈八月署〉

光緒八年壬午 	布策〈九月卸〉 	威妥瑪〈七月卸〉 	寶海 	何天爵 	巴蘭德 	 	 	費果蓀 	羅德理 	諾丹福 	盧嘎 	何福爾〈七月卸，由德使巴蘭德暫代〉 	�戶璣〈卸任〉

韋貝〈九月以天津領事署〉 	格維訥〈七月以參贊署〉 	 	楊約翰〈七月任〉 	 	 	 	 	 	 	 	 	榎本武揚〈九月任〉

光緒九年癸未 	博白傅〈九月任〉 	格維訥〈卸〉 	寶海〈四月卸〉 	楊約翰 	巴蘭德〈二月病回國〉 	 	 	費果蓀 	羅德理〈二月病回國〉 	諾丹福 	盧嘎〈二月假回國，由德使譚敦邦暫代〉 	薩魯斯齊 	榎本武揚〈十一月假回國〉

巴夏禮〈八月任〉 	謝滿祿〈四月以參贊署〉 	 	譚敦邦〈二月以參贊署〉 	 	 	 	吳禮巴〈二月以參贊署〉 	 	 	 	吉田二郎〈十一月以書記官署〉

德理固〈六月任〉

光緒十年甲申 	博白傅 	巴夏禮 	德理固 	楊約翰 	巴蘭德 	 	 	費果蓀 	吳禮巴 	諾丹福〈正月卸〉 	盧嘎〈四月由國回任，更名盧嘉德〉 	薩魯斯齊 	榎本武揚〈七月由國回任〉

巴特納〈閏五月任〉 	 	 	 	 	 	薩時鐸〈閏五月任〉 	米師麗〈正月以參贊署〉

光緒十一年乙酉 	博白傅 	巴夏禮〈二月卒〉 	巴特納〈九月卸〉 	楊約翰〈二月卸〉 	巴蘭德 	 	 	費果蓀〈二月病回國〉 	薩時鐸 	米師麗〈卸〉 	盧嘉德 	薩魯斯齊 	榎本武揚〈八月卸〉

格維訥〈二月以參贊署〉 	戈可當〈任〉 	石米德〈二月署〉 	 	 	 	 	 	維禮用〈四月任〉 	 	 	品田允則〈八月署〉

田貝〈八月任〉

光緒十二年丙戌 	博白傅〈二月卸〉 	格維訥〈卸〉 	戈可當〈五月卸〉 	田貝 	巴蘭德 	 	 	費果蓀 	薩時鐸〈三月卸〉 	維禮用 	盧嘉德〈二月病回國〉 	薩魯斯齊 	品田允則〈卸〉

拉德仁〈二月以參贊署〉 	華爾身〈五月任〉 	愷自邇〈五月任〉 	 	 	 	 	 	鄂尼思〈三月以參贊署〉 	 	蘭家麗〈二月署〉 	 	鹽三郎〈三月任〉

庫滿〈十月任〉 	 	恭思當〈八月任〉 	 	 	 	 	 	羅德理〈六月任〉

光緒十三年丁亥 	庫滿 	華爾身 	恭思當〈七月卸〉 	田貝 	巴蘭德 	 	 	費果蓀 	羅德理 	維禮用〈四月假回國〉 	蘭家麗〈卸〉 	薩魯斯齊 	鹽田三郎〈閏三月假回國，以參贊梶山鼎介代辦，十月回任〉

蘇阿爾〈七月署〉 	 	 	 	 	 	 	 	盧嘉德〈三月由國回任〉

李梅〈十月署〉

光緒十四年戊子 	庫滿 	華爾身 	李梅 	田貝 	巴蘭德 	 	 	費果蓀 	羅德理 	維禮用 	盧嘉德 	薩魯斯齊 	鹽田三郎

光緒十五年己丑 	庫滿 	華爾身 	李梅 	田貝 	巴蘭德〈三月假回國〉 	 	 	費果蓀〈八月假回國〉 	羅德理〈三月卸〉 	維禮用 	盧嘉德〈三月卒〉 	薩魯斯齊 	鹽田三郎〈四月卒〉

來因〈八月任〉 	鄂尼思〈四月以參贊署，九月卒〉 	 	賈雅第〈四月署〉 	 	大島圭介〈五月任〉

羅鄰德〈九月以參贊署〉

吳禮巴〈十二月署〉

光緒十六年庚寅 	庫滿〈閏二月病回國〉 	華爾身 	李梅〈八月回國〉 	田貝 	巴蘭德 	 	 	費果蓀〈七月由國回任〉 	吳禮巴 	維禮用〈八月卸〉 	潘薩〈三月任〉 	薩魯斯齊 	大島圭介

�雷明〈二月以參贊署〉 	 	林春〈八月署〉 	 	 	 	 	 	 	米師麗〈八月署〉

光緒十七年辛卯 	�雷明 	華爾身 	李梅〈九月由國回任〉 	田貝 	巴蘭德 	 	 	費果蓀 	吳禮巴〈五月奉調〉 	米師麗 	潘薩 	畢格哩本〈八月任〉 	大島圭介

喀希尼〈九月任〉 	 	 	 	 	 	 	 	阿嶽樂〈六月署〉 	陸彌業〈六月署〉

光緒十八年壬辰 	喀希尼 	華爾身〈八月卸〉 	李梅 	田貝 	巴蘭德 	 	 	費果蓀 	德拉拔〈六月任〉 	陸彌業〈二月實授，九月假回國〉 	潘薩 	畢格哩本〈六月假回國〉 	大島圭介

歐格訥〈十月任〉 	 	 	 	 	 	 	 	米師麗〈九月以參贊署〉 	 	古典和福〈六月以參贊署〉

光緒十九年癸巳 	喀希尼 	歐格訥 	李梅 	田貝 	巴蘭德〈二月卸〉 	 	 	費果蓀 	德拉拔 	陸彌業〈十月由國回任〉 	潘薩〈二月卸〉 	畢格哩本〈五月由國回任，十月仍回〉 	大島圭介〈四月卸〉

師特恩博〈二月以參贊署〉 	 	 	 	 	 	嘎釐納〈二月以參贊署〉 	古典和福〈十月以參贊署〉 	橋口直古衛門〈四月以參贊署〉

紳珂〈五月任〉 	 	 	 	 	 	 	 	小村壽太郎〈十月署〉

光緒二十年甲午 	喀希尼 	歐格訥 	李梅〈二月卸〉 	田貝 	紳珂 	 	 	費果蓀〈十一月假回國，由德使紳珂暫代〉 	德拉拔〈六月卸〉 	陸彌業 	嘎釐納〈卸〉 	古典和福 	小村壽太郎〈七月回國〉

施阿蘭〈二月任〉 	 	 	 	 	 	梁威理〈六月以參贊署〉 	 	巴爾迪〈四月任〉

光緒二十一年乙未 	喀希尼 	歐格訥〈卸任〉 	施阿蘭 	田貝 	紳珂 	 	 	克羅伯〈九月任〉 	葛羅幹〈八月任〉 	陸彌業 	巴爾迪 	比田布祿古 	林董〈閏五月，以和議成，復派駐使，任。〉

竇訥樂〈任〉

光緒二十二年丙申 	喀希尼〈八月卸〉 	竇訥樂 	施阿蘭 	田貝 	紳珂〈五月卸〉 	 	 	克羅伯〈正月假回國，由德使暫代，十月回任〉 	葛羅幹〈十月假回國，一月以參贊署〉 	陸彌業〈三月假回國，尋卒〉 	巴爾迪〈九月卸〉 	訥色恩〈十月派，署〉 	林董〈九月卸〉

巴布羅福〈八月以參贊署〉 	 	 	 	貝威士〈五月以參贊〉 	 	 	 	 	米師麗〈三月以參贊署〉 	威達雷〈九月以參贊署〉 	 	內田康哉〈九月以參贊署〉

靖海〈七月任〉 	 	 	 	 	費葛〈八月任〉

光緒二十三年丁酉 	巴布羅福 	竇訥樂 	施阿蘭〈六月回國〉 	田貝 	靖海 	柏固〈八月任，兼使日本〉 	 	克羅伯 	葛羅幹 	費葛 	威達雷 	羅士恆〈署〉 	內田康哉

呂班〈六月署〉 	 	 	 	 	 	 	 	薩爾瓦〈署〉 	齊幹〈三月任〉 	矢野文雄〈五月任〉

光緒二十四年戊戌 	巴布羅福 	竇訥樂 	呂班 	田貝〈卸〉 	靖海 	柏固 	 	克羅伯 	葛羅幹 	費葛 	薩爾瓦 	齊幹 	矢野文雄

格爾思〈十月任〉 	 	畢盛〈三月任〉 	康格〈五月任〉 	 	 	 	 	 	 	馬迪訥〈八月任〉

光緒二十五年己亥 	格爾思 	竇訥樂 	畢盛 	康格 	靖海〈四月回國〉 	 	 	克羅伯 	葛羅幹 	費葛〈三月回國〉 	馬迪訥〈二月回國，英使竇訥樂暫代〉 	齊幹 	矢野文雄〈十月回國〉

貝威士〈四月署〉 	 	 	 	 	賈爾牒〈三月署〉 	薩爾瓦〈六月任〉 	 	西德二郎〈十月任〉

克林德〈任〉

光緒二十六年庚子 	格爾思 	竇訥樂 	畢盛 	康格 	克林德〈五月被戕〉 	 	 	克羅伯 	葛羅幹 	姚士登〈四月任〉 	薩爾瓦 	齊幹 	西德二郎〈十一月回國〉

小村壽太郎〈十一月任〉

光緒二十七年辛丑 	格爾思〈八月回國〉 	竇訥樂〈調日本〉 	鮑渥 	康格 	穆默〈任。九月假出京〉 	 	 	克羅伯 	葛羅幹 	姚士登 	薩爾瓦〈八月回國〉 	齊幹 	小村壽太郎〈十月回國〉

雷薩爾〈八月任〉 	薩道義〈任〉 	 	 	葛爾士〈九月署〉 	 	 	 	 	 	羅瑪訥〈八月署〉 	 	內田康哉〈十月任〉

光緒二十八年壬寅 	雷薩爾 	薩道義〈十一月假歸〉 	鮑渥〈五月回國〉 	康格 	穆默〈回任〉 	 	 	克羅伯〈回國〉 	葛羅幹〈回國〉 	姚士登 	羅瑪訥〈二月卸〉 	齊幹 	內田康哉 	 	 	白朗穀 	 	朴齊純〈十月任。是爲韓派駐使之始〉

燾訥里〈十一月署〉 	賈斯訥〈五月署〉 	 	 	 	 	羅敦〈署〉 	賈思理〈署〉 	 	嘎釐訥〈二月任〉

光緒二十九年癸卯 	雷薩爾 	薩道義〈回任〉 	呂班 	康格 	穆默 	 	 	希特斯〈九月任〉 	賈思理 	姚士登 	嘎釐訥 	齊幹 	內田康哉 	 	 	白朗穀 	 	朴齊純〈十二月回國〉

巴樂禮〈十一月任〉 	 	 	 	 	 	 	朴台榮〈署〉

光緒三十年甲辰 	雷薩爾 	薩道義 	呂班 	康格 	穆默 	 	 	希特斯 	賈思理 	姚士登〈六月回國〉 	巴樂禮 	齊幹 	內田康哉 	 	 	白朗穀 	 	朴台榮〈卸〉

葛飛業〈六月任〉 	 	 	 	 	 	 	 	閔泳喆〈二月任〉

光緒三十一年乙巳 	雷薩爾〈三月卒〉 	薩道義 	呂班 	康格〈四月回國〉 	穆默 	 	 	希特斯 	賈思理 	葛飛業 	巴樂禮 	齊幹 	內田康哉 	 	 	白朗穀 	 	閔泳喆 	胡爾達〈五月任護理駐使〉

璞科第〈五月任〉 	 	 	柔克義〈五月任〉 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	阿梅達〈署〉

光緒三十二年丙午 	璞科第 	薩道義〈回國〉 	呂班〈回國〉 	柔克義 	穆默〈三月回國〉 	 	 	希特斯 	賈思理 	博賚爾〈正月署〉 	巴樂禮 	齊幹 	內田康哉〈回國〉 	 	 	白朗穀 	 	 	胡爾達

朱邇典〈十月任〉 	巴思德〈五月任〉 	 	葛爾士〈署〉 	 	 	 	 	柯霓雅〈九月任〉 	 	訥巴恩〈正月署〉 	林權助〈六月任〉 	 	 	阿梅達

雷克司〈十月任〉

光緒三十三年丁未 	璞科第 	朱邇典 	呂班 	柔克義 	雷克司 	 	 	希特斯 	賈思理 	葛飛業 	巴樂禮 	齊幹 	林權助 	 	 	白朗穀 	 	 	胡爾達

光緒三十四年戊申 	璞科第 	朱邇典 	呂班〈十一月回國〉 	柔克義 	雷克司 	倭倫白 	 	希特斯 	賈思理 	葛飛業 	巴樂禮 	顧覲斯基〈正月任〉 	林權助〈五月回國〉 	 	 	白朗穀 	 	 	胡爾達

廓索維慈〈八月任〉 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	文吉〈二月任〉 	 	伊集院彥吉〈五月任〉

宣統元年己酉 	廓索維慈 	朱邇典 	潘蓀納〈署〉 	柔克義 	雷克司 	倭倫白 	 	貝拉斯 	賈思理 	柯霓雅 	文吉 	顧覲斯基 	伊集院彥吉 	 	 	柏德羅 	 	 	胡爾達

宣統二年庚戌 	廓索維慈 	朱邇典 	潘蓀納 	柔克義〈回國〉 	雷克司 	倭倫白 	 	貝拉斯 	賈思理 	柯霓雅〈卸〉 	文吉 	顧覲斯基 	伊集院彥吉 	 	 	柏德羅 	 	 	胡爾達

嘉樂恆〈七月任〉 	 	 	 	 	 	博賚爾〈六月署〉 	 	 	 	 	 	 	 	 	巴哲格

賈思牒〈九月任〉

宣統三年辛亥 	廓索維慈 	朱邇典 	潘蓀納 	嘉樂恆 	雷克司 	倭倫白 	 	貝拉斯 	賈思理 	賈思牒 	斯茀爾紮〈六月任〉 	顧覲斯基 	伊集院彥吉 	 	 	柏德羅 	 	 	巴哲格

清史稿卷二百十四（EPUB原题：巻214）

清史稿卷二百一十四列傳一作者：張采田吳昌綬

太祖初起，草創闊略，宮闈未有位號，但循國俗稱「福晉」。福晉蓋「可敦」之轉音，史述后妃，後人緣飾名之，非當時本稱也。崇德改元，五宮並建，位號既明，等威漸辨。世祖定鼎，循前代舊典。順治十五年，採禮官之議：乾清宮設夫人一，淑儀一，婉侍六，柔婉、芳婉皆三十；慈寧宮設貞容一、慎容二，勤侍無定數；又置女官。循明六局一司之制，議定而未行。

康熙以後，典制大備。皇后居中宮；皇貴妃一，貴妃二，妃四，嬪六，貴人、常在、答應無定數，分居東、西十二宮。東六宮：曰景仁，曰承乾，曰鍾粹，曰延禧，曰永和，曰景陽；西六宮：曰永壽，曰翊坤，曰儲秀，曰啟祥，曰長春，曰咸福。諸宮皆有宮女子供使令。每三歲選八旗秀女，戶部主之；每歲選內務府屬旗秀女，內務府主之。秀女入宮，妃、嬪、貴人惟上命。選宮女子，貴人以上，得選世家女；貴人以下，但選拜唐阿以下女。宮女子侍上，自常在、答應漸進至妃、嬪，后妃諸姑、姊妹不赴選。帝祖母曰「太皇太后」，母曰「皇太后」，居慈寧、壽康、寧壽諸宮。先朝妃、嬪稱太妃、太嬪，隨皇太后同居，與嗣皇帝，年皆逾五十，乃始得相見。諸宮殿設太監，秩最高不逾四品，員額有定數，廩給有定量，分領執事有定程。此其大較也。

二百數十年，壺化肅雍，詖謁蓋寡，內鮮燕溺匹嫡之嫌，外絕權戚蠹國之釁，彬彬盛矣。追尊四代，惟宣皇后著氏族，且有繼室，託始於是。歷朝居正號者，謹而次之，並及妃、嬪有子若受後朝尊封者。世祖以漢女為妃，高宗以回女為妃，附書之，以其僅見也。

顯祖

宣皇后

顯祖宣皇后，喜塔臘氏，都督阿古女。歸顯祖為嫡妃。歲己未，太祖生。歲己巳，崩。順治五年，與肇祖原皇后、興祖直皇后、景祖翼皇后同時追諡。子三：太祖、舒爾哈齊、雅爾哈齊。女一，下嫁噶哈善哈斯虎。

繼妃

繼妃，納喇氏，哈達部長萬所撫族女。遇太祖寡恩，年十九，俾分居，予產獨薄。子一，巴雅喇。

庶妃

庶妃，李佳氏。子一，穆爾哈齊。

太祖

孝慈高皇后

太祖孝慈高皇后，納喇氏，葉赫部長楊吉砮女。太祖初起兵，如葉赫，楊吉砮以后許焉。楊吉砮為明總兵李成梁所殺，子納林布祿繼為貝勒，又為成梁擊破。歲戊子秋九月，以后來歸，上率諸貝勒、大臣迎之，大宴成禮。是歲，后年十四。歲壬辰冬十月，太宗生。歲癸卯秋，后病作，思見母，上遣使迎焉，納林布祿不許。九月庚辰，后崩，年二十九。

后莊敬聰慧，詞氣婉順，得譽不喜，聞惡言，愉悅不改其常。不好諂諛，不信讒佞，耳無妄聽，口無妄言。不預外事，殫誠畢慮以事上。及崩，上深悼之，喪斂祭享有加禮，不飲酒茹葷者逾月。越三載，葬赫圖阿拉尼雅滿山岡。天命九年，遷葬東京楊魯山。天聰三年，再遷葬瀋陽石嘴頭山，是為福陵。崇德元年，上諡孝慈昭憲純德真順承天育聖武皇后。順治元年，祔太廟。康熙元年，改諡。雍正、乾隆累加諡，曰孝慈昭憲敬順仁徽懿德慶顯承天輔聖高皇后。子一，太宗。

元妃

元妃，佟佳氏。歸太祖最早。子二：褚英、代善。女一，下嫁何和禮。

繼妃

繼妃，富察氏。歸太祖亦在孝慈皇后前。歲癸巳，葉赫諸部來侵，上夜駐軍，寢甚酣，妃呼上覺曰：「爾方寸亂耶，懼耶？九國兵來攻，豈酣寢時耶？」上曰：「我果懼，安能酣寢？我聞葉赫來侵，以其無期，時以為念。既至，我心安矣。我若負葉赫，天必厭之，安得不懼？今我順天命，安疆土，彼糾九國以虐無咎之人，天不佑也！」安寢如故。及旦，遂破敵。天命五年，妃得罪，死。子二：莽古爾泰、德格類。女一，名莽古濟，下嫁鎖諾木杜稜。

大妃

大妃，納喇氏，烏喇貝勒滿泰女。歲辛丑，歸太祖，年十二。孝慈皇后崩，立為大妃。天命十一年七月，太祖有疾，浴於湯泉。八月，疾大漸，乘舟自太子河還，召大妃出迎，入渾河。庚戌，舟次靉鷄堡，上崩。辛亥，大妃殉焉，年三十七。同殉者，二庶妃。妃子三：阿濟格、多爾袞、多鐸。順治初，多爾袞攝政，七年，上諡孝烈恭敏獻哲仁和贊天儷聖武皇后，祔太廟。八年，多爾袞得罪，罷諡，出廟。

壽康太妃

壽康太妃，博爾濟吉特氏，科爾沁郡王孔果爾女。太祖諸妃中最老壽。順治十八年，聖祖即位，尊為皇曾祖壽康太妃。康熙四年，薨。

側妃

太祖諸妃稱側妃者四：

伊爾根覺羅氏，子一，阿巴泰，女一，下嫁達爾漢；

納喇氏，孝慈皇后女弟，女一，下嫁固爾布什；

其二皆無出。

庶妃

稱庶妃者五：

兆佳氏，子一，阿拜；

鈕祜祿氏，子二，湯古代、塔拜；

嘉穆瑚覺羅氏，子二，巴布泰、巴布海，女三，下嫁布占泰、達啟、蘇納；

西林覺羅氏，子一，賴慕布；

伊爾根覺羅氏，女一，下嫁鄂托伊。

太宗

孝端文皇后

太宗孝端文皇后，博爾濟吉特氏，科爾沁貝勒莽古思女。歲甲寅四月，來歸，太祖命太宗親迎，至輝發扈爾奇山城，大宴成禮。天聰間，后母科爾沁大妃屢來朝，上迎勞，錫賚有加禮。崇德元年，上建尊號，后亦正位中宮。二年，大妃復來朝，上迎宴。越二日，大妃設宴，上率後及貴妃、莊妃幸其行幄。尋命追封後父莽古思和碩福親王，立碑於墓，封大妃為和碩福妃，使大學士范文程等冊封。世祖即位，尊為皇太后。順治六年四月乙巳，崩，年五十一。七年，上諡。雍正、乾隆累加諡，曰孝端正敬仁懿哲順慈僖莊敏輔天協聖文皇后。女三，下嫁額哲、奇塔特、巴雅思祜朗。

孝莊文皇后

孝莊文皇后，博爾濟吉特氏，科爾沁貝勒寨桑女，孝端皇后侄也。天命十年二月，來歸。崇德元年，封永福宮莊妃。三年正月甲午，世祖生。世祖即位，尊為皇太后。順治十一年，贈太后父寨桑和碩忠親王，母賢妃。十三年二月，太后萬壽，上制詩三十首以獻。上承太后訓，撰內則衍義，並為序以進。聖祖即位，尊為太皇太后。

康熙九年，上奉太后謁孝陵。十年，謁福陵、昭陵。十一年，幸赤城湯泉，經長安嶺，上下馬，扶輦；至坦道，始上馬以從。還，度嶺，正大雨，仍下馬，扶輦。太后命騎從，上不可，下嶺，乃乘馬傍輦行。吳三桂亂作，頻年用兵，太后念從征將士勞苦，發宮中金帛加犒。聞各省有偏災，輒發帑賑恤。布爾尼叛，師北征，太后以慈寧宮庶妃有母年九十餘，居察哈爾，告上誡師行毋擄掠。

國初故事，后妃，王、貝勒福晉，貝子、公夫人，皆令命婦更番入侍，至太后始命罷之。宮中守祖宗制，不蓄漢女。上命儒臣譯《大學衍義》進太后，太后稱善，賜賚有加。太后不預政，朝廷有黜陟，上多告而後行。嘗勉上曰：「祖宗騎射開基，武備不可弛。用人行政，務敬以承天，虛公裁決。」又作書以誡曰：「古稱為君難。蒼生至衆，天子以一身臨其上，生養撫育，莫不引領，必深思得衆得國之道，使四海咸登康阜，綿歷數於無疆，惟休。汝尚寬裕慈仁，溫良恭敬，慎乃威儀，謹爾出話，夙夜恪勤，以祗承祖考遺緒，俾予亦無疚於厥心。」十九年四月，上撰大德景福頌進太后。

二十年，上復奉太后幸湯泉。雲南平，上詣太后宮奏捷。二十一年，上詣奉天謁陵，途次屢奏書問安，使獻方物，奏曰：「臣到盛京，親網得鰱、𩺀，浸以羊脂，山中野燒，自落榛實及山核桃，朝鮮所進柿餅、松、栗、銀杏，附使進上，伏乞俯賜一笑，不勝欣幸。」二十二年夏，奉太后出古北口避暑。秋，幸五台山，至龍泉關。上以長城嶺峻絕，試輦不能陟，奏太后。次日，太后輦登嶺，路數折不可上，太后乃還龍泉關，命上代禮諸寺。二十四年夏，上出塞避暑，次博洛和屯，聞太后不豫，即馳還京師，太后疾良已。

二十六年九月，太后疾復作，上晝夜在視。十二月，步禱天壇，請減算以益太后。讀祝，上泣，陪祀諸王大臣皆泣。太后疾大漸，命上曰：「太宗奉安久，不可為我輕動。況我心戀汝父子，當於孝陵近地安厝，我心始無憾。」己巳，崩，年七十五。上哀慟，欲於宮中持服二十七月，王大臣屢疏請遵遺誥，以日易月，始從之。命撤太后所居宮移建昌瑞山孝陵近地，號「暫安奉殿」。二十七年四月，奉太后梓宮詣昌瑞山。自是，歲必詣謁。雍正三年十二月，世宗即其地起陵，曰昭西陵。

聖祖親政，上太后徽號，國有慶，必加上。至聖祖以雲南平，奏捷，定徽號曰昭聖慈壽恭簡安懿章慶敦惠溫莊康和仁宣弘靖太皇太后，初奉安上諡。雍正、乾隆累加諡，曰孝莊仁宣誠憲恭懿至德純徽翊天啟聖文皇后。子一，世祖。女三，下嫁弼爾塔哈爾、色布騰、鏗吉爾格。

敏惠恭和元妃

敏惠恭和元妃，博爾濟吉特氏，孝莊皇后姊也。天聰八年，來歸。崇德元年，封關睢宮宸妃。妃有寵於太宗，生子，為大赦，子二歲而殤，未命名。六年九月，太宗方伐明，聞妃病而還，未至，妃已薨。上慟甚，一日忽迷惘，自午至酉始瘥，乃悔曰：「天生朕為撫世安民，豈為一婦人哉？朕不能自持，天地祖宗特示譴也。」上仍悲悼不已。諸王大臣請出獵，遂獵蒲河。還過妃墓，復大慟。妃母和碩賢妃來吊，上命內大臣掖輿臨妃墓。郡王阿達禮、輔國公扎哈納當妃喪作樂，皆坐奪爵。

懿靖大貴妃

懿靖大貴妃，博爾濟吉特氏，阿霸垓郡王額齊格諾顏女。崇德元年，封麟趾宮貴妃。四年，額齊格諾顏及其妻福晉來朝，妃率諸王、貝勒迎宴。次日，上賜宴清寧宮，福晉入見，稱上外姑。順治九年，世祖加尊封。康熙十三年，薨，聖祖侍太后臨奠。子一，博穆博果爾。女一，下嫁噶爾瑪索諾木。又撫蒙古女，嫁噶爾瑪德參，濟旺子也。

康惠淑妃

康惠淑妃，博爾濟吉特氏，阿霸垓塔布囊博第塞楚祜爾女。崇德元年，封衍慶宮淑妃。撫蒙古女，上命睿親王多爾袞娶焉。順治九年，加尊封，前懿靖大貴妃薨。

諸妃

太宗諸妃：

元妃，鈕祜祿氏，弘毅公額亦都女，子一，洛博會；

繼妃，烏拉納喇氏，子二，豪格、洛格，女一，下嫁旺第。

側妃

稱側妃者二：

葉赫納喇氏，子一，碩塞；

扎魯特博爾濟吉特氏，女二，下嫁誇扎、哈尚。

庶妃

稱庶妃者六：

納喇氏，子一，高塞，女二，下嫁輝塞、拉哈；

奇壘氏，察哈爾部人，女一，下嫁吳應熊；

顏札氏，子一，葉布舒；

伊爾根覺羅氏，子一，常舒；

其二不知氏族，一生子，韜塞；一生女，下嫁班第。

世祖

廢后

世祖廢后，博爾濟吉特氏，科爾沁卓禮克圖親王吳克善女，孝莊文皇后姪也。后麗而慧，睿親王多爾袞攝政，為世祖聘焉。順治八年八月，冊為皇后。上好簡樸，后則嗜奢侈，又妒，積與上忤。

十年八月，上命大學士馮銓等上前代廢后故事，銓等疏諫，上嚴拒，諭以「無能，故當廢」，責諸臣沽名。即日奏皇太后，降后為靜妃，改居側宮，下禮部，禮部尚書胡世安、侍郎呂崇烈、高珩疏請慎重詳審，禮部員外郎孔允樾及御史宗敦一、潘朝選、陳棐、張璟、杜果、聶玠、張嘉、李敬、劉秉政、陳自德、祖永傑、高爾位、白尚登、祖建明各具疏力爭。允樾言尤切，略言：「皇后正位三年，未聞失德，特以『無能』二字定廢嫡之案，何以服皇后之心？何以服天下後世之心？君后猶父母，父欲出母，即心知母過，猶涕泣以諫；況不知母過何事，安忍緘口而不為母請命？」上命諸王、貝勒、大臣集議，議仍以皇后位中宮，而別立東西兩宮。上不許，令再議，並責允樾覆奏，允樾疏引罪，諸王大臣再議，請從上指，於是后竟廢。

孝惠章皇后

孝惠章皇后，博爾濟吉特氏，科爾沁貝勒綽爾濟女。順治十一年五月，聘為妃，六月，冊為后。貴妃董鄂氏方幸，后又不當上恉。十五年正月，皇太后不豫，上責后禮節疏闕，命停應進中宮箋表，下諸王、貝勒、大臣議行。三月，以皇太后旨，如舊制封進。

聖祖即位，尊為皇太后，居慈仁宮。上奉太皇太后謁孝陵，幸盛京，謁福陵、昭陵，出古北口避暑，幸五臺山，皆奉太后侍行。康熙二十二年，上奉太皇太后出塞，太后未侍行，中途射得鹿，斷尾漬以鹽，並親選榛實，進太后。二十六年，太皇太后不豫，太后朝夕奉侍。及太皇太后崩，太后悲痛。諸妃主入臨，太后慟甚，幾仆地。上命諸王大臣奏請太后節哀回宮，再請乃允。歲除，諸王大臣請太后諭上回宮，上不可。二十七年正月，行虞祭，上命諸王大臣請太后勿往行禮，太后亦不可。二十八年，建寧壽新宮，奉太后居焉。

三十五年十月，上北巡，太后萬壽，上奉書稱祝。駐麗蘇，太后遣送衣裘，上奉書言：「時方燠，河未冰，帳房不須置火，俟嚴寒，即歡忭而服之。」

三十六年二月，上親征噶爾丹，駐他喇布拉克。太后以上生日，使賜金銀茶壺，上奉書拜受。噶爾丹既定，羣臣請上加太后徽號壽康顯寧，太后以上不受尊號，亦堅諭不受。

三十七年七月，奉太后幸盛京謁陵，道喀喇沁。途中以太后父母葬發庫山，距蹕路二百裡，諭內大臣索額圖擇潔地，太后遙設祭。十月，次奇爾賽畢喇，值太后萬壽，上詣行宮行禮，敕封太后所駐山曰壽山。

三十八年，上奉太后南巡。

三十九年十月，太后六十萬壽，上製《萬壽無疆賦》，並奉佛像，珊瑚，自鳴鐘，洋鏡，東珠，珊瑚、金珀、禦風石，念珠，皮裘，羽緞，哆羅呢，沈、檀、芸、降諸香，犀玉、瑪瑙、赩、漆諸器，宋、元、明名畫，金銀、幣帛；又令膳房數米萬粒，號「萬國玉粒飯」，及餚饌、果品以獻。四十九年，太后七十萬壽，亦如之。

五十六年十一月，太后不豫。是歲，上春秋六十有四，方有疾，頭眩足腫，聞太后疾，以帕纏足，乘輭輿詣視，跪床下，捧太后手曰：「母后，臣在此！」太后張目，畏明，障以手，視上，執上手，已不能語。上力疾，於蒼震門內支幄以居。丙戌，太后崩，年七十七。上號慟盡禮。

五十七年三月，葬孝陵之東，曰孝東陵。初上太后徽號，國有慶，必加上。至雲南平定，曰仁憲恪順誠惠純淑端禧皇太后。及崩，上諡，大學士等初議誤不系世祖諡，上令至太廟、奉先殿瞻禮高皇后、文皇后神位，大學士等引罪；又以所擬諡未多留徽號字，命更議。雍正、乾隆累加諡，曰孝惠仁憲端懿慈淑恭安純德順天翼聖章皇后。

孝康章皇后

孝康章皇后，佟佳氏，少保、固山額真佟圖賴女。后初入宮，為世祖妃。順治十一年春，妃詣太后宮問安，將出，衣裾有光若龍繞，太后問之，知有姙，謂近侍曰：「朕姙皇帝實有斯祥，今妃亦有是，生子必膺大福。」三月戊申，聖祖生。聖祖即位，尊為皇太后。康熙二年二月庚戌，崩，年二十四。初上徽號曰慈和皇太后。及崩，葬孝陵，上諡。雍正、乾隆累加諡，曰孝康慈和莊懿恭惠溫穆端靖崇天育聖章皇后。后家佟氏，本漢軍，上命改佟佳氏，入滿洲。后族擡旗自此始。子一，聖祖。

孝獻皇后

孝獻皇后，董鄂氏，內大臣鄂碩女。年十八入侍，上眷之特厚，寵冠後宮。順治十三年八月，立為賢妃。十二月，進皇貴妃，行冊立禮，頒赦。上皇太后徽號，鄂碩本以軍功授一等精奇尼哈番，進三等伯。十七年八月，薨，上輟朝五日。追諡孝獻莊和至德宣仁溫惠端敬皇后。

上親製行狀，略曰：「后婗靜循禮，事皇太后，奉養甚至，左右趨走，皇太后安之。事朕，晨夕候興居，視飲食服御，曲體罔不悉。朕返蹕晏，必迎問寒暑，意少𠙏，則曰：『陛下歸晚，體得毋倦耶？』趣具餐，躬進之，命共餐，則辭。朕值慶典，舉數觴，必誡侍者，室無過燠，中夜罝罝起視。朕省封事，夜分，未嘗不侍側。諸曹循例章報，朕輒置之，后曰：『此雖奉行成法，安知無當更張，或有他故？奈何忽之！』令同閱，起謝：『不敢干政。』覽廷讞疏，握筆未忍下，后問是疏安所云，朕諭之，則泣曰：『諸辟皆愚無知，豈盡無冤？宜求可矜宥者全活之！』大臣偶得罪，朕或不樂，后輒請霽威詳察。朕偶免朝，則諫毋倦勤。日講後，與言章句大義，輒喜。偶遺忘，則諫：『當服膺默識。』蒐狩，親騎射，則諫：『毋以萬邦仰庇之身，輕於馳驟。』偶有未稱旨，朕或加譙讓，始猶自明無過；及聞姜后脫簪事，即有宜辯者，但引咎自責而已。后至節儉，不用金玉。誦四書及易已卒業；習書，未久即精。朕喻以禪學，參究若有所省。后初病，皇太后使問安否，必對曰：『安。』疾甚，朕及今后、諸妃、嬪環視之，后曰：『吾殆將不起，此中澄定，亦無所苦，獨不及酬皇太后暨陛下恩萬一。妾歿，陛下宜自愛！惟皇太后必傷悼，奈何？』既又令以諸王賻施貧乏，復屬左右毋以珍麗物斂。歿後，皇太后哀之甚。」行狀數千言，又命大學士金之俊別作傳。是歲，命秋讞停決，從后志也。

時鄂碩已前卒，后世父羅碩，授一等阿思哈尼哈番。及上崩，遺詔以后喪祭逾禮為罪己之一。康熙二年，合葬孝陵，主不祔廟，歲時配食饗殿。子一，生三月而殤，未命名。

貞妃

貞妃，棟鄂氏，一等阿達哈哈番巴度女。殉世祖。聖祖追封為皇考貞妃。

淑惠妃

淑惠妃，博爾濟吉特氏，孝惠皇后妹也。順治十一年，冊為妃。康熙十二年，尊封皇考淑惠妃。妃最老壽，以五十二年十月薨。

其他

同時尊封者：浩齊特博爾濟吉特氏為恭靖妃，阿霸垓博爾濟吉特氏為端順妃，皆無所出；棟鄂氏為寧慤妃，在世祖時號庶妃，子一，福全。又恪妃，石氏，灤州人，吏部侍郎申女。世祖嘗選漢官女備六宮，妃與焉。居永壽宮。康熙六年薨，聖祖追封皇考恪妃。

又在三妃前，世祖庶妃有子女者，又有八人：

穆克圖氏，子永幹，八歲殤；

巴氏，子鈕鈕，為世祖長子，二歲殤，女二，一六歲殤，一七歲殤；

陳氏，子一，常寧；

唐氏，子一，奇授，七歲殤；

鈕氏，子一，隆禧；

楊氏，女一，下嫁納爾杜；

烏蘇氏，女一，八歲殤；

納喇氏，女一，五歲殤。

聖祖

孝誠仁皇后

孝誠仁皇后，赫舍里氏，輔政大臣、一等大臣索尼孫，領侍衛內大臣噶布喇女。康熙四年七月，冊為皇后。十三年五月丙寅，生皇二子允礽，即於是日崩，年二十二。諡曰仁孝皇后。二十年，葬孝東陵之東，即景陵也。雍正元年，改諡。乾隆、嘉慶累加諡，曰孝誠恭肅正惠安和淑懿恪敏儷天襄聖仁皇后。子二：承祐，四歲殤；允礽。

孝昭仁皇后

孝昭仁皇后，鈕祜祿氏，一等公遏必隆女。初為妃。康熙十六年八月，冊為皇后。十七年二月丁卯，崩。二十年，與仁孝皇后同葬。上每謁孝陵，輒臨仁孝、孝昭兩后陵奠醊。乾隆、嘉慶累加諡，曰孝昭靜淑明惠正和安裕端穆欽天順聖仁皇后。

孝懿仁皇后

孝懿仁皇后，佟佳氏，一等公佟國維女，孝康章皇后侄女也。康熙十六年，為貴妃。二十年，進皇貴妃。二十八年七月，病篤，冊為皇后。翌日甲辰，崩。諡曰孝懿皇后。是冬，葬仁孝、孝昭兩后之次。雍正、乾隆、嘉慶累加諡，曰孝懿溫誠端仁憲穆和恪慈惠奉天佐聖仁皇后。女一，殤。

孝恭仁皇后

孝恭仁皇后，烏雅氏，護軍參領威武女。後事聖祖。康熙十七年十月丁酉，世宗生。十八年，為德嬪。二十年，進德妃。世宗即位，尊為皇太后，擬上徽號曰仁壽皇太后，未上冊。雍正元年五月辛丑，崩，年六十四。葬景陵。上諡，曰孝恭宣惠溫肅定裕慈純欽穆贊天承聖仁皇后。子三：世宗，允禵，允祚。允祚六歲殤。女三：其二殤，一下嫁舜安顏。

敬敏皇貴妃

敬敏皇貴妃，章佳氏。事聖祖為妃。康熙三十八年，薨。諡曰敏妃。雍正初，世宗以其子怡親王允祥賢，追進封。妃又生女二，下嫁倉津、多爾濟。

定妃

定妃，萬琉哈氏。事聖祖為嬪。世宗尊為皇考定妃。就養其子履親王允祹邸。高宗朝，歲時伏臘，輒迎入宮中上壽，然未進尊封。薨年九十七。

通嬪

通嬪，納喇氏。事聖祖為貴人。雍正二年，世宗以其壻喀爾喀郡王策稜功，尊封。乾隆九年，薨。子二：萬黼，五歲殤；允禶，二歲殤。女一。

惇怡皇貴妃

惇怡皇貴妃，瓜爾佳氏。事聖祖為和妃。世宗尊為皇考貴妃。高宗尊為皇祖溫惠皇貴太妃。乾隆三十三年，薨，年八十六。諡曰惇怡皇貴妃。葬景陵側皇貴妃園寢。女一，殤。聖祖諸妃，妃薨最後。

尊封者

乾隆初，同時尊封者：慤惠皇貴妃，佟佳氏，孝懿皇后妹。事聖祖為貴妃。世宗尊為皇考皇貴妃。高宗尊為皇祖壽祺皇貴太妃。薨，諡曰慤惠皇貴妃。

順懿密太妃，王氏。初為密嬪，自密妃尊封。子三：允琶、允祿、允祄，允祄八歲殤。

純裕勤太妃，陳氏。初為勤嬪，自勤妃尊封。子一，允禮。襄嬪，高氏。自貴人尊封。子一，允禕。女一，殤。

謹嬪，色赫圖氏。自貴人尊封。子一，允祜。

靜嬪，石氏。自貴人尊封。子一，允祁。

熙嬪，陳氏。自貴人尊封。子一，允禧。

穆嬪，陳氏。自貴人卒後追尊封。子一，允祕。

未尊封者

其卒於康熙中及雖下逮雍正、乾隆而未尊封者，又有：溫僖貴妃，鈕祜祿氏，孝昭皇后妹。子一，允䄉。女一，殤。

惠妃，納喇氏。子二：承慶，殤；允禔。

宜妃，郭絡羅氏。當聖祖崩時，妃方病，以四人舁軟榻詣喪所，出太后前，世宗見之，又傲，世宗為詰責宮監。子三：允祺、允禟、允禌，允禌十二歲殤。

榮妃，馬佳氏。子五：承瑞，為聖祖長子，四歲殤；賽音察渾，長華，長生皆殤；允祉。女一，下嫁烏爾滾。

成妃，戴佳氏。子一，允祐。

良妃，衛氏。子一，允禩。

平妃，赫舍里氏，孝誠皇后妹。子一，允禨，殤。

端嬪，董氏。女一，殤。

貴人，兆佳氏。女一，下嫁噶爾臧。

郭絡羅氏，宜妃妹。子一，允䄔，殤。女一，下嫁敦多布多爾濟。

袁氏，女一，下嫁孫承運。

陳氏，子一，允禐，殤。

庶妃，鈕祜祿氏，女一；

張氏，女二；

王氏，女一；

劉氏，女一：皆殤。

世宗

孝敬憲皇后

世宗孝敬憲皇后，烏喇那拉氏，內大臣費揚古女。世宗為皇子，聖祖冊后為嫡福晉。雍正元年，冊為皇后。九年九月己丑，崩。時上病初癒，欲親臨含斂，諸大臣諫止。上諭曰：「皇后自垂髫之年，奉皇考命，作配朕躬。結褵以來，四十餘載，孝順恭敬，始終一致。朕調理經年，今始全愈，若親臨喪次，觸景增悲，非攝養所宜。但皇后喪事，國家典儀雖備，而朕禮數未周。權衡輕重，如何使情文兼盡，其具議以聞。」諸大臣議，以明會典皇后喪無親臨祭奠之禮，令皇子朝夕奠，遇祭，例可遣官，乞停親奠，從之。諡孝敬皇后。及世宗崩，合葬泰陵。乾隆、嘉慶累加諡，曰孝敬恭和懿順昭惠莊肅安康佐天翊聖憲皇后。

孝聖憲皇后

孝聖憲皇后，鈕祜祿氏，四品典儀凌柱女。后年十三，事世宗潛邸，號格格。康熙五十年八月庚午，高宗生。雍正中，封熹妃，進熹貴妃。高宗即位，以世宗遺命，尊為皇太后，居慈寧宮。高宗事太后孝，以天下養，惟亦兢兢守家法，重國體。太后偶言順天府東有廢寺當重修，上從之。即召宮監，諭：「汝等嘗侍聖祖，幾曾見昭聖太后當日令聖祖修蓋廟宇？嗣後當奏止！」宮監引悟真庵尼入內，導太后弟入蒼震門謝恩，上屢誡之。上每出巡幸，輒奉太后以行，南巡者三，東巡者三，幸五台山者三，幸中州者一。謁孝陵，獮木蘭，歲必至焉。遇萬壽，率王大臣奉觴稱慶。

乾隆十六年，六十壽；二十六年，七十壽；三十六年，八十壽：慶典以次加隆。先期，日進壽禮九九。先以上親制詩文、書畫，次則如意、佛像、冠服、簪飾、金玉、犀象、瑪瑙、水晶、玻璃、琺琅、彝鼎、赩器、書畫、綺繡、幣帛、花果，諸外國珍品，靡不具備。太后為天下母四十餘年，國家全盛，親見曾玄。

四十二年正月庚寅，崩，年八十六。葬泰陵東北，曰泰東陵。初尊太后，上徽號。國有慶，屢加上，曰崇德慈宣康惠敦和裕壽純禧恭懿安祺寧豫皇太后。既葬，上諡。嘉慶中，再加諡，曰孝聖慈宣康惠敦和誠徽仁穆敬天光聖憲皇后。子一，高宗。

敦肅皇貴妃

敦肅皇貴妃，年氏，巡撫遐齡女。事世宗潛邸，為側福晉。雍正元年，封貴妃。三年十一月，妃病篤，進皇貴妃。並諭妃病如不起，禮儀視皇貴妃例行。妃薨逾月，妃兄羹堯得罪死。諡曰敦肅皇貴妃。乾隆初，從葬泰陵。子三：福宜、福惠、福沛，皆殤。女一，亦殤。

純慤皇貴妃

純慤皇貴妃，耿氏。事世宗潛邸，為格格。雍正間，封裕嬪，進裕妃。高宗時，屢加尊為裕皇貴太妃。乾隆四十九年，薨，年九十六。諡曰純慤皇貴妃。葬妃園寢，位諸妃上。子一，弘晝。

諸妃

世宗諸妃，又有：

齊妃，李氏。事世宗潛邸，為側室福晉。雍正間，封齊妃。子三：弘盼、弘昀，皆殤；弘時。女一，下嫁星德。

謙妃，劉氏。事世宗潛邸，號貴人。雍正間，封謙嬪。高宗尊為皇考謙妃。子一，弘適。

懋嬪，宋氏。事世宗，號格格。雍正初，封懋嬪。女二，皆殤。

高宗

孝賢純皇后

高宗孝賢純皇后，富察氏，察哈爾總管李榮保女。高宗為皇子，雍正五年，世宗冊后為嫡福晉。乾隆二年，冊為皇后。后恭儉，平居以通草絨花為飾，不御珠翠。歲時以鹿羔沴毧制為荷包進上，仿先世關外遺制，示不忘本也。上甚重之。十三年，從上東巡，還蹕，三月乙未，后崩於德州舟次，年三十七。上深慟，兼程還京師，殯於長春宮，服縞素十二日。

初，皇貴妃高佳氏薨，上諡以慧賢，后在側，曰：「吾他日期以「孝賢」，可乎？」至是，上遂用為諡。並製《述悲賦》，曰：「《易》何以首乾坤？《詩》何以首《關睢》？惟人倫之伊始，固天儷之與齊。念懿后之作配，廿二年而於斯。痛一旦之永訣，隔陰陽而莫知。昔皇考之命偶，用掄德於名門。俾逑予而屍藻，定嘉禮於渭濱。在青宮而養德，即治壺而淑身。縱糟糠之未歷，實同甘而共辛。乃其正位坤寧，克贊乾清。奉慈闈之溫凊，為九卿之儀型。克儉於家，爰始繅品而育繭；克勤於邦，亦知較雨而課晴。嗟予命之不辰兮，痛元嫡之連棄。致黯然以內傷兮，遂邈爾而長逝。撫諸子如一出兮，豈彼此之分視？值乖舛之疊遘兮，誰不增夫怨懟？況顧予之傷悼兮，更怳悢而切意。尚強歡以相慰兮，每禁情而制淚。制淚兮淚滴襟，強歡兮歡匪心。聿當春而啟轡，隨予駕以東臨。抱輕疾兮念衆勞，促歸程兮變故遭。登畫舫兮陳翟褕，由潞河兮還內朝。去內朝兮時未幾，致邂逅兮怨無已。切自尤兮不可追，論生平兮定於此。影與形兮難去一，居忽忽兮如有失。對嬪嬙兮想芳型，顧和敬兮憐弱質。望湘浦兮何先徂，求北海兮乏神術。循喪儀兮愴徒然，例展禽兮諡孝賢。思遺徽之莫盡兮，詎兩字之能宣。包四德而首出兮，謂庶幾其可傳。驚時序之代謝兮，屆十旬而迅如。覩新昌而增慟兮，陳舊物而憶初。亦有時而暫弭兮，旋觸緒而欷歔。信人生之如夢兮，了萬事之皆虛。嗚呼，悲莫悲兮生別離，失內位兮孰予隨？入淑房兮闃寂，披鳳幄兮空垂。春風秋月兮盡於此已，夏日冬夜兮知復何時？」

十七年，葬孝陵西勝水峪，後即於此起裕陵焉。嘉慶、道光累加諡，曰孝賢誠正敦穆仁惠徽恭康順輔天昌聖純皇后。子二：永璉、永琮。女二：一殤，一下嫁色布騰巴爾珠爾。

皇后，烏喇那拉氏

皇后，烏喇那拉氏，佐領那爾布女。后事高宗潛邸，為側室福晉。乾隆二年，封嫻妃。十年，進貴妃。孝賢皇后崩，進皇貴妃，攝六宮事。十五年，冊為皇后。三十年，從上南巡，至杭州，忤上旨，后剪髮，上益不懌，令后先還京師。三十一年七月甲午，崩。上方幸木蘭，命喪儀視皇貴妃。自是遂不復立皇后。子二，永璂、永璟。女一，殤。

四十三年，上東巡，有金從善者，上書，首及建儲，次為立后。上因諭曰：「那拉氏本朕青宮時皇考所賜側室福晉，孝賢皇后崩後，循序進皇貴妃。越三年，立為后。其後自獲過愆，朕優容如故。國俗忌剪髮，而竟悍然不顧，朕猶包含不行廢斥。后以病薨，止令減其儀文，並未削其位號。朕處此仁至義盡，況自是不復繼立皇后。從善乃欲朕下詔罪己，朕有何罪當自責乎？從善又請立后，朕春秋六十有八，豈有復冊中宮之理？」下行在王大臣議從善罪，坐斬。

孝儀純皇后

孝儀純皇后，魏佳氏，內管領清泰女。事高宗為貴人。封令嬪，累進令貴妃。乾隆二十五年十月丁丑，仁宗生。三十年，進令皇貴妃。四十年正月丁丑，薨，年四十九。諡曰令懿皇貴妃，葬勝水峪。六十年，仁宗立為皇太子，命冊贈孝儀皇后。嘉慶、道光累加諡，曰孝儀恭順康裕慈仁端恪敏哲翼天毓聖純皇后。后家魏氏，本漢軍，擡入滿洲旗，改魏佳氏。子四：永璐，殤；仁宗；永璘；其一殤，未命名。女二，下嫁拉旺多爾濟、札蘭泰。

慧賢皇貴妃

慧賢皇貴妃，高佳氏，大學士高斌女。事高宗潛邸，為側室福晉。乾隆初，封貴妃。薨，諡曰慧賢皇貴妃。葬勝水峪。

純惠皇貴妃

純惠皇貴妃，蘇佳氏。事高宗潛邸。即位，封純嬪。累進純皇貴妃。薨，諡曰純惠皇貴妃。葬裕陵側。子一，永瑢。女一，下嫁福隆安。

慶恭皇貴妃

慶恭皇貴妃，陸氏。初封慶嬪。累進慶貴妃。薨。仁宗以嘗受妃撫育，追尊為慶恭皇貴妃。

哲憫皇貴妃

哲憫皇貴妃，富察氏。事高宗潛邸。雍正十三年，薨。乾隆初，追封哲妃，進皇貴妃。諡曰哲憫皇貴妃，葬勝水峪。子一，永璜，為高宗長子。女一，殤。

淑嘉皇貴妃

淑嘉皇貴妃，金佳氏。事高宗潛邸，為貴人。乾隆初，封嘉妃，進嘉貴妃。薨，諡曰淑嘉皇貴妃，葬勝水峪。子四：永珹，永璇，永瑆；其一殤，未命名。

婉貴太妃

婉貴太妃，陳氏。事高宗潛邸。乾隆間，自貴人累進婉妃。嘉慶間，尊為婉貴太妃。壽康宮位居首。薨，年九十二。

穎貴太妃

穎貴太妃，巴林氏。亦自貴人累進穎貴妃。尊為穎貴太妃，亦居壽康宮。薨，年七十。

諸貴人

貴人：西林覺羅氏，柏氏，皆自常在進尊為貴人。晉太妃，富察氏。事高宗為貴人。逮道光時，猶存。宣宗尊為皇祖晉太妃。

諸妃

高宗諸妃有子女者：

忻貴妃，戴佳氏，總督那蘇圖女。女二，皆殤。

愉貴妃，珂裡葉特氏。子一，永琪。

舒妃，葉赫那拉氏。子一，殤，未命名。

惇妃，汪氏。嘗笞宮婢死，上命降為嬪。未幾，復封。女一，下嫁豐紳殷德。

又有容妃，和卓氏，回部台吉和札賚女。初入宮，號貴人。累進為妃。薨。

仁宗

孝淑睿皇后

仁宗孝淑睿皇后，喜塔臘氏，副都統、內務府總管和爾經額女。仁宗為皇子，乾隆三十九年，高宗冊后為嫡福晉。四十七年八月甲戌，宣宗生。仁宗受禪，冊為皇后。嘉慶二年二月戊寅，崩，諡曰孝淑皇后，葬太平峪，後即於此起昌陵焉。道光、咸豐累加諡，曰孝淑端和仁莊慈懿敦裕昭肅光天祐聖睿皇后。子一，宣宗。女二：一殤，一下嫁瑪尼巴達喇。

孝和睿皇后

孝和睿皇后，鈕祜祿氏，禮部尚書恭阿拉女。后事仁宗潛邸，為側室福晉。仁宗即位，封貴妃。孝淑皇后崩，高宗敕以后繼位中宮。先封皇貴妃。嘉慶六年，冊為皇后。二十五年八月，仁宗幸熱河崩，后傳旨令宣宗嗣位。宣宗尊為皇太后，居壽康宮。道光二十九年十二月甲戌，崩，年七十四。宣宗春秋已高，方有疾，居喪哀毀，三十年正月，崩於慎德堂喪次。咸豐三年，葬後昌陵之西，曰昌西陵。初尊皇太后，上徽號。國有慶，累加上，曰恭慈康豫安成莊惠壽禧崇祺皇太后。逮崩，上諡。咸豐間加諡，曰孝和恭慈康豫安成欽順仁正應天熙聖睿皇后。子二：綿愷、綿忻。女一，殤。

恭順皇貴妃

恭順皇貴妃，鈕祜祿氏。嘉慶初，選入宮，為如貴人。累進如妃。宣宗尊為皇考如皇妃，居壽安宮。文宗尊為皇祖如皇貴太妃。薨，年七十四，諡曰恭順皇貴妃。子一，綿愉。女二，殤。

和裕皇貴妃

和裕皇貴妃，劉佳氏。事仁宗潛邸。嘉慶初，封諴妃。進諴貴妃。宣宗尊為皇考諴禧皇貴妃。薨，諡曰和裕皇貴妃。子一，未命名，殤。女一，下嫁索特納木多布齋。

諸妃

仁宗諸妃有子女者：

華妃，侯佳氏。事仁宗潛邸。嘉慶初，封瑩嬪。改進封。女一，殤。

簡嬪，關佳氏；遜嬪，沈佳氏：皆事仁宗潛邸，號格格。嘉慶初，追封。女各一，皆殤。

嬪御

仁宗嬪御至宣宗朝尊封者，又有

信妃，劉佳氏；恩嬪，烏雅氏；榮嬪，梁氏：皆自貴人進。

安嬪，蘇完尼瓜爾佳氏，自常在進。

宣宗

孝穆成皇后

宣宗孝穆成皇后，鈕祜祿氏，戶部尚書、一等子布顏達賚女。宣宗為皇子，嘉慶元年，仁宗冊后為嫡福晉。十三年正月戊午，薨。宣宗即位，追冊諡曰孝穆皇后。初葬王佐村，移寶華峪，以地宮浸水，再移龍泉峪，後即於此起慕陵焉。咸豐初，上諡。光緒間加諡，曰孝穆溫厚莊肅端誠恪惠寬欽孚天裕聖成皇后。

孝慎成皇后

孝慎成皇后，佟佳氏，三等承恩公舒明阿女。宣宗為皇子，嫡福晉薨，仁宗冊后繼嫡福晉。宣宗即位，立為皇后。道光十三年四月己巳，崩，諡曰孝慎皇后，葬龍泉峪。咸豐初，上諡。光緒間加諡，曰孝慎敏肅哲順和懿誠惠敦恪熙天詒聖成皇后。女一，殤。

孝全成皇后

孝全成皇后，鈕祜祿氏，二等侍衛、一等男頤齡女。后事宣宗，冊全嬪。累進全貴妃。道光十一年六月己丑，文宗生。十三年，進皇貴妃，攝六宮事。十四年，立為皇后。二十年正月壬寅，崩，年三十三。宣宗親定諡曰孝全皇后，葬龍泉峪。咸豐初，上諡。光緒間加諡，曰孝全慈敬寬仁端慤安惠誠敏符天篤聖成皇后。子一，文宗。女二：一殤，一下嫁德穆楚克扎布。

孝靜成皇后

孝靜成皇后，博爾濟吉特氏，刑部員外郎花良阿女。后事宣宗為靜貴人。累進靜皇貴妃。孝全皇后崩，文宗方十歲，妃撫育有恩。文宗即位，尊為皇考康慈皇貴太妃，居壽康宮。咸豐五年七月，太妃病篤，尊為康慈皇太后。越九日庚午，崩，年四十四。上諡，曰孝靜康慈弼天撫聖皇后，不系宣宗諡，不祔廟。葬慕陵東，曰慕東陵。穆宗即位，祔廟，加諡。光緒、宣統累加諡，曰孝靜康慈懿昭端惠莊仁和慎弼天撫聖成皇后。子三：奕綱、奕繼、奕訢。女一，下嫁景壽。

莊順皇貴妃

莊順皇貴妃，烏雅氏。事宣宗，為常在。進琳貴人，累進琳貴妃。文宗尊為皇考琳貴太妃。穆宗尊為皇祖琳皇貴太妃。同治五年，薨，命王公百官持服一日，諡曰莊順皇貴妃，葬慕東陵園寢。德宗朝，迭命增祭品，崇規制，上親詣行禮。封三代，皆一品。子三，奕譞、奕詥、奕譓。女一，下嫁德徽。

彤貴妃

彤貴妃，舒穆嚕氏。事宣宗，為彤貴人。累進彤貴妃。復降貴人。文宗尊為皇考彤嬪。穆宗累尊為皇祖彤貴妃。女二，一下嫁扎拉豐阿，一殤。

諸妃

有子女者

宣宗諸妃有子女者：

和妃，納喇氏。初以宮女子，事宣宗潛邸。嘉慶十三年，子奕緯生。仁宗特命為側室福晉。道光初，封和嬪。進和妃。

祥妃，鈕祜祿氏。事宣宗，為貴人。進嬪，復降。文宗尊為皇考祥妃。穆宗追尊為皇祖祥妃。子一，奕誴。女二，一殤，一下嫁恩醇。

無子女者

他無子女而受尊封者：

佳貴妃，郭佳氏；成貴妃，鈕祜祿氏：皆事宣宗，為貴人，進嬪，復降。

歷咸豐、同治二朝進封：

常妃，赫捨哩氏，以貴人進封；順嬪，失其氏，以常在進封。

恆嬪，蔡佳氏；豫妃，尚佳氏；貴人李氏，那氏：以答應進封。

文宗

孝德顯皇后

文宗孝德顯皇后，薩克達氏，太常寺少卿富泰女。文宗為皇子，道光二十七年，宣宗冊后為嫡福晉。二十九年十二月乙亥，薨。文宗即位，追冊諡曰孝德皇后。權攢田村，同治初，移靜安莊，旋葬定陵，上諡。光緒、宣統屢加諡，曰孝德溫惠誠順慈莊恪慎徽懿恭天贊聖顯皇后。

孝貞顯皇后

孝貞顯皇后，鈕祜祿氏，廣西右江道穆揚阿女。事文宗潛邸。咸豐二年，封貞嬪，進貞貴妃。立為皇后。十年，從幸熱河。十一年七月，文宗崩，穆宗即位，尊為皇太后。是時，孝欽、孝貞兩宮並尊，詔旨稱「母后皇太后」、「聖母皇太后」以別之。十一月乙酉朔，上奉兩太后御養心殿，垂簾聽政。同治八年，內監安得海出京，山東巡撫丁寶楨以聞，太后立命誅之。十二年，歸政於穆宗。十三年，穆宗崩，德宗即位，復聽政。光緒七年三月壬申，崩，年四十五，葬定陵東普祥峪，曰定東陵。初尊為皇太后，上徽號。國有慶，累加上，曰慈安端康裕慶昭和莊敬皇太后。及崩，上諡。宣統加諡，曰孝貞慈安裕慶和敬誠靖儀天祚聖顯皇后。

孝欽顯皇后

孝欽顯皇后，葉赫那拉氏，安徽徽寧池廣太道惠徵女。咸豐元年，后被選入宮，號懿貴人。四年，封懿嬪。六年三月庚辰，穆宗生，進懿妃。七年，進懿貴妃。十年，從幸熱河。

十一年七月，文宗崩，穆宗即位，與孝貞皇后並尊為皇太后。是時，怡親王載垣、鄭親王端華、協辦大學士尚書肅順等以文宗遺命，稱「贊襄政務王大臣」，擅政，兩太后患之。御史董元醇請兩太后權理朝政，兩太后召載垣等入議，載垣等以本朝未有皇太后垂簾，難之。侍郎勝保及大學士賈楨等疏繼至。恭親王奕訢留守京師，聞喪奔赴，兩太后為言載垣等擅政狀。九月，奉文宗喪還京師，即下詔罪載垣、端華、肅順，皆至死，並罷黜諸大臣預贊襄政務者。授奕訢議政王，以上旨命王大臣條上垂簾典禮。

十一月乙酉朔，上奉兩太后御養心殿，垂簾聽政。諭曰：「垂簾非所樂爲，惟以時事多艱，王大臣等不能無所禀承，是以姑允所請。俟皇帝典學有成，即行歸政。」自是，日召議政王、軍機大臣同入對。內外章奏，兩太后覽訖，王大臣擬旨，翌日進呈。閱定，兩太后以文宗賜同道堂小璽鈐識，仍以上旨頒示。旋用御史徐啟文奏，令中外臣工於時事闕失，直言無隱；用御史鍾佩賢奏，諭崇節儉，重名器；用御史卞寶第奏，諭嚴賞罰，肅吏治，慎薦舉。命內直翰林輯前史帝王政治及母后垂簾事跡，可為法戒者，以進。

同治初，寇亂未弭，兵連不解，兩太后同心求治，登進老成，倚任將帥，粵、捻蕩平，滇、隴漸定。

十二年二月，歸政於穆宗。

十三年十二月，穆宗崩，太后定策立德宗，兩太后復垂簾聽政。諭曰：「今皇帝紹承大統，尚在沖齡，時事艱難，不得已垂簾聽政。萬幾綜理，宵旰不遑，矧當民生多蹙，各省水旱頻仍。中外臣工、九卿、科道有言事之責者，於用人行政，凡諸政事當舉，與時事有裨而又實能見施行者，詳細敷奏。至敦節儉，袪浮華，宜始自宮中，耳目玩好，浮麗紛華，一切不得上進。」「封疆大吏，當勤求閭閻疾苦，加意撫恤；清訟獄，勤緝捕。辦賑積穀，飭有司實力奉行；並當整飭營伍，修明武備，選任賢能牧令，與民休息。」用御史陳彝奏，黜南書房行走、侍講王慶祺；用御史孫鳳翔等奏，黜總管內務府大臣貴寶、文錫；又罪宮監之不法者，戍三人，杖四人。一時宮府整肅。

光緒五年，葬穆宗惠陵。吏部主事吳可讀從上陵，自殺，留疏乞降明旨，以將來大統歸穆宗嗣子。下大臣王議奏，王大臣等請毋庸議，尚書徐桐等，侍讀學士寶廷、黃體芳，司業張之洞，御史李端棻，皆別疏陳所見。諭曰：「我朝未明定儲位，可讀所請，與家法不合。皇帝受穆宗付託，將來慎選元良，纘承統緒，其繼大統者為穆宗嗣子，守祖宗之成憲，示天下以無私，皇帝必能善體此意也。」

六年，太后不豫，上命諸督撫薦醫治疾。八年，疾愈。孝貞皇后既崩，太后獨當國。

十年，法蘭西侵越南。太后責恭親王奕訢等因循貽誤，罷之，更用禮親王世鐸等；並諭軍機處，遇緊要事件，與醇親王奕譞商辦。庶子盛昱、錫珍，御史趙爾巽各疏言醇親王不宜參豫機務，諭曰：「自垂簾以來，揆度時勢，不能不用親藩進參機務。諭令奕譞與軍機大臣會商事件，本專指軍國重事，非概令與聞。奕譞再四懇辭，諭以俟皇帝親政，再降諭旨，始暫時奉命。此中委曲，諸臣不能盡知也。」是年，太后五十萬壽。

十一年，法蘭西約定。醇親王奕譞建議設海軍。十三年夏，命會同大學士、直隸總督李鴻章巡閱海口，遣太監李蓮英從。蓮英侍太后，頗用事。御史朱一新以各直省水災，奏請修省，辭及蓮英。太后不懌，責一新覆奏。一新覆奏，言鴻章具舟迎王，王辭之，蓮英乘以行，遂使將吏迎者誤為王舟。太后詰王，王遂對曰：「無之。」遂黜一新。

太后命以次年正月歸政，醇親王奕譞及王大臣等奏請太后訓政數年，德宗亦力懇再三，太后乃許之。王大臣等條上訓政典禮，命如議行。請上徽號，堅不許。

十五年，德宗行婚禮。二月己卯，太后歸政。御史屠仁守疏請太后歸政後，仍披覽章奏，裁決施行。太后不可，諭曰：「垂簾聽政，本萬不得已之舉。深宮遠鑒前代流弊，特飭及時歸政。歸政後，惟醇親王單銜具奏，暫須徑達。醇親王密陳：『初裁大政，軍國重事，定省可以禀承。』並非著為典常，使訓政永無底止。」因斥仁守乖謬，奪官。

同治間，穆宗議修圓明園，奉兩太后居之，事未行。德宗以萬壽山大報恩延壽寺，高宗奉孝聖憲皇后三次祝釐於此，命葺治，備太后臨幸，並更清漪園為頤和園，太后許之。既歸政，奉太后駐焉。歲十月十日，太后萬壽節，上率王大臣祝嘏，以為常。

十六年，醇親王奕譞薨。二十年，日本侵朝鮮，以太后命，起恭親王奕訢。是年，太后六十萬壽，上請在頤和園受賀，仿康熙、乾隆間成例，自大內至園，蹕路所經，設彩棚經壇，舉行慶典。朝鮮軍事急，以太后命罷之。

二十四年，恭親王奕訢薨。上事太后謹，朝廷大政，必請命乃行。顧以國事日非，思變法救亡，太后意不謂然，積相左。上期以九月奉太后幸天津閱兵，訛言謂太后將勒兵廢上；又謂有謀圍頤和園劫太后者。八月丁亥，太后遽自頤和園還宮，復訓政。以上有疾，命居瀛臺養疴。

二十五年十二月，立端郡王載漪子溥儁繼穆宗為皇子。

二十六年，義和拳事起，載漪等信其術，言於太后，謂為義民，縱令入京師，擊殺德意志使者克林德及日本使館書記，圍使館。德意志、奧大利亞、比利時、日斯巴尼亞、美利堅、法蘭西、英吉利、義大利、日本、和蘭、俄羅斯十國之師來侵。七月，逼京師。太后率上出自德勝門，道宣化、大同。八月，駐太原。九月，至西安。命慶親王奕劻、大學士總督李鴻章與各國議和。

二十七年，各國約成。八月，上奉太后發西安。十月，駐開封。時端郡王載漪以庇義和拳得罪廢，溥儁以公銜出宮。十一月，還京師。上仍居瀛臺養疴。太后屢下詔：「母子一心，勵行新政。」三十二年七月，下詔預備立憲。

三十四年十月，太后有疾。上疾益增劇。壬申，太后命授醇親王載灃攝政王。癸酉，上崩於瀛台。太后定策立宣統皇帝，即日尊為太皇太后。甲戌，太后崩，年七十四，葬定陵東普陀峪，曰定東陵。初尊爲皇太后，上徽號國有慶，累加上曰慈禧端佑康頤昭豫莊誠壽恭欽獻崇熙皇太后。及崩，即以徽號爲諡。子一，穆宗。

莊靜皇貴妃

莊靜皇貴妃，他他拉氏。事文宗，爲貴人，累進麗妃。穆宗尊封爲皇考麗皇貴太妃。薨，諡曰莊靜皇貴妃。女一，下嫁符珍。

玫貴妃

玫貴妃，徐佳氏。事文宗，爲貴人，進玫嬪。穆宗尊爲皇考玫貴妃。子一，未命名，殤。

端恪皇貴妃

端恪皇貴妃，佟佳氏。事文宗，爲祺嬪。同治間尊爲皇考祺貴妃。宣統初，尊爲皇祖祺貴太妃。薨，諡曰端恪皇貴妃。

文宗諸妃

文宗諸妃，未有子女而同治、光緒兩朝尊封者，婉貴妃、璷妃、吉妃、禧妃、慶妃、雲嬪、英嬪、容嬪、璹嬪、玉嬪，皆自貴人進封。婉貴妃，索綽絡氏。雲嬪，武佳氏。英嬪，伊爾根覺羅氏。餘不知氏族。

穆宗

孝哲毅皇后

孝哲毅皇后，阿魯特氏。戶部尚書崇綺女。同治十一年九月立爲皇后。十三年十二月，穆宗崩，德宗即位。以兩太后命封爲嘉順皇后。光緒元年二月戊子崩，梓宮暫安隆福寺。二年五月，御史潘敦儼因歲旱上言，請更定諡號，謂：「后崩在穆宗升遐百日內，道路傳聞，或稱傷悲致疾，或云絕粒霣生，奇節不彰，何以慰在天之靈？何以副兆民之望？」太后以其言無據，斥為謬妄，奪官。五年三月，合葬惠陵，上諡。宣統加諡，曰孝哲嘉順淑慎賢明恭端憲天彰聖毅皇后。

淑慎皇貴妃

淑慎皇貴妃，富察氏。穆宗立后，同日封慧妃。進皇貴妃。德宗即位，以兩太后命，封為敦宜皇貴妃。進敦宜榮慶皇貴妃。光緒三十年，薨。諡曰淑慎皇貴妃。

莊和皇貴妃

莊和皇貴妃，阿魯特氏，大學士賽尚阿女，孝哲毅皇后姑也。事穆宗，為珣嬪，進妃。光緒間，進貴妃。宣統皇帝尊為皇考珣皇貴妃。孝定景皇后崩未逾月，妃薨。諡曰莊和皇貴妃。

敬懿皇貴妃

敬懿皇貴妃，赫捨裡氏。事穆宗，自嬪進妃。光緒間，進貴妃。宣統間，累進尊封。

榮惠皇貴妃

榮惠皇貴妃，西林覺羅氏。事穆宗，自貴人進嬪。光緒間，進妃。宣統間，累進尊封。

德宗

孝定景皇后

德宗孝定景皇后，葉赫那拉氏，都統桂祥女，孝欽顯皇后侄女也。光緒十四年十月，孝欽顯皇后為德宗聘焉。十五年正月，立為皇后。二十七年，從幸西安。二十八年，還京師。三十四年，宣統皇帝即位。稱「兼祧母后」，尊為皇太后。上徽號曰隆裕。宣統三年十二月戊午，以太后命遜位。越二年正月甲戌，崩，年四十六。上諡，曰孝定隆裕寬惠慎哲協天保聖景皇后，合葬崇陵。

端康皇貴妃

端康皇貴妃，他他拉氏。光緒十四年，選為瑾嬪。二十年，進瑾妃。以女弟珍妃忤太后，同降貴人。二十一年，仍封瑾妃。宣統初，尊為兼祧皇考瑾貴妃。遜位後，進尊封。歲甲子，薨。

恪順皇貴妃

恪順皇貴妃，他他拉氏，端康皇貴妃女弟。同選，為珍嬪。進珍妃。以忤太后，諭責其習尚奢華，屢有乞請，降貴人。逾年，仍封珍妃。二十六年，太后出巡，沈於井。二十七年，上還京師。追進皇貴妃。葬西直門外，移祔崇陵。追進尊封。

宣統

宣統皇后，郭博勒氏，總管內務府大臣榮源女。遜位後，歲壬戌，冊立為皇后。淑妃，額爾德特氏。同日冊封。

清史稿卷二百十五（EPUB原题：巻215）

清史稿卷二百一十五列傳二諸王一

有明諸籓，分封而不錫土，列爵而不臨民，食祿而不治事，史稱其制善。清興，諸子弟但稱台吉、貝勒；既乃斅明建親、郡王，而次以貝勒、貝子，又次以公爵，復別為不入八分。蓋所以存國俗，而等殺既多，屏衛亦益廣，下此則有將軍，無中尉，又與明小異；諸王不錫土，而其封號但予嘉名，不加郡國，視明為尤善。然內襄政本，外領師幹，與明所謂不臨民、不治事者乃絕相反。

國初開創，櫛風沐雨，以百戰定天下，繄諸王是庸。康熙間，出討三籓，勝負互見，而卒底蕩平之績。其後行師西北，仍以諸王典兵。雍正、乾隆諒闇之始，重臣宅揆，亦領以諸王。嘉慶初，以親王為軍機大臣，未幾，以非祖制罷。穆宗踐阼，輟贊襄之命，而設議政王，尋仍改直樞廷。自是相沿，爰及季年，親貴用事，以攝政始，以攝政終。論者謂有天焉，誠一代得失之林也。

今用諸史例，以皇子為宗，子孫襲爵者從焉；子孫別有功績復立爵者亦從焉。其爵世，備書之；其爵不世，則具詳於表。表曰皇子，傳曰諸王，亦互文以見義焉。自公以下，別被除拜具有事實者，及疏宗登追列高位著名績者，皆散與諸臣相次。清矯明失，宗子與庶姓並用，通前史之例以存其實也。

景祖諸子

景祖五子：翼皇后生顯祖；諸子，武功郡王禮敦，慧哲郡王額爾袞，宣獻郡王齋堪，恪恭貝勒塔察篇古，皆不詳其母氏。

武功郡王禮敦

武功郡王禮敦，景祖第一子也。肇祖而下，世系始詳，事蹟未備，四傳至興祖。興祖六子：長，德世庫；次，劉闡；次，索長阿；次，景祖；次，包朗阿；次，寶實：號「甯古塔貝勒」。景祖承肇祖舊業，居赫圖阿拉，德世庫居覺爾察，劉闡居阿哈河洛，索長阿居河洛噶善，包朗阿居尼麻喇，寶實居章甲，環赫圖阿拉而城，近者五里，遠者二十里，互相。寶實子阿哈納渥濟格與董鄂部長克轍巴顏有隙，屢來侵。索長阿子吳泰，哈達萬汗婿也，乞援於哈達，攻董鄂部，取數寨，董鄂部兵乃不復至。「甯古塔」亦自此稍弱。及太祖兵起，德世庫、劉闡、索長阿、寶實等子孫惎其英武，屢欲加害；其後益強大，謀始戢。索長阿、寶實子孫皆從攻戰，包朗阿雲孫拜山尤有功，自有傳。帝業既成，景祖諸兄弟追封皆未及。

禮敦生而英勇，景祖討平碩色納、奈呼二部，禮敦功最，號曰「巴圖魯」。太祖兵起，禮敦卒久矣。太祖既定東京，葬景祖、顯祖于楊魯山，以禮敦陪葬。崇德四年八月，進封武功郡王，配享太廟。子貝和齊，太祖伐明，攻廣寧，留守遼陽。

孫色勒

孫色勒，事太祖，授牛錄額真。事太宗，自十六大臣進八大臣，授正藍旗固山額真。從太宗圍大淩河，軍城南，屢擊敗明兵。又從太宗略宣府、大同，與貝勒德格類入獨石口，敗明兵于長安嶺，攻赤城，克其郛。尋坐事，降鑲黃旗梅勒額真。崇德初，從伐朝鮮，朝鮮國王李倧遣妻子入江華島，走保南漢山城。豫親王多鐸圍之急，朝鮮將赴援，色勒與甲喇額真阿爾津擊敗之。分兵攻江華島，色勒率右翼兵渡海，越敵艦，近躍登島，破其守兵，得倧妻子。倧既降，論功，授牛錄章京世職，兼吏部右參政。順治元年，擢內大臣。錄禮敦諸孫席賚、阿濟賚、阿賚等，並授拜他喇布勒哈番。色勒進一等阿思哈尼哈番，再進二等精奇尼哈番，擢領侍衛內大臣。卒，諡勤悫。阿賚子吉哈禮，自有傳。

慧哲郡王額爾袞

慧哲郡王額爾袞，景祖第二子。順治十年，追封諡，配享太廟。

宣獻郡王齋堪

宣獻郡王齋堪，景祖第三子。當族人與太祖構難，齋堪與額爾袞皆不與。順治十年，追封諡，配享太廟。

恪恭貝勒塔察篇古

恪恭貝勒塔察篇古，景祖第五子。順治間，追封諡。天聰九年，詔德世庫等子孫以「覺羅」為氏，系紅帶。乾隆四十年，詔國史館：「禮敦等傳列諸臣之首，以別于宗室諸王。」

顯祖諸子

顯祖五子：宣皇后生太祖、莊親王舒爾哈齊、通達郡王雅爾哈齊；繼妃納喇氏生篤義剛果貝勒巴雅喇；庶妃李佳氏生誠毅勇壯貝勒莫爾哈齊。

誠毅勇壯貝勒莫爾哈齊

誠毅勇壯貝勒莫爾哈齊，顯祖第二子。驍勇善戰，每先登陷陣。歲乙酉，從太祖伐哲陳部，值大水，遣還，留八十人：被棉甲者五十，被鐵甲者三十，行略地。加哈人蘇枯賴虎密以告，於是托漠河、章甲、把爾達、撒爾湖、界凡五城合兵禦我。後哨章京能古德馳告，上出他道，弗遇。上深入，遙望見敵兵八百餘，陣渾河至於南山。包朗阿孫劄親桑古裏懼敵，解其甲授人，上呵之。莫爾哈齊及左右顏布祿、兀浚噶從上馳近敵陣，下馬奮擊，射殺二十餘人，敵渡渾河走。莫爾哈齊復從上躡敵後，至吉林崖，遙見敵兵十五自旁徑來。上去胄上纓，隱而待，射其前至者，貫脊殪。莫爾哈齊復射殪其一，餘皆墜崖死。上曰：「今日以四人敗八百人，天助我也！」莫爾哈齊屢從征伐，賜號青巴圖魯，譯言「誠毅」。天命五年九月，卒，年六十。上臨祭其墓。順治十年，追封諡。

子十一，有爵者六：達爾察、務達海、漢岱、塔海、祜世塔、喇世塔。達爾察、塔海、祜世塔、喇世塔皆封輔國公，達爾察諡剛毅，喇世塔諡恪僖。

子襄敏貝子務達海

襄敏貝子務達海，莫爾哈齊第四子。事太宗，授牛錄章京。崇德元年，從睿親王多爾袞伐明，攻沙河、南和及臨洺關、魏縣並有功。三年，授刑部左參政。從貝勒嶽讬敗明兵開平，復偕固山額真何洛會等敗明兵沙河、三河，又敗之渾河岸，至趙州。復攻山東，克臨清、安丘、臨淄。還次密雲，俘四千餘。五年，授鑲白旗滿洲梅勒額真。從攻錦州，夜略杏山、塔山。七年，擢刑部承政。從伐明，分軍略登州，未至先歸，坐奪俘獲入官。順治元年，從定京師，逐李自成至延安，城兵夜出，擊破之。復從豫親王多鐸徇江南。三年，又從討蘇尼特騰機思，敗土謝圖汗、碩雷汗援兵。五年，偕固山額真阿賴等戍漢中。累進爵，自三等輔國將軍至貝子。六年，偕鎮國公屯齊哈、輔國公巴布泰代英親王阿濟格討叛將薑瓖。八年，攝都察院事。十一年，從鄭親王世子濟度討鄭成功，中道疾作，召還。十二年，卒，諡襄敏。

務達海子托克托慧，封鎮國公。托克托慧子揚福，事聖祖，官黑龍江將軍久，聖祖屢稱之，命襲不入八分鎮國公。卒，諡襄毅。揚福子三官保，聖祖褒其孝，即命繼揚福署黑龍江將軍，襲爵。

漢岱，莫爾哈齊第五子。事太宗，與務達海同授牛錄章京。崇德六年，從上圍松山，擊破明總兵吳三桂、王樸。七年，從貝勒阿巴泰伐明，攻薊州、河間、景州，進克兗州，即軍前授兵部承政。順治元年，從入關擊李自成，又從多鐸西征，破自成潼關。二年，與梅勒額真伊爾德率兵自南陽趨歸德，克州一、縣四；渡淮克揚州。賜金二十五兩、銀千三百兩。三年，授鑲白旗滿洲固山額真，與貝勒博洛徇杭州，進攻台州，擊明魯王以海。分兵略福建，攻分水關，破明唐王將師福，入崇安，斬所置巡撫楊文英等，下興化、漳州、泉州。五年，從貝子屯齊將兵討陝西亂回。亂定，與英親王阿濟格合軍討叛將薑瓖。六年，從巽親王滿達海克朔州、甯武。移師攻遼州，下長留、襄垣、榆社、武鄉諸縣。七年，授吏部尚書、正藍旗滿洲固山額真。八年，調刑部。累進爵，自一等奉國將軍至鎮國公。九年，復調吏部。從定遠大將軍尼堪下湖南，尼堪戰沒，坐奪爵。十二年，復授吏部尚書，加太子太保，授鎮國將軍品級。十三年四月，坐依阿蒙蔽，奪官爵。卒。

漢岱子海蘭、席布錫倫、嵩布圖，均封輔國公。海蘭諡悫厚，席布錫倫諡悼敏，嵩布圖諡懷思。

莊親王舒爾哈齊

莊親王舒爾哈齊，顯祖第三子。初為貝勒。蜚悠城長策穆特黑苦烏喇之虐，原來附。太祖令舒爾哈齊及貝勒褚英、代善，諸將費英東、揚古利、常書，侍衛扈爾漢、納齊布，將三千人往迎之。夜陰晦，軍行，纛有光，舒爾哈齊曰：「吾從上行兵屢矣，未見此異，其非吉兆耶？」欲還兵，褚英、代善不可。至蜚悠，盡收環城屯寨五百戶而歸。烏喇貝勒布占泰發兵萬人邀于路，褚英、代善力戰破之。舒爾哈齊以五百人止山下，常書、納齊布別將百人從焉。褚英、代善既破敵，乃驅兵前進，繞山行，未能多斬獲。師還，賜號達爾漢巴圖魯。既，論常書、納齊布止山下不力戰罪，當死。舒爾哈齊曰：「誅二臣與殺我同。」上乃宥之，罰常書金百，奪納齊布所屬。自是上不遣舒爾哈齊將兵。舒爾哈齊居恆鬱鬱，語其第一子阿爾通阿、第三子扎薩克圖曰：「吾豈以衣食受覊於人哉？」移居黑扯木。上怒，誅其二子舒爾哈齊乃復還。歲辛亥八月，薨。順治十年，追封諡。子九，有爵者五：阿敏、圖倫、寨桑武、濟爾哈朗、費揚武。

子阿敏

阿敏，舒爾哈齊第二子。歲戊申，偕褚英伐烏喇，克宜罕山城，俘其衆以歸。歲癸丑，上伐烏喇，布占泰以三萬人拒，諸將欲戰，上止之。阿敏曰：「布占泰已出，舍而不戰，將奈何？」上乃決戰，遂破烏喇。天命元年，與代善、莽古爾泰及太宗並授和碩貝勒，號「四大貝勒」，執國政。阿敏以序稱二貝勒。四年，明經略楊鎬大舉來侵，阿敏從上擊破明兵薩爾滸山。復禦明總兵劉綎于棟鄂路，代善等繼之，陣斬綎。還擊明將喬一琦，一琦奔固拉庫崖，與朝鮮將薑弘烈合軍。阿敏攻之，弘烈降。一琦自經死。尋從上破葉赫。六人，從上取瀋陽、遼陽。鎮江城將陳良策叛附明將毛文龍，阿敏遷其民於內地。文龍屯兵朝鮮境，阿敏夜渡鎮江，擊殺其守將，文龍敗走。十一年，伐喀爾喀巴林部，取所屬屯寨。伐紮嚕特部，俘其衆。

天聰元年，太宗命偕貝勒嶽讬等伐朝鮮，瀕行，上命並討文龍。師拔義州，分兵攻鐵山，文龍所屯地也，文龍敗走。進克定州，渡嘉山江，克安州、平壤。復進次中和，朝鮮國王李倧使迎師。阿敏與諸貝勒答書數其罪有七，力拒之。師復進次黃州，倧復遣使來。阿敏欲遂破其都城，諸貝勒謂宜待其大臣至，蒞盟許平。總兵李永芳進曰：「我等奉上命仗義而行，前已遺書言遣大臣蒞盟即班師，背之不義。」阿敏怒，叱之退，師復進次平山，倧走江華島，遣其臣進昌君至軍，阿敏令吹角督進兵。岳讬乃與濟爾哈朗駐平山，遣副將劉興祚入江華島責倧。倧遣族弟原昌君覺等詣軍，為設宴。宴畢，嶽讬議還師，阿敏曰：「吾恆慕明帝及朝鮮王城郭宮殿，今既至此，何遽歸耶？我意當留兵屯耕，杜度與我叔侄同居于此。」杜度變色曰：「上乃我叔，我何肯遠離，何為與爾同居？」濟爾哈朗亦力阻，諸貝勒乃定議許倧盟。阿敏縱兵掠三日，乃還。上迎勞于武靖營，賜禦衣一襲。復從上伐明，圍錦州，攻寧遠，斬明步卒千餘。

四年，師克永平、灤州、遷安、遵化，上命阿敏偕貝勒碩讬將五千人駐守。阿敏駐永平，分遣諸將分守三城，諭降榛子鎮。明經略孫承宗督兵攻灤州，阿敏遣數百人赴援，收遷安守兵入永平。明兵攻灤州急，灤州守將固山額真圖爾格等不能支，棄城奔永平，明兵截擊，師死者四百餘。阿敏令遵化守將固山額真察哈喇等亦棄其城，遂盡殺明將吏降者，屠城民，收其金帛，夜出冷口東還。

上方遣貝勒杜度赴援，聞阿敏等棄四城而歸，上御殿，集諸貝勒大臣宣諭，罪阿敏等。阿敏等至，令屯距城十五里，復宣諭詰責。上念士卒陷敵，感傷墮淚。越三日，召諸貝勒大臣集闕下，上御殿，令貝勒岳讬宣於衆曰：「阿敏怙惡久矣。當太祖時，嗾其父欲移居黑扯木，太祖坐其父子罪，既而宥之。其父既終，太祖愛養阿敏如己出，授為和碩貝勒。及上嗣位，禮待如初。師征朝鮮，既定盟受質，不原班師，欲與杜度居王京，濟爾哈朗力諫乃止。此阿敏有異志之見端也。俘美婦進上，既，復自求之。上察其觖望，曰：『奈何以一婦人乖兄弟之好？』以賜總兵冷格裏。伐察哈爾，土謝圖額駙背約與通好，上怒，絕之。阿敏遺以甲胄鞍轡，且以上語盡告之。諸貝勒子女婚嫁必聞上，阿敏私以女嫁蒙古貝勒塞特爾，及宴，上不往，常懷怨憤。太祖時，守邊駐防，原有定界，乃越界移駐黑扯木。上責以擅棄汛地，將有異志，阿敏不能答。上出征，令阿敏留守，惟耽逸樂，屢出行獵。嶽讬、豪格出師先還，坐受其拜，儼如國君。及代守永平，妄曰：『既克城，何故不殺其民？』又明告衆兵曰：『我既來此，豈能令爾等不飽欲而歸？』略榛子鎮，盡掠其財物，又驅降人分給八家為奴。明兵圍灤州三晝夜，擁兵不親援，屠永平、遷安官民，悉載財帛牲畜以歸。毀壞基業，故令我軍傷殘。」命議其罪。僉曰：「當誅。」命幽之。留莊六所、園二所、奴僕二十、羊五百、牛二十，餘財產悉畀濟爾哈朗。崇德五年十一月，卒於幽所。

阿敏子六，有爵者五：愛爾禮、固爾瑪琿、恭阿、果盖、果賴。愛爾禮、果盖、果賴皆封鎮國公，愛爾禮坐罪死，果盖諡端純。

阿敏子溫簡貝子固爾瑪琿

溫簡貝子固爾瑪琿，崇德間，從多爾袞伐明，自京師入山西境，復東至濟南，克城四十餘，封輔國公。阿敏得罪，奪爵，削宗籍。順治五年，復封輔國公。上以其貧乏，賜白金三千。從濟爾哈朗徇湖廣，破何騰蛟。師復進攻永興，奪門入，敗明兵，進貝子。康熙二十年，卒，諡溫簡。

固爾瑪琿子鎮國襄敏公瓦三

鎮國襄敏公瓦三，固爾瑪琿子。事聖祖，初封輔國將軍。從嶽讬定湖廣，襲輔國公。二十一年，授右宗人。追論攻長沙退縮罪，奪官，仍留爵。復授鑲藍旗滿州固山額真。俄羅斯侵據雅克薩，上遣瓦三偕侍郎果丕，會黑龍江將軍薩布素按治。尋命固山額真朋春等率師討之，以瓦三統轄黑龍江將士。二十四年，卒，諡襄敏。瓦三子齊克塔哈，襲輔國公。事聖祖，征噶爾丹在行。曆右宗人、都統、領侍衛大臣。坐事，奪爵。以固爾瑪琿孫鄂斐襲。征噶爾丹亦在行。卒，以子鄂齊襲。事世宗，嘗奉使西藏，宣諭達賴喇嘛，進鎮國公。授天津水師都統，坐不能約束所部，奪爵。復起授都統，坐納賂，再奪爵。

恭阿，亦以阿敏得罪，與固爾瑪琿同譴，尋同還宗籍。順治五年，同徇湖廣，克六十餘城，封鎮國公。六年，卒於軍。

子鄭獻親王濟爾哈朗

鄭獻親王濟爾哈朗，舒爾哈齊第六子。幼育于太祖。封和碩貝勒。天命十一年，伐喀爾喀巴林部、紮嚕特部，並有功。天聰元年，伐朝鮮，朝鮮國王李倧既乞盟，阿敏仍欲攻其國都。岳讬邀濟爾哈朗議，濟爾哈朗曰：「吾等不宜深入，當駐兵平山以待。」卒定盟而還。五月，從上伐明，圍錦州，偕莽古爾泰擊敗明兵。復移師寧遠，與明總兵滿桂遇，裹創力戰，大敗其衆。二年五月，偕豪格討蒙古固特塔布囊，戮之，收其衆歸。三年八月，伐明錦州、寧遠，焚其積聚。十月，上率師自洪山口入，濟爾哈朗偕嶽讬攻大安口，夜毀水門以進，擊明馬蘭營援兵。及旦，明兵立二營山上，濟爾哈朗督兵追擊，五戰皆捷，降馬蘭營、馬蘭口、大安口三營。引軍趨石門寨，殲明援兵，寨民出降。會師遵化，薄明都，徇通州張家灣。四年正月，從上圍永平，擊斬叛將劉興祚，獲其弟興賢。既克永平，與貝勒薩哈璘駐守，察倉庫，閱士卒，置官吏，傳檄下灤州、遷安。三月，阿敏代戍，乃引師還。

五年七月，初設六部，濟爾哈朗掌刑部事。從上圍大淩河，濟爾哈朗督兵收近城台堡。六年五月，從征察哈爾，還趨歸化城，收其衆千餘人。七年三月，城岫岩。五月，明將孔有德、耿仲明自登州來降，明總兵黃龍以水師邀之，朝鮮兵與會，濟爾哈朗與貝勒阿濟格等勒軍自鎮江迓有德等，明兵引去。

崇德元年四月，封和碩鄭親王。三年五月，攻甯遠，薄中後所城，明兵不敢出。移師克模龍關及五里堡屯台。四年五月，略錦州、松山，九戰皆勝，俘其衆二千有奇。五年三月，修義州城。蒙古多羅特部蘇班岱、阿爾巴岱附於明，屯杏山五里台，請以三十戶來歸。上命率師千五百人迎之，戒曰：「明兵見我寡，必來戰，可分軍為三隊以行。」夜過錦州，至杏山，使潛告蘇班岱等攜輜重以行。旦，明杏山總兵劉周智與錦州、松山守將合兵七千逼我師，濟爾哈朗縱師入敵陣，大敗之，賜禦厩良馬一。九月，圍錦州，設伏城南，敵不進，追擊破之。六年三月，復圍錦州，立八營，掘壕築塹，以困祖大壽。大壽以蒙古兵守外郛，台吉諾木齊等遣人約獻東關，為大壽所覺，與之戰。濟爾哈朗督兵薄城，蒙古兵縋以入，據其郛。遷蒙古六千餘人於義州，降明將八十餘。上御篤恭殿宣捷。四月，敗明援兵。五月，又敗之，斬級二千。六月，師還。九月，復圍錦州。十二月，洪承疇自松山遣兵夜犯我軍，我軍循壕射之，敵敗去，不得入，盡降其衆。七年，再圍錦州。三月，大壽降，隳松山、塔山、杏山三城以歸，賜鞍馬一、蟒緞百。

八年，世祖即位，命與睿親王多爾袞同輔政。九月，攻寧遠，拔中後所，並取中前所。順治元年，王令政事先白睿親王，列銜亦先之。五月，睿親王率師入山海關，定京師。十月，封為信義輔政叔王，賜金千、銀萬、緞千疋。四年二月，以府第逾制，罰銀二千，罷輔政。五年三月，貝子屯齊、尚善、屯齊喀等訐王諸罪狀，言王當太宗初喪，不舉發大臣謀立肅親王豪格。召王就質，議罪當死，遂興大獄。勳臣額亦都、費英東、揚古利諸子侄皆連染，議罪當死，籍沒。既，改從輕比，王坐降郡王，肅親王豪格遂以幽死。

閏四月，復親王爵。九月，命為定遠大將軍，率師下湖廣。十月，次山東，降將劉澤清以叛誅。六年正月，次長沙，明總督何騰蛟，總兵馬進忠、陶養用等，合李自成餘部一隻虎等據湖南。王分軍進擊，拔湘潭，擒騰蛟。四月，次辰州，一隻虎遁走，克寶慶，破南山坡、大水、洪江諸路兵凡二十八營。七月，下靖州，進攻衡州，斬養用。逐敵至廣西全州，分軍下道州、黎平及烏撒土司，先後克六十餘城。七年正月，師還，賜金二百、銀二萬。

八年二月，偕巽親王滿達海、端重親王博洛、敬謹親王尼堪奏削故睿親王多爾袞爵，語詳睿親王傳。三月，以王老，免朝賀、謝恩行禮。九年二月，進封叔和碩鄭親王。十二年二月，疏言：「太祖創業之初，日與四大貝勒、五大臣討論政事得失，咨訪士民疾苦，上下交孚，鮮有壅蔽，故能掃清清雄，肇興大業。太宗纘承大統，亦時與諸王貝勒講論不輟，崇獎忠直，錄功棄過，凡詔令必求可以順民心、垂久遠者。又慮武備廢弛，時出射獵，諸王貝勒置酒高宴，以優戲為樂。太宗怒曰：『我國肇興，治弓矢，繕甲兵，視將士若赤子，故人爭效死，每戰必克。常恐後世子孫棄淳厚之風，沿習漢俗，即於慆淫。今若輩為此荒樂，欲國家隆盛，其可得乎？』遣大臣索尼再三申諭。今皇上詔大小臣工盡言，臣以為平治天下，莫要於信。前者軫恤滿洲官民，聞者懽忭。嗣役修乾清宮，詔令不信，何以使民？伏祈效法太祖、太宗，時與大臣詳究政事得失，必商榷盡善，然後布之詔令，庶幾法行民信，紹二聖之休烈。抑有請者，垂謨昭德，莫先于史。古聖明王，進君子，遠小人，措天下于太平，垂鴻名于萬世，繄史官是賴。今宜設起居注官，置之左右，一言一行，傳之無窮，亦治道之助也。」疏上，嘉納之。

五月，疾革，上臨問，奏：「臣受三朝厚恩，未及答，原以取雲貴，殄桂王，統一四海為念。」上垂涕曰：「天奈何不令朕叔長年耶！」言已，大慟。命工圖其像。翌日薨，年五十七。輟朝七日。賜銀萬，置守園十戶，立碑紀功。康熙十年六月，追諡。乾隆四十三年正月，詔配享太廟，復嗣王封號曰鄭。

濟爾哈朗子十一，有爵者四：富爾敦、濟度、勒度、巴爾堪。

富爾敦，濟爾哈朗第一子，封世子。順治八年，卒，諡悫厚。

濟爾哈朗子簡純親王濟度

簡純親王濟度，濟爾哈朗第二子。初封簡郡王。富爾敦卒，封世子。十一年十一月，命為定遠大將軍，率師討鄭成功。十二年九月，次福州。久之，進次泉州。十三年六月，成功將黃梧、蘇明、鄭純自海澄來降，移軍次漳州。俄，成功犯福州，遣梅勒額真阿克善等赴援，擊敗之，斬二百餘級。復擊斬其將林祖蘭等，奪其舟十有四。又分軍攻惠安、閩安、漳浦，獲舟數百，斬二千餘級。十四年三月，師還，上遣大臣迎勞盧溝橋，始聞鄭獻親王之喪，令入就喪次，上臨其第慰諭之。五月，襲爵，改號簡親王。十七年，薨。

濟度子五，喇布、德塞、雅布先後襲爵簡親王。

濟度子簡親王喇布

喇布，濟度第二子。濟度初薨，以第三子德塞襲。康熙九年，薨，諡曰惠。是年，喇布襲爵。吳三桂反，十三年九月，命為揚威大將軍，率師駐江寧。十四年九月，移師江西，鎮南昌，屢遣兵援東鄉，擊鄱陽，破金谿、萬年。三桂將高得捷、韓大任陷吉安，詔趣進師。喇布駐南昌，不出師攻吉安，屯螺子山，敵來攻，師敗績。上遣侍郎班迪按敗狀，喇布乃督師圍吉安。十六年三月，敵引走，喇布入吉安，疏稱大任等屯寧都請降，詔報可。既而大任自寧都出擾萬安、泰和，喇布復請增兵。上諭曰：「簡親王喇布自至江西，無尺寸之功，深居會城，虛糜廩餉。迨赴吉安，以重兵圍城，而韓大任竄逸，竊踞寧都，復擾萬安、泰和，不能擊滅。喇布所轄官兵為數不為少，乃一大任不能翦除，宜嚴加處分，俟事平日議罪。」十七年正月，護軍統領哈克三等敗大任於老虎洞，毀其壘，斬六千級。大任奔福建，詣康親王傑書軍降。二月，移師湖南，駐茶陵。八月，三桂死於衡州，詔令自安仁進師。十八年正月，進復衡州。二月，分軍復祁陽、耒陽、寶慶。九月，進次廣西，駐桂林。十九年正月，馬承廕以柳州叛。五月，進攻柳州，承廕降。八月，移駐南寧。十月，詔選所部付大將軍賚塔進攻雲南。二十年八月，召還京師。十月，薨。二十一年，追論吉安失機罪，奪爵。

濟度子簡修親王雅布

雅布，濟度第五子。二十二年，襲。二十七年，命赴蘇尼特防噶爾丹。二十九年，噶爾丹深入烏珠穆沁地，以恭親王常甯為安北大將軍，雅布與信郡王鄂扎副之，出喜峰口。既而罷行，詔赴裕親王福全軍參贊軍務。八月，擊敗噶爾丹于烏闌布通，噶爾丹遁，未窮追。師還，議不追敵罪，當奪爵，詔罰俸三年。三十五年，從上親征。三十八年，掌宗人府事。四十年，薨，諡曰修。子十五，雅爾江阿、神保住先後襲爵。

雅爾江阿，雅布第一子。初封世子。四十二年，襲。雍正四年，詔責雅爾江阿躭飲廢事，奪爵。神保住，雅布第十四子。初封鎮國將軍。雅爾江阿既黜，世宗命襲爵。乾隆十三年，詔責神保住恣意妄為，致兩目成眚，又虐待兄女，奪爵。以濟爾哈朗弟貝勒費揚武曾孫德沛襲。

雅布從孫簡儀親王德沛

德沛字濟齋，貝子福存子。雍正十三年，授鎮國將軍。以果親王允禮薦，世宗召見，問所欲，對曰：「原廁孔廡分特豚之饋。」上大重之。授兵部侍郎。乾隆元年，改古北口提督。二年，授甘肅巡撫，奏言：「甘肅州縣多在萬山中，遇災，民入城領賑，路窎遠。宜於鄉鎮設廠散糧，並許州縣吏具詳即施賑。」旋擢湖廣總督，奏言：「治苗疆宜勸墾田，置學校，並諭令植樹。」四年，調閩浙總督。御史朱續晫劾福建巡撫王士任贓私，上疑不實，命續晫會鞫。德沛自承失察，直續晫而奪士任官，時服其公。福州將軍隆升貪縱，劾去之。奏，宜酌移鎮將營汛，預弭爭端。」五年十二月，諭曰：「德沛屢任封晫言；「海濱居民恆械疆，操守廉潔，一介不取，逋負日積，致蠲舊產。賜福建籓庫銀一萬，以風有位。」六年，兼署浙江巡撫。七年，調兩江總督。淮、揚大水，令府縣發倉庫，奏撥地丁、關稅、鹽課銀十萬兩治賑。尋議河事與高斌不合。八年，轉吏部侍郎。十二年五月，署山西巡撫。十二月，擢吏部尚書。十三年七月，以疾解任。神保住既黜，上以德沛操履厚重，特命襲爵，曾祖貝勒費揚武、祖貝子傅喇塔、父福存，並追封簡親王。十七年，薨，諡曰儀。以濟爾哈朗曾孫奇通阿襲。

奇通阿，輔國公巴賽子。初授輔國將軍。襲輔國公。乾隆元年，授正紅旗滿州都統。三年，授領侍衛內大臣。十七年，襲。祖輔國公巴爾堪、父巴賽，並追封簡親王。二十一年，掌宗人府事。二十八年，薨，諡曰勤。子豐訥亨襲。豐訥亨初授三等侍衛。事高宗，從師討準噶爾，將健銳千人屯呼爾璊。霍集占以五千人來犯，合諸軍擊却之，逐北十餘里。師進，敵踞塹以拒戰，奪塹，所乘馬中創，易馬再進，敗敵沁達勒河渡口，再敗敵葉爾羌河岸。詔嘉其勇，遷二等侍衛，擢鑲白旗滿洲副都統。移軍伊犁，授領隊大臣。擊破瑪哈沁及哈薩克部人，收其馬。二十七年，師還，賜雙眼孔雀翎。遷護軍統領，管健銳營。二十八年，襲爵。授都統，掌宗人府事。四十年，薨，諡曰恪。子積哈納，襲。四十三年正月，復號鄭親王。四十九年，薨，諡曰恭。子烏爾恭阿，襲。

烏爾恭阿初名佛爾果崇額，襲爵，詔改名。道光二十六年，薨，諡曰慎。

子端華，襲。授御前大臣。宣宗崩，受顧命。文宗即位，迭命為閱兵大臣、右宗正。京師戒嚴，令督察巡防。十年，扈上幸熱河，授領侍衛內大臣。端華弟肅順用事，文宗崩，再受顧命，與怡親王載垣及肅順等並號「贊襄政務王大臣」。穆宗還京師，詔責端華等專擅跋扈罪，端華坐賜死。肅順自有傳。爵降為不入八分輔國公。同治元年二月，以濟爾哈朗八世孫岳齡襲。三年七月，克復江寧，復還鄭親王世爵，以奇通阿五世孫承志襲。

承志，輔國公西朗阿子。初襲輔國公。既襲王爵，曾祖輔國公經訥亨、祖輔國公伊豐額、父西朗阿，並追封鄭親王，而以嶽齡改襲輔國公。四年二月，御史劉慶劾承志品行不端，詔令力圖湔濯。十一年，坐令護衛玉壽毆殺主事福珣，奪爵，圈禁。以積哈納孫慶至襲。慶至，奉恩將軍松德嗣子。既襲王爵，松德追封鄭親王。慶至，光緒四年，薨，諡曰順。子凱泰，襲。二十六年，薨。諡曰恪。子昭煦，襲。

勒度，濟爾哈朗第三子。封敏郡王。薨，諡曰簡。無子，爵除。

濟爾哈朗子輔國武襄公巴爾堪

輔國武襄公巴爾堪，濟爾哈朗第四子。初授輔國將軍。康熙十三年，吳三桂據湖南，令巴爾堪率師赴兗州，署梅勒額真。進次江甯，耿精忠遣兵犯徽州，詔巴爾堪進剿。九月，次旌德，聞績溪陷，疾趨過徽嶺，破敵。江甯將軍額楚繼至，合師逐北，斬三千餘級，克徽州。復破敵黟縣董亭橋，進攻婺源。復破敵於奇台嶺、于黃茅新嶺，復婺源。進克樂平，擊破叛將陳九傑，乘勝下饒州。十四年，攻萬年石頭街，敵四萬人禦渡口，水陸並進，破五十七營，斬五千級，擒九傑，克安仁，敵焚舟走。五月，復貴溪，進略弋陽，攻永豐。十六年正月，敗於螺子山，議奪官。偕額楚徇廣東。九月，戰韶州蓮花山，陷陣，中流矢，裹創力戰，大破敵。十九年八月，喇布師次廣西，上命以巴爾堪從。病作，語固山額真額赫納等曰：「吾不能臨陣而死，今創發，勿令家人以陣亡冒功也。」遂卒於軍。喪還，上命內大臣輝塞往奠，下部議恤。雍正元年，追封諡。子巴賽，襲。

巴爾堪子輔國襄湣公巴賽

輔國襄湣公巴賽，事聖祖，授鑲藍旗漢軍副都統。從征噶爾丹，遷正紅旗蒙古都統，署黑龍江將軍。世宗即位，授甯古塔將軍。既，襲爵，召還。雍正四年，授振武將軍，軍阿爾台。五年，當代還，以喀爾喀郡王丹津多爾濟言巴賽治事整飭，命留防。七年，靖邊大將軍傅爾丹率師討噶爾丹策零，授巴賽副將軍。八年，傅爾丹入覲，護大將軍印。九年，偕傅爾丹駐科布多。六月，噶爾丹策零以三萬人來犯，傅爾丹信間言噶爾丹策零兵寡，遂出師，次庫列圖嶺。敵據險，攻之不克，移軍和通呼爾哈諾爾。敵伏山谷，突起截戰，蒙古兵潰，收滿洲兵四千作方營，保輜重，退渡哈爾哈納河。敵追至，傅爾丹還科布多，巴賽與副將軍查弼納率殘兵越嶺至河濱禦敵，沒於陣。噶爾丹策零之衆旌黃帶示我師曰：「汝宗室為我所殺矣！」賜恤諡，祀昭忠祠。子奇通阿，襲。尋改襲簡親王，公爵當除。高宗以巴爾堪、巴賽仍世有戰功，以奇通阿次子經訥亨襲。四傳至曾孫承志，復改襲鄭親王。

子靖定貝勒費揚武

靖定貝勒費揚武，一名芬古，舒爾哈齊第八子。天聰五年，授鑲藍旗固山額真。從上伐明，攻大淩河城，費揚武率本旗兵圍其西南。上幸阿濟格營，城兵突出，費揚武擊敗之。上令諸軍向錦州，幟而馳，若明援兵至者，以致祖大壽。費揚武迎擊，大壽敗入城，遂不敢出。八年，再從伐明，師進獨石口，克長安嶺，攻赤城，克其郛。九年，師入山西，上命費揚武等攻寧、錦，緩明師。大壽軍大淩河西，擊敗之。崇德元年，伐明，克城十。是冬，伐朝鮮。叙功，封固山貝子。四年，坐受外籓蒙古賄，削爵。尋復封輔國公。七年，伐明，敗明總兵白騰蛟等於薊州，克其城。八年，代戍錦州。十二月，卒。順治十年，追封諡。

費揚武子七，有爵者三：尚善、傅喇塔、努賽。努賽封貝子，諡悼哀。

費揚武子尚善

尚善，初襲輔國公。順治元年，進貝子。二年，從多鐸南征擊李自成，敵以騎兵三百沖我師，尚善擊敗之。平河南，下江南，並有功，賜圓補紗衣一襲、金百、銀五千、鞍馬一。五年，戍大同。六年，進貝勒，掌理籓院，為議政大臣。十五年，從多尼征雲南。明桂王由榔奔永昌，尚善進鎮南州，破其將白文選于玉龍關，渡瀾滄江，下永昌，由榔先遁，乘勝取騰越，進南甸，至孟村而還。十六年，賜蟒袍一、玲瓏刀一、鞍馬一。十七年，追論尚善撤永昌守兵致軍士入城傷人罪，降貝子。康熙十一年，復爵，任右宗正。以疾罷。

吳三桂反。授安遠靖寇大將軍，率師之岳州。尚善至軍，移書三桂曰：「王以亡國餘生，乞師我朝，殄殲賊寇，雪國恥，復父仇，蒙恩眷禮，列爵分籓，富貴榮寵，迄今三十餘年矣；而晚節末路，自取顛覆，竊為王不解也。王今藉口興復明室，曩者大兵入關，不聞請立明裔；天下大定，猶為我計除後患，翦滅明宗，安在其為故主效忠哉？將為子孫創大業，則公主、額駙入滇之時，何不即萌反側？至遣子入侍，乃復稱兵，以陷子於戮，可謂慈乎？若謂光耀前人，則王之投誠也，祖考皆膺封錫，今則墳塋毀棄，骸骨遺于道路，可謂孝乎？為人臣僕，身事兩朝，而未嘗忠於一主，可謂義乎？躬蹈四罪，而猶逞志角力，謬欲收拾人心，是厝薪於火而雲安，結巢於幕而雲固也。聖朝寬大，如輸誠悔罪，應許自新，毋蹈公孫述、彭寵故轍，赤族湛身，為世大僇。」三桂得書，不報。

尚善疏請發荊州綠營兵、京口沙唬船五十，進攻岳州。十四年，遣舟師絕敵餉道。十五年，敗賊於洞庭，取君山，分兵助攻長沙。十六年四月，三桂奔衡州，復出湘潭，分遣其侵兩粵。十七年，詔責尚善師無功，令率所部駐長沙，而以岳樂統大軍取岳州。尚善請率舟師克岳州自效，上從之。三桂將杜輝等犯柳林嘴，師迎擊，舟師來會，合戰，輝敗走。八月，卒於軍。十九年，追論退縮罪，削貝勒。聖祖念尚善舊勞，授其子門度輔國公，世襲。

費揚武子惠獻貝子傅喇塔

惠獻貝子傅喇塔，費揚武第四子。初封輔國公。順治二年，從勒克德渾徇湖廣，有功，賜金五十、銀千。五年，復征湖廣，逐敵至廣西，賜銀六百。六年，進貝子。十六年，以朝參失儀，降輔國公。十八年，復爵。

康熙十三年，耿精忠反，授甯海將軍，佐康親王傑書討之。師至浙江，溫州、處州皆陷。傅喇塔師進台州，戰黃瑞山，擊斬精忠將陳鵬等，復破敵天臺紫雲山。十四年，精忠將曾養性再犯台州，師自仙居襲其後，破之，乘勝圍黃岩，養性遁，城降。先後復太平、樂清、青田諸縣，進攻溫州，破敵南江。十五年，精忠兵四萬水陸來犯，師分路迎擊，斬其將三百、兵二萬有奇。

初，傅喇塔之攻溫州也，以待紅衣炮為辭，繼言須戰船，傑書疏聞。上責其言先後歧，命剋期取溫州。傅喇塔疏言：「臣奉康親王檄催，心思皇惑，語言違謬。臣前駐台州，王云：『待破台州，進福建。』臣得黃岩，又云：『必取溫州。』以是責臣，臣將無辭。今蒙恩刻期下溫州，敢不戮力，但環溫州皆水，我軍不能猝入。」上命康親王留兵圍溫州，而趣傅喇塔率師自衢州規福建。諭曰：「王、貝子皆朕懿親，受命討賊，師克在和，宜同心合力，以奏膚功。」於是傅喇塔亦留兵圍溫州，而自率師攻處州，溯江抵得勝山。養性等以數百艘泊江中，復立兩營對江及得勝山下古溪，阻我師。傅喇塔遣攻古溪，伏林中，敵敗，伏起截殺，併發炮碎敵舟及對江營。師進次溫溪渡口，敗精忠將馬成龍。尋會傑書師於衢州。精忠兵屯雲和石塘嶺，擊之，破其壘二十八，克雲和。九月，師入福建，精忠降。浙江諸寇悉平。十一月，卒於軍。喪歸，賜祭奠，諡惠獻。

子富善，仍襲貝子。授左宗人。以病解任。諭責富善乖亂，奪爵。弟福存，襲。卒，子德普，襲鎮國公。授左宗人。卒，子恆魯，襲輔國公。事高宗，曆工部侍郎、左宗人，綏遠城、盛京將軍，授內大臣。卒，諡恭懿。子興兆，襲輔國公。事高宗，從征金川，為領隊大臣。曆右宗人、荊州將軍。攻當噶拉、得黑、絨布寨、卡卡角諸地，有功。金川平，畫像紫光閣。曆西安、綏遠城將軍。坐事，奪官。復授荊州將軍。苗石柳鄧、吳半生、吳八月等為亂，與提督花連布擊吳半生，降；與內大臣額勒登保等擊吳八月，復擊石柳鄧，殲焉：屢荷恩賚。嘉慶初，討教匪姚之富、齊王氏等，師久無功，奪官，戍烏魯木齊。復授侍衛，駐和闐、塔爾巴哈台。坐事，復奪官。子孫仍以輔國公世襲，錄傅喇塔功也。

舒爾哈齊諸孫，劄喀納、屯齊、洛托皆有功，受封。

舒爾哈齊孫輔國公品級劄喀納

劄喀納，扎薩克圖子。崇德三年八月，睿親王多爾袞率師伐明，毀邊牆，至涿州，分軍八道入。劄喀納趨臨清州，渡運河，破濟南，還破天津衛，所向有功。四年，師還，賜駝馬各一、銀二千，封鎮國公。上命追蒙古、漢人之逃亡者，劄喀納以泥淖，不追而還，降輔國公。六年，從上攻錦州。明總督洪承疇以兵犯鑲紅旗營，擊敗之。罷戰，敵襲我後，距百步而近，劄喀納奮力轉戰，敵驚遁。復偕輔國公費揚武，追擊明將吳三桂、白廣恩、王樸等於塔山。七年，戍錦州。追論敏惠恭和元妃喪時劄喀納從武英郡王阿濟格歌舞為樂，大不敬，削爵，黜宗籍，幽禁。

順治初，釋之。從多爾袞敗李自成，復宗籍，授輔國公品級。偕鎮國公傅勒赫戍江南，復從平南大將軍勒克德渾徇湖廣。師還，賜金五十、銀千。五年，從郡王瓦克達赴英親王阿濟格軍戍大同。六年，進貝子。九年，從定遠大將軍尼堪征湖南，賜蟒衣、鞍馬、弓矢。至衡州，尼堪戰歿，上以貝勒屯齊與劄喀納合領其軍。敗明兵于周家坡。十一年，追論衡州敗績罪，奪爵。十二年，復授輔國公品級。十五年，從定遠靖寇大將軍多尼徇雲南，克永昌。十六年閏三月，卒於軍。子瑪喀納，襲。

舒爾哈齊孫鎮國公品級屯齊

三等鎮國將軍品級屯齊，圖倫子。圖倫，舒爾哈齊第四子，追封貝勒，諡恪僖。屯齊，事太宗，從英親王阿濟格伐明，有功。從鄭親王濟爾哈朗略錦州、松山、杏山，九戰九勝。屯齊受創，加賜銀百，封輔國公。五年，從睿親王多爾袞圍錦州，明兵夜襲鑲藍旗營，擊敗之。坐不臨城及私遣兵還，議削爵，命罰銀千。六年，從上攻錦州、塔山，敗明兵，復從多爾袞圍錦州。

順治元年，進貝子。尋從豫親王多鐸破流寇，平陝西、河南並有功，賜圓補紗衣一襲。從多鐸下江寧，明福王由崧走太平，與貝勒尼堪追至蕪湖，獲之。師還，賜金百、銀五千、鞍馬一，授鑲藍旗滿洲固山額真。三年，從肅親王豪格西征，破賀珍，解漢中圍。會一隻虎、孫守法陷興安，進師漢陰，擊走之。五年，陝西回亂，命為平西大將軍，率師討之。總督孟喬芳已擊斬回酋米喇印、丁國棟等，還赴英親王阿濟格軍，戍大同。六年，進貝勒。

張獻忠將孫可望、李定國等降于明桂王由榔，擾湖南。九年，屯齊從定遠大將軍尼堪南征。尼堪戰歿，以屯齊代將。時定國及別將馬進忠率兵四萬餘，屯永州。定國聞師至，度龍虎關先遁。可望在靖州，別將馮雙禮在武岡。屯齊進師寶慶，至周家坡，雙禮、進忠據險抗我師，會暮天雨，列陣相拒。其夜可望自寶慶以兵來會，衆號十萬，屯齊分兵縱擊，大破之。十一年，追坐衡州敗績，削爵。十二年，授鎮國公品級。十五年，從多尼徇雲南，定國挾由榔奔永昌，降其餘衆。還。康熙二年，卒。

子溫齊，初封貝子，授右宗人、鑲藍旗滿洲都統。吳三桂反，上命定西大將軍董額自陝西徇四川，溫齊從。陝西提督王輔臣叛應三桂，師駐漢中。十四年，進次隴州，克仙逸、關山二關，復秦州禮縣，逐敵至西和，清水、伏羌並下。十六年，詔責董額師久無功，溫齊亦坐降輔國公，奪官。三桂陷湖南，安遠靖寇大將軍尚善規岳州，上發禁旅，命溫齊率以往，參贊軍務。十七年，敗賊于柳林嘴、於君山、于陸石口，進克岳州。十八年，溫齊追三桂將吳應麒，以未攜爨具，引還，且妄報陣斬五千餘級。時尚善已卒，察尼代將。事聞，命察尼按鞫之，溫齊坐削爵。

舒爾哈齊孫鎮國將軍洛讬

洛讬，寨桑武子。寨桑武，舒爾哈齊第五子，追封貝勒，諡和惠。

洛讬，天聰八年，從太宗伐明。上駐師大同南山西岡，洛讬籍所俘以獻。崇德元年，封貝子。從伐朝鮮，偕貝勒多鐸圍南漢山城。朝鮮將以八千人赴援，盡殲之；又以五千人赴援，擊之，敗走。二年，與議政。四年，從英親王阿濟格圍塔山、連山。五年，從睿親王多爾袞屯田義州。錦州兵夜襲我鑲藍旗營，與屯齊共擊敗之。六年，坐圍錦州不臨城，且私遣兵還，議削爵，詔罰銀千。上征松山，大破明總督洪承疇兵。洛讬橫擊潰兵於塔山，復圍錦州。七年，從鄭親王濟爾哈朗攻塔山，克之，授都察院承政。偕博洛、尼堪駐錦州。八年，坐事，削爵，幽禁。

順治初，釋之。八年，復封三等鎮國將軍。十三年，授鑲藍旗滿洲固山額真。十四年，孫可望、李定國、馮雙禮等擾湖南，命為甯南靖寇將軍，駐防荊州，佐經略洪承疇討之。遣兵取心潭隘，斷巴東渡口，可望將趙世超、譚新傳、趙三才皆降。俄，可望與定國內訌，戰不勝，亦來降。上命偕都統濟席哈自湖南進取貴州。十五年，與承疇會師常德，次辰州。復沅陵、瀘溪、麻陽、黔陽、溆浦諸縣，進次沅州。檄偏沅巡撫袁廓宇徇靖州，屯鎮遠二十里山口以禦敵。雙禮部將馮天裕、閻廷桂等先後自平越降。四月，師至貴州，明將羅大順收潰卒襲新添衛，擊敗之，洛讬與承疇守貴陽。十六年，師還。叙功，加授拖沙喇哈番，進一等鎮國將軍。十七年，命為安南將軍，征鄭成功，大破之。十一月，還。康熙四年，卒。

子富達禮，襲拜他喇布勒哈番世職。旋改襲奉恩將軍。八年，進一等輔國將軍。坐諂索額圖，為其從弟所訐，削爵。

通達郡王雅爾哈齊

通達郡王雅爾哈齊，顯祖第四子，太祖同母弟。其生平不著。順治十年五月，追封諡，配享太廟。

篤義剛果貝勒巴雅喇

篤義剛果貝勒巴雅喇，顯祖第五子。初授台吉。歲戊戌正月，太祖命偕褚英伐安楚拉庫路，夜取屯寨二十，降萬餘人，賜號卓禮克圖，譯言「篤義」。歲丁未五月，伐東海窩集部，取赫席赫、鄂謨和蘇魯、佛訥赫托克索三路，俘二千人。天命九年，卒。順治十年，追封諡。

子拜音圖，事太宗，授三等昂邦章京、鑲黃旗固山額真。崇德元年五月，從武英郡王阿濟格略保定，攻安肅，克之。十月，獻所獲於篤恭殿，上以拜音圖戰不忘君，深嘉之。從伐朝鮮，騎入城，收其輜重。三年，從睿親王多爾袞伐明，偕固山額真圖爾格敗敵董家口，毀邊牆入，克青山關下城。六年，拜音圖弟鞏阿岱從大軍圍錦州，臨陣退撓，下王大臣鞫其罪，拜音圖拂袖出，坐徇庇，論死，命奪爵職，罰鍰贖罪。尋率師助多爾袞攻錦州，復偕多鐸圍松山。七年，復授固山額真。順治二年，從多鐸西征，敗敵潼關，封一等鎮國將軍，賜繡服一襲。復從南征，克揚州，又以舟師破其兵於江南岸，偕貝子博洛下杭州。叙功，賜金八十、銀四千、鞍馬一。三年，授三等公。五年，進貝子。從阿濟格戍大同。叛將薑瓖既死，餘黨猶分據郡邑。六年，拔沁州，復圍瓖將胡國鼎于潞安，殲其衆，進貝勒。鞏阿岱事多爾袞，最見信任，累進封貝子。多爾袞既薨，坐黨附罪，死。拜音圖亦牽連，削爵，幽禁，削宗籍。嘉慶四年，仁宗命復宗籍，賜紅帶。鞏阿岱裔孫伊裏布，自有傳。

清史稿卷二百十六（EPUB原题：巻216）

清史稿卷二百一十六列傳三諸王二

太祖十六子：孝慈高皇后生太宗，元妃佟佳氏生廣略貝勒褚英、禮親王代善，繼妃富察氏生莽古爾泰、德格類，大妃烏拉納喇氏生阿濟格、睿親王多爾袞、豫親王多鐸，側妃伊爾根覺羅氏生饒餘郡王阿巴泰，庶妃兆佳氏生鎮國公阿拜，庶妃鈕祐祿氏生鎮國將軍湯古代、輔國公塔拜，庶妃嘉穆瑚覺羅氏生鎮國公巴布泰、鎮國將軍巴布海，庶妃西林覺羅氏生輔國公賴慕布，而費揚古不詳所自出。

廣略貝勒褚英

廣略貝勒褚英，太祖第一子。歲戊戌，太祖命伐安楚拉庫路，取屯寨二十以歸。賜號洪巴圖魯，封貝勒。歲丁未，偕貝勒舒爾哈齊、代善徙瓦爾喀部蜚悠城新附之眾。軍夜行，陰晦，纛有光，舒爾哈齊疑不吉，欲班師，褚英與代善持不可。抵蜚悠城，收其屯寨五百戶，令扈爾漢衛以先行，烏喇貝勒布占泰以萬人邀之路。扈爾漢所部止二百人，褚英、代善策馬諭之曰：「上每征伐，皆以寡擊眾，今日何懼？且布占泰降虜耳，乃不能復縛之耶？」眾皆奮，因分軍夾擊，敵大敗，得其將常柱、瑚裡布，斬三千級，獲馬五千、甲三千。師還，上嘉其勇，錫號曰阿爾哈圖土門，譯言「廣略」。歲戊申三月，偕貝勒阿敏伐烏喇，克宜罕山城。布占泰與蒙古科爾沁貝勒翁阿岱合兵出烏喇二十里，望見我軍，知不可敵，乃請盟。

褚英屢有功，上委以政。不恤眾，諸弟及群臣愬於上，上浸疏之。褚英意不自得，焚表告天自訴，乃坐咀咒，幽禁，是歲癸丑。越二年乙卯閏八月，死於禁所，年三十六。明人以為諫上毋背明，忤旨被譴。褚英死之明年，太祖稱尊號。褚英子三，有爵者二：杜度、尼堪。

子安平貝勒杜度

安平貝勒杜度，褚英第一子。初授台吉。天命九年，喀爾喀巴約特部台吉恩格德爾請內附，杜度從貝勒代善迎以歸，封貝勒。天聰元年，從貝勒阿敏、岳託等伐北韓，北韓國王李倧請和，諸貝勒許之。阿敏欲仍攻王京，岳託持不可；阿敏引杜度欲與留屯，杜度亦不可：卒定盟而還。三年十一月，從上伐明，薄明都，敗明援兵。又偕貝勒阿巴泰等略通州，焚其舟，至張家灣。十二月，師還，至薊州，明兵五千自山海關來援。與代善親陷陣，傷足，猶力戰，殲其眾，駐遵化。四年正月，明兵來攻，敗之，斬其副將，獲駝馬以千計。

七年，明將孔有德、耿仲明降，偕貝勒濟爾哈朗、阿濟格赴鎮江迎以歸。詔問伐明及北韓、察哈爾三者何先，杜度言：「北韓在掌握，可緩；察哈爾逼則徵之；若尚遠，宜取大同邊地，秣馬乘機深入。」八年，軍海州。崇德元年，進封安平貝勒。海州河口守將伊勒慎報明將造巨艦百餘截遼河，命杜度濟師，明兵卻，乃還。是冬，上伐北韓，杜度護輜重後行，略皮島、雲從島、大花島、鐵山。二年二月，次臨津江。前一日冰解，夕大雨雪，冰復合，師畢渡。上聞之曰：「天意也！」從睿親王多爾袞取江華島，敗其水師，遂克之。

三年，多爾袞將左翼、岳託將右翼伐明，杜度為岳託副。師進越密雲東牆子嶺，明兵迎戰，擊敗之。進攻牆子嶺堡，分軍破黑峪、古北口、黃崖口、馬蘭峪。岳託薨於軍，杜度總軍事。會多爾袞軍於通州河西，越明都至涿州，西抵山西，南抵濟南，克城二十，降其二。凡十六戰皆捷，殺總督以下官百餘，俘二十餘萬。還，出青山口，自太平寨奪隘行。四年四月，師還，賜駝一、馬二、銀五千，命掌禮部事。略錦州、寧遠。五年，代濟爾哈朗於義州屯田，刈錦州禾，遇明兵，敗之，克錦州台九、小凌河西台二。明總督洪承疇以兵四萬營杏山城外，偕豪格擊敗之，追薄壕而還，又殲運糧兵三百。往錦州誘明兵出戰，復擊敗之，獲大凌河海口船，追斬敵之犯義州者。冬，再圍錦州。六年，攻廣寧，敗松山、錦州援兵。以從多爾袞離城遠駐，遣軍私還，論削爵，詔罰銀二千。復圍錦州，敗明兵於松山。是秋，復從上伐明，留攻錦州。七年六月，薨。病革時，諸王貝勒方集篤恭殿議出征功罪，上聞之，為罷朝。喪還，遣大臣迎奠。雍正二年，立碑旌其功。

杜度子七，有爵者五：杜爾祜、穆爾祜、特爾祜、杜努文、薩弼。

杜度子愨厚貝勒杜爾祜

愨厚貝勒杜爾祜，杜度第一子。初封輔國公。從太宗圍松山、錦州有功。坐事，降襲鎮國公。復以甲喇額真拜山等首告怨望，削爵，黜宗室。順治元年，從多鐸南征。二年，復宗室，封輔國公。敘功，賜金五十、銀二千。五年，從濟爾哈朗徇湖廣。六年，敗敵永興，次辰州。進剿廣西，定全州。七年，賜銀六百。八年，進貝勒。十二年二月，卒，予謚。子敦達，襲貝子，謚恪恭。子孫遞降，以輔國公世襲。敦達八世孫光裕，襲輔國公。光緒二十六年，德意志等國兵入京師，死難，贈貝子銜，謚勤愍。

杜度子貝子穆爾祜

貝子穆爾祜，杜度第二子。天聰九年，師伐明，穆爾祜從貝勒多鐸率偏師入寧遠、錦州綴明師，抵大凌河，擊斬明將劉應選，追奔至松山，獲馬二百，克台一，並有功。崇德元年，封輔國公。七年十月，與杜爾祜同得罪。順治元年，從多鐸南征，破李自成潼關，先後拔兩營。賊犯我噶布希賢兵，穆爾祜擊敗之。又設伏山隘，賊自山上來襲，敗其眾。二年，復宗室，封三等鎮國將軍，三年，進一等。從多鐸徵蘇尼特部騰機思等，敗之。四年，進輔國公。六年，從尼堪擊叛將薑瓖，進貝子。復從尼堪征湖南，賜蟒衣、鞍馬、弓矢。至衡州，尼堪戰歿。十一年，論前罪，削爵。卒，子長源，授鎮國將軍品級。子孫遞降至雲騎尉品級，爵除。

杜度子恪僖貝子特爾祜

恪僖貝子特爾祜，杜度第三子。崇德四年，封輔國公。六年，從圍錦州，敗明兵於松山、杏山間。七年，移師駐塔山，克之。與杜爾祜同得罪。順治元年，從多爾袞入山海關，破李自成，逐之至慶都。復從多鐸敗自成潼關。二年，復宗室，封輔國公，賜金五十、銀二千。六年，進貝子。十五年，卒，予謚。子孫遞降，以奉恩將軍世襲。

杜度子懷愍貝子薩弼

懷愍貝子薩弼，杜度第七子。杜爾祜得罪，從坐，黜宗室。順治元年，從多爾袞入山海關，破李自成有功。二年，復宗室，封輔國公。三年，從勒克德渾南征，略荊州，屢破敵。師還，賜金五十、銀千。六年，從擊叛將薑瓖，戰朔州，敗瓖將薑之芬、孫乾、高奎等，移師攻寧武，瓖將劉偉等降，進貝子。十二年，卒，予謚。子固鼐，襲鎮國公，謚悼愍。子孫遞降，以鎮國將軍世襲。杜度諸子，惟第六子杜努文無戰功。順治初，封輔國公。卒。康熙三十七年，追封貝子，亦謚懷愍。子蘇努，初襲鎮國公。事聖祖，累進貝勒。雍正二年，坐與廉親王允禩為黨，削爵，黜宗室。

子敬謹莊親王尼堪

敬謹莊親王尼堪，褚英第三子。天命間，從伐多羅特、董夔諸部，有功。天聰九年，師伐明，從多鐸率偏師入錦、寧界綴明師。崇德元年，封貝子。上伐北韓，從多鐸逐北韓國王李倧至南漢山城，殲其援兵。四年，上伐明，從阿濟格等攻塔山、連山。七年，戍錦州。

順治元年四月，從多爾袞入山海關，敗李自成，復從阿濟格追擊至慶都，進貝勒。復從多鐸率師自孟津至陝州，破敵。二年，師次潼關，自成將劉方亮出御，尼堪與巴雅喇纛章京圖賴夾擊之，獲馬三百餘。又偕貝子尚善敗敵騎，趨歸德，定河南，詔慰勞，賜弓一。五月，從多鐸克明南都，追獲明福王由崧。又攻江陰，力戰，克之。師還，賜金二百、銀萬五千、鞍一、馬五。

三年，從豪格西征。時賀珍擾漢中，二隻虎、孫守法擾興安，群寇蜂起。尼堪次西安，自棧道進軍，珍自雞頭關迎拒，擊殲之，疾馳漢中躪其壘，賊走西鄉，追擊於楚湖，至漢陰，二隻虎奔四川，孫守法奔岳科寨。十一月，復從豪格入四川，斬張獻忠於西充。與貝子滿達海分兵定遵義、夔州、茂州、隆昌、富順、內江、資陽，四川平。五年，師還。偕阿濟格平天津土寇，進封敬謹郡王。六年，命為定西大將軍，討叛將薑瓖，屢敗敵。破瓖所置巡撫薑輝，其將羅英壇以所部降。多爾袞赴大同招撫薑瓖，承製進尼堪親王。旋自左衛圍大同，瓖將楊振威等斬瓖以降，師還。七年，與巽親王滿達海、端重親王博洛理六部事。多爾袞遣尚書阿哈尼堪迎北韓王弟，阿哈尼堪啟尼堪以章京恩國泰代行，事覺，尼堪坐徇隱，降郡王。八年，復封親王。又坐不奏阿濟格私蓄兵器，降郡王。尋掌禮部。居數月，再復親王，掌宗人府事。

孫可望等犯湖南，命為定遠大將軍，率師討之。瀕行，賜御服、佩刀、鞍馬，上親送於南苑。李定國陷桂林，詔入廣西剿賊。十一月，師次湘潭，明將馬進忠等遁。師鄉衡州，噶布希賢兵擊敵衡山縣，敗敵兵千八百。尼堪督兵夜進，兼程至衡州。詰旦，師未陣，敵四萬餘猝至，尼堪督隊進擊，大破之，逐北二十餘里，獲象四、馬八百有奇。敵設伏林內，中途伏發，師欲退，尼堪曰：「我軍擊賊無退者。我為宗室，退，何面目歸乎？」奮勇直入，敵圍之數重，軍失道，尼堪督諸將縱橫衝擊，陷淖中，矢盡，拔刀戰，力竭，歿於陣。十年，喪歸，輟朝三日。命親王以下郊迎，予謚。是役也，從徵諸將皆以陷師論罪。

第二子尼思哈，襲。順治十六年，追論尼堪取多爾袞身後遺財，及不劾尚書譚泰驕縱罪，以陣亡，留爵。十七年，卒，謚曰悼。第一子蘭布，襲貝勒。聖祖念尼堪以親王陣亡，進蘭布郡王，仍原號。七年，進親王。蘭布取鰲拜女，八年，鰲拜既得罪，蘭布坐降鎮國公。十三年，從尚善討吳三桂於湖南。十七年，卒於軍。十九年，追論退縮罪，削爵。子賴士，襲輔國公。乾隆四十三年，高宗以尼堪功著，力戰捐軀，進鎮國公，世襲。

禮烈親王代善

禮烈親王代善，太祖第二子。初號貝勒。歲丁未，與舒爾哈齊、褚英徙東海瓦爾喀部斐悠城新附之眾，烏拉貝勒布占泰遣其將博克多將萬人要於路。代善見烏喇兵營山上，分兵緣山奮擊，烏喇兵敗竄，代善馳逐博克多，自馬上左手攫其胄斬之。方雪甚寒，督戰益力，烏喇敗兵僵卧相屬，復得其將常柱、瑚哩布。師還，太祖嘉代善勇敢克敵，賜號古英巴圖魯。

歲癸丑，太祖伐烏喇，克遜紥搭、郭多、郭謨三城。布占泰將三萬人越富勒哈城而營，諸將欲戰，太祖猶持重，代善曰：「我師遠伐，利速戰，慮布占泰不出耳。出而不戰，將謂之何？」太祖曰：「我豈怯戰？恐爾等有一二被傷，欲計萬全。今眾志在戰，復何猶豫。」因麾兵進，與烏喇步兵相距百步許，代善從太祖臨陣奮擊，大破之，克其城。烏喇兵潰走，代善追殪過半。布占泰奔葉赫，所屬城邑盡降，編戶萬家。天命元年，封和碩貝勒，以序稱大貝勒。

太祖始用兵於明，行二日，遇雨，太祖欲還，代善曰：「我師既入明境，遽引還，將復與修好乎？師既出，孰能諱之？且雨何害，適足以懈敵耳。」太祖從之。夜半雨霽，昧爽，圍撫順，明將李永芳以城降。東州、瑪哈丹二城及台堡五百餘俱下。師還，出邊二十里，明將張承蔭率兵來追。代善偕太宗還戰，復入邊，破其三營，斬承蔭及其裨將頗廷相等。四年，命代善率諸將十六、兵五千，守紥喀關備明。尋引還。

三月，明經略楊鎬大舉來侵，遣總兵劉綎將四萬人出寬甸，杜松將六萬人出撫順，李如柏將六萬人出清河，馬林將四萬人出三岔口。太祖初聞明兵分出寬甸、撫順，以寬甸有備，親率師西御撫順明兵。代善將前軍，諜復告明兵出清河，代善曰：「清河道狹，且崎嶇，不利速行，我當御其自撫順來者。」過紥喀關，太宗以祀事後至，言界凡方築城，民應役，宜急衛之。代善引兵自太蘭岡趨界凡，與築城役屯吉林崖。杜松以二萬人來攻，別軍陣薩爾滸山。代善與貝勒阿敏、莽古爾泰及諸將議以千人助吉林崖軍，使陟山下擊，餘軍張兩翼，右應吉林崖，左當薩爾滸。太祖至，以右翼兵益左翼，先趨薩爾滸。明兵出，我兵仰射，不移時破其壘。吉林崖軍自山馳而下，右翼渡河夾擊，破明兵，斬松等。馬林出三岔口，以三萬人軍於尚間崖，監軍道潘宗顏將萬人軍於飛芬山，松後部龔念遂、李希泌軍於斡琿鄂謨，太祖督兵攻之。代善將三百騎馳尚間崖，見明兵結方營，掘壕三匝，以火器居前，騎兵繼之，嚴陣而待，遣騎告太祖。太祖已擊破念遂等，親至尚間崖，令於軍，皆下馬步戰。未畢下，明兵突至，代善躍馬入陣，師奮進，斬獲過半。翌日，代善以二十騎先還，詗南路敵遠近。太祖亦還，聞劉綎兵深入，命代善率先至諸軍御之。出瓦爾喀什，綎已至阿佈達哩岡，太宗率右翼陟山，代善率左翼出其西，夾擊，明兵大潰，斬綎。鎬所遣諸軍盡敗。

七月，從太祖克鐵嶺。八月，太祖伐葉赫。葉赫有二城：金台石居其東，布揚古居其西。師至，太祖攻東城，代善攻西城。東城下，布揚古及其弟布爾杭古乞盟，代善諭而降之。六年三月，從太祖伐明沈陽，率其子岳託戰，斬馘甚眾。復偕莽古爾泰遷金州民於復州。

十一年八月，太祖崩，岳託與其弟薩哈璘告代善，請奉太宗嗣位，代善曰：「是吾心也！」告諸貝勒定策。太宗辭讓再三，代善等請益堅，乃即位。是冬，伐蒙古喀爾喀紥魯特部，擒貝勒巴克等，斬鄂爾齋圖，俘所屬而歸。

天聰元年，從太宗圍錦州，拒明山海關援兵，薄寧遠，破敵，以暑還師。三年，從伐明，入洪山口，克遵化，薄明都，明總兵滿桂等赴援，擊敗之德勝門外，克良鄉，又破明兵永定門外。從上閱薊州形勢，明步兵五千自山海關至，與師遇，不及陣，列車楯、槍炮而營，代善率左翼四旗擊破之。四年正月，明侍郎劉之綸率兵至遵化，營山上，代善環山圍之，破其七營，之綸走入山，射殺之。五年八月，從上圍大凌河，收城外台堡。九月，明總兵吳襄、監軍道張春等將四萬人自錦州至，距大凌河十五里，代善從上將二萬人擊之，明兵方陣，發槍炮，督騎兵突入，矢如雨，明兵大卻。襄遁，春收潰兵復陣。黑雲起，風自西來，明兵乘風縱火逼我軍。大雨反風，毀其營，明兵死者甚眾，師乘之，獲春等。春見上不屈，上將誅之，代善諫，乃赦之。

初，太祖命四和碩貝勒分直理政事，每御殿，和碩貝勒皆列坐。至是，禮部參政李伯龍請定朝會班制。時和碩貝勒阿敏已得罪，莽古爾泰亦以罪降多羅貝勒，諸貝勒議不得列坐。代善曰：「奚獨莽古爾泰？上居大位，我亦不當併列。自今請上南面，我與莽古爾泰侍坐於側，諸貝勒坐於下。」

六年四月，從上伐察哈爾，過興安嶺，聞林丹汗遠遁，移師攻歸化城，趨大同、宣府，出塞，與沙河堡、得勝堡、張家口諸守將議和而還。八年五月，從伐明，出榆林口，至宣府邊外，分兵自喀喇鄂博克得勝堡，遂自朔州趨馬邑，會師大同而還。

崇德元年，封和碩兄禮親王。冬，從上伐北韓。二年，有司論王克北韓，違旨以所獲糧米飼馬及選用護衛溢額，上曰：「朕於兄禮親王敬愛有加，何不體朕意若是？」又曰：「王等事朕雖致恭敬，朕何所喜？必正身行義以相輔佐，朕始嘉賴焉。」四年十一月，從上獵於葉赫，射獐，馬僕，傷足。上下馬為裹創，酌金卮勞之，因泣下曰：「朕以兄年高不可馳馬，兄奈何不自愛？」罷獵，還，命乘輿緩行，日十餘里，護以歸。

八年，太宗崩，世祖即位。王集諸王、貝勒、大臣議，以鄭親王濟爾哈朗、睿親王多爾袞輔政。又發貝子碩託、郡王阿達禮私議立睿親王，下法司，誅之。碩託，王次子；阿達禮，薩哈璘子，王孫也。順治元年正月朔，命上殿毋拜，著為例。二年春，至京師。五年十月，薨，年六十六。賜祭葬，立碑紀功。康熙十年，追謚。乾隆四十三年，配饗太廟。

代善子八，有爵者七：岳託、碩託、薩哈璘、瓦克達、瑪占、滿達海、祜塞。祜塞，初封鎮國公，追封惠順親王，而滿達海襲爵。

子巽簡親王滿達海

巽簡親王滿達海，代善第七子。崇德五年，從圍錦州。六年，封輔國公。從肅親王豪格圍松山，破敵。洪承疇赴援，戰，所乘馬創，豪格呼曰：「馬創矣！亟易馬！」明兵大至，力戰，殿而還。明總兵吳三桂倚山為營，滿達海合諸軍擊破之，三桂宵遁。七年，從濟爾哈朗克塔山。八年，授都察院承政。

順治元年，從入關，敗李自成，進貝子。復從英親王阿濟格逐自成趨綏德。二年，克沿邊三城及延安，自成遁湖廣，師還。三年，從豪格討張獻忠，自漢中進秦州，降獻忠將高如礪。師次西充，擊斬獻忠，與尼堪分剿餘賊。五年，師還。坐徇巴牙喇纛章京希爾根冒功，議罰銀，睿親王多爾袞令免之。六年，襲爵。降將薑瓖叛大同，滿達海與郡王瓦克達率師討之，尋授徵西大將軍。克朔州、馬邑、寧武關、寧化所、八角堡、靜樂縣，遂與博洛會師，復汾州。瓖誅，大同平。遣兵圍平遙、太谷、遼沁，先後克之。屯留、襄垣、榆社、武鄉諸縣俱下。睿親王多爾袞令留瓦克達剿餘寇，滿達海還京師。

八年，世祖親政，改封號曰巽親王。諸王分治部務，滿達海掌吏部。九年二月，薨，予謚。十六年，追論滿達海於奏削多爾袞封爵後，奪其財物；掌吏部，懼譚泰驕縱，未論劾：削謚僕碑，降爵為貝勒。

子常阿岱，初襲親王。降貝勒。康熙四年，薨，謚懷愍。子星尼，襲貝子，再襲輔國公。星尼子星海，襲鎮國公。並坐事奪爵。乾隆四十三年，追錄滿達海功，命星海孫福色鏗額以輔國將軍世襲。常阿岱既降爵，以從弟傑書襲親王。

滿達海從子康良親王傑書

康良親王傑書，祜塞第三子。初襲封郡王。順治八年，加號曰康。十六年，襲爵，遂改號康親王。康熙十三年六月，命為奉命大將軍，率師討耿精忠。師至金華，溫州、處州已陷。精忠將徐尚朝以五萬人犯金華，王令都統巴雅爾、副都統瑪哈達迎擊，破之。尚朝復來犯，巴雅爾會總兵陳世凱破賊壘積道山，殲二萬餘，復永康、縉雲。精忠將沙有祥踞桃花嶺，梗處州道，瑪哈達率軍擊之，有祥潰走。十四年，復處州及仙居。尚朝等猶踞宣平、松陽，屢窺處州。都統拉哈達偕諸將御之，破賊於石塘，於石佛嶺，於大王嶺東隴隘口上套寨、下五塘諸地。詔寧海將軍傅喇塔自黃岩規溫州，趣傑書自衢州入，傑書疏言：「處州有警，兵單不能驟進。」上諭曰：「王守金華，將及二載，徒以文移往來，不親統兵規剿，賊何自滅？宜刻期進取。」

十五年，自金華移師衢州，精忠將馬九玉屯大溪灘拒師。傑書督諸將力擊之，伏起，刃相接。傑書坐古廟側指揮，纛為火器所穿，衛兵負扉為蔽，傑書談笑自若，諸軍皆踴躍奮擊，精忠兵大敗，溪水為赤。傑書令偃旗鼓，一日夜行數百裡，乘月攻剋江山，進徇常山，次仙霞關。精忠將金應虎收舟泊隔岸，師不得渡。令循灘西上，視水淺亂流，涉。精忠兵不戰，潰，應虎降。進拔浦城，檄精忠諭降。師復進，拔建陽，撫定建寧、延平二府。精忠遣其子顯祚迎師，傑書承製許以不死，精忠出降。十月，師入福州，精忠請從師討鄭錦自贖，入告，詔許之。

錦將許耀以三萬人屯烏龍江南小門山、真鳳山，傑書遣拉哈達等擊走之。疏言：「精忠從師出剿，其弟昭忠、聚忠，宜留一人於福州，轄其屬。」又言：「福建制兵已設如額，精忠所率兵不少，左右兩鎮兵可並裁去。溫州總兵祖弘勛、藩下總兵曾養性，宜別除授。」上命昭忠為鎮平將軍，駐福州，餘並如所請。傑書遣兵敗錦將吳淑於浦塘，復邵武。師復進，泰寧、汀州及所屬諸縣皆下。十六年，拉哈達敗錦軍於白茅山、太平山，破二十六壘，克興化，復泉州、漳州。奏入，詔褒傑書功。傑書令拉哈達等率兵與精忠進次潮州，規廣東。錦兵陷平和，逼海澄，副都統穆赫林等守御越七旬，援不至，與長泰並陷。傑書請罪，詔俟師還議之。錦兵復破同安、惠安，傑書遣軍討復之，並復長泰，破敵於柯鏗山、萬松關，又遣別將破敵江東橋、石衛寨。十八年，戰郭塘、歐溪頭，屢破敵。敵犯江東橋，擊卻之。副都統吉勒塔布敗敵鰲頭山，沃申克東石城。十九年，沃申撫定大定、小定、玉洲、石馬諸地，克海澄。水師提督萬正色克海壇，拉哈達等克廈門、金門，都統賚塔克銅山。錦以殘兵還臺灣。

精忠既降，復有異志，傑書疏請逮治。上令傑書諷精忠請入覲，亦召傑書師還，留八旗兵三千分守福州、泉州、漳州。十月，至京師，上率王大臣至盧溝橋迎勞之。二十一年，追論金華頓兵及遲援海澄罪，奪軍功，罰俸一年。二十九年，率兵出張家口，屯歸化城，備噶爾丹。三十六年閏三月，薨，予謚。

子椿泰，襲。椿泰豁達大度，遇下以寬。善舞六合槍，手法矯捷，敵十數人。四十八年，薨，謚曰悼。

子崇安，襲。雍正間，官都統，掌宗人府。九年，率兵駐歸化，備噶爾丹。尋命護撫遠大將軍印，召還，十一年，薨，謚曰修。傑書子巴爾圖，襲。乾隆十八年，薨，年八十，謚曰簡。

崇安子永恩，襲。四十三年，復號禮親王。永恩性寬易而持己嚴，襲爵垂五十年，淡泊勤儉，出處有恆。嘉慶十年，薨，謚曰恭。

子昭槤，襲。昭槤好學，自號汲修主人，尤習國故。二十一年，坐陵辱大臣，濫用非刑，奪爵，圈禁。二十二年，命釋之。從弟麟趾，襲，父永諲，永恩弟也。亦嗜文學，能詩。追封禮親王。麟趾，道光元年，薨，謚曰安。孫全齡，襲，父錫春，追封禮親王。全齡，三十年，薨，謚曰和。

子世鐸，襲。同治間，授內大臣、右宗正。光緒十年，恭親王奕訢罷政，太后諮醇親王奕譞諸王孰可任，舉世鐸對。乃命在軍機大臣上行走，並詔緊要事件會同奕譞商辦。德宗親政，世鐸請解軍機大臣，奉太后旨，不許。十九年，命增護衛。二十年，太后萬壽，賜親王雙俸，再增護衛。二十六年，上奉太后西巡，世鐸不及從。召赴行在，復以病未至。二十七年七月，罷直，授御前大臣。遜位後三年，薨，謚曰恪。子誠厚，襲。薨，謚曰敦。

子克勤郡王岳託

克勤郡王岳託，代善第一子。初授台吉。天命六年，師略奉集堡，將還，諜告明軍所在，岳託偕台吉德格類擊敗之。上克沈陽，明總兵李秉誠引退，師從之，至白塔鋪。岳託後至，逐北四十里，殲明兵三千餘。喀爾喀紥魯特貝勒昂安執我使送葉赫，被殺。八年，岳託同台吉阿巴泰討之，斬昂安及其子。十一年，復從代善伐紥魯特，斬其部長鄂爾齋圖，俘其。封貝勒。

天聰元年，偕貝勒阿敏、濟爾哈朗伐北韓，克義州、定州、漢山三城。渡嘉山江，克安州，次平壤，其守將棄城走。再進，次中和，諭北韓國王李倧降。阿敏欲直攻王京，岳託密與濟爾哈朗議駐平山，再使諭倧。倧原歲貢方物，岳託謀曰：「吾曹事已集，蒙古與明皆吾敵，設有警，可不為備乎？宜與盟而歸。」既盟，告阿敏。阿敏以未與盟，縱兵掠。岳託曰：「盟成而掠，非義也。」勸之不可。復令倧弟覺與盟，乃還師。

從上伐明，又從圍寧遠，並有功。覆敗明兵於牛莊。二年，略明邊，隳錦州、杏山、高橋三城。自十三站以東，毀堠二十一，殺守者三十人。師還，上迎勞，賜良馬一。三年，略明錦州、寧遠，焚其積聚。上伐明，岳託與濟爾哈朗率右翼兵夜攻大安口，毀水門入，敗馬蘭營援兵於城下。及旦，見明兵營山上，分兵授濟爾哈朗擊之，岳託駐山下以待。復見明兵自遵化來援，顧濟爾哈朗曰：「我當擊此。」五戰皆捷。尋次順義，擊破明總兵滿桂等。薄明都，復從代善擊敗援兵。偕貝勒薩哈璘圍永平，克香河。四年，還守沈陽。

五年三月，詔詢諸貝勒：「國人怨斷獄不公，何以弭之？」岳託奏：「刑罰舛謬，實在臣等。請上擢直臣，近忠良，絕讒佞，行黜陟之典，使諸臣知激勸。」是歲初設六部，命掌兵部事。上攻大凌河，趨廣寧，岳託偕貝勒阿濟格率兵二萬別自義州進，與師會。固山額真葉臣圍城西南，岳託為之應。祖大壽請降，以子可法質。可法見諸貝勒，將拜，岳託曰：「戰則仇敵，和則弟兄，何拜為？」因問何為死守空城，曰：「畏屠戮耳！」岳託善諭之，遣歸。越三日，大壽乃降。上議取錦州，命偕諸貝勒統兵四千，易漢服，偕大壽作潰奔狀，夜襲錦州。會大霧，乃止。

六年正月，岳託奏：「前克遼東、廣寧，漢人拒命者誅之，後復屠灤州、永平，是以人懷疑懼。今天與我大凌河，正欲使天下知我善撫民也。臣愚以為善撫此眾，歸順者必多。當先予以室家，出公帑以贍之。倘蒙天眷，奄有其地，仍還其家產，彼必悅服。又各官宜令諸貝勒給莊一區，每牛錄令取漢男婦二人、牛一頭，編為屯，人給二屯。出牛口之家，各牛錄復以官值償之。至明諸將士棄其鄉土，窮年戍守，畏我誅戮。今慕義歸降，善為撫恤，毋令失所，則人心附，大業成矣。」疏入，上嘉納之。

尋偕濟爾哈朗等略察哈爾部，至歸化城，俘獲以千計。又偕貝勒德格類行略地，自耀州至蓋州南。七年，又偕德格類等攻旅順口，留兵駐守。師還，上郊勞，以金卮酌酒賜之。八年，上閱兵沈陽，岳託率滿洲、蒙古十一旗兵，列陣二十里許，軍容整肅，上嘉之。從上徵察哈爾，有疾先還。九年，略明山西，岳託復以病留歸化城。土默特部來告，博碩克圖汗子俄木布遣人偕阿嚕喀爾喀及明使者至，將謀我。岳託伏兵邀之，擒明使者，令土默特捕斬阿嚕喀爾喀匿馬駝者。部分土默特壯丁，立隊伍，授條約。尋與諸貝勒會師，偕還。

崇德元年四月，封成親王。八月，坐徇庇莽古爾泰、碩託，及離間濟爾哈朗、豪格，論死，上寬之，降貝勒，罷兵部。未幾，覆命攝部事。二年八月，上命兩翼較射，岳託言不能執弓，上勉之再三，始引弓，弓墮地者五，乃擲去。諸王論岳託驕慢，當死，上再寬之，降貝子，罰銀五千。

三年，復貝勒。從上徵喀爾喀，至博碩堆，知紥薩克圖汗已出走，乃還。八月，伐明，授岳託揚武大將軍，貝勒杜度副之，統右翼軍；統左翼者睿親王多爾袞也。至牆子嶺，明兵入堡，外為三寨，我師克之。堡堅不易拔，用俘卒言嶺東西有間道，分兵攻其前，綴明師，潛從間道逾嶺入，克台十有一。師深入，徇山東，下濟南，岳託薨於軍。四年，多爾袞奏捷，無岳託名。上驚問，始聞喪，大慟，輟膳，命毋使禮親王知。喪還，上至沙嶺遙奠；還宮，輟朝三日。詔封為克勤郡王，賜駝五、馬二、銀萬。康熙二十七年，立碑紀功。乾隆四十三年，配享太廟。

岳託子七，有爵者五：羅洛渾、喀爾楚渾、巴爾楚渾、巴思哈、祜裡布。巴爾楚渾、祜裡布並恩封貝勒，巴爾楚渾謚和惠，祜裡布謚剛毅。

岳託子衍禧介郡王羅洛渾

衍禧介郡王羅洛渾，岳託第一子。初襲貝勒。崇德五年，迎蒙古多羅特部蘇班岱、阿爾巴岱於杏山，遇明兵，搏戰破之，賜御廄良馬一。尋圍錦州。復從伐明，克松山，賜蟒緞。八年，坐嗜酒妄議，敏惠恭和元妃喪不輟絲竹，削爵。旋復封，命濟爾哈朗、多爾袞戒諭之。順治元年，從定京師，進衍禧郡王。三年，偕肅親王豪格徵四川，薨於軍。康熙間，追謚。

子羅科鐸，襲。八年，改封號曰平郡王。十五年，從信郡王多尼徇雲南，屢破明將李定國、白文選。十六年，賜蟒衣、弓刀、鞍馬，旌其勞。康熙二十一年，薨，謚曰比。子納爾圖，襲。二十六年，以毆斃無罪人及折人手足，削爵。弟納爾福，襲。四十年，薨，謚曰悼。子納爾蘇，襲。五十七年，從撫遠大將軍允禵收西藏，駐博羅和碩，尋移古木。六十年，攝大將軍事。雍正元年，還京。四年，坐貪婪，削爵。子福彭，襲。

羅洛渾曾孫平敏郡王福彭

平敏郡王福彭既襲爵，授右宗正，署都統。十一年，命軍機處行走。授定邊大將軍，率師討噶爾丹策零。師次烏里雅蘇台，奏言：「行軍，駝馬為先。今喀爾喀紥薩克貝勒等遠獻駝馬，力請停償直。彼不私其所有，而宗室王、公、貝勒皆有馬，豈不內媿於心？臣有馬五百，原送軍前備用。」十二年，率將軍傅爾丹赴科布多護北路諸軍。尋召還。十三年，覆命率師駐鄂爾坤，築城額爾德尼昭之北。尋以慶復代，召還。乾隆初，歷正白、正黃二旗滿洲都統。十三年，薨，予謚。

子慶寧，襲。十五年，薨，謚曰僖。無子。以納爾蘇孫慶恆襲，授右宗正。坐旗員冒借官銀，降貝子。四十年，復王爵。四十三年，復號克勤郡王。四十四年，薨，謚曰良。以訥爾圖孫雅朗阿襲。五十九年，薨，謚曰莊。子恆謹，襲。嘉慶四年，以不避皇后乘輿，奪爵。以弟恆元子尚格襲。恆元追封克勤郡王。尚格，道光四年以病乞休，十三年，薨，謚曰簡。子承碩，襲，十九年，薨，謚曰恪。

子慶惠，襲。咸豐八年，授正黃旗漢軍都統。十年，上幸熱河，命留京辦事。英國兵熸圓明園，其將巴夏禮先為我師所擒，慶惠釋之，疏請恭親王奕訢入城議撫。十一年，薨，謚曰敬。子晉祺，襲。歷左宗人、右宗正、都統、領侍衛內大臣。德宗大婚，加親王銜。孝欽皇后萬壽，賜四團龍補服，並歲加銀二千。二十六年，薨，謚曰誠。子崧傑，襲，宣統二年，薨，謚曰順。子晏森，襲。

岳託子顯榮貝勒喀爾楚渾

顯榮貝勒喀爾楚渾，岳託第三子。順治元年，從多爾袞擊李自成於山海關。二年，封鎮國公。三年，從豪格討張獻忠，偕貝子滿達海率師進剿。獻忠將高如礪等率眾降，豪格殲獻忠，喀爾楚渾在事有功。五年，授都統。六年，從尼堪討叛將薑瓖，圍寧武，破敵，進貝勒。八年，攝理藩院事。卒，予謚顯榮。子克齊，方一歲，襲爵，歷七十一年卒，年七十二。子魯賓，初封貝子。事聖祖，授左宗正。從徵噶爾丹，罷宗正。雍正元年，襲爵。四年，坐狂悖，削爵。復封輔國公。乾隆八年，卒，年七十四，謚恪思。子孫以奉恩將軍世襲。

岳託子鎮國將軍品級巴思哈

鎮國將軍品級巴思哈，岳託第五子。崇德四年，封鎮國將軍。順治六年，進貝勒。九年，從尼堪徵湖南，賜蟒衣、鞍馬、弓矢。尼堪戰死衡州，屯齊代為定遠大將軍，巴思哈與合軍自永州趨寶慶，敗敵周家坡。十一年，追論尼堪敗績失援罪，削爵。十二年，授都統。尋授鎮國公品級。十五年，從多尼下雲南。師次貴州，破敵。十六年，薄雲南會城，同貝勒尚善克鎮南州玉龍關、永昌府騰越州，賜蟒袍、鞍馬。十七年，師還。追議在永昌縱兵擾民，降鎮國將軍品級。十八年，卒。

子碩託

碩託，代善第二子。初授台吉。天命六年，從伐明，攻奉集堡。十年，偕貝勒莽古爾泰援科爾沁。十一年，從代善伐喀爾喀巴林部，又伐紥嚕特部，皆有功，授貝勒。天聰元年，從貝勒阿敏等伐北韓。又從上伐大凌河，圍錦州。四年，師克永平，偕阿敏駐守。阿敏引還，碩託坐削爵。五年，從攻錦州，明兵攻阿濟格營，碩託力戰，傷於股，上親酌金卮勞之。明兵趨大凌河，碩託擊敗張春，復傷於手。敘勞，賜採緞十、布百。八年，從代善自喀喇鄂博攻得勝堡，克之。又擊敗朔州騎兵。偕薩哈璘略代州，拔崞縣，分克原平驛。尋封貝子。崇德元年，從伐北韓，圍南漢山城，敗援兵二萬餘。二年，偕阿濟格攻剋皮島。三年，偕濟爾哈朗攻寧遠。四年，坐僣上越分，降輔國公。偕阿爾格伐明，俘獲無算，論功，賜駝、馬各一。五年六月，從多爾袞圍錦州。坐離城久駐，又遣卒私歸，議削爵。上讓之曰：「爾罪多矣！朕屢宥，爾屢犯，若不關己者。後當任法司治之，不汝宥也！」改罰銀千。尋復封貝子。太宗崩，碩託與阿達禮謀立睿親王多爾袞，譴死，黜宗室。

子穎毅親王薩哈璘

穎毅親王薩哈璘，代善第三子。初授台吉。天命十年，察哈爾林丹汗攻科爾沁，薩哈璘將精騎五千赴援，解其圍。十一年，從代善伐喀爾喀巴林部，又伐紥嚕特部，皆有功，授貝勒。天聰元年，上伐明，率巴雅喇精騎為前隊。上自大凌河至錦州，明兵走，薩哈璘邀擊殲之。復率偏師塔山糧運，敗明兵二萬人。攻寧遠，擊明總兵滿桂，薩哈璘力戰，被創。三年，上伐明，次波羅河屯。代善等密請班師，上不懌。薩哈璘與岳託力贊進取，由是克遵化，薄明都。十二月，薩哈璘略通州，焚其舟，次張家灣。復圍永平，克香河。四年，永平既下，薩哈璘與濟爾哈朗駐守。永平人李春旺言將屠城，斬以徇。旋諭降遷安、灤州、建昌、台頭營、鞍山堡諸地。明兵自樂亭、撫寧攻灤州，薩哈璘率軍赴援，明兵引退。貝勒阿敏來代，乃還師。

五年，詔諸貝勒指陳時政，薩哈璘言：「圖治在人。人主灼知邪正，則臣下爭尚名節，惟皇上慎簡庶僚，任以政事。遇大征伐，上親在行間，諸臣皆秉方略。若遣軍，宜選賢能者為帥，給符節，畀事權，仍限某官以下乾軍令，許軍法從事。」初設六部，掌禮部事。六年，略歸化城，俘蒙古千餘。指授蒙古諸貝勒牧地，申約法。

七年六月，詔問徵明及察哈爾、北韓三者何先，薩哈璘言：「當寬北韓，拒察哈爾，而專徵明。察哈爾雖不加兵，如蟲食穴中，勢且自盡。至於明，我少緩，則彼守益固。臣意視今歲秋成圖進取，乘彼禾稼方熟，因糧於敵，為再進計。量留兵防察哈爾。先以騎兵往來襲擊蹂躪，再簡精兵自一片石入山海關，則寧、錦為無用；或仍自寧、錦入，斷北京四路，度地形，據糧足之地。乘機伺便，二三年中，大勛集矣。」尋略山海關。八年，偕多爾袞迎降將尚可喜，招撫廣鹿、長山二島戶口三千八百有奇。從伐明，薩哈璘自喀喇鄂博攻剋得勝堡。略代州，夜襲崞縣，拔之。王東、板鎮二堡民棄堡遁。復擊敗代州兵。會上大同，籍俘獲以聞。

九年，偕多爾袞、岳託、豪格等收察哈爾林丹汗子額爾克孔果爾額哲，師次托里圖，收其全部。師還，岳託駐歸化城。薩哈璘偕多爾袞、豪格入明邊，略山西。事詳多爾袞傳。諸貝勒大臣屢請上尊號，不許。既收察哈爾，復請，上仍不許。薩哈璘令內院大臣希福等奏曰：「臣等屢請，未蒙鑒允，夙夜悚惶，罔知所措。伏思皇上不受尊號，咎在諸貝勒不能殫竭忠信，展佈嘉猷，為久大計。今諸貝勒誓改行竭忠，輔開太平之基，皇上宜受尊號。」上曰：「善。薩哈璘為朕謀，開陳及此，實獲我心。諸貝勒應誓與否，爾掌禮部，可自主之。」翌日，薩哈璘集諸貝勒於朝，書誓詞以進。上命以眾議告北韓，薩哈璘因言：「諸貝勒亦當遣使，示以各國來附，兵力強盛。」上嘉納之。

崇德元年正月，薩哈璘有疾，上命希福諭曰：「群子弟中，整理治道，啟我所不及，助我所不能，惟爾之賴。爾其靜心調攝，以副朕望！」薩哈璘對曰：「蒙皇上溫旨眷顧，竊冀仰荷恩育，或可得生。即不幸先填溝壑，亦復何憾。但當大勛垂集，不能儘力國家，乃輾轉床蓐，為可恨耳！」希福還奏，上惻然曰：「國家豈有專事甲兵以為治理者？倘疆土日闢，克成大業，而明哲先萎，孰能助朕為理乎？」病革，屢臨視，見其羸瘠，淚下，薩哈璘亦悲痛不自勝。五月，卒。上震悼，入哭者四，自辰至午乃還。仍於庭中設幄坐，不御飲食，輟朝三日。祭時，上親奠，痛哭。詔褒薩哈璘明達敏贍，通滿、漢、蒙古文義，多所贊助，追封穎親王。上御翔鳳樓，偶假寐，夢人請曰：「穎親王乞賜牛一。」故事，親王薨，初祭以牛。薩哈璘以追封，未用，上命致祭如禮。康熙十年，追謚。

薩哈璘子三：阿達禮、勒克德渾、杜蘭。杜蘭，恩封貝勒，坐事，降鎮國公。

薩哈璘子阿達禮

阿達禮，薩哈璘第一子。襲郡王。崇德三年，從伐喀爾喀。五年五月，偕濟爾哈朗駐義州，迎來歸蒙古多羅特部，明錦州杏山、松山兵出拒，擊敗之。師還，賜御廄良馬一。六年，圍錦州，降城中蒙古台吉諾木齊、吳巴什等，敗明援兵於錦州南山西岡。明兵復自松山沿海進援，我兵薄城下，擊殲其眾。圍松山，明兵來犯，擊敗之，斬千四百餘級。七年，明將夏承德約內應，夜半，我軍梯登，遂克松山。敘功，賜鞍馬一、蟒緞九十。尋管禮部，與議政。先是，上御篤恭殿，王以下皆侍立，碩託奏定儀制，上御殿及賜宴，親王以下皆跪迎，上升階方起，駕還清寧宮亦如之。貝勒阿巴泰伐明薊州，偕多鐸屯寧遠綴明師。八年，太宗崩，坐與碩託謀立睿親王，譴死。

薩哈璘子順承恭惠郡王勒克德渾

順承恭惠郡王勒克德渾，薩哈璘第二子。阿達禮譴死，緣坐，黜宗室。順治元年，復宗室，封貝勒。二年，命為平南大將軍，代豫親王多鐸駐江寧。時明魯王以海據浙東稱監國，其大學士馬士英等率兵渡錢塘江窺杭州，勒克德渾遣兵擊卻之。復遣梅勒額真珠瑪喇擊士英餘杭，和託擊明總兵方國安富陽，兩軍合營杭州城三十裡外。士英、國安復率兵渡江，又為梅勒額真濟席哈所敗，溺死者無算。十一月，明唐王聿鍵所置湖廣總督何騰蛟招李自成餘部，分據諸府縣，命勒克德渾偕鎮國將軍鞏阿岱率師討之。三年正月，師次武昌，遣護軍統領博爾輝等督兵進擊，戰臨湘，殲敵千餘。次岳州，降明將黑運昌。至石首，敵渡江犯荊州，遣尚書覺羅郎球等以偏師出南岸，伺敵渡，狙擊之。師乘夜疾馳，詰旦抵城下，分兩翼躪敵營，大破之，斬獲甚眾。薄暮，郎球等亦盡奪敵舟以歸。翌日，分遣奉國將軍巴布泰等逐敵，自安遠、南漳、喜峰山、關王嶺至襄陽，擊斬殆盡。次彞陵，自成弟孜及諸將田見秀、張耐、李佑、吳汝義等率馬步兵五千，詣軍前降，獲馬、驘、牛萬二千餘。捷聞，優詔班師，賜金百、銀二千。五年九月，進封順承郡王。尋偕鄭親王濟爾哈朗督兵攻湘潭，拔之，擒騰蛟。移師入廣西，攻全州。破趙廉，克永安關。逐土寇曹槓子，又敗之於道州。七年，師還，賜金五十、銀五千。八年，掌刑部事。九年三月，薨。康熙十年，追謚。

勒克德渾子勒爾錦

子勒爾錦，襲。康熙十一年，掌宗人府事。十二年，吳三桂反，命為寧南靖寇大將軍，率師討之。十三年，駐荊州。三桂兵陷沅州、常德，分兵抵巴東，逼襄陽，遣都統鄂內率兵防守。三月，三桂將劉之復率舟師犯彞陵，夾江立五營，遣護軍統領額司泰等水陸並擊，大敗之。四月，三桂將陶繼智復自宜都來犯，又敗之。七月，敗三桂將吳應麒等。十四年五月，三桂兵犯均州，遣都統伊裡布擊敗之。六月，叛將楊來嘉來犯，列陣山巔，自山溝下斷我師道，師擊之，斬三千餘級。疏言：「敵逼彞陵，兵眾舟多，請益戰艦以斷運道。」上從之。七月，三桂將王會等合來嘉犯南漳，遣伊裡布與總督蔡毓榮會師擊之。八月，疏言：「賊立壘掘塹，騎兵不能衝突。當簡綠旗步兵，造輕箭簾車、炮車併進，填壕發炮，繼以滿洲兵，庶可滅賊。」上復從之。十月，復興山。十二月，請發禁旅益師，上責其遷延。十五年，自荊州渡江，破敵於文村、於石首，復戰太平街，師敗績，退保荊州。九月，遣副都統塞格復鄖西。十八年，設隨徵四營，轄新增兵萬二千。

三桂既死，復渡江克松滋、枝江、宜都及澧州，進取常德，敵焚廬舍、舟艦先遁，所置巡撫李益陽、按察院陳寶鑰等降。遣兵至青石渡，吳世璠將潘龍迎戰。師左右夾擊，追至平峪鋪，斬馘無算，敵墮崖死者甚眾。復衡山。攻歸州，敗世璠將廖進忠於馬黃山，追至西壤，復歸州、巴東。十九年，詔趣取重慶。疏請留將軍噶爾漢於荊州，親率師赴重慶。中途引還，具疏自劾，請解大將軍任，赴沅州軍自效，上責令還京師。下吏議，以老師糜餉，坐失事機，削爵。子勒爾貝，襲。二十一年，薨。弟揚奇，襲。二十六年，薨。弟充保，襲。三十七年，薨。弟布穆巴，襲。五十四年，坐以御賜鞍馬給優人，削爵。以從父諾羅布襲。

諾羅布，勒克德渾第三子。初授頭等侍衛。累官至杭州將軍。襲爵。五十六年，薨，謚曰忠。

勒克德渾孫錫保

子錫保，嗣。雍正三年，掌宗人府事，在內廷行走。四年，諭曰：「順承郡王錫保才具優長，乃國家實心效力之賢王，可給與親王俸。」授都統。坐徇貝勒延信罪不舉劾，又逮治遲誤，奪親王俸，降左宗正。七年三月，師討噶爾丹策零，命錫保署振武將軍印，駐軍阿爾台。九年，上以錫保治軍勤勞，進封順承親王，命守察罕叟爾。噶爾丹策零遣其將大策零敦多卜、小策零敦多卜、多爾濟丹巴入犯科布多，次克嚕倫，侵掠喀爾喀游牧。蒙古親王策棱等合師邀擊，遣台吉巴海夜入大策零敦多卜營挑戰，擊斬其將喀喇巴圖魯，大策零敦多卜等自哈布塔克拜達克遁歸。錫保疏報，得旨嘉獎。十一月，授靖遠大將軍。十年七月，策棱等敗敵額爾德尼昭。十一年，疏請城烏里雅蘇台，從之。尋以噶爾丹策零兵越克爾森齊老，不赴援，罷大將軍，削爵。

子熙良，初封世子。以錫保罪，並奪。尋命襲郡王。乾隆九年，薨，謚曰恪。子泰斐英阿，襲。授都統、左宗正。二十一年，薨，謚曰恭。子恆昌，襲。四十三年，薨，謚曰慎。子倫柱，襲。道光三年，薨，謚曰簡。子春山，襲。咸豐四年，薨，謚曰勤。子慶恩，襲。穆宗大婚，賜三眼孔雀翎。光緒七年，薨，謚曰敏。子訥勒赫，襲。德宗大婚，賜食全俸。孝欽皇后萬壽，歲加銀二千。遜位後，薨，謚曰質。

子謙襄郡王瓦克達

謙襄郡王瓦克達，代善第四子。天聰元年，師攻寧遠，擊敗明總兵滿桂，瓦克達力戰，被創。崇德五年，從多爾袞圍錦州，敵兵樵採，瓦克達以十餘騎擊斬之。六年，洪承疇以十三萬人援錦州，次松山，敵騎來奪我紅衣炮，瓦克達偕滿達海戰卻之，天雨，復戰，又敗之。進擊承疇步兵，噶布希賢什長費雅思哈失馬，瓦克達與累騎而出。甲喇章京哈寧阿墜馬，創甚，敵圍之數重，瓦克達入其陣，挈以歸。碩託譴死，緣坐，黜宗室。

順治元年，從多爾袞入山海關，追擊李自成至慶都。復從阿濟格自邊外趨綏德。二年，自成遁湖廣，躡至安陸。賊方乘船遁，瓦克達偕巴牙喇纛章京鰲拜涉水登岸，射殪賊奪其船以濟大軍。三年，敘功，復宗室，援三等鎮國將軍。從多鐸剿蘇尼特部騰機思、騰機特等，至圖拉河，斬騰機思孫三、騰機特子二，及喀爾喀台吉十一，並獲其輜重。至布爾哈圖山，復與貝子博和託合軍，進斬千餘級，俘八百餘人，獲駝、馬、牛、羊無算。又擊敗喀爾喀土謝圖汗兵。四年，進封鎮國公。

五年，上念宗室貧乏，瓦克達賜銀六千，進封郡王。喀爾喀部二楚虎爾擾邊，從阿濟格防大同。復從討叛將薑瓖，圍渾源。六年，偕滿達海攻朔州，發炮隳其城。移攻寧武，瓖將劉偉、趙夢龍守焉，縱火，棄城走。瓖將楊振威斬瓖降阿濟格，偉、夢龍亦降於瓦克達，靜樂及寧化所、八角堡諸寨悉平。十月，代滿達海為徵西大將軍，剿山西餘寇。明大學士李建泰既降，復叛，踞太平。圍之二十餘日，窮蹙，出降。詔誅建泰及其兄弟子侄，籍家產入官。連復平陽屬縣三十六。七年，師還。八年，加封號，掌工部，預議政。九年，坐事，解部任，罷議政。薨。康熙十年，追謚。

瓦克達嘗駐軍平陽，戢軍安民。既薨，平陽人建祠以祀。薨之明年，授其子留雍、哈爾薩三等奉國將軍品級。康熙六年，留雍、哈爾薩訴瓦克達功多，授哈爾薩鎮國公，留雍鎮國將軍。八年，留雍復以己爵卑，訟不平。議政王等言前爵夤緣輔政所得，宜並黜革，上命並降奉國將軍品級。二十一年，哈爾薩復訴瓦克達爵乃功封，例得襲。命襲鎮國公，並封其子海青輔國公。哈爾薩累遷右宗正。二十五年，詔責其鑽營，與海青並奪爵。又以留雍襲鎮國公。三十七年，復以惰，奪爵。乾隆四十三年，高宗錄瓦克達功，命其四世孫洞福以鎮國將軍世襲。

子輔國公瑪占

輔國公瑪占，代善第六子。天聰九年，多鐸自廣寧入寧遠、錦州綴明師，瑪占在事有功。崇德元年，從阿濟格入長城，至安州，克十二城。師還，上郊勞，賜酒一金卮，封輔國公。三年，從岳託自牆子嶺毀邊城，入密雲，連克台堡，越燕京趨山東，卒於軍。四年，喪歸，賜銀二千、駝馬各一。無子，未立後。

清史稿卷二百十七（EPUB原题：巻217）

清史稿卷二百一十七列傳四諸王三

鎮國勤敏公阿拜

鎮國勤敏公阿拜，太祖第三子。天命十年，偕塔拜、巴布泰伐東海北路呼爾哈部，俘千五百戶，還，太祖出城迎勞，授牛錄章京。天聰八年，授梅勒額真。崇德三年，授吏部承政。四年，封三等鎮國將軍。六年，駐防錦州。八年，以老，罷承政。順治四年，進二等。五年二月，卒。十年，追封謚。

阿拜子有爵者三：鞏安，襲三等鎮國將軍，進輔國公；乾圖、灝善封輔國公，乾圖謚介直。鞏安、灝善之後，皆以奉恩將軍世襲。

鎮國克潔將軍湯古代

鎮國克潔將軍湯古代，太祖第四子。事太宗，授固山額真。取永平四城，湯古代偕圖爾格、納穆泰守灤州。天聰四年，明兵攻灤州急，貝勒阿敏怯不敢援，遣巴都禮率數百人突圍進，夜三鼓，入灤州。既，明兵以炮壞城，城樓火，湯古代等棄城奔永平。既還，太宗廷詰之，湯古代引罪請死。太宗曰：「汝不能全師而歸，殺汝何益？」下所司論罪，免死，罷固山額真，奪所屬人口，籍其家。八年，授三等梅勒章京。崇德四年，封三等鎮國將軍。五年，卒。

子二：穆爾察，初封三等奉國將軍，襲爵，進二等。卒，謚恪恭；聶克塞，襲穆爾察三等奉國將軍。從多鐸略寧遠，從多爾袞定京師，逐李自成至慶都，皆有功，累進鎮國公。坐事降三等鎮國將軍。康熙四年，卒。無子，爵除。

莽古爾泰

莽古爾泰，太祖第五子。歲壬子，從太祖伐烏喇，克六城，莽古爾泰請渡水擊之，太祖曰：「止！無僕何以為主？無民何以為君？我且削之。」遂毀六城，移軍富勒哈河。越日，於烏喇河建木城，留兵千守焉。天命元年，授和碩貝勒，以序稱三貝勒。

四年，明經略楊鎬遣總兵杜松以六萬人出撫順關，劉綎以四萬人出寬甸。莽古爾泰從太祖御松界凡，伏兵薩爾滸谷口，伺明兵過將半擊之，我軍據吉林崖，明兵營薩爾滸山，復偕貝勒代善等以千人益吉林崖，而合師攻薩爾滸，大破之，松戰死。又從太祖還軍擊斬綎。八月，從伐葉赫。五年，太祖伐明，略懿路、蒲城，令莽古爾泰以所部逐敵，率健銳百人追擊明兵，至渾河乃還。六年，鎮江守將陳良策叛投毛文龍，莽古爾泰偕代善遷金州民復州。十年，攻剋旅順口。

察哈爾林丹汗侵科爾沁部，圍克勒珠爾根城，莽古爾泰赴援，至農安塔，林丹汗遁。十一年，太祖伐喀爾喀巴林部，先命諸貝勒略錫拉穆楞，皆以馬乏不能進；莽古爾泰獨領兵夜渡擊之，俘獲無算。

天聰元年，攻明右屯衛，又以偏師衛塔山糧運。三年，從太宗徵明，阿巴泰自龍井關入，攻漢兒莊。莽古爾泰偕多爾袞、多鐸為繼，降其城，旋諭降潘家口守將。上克洪山口，逼遵化。莽古爾泰自漢兒莊合軍擊敗明總兵趙率教，擒其副將臧調元。師進次通州，薄明都，明諸道兵入援。莽古爾泰遣巴牙喇兵前行，與多鐸殿，值明潰卒來犯，擊殲之。從上閱薊州，破山海關援兵。四年二月，克永平、遵化。還，與明兵遇，敗之。

五年，從圍大凌河，正藍旗圍其南，莽古爾泰與德格類率巴牙喇兵策應。明總兵吳襄、監軍道張春赴援，距城十五里而營。莽古爾泰從上擊之，獲春等。當圍大凌河時，莽古爾泰以所部兵被創，言於上。上偶詰之曰：「聞爾所部兵每有違誤。」莽古爾泰恚曰：「寧有是耶？」上曰：「若告者誣，當治告者；果實，爾所部兵豈得無罪？」言已，將起乘馬，莽古爾泰曰：「上何獨與我為難？我固承順，乃猶欲殺我耶？」撫佩刀，頻目之。貝勒德格類，其母弟也，斥其悖，拳毆之，莽古爾泰益怒，抽刃出鞘。左右揮之出，上憤曰：「是固嘗弒其母以邀寵者！」諸貝勒議莽古爾泰大不敬，奪和碩貝勒，降多羅貝勒，削五牛錄，罰銀萬及甲胄、雕鞍馬十、素鞍馬二。

六年，從伐察哈爾，林丹汗遁。移師伐明，略大同、宣府。十二月，卒，上臨喪，漏盡三鼓，始還；又於中門設幄以祭，哭之慟，乃入宮。

九年，莽古爾泰女弟莽古濟格格所屬冷僧機告莽古爾泰與德格類、莽古濟格格盟誓怨望，將危上，以莽古濟格格夫瑣諾木為證。搜得牌印十六，文曰「大金國皇帝之印」。追奪莽古爾泰爵。莽古濟格格及莽古爾泰子額必倫坐死，餘子並黜宗室。

輔國愨厚公塔拜

輔國愨厚公塔拜，太祖第六子。天命十年，伐東海北路呼爾哈部有功，授三等甲喇章京。天聰八年，進一等。尋封三等輔國將軍。崇德四年九月，卒。順治十年，追封謚。塔拜子八，有爵者三：額克親、班布爾善、巴都海。額克親，崇德元年，從阿濟格伐明，偪燕京。明兵自涿州來拒，親陷陣，破之。四年，封三等奉國將軍。尋襲爵。五年，從多爾袞攻錦州，復從多鐸追擊明兵於塔山。六年，上圍錦州，敗洪承疇兵十三萬。移軍近松山，掘壕困之。明總兵曹變蛟夜突上營，額克親偕內大臣錫翰力御，卻之。敘功，賜銀八十。順治元年，從多爾袞入山海關，破李自成，有功，累進鎮國公。七年，授正白旗滿洲固山額真，復進貝子。八年，坐附羅什博爾惠諂媚諸王造言構釁，削爵，黜宗室。九年，復入宗室，授內大臣。十二年，卒。班布爾善，累進封輔國公。以附鰲拜，譴死。附見鰲拜傳。巴都海，亦封輔國公，謚恪僖。

饒餘敏郡王阿巴泰

饒餘敏郡王阿巴泰，太祖第七子。初授台吉。歲辛亥，與費英東、安費揚古率師伐東海窩集部烏爾固辰、穆棱二路，俘千餘人，還。天命八年，偕台吉德格類等伐紥嚕特部，渡遼河，擊部長昂安。昂安攜妻子引牛車遁，師從之，昂邦章京達音布戰死。阿巴泰繼進，斬昂安及其子，俘其眾，還，太祖郊勞，並賚從徵將士。

太宗即位，封貝勒。阿巴泰語額駙揚古利、達爾漢曰：「戰則擐甲胄，獵則佩弓矢，何不得為和碩貝勒？」語聞，上曰：「爾等宜勸之，告朕何為？」天聰元年，察哈爾昂坤杜棱來歸，與宴。阿巴泰不出，曰：「我與諸小貝勒同列。蒙古貝勒明安巴克乃位我上，我恥之！」上以語諸貝勒，貝勒代善與諸貝勒共責之曰：「德格類、濟爾哈朗、杜度、岳託、碩託早從五大臣議政，爾不預焉。阿濟格、多爾袞，多鐸，先帝時使領全旗，諸貝勒皆先爾入八分。爾今為貝勒，得六牛錄，已逾分矣！乃欲與和碩貝勒抗行，得和碩貝勒，不更將覬覦耶？」阿巴泰引罪，罰甲胄、雕鞍馬四、素鞍馬八。

二年，與岳託、碩託伐錦州，明師退守寧遠，克墩台二十一，毀錦州、杏山、高橋三城，還。三年，從伐明，自喀喇沁波羅河屯行七日，偕阿濟格率左翼四旗及蒙古軍攻龍井關，夜半克之。明將易愛自漢兒莊赴援，擊斬之，取其城。會上克洪山口，逼遵化，敗明山海關援兵，克之。復趨通州，明總兵滿桂、侯世祿屯順義，阿巴泰偕岳託擊走之，獲馬千餘、駝百，順義亦下。

時袁崇煥、祖大壽以兵二萬屯廣渠門外，阿巴泰偕莽古爾泰等率師攻之。聞敵伏兵於右，諸貝勒相約入隘必趨右，若出中路，與避敵同。豪格趨右，敗伏兵，轉戰至城壕。阿巴泰出中路，亦破敵，與豪格師會。罷戰，諸貝勒議違約罪，阿巴泰當削爵。上曰：「阿巴泰非怯，以顧其二子，與豪格相失，朕奈何加罪於吾兄？」宥之。徇通州，焚其舟，略張家灣。從上至薊州，明兵五千自山海關至，奮擊，殲其眾。四年，從上圍永平，與濟爾哈朗邀斬叛將劉興祚。尋命守永平。明兵攻灤州，偕薩哈璘赴援，明兵引退，代還。

五年，初設六部，掌工部事。從上圍大凌河，正黃旗圍北之西，鑲黃旗圍北之東，阿巴泰率巴牙喇兵為策應。大壽降，阿巴泰偕德格類、多爾袞、岳託以兵四千易漢裝，從大壽夜襲錦州，二更行，炮發不絕聲。錦州人聞之，謂大凌河兵逸，爭出應之，師縱擊，斬馘甚眾。霧，兩軍皆失伍，乃引還。七年，築蘭磐城，賜御用蟒衣一、紫貂皮八、馬一。詔問徵明及北韓、察哈爾三者何先，阿巴泰請先伐明。八月，略山海關，俘數千人還。上迎勞，責其不深入。八年，從徵宣府，至應州，克靈丘及王家莊。九年，阿巴泰病手痛，上曰：「爾自謂手痛不耐勞苦。不知人身血脈，勞則無滯。惟家居佚樂，不涉郊原，手不持弓矢，忽爾勞動，疾痛易生。若日以騎射為事，寧復患此？凡有統帥之責者，非躬自教練，士卒奚由奮？爾毋媮安，斯克敵制勝，身不期強而自強矣。」

崇德元年，封饒餘貝勒。偕阿濟格等伐明，克雕鶚堡、長安嶺堡，薄延慶，分兵克定興、安肅、容城、安州、雄、東安、文安、寶坻、順義、昌平十城。五十六戰皆捷，俘十數萬。師還，上出城十里迎勞，酌以金卮。上伐北韓，留防噶海城。三年，上伐喀爾喀，阿巴泰與代善留守，築遼陽都爾弼城，復治盛京至遼河道，道廣十丈，高三尺，濬壕夾之。副多爾袞率師伐明，毀邊牆入，越明都趨涿州，直抵山西。復東趨臨清，克濟南。略天津、遷安，出青山關，還。賜馬二、銀五千。四年，偕阿濟格略錦州、寧遠。

五年，偕多爾袞屯田義州，分兵克錦州城西九台，刈其禾；又克小凌河西二台。偕杜度伏兵寧遠，截明運道，奪米千石。移師敗明杏山、松山兵。時大軍更番圍錦州，阿巴泰屢往還其間。六年，坐從多爾袞去錦州三十里為營及遣士卒還家，論削爵，奪所屬戶口。詔寬之，罰銀二千。尋從上破洪承疇援兵十三萬。七年，錦州降，偕濟爾哈朗圍杏山，克之，還守錦州。敘功，賜蟒緞七十。

十月，授奉命大將軍伐明，內大臣圖爾格副之。自黃崖口入邊，敗明將白騰蛟等於薊州，破河間、景州。趨兗州，擒斬明魯王以派等。分徇萊州、登州、青州、莒州、沂州，南至海州。還略滄州、天津、三河、密雲。凡克城八十八，降城六，俘三十六萬，得金萬二千、銀二百二十萬有奇。八年五月，師還，上遣濟爾哈朗、多爾袞等郊迎三十里，賜銀萬。順治元年四月，進郡王。二年，統左右兩翼兵鎮山東，剿滿家洞土寇，尋還。三年，薨。康熙十年，追謚。

阿巴泰子五，有爵者四：尚建、博和託、博洛、岳樂，而岳樂襲爵。

子安和親王岳樂

安和親王岳樂，阿巴泰第四子。初封鎮國公。順治三年，從豪格徇四川，擊斬張獻忠。六年，封貝勒。八年，襲爵，改號安郡王。九年，掌工部事，與議政。十年，命為宣威大將軍，駐歸化城，規討喀爾喀部土謝圖汗、車臣汗。尋行成，入貢，乃罷兵。十二年，掌宗人府事。十四年，進親王。

康熙十三年，吳三桂、耿精忠並反，犯江西。命為定遠平寇大將軍，率師討之，自江西規廣東，次南昌，遣兵復安福、都昌。十四年，覆上高、新昌。戰撫州唐埠、七里岡、五桂寨、徐汊，屢破敵，復餘乾、東鄉。詔移師湖南，疏言：「江西為廣東咽喉，當江南、湖廣之沖，今三十餘城皆陷賊。三桂於醴陵造木城，增偽總兵十餘人，兵七萬、倮倮三千，固守萍鄉諸隘。若撤撫州、饒州、都昌諸路防兵盡赴湖南，則諸路復為賊有。否則，兵勢單弱，不能長驅。廣東諸路，恐亦多阻。臣欲先平江西，無卻顧憂，然後移師。」疏聞，上令速定江西。岳樂督兵攻建昌，精忠將邵連登率數萬人迎戰長興鄉，擊走之，克建昌，並下萬年、安仁。師進克廣信，再進克饒州，破敵景德鎮，復克浮梁、樂平。分兵徇宜黃、崇仁、樂安，皆下。並諭降泰和、龍泉、永新、廬陵、永寧及湖廣茶陵諸縣。師再進，克靖安、貴溪。疏言：「三桂聞臣進取，必固守要害，非綠旗兵無以搜險，非紅衣炮無以攻堅。請令提督趙國祚等率所部從臣進討，並敕發新造西洋炮二十。」又疏言：「精忠將張存遣人稱有兵八千屯順昌，俟大軍入閩為應。」詔以簡親王喇布專主福建軍事，而趣岳樂赴長沙。

十五年，岳樂師克萍鄉，遂薄長沙。疏言：「敵船集長沙城下，我師無船，難以應敵。長沙附近林木頗盛，請先撥戰艦七十艘，仍令督撫委員伐木造船。」如所請。八月，詔曰：「朕聞王復萍鄉，直抵長沙，甚為嘉悅。王其善撫百姓，使困苦得紓；即脅從者皆朕赤子，當加意招徠。」十六年，遣兵破敵瀏陽，斬千餘級，克平江。十七年，破敵七家洞。三桂將林興珠等自湘潭來降。九月，三桂既死，詔趣岳樂進師。岳樂請赴岳州調度諸軍。上命大將軍察尼規取岳州，而令岳樂仍攻長沙。十八年正月，岳州降。長沙賊亦棄城遁，遂入長沙，遣兵復湘潭。尋會喇布軍克衡州、寶慶，分兵守焉。復與喇布合軍攻武岡，破敵寶慶岩溪，斬級數百，獲舟四十。師次紫陽河，敵於對岸結營，師逕渡，分兵出敵後夾擊之，敵潰走。三桂將吳國貴、胡國柱以二萬人守隘，發炮殪國貴，奪隘。貝子彰泰逐敵至木瓜橋，遂克武岡及楓木嶺。詔召岳樂還京師，以敕印付彰泰。十九年正月，下詔褒岳樂功。岳樂至京師，上於盧溝橋南二十里行郊勞禮。

順治初，故明外戚周奎家有自稱明太子者，使舊宮人及東宮官屬辦視非是。三桂反，京師又有朱慈璊者，自稱三太子，私改元廣德，糾黨舉火為亂，事敗，慈璊走免。鞫其黨，謂其真姓名為楊起隆。及岳樂駐師楓木嶺，於新化僧寺得朱慈燦，自言為莊烈帝長子，闖難奔南京，福王置諸獄，釋為民，從朽木和尚為僧，往來永州、寶慶間。以三桂悖逆反覆，將募兵聲討，三桂死，乃止。至是，岳樂攜慈燦來京，詔令慈璊黨相見，復不相識，乃斬之。

二十年，仍掌宗人府事。二十七年，偕簡親王雅布往蘇尼特防噶爾丹。二十八年二月，薨，予謚。二十九年，貝勒諾尼訐岳樂掌宗人府，聽讒，枉坐諾尼不孝罪，追降郡王，削謚。

岳樂子二十，有爵者三：蘊端、瑪爾渾、經希。蘊端封勤郡王，坐事降貝子；復坐事奪爵。經希封僖郡王。岳樂得罪，降鎮國公，卒，停襲。瑪爾渾，襲爵。瑪爾渾好學能文章，蘊端亦善詩詞。瑪爾渾又輯宗室王公詩為宸萼集，一時知名士多從之游。四十八年，薨，謚曰懿。子華玘，襲。五十八年，薨，謚曰節。雍正元年十二月，詔曰：「曩安郡王岳樂諂附輔政大臣，每觸忤皇考，蒙恩始終寬宥，而其諸子全不知感，傾軋營求，妄冀封爵。瑪爾渾、華玘相繼夭折，爵位久懸。岳樂諸子伍爾占、諸孫色亨圖等，怨望形於辭色。廉親王允禩又復逞其離間，肆為讒言。安郡王爵不准承襲。」乾隆四十三年，高宗以阿巴泰、岳樂屢著功績，封華玘孫奇昆輔國公，世襲。

子溫良貝子博和託

溫良貝子博和託，阿巴泰第二子。初封輔國公。崇德元年，從徵北韓，圍南漢山城，偕尼堪擊走其援兵，斬殪甚眾。三年，從伐明，自董家口略明都西南六府，入山西界。移師克濟南。師還，賜銀二千。七年，從阿巴泰伐明，自黃崖口入。及還，賜銀三千。順治元年，從入關，破李自成，進貝子。三年，從多鐸擊喀爾喀蘇尼特部騰機思、騰機特等。五年九月，卒，予謚。子六，彰泰，襲貝子。

博和託子貝子彰泰

彰泰襲爵，進封。康熙十三年春，吳三桂陷湖南，上命貝勒尚善為大將軍，率師下岳州，以彰泰參贊軍務。十五年，詔責行師延緩。彰泰與尚善議水陸併進，遣額司泰等破敵洞庭湖，獲舟五十餘。敵立椿套湖峽口阻我師。十七年，督兵伐椿，棹輕舟破敵柳林嘴，發炮毀其船。八月，尚善卒於軍，貝勒察尼代為大將軍，授彰泰撫遠將軍。九月，督兵出南津港。十月，破敵陸石口，屯白米灘，絕三桂兵運道。十八年，三桂將陳珀等以乏食出降，吳應麒走衡州。都統珠滿等克湘陰，彰泰克華容、石首。會安親王岳樂復長沙，簡親王喇布復衡州，詔彰泰與會師。自衡州進攻武岡，擊破三桂將吳國貴等。十一月，召岳樂還京師，命彰泰代為定遠平寇大將軍。

十九年，復沅州，靖州，三桂所置綏寧諸將吏及附近土司俱降。疏言：「將軍蔡毓榮調遣漢兵，今進取貴州，若不相聞，恐礙事機。」詔毓榮軍事關白大將軍。十月，次鎮遠，遣兵攻鎮遠關，截其隘，而與毓榮督兵躪敵壘。所遣兵亦奪十向口，破敵大岩門，逐之至偏橋衛，遂復鎮遠。進下平越及新添衛，趨貴陽。三桂孫世璠及應麒等俱走還雲南。迭克安順、石阡、都勻、思南諸府。十一月，復永寧，破敵安籠鋪，逐之至雞公背山鐵索橋，師駐貴陽。詔趣彰泰進規雲南。

二十年正月，渡盤江，破敵沙子哨，進次臘茄坡，復新興所，逐北三十里，克普安、霑益。大將軍賚塔自廣西入曲靖，會於嵩明州，合圍雲南會城，距三十里。世璠將胡國柄、劉起龍等以萬餘人列象陣拒戰。賚塔軍其右，彰泰軍其左，自卯達午，殊死戰，破敵陣，斬國柄、起龍等，俘獲無算。令諸軍分扼南壩、薩石衛、走馬街、雙塔寺、得勝橋、重關諸地，於是大理、臨安、永順、姚安、武定世璠所置將吏，相繼詣軍前降。

世璠將馬寶、胡國柱等自四川，夏國相自廣西，還救雲南，彰泰遣兵迎擊，寶次姚安，亦乞降。國柱走鶴慶、麗江，希福攻雲龍州，國柱自經死。國相走廣西，李國樑等圍之西板橋，國相亦降，與寶同檻送京師。將軍趙良棟師自四川至，彰泰偕賚塔及良棟等屢破敵南壩、得勝橋、太平橋、走馬街諸地。師薄城環攻，世璠自經死，其將何進忠等出降。彰泰戒將士毋殺掠，入城安撫，收倉庫，戮世璠屍，函首獻闕下。雲南平。授左宗正。二十一年十月，師還，上迎勞盧溝橋南二十里。

二十二年，議初下岳州遷延罪，以功不坐。賜金二十、銀千。二十四年，坐濫舉宗人府屬官，罷左宗正。二十九年正月，卒。子屯珠，襲鎮國公。授左宗正、禮部尚書。五十七年，卒。贈貝子，謚恪敏。孫逢信，以輔國公世襲。

子博洛

博洛，阿巴泰第三子。天聰九年，從伐明，有功。崇德元年，封貝子。二年，與議政。三年，授理藩院承政。從攻寧遠，趨中後所。明將祖大壽襲我軍後，巴牙喇纛章京哈寧阿等與相持，博洛突前奮擊，大壽引卻。五年，從濟爾哈朗迎來歸蒙古蘇班岱，擊敗明兵，賜良馬。尋與諸王更番圍錦州。六年，洪承疇以十三萬人援錦州，博洛偕阿濟格擊之，至塔山，獲筆架山積粟；又偕羅洛渾等設伏阿爾齋堡，擊敗明將王樸、吳三桂。

順治元年，從入關，破李自成，進貝勒。從多鐸徵河南。二年，破自成潼關。多鐸南征，下江寧，分師之半授博洛，下常州、蘇州，趨杭州，屢敗明兵。師臨錢塘江岸，明兵以為江潮方盛，營且沒，會潮連日不至，明潞王常淓以杭州降，淮王常清亦自紹興降。克嘉興，徇吳江，破明將吳易，攻江陰亦下。師還，賜金二百、銀萬五千、鞍馬一。

三年，命為徵南大將軍，率師駐杭州。明魯王以海監國紹興，明將方國安營錢塘江東，亘二百裡。師無舟，會江沙暴漲，固山額真圖賴等督兵徑涉，國安驚遁，以海走台州。師入紹興，進克金華，擊殺明蜀王盛濃等，再進克衢州，浙江平。明唐王聿鍵據福建，博洛率師破仙霞關，克浦城、建寧、延平。聿鍵走汀州，遣阿濟格、尼堪、努山等率師從之，克汀州，擒聿鍵及曲陽王盛渡等。明將薑正希以二萬人夜來襲，擊之卻，斬萬餘級。又破敵分水關，克崇安。梅勒額真卓布泰等克福州，斬所置巡撫楊廷清等，降其將鄭芝龍等二百九十餘人、馬步兵十一萬有奇。師復進，下興化、漳州、泉州諸府。十一月，遣昂邦章京佟養甲徇廣東，克潮州、惠州、廣州，擊殺明唐王聿鍵及諸王世子十餘人，承製以養甲為兩廣總督。四年，師還，進封端重郡王。五年，以所獲金幣、人口賚焉。

偕阿濟格防喀爾喀，徇大同，討叛將薑瓖。六年正月，偕碩塞援代州，克其郛。三月，瓖將馬得勝以五千自北山逼我師，博洛率千餘騎應之，與巴牙喇纛章京鰲拜等奮擊，大破之，斬馘過半，瓖閉城不敢出。睿親王多爾袞自京師至軍議撫，承製進親王，命為定西大將軍。移師汾州，下清源、交城、文水、徐溝、祁諸縣，戰平陽、絳州；又遣軍克孝義，戰壽陽、平遙、遼州、榆次：屢捷。英親王阿濟格、敬謹親王尼堪圍大同，巽親王滿達海、謙郡王瓦克達定朔州、寧武。召博洛還京師，疏言：「太原、平陽、汾州所屬諸縣雖漸次收復，然未下者尚多，恐撤軍後，賊乘虛襲踞，請仍留守御。」上從之。瓖既誅，與滿達海合軍克汾州，復嵐、永寧二縣，戰絳州孟城驛、老君廟諸地，盡殲瓖餘黨，乃還師。七年，偕滿達海、尼堪同理六部事。再坐事，降郡王。世祖親政，復爵。尋命掌戶部。九年三月，薨，謚曰定。

子齊克新，襲。十六年，追論博洛分多爾袞遺財，又掌戶部時尚書譚泰逞私攬權，不力阻，奪爵、謚，齊克新降貝勒。十八年，卒，謚懷思。無子，爵除。博洛子塔爾納封郡王，卒，謚敏思。坐博洛罪，追奪爵。

阿巴泰孫悼愍貝子蘇布圖

悼愍貝子蘇布圖，阿巴泰孫。父尚建，追封貝子，謚賢愨。蘇布圖初封輔國公。順治二年，從勒克德渾駐江寧，移師徵湖廣。三年，從定荊州、襄陽有功，賜金五十、銀千，進貝子。五年，復從濟爾哈朗徇湖廣，卒於軍，謚悼愍。子顏齡，封鎮國公。卒。無子，爵除。蘇布圖弟強度，封貝子，謚介潔，亦不襲。

鎮國恪僖公巴布泰

鎮國恪僖公巴布泰，太祖第九子。天命十年，偕阿拜、塔拜伐東海北路呼爾哈部，有功。十一年，命理正黃旗事。天聰四年，從阿敏駐永平。明兵攻灤州，巴布泰不能御，坐罷。八年，授梅勒額真。從伐明，克保全州。巴布泰匿所獲不以聞，復坐罷。崇德六年，授三等奉國將軍。順治元年，從入關，逐李自成至慶都。二年，進一等。三年，從勒克德渾伐湖廣，戰安遠、南漳、西峰口、關王嶺、襄陽，屢破敵。四年，進輔國公。六年，偕務達海討薑瓖，進鎮國公。十二年正月，卒，予謚。子噶布喇，封輔國公；祜錫祿，襲三等鎮國將軍。其後並以奉恩將軍世襲。

德格類

德格類，太祖第十子。初授台吉。天命六年，師略奉集堡，將還，有一卒指明兵所在，德格類偕岳託、碩託進擊之，擊敗明將李秉誠。復偕台吉寨桑古閱三岔河橋，至海州，城中官民張樂舁輿迎德格類等，令軍士毋擾民，毋奪財物，毋宿城上，毋入民居。翌日，遣視三岔河者還報橋毀無舟楫，乃還。八年，偕阿巴泰伐喀爾喀紥嚕特部。十一年，復從代善伐紥嚕特部。天聰三年，偕濟爾哈朗略錦州，焚其積聚。敘功，進和碩貝勒。

五年，初設六部，掌戶部事。從圍大凌河，德格類率師策應，擊破明監軍道張春。十月，祖大壽降，偕阿巴泰等偽為明軍襲錦州，擊斬甚眾。六年，偕濟爾哈朗等略歸化城。復偕岳託略地，自耀州至蓋州迤南。七年，攻剋旅順口。八年，從伐明，撫定蒙古來歸人戶。克獨石口。攻赤城，未拔。入保全州，會師應州，還。九年十月，卒。上臨其喪，痛悼之，漏盡三鼓乃還。設幄坐其中，撤饌三日。

逾月，莽古爾泰既卒，為冷僧機所訐，以大逆削籍，德格類坐同謀，追削貝勒。子鄧什庫，並坐，削宗籍；德克西克，以侍衛從豪格徵張獻忠，戰死，世祖詔其子輝爾食一等阿思哈尼哈番俸。子五，雲柱，授一等阿達哈哈番。康熙五十二年，聖祖命復宗籍，賜紅帶。

巴布海

巴布海，太祖第十一子。初授牛錄章京。天聰八年，授一等甲喇章京。嘗命偕鎮國將軍阿拜祭陵，巴布海不待阿拜，先往祭。牛未至，取民牛代，以祭牛償民，民以小不受，訟焉，罰銀三十償民，又不與，再訟。巴布海聞上，上責其愚黯，且謂其受制於妻，妻，揚古利女也。崇德四年，授梅勒額真，封鎮國將軍。七年，巴布海語固山額真譚泰曰：「原罷我梅勒額真。堪為梅勒額真者，多於草木！」譚泰語折之，誓曰：「若口與心違者，天日鑒之！」圖海奉命差擇牛錄貧富，巴布海曰：「我所領牛錄甚富。」語聞，巴布海曰：「我非太祖之子歟？譚泰等顧厚誣我。」廷鞫皆實，罪當死，上寬之，但奪爵。世祖即位，有為飛書訐譚泰者，投一等公塔瞻第。鞫其僕，謂得之巴布海家。內監逮訊，不承，巴布海及其妻並子阿喀喇皆坐死，籍其家予譚泰。順治九年，譚泰誅，乃以其孥及遺產畀巴布泰。

阿濟格

阿濟格，太祖第十二子。初授台吉。天命十年，從貝勒莽古爾泰伐察哈爾，至農安塔。十一年，偕台吉碩託伐喀爾喀巴林部，復從貝勒代善伐紥魯特，皆有功，授貝勒。天聰元年，偕貝勒阿敏伐北韓，克五城。從上伐明，偕莽古爾泰衛塔山糧運。會師錦州，薄寧遠，明兵千餘人為車營，掘壕，前列火器，阿濟格擊殲之。總兵滿桂出城陣，上欲進擊，諸貝勒以距城近，諫不可，獨阿濟格請從。上督阿濟格馳擊明騎兵至城下，諸貝勒皆慚，奮不及胄，亦進擊其步軍，明兵死者大半。二年，以擅主弟多鐸婚，削爵，尋復之。

三年，偕濟爾哈朗略明錦州、寧遠，焚其積聚，俘三千。復從上伐明，克龍井關，下漢兒莊城，克洪山口。進次遵化，擊斬明總兵趙率教。薄明都，袁崇煥、祖大壽以兵二萬赴援，屯廣渠門外，師逐之，迫壕，阿濟格馬創，乃還。尋偕阿巴泰等略通州，至張家灣。尋從上閱薊州，遇明山海關援兵，阿濟格偕代善突入敵陣，大破之。

四年，復從伐明，趨廣寧，會師大凌河。夜圍錦州，明兵襲阿濟格營，霧不見人，阿濟格嚴陣待。青氣降，霧豁若門闢，急縱擊，獲明裨將一、甲械及馬二百餘。上酌金卮親勞之，授圍城方略。尋聞明增兵，上命揚古利率八旗巴牙喇兵之半以益軍。大壽弟大弼逐我軍中偵騎近上前，上擐甲與戰，阿濟格馳至，明兵步騎遝出，奮擊卻之，斬明裨將一。上以所統兵付阿濟格，明監軍道張春援至，又戰於大凌河，截殺過半，逐北四十里。

六年，從伐察哈爾，林丹汗遁。上移師伐明，令阿濟格統左翼及蒙古兵略大同、宣府，盡得張家口所貯犒邊財物。七年，城通遠堡，迎降將孔有德，拒明及北韓兵。詔問攻明及北韓、察哈爾三者何先，阿濟格言當攻明。偕阿巴泰略山海關，詔責其不深入，阿濟格言；「臣欲息馬候糧，諸貝勒不從。」上曰：「汝果堅不還，諸貝勒將棄汝行乎？」八年，從伐明，克保全，拔靈丘。

崇德元年，進武英郡王。偕饒餘貝勒阿巴泰及揚古利伐明，自雕鶚堡入長安嶺，薄延慶。越保定至安州，克昌平、定興、安肅、寶坻、東安、雄、順義、容城、文安諸縣，五十六戰皆捷，俘人畜十餘萬。又遣固山額真譚泰等設伏，斬遵化三屯營守將，獲馬百四十餘。得優旨，賜鞍馬一。師還，上迎勞地載門外十里，見阿濟格勞瘠，為淚下，親酌金卮勞之。上伐北韓，命守牛莊。二年，碩託攻皮島未下，阿濟格督所部水陸併進，克之。上遣使褒勞。

四年，從伐明，阿濟格揚言欲以紅衣炮攻台，守者懼，四里屯、張剛屯、寶林寺、旺民屯、於家屯、成化峪、道爾彰諸台俱下。尋還守塔山、連山，俘人馬千計。復偕阿巴泰略錦州、寧遠。六年，偕濟爾哈朗圍錦州。守郛蒙古台吉吳巴什等議舉城降，祖大壽覺之，擊蒙古兵，阿濟格夜登陴助戰，明兵敗，徙蒙古降者於義州。屢擊敗明兵，賜銀四千。

洪承疇率諸將王樸、吳三桂等援錦州，號十三萬。上親視師，營松山。明兵奔塔山，阿濟格追擊之，獲筆架山積粟，又偕多爾袞克敵台四，擒明將王希賢等，樸、三桂僅以身免。明兵猶守錦州、松山、杏山、高橋諸地，上還盛京，命阿濟格偕杜度、多鐸等圍之。承疇夜出松山襲我軍，阿濟格等督眾環射之，明兵敗還，城閉不得入，其眾二千皆降。七年，圍杏山，遣軍略寧遠。三桂以四千人駐塔山、高橋，不戰而退，縱兵四擊，又迭敗之。八年，復偕濟爾哈朗攻寧遠，軍城北，布雲梯發炮，城圮，克之；抵前屯衛，攻城西，斬馘四千餘，明總兵黃色棄城遁，復克之。

順治元年，從入關破李自成，進英親王，賜鞍馬二。命為靖遠大將軍，自邊外入陝西，斷自成歸路，八戰皆勝，克城四，降城三十八。時自成為多鐸所敗，棄西安走商州。詔多鐸趨淮、揚，而命阿濟格率師討自成。自成南走，眾尚二十萬，規取南京。阿濟格以師從之，及於鄧州，復南至承天、德安、武昌、富池口、桑家口、九江，屢破敵，自成走死，斬其將劉宗敏，俘宋獻策。宗敏，自成驍將；獻策，自成所倚任，號軍師者也。

明將左良玉子夢庚方駐軍九江，師至，執總督袁繼咸等，率馬步兵十萬、舟數萬，詣軍門降。是役凡十三戰，下郡縣：河南十二，湖廣三十九，江西、江南皆六。捷聞，上使赴軍慰勞，詔曰：「王及行間將士馳驅跋涉，懸崖峻嶺，深江大河，萬有餘里，勞苦功高。寇氛既靖，宜即班師。其招撫餘兵，或留或散，王與諸大臣商榷行之。」詔未至，阿濟格率師還京師。睿親王多爾袞責阿濟格不候詔班師，又自成未死時，先以死聞，遣人數其罪；又在午門張蓋坐，召而斥之。覆議方出師時，脅宣府巡撫李鑒釋逮問赤城道朱壽錅及擅取鄂爾多斯、土默特馬，降郡王。尋復之。五年，剿天津、曹縣土寇。十一月，率師駐大同，薑瓖叛，督兵討之。旋命為平西大將軍，率固山額真巴顏等討瓖。六年，瓖將劉遷犯代州，遣博洛赴援，圍乃解。

多爾袞至大同視師，時阿濟格兩福晉病卒，命歸視，阿濟格曰：「攝政王躬攝大政，為國不遑，吾敢以妻死廢國事？」阿濟格自以功多，告多爾袞曰：「輔政德豫親王徵流寇至慶都，潛身僻地，破潼關、西安不殲其眾，追騰機思不取，功績未著，不當優異其子。鄭親王乃叔父之子，不當稱『叔王』。予乃太祖之子，皇帝之叔，宜稱『叔王』。」多爾袞斥其妄，令勿預部務及交接漢官。尋復偕鞏阿岱攻大同，會降將楊振威斬瓖降，隳其城睥睨五尺，乃還。八年正月，多爾袞薨於喀喇城，阿濟格赴喪次，諸王夜臨，獨不至，召其子郡王勞親以兵脅多爾袞所屬使附己。喪還，上出迎，阿濟格不去佩刀。勞親兵至，阿濟格張纛與合軍。多爾袞左右訐阿濟格欲為亂，鄭親王濟爾哈朗等遣人於路監之。還京師，議削爵，幽禁。逾月，覆議系別室，籍其家，諸子皆黜為庶人。十月，監守者告阿濟格將於系所舉火，賜死。

阿濟格子十一，有爵者三：和度、傅勒赫、勞親。和度，封貝子，先卒。勞親與阿濟格同賜死。

傅勒赫，初封鎮國公。坐奪爵，削宗籍。十八年，諭傅勒赫無罪，復宗籍。康熙元年，追封鎮國公。子構孳、綽克都，並封輔國公。綽克都，事聖祖。從董額討王輔臣，守漢中，攻秦州，師無功。授盛京將軍，又以不稱職，奪爵。上錄阿濟格功，以其子普照仍襲輔國公，坐事奪爵，以其弟經照仍襲輔國公。雍正間，普照亦以軍功復爵，卒。世宗諭曰：「普照軍前效力，且其兄女為年羹堯妻，故特予封爵。今羹堯負恩誅死，此爵不必承襲。」居數年，經照亦坐事，奪爵。普照、經照皆能詩。乾隆四十三年，命阿濟格之裔皆復宗籍。經照子孫遞降，以奉恩將軍世襲。

輔國介直公賴慕布

輔國介直公賴慕布，太祖第十三子。天聰八年，授牛錄章京。崇德四年，與議政。七年，從阿濟格伐明，敗寧遠兵。上御篤恭殿賚師，阿濟格不待賞先歸。賴慕布坐不勸阻，奪職，罷議政。順治二年，封奉恩將軍。三年，卒。十年五月，追封謚。子來祜，襲。累進輔國公。坐事，奪爵。高宗以其孫紥昆泰襲奉恩將軍，一傳，命停襲。

清史稿卷二百十八（EPUB原题：巻218）

清史稿列傳五諸王四

睿忠親王多爾袞

睿忠親王多爾袞，太祖第十四子。初封貝勒。天聰二年，太宗伐察哈爾多羅特部，破敵於敖穆楞，多爾袞有功，賜號墨爾根代青。三年，從上自龍井關入明邊，與貝勒莽古爾泰等攻下漢兒莊，趨通州，薄明都，敗袁崇煥、祖大壽援兵於廣渠門外，又殲山海關援兵於薊州。四年，引還，多爾袞與莽古爾泰先行，复破敵。五年，初設六部，掌吏部事。從上圍大凌河，戰，多爾袞陷陣，明兵墮壕者百餘，城上砲矢發，將士有死者。上切責諸將不之阻。祖大壽約以錦州獻，多爾袞與阿巴泰等以兵四千，僑裝從大壽作潰奔狀，襲錦州，錦州兵迎戰，擊敗之。事具阿巴泰傳。

六年五月，從征察哈爾。

七年六月，詔問徵明及朝鮮、察哈爾三者何先，多爾袞言：「宜整兵馬，乘穀熟時，入邊圍燕京，截其援兵，毀其屯堡，為久駐計，可坐待其敝。」

八年五月，從上伐明，克保安，略朔州。

九年，上命偕岳託等將萬人招察哈爾林丹汗子額哲，師還，渡河，多爾袞自平魯衛至朔州，毀寧武關，略代州、忻州、崞縣、黑峰口及應州，復自歸化攜降眾還。林丹汗得元玉璽曰「制誥之寶」，多爾袞使額哲進上，羣臣因表上尊號。

崇德元年，進封睿親王。武英郡王阿濟格等率師伐明，命王偕多鐸攻山海關綴明師，阿濟格捷至，乃還。從伐朝鮮，偕豪格別從寬甸入長山口，克昌州。進攻江華島，克之，獲朝鮮王妃及其二子，國王李倧請降。上還盛京，命約束後軍，攜朝鮮質子鷫、淏及大臣子以歸。

三年，上伐喀爾喀，王留守，築遼陽都爾弼城，城成，命曰屏城；復治盛京至遼河大道。八月，命為奉命大將軍，將左翼，岳託將右翼，伐明。自董家口毀邊牆入，約右翼兵會通州河西務。越明都至涿州，分兵八道，行略地至山西，南徇保定，擊破明總督盧像升。遂趨臨清，渡運河，破濟南。還略天津、遷安，出青山關。克四十餘城，降六城，俘戶口二十五萬有奇，賜馬五、銀二萬。

五年，屯田義州，克錦州城西九台，刈其禾。又克小凌河西二台。迭敗明兵杏山、松山間。

圍錦州，王貝勒移營去城三十里，又令每旗一將校率每牛錄甲士五人先歸。上遣濟爾哈朗代將，傳諭詰責，對曰：「臣以敵兵在錦州、松山、杏山三城，皆就他處牧馬。若來犯，可更番抵禦。是以遣人歸牧，治甲械。舊駐地草盡，臣倡議移營就牧，罪實在臣。」上復使諭曰：「朕愛爾過於羣子弟，錫予獨厚。今違命若此，其自議之。」王自言罪當死，上命降郡王，罰銀萬，奪二牛錄。

六年，复圍錦州。洪承疇率十三萬人屯松山，王屢擊之，以敵馳六日，次戚家堡，將屯高橋。王請上駐松山、杏山間，分兵屯烏欣河南山，亙海為營。明兵屢？复前，上張黃葢指揮，明兵引退。王偕洛託等趨塔山道橫擊之，明兵多死者；遂發礮克塔山外四台，擒王希賢等。尋以貝勒杜度等代將，王暫還，復出。

七年，下松山，獲承疇，克錦州，大壽复降。進克塔山、杏山。乃墮三城，師還，敘功，復親王。

八年，太宗崩，王與諸王、貝勒、大臣奉世祖即位。諸王、貝勒、大臣議以鄭親王濟爾哈朗與王同輔政，誓曰：「有不秉公輔理、妄自尊大者，天地譴之！」郡王阿達禮、貝子碩託勸王自立，王發其謀，誅阿達禮、碩託。尋與濟爾哈朗議罷諸王貝勒管六部事。

順治元年正月，卻朝鮮餽遺，告濟爾哈朗及諸大臣曰：「朝鮮國王因予取江華，全其妻子，常以私餽遺。先帝時必聞而受之，今輔政，誼無私交，不當受。」因並禁外國餽諸王貝勒者。濟爾哈朗諭諸大臣，凡事先白王，書名亦先之。王由是始專政。固山額真何洛會等訐肅親王豪格怨望，集議，削爵，大臣揚善等以諂附，坐死。

四月乙丑，上御篤恭殿，授王奉命大將軍印，並御用纛蓋，敕便宜行事，率武英郡王阿濟格、豫郡王多鐸及孔有德等伐明。丙寅，發盛京。壬申，次翁後。明平西伯吳三桂自山海關來書乞師，王得書，移師向之。癸酉，次西拉塔拉。答三桂書曰：「我國欲與明修好，屢致書不一答。是以整師三入，蓋示意於明，欲其熟籌通好。今則不復出此，惟底定中原，與民休息而已。聞流賊陷京都，崇禎帝慘亡，不勝髮指，用率仁義之師，沈舟破釜，誓必滅賊，出民水火！伯思報主恩，與流賊不共戴天，誠忠臣之義，勿因向守遼東與我為敵，尚復來歸，必封以故土，晉為籓？懷疑。昔管仲射桓公中鉤，桓公用為仲父，以成霸業。伯若率王。國讎可報，身家可保，世世子孫，長享富貴。」

丁丑，次連山。三桂復遣使請速進，夜逾寧遠抵沙河。戊寅，距關十里，三桂報自成兵已出邊。王令諸王逆擊，敗李自成將唐通於一片石。己卯，至山海關，三桂出迎，王慰勞之。令所部以白布系肩為識，先驅入關。時自成將二十餘萬人，自北山列陣，橫亙至海。我兵陳不及海岸，王令曰：「流賊橫行久，獷而。可集我軍鱗比，伺敵陣尾，待其衰擊之，必勝。努力破此，大業成矣。勿違節制！」既成列，令三桂居右翼後。搏戰，大風揚沙，咫尺不能辨。力突出，搗其中堅，馬迅矢激。自成登高望見，奪氣，策馬走。師無不一當百，追奔四十里，自成潰遁。王即軍前承製進三桂爵平西王。下令關內軍民皆薙髪。以馬步兵各萬人屬三桂，追擊自成。乃誓諸將曰：「此行除暴救民，滅賊以安天下。勿殺無辜、掠財物、焚廬舍。不如約者，罪之。」自關以西，百姓有逃竄山谷者，皆還鄉里，薙髪迎降。辛巳，次新河驛，使奏捷，師遂進。途中明將吏出降，命供職如故。

五月戊子朔，師次通州。自成先一日焚宮闕，載輜重而西。王令諸王偕三桂各率所部追之。己丑，王整軍入京師，明將吏軍民迎朝陽門外，設鹵簿，請乘輦，王曰：「予法周公輔沖王，不當乘。」以周公嘗負扆，固請，乃命以鹵簿列王儀仗前，奏樂，拜天，復拜闕，乘輦，升武英殿。」明將吏入謁，呼萬歲。下令將士皆乘城，毋入民舍，民安堵如故。為崇禎帝發喪三日，具帝禮葬之。諸臣降者，仍以明官治事。武英郡王阿濟格逐自成至慶都，大破之，獲其輜重。自成西奔，又令固山額真譚泰、準塔等率巴牙喇兵追至真定，自成敗走。巴泰齎敕慰勞。畿輔諸府縣先後請降，分遣固山額真巴哈納、石廷柱略山東，葉臣定山西諸省，金礪等安撫天津。

王初令官民皆薙髪，繼聞拂民願，諭緩之。令戒飭官吏，網羅賢才，收卹都市貧民。用湯若望議，釐正曆法，定名曰時憲歷。復令曰：「養民之道，莫大於省刑罰，薄稅斂。自明季禍亂，刁風日競，設機構訟，敗俗傷財，心竊痛之！自今咸與維新，凡五月初二日昧爽，以前罪無大小，悉行宥免。違諭訐訟，以所告罪罪之。重大者經撫按結案，非機密要情，毋許入京越訴。訟師誣陷良民，加等反坐。前朝弊政，莫如加派，遼餉之外，復有剿餉、練餉，數倍正供，遠者二十年，近者十餘年，天下嗷嗷，朝不及夕。更有召買、糧料諸名目，巧取殃民。今與民約，額賦外，一切加派，盡予刪除。官吏不從，察實治罪。」六月，遣輔國公屯齊喀、和託，固山額真何洛會等迎上，定都燕京。

明福王由崧稱帝江寧，遣其大學士史可法督師揚州，設江北四鎮，沿淮、徐置戍。王致書可法曰：「予向在瀋陽，即知燕京物望，咸推司馬。後入關破賊，得與都人士相接，識介弟於清班，曾託其手勒平安，拳致衷緒，未審以何時得達。比聞道路紛紛，多謂金陵有自立者。夫君父之仇，不共戴天。春秋之義，有賊不討，則故君不得書葬，新君不得書即位，所以防亂臣賊子，法至嚴也。闖賊李自成，稱兵犯闕，手毒君親，中國臣民，不聞加遺一矢。平西王吳三桂，介在東陲，獨效包胥之哭，朝廷感其忠義，念累世之宿好，棄近日之小嫌，爰整貔貅，驅除狗鼠。入京之日，首崇帝后諡號，卜葬山陵，悉如典禮。親郡王、將軍以下，一仍故封，不加改削。勳戚文武諸臣，咸在朝列，恩禮有加。耕市不驚，秋毫無擾。方擬秋高氣爽，遣將西征；傳檄江南，聯兵河朔，陳師鞠旅，戮力同心，報乃君國之仇，彰我朝廷之德。豈意南州諸君子，苟安旦夕，弗審事機，聊慕虛名，頓忘實害，予甚惑之！國家撫定燕都，得之於闖賊，非取之於明朝也。賊毀明朝之廟主，辱及先人，我國家不憚徵繕之勞，悉索敝賦，代為雪恥，孝子仁人，當如何感恩圖報。茲乃乘逆寇稽誅，王師暫息，遂欲雄據江南，坐享漁人之利。揆諸情理，豈可謂平？將以為天塹不能飛渡，投鞭不能斷流耶？夫闖賊但為明朝祟耳，未嘗得罪於我國家也，徒以薄海同仇，特伸大義。今若擁號稱尊，便是天有二日，儼為勍敵。予將簡西行之銳，轉旝東征，且擬釋彼重誅，命為前導。夫以中華全力，受制潢池，而欲以江左一隅，兼支大國，勝負之數，無待蓍龜矣。予聞君子之愛人也以德，細人則以姑息。諸君子果識時知命，篤念故主，厚愛賢王，宜勸令削號歸籓，永綏福祿。朝廷當待以虞賓，統承禮物，帶礪山河，位在諸王侯上，庶不負朝廷伸義討賊、興滅繼絕之初心。至南州羣彥，翩然來儀，則爾公爾侯，列爵分土，有平西之典例在。惟執事實圖利之！輓近士大夫好高樹名義，而不顧國家之急，每有大事，輒同築舍。昔宋人議論未定，兵已渡河，可為殷鑑。先生領袖名流，主持至計，必能深惟終始，寧忍隨俗浮沉？取捨從違，應早審定。兵行在即，可西可東。南國安危，在此一舉。原諸君子同以討賊為心，毋貪一身瞬息之榮，而重故國無窮之禍，為亂臣賊子所竊笑，予實有厚望焉！記有之，惟善人能受盡言。敬布腹心，佇聞明教。江天在望，延跂為勞，書不宣意。 」可法旋遣人報書，語多不屈。

京師民訛言秋​​七、八月將東遷，王宣諭當建都燕京，戒民毋信流言搖​​惑。又訛言八月屠民；未幾，又訛言上至京師，將縱東兵肆掠，盡殺老壯，止存孩赤。王復宣諭曰：「民乃國之本，爾曹既誠心歸服，復以何罪而戮之？爾曹試思，今上攜將士家屬不下億萬，與之俱來者何故？為安燕京軍民也。昨將東來各官內，命十餘員為督、撫、司、道等官者何故？為統一天下也。已將盛京帑銀取至百餘萬，後又轉運不絕者何故？為供爾京城內外兵民之用也。且予不忍山、陝百姓受害，發兵追剿，猶恨未能速定，豈能不愛京城軍民，反行殺戮？此所目擊，何故妄布流言？是必近京土寇，流賊間諜，有意煽惑搖動，已諭各部嚴捕。通行曉諭，以安眾心。」

九月，上入山海關，王率諸王羣臣迎於通州。上至京師，封為叔父攝政王，賜貂蟒朝衣。十月乙卯朔，上即位，以王功高，命禮部尚書郎球、侍郎藍拜、啟心郎渥赫建碑紀績，加賜冊寶、黑狐冠一、上飾東珠十三、黑狐裘一，副以金、銀、馬、駝。二年，鄭親王等議上攝政王儀制，視諸王有加禮。王曰：「上前未敢違禮，他可如議。」翌日入朝，諸臣跪迎，命還輿，責大學士剛林等曰：「此上朝門，諸臣何故跪我？ 」御史趙開心疏言：「王以皇叔之親，兼攝政王之尊，臣民寧肯自外於拜舞？第王恩皆上恩，羣臣謁王，正當限以禮數，與朝見不同。庶諸臣不失尊王之意，亦全王尊上之心。上稱叔父攝政王，王為上叔父，惟上得稱之。若臣庶宜於叔父上加'皇'字，庶辨上下，尊體制。」下禮部議行。其年六月，豫親王克揚州，可法死之，遂破明南都。閏六月，英親王逐李自成至武昌，東下九江，故明寧南侯降，江南底定。十月，上賜王馬，王入謝，詔曰：「遇朝賀大典，朕受王禮。若小節，勿與諸王同。」王對曰：「上方幼衝，臣不敢違禮。待上親政，凡有寵恩，不敢辭。」王時攝政久，位崇功高，時誡諸臣尊事主上，曰：「俟上春秋鼎盛，將歸政焉。」

初，肅親王怨王不立己，有郄英豫二王與王同母，王視豫親王厚，每寬假之。豫親王之徵蘇尼特也，王送之出安定門。及歸，迎之烏蘭諾爾。集諸大臣，語以豫親王功懋，宜封輔政叔王，因罷鄭親王輔政，以授豫親王。肅親王既平四川，王摘其微罪，置之死。

四年十二月，王以風疾不勝跪拜，從諸王大臣議，獨賀正旦上前行禮，他悉免。

五年十一月，南郊禮成，赦詔曰：「叔父攝政王治安天下，有大勳勞，宜加殊禮，以崇功德，尊為皇父攝政王。凡詔疏皆書之。」

六年二月，自將討大同叛將姜瓖，拔渾源。聞豫親王病痘，先歸。諭瓖降，未下。以師行在外，鑄行在印。禁諸王及內大臣干預部院政事及漢官升降，不論所言是非，皆治罪。七月，复徵大同，瓖將楊振威斬瓖降。十月，移師討喀爾喀二楚呼爾，徵敖漢、扎嚕特、察哈爾、烏喇特、土默特、四子部落以兵來會。至喀屯布拉克，不見敵，乃還。十二月，王妃博爾濟吉特氏薨，以冊寶追封為敬孝忠恭正宮元妃。

七年正月，王納肅王福金，福金，妃女弟也。复徵女朝鮮。令部事不須題奏者，付巽親王滿達海、端重親王博洛、敬謹親王尼堪料理。五月，率諸王貝勒獵於山海關，朝鮮送女至，王迎於連山，成婚。复獵於中後所，責隨獵王貝勒行列不整，罰鍰有差。七月，諭以京城當夏溽暑不可堪，擇地築城避暑。令戶部加派直隸、山西、浙江、山東、江南、河南、湖廣、江西、陝西九省地丁銀二百四十九萬兩有奇，輸京師備工用。八月，王尊所生母太祖妃烏喇納拉氏為孝烈恭敏獻哲仁和讚天儷聖武皇后，祔太廟。

尋有疾，語貝子錫翰、內大臣席訥布庫等曰：「予罹此大戚，體復不快。上雖人主，獨不能循家人禮一臨幸乎？謂上幼衝，爾等皆親近大臣也。」既又戒曰：「毋以予言請上臨幸。」錫翰等出，追止之，不及，上幸王第。王因責錫翰等，議罪當死，旋命貰之。十一月，复獵於邊外。十二月，薨於喀喇城，年三十九。上聞之，震悼。喪還，率王大臣縞服迎奠東直門外。詔追尊為懋德修道廣業定功安民立政誠敬義皇帝，廟號成宗。明年正月，尊妃為義皇后。祔太廟。

王無子，以豫親王子多爾博為後，襲親王，俸視諸王三倍，詔留護近侍蘇克薩哈、詹岱為議政大臣。二月，蘇克薩哈、詹岱訐告王薨時，其侍女吳爾庫尼將殉，請以王所製八補黃袍、大東珠素珠、黑貂褂置棺內。王在時，欲以兩固山駐永平，謀篡大位。固山額真譚泰亦言王納肅王福金，復令肅王子至第較射，何洛會以惡言詈之。於是鄭親王濟爾哈朗、巽親王滿達海、端重親王博洛、敬謹親王尼堪及內大臣等疏言：「昔太宗文皇帝龍馭上賓，諸王大臣共矢忠誠，翊戴皇上。方在衝年，令臣濟爾哈朗與睿親王多爾袞同輔政。逮後多爾袞獨擅威權，不令濟爾哈朗預政，遂以母弟多鐸為輔政叔王。背誓肆行，妄自尊大，自稱皇父攝政王。凡批票本章，一以皇父攝政王行之。儀仗、音樂、侍從、府第，僭擬至尊。擅稱太宗文皇帝序不當立，以挾制皇上。構陷威逼，使肅親王不得其死，遂納其妃，且收其財產。更悖理入生母於太廟。僭妄不可枚舉。臣等從前畏威吞聲，今冒死奏聞，伏原重加處治。」詔削爵，撤廟享，並罷孝烈武皇后諡號廟享，黜宗室，籍財產入官，多爾博歸宗。十二年，吏科副理事官彭長庚、一等精奇尼哈番許爾安各疏頌王功，請復爵號，下王大臣議，長庚、爾安坐論死，詔流寧古塔。

乾隆三十八年，高宗詔曰：「睿親王多爾袞攝政有年，威福自專，歿後其屬人首告，入關，肅清京輦，檄定中原，前勞未可盡泯。今其後嗣？定罪除封。第念定鼎之初，王實統廢絕，塋域榛蕪，殊堪憫惻。交內務府派員繕葺，並令近支王公以時祭掃。」四十三年正月，又詔曰：「睿親王多爾袞掃蕩賊氛，肅清宮禁。分遣諸王，追殲流寇，撫定疆陲。創制規模，皆所經畫。尋奉世祖車駕入都，成一統之業，厥功最著。歿後為蘇克薩哈所構，首告誣以謀逆。其時世祖尚在衝齡，未嘗親政，經諸王定罪除封。朕念王果萌異志，兵權在握，何事不可為？乃不於彼時因利乘便，直至身後始以斂服僭用龍袞，證為覬覦，有是理乎？實錄載：'王集諸王大臣，遣人傳語曰：「今觀諸王大臣但知媚予，鮮能尊上，予豈能容此？昔太宗升遐，嗣君未立，英王、豫王跪請予即尊，予曰：'若果如此言，予即當自刎。 』誓死不從，遂奉今上即位。似此危疑之日，以予為君，予尚不可；今乃不敬上而媚予，予何能容？自今後有忠於上者，予用之愛之；其不忠於上者，雖媚予，予不爾宥。 」且云：「太宗恩育予躬，所以特異於諸子弟者，蓋深信諸子弟之成立，惟予能成立之。 」'朕每覽實錄至此，未嘗不為之墮淚。則王之立心行事，實為篤忠藎，感厚恩，明君臣大義。乃由宵小奸謀，構成？獄，豈可不為之昭雪？宜復還睿親王封號，追諡曰忠，配享太廟。依親王園寢制，修其塋墓，令太常寺春秋致祭。其爵世襲罔替。」

多爾博歸宗封貝勒，命仍還為王后，以其五世孫輔國公淳穎襲爵。四世祖鎮國公蘇爾發、曾祖輔國公塞勒、祖輔國恪勤公功宜布先已進封信郡王，至是與淳穎父信恪郡王如松並追封睿親王。嘉慶五年，淳穎薨。諡曰恭。子寶恩，襲。七年五月，薨，諡曰慎。弟瑞恩，襲。道光六年，薨，諡曰勤。子仁壽，襲。道光九年，上巡盛京謁陵，追念忠王，推恩賜三眼花翎。同治三年，薨，諡曰僖。子德長，襲。光緒二年，薨，諡曰愨。子魁斌，襲。

豫通親王多鐸

豫通親王多鐸，太祖第十五子。初封貝勒。

天聰二年，從太宗伐多羅特部有功，賜號額爾克楚呼爾。

三年，從上伐明，自龍井關入，偕莽古爾泰、多爾袞以偏師降漢兒莊城。會大軍克遵化，薄明都。廣渠門之役，多鐸以幼留後，明潰兵來犯，擊卻之。師還，次薊州，复擊破明援兵。

五年，從圍大凌河城，為正白旗後應，克近城台堡。明兵出錦州，屯小凌河岸，上率二百騎馳擊，明兵走。多鐸逐之，薄錦州，墜馬，馬逸入敵陣，乃奪軍校馬乘以還。

六年，從伐察哈爾，將右翼兵，俘其眾千餘

七年，詔問徵明及朝鮮、察哈爾三者何先，多鐸言：「我軍非怯於戰，豈可必得？夫攻山海關與攻燕京，等攻耳。臣以為宜直入關，庶饜士卒望，亦久遠計也。且相機審時，古今同然。我軍若弛而敵有備，何隙之可乘？吾何愛於明而必言和？亦念士卒勞苦，姑為委蛇。倘時可乘，何待再計。至察哈爾，且勿加兵；朝鮮已和，亦勿遽絕。當先圖其大者。」

八年，從上略宣府，自巴顏珠爾克進。尋攻龍門，未下，趨保安，克之。謁上應州。复略朔州，經五台山，還。敗明兵大同。

九年，上遣諸貝勒伐明，徇山西，命多鐸率師入寧、錦綴明師。遂自廣寧入，遣固山額真阿山、石廷柱率兵四百前驅。祖大壽合錦州、松山兵三千五百屯大凌河西，多鐸率所部馳擊之，大壽兵潰。命分道追擊，一至錦州，一至松山，斬獲無算。翌日，克台一，還駐廣寧。師還，上出懷遠門五里迎勞，賜良馬五、甲五。上嘉之曰：「朕幼弟初專閫，即能制勝，是可嘉也！」

崇德元年四月，封豫親王，掌禮部事。從伐朝鮮，自沙河堡領兵千人繼噶布什賢兵，至朝鮮都城。朝鮮全羅、忠清二道援兵至南漢山，多鐸擊敗之，收其馬千餘。揚古利為殘兵所賊，捕得其人，斬以祭。三年，伐錦州，自蒙古扎袞博倫界分率巴牙喇及土默特兵入明境，克大興堡，俘其居民，道遇明諜，擒之。詔與鄭親王濟爾哈朗軍會，經中後所，大壽以兵來襲，我軍傷九人，亡馬三十。多鐸且戰且走，夜達鄭親王所，合師薄中後所城。上統師至，敵不敢出。四年五月，上御崇政殿，召多鐸戒諭之，數其罪，下諸王、貝勒、大臣議，削爵，奪所屬入官。上命降貝勒，罰銀萬，奪其奴僕、牲畜三之一，予睿親王多爾袞。尋命掌兵部。十月，伐寧遠，擊斬明總兵金國鳳。

五年三月，命與鄭親王濟爾哈朗率師修義州城，駐兵屯田，並擾明山海關外，毋使得耕稼。五月，上臨視。附明蒙古多羅特部蘇班岱降，上命偕鄭親王以兵迎之，經錦州杏山，明兵來追，奮擊敗之，賜禦？良馬一。圍錦州，夜伏兵桑阿爾齋堡，旦，敵至，敗之，追至塔山，斬八十餘級，獲馬二十。六年三月，复圍錦州，環城立八營，鑿壕以困之。大壽城守蒙古將諾木齊約降，師縋以入，擊大壽，挈降者出，置之義州。明援兵自杏山至松山，多鐸與鄭親王率兩翼兵伏錦州南山西岡及松山北嶺，縱噶布什賢兵誘敵，夾擊，大敗之。

洪承疇以十三萬援錦州，上自盛京馳六日抵松山，環城而營，明兵震怖，宵遁。多鐸伏兵道旁，明總兵吳三桂、王朴自杏山奔寧遠，我軍追及於高橋，伏發，三桂等僅以身免。嗣與諸王更番圍松山，屢破敵。

七年二月，明松山副將夏承德遣人通款，以其子舒為質，約內應，夜半，我軍梯而登，獲承疇及巡撫邱民仰等。敘功，進豫郡王。复布屯寧遠邊外綴明師，俘獲甚夥。

順治元年四月，從睿親王多爾袞入關，破李自成，進親王。命為定國大將軍，南征，定懷慶。進次孟津，遣巴牙喇纛章京圖賴率兵先渡，自成守將走，沿河十五寨堡皆降。再進次陝州，克靈寶。再進，距潼關二十里，自成兵據山列營，噶布什賢噶喇依昂邦努山及圖賴、鄂碩等擊破之。

二年正月，自成親率步騎迎戰，師奮擊，殲其步卒，騎卒奔潰。及夜，屢犯屢北，鑿重壕，立堅壁。師進，發巨礮迭戰，自成兵三百騎沖我師，貝勒尼堪、貝子尚善等躍馬夾擊，屢破敵壘，屍滿壕塹，械冑彌山野，自成精銳略盡，遁歸西安，其將馬世堯率七千人降。入潼關，獲世堯所遣致自成書，斬以徇。進次西安，自成先五日毀室廬，挈子女輜重，出藍田口，竄商州，南走湖廣。二月，詔以陝西賊付英親王阿濟格，趣多鐸自河南趨淮、揚。師退徇南陽、開封，趨歸德，諸州縣悉降。所至設官吏，安集流亡。詔褒多鐸功，賜嵌珠佩刀、䤹金鞓帶。四月，師進次泗州，渡淮趨揚州，遣兵部尚書漢岱等先驅，得舟三百餘，圍七日，克之，殺明大學士史可法。五月，師再進，次揚子江北岸，明將鄭鴻逵等以水師守瓜洲、儀真。師列營相持，造船二百餘，遣固山額真拜音圖將水師薄南岸，復遣梅勒額真李率泰護諸軍渡江。明福王由崧走太平。師再進，明忻城伯趙之龍等率文武將吏，籍馬步兵二十三萬有奇，使迎師。

多鐸至南京，承製受其降，撫輯遺民。遣貝勒尼堪、貝子屯齊徇太平，追擊明福王。福王復走蕪湖，圖賴等邀之江口，擊殺明將黃得功，獲福王。捷聞，上遣侍臣慰勞。明潞王常淓守杭州，遣貝勒博洛率師討之，潞王降。江、浙底定。多鐸承製改南京為江南省，疏請授江寧、安慶巡撫以下官。別遣精奇尼哈番吳兆勝徇廬江、和州，並下。詔遣貝勒勒克德渾代鎮江寧，召多鐸還京師。上幸南苑行郊勞禮，進封德豫親王，賜黑狐冠、紫貂朝服、金五千、銀五萬、馬十、鞍二。

三年，命為揚威大將軍，偕承澤郡王碩塞討蘇尼特部騰機思、騰機特等。師至盈阿爾察克山，聞騰機思方在袞噶嚕台，疾行三晝夜，敗之於諤特克山，斬台吉茂海。渡圖拉河，追至布爾哈圖山，斬騰機特子二、騰機思孫三，盡獲其孥。師次扎濟布喇克，喀爾喀土謝圖汗遣兵二萬，碩雷車臣汗遣兵三萬，迎戰。我師奮擊，逐北三十餘裡，先後斬級數千，俘千餘，獲駝千九百、馬二萬一千一百、牛萬六千九百、羊十三萬五千三百有奇。師還，上出安定門迎勞，加賜王鞍馬一。

四年，進封為輔政叔德豫親王，賜金千、銀萬、鞍馬二，封冊增錄功勳。

六年三月，以痘薨，年三十六。

九年三月，睿親王既削爵，以同母弟追降郡王。

康熙十年，追諡。

乾隆四十三年正月，詔配享太廟。

多鐸子八，有爵者四：多尼、董額、察尼、多爾博、費揚古。費揚古自三等奉國將軍進封輔國公，坐事，奪爵。

子信宣和郡王多尼

信宣和郡王多尼，多鐸第一子。初封郡王。

順治六年十月，襲豫親王。

八年，改封信親王。

九年，降郡王。

十五年，命為安遠靖寇大將軍，偕平郡王羅科鐸等南征。師自湖南入貴州，趨安莊走明將白文選。

十六年正月，薄雲南會城，定國、文選挾桂王走永昌，遣貝勒尚善以師從之，克永昌及騰越。上使慰勞，賜禦衣、蟒袍及鞍馬、弓矢。

十七年五月，師還，遣內大臣迎勞。六月，追論雲南誤坐噶布什賢昂邦瑚理布等磨盤山敗績罪，罰銀五千。

十八年正月，薨，諡曰宣和。

子鄂扎，嗣。康熙十四年，命為撫遠大將軍，討察哈爾布爾尼。師次岐爾哈台，诇知布爾尼屯達祿。鄂扎令留輜重，偕副將軍圖海及梅勒額真吳丹輕騎進。布爾尼設伏待，命分軍搜山澗，伏發，師與土默特兵合擊破之。布爾尼督兵列火器以拒，師奮擊，布爾尼大敗；復收潰卒再戰，又擊殲之，獲馬械無算。布爾尼以三十騎遁，中途為科爾沁部長沙津射死。察哈爾平，撫餘黨一​​千三百餘戶。師還，上迎勞南苑，詔褒功，賜金百、銀五千。尋掌宗人府事。

二十九年，副恭親王常寧備噶爾丹。

三十五年，從上北征，領正白旗營。

三十八年，以惰，解宗人府。

四十一年，薨，以多鐸子董額襲。

信郡王董額

信郡王董額，多鐸第三子。初封貝勒。

康熙十三年，命為定西大將軍，討叛將王輔臣。董額遣將梅勒額真赫業等守鳳翔，而率師駐西安。詔令進駐蘭州，董額未即行，上復命嚴守棧道。輔臣遣兵毀偏橋，斷棧道。詔責董額遷延，仍趣攻下平涼、秦州諸路。董額進克秦州禮縣，逐敵至西和，克清水、伏羌。復遣安西將軍穆佔取鞏昌，蘭州亦下。尋與將軍畢力克圖、阿密達會師攻平涼，久未下。

十五年，命大學士圖海視師，改授董額固山額真，聽圖海節制。

十六年二月，削貝勒。

三十一年，授正藍旗固山額真。

四十二年，襲郡王。四十五年，薨。仍坐前罪，不賜卹。以鄂扎子德昭襲。雍正間，歷左、右宗正。

乾隆二十七年，薨，諡曰慤 。以多鐸五世孫如松襲。

多爾博

如松四世祖多爾博，多鐸第五子。初出為睿親王多爾袞後。多爾袞薨後，削爵。多爾博歸宗，封貝勒。多爾博生蘇爾發，襲貝子。蘇爾發生塞勒，塞勒生功宜布，皆襲輔國公。內大臣，綏遠城、西安將軍。襲爵，复授都統、右宗正。

三十五年，薨，諡曰恪。尋以子淳穎襲睿親王，追進封。具睿親王多爾袞傳。

功宜布初薨，以德昭子修齡襲輔國公，授左宗正。

四十三年，复襲豫親王。

五十二年，薨，諡曰良。子裕豐，襲。

嘉慶十八年，林清之變，所屬有從亂者，坐奪爵。弟裕興，襲。

二十五年，姦婢，婢自殺。仁宗諭曰：「國家法令，王公與庶民共之。裕興不自愛惜，恣意幹紀，且親喪未滿，國服未除，罪孰大焉！」坐奪爵，幽禁。三年後釋之。弟豫全，襲。

道光二十年，薨，諡曰厚。子義道，襲。歷內大臣、左宗正。

同治七年，薨，諡曰慎。子本格，襲。亦歷內大臣、左宗正。德宗大婚，賜四團正龍補服。

光緒二十四年，薨，諡曰誠。子懋林，襲。

輔國恪僖公察尼

輔國恪僖公察尼，多鐸第四子。

順治十三年，封貝勒。

康熙七年，授左宗正。

十二年，吳三桂反，從順承郡王勒爾錦南征，參贊軍務。師次荊州，三桂已陷岳州。察尼偕將軍尼雅翰舟師進，三桂將吳應麒引七萬人自陸路來拒，擊卻之。師次七里山，發礮沉其舟十餘。方暑，還駐荊州。

十四年，佩靖寇將軍印，援穀城。時南漳、興山已陷，敵逼彝陵，踞鎮荊山，掘壕為寨。察尼至彝陵，議增舟師，斷餉道。擊敵牛皮丫口，進攻黃連坪，焚其積聚，取興山。

十五年，三桂移南漳、彝陵兵往長沙，勒爾錦令察尼還荊州，渡江趨石首，據虎渡口，擊敵太平街，斬三百餘級。翌日再出，遇伏，敗還荊州。詔責其無能。

十七年八月，貝勒尚善薨於軍，命察尼代為安遠靖寇大將軍，規岳州。疏言：「舟師入湖，賊餉將絕。宜於湖水涸後，圍以木栰，立椿列礮，以小舟徼巡，為久困計。」上善其言，令副都統關保濟師。尋破敵南津港，斬千級。都統葉儲赫等進攻岳州，复破敵萬餘人。屢疏請增調水陸軍合圍，上皆許之。

十八年正月，三桂將王度衝、陳珀等以舟師降，應麒棄城遁，遂復岳州。降官吏六百餘、兵五千餘，獲舟六十五、礮六百四十有奇。二月，安親王岳樂自長沙進取衡州，察尼發綠旗兵濟師，尋复湘陰、安鄉。四月，命自常德徵辰龍關，澧州以南諸軍聽調度。

十九年三月，克辰龍關，复辰州。疏言：「途中霪雨泥濘，士馬須休養。」詔暫屯沅州。六月，詔以貝子彰泰率師下雲南，察尼勞苦久，率滿洲兵還京師。吏議退縮罪，削爵職、籍其家、幽禁，上念克岳州功，命但削爵。

二十四年，授奉天將軍。

二十七年，卒，賜祭葬視輔國公，諡恪僖。

費揚果

費揚果，太祖第十六子。太宗時，坐罪賜死，削宗籍。

康熙五十二年，聖祖命莽古爾德格類子孫復宗籍。費揚果曾孫三等侍衛尼雅罕呈宗人府，請復宗籍。宗人府以聞，聖祖曰：「此事朕知之，但不詳耳。費揚果，太祖子，太宗時因獲大罪誅死者。」命復宗籍，賜紅帶。

清史稿卷二百十九（EPUB原题：巻219）

清史稿卷二百十九

列傳六

諸王五

太宗諸子

肅武親王豪格子溫良郡王猛瓘猛瓘子延信輔國公葉布舒

承澤裕親王碩塞莊恪親王允祿鎮國？厚公高塞

輔國公品級常舒輔國公韜塞襄昭親王博穆博果爾

世祖諸子

裕憲親王福全榮親王恭親王常寧純靖親王隆禧

太宗諸子

太宗十一子：孝莊文皇后生世祖，敏惠恭和元妃科爾沁博爾濟吉特氏生第八子，懿靖大貴妃阿巴海博爾濟吉特氏生襄親王博穆博果爾，元妃鈕祜祿氏生洛博會，繼妃烏喇納喇氏生肅親王豪格、洛格，側妃葉赫納喇氏生承澤親王碩塞，庶妃​​顏扎氏生輔國公葉布舒，庶妃納喇氏生鎮國公高塞，庶妃伊爾根覺羅氏生輔國公品級常舒，庶妃生輔國公韜塞。洛格、洛博會及第八子，皆殤，無封。

肅武親王豪格

肅武親王豪格，太宗第一子。初從征蒙古董夔、察哈爾、鄂爾多斯諸部，有功，授貝勒。天命十一年，偕貝勒代善等徵扎嚕特部，斬其貝勒鄂齋圖。天聰元年，敗明兵於錦州，。三年十月，偕？塔山糧運。二年，偕濟爾哈朗討蒙古固特塔布囊，誅之，收其？复率偏師貝勒莽古爾泰等視通州渡口，師薄明都，豪格迎擊寧、錦援兵於廣渠門外，敵伏於右，豪格以所部當之，衝擊至城壕，明兵大潰，偕岳託、薩哈璘圍永平，克香河。六年，從伐察哈爾，移師入明邊，略歸化諸路。六月，進和碩貝勒。

七年，詔問徵明與朝鮮、察哈爾三者何先，疏言：「徵明，如徒得錦州，餘堅壁不下及邊外新舊蒙古從舊道入，諭各屯寨，以我慾和而彼君不？，曠日持久，恐老我師。宜悉我答，彼將自怨其主。再用更番法，俟馬肥，益以漢兵巨？，一出寧遠，一出舊道，夾攻山海關，不得，則屯兵招諭流賊，駐師通州，待其懈而擊之。朝鮮、察哈爾且緩圖焉。」八月，略山海關。八年，從上自宣府趨朔州。豪格偕揚古利毀邊牆，分兵自尚方堡入，略朔州及五台山，從上視大同，擊敗明援兵。

九年，偕多爾袞等收察哈爾林丹汗子額哲，抵托里圖，定盟。還抵歸化城，复略山西邊郡，毀寧武關，入代州、忻州。崇德元年四月，進封肅親王，掌戶部事。尋坐黨岳託漏上言有怨心，降貝勒，解任，罰銀千。旋偕多爾袞攻錦州，仍攝戶部。又從征朝鮮，偕多爾袞別自寬甸入長山口，克昌州，敗安州、黃州兵於寧邊城下。復遣將敗其援兵，次宣屯村，村民言：「黃州守將聞國王被圍，遣兵萬五千往援，行三日矣。」我軍疾馳一晝夜，追及於陶山，擊敗之。九月，坐固山額真鄂莫克圖欲脅取蒙古台吉博洛女媚事豪格，豪格不治其罪，罷部任，罰銀千。

三年九月，伐明，自董家口毀邊牆入，敗明兵於豐潤。遂下山東，降高唐，略地至曹州，還下東光。又遣騎二千破明兵，克獻縣。四年四月，師還，賜馬二、銀萬，复攝戶部，復原封。又偕多鐸敗寧遠兵，斬明將金國鳳。五年六月，偕多爾袞屯田義州，刈錦州禾，克台九、小凌河西台二。明兵夜出襲鑲藍旗營，擊敗之。又擊洪承疇杏山，偕多爾袞圍錦州。坐離城遠駐，復遣兵還家，降郡王。六年，再圍錦州，擊松山及山海關援兵，皆敗之，獲馬五百餘。

承疇將兵十三萬援錦州，破其壘三。上至軍，將駐高橋，豪格等恐敵約軍夾攻，請改屯松山、杏山間。七年，松山明將夏承德密遣人請降，以其子舒為質，豪格遣左右翼夜梯城入，八旗兵繼之，旦，克松山，獲承疇及巡撫邱民仰等，斬官百餘、兵千六十有奇。進駐杏山，复偕濟爾哈朗克塔山。 ？功，復原封，賜鞍馬一、蟒緞百。

順治元年四月，以語​​侵睿親王多爾袞，為固山額真何洛會所訐，坐削爵。十月，大封諸王，念豪格從定中原有功，仍復原封。其年冬，定濟寧滿家洞土寇，堙山洞二百五十一。

三年，命為靖遠大將軍，偕衍禧郡王羅洛渾、貝勒尼堪等西征。師次西安，遣尚書星訥等破敵邠州，別遣固山額真都類攻慶陽。時賀珍、二隻虎、孫守法據漢中、興安，武大定、高如礪、蔣登雷、石國璽、王可成、周克德據徽縣、階州。師自西安分兵進擊，登雷、國璽、可成、克德俱降，餘潰走，下所陷城邑。陝西平。十一月，入四川，張獻忠據西充，遣巴牙喇昂邦鰲拜先發，師繼進，抵西充，大破之，豪格親射獻忠，殪，平其壘百三十餘所，斬首數万級。捷聞，上嘉？ 。四年八月，遵義、夔州、茂州、榮昌、隆昌、富順、內江、寶陽諸郡縣悉定。四川平。五年二月，師還，上御太和殿宴勞。睿親王多爾袞與豪格有夙隙，坐豪格徇隱部將冒功及擢用罪人揚善弟吉賽，系豪格於獄。三月，薨。

睿親王納豪格福晉，嘗召其子富綬至邸校射。何洛會語人曰：「見此鬼魅，令人心悸，何不除之？」錫翰以告，睿親王曰：「何洛會意，因爾不知我愛彼也。」由是得全。八年正月，上親政，雪豪格枉，复封和碩肅親王，立碑表之。十三年，追諡。親王得諡自豪格始。以諡系封號上，曰武肅親王。乾隆四十三年，配享太廟。

豪格子七，有爵者二：富綬、猛瓘。

富綬襲爵，改號曰顯親王。康熙八年，薨，諡曰懿。子丹臻，襲。三十五年，從征噶爾丹。四十一年，薨，諡曰密。子衍潢，襲。乾隆三十六年，薨，年八十二，諡曰謹。富綬孫蘊著，襲。乾隆中，自三等輔國將軍授內閣侍讀學士，歷通政使、盛京戶部侍郎。調兵部侍郎，遷漕運總督。坐受商人餽遺，謬稱上旨籍鹽政吉慶家，坐絞，上寬之，复授副都統，歷涼州、綏遠城將軍，工部尚書。既，襲封。四十三年，复號肅親王。薨，年八十，諡曰勤。丹臻孫永錫，襲。官都統。坐事，罷。道光元年，薨，諡曰恭。子敬敏，襲。咸豐二年，薨，諡曰慎。子華豐，襲，歷內大臣、宗令。以火器營設碓製藥，佔用王府地，華豐力拒之，詔責不知大體，罷宗令、內大臣。八年，薨，諡曰恪。子隆懃，襲，官內大臣。光緒二十一年，疏請納正言、裕財用，上嘉納之。二十四年，薨，諡曰良。子善耆，襲。三十三年，授民政部尚書。遜國後，避居大連灣。久之，薨，諡曰忠。

子溫良郡王猛瓘

溫良郡王猛瓘，豪格第五子。順治十四年，封。康熙十三年，薨。子佛永惠，襲。三十七年，降貝勒。卒。子揆惠，襲輔國公。坐事，奪爵。

猛瓘第三子延信

延信，猛瓘第三子。初封奉國將軍。累官至都統。五十七年，從撫遠大將軍貝子允禵率師討策妄阿喇布坦，駐西寧。五十九年，授平逆將軍，率師徇西藏，道青海，擊敗策妄阿喇布坦將策零敦多卜，遂入西藏。西藏平。詔曰：「平逆將軍延信領滿洲、蒙古、綠旗各軍，經自古未闢之道，煙瘴惡溪，人跡罕見。身臨絕域，殲夷醜類，勇略可嘉！封輔國公。」尋攝撫遠大將軍事。揆惠既奪爵，議以延信襲。進貝子，再進貝勒。授西安將軍。雍正五年，上以延信與阿其那等結黨，又陰結允禵，徇年羹堯，入藏侵帑十萬兩，奪爵，逮下王大臣按治。讞上延信黨援、欺罔、負恩、要結人心、貪婪亂政、失誤兵機，凡二十罪，當斬，上命幽禁，子孫降紅帶。

輔國公葉布舒

輔國公葉布舒，太宗第四子。初封鎮國將軍。康熙八年，晉輔國公。二十九年，卒。子蘇爾登，降襲鎮國將軍。

承澤裕親王碩塞

承澤裕親王碩塞，太宗第五子。順治元年，封。時李自成奔潼關，河以南仍為自成守。碩塞從豫親王多鐸師次孟津，進攻陝州，破自成將張有增、劉方亮，自成迎戰，又大破之。師入關，斬其將馬世堯。尋復從南征，擊破明福王由崧，賜團龍紗衣一襲、金二千、銀二萬。嗣復從多鐸徵喀爾喀、英親王阿濟格戍大同。會姜瓖叛，碩塞移師解代州圍，進親王。諭曰：「博洛、尼堪、碩塞皆不當在貴寵之列。茲以太祖孫故，加錫王爵。其班次、俸祿不得與和碩親王等。」七年，以和碩親王下、多羅郡王上無止稱親王者，仍改郡王。八年，復進和碩親王。迭掌兵部、宗人府。十一年十二月，薨，予諡。

子博果鐸

第一子博果鐸，襲，改號曰莊親王。雍正元年，薨，年七十四，諡曰靖。無子，宗人府題請以聖祖子承襲，世宗請於皇太后，以聖祖第十六子允祿為之後，襲爵。居數日，上手詔謂：「外間妄議朕愛十六阿哥，令其承襲莊親王爵。朕封諸弟為親王，何所不可，而必藉承襲莊親王爵加厚於十六阿哥乎？」

允祿

允祿精數學，通樂律，承聖祖指授，與修數理精蘊。乾隆元年，命總理事務，兼掌工部，食親王雙俸。二年，？總理勞，加封鎮國公，允祿請以碩塞孫寧赫襲。尋坐事，奪爵，仍厚分與田宅，時論稱之。四年，坐與允礽子弘？往來詭秘，停雙俸，罷都統。七年，命與三泰、張照管樂部。允祿等奏：「藉田禮畢，筵宴當奏雨暘時若、五穀豐登、家給時足三章，本為蔣廷錫所撰，樂與禮不符，不能施於燕樂。請敕別撰。 」又奏：「中和韶樂，例用笙四、簫笛樂之上。請增笙為八，簫笛為四。」又奏：「漢以來各史樂志，？皆二，金、革二音獨出俱有鎛鐘、特磬。今得西江古鎛鐘，考定黃鐘直度，上下損益，鑄鎛鐘十二。竊以條理宜備始終，請仿周禮磬氏遺法，制特磬十二，與鎛鐘俱為特懸。樂闋擊特磬，乃奏敔；大祭祀、大典禮皆依應月之律，設鎛鐘、特磬各一？。」上悉從之。二十九年，允祿年七十，上賜詩褒之。三十二年，薨，年七十三，諡曰恪。

內大臣，仍管樂部、宗人府。 ？子弘普，輔國公，前卒。孫永巘，襲，歷都統、領侍內大臣、御前大臣。嘉慶十？五十三年，薨，諡曰慎。無子，以從子綿課襲，歷都統、領侍八年，林清為亂，其徒入宮門，綿課持械拒，射傷一人，得旨議敘。明年，上幸木蘭，綿課奏河橋圮於水，意在尼行，不稱上旨，坐罰俸，並罷諸職。道光二年，坐承修裕陵隆恩殿工草率，降郡王。四年，重修工蕆，复親王。六年，薨，諡曰襄。子奕鎛，嗣。八年，以寶華峪地宮入水，追論綿課罪，降奕鎛郡王，並奪諸子奕貹、奕飀、奕賟、奕賡職。十一年，上五十萬壽，复奕鎛親王。十八年九月，坐與輔國公溥喜赴尼寺食鴉片，奪爵。上聞奕鎛浮薄無行，戍吉林；又娶民女為妾，改戍黑龍江，以允祿曾孫綿護襲。

綿護，允祿次子輔國公弘曧孫，輔國將軍永蕃子也。二十一年，薨，諡曰勤。弟綿譁，襲，二十五年，薨，諡曰質。子奕仁，襲，同治十三年，薨，諡曰厚。子載勳，襲。光緒二十六年，義和團入京師，載勳與端郡王載漪相結，設壇於其邸，縱令侵使館。俄，授步軍統領。上奉太后幸太原，載勳從，為行在查營大臣。既，與各國議和，罪禍首，奪爵，賜自盡。弟載功，襲。

子博爾果洛

碩塞第二子博爾果洛，封惠郡王。坐事，奪爵。世宗既以允祿襲莊親王，封博爾果洛孫球琳為貝勒，惠郡王所屬佐領皆隸焉。乾隆中，坐事，奪爵。子德謹，襲輔國公。子孫遞降，以奉恩將軍世襲。

鎮國慤厚公高塞

鎮國慤厚公高塞，太宗第六子。初封輔國公。康熙八年，進鎮國公。高塞居盛京，讀書醫無閭山，嗜文學，彈琴賦詩，自號敬一主人。九年，卒。子孫遞降，至曾孫忠福，襲輔國將軍，坐事奪爵。

輔國公品級常舒

輔國公品級常舒，太宗第七子。初封鎮國將軍。康熙八年，進輔國公。十四年，坐事，奪爵。三十七年，授輔國公品級。明年，卒。乾隆元年，高宗命錄太祖、太宗諸子後無爵者，授常舒子海林奉恩將軍，世襲。再傳至慧文，卒，命停襲。

輔國公韜塞

輔國公韜塞，太宗第十子。初封鎮國將軍。康熙八年，進輔國公。三十四年，卒。乾隆元年，授韜塞子諭德奉恩將軍，世襲。

襄昭親王博穆博果爾

襄昭親王博穆博果爾，太宗第十一子。順治十二年，封襄親王。十三年，薨，予諡。無子，爵除。

世祖諸子

世祖八子：孝康章皇后生聖祖，孝獻皇后董鄂氏生榮親王，寧？妃董鄂氏生裕憲親王福全，庶妃巴氏生牛鈕，庶妃陳氏生恭親王常寧，庶妃唐氏生奇授，庶妃鈕氏生純靖親王隆禧，庶妃穆克圖氏生永幹。牛鈕、奇授、永幹皆殤，無封。

裕憲親王福全

裕憲親王福全，世祖第二子。幼時，世祖問志，對：「原為賢王。」世祖異之。康熙六年，封，命與議政。十一年十二月，疏辭，允之。二十二年，上奉太皇太后幸五台，先行視道路，命福全扈太皇太后行。次長城嶺，上以嶺險不可陟，命福全奉太皇太后先還。二十七年，太皇太后崩。既繹祭，諭曰：「裕親王自太皇太后違豫，與朕同處，殊勞苦。」命皇長子及大臣送王歸第。 ？領侍

二十九年七月，噶爾丹深入烏硃穆秦，命為撫遠大將軍，皇長子允禔副之，出古北口；而以恭親王常寧為安北大將軍，出喜？口。福全請發大同綠旗兵往殺虎口聽調遣，上令發大同鎮標馬兵六百、步兵一千四百從征，兼命理籓院自阿喇尼設站處量發附近蒙古兵尾大軍置驛。福全又請凡諜報皆下軍中，上從之。師行，上御太和門賜敕印，出東直門送之。上先後遣內大臣阿密達、尚書阿喇尼、都統阿南達等出塞，命各率所部與福全師會。上出塞，駐古魯富爾堅嘉渾噶山，命康親王杰書率師會福全，進駐博洛咎屯。又命簡親王雅布參贊福全軍事。上先遣內大臣索額圖、都統蘇努分道出師，福全奏請令索額圖駐巴林，待師至，與會，上從之，並令蘇努同赴巴林，又趣阿密達、阿喇尼等速率兵內向分駐師所經道中以待​​。上自博洛和屯還駐舍里烏硃，遣使諭福全曰：「兵漸與敵近，斥堠宜嚴明。噶爾丹當先與羈縻，以待盛京及烏喇、科爾沁諸部兵至。」

福全遣濟隆胡土克圖等以書喻噶爾丹曰：「我與汝協護黃教，汝追喀爾喀入我界，上命我等來論決此事。汝使言：'我汗遵達賴喇嘛之諭。'講信修禮，所關重大，今將於何地會議？」並遺以羊百、牛二十。蘇努、阿密達師來會，福全疏言：「噶爾丹聲息漸近，臣等分大軍為三隊，三隊當置將。自參贊大臣以下、副都統以上在行間者，皆奮欲前驅，唯上所命。」上命前鋒統領邁圖、護軍統領楊岱、副都統札木素、塞赫、羅滿色、海蘭，尚書吉勒塔布、阿喇尼率前隊，都統楊文魁、副都統康喀喇、伊壘、色格印率次隊，公蘇努、彭春率兩翼，內大臣佟國維、索額圖、明珠、阿密達從王親督指揮，師遂進。八月己未朔，次烏闌布通，厄魯特兵遇。黎明，整隊進，日晡，與戰，發槍？ 。至山下，厄魯特兵於林內隔河高岸橫臥。師右翼阻？ ？駝以為障。內大臣佟國綱等戰沒。至昏，師左翼自山腰入，大敗之，斬馘頗河崖泥淖，夜收兵徐退。事聞，上深？諭之。

噶爾丹遣伊拉古克三胡土克圖至軍前，請執土謝圖汗、澤卜尊丹巴畀之，福全數其罪，遣還。越日，濟隆胡土克圖率其弟子七十人來言：「博碩克圖汗信伊拉古克三等言，入邊侵掠，大非理。但欲索其仇土謝圖汗及澤卜尊丹巴，迫而致此。彼今亦不敢复索土謝圖汗，原以澤卜尊丹巴予其師達賴喇嘛，榮莫大矣！」福全謂之曰：「土謝圖汗、澤卜尊丹巴即有罪，唯上責之，豈能因噶爾丹之言遣還達賴喇嘛？且汝往來行說，能保噶爾丹不乘間奔逸掠我境內民人乎？」濟隆固言噶爾丹不敢妄行，福全許檄各路軍止勿擊。時盛京及烏喇、科爾沁諸軍未至，厄魯特方據險，故福全既擊敗厄魯特，欲因濟隆之請羈縻之，待諸軍至复戰。

上以福全奏下王大臣集議，僉謂福全不即進軍，明知濟隆為噶爾丹遊說以緩我師而故聽之，坐失事機，上嚴旨詰責，又以允禔與福全不協，留軍前必僨事，召先還京師。福全吳丹、護軍參領塞爾濟等偕濟隆諭噶爾丹，噶爾丹跪威靈佛前稽首設誓，復遣伊拉古？遣侍克三齎奏章及誓書詣軍前乞宥罪，出邊待命。上許之，复戒福全曰：「噶爾丹雖服罪請降，但性狡詐，我撤兵即虞背盟，仍宜為之備。」十月，福全率師還，駐哈嗎爾嶺內，疏言：「軍中糧至十月十日當盡，前遣侍郎額爾賀圖偕伊拉古克三諭噶爾丹，月餘未歸，度噶爾丹已出邊遠遁。」上以福全擅率師內徙，待歸時議罪，命即撤兵還京師，令福全及索額圖、明珠、費揚古、阿密達留後。尋奏：「噶爾丹出邊，伊拉古克三等追及於塞外。噶爾丹具疏謝罪。」因並命福全還京師。

十一月，福全等至京師，命止朝陽門外聽勘，諭曰：「貝勒阿敏棄永平，代善使朝鮮，不遵旨行事，英親王以兵譟，皆取口供，今應用其例。」且諭允礻是曰：「裕親王乃汝伯父，倘汝供與王有異同，必置汝於法。」福全初欲錄允礻是軍中過惡上聞，聞上命，流涕曰：「我復何言！」遂引為己罪。王大臣議奪爵，上以擊敗厄魯特功，免奪爵，罷議政，罰俸三年，撤三佐領。

三十五年，從上親征噶爾丹。四十一年，重修國子監文廟。封長子保泰為世子。四十二年，福全有疾，上再臨視。巡塞外，聞福全疾篤，命諸皇子還京師。福全薨，即日還蹕。臨喪，摘纓，哭至柩前奠酒，慟不已。是日，太后先臨王第，上勸太后還宮，自蒼震門入居景仁宮，不理政事。 ？臣勸上還乾清宮，上曰：「居便殿不自朕始，乃太祖、太宗舊典也。」越日，再臨喪，賜內？馬二、對馬二、散馬六、駱駝十，及蟒緞、銀兩。予諡。又越日，舉殯，上奉太后臨王第慟哭，殯行，乃已。命如鄭親王例，常祭外有加祭。御史羅佔為監造墳塋，建碑。

福全畏遠權勢，上友愛綦篤，嘗命畫工寫御容與並坐桐陰，示同老意也。有目耕園，禮接士大夫。子保泰、保綬。

子保泰

保泰，初封世子，襲爵。雍正二年，坐諂附廉親王允禩國喪演劇，奪爵。以保綬子廣寧襲，保綬追封悼親王。四年，諭：「廣寧治事錯繆，未除保泰朋黨之習。」奪爵，鎖禁。弟廣祿，襲。乾隆五十年，薨，諡曰莊。子亮煥，襲郡王。嘉慶十三年，薨，諡曰僖。孫文和，襲貝勒。子孫循例遞降，以鎮國公世襲。

榮親王

榮親王，世祖第四子。生二歲，未命名，薨。追封。

恭親王常寧

恭親王常寧，世祖第五子。康熙十年，封。十四年，分給佐領。二十二年，府第災，上親臨視。是秋，上奉太皇太后幸五台，常寧扈從。二十九年，噶爾丹深入烏硃穆秦。常寧為安北大將軍，簡親王雅布、信郡王鄂扎副之，出喜？口；同時，裕親王福全以撫遠大將軍，出古北口。先發，旋令率師會裕親王軍。十一月，以擊敗噶爾丹不窮追，罷議政，罰王俸三年。三十五年，從上親征。四十二年，薨。上方巡幸塞外，命諸皇子經理其喪，賜銀萬，內務府郎中皁保監修墳塋，立碑，遣官致祭。上還京師，臨其喪。第三子海善，襲貝勒。五十一年，坐縱內監妄行，奪爵。雍正十年，复封。乾隆八年，卒，諡僖敏。初奪爵，以常寧第二子滿都護襲貝勒，屢坐事，降鎮國公，又以海善孫斐蘇襲貝勒。子孫循例遞降，以不入八分鎮國公世襲。

純靖親王隆禧

純靖親王隆禧，世祖第七子。康熙十三年，封。十四年，分給佐領。十八年七月，隆禧疾篤，上親臨視，為召醫。是日再臨視，日加申，薨，上痛悼，輟朝三日。太皇太后欲臨其喪，上力諫乃止。上复欲臨奠，太皇太后亦諭止之，留太皇太后宮中。越日，上臨奠，命發帑修塋，加祭，予諡。子富爾祜倫，襲，明年，薨，上輟朝三日。又明年，葬純親王隆禧，上臨奠。富爾祜倫無子，未立後，爵除。

清史稿卷二百二十（EPUB原题：巻220）

清史稿卷二百二十

允禟

輔國公允䄉履懿親王允祹怡賢親王允祥

恂勤郡王允禵愉恪郡王允潖果毅親王允禮

果恭郡王弘適簡靖貝勒允禕慎靖郡王允禧

質莊親王永瑢恭勤貝勒允祜郡王品級誠貝勒允祁

諴恪親王允祕

端親王弘暉和恭親王弘晝懷親王福惠

聖祖諸子

聖祖三十五子：孝誠仁皇后生承祜、理密親王允礽，孝恭仁皇后生第六子允祚、世宗、恂勤郡王允禵，敬敏皇貴妃章佳氏生怡賢親王允祥，溫僖貴妃鈕祜祿氏生貝子品級允䄉，順懿密妃王氏生愉恪郡王允潖、莊恪親王允祿、第十八子允祄，純裕勤妃陳氏生果毅親王允禮，惠妃納喇氏生承慶、貝子品級允禔，宜妃郭絡羅氏生恒溫親王允祺、第九子允禟、第十一子允禌，榮妃馬佳氏生承瑞、賽音察渾、長華、長生、誠隱郡王允祉，成妃戴佳氏生淳度，良妃衛氏生第八子允禩，定妃萬琉哈氏生履懿親王允祹，平妃赫舍里氏生允禨，通嬪納喇氏生萬黼、允禶，襄嬪高氏生第十九子允禝、簡靖貝勒允禕，謹嬪色赫圖氏生恭勤貝勒允祜，靜嬪石氏生郡王品級誠貝勒允祁，熙嬪陳氏生慎靖郡王允禧，穆嬪陳氏生諴恪親王允祕，貴人郭絡羅氏生允䄔，貴人陳氏生允禐。允祿出為承澤裕親王碩塞後，允祚、允禌、允祄、允禝皆殤，無封。承瑞、承祜、承慶、賽音察渾、長華、長生、萬黼、允禶，允騕、允禨、允禐皆殤，不齒序。

固山貝子品級允禔

固山貝子品級允禔，聖祖第一子。上有巡幸，輒從。康熙二十九年，命副裕親王福全禦噶爾丹。上以允禔聽讒，與福全不協，私自陳奏，慮在軍中僨事，召還京師。未幾，福全師還，命諸王大臣勘鞫。福全初欲發允禔在軍中過失，會有嚴旨，戒允禔不得與福全異同，福全乃引罪。語在福全傳。

三十五年，從上征噶爾丹，命與內大臣索額圖統先發八旗前鋒、漢軍火器營與四旗察哈爾及綠旗諸軍駐拖陵布喇克待上。西路大將軍費揚古軍後期，下軍中大臣議，亦遣官諮允禔。上遂進軍昭莫多。既捷，允禔留中拖陵犒軍，尋召還。

三十七年三月，封直郡王。

三十九年四月，上巡視永定河堤，鳩工疏濬，命允禔總之。

四十七年九月，皇太子允礽既廢，允禔奏曰：「允礽所行卑汙，失人心。術士張明德嘗相允禩必大貴。如誅允礽，不必出皇父手。」上怒，詔斥允禔凶頑愚昧，並戒諸皇子勿縱屬下人生事。允禔用喇嘛巴漢格隆魘術魘廢太子，事發，上命監守。尋奪爵，幽於第。四月，上將巡塞外，諭：「允禔鎮魘皇太子及諸皇子，不念父母兄弟，事無顧忌。萬一禍發，朕在塞外，三日後始聞，何由制止？」下諸王大臣議，於八旗遣護軍參領八、護軍校八、護軍八十，仍於允禔府中監守。上復遣貝勒延壽，貝子蘇努，公鄂飛，都統辛泰，護軍統領圖爾海、陳泰，並八旗章京十七人，更番監守，仍嚴諭疏忽當族誅。

雍正十二年，卒，世宗命以固山貝子禮殯葬。子弘昉，襲鎮國公。卒。子永揚，襲輔國公。坐事，奪爵。高宗以允禔第十三子弘晌封奉恩將軍，世襲。

理密親王允礽

理密親王允礽，聖祖第二子。康熙十四年十二月乙丑，聖祖以太皇太后、皇太后命立為皇太子。太子方幼，上親教之讀書。六歲就傅，令大學士張英、李光地為之師，又命大學士熊賜履授以性理諸書。

二十五年，上召江寧巡撫湯斌，以禮部尚書領詹事。斌薦起原任直隸大名道耿介為少詹事，輔導太子。介旋以疾辭。逾年，斌亦卒。太子通滿、漢文字，嫻騎射，從上行幸，賡詠斐然。

二十九年七月，上親征噶爾丹，駐蹕古魯富爾堅嘉渾噶山，遘疾，召太子及皇三子允祉至行宮。太子侍疾無憂色，上不懌，遣太子先還。

三十三年，禮部奏祭奉先殿儀注，太子拜褥置檻內，上諭尚書沙穆哈移設檻外，沙穆哈請旨記檔，上命奪沙穆哈官。

三十四年，冊石氏為太子妃。

三十五年二月，上再親征噶爾丹，命太子代行郊祀禮；各部院奏章，聽太子處理；事重要，諸大臣議定，啟太子。六月，上破噶爾丹，還，太子迎於諾海河朔，命太子先還。上至京師，太子率群臣郊迎。明年，上行兵寧夏，仍命太子居守。有為蜚語聞上者，謂太子暱比匪人，素行遂變。上還京師，錄太子左右用事者置於法。自此眷愛漸替。

四十七年八月，上行圍。皇十八子允祄疾作，留永安拜昂阿。上回鑾臨視，允祄病篤。上諭曰：「允祄病無濟，區區稚子，有何關係？至於朕躬，上恐貽高年皇太后之憂，下則係天下臣民之望，宜割愛就道。」因啟蹕。

九月乙亥，次佈爾哈蘇台，召太子，集諸王大臣諭曰：「允礽不法祖德，不遵朕訓，暴戾淫亂，朕包容二十年矣。乃其惡愈張，僇辱廷臣，專擅威權，鳩聚黨與，窺伺朕躬起居動作。平郡王訥爾素、貝勒海善、公普奇遭其毆撻，大臣官員亦罹其毒。朕巡幸陝西、江南、浙江，未嘗一事擾民。允礽與所屬恣行乖戾，無所不至，遣使邀截蒙古貢使，攘進御之馬，致蒙古俱不心服。朕以其賦性奢侈，用凌普為內務府總管，以為允礽乳母之夫，便其徵索。凌普更為貪婪，包衣下人無不怨憾。皇十八子抱病，諸臣以朕年高，無不為朕憂，允礽乃親兄，絕無友愛之意。朕加以責讓，忿然發怒，每夜偪近布城，裂縫竊視。從前索額圖欲謀大事，朕知而誅之，今允礽欲為復仇。朕不卜今日被鴆、明日遇害，晝夜戒慎不寧。似此不孝不仁，太祖、太宗、世祖所締造，朕所治平之天下，斷不可付此人！」上且諭且泣，至於僕地，即日執允礽，命直郡王允禔監之，誅索額圖二子格爾芬、阿爾吉善，及允礽左右二格、蘇爾特、哈什太、薩爾邦阿；其罪稍減者，遣戍盛京。次日，上命宣諭諸臣及侍衛官兵，略謂：「允礽為太子，有所使令，眾敢不從，即其中豈無奔走逢迎之人？今事內干連應誅者已誅，應遣者已遣，餘不更推求，毋危懼。」

上既廢太子，憤懣不已，六夕不安寢，召扈從諸臣涕泣言之，諸臣皆嗚咽。既又諭諸臣，謂：「觀允礽行事，與人大不同，類狂易之疾，似有鬼物憑之者。」及還京，設氈帷上駟院側，令允礽居焉，更命皇四子與允禔同守之。尋以廢太子詔宣示天下，上並親撰文告天地、太廟、社稷曰：「臣祗承丕緒，四十七年餘矣，於國計民生，夙夜兢業，無事不可質諸天地。稽古史冊，興亡雖非一轍，而得深懼祖宗垂貽之大業自臣而隳，故身雖不德，而親握朝綱，一切政務，不徇偏私，不謀群小，事無久稽，悉由獨斷，亦惟鞠躬盡瘁，死而後已，在位一日，勤求治理，斷不敢少懈。不知臣有何辜，生子如允礽者，不孝不義，暴虐慆淫，若非鬼物憑附，狂易成疾，有血氣者豈忍為之？允礽口不道忠信之言，身不履德義之行，咎戾多端，難以承祀，用是昭告昊天上帝，特行廢斥，勿致貽憂邦國，痛毒蒼生。抑臣更有哀籥者，臣自幼而孤，未得親承父母之訓子，遠不及臣，如大清歷數綿長，延臣壽命，臣當益加勤勉，謹保終始；如我國家無福，即殃及臣躬，以全臣令名。臣不勝痛切，謹告。」

太子既廢，上諭：「諸皇子中如有謀為皇太子者，即國之賊，法所不宥。」諸皇子中皇八子允禩謀最力，上知之，命執付議政大臣議罪，削貝勒。十月，皇三子允祉發喇嘛巴漢格隆，為皇長子允禔厭允礽事。上令侍衛發允礽所居，得厭勝物十餘事。上幸南苑行圍，遘疾，還宮，召允礽入見，使居咸安宮。上逾諸近臣曰：「朕召見允礽，詢問前事，竟有全不知者，是其諸惡皆被魘魅而然。果蒙天佑，狂疾頓除，改而為善，朕自有裁奪。」廷臣希旨有請復立允礽為太子者，上不許。左副都御史勞之辨奏上，上斥其奸詭，奪官，予杖。

既，上召諸大臣，命於諸皇子中舉孰可繼立為太子者，諸大臣舉允禩。明日，上召諸大臣入見，諭以太子因魘魅失本性狀。諸大臣奏：「上既灼知太子病源，治療就痊，請上頒旨宣示。」又明日，召允礽及諸大臣同入見，命釋之，且曰：「覽古史冊，太子既廢，常不得其死，人君靡不悔者。前執允礽，朕日日不釋於懷。自頃召見一次，胸中乃疏快一次。今事已明白，明日為始，朕當霍然矣。」又明日，諸大臣奏請復立允礽為太子，疏留中未下。上疾漸愈，四十八年正月，諸大臣复疏請，上許之。

三月辛巳，復立允礽為皇太子，妃復為皇太子妃。五十年十月，上察諸大臣為太子結黨會飲，譴責步軍統領託合齊，尚書耿額、齊世武，都統鄂繕、迓圖。託合齊兼坐受戶部缺主沈天生賄罪，絞；又以鎮國公景熙首告貪婪不法諸事，未決，死於獄，命剉屍焚之。齊世武、耿額亦以得沈天生賄，絞死。鄂繕奪官，幽禁。迓圖入辛者庫，守安親王墓。上諭謂：「諸事皆因允礽。允礽不仁不孝，徒以言語貨財囑此輩貪得諂媚之人，潛通消息，尤無恥之甚。」

五十一年十月，复廢太子，禁錮咸安宮。五十二年，趙申喬疏請立太子，上諭曰：「建儲大事，未可輕言。允礽為太子時，服御俱用黃色，儀注上幾於朕，實開驕縱之門。宋仁宗三十年未立太子，我太祖、太宗亦未豫立。漢、唐已事，太子幼衝，尚保無事；若太子年長，左右群小結黨營私，鮮有能無過者。太子為國本，朕豈不知？立非其人，關係匪輕。允礽儀表、學問、才技俱有可觀，而行事乖謬，不仁不孝，非狂易而何？凡人幼時猶可教訓，及長而誘於黨類，便各有所為，不復能拘制矣。立皇太子事，未可輕定。」自是上意不欲更立太子，雖諭大學士、九卿等裁定太子儀仗，卒未用。終清世不復立太子。

五十四年十一月，有醫賀孟頫者，為允礽福金治疾，允礽以礬水作書相往來，复囑普奇舉為大將軍，事發，普奇等皆得罪。五十六年，大學士王掞疏請建儲，越數日，御史陳嘉猷等八人疏繼上，上疑其結黨，疏留中不下。五十七年二月，翰林院檢討朱天保請復立允礽為太子，上親召詰責，辭連其父侍郎朱都納，及都統銜齊世，副都統戴保、常賚，內閣學士金寶。朱天保、戴保誅死，朱都納及常賚、金寶交步軍統領枷示，齊世交宗人府幽禁。七月，允礽福金石氏卒。上稱其淑孝寬和，作配允礽，辛勤歷有年所，諭大學士等同翰林院撰文致祭。六十年三月，上萬壽節，掞復申前請建儲。越數日，御史陶彝等十二人疏繼上。上乃嚴旨斥掞為奸，並以諸大臣請逮掞等治罪，上令掞及彝等發軍前委署額外章京。掞年老，其子奕清代行。

六十一年，世宗即位，封允礽子弘晳為理郡王。雍正元年，詔於祁縣鄭家莊修蓋房屋，駐劄兵丁，將移允礽往居之。二年十二月，允礽病薨，追封諡。六年，弘晳進封親王。乾隆四年十月，高宗諭責弘晳，自視為東宮嫡子，居心叵測，削爵。以允礽第十子弘㬙襲郡王。四十五年，薨，諡曰恪。子永曖，襲貝勒。子孫循例遞降，以輔國公世襲。允礽第三子弘晉、第六子弘曣、第七子弘晁、第十二子弘晥皆封輔國公。弘曣卒，諡恪僖。子永瑋，襲。事高宗，歷官左宗正，廣州、黑龍江、盛京將軍。卒，諡恪勤。永曖四世孫福錕，事德宗，官至體仁閣大學士。卒，諡文慎。

誠隱郡王允祉

誠隱郡王允祉，聖祖第三子。康熙二十九年七月，偕皇太子詣古魯富爾堅嘉渾噶山行宮，上命先還。

三十二年，闕里孔廟成，命偕皇四子往祭。凡行圍、謁陵，皆從。

三十五年，上親征，允祉領鑲紅旗大營。

三十七年三月，封誠郡王。

三十八年，敏妃之喪未百日，允祉薙髮，坐降貝勒，王府長史以下譴黜有差。

四十三年，命勘三門底柱。

四十六年三月，迎上幸其邸園，侍宴。嗣是，歲以為常，或一歲再幸。

四十七年，太子既廢，上以允祉與太子索親睦，召問太子情狀，且曰：「允祉與允礽雖暱，然未慫恿其為惡，故不罪也。」蒙古喇嘛巴漢格隆為允禔厭勝廢太子，允祉偵得之，發其事。明年，太子復立，允祉進封誠親王。

五十一年，賜銀五千。

聖祖邃律曆之學，命允祉率庶吉士何國宗等輯律呂、算法諸書，諭曰：「古歷規模甚好，但其數目歲久不合。今修曆書，規模宜存古，數目宜準今。」

五十三年十一月，書成，奏進。上命以律呂、曆法、算法三者合為一書，名曰《律曆淵源》。

五十八年，上有事於圜丘，拜畢，命允祉行禮。

五十九年，封子弘晟為世子，班俸視貝子。

六十年，上命弘晟偕皇四子、皇十二子祭盛京三陵。世宗即位，命允祉守護景陵。

雍正二年，弘晟得罪，削世子，為閑散宗室。

六年六月，允祉索蘇克濟賕，事發，在上前詰王大臣，上責其無臣禮，議奪爵，錮私第。上曰：「朕止此一兄。朕兄弟如允祉者何限？皆欲激朕治其罪，其心誠不可喻。良亦朕不能感化所致，未可謂盡若輩之罪也。」命降郡王，而歸其罪於弘晟，交宗人府禁錮。

八年二月，復進封親王。五月，怡親王之喪，允祉後至，無戚容。莊親王允祿等劾，下宗人府議，奏稱：「允祉乖張不孝，暱近陳夢雷、周昌言，祈禳鎮魘，與阿其那、塞思黑、允禵交相黨附。其子弘晟凶頑狂縱，助父為惡，僅予禁錮，而允祉銜恨怨懟。怡親王忠孝性成，允祉心懷嫉忌，並不懇請持服，王府齊集，遲至早散，背理蔑倫，當削爵。」與其子弘晟皆論死。上命奪爵，禁景山永安亭，聽家屬與偕，弘晟仍禁宗人府。

十年閏五月，薨，視郡王例殯葬。乾隆二年，追諡。子弘暻，封貝子。子孫遞降，以不入八分輔國公世襲。五世孫載齡，襲爵。事德宗，官至體仁閣大學士。卒，諡文恪。

恒溫親王允祺

恒溫親王允祺，聖祖第五子。康熙三十五年，上征噶爾丹，命允祺領正黃旗大營。

四十八年十月，封恒親王。

五十一年，賜銀五千。

五十八年，封子弘昇為世子，班祿視貝子。

雍正五年，坐事，削世子。

十年閏五月，允祺薨，予諡。子弘晊，襲。

乾隆四十年，薨，諡曰恪。子永皓，襲郡王。

五十三年，薨，諡曰敬。弘升子永澤，襲貝子。子孫循例遞降，以鎮國公世襲。弘昇既削世子，乾隆十九年卒，予貝勒品級，諡恭恪。

淳度親王允祐

淳度親王允祐，聖祖第七子。康熙三十五年，上征噶爾丹，命允祐領鑲黃旗大營。

三十七年三月，封貝勒。

四十八年十月，封淳郡王。

五十一年，賜銀五千。

五十七年十月，正藍旗滿洲都統延信征西陲，命允祐管正藍三旗事務。

雍正元年，進封親王，詔褒其安分守己，敬順小心。復命與誠親王允祉並書景陵碑額，以兩王皆工書故。

八年四月，薨，予諡。子弘曙。聖祖命皇十四子允禵為撫遠大將軍，駐甘州，令弘曙從。聖祖崩，世宗召還京，封世子。雍正五年，坐事削，改封弘暻為世子。允祐薨，弘暻襲。乾隆四十二年，薨，諡曰慎。子永鋆，襲貝勒。子孫遞降，以鎮國公世襲。永鋆子綿洵，事穆宗，官涼州副都統。轉戰河南、直隸、山東、湖北，克臨清，破連鎮、馮官屯，皆有功。遷荊州將軍。卒，諡莊武。

允禩

允禩，聖祖第八子。康熙三十七年三月，封貝勒。

四十七年九月，署內務府總管事。

太子允礽既廢，允禩謀代立。諸皇子允禟、允䄉、允禵，諸大臣阿靈阿、鄂倫岱、揆敘、王鴻緒等，皆附允禩。允禔言於上，謂相士張明德言允禩後必大貴，上大怒，會內務府總管凌普以附太子得罪，籍其家，允禩頗庇之，上以責允禩。諭曰：「凌普貪婪巨富，所籍未盡，允禩每妄博虛名，凡朕所施恩澤，俱歸功於己，是又一太子矣！如有人譽允禩，必殺無赦。 」翌日，召諸皇子入，諭曰：「當廢允礽時，朕即諭諸皇子有鑽營為皇太子者，即國之賊，法所不容。允禩柔姦性成，妄蓄大志，黨羽相結，謀害允礽。今其事皆敗露，即鎖系，交議政處審理。」允禟語允禵，入為允禩營救，上怒，出佩刀將誅允禵；允祺跪抱勸止，上怒少解，仍諭諸皇子、議政大臣等毋寬允禩罪。

逮相士張明德會鞫，詞連順承郡王布穆巴，公賴士、普奇，順承郡王長史阿祿。張明德坐凌遲處死，普奇奪公爵，允禩亦奪貝勒，為閑散宗室。上復諭諸皇子曰：「允禩庇其乳母夫雅齊布，雅齊布之叔厩長吳達理與御史雍泰同榷關稅，不相能，訴之允禩，允禩借事痛責雍泰。朕聞之，以雅齊布發翁牛特公主處。允禩因怨朕，與褚英孫蘇努相結，敗壞國事。允禩又受制於妻，妻為安郡王岳樂甥，嫉妒行惡，是以允禩尚未生子。此皆爾曹所知，爾曹當遵朕旨，方是為臣子之理；若不如此存心，日後朕考終，必至將朕躬置乾清宮內，束甲相爭耳。」上幸南苑，遘疾，還宮，召允禩入見，並召太子使居咸安宮。

未幾，上命諸大臣於諸皇子中舉可為太子者，阿靈阿等私示意諸大臣舉允禩。上曰：「允禩未更事，且罹罪，其母亦微賤，宜別舉。」上釋允礽，亦復允禩貝勒。四十八年正月，上召諸大臣，問倡舉允禩為太子者，諸臣不敢質言。上以大學士馬齊先言眾欲舉允禩，因譴馬齊，不復深詰。尋復立允礽為太子。五十一年十一月，复廢允礽。

六十一年十一月，上疾大漸，召允禩及諸皇子允祉、允祐、允禟、允䄉、允祹、允祥同受末命。世宗即位，命允禩總理事務，進封廉親王，授理籓院尚書。雍正元年，命辦理工部事務。皇太子允礽之廢也，允禩謀繼立，世宗深憾之。允禩亦知世宗憾之深也，居常怏怏。封親王命下，其福晉烏雅氏對賀者曰：「何賀為？慮不免首領耳！」語聞，世宗憾滋甚。會副都統祁爾薩條奏：「滿洲俗遇喪，親友饋粥吊慰。後風俗漸弛，大設奢饌，過事奢靡。」上用其議申禁，因諭斥：「允禩居母妃喪，沽孝名，百日後猶扶掖匍匐而行；而允䄉，允禟、允禵指稱饋食，大肆筵席，皇考諭責者屢矣。」二年，上諭曰：「允禩素行陰狡，皇考所深知，降旨不可悉數。自朕即位，優封親王，任以總理事務。乃不能輸其誠悃以輔朕躬，懷挾私心，至今未已。凡事欲激朕怒以治其罪，加朕以不令之名。允禩在諸弟中頗有治事材，朕甚愛惜之，非允禟、允䄉等可比，是以屢加教誨，令其改過，不但成朕友於之誼，亦全前三復教誨之理？朕一身上關宗廟社稷，不得不為？皇考慈愛之衷。朕果欲治其罪，豈有於防範。允禩在皇考時，恣意妄行，匪伊朝夕，朕可不念祖宗肇造鴻圖，以永貽子孫之安乎？」

三年二月，三年服滿。以允禩任總理事務，挾私懷詐，有罪無功，不予議敘。尋因工部製祈榖壇祖宗神牌草率，阿爾泰駐兵軍器粗窳，屢下詔詰責允禩；允禩議減內務府披甲，上令覆奏，又請一佐領增甲九十餘副。上以允禩前後異議，諭謂：「陰邪叵測，莫此為甚！」因命一佐領留甲五十副不即裁，待缺出不補。隸內務府披甲諸人集允禩邸囂閧，翌日，又集副都統李延禧家，且縱掠。上命捕治，諸人自列允禩使閧延禧家，允禩不置辯。上命允禩鞫定為首者立斬，允禩以五人姓名上，上察其一乃自首，其一堅稱病未往，責允禩所讞不實。宗人府議奪允禩爵，上命寬之。允禩杖殺護軍九十六，命太監閻倫隱其事，厚賜之。宗人府复議奪允禩爵，上复寬之。

四年正月，上御西暖閣，召諸王大臣暴允禩罪狀，略曰：「當時允禩希冀非望，欲沽忠孝之名，而事事傷聖祖之心。二阿哥坐廢，聖祖命朕與允禩在京辦事，凡有啟奏，皆蒙御批，由允禩藏貯。嗣問允禩，則曰：『前值皇考怒，恐不測，故焚毀筆札，御批亦納其中。』此允禩親向朕言者。聖祖升遐，朕念允禩夙有才幹，冀其痛改其非，為國家出力，令其總理事務，加封親王，推心置腹。三年以來，宗人府及諸大臣劾議，什伯累積，朕百端容忍，乃允禩詭譎陰邪，狂妄悖亂，包藏禍心，日益加甚。朕令宗人府訊問何得將皇考御批焚毀，允禩改言：『抱病昏昧，誤行燒毀。』及朕面質之，公然設誓，詛及一家。允禩自絕於天，自絕於祖宗，自絕於朕，斷不可留於宗姓之內，為我朝之玷！謹述皇考諭，遵先朝削籍離宗之典，革去允禩黃帶子，以儆兇邪，為萬世子孫鑑戒。」並命逐其福晉還外家。

二月，授允禩為民王，不留所屬佐領人員，凡朝會，視民公、侯、伯例，稱親王允禩。諸王大臣請誅允禩，上不許。尋命削王爵，交宗人府圈禁高牆。宗人府請更名編入佐領：允禩改名阿其那，子弘旺改菩薩保。六月，諸王大臣复臚允禩罪狀四十事，請與允禟、允禵並正典刑，上暴其罪於中外。九月，允禩患嘔噦，命給與調養，未幾卒於幽所。諸王大臣仍請戮屍，不許。

乾隆四十三年正月，高宗諭曰：「聖祖第八子允禩，第九子允禟結黨妄行，罪皆自取。皇考僅令削籍更名，以示愧辱。就兩人心術而論，覬覦窺竊，誠所不免，及皇考紹登大寶。皇考晚年屢向朕諭及，愀然不樂，意頗悔？，怨尤誹謗，亦情事所有，特未有顯然悖逆之之，若將有待。朕今臨御四十三年矣，此事重大，朕若不言，後世子孫無敢言者。允禩、允禟仍復原名，收入玉牒，子孫一併？入。此實仰體皇考仁心，申未竟之緒，想在天之靈亦當愉慰也。」

允禟

允禟，聖祖第九子。康熙四十七年，上責允禩，允禟語允禵，入為保奏，上怒。是時，上每巡幸，輒隨。四十八年三月，封貝子。十月，命往翁牛特送和碩慍恪公主之喪。五十一年，賜銀四千。

雍正元年，世宗召允禵回京，以諸王大臣議，命允禟出駐西寧。允禟屢請緩行，上譴責所屬太監，允禟行至軍。二年四月，宗人府劾允禟擅遣人至河州買草、勘牧地，違法肆行，請奪爵，上命寬之。三年，上聞允禟縱容家下人在西寧生事，遣都統楚宗往約束，楚宗至，允禟不出迎，傳旨詰責，曰：「上責我皆是，我復何言？我行將出家離世！」楚宗以聞，上以允禟傲慢無人臣禮，手詔深責之，並牽連及允禩、允禵、允䄉私結黨援諸事。七月，山烏雅圖等經平定毆諸生，請按律治罪，陝西人稱允禟九王，為上？西巡撫伊都立奏劾允禟護所聞，手詔斥為無恥，遂奪允禟爵，撤所屬佐領，即西寧幽禁，並錄允禟左右用事者毛太、佟保等，撤還京師，授以官。

四年正月，九門捕役得毛太、佟保等寄允禟私書，以聞，上見書跡類西洋字，遣持問允禟子弘暘，弘暘言允禟所造字也。諭曰：「從來造作隱語，防人察覺，惟敵國為然。允禟在西寧，未嘗禁其書札往來，何至別造字體，暗藏密遞，不可令人以共見耶？允禟與弘暘書用朱筆，弘暘復書稱其父言為『旨』，皆僭妄非禮。允禟寄允䄉書言『事機已失』，其言尤駭人。」命嚴鞫毛太、佟保等。諸王大臣請治允禟罪，命革去黃帶子，削宗籍，逮還京，令胡什禮監以行。五月，令允禟改名，又以所擬字樣姦巧，下諸王大臣議，改為塞？楚宗及侍思黑。

六月，諸王大臣复劾允禟罪狀二十八事，請誅之。胡什禮監允禟至保定，命直隸總督李紱暫禁，觀其行止。紱語胡什禮「當便宜行事」，胡什禮以聞，上命馳諭止之，紱奏無此語。八月，紱奏允禟以腹疾卒於幽所。上聞胡什禮與楚宗中途械系允禟，旋釋去，胡什禮又，乃起流言也。乾？妄述紱語，命並逮治。其後紱得罪，上猶責紱不以允禟死狀明白於隆間，復原名，還宗籍。子弘晸，封不入八分輔國公，坐事奪爵。

輔國公允䄉

輔國公允䄉，聖祖第十子。康熙四十八年十月，封敦郡王。五十七年，命辦理正黃旗滿洲、蒙古、漢軍三旗事。允䄉與允禟、允禵皆黨附允禩，為世宗所惡。雍正元年，澤卜尊丹巴胡土克圖詣京師，謁聖祖梓宮，俄病卒，上遣送靈龕還喀爾喀，命允䄉齎印冊賜奠。允䄉託疾不行，旋稱有旨召還，居張家口。复私行禳禱，疏文內連書「雍正新君」，為上所知，斥為不敬。兵部劾奏，命允禩議其罪。四月，奪爵，逮京師拘禁。乾隆二年，高宗命釋之，封輔國公。六年，卒，詔用貝子品級祭葬。

履懿親王允祹

履懿親王允祹，聖祖第十二子。康熙四十八年十月，封貝子。自是有巡幸，輒從。五十六年，孝惠章皇后崩，署內務府總管事務，大事將畢，乃罷。五十七年，辦理正白旗滿洲、蒙古、漢軍三旗事。六十年，上以御極六十年，遣允祹祭盛京三陵。六十一年，授鑲黃旗滿洲都統。世宗即位，進封履郡王。雍正二年，宗人府劾允祹治事不能敬謹，請奪爵，命在固山貝子上行走。二月，因聖祖配享儀注及封妃金冊遺漏舛錯，降鎮國公。八年五月，复封郡王。高宗即位，進封履親王。乾隆二十八年七月，薨，予諡。

子弘昆，先卒，用世子例殯葬，餘子皆未封。高宗命以皇四子永珹為允祹後，襲郡王。四十二年，薨，諡曰端。嘉慶四年，追封親王。子綿惠，襲貝勒。嘉慶元年，薨，追封郡王。以成郡王綿懃子奕綸為後，襲貝子，進貝勒。子孫循例遞降，以鎮國公世襲。

乾隆四十二年，高宗南巡，還蹕次涿州，有僧攜童子迎駕，自言永珹庶子，為側室福晉王氏所棄，僧育以長。上問永珹嫡福晉伊爾根覺羅氏，言永珹子以痘殤。乃令入都，命軍機大臣詰之。童子端坐名諸大臣，諸大臣不敢決。軍機章京保成直前批其頰，叱之，童子乃自承劉氏子，僧教為妄語。斬僧，戍童子伊犁，仍自稱皇孫，所為多不法。上命改戍黑龍江，道庫倫，庫倫辦事大臣松筠責其不法，縛出，絞殺之，高宗嘉其明決。

怡賢親王允祥

怡賢親王允祥，聖祖第十三子。康熙三十七年，從上謁陵。自是有巡幸，輒從。六十一年，世宗即位，封為怡親王。尋命總理戶部三庫。雍正元年，命總理戶部。十一月，諭：「怡親王於皇考時敬謹廉潔，家計空乏，舉國皆知。朕御極以來，一心翊戴，克盡臣弟之道。從前兄弟分封，各得錢糧二十三萬兩，朕援此例賜之，奏辭不已，宣諭再四，僅受十三萬；复援裕親王例，令支官物六年，王又固辭。今不允所請，既不可；允其請，而實心為國之懿親，轉不得與諸弟兄比，朕心不安。」下諸王大臣議。既，仍允王請，命王所兼管佐領俱為王一等一員、二等四員、三等十二員，豹尾槍二、長桿刀二，每佐領增親軍二名？屬，加護。二年，允祥請除加色、加平諸弊，並增設三庫主事、庫大使，從之。

三年二月，三年服滿。以王總理事務謹慎忠誠，從優議敘，復加封郡王，任王於諸子？中指封。八月，加俸銀萬。京畿被水，命往勘。十二月，令總理京畿水利。疏言：「直隸河與汶河合流東下。滄、景以下，春？河、淀河、子牙河、永定河皆匯於天津大直沽入海，河？多淺阻，伏秋暴漲，不免潰溢。請將滄州磚河、青縣興濟河故道疏濬，築減水壩，以洩之漲；並於白塘口入海處開直河，使磚河、興濟河同歸白塘出海；又濬東、西二淀，多開引河，使脈絡相通，溝澮四達；仍疏趙北、苑家二口以防衝決。子牙河為滹沱及漳水下流，其下有清河、夾河、月河同趨於淀，宜開決分注，緩其奔放之勢。永定河故道已湮，應自柳義水所歸，應逐年疏濬，使濁水不能為患。？口引之稍北，繞王慶坨東北入淀，至三角淀，為又請於京東灤、薊、天津，京南文、霸、任丘、新、雄諸州縣設營田專官，募農耕種。」四年二月，疏言直隸興修水利，請分諸河為四局，下吏、工諸部議，議以南運河與臧家橋以下之子牙河、苑家口以東之淀河為一局，令天津道領之；苑家口以西各淀池及畿南諸河為一局，以大名道改清河道領之；永定河為一局，以永定分司改道領之；北運河為一局，撤分司以通永道領之：分隸專官管轄。尋又命分設京東、京西水利營田使各一。三月，疏陳京東水利諸事。五月，疏陳畿輔西南水利諸事。皆下部議行。

七月，賜御書「忠敬誠直勤慎廉明」榜，諭曰：「怡親王事朕，克殫忠誠，職掌有九，而公爾忘私，視國如家，朕深知王德，覺此八字無一毫過量之詞。在朝諸臣，於『忠勤慎明』尚多有之，若『敬誠直廉』，則未能輕許。期咸砥礪，以副朕望。」七年六月，命辦理西北兩路軍機。十月，命增儀仗一倍。十一月，王有疾。八年五月，疾篤，上親臨視，及至，王已薨，上悲慟，輟朝三日。翌日，上親臨奠，諭：「怡親王薨逝，中心悲慟，飲食無味，寢臥不安。王事朕八年如一日，自古無此公忠體國之賢王，朕待王亦宜在常例之外。今朕素服一月，諸臣常服，宴會俱不必行。」越日，复諭舉怡親王功德，命復其名上一字為「胤」，配享太廟，諡曰賢，並以「忠敬誠直勤慎廉明」八字加於諡上。白家甿等十三村民請建祠，允之。撥官地三十餘頃為祭田，免租賦。命更定園寢之制，視常例有加。又命未殯，月賜祭；小祥及殯，視大祭禮賜祭；三年後，歲賜祭。皆特恩，不為例。乾隆中，祀盛京賢王祠。命王爵世襲。

子弘曉，襲。乾隆四十三年，薨，諡曰僖。子永瑯，襲。嘉慶四年，薨，諡曰恭。孫奕勳，襲。二十三年，薨，諡曰恪。子載坊，襲。明年，薨。弟載垣，襲。事宣宗，命在御大臣。咸豐八年，賜紫禁城內肩？前大臣行走，受顧命。文宗即位，歷左宗正、宗令、領侍輿。

載垣與鄭王端華及端華弟肅順皆為上所倚，相結，權勢日張。九年，命赴天津察視海防。十年正月，萬壽節，賜杏黃色端罩。七月，英吉利、法蘭西兩國兵至天津，命與兵部尚書穆廕以欽差大臣赴通州與英人議和。時大學士桂良已於天津定議，上許英使額爾金至通州簽約，英使額爾金請入京師親遞國書，不許。兵復進，上以和議未成，罷載垣欽差大臣。未幾，扈上幸熱河。及和議定，？臣請還京師，上猶豫未決。十一年七月，文宗崩，穆宗即位，載垣等受遺詔輔政，與端華、景壽、肅順及軍機大臣穆廕、匡源、杜翰、焦祐瀛稱「贊襄政務王大臣」 ，擅政。九月，上奉文宗喪還京師，詔罪狀載垣等，奪爵職，下王大臣按治，議殊死，賜自盡。事詳肅順傳。爵降為不入八分輔國公，並命不得以其子孫及親兄弟子承襲。同治元年，以莊親王允祿四世孫載泰襲輔國公，收府第敕書。三年七月，師克江寧，推恩還王爵。九月，以寧郡王弘？四世孫鎮國公載敦襲怡親王，還敕書。光緒十六年，薨，諡，奪爵，以先薨免罪。弟之？曰端。子溥靜，嗣。二十六年八月，薨。九月，坐縱芘拳匪啟子毓麒，襲。

寧良郡王弘晈

寧良郡王弘晈 ，允祥第四子。世宗褒允祥功，加封郡王，任王於諸子中指封，允祥固辭不敢承。及允祥薨，世宗乃封弘？寧郡王，世襲。乾隆二十九年八月，薨，諡曰良。子永福，仍循例襲貝勒。四十七年九月，薨，諡恭恪。子綿譽，仍襲貝勒。子孫遞降，以鎮國公世襲。載敦紹封怡親王，即以載泰襲鎮國公。

允祥諸子：弘昌，初封貝子，進貝勒，坐事奪爵；弘暾，未封早世，聘於富察氏，未婚守志，世宗愍之，命視貝勒例殯葬；弘昑，亦用其例。

恂勤郡王允禵

恂勤郡王允禵，聖祖第十四子。康熙四十八年，封貝子。五十年，從上幸塞外。自是輒從。五十一年，賜銀四千兩。五十七年，命為撫遠大將軍，討策妄阿喇布坦。十二月，師行，上御太和殿授印，命用正黃旗纛。五十八年四月，劾吏部侍郎色爾圖督兵餉失職，都統胡錫圖索詐騷擾，治其罪。都統延信疏稱：「準噶爾與青海聯姻婭，大將軍領兵出口，必有諜告準酋者，不若暫緩前進。」上命駐西寧。五十九年正月，允禵移軍穆魯斯烏蘇，遣平逆將軍延信率師入西藏，令宗查布防西寧，訥爾素防古木。時別立新胡必爾汗，遣兵送之入藏。十月，延信擊敗準噶爾將策零敦多卜等於卜克河諸地。六十年五月，允禵率師駐甘州，進萬？次吐魯番。旋請於明年進兵。閏六月，和爾博斯厄穆齊寨桑以厄魯特兵五百圍回民，回餘人乞援。允禵以糧運艱阻，兵難久駐，若徙入內地，亦苦糧少地狹，哈密扎薩克額敏皆不能容，布隆吉爾、達里圖諸地又阻瀚海，請諭靖逆將軍富寧安相機援撫，從之。十月，召來京，面授方略。六十一年三月，還軍。

世宗即位，諭總理王大臣曰：「西路軍務，大將軍職任重大，但於皇考大事若不來京，恐於心不安，速行文大將軍王馳驛來京。」允禵至，命留景陵待大祭。雍正元年五月，諭曰：「允禵無知狂悖，氣傲心高，朕望其改悔，以便加恩。今又恐其不能改，不及恩施，特進為郡王，慰我皇妣皇太后之心。」三年三月，宗人府劾允禵前為大將軍，苦累兵丁，侵擾地方，糜費軍帑，請降授鎮國公，上命仍降貝子。四年，諸王大臣劾，請正國法。諭：「允禵止於糊塗狂妄，其奸詐陰險與允禩、允禟相去甚遠。朕於諸人行事，知之甚悉，非獨於允禵有所偏徇。今允禵居馬蘭峪，欲其瞻仰景陵，痛滌前非。允禵不能悔悟，奸民蔡懷璽又造為聽，宜加禁錮，即與其子白起並錮於壽皇殿左右，寬以歲月，待其改悔。？大逆之言，搖惑」高宗即位，命釋之。乾隆二年，封輔國公。十二年六月，進貝勒。十三年正月，進封恂郡王。二十年六月，薨，予諡。

第一子弘春，雍正元年，封貝子。二年，坐允禩黨，革爵。四年，封鎮國公。六年，進貝子。九年，進貝勒。十一年，封泰郡王。十二年八月，諭責弘春輕佻，复降貝子。高宗即位，奪爵。別封允禵第二子弘明為貝勒。乾隆三十二年，卒，諡恭勤。子孫循例遞降，以不入八分鎮國公世襲。弘春曾孫奕山，自有傳。

愉恪郡王允潖

愉恪郡王允潖，聖祖第十五子。康熙三十九年，從幸塞外。自是輒從。雍正四年，封貝勒。命守景陵。八年，封愉郡王。九年二月，薨，予諡。子弘慶，襲。乾隆三十四年，薨，諡曰恭。子永珔，襲貝勒。子孫循例遞降，以輔國公世襲。

果毅親王允禮

果毅親王允禮，聖祖第十七子。康熙四十四年，從幸塞外。自是輒從。雍正元年，封果郡王，管理藩院事。三年，諭曰：「果郡王實心為國，操守清廉，宜給親王俸，護衞亦如之，班在順承郡王上。」六年，進親王。七年，命管工部事。八年，命總理戶部三庫。十一年，授宗令，管戶部。十二年，命赴泰寧，送達賴喇嘛還西藏，循途巡閱諸省駐防及綠營兵。十三年，還京師，命辦理苗疆事務。世宗疾大漸，受遺詔輔政。

高宗即位，命總理事務，解宗令，管刑部。尋賜親王雙俸，免宴見叩拜。密疏請蠲江南諸省民欠漕項、蘆課、學租、雜稅，允之。諭曰：「果親王秉性忠直，皇考所信任。外間頗疑其嚴厲，今觀密奏，足見其存心寬厚，特以宣示九卿。」允禮體弱，上命在邸治事，越數日一入直。乾隆元年，坐事，罷雙俸。三年正月，病篤，遣和親王弘晝往視。二月，薨，上震悼，即日親臨其喪。予諡。無子，莊親王允祿等請以世宗第六子弘曕爲之後。

弘適善詩詞，雅好藏書，與怡府明善堂埒。御下嚴，晨起披衣巡視，遇不法者立杖之，故無敢為非者。節儉善居積，嘗以開煤？奪民產。從上南巡，囑兩淮鹽政高恒鬻人葠牟利，又令織造關差致繡段、玩器，予賤值。二十八年，圓明園九州清宴災，弘適後至，與諸皇子談笑露齒，上不懌。又嘗以門下私人囑阿里袞。上發其罪，並責其奉母妃儉薄，降貝勒，罷一切差使。自是家居閉門，意抑鬱不自聊。三十年三月，病篤，上往撫視。弘適於臥榻間叩首引咎，上執其手，痛曰：「以汝年少，故稍加拂拭，何愧恧若此？」因復封郡王。旋薨，予諡。

子永瑹，襲。五十四年，薨，諡曰簡。子綿從，襲貝勒。孫奕湘，襲鎮國公。歷官副都統，廣州、盛京將軍，兵部尚書。加貝子銜。卒，諡恪慎。子孫遞降，以輔國公世襲。

簡靖貝勒允禕

簡靖貝勒允禕，聖祖第二十子。康熙五十五年，始從幸塞外，自是輒從。雍正四年，封貝子。八年二月，進貝勒。十二年八月，命祭陵。稱病不行，降輔國公。十三年九月，高宗即位，复封貝勒，守護泰陵。乾隆二十年，卒，予諡。子弘閏，襲貝子。子孫循例遞降，以不入八分鎮國公世襲。

慎靖郡王允禧

慎靖郡王允禧，聖祖第二十一子。康熙五十九年，始從幸塞外。雍正八年二月，封貝子。五月，諭以允禧立志向上，進貝勒。十三年十一月，高宗即位，進慎郡王。允禧詩清秀，尤工畫，遠希董源，近接文徵明，自署紫瓊道人。乾隆二十三年五月，薨，予諡。

二十四年十二月，以皇六子永瑢為之後，封貝勒。三十七年，進封質郡王。五十四年，再進親王。永瑢亦工畫，濟美紫瓊，兼通天算。五十五年，薨，諡曰莊。子綿慶，襲郡王。綿慶幼聰穎，年十三，侍高宗避暑山莊校射，中三矢，賜黃馬褂、三眼孔雀翎。通音律。體孱弱。嘉慶九年，薨，年僅二十六。仁宗深惜之，賜銀五千，諡曰恪。子奕綺，襲貝勒。道光五年，坐事，罰俸。十九年，奪爵。二十二年，卒，復其封。子孫循例遞降，以鎮國公世襲。

恭勤貝勒允祜

恭勤貝勒允祜，聖祖第二十二子。康熙五十九年，始從幸塞外。雍正八年二月，封貝子。十二年二月，進貝勒。乾隆八年，卒，予諡。子弘曨，襲貝子。卒。子永芝，襲鎮國公。坐事，奪爵，爵除。

誠貝勒允祁

郡王品級誠貝勒允祁，聖祖第二十三子。雍正八年二月，封鎮國公。十三年十月，高宗即位，進貝勒。屢坐事，降鎮國公。四十五年，复封貝子。四十七年，進貝勒。四十九年，加郡王銜。五十年，卒，予諡。子弘謙，襲貝子，嘉慶十四年，加貝勒品級。卒，子永康，襲鎮國公。卒，子綿英，襲不入八分鎮國公。卒，無子，爵除。

諴恪親王允祕

諴恪親王允祕，聖祖第二十四子。雍正十一年正月，諭曰：「朕幼弟允祕，秉心忠厚，賦性和平，素為皇考所鍾愛。數年以來，在宮中讀書，學識亦漸增長，朕心嘉悅，封為諴親王。」乾隆三十八年，薨，予諡。第一子弘暢，襲郡王。六十年，薨，諡曰密。子永珠，襲貝勒。道光中，坐事，奪爵。弘？ ，允祕第二子，字仲升。乾隆二十八年，封二等鎮國將軍。三十九年，進封貝子。屢坐事，奪爵。嘉慶間，授奉恩將軍。卒。弘？工畫，師董邦達，自署瑤華道人，名與紫瓊並。永珠既奪爵，以弘？孫綿勳襲貝子。子孫遞降，以鎮國公世襲。

世宗諸子

世宗十子：孝敬憲皇后生端親王弘暉，孝聖憲皇后生高宗，純懿皇貴妃耿佳氏生和恭親王弘晝，敦肅皇貴妃年佳氏生福宜、懷親王福惠、福沛，謙妃劉氏生果恭郡王弘適，齊妃李氏生弘昀、弘時、弘昐。弘適出為果毅親王允禮後。弘昀、弘昐、福宜、福沛皆殤，無封。弘時雍正五年以放縱不謹，削宗籍，無封。

端親王弘暉，世宗第一子。八歲殤。高宗即位，追封親王，諡曰端。

和恭親王弘晝，世宗第五子。雍正十一年，封和親王。十三年，設辦理苗疆事務處，命高宗與弘晝領其事。乾隆間，預議政。弘晝少驕抗，上每優容之。嘗監試八旗子弟於正大光明殿，日晡，弘晝請上退食，上未許。弘晝遽曰：「上疑吾買囑士子耶？」明日，弘晝入謝，上曰：「使昨答一語，汝齏粉矣！」待之如初。性復奢侈，世宗雍邸舊貲，上悉以賜之，故富於他王。好言喪禮，言：「人無百年不死者，奚諱為？」嘗手訂喪儀，坐庭際，使家人祭奠哀泣，岸然飲啖以為樂。作明器象鼎彝盤盂，置幾榻側。三十年，薨，予諡。子永璧，襲。三十七年，薨，諡曰勤。子綿倫，襲郡王。三十九年，薨，諡曰謹。弟綿循，襲。嘉慶二十二年，薨，諡曰恪。子奕亨，襲貝勒。卒，子載容，襲貝子。同治中，加貝勒銜。卒，諡敏恪。子溥廉，襲鎮國公。

懷親王福惠，世宗第七子。八歲殤。高宗即位，追封親王，諡曰懷。

清史稿卷二百二十一（EPUB原题：巻221）

清史稿列傳八諸王七

高宗諸子

高宗十七子：孝賢純皇后生端慧太子永璉、哲親王永琮，皇后納喇氏生貝勒永璂 、永璟，孝儀純皇后生永璐、仁宗、第十六子、慶僖親王永璘，純惠皇貴妃蘇佳氏生循郡王永璋、質莊親王永瑢，哲憫皇貴妃富察氏生定安親王永璜，淑嘉皇貴妃金佳氏生履端親王永珹、儀慎親王永璇、第九子、成哲親王永瑆，愉貴妃珂里葉特氏生榮純親王永琪，舒妃葉赫納喇氏生第十子。永珹出為履懿親王允祹後，永瑢出為慎靖郡王允禧後。永璟、永璐、第九子、第十子、第十六子皆殤，無封。

定安親王永璜

定安親王永璜，高宗第一子。乾隆十三年，上南巡，還蹕次德州，孝賢純皇后崩，永璜迎喪，高宗斥其不知禮，切責之。十五年三月，薨。上諭曰：「皇長子誕自青宮，齒序居長。年逾弱冠，誕毓皇孫。今遘疾薨逝，朕心悲悼，宜備成人之禮。」追封定親王，諡曰安。

綿德、綿恩、奕紹

子綿德，襲郡王。坐事，奪爵。弟綿恩，襲。五十八年，進封親王。嘉慶四年正月，封其子奕紹為不入八分輔國公。八年閏二月，有陳德者，匿禁門，犯蹕，諸王大臣捍禦。論功，賜綿恩御用補褂，進奕紹貝子。二十年，授御前大臣。道光二年，薨，賜銀五千治喪，諡曰恭。子奕紹，先以上六十萬壽進貝勒，至是襲親王。十五年，奕紹年六十，封其子​​載銓為輔國公。十六年，奕紹薨，賜銀治喪，諡曰端。載銓襲。

載銓

載銓初封二等輔國將軍，三進封輔國公，授御前大臣、工部尚書、步軍統領，襲爵。道光末，受顧命。文宗即位，益用事。咸豐二年六月，給事中袁甲三疏劾：「載銓營私舞弊，自謂'操進退用人之權'。刑部尚書恆春、侍郎書元潛赴私邸，聽其指使。步軍統領衙門但準收呈，例不審辦；而載銓不識大體，任意顛倒，遇有盜案諮部，乃以武斷濟其規避。又廣收門生，外間傳聞有定門四配、十哲、七十二賢之稱。」舉所繪息肩圖朝官題詠有師生稱謂為證。上諭曰：「諸王與在廷臣工不得往來，歷聖垂誡周詳。恆春、書元因審辦案件，趨府私謁，載銓並未拒絕。至拜認師生，例有明禁，而息肩圖題詠中，載齡、許誦恆均以門生自居，不知遠嫌。」罰王俸二年，所領職並罷。九月，仍授步軍統領。三年，加親王銜，充辦理巡防事宜。二月，疏請申明會議舊章，報可。四年九月，病作，詔以綿德曾孫溥煦為後。是月，薨。追封親王，賞銀五千兩治喪，諡曰敏。

溥煦、毓朗

溥煦襲郡王。光緒三十三年，薨，諡曰慎。子毓朗，襲貝勒。光緒末，授民政部侍郎、步軍統領。宣統二年七月，授軍機大臣。三年四月，改授軍諮大臣。

端慧太子永璉

端慧太子永璉，高宗第二子。乾隆三年十月，殤，年九歲。十一月，諭曰：「永璉乃皇后所生，朕之嫡子，聰明貴重，氣宇不凡。皇考命名，隱示承宗器之意。朕御極後，恪守成式，親書密旨，召諸大臣藏於乾清宮「正大光明」榜後，是雖未冊立，已命為皇太子矣。今既薨逝，一切典禮用皇太子儀注行。」旋冊贈皇太子，諡端慧。

循郡王永璋

循郡王永璋，高宗第三子。乾隆二十五年七月，薨。追封循郡王。四十一年，以永瑆子綿懿為後，襲貝勒。卒，子奕緒，襲貝子。卒，子載遷，襲鎮國公。

榮純親王永琪

榮純親王永琪，高宗第五子。乾隆三十年十一月，封榮親王。永琪少習騎射，嫺國語，上鍾愛之。三十一年三月，薨，諡曰純。子綿億，四十九年十一月，封貝勒。嘉慶四年正月，襲榮郡王。綿億少孤，體羸多病，特聰敏，工書，熟經史。十八年，林清變起，綿億方扈蹕，聞警，力請上速還京師，上即日回鑾，因重視之，寵眷日渥。逾年，薨，諡曰恪。子奕繪，襲貝勒。卒，子載鈞，襲貝子。卒，子溥楣，襲鎮國公。

哲親王永琮

哲親王永琮，高宗第七子，與端慧太子同為嫡子。端慧太子薨，高宗屬意焉。乾隆十二年十二月，以痘殤，方二歲。上諭謂：「先朝未有以元後正嫡紹承大統者，朕乃欲行先人所未行之事，邀先人不能獲之福，此乃朕過耶！」命喪儀視皇子從優，諡曰悼敏。嘉慶四年三月，追封哲親王。

儀慎親王永璇

儀慎親王永璇，高宗第八子。乾隆四十四年，封儀郡王。嘉慶四年正月，進封親王，總理吏部。二月，罷。諭曰：「六卿分職，各有專司，原無總理之名，勿啟專權之漸。」十三年正月，諭曰：「內廷行走諸王日入直，儀親王朕長兄，年逾六十，冬寒無事，不必進內。」十四年正月，封其子綿志為貝勒。十七年，以武英殿刻高宗聖訓，誤書廟諱，罷王俸三年。

十八年，林清變起，賊入禁城，綿志從宣宗發鳥槍殪賊。仁宗褒其奮勇，加郡王銜，加俸歲千兩。永璇亦以督捕勤勞，免一切處分。二十年七月，命祭裕陵，阻雨，還京，坐降郡王，並奪綿志郡王銜及加俸，仍罰王俸五年。二十四年正月，复綿志郡王銜，賜三眼孔雀翎。七月，坐刺探政事，上諭曰：「朕兄儀親王年已七十有四，精力漸衰。所領事務甚多，恐有貽誤，探聽尚有可原。朕不忍煩勞長兄，致失頤養。嗣後止留內廷行走，平日不必入直。」六月，綿志坐縱妾父冒職官詐贓，奪郡王銜，罰貝勒俸四年。

二十五年七月，宣宗即位，諭儀親王不必遠迎，又諭召對宴賚無庸叩拜。道光三年正月，綿志复郡王銜，加俸。八年正月，命在紫禁城乘轎，並加賞俸銀五千，示親親敬長之意。十一月，复諭朝賀免行禮。十年十月，永璇詣圓明園視大阿哥，徑入福園門，諭罷綿志官。十一年，諭壽皇殿、安佑宮當行禮時，於府第內行禮。又諭元旦暨正月十四日宗親筵宴，均免其入宴，別頒果殽一席。十二年八月，薨，年八十八。賜銀五千治喪，親臨賜奠，諡曰慎。綿志襲郡王，薨，諡曰順。子奕絪，襲貝勒，加郡王銜。卒，曾孫毓崐 ，襲貝子。卒，弟毓岐，襲鎮國公。

成哲親王永瑆

成哲親王永瑆，高宗第十一子。乾隆五十四年，封成親王。永瑆幼工書，高宗愛之，每幸其府第。嘉慶四年正月，仁宗命在軍機處行走，總理戶部三庫。故事，親王無領軍機者，領軍機自永瑆始。二月，儀親王永璇罷總理吏部，並命永瑆俟軍務奏銷事畢，不必總理戶部。三月，和珅以罪誅，沒其園第，賜永瑆。七月，永瑆辭總理戶部三庫，允之。八月，編修洪亮吉上書永瑆，譏切朝政，永瑆上聞，上治亮吉罪。語在亮吉傳。十月，上諭曰：「自設軍機處，無諸王行走。因軍務較繁，暫令永瑆入直，究與國家定制未符。罷軍機處行走。」

永瑆嘗聞康熙中內監言其師少時及見董其昌以前三指握管懸腕作書，永瑆廣其說，作撥鐙法，推論書旨，深得古人用筆之意。上命書裕陵聖德神功碑，並令自擇書跡刻為詒晉齋帖，以手詔為序。刻成，頒賞臣工。

十八年，林清變起，永瑆在紫禁城內督捕，上嘉其勤勞，免一切處分及未完罰俸。二十四年正月，加其子不入八分輔國公綿懃郡王銜。五月，祭地壇，終獻時，贊引誤，永瑆依以行禮。上以永瑆年老多病，罷一切差使，不必在內廷行走，於邸第閉門思過，罰親王半俸十年。綿懃亦罷內大臣，居家侍父。二十五年六月，綿懃卒，贈郡王。有司請諡，以非例斥之，著為令。

仁宗崩，有旨免迎謁。語見儀親王傳。十月，命曾孫載銳襲貝勒。道光二年十月，上還自行在，永瑆進食品十六器，以非例卻之。三年三月，薨，年七十二，賜銀五千治喪，諡曰哲。載銳襲郡王。綿懃及載銳父奕綬並追封如其爵。咸豐九年，薨，諡曰恭。子溥莊，襲貝勒，加郡王銜。卒，子毓橚，襲貝子。

貝勒永​​璂

貝勒永璂 ，高宗第十二子。乾隆四十一年，卒。嘉慶四年三月，追封貝勒。以成親王子綿偲為後，初封鎮國將軍，再進封貝子。道光十八年正月，諭曰：「綿偲逮事皇祖，昔同朕在上書房讀書者只綿偲一人。」進貝勒。二十八年，卒，子奕縉，襲貝子。卒，弟奕繕，襲鎮國公。

慶僖親王永璘

慶僖親王永璘，高宗第十七子。乾隆五十四年，封貝勒。嘉慶四年正月，仁宗親政，封惠郡王，尋改封慶郡王。三月，和珅誅，沒其宅賜永璘。五年正月，以祝穎貴太妃七十壽未奏明，命退出乾清門，留內廷行走。二十一年正月朔，乾清宮筵宴，輔國公綿？就席遲，奕紹推令入座，拂墮食？ ，永璘告內奏事太監。得旨：「諸王奏事不得迳交內奏事太監。」罰永璘俸。二十五年三月，永璘疾篤，上親臨視，命進封親王。尋薨，諡曰僖。命皇子往奠，上時謁陵歸，复親臨焉。

綿慜

子綿慜，襲郡王。綿慜奏府中有毘盧帽門口四座、太平缸五十四件、銅路鐙三十六對。上諭曰：「慶親王府第本為和珅舊宅，凡此違制之物，皆和珅私置。嗣後王、貝勒、貝子當依會典，服物寧失之不及，不可僭逾，庶幾永保令名。」府置諳達二，亦命裁汰。道光三年正月，賜綿慜三眼孔雀翎，管雍和宮、中正殿。十六年十月，薨，賜銀四千治喪，諡曰良。上命再襲郡王一次。

奕採

以儀順郡王綿志子奕採為後，襲郡王。十七年正月，命在御前行走。二十二年十月，奕採以服中納妾，下宗人府議處。奕採行賕請免，永璘第六子輔國公綿性亦行賕覬襲王爵，事發，奕採奪爵，綿性戍盛京。以永璘第五子不入八分鎮國公綿悌奉永璘祀。旋又坐​​事，降鎮國將軍。二十九年，卒。

奕劻

以綿性子奕劻為後。三十年，襲輔國將軍。咸豐二年正月，封貝子。十年正月，上三十萬壽，進貝勒。同治十一年九月，大婚，加郡王銜，授御前大臣。光緒十年三月，命管理總理各國事務衙門。十月，進慶郡王。十一年九月，會同醇親王辦理海軍事務。十二年二月，命在內廷行走。十五年正月，授右宗正。大婚，賜四團正龍補服，子載振頭品頂帶。二十年，太后六十萬壽，懿旨進親王。二十六年七月，上奉太后幸太原，命奕劻留京會大學士李鴻章與各國議和。二十七年六月，改總理各國事務衙門為外務部，奕劻仍總理部事。十二月，加載振貝子銜。二十九年三月，授奕劻軍機大臣，仍總理外務部如故。尋命總理財政處、練兵處，解御前大臣以授載振。

載振赴日本大阪觀展覽會歸，請振興商務，設商部，即以載振為尚書。十月，御史張元奇劾載振宴集召歌妓侑酒。上諭：「當深加警惕，有則改之，無則加勉。」旋請開缺，未許。三十年三月，御史蔣式瑆奏：「戶部設立銀行，招商入股。臣風聞上年十一月慶親王奕劻將私產一百二十萬送往東交民巷英商匯豐銀行收存。奕劻自簡任軍機大臣以來，細大不捐，門庭如市。是以其父子起居、飲食、車馬、衣服異常揮霍，尚能儲蓄鉅款。請命將此款提交官立銀行入股。」命左都御史清銳、戶部尚書鹿傳霖按其事，不得實，式瑆回原衙門行走。

三十一年，充日、俄修訂東三省條約全權大臣。三十二年，遣載振使奉天、吉林按事。改商部為農工商部，仍以載振為尚書。三十三年，命奕劻兼管陸軍部事。東三省改設督撫，以直隸候補道段芝貴署黑龍江巡撫。御史趙啟霖奏：「段芝貴善於迎合，上年貝子載振往東三省，道經天津，芝貴以萬二千金鬻歌妓以獻，又以十萬金為奕劻壽，夤緣得官。」上為罷芝貴，而命醇親王載灃、大學士孫家鼐按其事，不得實，奪啟霖官。載振复疏辭御前大臣、農工商部尚書，許之。三十四年十一月，命以親王世襲。

宣統三年四月，罷軍機處，授奕劻內閣總理大臣，大學士那桐、徐世昌協理大臣。八月，武昌兵起，初命陸軍部尚書廕昌視師，奕劻請於朝，起袁世凱湖廣總督視師。世凱入京師，代奕劻為內閣總理大臣，授奕劻弼德院總裁。十二月，詔遜位，奕劻避居天津。後七年薨，諡曰密。

仁宗諸子

仁宗五子：孝淑睿皇后生宣宗，孝和睿皇后生惇恪親王綿愷、瑞懷親王綿忻，恭順皇貴妃鈕祜祿氏生惠端親王綿愉，和裕皇貴妃劉氏生穆郡王。

穆郡王，未命名，仁宗第一子。二歲，殤。宣宗即位，追封。

惇恪親王綿愷

惇恪親王綿愷，仁宗第三子。嘉慶十八年，林清變起，綿愷隨宣宗捕賊蒼震門，得旨褒嘉。二十四年，封惇郡王。宣宗即位，進親王。子奕纘，封不入八分公。道光三年正月，命綿愷內廷行走。旋以福晉乘轎徑入神武門，坐罷，罰王俸五年。上奉太后幸綿愷第，仍命內廷行走，減罰王俸三年。七年，坐太監張明得私相往來，复匿太監苑長青，降郡王。八年十月，追？蒼震門捕賊，急難禦侮，复親王，諭加意檢束。十三年五月，綿愷以議皇后喪禮引書「百姓如喪考妣，四海遏密八音」，於義未協，退出內廷，罰王俸十年。十八年五月，民婦穆氏訴其夫穆齊賢為綿愷所囚，命定郡王載銓按實，复降郡王，罷一切職任。十二月，薨，复親王。上親臨奠，諡曰恪。奕纘前卒，追封貝勒，命賜福晉郡王半俸。

二十六年，以皇五子奕脤為綿愷後，襲郡王。文宗即位，命在內廷行走。奕脤屢以失禮獲譴。咸豐五年三月，降貝勒，罷一切職任，上書房讀書。六年正月，复封惇郡王。十月，進親王。穆宗即位，諭免叩拜稱名。同治三年，江寧克復，封其子載濂不入八分鎮國公，載津賜頭品頂帶。四年六月，授宗令。七年正月，捻匪逼近畿，奕脤陳防守之策。八年十一月，醇郡王奕枻劾王自授宗令，藉整頓之名，啟攬權之漸，詔兩解之。十一年，大婚，賜紫內大臣班及帶豹尾槍。載濂進輔國公。十三年十二月，賜親？禁城乘四人肩輿，並免進領侍王雙俸。光緒五年六月，普祥峪吉地工竣，复賜食雙俸。十三年，上親政，免帶領引見。十五年正月，薨，上奉太后臨奠，諡曰勤。

子八，有爵者五：載濂、載漪、載瀾、載瀛、載津。載濂，奕脤第一子。初封一等輔國將軍，累進輔國公，襲貝勒，加郡王銜。二十五年，子溥偁，賜頭品頂帶。二十六年，載濂以庇義和拳，奪爵，弟載瀛，襲。載瀛，奕脤第四子。初封二等鎮國將軍，加不入八分輔國公銜，襲貝勒。載漪，奕脤第二子。出為瑞郡王奕志後。獲罪，奪爵，歸宗。語在瑞懷親王綿忻傳。載瀾，奕脤第三子。初封三等輔國將軍，再進封不入八分輔國公。以庇義和拳，奪爵，戍新疆。載津，奕脤第五子。封二等鎮國將軍，加不入八分輔國公銜。

瑞懷親王綿忻

瑞懷親王綿忻，仁宗第四子。嘉慶二十四年，封瑞親王。道光三年，命在內廷行走。八年七月，薨，諡曰懷。子奕約甫晬，上命定親王奕紹檢察邸第官吏，內務府大臣敬徵治家政。十月，奕約襲郡王，予半俸。尋更名奕志。三十年五月，薨，諡曰敏。無子。賜綿忻福晉郡王半俸。咸豐三年，福晉薨，复賜奕志福晉郡王半俸。

十年，命以惇親王子載漪為奕志後，襲貝勒。同治十一年，大婚，命食貝勒全俸。光緒十五年，加郡王銜。十九年九月，授為御前大臣。二十年，進封端郡王。循故事，宜仍舊號；更曰端者，述旨誤，遂因之。載漪福晉，承恩公桂祥女，太后侄也。二十四年，太后復訓政。二十五年正月，賜載漪子溥？頭品頂帶。十二月，上承太后命，溥？入為穆宗後，號「大阿哥」，命在弘德殿讀書，以承恩公尚書崇綺、大學士徐桐為之傅。明年元旦，大高殿、奉先殿行禮，以溥？代。都下流言將下詔禪位，大學士榮祿與慶親王奕劻以各國公使有異同，諫止。

二十六年，義和拳亂起，載漪篤信之，以為義民，亂遂熾。五月，命充總理各國事務大臣。義和拳擊殺日本使館書記杉山彬，复及德國使臣克林德，圍攻東交民巷使館。八月，諸國聯軍自天津逼京師，上奉太后出狩，載漪及溥？皆從。次大同，命載漪為軍機大臣，未踰月罷。命奕劻與大學士李鴻章議和，諸國目載漪為首禍。十二月，奪爵，戍新疆。二十七年十月，上奉太后還京師。次開封，諭：「載漪縱義和拳，獲罪祖宗，其子溥？不宜膺儲位，廢'大阿哥'名號。」賜公銜俸，歸宗。

二十八年六月，別以醇賢親王奕枻子鎮國公載洵為奕志後，襲貝勒。宣統間，為海軍部尚書。改海軍部大臣，加郡王銜。

惠端親王綿愉

惠端親王綿愉，仁宗第五子。嘉慶二十五年七月，宣宗即位，封惠郡王，在內廷行走，上書房讀書。故事，親、郡王未及歲，食半俸。道光九年，命食全俸。十九年，進親王。文宗即位，諭：「惠親王為朕叔父，內廷召對及宴賚賞賜宜免叩拜，章奏免書名。」咸豐三年，賜御用龍褂。

洪秀全之徒北擾近畿，命為奉命大將軍，頒銳捷刀，統健銳、火器、前鋒、護軍、巡捕諸營，及察哈爾兵，哲里木、卓索圖、昭烏達東三盟蒙古兵，與科爾沁郡王僧格林沁督辦防剿。僧格林沁出駐涿州，綿愉留京師。九月，會奏頒行銀錢鈔法。時秀全兵至深州，請發哲里木盟馬隊一千及熱河、古北口兵各五百赴涿州助防；復奏請發蒙古兵三千，以德勒克色楞為將，督兵進擊。

四年正月，命朝會大典外悉免叩拜。尋與恭親王奕訢、定郡王載銓疏請鑄鐵錢為大錢輔，上令王詳議以行。五年四月，北路肅清，行凱撤禮，上奉命大將軍印。十二月，以鑄鐵錢有效，下宗人府議敘。八年五月，以奏保耆英，罷中正殿、雍和宮諸職任。九年，罷鐵錢局。

十年七月，英、法二國兵至天津，命至通州與僧格林沁辦防，並諭綿愉及怡親王載垣、鄭親王端華、尚書肅順、軍機大臣等籌商交涉。同治二年，穆宗典學，太后以綿愉行輩最尊，品行端正，命在弘德殿專司督責，並令王子奕詳、奕詢伴讀。三年十二月，薨，上親臨奠，賜銀五千治喪，諡曰端。

子六，有爵者三：奕詳、奕詢、奕謨。奕詳，綿愉第五子。初封不入八分輔國公。賜三眼孔雀翎，進鎮國公，襲郡王。穆宗大婚，加親王銜。十三年，命食親王俸。光緒十年十月，太后萬壽，命食親王全俸。十一年六月，授內大臣。十二年正月，薨，諡曰敬。子載潤，襲貝勒。奕詢，綿愉第四子。初封不入八分輔國公，進封鎮國公。卒，無子，以愉恪郡王允潖五世孫載澤為後，襲輔國公，進鎮國公，加貝子銜。光緒末，授度支部尚書。奕謨，綿愉第六子。初封不入八分鎮國公，再進封貝子，加貝勒銜。卒，以醇賢親王奕枻孫溥佶為後，襲鎮國公。

宣宗諸子

宣宗九子：孝全成皇后生文宗，孝靜成皇后生順和郡王奕綱、慧質郡王奕繼、恭忠親王奕訢，莊順皇貴妃生醇賢親王奕譞、鍾端郡王奕詥、孚敬郡王奕譓，和妃納喇氏生隱志郡王奕緯，祥妃鈕祜祿氏生惇勤親王奕誴。奕誴出為惇恪親王綿愷後。

隱志郡王奕緯

隱志郡王奕緯，宣宗第一子。嘉慶二十四年，封貝勒。道光十一年四月，薨，以皇子例治喪，進封隱志貝勒。文宗即位，進郡王。無子，以貝勒綿懿子奕紀為後，襲貝勒。卒，諡恭勤。子溥倫，襲貝子，進貝勒；溥侗，授一等鎮國將軍。

順和郡王奕綱

順和郡王奕綱，宣宗第二子。二歲，殤。文宗即位，進封諡。

慧質郡王奕繼

慧質郡王奕繼，宣宗第三子。三歲，殤。文宗即位，追封諡。

恭忠親王奕訢

恭忠親王奕訢，宣宗第六子。與文宗同在書房，肄武事，共制槍法二十八勢、刀法十八勢，宣宗賜以名，槍曰「棣華協力」，刀曰「寶鍔宣威」，並以白虹刀賜奕訢。文宗即位，封為恭親王。咸豐二年四月，分府，命仍在內廷行走。

內大臣辦理巡防，命仍佩白虹刀。十月，全在軍機大臣上行走。四年，迭授都統、右宗正、宗令。五年四月，以畿輔肅清，予優敘 。七月，孝靜成皇后崩，上責王禮儀疏略，罷軍機大臣、宗令、都統，仍在內廷行走，上書房讀書。七年五月，复授都統。九年四月，授內大臣。

十年八月，英吉利、法蘭西兵逼京師，上命怡親王載垣、尚書穆廕與議和，誘執英使巴夏禮，與戰，師不利。文宗幸熱河，召回載垣、穆廕，授王欽差便宜行事全權大臣。王出駐長辛店，奏請飭統兵大臣激勵兵心，以維大局。克勤郡王慶惠等奏釋巴夏禮，趣王入城議和。英、法兵焚圓明園。豫親王義道等奏啟城，許英、法兵入。王入城與議和，定約，悉從英、法人所請，奏請降旨宣示，並自請議處。上諭曰：「恭親王辦理撫局，本屬不易。朕深諒苦衷，毋庸議處。」十二月，奏通商善後諸事。初設總理各國事務衙門，命王與大學士桂良、侍郎文祥領其事。王疏請訓練京師旗兵，並以吉林、黑龍江與俄羅斯相議練兵籌餉。上命都統勝保議練京兵，將軍景淳等議練東三省兵。

十一年七月，文宗崩，王請奔赴，兩太后召見，諭以贊襄政務王大臣載垣、端華、肅順等擅政狀。穆宗侍兩太后奉文宗喪還京師，譴黜載垣等，授議政王，在軍機處行走，命王爵世襲，食親王雙俸，並免召對叩拜、奏事書名。王堅辭世襲，尋命兼宗令、領神機營。

同治元年，上就傅，兩太后命王弘德殿行走，稽察課程。三年，江寧克復。上諭曰：「恭親王自授議政王，於今三載。東南兵事方殷，用人行政，徵兵籌餉，深資贊畫，弼亮忠勤。加封貝勒，以授其子輔國公載澂，並封載濬輔國公、載瀅不入八分輔國公。」四年三月，兩太后諭責王信任親戚，內廷召對，時有不檢，罷議政王及一切職任。尋以惇親王奕脤、醇郡王奕枻及通政使王拯、御史孫翼謀、內閣學士殷兆鏞、左副都御史潘祖廕、內閣侍讀學士王維珍、給事中廣誠等奏請任用，廣誠語尤切。兩太后命仍在內廷行走，管理總理各國事務衙門。王入謝，痛哭引咎，兩太后复諭：「王親信重臣，相關休戚，期望既厚，責備不得不嚴。仍在軍機大臣上行走。」

七年二月，西捻逼畿輔，命節制各路統兵大臣。授右宗正。十一年九月，穆宗大婚，復命王爵世襲。十二年正月，穆宗親政，十三年七月，上諭責王召對失儀，降郡王，仍在軍機大臣上行走，並奪載澂貝勒。翌日，以兩太后命复親王世襲及載澂爵。十二月，上疾有間，於雙俸外復加賜親王俸。旋復加劇，遂崩。德宗即位，復命免召對叩拜、奏事書名。

光緒元年，署宗令。十年，法蘭西侵越南，王與軍機大臣不欲輕言戰，言路交章論劾。太后諭責王等委靡因循，罷軍機大臣，停雙俸。家居養疾。十二年十月，复雙俸。自是國及甲數，歲時祀事賜神糕，節序輒有賞賚，以為常。

二十年，日本侵朝鮮，兵？有慶屢增護事急，太后召王入見，復起王管理總理各國事務衙門，並總理海軍，會同辦理軍務，內廷行走；仍諭王疾未癒，免常川入直。尋又命王督辦軍務，節制各路統兵大臣。十一月，授軍機大臣。二十四年，授宗令。王疾作，閏三月增劇，上奉太后三臨視，四月薨，年六十七。上再臨奠，輟朝五日，持服十五日。諡曰忠，配享太廟，並諭：「王忠誠匡弼，悉協機宜，諸臣當以王為法。」

子四：載澂，貝勒加郡王銜，卒，諡果敏；載瀅，出為鍾端郡王奕硉後，襲貝勒，坐事奪爵歸宗；載濬，與載瀅同時受封；載潢，封不入八分輔國公。載澂、載濬、載潢皆前王卒。王薨，以載瀅子溥偉為載澂後，襲恭親王。

醇賢親王奕譞

醇賢親王奕譞，宣宗第七子。文宗即位，封為醇郡王。咸豐九年三月，分府，命仍在內廷行走。穆宗即位，諭免宴見叩拜、奏事書名。迭授都統、御前大臣、領侍神機營。同治三年，加親王銜。四年，兩太后命弘德殿行走，稽察課程。十一年，進封醇親王。十二年，穆宗親政，罷弘德殿行走。

德宗即位，王奏兩太后，言：「臣侍從大行皇帝十有三年，昊天不弔，龍馭上賓。仰瞻遺容，五內崩裂。忽蒙懿旨下降，擇定嗣皇帝，倉猝昏迷，罔知所措。獨犯舊有肝疾，委頓成廢。惟有哀懇矜全，許乞骸骨，為天地容一虛糜爵位之人，為宣宗成皇帝留一庸鈍無才之子。」兩太后下其奏王大臣集議，以王奏誠懇請罷一切職任，但令照料菩陀峪陵工，從之。命王爵世襲，王疏辭，不許。光緒二年，上在毓慶宮入學，命王照料。五年，賜食親王雙俸。

十年，恭親王奕訢罷軍機大臣，以禮親王世鐸代之，太后命遇有重要事件，與王商辦。時法蘭西侵越南，方定約罷兵，王議建海軍。十一年九月，設海軍衙門，命王總理，節制沿海水師，以慶郡王奕劻、大學士總督李鴻章、都統善慶、侍郎曾紀澤為佐。定議練海軍自北洋始，責鴻章專司其事。十二年三月，賜王與福晉杏黃轎，王疏辭，不許。鴻章經畫海防，於旅順開船塢，築砲台，為海軍收泊地。北洋有大小戰艦凡五，輔以蚊船、雷艇，复購艦英、德，漸次成軍。五月，太后命王巡閱北洋，善慶從焉，會鴻章自大沽出海至旅順，歷威海、煙台，集戰艦合操，遍視礮台、船塢及新設水師學堂，十餘日畢事。王還京，奏獎諸將吏及所聘客將，請太后御書榜懸大沽海神廟。

太后命於明年歸政，王疏言：「皇帝甫逾志學，諸王大臣籥懇訓政，乞體念時艱，俯允所請，俟及二旬，親理庶務。至列聖宮廷規制，遠邁前代。將來大婚後，一切典禮，咸賴訓教。臣愚以為諸事當先請懿旨，再於皇帝前奏聞，俾皇帝專心大政，承聖母之歡顏，免宮闈之劇務。此則非如臣生深宮者不敢知，亦不敢言也。」太后命毋庸議。十三年正月，上親政。四月，太后諭預備皇帝大婚，當力行節儉，命王稽察。十四年九月，王奏：「太平湖賜第為皇帝發祥地。世宗以潛邸升為宮殿，高宗諭子孫有自籓邸紹承大統者，應用其例。」太后從之，别賜第，發帑十萬葺治。十五年正月，大婚禮成，賜金桃皮鞘威服刀，增護治邸第未竟，復發帑六萬。並進封諸子：載灃鎮國公，載洵輔國公，載濤賜頭品頂帶、孔雀翎。

二月，河道總督吳大澂密奏，引高宗御批通鑑輯覽，略謂：「宋英宗崇奉濮王，明世宗崇奉興王，其時議者欲改稱伯叔，實人情所不安，當定本生名號，加以徽稱」；且言：「在臣子出為人後，例得以本身封典貤封本生父母，況貴為天子，天子所生之父母，必有尊崇之典，請飭廷臣議醇親王稱號禮節。」特旨宣示。上即位逾年，王密奏：「臣見歷代繼承大統之君，推崇本生父母者，備載史書。其中有適得至當者焉，宋孝宗不改子偁秀王之封是也。有大亂之道焉，宋英宗之濮議、明世宗之議禮是也。張璁、桂萼之儔，無足論矣。忠如韓琦，乃與司馬光議論牴牾，其故何歟？蓋非常之事出，立論者勢必紛沓擾攘，乃心王室，不無其人；而以此為梯榮之具，迫其主以不得不視為莊論者，正復不少。皇清受天之命，列聖相承，十朝一脈，詎穆宗毅皇帝春秋正盛，遽棄臣民。皇太后以宗廟社稷為重，特命皇帝入承大統，复推恩及臣，以親王世襲罔替。渥叨異數，感懼難名。原不須更生過慮，惟思此時垂簾聽政，簡用賢良，廷議既屬執中，邪說自必潛匿。倘將來親政後，或有草茅新進，趨六年拜相捷徑，以危言故事聳動宸聰，不幸稍一夷猶，則朝廷滋多事矣。仰懇皇太后將臣此摺，留之宮中。俟皇帝親政，宣示廷臣世賞之由及臣寅畏本意，千秋萬載，勿再更張。如有以治平、嘉靖之說進者，務目之為奸邪小人，立加屏斥。果蒙慈命嚴切，皇帝敢不欽遵，不但臣名節得以保全，而關乎君子小人消長之機者，實為至大且要。」太后如王言，留疏宮中。大澂疏入，諭曰：「皇帝入承大統，醇親王奕枻謙卑謹慎，翼翼小心，十餘年來，殫竭心力，恪恭盡職。每優加異數，皆涕泣懇辭，前賜杏黃轎，至今不敢乘坐。其秉心忠赤，嚴畏殊常，非徒深宮知之最深，實天下臣民所共諒。光緒元年正月初八日，王即有豫杜妄論一奏，請俟親政宣示，俾千秋萬載，勿再更張。自古純臣居心，何以過此？當歸政伊始，吳大澂果有此奏，特明白曉諭，並將王原奏發鈔，俾中外咸知賢王心事，從此可以共白。闞名希寵之徒，更何所容其覬覦乎？」

十六年正月，以上二十萬壽，增護軍十五、藍白甲五十，授載濤二等鎮國將軍。十一月，王疾作，上親詣視疾。丁亥，王薨，年五十一。太后臨奠，上詣邸成服。定稱號曰皇帝本生考，稱本生考，遵高宗御批；仍原封，從王志也。諡曰賢，配享太廟。下廷臣議：上持服期年，縞素、輟朝十一日；初祭、大祭，奉移前一日，親詣行禮，禦青長袍褂，摘纓；期年內禦便殿，用素服；葬以王，祭以天子，立廟班諱。十八年，葬京師西山妙高峰。宣統皇帝即位，定稱號曰皇帝本生祖考。

子七：德宗，其第二子也；載洸，初封不入八分輔國公，進鎮國公；載灃，襲醇親王，宣統皇帝即位，命為監國攝政王；載洵，出為瑞郡王奕志後；載濤，出為鍾郡王奕硉後。宣統間，載洵為海軍部大臣，載濤為軍諮府大臣，主軍政。三年十月，並罷。十二月，遜位。

鍾端郡王奕詥

鍾端郡王奕詥，宣宗第八子。文宗即位，封為鍾郡王。穆宗即位，命免宴見叩拜、奏事書名。同治三年，分府，仍在內廷行走。七年十一月，薨，諡曰端。無子，以恭忠親王奕訢子載瀅為後，襲貝勒。坐事，奪爵，歸宗。又以醇賢親王奕枻子載濤為後，襲貝勒，加郡王銜。

孚敬郡王奕譓

孚敬郡王奕譓，宣宗第九子。文宗即位，封孚郡王。穆宗即位，命免宴見叩拜、奏事書名。同治三年，分府，仍在內廷行走，命管樂部。十一年，授內大臣，加親王銜。德宗即位，復命免宴見叩拜、奏事書名。光緒三年二月，薨，諡曰敬。無子，以愉恪郡王允潖四世孫奕棟子載沛為後，襲貝勒。卒，又以奕瞻子載澍為後，襲貝勒，坐事奪爵歸宗；又以貝勒載瀛子溥伒為後，封貝子。

文宗子

文宗二子：孝欽顯皇后生穆宗，玫貴妃徐佳氏生憫郡王。

憫郡王

憫郡王，生未命名，殤。穆宗即位，追封。

論曰：莊親王佐太祖建業，將出師，登壠而謀，策定馳而下，黃道周亟稱其驍勇；太祖崩，諸子嗣業，未有成命，禮烈親王擁立太宗，親為扞禦邊圉，夏允彝以為行事何減聖賢。蓋雄才讓德，雖在敵國，不能掩也。睿忠親王手定中原，以致於世​​祖，求之前史，實罕其倫。徒以執政久，威福自專，其害肅武親王，相傳謂因師還賜宴拉殺之，又或謂還至郊外遇伏死，死處即今葬地。傳聞未敢信，然其慘酷可概見矣。身後蒙謗，僅乃得雪，亦有以取之也。

聖祖遇諸宗人厚，遺詔猶以禮親王、饒餘親王子孫安全，拳拳在念。然當用兵時，諸王貝勒為帥，小違律必議罰，且不得以功掩。義以行法，仁以睦親，固不相悖也。雍正中，允禩、允禟之獄，世宗後亦悔之。怡賢親王特馴謹，渥加寵榮，示非寡恩。誠以尺布鬥粟，相逼笮過甚，恂勤郡王嘗握兵柄，非母弟亦豈得幸生耶？時去開國未遠，以尚武為家法，其失則獷。

太宗屢諭諸子弟當讀書，愨厚公承其教，彬彬有東丹王之風。高宗諸子多擅文學，尤以成哲親王為最，詞章書翰，無愧古人。恭忠親王繼以起，綢繆宮府，定亂綏疆，罷不生懟，用不辭勞，有純臣之度焉。醇賢親王尊為本生親，乾乾翼翼，靡間初終，預絕治平、嘉靖之議，載在方策，彰彰邁前代遠甚。迨時移勢易，天方降割，乃以肺腑之親，寄腹心之重，漠然不知陰雨之已至，一發而不可復收。天歟人歟，亡也忽諸，尤足為後來之深鑑矣！

清史稿卷二百二十二（EPUB原题：巻222）

清史稿卷二百二十二列傳九

阿哈出子釋加奴猛哥不花釋加奴子李滿住李滿住孫完者禿猛哥不花子撒滿哈失里猛哥帖木兒猛哥帖木兒弟凡察子董山董山子脫羅脫羅子脫原保凡察子不花禿

設建州衞

阿哈出，遼東邊外女眞頭人。太祖以建州衞起兵。建州設衞，始永樂元年十一月辛丑，初爲指揮使者，阿哈出也，明賜姓名李誠善，所屬授千百戶、鎭撫，賜誥印、冠服、鈔幣有差。三年十月，阿哈出朝於明。六年三月，忽的河、法胡河、卓兒河、海剌河諸女眞頭人哈喇等朝於明，以其地屬建州衞，哈喇等授千百戶。七年七月，阿哈出朝於明。

設毛憐衞

阿哈出子二：釋加奴、猛哥不花。八年，成祖親征出塞，釋加奴率所屬從戰有功。八月乙卯，以釋加奴爲都指揮僉事，賜姓名李顯忠，所屬昝卜賜姓名張志義，阿剌失賜姓名李從善，可捏賜姓名郭以誠，皆爲正千戶。九年九月，釋加奴舉猛哥不花爲毛憐衛指揮使。初，永樂三年設毛憐衞，以頭人巴兒遜爲指揮使；至是從釋加奴請，以命其弟。十年，釋加奴等歲祲乏食，遼東都指揮巫凱以聞，成祖命發粟賑之。

析置左衞

猛哥帖木兒者，亦女眞頭人，其弟曰凡察，與阿哈出父子並起，明析置建州左衞處之，以爲指揮使。十一年十月，與釋加奴、猛哥不花同朝於明。十四年，釋加奴、猛哥不花朝於明，爲所屬乞官。十五年二月，猛哥不花朝於明。十二月，釋加奴上言：「顏春頭人月兒速哥率其孥來歸，請屬於建州。」釋加奴、猛哥不花、猛哥帖木兒屢爲所屬乞官。十八年閏正月，成祖命無功不得乞官，賜敕戒諭之。十九年十月，猛哥不花朝於明。二十年正月，成祖親征出塞，猛哥不花率子弟及所屬從，賜弓矢、裘、馬。二十二年三月，成祖復親征出塞，猛哥不花使所屬指揮僉事王吉從，成祖嘉賚之。七月，成祖崩。

宣德元年正月，猛哥不花、猛哥帖木兒朝於明。是月壬子，進猛哥帖木兒爲都督僉事。釋加奴已前卒，三月辛丑，以其子李滿住爲都督僉事。九月丁巳，進猛哥不花爲中軍都督同知，仍掌毛憐衞。二年二月，猛哥不花使貢馬，旋卒。四月，命餼其孥。

猛哥不花子二：撒滿哈失里、官保奴。撒滿哈失里蒙其祖阿哈出賜姓爲李氏，四年三月壬子，明以爲都督僉事。五年三月，官保奴朝於明。四月，李滿住上言求市於朝鮮，朝鮮不納，宣宗敕諭聽於遼東境上通市。六年正月，釋加奴妻唐氏朝於明。二月，撒滿哈失里朝於明。七年二月，猛哥帖木兒使其弟凡察朝於明；三月壬戌，明以爲都指揮僉事。

七姓野人

八年二月庚戌，進猛哥帖木兒爲右都督，凡察都指揮使。六月，撒滿哈失里朝於明。是年，七姓野人木答忽等糾阿速江等衞頭人弗答哈等掠建州衛，殺左衞都督猛哥帖木兒及其子阿古，凡察告難於明。會明使都指揮裴俊如斡木河，中途遇寇，凡察以所屬赴援，有功。九年二月癸酉，進凡察都督僉事，掌衞事，敕諭木答忽等還所掠人、馬、貲財，且赦其罪。是月，撒滿哈失里母金阿納失里朝於明。

宣德十年正月，宣宗崩。是月，李滿住、撒滿哈失里上言忽剌溫境內野人那列禿等掠所屬那顏寨，敕諭那列禿等還所掠人、馬、貲財，並以責弗答哈等。四月，撒滿哈失里朝於明。正統元年閏六月，李滿住使其子古納哈等朝於明，還遼東逃人，明英宗嘉其效誠，賜採緞、冠服；並上章言忽剌溫野人相侵，乞徙居遼陽婆猪江，英宗命遼東總兵官巫凱計議安置，毋弛邊備，毋失夷情。二年正月，凡察使所屬指揮同知李伍哈朝於明，上章言：「居鄰朝鮮，爲所困；欲還建州，又爲所阻：乞朝命。」英宗賜敕撫諭。五月，撒滿哈失里朝於明，自陳原留京師自効。

一衞二印

前，撒滿哈失里已進都督同知，英宗命仍掌毛憐衞事，賜敕遣之。是時，李滿住掌建州衞，凡察掌建州左衞，與撒滿哈失里並奉職貢惟謹。而故建州左衞都督猛哥帖木兒死七姓野人之難，子阿古殉焉，諸子董山、綽顏依凡察以居。是年十一月，以董山爲本衞指揮使。三年正月，凡察朝於明。是月壬子，英宗賜以敕曰：「往者猛哥帖木兒死七姓野人之難，失其印，宣德間，別鑄印畀凡察。董山上言舊印故在，而凡察復請留新印。一衞二印無故事。敕至，爾等協同署事，遣使上舊印。」凡察、董山爭衞印自此始。六月，李滿住使所屬指揮趙歹因哈上章，言：「自徙居婆猪江，屢爲朝鮮侵掠。今復徙居竈突山東南渾河上，爲朝廷守邊圉，罔敢或違。」別疏又言：「毛憐衞印爲指揮阿里所匿，請別鑄印畀撒滿哈失里。」英宗不許，命撒滿哈失里奏事，附李滿住以達。

四年四月，李滿住上言：「都督凡察、指揮童倉爲朝鮮所誘，叛去。」童倉即董山，譯音異也。英宗敕朝鮮國王李祹問狀，祹疏自明非誘。英宗命凡察、童倉即居鏡城，復敕祹撫諭之。五年四月，英宗以李滿住與福餘衞韃靼相侵盜，敕遼東總兵曹義備邊。九月，朝鮮國王李祹上言凡察、童倉復逃還建州。總兵曹義亦疏陳：「凡察等去鏡城，率叛軍馬哈剌等四十家至蘇子河，乏食。」英宗敕義使編置三土河及婆猪江迤西冬古河兩界間，仍依李滿住以居，發粟賑之；貰逃軍馬哈剌等，命還伍。復諭祹使歸其種人留朝鮮境者。是時，凡察以都督、董山以指揮同領建州左衞，其徙居鏡城復還。六年正月戊午，進董山爲都督僉事。

二月，朝鮮國王李祹上言：「凡察舊居鏡城阿木河，其兄猛哥帖木兒，臣祖授以萬戶，創公廨，與婢僕、衣糧、鞍馬，臣父又授以上將軍。及死七姓野人之難，其子阿古殉焉，屋宇、貲產焚掠殆盡。臣撫卹凡察，如先臣撫卹其兄。近歲徙居東良，後乃潛逃，與李滿住同處。此時臣不及知，安有追殺？或有留者，非懷土不去，則同類開諭而還，非臣阻之也。李滿住昔居婆猪江，在臣國邊境。鹽米醯醬隨其所索，時時給與。後引忽剌溫劫掠臣邊不已。今凡察與同惡，謀與忽剌溫等來侵。請飭凡察等遄返舊居，庶小國邊民獲免寇盜。」英宗敕祹謹爲備。會凡察上言不敢爲非，敕遼東總兵曹義遣使諭之，並廉其情偽。

析置右衞

凡察、董山爭衞印數年而不決。七年二月甲辰，英宗用總兵官曹義議，析置建州右衞，凡察、董山皆進都督同知，董山以舊印掌左衞，凡察以新印掌右衞，敕分領所屬，守法安業，毋事爭鬭。董山、凡察及李滿住各爲所屬乞官，皆許之。自是，歲有干請。久次，乞進秩；物故，乞襲職，以爲常。撒滿哈失里朝於明。三月丁丑，進右都督，別鑄毛憐衞印畀之。五月，英宗以凡察等屢言朝鮮留其部眾，使錦衣衞指揮僉事吳良齎敕往勘。凡察所索童哈阿里等，居朝鮮久，受職事，守丘墓，皆自陳不願還，而以十人還李滿住。八年十月，李滿住使報兀良哈將入寇，英宗命僉都御史王翱勒兵爲備。九年正月，李滿住等上言指揮郎克苦等還自朝鮮，乞賑，英宗命發粟賑之。十二月，董山、凡察朝於明。十年正月，撒滿哈失里朝於明。十一年二月，以董山弟綽顏爲副千戶。十二年正月，進李滿住爲都督同知。六月，以聞瓦剌將寇邊，敕建州三衞李滿住、董山、凡察等使爲備。十三年正月，復敕戒李滿住等毋為北虜誘。十二月，董山、凡察朝於明。十四年，凡察妻朶兒眞索朝於明，進皇太后塔納珠二顆，賚以紵絲表裏。既而額森入寇，建州三衞亦屢犯邊。景泰中，王翱巡撫遠東，使招諭，復叩關。

天順二年正月，李滿住朝於明。二月，進董山右都督。時董山陰附朝鮮，朝鮮授以中樞密使。巡撫遼東都御史程信詗得其制書以聞，英宗使詰朝鮮及董山，皆慴服，貢馬謝。五年十二月，朝鮮國王李瑈上言：「建州眾夜至義州江，殺並江收禾民，掠男婦、牛馬。」下兵部議，以爲朝鮮嘗誘殺毛憐衞都督郎卜兒哈，致寇乃自取，置勿問。八年春正月，英宗崩。

成化元年正月，董山朝於明，自陳防邊有勞，乞進秩。憲宗不許，賜以採緞。十月，整飭邊備。左都御史李秉上言：「建州、毛憐、海西諸部落入貢，邊臣驗方物，貂必純黑，馬必肥大，否則拒不納。今諸部落結福餘三衞屢犯邊，貢使至，使者不宜過持擇，召邊釁。」憲宗命從之。二年十一月，秉上言：「毛憐諸衞犯邊，官兵擊破之。」十二月，復入犯，總兵武安侯鄭宏戰敗。

三年正月，秉上言：「董山歸所掠邊人，請贖俘。」憲宗敕獎董山，因戒責建州、毛憐諸衞，旋使錦衣衞署都督僉事武忠將命撫諭。是月，海西、建州諸衞復入鴉鶻關，都指揮鄧佐禦諸雙嶺，中伏死，副總兵施英不能救。三月，復入連山關，掠開原、撫順，窺鐵嶺、寧遠、廣寧。及忠至，董山等受撫。四月，偕李古納哈等朝於明，憲宗使集闕下，宣詔赦其罪，董山等頓首聽命。

誅戮董山

五月己丑，復以左都御史李秉提督軍務，武靖伯趙輔佩靖虜將軍印，充總兵官，發兵討建州，而董山等留京師，會賜宴，其從者語嫚，奪庖人銅牌，事聞，有詔切責；既而，予馬值、賚綵幣如故事。董山、李古納哈乞蟒衣、玉帶、金頂帽、銀酒器，憲宗命增賜衣、帽，人一具。董山又言指揮可昆等五人有勞，乞賜，憲宗命賜衣，人一襲。董山等辭歸，鴻臚寺通事署丞王忠奏：「董山等罵坐不敬，貪求無厭，揚言歸且復叛，請遣官防送。」憲宗命禮部遣行人護行，復賜敕戒諭。董山等既行，憲宗復用禮部主事高岡議，命趙輔縶董山塞上。輔留董山等廣寧，令遣使戒所屬毋更盜邊。七月庚申，輔召董山等聽宣敕，未畢，董山等爲嫚語，袖出刃刺譯者，吏士格鬭，殺董山等二十六人。憲宗命發兵益秉、輔東征，敕安撫毛憐、海西諸衞，示專討建州。九月，分道出師：左軍渡渾河，越石門，至分水嶺；右軍度鴉鶻關，踰鳳凰城、摩天嶺，至婆猪江；中軍下撫順，經薄刀山，過五嶺，渡蘇子河，至虎城。攻破張打必納、戴咬納、朗家、嘹哈諸寨，四戰皆捷。十月，師還。秉上疏請增兵戍遼陽，於鳳凰山、鴉鶻關、撫順、奉集、通遠諸路，度地築城堡，選將吏習邊事者鎭開原，憲宗悉從之。

四年正月，朝鮮國王李瑈上言，遣中樞府知事康純等將兵征建州，渡鴨綠、潑猪[1]二江，破兀獮府諸寨，擒李滿住及其子古納哈等，多所俘馘，使獻俘。

自阿哈出始領建州衞，傳其子釋加奴及孫李滿住。析左衛，猛哥帖木兒領之，死，而弟凡察代。既復傳其子董山；析右衛，移凡察領之。其入邊爲亂，董山爲之渠。明既殺董山，朝鮮亦破李滿住，其子古納哈同死，他子都喜亦的哈，後不著。凡察正統後不復見，當已前死。其子不花禿不與董山之亂，獨全。他子阿哈答嘗朝於明，爭賜幣不及例。五年六月，建州左衞都指揮佟那和劄等上章，爲董山子脫羅等、李古納哈子完者禿乞官。兵部請進止，憲宗命授脫羅都指揮同知、完者禿都指揮僉事。自是，凡從董山爲亂者，其子姓降一等，仍襲職。

後裔失傳

六年正月，建州三衞頭人沙加保等三百餘人朝於明，憲宗敕示威德，俾復奉朝貢。居數年，太監汪直擅政，欲以邊功自重，巡撫遼東右副都御史陳鉞阿直意。十三年十二月，上章言建州三衞爲邊患，請聲罪致討。十四年六月，命兵部侍郎馬文升及鉞會議招撫，文升上言：「建州左、右二衞掌印都指揮脫羅、卜花禿等一百九十五人，建州衞掌印都指揮完者禿等二十七人，先后應命。」宣敕撫慰，遺還。卜花禿即不花禿，凡察子也。九年十二月、十一年正月，再入朝，至是同受招撫。

尋復命直詣遼東處置邊務，直至邊，鉞復請用兵。十五年十月，命直監督軍務，撫寧侯朱永佩靖虜將印充總兵官，鉞參贊軍務，討建州三衞，並敕朝鮮國王李娎[2]發兵夾擊。十一月，永等分道出撫順關，建州人拒守，縱擊破之，有所俘馘。師還，永等受上賞。十六年六月，建州復寇邊。巡按遼東御史強珍疏論鉞等啟釁冒功，下吏議。汪直憾珍，劾珍欺罔，逮治，謫戍。鉞尋罷去。十八年，直亦得罪，建州三衞奉朝貢如故。

弘治初，脫羅、完者禿皆進都督。孝宗之世，脫羅三朝，完者禿五朝，明賜完者禿大帽、金帶。正德元年，脫羅卒，以其子脫原保襲都督僉事。二年四月，卜花禿卒，賜祭。武宗之世，脫原保三朝。

嘉靖閒，建州衞都督方巾，左衞都督章成、古魯哥，右衞都督阿剌哈、眞哥、騰力革輩，見於明實錄，皆不知其世。蓋自李滿住死，復傳其孫完者禿。阿哈出之後，可紀者四世。其別子猛哥不花領毛憐衞，傳子撒滿哈失里[3]，後不著。董山死，傳其子脫羅及孫脫原保。猛哥帖木兒之後，可紀者三世。其弟凡察傳子不花禿，後不著。迨嘉靖季年，王杲強，而阿哈出、猛哥帖木兒之族不復見。

王杲王兀堂

王杲，不知其種族。生而黠慧，通番、漢語言文字，尤精日者術。嘉靖間，爲建州右衞都指揮使，屢盜邊。三十六年十月，窺撫順，殺守備彭文洙，遂益恣掠東州、會安、一堵牆諸堡無虛歲。四十一年五月，副總兵黑春帥師深入，王杲誘致春，設伏媳婦山，生得春，磔之，遂犯遼陽，劫孤山，略撫順、湯站，前後殺指揮王國柱、陳其孚、戴冕、王重爵、楊五美，把總溫欒、于欒、王守廉、田耕、劉一鳴等，凡數十輩。當事議絕貢市，發兵剿，尋又請貸，杲不爲悛。隆慶末，建州哈哈納等三十人款塞請降，邊吏納焉。王杲走開原索之，勿予，乃勒千餘騎犯清河。游擊將軍曹簠伏道左，突起，斬五級，王杲遁走。

故事，當開市，守備坐聽事，諸部酋長以次序立堂上，奉土產，乃驗馬；馬即羸且跛，竝予善值，饜其欲乃已。王杲尤桀驁，攫酒飲，至醉，使酒箕踞罵坐。六年，守備賈汝翼初上，爲亢厲，抑諸酋長立階下，諸酋長爭非故事，盡階進一等。汝翼怒，抵几叱之，視戲下箠不下者十餘人，驗馬必肥壯。王杲鞅鞅引去，椎牛約諸部，殺掠塞上。是時，哈達王台方強，諸部奉約束，邊將檄使諭王杲。王杲訟言汝翼摧抑狀，巡撫遼東都御史張學顏以聞，下兵部議，令遼東鎭撫宣諭，示以恩威。於是王台以千騎入建州寨，令王杲歸所掠人馬，盟於撫順關下而罷。學顏復以聞，賚王台銀幣。

萬曆二年七月，建州奈兒禿等四人款寨請降，來力紅追亡至塞上，守備裴承祖勿予，追者縱騎掠行夜者五人以去。承祖檄召來力紅令還所掠，亦勿予。是時王杲方入貢，馬二百匹、方物三十馱，休傳舍。承祖度王杲必不能棄輜重而修怨於我，乃率三百騎走來力紅寨，諸部圍之，未敢動。王杲聞耗驚，馳歸，與來力紅入謁承祖，而諸部圍益眾。王杲曰：「將軍幸毋畏，倉卒聞將軍至，皆匍匐願望見。」承祖知其詐，呼左右急兵之，擊殺數十人，諸部皆前鬭，殺傷相當。來力紅執承祖及把總劉承奕、百戶劉仲文，殺之。於是學顏奏絕王杲貢市。邊將復檄王台使捕王杲及來力紅。王台送王杲所掠塞上士卒，及其種人殺漢官者。

王杲以貢市絕，部眾坐困，遂糾土默特、泰寧諸部，圖大舉犯遼、瀋。總兵李成梁屯瀋陽分部諸將：楊騰駐鄧良屯，王維屏駐馬根單，曹簠馳大衝挑戰。王杲以諸部三千騎入五味子衝，明軍四面起，諸部兵悉走保王杲寨。王杲寨阻險，城堅塹深，謂明軍不能攻。成梁計諸部方聚處，可坐縛。十月，勒諸軍具礮石[4]、火器疾走圍王杲寨，斧其栅數重。王杲拒守，成梁益揮諸將冒矢石陷堅先登。王杲以三百人登臺射明軍，明軍縱火，屋廬、芻茭悉焚，烟蔽天，諸部大潰。明軍縱擊，得一千一百四級。往時剖承祖腹及殺承奕者皆就馘，王杲遁走。明軍車騎六萬，殺掠人畜殆盡。

磔於馬市

三年二月，王杲復出，謀集餘眾犯邊，復爲明軍所圍。王杲以蟒褂、紅甲授所親阿哈納，陽爲王杲突圍走，明軍追之。王杲以故得脫，走重古路，將往依泰寧衞速把亥。明軍購王杲急，王杲不敢北走，假道於王台。邊吏檄捕送。七月，王台率子虎兒罕赤縛王杲以獻，檻車致闕下，磔於市。王杲嘗以日者術自推出亡不即死，竟不驗。妻孥二十七人爲王台所得，其子阿台脫去。阿台妻，清景祖女孫也。

王台卒，阿台思報怨，因誘葉赫楊吉砮等侵虎兒罕赤。總督吳兌遣守備霍九皋諭阿台，不聽。李成梁率師禦之曹子谷、大梨樹佃，大破之，斬一千五百六十三級。四年[5]春正月，阿台復盜邊，自靜遠堡九臺入，既又自榆林堡入至渾河，既又自長勇堡入薄渾河東岸，又糾土蠻謀分掠廣寧、開原、遼河。阿台居古勒寨，其黨毛憐衞頭人阿海居莽子寨，兩寨相與爲犄角。成梁使裨將胡鸞備河東，孫守廉備河西，親帥師自撫順王剛台出寨，攻古勒寨，寨陡峻，三面壁立，壕塹甚設。成梁麾諸軍火攻兩晝夜，射阿台，殪。別將秦得倚已先破莽子寨，殺阿海，斬二千二百二十二級。清景祖、顯祖皆及於難。語詳太祖紀。

王兀堂

同時又有王兀堂，亦不知其種族，所居寨距靉陽二百五十里，靉陽故通市。王兀堂初起，奉約束惟謹。萬曆三年，李成梁策徙孤山、險山諸堡，拓境數百里，斷諸部窺塞道。王杲既擒，張學顏行邊，王兀堂率諸部酋環跪馬前，謂徙堡塞道，不便行獵，請得納質子，通市易鹽、布。學顏以請，神宗許之。開原、撫順、清河、靉陽、寬奠通布市自此始。

當是時，東方諸部落，自撫順、開原而北屬海西，王台制之；自清河而南抵鴨綠江屬建州，王兀堂制之：頗守法。已，漸竊掠東州、會安堡。七年七月，開市寬奠，參將徐國輔縱其弟若僕減直強鬻參，毆種人以回易至者幾斃，諸部皆忿，數掠寬奠、永奠、新奠諸堡。他酋佟馬兒等牧松子嶺，闌入林剛谷。巡撫都御史周詠等劾國輔，罷之，諭王兀堂戢諸部。八年三月，王兀堂及他酋趙​​鎖羅骨等，以六百騎犯靉陽及黃關嶺，指揮王宗義戰死。四月，又以千騎自永奠堡入，成梁帥師擊敗之，斬七百五十級，俘一百六十人。十一月，復自寬奠堡入，副總兵姚大節帥師擊敗之，斬六十七級，俘十一人。王兀堂自是遂不振，不復通於明。

當隆慶之世，下逮萬曆初，建州諸衞以都督奉朝貢者，建州衞則有納答哈、納木章，左衞則有大疼克、八汗馬、哈塔台，右衞則有八當哈、來留住、松塔；而王杲自指揮使遷何秩，不可考見。王兀堂幷不著其官，然皆強盛爲大酋。自王杲就擒後五年而王兀堂敗，又後三年而阿台死，太祖兵起。

論

論曰：建州之為衛始，自阿哈出枝幹互生，左右析置。自永樂至嘉靖一百五十餘年，而阿哈出之世絕。王杲乘之起，父子弄兵十餘年乃滅。其在於清，猶爽鳩、季荝之於齊，所謂因國是也。或謂猛哥帖木兒名近肇祖諱，子若孫亦相同。然清先代遘亂，幼子範察得脫，數傳至肇祖，始克復仇，而猛哥帖木兒乃被戕於野人，安所謂復仇？若以範察當凡察，凡察又猛哥帖木兒親弟也，不得為數傳之祖。清自述其宗系，而明乃得之於簡書。春秋之義，名從主人，非得當時紀載如元秘史者，固未可以臆斷也。隆慶、萬曆間，建州諸部長未有名近興祖諱者。太祖兵起，明人所論述但及景、顯二祖，亦未有謂為董山裔者。信以傳信，疑以傳疑，今取太祖未起兵前建州三衛事可考見者著於篇，以阿哈出、王杲為之綱，而其子弟及同時並起者附焉。

腳註

↑ 疑同“婆猪江”

↑ “娎”，折下女，讀xiào。

↑ “撒滿哈失里”，中華書局版此處作“撒滿答失里”，誤。

↑ “礮”，同“砲”。

↑ 按阿台於萬曆四年尚依萬子虎兒罕，應不能擅出兵盜邊。查勘其他文獻，此時應爲萬曆十一年。

清史稿卷二百二十三（EPUB原题：巻223）

清史稿卷二百二十三列傳十

萬

萬，哈達部長也。萬自稱汗，故謂之萬汗。明譯爲王台，「台」「萬」音近。明於東邊酋長稱汗者，皆譯爲「王」某，若以王爲姓，萬亦其例也。哈達爲扈倫四部之一，明通稱海西。哈達貢於明，入廣順關，地近南，故謂之南關。

萬姓納喇氏，其始祖納齊卜祿。納齊卜祿生尚延多爾和齊，尚延多爾和齊生嘉瑪喀碩珠古，嘉瑪喀碩珠古生綏屯，綏屯生都勒喜。都勒喜子二：克什納、古對硃顏。古對硃顏之後別爲烏喇部。克什納，嘉靖初掌塔山左衞，於諸部中最強，修貢謹，又捕叛者猛克有勞，明授左都督，賜金頂大帽；既，爲族人巴代達爾漢所殺。克什納子二：長徹徹穆，次旺濟外蘭。克什納死時，徹徹穆子萬奔席北部境綏哈城，而旺濟外蘭奔哈達，遂爲其部長。明以其偵寇功，授都督僉事。葉赫部長褚孔格數爲亂，旺濟外蘭執而僇之，奪其貢敕七百道，及所部十三寨。後其部衆叛，旺濟外蘭爲所殺。其子博爾坤舍進殺父仇，迎從兄萬於綏哈城，還長其部。萬能用其衆，略隣部，遠交而近攻，勢益盛，遂以哈達爲國，稱汗。興祖諸子環居赫圖阿喇，號「寧古塔貝勒」，與董鄂部搆釁。興祖第三子索長阿爲其子吳泰娶萬女，蓋嘗乞兵於萬以禦董鄂部。

萬居靜安堡外，室廬、耕植與他部落異，事明謹。是時王杲領建州，與韃靼東西遙應，窺遼塞，萬支拄其間不令合。明使繼其大父克什納爲都督。王杲盜邊，開原兵備副使王之弼檄萬，令王杲還所掠。萬入建州寨，要王杲盟於撫順關下，復通市如故。土默特徙帳遼東，萬入貢，多奪其馬。已而，土默特弟韋徵與萬爲婚，其從子小黃台吉擁五萬騎，介葉赫復請婚於萬，萬懼而許之。小黃台吉以馬牛羊、甲胄、貂豹之裘遺萬，築壇刑白馬爲盟，約毋犯塞。居無何，小黃台吉要萬犯塞，萬不可，乃罷，時爲萬曆元年。明年，王杲亂，遼東巡撫張學顏檄萬捕王杲。萬令海西、建州諸酋款塞，乞先開市，游擊丁倣語之曰：「必得王杲而後市可圖也。」萬復率建州衞都督大疼克等叩關，督撫以聞，許開市，遂縛獻王杲所掠遼軍八十四人，及種人兀黑，以兀黑嘗殺漢官也。又明年，捕得王杲，檻致京師。明進萬右柱國、龍虎將軍，官二子都督僉事，賜黃金二十兩、大紅師子紵衣一襲。

子扈爾干

是時萬所領地，東則輝發、烏喇，南則建州，北則葉赫，延袤千里，保塞甚盛。萬暴而黷貨，以事赴訴，視賂有無爲曲直。部下皆效之，使於諸部，驕恣無所忌，求賄鷹、犬、雞、豚惟所欲。使還，意爲毀譽，萬輒信之。以是諸部皆貳。而葉赫部長清佳砮、楊吉砮兄弟，以父褚孔格見僇，心怨萬。萬納其女弟溫姐，又以女妻楊吉砮，卵翼之。萬老而衰，楊吉砮復婚於哈屯恍惚太，勢漸張。萬子扈爾干尤暴，所部或去從楊吉砮。楊吉砮搆烏喇與扈爾干爲仇，遂收故所部諸寨爲旺濟外蘭所侵者，取其八寨，惟把太等五寨尚屬萬。自是輝發、烏喇諸部皆不受約束，萬地日蹙，憂憤不自憀。萬曆十年七月，萬卒。葉赫聞萬死，使求故貢敕，扈爾干曰：「我父以汝兄弟故，卒用憂憤死，今尚問敕書乎？」勿與，告哀於明。明以萬忠，賜祭，予採幣、四表裏。

子孟格布祿

萬有子五：扈爾干爲長；仲、叔皆前死；季孟格布祿，溫姐子也；又有康古魯，爲萬外婦子。萬卒，康古魯與扈爾干爭父業。扈爾干怒曰：「汝，我父外婦子也，寧得爭父業乎？不避我，我且殺汝！」康古魯因亡抵清佳砮，清佳砮妻以女。是時太祖初起兵。八月，扈爾干以兵從兆佳城長李岱劫太祖所屬瑚濟寨，太祖部將安費揚古、巴遜以十二人追擊，殺哈達兵四十人，還所掠。扈爾干旋卒。孟格布祿年十九，襲父職龍虎將軍、左都督，衆未附。康古魯聞扈爾干死，遂還，烝溫姐。

扈爾干子岱善

扈爾干有子曰岱善，與康古魯、孟格布祿析萬遺業爲三。康古魯報扈爾干之怨，釋憾於其子；孟格布祿亦以母溫姐故，助康古魯，共攻岱善；而清佳砮、楊吉砮兄弟謀攻萬子孫報仇，十一年七月，挾煖兔、恍惚太等萬騎來攻。明總督侍郎周詠念岱善弱，孟格布祿少，請加敕部諸酋，神宗許之。十二月，楊吉砮等復挾蒙古科爾沁貝勒瓮阿岱等萬騎來攻，孟格布祿及岱善以二千騎迎戰而敗。自是兵屢至，恣焚掠不已。十二年，明總兵李成梁誘殺清佳砮、楊吉砮兄弟，所部讋服，誓受孟格布祿約束。

葉赫難始紓，而內訌復急。清佳砮子布寨、楊吉砮子納林布祿乘隙圖報怨。十五年四月，納林布祿以恍惚太萬騎攻把泰寨，明兵來援，圍解；乃陰結其姑溫姐，嗾孟格布祿佐康古魯圖岱善。先是扈爾干許以女歸太祖，十六年，岱善親送以往，太祖爲設宴成禮。是年納林布祿復以恍惚太五千騎圍岱善。孟格布祿將其孥從納林布祿往葉赫，居十八里寨，於是圖岱善益急，而康古魯誘岱善所部叛岱善，略其貲畜，納林布祿並掠岱善妻哈爾屯以去。明邊吏議絕孟格布祿市，以所部及土田、牲畜盡歸於岱善。孟格布祿不聽，復與布寨、納林布祿、康古魯入開原，溫姐偕。開原兵備副使王緘令裨將襲其營，執溫姐、康古魯以歸。巡撫顧養謙諭孟格布祿：「和岱善，還所掠，否則斷若母頭矣！」王緘以爲戮溫姐則孟​​格布祿益攜，不如釋之，而囚康古魯，待朝命。溫姐既得脫，遁還。孟格布祿自葉赫攻岱善，自焚其所居，劫溫姐去。王緘坐是奪職。

十六年二月，河西大饑，岱善乞糴於明，明予粟百斛。李成梁出師討布寨、孟格布祿，圍其城，布寨、孟格布祿請降，成梁振旅還。開原兵備副使成遜議釋康古魯，和諸部；總督侍郎顧養謙亦謂：「岱善弱而多疑，即殲諸酋立之，不能有其衆。不如釋康古魯，使和岱善，則萬子孫皆全。岱善內倚中國，外結建州，陰折北關謀，實制東陲勝策也。」夏四月，遂釋康古魯而諭之曰：「中國立岱善，以萬故；囚汝，以助北關侵岱善也。汝亦萬子，不忍殺。今釋汝，和諸酋，修父業。岱善安危，汝則任之。」康古魯聽命，因令岱善以叔父事康古魯，以祖母事溫姐，刑牲盟；且進布寨、納林布祿使者誡諭之，爲均兩部，敕孟格布祿出岱善妻子五人，及所部種人三百二十三、婦稚五百四十三、馬牛羊數百，歸岱善。康古魯偕溫姐歸故寨，居月餘，康古魯病且死，語溫姐及孟格布祿，戒部曲毋盜邊負明恩。康古魯死，孟格布祿謀盡室徙依葉赫，度溫姐不從，微告布寨、納林布祿以兵至。孟格布祿縱火燔其居，趣溫姐行，溫姐不可，强扶持上馬，鬱鬱不自得，七月亦死。

布寨、納林布祿誘孟格布祿圖岱善如故。成遜令諸酋面相要釋憾，併入貢，而太祖日强盛，布寨、納林布祿與有隙。二十一年夏六月，糾孟格布祿及烏喇、輝發四部合兵攻太祖，略戶布察寨。太祖率兵追之，設伏於中途，引兵略哈達富兒家齊寨。哈達兵至，太祖欲引敵至設伏所揮衆使退，以單騎殿。孟格布祿以三騎自後相迫，一騎出於前，太祖引弓射前騎，前騎在右，回身自馬項上發矢，矢著於馬腹，遂逸去。三騎驟至，太祖馬驚幾墜，右足絓於鞍，復乘，遂射孟格布祿馬踣地，其從者秦穆布祿授以己馬，挾以馳。太祖率所部兵騎者三、步者二十，逐而擊之，斬十二人，獲甲六、馬十八，以還。九月，復從布寨、納林布祿以九部之兵三萬人攻太祖，戰於黑濟格城下，九部之兵熸，布寨殲焉。

二十五年，葉赫諸部請成於太祖，盟定輒背之。二十六年，孟格布祿所居城北溪流血。二十七年秋，納林布祿攻孟格布祿，孟格布祿不能支，以其三子質於太祖，乞師。太祖使費英東、噶蓋以兵二千戍哈達。納林布祿恐，乃搆明開原譯者爲書，誘孟格布祿使貳於明，將襲擊費英東等。費英東等詗得之，以告太祖。九月丁未朔，太祖帥師攻哈達。貝勒舒爾哈齊請爲前鋒，薄孟格布祿所居城。兵出，舒爾哈齊使告太祖曰：「彼城兵出矣！」太祖曰：「豈爲此城無兵而來耶？」躬督兵進。舒爾哈齊兵塞道，太祖軍循城行，城上發矢多傷者，遂攻城，癸丑，克之。揚古利生得孟格布祿，太祖命勿殺，召入謁，賜以所御貂帽、豹裘，置帳中。既，孟格布祿與噶蓋謀爲亂，事洩，乃殺之。

孟格布祿子吳爾古代

二十九年春正月，太祖以女妻孟格布祿子吳爾古代，明使來讓，太祖遣吳爾古代還所部。納林布祿歸所掠敕六十道，請於明，補雙貢如故事。已而，納林布祿復糾蒙古掠哈達。哈達饑，乞糴於明，明不與，至鬻妻子、奴僕以食。太祖周恤之，遂以吳爾古代歸。哈達亡。

楊吉砮

楊吉砮，葉赫部長，孝慈高皇后父也。其先出自蒙古，姓土默特氏，滅納喇部據其地，遂以地爲姓；後遷葉赫河岸，因號葉赫。其貢於明，取道鎭北關，地近北，故明謂之北關。

始祖星根達爾漢生席爾克明噶圖，席爾克明噶圖生齊爾噶尼。正德初，齊爾噶尼數盜邊，斬開原市。八年，其子褚孔格糾他酋加哈復爲亂，旋就撫，授達喜木魯都督僉事。褚孔格阻兵數反覆，爲哈達部長旺濟外蘭所殺，明賜敕書及所屬諸寨，皆爲所奪。

兄清佳砮

褚孔格子太杵。太杵子二：長，清佳砮；次即楊吉砮。能撫諸部，依險築二城，相距可數里，清佳砮居西城，楊吉砮居東城，皆稱貝勒。明人以譯音，謂之「二奴」。是時哈達萬汗方強，楊吉砮弟兄事萬謹，萬納其女弟溫姐，藉勢寖驕，數糾建州王杲侵明邊。明討王杲，而清佳砮，楊吉砮不與，蓋萬實庇之，既又以女妻楊吉砮。然楊吉砮兄弟日夜思復先世褚孔格之仇，怨萬。會萬老，勢衰，楊吉砮復婚於哈屯恍惚太，以隙復故地季勒諸寨。萬子扈爾干所屬白虎赤等先後叛歸楊吉砮，楊吉砮勢日盛，萬遂以憂憤死。死而諸子內爭，其庶孽康古魯亡抵清佳砮，清佳砮妻以女，益間萬子孫使自相圖。

既而太祖兵起，嘗如葉赫，楊吉砮顧知爲非常人，謂太祖曰：「我有幼女，俟其長，當使事君。」太祖曰：「君欲結姻盟，盍以年已長者妻我？」楊吉砮對曰：「我雖有長女，恐未爲嘉偶。幼女端重，始足爲君配耳。」​​太祖遂納聘焉。

萬曆十一年，楊吉砮弟兄率白虎赤，益以煖兔、恍惚太所部萬騎，襲敗孟格布祿，斬三百​​級，掠甲胄一百五十；益借猛骨太、那木塞兵，焚躪孟格布祿所部室廬、田稼殆盡。明分巡副使任天祚使齎布帛及鐵釜，犒楊吉砮兄弟，諭罷兵。楊吉砮兄弟言：「必得敕書盡轄孟格布祿等然後已。」既，復焚孟格布祿及其仲兄所分莊各十，岱善莊一，脅所屬百餘人去。既，又以恍惚太二千騎馳廣順關，攻下沙大亮寨，俘三百人，挾兵邀貢敕。

十二年，巡撫李松與總兵李成梁謀誅楊吉砮兄弟，哈達亦以請。明制，凡諸部​​互市，築牆規市場，謂之「市圈」。成梁使召楊吉砮弟兄，當賜敕賞賚，乃伏兵中固城，距開原可四十里，待其至。已而楊吉砮弟兄挾恍惚太二千騎擐甲叩鎭北關，守備霍九皋遣使讓之曰：「若來就撫，甲騎數千何爲者？」楊吉砮兄弟乃請以三百騎入圈。李松令參將宿振武、李寧等夾城四隅爲伏，戒軍中曰：「虜入圈，聽撫則張幟，按甲毋動；不則鳴礮，皆鼓行而前，急擊之勿失。」松與任天祚坐南樓，使九皋諭楊吉砮兄弟。楊吉砮兄弟則益兵，以精騎三千屯鎭北關，而以三百騎入圈。楊吉砮兄弟請敕書部勒孟格布祿等，九皋譙讓之，漸急，楊吉砮兄弟瞋目，語不馴，李松奮髯抵几叱之。九皋麾楊吉砮等下馬，楊吉砮目從者白虎赤，白虎赤拔刀擊九皋，微中右臂。九皋還擊楊吉砮從者一騎踣，餘騎羣噪擊明兵。軍中礮如雷，伏盡起，遂殺清佳砮、楊吉砮、白虎赤、清佳砮子兀孫孛羅、楊吉砮子哈兒哈麻，及諸從者，斬三百十有一級。勒兵馳出關，成梁先自中固城至，圍擊葉赫軍，斬千五百二十一級，奪馬千七百有三，遂深入楊吉砮弟兄所居寨。師合圍，旦日，諸酋出寨門蒲伏，請受孟格布祿約束，刑白馬攢刀爲誓，成梁引師還。自是葉赫不敢出兵窺塞擾哈達爲亂。明總督張佳胤等以陣斬「二奴」聞，成梁、松、天祚、九皋、振武、寧予廕進秩有差。

楊吉砮子納林布祿清佳砮子布寨

居數年，清佳砮子布寨、楊吉砮子納林布祿繼爲貝勒，收餘燼，謀傾哈達報世讎，挾以兒鄧數侵掠，闌入威遠堡。納林布祿尤狂悖，要貢敕如其諸父，頻歲糾恍惚太攻岱善不已；且因其姑溫姐煽孟格布祿、康古魯圖岱善，俾哈達內訌。會明助岱善，襲執康古魯。

十六年二月，巡撫顧養謙決策討布寨、納林布祿。成梁帥師至海州，雪初消，人馬行淖中，馬足膠不可拔。成梁計擊虜利月明，軍抵開原已下弦，不如三月往，遂壁海州，養謙壁遼陽。是歲，河西大饑，斗米錢三千，菽二千，發海州、遼陽穀贍軍。月將晦，成樑自海州乘傳出，三月十有三日，至開原。令岱善軍以白布綴肩際爲幟，雞鳴，發威遠堡，行三十里，至葉赫屬酋落羅寨。成梁使召落羅，落羅駭兵至，迎謁，命以一幟樹寨門，材官十人守之，戒諸軍毋犯；挾落羅及其從者三騎俱，又行三十里，至葉赫城下。布塞棄西城，奔納林布祿，併兵以拒，其眾與明軍夾道馳，明軍不敢先發。二酋麾其騎突明軍，殺三人，成梁乃縱兵擊之。游擊將軍吳希漢先驅，流矢集於面，創甚，弟希周奮起，斬虜騎射希漢者，亦被創。明軍如牆進，葉赫兵退入城守。城以石爲郭，郭內外重疊障，以巨桁爲栅。城中有山，鑿山周遭爲坂，絕峻，爲羅城其上，外以石，內以木，又二重，中構八角樓，置妻孥、財貨。明師攻二日，破郭外栅二重。城上木石雜下，先登者輒死，城堅不可拔。成梁乃斂兵，發巨礮擊城，城壞，穿樓斷桁，葉赫兵死者無算，殲其酋把當亥，斬級五百五十四，城中皆號泣。明軍車載雲梯至，直立，齊其內城，將置巨礮其上。二酋始大懼，出城乞降，請與南關分敕入貢。成梁令​​毋攻，燔雲梯，戒諸軍毋發其窖粟，遂引師還。四月朔，釋康古魯遣還，因進葉赫使者諭曰：「往若效順，朝廷賞不薄。江上遠夷以貂皮、人參至，必藉若以通。若布帛、米鹽、農器仰給於我，耕稼圍獵，坐收木枲、松實、山澤之利，爲惠大矣。今貢事絕，江上夷道梗，皆怨若。我第傳檄諸部，斬二酋頭來，俾爲長，可無煩兵誅也。今貸若，若何以報？」遂與哈達均敕。永樂初，賜海西諸部敕，自都督至百戶，凡九百九十九道。至是，畀哈達、葉赫分領之，以哈達效順，使贏其一。

秋九月，納林布祿送其女弟歸太祖，太祖率諸貝勒迎之，大宴成禮，是爲孝慈高皇后。

十九年，納林布祿令宜爾當阿、擺斯漢[1]使於太祖，且曰：「扈倫諸部與滿洲語言相通，宜合五爲一。今屬地爾多我寡，額爾敏、扎庫木二地，盍以一與我！」太祖曰：「我爲滿洲，爾爲扈倫，各有分地。我毋爾取，爾毋我爭。地非牛馬比，豈可分遺？爾等皆知政，不能諫爾主，奈何强顏來相瀆耶！」遣其使還。既而納林布祿又令尼喀里、圖爾德偕哈達、輝發二部使​​者復至，太祖與之宴。圖爾德起而請曰：「我主有傳語，恐爲貝勒怒。」太祖問：「爾主何語？我不爾責。」圖爾德曰：「我主言曩欲分爾地，爾靳不與。儻兩國舉兵相攻，我能入爾境，爾安能蹈我地乎？」太祖大怒，引佩刀斷案曰：「爾葉赫諸舅，盍嘗躬在行間，馬首相交，裂甲毀冑，堪一劇戰耶？哈達惟內訌，故爾等得乘隙掩襲，何視我若彼易與也！吾視蹈爾地，如入無人境，晝即不來，夜亦可往，爾其若我何！」因詆布寨、納林布祿父見殺於明，至不得收其骨，奈何出大言，以其語爲書，遣巴克什阿林察報之。布寨要至其寨，不令見納林布祿，遣還。

楊吉砮子金台石布寨子布揚古

未幾，長白山所屬硃舍裡、訥殷二路引葉赫兵劫太祖所屬東界洞寨。二十一年夏六月，扈倫四部合兵攻太祖，布寨、納林布祿為戎首，劫戶布察寨。太祖以師御之，遂侵哈達。秋九月，复益以蒙古科爾沁、席北、卦爾察三部，硃舍裡、訥殷二路，攻太祖，謂之「九姓之師」。太祖將出師，祀於堂子，祝曰：「我初與葉赫無釁，葉赫橫來相攻，糾集諸部，為暴於無辜，天其鑑之！」又祝曰：「原敵盡垂首，我軍奮揚，人不遺鞭，馬無顛躓，惟天其助我！」是時，葉赫兵萬人，哈達、烏喇、輝發三部合兵萬人，蒙古科爾沁三貝勒及席北、皆懼，太祖戒勉之。朝發虎闌哈達，夕宿扎喀？卦爾察三部又萬人，凡三萬人。太祖兵少，城。葉赫兵方攻黑濟格城，未下。旦日，太祖師至，面城而陣，使額亦都以百人先。葉赫兵罷攻城來戰，太祖軍迎擊，斬九級，葉赫兵小卻。布寨、金台石及蒙古科爾沁三貝勒复並力合攻，金台石者，納林布祿弟也。布寨將突陣，馬觸木，踣，太祖部卒吳談趨而前，伏其身刺殺之。葉赫兵見布寨死，皆痛哭，陣遂亂。九姓之師以此敗。布寨死，子佈揚古嗣為貝勒。

二十五年春正月，扈倫諸部同遣使行成於太祖曰：「吾等兵敗名辱，繼自今願締舊好，申之以婚媾。」布揚古請以女弟歸太祖，金台石請以女妻太祖次子台吉代善，上許之，具禮以聘。宰牛馬告天，設巵酒、塊土及肉、血、骨各一器，四國使者誓曰：「既盟之後，苟棄婚媾，背盟約，如此土，如此骨，如此血，永墜厥命！若始終不渝，飲此酒，食此肉，福祿永昌。」太祖誓曰：「彼等踐盟則已，有或渝者，待三年不悛，吾乃討之。」布揚古女弟，高皇后姪也，是時年十四。未幾，太祖遣將穆哈連侵蒙古，獲馬四十。納林布祿邀奪其馬，執穆哈連歸於蒙古。烏喇貝勒布占泰亦背盟結納林布祿。二十七年，太祖克哈達。以明有責言，使哈達故貝勒孟格布祿子吳爾古代還所部。二十九年，納林布祿以兵侵之，太祖遂以吳爾古代歸。三十一年秋九月，高皇后疾篤，思見母，太祖使迎焉。納林布祿不許，令其僕南太來視疾，太祖數之曰：「汝葉赫諸舅無故掠我戶布察寨，又合九姓之師而來攻我，既乃自服其辜，歃血誓天爲盟誓，而又背之，許我國之女皆嫁蒙古。今我國妃病篤，欲與母訣，而又不許，是終絕我也！」既而，高皇后崩。三十二年春正月，太祖帥師攻葉赫，克二城，曰張，曰阿氣蘭；取七寨，俘二千餘人而還。

三十五年，納林布祿聞輝發貝勒拜音達里使貳於太祖，太祖以是取輝發，納林布祿不能救；而布揚古女弟受太祖聘，十六年不遣，年三十，烏喇貝勒布佔泰將強委禽焉。四十年，太祖討布佔泰。四十一年，師再舉，遂克烏喇，布佔泰亡奔葉赫。布揚古欲遂以女弟嫁之，布佔泰遜謝不敢娶，為別婚。是時納林布祿已死，其弟金台石嗣為貝勒，與布揚古分居東、西城如故。秋九月，太祖使告葉赫執布佔泰以獻，使三往，不聽。太祖謀伐之，先期遣第七子巴布泰率所屬阿都、幹骨裡等三十餘人質於明。至廣寧，謁巡撫都御史張濤，請敕葉赫遣布佔泰，濤以聞，神宗下部議，以為質子真偽莫可辨，拒勿納。太祖乃以四萬人會蒙古喀爾喀貝勒介賽伐葉赫。會有逋卒洩師期，葉赫收張、吉當阿二路民堡。太祖圍兀蘇城，城長山談、扈石木降，太祖飲以金？ ，賜冠服；遂略張、吉當阿、呀哈、黑兒蘇、何敦、克布齊賚、俄吉岱七城，下十九寨，盡焚其廬舍儲峙，以兀蘇城降民三百戶還。

葉赫愬於明，以兵援，遇介賽，戰勝，遂遣使讓太祖，令游擊馬時柟、周大岐率兵千，挾火器，戍葉赫。太祖至撫順，投書游擊李永芳，申言：「侵葉赫，以葉赫背盟，女已字，悔不遣，又匿布佔泰；故與明無怨，何遽欲相侵？」遂引師還。

金台石有女，育於其兄納林布祿，嫁介賽。金台石既為貝勒，殺納林布祿妻，介賽假辭為外姑復仇，覬得布揚古女弟以​​解。布揚古女弟誓死不原行。介賽治兵攻葉赫。既而喀爾喀貝勒巴哈達爾漢為其子莽古爾代請婚，布揚古將許之。明邊吏諭布揚古，姑留此女，毋使葉赫。四十三年夏？縻；而以兵分屯開原、撫順及鎮北堡為犄角，？太祖及介賽望絕，冀相五月，布揚古遂以其女弟許莽古爾代，秋七月婚焉。太祖聞，諸貝勒皆怒，請討葉赫，不許。請侵明，又不許，且曰：「此女生不祥，哈達、輝發、烏喇三部以此女構怨，相繼覆亡。今明助葉赫，不與我而與蒙古，殆天欲亡葉赫，以激其怒也。我知此女流禍將盡，死不遠矣。」布揚古女弟嫁莽古爾代未一年而死，死時年蓋三十四，明所謂「北關老女」者也。是歲為太祖天命元年。

太祖既稱帝建國，始用兵於明。三年，攻撫順、清河。明經略侍郎楊鎬使諭葉赫發兵撓太祖。秋九月，金台石子德爾格勒侵太祖，克一寨，俘四百七人，斬八十四級。明賜以白金二千兩、採緞表里二十。四年春正月，太祖謀報之，使大貝勒代善以兵五千戍札喀關阻明師，而躬督兵伐葉赫。辛卯，入其境，經克亦特城、粘罕寨，至葉赫城東十里，克大小屯寨二十餘。葉赫乞援於明，明開原總兵馬林以師至，合城兵而出，見太祖兵盛，不敢擊。太祖亦引還。二月，楊鎬大舉伐太祖，使都司竇永澄徵兵於葉赫，葉赫以二千人應。至三岔北，明師覆，永澄死之。太祖謀使所屬詐降於金台石，金台石不應。六月，太祖攻開原，葉赫復以二千人援，至則開原已下。秋八月，經略侍郎熊廷弼初視事，葉赫使期復開原，廷弼厚賚之。

布揚古弟布爾杭古

太祖惎葉赫，八月，大舉伐之。己巳，師出，聲言向瀋陽，以綴明師。壬申，至葉赫城下，太祖攻金台石東城，而命諸貝勒馳向西城取布揚古。布揚古與其弟布爾杭古以城兵出西郭，陟岡，鳴角而噪，望太祖軍盛，斂兵入。諸貝勒遂督軍合圍。太祖圍東城，入其郛，布攻具，呼金台石降，不聽，曰：「吾非明兵比，等丈夫也，肯束手降乎？寧戰而死耳。」太祖麾兵攻城，兩軍矢交發，太祖軍擁楯陟山麓，將穴城，城上下木石，擲火器。太祖軍冒進，穴城，城圮，師入，城兵迎戰，敗潰，皆散​​走。太祖使執幟約軍士毋妄殺，執黃蓋，令降者免死，城民皆請降。金台石以其孥登台，太祖軍就圍之，命之下。金台石求見四貝勒盟而後下，四貝勒為太宗，高皇后所出，金台石甥也。四貝勒方攻西城，太祖召之至，使見金台石。金台石曰：「我未嘗見我甥，真偽烏能辨？」費英東、達爾哈在側，曰：「汝視常人中有奇偉如四貝勒者乎？且曩與汝通好時，嘗以媼​​往乳汝子德爾格勒，盍使媼辨之！」金台石曰：「何用媼為也！觀汝輩辭色，特誘我下殺我耳。我石城鐵門既為汝破，縱再戰，安能勝？特我祖父世分土於斯，我生於斯，長於斯，則死於斯可已。」四貝勒勸之力，金台石使阿爾塔石先見太祖，太祖復令諭降。金台石又求見其子德爾格勒，德爾格勒至，金台石終不下。四貝勒將縛德爾格勒，德爾格勒曰：「我年三十六，乃今日死耶！殺可也，何縛焉？」四貝勒以德爾格勒見太祖，太祖撤所食食之，命四貝勒與共食。且曰：「爾兄也，善遇之！」金台石妻將其幼子下，金台石引弓，其從者復甲。太祖軍進毀台，金台石縱火，屋宇皆燼。太祖諸將謂金台石且死，軍退。火燼，金台石潛下，為太祖軍所獲，縊殺之。

諸貝勒圍西城，布揚古聞東城破，與布爾杭古使請降，並請盟無死。大貝勒曰：「汝輩畏死，盍以汝母先，汝母我外姑也，我寧能殺之？」布揚古母至軍，大貝勒以刀劃酒，誓，飲其半，使送布揚古、布爾杭古飲其半，乃降。大貝勒以布揚古見太祖，布揚古行復勒馬，大貝勒挽其轡，命毋沮。見太祖，布揚古以一膝跪，不拜而起。太祖取金？授之，布揚古復以一膝跪，酒不竟飲，不拜而起。太祖命大貝勒引去，以其懟也，即夕亦縊殺之。貸布爾杭古。攻殺明游擊馬時楠戍兵，殲焉。楊鎬聞警，使總兵李如楨自撫順出，張疑兵為葉赫聲援，得十餘級而退。

神宗命給事中姚宗文行邊，求葉赫子孫，德爾格勒有女子子二，嫁蒙古，各賜白金二千。明臣請為金台石、布揚古立廟，又以哈達餘裔王世忠為金台石妻至​​，授游擊，將以風諸部，然葉赫遂亡。

太祖以德爾格勒歸，旗制定，隸滿洲正黃旗，授三等副將。太宗天聰三年，改三等梅勒章京，卒，八年，子南楮嗣。十年，察哈爾林丹汗殂，所部內亂，太宗遣貝勒多爾袞帥師略地。林丹汗福金號蘇泰太后，南楮女兄也，因使南楮諭降。南楮至其帳，呼其人出，語之曰：「爾福金蘇泰太后之弟南楮至矣！」其人入告，蘇泰太后大驚，使故葉赫部來媵者視之，信。蘇泰太后號而出，與南楮相抱持，遂使其子額哲出降。南楮旋以罪奪爵，復以南楮弟索爾和嗣。乾隆初，改二等男。

布爾杭古分隸正紅旗，亦授三等副將。再傳，坐事，奪世職。

布佔泰

布佔泰，烏喇部長，太祖婿也。烏喇亦扈倫四部之一，與哈達同祖納齊卜祿。納齊卜祿五傳至克什納、古對硃顏兄弟。克什納之後為哈達部。古對硃顏生太蘭，太蘭生布顏。布顏收附近諸部，築城洪尼，濱烏喇河，因號烏喇，為貝勒。

布顏子二：布干、博克多。布顏死，布干嗣為部長。布干子二：滿泰、布佔泰。布干死，滿泰嗣為部長。萬曆二十一年夏六月，葉赫糾扈倫諸部侵太祖，滿泰以所部從。秋九月，葉赫再糾扈倫諸部，及蒙古科爾沁所部，及滿洲長白山所屬，大舉分道侵太祖。滿泰使布佔泰以所部從，與哈達貝勒孟格布祿、輝發貝勒拜音達里合軍萬人。戰敗，葉赫貝勒布寨死於陣，科爾沁貝勒明安單騎走。戰之明日，卒有得布佔泰者，縛以見太祖，曰：「我獲俘，將殺之。俘大呼勿殺，原自贖。因縛以來見。」跽太祖前，太祖問誰何，對曰：「烏喇貝勒滿泰弟布佔泰也，生死惟貝勒命。」叩首不已。太祖曰：「汝輩合九部兵為暴於無辜，天實厭之。昨陣斬布寨，彼時獲汝，汝死決矣！今見汝，何忍殺？語有之曰： '生人勝殺人，與人勝取人。'」遂解其縛，與以猞猁猻裘，撫育之。

居三年，二十四年秋七月，遣還所部，使圖爾坤黃占、博爾焜蜚揚佔護行。未至，滿泰及其子淫於所部，皆見殺。布佔泰至，滿泰有叔興尼牙，將殺而奪其地，二使者嚴護之，興尼牙謀不行，乃出奔葉赫，卒定布佔泰而還。冬十二月，布佔泰以女弟妻貝勒舒爾哈齊。二十五年春正月，與葉赫諸部同遣使請盟，盟甫罷，布佔泰旋執太祖所屬瓦爾喀部安褚拉庫所推者羅屯、噶石屯、汪吉努三人送葉赫，使招所部貳於太祖；又以滿？ 、內河二路頭人為泰妻都都祜所寶銅錘？納林布祿。二十六年春正月，太祖命台吉褚英等伐安褚拉庫路。冬十二月，布佔泰來謁，以三百人俱，太祖以舒爾哈齊女妻之，賜甲胄五十，敕書十道，禮而遣之。二十九年冬十一月乙未朔，布佔泰以其兄滿泰女歸太祖。布佔泰初聘布寨女，既又聘明安女，以鎧冑、貂、猞猁猻裘、金銀、駝馬為聘，明安受之而不予女。三十一年春正月，布佔泰使告太祖曰：「我昔被擒，待以不死，俾我主烏喇，又妻我以公主，恩我甚深。我孤恩，嘗聘葉赫、蒙古女，未敢以告。今蒙古受聘而復悔，我甚恥之！乞再降以女，當歲歲從兩公主來朝。」太祖允其請，又以舒爾哈齊女妻焉。

三十五年春正月，東海瓦爾喀部蜚悠城長策穆特黑謁太祖，自陳屬烏喇，為布佔泰所虐，乞移家來附。太祖命貝勒舒爾哈齊、褚英、代善率諸將費英東、扈爾漢、揚古利等以兵三千至蜚悠城，收環城屯寨五百戶，分兵三百授扈爾漢、揚古利護之先行。布佔泰使其叔博克多將萬人要諸途。日暮，扈爾漢依山結寨以相持。翌日，烏喇兵來攻，揚古利率兵擊敗之，烏喇兵引退，渡河陟山為固。褚英、代善等率後軍至，緣山奮擊，烏喇兵大敗，代善陣斬，俘其將常住、胡里布等，斬三千級，獲馬？博克多。是日晝晦，雪，甚寒，烏喇兵死者甚五千、甲三千以還。

三十六年春正月，太祖復命褚英及台吉阿敏將五千人伐烏喇，克宜罕阿麟城，斬千人。布佔泰糾蒙古科爾沁貝勒甕阿代，合軍屯所居城外二十里，畏褚？ ，獲甲三百，俘其餘英等軍強，不敢進，引還。秋九月，遣使復請修好，太祖使報問。布佔泰執納林布祿所部種人五十輩，？太祖使者盡殺之。又遣使來請曰：「我數背盟，獲罪於君父，若更以女子子妻我，撫我如子，我永賴以生矣。」太祖复允其請，又以女子子妻之。

四十年，布佔泰复背盟，秋九月，侵太祖所屬虎爾哈路，复欲娶太祖所聘葉赫貝勒布寨女，又以鳴鏑射所娶太祖女。太祖聞之怒，癸丑，親率兵伐之。庚申，兵臨烏喇河，布佔泰以所部迎戰，夾河見太祖軍甲胄甚具，士馬盛強，烏喇兵人人惴恐，不敢渡。太祖循河行，下河濱屬城五，又取金州城，遂駐軍焉。冬十二月辛酉朔，太祖以太牢告天祭纛，青白氣見東方，指烏喇城北。太祖屯其地三日，盡焚其儲峙。布佔泰晝引兵出城，暮入城休。太祖率兵毀所下六城，廬舍、糗糧皆燼，移軍駐伏爾哈河渡口。布佔泰使使者三輩以舟出見太祖，布佔泰率其弟喀爾喀瑪及所部拉布泰等繼以舟出，？舟中而言曰：「烏喇國即父國也，幸毋盡焚我廬舍、糗糧。」叩首請甚哀。太祖立馬河中，數其罪。布佔泰對曰：「此特讒者離間，使我父子不睦。我今在舟中，若果有此，惟天惟河神其共鑑之！」拉布泰自旁儳曰：「貝勒既以此怒，曷不以使者來詰？」太祖責之曰：「我部下豈少汝輩人耶？事實矣，又何詰？河冰無時，我兵來亦無時。汝口雖利，能齒我刃乎？」布佔泰大懼，止拉布泰毋言。喀爾喀瑪為乞宥，太祖乃命質其子及所部大酋子，遂還營。五日引還，度烏喇河濱邑麻虎山巔，以木為城，留千人戍焉。

十二月，有白氣起烏喇，經太祖所居南屬虎攔哈達山。布佔泰旋复背盟，幽太祖及舒爾哈齊女，將以其女薩哈廉子綽啟鼐及所部大酋子十七人質於葉赫，娶太祖所聘貝勒布寨女。四十一年春正月，太祖聞，复率兵伐之。布佔泰期以是月丙子送其子出質，而太祖軍以乙亥至，攻下孫扎泰及郭多、俄謨三城。丙子，布佔泰以兵三萬越伏爾哈城而軍，太祖猶欲諭之降。諸貝勒代善、阿敏，諸將費英東、何和里、扈爾漢、額亦都、安費揚古皆請戰，曰：「我利速戰，但慮彼不出耳。今既出，平原廣野，可一鼓擒也！捨此不戰，厲兵秣馬，何為乎來？且使布佔泰娶葉赫女，辱莫甚焉！雖後討之，何益？」太祖曰：「我荷天寵，自少在兵間，遇勁敵，無不單騎突陣者！今日何難率汝輩身先搏戰。但慮諸貝勒、諸將或一二夷傷，我所深惜，故欲出萬全，非有所懼也。今汝輩志一，即可決戰。」因命被甲，諸貝勒、諸將則大歡，一軍盡甲，令曰：「勝即奪門，毋使復入！」乃率兵進。布佔泰自伏爾哈城率兵還，令其軍皆步為陣，兩軍距百步。太祖軍亦皆舍馬步戰，矢交如雨，呼聲震天。太祖躬入陣，諸貝勒、諸將從之縱擊，烏喇兵大敗，死者十六七。師入，太祖坐西門樓，命樹幟。布佔泰餘兵不滿百，還至城下，見幟則大奔。遇代善，布佔泰兵皆潰，僅以身免，奔葉赫。太祖使請於葉赫，葉赫不聽。後七年，太祖克葉赫，布佔泰蓋已前死。

拜音達里

拜音達里，輝發部長也。輝發亦扈倫四部之一，其先姓益克得里氏，居黑龍江岸。尼馬察部有昂古里星古力者，自黑龍江載木主遷於渣魯，居焉。時扈倫部噶揚噶、圖墨土二人居張城，二人者姓納喇氏，昂古里星古力因附其族，宰七牛祭天，改姓納喇，是為輝發始祖。

昂古里星古力子二：留臣、備臣。備臣子二：納領噶、耐寬。納領噶生拉哈都督，拉哈都督生噶哈禪都督，噶哈禪都督生齊訥根達爾漢，齊訥根達爾漢生王機褚。王機褚收鄰近諸部，度輝發河濱扈爾奇山，築城以居，因號輝發。城負險堅峻，蒙古察哈爾部扎薩克圖土門汗嘗自將攻之，不能克。王機褚死時，其長子前死，孫拜音達里，殺其叔七人，自立為貝勒。

萬曆二十一年夏六月，葉赫糾哈達、烏喇諸部侵太祖，拜音達里以所部從。秋九月，复舉兵，拜音達里與哈達貝勒孟格布祿、烏喇貝勒布佔泰合兵萬人，兵敗，還。二十三年夏六月，太祖攻輝發，取所屬多璧城，輝發將克充格、蘇猛格二人戍，殲焉。二十五年春正月有攜心。拜音？ ，與葉赫諸部同遣使行成於太祖。居數年，拜音達里之族有叛附葉赫者，部達里懼，以所屬七人之子質於太祖，太祖發兵千人助之鎮撫。葉赫貝勒納林布祿使告拜音達里曰：「爾以質子歸我，亦歸爾叛族。」拜音達里信之，​​乃曰：「吾其中立於滿洲、葉赫二國之間乎！」遂取質子還，以其子質於納林布祿。納林布祿殊無意歸叛族，拜音達里以告太祖，且曰：「吾前者為納林布祿所誑，怙舊恩，敢請婚。」太祖許之。既而拜音達里背約不娶，太祖使詰之曰：「汝昔助葉赫，再舉兵侵我。我既宥爾罪，复許爾婚。今背約不娶，何也？」拜音達里詭對曰：「吾子質葉赫，須其歸，娶爾女，與爾合謀。」因築城三重自固。及其子自葉赫歸，太祖復遣使問，拜音達里倚城堅，度兵即至，足以守，遂負盟。三十五年秋九月丙申，長星出東方指輝發，八夕乃滅。乙亥，太祖率師討之。甲辰，合圍，遂克之，殺拜音達里及其子，安集其民，帥師還。輝發亡。

論曰：扈倫四部，哈達最強，葉赫稍後起，與相埒，烏喇、輝發差弱。其通於明，皆，令於所部則曰「國」。太祖漸強盛，四部合攻之，兵敗縱散，以次覆滅。太祖與？以所領四部皆有連，奪其地，殲其酋，顯庸其族裔。疆埸之事不以婚媾逭，有時乃藉口以啟戎，自古則然，不足異也。

↑ “宜爾當阿、擺斯漢”，原典作“宜爾當、阿擺斯漢”，誤。

清史稿卷二百二十四（EPUB原题：巻224）

清史稿卷二百二十四列傳十一

張煌言

張煌言，字玄箸，浙江鄞縣人。明崇禎十五年舉人。時以兵事急，令兼試射，煌言三發皆中。慷慨好論兵事。順治二年，師定江寧，煌言與裏人錢肅樂、沈宸荃、馮元颺等合謀奉魯王以海。煌言迎於天台，授行人。至紹興，稱「監國」，授翰林院修撰。入典制誥，出領軍旅。三年，師潰。歸與父母妻子決，從王次石浦，與黃斌卿軍相犄角，加右僉都御史。

魯王諸將，張名振最強。四年，江南提督吳勝兆請降，煌言勸名振援勝兆，遂監其軍以行。至崇明，颶作，舟覆，煌言被執。七日，有導之出者，走間道復還入海。經黃岩，追者圍而射之，以數騎突出，自是益習騎射。集義旅屯上虞、平岡。諸山寨多出劫掠，獨煌言與?王翊履畝勸輸，戢所部毋擾民。六年，覲王於健跳。七年，名振奉王居舟山，召煌言入。乃以平岡兵授劉翼明、陳天樞，率親軍赴之，加兵部侍郎。八年，聞父訃，浙江提督田雄書招降，卻之。師攻滃洲，名振奉王侵吳淞，冀相牽制。俄，師破舟山，乃奉王入金門，依鄭成功。成功用唐王隆武號，事魯王但月上豚、米，修寓公之敬。煌言嘗謂成功曰：「招討始終為唐，真純臣也！」成功亦曰：「侍郎始終為魯，與吾豈異趨哉？」故與成功所事不同，而其交能固，王亦賴以安居。九年，監名振軍，經舟山至崇明，進次金山。十年，復至崇明，師與戰，敗績。十一年，又自吳淞入江，逼鎮江，登金山，望祭明太祖陵。烽火達江寧，俄，退次崇明。再入江，略瓜洲、儀真，薄燕子磯，尋還屯臨門，皆與名振俱。十二年，成功遣其將陳六禦與名振取舟山，台州守將馬信約降，煌言以沙船五百迎之。名振中毒卒，遺言以所部屬煌言。

十三年，師再破舟山，煌言移軍秦川，王去「監國」號，通表桂王。十四年，桂王使至，授煌言兵部侍郎、翰林院學士。兩江總督郎廷佐書招煌言，煌言以書報，略曰：「來書揣摩利鈍，指畫興衰，庸夫聽之，或為變色，貞士則不然。所爭者天經地義，所圖者國恤家仇，所期待者豪傑事功。聖賢學問，故每氈雪自甘，膽薪深厲，而卒以成事。僕于將略原非所長，祗以讀書知大義。左袒一呼，甲盾山立，濟則賴君靈，不濟則全臣節。憑陵風濤，縱橫鋒鏑，今逾一紀矣，豈復以浮詞曲說動其心哉？來書溫慎，故報數行。若斬使焚書，適足見吾意之不廣，亦所不為也。」

十五年，與成功會師將入江，次羊山，遇颶，引還。十六年，成功復大舉，煌言與俱，次崇明。煌言曰：「崇明，江、海門戶。宜先定營於此，庶進退有所據。」成功不從。師防江，金、焦兩山間橫鐵索，隔江置大砲，煌言以十七舟翦江而渡。成功破瓜洲，欲取鎮江，慮江寧援至，煌言曰：「舟師先搗觀音門，南京自不暇出援。」成功以屬煌言，煌言所將人不及萬，舟不滿百，即率以西。降儀真，進次六合，聞成功拔鎮江，煌言致書，言當先撫定夾江郡縣，以陸師趨南京，成功復不從。煌言進薄觀音門，遣別將以輕舟數十直上攻蕪湖，分兵掠江浦。成功水師至，會蕪湖已降，趣煌言往撫，部勒諸軍，分道略地，移檄諸郡縣。於是太平、甯國、池州、徽州、廣德及諸屬縣皆請降，得府四、州三、縣二十四。煌言所過，秋毫無犯，經郡縣，入謁孔子廟，坐明倫堂，進長吏，考察黜陟，略如巡按行部故事，遠近回應。

方如徽州受降，聞成功敗，還蕪湖收兵，冀聯合瓜洲、鎮江軍為守計，既，聞成功並棄瓜洲、鎮江入海，煌言兵遂潰。南江總督郎廷佐發舟師斷煌言東下道，書招煌言。煌言拒不應，率餘兵道繁昌，謀入鄱陽湖。次銅陵，師自湖廣至，煌言與戰而敗，撫殘兵僅數百，退次無為，焚舟登陸。自銅城道霍山、英山，度東溪嶺，追騎至，從者盡散。煌言突圍出，變服夜行，至高滸埠，有父老識之，匿於家數日，導使出間道，渡江走建德、祁門亂山間，痁作，力疾行，至休寧，得舟下嚴州。復山行，經東陽、義烏至天台達海，收集舊部，成功分兵益之，屯長亭鄉，築塘捍潮，辟田以贍軍。使桂王告敗，桂王敕慰問，加兵部尚書。十七年，移軍臨門。十八年，廷議徙海上居民絕接濟，煌言無所得餉，開屯南田自給。

成功攻臺灣，煌言移書阻之，不聽。師下雲南，取桂王。煌言遣其客羅綸入臺灣，趣成功出兵，成功以臺灣方定，不能行；遣使入鄖陽山中，說十三家兵，使之擾湖廣，以緩雲南之師。十三家者，郝永忠、劉體純輩，故李自成部將，竄據茅麓山，衰疲不敢出。康熙元年，煌言復移軍沙堤。成功自攻江寧敗還，取臺灣謀建國。魯王在金門，禮數日薄，煌言歲時供億，又慮成功疑，十年不敢入謁。及聞桂王敗亡，上啟魯王，將奉以號召。俄成功卒，煌言還軍臨門，又有議奉魯王監國者，煌言使勸錦，以李亞子錦囊三矢相勖。

籠島，煌言不可?浙江總督趙廷臣復招煌言，煌言書謝之。煌言孤軍勢日促，或議入。二年，魯王殂，煌言慟曰：「孤臣棲棲海上，與部曲相依不去者，以吾主尚存也。今更何望？」三年，遂散遣其軍，居懸澳。懸澳在海中，荒瘠無人?，南汊港通舟，北倚山，人不能上，煌言結茅而處，從者綸及部曲數人，一侍者、一舟子而已。廷臣與提督張傑謀致煌言，得煌言故部曲，使為僧普陀，伺煌言，知蹤跡，夜半，引兵攀嶺入，執煌言及綸，與部曲葉金、王發，侍者湯冠玉。煌言至杭州，廷臣賓禮之。九月乙未，死於弼教坊，舉目望吳山，歎曰：「好山色！」賦絕命詞，坐而受刃，綸等並死。煌言妻董、子萬祺先被執，羈管杭州，先煌言死。

羅綸

綸，字子木，丹徒諸生。方成功敗還，綸入謁，勸以回帆復取南都，成功不能用，乃從煌言。又有山陰葉振名，字介韜，嘗謁煌言論兵事，煌言薦授翰林院修撰、兵科給事中。既，復上策，欲擒斬成功，奪其兵，圖興復。煌言死，登越王嶺遙祭，為文六千五百餘言。與綸稱「張司馬二客」。

乾隆四十一年，高宗命錄勝朝殉節諸臣，得專諡者二十六；通諡忠烈百十三，煌言與焉；忠節百八；烈湣五百七十六；節湣八百四十三。祀忠義祠：職官四百九十五，士民千七百二十八。諸與煌言並起者，錢肅樂、沈宸荃、馮元颺，明史並有傅。

張名振

張名振，字侯服，應天江寧人。崇禎末，為石浦遊擊。魯王次長垣，率舟師赴之，封定西侯。以所部屯舟山，移南田，迎王居健跳所，與阮進、王朝先共擊黃斌卿。斌卿，莆田人，崇禎末為舟山參將，唐王時封伯。名振奉魯王如舟山，不納。既，以王命進侯。斌卿法嚴急，配民為兵，籍大戶田為官田，先後戕荊本澈、賀君堯。王次健跳，令進告糴，又不應。至是，名振破舟山，沈斌卿於海，迎王居焉。使日本乞師，不應。成功襲破鄭彩，名振因聲彩殺熊汝霖、鄭遵謙罪，擊破其餘兵。俄，又襲殺朝先。師攻舟山，名振與煌言奉王南依成功。成功居王金門，名振屯?頭。成功初見名振不為禮，名振袒背示之，?「赤心報國」四字，深入膚，乃與二萬人，共謀復南京，攻崇明，破鎮江，題詩金山而還。復與成功偕出，師次羊山，颶作，舟多損，惟名振部獨完。再攻崇明，復入鎮江，觀兵儀真，侵吳淞，戰屢勝。順治十二年十二月，卒於軍。或云成功酖之。

王翊

王翊，字完勳，浙江餘姚人。順治四年，起兵下管，奉魯王破上虞。是時蕭山、會稽、台州、奉化民兵並起結山寨，無所得餉，則不免剽掠。翊與煌言皆履畝科稅贍兵。陳天樞者，會稽山寨將也，薦劉翼明佐翊，武勇善戰。東徇奉化，師與遇，引卻。魯王授翊官，累進至兵部尚書。復陷新昌，越餘姚，拔滸山。固山額真金礪、浙江提督田雄合兵攻大嵐山。八年七月，翊走還山，團練執以獻，死定海。天樞與翼明攻陷新昌，視火藥驟焚，急投水，月餘死。翼明善大刀，治兵戒毋犯民，翊敗，死於家。

肅樂、宸荃諡忠節，翊諡烈湣，斌卿諡節湣。名振不與，而其弟名揚死舟山，諡烈湣。

鄭成功

鄭成功，初名森，字大木，福建南安人。父芝龍，明季入海，從顏思齊為盜，思齊死。崇禎初，因巡撫熊文燦請降，授遊擊將軍。以捕海盜劉香、李魁奇，攻紅毛功?，代領其，累擢總兵。

芝龍有弟三：芝虎、鴻逵、芝豹。芝虎與劉香搏戰死。鴻逵初以武舉從軍，用芝龍功舉甲科進三秩，授都指揮使。累?掌印千戶。崇禎十四年，成武進士。明制，勳?，授錦衣遷亦至總兵。福王立南京，皆封伯，命鴻逵守瓜洲。順治二年，師下江南，鴻逵兵敗，奉唐王聿鍵入福建，與芝龍共擁立之，皆進侯，封芝豹伯。未幾，又進芝龍平國公、鴻逵定國公。

芝龍嘗娶日本婦，是生森，入南安學為諸生。芝龍引謁唐王，唐王寵異之，賜姓硃，為更名。尋封忠孝伯。唐王倚芝龍兄弟擁重兵。芝龍族人彩亦封伯，築壇拜彩、鴻逵為將，分道出師，遷延不即行。招撫大學士洪承疇與芝龍同縣，通書問，?鄉里，芝龍挾二心。三年，貝勒博洛師自浙江下福建，芝龍撤仙霞關守兵不為備，唐王坐是敗。博洛師次泉州，書招芝龍，芝龍率所部降，成功諫不聽。芝龍欲以成功見博洛，鴻逵陰縱之入海。四年，博洛師還，以芝龍歸京師，隸漢軍正黃旗，授三等精奇尼哈番。

成功謀舉兵，兵寡，如南澳募兵，得數千人。會將吏盟，仍用唐王隆武號，自稱「招討大將軍」。以洪政、陳輝、楊才、張正、余寬、郭新分將所部兵，移軍鼓浪嶼。成功年少，有文武略，拔出諸父兄中，近遠皆屬目，而彩奉魯王以海自中左所改次長垣，進建國公，屯?門。彩弟聯，魯王封為侯，據浯嶼，相與為犄角。成功與彩合兵攻海澄，師赴援，洪政戰死。成功又與鴻逵合兵圍泉州，師赴援，圍解。鴻逵入揭陽，成功頒明年隆武四年大統曆。五年，成功陷同安，進犯泉州。總督陳錦師至，克同安，成功引兵退。六年，成功遣其將施琅等陷漳浦，下雲霄鎮，進次詔安。明桂王稱帝，號肇慶，至是已三年。成功遣所署光祿卿陳士京朝桂王，始改用永曆號，桂王使封成功延平公。魯王次舟山，彩與魯王貳，殺魯王大學士熊汝霖及其將鄭遵謙。七年，成功攻潮州，總兵王邦俊禦戰，成功敗走。攻碣石寨，不克，施琅出降。成功襲?門，擊殺聯，奪其軍，彩出駐沙埕。魯王將張名振討殺汝霖、遵謙罪，擊彩，彩引餘兵走南海，居數年，成功招之還，居?門。卒。

八年，桂王詔成功援廣州，引師南次平海，使其族叔芝筦守?門。福建巡撫張學聖遣泉州總兵馬得功乘虛入焉，盡攫其家貲以去。成功還，斬芝筦，引兵入漳州。提督楊名高赴援，戰於小盈嶺，名高敗績，進陷漳浦。總督陳錦克舟山，名振進奉魯王南奔，成功使迎居金門。九年，陷海澄，錦赴援，戰于江東橋，錦敗績。左次泉州，成功復取詔安、南靖、平和，遂圍漳州。錦師次鳳凰山，為其奴所殺，以其首奔成功。漳州圍八閱月，固山額真金礪等自浙江來援，與名高兵合，自長泰間道至漳州，擊破成功。成功入海澄城守，金礪等師薄城，成功將王秀奇、郝文興督兵力禦，不能克。

上命芝龍書諭成功及鴻逵降，許赦罪授官，成功陽諾，詔金礪等率師還浙江。十年，封芝龍同安侯，而使齎敕封成功海澄公、鴻逵奉化伯，授芝豹左都督。芝龍慮成功不受命，別為書使鴻逵諭意，使至，成功不受命，為書報芝龍。芝豹奉其母詣京師。成功復出掠福建興化諸屬縣。十一年，上再遣使諭成功，授靖海將軍，命率所部分屯漳、潮、惠、泉四府。

成功初無意受撫，乃改中左所為思明州，設六官理事，分所部為七十二鎮；遙奉桂王，承制封拜，月上魯王豚、米，並厚廩瀘、溪、甯、靖諸王，禮待諸遺臣王忠孝、沈佺期、郭貞一、盧若騰、華若薦、徐孚遠等，置儲賢館以養士。名振進率所部攻崇明，謀深入，成功嫉之，以方有和議，召使還。名振俄遇毒死。成功讬科餉，四出劫掠，蔓及上游。福建巡撫佟國器疏聞，上密敕為備。李定國攻廣東急，使成功趣會師。成功遣其將林察、周瑞率師赴之，遷延不即進。定國敗走，成功又攻漳州，千總劉國軒以城獻，再進，復陷同安。其將甘輝陷仙遊，穴城入，殺掠殆盡。至是和議絕。

上命鄭親王世子濟度為定遠大將軍，率師討成功。十二年，左都御史龔鼎孳請誅芝龍，國器亦發芝龍與成功私書，乃奪芝龍爵，下獄。成功遣其將洪旭、陳六禦攻陷舟山，進取溫、台，聞濟度師且至，隳安平鎮及漳州、惠安、南安、同安諸城，撤兵聚思明。濟度次泉州，檄招降，不納；易為書，成功依違答之。上又令芝龍自獄中以書招成功，謂不降且族誅，成功終不應。十三年，濟度以水師攻?門，成功遣其將林順、陳澤拒戰，颶起，師引還。

成功以軍儲置海澄，使王秀奇與黃梧、蘇明同守。梧先與明兄茂攻揭陽未克，成功殺茂，並責梧。梧、明並怨成功，俟秀奇出，以海澄降濟度。詔封梧海澄公，駐漳州，盡發鄭氏墓，斬成功所置官。大將軍伊爾德克舟山，擊殺六禦。成功攻陷閩安城牛心塔，使陳斌戍焉。十四年，鴻逵卒。師克閩安，斌降而殺之。成功陷台州。

十五年，謀大舉深入，與其將甘輝、餘新等率水師號十萬，陷樂清，遂破溫州，張煌言來會。將入江，次羊山，遇颶，舟敗，退泊舟山。桂王使進封為王，成功辭，仍稱招討大將軍。十六年五月，成功率輝、新等整軍復出，次崇明，煌言來會，取瓜洲，攻鎮江，使煌言前驅，溯江上。提督管效忠師赴援，戰未合，成功將周全斌以所部陷陣，大雨，騎陷淖，成功兵徒跣擊刺，往來剽疾，效忠師敗績。成功入鎮江，將以違令斬全斌，繼而釋之，使守焉；進攻江寧，煌言次蕪湖，廬、鳳、寧、徽、池、太諸府縣多與通款，騰書成功，謂宜收旁郡縣，以陸師急攻南京。成功狃屢勝，方謁明太祖陵，會將吏置酒，輝諫不聽。崇明總兵梁化鳳赴援，江甯總管喀喀木等合滿、漢兵出戰，襲破新軍，諸軍皆奔潰，遂大敗，生得輝猶數萬，棄瓜洲、鎮江，出海，欲取崇明。江蘇巡撫蔣國柱遣兵赴援，化?殺之。成功收餘鳳亦還師禦之，成功戰復敗，引還。煌言自間道走免。

上遣將軍達素、閩浙總督李率泰分兵出漳州、同安，規取?門。成功使陳鵬守高崎，族兄泰出浯嶼，而與周全斌、陳輝、黃庭次海門。師自漳州薄海門戰，成功將周瑞、陳堯策死之，迫取輝舟，輝焚舟。戰方急，風起，成功督巨艦沖入，泰亦自浯嶼引舟合擊，師大敗，有滿洲兵二百降，夜沈之海。師自同安鄉高崎，鵬約降。其部將陳蟒奮戰，師以鵬已降，不備，亦敗，成功收鵬殺之，引還。十七年，命靖南王耿繼茂移鎮福建，又以羅讬為安南將軍，討成功。十八年，用黃梧議，徙濱海居民入內地，增兵守邊。

成功自江南敗還，知進取不易；桂王入緬甸，聲援絕，勢日蹙，乃規取臺灣。臺灣，福建海中島，荷蘭紅毛人居之。芝龍與顏思齊為盜時，嘗屯於此。荷蘭築城二：曰赤嵌、曰王城，其海口曰鹿耳門。荷蘭人恃鹿耳門水淺不可渡，不為備。成功師至，水驟長丈餘，舟大小銜尾徑進，紅毛人棄赤嵌走保王城。成功使謂之曰：「土地我故有，當還我；珍寶恣爾載歸。」圍七閱月，紅毛存者僅百數十，城下，皆遣歸國。成功乃號臺灣為東都，示將迎桂王狩焉。以陳永華為謀主，制法律，定職官，興學校。臺灣周千里，土地饒沃，招漳、泉、惠、潮四府民，辟草萊，興屯聚，令諸將移家實之。水土惡，皆憚行，又以令嚴不敢請，銅山守將郭義、蔡祿入漳州降。是歲，聖祖即位，戮芝龍及諸子世恩、世廕、世默。

成功既得臺灣，其將陳豹駐南澳，而令子錦居守思明。康熙元年，成功聽周全斌讒，遣擊豹，豹舉軍入廣州降。惡錦與乳媼通，生子，遣泰就殺錦及其母董。會有訛言成功將盡殺諸將留?門者，值全斌自南澳還，執而囚之，擁錦，用芝龍初封，稱平國公，舉兵拒命。成功方病，聞之，狂怒咬指，五月朔，尚據胡?受諸將謁，數日遽卒，年三十九。

子錦

成功子十，錦其長也，一名經。成功既卒，臺灣諸將奉其幼弟世襲為招討大將軍，使，引兵至臺灣。諸將有欲拒錦立?於錦告喪。錦出全斌使為將，以永華為諮議，馮錫範為侍世襲者，全斌力戰破之，錦乃入，嗣為延平王。世襲走泉州降。二年，錦還思明。泰嘗與臺灣諸將通書，錦得之，遂殺泰。泰弟鳴駿、賡，子糸贊緒亦走泉州降。詔封鳴駿遵義侯、纘緒慕恩伯，世襲、賡皆授左都督。諸將蔡鳴雷、陳輝、楊富、何義先後舉軍降。錦漸弱。

耿繼茂、李率泰大發兵規取金、?，出同安；馬得功將降卒，並徵紅毛兵，出泉州；黃梧、施琅出海澄。錦令全斌當得功，遇于金門外烏沙，得功舟三百，紅毛夾板船十四，全斌以二十舟入陣衝擊，紅毛?皆不中，諸舟披靡，得功戰死；而同安、海澄二道兵大勝，直破?門。琅復進克金門、浯嶼，錦退保銅山。三年，錦將杜輝以南澳降。銅山糧垂盡，全斌亦出降，封承恩伯。錦與其將黃廷堅守。繼茂等復以水師出八尺門，廷與諸將翁求多等以三，載其孥盡入臺灣。改東?萬人降，遂拔銅山，焚之，得仗艦無算。錦與永華及洪旭引餘都為東甯國，置天興、萬年二州，仍以永華綜國政。

詔授施琅靖海將軍，周全斌、楊富為副，督水師攻臺灣，阻颶，不得進。四年，廷議罷兵。李率泰請遣知府慕天顏諭降，假卿銜，齎敕往。錦請稱臣入貢如朝鮮，上未之許。六年，徵琅入京師。撤降兵分屯諸省，嚴戍守界，不復以臺灣為意。錦兵亦不出。相安者數年，濱海居民漸復業。

十二年，耿精忠將以福建叛應吳三桂，使約錦為援。十三年，精忠遂反，錦仍稱永歷年號。以永華輔長子克居守，與諸將馮錫范等督諸軍渡海而西，入思明，取同安。錦以族人省英知思明，省英，芝筦子也。集舟航，整部伍，方引軍復出，而精忠與爭泉州。泉州兵內亂，精忠所遣守將潰圍走，迎錦師入，復攻下漳州。精忠遣兵圍潮州，潮州總兵劉進忠降於錦，錦遣其將趙得勝入潮州，擊破精忠兵。

錦更定軍制，以錫范及參軍陳繩武贊畫諸政，諸將劉國軒、薛進思、何祐、許輝、施福、艾禎祥分領各軍。省英為宣慰使，督各郡錢糧，令人月輸銀五分，曰「毛丁」；船計丈尺輸稅，曰「樑頭」。鹽司分筦鹽場，鹽石值二錢，徵餉四錢；餉司科雜稅給軍。復開互市，英圭黎、暹羅、安南諸國市舶並至，思明井裏?火幾如承平時。

十四年，精忠使賀年，錦亦報禮，自是復相結。永春民呂花，保所居村曰「馬跳」，不應徵索，使進忠圍之，三月不下，誘花降而殺之。續順公沈瑞屯饒平，進忠攻之，何祐擊破援兵，遂執瑞及其孥歸於臺灣。海澄公黃梧卒，子芳度保漳州。錦自海澄移軍萬松關，祐亦自潮州攻平和，降守將賴升。芳度孤守漳州，圍合，總兵吳淑以城降，芳度死之，其孥皆殉。

十五年，康親王傑書下福建，精忠降，克泉州，國軒復圍之，兩月不下。李光地迎師自間道赴援，總兵林賢、黃鎬、樸子威以舟師會，國軒退次長泰，隳同安，稍進屯漳州溪西。師進擊國軒，國軒敗，棄長泰走。錦將許輝以二萬人攻福州，壁烏龍江。康親王遣副都統喇哈達等渡江奮擊，破其壘，逐北四十里。興、泉、汀、漳諸郡盡復，惟海澄未下。十六年，師克海澄，錦復破之，遂圍泉州。錦下教?國軒、淑、祐等功。副都統穆赫林等克泰甯、建甯、寧化、長汀、清流、歸化、連城、上杭、武平、永定，凡十縣。喇哈達等解泉州圍，錦撤兵還思明。十七年，康親王遣知府張仲舉招錦，不納。

國軒自長泰退據三汊河、玉洲、水頭、鎮門諸寨，屢遣兵攻石瑪、江東橋。錦又遣其將林耀、林英犯泉州，提督段應舉擊破之，獲耀。吳淑又自石瑪登陸，海澄公黃芳世、都統孟安擊破之，沈其舟。上令復徙濱海民如順治十八年例，遷界守邊。穆赫林、黃芳世會師灣腰樹，攻國軒，師敗績。國軒陷平和、漳平，遂復破海澄，段應舉、穆赫林及總兵黃藍死之。藍，梧族，芳度所遣詣京師奏事者也。國軒進圍泉州。詔趣諸軍合擊，將軍喇哈達、賴塔，總督姚啟聖，巡撫吳興祚，提督楊捷，分道並進，賢、鎬、子威以舟師會，克平和、漳平、惠安，復解泉州圍。啟聖與賴塔等逐國軒至長泰，及於蜈蚣山，大破之，斬四千餘級，進克同安，斬錦將林欽。賴塔又破錦兵萬松關，啟聖、捷及副都統吉勒塔布等，與國軒戰于江東橋、於潮溝，國軒屢敗。副都統瑚圖又擊吳淑于石街，盡焚其舟。錦斂兵退保思明。

詔厚集舟師，規取金、?。十九年，興祚出同安，與啟聖、捷會師，自陸路鄉?門。提督萬正色以水師攻海壇，分兵為六隊前進，自統巨艦繼；又以輕舟繞出左右，發砲毀錦師船十六，兵三千餘入水死，錦將硃天貴引退。正色督兵追擊，斬錦將吳內、林勳。湄洲、南日、平海、崇武諸澳皆下。天貴出降。副都統沃申擊破錦將林英、張志，水陸並進，趨玉洲，國軒走還思明。錦將蘇堪以海澄降。啟聖分遣總兵趙得壽、黃大來從賴塔擊破陳洲、馬洲、灣腰山、觀音山、黃旗諸寨。興祚復與喇哈達等逐錦兵至潯尾，遂克?門、金門，錦還臺灣。二十年，錦卒。

子克𡒉

子克（𡒉，為鄭經庶出長子），自錦出師時為居守，永華請於錦，號「監國」。年未冠，明察能治事，顧乳媼子錫範等意不屬，先構罷永華兵，永華鬱鬱死；及錦卒，遂共縊殺克，奉錦次子克塽嗣為延平王。

子克塽克舉

克塽幼弱，事皆決于錫範。行人傅為霖謀合諸將從中起，事泄，錫範執而殺之，並及續順公沈瑞。詔用施琅為水師提督，與啟聖規取臺灣。二十二年，國軒投書啟聖，復請稱臣入貢視琉球。上趣琅進兵。時國軒以二萬人守澎湖。六月，琅師乘南風發銅山，入八罩嶼，攻澎湖，擊沈錦師船二百，斬將吏三百七十有奇、兵萬餘。國軒以小舟自吼門走臺灣。七月吳啟爵持榜入臺灣諭軍民薙發?，克塽使請降，琅疏聞。上降敕宣撫，克塽上降表，琅遣侍。八月，琅督兵至鹿耳門，水淺不得入，泊十有二日，潮驟長高丈餘，?舟平入。臺灣人鹹驚，謂無異成功初至時也。克塽及國軒、錫范率諸將吏出降，詣京師，上授克塽公爵，隸漢軍正紅旗，國軒、錫范皆伯爵。諸明宗人依鄭氏者，甯靖王術桂自殺，魯王子及他宗室皆徙河南。上以國軒為天津總兵，召對慰勉。眷屬至，賜第京師。克塽請為成功子聰、錦子克舉等?官，上特許之。光緒初，德宗允船政大臣沈葆楨疏請，為成功立祠臺灣。

李定國

李定國，字鴻遠，陝西延安人。初從張獻忠為亂，與孫可望、劉文秀、艾能奇並為獻忠養子。獻忠入四川，遣諸將分道屠殺，定國為撫南將軍。順治三年，肅親王豪格率師入四川，獻忠死西充，可望與定國等及白文選、馮雙禮率殘眾自重慶而南，四年，破遵義，入貴州。可望令定國襲破臨安，屠其城，盡下迤東諸郡縣，定國等皆自號為王。居年餘，可望用任僎議，自號為國主。

時能奇已前卒，定國、文秀故儕輩，不相下，而定國尤崛強。六年春，可望密與文秀謀，藉演武聲定國罪，縛而杖之百。已，復相抱哭，令取沙定洲自贖。定國憾可望，念兄事久，未可遽發難，乃率所部攻定洲，定洲降械以歸，剝皮死。定國兵漸強。可望知不可制，乃通使桂王，思得封爵，彈壓諸將。桂王封可望公，尋進為王。定國與文秀亦自侯進公。八年，可望遣使迎桂王。九年，劫遷安隆所。會定南王孔有德師出河池向貴州，可望令定國與馮雙禮將八萬人自黎平出靖州，別遣馬進忠自鎮遠出沅州，兩軍會武岡，圖桂林。文秀亦出兵規取成都。可望言於桂王，進定國西寧王、文秀南康王。

定國自靖州進陷沅州，再進，陷寶慶，遂破武岡，與雙禮兵合。有德引師還桂林。定國使張勝、郭有銘為前鋒，趨嚴關，而令雙禮與高文貴、靳統武繼其後。有德遣兵逆戰驛湖，敗績，陷全州。定國與王之邦、劉之講、吳子聖、廖魚、卜寧率所部自西延大埠疾馳嚮桂林，勝、有銘已破嚴關。有德率師出戰，定國軍中象陣略退，斬馭象者以徇，所部戰甚力，驅象突陣，有德敗績，退保桂林。定國晝夜環攻，城陷，有德自殺。定國分兵徇廣西諸郡縣，梧州、柳州皆下，又遣白文選攻陷辰州。大將軍敬謹親王尼堪率師南征，次湘潭。馬進忠引退，師從之，次衡州。定國赴援，兩軍同時至，戰衡州城下，定國敗走。敬謹親王自率精騎追之，遇伏，沒於陣。定國收兵屯武岡。

定國轉戰廣西、湖廣，下數十城，兵屢勝，可望益嫉之，次沅州，召定國計事，將以衡州敗為定國罪而殺之。定國察其意，辭不赴。十年，率進忠等犯永州。大將軍、貝勒屯齊率師自衡州赴之，未至，定國度龍虎關復入廣西，次柳州。可望會雙禮追定國，自靖州進次寶慶。貝勒屯齊遣兵自永州要擊，可望敗走，還貴陽。定國自柳州道懷集，攻肇慶。師自廣州赴援，戰四會河口，定國兵敗，移軍破長樂，行略高、雷、廉三府，悉屬於定國。

桂王在安隆，馬吉翔為政，遙奉可望指。可望謀自帝甚急，王懼，與大學士吳貞毓謀密遣林青陽敕定國統兵入衛，定國感泣，議奉迎，青陽密使報王。王復遣周官鑄屏翰親臣金印賜之，定國拜受命。十一年，事為吉翔聞，啟可望，可望怒，遣其將鄭國按治，殺貞毓、青陽及諸與謀者凡十八人，獨官走免。定國發兵陷高明，進圍新城。平南王尚可喜、靖南王耿繼茂赴援，次三水，將軍珠瑪喇以師會，戰於珊洲，定國兵敗，退保新會。師進擊之，定國敗走。十二年，師進次興業，再進次橫州江上。定國戰屢敗，乃道賓州走南寧。可喜等撫定高、雷、廉三府及廣西橫州。十三年，師進攻南寧，定國戰復敗，將道安隆入雲南。可望詗知之，遣白文選移桂王貴陽。文選心不直可望，因密告王曰：「姑遲行，候西府。」西府謂定國也。定國至，文選與共奉王自安南入雲南。文秀自四川還軍，可望令與諸將王尚禮、王自奇守雲南，亦不直可望，遂與沐天波迓王入居可望廨，進定國晉王，並封文秀、文選皆王，尚禮等公。令文選還貴陽喻意，可望奪文選兵，置之軍中。定國令靳統武收吉翔，將殺之，吉翔哀統武為言于定國，召入謁，叩頭，諂定國，定國薦於王，使入閣，復用事。

十四年，可望舉兵反攻定國，起文選為將，留雙禮守貴陽。定國與文秀率師禦之，遇於三岔河。兩軍夾河而陣，文選棄其軍奔定國，可望遣張勝、馬寶自尋甸間道襲雲南，而自將當定國，戰方合，其將馬維興先奔，兵盡潰，可望走還貴陽。定國遣文秀追可望，引軍還雲南，遇勝於渾水塘，獲而殺之，寶降定國。可望至貴陽，雙禮言追兵且至，可望乃詣經略洪承疇降。雙禮盡取其子女玉帛，從文秀歸雲南，桂王進雙禮王、維興等公。

十五年，大將軍羅讬自湖南，吳三桂自四川，將軍卓布泰自廣西，三道入貴州。文秀病卒。定國使劉正國、楊武守三坡、紅關諸隘，禦三桂，馬進忠守貴州。會王自奇、關有才貳于定國，據永昌舉兵，定國自將擊之。羅讬師自鎮遠入，定國不及援，卓布泰亦盡下南丹、那地、獨山諸州，兩軍會貴陽，進忠遁去。三桂師後入，至三坡，正國拒戰，大敗，自水西奔還雲南。師次開州，武迎戰倒流水，亦敗，遂取遵義。王拜定國招討大元帥，賜黃鉞，?謀禦敵。三桂亦入貴陽，大將軍信郡王多尼至軍，會師平越，戒期入雲南。定國與雙禮扼公背，圖復貴州，文選守七星關。三桂師自遵義趨天生橋，出水西，克烏撒，文選棄關走霑益。卓布泰兵次盤江，自下流宵濟，遂入安隆，定國將吳子聖拒戰，敗走。定國以全軍據雙河口，卓布泰師進破象陣，迭戰羅炎、涼水井，定國兵潰，妻子俱散失，諸將竄走不相顧。定國收兵還雲南，奉桂王走永昌。

十六年春，師自普安入雲南會城。定國使靳統武護桂王走騰越，文選自霑益追及定國，定國使斷後，屯玉龍關。師從之，文選戰而敗，自右甸走木邦，師遂克永昌，渡潞江，陟磨盤山。定國使其將竇民望、高文貴、王璽為三伏以待。師半度，以?發其伏，伏起力戰，自卯至午短兵接，死者如堵牆。民望彈穿脅，猶持刀潰圍出，乃死。璽亦死於陣。定國坐山巔督戰，飛?墮其前，土坌起撲面，遂奔，退走騰越。未至，馬吉翔以桂王走南甸。統武還從定國，雙禮渡金沙江走建昌，其部將執以出降。

王，與定國意?桂王入緬甸，定國次孟艮，如木邦，從文選謀，分屯邊境。文選將入異。定國乃移駐猛緬，收殘部，勢稍振。未幾，復移駐孟連。賀九儀招文秀將張國用、趙得勝歸定國。孟艮酋懼定國兼?，攻定國，定國擊破之，遂據其地。號召諸土司起兵，元江土司那嵩應定國，三桂討焉，嵩自焚死。三桂使招九儀，定國執而殺之。國用、得勝皆鞅鞅不為用，定國坐是終不競。十七年，文選自木邦攻阿瓦，求出桂王，不克，引兵會定國孟艮。十八年，合兵復攻阿瓦，定國上三十餘疏迎桂王，為吉翔所阻，不得達。文選使密啟王，得報書。與緬人戰，定國軍稍?，文選引兵橫擊之，緬人大敗，退城守，然終不肯出桂王。復議以舟師攻之，造船，為緬人所焚，乃移兵次洞鄔，國用、得勝挾文選北走，定國還孟艮。文選至耿馬，遇定國將吳三省，方得定國妻子，將歸諸定國，乃合軍駐錫箔，憑江為險。三桂與將軍愛星阿會木邦，倍道深入，文選降。師薄阿瓦，緬人執王歸於我師。

定國自景線走猛臘，遣將入車裏、暹羅諸國乞師，皆不應；伺邊上求王消息。康熙元年，聞王凶問，號慟祈死。六月壬子，其生日也，病作，誡其子及靳統武曰：「任死荒徼，毋降！」乙丑，定國卒。統武尋亦卒。嗣興乃與文秀子震率所部出降。

論曰：當鼎革之際，勝國遣臣舉兵圖興復，時勢既去，不可為而為，蓋鮮有濟者。徒以忠義鬱結，深入于人心，陵谷可得更，精誠不可得沫。煌言勢窮兵散，終不肯為逭死之計。成功大舉不克，退求自保，存先代正朔。定國以降將受命敗軍後，崎嶇險阻，百折而不撓，比之擴廓帖木兒、陳友定輩，何多讓焉。即用明史例，次於開國?雄之列。既表先代遺忠，並以見其倔強山海間，遠至三十餘年，近亦十餘年。開創艱難，卒能定於一，非偶然也。

清史稿卷二百二十五（EPUB原题：巻225）

清史稿卷二百二十五列傳十二

額亦都

額亦都，鈕祜祿氏，世居長白山。以資雄鄉里。祖阿陵阿拜顏，移居英崿峪。父都陵阿巴圖魯。歲壬戌，額亦都生。幼時，父母為仇家所殺，匿鄰村以免。年十三，手刃其仇。有姑嫁嘉木瑚寨長穆通阿，往依焉。穆通阿子哈思護，長額亦都二歲，相得甚懽。居數歲，庚辰，太祖行經嘉木瑚寨，宿穆通阿家。額亦都與太祖語，心知非常人，遂請從，其姑止之，額亦都曰：「大丈夫生世間，能以碌碌終乎？此行任所之，誓不貽姑憂。 」翌日，遂從太祖行。是歲太祖年二十二，額亦都年十九。太祖為族人所惎，數見侵侮，矢及於戶，額亦都護左右，卒弭其難。

居三年，歲癸未，太祖起兵，額亦都從，討尼堪外蘭，攻圖倫城，先登；攻色克濟城，掩敵無備，取之，獲其牛馬、甲士；又別將兵攻舒勒克布佔，克其城。額亦都驍果善戰，所向克捷，太祖知其能，日見信任。歲丁亥八月，令將兵取巴爾達城。至渾河，秋水方至，不能涉，以繩約軍士，魚貫而渡，夜薄其城，率驍卒先登，城兵驚起拒，跨堞而戰，飛矢貫股著於堞，揮刀斷矢，戰益力，被五十餘創，不退，卒拔其城。師還，太祖迎於郊，燕勞，其所俘獲悉畀之，號為「巴圖魯」。薩克察來攻，額亦都率數卒出禦，為所敗；夜入其城，進攻克尼瑪蘭、章家二城，索爾瑚寨。師還，太祖迎勞如初。界籓有科甚者，以勇聞，盜九馬以遁，額亦都單騎追斬之，盡返所盜馬。嘉木瑚人貝揮巴顏謀叛附哈達，太祖命額亦都討之，誅其父子五人以徇。

歲癸巳九月，葉赫等九部合師來侵，攻我黑濟格城，太祖親御之，陣於古勒山。令額來犯，奮擊，殪九人，敵卻，我師乘之，擒葉赫貝勒布寨。九部師？亦都以百騎挑戰，敵悉皆潰，遂乘勝略諾賽寨及兆佳村。有齊法罕者，戰沒，額亦都直入敵陣，以其屍還。訥殷路守佛多和山自固。太祖命額亦都？者，九部之一也，其長搜穩塞克什，既敗歸，复聚七寨之偕噶蓋、安費揚古，以兵千人圍其寨，克之，斬搜穩塞克什，太祖以所乘馬賜之。歲己亥秋，從征哈達，滅之。

歲丁未五月，從貝勒巴雅喇等伐東海渥集部，取赫席黑、俄漠和蘇魯、佛訥赫拖克索等三路，俘二千人。九月，從征輝發，滅之。歲庚戌十一月，太祖命將兵千，撫渥集部那木都魯、綏分、寧古塔、尼瑪察四路，降其長康古禮等十九人。旋乘勝取雅攬路，俘萬人。歲辛亥，太祖命偕何和禮、扈爾漢將兵二千伐渥集部虎爾哈路，圍札庫塔城三日，招之不下，遂攻克其城，斬千級，俘二千人。環近各路悉降，令其長土勒伸、額勒伸護其民五百戶以還。歲癸丑，從征烏拉，滅之。

歲乙卯，定旗制，額亦都隸滿洲鑲黃旗。天命建元，置五大臣，以命額亦都，國語謂之「達拉哈轄」。二年，命偕安費揚古攻明馬根單、花豹衝、三岔兒諸堡，皆克之。四年，明經略楊鎬大舉來侵，總兵杜松軍自撫順入。三月甲申朔，諸貝勒帥師出禦。日過午，師至太蘭岡，大貝勒代善以太祖未至，議駐軍以俟。太宗時號四貝勒，謂：「界籓有我築城夫役，宜急護之！何為次，且示弱？」額亦都大言曰：「四貝勒之言是也！」師遂進。師至界籓，築城夫役騰躍下山赴戰，太祖亦至，指揮夾擊，松軍遂覆，還破馬林于尚間崖、劉綎於阿布達里岡，額亦都並為軍鋒。

太祖有所征討，額亦都皆在行間，未嘗挫衂。每克敵受賜，輙散給將士之有功者，不以自私，太祖厚遇之，始妻以族妹，後以和碩公主降焉。

額亦都次子達啟，少材武，太祖育於宮中，長使尚皇女。達啟怙寵而驕，遇諸皇子無皆愕。額亦都抽刃而言？禮，額亦都患之。一日，集諸子宴別墅，酒行，忽起，命執達啟，曰：「天下安有父殺子者？顧此子傲慢，及今不治，他日必負國敗門戶，不從者血此刃！」乃懼，引達啟入室，以被覆殺之。額亦都詣太祖謝，太祖驚惋久之，乃嗟嘆，謂額亦都為？國深慮，不可及也。

累官至左翼總兵官、一等大臣，給以百人廩食，食三世。分所部為世管牛錄三，分隸鑲黃、正白二旗。六年，克遼陽，賜第一區。六月，卒，年六十，太祖臨哭者三。天聰元年，追封弘毅公。崇德初，配享太廟。順治十一年，世祖命立碑旌功，親為製文，詳著其戰閥，以為「忠勇忘身，有始有卒，開拓疆土，厥積懋焉」。

十六子

額亦都子十六人，其知名者，徹爾格、圖爾格、伊爾登、超哈爾、遏必隆，皆自有傳。四子韓代，五子阿達海，及阿達海之子阿哈尼堪，並以從征戰死。七子謨海，蚤歲從軍，屢立戰功，仕至都統，亦戰死。十五子索渾，從太宗戰伐有功，授世管牛錄額真，累遷至議政大臣。

授封

額亦都初授一等總兵官，康熙間改襲一等精奇尼哈番，乾隆元年改一等子。圖爾格別封公爵，以其從孫阿里袞及阿里袞子豐升額父子相繼有功，進一等果毅繼勇公。高宗諭：「額亦都後已進一等公，其初封子爵仍紹封如故。」

費英東

費英東，瓜爾佳氏，蘇完部人。父索爾果，為部長。太祖起兵之六年，歲戊子，索爾果率所部五百戶來歸。費英東時年​​二十有五，善射，引強弓十餘石。忠直敢言，太祖使佐理政事，授一等大臣，以皇長子台吉褚英女妻焉。兌沁巴顏者，費英東女兄之夫也，有逆謀，費英東擒而誅之。旋授扎爾固齊，扎爾固齊職聽訟治民。

以歸。歲戊戌正月，太祖？太祖命費英東伐瓦爾喀部，取噶嘉路，殺其酋阿球，降其命費英東從台吉褚英、巴雅喇，伐瓦爾喀部安褚拉庫路，將兵千，克屯寨二十餘，收所屬村落。歲己亥秋九月，哈達、葉赫二部構兵，哈達貝勒孟格布祿乞援於太祖，太祖命費英東及噶蓋將兵二千戍哈達；既而貳於明，費英東等以其謀聞，哈達以是亡。

歲丁未春正月，瓦爾喀部蜚悠城長策穆特黑請徙所部屬太祖，太祖命費英東從貝勒舒爾哈齊等將兵三千以往，收環城居民五百戶，分兵三百授扈爾漢，使護之先行。烏喇貝勒布佔泰發兵萬人要諸途，費英東從諸貝勒督後軍至，大敗烏喇兵。夏五月，太祖命費英東從貝勒巴雅喇伐渥集部，略赫席黑等路，俘二千人以還。歲辛亥秋七月，渥集部烏爾古宸、木倫二路掠他路太祖所賜甲，太祖命費英東從台吉阿巴泰將千人討之，俘千餘人以還。歲癸丑，從太祖伐烏喇，滅之。

歲乙卯，太祖將建號，設八旗，命費英東隸鑲黃旗，為左翼固山額真；置五大臣輔政，以命費英東，仍領一等大臣、扎爾固齊如故。明年歲丙辰，太祖遂建國，改元天命。三年，始用兵於明，費英東從攻撫順。明總兵張承廕以萬騎來援，據險而陣，火器競發。費英東馬驚旁逸，諸軍為之卻，費英東旋馬大呼，麾諸軍並進，遂破之。太祖歎曰：「此真萬人敵也！」四年，明大舉來侵，分道深入。明總兵杜松屯薩爾滸山巔，費英東所部屬左翼，合諸旗奮擊破之，松戰死，明師以是沮敗。秋八月，太祖伐葉赫，費英東從，薄其城，城人飛石投火。太祖命且退，費英東曰：「我兵已薄城，安可退也？」又命之，費英東曰：「城垂克，必毋退！」遂拔其城。太宗諭金台石降，費英東在側，相與詰責，卒獲金台石，葉赫以是破。

費英東事太祖，轉戰，每遇敵，身先士卒，戰必勝，攻必克，摧鋒陷陣，當者輒披靡；國事有闕失，輒強諫，毅然不稍撓：佐太祖成帝業，功最高。五年春三月，太祖定武功爵，授費英東三等總兵官。是月，費英東卒，年五十有七。方疾革，日向西，雲起，有聲鏗鍧，雷電雨雹交至，不移時而霽。太祖將臨喪，諸貝勒以日晏諫，太祖曰：「吾股肱大臣，與同休戚，今先彫喪，吾能無悲乎？」遂往，哭之慟，至夜分始還。秋九月，太祖祭貝勒穆爾哈齊墓，出郊，因至費英東墓，躬奠酒者三，泣數行下。

天聰六年，太宗命追封直義公。崇德元年，始建太廟，以費英東配享。太宗嘗諭羣臣曰：「費英東見人不善，必先自斥責而後劾之；見人之善，必先自獎勸而後舉之：被劾者無怨言，被舉者亦無驕色。朕未聞諸臣以善惡直奏如斯人者也！」順治十六年，世祖詔曰：「費英東事太祖，參贊廟謨，恢擴疆土，為開創佐命第一功臣。延世之賞，勿稱其勳，命進爵為三等公。」康熙九年，聖祖親為文勒碑墓道，稱其功冠諸臣，為一代元勳。雍正九年，世宗命加封號曰信勇。乾隆四十三年，高宗復命進爵為一等公。費英東子十，圖賴自有傳。

索海

索海，費英東第六子，襲總兵官。旋坐事，奪職。太宗天聰五年，初置六部，授刑部承政。七年，與兵部承政車爾格偵明邊，至錦州，有所俘馘，命管牛錄事。崇德三年，更定部院官制，改都察院左參政。十月，從太宗伐明，略大凌河，下屯堡十四，复授刑部承政。

四年，索倫部博木博果爾等降而復叛，命索海及工部承政薩木什喀帥師往討之，克雅克薩、兀庫爾二城。進攻鐸陳城，博木博果爾以六千人來援，乘我師後，索海設伏以待，破敵，俘四百，乘勝入其壘，博木博果爾遁去。索海率諸將攻掛喇爾屯，攻克之，屯兵五百，斬級二百，俘百三十還。逐敵額蘇里屯西、額爾圖屯東，俘六千九百五十六人，牛羊駝馬稱是。師還，命貝勒杜度、阿巴泰迎勞，太宗幸實勝寺，賜宴，敘功，授二等甲喇章京。兵部劾索海行軍不立寨，俘有逋者，當奪賞，命貰之。

六年春，從睿親王多爾袞等出師圍錦州，坐私遣官兵歸，離城遠屯，徵還，與譚泰、阿山、葉克書等皆罰鍰。夏，復從多爾袞等出師圍錦州，城兵出行汲小凌河，索海以兵四百邀擊，斬九十餘級，遂從攻松山，擊破明軍。時有敏惠恭和元妃之喪，索海召降將祖大樂俳優至其帳歌舞，刑部論索海當死，削職。上使諭之曰：「爾既至篤恭殿及大清門前。」索海遂坐廢，終太宗世不復用。世祖順治二年，以副都統從征四川，卒於軍。子多頗羅，以從入關擊流賊有勞，授牛錄章京，進一等甲喇章京。十四年，從信郡王多尼徵雲南，戰死磨盤山。

倭黑

倭黑，費英東諸孫。父察哈尼。方索海嗣父爵而黜也，太宗以納海、圖賴分襲，既又以事奪爵，復以察哈尼襲。尋改三等昂邦章京。卒，子倭黑，襲。世祖初元，從入關。四年，復更定爵秩，改三等精奇尼哈番，遇恩詔累進一等。十六年，進三等公，並授內大臣。康熙八年，聖祖譴鼇拜，吏部議倭黑與同族，當黜，命罷內大臣，隸驍騎營。

吳三桂反，倭黑從征。十三年，命以署副都統率兗州駐防兵，佐定南將軍希爾根進討，敗耿精忠將左宗邦於分宜，敗吳三桂將硃君聘、黃乃忠於袁州，遂收安福。擊賊鸞石嶺、白水口，屢捷。十五年，加太子太保。從大將軍安親王岳樂复萍鄉，至長沙，擊敗吳三桂兵。十六年，岳樂分兵授倭黑，令駐茶陵。十七年，移屯攸縣。十八年，從大將軍貝子彰泰下雲南，授鑲黃旗蒙古副都統。雲南平，二十一年，擢都統。議政大臣議諸將帥功罪，以倭黑擊賊長沙嘗引退，當譴，命罷太子太保。三十年，卒。子傅爾丹，自有傳。

何和禮

何和禮，棟鄂氏，其先自瓦爾喀遷於棟鄂，別為一部，因以地為姓。何和禮祖曰克徹巴顏，父曰額勒吉，兄曰屯珠魯巴顏，世為其部長。何和禮年二十六，代兄長其部。棟鄂部素強，克徹巴顏與章甲城長阿哈納相仇怨。阿哈納，興祖諸孫，為「寧古塔」六貝勒之一。棟鄂屢侵寧古塔，寧古塔借兵哈達伐棟鄂，互攻掠。

太祖初起兵，聞何和禮所部兵馬精壯，乃加禮招致之。歲戊子，太祖納哈達女為妃，行。比還，遂以所部來附，太祖以長女妻焉。何和禮故有妻，挾所部留故？何和禮率三十騎地者，求與何和禮戰，太祖面諭之，乃罷兵降。旗制初定，何和禮所部隸紅旗，為本旗總管。歲戊申，從太祖徵烏喇，率本旗兵破敵有功。歲辛亥，太祖命與額亦都、扈爾漢將兵伐渥集部虎爾哈路，克扎庫塔城。歲癸丑，從太祖再徵烏喇。太祖招諭布佔泰，猶冀其悛悔，何和禮與諸貝勒力請進攻，遂滅烏喇。天命建元，旗制更定，何和禮所部隸正紅旗。置五大臣，何和禮與焉。四年，從破明經略楊鎬。六年，下瀋陽、遼陽，何和禮皆在行間，敘功，授三等總兵官。九年八月，卒，年六十有四。時費英東、額亦都、安費揚古、扈爾漢皆前卒，太祖哭之慟，曰：「朕所與並肩友好諸大臣，何不遺一人以送朕老耶？」太宗朝，進爵為三等公。順治十二年，追諡溫順，勒石紀功。雍正九年，加封號曰勇勤。子六。

多積禮

多積禮，何和禮次子。初授牛錄額真。事四貝勒，從伐烏拉。天聰間，擢甲喇額真。從伐錦州，圍大凌河，授游擊世職。崇德元年，帥師伐東海瓦爾喀部，俘壯丁三百餘，擢本旗梅勒額真。四年，與鎮國公扎喀納率兵屯籓、屏二城間，卒竊馬遁去，追之勿及。論罪，奪世職，籍沒，上命留弓矢、甲胄及三馬，仍領梅勒額真事。六年，從擊洪承疇，率騎兵循。七年，以老罷。順治五年，卒。

和碩圖

和碩圖，何和禮四子。初襲三等總兵官。太祖以大貝勒代善女妻焉，號和碩額駙。太宗即位，授正紅旗固山額真。天聰元年，從擊朝鮮，又從伐明，攻錦州、寧遠有功。二年，從貝勒阿巴泰帥師破錦州、杏山、松山諸路。九月，复伐察哈爾，克其四路軍。以功加五牛錄，進爵三等公。三年，從貝勒岳託帥師攻大安口，敗明戍兵於馬蘭峪，再敗明援兵於石門寨。復從太宗攻遵化，率本旗兵攻其城西北，克之。師薄燕京，結營土城關，明兵來攻，擊卻之。复敗明師於盧溝橋，與副都統阿山等陣斬明武經略滿桂、總兵孫祖壽，獲黑雲龍、麻登雲。師旋，克永平，帥騎兵守灤州。五年，從圍大凌河城，以本旗兵當其西北。明兵突圍出，與都統葉臣等夾擊破之，追奔及城壕而還。七年，上詢伐明及朝鮮、察哈爾三國何先，和碩圖疏言：「宜先葺治諸城堡，乃覘明邊，乘瑕而入。若天佑我，各城納款，勢不能速歸，南界六城，立界屯耕，修築可差後。慮我兵既出，敵伺其隙，鞭長不及，難為援也。瀋陽、牛莊、耀州三城宜先繕完，庶邊界內外皆可長驅。」七月，和碩圖卒，上親臨哭之。順治十二年，追諡端恪。

都類

都類，何和禮第五子，公主出也。初為牛錄額真，洊擢本旗固山額真。以公主子，增領兩牛錄。崇德元年，從太宗伐朝鮮，薄漢城，先登，城潰，率阿禮哈超哈兵入城搜剿。以失察所部違法亂行，罰鍰，奪所分俘獲。三年，從貝勒岳託伐明，次密雲牆子嶺。明將以三千人來拒，都類與譚泰督部將夾擊，大敗之，獲馬百、駝二十。軍分四道進，所當輒摧破，略地至濟南而還。四年，從鄭親王濟爾哈朗圍錦州，坐所部退縮，又受蒙古饋遺，罰鍰。未幾，所部訐告都類在山東時，縱廝養盜馬，私發明德王埋藏珍物，坐論死，上貸之，奪職，籍沒。八年，復起為固山額真，鎮錦州。順治三年，從肅親王豪格徵張獻忠，分兵定慶陽，會師西充，擊殺獻忠，與貝勒尼堪等戡定川北州縣。師還，論功，並遇恩詔，累進二等伯。十三年，卒。

安費揚古

安費揚古，覺爾察氏，世居瑚濟寨。父完布祿，事太祖，有章甲、尼麻喇人誘之叛，不從，又劫其孫以要之，終無貳志。安費揚古少事太祖。旗制定，隸滿洲鑲藍旗。

歲癸未，太祖兵初起，仇尼堪外蘭，克圖倫城，攻甲版。薩爾滸城長諾米訥、柰喀達陰助尼堪外蘭，漏師期，尼堪外蘭得遁去。太祖憾諾米訥、柰喀達，執而殺之，使安費揚古率兵取其城。康嘉者，太祖再從兄弟也，惎太祖英武，與羣從謀以哈達兵至，俾兆佳城長李岱為導，劫瑚濟寨。既，引去，安費揚古方獵，聞有兵，與巴遜以十二人追及，擊破之。歲甲申正月，從太祖攻兆佳城，獲李岱。其黨李古里扎泰走附汪泰，安費揚古以太祖命往諭，並汪泰降之。六月，從太祖攻馬兒墩寨，寨負險，守者甚備，矢石雜下，攻三日不克。安費揚古夜率兵自間道攀崖而上，拔其寨。歲丁亥六月，太祖伐哲陳部，八月，克洞城，歲戊子九月，克王甲城，安費揚古皆從戰有功。尋攻克章甲、尼麻喇、赫徹穆諸城，又取香潭寨；其長李墩拜湖遁走，追及於碩郭之陽，俘以獻。歲癸巳六月，太祖略哈達富爾佳齊寨。師還，太祖躬勒兵以殿，哈達貝勒孟格布祿率騎追至，一騎出太祖前，太祖方引弓射，復有三騎突至，太祖馬幾墜，三騎揮刀來犯，安費揚古截擊，盡斬之；太祖亦射孟格布祿中馬踣，敵騎敗走。太祖嘉其勇，賜號碩翁科羅巴圖魯。九月，太祖既破九部師，閏十一月，命與額亦都、噶蓋等攻訥殷路佛多和山寨，斬其長搜穩塞克什。歲己亥九月，從太祖滅哈達。

歲辛亥七月，命與台吉阿巴泰等伐渥集部烏爾古宸、木倫二路，取其地，俘其人以歸。歲癸丑正月，從太祖滅烏喇，師薄城，安費揚古執纛先登。尋置五大臣，安費揚古與焉。天命元年七月，命與扈爾漢帥師伐東海薩哈連部，至兀爾簡河，刳木為舟，水陸並進，取河南北三十六寨。八月丁巳，師至黑龍江之陽，江水常以九月始冰，是日當駐師處獨冰，寬將六十步，若浮梁。安費揚古曰：「此天佑我國也！」策騎先涉，眾競從之，遂取江北十一寨，降使犬、諾洛、石拉忻三路。三年四月，太祖取撫順，明總兵張承廕等赴援，分為三營，安費揚古擊其左營，大破之，遂乘勝取三岔兒諸堡。四年，破明經略楊鎬，滅葉赫。六年，取瀋陽、遼陽。安費揚古皆在行間。

七年七月，卒，年六十四。順治十六年，追諡敏壯，立碑紀其功。太宗嘗諭羣臣曰：「昔達海、庫爾？勸朕用漢衣冠，朕謂非用武所宜。我等寬袍大袖，有如安費揚古、勞薩其人者，挺身突入，能御之乎？」當日猛士如雲，而二人尤傑出雲。

達爾岱、阿爾岱、碩爾輝

子達爾岱、阿爾岱、碩爾輝。達爾岱以甲喇額眞事太宗。伐明，攻大凌河，守臧家堡，取錦州、寧遠，徵朝鮮，皆有功。順治二年，授拖沙喇哈番。七年，追敘[1]安費揚古功，進一等阿達哈哈番。康熙五十二年，聖祖念安費揚古開國勳，別授三等阿達哈哈番，令其孫明岱分襲。阿爾岱子都爾德及碩爾輝孫遜塔，皆有功，受爵世祖朝，別有傳。

扈爾漢

扈爾漢，佟佳氏，世居雅爾古寨。父扈喇虎，與族人相仇，率所部來歸，是歲​​戊子，。旗制定，隸滿洲正白？太祖起兵之六年也，扈爾漢年十三，太祖養以為子。稍長，使為侍旗。扈爾漢感太祖撫育恩，誓效死，戰輒為前鋒。

瓦爾喀部蜚悠城初屬烏喇，貝勒布佔泰待之虐，丁未正月，城長策穆特黑請徙附太祖，太祖命貝勒舒爾哈齊等將三千人迎之，扈爾漢從。既至蜚悠城，收環城屯寨凡五百戶，使扈爾漢與揚古利率兵三百，護以前行。布佔泰發兵萬人邀諸路，扈爾漢結寨山巔，使蜚悠城之。自率二百人與烏喇兵萬人各據山為陣，相持，使馳告後軍，翼日烏喇悉眾來戰，揚古利迎擊，烏喇兵稍退，會後軍至，奮擊，大破之。夏五月，太祖命貝勒巴雅喇將千人伐渥集部，扈爾漢從，取赫席黑俄漠和蘇魯、佛訥赫拕克索三路，俘二千人。己酉冬十二月，復命扈爾漢將千人伐渥集部，取滹野路，收二千戶以還，太祖嘉其功，賚甲胄及馬，賜號「達爾漢」。辛亥冬十二月，復命扈爾漢及何和禮、額亦都將二千人伐渥集部虎爾哈路，克扎庫塔城，斬千餘級，俘二千人；撫環近諸路，收五百戶以還。癸丑，太祖討烏喇，扈爾漢及諸將皆從戰，奪門入，遂滅烏喇。太祖置五大臣，扈爾漢與焉。

先是太祖與明盟，畫界，戒民毋竊逾，違者殺毋赦。至天命初將十年，明民越境採參鑿礦，取樹木果蔬，殆歲有之。太祖使扈爾漢行邊，遇明民逾塞，取而殺之，凡五十餘輩。太祖遣綱古里、方吉納如廣寧，廣寧巡撫李維翰系諸獄，而使來責言，且求殺逾塞民者，太祖拒不許。既乃取葉赫俘十人戮撫順關下，明亦釋使者。是年秋七月，太祖命扈爾漢及安費揚古將二千人伐薩哈連部，道收兀爾簡河南北三十六寨；遂進攻薩哈連部，取十​​一寨，降其三路。語詳安費揚古傳。

四年春二月，明經略楊鎬大舉四道來侵，三月，太祖督軍御之，扈爾漢從貝勒阿敏先行，與明游擊喬一琦遇，擊敗之。時朝鮮出軍助明，其帥姜弘立屯孤拉庫嶺，一琦收殘卒匿朝鮮營。扈爾漢從諸貝勒擊明軍，戰於薩爾滸，破明將杜松等；戰於尚間崖，破明將馬林等：扈爾漢皆在行間。明將劉綎自寬奠入董鄂路，牛錄額真托保等戰不利。扈爾漢帥師與托保合軍，憑隘為伏，諸貝勒軍出瓦爾喀什林。劉綎將率兵登阿布達里岡為陣，扈爾漢引軍扼其衝，諸貝勒繼至，東西夾擊，破之，綎戰死，明兵遂熸。五年，太祖取瀋陽，扈爾漢從擊明總兵賀世賢等，敗之。歷加世職至三等總兵官。八年冬十月，卒，年甫四十？八，太祖親臨其喪。

諸子

扈爾漢諸子：渾塔襲三等總兵官，其後不著；準塔別有傳；阿拉密襲準塔世職，附見準塔傳。

論曰

論曰：國初置五大臣以理政聽訟，有征伐則帥師以出，蓋實兼將帥之重焉。額亦都歸太祖最早，巍然元從，戰閥亦最多。費英東尤以忠讜著，歷朝褒許，稱佐命第一。何和禮、安費揚古、扈爾漢後先奔走，共成篳路藍縷之烈，積三十年，輔成大業，功施爛然。太祖建號後，諸子皆長且才，故五大臣沒而四大貝勒執政。他塔喇希福祖羅屯，傳言列五大臣，或初闕員時嘗簡補歟？草昧傳聞，蓋不可深考矣。

↑ “敘”，原典作“敍”。

清史稿卷二百二十六（EPUB原题：巻226）

清史稿卷二百二十六列傳十三

揚古利

揚古利，舒穆祿氏，世居渾春。父郎柱，爲庫爾喀部長，率先附太祖，時通往來，太祖遇之厚，命揚古利入侍。郎柱爲部人所戕，其妻襁負幼子納穆泰於背，屬鞬佩刀，左右射，奪門出，以其族來歸。部人尋亦附太祖。揚古利手刃殺父者，割耳鼻生啖之，時年甫十四，太祖深異焉。日見信任，妻以女，號爲「額駙」。旗制定，隸滿洲正黃旗。

太祖令揚古利守汛鴨綠江，警備嚴密，無敢犯者。伐輝發多璧城，阻水不得進，揚古利亂流而濟，眾從之，遂薄城，多所俘馘。歲癸巳，略朱舍里路、訥殷路，戊戌，略安褚拉庫路，皆有功。歲己亥，從克哈達，揚古利先登，擒貝勒孟格布祿。歲丁未正月，徙蜚悠城眾，揚古利與扈爾漢率兵三百護行，烏喇以萬人要諸路。揚古利勵眾曰：「吾儕平居相謂死於疾寧死於敵，此非臨敵時乎？」持矛突陣，殺烏喇兵七，敵稍卻。夾河相持，諸貝勒軍總至，大破之。五月，從貝勒巴雅喇等伐渥集部，取赫席黑路，爲前鋒。馬兒古里村人驚兵至，走負山，因攻據其山巔，馳下擊之，盡殲丁壯，俘子女以歸。九月，伐輝發，越栅二重，先入，奪其城。歲庚戌七月，從台吉阿巴泰等伐渥集部，略木倫路，克吳兒瑚麻村，望林中烟起，即馳赴之，往復者三，俘獲甚眾。歲壬子九月，從討烏喇，攻金州城，城中迎射拒，揚古利冒矢攻克之。歲癸丑正月，再討烏喇，揚古利先眾進戰。攻青河，烏喇貝勒布占泰兵甚銳，太祖傳矢命諸將退，揚古利持不可，麾眾迫城，聚一隅疾攻，遂拔之。

天命四年三月，明經略楊鎬大舉來侵，總兵杜松等攻界凡，大貝勒代善等帥師禦之。我軍屯吉林崖，明軍屯薩爾滸山，兩軍相薄，揚古利與貝勒阿巴泰等爭先赴敵，破其軍，松等皆戰死。是夕，明總兵馬林以兵至，營於尚間崖。翌旦，移兵往攻，太祖命被創者勿往，揚古利裹創繫腕，率十牛彔兵，憑高馳擊，林兵大潰。七月，攻鐵嶺，遇蒙古貝勒介賽兵，擊破之，遂獲介賽。六年三月，從太祖攻瀋陽，壕深塹堅，眾難之；揚古利拔刀揮本旗兵先登，奪敵所植竹籤以阻軍者，遂克之。進攻遼陽，復先登陷陣，破其步卒，奪河橋，與明兵戰於沙嶺，大敗之。遼陽既拔，太祖嘉其戰多屢受創，命位亞八貝勒，統左翼兵，授一等總兵官，誡勿更臨陣。

十年，揚古利守耀州，明將毛文龍遣兵三百來攻，略城南蕎麥衝，揚古利率兵追擊，盡殲之。旋進三等公。天聰三年九月，同阿山等捕逃人，至雅爾古，遇文龍所部越塞採葠者，擊殺九十六人，獲千總三及其從者十六人以還。十月，從伐明，薄明都，擊敗滿桂兵於城北，礮兵陷敵伏中，揚古利率親軍十餘人奪圍入，悉出之。軍還，從貝勒阿巴泰等略通州，焚舟千餘。攻薊州，明軍來援，太宗督右翼三旗攻其西，貝勒代善等督左翼四旗攻其東，右翼兩紅旗兵少卻，揚古利率正黃旗兵直前突陣，敵敗走。太宗命兩紅旗將佐納鍰自贖，以賜揚古利，揚古利分畀將士，不自私。六年，太宗伐察哈爾，命貝勒阿巴泰等及揚古利居守，明兵來侵，諸貝勒禦之。錦州戰，明兵銳甚，六旗俱卻，揚古利大怒，獨率本旗兵奮擊破之。旋復從太宗入明邊，攻大同、宣府，與貝勒阿巴泰等拔靈丘，隳王家莊，取之。

七年六月，太宗諮諸將兵事，揚古利言：「用兵不可曠隔，若踰年不用，敵以其時乘間修備，慮誤我再舉。我暇，一年再征；不暇，亦一年一征：乃爲善策。我今當深入敵境克城堡，貝勒諸將已痘者駐守，未痘者從上還都。不克，則縱兵焚其村聚；民降者編伍，拒者俘以還。各旗獻俘，視牛彔爲多寡，兵士所獲聽自取。若此，則人人貪得，不待驅迫，爭出私財買馬，兵氣益揚矣。戍邊，貝勒許番代，他將卒不許番代。不耐勞苦，豈有能拓地成功業者乎？或謂用兵數，且妨農。婦子相隨，且行且穫，何妨農之有？朝鮮、察哈爾宜且置之，山海關外寧遠、錦州亦當緩圖，但深入腹地。腹地既得，朝鮮、察哈爾自來附矣。」時諸大臣所見亦略同，太宗遂定策伐明。八年五月，復錄揚古利前後戰功，進超品公，位亞貝勒，帽頂嵌珠。

崇德元年五月，命武英郡王阿濟格，饒餘貝勒阿巴泰及揚古利帥師伐明，入邊，克畿內諸州縣凡十二城，五十八戰皆捷，獲總兵巢丕昌等，俘十餘萬。出邊，擊敗三屯營、山海關援兵。九月，師還，太宗出都十里迎勞。獻捷，設宴，親酌巵酒賜三帥。十一月，論伐明諸將違律，阿濟格出邊不親爲殿，揚古利坐不睜，罰土黑勒威勒。

十二月，太宗親伐朝鮮，揚古利從。二年正月，師濟漢江，屯江岸，朝鮮全羅、忠清二道兵來援，營漢城南。是月丁未，太宗命豫親王多鐸及揚古利擊之，值雪，陰晦，敵陣於山下，縱兵進擊，自麓至其巔，多鐸鳴角，招揚古利登山督戰。揚古利將馳赴，朝鮮敗卒伏崖側，竊發鳥槍，中揚古利，創重，遂卒，時年六十六。明日，多鐸率兵逼敵營，朝鮮兵已夜遁，得揚古利尸以歸。太宗親臨哭奠，賜御用冠服以殯。喪還，太宗迎於郊，命陪葬福陵。葬日，太宗復親奠。

揚古利初事太祖，凡在行間，率先破敵，衝鋒挫銳，所向披靡。太宗誡不令臨陣，而遇敵忘軀，奮發不自已。行軍四十餘年，大小百餘戰，功業絕特，而持身尤敬慎。太宗嘗命本牛彔護軍爲之守門，賜豹尾槍二，以親軍二十人爲衞。其葬，以本牛彔八戶守家。是年十年一月，追封武勳王，立碑墓道。順治中，世祖命配享太廟。康熙三十七年，聖祖巡盛京謁陵，親奠其墓。三十九年，復建碑爲文表績。雍正九年，定世爵爲一等英誠公。

揚古利子二：長，阿哈旦，以軍功授拖沙喇哈番；次，塔瞻，襲超品公，擢內大臣。崇德六年八月，太宗親將禦明洪承疇，戰於錦州，敵遁，命塔瞻設伏追擊，斬獲甚眾。尋移營松山，明總兵曹變蛟夜率兵突近御營，塔瞻不能禦，降一等公。順治四年，卒，以其子愛星阿襲，愛星阿自有傳。

勞薩

勞薩，瓜爾佳氏，世居安褚拉庫。太祖伐瓦爾喀部，取安褚拉庫，勞薩來歸。旗制定，隸滿洲鑲紅旗。天命六年，從伐明，克遼東，授游擊。天聰二年，從伐蒙古多特羅部，進二等參將。三年，從伐明，薄明都，與圖魯什等敗敵德勝門外，斬五十餘級，獲馬數十，進一等參將。八旗選精銳為前鋒，號「噶布什賢」。勞薩驍勇善戰，使為將，號「噶喇依章京」。每出師，前行偵敵，所向有功。五年八月，從伐明，圍大凌河城。上聞明援兵自錦州至，遣勞薩與圖魯什以兵二百偵敵，上與貝勒多鐸以兵二百繼其後。明兵至，逐勞薩等至小凌河，突近上前，上渡河躬陷陣，後軍亦至，共擊敗之。時我將覺善被圍，又有裨將與敵戰，敵揮刃將及，勞薩直前奮擊，悉拯之出，還，白上，上親酌金？以勞。明監軍道張春等合馬步兵四萬，渡小凌河，嚴屯拒戰，勞薩受上指，領纛而前，力戰破敵壘。十月，復與圖魯什往錦州松山偵敵，遇明兵，奔寧遠，斬其執纛者十餘人。

十一月，聞察哈爾兵至，勞薩率兵百偵敵。會察哈爾兵引去，追擊之，逾興安嶺，勿及，甲仗、駝馬委於道者，悉收以還。六年四月，從伐察哈爾，師次博羅額爾吉，勞薩率兵前行，收蒙古流散者二百餘人。五月，與阿山率兵百至喀喇莽柰偵敵，遇察哈爾邏卒，逐而斬之。我國諜者劉哈為敵困，敵兵殆百人，勞薩以七騎大呼破圍入，挾之出，敵披靡敗走。尋偵察哈爾汗棄地，遁已遠，還白上，上乃自布龍圖班師，至枯？ ，勞薩還與大軍會。

七年，上命勞薩與圖魯什等將三百人略寧遠，分其兵兩翼突入沙河所，斬三百人，獲裨將一、牲畜二百七十。八年二月，复略錦州松山邊境，往錦州投書明總兵祖大壽。五月，與圖爾格率兵出邊，渡遼河，沿張古台河屯戍，衛蒙古，扼明兵。勞薩屢以寡勝眾，功多，進三等副將，賜號碩翁科洛巴圖魯。十二月，察哈爾部眾來歸，命勞薩將百人迎護。九年四月，從貝勒多爾袞收降察哈爾部眾，師還，略明邊，勞薩夜率兵進敗寧武關兵，遂毀關入，進略代州；復進略忻州，度黑峰口，遇明邏卒四十人，悉擊斬之，獲其馬。

崇德元年，偕吳松等齎書諭明松棚路潘家口諸戍將，因偵敵邊隘，多所俘馘​​。上伐朝鮮，命勞薩與戶部承政馬福塔以兵三百先為賈人裝，晝夜行，將至朝鮮，其戍將出禦，力戰，盡殪其眾。朝鮮國王李倧使勞師郊外，以其間走南漢山城。師還，吏議勞薩備不嚴，使倧得走，當奪世職論罰，上命毋奪職。二年，授議政大臣。三年二月，從伐喀爾喀，上使勞薩齎書諭明宣府將吏歸歲幣、開巿。勞薩獲喀爾喀四十餘人，收其財物、牲畜，縱使去。師還，吏議勞薩罪當死，上特命宥之。八月，從貝勒岳託、杜度伐明，自密雲牆子嶺口入。岳託奏言：「噶布什賢將領勞薩等逐潰兵，得明邏卒，诇知牆子嶺堅不易拔，嶺東西高處可越。」分軍四路深入，明兵合馬步八千人拒戰，阿蘭泰所將蒙古兵稍卻，勞薩與圖賴等奮戰陷陣，明兵敗去，其夜復至，勞薩擊卻之，遂入其壘；又率所部逐敵，斬百七十餘級，俘九十，獲馬百三十有奇，進二等梅勒章京。

五年五月，與吳拜偵敵廣寧邊境，自中後所入，循海而南，斬二百級。上自將攻錦州，勞薩伏兵高橋，縱敵弗擊，論罪，降世職，奪賜號。六年四月，從鄭親王濟爾哈朗伐明，圍錦州，設伏，擊明兵松山，獲馬百九十。勞薩逐明兵，見敵援至，使騎馳問濟爾哈朗曰：「敵援至，若之何？」濟爾哈朗以為怯，聞於上，上曰：「勞薩素勇敢，且身被重創，不當議小過。」五月，明總督洪承疇以兵六萬援錦州，屯松山北，我師未集，勞薩力戰，敗其前鋒。會上命睿郡王多爾袞等濟師，復與戰，大敗之。勞薩行塔山東偵敵，獲敵騎，克錦州外城。九月，命复勞薩世職、賜號。旋代洪尼喀為梅勒章京。是月，上自將督多爾袞等與承疇決戰，勞薩從多爾袞陷陣，力戰，死之。既克敵，上遣內大臣攜酒臨奠，卹贈三等昂邦章京，以其子程尼襲。

子程尼

程尼既襲職，三遇恩詔，進一等伯，任議政大臣。順治九年，從敬謹親王尼堪徵湖南。十一月，及明將李定國戰於衡州，我師敗績，沒於陣，卹贈拖沙喇哈番。十二年，追諡國初以來有功諸將，勞薩諡忠毅，程尼諡誠介，並立石紀績。

弟羅壁

勞薩弟羅壁，初以軍功授阿達哈哈番，至是並襲程尼世職，進為二等公。卒，其子降襲一等伯。再傳，無嗣，乾隆間，續封二等子。

圖魯什

圖魯什，伊爾根覺羅氏，世居葉赫。歸太祖。旗制定，隸滿洲鑲黃旗。天命九年，為。擢甲喇額真，授？牛錄額真。蒙古有亡者，逐得之。十年，命率兵至旅順口捕盜，俘獲甚游擊世職。

天聰三年，從太宗伐明，圖魯什先驅偵敵，至大安口，城下兵出戰，圖魯什單騎奮擊，師繼至，克之。自遵化向明都，明兵自薊州踵師後，圖魯什設伏擊卻之。十二月，上軍明都西南，令圖魯什與梅勒章京阿山循城覘敵多寡。獲諜，言明總兵滿桂、黑雲龍、麻登雲、孫祖壽合兵四萬，屯永定門南二里許。還白上，且曰：「敵盛，宜及其不虞，乘夜擊之。」夜三鼓，秣馬蓐食，八旗及蒙古左、右翼兵俱進。圖魯什率所部先馳入敵壘，敵陣亂，師從之，明師遂敗，斬桂、祖壽，獲雲龍、登雲。與勞薩、席爾納等往來游擊，屢有斬馘。四年正月，從貝勒阿巴泰、濟爾哈朗逐斬叛將劉興祚，進二等參將。既，復從貝勒阿敏守永平，諜告明兵且至，圖魯什以四十人偵之，巴篤理、屯布祿等以百人策應，共擊敗明別將張弘謨兵。語詳巴篤理傳。已而，明兵大至，阿敏棄永平引師還。命往視邊牆，率兵五十為三隊，麾使後，獨與四騎先至塞下，蒙古數十人猝起，相薄兩垣間，環而射之，圖魯什突圍出，顧所將騎卒皆陷圍中，一騎中矢且僕，復大呼馳入，援三騎挾傷者俱歸。

五年八月，從伐明，攻大凌河，明援兵二千自松山至，圖魯什與阿山、勞薩等以兵二百迎擊，敗之，斬百餘級，獲三纛。還，上酌金？勞之。九月，攻錦州，明援兵自錦州至，與勞薩從上破敵。語詳勞薩傳。复遵上指，令軍中張旗幟，舉？ ，偽若明兵來援，致城兵出戰，伏起，敵敗走。明監軍道張春等集諸路軍來援，渡大凌河，屯長山。圖魯什先以偏師邀擊，小胜。戊戌之夕，上親督騎兵襲敵壘，圖魯什先進，兩軍力戰，卒破明師，獲張春。十月，偵錦州松山，斬明兵執纛者。十一月，逐察哈爾兵，逾興安嶺。

六年，從伐察哈爾，次博羅額爾吉，招流亡，皆與勞薩偕。上令哈爾佔具糧糗儲烏蘭哈達，而以甲喇額真顏布祿、牛錄額真董山司轉運，愆期，糧糗不時至，吏議當死。上命覆皆言法不當宥，圖魯什言：「曩者上申諭'臨陣而退當斬'，然亦嘗恩宥；今罪顏布？讞，祿、董山而貸其死，實惟上恩。」上從之。

八年二月，略錦州。五月，擢噶布什賢噶喇依昂邦，進三等副將。六月，復從伐察哈爾。七月，至歸化城，遇察哈爾諸宰桑以千二百戶來降，率以謁上。是月，毀明邊牆入大同城，擊敗明總兵曹文詔？ ，與瑚什布等擊敗明總兵祖大弼軍，略地至宣化，攻懷遠，設伏左城西，使圖魯什如宣府偵敵。閏八月乙酉，遇大弼偵卒十五人，圖魯什單騎馳？軍。上駐左擊，矢中其腹，猶力戰不已，斬二人，俘十三人。圖魯什創甚，上親迎視之。丁亥，卒於軍，賜號碩翁科羅巴圖魯，進三等總兵官。順治間，追諡忠宣。

？子巴什泰，襲爵。事世祖。三遇恩詔，進一等伯。順治九年三月，在上前為蒙古侍瑣尼所戕，進三等侯。子珠拉岱，襲。康熙間，定封一等精奇尼哈番。乾隆元年，改一等子。

覺羅拜山

覺羅拜山，景祖弟包朗阿曾孫也。景祖兄弟凡六，分城而居，包朗阿次第五，居尼麻喇城。太祖既起兵，族人惎太祖英武，謀欲害太祖，包朗阿子孫獨不與，率先事太祖。太祖起兵之三年，攻哲陳部托漠河等五城，合兵戰於界凡，包朗阿諸孫札親、桑古里皆從。

拜山事太祖差後。旗制定，隸滿洲鑲黃旗。天命六年，從太祖伐明，攻瀋陽。明將有？自城南來，拜山迎戰，斬副將一，遂降其？號禿尾狼者，驍悍善戰，拜山殪諸陣。明兵悉。既克遼東，授游擊。天聰元年，從太宗伐明，攻錦州未下，移師攻寧遠。錦州兵潛出躡師後，拜山與牛錄額真巴希競起還擊，戰死。太宗親臨其喪，酹酒哭之，賜人戶、牲畜，贈三等副將。子顧納岱，襲。

子顧納岱

顧納岱既襲職，天聰八年，改三等梅勒章京。崇德三年，從伐明，戰於山海關，敗明兵。逐敵至豐潤，師或出採薪，明兵起乘之，顧納岱馳赴奮擊，援以歸。徇山東，擊敗明內監馮永盛、總兵侯應祿，克博平，進一等梅勒章京。

順治元年，顧納岱以擺牙喇纛章京從睿親王多爾袞入關擊李自成。十月，從豫親王多鐸逐自成至陝州，賊依山為陣，顧納岱與圖賴率擺牙喇兵馳擊，斬獲大半。二年二月，自成將劉元亮以千餘人夜覘我師，顧納岱出擊敗之。鑲黃、正藍、正白三旗兵繼進，賊大奔，遂克潼關，逼西安，加半個前程。三月，從豫親王徇河南，渡淮。四月，至揚州，與伊爾都齊等率擺牙喇兵軍於城南，獲舟二百餘。翌日，合師薄城下，七日而拔。進克明南都，溯江至蕪湖，擊明將黃得功，敗其舟師。移師從貝勒博洛徇蘇州，克崑山，攻江陰，發？破城，顧納岱先登。复移師趨浙江，略平湖，水陸並勝，收其戰艦。攻嘉興，明兵出禦，背城為陣，顧納岱與固山額真恩格圖、漢岱等合擊之，三戰三勝。七月，師還，進三等昂邦章京。

四年，從豫親王徵蘇尼特部，討騰機思，騰機思走喀爾喀，分遣蒙古兵追擊，敗之於歐特克山；復自土喇河西行，敗喀爾喀兵於查濟布喇克。尋以恩詔進二等精奇尼哈番。五年，從征南將軍譚泰下江西，討金聲桓，至九江，擊破聲桓兵；進攻南昌，中砲，沒於陣。贈一等精奇尼哈番，以其子莫洛渾襲。

孫莫洛渾

莫洛渾授參領。順治十七年，從安南將軍達素徇福建，討鄭成功，攻？門，死之。聖祖以拜山、顧納岱、莫洛渾三世死王事，贈莫洛渾三等伯，諡剛勇。

太祖始起，諸族人未附，有龍敦者，為景祖第三兄索長阿子，於太祖為從叔，撓太祖尤力。太祖討尼堪外蘭、討李岱，漏師期，又構太祖異母弟薩木佔殺噶哈善哈思虎，皆龍敦所為也。然其從子旺善事太祖。太祖再攻兆佳城，取寧古親，旺善為敵踣，敵俯撲，出刃將刺；太祖未及甲，直入發矢，中敵額，殪，援旺善起。其後屢從征伐。天命十年，偕達珠瑚、。上出郊迎之，行抱見禮，慰諭甚至。 ？車爾格，以千五百人伐瓦爾喀部，俘獲甚

太祖既盛強，龍敦子鐸弼、托博輝皆從。天命七年，太祖伐明，使鐸弼與貝和齊、蘇把海留守遼陽。太宗初即位，設八大臣，以托博輝領正藍旗。

又有土穆布祿，為景祖幼弟寶實諸孫。十年，命與阿爾代、毛海、光石等屯耀州。太宗設十六大臣，使與薩璧翰為托博輝佐。

又有郎球、巴哈納，皆索長阿之裔，俱致通顯，自有傳。

太祖，授扎爾固齊？西喇布，世居完顏，以地為氏。太祖初起兵，率所部來歸，常翼。歲癸巳，略富爾佳齊，哈達人西忒庫抽矢射貝勒巴雅拉，西喇布以身當之，中二矢，遂卒，卹贈游擊。子二：噶祿、馬喇希。旗制定，隸滿洲鑲紅旗。噶祿襲職，從攻沙嶺有功，進二等參將。卒，無子。

馬喇希，天聰九年，授佐領。尋襲其兄噶祿世職。崇德二年，從都統葉克舒等伐卦勒察。三年七月，授刑部理事官。八月，遷蒙古梅勒額真。四年，再遷固山額真。從睿親王多爾袞圍錦州，坐徇王貝勒等私遣兵歸，離城遠駐，罰如律。復從貝勒阿巴泰等入黃崖口，所至克捷。順治元年四月，從睿親王多爾袞入關破李自成，追擊至慶都。十二月，與都統阿山徵陝西，自蒲州渡河擊賊。論功，進一等甲喇章京兼半個前程。尋命移師從豫親王多鐸下江南。二年五月，自歸德渡河至泗北淮河橋，明守將焚橋走，師夜濟，與都統宗室拜音圖以紅衣砲攻克武岡寨，引兵而東。至常州，明將黃蜚以步兵數万禦戰，擊破之，遂下宜興，道破明水軍。至崑山，都統恩格圖等方攻城，馬喇希率所部兵趨頹堞，先登，遂克之，复拔常熟。師還，進三等梅勒章京。

四年八月，從肅親王豪格徇陝西，至漢中。叛將賀珍走西鄉，馬喇希與都統鰲拜分兵，進二等阿思哈尼哈番。五年，睿親王多爾袞出獵，馬喇希坐？馳擊，及於楚、湖，斬馘甚與都統噶達渾等私獵，貶秩。八年，世祖親政，詔復職。再遇恩詔，進三等精奇尼哈番。九年九月，命與定南將軍、護軍統領阿爾津帥師定廣東。十月，命移軍鎮漢中。十二月，復命移軍定湖廣辰州、常德諸路。十一年，卒。

十二年，世祖命追錄國初以來有功諸將，皆視一品大臣，予諡，立碑墓道，於是西喇布諡順壯，馬喇希諡忠僖。

太祖諸將，當帝業未成，？死行間，與西喇布同時易名紀績者，又有扎爾固齊阿蘭珠、梅勒額真納爾察。

阿蘭珠，棟鄂氏，世居瓦爾喀什。父阿格巴顏，與其兄對齊巴顏並為屯長。太祖攻杭佳城，守城者為阿格巴顏妻父，令助守，阿格巴顏不可，曰：「以德誅亂，宜也。吾安能助亂而拒有德乎？」尋與對齊巴顏各率所屬歸太祖。旗制定，隸滿洲鑲紅旗。對齊巴顏子噶爾瑚濟、阿蘭珠皆授牛錄額真，分轄所屬。阿蘭珠旋擢扎爾固齊。從伐烏喇，直前衝擊，人馬皆被創，下馬步戰，遂沒於陣。卹贈三等甲喇章京，以其弟布爾堪襲。順治間，追諡順毅。

布爾堪襲職，授甲喇額真。天聰四年，與武賴、哈寧阿等率精兵百略明邊，獲明諜三，遂渡大凌河，斬四十餘級，俘百六十。八年，重定各牛錄所屬人戶，以新附瑚爾哈百人增隸布爾堪。尋戍牛莊，獲蒙古逃人，進二等甲喇章京。崇德元年，卒。

納爾察，鈕祜祿氏，世居安圖，隸蘇克蘇滸河部。國初來歸，授備禦，隸滿洲鑲黃旗。歲戊申，從太祖討烏喇，攻伊罕阿林城，先登克之，擢梅勒額真。後攻沙嶺，不待大軍至，獨進，沒於陣，以長子佛索里襲世職。順治間，追諡端壯。

瑚沙，納爾察次子。初授牛錄額真。天聰六年，從太宗伐明，入大同。與圖魯什等行偵敵，遇明兵四百，瑚沙彎弓躍馬，疾馳入陣，敵皆披靡。略地至崞縣，屢擊敗明兵。崇德三年，從貝勒岳託伐明，與鰲拜先驅，遇明騎兵三百，突出搏戰，瑚沙以八騎擊卻之。遂率左翼擺牙喇兵越燕京，徇山東。明太監高起潛等率兵出禦，瑚沙與羅什等連戰皆捷，逐北數十里。上以佛索里不勝任，畀瑚沙襲世職，為噶布什賢章京。六年，從伐明，攻錦州，轉戰松山、杏山間，屢有斬獲。七年，加半個前程。十月，貝勒阿巴泰等帥師伐明，上命瑚沙從，俟師入邊，以軍事還報。八年春，師還，使瑚沙從噶布什賢噶喇昂邦努山等，以兵九。 ？十人詣界嶺口迎師，俘敵甚

順治初，從入關擊李自成，戰於一片石，瑚沙率本旗噶布什賢超哈當自成將唐通，逐自成至慶都；復從噶布什賢噶喇昂邦席特庫設謀誘敵，夾擊破之。六月，從固山額真葉臣徵山西，至汾州，偕甲喇額真道喇、圖爾賽等，擊破自成將白輝。二年，從英親王阿濟格徵陝西，克綏德、延安。牛錄額真哈爾漢俄班駐軍南山，為賊所乘，戰死，瑚沙率數騎突入，得其屍以還。自成奔湖廣，追剿至安陸，擊敗自成將邵章，掠其舟以東。至九江口，與席特庫率前鋒二十人破賊壘，逐自成至於九宮山。自成既殕，瑚沙復與甲喇額真蘇拜、希爾根等逐捕餘賊，斬二千餘級，進三等甲喇章京。三年，從肅親王豪格討張獻忠於漢中，擊敗叛將賀迎戰，瑚沙奮擊敗之，肅親王遂殪獻忠。五年，進二等阿達？珍，逐獻忠至於西充，獻忠引哈哈番。

六年，從鄭親王濟爾哈朗略湖南。時明桂王由榔猶駐廣西，其總督何騰蛟守湘潭。師既克長沙，渡湘水攻之，前鋒兵薄城，敵分三門出戰，瑚沙與席特庫力戰，破城西兵，生致騰蛟。明兵潰，遂克湘潭，於是衡州、寶慶、永州、辰州諸郡縣次第皆下。進二等阿思哈尼哈番。九年，擢鑲黃旗蒙古副都統，命與學士蘇納海使朝鮮鞫獄。十一年，兼任工部侍郎。十二年，擢本旗蒙古都統，授議政大臣。十五年，從信郡王多尼下雲南。十六年，從克永昌。十七年，師還。以永昌初下，縱兵入城擾民，降三等阿思哈尼哈番。康熙三年，卒。分世職為二，第五子瑚弼圖襲一等阿達哈哈番，第二子碩伯海襲拜他喇布勒哈番。

達音布

達音布，他塔喇氏，世居札庫木。天命三年來歸，隸滿洲正白旗，任牛錄章京。從太或為蒙古誘遁，達音布與楞額禮率兵逐之，？祖征伐，輒為軍鋒，積戰閥授備禦。來歸諸部及於達岱塔，擊敗蒙古兵，得逃人以歸。六年，太祖伐明，略奉集堡，達音布先驅，斬諜克敵，進游擊。蒙古扎魯特貝勒昂安嘗執我使畀葉赫，又屢遣兵要我使，攘牲畜。八年，太祖命台吉阿巴泰等將三千人討之。達音佈時為噶布什賢噶喇昂邦，與雅希禪、博爾晉率五十騎先大軍行，乘夜渡遼河，略昂安所轄厄爾格勒，复馳百餘裡，逼昂安所居寨，昂安以牛車載妻子率從者二十餘騎出寨。雅希禪、博爾晉麾三十餘騎下馬將搏戰，達音布引十餘騎勒馬立，昂安謀遁，不欲戰，直前衝騎兵，冀突圍出，達音布拒戰，方彎弓注矢，昂安所部乘隙挾短矛？達音布，中其口，墮馬。我兵衝擊，昂安父子及從者盡殪，俘其孥。達音布遂以創卒。師還，予卹，進世​​職為游擊。

。崇？子阿濟格尼堪，阿濟格尼堪子宜理布，並有傳。第三子岱袞，屢從征伐，授侍德二年，圍錦州，戰死，贈備禦。達音布死最烈，子孫貴列爵，順治間賜諡乃不及。

太祖諸偏裨死事者，牛錄額真喀喇，以御劉綎戰死。又有牛錄額真額爾納、額黑乙，將五百人屯深河，與綎戰林中，死之。甲喇額真布哈、石爾泰，牛錄額真朗格，從太祖攻瀋陽，既下，明總兵陳策等來援，與戰，陷陣死。瑪爾當圖從太祖圍錦州，戰死。喀喇、額爾納、額黑乙死時，太祖方草創，未有卹贈。布哈贈參將，石爾泰、朗格贈游擊，而瑪爾當圖死時已授游擊。朗格子和託、瑪爾當圖子烏庫理事太宗，喀喇孫舒裡渾、洛多歡、崆古圖事世祖，皆有戰功，賞延於世。

朗格，棟鄂氏，對齊巴顏子，阿蘭珠弟也。對齊巴顏來歸，語見阿蘭珠傳。戰死，得世職，以長子棟世祿襲。旗制定，隸滿洲鑲紅旗。

和託，其次子也。崇德七年正月，授本旗梅勒額真。從鄭親王濟爾哈朗等伐明，圍錦州。明總兵祖大壽以其城降，遂進克塔山。鄭親王籍所俘獲，令和託還奏。上命分賚軍中死傷將士，並令齎敕撫明杏山守將，曰：「汝以善言招之，降則已；否則以砲攻，砲發而彼降，亦可許也。」和託至軍，如上指宣示，砲發，明將降。師還，得優賚。旋追議諸將徇部卒失律，和託當罰鍰，以前勞得免。十月，從貝勒阿巴泰伐明，自界嶺口毀邊牆入，至黃崖口。軍中議分兩翼夾攻，輔國公斐洋古令和託督左翼，建雲梯攻城。和託週視畢，復曰：「城可登，無以梯為也。」乃率巴牙喇兵四十人毀城入，斬守備一，餘悉潰。復合右翼圍薊州，擊敗明總兵白騰蛟、白廣恩，遂徇山東，克兗、萊、青諸府。明年，師還，授吏部參政、兼梅勒額真。

順治元年，從入關擊李自成，予世職牛錄章京。上遣侍郎王鰲永招撫山東，明副總兵楊威據登州。鰲永請兵，上命和託與梅勒額真李率泰、額孟格帥師討之。鰲永至青州，為降將趙應元所戕。和託等師至，牒巡撫陳錦、總兵柯永盛會師逼青州。應元復請降，和託與李率泰計許之降，遣兵夜捕斬應元及其黨數十人，宥脅從勿誅，青州遂定。錦亦下登州。上命和託與李率泰移軍河南，會豫親王多鐸下江南，賚黃金、紫貂，進世職三等甲喇章京。二年，從貝勒勒克德渾徇浙江，定杭州。明將方國安以兵至，和託將左翼御之富陽，斬副將二、參將二、游擊五，國安兵大敗。复破敵下關直溝，毀其木城。上命和託與梅勒額真珠瑪喇率所部滿洲、蒙古兵駐防杭州。三年四月，卒。

雍舜，對齊巴顏從子，授牛錄額真。英果，戰輒當前鋒。累擢鑲紅旗固山額真。天聰三年，從上伐明，圍遵化，率本旗兵攻城西南，克之。四年，從取永平，授二等參將世職。貝勒阿敏棄永平還師，雍舜獨贊其議，坐罷官，奪世職，籍沒。七年，從貝勒岳託舟師攻旅順，明將黃龍城守，師克之。論功，先登崖者，巴奇蘭、薩穆什喀；先登城者，雍舜、珠瑪喇：复世職。崇德二年，從克皮島，擢梅勒額真。四年，從征索倫，設伏敗敵，進一等參將。六年，從攻錦州，戰墜馬，得他騎，引本旗兵趨左翼；及右翼勝，乃馳擊，爭赴敵。坐欺謾論罪，命寬之，解梅勒額真。順治初，遇恩詔，進二等阿思哈尼哈番，复官固山額真。卒。子庚圖，先以功授拜他喇布勒哈番，同為一等阿思哈尼哈番。

瑪爾當圖，扎庫塔氏，先世居和克通吉。太祖時，率百餘人，授游擊。從攻錦州，戰死。

子烏庫理，年十六，即從征伐。太宗命領甲喇額真，襲瑪爾當圖世職。崇德三年，從貝勒岳託伐明，略山東，明太監馮永盛以兵至，擊敗之；攻濟南，雲梯兵未至，烏庫理攀雉堞先登，麾所部兵畢上，克其城。師還，將出塞，與白奇超哈統將薩穆什喀殿，敵不敢逼，道經太平寨，复步戰敗敵。七年，從伐明，復攻錦州，戰於松山，敵敗走，旋合潰兵屯北山，壘甚固，烏庫理直前擊之，三戰皆捷。

順治初，入關，從固山額真葉臣攻太原，率十騎繞城周視，城兵驟出搏戰，烏庫理與。尋從英親王阿濟格定陝西、湖廣、江西諸省。師還，至池？甲喇額真薩璧圖奮擊，俘馘甚州，偵明將黃斐，擊之，得舟十二。還京師，授兵部理事官，加半個前程。三年，從肅親王豪格下四川，討張獻忠，敗其將高汝礪；逐獻忠，再破之。五年，從討叛將薑瓖，攻寧武關，所署巡撫姜輝、總兵劉惟思以三千人赴援，內外兵夾擊。烏庫理率三旗巴牙喇兵轉戰關下，瓖兵萬餘陣以待，烏庫理擊破之，復發砲克其城？及偏關西河營，七戰皆勝。師將至左，殪瓖兵。八年，進一等阿達哈哈番。十年，鄭成功寇福建，命與理事官額赫理率禁旅及江？寧、杭州駐防兵濟師，至海澄，敵以火器守隘，烏庫理連破其壘。敵毀橋，烏庫理躍馬先涉，敵驚潰，師乃畢渡；敵又以三千餘人屯海岸，烏庫理步戰敗之。先後與固山額真金礪等，劘敵寨數十，降其兵數千人，復加拖沙喇哈番。

十二年，授大理寺卿，疏言：「滿洲士卒歲從征討，市馬制械皆自具，其孥留京師，請恩賚。行軍所至，民多失所，雖被旨賑貸，當安輯，俾自為生計，請？部議便宜。綠旗死事將卒，請下所司贍其妻子。江、廣、閩、浙濱江、海，盜賊出沒，請敕諸省督撫，要隘設重兵。西北厄魯特、俄羅斯諸部尚阻聲教，請敕理籓院議互市條例，通貿易。」所陳凡五事，皆下部議行。

尋命視黃河決口。十三年，授漕運總督。十七年，授盛京總管。康熙元年，改總管為將軍，仍以命烏庫理。是時，盛京置戶、禮、工三部，烏庫理請增設刑部，廷議如所請。四年，卒。析世職為二，長子俄謨克圖，襲三等阿達哈哈番；次子佛保，襲拜他喇布勒哈番兼拖沙喇哈番。

喀喇，棟鄂氏，先世居瓦爾喀。當太祖時，以其族來歸。從征伐有功，授牛錄額真，賜號「巴圖魯」。天命四年，禦明總兵劉綎，力戰，被七創，以傷卒。

子扎福尼。天聰四年，從伐明，攻灤州，有三卒為敵所得，扎福尼陷陣援之出。以功，予世職備禦。八年十二月，從白奇超哈統將巴奇蘭等伐黑龍江，加半個前程。

舒裡渾，扎福尼子也。初以巴牙喇壯達從軍。從攻大凌河城，敗蒙古軍。及扎福尼卒，襲世職。順治二年，從英親王阿濟格西逐李自成至延安，七捷。自成走湖廣，以師從之，次安陸，得舟十四。三年，從豫親王多鐸北討騰吉斯，力戰，多俘馘，擊敗喀爾喀土謝圖汗、碩類汗。師還，授牛錄額真。六年，從端重親王博洛西徇大同，擊敗姜瓖所署巡撫姜建勳等。十一年，擢巴牙喇纛章京。十五年，授正黃旗滿洲梅勒額真。從信郡王多尼南征雲南，戰涼水井，敗明將李成蛟；戰雙河口，敗明將李定國。師還，進三等阿思哈尼哈番。十八年八月，卒。

洛多歡，舒裡渾弟。從軍，取旅順，圍錦州，皆有功。崇德七年，從貝勒阿巴泰伐明，克順德府，先登，賜號「巴圖魯」。累進世職至一等阿達哈哈番兼拖沙喇哈番。

崆古圖，亦舒裡渾弟也。順治間，從靖南將軍陳泰徵福建，克興化府，先登。自巴牙喇壯達擢甲喇額真。十七年，洛多歡卒，襲世職。康熙十三年，從副都統雅賚、阿喀尼等討耿進忠，自安慶向江西，敗賊小孤山，复彭澤、宜黃、崇仁、樂安諸縣。十五年，移師討吳三桂，攻萍鄉，敗其將夏國相，師下湖南。十八年，戰楓木嶺，敗其將吳國貴，复武岡。二十四年，卒。子多博海，襲。

特爾勒，舒裡渾孫也。康熙間，從征南大將軍賚塔討吳世璠，敗其將何繼祖，奪石門坎、黃草壩；乘夜拔嵩明、丹城，遂克雲南。又從都統希福逐馬寶，破胡國柱。以功，予世職拜他勒布喇哈番。卒。

太祖嘗為故勳臣雅巴海祈天：「乞轉生朕家！」又為布哈孫、朗格等八人祈曰：「宥其微失！」太祖未舉兵以前，有族難，侍者帕海死之，似即雅巴海。布哈孫等事不著。

巴篤理，世居佟佳，以地為氏。天命初，與其弟蒙阿圖來歸。太祖命編所屬為二牛錄，隸滿洲正白旗。太祖察巴篤理才，使為扎爾固齊。積戰功，授游擊。十？ ，使兄弟分領其年，明發兵航海至旅順，繕完故城，駐軍以守。巴篤理從貝勒莽爾古泰攻之，城下，盡殲明兵。十一年，明將毛文龍遣兵夜襲薩爾滸城，城兵砲矢交發，明兵退，結營。巴篤理率兵自山而下，大呼乘敵，敵潰走，追斬二百餘級。

天聰三年，從伐明，克遵化有功。太宗親酌金？勞之，進二等參將。四年正月，從貝勒濟爾哈朗守永平。三月，明將張弘謨率兵來侵，甲喇額真圖魯什以四十人先，巴篤理與噶布什賢噶喇昂邦屯布祿以百人繼。伏起，屯布祿敗走，巴篤理與圖魯什殿，力戰，其弟課約馬著矢且踣，巴篤理斬敵兵，奪馬授其弟，殪三十餘人，敵乃退。五月，明兵圍灤州，貝勒阿敏守永平，不即赴援，城垂破，乃遣巴篤理率兵赴之，乘夜突圍入城。方議並力堅守，敵發巨砲焚城樓，守將納穆泰等度力不能支，棄城依阿敏，阿敏亦棄永平東還。廷議諸將罪，以巴篤理突圍赴援，釋勿論。

五年，授禮部承政。六年，使朝鮮，定職貢額數。八年八月，太宗自將伐明，巴篤理從，至應州，命與貝勒阿巴泰等取靈丘縣王家莊。巴篤理督軍攻堡，既被創，猶奮擊，中流矢，卒。太宗聞之泣下，曰：「此朕舊臣，轉戰數十年，？命疆場，深可惜也！」卹贈三等副將。順治十三年，追諡敏壯。子卓羅，自有傳。

蒙阿圖，自牛錄額真累擢梅勒額真，坐私立屯莊，罷。天聰三年，從伐明，敗敵於遵三千。逾年師還，上自出郊宴勞。授游擊世職，擢工部承政？化。尋命帥師伐瓦爾喀，俘其。崇德三年，以老解職，召見，諭之曰：「爾等舊臣，朕見之輒心喜，可不時來見也！」未幾，卒。

國初諸將，事太祖創業复佐太宗從征伐而戰死者，勞薩、圖魯什功最高，巴篤理、穆克譚、納爾特與相亞，達珠瑚為俘所賊。順治中，皆追諡。納爾特事具其父雅希禪傳中。

來歸，授牛錄額真。從太？穆克譚，戴佳氏，世居杭澗，隸哈達。穆克譚從其父兄率祖征伐，戰必陷陣，攻則先登，賜號「巴圖魯」。有查海胡色者，叛太祖歸哈達，穆克譚從其父兄追之，戰，其父兄皆死。從子厄爾諾亦叛歸哈達，穆克譚單騎逐斬之。旗制定，隸滿洲鑲藍旗。天命元年，從伐瓦爾喀，戰敗，諸將孟庫噶哈皆走，舒賽、阿爾虎達將為敵得，穆克譚與燕布里等八人衝敵陣，援之出。師還，太祖譴孟庫噶哈，奪所獲畀穆克譚。六年，叛去，我師追之，戰不利，穆克？從伐明，攻耀州，先登，克之，命戍焉。蒙古人海色與其譚策馬大呼，直前刺殺海色，餘悉潰。以功授二等副將。太宗即位，各旗設調遣大臣，以穆克譚佐本旗。天聰元年四月，從伐朝鮮。六月，阿山、阿達海兄弟叛，將歸明，貝勒阿敏夜帥師追之，穆克譚從，射阿達海，阿達海力戰，抽刀斫穆克譚墜馬，幾殆，卒挾以俱還。五年，從伐明，圍大凌河，穆克譚以本旗兵從固山額真宗室篇古當城西南。城兵出挑戰，圖賴先進，穆克譚從之，薄壕，舍騎步戰，將迫敵入壕。城上？矢競發，城兵續出，奮拒力戰，歿於陣。太宗惜之，曰：「穆克譚我舊臣，不值於此畢命也！」贈一等副將，世襲。順治間，追諡忠勇，立碑墓道。子愛音塔穆。

愛音塔穆襲父爵，兼領穆克譚舊轄牛錄，益壯丁五十。順治初，從入關破李自成。旋從豫親王多鐸徇河南，與梅勒額真沙爾瑚達屢敗賊，逐賊至潼關，為殿，賊自後來襲，三至三卻，愛音塔穆功也。二年，河南既平，從定江南。六年八月，從鄭親王濟爾哈朗下湖廣。時明桂王由榔駐武岡，湖南諸郡縣半為明守。愛音塔穆帥師自長沙而南，克寶慶，擊馬進忠、王進才皆有功。自成將劉體純與其黨袁宗第等屯洪江為十寨，緣沅江拒守。愛音塔穆與尚書阿哈尼堪督軍渡江，連破賊寨，賊潰，遂與阿哈尼堪駐守沅州。十二月，賊將王強來犯，與阿哈尼堪共擊卻之。九年，遇恩詔，累進二等精奇尼哈番。十一月，從靖南將軍珠瑪喇四萬，列象？ ，據山峪，方相？略廣東，時明將李定國攻新會，平南王尚可喜赴援，定國有持。愛音塔穆等師至，合擊大破之，逐北二十餘裡，定國遁去。十二年閏五月，論功，進一等精奇尼哈番。康熙十九年，卒。

子公圖，襲。三十五年，從撫遠大將軍費揚古徵噶爾丹昭莫多，戰勝，進三等伯。子永泰，降襲二等精奇尼哈番。乾隆元年，改一等子，世襲。

達珠瑚

達珠瑚，兆佳氏，先世居訥殷。祖達爾楚，國初來歸。旗制定，隸滿洲正藍旗。達珠瑚初任牛錄額真。從太祖伐烏喇，斬級四千。從克西林屯，俘其人以歸；追者至，還擊敗之，斬級五千。從伐葉赫，斬級三百，俘五十人。遇明人越境採參，斬三十人，俘六人。敵侵寧古塔，出戰，斬其將及兵百，獲甲百副、馬三百匹。授三等副將。天命十一年，伐東海瓦爾喀部，又伐卦爾察部，皆有功。太宗即位，設十六大臣，伊遜及達珠瑚佐鑲黃旗。天聰元年，太宗伐朝鮮，克義州，留兵駐守，命達珠瑚分將之。旋复帥師伐瓦爾喀。師還，為俘卒所賊。八年，以其子翁阿岱襲三等梅勒章京。太宗復遣將伐瓦爾喀，因誡之曰：「前遣達珠瑚，以？見害。念其從事久，有勞，方令襲世職。汝曹未能如達珠瑚之功，儻不自慎，欲覬例外恩，不可得也。」順治間，追諡襄敏。

子翁阿岱

翁阿岱襲職為甲喇章京。從伐虎爾哈，加半個前程。累遷都察院參政、正藍旗梅勒額真。時方攻錦州急，命與梅勒額真多積禮帥師屯戍，譏逋逃。崇德六年，從圍錦州，與明總督洪承疇戰，屢勝。尋進攻松山，力戰，沒於陣。賚白金千兩，進一等梅勒章京。無子，以弟之子濟木布襲。康熙間，降襲一等阿思哈尼哈番。乾隆元年，改一等男，世襲。

【論】

論曰：國之將興，必有熊羆之士，不二心之臣，致身事主，蹈死不反顧，乃能拓土破敵，弼成大業。揚古利負大將才略，功視額亦都、費英東伯仲間；勞薩、圖魯什驍勇冠軍，戰必將選鋒陷陣；若拜山三世？忠，西喇布、達音布、巴篤理等以死勤事，亦其亞也。觀太祖祈天之語，惓惓於舊將；太宗以達珠瑚為戒，又以恭袞不從令，雖陣亡，猶付吏議。其申軍律，惜將材，恩威兼盡，開國基於是矣。

清史稿卷二百二十七（EPUB原题：巻227）

清史稿卷二百二十七列傳十四

常書

常書，郭絡羅氏。與其弟揚書，同為蘇克蘇滸河部沾河寨長。太祖起孤露，奮复祖父仇，歸罪尼堪外蘭，未遽訟言仇明也。明庇尼堪外蘭，宣言將築城甲班，使為滿洲主。於是旁近諸部及太祖族人，皆欲害太祖，附尼堪外蘭。蘇克蘇滸河部薩爾滸城長諾米納有兄曰瓜喇，忤尼堪外蘭，尼堪外蘭譖於明，見詰治。諾米納與常書、揚書及同部嘉木湖寨長噶哈善哈思虎相為謀曰：「與其倚此等人，何如附愛新覺羅寧古塔貝勒乎？」遂相率歸太祖。太祖椎牛祭天，將與盟，常書等言於太祖曰：「我等率先來歸，幸愛如手足，毋以編氓遇我！」乃盟。既而諾米納貳於尼堪外蘭，常書等請於太祖誘而殺之。

太祖以同母女弟妻揚書、噶哈善哈思虎，是歲癸未。明年正月，太祖從叔龍敦，構太祖異母弟薩木佔，邀噶哈善哈思虎殺諸途。太祖聞，大怒，欲收其骨；族昆弟皆與龍敦謀，不肯往。太祖率近侍數人行，太祖族叔棱敦尼之曰：「同族皆仇汝，否則汝女弟之夫何至見殺？宜勿往。」太祖勿聽，環甲躍馬，登城南橫巘，引弓疾馳。向城大呼曰：「有害我者速出！」聞者憚太祖英武，不敢出，遂收其骨以歸，移置室中，解所禦冠履衣服以斂，厚葬之。遂帥師討薩木佔及其黨訥申、萬濟漢等，為噶哈善哈思虎復仇。

常書兄弟事太祖，分領其故部，為牛錄額真。旗制定，隸滿洲鑲黃旗，旋改隸鑲白旗。常書兄弟皆卒於太祖朝，揚書之喪，太祖親臨焉。常書子佈哈圖、察哈喇，並為牛錄額真無所表見。 ？ ，改隸鑲白旗。布哈圖事

察哈喇事太宗。各旗設調遣大臣，察哈喇與焉，佐正紅旗。天聰三年，從上伐明，取遵化，薄明都。四年二月，師還。命署固山額真，與範文程率蒙古兵守遵化。四月，與武納格設謀，即樵採地設伏敗敵，獲馬二百餘。明將合馬步軍四千攻大安口，復與武納格整兵奮擊，盡殲之。五月，明兵复灤州。貝勒阿敏等謀棄諸城，引兵出邊，令察哈喇棄遵化。會明兵已逼，察哈喇與鄂本兌等突圍出，全師以還。五年五月，偕總兵官冷格里、喀克篤禮伐明南海島，師次海濱，掠敵舟以渡，舟未足，駐師待之。明兵渡海來擊，牛錄額真穆世屯戰死。察哈喇督兵力戰，別遣人沉其舟，敵還求舟不得，溺者大半。六年五月，上伐明，略歸化城，將渡河，與承政車爾格以兵五百為前鋒，具舟濟師。十一月，與承政巴篤理使朝鮮，定職貢歲額。九年，從貝勒多鐸攻明錦州，與固山額真阿山、甲喇額真吳拜等以兵四百為前鋒，渡大凌河，遇明兵三千，相向列陣。使告多鐸督諸軍繼至，明兵潰，察哈喇等分道迫擊，俘馘無算。逾年，卒。

布哈圖有子曰葉璽，事太宗。崇德三年，從睿親王多爾袞伐明，自青山口毀邊牆入，破薊遼總督吳阿衡軍。五年，從圍錦州。順治元年，從武英親王阿濟格西征。二年，破李自成兵於延安，移軍下江南，至安陸，獲敵艦四，復與護軍統領哈寧阿泛江擊賊，至富池口，水陸屢戰皆捷。三年四月，蘇尼特部騰機思等叛入喀爾喀，葉璽從多鐸等討之，追至布爾哈圖山，俘七人，降二十五戶。七月，師自圖拉河西行，至扎濟布拉克，遇喀爾喀土謝圖汗二子率兵二萬禦，戰，沒於陣。葉璽時官巴牙喇甲喇章京，事聞，贈巴牙喇纛章京，予世職拜他喇布勒哈番。

布哈圖有孫曰辰布祿，初任牛錄額真，兼工部理事官。崇德三年，從多爾袞伐明，克陽信。順治三年，從定西大將軍和洛輝擊賀珍漢中，從肅親王豪格討張獻忠，皆有功，授拜他喇布勒哈番。十三年，從討鄭成功，敗其將陳六禦等於舟山，進三等阿達哈哈番。十七年，卒。

察哈喇有子曰富喇克塔，任牛錄額真、都察院理事官。崇德八年，遷工部參政。順治元年四月，授正藍旗滿洲梅勒額真，旋擢本旗蒙古固山額真。從睿親王多爾袞入關破李自成，追至慶都，授牛錄章京世職。從豫親王多鐸攻潼關，自成將劉宗敏據山為陣，富喇克塔與都統拜音圖發？擊之，潰。二年，從下江南，與馬喇希等為前鋒，克揚州。三年，從貝勒博洛定浙江，克處州。略福建，與都統漢岱克分水關，趨泉州，下撫州及所領縣三。加半個前程。五年二月，坐事，解固山額真。尋從征南大將軍譚泰討金聲桓，敗賊於九江，得戰艦百餘。與何洛會以偏師截餉道，得糧艘二百，遂攻南昌。聲桓及王得仁以兵七萬守隘，富喇克塔以舟二十為前鋒，薄城力戰。明年，賊平。師還，卒於軍，進一等阿達哈哈番。

揚書有子曰達爾漢，太祖甥也。改隸鑲藍旗。初為牛錄額真。太祖妻以女，為額駙。積戰功，授一等副將世職。太宗即位，列八大臣，領鑲黃旗。從大貝勒代善伐扎魯特部，單騎逐敵，獲其台吉。复伐棟揆部，俘塔布囊古穆楚赫爾、杜喀爾、代青多爾濟三人及其子，進三等總兵官。天聰元年，從伐朝鮮，克義、定、安三州，斬其府尹李莞等。朝鮮國王李倧請行成，使與納穆泰等蒞盟。師還，上賜宴勞之。復從伐明，攻錦州，有功。貝勒阿巴泰以賜宴不得與大貝勒同坐，屬達爾漢代奏，上使勸諭之。复宴，阿巴泰又以為言，乃解達爾漢固山額真示意，旋命復任。三年，從伐明，圍遵化，率所部攻城西迤北，克之。四年，蒙古敖漢、柰曼諸部兵攻昌黎，不克，命達爾漢與喀克篤禮等以兵千人往會攻，城未下，焚近郭廬舍而還。五年七月，從伐明，圍大凌河城，率所部攻城北迤東，浚壕築壘，與冷格里等環城固守。八月，城人以步騎五百出戰，達爾漢率八十人擊敗之。越日，敵復出挑戰，達爾漢督所部邀擊，明兵墮壕死者百餘人。

六年，從伐察哈爾，師次哈納崖。達爾漢從者盜馬，遁入察哈爾，告師至，林丹汗舉部西奔，驅歸化城富家渡黃河西遁。達爾漢坐降一等副將。七年，明將孔有德來降，達爾漢與篇古屯兵江岸守其舟。八年，復從伐察哈爾，遂略明邊，自上方堡毀邊牆入，經朔州，分。是歲，命免功臣徭役，達爾漢與焉，並增牛錄人戶。九年，上遣諸貝勒？兵至宣府右伐明，略山西，命達爾漢及阿山等出屯，牽制明寧、錦諸道兵，使不得西援。道遇敵，擊敗之，斬明將劉應選。崇德元年五月，從武英郡王阿濟格伐明，攻順義，以所部先登，進一等總兵官。尋以順義復失，論罰​​。六年，從鄭親王濟爾哈朗等伐明，攻錦州，達爾漢坐濟爾哈朗召議禦敵不時至，嗾其僚爭功，罷固山額真，奪世職。順治元年，卒。

達爾漢有子曰鄂羅塞臣，事太宗，官甲喇章京，領擺牙喇兵。天聰三年，從伐明，薄燕京，與哈寧阿共破明經略袁崇煥營。太宗嘉其善戰，授備禦。四年，署固山額真。從貝勒至，迎擊，敗之。五年，從伐明，圍大凌河城，屢敗城兵。 ？阿巴泰等守永平，明兵自開平擊敵。累功，進二等阿？八年，從貝勒薩哈廉略山西，明兵自崞縣至，鄂羅塞臣從第三隊先達哈哈番。崇德元年，從伐朝鮮，與薩穆什喀等敗其援兵。二年，授議政大臣。三年十月，從豫親王多鐸伐明，侵寧遠、錦州。十一月，豫親王至中後所，將與鄭親王濟爾哈朗軍會。明總兵祖大壽兵來襲，甲喇額真翁克等及從征土默特部兵先奔，鄂羅塞臣及哈寧阿等且戰且退，士卒有死傷者。論罰，奪世職。

六年三月，從睿親王多爾袞伐明，圍錦州。六月，復從鄭親王濟爾哈朗伐明，圍錦州，祖大壽以步兵出戰，左翼三旗騎兵避敵勿敢擊，鄂羅塞臣與同官阿桑喜率擺牙喇兵直前奮擊，大壽乃引去。肅親王豪格庇三旗之未戰者，睿親王多爾袞和之，使誡鄂羅塞臣毋言戰勝皆出擺牙喇兵，亦毋言戰時未見騎兵，功罪置勿論。明年，事聞，上令多爾袞出白金五百，豪格出白金千，畀鄂羅塞臣，進二等阿達哈哈番，擢梅勒額真。八年，與參政巴都禮等定黑龍江。順治二年，從討李自成，克潼關，鄂羅塞臣先登。五年正月，命帥師駐滄州。十二月，從武英親王阿濟格討姜瓖。六年七月，擢正藍旗蒙古固山額真。尋兼任刑部侍郎。

鄂羅塞臣，公主子，世臣，從征伐有功。兩遇恩詔，累進二等精奇尼哈番。七年，坐讞獄徇情，罷侍郎。八年，授都察院左都御史。尋命專任固山。十六年，與安南將軍明安達禮帥師駐荊州。鄭成功犯江寧，明安達禮、鄂羅塞臣以舟師赴援，成功敗走。十七年，還京，仍任都統。康熙三年，卒，贈太子太保，諡敏果。子勒貝，自有傳。

康果禮

康果禮，先世​​居那木都魯，以地為氏。歲庚戌，太祖命額亦都將千人，徇東海渥集部，降那木都魯、綏芬、寧古塔、尼馬察四路。康果禮時為綏芬路屯長，與其弟喀克都裡及他屯長明安圖巴顏、泰松阿、伊勒佔、蘇爾休，明安圖巴顏子哈哈納、綽和諾，泰松阿子葉克為六牛錄，以康果禮、？書等，凡十九輩，率丁壯千餘來歸。太祖為設宴，賚以金幣，分其喀克都裡、伊勒佔、蘇爾休、哈哈納、綽和諾世領牛錄額真。

旋授康果禮三等總兵官。以貝勒穆爾哈齊女妻之，號「和碩額駙」。旗制定，隸滿洲正白旗。天命三年，從上伐明，取撫順，克撫安、三岔兒等十一堡，入鴉鶻關，破清河。六年，復從伐明，下瀋陽，樹雲梯先登，遂克其城。太宗即位，列十六大臣，佐正白旗。尋擢擺牙喇纛章京。天聰元年，從貝勒阿敏伐朝鮮。三年，從上伐明，入洪山口，克遵化，薄明都。上駐軍德勝門外，明督師袁崇煥入援，壁於城東南。上命康果禮從諸貝勒擊之，諸貝勒逐敵迫壕，康果禮與甲喇章京郎球、漢岱等不及壕而返，並坐削爵，罰鍰，奪俘獲。五年，卒。

子六，色虎德，繼為牛錄額真；邁色，為擺牙喇甲喇章京，從伐明，戰塔山，沒於陣；賴塔，自有傳。

弟喀克都裡

喀克都裡，與康果禮同隸滿洲正白旗。初授三等總兵官。太宗即位，列八大臣，領正白旗。天聰元年，從伐朝鮮，有功。三年，上伐明，圍遵化，八固山環城而攻，分隅列陣。繼之，城遂拔。上嘉喀克都裡造攻具如法，督兵？喀克都裡所部兵薩木哈圖，樹雲梯先登，先諸軍登城，親酌金？ ？勞，進二等總兵官，賜號噶思哈巴圖魯，言其勇敢善戰，疾如飛鳥也。

薩木哈圖亦賜「巴圖魯」號，授備禦世職。四年正月，上复伐明，克永平，明兵潰走昌黎。上遣敖漢、柰曼、巴林、扎魯特諸部兵攻之，命喀克都裡與固山額真達爾漢等將千人繼往為助，守堅不能下，焚附城廬舍，引還。上既錄遵化功，察薩木哈圖猛士，心愛惜之，戒喀克都裡毋使更先登。及攻昌黎，薩木哈圖運木築柵，复樹雲梯欲登，聞上命罷攻，乃止。上以喀克都裡不恤戰士，深詰責之。

五年五月，與固山額真冷格里分率左右翼步、騎兵伐明，規取南海島，徵舟於朝鮮，不至，師次海濱，不能渡，引還。明兵邀戰，屢擊敗之，多所俘獲。八月，上复伐明，圍大凌河城，喀克都裡率所部軍城東北，城人食盡，祖大壽以城降，引還。六年，從上伐察哈爾，與諸將分道併入，籍所俘人戶及帛、馬、牛、羊以獻，賜賚有差。七年，上詢諸貝勒大臣伐明及朝鮮、察哈爾宜何先，喀克都裡言：「宜先伐明，以承天佑、協人情，且利在神速，攻其不備。」上嘉納之。

八年，喀克都裡家人訐喀克都裡將亡歸瓦爾喀，以財貨藏那木都魯故屯。上曰：「喀克都里安有此？果欲負朕，天必鑑之！」以訐者付喀克都裡殺之。逾數月，喀克都裡卒。其兄康果禮妻，故貝勒舒爾哈齊女，言喀克都裡謀亡去事不誣，諸子坐此不得紹封。

哈哈納，亦那木都魯氏，明安圖巴顏子也。隸滿洲鑲紅旗。初與伊勒佔、蘇爾休同授備禦。太祖妻以宗女。尋從伐烏喇，被數創，力戰敗敵。上命將所部出駐賽明吉，未至，其戍兵叛亡，守將瑪爾圖追弗及。哈哈納聞之，兼程疾進，斬三百餘級，收男婦五百餘以還。上賜以所得叛渠及鞍馬、弓矢。天命四年三月，明經略楊鎬部諸將四路來攻，上督諸貝勒出禦，破之，遂進克開原、鐵嶺。哈哈納皆在軍有功。六年，從攻遼陽，與博爾晉伺敵城下，敗其援兵；復分攻沙嶺城，破援兵自廣寧至者。太宗即位，設各旗調遣大臣，以哈哈納佐鑲紅旗。天聰八年，帥師略錦州，進攻寧遠，明兵驟至，哈哈納馬殕，徒步益奮擊，卒破明兵。城海州，明兵來爭，哈哈納以所部首當敵，敵潰走。复援耀州，解其圍，逐敵，獲馬三十。崇德元年，從武英郡王阿濟格伐明，入長城，克昌平、涿州。創發，病廢，致仕。尋卒。

子費揚古，事聖祖。以佐領從軍，討吳三桂。師次荊州，戰宜昌，戰永興，皆捷；攻常寧、耒陽，先驅。累遷鑲紅旗漢軍副都統。卒。

綽和諾，亦隸鑲紅旗。其初歸太祖，別率所部百人偕，太祖賚予甚厚。從太祖征伐，臨陣衷綿甲，奮起直前，所向披靡。歲辛亥，從何和禮伐呼爾哈部，克扎庫塔城。天命四年，擊明總兵馬林尚間崖。六年，取瀋陽、遼陽，並有功，授游擊。帥師戍科木索、寧古塔。掠輜重亡去，綽和諾追及海濱，斬就善，並殲其黨，上命以所獲輜？有就善者，戕守吏，率重犒之。太宗即位，列十六大臣，佐鑲紅旗。天聰五年，從上伐明，圍大凌河城。明監軍道迎擊，力戰，沒於陣。上厚卹其家，進？張春、總兵吳襄等率兵萬餘自錦州來援，綽和諾先世職一等參將。無子，其兄翁格尼襲，以新附呼爾哈百人益所轄牛錄。旋以翁格尼才不勝，改授其子富喀禪。

富喀禪初以擺牙喇壯達事太宗。大凌河之役，深入敵陣，綽和諾戰死，富喀禪亦被創墮馬，裹創步戰，搴敵纛；擺牙喇壯達瑤奎亦墮馬，富喀禪复前援，與俱歸。八年，攻大同，復被創，仍奮進克敵寨。是歲代其父為牛錄額真，襲職。崇德元年，從伐朝鮮。三年，授工部理事官，兼甲喇章京。從豫親王多鐸伐明，攻寧遠，敗敵中後所城西。

順治初，從入關擊李自成，加半個前程。三年，授西安駐防總管。自成餘黨劉文炳、郭君鎮等​​掠延安、慶陽。四年三月，富喀禪帥師討之，逐賊三水，斬君鎮；別遣游擊胡來覲、守備徐國崇等逐文炳至宜君藍莊溝，獲之，俘斬其黨略盡。

五年，回民米喇印、丁國棟等陷河州為亂，富喀禪與總督孟喬芳遣兵攻討，諸回皆受撫，而喇印复叛，陷甘州。富喀禪帥師進攻，深溝高壘相持，賊出城來犯，戰輒勝，並殲其樵採者。城既下，馘喇印。國棟又與？回土倫泰等陷肅州，遣副將馬寧、張勇討平之。

六年，姜瓖以大同叛，旁近郡縣皆陷。富喀禪遣諸將根特、杜敏赴援，戰猗氏，獲瓖登方；戰合水，斬瓖將劉宏才。論功，遇恩詔，累進一等阿思哈尼哈番。聖祖？所署監軍道即位，改西安駐防總管為將軍，富喀禪任事如故。時自成餘黨李來亨、郝搖旗、袁宗第等屯歸州、興山間。康熙二年，上遣將往討，命富喀禪與總督李國英、副都統杜敏等會師，戰於陳家坡，賊潰遁，進至黃草坡，復大敗之，進三等精奇尼哈番。五年，卒。子穆成額，自有傳。

葉克書，輝和氏，尼瑪察部長泰松阿子也。歸太祖，授牛錄額真，隸滿洲正紅旗。天殺敵。累功授三等？命六年，從伐明，攻遼陽，敵背城而陣，葉克書衝鋒突擊；攻沙嶺，先副將。太宗即位，列十六大臣，佐正紅旗。天聰五年，授兵部承政。六年，授固山額真。八年八月，從貝勒代善伐明，入得勝堡；略大同，下諸城堡；西至黃河，合軍朔州。十一月，考滿，進二等副將世職。九年，貝勒多爾袞伐明，自大同入邊，分兵授葉克書，從貝勒多鐸屯寧遠、錦州間，綴明援師，斬明將劉應選，俘其偏裨。

崇德元年，從武英郡王阿濟格伐明，自延慶入邊，克十二城。師還，坐所部失伍及攘獲、擅殺諸罪，罷官，削世職，仍領牛錄。二年正月，太宗伐朝鮮，命從承政尼堪等帥師伐。三？瓦爾喀，師出會寧，擊敗朝鮮兵。十一月，從參政星訥伐卦爾察，至黑龍江，俘獲甚年，師還，上特遣大臣迎勞。尋授兵部右參政。四年七月，授梅勒額真。十一月，從承政索海等帥師伐索倫。五年四月，復任固山額真。七月，授牛錄章京世職。

復從睿親王多爾袞伐明，圍錦州，與固山額真圖爾格率所部三百人為伏城西南烏欣河，捕城人出牧者。敵兵千餘逆戰，葉克書馬中矢蹶，圖爾格馳救之，上馬复戰，殺敵。比還，敵潛躡其後，葉克書收兵還擊，敵潰。以功進三等甲喇章京。六年九月，從貝勒杜度伐明，圍錦州，與固山額真譚泰、阿山等鑿壕環守，擊明總督洪承疇於松山。十一月，從貝勒阿巴泰等伐明，師至黃崖口，葉克書與譚泰定策分兩道夾擊，入邊薄長城，麾軍先登；攻薊州，敗明總兵白騰蛟、白廣恩諸軍。尋遣兵攻孟家台，陷敵，坐罷官，奪世職。

順治元年三月，世祖復命為梅勒額真，帥師駐寧遠。四月，率步兵從入關擊李自成，身被三十一創，毀一目，戰彌厲，大破賊軍。二年，從肅親王豪格略山東，賊渠十餘輩據滿家洞，憑險為巢，凡二百五十一窟，葉克書與尚書車爾格合兵搜剿，殲其渠，悉堙諸窟。以功累進二等阿達哈哈番。三年，授鎮守盛京總管，恩詔進三等阿思哈尼哈番。十四年，坐昭陵總管鍾柰有罪，失不劾，罷官，奪世職。十五年，卒。子道喇。

道喇以擺牙喇兵從征伐，積功至擺牙喇甲喇章京。崇德三年，從伐明。五年，圍錦州，戰松山、杏山，皆有功。順治元年，調噶布什賢甲喇章京。睿親王多爾袞與李自成戰於一片石，從噶喇昂邦鄂碩當自成將唐通，通大敗。入關逐賊，戰安肅、慶都，乘勝躡擊，斬馘。尋從固山額真葉臣略山西，至汾州，敗自成將白輝。授牛錄章京世職。三年，從順承？甚郡王勒克德渾攻荊州，擊走李錦。五年，從大將軍譚泰下江西，討金聲桓，五敗賊，獲所署總兵以下。九年，擢正紅旗梅勒額真。十年，從靖南將軍哈哈木復潮州，討郝尚久。旋帥師駐荊州。十四年，授本旗蒙古固山額真。十六年，從信郡王多尼平雲南，攻元江土司，克其城。累功，並遇恩詔，進一等阿達哈哈番。

康熙初，以老乞致仕，徙居盛京。十二年，聖祖加恩諸老臣，加太子少傅。二十一年，幸盛京，召見賜坐，侍茶酒，優賚。二十二年九月，卒，年八十一，諡勤襄。以弟之孫伊濟納襲職。葉克書次子夏穆善，第三子瑚葉，皆有戰功，授世職：夏穆善二等阿達哈哈番，瑚葉三等阿達哈哈番。

博爾晉

博爾晉，世居完顏，以地為氏。太祖初起兵，有挾丁口來歸者，籍為牛錄，即使為牛錄額真，領其眾。順治間，定官名皆漢語，謂之「世管佐領」。博爾晉領牛錄，隸滿洲鑲紅旗，尋授侍衛。歲癸巳，太祖侵哈達，略富爾佳齊寨，博爾晉與族弟西喇布從。西喇布被二矢死，博爾晉拔其矢還射，殪發矢者西忒庫，為西喇布報仇。

天命六年，授扎爾固齊。城薩爾滸，命博爾晉董其役。役竟，從伐明，攻瀋陽，擊敗明總兵賀世賢、陳策。瀋陽下，進攻遼陽，明總兵李懷信、侯世祿、蔡國柱、姜弼、董仲葵合軍五萬，屯城東南五里，左翼四旗與戰，大破之。城兵自西門出援，博爾晉方奉命诇敵，傍城行，遂合兩紅旗兵邀擊，明兵敗，入城爭門，相蹂踐死者枕籍。會左翼四旗兵已登陴，畢登，遼陽亦下。復分兵拔沙嶺，擊敗明廣寧援軍。八年，與達音布、雅希禪帥？博爾晉麾師伐扎魯特部，其貝勒昂安突走，達音布戰死，博爾晉與雅希禪奮進，斬昂安，俘其孥。師還，上優賚之。十年，擢梅勒額真。將兵二千伐東海虎爾哈部，收五百戶以歸，上郊迎宴勞。

如故。天聰元年正月，從伐朝鮮。五月，上？太宗即位，列八大臣，領鑲紅旗，兼侍自將圍錦州，屯城西二里。博爾晉自瀋陽帥師至，敗明兵，追至寧遠城下盡殲之。 ？先後戰功，授一等副將。旋卒。以失敕書，子孫不得襲。康熙三年，其子特錦疏請立碑紀績，部議無左證，持不可，聖祖以博爾晉事太祖，勤勞夙著，特詔許之，並追諡忠直。特錦及博爾晉孫瑪沁、曾孫康喀喇，皆有戰績。

孫特錦

特錦，博爾晉第四子也。初任牛錄額真。天聰八年，授牛錄章京世職。崇德五年，從鄭親王濟爾哈朗帥師屯田義州。蒙古多羅特部蘇班代等降明，居杏山西五里台，使通款，上命鄭親王移師迎護。明總兵祖大壽、吳三桂、劉周智屯杏山拒戰，特錦以偏師擊敗之。六年，從伐明，圍松山，攻寧遠，皆力戰敗敵。

順治初，從入關，逐李自成至慶都，與梅勒額真和託合軍大敗之，進三等甲喇章京，任兵部理事官。考滿，進二等甲喇章京。三年，從肅親王豪格下四川，討張獻忠，戰三水，敗其將胡敬德；复戰禮縣，敗其將高汝礪。獻忠死西充，餘賊負山，將斷我兵後，特錦擊之走；又戰馬湖，破其將楊正。六年，從討姜瓖，略壽陽，賊犯兩藍旗分地，徇汾州，賊七千夜擊兩紅旗軍壘，特錦連擊敗之。平遼、遼州、榆社以次悉平。

七年，擢兵部侍郎，兼鑲紅旗蒙古梅勒額真，進三等阿思哈尼哈番。十二年，擢本旗蒙古固山額真、議政大臣。十五年，從信郡王多尼徵貴州、雲南，進二等。十八年，轉本旗滿洲都統。康熙十一年，卒，諡襄壯。

孫瑪沁

瑪沁，博爾晉孫。父本託輝，博爾晉長子。官牛錄額真，兼都察院理事官。崇德三年，以擺牙喇甲喇章京從貝勒岳託伐明，自牆子嶺入邊，明薊遼總督吳阿衡以馬步兵六千來援，瑪沁與勞薩等率兵擊敗之，獲其馬及砲。六年，從圍錦州，敗敵於松山。順治初，從入關，破流賊，授牛錄章京世職。五年，擢鑲紅旗蒙古副都統。七年，恩詔加半個前程。尋從鄭親王濟爾哈朗徵湖廣，至衡州，疾，卒。無子，以兄子康喀喇襲。

。順治四年，蘇尼特部騰機思與其弟騰機特叛，？康喀喇，博爾晉曾孫。初為二等侍康喀喇從豫親王多鐸帥師往討，大破之，陣斬騰機特。進二等阿達哈哈番。十五年，從寧南大將軍洛託徵貴州。康熙十年，遷護軍參領。十二年，吳三桂反，順承郡王勒爾錦帥師討之，康喀喇將護軍從。十三年，攻岳州，戰荊河口，戰城陵磯，破三桂將吳應麒。十六年，攻長沙，复茶陵，戰攸縣，破三桂將王輝。十七年，取耒陽，下常寧、新寧諸縣，又克郴州，康喀喇皆在行間。二十五年，授鑲紅旗滿洲副都統。二十九年，從裕親王福全徵噶爾丹。三十年，卒。

雅希禪

雅希禪，先世居馬佳，以地為氏。父尼瑪禪，當太祖兵初起，從其兄赫東額率五十餘戶來歸，任牛錄額真。雅希禪事太祖，積戰功，授備禦，為扎爾固齊。天命四年，蒙古喀爾喀五部遣使請盟，太祖命額剋星格、綽護爾、雅希禪、庫爾纏、希福往蒞。是歲，從上御明師，戰於界凡，雅希禪先眾克敵，复擊明總兵馬林于尚間崖，破其中堅，以功進二等參將。七年，從上克遼陽，進三等副將。及沙嶺之戰，為敵所創，戰敗，降一等參將。八年，從貝勒阿巴泰等伐扎魯特部，與達音布、博爾晉率兵逼貝勒昂安寨，昂安以其孥行，達音布戰死，雅希禪與博爾晉共擊殺昂安。尋卒。順治十二年，世祖追錄太祖、太宗諸將，賜諡勒碑，雅希禪諡敏果。子三：恭袞、訥爾特、拉篤渾。

子恭袞

恭袞襲職，坐事，析世職為二備禦，與其弟訥爾特分襲。崇德三年，授刑部副理事官。四年，從伐索倫，陣沒。部議恭袞不從軍令，乃為敵所戕，當奪世職，籍家產三之一，上念其父雅希禪有功，特貰之。

子訥爾特

訥爾特，初從太宗伐明，敗敵小凌河。復自大同入邊，選善射者使訥爾特將之，攻克小石城。既，襲備禦。復從圍錦州，屢敗敵松山、杏山。崇德七年，授刑部參政，兼梅勒額真。師方攻松山，松山明兵夜遁，訥爾特與擺牙喇纛章京鰲拜，馳塔山南海濱，先敵至，蓐食以待。夜擊明兵，達旦，明兵據山巔，訥爾特率所部冒矢石仰攻，明兵敗走，乘勝逐之，明。八年，從伐明，初入邊，擊敗明守將。師渡渾河，方築梁，明兵千餘起撓？兵入水死者甚之，訥爾特擊之走。复敗明援兵於三河，進略山東，克武定。師還，將出邊，明將以步兵追躡，謀劫砲，訥爾特與固山額真準塔還擊，破之，賜白金五百。九月，復從鄭親王濟爾哈朗伐明，攻寧遠，明總兵吳三桂出拒，訥爾特力戰，陣沒，贈游擊。

子拉篤渾

拉篤渾從父兄在軍，戰比有功。恭袞戰死，襲備禦。崇德六年，從伐明，圍錦州，陣沒，加半個前程。

舒賽，世居薩克達，以地為氏。歸太祖，隸滿洲鑲藍旗。天命四年，從太祖禦明師，進二等參將。太宗即？與雅希禪等攻馬林于尚間崖，以功授備禦。尋從伐瓦爾喀，俘獲甚位，列十六大臣，佐鑲藍旗。天聰元年，從伐朝鮮，師還，命與固山額真阿山等帥師戍義州。八年，上自將伐明，鄭親王濟爾哈朗居守，舒賽與梅勒額真蒙阿圖等副之。舒賽善戰，攻城輒被棉甲先登，太祖嘉其勇，又慮其輕進，溫諭誡止之。舒賽益感奮，先後克十六城。太宗特敕旌其功，進三等梅勒章京。崇德六年十月，卒。順治十二年，追諡壯敏。

子西蘭，初任牛錄章京，授備禦世職。順治元年，以擺牙喇甲喇章京從豫親王多鐸討李自成，攻潼關，三戰皆勝。二年，從貝勒博洛定江南，下松江，徇福建，克平和。論功，遇恩詔，進三等阿達哈哈番。七年，卒。

西蘭子席特庫，崇德六年，襲大父舒賽世職三等梅勒章京。八年，授甲喇額真。從伐，以砲克城，斬明總兵李輔明。順治初，從入關，進略山西，佐固山額真葉臣？明，攻前屯等克太原。二年，從英親王阿濟格徇陝西，敗賊延安。自成走湖廣，躡擊至安陸，與鰲拜等屢破敵，進二等梅勒章京。四年，改二等阿思哈尼哈番。五年四月，卒。乾隆間，定封二等男。

景固勒岱，扎庫塔氏。初居呼爾哈部，烏喇招之，不往。太祖遣將伐東海渥集部，景。尋挈孥及諸兄弟率所屬三十戶來歸，隸滿洲？固勒岱徒步從軍，攻取烏爾固宸路，俘馘甚正白旗，任牛錄額真。天命三年，從上伐明，入鴉鶻關，攻克清河城，擢甲喇額真，仍兼領牛錄。上規取遼、瀋，景固勒岱並在軍有功。天聰八年五月，授世職二等甲喇章京。十二月，命與甲喇額真吳巴海率兵四千伐瓦爾喀部，降其屯長芬達里及所屬五百餘戶，俘阿庫里尼滿部千餘人，獲貂、虎、狐、貉、猞猁猻、獺、青鼠諸毛毳之屬。九年六月，師還，上令禮部諸臣宴勞，以所獲分賚將士，進世職一等甲喇章京。崇德二年，從武英郡王阿濟格攻明皮島，克之，賚裘服、鞍、馬、銀、布、駝、牛諸物。順治初，恩詔，累進二等阿思哈尼哈番。十一年八月，卒，諡忠直。

從弟崇阿，任牛錄額真。天聰八年，從伐明，徇大同，略回雁堡。崇德元年，從伐朝鮮，敗敵桃山村。六年，從伐明，圍錦州，入其郛，巷戰。七年，從伐明，敗敵渾河之濱，入山東，至壽光。順治初，從入關。二年，從下浙江，拔湖州，進取福建，敗敵福寧。五年，從討金聲桓，敗王得仁於南昌。從討李成棟，破其軍，六年，戰南康，圍信豐，蹙成棟赴水死。累功，遇恩詔，進一等阿達哈哈番。十八年，卒。

揚善，瓜爾佳氏，費英東弟音達戶齊之子也。費英東諸弟：音達戶齊、吳爾漢、郎格齊，皆事太祖，隸鑲黃旗；而音達戶齊諸子：揚善、伊遜、鍾金、吉賽、納都祜、吉遜？ 、，改隸鑲白旗。

揚善亦逮事太祖，授備禦。太宗即位，旗設調遣大臣二，揚善佐鑲黃旗，尋授巴牙喇纛章京。天聰三年，從伐明，受上方略，衝鋒攻堅，所至有功。五年，攻大凌河，與明監軍道張春戰，冒矢石陷陣，胸腕皆被創，進游擊，擢內大臣。六年，從伐察哈爾，林丹汗既遁有遁入明境沙河堡者，使揚善齎書索以歸。崇德二年，略大同，蒙古有被掠者，悉？ ，其部取以還，授議政大臣。

順治初，肅親王豪格得罪，都統何洛會誣告揚善及其子羅碩諂附豪格為亂。羅碩能通滿、漢、蒙古文字，太宗召直文館，授內國史院學士、噶布什賢章京，兼刑部理事官。至是，父子俱棄市。世祖親政，誅何洛會，复揚善世職，以其孫霍羅襲。

伊遜，音達戶齊第三子。太宗即位，列十六大臣，佐鑲黃旗。天聰三年，從伐明，攻遵化，伊遜先登，中砲傷臂，太宗親臨視，授游擊，尋遷兵部承政。七年，偕英俄爾岱使朝鮮，定互市約。崇德二年，坐事，罷。三年，復為兵部承政。四年，命與工部承政薩穆什喀等伐虎爾哈部，分兵循喇裡闡，下兀庫爾城，設伏鐸陳城，敗敵，斬七十級。師還，坐為博穆博果爾所襲，亡輜重、士卒，論罰。八年，卒。順治十二年，追諡襄壯，建碑紀績。子噶達渾，孫沙爾布，相繼襲職。

納都祜，音達戶齊第八子。順治初，任護軍參領。從入關，破李自成，克潼關，定西安。移師下江南，追明福王至蕪湖。並有俘馘，授半個前程。三年，從討騰機思，土謝圖汗、碩羅汗拒戰，皆擊敗之。五年，從討金聲桓，有功。八年，擢正白旗梅勒額真，改副都御史，進拜他喇布勒哈番。又以伊遜無嗣，納都祜當並襲，复遇恩詔，覈改一等阿思哈尼哈番兼拖沙喇哈番。十四年，都察院請更定世職襲次，上疑其徇私，坐罷官。十七年，卒。無子，以鍾金孫貴欽、吉賽子盧柏赫分襲。

武賴，吳爾漢子也。隸滿洲鑲黃旗。天聰四年，與布爾堪等將精兵百人略明邊，渡大。八年，任甲喇額真。九年，擢固山額真，領正藍旗。崇德元年七月？凌河，馳斬俘獲甚來窺伺，盡殲之。師還，坐出邊不收後隊？ ，從武英郡王阿濟格伐明，明遵化三屯營守備率，誑言阿濟格逼脅，臨陣敗走，罰白金四百。十二月，上自將伐朝鮮，武賴從，與豫親王多鐸共擊敗諸道援兵。復與固山額真譚泰等率阿禮哈超哈兵攻漢城，樹雲梯以登，守陴者奔竄，盡收其輜重牲畜以歸。三年，從貝勒岳託伐明，至山東，擊敗明內官馮永盛、總兵侯永祿等，經董家口，敵兵千餘，依山為陣，武賴與戰屢捷，？其壘。明將復率兵要我軍輜重，武賴與準塔擊破之，遂乘勝行略地。以功，授牛錄章京。五年，從睿親王多爾袞伐明，刈禾錦州，明兵出拒，武賴追擊，迫使入城，遂略松山。八年，從貝勒阿巴泰伐明，至渾河，擊敗明兵。師還，經密雲，明兵以火器斷歸路，武賴與固山額真鰲拜奮勇馳突，明兵潰走；度塞，复敗敵，整軍出邊。以功加半個前程。順治初，入關破李自成，三詔，進至一等阿思哈尼哈番。以老乞休。尋卒，諡康毅，建碑紀績。

齊子鰲拜，郎格孫席卜臣，皆別有傳。

冷格里

冷格里，舒穆祿氏，滿洲正黃旗人，揚古利弟也。少事太祖，從征伐。 ？功，自備禦累進一等副將。明將毛文龍分兵自朝鮮義州城西渡鴨綠江，入海島中，闢田以耕。天命九年秋八月，上命冷格里將左翼兵、吳善將右翼兵襲擊之。道得諜，知明兵晝渡江穫於島，夜還屯江岸。冷格里夜引兵自山蹊潛行，平旦，度明兵已渡江，即疾馳，揭支流以濟。入島，爭舟，多墮水死，焚島中積聚而還。 ？明將卒皆驚，奔潰，追斬五百餘級，餘

太宗即位，以其弟納穆泰為八大臣領本旗，而冷格里列十六大臣佐之。蒙古扎魯特部貳於明，大貝勒代善等帥師討之，冷格里及甲喇額真阿山將六百人為前鋒，略喀爾喀巴林部，逐守卒，縱火燎原，張軍勢，轉戰而前，獲扎魯特部貝勒巴克等十四人，俘二百七十一，掠駝、馬、牛、羊三千九百四十有二。師還，上率諸貝勒大臣迎勞，進三等總兵官。

天聰元年，從貝勒阿敏等伐朝鮮，夜引兵八十人襲明邊，一夕入六堠，盡俘其堠卒，遂襲義州，克之。論功，進一等總兵官。三年二月，明兵自海島移屯朝鮮鐵山，冷格里率精兵攻之，多所斬馘。九月，從揚古利率兵逐逃人雅爾古，遇毛文龍部卒以採葠至者，俘數十人以還。四年，納穆泰以棄灤州黜，擢冷格里為八大臣，領本旗。五年五月，與喀克篤禮分將左右翼兵伐南海島，有功。八月，太宗伐明，冷格里從，圍大凌河城，冷格里以所部軍於城西北。

上招明總兵祖大壽降，大壽未？ ，先使裨將韓棟出謁，出冷格里所守門。冷格里令軍士戎服執戟，立營門內外，示棟軍容。棟既謁上還，將入城，冷格里呵使止門外，問姓名，審形貌，然後令入。棟具以語大壽，大壽怵我軍嚴整，乃決降。

七年六月，從貝勒岳託等將右翼兵伐明，取旅順，師還，上迎勞如初。是年冬，冷格里有疾，十二月，上親至其第視疾。八年正月，卒。上臨其喪，哭之慟，駕還，設幄於丹墀，坐而歎息，漏下二鼓始入宮。明年，上行幸，道經其墓，下馬酹而哭之。順治十二年，追諡武襄。

子穆成格。天聰四年，從伐明，克永平四城。薄明都，明侍郎劉之綸率兵出禦，戰敗，所將兵盡殲，之綸匿石岩下，穆成格射殺之。八年，襲一等總兵官，尋改一等昂邦章京。官至刑部左參政。卒，子穆赫林，襲。順治初，改一等精奇尼哈番。恩詔，累進一等伯。康熙中，其孫吉當阿襲，復為一等精奇尼哈番。乾隆間，定封一等子。

納穆泰，揚古利幼弟，其母襁負來歸者也。少從太祖征伐。太宗即位，擢為八大臣，領本旗，以篤義貝勒巴雅喇子拜音圖及其兄冷格里為十六大臣佐之。天聰元年，從伐朝鮮。三年冬，從伐明，攻遵化，率所部軍其城西北。四年春，复克永平，降遷安，下灤州，是為永平四城。師還，命貝勒阿敏督諸將戍守，納穆泰與圖爾格、庫爾？ 、高鴻中率正黃、正紅、鑲白三旗分守灤州。

明經略孫承宗銳意复四城，四月，遣兵攻灤州，不能克而退。五月，監軍道張春、監紀官邱禾嘉，總兵祖大壽、馬世龍、楊紹基，副將祖大樂、祖可法、張弘謨、劉天祿、曹恭來攻，納穆泰與圖爾格分門而守，矢石競發，出精銳繞城搏戰，驅敵出壕外。 ？誠、孟弢悉敵复突至，攻納穆泰所守門，焚城樓，或執纛緣雲梯先登，我兵阿玉什斬之，奪其纛，敵稍卻，求援於阿敏。阿敏守永平，使巴篤禮以數百人往，夜突圍入城。敵以砲攻，我兵不能禦，守四日夜，棄城奔永平就阿敏。阿敏旋引師還，永平四城復入於明。納穆泰坐論死，上命宥之，奪官，籍其家。

五年，將兵入明邊逐逋，斬六人，執九人以歸。明寧遠人張士粹來降，詭言明築大凌河城，使納穆泰與圖爾格將千人往诇之，還言士粹等言妄，悉誅之。尋擢兵部承政，授游擊世職。復與圖爾格略錦州、松山。八年，改官制，授固山額真、三等甲喇章京。秋，從上伐明，自上方堡入，八月，克靈丘縣王家莊，先登有功。九年二月，命貝勒多爾袞將萬人，收察哈爾林丹汗子額爾克孔果爾額哲，納穆泰將右翼，圖爾格將左翼。師還，入明境，自平魯略代州，至崞縣出邊，納穆泰、圖爾格以兵千人殿。明總兵祖大壽率馬步兵三千人追至，？ ，獲人畜七萬六？圖爾格奮擊破之；潰兵合馬步五百餘據台為陣，納穆泰麾兵圍攻，盡殲其千二百。 ？功，加三等梅勒章京。十月，卒。上欲臨其喪，諸貝勒諫止，賜御服以斂。順治四年，改世職三等阿思哈尼哈番。三傳，降襲。揚古利從弟譚泰，自有傳。

譚泰弟譚布，天聰初，為巴牙喇甲喇章京。五年，從伐明，圍大凌河城，城人出樵採，率先邀擊，斬三人，俘二人，復與希福等擊敗明援兵自錦州至者。崇德三年，授議政大臣。四年十一月，與薩穆什喀、索海等伐索倫部，取道虎爾哈部，攻雅克薩城，得丁壯三百餘。索倫部長博穆博果爾迎戰，擊卻之，護所俘以歸。授牛錄章京，賜貂皮及人戶。五年，擢，明兵驟至，殘屯丁，論罰如例。六年，？十六大臣。時我兵屯田義州，譚布及覺善率兵為伐明，圍錦州。明總兵祖大壽以步卒出戰，譚布衝堅力戰，复敗其騎卒，斬材官一以徇。明總督洪承疇來援，譚布從其兄譚泰迎戰，敵騎至，譚布屢奮戰挫敵。以功，加半個前程。祖大壽既降，上命諸大臣與較射，賞諸中侯者，譚布賜駝一。八年正月，復與覺善戍錦州。九月，從鄭親王濟爾哈朗伐明，略寧遠。

順治元年，從入關，擊李自成，追至慶都，進二等甲喇章京。二年，從饒餘郡王阿巴泰鎮山東，與準塔徇徐州，擊敗明軍，得舟五百餘、砲五十有七。時豫親王多鐸下江南，自泗州渡河趨揚州，而明總兵劉澤清、總漕田仰猶保淮安，譚布與準塔師至清江浦，澤清、仰皆走，遂定淮安，下如皋、通州，撫輯附近諸州縣。進一等甲喇章京，加半個前程。三年，從肅親王豪格擊張獻忠。

出城？六年，從端重親王博洛討姜瓖，圍大同。瓖潛結援賊倚北山綴我軍，而自糾為；又分兵徇太原、？夾擊。譚布與鰲拜、車爾布等先破賊援，還擊瓖，迫使入城，斬殪甚平陽、汾州。論功，遇恩詔，累進一等阿思哈尼哈番。八年三月，授工部尚書。是年八月，譚泰誅，詔兄弟毋連坐。尋罷尚書，復為三等阿思哈尼哈番。康熙四年，卒。

薩穆什喀

薩穆什喀，佟佳氏，扈爾漢第三弟也。隸滿洲正白旗。少從太祖轉戰，積功授游擊。嘗以十二人逐敵山麓，斬百人，獲五十三人，馬、牛、羊千計。太宗即位，列十六大臣，佐鑲白旗。

天聰四年，從伐明，攻灤州。七年，復從貝勒岳託等伐明，規取旅順。時師自陸行，舍馬徒行。至水次，岳託勉薩穆什？皆乘馬，薩穆什喀曰：「師潛進，安用乘馬為？」乃率喀努力，薩穆什喀對曰：「如貝勒言。此城誓必下，不空歸也！ 」遂與白奇超哈章京巴奇蘭以舟先，身被百創，戰益厲，遂破旅順。師還，太宗郊勞，親酌金？以賜，進一等參將。八，取？年，授甲喇額真。從貝勒杜蘭戍海州。十二月，命副巴奇蘭伐黑龍江虎爾哈部，降其其地。九年四月，師還。加三等梅​​勒章京，授白奇超哈章京。

崇德元年，從武英郡王阿濟格等伐明，入長城，與額駙蘇納帥師攻容城，先登，克之。三年，授議政大臣。復從武英郡王阿濟格攻皮島，督擺牙喇兵渡江，先至岸，與固山額真阿山、葉臣等共攻克之，斬其守將沈世魁，進二等。七月，授工部承政。

四年，與刑部承政索海分將左右翼伐索倫部，部人達爾布尼、阿哈木都戶、白庫都、漢必爾代據厄庫爾城拒我師，薩穆什喀合左右翼攻克之。進攻鐸陳，未下，牛錄額真薩必圖等引兵助攻，鐸陳、阿撒津二城兵潛出邀戰，薩穆什喀設伏敗之，斬七十人。五年，師還，上郊勞賜宴。吏議薩穆什喀伐索倫，得三屯，复叛，其長博穆博果爾掠正藍旗輜重，坐視不救，當削職、籍沒，上命削職，貰籍沒。薩穆什喀陳辯：「博穆博果爾掠輜重，率兵追擊里許，乃與右翼索海等兵遇，索海等攘功。」上命王、貝勒、議政大臣勘覈，以薩穆什喀言妄，論死，上特宥之。复追論戍海州時備不嚴，屯丁為敵殺，論罰鍰。

七年，從伐明，攻錦州，敵犯塞，薩穆什喀力戰，敵三至三卻。錦州下，复授世職牛錄章京。八年，卒。子羅什，襲職。

雅賴，扈爾漢第七弟也。事太祖，從伐烏喇，略地朝鮮，數被創。從攻遼東，破蒙古兵。從伐察哈爾，先登殺敵。天聰三年五月，與甲喇額真羅璧等將千人略明新城路，遇毛文，殺九千？龍舊部採參者，斬六十人，毀其舟。九月，從揚古利逐逃人雅爾古，复遇文龍部六百餘人，獲千總三及從者十六。十一月，太宗伐明，薄明都，袁崇煥來援，攻擺牙喇兵，城兵出應，雅賴力戰？之。五年，從攻大凌河，屢勝。嘗單騎入敵陣，出戰死者屍。七年，取旅順口，與薩穆什喀同舟先濟，敵據岸列陣以拒。雅賴超躍登岸，大呼曰：「雅賴先登矣！」遂入敵陣。黎明，與敵戰，入城被創，戰益奮，我兵或少卻，輒手刃之。城下，授世職備禦。崇德二年，授議政大臣。八年，加半個前程。順治初，從入關，擊李自成。二年，從破自成兵潼關，定河南、江南。論功，遇恩詔，進一等阿思哈尼哈番兼拖沙喇哈番。八年三月，擢戶部尚書。四月，坐駐防河間，牛錄額真碩爾對訐告發餉不均，罷，並削拖沙喇哈番。康熙三年，卒。乾隆初，定封三等男。

洪尼雅喀

洪尼雅喀，吳扎庫氏，世居噶哈里。太祖初起時，扈倫諸部方強，烏喇尤橫肆，聞洪尼雅喀以材武豪於所部，劫其孥，迫使歸附。洪尼雅喀既偕往，念烏喇貝勒不足事，中途棄，隸滿州鑲紅旗。 ？走；與弟薩蘇喀、薩穆唐阿率其族四十人歸太祖。授牛錄額真，俾領其天命三年，從伐明有功，擢甲喇額真。天聰二年，太宗自將伐明，攻錦州。師薄城，洪尼雅死，洪？喀先登，毀其堞，墜傷足，敵迫之，將執而縶焉，季弟薩穆唐阿以壯達從軍，馳護尼雅喀乃免。八年五月，授世職三等甲喇章京。尋卒。子武拉禪。

武拉禪襲世職。順治元年，授擺牙喇甲喇額真。十月，從豫親王多鐸西討李自成。十二月，至潼關，甫立營，賊掩至，擊？之。二年，從端重親王博洛下浙江，趨平湖，敗敵，獲來攻，武拉禪與戰於赭山、於硃橋、於範村，屢勝？戰艦。進略杭州，馬士英、方國安擁。四年，授鑲紅旗蒙古梅勒額真。五年正月，增設滄州、大名駐防，命武拉禪以梅勒額真駐大名。金聲桓為亂，從征南大將軍譚泰攻南昌，五合五勝。聲桓以步騎七萬拒戰，率本旗兵合擊，大破之。聲桓既死，剿餘寇於袁州，擊敗明將硃翊鏦，定府一、縣二。

千人；別遣甲喇？六年七月，有趙鳳岡者，為亂於畿南，武拉禪討之，斬鳳岡，殲其額真哈其哈等擊賊寶山村，獲其渠田東樓、楊牌子。七年五月，授刑部侍郎。 ？功，遇恩詔，世職屢進，尋定為二等阿思哈尼哈番。十二年，從寧海大將軍宜爾德攻舟山，明將陳六禦等以三萬人拒戰，武拉禪督纛奮擊。以功，進一等阿思哈尼哈番。復以恩詔，加拖沙喇哈番阿拉那於市，武拉禪勘獄，反罪阿拉那，坐？內大臣額爾克戴青家奴毆侍？ 。十六年，領侍枉抑，削所加拖沙喇哈番。十七年，以病免。康熙六年十月，卒。

薩蘇喀，洪尼雅喀仲弟也。事太祖，授擺牙喇甲喇額真。天命七年，從太祖伐明，攻廣寧，戰於沙嶺。我師有都爾根者，馬蹶，敵騎三共取之，兩刃交下，薩蘇喀馳入敵陣，躍馬大呼，斬一人，排一人撲地，遂翼之出，無敢逼者。天聰三年，從太宗伐明，薄明都，薩蘇喀為前驅偵敵。五年，師圍大凌河城，城兵突出，薩蘇喀率兵追擊，及壕而返；城兵尋复，從噶布什賢噶喇昂邦勞薩擊敗寧遠兵，獲馬二十有？出，又擊敗之。八年二月，略明前屯二。 ，敵三百屯城外，奮擊，敵潰走，逐之至城下，斬獲甚？六月，師至大同，以三十人偵左。九年，從貝勒多爾袞招察哈爾林丹汗子額哲，進略明邊。固山額真圖爾格設伏敗敵，敵？潰走，薩蘇喀躡其後，斬級最，授半個前程。尋擢禮部參政。崇德二年，與甲喇額真丹岱等以八十人略明邊，次清河，敵七百屯守，與戰大勝，獲纛二、馬二十餘。五年，圍錦州，守，戰比有功。順治初，擢鑲紅旗？木魯河。六年，圍松山。八年，攻寧遠，取中後所、前屯滿洲梅勒額真。從入關，擊李自成，與梅勒額真和託共驅入敵營，中砲沒，贈三等甲喇章京。

阿山，伊爾根覺羅氏，世居穆溪。父阿爾塔什，率阿山及諸子阿達海、濟爾垓、噶賴，以七村附太祖。太祖妻以同族女兄弟，號「額駙」，而以阿山等屬貝勒代善。代善置閒散，觖望，與諸弟及其子塞赫等逃之明。上收其孥，貝勒阿敏以兵追之，射殪阿山二子，阿山亦被創，兄弟相失。穆克譚追射阿達海，阿達海斫穆克譚，墜馬幾死，遂奪其馬，與阿山等入明邊，尋復自歸。太祖問其故，對曰：「舉族相投，矢？命疆埸，豈直充？役乎？」乃置諸左右。旗制定，隸滿洲正藍旗。

天命六年，從伐遼陽，授二等參將。太宗即位，旗置大臣一為將，其次置大臣二為佐，又其次置大臣二備調遣。使阿山佐正白旗，阿達海與同旗備調遣。是歲，貝勒代善等帥師伐扎魯特部，上令阿山與冷格里以兵六百入喀爾喀巴林部逐邏卒，縱火張軍威。師還，進三等副將。

天聰元年，從伐朝鮮，克義州。阿達海坐匿太祖御用兜鍪，鞭五十。又違上命，為貝勒多鐸媒聘國舅阿布泰女，論死，上宥之，命奪官，籍其家之半。阿達海託言捕魚，以十騎逾赫圖阿喇城遁，克徹尼追之還。阿達海私語從人曰：「我欲亂箭射殺克徹尼，如爾輩何！」語聞，上命誅之。

三年秋，阿山復與弟噶賴子塞赫及阿達海子查塔、莫洛渾奔明寧遠，上收其孥，遣兵往追之，阿山等將入明境，遣從者先，明守塞兵執而殺之。阿山等懼，復還，請罪，上复宥之，還其孥，使復職。阿山乃訐雅蓀與同謀，雅蓀者起微賤，以葉赫攻兀扎魯城時，戰有功，太祖寵任之，雅蓀矢言殉太祖。太祖崩，不果殉，臨喪慢。至是，鞫得實，​​遂坐誅。

冬，從上伐明，克洪山口城，薄明都，軍於城東南。阿山與圖魯什週視敵營，請速進攻，上命即夜漏三下列陣，詰旦遂戰，大破明軍，陣斬武經略滿桂等。四年，攻永平，上命阿山及葉臣選部下猛士二十四人，乘夜挾雲梯以攻，諭曰：「登梯當令四人先分立梯端二旁，次令四人登，又次令十六人相繼上，又次則爾曹督其後，復令​​各旗出將一兵千人助攻。」次日，日加寅，薄城樹梯，犯矢石奮戰。俄，城上砲裂藥發，敵兵自驚擾，阿山督所部冒火銳上，諸軍繼進，遂克其城。

五年，攻大凌河，率銳騎邏錦州、松山，俘明兵，明守將出援，與勞薩、圖魯什以三二千，斬百餘級，獲纛三。上勞以金？ ，尋授固山額真。六年，上自將伐察哈爾？百人敗其，阿山與梅勒額真布爾吉方行邊，聞上至西拉木倫河，帥師來會，上命率精騎三百助圖魯什為前驅。察哈爾汗遁去，上引還，復命阿山等帥師防邊。七年，與布爾吉偵鹿島，多所俘獲。八年，與圖魯什略錦州，貝勒岳託謂圖魯什曰：「軍中調遣，當就阿山商榷，勿違其言。」既，復從伐察哈爾，斬蒙古逃人。追錄克永平功，進三等昂邦章京，免徭役；並分以虎爾哈俘百人，隸所領牛錄。

九年，師入明邊，略山西，明兵自山海關赴援。上命貝勒多鐸軍廣寧，阿山與固山額真石廷柱率噶布什賢兵四百前驅趨錦州，明副將劉應選等以兵三千五百人來禦，遇於大凌河。將戰，多鐸後軍驟至，自山而下，士馬騰踔，軍容甚盛，明兵驚沮。阿山突起掩擊，我師從之，陣斬應選，殲其兵五百，克台堡一。師還，賜良馬、鎧甲。

崇德元年，從武英郡王阿濟格伐明，下鵰鶚、長安嶺二城，率本旗兵獨克東安縣。師還，明兵來追，阿山殿，擊斬略盡。二年，取皮島，與葉臣將左翼舟師攻其西北隅，先登，斬守將沈世魁，進一等昂邦章京世職。六年八月，复圍錦州，城兵突圍出攻我師，松山守將潛謀奪火器，阿山迭擊敗之。七年十月，復從貝勒阿巴泰伐明，入牆子嶺，轉戰至兗州。師還，賚銀幣。

順治元年，從入關，擊李自成，自成敗走，阿山偕左翼梅勒額真阿哈尼堪、右翼固山額真馬喇希，濟薄津擊破之，克平陽。以功，進三等公。二年，豫親王多鐸自陝西移師下江南，阿山及諸將從。與馬喇希等取淮河橋，渡淮拔揚州；率舟師溯江上，克江寧，獲明福王。江南既定，從貝勒博洛、固山額真拜音圖徇浙江，師次杭州，明潞王常淓降。嘉興、湖州、紹興、寧波、嚴州皆下。師還，賚金銀、鞍馬。

阿山自太宗時，屢坐事被論，輒貸之。三年，坐妄聽巫者言，罪所部，被訐，罷官，奪世職。旋复授一等昂邦章京。四年，改一等精奇尼哈番。旋卒。乾隆初，定封一等男。從弟阿爾津，自有傳。

，其子孫皆能以驍勇？

【史論】

論曰：太祖時，鄰近諸部族歸附，常書兄弟最先，康果禮等最自？ 。博爾晉、雅希禪殺敵致果，蓋勞薩、圖魯什之亞也。揚善、冷格里、薩穆什喀皆有戰績，非藉父兄顯者。洪尼雅喀尤以材武名。阿山屢去復歸，誅弟而用兄，駕馭梟桀，惟恩與法，握其要矣。

清史稿卷二百二十八（EPUB原题：巻228）

清史稿卷二百二十八列傳十五

額爾德尼

額爾德尼，納喇氏，世居都英額。少明敏，兼通蒙古、漢文。太祖時來歸，隸正黃旗滿洲。從伐蒙古諸部，能因其土俗、語言、文字宣示意旨，招納降附。賜號『巴克什』。

滿洲初起時，猶用蒙古文字，兩國語言異，必迻譯而成文，國人以為不便。太祖起兵之十六年，歲己亥二月辛亥朔，召巴克什額爾德尼、扎爾固齊、噶蓋使製國書。額爾德尼、噶蓋辭以夙習蒙古文字，未易更制。上曰：『漢人誦漢文，未習漢字者皆知之；蒙古人誦蒙古文，未習蒙古字者皆知之。我國語必譯為蒙古語，始成文可誦；則未習蒙古語者，不能知也。奈何以我國語製字為難，而以習他國語為易耶？』額爾德尼、噶蓋請更制之法，上曰：『是不難。但以蒙古字協我國語音，聯屬為句，因文以見義可矣。』於是製國書，行於國中。滿洲有文字自此始。

天命三年，從伐明，取撫順，師還。明總兵張承廕自廣寧率衆臨我師，后額爾德尼偕諸將還擊，斬承廕。叙功，授副將。太宗時，額爾德尼已前卒，嘗諭文館諸臣，歎為一代傑出。

順治十一年，追諡文成。子薩哈連，官至鑾儀衛冠軍，使賜姓赫舍里，改入大學士希福族中。

噶蓋，伊爾根覺羅氏，世居呼納赫。後隸滿洲鑲黃旗。太祖以為扎爾固齊，位亞費英東。歲癸巳閏十一月，命與額亦都、安費揚古將千人攻納殷佛多和山寨，斬其酋搜穩寨克什。歲戊戌正月，命與台吉褚英、巴雅喇及費英東將千人伐安褚拉庫路，降屯寨二十餘。歲己亥，受命製國書。是年九月，命與費英東將二千人戍哈達。哈達貝勒孟格布祿貳於明，將執二將。二將以告，太祖遂滅哈達，以孟格布祿歸。孟格布祿有逆謀，噶蓋坐不覺察，併誅。子武善。

武善年十六，太祖念噶蓋舊勞，授牛錄額真。天命九年，明將毛文龍遣兵入海島屯耕。語詳冷格里傳。文龍復遣兵三百登海岸掠，武善與滿？ ，太祖命武善與冷格里擊之，殲其都裡率兵追擊，斬裨將三，還所掠。太宗即位，列十六大臣，佐鑲紅旗。天聰八年，上遣諸將伐明，武善與阿山為後隊，遵上方略，設伏敗敵，授三等甲喇章京。崇德元年，诇知明兵襲濱海鹺場，上命武善與吏部參政吉恩哈馳援，擊走明兵。三年正月，喀爾喀扎薩克圖窺歸化城，上自將御之，武善與吳巴海從。吳巴海？卒盜軍糈，武善坐徇隱，奪世職。八月，授工部參政。時蒙古、瓦爾喀諸部皆附，使至，每以武善典其事。順治元年，卒。

布善，武善弟。事太宗，授巴牙喇甲喇章京，兼牛錄額真。尋護巴牙喇纛章京，列議政大臣。崇德五年，從伐明，攻錦州，擊敗杏山騎兵。六年，復從伐明，攻松山，洪承疇以十三萬人赴援，布善先众力戰卻敵。上度明兵眾而餉不繼，必引去，命諸將比翼列營，直抵海濱。入夜，明兵果引去，諸將截擊，布善率兵窮追，斬獲無算。八年，復從伐明，攻克前、中前所。順治初，從入關，予牛錄章京世職。二年，從征江南，卒於軍。

誇札，布善子，襲職。遇恩詔，進二等阿達哈哈番。十七年，授護軍參領，兼佐領。康熙十三年，從定南將軍希爾根討耿精忠，圍撫州，屢破賊，賊棄城走。四年，從大將軍安親王岳樂討吳三桂，其將夏國相屯萍鄉，依山結寨。誇札率兵奮擊，大破之，國相等棄資械走。十七年，遷護軍統領。十八年，擢鑲紅旗蒙古都統。從安親王攻武岡，軍器輜重自水道進，賊截溪，誇札率兵馳擊，賊卻走​​。綠旗兵屯溪岸，賊舟坌集逼屯，誇札自陸赴援，道險，？ ，馬不能行，乃率兵步行。賊據山梁，設鹿角，列火器以拒，誇札督兵直前，斬獲甚賊水陸皆潰。十九年，命將湖廣兵詣廣西，參贊大將軍簡親王喇布軍務，討叛將馬承廕，克武寧，進取像州，圍柳州，承廕降，進复慶遠。廣西平，還京。二十一年，卒。 ？功，進一等阿達哈哈番。

達海

達海，先世居覺爾察，以地為氏。祖博洛，太祖時來歸。父艾密禪。旗制定，隸滿洲正藍旗。

達海幼慧，九歲即通滿、漢文義。弱冠，太祖召直左右，與明通使命，若蒙古、朝鮮聘問往還，皆使屬草；令於國中，有當兼用漢文者，皆使承命傳宣：悉稱太祖旨。旋命譯明會典及素書、三略。太宗始置文館，命分兩直：達海及剛林、蘇開、顧爾馬渾、托布戚譯漢字書籍；庫爾？ 、吳巴什、查素喀、胡球、詹霸記註國政。

天聰三年，上伐明，既擊破滿桂等四總兵軍，遣達海齎書與明議和，明閉關拒勿納；復命達海為書二通，一置德勝門外，一置安定門外，乃引師還。四年，复伐明，至沙河驛，命達海以漢語諭降。克永平，命達海持黃旗登城，以漢語諭軍民，城中望見，皆羅跪呼「萬歲」。降將孟喬芳、楊文魁、楊聲遠從貝勒阿巴泰入見，命達海以漢語慰勞。三屯營、漢兒莊既降，明兵襲三屯營。上慮漢兒莊复叛，命達海以漢語撫定之。是年，所譯書成，授游擊。五年七月，賜號「巴克什」。九月，复伐明，破大凌河，命達海以漢語招總兵祖大壽。上賜宴，復命傳諭慰勞。十二月，定朝儀。

達海治國書，補額爾德尼、噶蓋所未備，增為十二字頭。六年三月，太宗諭達海曰：「十二字頭無識別，上下字相同。幼學習之，尋常言語，猶易通曉；若人姓名及山川、土地，無文義可尋，必且舛誤。爾其審度字旁加圈點，使音義分明，俾讀者易曉。」達海承命尋繹，字旁加圈點。又以國書與漢字對音，補所未備，謂：「舊有十二字頭為正字，新補為外字，猶不能盡協，則以兩字合音為一字，較漢文翻切尤精當。」國書始大備。是年六月，達海病，踰月病亟。上聞，垂涕，遣侍臣往視，賜蟒緞，並諭當優恤其子。達海聞命感愴，已不能言，數日遂卒，年三十八。時方譯通鑑、六韜、孟子、三國志、大乘經，皆未竟。

無完者。七年二月，以其長子雅？達海廉謹，在文館久，為領袖。其卒也，當斂，求秦降一等襲職，授備禦。國初文臣無世職，有之自達海始。十年，賜諡文成。康熙八年五月，聖祖從其孫禪布請，立碑紀績。

達海子四，長子雅秦，以備禦兼管佐領。崇德三年，從伐明，毀董家口邊牆入，略明畿內，下山東，所向克捷。還，出青山口，遇明軍，雅秦率步兵擊敗之。四年，從攻松山。六年，從圍錦州，城兵突出犯我軍，雅秦率所部兵禦敵，皆有功。旋授吏部理事官。八年，調戶部理事官。順治元年四月，從入關，擊敗李自成。迭遇恩詔，進世職至二等阿思哈尼哈番。八年三月，授吏部侍郎。七月，擢國史院大學士。十月，卒。九年，上以恩詔進世職過濫，命改為一等阿達哈哈番兼拖沙喇哈番。予其子禪布襲職。康熙二十一年，聖祖巡方，命從官祭雅秦墓。

達海次子辰德，太宗嘗召其兄弟，賜饌予幣，命辰德勤習漢文，其後仕未顯。

三子喇捫，康熙間，以前鋒統領從討吳三桂，戰衡州，陣沒，贈拖沙喇哈番。

四子常額，雅秦卒後，世祖特授學士，而雅秦子禪布，康熙初亦官秘書院學士，為達海請立碑。三桂既平之明年，聖祖諮諸大學士：「達海巴克什子孫有入仕者乎？」明珠對：「聞有孫為鴻臚寺官。」因下吏部錄達海諸孫陳布祿等十二人引見，命授陳布祿刑部郎中。其後國子監祭酒阿理瑚請以達海從祀孔子廟，禮部尚書韓菼議不可，乃罷。

達海以增定國書，滿洲？推為聖人。其子孫：男子系紫帶，亞於宗姓；女子不選秀女。

尼堪

尼堪，納喇氏，世居松阿里烏喇。太祖時來歸，賜號「巴克什」。旗制定，隸滿洲鑲博爾晉等率師伐虎爾哈部，收五？白旗。初以說降蒙古科爾沁部，授備禦。天命十年，偕侍百戶以還，上郊勞賜宴。

。從太宗伐明，攻錦州，有功。七年，從諸貝勒按獄蒙古諸部，？天聰初，擢一等侍牛錄額真阿什達爾漢以所齎敕二十道付尼堪，尼堪以授從者，失其九。所司論劾，罰如律。蒿齊忒部台吉額林等來歸，命尼堪往迎。八年正月，收其部落戶口、牲畜以還。七月，上伐來歸，命尼堪還盛京安置。時鄭親王濟爾哈朗留守，使尼堪偕卦爾察、？明，道遇察哈爾部席特庫率兵十二人偵明兵。明兵適至，奮擊敗之，逐至遼河，凡三戰，斬馘百餘，明兵引退。九年，從貝勒岳託戍歸化城，土默特部私與明通，岳託使尼堪及參領阿爾津伺塞上，得明使四輩、土默特使十輩，皆執以歸。尋與英俄爾岱等使朝鮮。

崇德元年六月，授理籓院承政。二年正月，太宗伐朝鮮，既克其都，命尼堪及吉思哈、葉克舒帥師？護科爾沁、扎魯特、敖漢、柰曼諸部兵伐瓦爾喀，將出朝鮮境，朝鮮兵屯吉木海，阻師行，尼堪督兵進擊，大破之，斬平壤巡撫。既，朝鮮兵二萬餘人復來追襲，尼堪等設伏誘敵，殲萬餘人。敵遁，據山巔立柵拒守，師圍之三日，遂下。降哈忙城巡撫及總兵副使以下官，獲牲畜、布帛諸物無算。進略瓦爾喀部，以所獲畀蒙古諸部兵，尋引師還。复偕阿什達爾漢使科爾沁、巴林、扎魯特、喀喇沁諸部頒赦詔，會諸部王貝勒清庶獄。三年五月，坐讞獄科爾沁失實，解任。七月，授理籓院右參政。四年，伐明，徵蒙古諸部兵，兵至不如額，命尼堪使科爾沁、喀喇沁、土默特諸部詰責。五年四月，上以尼堪充副任使，授三等，編為八牛錄。七月，復命徵蒙古諸部？甲喇章京。復命安集索倫、郭爾羅斯兩部新附之兵伐索倫，簡其軍實。

世祖定鼎，論功，進二等。順治二年，從豫親王多鐸下河南，將蒙古兵自南陽趨歸德。四年，論功，進三？ ，降州一、縣四。論功，進一等。三年，從多鐸討蘇尼特部，大破其等阿思哈尼哈番。遷理籓院尚書。六年，喀爾喀使至，餽睿親王多爾袞馬，巽親王滿達海以為言，尼堪啟王，王曰：「如例云何？」尼堪曰：「外籓職貢，例不當餽諸王。」王惡其語侵己，令內大臣議罪，奪其俸。三遇恩詔，進三等精奇尼哈番，世襲。十年，上以尼堪老，進二等，致仕。十七年，卒。無子，以其弟阿穆爾圖、阿錫圖，從子瑪拉、兆資分襲世職。瑪拉自有傳。

庫爾纏

庫爾纏，鈕祜祿氏，世居長白山。祖曰賴盧渾，父曰索塔蘭。賴盧渾先為哈達都督，索塔蘭及所部來歸。旗制定，隸屬滿洲鑲紅旗。太祖以女妻索塔蘭，生子四，庫爾？其次子也。天命元年，召直左右。十一月，蒙古喀爾喀五部來議和，庫爾？齎書蒞盟；九年二月，復將命如科爾沁修好：皆稱旨，授牛錄章京。

太宗即位，伐扎魯特部，庫爾？從，師還，上勞諸貝勒。飲至，達海承旨問諸貝勒行軍勝敵始末，庫爾？為諸貝勒具對，成禮。天聰元年，伐朝鮮，庫爾？從，朝鮮王李倧請行成，庫爾？及副將劉興祚將命宣撫。倧既約降，庫爾？等還報，朝鮮諸將不知倧已約降也，以步騎兵千人邀諸平壤，庫爾？集從者環甲突圍出。朝鮮兵躡其後，庫爾？令從者前行，而以十騎殿，殺朝鮮兵三，疾馳六十里。朝鮮兵三百騎繼至，庫爾？率十騎憑？隘為伏，擊敗之，斬朝鮮將四、兵五十餘，獲馬百，卒達瀋陽。上復命齎諭至軍中申軍令，定盟誓而還。

三年四月，定文館職守，命記註時政，備國史。四年正月，伐明，庫爾纏偕游擊高鴻中先至灤州，設謀使啟城門，師遂入。二月，師還，庫爾？從諸將戍焉。五月，明監軍道張春等來攻，庫爾？與牛錄額真覺善等勒兵出戰，奮逾塹，直趣敵陣。春等稍卻，旋發火器焚城樓，壞睥睨，庫爾？與覺善還兵御之，敵不能登。都統圖爾格等以孤軍無援，退保永平，敵圍益急，庫爾？且守且戰，屢有斬馘。旋從貝勒阿敏等棄諸城，還都待罪。上以在灤州時能力戰，特貰之。

庫爾纏先以口語被訐。五年十一月，使朝鮮，以漢文作書遺朝鮮，受私餽。六年六月，使明得勝堡議和，以其人來，上召入見，屢失期。七年二月，上發庫爾？諸罪，並追議庇劉興祚罪，論死。興祚者開原人，見辱開原道，遂率其諸弟興治等以降，太祖以國語名之曰愛塔。克遼東，授副將，領蓋、复、金三州。興祚婪，索民財畜，被訐解任，遂有叛志。事屢敗，太宗屢覆蓋之。興祚使其弟興賢逃歸毛文龍，作書遺庫爾？ ，詭言且死，託以營葬，誑瞽者醉而縊殺之，焚其室逸去。庫爾？得書，視興祚，見瞽者屍，以為興祚也，持之慟，告於上，以其子五十襲職，為營葬。既而其弟興治亦遁，詐漸露。興祚、興治去事文龍，文龍薦為參將。袁崇煥殺文龍，使興治及陳繼盛分將其兵。天聰四年，上攻永平，興祚在敵中，襲我軍中喀喇沁兵，殺數十人。使貝勒阿巴泰、濟爾哈朗將五百人求興祚。興祚將趨山海關，阿巴泰遮其前，濟爾哈朗迫其後，遂戰，甲喇額真圖魯什獲興祚，殺之，執興賢以歸。庫爾？解衣瘞興祚，上命發而磔之，庫爾？复竊收其遺骼。時興治將兵駐皮島，諸弟興基、興梁、興沛、興邦皆為偏裨。興沛以游擊守長山島，上遣使招興治等，諱言邏卒誤殺興祚；且令興賢附書述上恩，贍其母及妻。使屢返，復遣護其妻以往，興治亦屢答上書，自署「客國臣」，枝梧不得要領。會興治為興祚發喪，而繼盛信諜言，疑未死，興治忿，執殺繼盛，因縱掠。明使黃龍鎮皮島，興治復為亂，被殺。上亦殺興賢及其諸子。庫爾？與興祚善，未叛，屢為上言，終收其骨，卒以此及。上猶念其有勞，命毋籍其家。世祖定鼎燕京，詔視一品大臣例，予宅地、奴僕。

庫爾？弟庫拜，初以小校事太祖，從伐明，取撫順，戰敗追兵，復下遼、瀋，命為牛錄額真。天聰五年，從伐瓦爾喀，手被創，猶力戰，克堡一。是年七月，初設六部，授吏部參政。 ？功，授牛錄章京世職。復以吏部考滿，授三等甲喇章京。八年，從伐黑龍江諸部。九年，進二等甲喇章京。崇德元年，從伐朝鮮。追論伐瓦爾喀時奪部卒俘，復令部卒私獵，論罰，罷牛錄章京。三年七月，更定官制，改吏部理事官。五年正月，卒。

英俄爾岱

英俄爾岱，他塔喇氏，世居扎庫木。太祖時，從其祖岱圖庫哈理來歸，授牛錄額真，隸滿洲正白旗。天命四年，從攻開原。有蒙古巴圖魯阿布爾者，素以驍勇名，降明為邊將，出戰，英俄爾岱馳斬之。六年，從克瀋陽，授游擊。從克遼陽，授二等參將。

天聰三年，從伐明，克遵化，太宗督諸軍向明都，而令英俄爾岱及李思忠、範文程以兵八百守遵化。師既行，所下諸城堡石門驛、馬蘭峪、三屯營，大安口、羅文峪、漢兒莊、郭家峪、洪山口、潘家口、灤陽營皆復為明守。明兵夜薄遵化，英俄爾岱率兵擊卻之。平旦悉銳奮擊，明兵退，斬殿？ ，明將以騎兵列陣待，英俄爾岱出戰，明兵驟至，英俄爾岱麾其者五人，俘材官一，明兵宵奔。英俄爾岱以師從之，复殲騎卒百、步卒千餘，以書諭諸城，羅文峪、三屯營、洪山口、漢兒莊、灤陽營五城复降。

五年七月，定官制，始設六部，以英俄爾岱為戶部承政。七年，明故毛文龍部將孔有德、耿仲明自登州來降，使英俄爾岱及游擊羅奇齎書徵糧於朝鮮，朝鮮國王李倧使其臣樸祿報聘，言毛氏舊為敵，不原輸糧。太宗復以書諭，略言：「毛氏將今歸我國，以兵守其舟，當就便輸以糧。」遣英俄爾岱及備禦代松阿齎書復往，朝鮮乃輸糧如指。八年五月，改進一等甲喇章京。

太宗自將伐察哈爾，察哈爾林丹汗走圖白特，所部潰散。或得俘，言同行凡千餘戶，方苦無所歸，上命英俄爾岱及梅勒額真覺羅布爾吉將二千人往蹟之。英俄爾岱等行遇蒙古頭人侯痕巴圖魯率千戶將來歸，遣使謁上；复遇台吉布顏圖，縱兵擊殺之，斬二百餘，俘四十奔愬於上，言：「我曹自察？以還。上以駝馬及所俘，賚英俄爾岱及諸將士。既，布顏圖部哈爾來歸，遇大軍，乞降不見允，橫被屠戮。」上怒，命盡奪所賚。英俄爾岱尋以考滿進三等梅勒章京。

十年春，諸貝勒及蒙古諸部以太宗功德日隆，議上尊號，令英俄爾岱齎書使朝鮮喻意​​。既至，倧謝不延納，令英俄爾岱詣所置議政府陳說，設兵晝夜環守使邸。英俄爾岱率諸從者奪民間馬，突門而出。朝鮮王遣騎持報書追付英俄爾岱而別，以書誡其邊臣令守界，英俄爾岱並奪之以聞。又遇明皮島兵遮歸路，擊走之。

崇德改元，討朝鮮，師克王都，倧出奔南漢城。二年春，上使英俄爾岱及馬福塔齎敕詰責，朝鮮以書謝。師益進，薄南漢城，復使英俄爾岱、馬福塔招倧出城相見，倧答書始稱臣，然猶逡巡不敢出。上诇知倧寄孥江華島，命睿親王多爾袞以偏師下之，獲其妃及諸子。倧乃出降，上留其二子為質，命英俄爾岱、馬福塔送其妃及諸戚屬還王都。二月，班師，倧出送，命英俄爾岱、馬福塔宣諭，仍送之還。旋授議政大臣。十月，復命英俄爾岱、馬福塔齎敕印使朝鮮，封倧仍為朝鮮國王。四年，授固山額真。五年，上以倧繕城郭，積芻糧，欺罔巧飾，使英俄爾岱及鄂莫克圖齎敕詰責，倧上表謝罪。

六年六月，睿親王多爾袞復攻錦州，九月，貝勒多鐸等圍松山，英俄爾岱皆在行間。七年，復使朝鮮鞫獄，還奏稱旨。八年，考滿，進三等精奇尼哈番。順治元年，從睿親王多爾袞入關。是年，改承政為尚書，英俄爾岱仍任戶部。二年，？功，封三等公。三年，奏請、軍械、火器，以杜盜源，從之。四年，考滿，進二等公。五年二月，卒。 ？禁民間私售馬

英俄爾岱娶饒餘郡王阿巴泰女，授多羅額駙。領戶部十餘年，既領固山，仍綜部政。屢坐事論罰，而恩顧不稍衰。太宗嘗諭？臣曰：「英俄爾岱性素執拗，其於本旗人亦偶有徇庇。朕思人鮮有令德，英俄爾岱能殫心部政，治事明決，朕甚嘉之。視諸部大臣不如英俄爾岱者多矣！」及睿親王薨，得罪，奪英俄爾岱公爵，降精奇尼哈番。康熙間，輔臣鰲拜專政，陷大學士蘇納海等於死，以英俄爾岱與蘇納海同族，追論初授地不平、附睿親王諸罪狀，奪官。子宜圖，官至內大臣，襲爵降三等精奇尼哈番。乾隆初，定封三等子。

滿達爾漢

滿達爾漢，納喇氏，先世居哈達。父雅虎，率十八戶歸太祖，太祖以為牛錄額真，隸滿洲正黃旗。擢扎爾固齊。與哈穆達尼伐東海卦爾察部，俘二千人以歸，太祖郊勞，與宴。又克舒桑哈達，賜俘百。既乞休，滿達爾漢繼為牛錄額真。從太宗伐虎爾哈部，降五百餘戶。

天聰五年五月，上將伐明，規取海中諸島，使滿達爾漢與董納密聘於朝鮮，且徵舟焉。時朝鮮初附，未敢開罪於明，滿達爾漢等至朝鮮，國王李倧謝不見，且以兵守館。越三日，滿達爾漢謂守者曰：「我奉命至此，何慢我不相見？我歸矣！」遂與諸從者佩弓矢，策騎奪門出。倧使侍臣追及，請見，滿達爾漢等乃入見，致使命而還。七月，授禮部參政。閏十一月，復與庫爾？等使朝鮮，誡毋縱其民越境採獵，毋匿逃人，並令歲餽當如例，倧乃引咎，原如約。

八年，太宗自將伐明，攻大同，滿達爾漢分兵克堡四、台一，又拔王家莊。以功，授世職牛錄章京。尋擢禮部承政。復使朝鮮。崇德二年，從武英郡王阿濟格伐明，克皮島，賜白金、裘、馬。順治初，世祖定鼎京師，滿達爾漢以老解部任，專領牛錄。恩詔，進二等甲喇章京。三年，卒，諡敬敏。子阿哈丹，襲職。恩詔，進一等阿達哈哈番兼拖沙喇哈番。從征福建，擊鄭成功？門，戰死，卹贈三等阿思哈尼哈番。

馬福塔，滿達爾漢弟也。初授牛錄額真，與滿達爾漢分轄所屬人戶。天聰五年，授戶部參政。八年三月，與戶部承政英俄爾岱如朝鮮互市。五月，太宗自將伐明，馬福塔從貝勒濟爾哈朗等居守。九月，齎奏詣行營，道明鐵山，明兵邀戰，斬五人，俘一人；又刵一人，縱使還。尋擢戶部承政。九年，與參政博爾惠使朝鮮。自是通使朝鮮，馬福塔輒與。

崇德元年，復與英俄爾岱等使朝鮮，明皮島兵遮道，擊走之。九月，復如朝鮮義州監互市，得明邏卒，知明兵入？ ？ ，因率百人躡其後，明兵引去。值武英郡王阿濟格等伐明還，渡遼，具舟以濟師。十二月，太宗自將伐朝鮮，命馬福塔與勞薩率兵先驅。語詳勞薩傳。朝鮮國王李倧走保南漢山城，二年正月，師克朝鮮都，進攻南漢山城。馬福塔兩奉敕入城數倧罪，且諭降。倧先使其臣謝罪，尋率？僚出城謁上。二月，上班師，倧出送，命馬福塔與英俄爾岱送倧還城。倧餽金，？之，以聞。四月，從武英郡王阿濟格攻明皮島，馬福塔攻其齎還，又令朝鮮？北隅，督戰敗敵。六月，吏議馬福塔從伐朝鮮，私以其子往，得俘獲，先將與貝子碩託交結，罪當死，命罰鍰以贖。十月，復命與英俄爾岱使朝鮮，冊李倧為朝鮮國王。三年七月，更定官制，改戶部左參政。四年六月，命與刑部參政巴哈納使朝鮮，冊倧妃趙氏為王妃。八月，其兄甲喇額真福爾丹從軍退縮，伏法，籍其家畀馬福塔。九月，復為戶部承政。十一月，倧疏言立碑三田渡頌上恩，命與禮部參政超哈爾等往察視。五年二月，卒。

明安達禮

明安達禮，西魯特氏，蒙古正白旗人，世居科爾沁。父博博圖，率七十餘戶歸太祖，即授牛錄額真，領所屬。天聰元年，從伐明，攻錦州，戰死，予世職游擊，以明安達禮襲，仍兼領牛錄額真。

崇德三年，遷巴牙喇甲喇章京。從貝勒岳託伐明，自密雲東北毀邊牆以入，與固山額真伊拜共擊敗明太監馮永盛兵，克南和縣。六年，復從伐明，圍錦州。明兵陣山巔，明安達禮率所部巴牙喇兵陷陣，明兵敗走。既，又有騎兵自松山至，复擊敗之。師阻壕，以守城兵出爭橋，明安達禮迫明兵使引入城。上自將擊洪承疇，明安達禮戰尤力，又敗敵騎，進二等甲喇章京。七年冬，從貝勒阿巴泰伐明，攻薊州，薄明都，擊破明總督趙光抃。又與噶布什賢噶喇依昂邦阿山共擊明​​兵自三河至者，遂進略山東。八年春，與明總兵白廣恩、張登科、和應薦等戰螺山，又與巴牙喇纛章京鰲拜共擊明總督范志完，屢破敵。師還，賚白金。擢禮部參政，兼正白旗蒙古梅勒額真。

順治元年，從入關，擊李自成。二年，從英親王阿濟格西討，戰延安，七遇皆捷。撫鳳翔等府三十餘城，悉下。三年，調兵部侍郎。蘇尼特騰機思叛，從豫親王多鐸帥師討之，別將兵屯險要。騰機思遁走，明安達禮夜帥師乘之，及諸鄂特克山，戰大勝，斬台吉茂海，復與鎮國將軍瓦克達等逐北，手斬十一人，獲其輜重。复擊敗土謝圖汗、碩類汗。

五年，擢正白旗蒙古都統。七年，授兵部尚書，九年，列議政大臣。論功，遇恩詔，累進二等精奇尼哈番。十年，坐徇總兵任珍擅殺，罷尚書，降一等阿達哈哈番兼拖沙喇哈番。十一年，帥師伐鄂​​羅斯，敗敵黑龍江。十三年，授理籓院尚書。

十五年十二月，命為安南將軍，帥師駐防荊州。十六年，鄭成功入攻江寧，明安達禮帥師赴援。成功將楊文英等以舟千餘泊三山峽，明安達禮擊之，斬副將一，獲其舟及諸攻具，成功引入海。上命明安達禮移師駐防舟山。十七年，召還，授兵部尚書。康熙三年，加太子太保。六年，調吏部尚書。引疾，致仕。八年，卒，諡敏果。

子都克，襲。從征噶爾丹有功，授拖沙喇哈番，合為三等阿思哈尼哈番。都克孫永安，降襲一等阿達哈哈番兼拖沙喇哈番。乾隆間，從征甘肅石峰堡亂回。官至山海關副都統。永安孫憲德，憲德子夢麟，自有傳。

【論】

論曰：國必有所與立，文字其一也。因蒙古字而製國書，額爾德尼、噶蓋創之，達海成之。尼堪等皆兼通蒙、漢文字，出當專對。造邦之始，撫綏之用廣矣。英俄爾岱領戶部，調兵食最久，見褒於太宗。明安達禮以折衝禦侮之才，屢長兵部。蓋皆有功於創業者，故比而次之。

清史稿卷二百二十九（EPUB原题：巻229）

清史稿卷二百二十九列傳十六

明安

明安，博爾濟吉特氏。其先世元裔，為蒙古科爾沁兀魯特部貝勒。歲癸巳，葉赫貝勒布寨、納林布祿糾九國之師來侵，明安與焉，戰敗，明安乘驏馬獨身跳去，尋修好於太祖。上聞明安女賢，遣使往聘，歲壬子正月，明安送女至，上具車服以迎，與宴成禮。

天命二年正月，明安來朝，上出郊百里迎諸富爾簡岡，設宴慰勞。明安獻駝十、馬牛皆百，上優禮之，日設宴。留一月，明安辭，賜以四十戶，甲幣稱是，送之三十里。七年二月壬午，明安及同部貝勒兀爾宰圖、鎖諾木、綽乙喇札爾、達賴、密賽、拜音代、噶爾馬、昂坤、多爾濟、顧祿、綽爾齊、奇筆他爾、布顏代、伊林齊、特靈，喀爾喀部貝勒石里胡那克，並諸台吉等三千餘戶，驅其牲畜來歸，授三等總兵官，別立兀魯特蒙古一旗。

天聰三年，與固山額真武訥格、額駙恩格德爾等伐察哈爾，降二千戶。五年，從上伐明，圍大凌河城。明總兵祖大壽出戰，明安與固山額真和碩圖等夾擊，大敗之。我師偽為明兵赴援狀，誘大壽復出戰，明安及兩翼固山齊進奮擊，大壽敗卻，尋率眾降，明安得優賚。六年，從上伐察哈爾。師還，以俘獲少，又違令不以隸戶籍，擅以官牛與所屬，复匿蒙古亡者，吏議當奪世職，上命罰鍰以贖。尋以內附諸蒙古所行多違令，罷蒙古旗，俱散隸諸貝勒所領牛錄，明安改隸滿洲正黃旗。八年，改三等昂邦章京。順治初，三遇恩詔，進二等伯。卒，諡忠順。雍正間，追進一等侯，加封號恭誠。子昂洪、多爾濟、綽爾濟、納穆生格、朗素。

子昂洪

昂洪初從父來歸，授游擊。天命十一年，從伐巴林、扎魯特諸部；天聰五年，從伐明，攻大凌河：俱有功，超進三等副將，賜號達爾漢和碩齊。七年，卒。子鄂齊爾，襲。八年，改三等梅勒章京。順治間，三以恩詔進，再以罪降，定為二等阿思哈尼哈番。洊擢內大臣，管鑾儀衛事。尋授領侍衛內大臣。十四年，卒，諡勤恪。乾隆初，定封三等男。

子多爾濟

多爾濟亦從父來歸，授備禦，尚主為額駙。天命十一年，從伐扎魯特，有盜馬遁者，多爾濟逐得之。尋又從伐棟奎、克什克騰諸部，又從伐朝鮮，皆有功。天聰五年，始設六部，以多爾濟為刑部承政，專理蒙古事。六年，以直上前失儀，又奉命選獵戶不當，吏議奪世職，上宥之，罰白金百。八年，從伐明，攻大同，上命多爾濟領中軍，圖魯什、烏拜分率左右軍，與明總兵曹文詔戰，大破之，逐至城下，獲馬百。崇德二年，授內大臣，預議政。四年，從鄭親王濟爾哈朗略錦州。六年，上伐明，駐軍松山、杏山間，命多爾濟與內大臣錫翰設伏高橋。明杏山兵千人，以糧不繼潛遁，伏發，敗之，逐至塔山，俘斬甚眾。尋以圍松山時，明總兵曹變蛟夜犯御營，多爾濟不能禦，議罪，系三日，罰白金五百，仍敘高橋功，進一等梅勒章京。順治二年，以多爾濟夙荷太宗恩厚，進三等昂邦章京。四年，改三等精奇尼哈番。五年，卒。

子綽爾濟

弟綽爾濟，襲。坐事，削爵。弟納穆生格，襲。從征福建，沒於海，諡直勇。納穆生格既卒，復以綽爾濟襲。乾隆初，定三等子，多爾濟三世從孫博清額襲。三十四年，改襲一等恭誠侯，為其四世祖明安後。

子朗素

朗素，明安幼子，襲明安世職。傳至孫馬蘭泰，雍正七年，上以明安舊勞，進一等恭誠侯，命署前鋒統領。九年，討準噶爾，授參贊大臣，疏言寇犯西爾哈昭，擊之敗退，擢領侍衛內大臣。召還，命在辦理軍機處行走。俄，察知在軍恇怯，妄奏功，謫軍前自效，逮京論斬，繫獄。乾隆初，复授副都統。又以扈從行圍後至，稱疾不治事，發拉林披甲。

初，明安所與同部諸貝勒入朝請內附，皆授世職有差，鎖諾木子穆赫林自有傳。又有恩格類、布當叔侄與明安同時來歸，布顏代歸稍後，皆從征伐有戰績。

恩格類、布當，博爾濟吉特氏。來歸，恩格類授游擊，布當授二等參將。天聰三年，太宗自將伐明，布當從攻遵化，與甲喇額真英俄爾岱合軍力戰，破明總兵趙率教，以功進三等梅勒章京。六年，散蒙古旗入滿洲，恩格類、布當皆隸正藍旗。崇德三年，授布當刑部右參政。四年，卒。布當弟色棱，襲恩格類世職。事太宗，伐明，克遵化，圍錦州。事世祖，從入關破賊，擊騰吉斯，並有功。進一等阿達哈哈番兼拖沙喇哈番。十二年，卒。

布顏代，博爾濟吉特氏。初為蒙古烏魯特貝子。天命七年，籍所轄戶口自西拉塔喇來歸，尚主為額駙，予二等參將世職，隸滿洲鑲紅旗。十一年，太祖自將伐明，攻寧遠，不克，偏師取覺華島，布顏代率蒙古兵從固山額真武訥格破敵壘，殲其眾，焚所積芻糧而還。

天聰元年，從伐朝鮮，師有功，分賜降戶及所獲馬。三年，從伐明，入龍井關，克大安口，下遵化，薄明都，四遇敵，戰皆勝。复擊明兵盧溝橋，以七人先入敵陣，遂破之。四年春，師還，駐遵化，明兵擊喀喇沁兵壘，布顏代趨援卻敵。尋與武訥格略地行山岡，遇敵，斬級四十餘。五年，授禮部承政，兼右翼蒙古梅勒額真。從圍大凌河，明兵出戰，布顏代傷於矛，仍力戰卻敵，斬一人。六年，從略宣府、大同邊外，收察哈爾部眾。師還，以匿俘獲，吏議削世職、罰鍰、奪俘獲及賜物，上命毋削世職。八年，上自將伐明，攻大同，布顏代與侍衛星訥等率蒙古巴牙喇兵八十人，經哈麻爾嶺，收察哈爾部眾。進次西拉木輪，降百餘戶；又進，遇察哈爾部俄爾塞圖等以所屬來降。還，與大軍會。以功，進三等梅勒章京。九年，蒙古旗制定，以布顏代為鑲紅旗固山額真。

崇德元年，從武英郡王阿濟格伐明，克昌平。師還出塞，明兵襲我後，布顏代為所敗，坐罷固山額真世職，降一等甲喇章京，罰鍰，奪俘獲。順治元年，以巴牙喇甲喇額真從入關，與梅勒額真和託等逐李自成至慶都。尋從豫親王多鐸定陝西。二年，加半個前程。復從下江南，渡黃河，與明兵戰，身被數傷，所乘馬亦創，猶力戰衝鋒殪敵，遂以創卒，年六十有一。子鄂穆布，襲職。

恩格德爾

恩格德爾，博爾濟吉特氏。其先世元裔，為蒙古喀爾喀巴約特部長。當太祖初起兵時，喀爾喀裂為五部，巴約特其一也，恩格德爾父達爾漢巴圖魯，為其部貝勒，牧地曰西喇木倫。太祖起兵之十二年，歲甲午正月，喀爾喀部貝勒老薩、北科爾沁部貝勒明安始遣使​​來聘。又十一年，歲乙巳，恩格德爾來謁，獻馬二十，上優賚而遣之。明年，歲丙午冬十二月，恩格德爾率五部諸貝勒之使謁太祖，獻駝馬，奉表上尊號曰神武皇帝。自此蒙古諸部朝貢歲至。

天命元年，太祖初建國即皇帝位，距恩格德爾等初上尊號時十年矣。二年，恩格德爾來朝，上以貝勒舒爾哈齊女妻焉，號為「額駙」。三年夏四月，太祖始用兵於明，師次挖閧萼謨之野，恩格德爾與薩哈爾察國長薩哈連二額駙侍上，上與言金往事，因諭之曰：「朕觀古帝王轉戰勞苦，始致天位，亦未有能永享者。今朕此役，非欲覬天位而永享之也。但以明構怨於我，不得已而用兵耳。」

九年春正月，恩格德爾偕其妻郡主來朝，請率所部來歸，上嘉其誠，與之盟，賜以敕：「非叛逆，他罪皆得免。」命貝勒代善等帥師移所部至遼陽。既至，上郊勞，設宴章義站，賜恩格德爾及其弟莽果爾代雕鞍良馬一、貂裘一，恩格德爾子囊孥克、門都、答哈，莽果爾代子滿硃習禮猞狸猻裘一。既入城，賜田宅、金銀、貂、猞狸猻、段疋、器用及耕作之具，復分平定堡民屬焉。尋授恩格德爾、莽果爾代三等總兵官。旗制定，隸滿洲正黃旗。

天聰三年，與武訥格等帥師伐察哈爾，降二千戶。語詳武訥格傳。是年冬，從上伐明，入龍井關，克遵化，薄明都，上駐軍德勝門外。明督師袁崇煥率總兵祖大壽軍二萬人，自寧遠赴援，屯城東南。上令諸軍進戰，時恩格德爾與武訥格共將蒙古兵。恩格德爾率左翼，未成列，縱騎驟進，為所敗，卻走；武訥格以右翼突擊，乃敗敵。吏議恩格德爾當奪世職，上命貸之。四年春，克永平。恩格德爾行略地，遇明將將步卒三百，將戰；復有騎兵三千自玉田城突出，恩格德爾陽退誘敵，敵稍前，疑有伏，還走；因追躡其後，獲馬百。

五年，從圍大凌河城。明監軍道張春、總兵吳襄等軍四萬自錦州赴援，上親督諸軍擊破之。初戰，敵甚銳，蒙古兵右翼猛進，先入張春壘；左翼兵避矢石，進稍緩。吏議恩格德爾當奪世職，上復命貸之，罰鞍馬一、白金百。崇德元年五月，卒。順治十二年，追諡端順，立碑紀功。

子額爾克戴青，初任侍衛，授三等甲喇章京。恩格德爾既卒，以額爾克戴青襲父爵，而以所授世職予其弟索爾噶。順治二年，進二等昂邦章京。七年三月，遇恩詔，進三等侯。大學士剛林、祁充格等諷使附睿親王多爾袞，當改入正白旗，額爾克戴青不從，旋構吏議，降二等精奇尼哈番。世祖親政，嘉其持正無所阿，復進一等侯，列議政大臣，管鑾儀衛，擢領侍衛內大臣。再遇恩詔，又以索爾噶卒，仍兼三等甲喇章京，三進至一等公。十年，坐讞獄有所徇，降二等公。十四年，加少保，兼太子太保。十六年，額爾克戴青僕毆侍衛於市，先發誣侍衛；讞實，額爾克戴青坐徇縱，削爵奪官，留內大臣銜。十八年六月，卒，諡勤良。

恩格德爾初封，是時從例改三等昂邦章京，其長子囊弩克當襲。囊弩克先以從軍授二等甲喇章京，合為二等伯。康熙間，復為二等公，降襲一等侯。世宗時，特命襲三等公，加封號順義，旋改奉義。乾隆九年，定封一等奉義侯。

莽果爾代初與恩格德爾同授三等總兵官，改三等昂邦章京。順治初，從入關，破流賊。三遇恩詔，進一等伯。雍正間，降襲二等精奇尼哈番。乾隆初，定封一等子。

古爾布什

古爾布什，亦元裔，為喀爾喀台吉，與恩格德爾同牧西喇木倫。天命六年十一月，偕台吉莽果爾，率所屬六百戶，驅牲畜來歸。太祖御殿，入謁與宴，各賜裘：貂三，猞猁猻、虎、貉皆二，狐一；緣貂朝衣五，緣獺裘二，緣青鼠裘三，蟒衣九，蟒緞六，緞三十五，布五百，黃金十兩，白金五百兩，雕鞍一，鯊鞍七，玲瓏撒袋一，撒袋實弓矢八，甲胄十，僮僕、牛馬、田宅、雜具畢備。上以女妻古爾布什為額駙，賜名青卓禮克圖，畀滿洲、蒙古牛錄各一，授一等總兵世職，隸滿洲鑲黃旗。

天聰五年，太宗自將伐明，圍大凌河城。蒙古左翼兵戰不力，古爾布什當奪世職，上特貰之，罰鞍馬一、白金百兩。尋擢兵部承政。崇德三年，更定官制，改兵部右參政。六年，從伐明，圍錦州，敗敵於寧遠。七年，再圍錦州，敵兵出戰，古爾布什擊走之。

古爾布什屢坐事論罰，至是以元妃喪，輔國公扎喀納軍中歌舞，吏議古爾布什不呵禁，不舉劾，當奪世職、籍沒，上复特貰之。順治初，從入關，破流賊。复遇恩詔，累進一等精奇尼哈番。十八年正月，卒，諡敏襄。康熙間，降襲二等精奇尼哈番。乾隆八年，定封二等子。

莽果爾與古爾布什偕來，同被賞賚。太祖以族弟濟白里女妻焉，亦授總兵。

鄂齊爾桑

鄂齊爾桑，博爾濟吉特氏，蒙古扎魯特部人。父巴克，為其部貝勒。天命四年，太祖既擊敗楊鎬，取開原；七月，复克鐵嶺，即夕，巴克與喀爾喀部貝勒介賽等將萬餘人赴援，翌旦遂戰，諸部師大敗，獲介賽等及巴克以歸。七年正月，鄂齊爾桑入質，請釋巴克，上許之。八年，巴克朝正旦，上悅，遣鄂齊爾桑與俱還。

太宗即位，以扎魯特部敗盟，貳於明，命貝勒代善、阿敏等將萬人討之，斬倡叛者貝勒吳爾寨圖，獲巴克及其二子，諸貝勒喇什希布、代青、桑噶爾寨等十四人以歸。上命隸滿洲鑲黃旗，賜衣服器用。尋授鄂齊爾桑牛錄額真。

天聰三年，從伐明，明步兵自薊州至，與揚古利共擊破之。五年，圍大凌河城，敗錦州援兵。八年，授世職三等甲喇章京。八月，復從伐明，攻大同。上命噶布什賢噶喇依昂邦圖魯什將左軍，甲喇額真吳拜將右軍，而以額駙多爾濟與鄂齊爾桑並將中軍，與明總兵曹文詔戰，大破之，追至城下，獲馬百。崇德二年，擢內大臣。六年，從上伐明，攻松山，明總兵曹變蛟夜犯御營，諸將未禦戰者皆坐譴，上以鄂齊爾桑自蒙古來歸，特免之。順治二年正月，以其子喇瑪思尚主，授固倫額駙。二月，進鄂齊爾桑三等梅勒章京。五年，卒，以其子楚勒襲，恩詔進二等。乾隆初，定封二等男。

太宗時，諸博爾濟吉特之裔來歸，為將有戰功受封爵者，又有布爾喀圖、弼喇什、色爾格克。

附布爾喀圖

布爾喀圖，初為喀喇沁部台吉。天聰三年六月，使入貢，九月，來朝。十月，太宗自將伐明，以布爾喀圖嘗如明朝貢，習知關隘，使為導。師入邊，克龍井關，撫定羅文峪，分兵命布爾喀圖戍焉。四年正月，明將丁啟明等以三千人來攻，布爾喀圖與戰，明兵敗，入堡。翌日進兵，克其堡，獲啟明及裨將三，俘馘甚眾，賜號岱達爾漢。五年正月，以貝勒阿巴泰第四女妻焉。三月，從上伐察哈爾。察哈爾部眾有降而復叛者，劫軍中土默特部人畜，布爾喀圖追擊，斬逋者，足被創，尋挈所部來歸。蒙古旗制定，隸正藍旗。崇德元年六月，授一等昂邦章京。順治元年，卒。子班珠勒，襲。恩詔累進一等伯。乾隆初，定封一等子。

附弼喇什

弼喇什，亦喀喇沁部台吉。天聰二年二月，從其父貝勒布延謁太宗，請歸附。八月，上自將伐察哈爾，徵蒙古諸部兵，次綽洛郭​​爾。弼喇什從其汗拉斯喀布謁行在，獻財幣駝馬，上悉卻之，賜宴，與以甲胄，遂從上擊察哈爾，戰有功。旋又從貝勒岳託伐棟奎部，與甲喇額真薩木什喀、牛錄額真布顏、巴牙喇壯達博爾輝等同力戰破敵，斬百餘人。尋率所屬人戶來歸。蒙古旗制定，隸鑲紅旗。上妻以宗女，命貝勒代善贍焉。弼喇什自陳貧乏，上賜以金。崇德元年，授世職三等昂邦章京。三年，與明通市張家口，命弼喇什蒞焉。六年，復往蒞。時諸王大臣各遣其屬從，有盜禮親王代善金者，弼喇什坐失囚，論罰。順治三年，從豫親王多鐸逐騰機思，道卒。子多爾濟，襲。改三等精奇尼哈番，恩詔進二等。乾隆初，定封三等子。

附色爾格克

色爾格克，先世居喀喇徹哩克部。父阿拜岱巴圖魯，天聰間率眾來歸，授世職三等甲喇章京，隸正白旗。卒，以色爾格克襲，授一等侍衛。崇德元年，從伐朝鮮。朝鮮國王李倧保南漢山城，師從之，色爾格克登山，身被創，賚馬三。五年，從鄭親王濟爾哈朗等伐明，圍錦州，色爾格克率侍衛二十人前搏戰。有僧格依者，自蒙古降明，為將，善戰，色爾格克擊斬之。鄭親王使啟心郎額爾赫圖還，上其功。六年，复圍錦州，令色爾格克選巴牙喇兵四十為伏以待敵，得明將一，奪甲與械，即以賜之。上自將禦洪承疇，命諸將設伏高橋，色爾格克斬明兵七，复賚馬二。又先眾破敵騎。師圍松山，為壕環其城，城兵出擊烏真超哈分守地，色爾格克以巴牙喇兵三十人赴援，城兵引退。七年冬，從貝勒阿巴泰伐明，越明都攻臨城；略山東，攻青州，皆力戰，被創。

世祖即位，錄阿拜岱巴圖魯舊勳及色爾格克戰功，复遇恩詔，授二等阿思哈尼哈番，擢內大臣。康熙十二年，聖祖加恩諸舊臣，色爾格克加太子少保。二十年，卒，諡勤敏。乾隆初，定封二等男。

阿濟拜

阿濟拜，卓特氏，先世為蒙古巴林部人。旗制定，隸正藍旗。初事太祖，授牛錄額真。天命三年，太祖克撫順。師還，明總兵張承廕自廣寧襲師後，阿濟拜從貝勒阿巴泰還擊，破之。四年，破明總兵杜松於界凡。七年，敗明兵於沙嶺。阿濟拜皆在行間。

天聰三年，太宗伐明，阿濟拜以甲喇額真從，略通州，斬邏卒五，獲馬四；薄明都，與甲喇額真鄂羅塞臣等當袁崇煥，戰勝。九年，上命巴牙喇纛額真布哈將八十人略明邊，至寧遠，俘九人，獲馬四、牛百餘。還，出邊六十里，明兵八千追至，布哈殿，戰沒，阿濟拜與巴牙喇甲喇章京托克雅、哈談巴圖魯等還擊敗敵，護所俘獲以還。上命賚以牛馬，予牛錄章京世職。

順治初，從入關，擊李自成。阿濟拜署梅勒額真，為後隊。尋與固山額真伊拜逐寇山西，至澤州，數破賊壘，擢正藍旗蒙古梅勒額真。二年，加半個前程。三年，從肅親王豪格討張獻忠，道漢中，與固山額真巴哈納擊走叛將賀珍；徇秦州，與尚書星訥擊敗獻忠將高汝礪，獲馬騾百餘；進擊獻忠於西充，與巴牙喇纛額真阿爾津、蘇拜連戰皆捷。敘功，遇恩詔，累進一等阿達哈哈番兼拖沙喇哈番。九年八月，以老乞休，命解梅勒額真任。尋卒，諡忠勤。

恩格圖

恩格圖，失其氏，蒙古科爾沁部人。自哈達挈家來歸，授牛錄額真。與甲喇額真阿岱出駐伊蘭布里庫，防蒙古游牧軼界，率十人巡徼，遇敵百人，追斬殆盡。聞明兵千餘將攻海州，率三百人馳擊，敗之。天聰間，屢從太宗伐明，薄明都，擊滿桂軍；攻遵化，破敵壘，入大安口：皆先眾奮擊。以功，予世職二等甲喇章京，擢兵部承政。蒙古旗制定，恩格圖隸正紅旗，即授本旗固山額真。

崇德元年，從伐明，與阿岱等為伏，殲明邏卒。復從伐朝鮮，薄其都城，與固山額真譚泰等樹雲梯以登。尋坐伐明時，戰松山，正藍、正白、鑲白三旗營汛錯亂，匿不劾；師還出塞，遇敵戰敗：罰鍰，奪俘獲。又坐伐朝鮮時，方食，上召不即赴，廝卒妄出，為朝鮮兵所殺，論罪，上命罰鍰以贖。三年，從貝勒岳託伐明，攻密雲，距牆子嶺五里，恩格圖率兵先諸軍越高峰，入邊破敵。五年，從鄭親王濟爾哈朗等伐明，圍松山，明兵夜出劫營，恩格圖率本旗兵擊敗之。六年，從上伐明，上命恩格圖與噶布什賢噶喇依昂邦吳拜擊明總督洪承疇，恩格圖違上方略，遇敵不前。師還，吏議當褫職，命罰鍰以贖。尋令與諸將更番戍松山。

順治元年，從入關，擊李自成，進一等甲喇章京，加半個前程。從豫親王多鐸西破賊，移師向江南，賊躡我師後，恩格圖殿，四戰皆勝。尋破明將鄭鴻逵於瓜洲，復自江南徇浙江，至杭州，破敵，獲舟三十五。克嘉興，下崑山。進三等梅勒章京。復自浙江徇福建，與固山額真漢岱共下府一、縣五；與梅勒額真鄂羅塞臣共下府一、縣八；戰於分水關、於南靖：皆有功。四年，進一等阿思哈尼哈番。五年，討江西叛將金聲桓，卒於軍。乾隆初，定封二等男。

鄂本兌

鄂本兌，曼靖氏，其先為蒙古。入明為守備。天命六年，太祖取遼陽，鄂本兌以兵三十五、馬六十出降。其後蒙古旗制定，隸正黃旗。七年，從伐廣寧有功，授世職游擊。天聰元年，太宗伐明，屯錦州，命額駙蘇納選蒙古將士禦敵塔山西，鄂本兌與焉，敵以二千人至，奮擊敗之。上移師寧遠，明總兵滿桂陣於城東，鄂本兌率五牛錄甲士破敵，進二等參將。二年，從上伐多羅特部，以二百人先驅，遇敵，敵稍北，復出精銳死戰，我師且卻，鄂本兌躍騎突​​前，敵敗遁，上督諸貝勒並進，殺其台吉古魯，俘獲無算。進一等參將，擢右翼蒙古固山額真。

三年，從上伐明，明邊將五道迎戰，鄂本兌率所部兵擊敵，斬參將一，獲其纛，入大安口，遂進薄明都，克永平、灤州、遵化、遷安四城。上命鄂本兌與固山額真察哈喇等守遵化，貝勒阿敏駐永平，護諸將。明兵來攻，阿敏檄棄城引師退，敵已逼城下，鄂本兌以五十人出戰，斬邏卒七人，獲其馬，遂與察哈喇等全軍以還。鄂本兌為殿，明師追至，屢擊卻之，引出邊，師無所損，進三等副將。五年，從上伐明，圍大凌河，屯城西。敵出戰，爭已下諸台堡，鄂本兌與固山額真和碩圖督兵並進，敵敗退入城，迫逐之及壕，敵死者甚眾。師還，得優賚。八年，改三等甲喇章京。九年正月，卒。康熙間，兄孫託克塔哈爾襲世職。從撫遠大將軍費揚古討噶爾丹有功，進三等精奇尼哈番。乾隆初，定封二等男。

和濟格爾

和濟格爾，失其氏，蒙古烏魯特部人。入明為千總。太祖取廣寧，從石廷柱出降，授甲喇額真，隸烏真超哈。其後漢軍旗制定，隸正白旗，並從漢姓為何氏。和濟格爾事太祖，從伐巴林、棟奎諸部，有功。天聰三年，從伐明，诇敵薊州，斬邏卒三，敵三百來攻，和濟格爾衝鋒入，斬百總一。五年，復從伐明，圍大凌河，敗錦州援兵；城兵出樵採，爭台堡，並擊敗之。與敵戰城下，我師執纛者墜壕，和濟格爾掖之出，復以鳥槍殪敵兵三。八年，授世職牛錄章京。崇德三年，復從貝勒岳託伐明。四年，烏真超哈析置四固山、八梅勒，以和濟格爾為鑲白旗梅勒額真。五年，從圍錦州，累敗敵。六年，復從圍錦州。敵自松山分踞高橋南三台，和濟格爾以火器克之，殲敵百餘。七年，從克塔山、杏山二城，加半個前程，授正白旗梅勒額真。八年，從克中後所、前屯衛二城，進一等甲喇章京。順治三年二月，卒。

子拜音達里

拜音達里，和濟格爾子，襲二等阿達哈哈番。事聖祖，自參領擢宣化總兵官。十三年，耿精忠反，移拜音達里為隨徵福建總兵官，尚可喜請增兵戍廣東，上命與福建巡撫楊熙駐廣州。十五年，可喜子之信叛，拜音達里與熙督所部斬關突圍出，會大軍於贛州。上獎其忠勇，進一等。十九年，授駐防廣州副都統。二十七年，遷廣州將軍。三十七年，卒，以其子何天培襲。

天培時已官參領，累遷江南京口將軍。雍正初，命署江蘇巡撫。入為兵部尚書，出為江寧將軍；復入為正白旗漢軍都統，署兵部尚書。六年五月，上以天培阿附年羹堯、隆科多下刑部逮治，擬斬監候。乾隆元年，赦出獄。尋卒。天培既得罪，以拜音達里曾孫何鈞降襲二等阿達哈哈番。乾隆間，更名立柱。官至貴州提督。

阿賴

阿賴，莽努特氏，世居喀爾喀部。太宗時，挈其孥來歸，隸蒙古正黃旗。嘗奉使阿祿部，降其部長，上嘉其能，賜號「達爾漢」，免賦役。率兵五百逐逃人，窮追數月，斬倡叛者四人，盡俘以還。又率兵攻喀木尼喀部，俘其部長葉雷，獲戶口牲畜無算。崇德九年，授一等甲喇章京，又半個前程，加賜號庫魯克達爾漢。尋授禮部左參政、正黃旗蒙古固山額真。從攻錦州，設伏杏山邀擊，攻松山，敗敵。順治初，從固山額真葉臣徇山西，師還，賜白金三百；三年，從擊騰機思；六年，討姜瓖：皆有功，進二等阿思哈尼哈番。康熙十二年，加太子太保。十七年，卒，諡武壯。

布延

布延，郭爾羅特氏，蒙古察哈爾部人。初在其部為塔布囊。天聰元年，偕昂坤杜棱來歸，隸滿洲正黃旗。從伐棟奎部，為導。從伐克什克騰部，首陷陣。再從甲喇額真圖魯什略明邊，俘其邏卒，斬百餘級，得樵車百餘、騾驢以百數。复略十三站，斬十級，得把總一、馬三。敘功，授世職牛錄章京。九年，偕布哈塔布囊略寧遠。既出邊，明兵千餘追至，布哈陷陣。哈談巴圖魯還戰，馬中矢僕，布延赴援，與之馬，力戰敗敵，賚俘一、馬二、牛三，進世職三等甲喇章京。

崇德元年二月，命齎書投明邊諸守將，歷松棚路、潘家口、董家口、喜峰口致責言焉。五月，從伐明，薄明都，敗明兵盧溝橋。三年二月，從伐喀爾喀部。七月，擢議政大臣，兼巴牙喇纛章京。九月，從伐明，自牆子嶺入，敗明兵，追擊，得馬八十七。四年，帥師戍烏欣河口。偕侍衛阿爾薩蘭攻松山，布延為伏，斬二十一級。诇敵錦州，斬邏卒八，得馬十二。五年，從睿親王多爾袞圍錦州，擊敗明步軍。六年，從鄭親王濟爾哈朗克錦州外城，與內大臣伊爾登戰最力，賚百金，進世職二等甲喇章京。八月，上自將擊洪承疇，其將曹變蛟夜襲上營，布延以內大臣不嚴守禦，論罰。七年二月，師擊承疇，布延兵後至，當死，命論罰以贖。十一月，伐明，圍薊州。

順治二年，世祖以布延舊臣，進世職一等甲喇章京。其從子烏納海，先以戰死，卹贈世職牛錄章京，命布延並襲，進三等阿思哈尼哈番。八年，卒，次子茂奇塔特襲世職。

茂奇塔特，康熙三十五年，從征噶爾丹有功，加拖沙喇哈番，例進二等。乾隆初，定封二等男。

阿爾沙瑚

阿爾沙瑚，瓦三氏。初為察哈爾林丹汗護衛。林丹汗敗走唐古特，阿爾沙瑚帥所屬四十餘戶渡哈屯河來歸，隸蒙古鑲白旗，授世職游擊。崇德三年，從伐明，自牆子嶺入，屢敗明兵，行略地至濟南。四年三月，師還出塞，复擊敗太平寨明兵。五年，從伐索倫部，獲部長博穆博果爾及其孥。六年，從伐明，圍錦州。明以騎兵出松山，謀劫紅衣砲，阿爾沙瑚力戰卻之，又敗洪承疇所將步兵，以功進世職一等甲喇章京。八年，卒，以兄子果爾沁襲。

兄子果爾沁

果爾沁時已為牛錄額真。從伐朝鮮，嘗以侍衛二十人敗敵。順治初，從入關，擊李自成，加半個前程。再遷鑲白旗蒙古梅勒章京，進世職二等阿思哈尼哈番。十七年，遷本旗固山額真。上命定西將軍愛星阿帥師與吳三桂合兵逐明桂王由榔，以果爾沁為副，敕愛星阿軍中機事皆俾果爾沁與議。十八年九月，師次大理，休馬力。踰月，出騰越，道南甸、隴川、猛卯。十一月，薄木邦，明將白文選方據錫箔江為守。果爾沁與固山額真遜塔，巴牙喇纛章京畢力克圖、費雅思哈，噶布什賢昂邦白爾赫圖等，簡精銳疾馳三百餘裡，至江濱。文選毀橋走茶山，令總兵官馬寧以師從之，至猛養，文選降。師進次晚舊，得由榔以歸。康熙三年，進一等阿思哈尼哈番兼拖沙喇哈番。尋列議政大臣，調本旗滿洲都統。九年二月，卒，諡襄敏。乾隆初，定封二等男。

額琳奇岱青

額琳奇岱青，博爾濟吉特氏。居翁牛特部，為察哈爾部宰桑。林丹汗敗走，所部皆潰，額琳奇岱青將來歸；會宰桑多爾濟塔蘇爾海率所屬游牧，與我師遇，倚山拒戰，敗遁，額琳奇岱青追及之，與謀偕降。天聰八年六月，上自將伐明，道塞外，師次波碩兌。額琳奇岱青、多爾濟塔蘇爾海及顧實、布顏代、塞冷等五宰桑率丁壯七百人及其孥二千口來歸，上遣將護詣瀋陽，厚賚之，分隸蒙古正白旗。崇德元年，授世職二等昂邦章京。三年，從伐明，自青山口入，越明都，略地山東，累戰皆勝。六年，圍錦州，與阿爾沙瑚同功，進一等，世襲罔替。八年，卒。順治間，追諡勤良。子札木素，襲。聖祖即位，加恩諸大臣舊自察哈爾來者，札木素與內大臣噶爾瑪、散秩大臣沙哩岱等，並賜莊田、奴僕。康熙三年，授內大臣。六年，卒。乾隆初，定封一等子。

德參濟旺

德參濟旺，博爾濟吉特氏，世居阿布罕。初為察哈爾部宰桑。林丹汗敗走，以所屬從。天聰八年，上自將伐明，略宣府，攻萬​​全左衛，遂出尚方堡二十里駐軍。時林丹汗走死大草灘，德參濟旺與噶爾瑪濟農、多尼庫魯克、多爾濟達爾漢諾顏號四大宰桑，挾林丹汗二福金，率丁壯二千人及其孥來歸，遣三十人先奏上。上進次克蚌，命所司運米三百石以待。二福金及德參濟旺等至，謁上行在，上與之宴，賜貂裘、鞍馬、牛羊。還師，复宴新附諸臣，德參濟旺等跪進酒，上曰：「朕本不飲酒，念爾曹誠意，當盡此一卮。」复酌酒遍賜之，並賚甲胄、衣裘，授世職一等昂邦章京，隸蒙古正黃旗。九年六月，察哈爾台吉瑣諾木來降，上召宴，德參濟旺與焉。上因言：「察哈爾傾覆，爾諸臣來歸，朕皆預知。」德參濟旺奏曰：「聖諭及此，洵有如神之鑑也！」順治二年，坐事，降三等。三年，從豫親王多鐸北討騰機思，鄂特克山之役，及破土謝圖汗，德參濟旺皆與有功焉。語詳奇塔特徹爾貝傳。復進一等。是歲，改一等精奇尼哈番。五年八月，卒。乾隆初，定封一等子。

多爾濟達爾罕

多爾濟達爾罕，博爾濟吉特氏，居翁牛特，為察哈爾部宰桑。與德參濟旺等同降，隸蒙古鑲黃旗。崇德元年，授世職一等梅勒章京，以為都察院承政。三年，更定官制，改參政。六年，上自將擊洪承疇，命多爾濟達爾罕偕承政阿什達爾罕度善地駐軍，並察諸軍斬級多寡，還報稱旨，擢內大臣，仍兼參政。七年七月，祖大壽來降，上幸牧馬所，命諸內大臣與較射，賞中的者，多爾濟達爾罕得駝一。十月，從饒餘貝勒阿巴泰伐明，行略地，自薊州至於兗州。師還，上言：「師自兗州還，右翼諸固山不遵貝勒期約，先左翼諸軍出塞。賴上威靈懾敵，我軍縱橫如行無人地，得全師以還。萬一有失，悔何及？」請論罰，上為停右翼諸軍賞。順治間，上推太宗舊恩，並考滿，進三等精奇尼哈番，复授都察院承政。七年，命以內大臣與議政，恩詔一等，兼拖沙喇哈番。十七年四月，卒，諡順僖。乾隆初，定封三等子。

奇塔特徹爾貝

奇塔特徹爾貝，哈爾圖特氏。初為察哈爾部宰桑。林丹汗敗，奇塔特徹爾貝以四百戶保哈屯河。天聰八年十一月，上使招焉，渡河次西拉木輪，旋從使者來歸，上厚賚之，隸蒙古正藍旗。林丹汗有八大福金，掌高爾土門固山事福金，其一也。林丹汗殂，所部宰桑袞出克僧格妻焉。上以袞出克僧格叛主，奪福金畀奇塔特徹爾貝。

崇德元年，授世職三等昂邦章京。三年九月，從伐明，自青山口入，越明都，略山東。明年，師還，以所部牛錄額真珠額文經三屯營，率兵役掠敵糧，戰死。奇塔特徹爾貝未及援，罰納馬。九月，從伐明，薄寧遠，以火攻擊卻明兵。六年，圍錦州，破洪承疇。既，復與阿爾沙瑚共擊敗明兵來劫砲者及承疇所將步兵，進世職二等昂邦章京。

順治初，從入關，逐李自成，至慶都。三年，從豫親王多鐸北討騰機思，師次英噶爾察克山，聞騰機思在滾葛魯台，疾馳逐之，至鄂特克山，獲其孥。土謝圖汗以六萬人次扎濟布拉，為騰機思聲援，奇塔特徹爾貝等率所部擊之，敗走，逐北三十餘裡。詰旦，碩類汗復以二萬人至，复擊之，亦敗走。以功進一等。康熙三年，卒。子鄂諾勒，襲。十八年，鄂諾勒以參領從護軍統領莽吉圖南討鄭錦，卒於軍。

洛哩

洛哩，鄂爾沁氏。初為察哈爾林丹汗護衛。天聰六年，太宗自將伐察哈爾，林丹汗走死，洛哩持元初巴斯巴喇嘛所鑄嘛哈噶拉金佛，率百餘人來歸。隸蒙古正黃旗，授世職一等參將。崇德三年，從貝勒岳託伐明，自牆子嶺毀邊牆入，擊敗明總督吳阿衡。六年，從伐明，圍錦州，城兵出戰，左翼三旗巴牙喇兵擊之不利，退入壕，明師環之，逼洛哩分守地。洛哩力戰，沒於陣，卹贈三等梅勒章京。

洛哩兄沙濟，弟烏班和碩齊、沙哩岱。沙濟襲洛哩遺爵。烏班和碩齊當林丹汗走死，別率七十人來歸，授游擊。卒，以其弟沙哩岱襲。順治初，沙哩岱以牛錄額真從睿親王多爾袞入關擊李自成，復從豫親王多鐸討騰機思，擊敗土謝圖汗、碩類汗，進二等阿達哈哈番。尋沙濟亦卒，沙哩岱兼襲，合為二等精奇尼哈番，授散秩大臣。順治十八年，聖祖即位，加恩諸大臣舊自察哈爾來歸者，沙哩岱及內大臣噶爾瑪、散秩大臣札木素等，並賜莊田、奴僕。康熙元年，卒。乾隆初，定封二等子。

太宗時諸將自蒙古來歸以戰死者，又有奇塔特偉徵、巴賴都爾莽奈、巴賴都爾莽奈子阿南達、孫阿喇納，皆有聲績，自有傳。其事世祖戰死，則有袞楚克圖英、琿津、沙爾布。

附奇塔特偉徵

奇塔特偉徵，博爾濟吉特氏，鄂爾多斯哈爾濟農族人也。世居克魯倫。太宗時，與其弟額爾格勒珠爾、喀蘭圖、扎克托會率所屬來歸，隸蒙古正黃旗。天聰八年正月，上遣蒙古軍略錫爾哈、錫伯圖，收察哈爾流散部眾，奇塔特偉徵與岱青塔布囊斬七十三人，降百餘人，獲馬駝數十。五月，上自將伐明，次古爾班圖勒噶，命蒙古軍別出間道，與大軍會錫喇烏蘇河，奇塔特偉徵行遇察哈爾五人將遁入阿祿部，擒以獻。九年五月，從貝勒多鐸伐明，次寧遠。奇塔特偉徵時為噶布什賢噶喇昂邦，率所部前驅，至大凌河西，明將劉應選、趙國志將七千人迎戰，我兵寡，奇塔特偉徵力戰，沒於陣，卹贈三等梅勒章京。

額爾格勒珠爾，崇德間，屢從伐明，徇山東，圍錦州，戰松山，皆有功。順治間，從入關擊李自成，予世職牛錄章京，加半個前程。卒，無子，以喀蘭圖子察琿襲。

附喀蘭圖

喀蘭圖，崇德間為一等侍衛。順治初，世祖推太宗舊恩，复屢遇恩詔，世職累進二等阿達哈哈番。睿親王多爾袞攝政，請上幸其第，喀蘭圖方退直，聞上扈從無多人，即持弓矢趨詣左右防衛。及世祖親政，敕獎喀蘭圖忠篤，賜金帛、鞍馬、莊田，命以其族改隸滿洲正黃旗，進世職一等。尋以上行圍扈從愆遲，復為二等。事聖祖，累官理籓院尚書。乞老，授內大臣，加太子太保。卒，諡敏壯。子察琿兼襲，合為三等阿思哈尼哈番。康熙十三年，安親王岳樂討吳三桂，次袁州，與吳三桂將馬寶戰鈐岡山，死之。進二等。

附扎克托會

扎克托會，事太宗，授正黃旗蒙古梅勒額真。從伐朝鮮，坐所部戰艦不時至，解官。尋以追敘來歸功，累遇恩詔，授世職一等阿達哈哈番兼拖沙喇哈番。卒，子錫喇布，襲。順治間，從靖南將軍珠瑪喇徇廣東，擊明將李定國，戰於新會，錫喇布力戰破敵，進三等阿思哈尼哈番。

兗楚克圖英

兗楚克圖英，和勒依忒氏。初為察哈爾宰桑。林丹汗敗走，部眾皆潰散。天聰八年，太宗自大同還師，屯尚方堡，袞楚克圖英將二百餘人，與故宰桑德參濟旺等來歸。蒙古旗制定，隸正紅旗，授甲喇額真。崇德元年，授世職一等梅勒章京。二年，坐事，降一等甲喇章京。三年，從伐明，入牆子嶺，明兵自密雲至，袞楚克圖英引避，當譴，上以降將貸之，收其牲畜，分畀諸自察哈爾降者。六年，復從伐明，圍錦州，戰松山。八年，略寧遠，屢擊敗明兵。順治初，從入關，擊李自成，與固山額真恩格圖合軍力戰敗賊。二年，進三等梅勒章京。三年，從討張獻忠，屢戰皆勝。六年正月，從討姜瓖，攻大同，城兵出劫土默特營，袞楚克圖英赴援，中流矢，沒於陣，進二等阿思哈尼哈番。乾隆初，定封二等男，袞楚克圖英六世孫望吉爾襲。從討霍集占兄弟，戰死葉爾羌，贈一等男。

琿津

琿津，薩爾圖氏，世居敖漢部。太宗收敖漢，琿津從眾來歸，行失道，入明錦州。崇德六年，我師圍錦州，琿津與蒙古台吉諾木齊、武巴什等縋城出降，授世職牛錄章京，隸蒙古鑲藍旗。旋授甲喇額真。順治初，從入關，擊李自成，署梅勒額真。督後隊，有功，加半個前程。六月，與固山額真覺羅巴哈納略山東。七月，移師徇山西，自成將陳永福據太原，琿津單騎行城下，城兵驟出，擊之，敗走，遂克太原，其屬州縣十有五皆下，賚白金。二年，與固山額真都雷逐自成至九江口，得其舟。三年，從肅親王豪格討張獻忠，時叛將賀珍據漢中，以二千人守雞頭關，拒我師。琿津率右翼兵從貝勒尼堪擊​​之，敗走，遂進兵入四川，與固山額真巴特瑪等擊獻忠，屢戰皆捷。

獻忠既誅，復與巴牙喇甲喇額真希爾根定涪州，以功進三等阿達哈哈番，真除鑲藍旗蒙古梅勒額真。復從鄭親王濟爾哈朗徇湖廣，時自成餘眾降於明，分屯寶慶、沅州諸郡縣。六年，琿津與噶布什賢噶喇依昂邦努山、梅勒額真拜音岱等攻克寶慶，徇沅州，破敵於洪江，斬所署總兵二、副將四、兵二千餘，得舟九。師還，進一等阿達哈哈番兼拖沙喇哈番。十五年，從信郡王多尼下雲南。十六年四月，克永昌。師渡潞江，明將李定國為伏磨盤山。師至，破其柵，琿津與固山額真沙爾布率眾深入，伏起，遂戰死，諡壯勤。

沙爾布，博爾濟吉特氏。崇德二年，自察哈爾率百餘丁來歸，授牛錄額真，即使轄其眾，隸蒙古鑲白旗。尋擢一等侍衛。至順治九年，三遷，授本旗固山額真。恩詔予世職拖沙喇哈番。十年十一月，命與寧南大將軍陳泰帥師守湖南。十二年，明將劉文秀、盧明臣、馮雙禮等將數万人分道侵岳州、武昌，沙爾布與巴牙喇纛章京蘇克薩哈設伏邀擊，大敗之。敵復攻常德，舟千餘蔽江而下，沙爾布督軍截擊，六戰皆捷，縱火焚其舟。明臣赴水死，雙禮被創遁，文秀走桃源。沙爾布與巴牙喇纛章京都爾德等以師從之，文秀走貴州。十五年，從多尼下雲南。明年，與琿津同戰死，諡襄壯，進世職拜他喇布勒哈番。乾隆間，高宗命八旗世職先世以死事卹敘，襲次已滿者，皆予恩騎尉，世襲罔替，沙爾布等皆與焉。

【論】

論曰：蒙古喀爾喀、科爾沁諸部，東與扈倫四部接。太祖兵初起，一戰知不敵，率先歸附。明安、恩格德爾皆申以姻盟，賞延於世。鄂齊爾桑初為質子，恩禮與相亞。阿濟拜等於蒙古為庶姓，皆以功受賞。察哈爾林丹汗庭，西處宣、大邊外，太宗乘其衰，以兵收之。布延等有戰績，而洛哩諸人效命疆埸，尤有足多者。最初蒙古來附，即隸滿洲；有自明至者，又入漢軍。天聰九年，定蒙古旗制，先已籍滿洲、漢軍者，亦不復追改也。

清史稿卷二百三十（EPUB原题：巻230）

清史稿卷二百三十列傳十七

武理堪

武理堪，瓜爾佳氏，世居義屯。父伊蘭柱，徙居哈達費德里。太祖初起，武理堪來歸。歲癸巳，葉赫糾九部之師，三道來侵，上遣武理堪出東路偵敵。武理堪出虎攔哈達新城，行將百里，方度嶺，群鴉競噪，若阻其行者，武理堪心異之，度行且與敵左，馳歸告上，上命改道自札喀路向渾河部。武理堪行，薄暮至渾河，敵方屯北岸會食，爨火密如星。武理堪得葉赫邏卒一，言敵兵三萬，將夜度沙濟嶺而進，遂挾以還報，時夜方半，上命旦日出師。武理堪慮我軍怵敵眾，言曰：「敵雖​​眾，心不一，誰能禦我？」及戰，遂破諸路兵。

旗制定，武理堪隸滿洲正白旗，分轄丁戶，為牛錄額真。出從征伐，率選鋒前驅，為噶布什賢噶喇昂邦。天命四年，明經略楊鎬合諸鎮兵四道來侵，太祖督諸貝勒帥師御之。既，敗其三道，獨總兵李如柏出鴉鶻關，未與我師遇，鎬檄使引還。武理堪方率二十騎邏虎攔山，見如柏軍行山麓；乃令諸騎立馬山巔，鳴螺，脫帽系弓末，揮且噪，若指揮伏兵者，如柏軍望而愕顧。武理堪遂縱騎疾馳下擊，斬四十人，獲馬五十匹，如柏軍奪路走，相蹂藉死者復千餘。武理堪尋卒，太祖歎曰：「武理堪從朕摧鋒陷陣，幾死者數矣！」乃錄其二子吳拜、蘇拜。

子吳拜

吳拜，年十六，從太祖伐明，略撫順，遇敵輒奮鬥，矢中顙不顧。嘗從太祖獵，有熊突圍出，躍上峻嶺，太祖遙望見一人躍馬射熊，貫胸而墮。上顧侍臣雅蓀曰：「是非吳拜不能。」遣視之，吳拜也。因諭諸皇子曰：「吳拜之勇，今共見之矣！」遂授侍衛。天命四年，從伐葉赫，負重創，力戰不退，師還，賜良馬。明總兵毛文龍誘我新附之眾實皮島。吳拜循徼三日，獲逋八十餘，射殺文龍使者，還告上。時吳拜已代父為牛錄額真，上命以所獲隸所轄牛錄。六年，從伐明。破明軍於南壽山，授備禦。既克遼陽，以俘獲分隸諸將，上以吳拜能繼父志，年少建功，命視一等大臣，隸千人。十一年，蒙古巴林部貝勒囊努兔背盟掠境上，上遣將討之，吳拜從，諜者為敵困，援之出，殪敵百人。

太宗即位，列十六大臣，佐鑲白旗。命逐蒙古亡去者，至都爾弼。蒙古亡去者十五人，拒戰，吳拜既被創，仍奮擊，盡斬之。太宗諭諸大臣曰：「是固先帝數嘉許者！」賞特厚。天聰四年，伐明，取永平、灤州等四城，吳拜從貝勒阿敏守永平。阿敏引還，吳拜當坐罪逮系，以嘗率擺牙喇兵援灤州，夜入敵營，太宗命貰之，釋其縛。尋授噶布什賢甲喇章京。五年，從伐明，圍大凌河城，與甲喇章京蘇達喇詣錦州偵敵。六年，從伐察哈爾，率精騎前驅，道遇蒙古亡去者，擊殺之，察哈爾林丹汗西奔土默特部。師還，取歸化城，上命吳拜撫輯降者。

八年，伐明，攻大同，多爾濟將中軍，圖魯什將左軍，吳拜將右軍，明總兵曹文詔迎戰，擊敗之。復與甲喇章京席特庫設伏宣府，獲明守備一，殲其遊騎。尋與承政阿什達爾漢等招林丹汗子額哲來歸。九年五月，明屯軍大凌河西，吳拜與固山額真阿山、石廷柱、圖賴要其歸路，斬明副將劉應選，獲游擊曹得功及守備三，殲步騎五百餘，复攻克松山城南堡。師還，進三等甲喇章京。是時，上遣諸貝勒分道伐明，命吳拜等帥師駐上都城舊址，偵軍事。崇德元年，復命與勞薩等齎書投明邊吏。

冬，徵朝鮮，命與承政馬福塔等率兵三百為前驅，襲朝鮮都城，朝鮮王倧走南漢山城。師進，吳拜與勞薩擊破朝鮮援兵，斬二百餘級。二年，授噶布什賢噶喇昂邦，列議政大臣。甲喇章京丹岱、阿爾津等如土默特互市，將還，命吳拜率將校至歸化城迎護，遇明邏卒十六人，斬其十五，獲馬十九，俘一，以還。

三年四月，略寧遠，逐敵墮壕，斬馘甚眾。八月，率兵八十人至洪山口，遇明兵，斬其裨將；复擊走羅文峪騎兵五百，奪其纛，獲馬四十，殲密雲步兵百餘。五年，與勞薩率兵過中後所，略海濱，斬級二百，獲馬騾牲畜。我師攻錦州，命吳拜駐軍要隘為策應，屢敗敵兵。六年春，以攻錦州勿克，論統師王貝勒罪，吳拜坐罰鍰。秋，上自將攻松山，明兵敗走，吳拜未邀擊，逮系，旋命釋之。七年，從貝勒阿巴泰入明邊，敗敵豐潤、三河、靜海，至於青州。八年，從鄭親王濟爾哈朗取明中後所、前屯衛。十一月，复授正白旗梅勒額真。順治初，從入關，擊李自成。二年，解梅勒額真，授內大臣。三年，從豫親王多鐸討蘇尼特部長騰機思。四年，與輔國公鞏阿岱、內大臣何洛會帥師戍宣府。論功，遇恩詔，累進二等伯。

子蘇拜

蘇拜，年十五，從太祖伐蒙古有功，授侍衛，兼領牛錄額真。天聰間，從軍收察哈爾林丹汗子額哲，遂入明邊，攻代州，明兵三百自崞縣赴援，蘇拜爭先當敵，明兵潰走。崇德元年，從伐朝鮮，破敵桃山村。三年，授擺牙喇甲喇章京。從貝勒岳託伐明，自牆子嶺入，越明都，擊敗明太監馮永盛。四年，圍錦州，蘇拜屢擊敗明援兵自松山、杏山至者；又與固山額真圖爾格等伏兵烏忻河口，多所俘獲，敵千餘躡​​師後，擊卻之，獲其輜重。六年，复圍錦州，敗松山騎兵，又敗明總督洪承疇所將步兵，予世職牛錄章京，兼半個前程。七年，從貝勒阿巴泰伐明，敗敵，克樂安、昌邑。八年，師還，進三等甲喇章京。

順治初，從入關，擊李自成。世祖既定鼎，命將分道討自成：以豫親王多鐸為定國大將軍，出山西、河南；英親王阿濟格為靖遠大將軍，道塞外土默特、鄂爾多斯諸部入邊，南取西安，蘇拜佐阿濟格軍。方冬，渡黃河，鑿冰以濟。明年春，至榆林。自成兵夜襲蒙古軍，蘇拜與擺牙喇纛章京徹爾布赴援，賊敗走，還軍遇伏，复擊卻之。攻延安，七戰皆勝。自成走湖廣，追之至安陸，屢破賊壘，俘馘無算。三年，攝擺牙喇纛章京。從肅親王豪格討張獻忠，敗獻忠將高汝礪於三寨山，進擊獻忠於西充。賊攻正藍旗營，蘇拜與阿爾津共援之，大破賊兵。五年，師還，授擺牙喇纛章京。論功，遇恩詔，累進二等精奇尼哈番。

八年正月，吳拜、蘇拜及內大臣洛什、博爾輝發英親王阿濟格罪狀，吳拜進三等侯，蘇拜進一等精奇尼哈番加拖沙喇哈番。二月，洛什、博爾輝以諂媚諸王、造言構釁，論死；吳拜兄弟坐削爵，奪官，籍沒。蘇拜又坐阿徇睿親王多爾兗，論死，上特宥之。九年，起蘇拜為正白旗梅勒額真。十三年，擢內大臣。十五年，上念吳拜兄弟事太祖、太宗有戰功，复授吳拜世職一等精奇尼哈番，蘇拜一等阿思哈尼哈番。尋授蘇拜領侍衛內大臣。康熙三年十二月，蘇拜卒，諡勤僖。四年四月，吳拜卒，年七十，諡果壯。吳拜子郎談，自有傳。

孫和託

蘇拜第三子和託，康熙間以侍衛從討王輔臣，戰平涼城北，殺賊甚眾；從討吳三桂，戰攸縣，敗三桂將王國佐等；戰永興，敗三桂將胡國柱等。十九年，自廣西進兵攻石門坎、黃草壩，薄雲南省城，敗吳世璠將胡國柄、劉起龍等，皆有功。官至護軍參領，予世職騎都尉加一云騎尉。五十二年，卒。

武納格

武納格，博爾濟吉特氏，隸蒙古正白旗。其先蓋出自蒙古，而居於葉赫。太祖創業，武納格以七十二人來歸。有勇略，通蒙、漢文，賜號「巴克什」。歲癸丑，從伐烏喇有功，授三等副將。天命十一年，太祖伐明，圍寧遠城未下，命武納格別將兵攻覺華島。明參將姚撫民將兵四萬，倚島列屯，鑿冰為壕，袤十五里，衛以盾。武納格督軍爭壕，首排盾迳入，盡殲其眾，焚所儲芻糗及舟二千餘，進三等總兵官。

太宗即位，武納格總管蒙古軍，位亞揚古利、李永芳，在八大臣上。旋以蒙古軍益眾，分左、右二營，武納格與鄂本兌同為固山額真。天聰三年春，與額駙蘇納等率蒙古軍，益以滿洲驍卒八十人，伐察哈爾，降其邊境二千戶。軍中流言降者瞷我師寡將為變，於是盡殲其男子，惟二台吉得免，俘其孥八千。太宗責武納格等殺降非義，奪所給牲畜，命以所俘分隸二翼，贍之毋失所。冬，從太宗伐明，入龍井關，克遵化，進薄明都。明督師袁崇煥自寧遠來援，左翼蒙古兵迎戰不能勝，武納格麾右翼蒙古兵繼進，遂敗敵。賜俘獲之半以犒其軍。尋克固安。四年春，克永平。明將以三千騎自玉田至，武納格遣兵擊之走，獲馬百餘。行略豐潤，還，聞明兵四千攻大安口城急，與察哈喇赴援，解其圍。又就軍士行樵，設伏致敵，斬獲無算。

五年秋，復從伐明。明總兵祖大壽守大凌河城，杏山守將與大壽書，謀攜軍棄城相就，武納格獲以獻，得其情，於是環城築壘鑿壕，為久困計。武納格統蒙古兵屯城東南，大壽縱兵出攻我所下台堡，武納格與貝勒阿濟格等率兵夾攻，殲敵過半，自是城兵不復出。六年夏，與阿濟格招撫大同、宣府邊外察哈爾部眾。七年秋，與貝勒阿巴泰等侵明，攻山海關，有所俘獲。師還，明兵追襲，武納格為殿，力戰卻之。太宗諭諸貝勒大臣曰：「武納格所在建功，今又為殿敗敵。人臣為國，當如是也！」

八年五月，改蒙古軍左、右營為左、右翼，以武納格為左翼固山額真。定諸將功次，武納格以一等昂邦章京世襲，旋進三等公。是年，太宗复率諸貝勒分道伐明，命武納格統蒙古軍為策應，​​入獨石口，越興安嶺，經保安州，至應州，與大軍會，道收察哈爾千餘戶，所過諸州縣，或攻或撫，悉稱上意。閏八月，自得勝堡班師，收蒙古逃人自陽和入者四百七十人。九月，喀爾喀部眾為察哈爾所襲殺，命將百人往诇，斬二十餘人而還。九年二月，卒。子德穆圖、齊墨克圖、廣泰。

子德穆圖

德穆圖，武納格長子也。初任牛錄額真。崇德三年正月，擢戶部承政。七月，更定官制，改右參政。四年，從上伐明，圍松山，樹雲梯攻城。會明兵自錦州赴援，德穆圖度不能克，棄雲梯引還，罪當死，上特貰之，論罰。尋兼任梅勒額真。六年，從鄭親王濟爾哈朗伐明，圍錦州。蒙古貝勒諾木齊等守外城，約降，鄭親王令德穆圖迎之。諾木齊方率所部與明兵戰，德穆圖以其子阿桑喜出我師克外城，諾木齊始來歸。德穆圖詭言諾木齊父子皆所拔出，論罰，籍家產之半，罷參政、梅勒額真，俾專領牛錄。七年，從貝勒阿巴泰伐明，自薊州入邊，薄明都，略山東。順治元年，從入關擊流賊，授拜他喇布勒哈番。二年，從豫親王多鐸攻潼關，遂定江南。敗明將鄭鴻逵於瓜洲，與都統馬喇希徇常州，與明將黃蜚等遇，再戰皆捷。分兵下宜興、崑山諸縣，加拖沙喇哈番。復任本旗蒙古副都統，三進一等阿達哈哈番。九年，卒。

子齊墨克圖

齊墨克圖，武納格次子。早歲屢從行陣，略寧遠，敗明兵。武納格既卒，以廣泰襲世職，從伐明，坐違令不前，奪世職，以齊墨克圖降襲一等阿思哈尼哈番。復從伐明，與沙爾虎達等率邏卒至錦州，明兵五百來追，還擊敗之，獲馬六十及其纛。太宗伐明，三圍錦州，齊墨克圖皆在軍中，遇城兵出戰，驟馬截擊，陣斬十人。攻洪承疇所將步卒，掩殺甚眾，又敗敵援兵。崇德八年三月，與阿爾津、哈寧阿等伐黑龍江，圍都里屯，克之；又降大小噶爾達蘇、能吉爾三屯師：賚貂皮、銀幣。十一月，擢梅勒額真，佐本旗。順治初，從入關，加拜他喇布勒哈番，合為三等精奇尼哈番。三年，從定西大將軍何洛會擊破叛將賀珍。五年，卒，復以廣泰襲一等阿思哈尼哈番，別以齊墨克圖子薩哈炳分襲拜他喇布勒哈番。廣泰遇恩詔，進二等精奇尼哈番。乾隆初，定封三等子。

阿什達爾漢

阿什達爾漢，納喇氏，與葉赫貝勒金台石同族，為兄弟，太宗諸舅也。太祖滅葉赫，阿什達爾漢率所屬來歸，授牛錄額真，隸滿洲正白旗。天命六年二月，從伐明，攻奉集堡，圍其城，阿什達爾漢先諸將奮進，三月，攻遼陽，复先登，克之，授一等參將，敕免死一次。

太宗嗣位，以阿什達爾漢典朝鮮、蒙古諸屬部，嘗奉使宣諭。天聰六年，明邊吏遣使議和，上命阿什達爾漢及白格、龍什等報聘。既盟而歸，白格言阿什達爾漢及龍什等受明邊吏餽，命奪入官。六年，從貝勒濟爾哈朗、薩哈璘如蒙古鞫獄，賚敕二十道，失其九，論罰。十一月，復以定律令頒布​​蒙古諸部。

八年五月，上自將伐察哈爾林丹汗，命徵兵科爾沁部，會於宣府左衛。林丹汗西遁，道死。所屬額爾德尼囊蘇等以其眾降。上命阿什達爾漢及吳拜等挾額爾德尼囊蘇诇林丹汗子額哲所在。九月，率來降台吉塞冷等還，並報復有祁他特等率千人而來者，踵相接也。旋命至舂科爾大會蒙古諸部，分畫牧地，使各有封守，復與諸貝勒亭平其獄訟。十一月，還報稱旨，令專轄一牛錄。九年二月，從貝勒多爾袞等將萬人取額哲。四月，師至托里圖，多爾袞等遵上所授方略，遣阿什達爾漢及金台石孫南褚諭額哲母。額哲母，金台石女孫也，阿什達爾漢為其族尊行，額哲遂從其母舉部來降。當我軍未至，有鄂爾多斯濟農圖巴者招額哲，與盟而去。阿什達爾漢偵知之，追及圖巴，令悉歸額哲之餽。又率兵入明邊，略宣府、大同，入山西境，多所俘獲。師還，上親迎勞之。

崇德元年六月，授都察院承政。上御崇政殿，侍臣巴圖魯詹、額爾克戴青後至，阿什達爾漢責其慢，叱出之。十月，與希福使察哈爾、喀爾喀、科爾沁諸部，申明律令。十二月，從伐朝鮮，國王李倧走保南漢山城，豫親王多鐸帥師追之，圍城。朝鮮諸道援兵合萬八千人，樹二柵城外，悉眾出戰，阿什達爾漢及貝子碩託率精騎銳進，大破其軍。朝鮮別將以五千人屯山麓為聲援，復分兵百，循河而南，阿什達爾漢馳擊盡殲之，攻破其壘，餘眾皆潰。二年正月，倧請降。論功，進三等副將，世襲。尋復使科爾沁、巴林、扎魯特、喀喇沁、土默特、阿祿諸部，頒赦，且讞獄。明年五月，部議阿什達爾漢讞獄失平，受蒙古諸部餽，命罷承政，奪所餽入官。七月，复授都察院承政。

五年，與參政祖可法等疏論時事，略言：「皇上欲恢張治道，深思篤行之。今諸國景附，朝廷清明，而諸王以下至諸固山額真，彼此瞻顧，第念身家，莫肯一心為國，有所論列。不知果無可言耶，抑有所畏忌而不敢言耶？夫刑所以防民之姦，骫於法則麗於刑，此不可宥也。今刑部斷獄不依本律，諸臣有坐者，或從重論，輒削其職。臣思諸臣歷戰陣，出死力，蒙恩授官；一旦有過，豈可不論重輕而遽削其職乎？臣等竊思先時簡選議事十人，今皆不稱職，宜罷斥。令甲，戰死者將吏得世職，兵則卹其妻孥。今又未盡行，惟皇上裁察。」疏入，上嘉納之。

六年，從伐明，上督諸軍圍松山。明總兵曹變蛟屯乳峰山，乘夜棄寨，率步騎直犯御營，諸將力戰卻之。阿什達爾漢未至，論罪，罷承政，降世職為牛錄章京。尋卒。

太祖諸臣自葉赫來歸者，蘇納、固三泰、瑚什布皆與金台石同族。

附蘇納

蘇納當葉赫未亡，棄兄弟歸太祖，太祖妻以女，為額駙。編所屬人戶為牛錄，使領牛錄額真，隸正白旗。天命四年，太祖滅葉赫，命蘇納收其戚屬隸所領牛錄。十年，授甲喇額真。錄戰功，賜敕免死四次。尋擢梅勒額真。

天聰元年，太宗自將伐明，攻錦州，以貝勒莽古爾泰等將偏師屯塔山，衛餉道；命蘇納選八旗蒙古精銳別屯塔山西路，截明兵。明兵二千人至，蘇納領纛進擊，敗之，乘勝逐敵，多所俘斬，獲馬百五十。三年春，命與武納格將兵伐察哈爾，以殺降見詰責。十月，復與武納格將兵逐蒙古亡去者。語並見武納格傳。五年，授擺牙喇纛章京，擢兵部承政。從伐明，圍大凌河城，敗城兵及錦州援兵，授備禦世職。八年，考滿，進三等甲喇章京，免徭役。九年，以隱匿壯丁，削世職。七月，定蒙古旗制，以蘇納領鑲白旗。

崇德元年，從武英郡王阿濟格伐明，薄明都，攻鵰鶚、長安、昌平諸城隘，五十六戰皆捷；復與薩穆什喀共攻容城，克之。師還，以先出邊，後隊為敵乘，潰敗，奪所俘獲。十二月，從伐朝鮮，朝鮮將以步騎兵千餘禦戰，蘇納及吳塔齊等邀擊，大破之，俘其將。二年，吏議蘇納坐朝鮮國王朝行在，亂班釋甲，又離大軍先還，論罰。三年，又坐有所徇隱，論罰，罷固山額真，仍領牛錄。順治五年，卒。世祖追錄蘇納舊勞，復原職。子蘇克薩哈，自有傳。

附固三泰

固三泰歸太祖，太祖妻以女，為額駙。領牛錄，隸滿洲鑲藍旗。從伐明，戰於廣寧，單騎入敵陣，身被數創，戰愈力，師乘之，遂敗敵，授副將世職。太宗即位，為八大臣，領本旗。天聰元年三月，從貝勒阿敏伐朝鮮有功，師還，上郊勞。三年，上自將伐明，攻遵化，固三泰率本旗兵攻其西南，克之。四年，上命固三泰與達爾漢等助攻昌黎。語詳達爾漢傳。復命與高鴻中、庫爾纏等下灤州，籍其倉庫銀穀以聞。五年，上幸文館，覽達海所譯武經，因諭群臣曰：「為將當卹士。朕聞額駙固三泰與敵戰，士有死者，以繩繫其足曳歸，蔑視若此，何以得其死力乎？」尋命解固山額真。九年，詔免徭役，並增賜人戶，俾專領牛錄。順治初，卒。

子明阿圖。睿親王多爾袞帥師入關，明阿圖攝梅勒額真為殿。累官都察院理事官、鑲藍旗蒙古副都統，授三等阿達哈哈番。順治八年，卒。

明阿圖子賽弼翰，初為簡親王濟度護衛。康熙四年，授護軍參領。從護軍統領瑚里布西御吳三桂將吳之茂，克陽平、朝陽諸關；趨保寧討王輔臣，克秦州。從平南將軍賴塔南討鄭錦，戰漳州，敗錦將劉國軒等。誅吳世璠，定雲南。累官鑲藍旗滿洲副都統，授拜他喇布勒哈番。二十九年，卒。

附瑚什布

瑚什布，與固三泰同隸鑲藍旗，領牛錄。尋任侍衛，兼甲喇額真。天聰二年，從伐通古索爾和部，身被七創，戰益力，斬敵將，授備禦世職。八年，從伐明，攻大同，與圖魯什等擊敗明總兵祖大弼；攻萬全左衛，擊敗明總兵曹文詔；復設伏邀擊，斬三十餘級，俘四人。九年，定蒙古旗制，瑚什布領鑲藍旗。崇德元年，從武英郡王阿濟格伐明，越明都，克定興。師還，部議出邊時不為殿，為敵所乘，士卒戰死者十人，罰白金六百，奪世職，罷固山額真，專領牛錄。三年，授理籓院副理事官。順治四年，复世職。遇恩詔，進二等阿達哈哈番。七年，卒。

子穆徹納。順治間，官護軍參領。從豫親王多鐸徵蘇尼特部騰吉思，敗喀爾喀兵。從武英親王阿濟格討姜瓖，敗其將劉偉思等；攻寧武關，敗宜孟臣援兵；至左衛城，戰於吳家峪。從靖南將軍珠瑪喇定廣東，敗李定國於新會。累進三等阿達哈哈番。十三年，卒。

鄂莫克圖

鄂莫克圖，納喇氏。自葉赫歸太祖，隸滿洲正藍旗。初為擺牙喇壯達。天聰元年正月，從伐朝鮮，克義州。五月，上自將伐明，攻寧遠。明總兵滿桂陣於城東，鄂克莫圖從諸將進戰，殪敵。三年，從貝勒岳託伐明，攻保安州，先登，克之，賜號「巴圖魯」，授備禦世職，任甲喇章京。八年，從伐黑龍江虎爾哈部，計俘，為諸甲喇章京冠。崇德二年，復從伐卦爾察部，計俘如伐虎爾哈部時。

三年七月，授兵部理事官。九月，從睿親王多爾袞伐明，自青山口入邊，越明都，擊敗明太監馮永盛，克臨潼關，略地至濟南。四年七月，上遣使如明，命與努山等率兵護使者以行。五年，授噶布什賢噶喇昂邦。從伐明，圍錦州，擊敗明總兵祖大壽。六年，复圍錦州，擊敗明經略洪承疇。語見喀山傳。上軍松山、杏山間，明軍自松山潰遁，騎兵走杏山，步兵走塔山，鄂莫克圖先後邀擊，並有斬獲。七年，復從圍杏山，分兵略寧遠，掠牲畜。明總兵吳三桂以兵躡我師後，我師擊之，敗走，复益兵覘我師壘，鄂莫克圖與戰，窮追至連山，敵騎自沙河犯我師牧地，复奮擊破之。錦州既下，進二等參將。

順治元年，從入關，敗賊安肅，追之至慶都。尋率前鋒兵徇山西，敗賊絳州渡口。二年，從英親王阿濟格定陝西，敗賊延安。李自成走湖廣，追之至安陸，屢破賊壘，得戰艦三十，授一等甲喇章京。三年，從肅親王豪格下四川，敗賊漢中。逐張獻忠至西充，與護軍統領白爾赫圖等屢戰皆捷，加授半個前程。遇恩詔，進一等阿思哈尼哈番。十一年，授正藍旗滿洲副都統。十三年，致仕。康熙十二年，卒，年七十八。乾隆初，定封一等男。

喀山

喀山，納喇氏，世居蘇完。當葉赫未滅，挈家歸太祖，隸滿洲鑲藍旗，授牛錄額真。屢從伐明，下遼、瀋有功，予游擊世職。天命九年，明總兵毛文龍以兵百人劫額駙康果禮莊，喀山率所部御之，斬二裨將，殲其眾。天聰六年，從伐察哈爾，與勞薩、吳拜率精銳前驅。林丹汗遁走。八年，進三等梅勒章京。目失明，辭牛錄。順治初，進二等昂邦章京。尋改二等精奇尼哈番。十二年，卒，諡敏壯。

子納海。初以喀山病目，命代領牛錄。旋授噶布什賢甲喇額真。從伐明，與席特庫等以步兵四千擊敗明陽和騎兵，斬級二百，獲馬六十餘；復設伏宣府，捕明邏騎。天聰九年，復從伐明，攻大同，命與布丹等駐上都城故址，诇軍事。尋命與鄂莫克圖等齎書諭明邊守將，歷喜峰口、潘家口、董家口諸隘，及還，斬邏卒百餘。

崇德二年，命與席特庫齎書諭明錦州守將祖大壽，自廣寧入邊，獲邏卒十二，斬其九，縱二人使齎諭以往，俘一人以還。四年，從武英郡王阿濟格伐明錦州，還報捷。復從上攻松山，明兵出戰，擊卻之。祖大壽遣兵自寧遠乘舟趨杏山，將入城；納海與瑚密色、索渾將兵擊其後，斬級五十，獲甲四十、舟一。又與瑚密色、席特庫等行略地，俘採薪者二十二人，牛、羊、騾馬無算。五年，從伐明，圍錦州，敵築台城外，納海與色赫、布丹、蘇爾德將騎兵馳擊，斬四十人，复逐斬刈草者四十二人，敵來犯，屢擊卻之。與色赫等略小凌河，斬祖大壽所遣蒙古十七人。

六年，明總督洪承疇集各道兵赴援，次松山，與吳拜擊敗其騎兵。上自將攻松山，敵自杏山走塔山，與鄂莫克圖帥師邀擊，追至筆架山，斬級四百，俘二十八，得纛六，獲馬二百餘。七年，錦州下。敘功，予半個前程，命攝噶布什賢噶喇昂邦。從貝勒阿巴泰伐明，自黃崖口入長城，趨薊州，敗明總兵白騰蛟、白廣恩，遂略山東。明年，師還。以右翼諸將不俟左翼軍至，先出邊，功不敘。順治初，遇恩詔，進三等阿達哈哈番。及喀山卒，兼襲二等精奇尼哈番，例進二等伯。雍正中，從孫奇山，降襲一等阿思哈尼哈番。乾隆元年，定封一等男。

安達立

安達立，納喇氏。自葉赫歸太祖，隸滿洲正紅旗。太祖遣兵徇鐵嶺，刈其禾，有蒙古人降於明，出拒，安達立擊之走。事太宗，從貝勒薩哈璘駐牛莊。師攻永平，葉臣率二十四人冒矢石先登，安達立其一也。師還，從圖魯什偵敵建昌，夜戰，甲士有中矢墜馬者，援之出，擢噶布什賢章京。從伐明，攻崞縣，率所部先登；復以四十人伏忻口，敗敵，得纛三、馬五十餘。出邊，圖爾格擊敵潰竄，安達立邀擊，迫敵入壕，所殺傷過當。天聰九年，授牛錄章京世職，擢正紅旗蒙古梅勒額真。

崇德三年，從貝勒岳託伐明，將至牆子嶺，聞明軍備甚固，安達立與固山額真恩格圖率所部趨嶺右，陟高峰間​​道入邊，擊敗明軍。越燕京，略山東。明年，師自青山口出邊，复擊敗明軍。五年，圍錦州，屢戰皆捷。六年，复圍錦州，洪承疇援師至，與戰，破三營，至暮，敵潰，翌日復戰，又擊卻之。敘功，加半個前程。尋卒。

子阿積賴，襲職。順治初，從入關，逐李自成，戰於慶都。又從葉臣徇山西，署正紅旗蒙古梅勒額真。又從英親王阿濟格攻延安，逐自成至武昌，竄入九宮山，率師搜剿，殲其徒甚眾。四年，兼任刑部理事官。五年，署巴牙喇纛章京。從鄭親王濟爾哈朗徵湖南，分兵徇道州，攻永安關。敘功，進一等阿達哈哈番兼拖沙喇哈番。卒。

綽拜，巴林氏。自葉赫歸太祖，隸蒙古鑲白旗，為牛錄額真。天聰八年，授世職牛錄章京。九年，與吳巴海伐瓦爾喀部，深入額赫庫倫、額埒岳索諸地，進三等甲喇章京。崇德三年，兼任戶部理事官。從睿親王多爾袞伐明，徇山東，至濟南，敵騎千餘拒戰，何洛會先眾奮擊，遂克其城。七年，從肅親王豪格圍明總督洪承疇於松山，承疇遣兵夜越壕攻鑲黃旗營，擊卻之。八年，進二等。順治初，從入關，破流賊，進一等。四年，加拖沙喇哈番。五年，授參領。從征南大將軍譚泰討叛將金聲桓，克饒州、南昌，師還，賚白金千、馬四十。七年，遷倉場侍郎。八年，授鑲白旗蒙古梅勒額真，兼工部侍郎。擢本旗固山額真，進一等阿思哈尼哈番。九年十二月，卒。

布丹，富察氏。自葉赫歸太祖，隸滿洲正紅旗，授牛錄額真。尋遷甲喇額真，領擺牙喇兵。天聰八年，從伐明，克萬全左衛城，先登，授半個前程。九年，從貝勒多鐸伐明，攻錦州，師還，明兵驟至，固山額真石廷柱所部有陷陣不能出者，布丹破陣援之出。旋命與納海等诇軍事。崇德元年，從武英郡王阿濟格伐明，破鵰鶚、長安二隘，皆先登，與蘇納同功。轉戰至涿州，師還，明兵出居庸關，設伏邀我軍輜重，擊破之。四年，與沙爾瑚達等將土默特兵二百，略寧遠北境，以數騎挑戰，敵堅壁不出，乃俘其樵者以歸。五年，圍錦州，殺敵。語見納海傳。六年，與明兵戰松山、杏山，屢勝。錦州下，進牛錄章京世職。七年冬，復與

納海等從貝勒阿巴泰伐明。順治初，從入關，破流賊。敘功，並遇恩詔，進一等阿達哈哈番。九年，擢正紅旗蒙古副都統。十一年，卒，諡毅勤。

孫達哩，魯布哩氏。太祖取葉赫，以其民分屬八旗，孫達哩隸正黃旗。選充驍騎，遇戰必先，中創不為卻，屢得優賚。崇德三年，從睿親王多爾袞伐明，入自青山口，越明都，轉戰至山東，攻濟南，先登第一，賜號「巴圖魯」，授二等參將，領牛錄額真。順治間，累進二等阿思哈尼哈番，遷擺牙喇纛章京。從穆里瑪、圖海討李自成餘黨李來亨、袁宗第等，破茅麓山，有功。十二年，加太子少傅。十四年四月，卒，諡果壯。

吉思哈，烏蘇氏，世居瓦爾喀馮佳屯。初屬烏喇，見其貝勒不足事，與弟吉普喀達歸太祖，並授牛錄額真，隸滿洲正白旗。旋改隸鑲白旗。天命四年，從伐明有功，授游擊世職。六年，以甲喇額真帥師圍遼陽，樹雲梯先登。天聰八年，太宗追錄其功，進二等參將。是年，與甲喇額真吳巴海伐東海虎爾喀部，俘一千五百有奇，及牲畜輜重。九年，與梅勒額真巴奇蘭等伐黑龍江，收二千人以還，進一等參將。崇德元年，太宗自將伐朝鮮，聞明兵入鹼場，遣吉思哈率兵躡其後，擊敗之。二年，師既克朝鮮都城，上命旗出甲士十，並簡科爾沁、敖漢、柰曼、扎魯特、烏拉特諸部兵，俾吉思哈及理籓院承政尼堪為將，自朝鮮伐瓦爾喀，因擊破朝鮮軍，斬平壤巡撫，進略瓦爾喀，奏捷稱旨。語詳尼堪傳。累遷至吏部參政。三年四月，卒。子吉瞻，襲。

吉普喀達，吉思哈弟也。天命四年，授游擊。六年，任甲喇額真。從伐明，攻奉集堡，明總兵李秉誠赴援，師與戰，明兵走入城，師從之，至壕，城上發巨砲，吉普喀達中砲卒。天聰八年，贈二等參將。子瓜爾察，襲。

吳巴海，瓜爾佳氏，自烏喇歸太祖。太祖討尼堪外蘭，吳​​巴海實從。隸滿洲鑲藍旗，授牛錄額真。天聰元年四月，從貝勒阿敏伐朝鮮，攻義州，與梅勒額真阿山、穆克譚等先登，克之。五月，從太宗伐明，攻錦州，敵來犯，我師少卻，吳巴海為殿，督戰敗敵。五年，與梅勒額真蒙阿圖伐瓦爾喀，略額黑庫倫、額勒約索二部，收降人數千，上郊勞，賜宴，賜號「巴圖魯」。六年，從伐察哈爾，林丹汗西遁，上命吳巴海逐逋逃，斬察哈爾兵五，獲其馬及牲畜。旋率師伐烏扎喇，部署所將兵四道並進，會敵方漁於握黑河，吳巴海揮騎直前，斬三百餘人，得其輜重。七年，與牛錄額真郎格如朝鮮互市，得瓦爾喀部長族屬十五人以歸。八年，與吉思哈伐東海虎爾哈部。語詳吉思哈傳。十二月，復與牛錄額真景固爾岱將四百人伐瓦爾喀，降屯長分得里，收阿庫里尼滿部眾千餘。師還，上命大臣迎勞，以所獲賚之。

九年，從貝勒岳託率師鎮歸化城。土默特人訐部長博碩克圖，謂其子陰遣使與明通，岳託遣吳巴海及甲喇額真阿爾津等四人要諸途，毛罕私以告，喀爾喀人潛遁，吳巴海追獲之，並得明使。毛罕者，博碩克圖子乳母之夫也，初從土默特來降，既而有叛志，號博碩克圖子為汗，自號貝勒。吳巴海既執喀爾喀使人，遂殺毛罕。十年，授梅勒額真，世職一等甲喇章京。

崇德元年六月，進三等梅勒章京，移鎮寧古塔。十二月，喀木尼漢部葉雷等叛，將其孥俱亡，吳巴海部兵逐之。行數十日無所見，見宿雁三，射之，一雁負矢飛且墮，往取之，見遺火，知逃者自此過。躡其跡，及之於溫多，獲其孥。葉雷入山，追及圍之，諭使降，不可，射之。葉雷將注矢，有狐起於前，觸葉雷弓，弓墜，遂射殺葉雷及其從者。師還，太宗命諸固山額真迎勞。二年，敘功，進三等昂邦章京，賜衣服、僕、馬、莊田。三年，與梅勒額真吳善帥師戍歸化城。旋坐匿罪人、徇廝養卒盜米，罷梅勒額真，論罰，四年卒，分世職為一等甲喇章京者一，為牛錄章京者二，授其子弟。

康喀勒，納喇氏，輝發貝勒王機砮之孫也。太祖時，偕從兄通貴率族屬來歸，隸滿洲鑲紅旗，授牛錄額真。天聰六年，從伐察哈爾部。八年正月，上以察哈爾林丹汗西遁，其部眾流散錫爾哈、錫伯圖，命康喀勒與岱青塔布囊等率蒙古及諸部駐牧兵往取以歸。五月，授世職牛錄章京。崇德三年，兼刑部副理事官。五年，擢鑲紅旗蒙古梅勒額真。六年，從伐明，圍錦州，並攻松山城。七年，松山、錦州皆下，复克塔山城。尋追論攻松山避敵、克塔山與固山額真葉臣爭功，罪當死，太宗特貰之。

順治初，從入關，擊李自成，加半個前程。尋從豫親王多鐸下江南，與固山額真準塔自徐州水陸並進，次清河。明總兵劉澤清遣部將馬花豹、張思義等率戰艦千餘、兵數万，屯黃淮口。康喀勒與游擊范炳、吉天相等發砲毀其舟，分兵追擊，澤清走，淮安下。復與梅勒額真譚布擊明總漕田仰，仰方屯湖口橋，以三千人迎戰，擊破之；又戰於三里橋，逐至海岸，獲舟八十；又戰於如皋，攻通州，以雲梯克其城，旁近諸縣皆下。二年十一月，授鎮守江寧梅勒額真。時江北未定，群相聚為亂，江寧有諜為內應者，康喀勒與駐防總管巴山先期捕治，殺三十人而定。已而明潞安王硃誼石集眾二萬餘，分三道來攻，康喀勒等擊卻之。三年，以功進三等甲喇章京，世襲。四年，改三等阿達哈哈番。旋卒。子洛多，襲職。

和托，康喀勒從兄之子也。順治元年，以噶布什賢甲喇章京從入關，破李自成潼關，移兵下江寧。復從貝勒博洛徇浙江，破明總兵方國安等於杭州。复略福建，所向克捷。攻汀州，先登，克其城。論功，並遇恩詔，授拜他喇布勒哈番兼拖沙喇哈番，世襲。十一年，從征雲南，擊敗明將白文選，進取永昌，奪瀾滄江鐵索橋。康熙九年，卒。

瑪拉，和托弟也。順治十二年，以三等侍衛署甲喇額真。從固山額真伊勒德攻舟山，從擺牙喇纛章京穆成額破鄭成功兵於泉州；十六年，從安南將軍達素擊成功廈門：皆有功。康熙二十二年，卒。

通嘉，康喀勒兄孫。初襲其父莽佳三等阿達哈哈番。順治十八年，以護軍參領從靖東將軍濟什喀討山東賊於七。於七據棲霞、岠褭山為亂，其黨呂思曲、俞三等以數千人拒戰，通嘉擊敗之，賊遂以平。康熙六年，改前鋒參領。十四年，從信郡王鄂托討察哈爾布爾尼，師至達祿，布爾尼為伏山谷間，通嘉督所部盡擊殺之，布爾尼以三十騎遁。以功加拖沙喇哈番。旋坐事削。十八年，以護軍統領從討吳三桂，破譚弘於雲陽。二十三年，遷本旗蒙古都統。二十四年，卒。

薩璧翰，亦納喇氏。父三檀，自輝發率屬歸太祖，授牛錄額真，隸滿洲正藍旗。卒，薩璧翰與其兄薩珠瑚並授牛錄額真。太宗即位，以薩璧翰列十六大臣，佐正藍旗。天聰五年，擢戶部承政。八月，上自將伐明，圍大凌河，城兵出禦，薩璧翰與戰，舍馬而步，逐敵薄壕。城上發砲矢，甲士巴遜沒於陣，薩璧翰力戰，入敵陣，取其屍還。八年五月，上自將伐察哈爾，貝勒濟爾哈朗居守，薩璧翰與梅勒額真蒙阿圖副之。考滿，授世職甲喇章京。崇德二年，從伐朝鮮，取皮島。師還，薩璧翰與其兄薩珠瑚發貝子碩託以廝役冒甲士請卹，坐論罰，薩璧翰初隸碩託，至是命改隸饒餘貝勒阿巴泰。旋以薩璧翰從子侍衛吳達禮從伐朝鮮，私役甲士，坐奪世職。三年，改吏部右參政。四年，授議政大臣。六年八月，從伐明，攻錦州，明援兵自松山至，誘戰，薩璧翰被創，卒於軍。

子漢楚哈、哈爾沁，皆授牛錄額真。哈爾沁從討吳三桂，從討噶爾丹，皆有功，授拖沙喇哈番。漢楚哈子哈爾弼，授一等護衛，從擊鄭成功，戰廈門，歿於陣，亦授拖沙喇哈番。

【史論】

論曰：太祖初起，扈倫四部與為敵，四部之豪俊，先後來歸。武理堪等自哈達，武納格、阿什達爾漢、鄂莫克圖等自葉赫，吉思哈等自烏喇，康喀勒等自輝發，皆能效奔走，立名氏。武納格其先出自蒙古，遂為「白奇超哈」統帥，勳績尤著。四部有才而不能用，太祖股肱爪牙取於敵有餘。國之興亡，雖曰天命，豈非人事哉？

清史稿卷二百三十一（EPUB原题：巻231）

清史稿卷二百三十一

列傳十八

佟養性孫國瑤李永芳石廷柱馬光遠弟光輝李思忠子廕祖廕祖子鈵金玉和子維城王一屏一屏子國光國光子永譽孫得功張士彥士彥子朝璘金礪

佟養性

佟養性，遼東人。先世本滿洲，居佟佳，以地為氏。有達爾哈齊者，入明邊為商，自開原徙撫順，遂家焉。天命建元，太祖日益盛強。養性潛輸款，為明邊吏所察，置之獄，脫出，歸太祖。太祖妻以宗女，號「施吾理額駙」，授三等副將。從克遼東，進二等總兵官。

太祖用兵於明，明邊吏民歸者，籍丁壯為兵。至太宗天聰間，始別置一軍，國語號「烏真超哈」。五年正月，命養性為昂邦章京，諭曰：「漢人軍民諸政，付爾總理，各官受節制。爾其殫厥忠，簡善黜惡，卹兵撫民，毋徇親故，毋蔑疏遠。昔廉頗、藺相如共為將相，以爭班秩，幾至嫌釁。賴相如舍私奉國，能使令名焜耀於今日。爾尚克效之！」又諭諸漢官曰： 「漢人軍民諸政，命額駙佟養性總理，各官受節制。其有勢豪嫉妒不從命者，非特藐養性，是輕國體、褻法令也，必譴毋赦！如能謹守約束，先公後私，壹意為國，則爾曹令名亦永垂後世矣。」

是歲，初鑄砲，使養性為監。砲成，銘其上曰「天祐助威大將軍」，凡四十具。師行則車載以從，養性掌焉。八月，上伐明，圍大凌河城。養性率所部載砲越走錦州道為營，擊城西台，台兵降；又擊城南，壞睥睨；翌日，擊城東台，台圮，台兵夜遁，盡殲之。九月，明兵出關援錦州，上遣親軍迎擊，養性以所部兵五百從，敵潰遁。明監軍道張春合諸路兵援大凌河，夜戰，上督騎兵擊破之。方追奔，明潰兵复陣，上命養性屯敵壘東，發砲毀敵壘。十月，攻於子章台，發砲擊台上堞，台兵多死者。十一月，祖大壽以大凌河降，上命盡籍城中所儲槍砲彈藥付養性。尋率兵隳明所置台壕，自大凌河至於廣寧。

六年春正月，上幸城北演武場閱兵，養性率所部烏真超哈試砲，擐甲列陣，軍容甚肅。上嘉養性能治軍，因追獎大凌河戰功，賜雕鞍良馬一、白金百，遂遍及諸將，自石廷柱以下皆有賜，設宴以勞之。養性疏言：「新編漢兵，馬步僅三千有奇，宜盡籍漢民為兵，有事持火器而戰，無事則為農。火器攻城，非砲不克，三眼槍、佛朗機鳥槍特城守器耳，宜增鑄大砲。兵食未足，宜令民廣開墾，無力者官畀牛若種，穫則以十一償。」四月，上自將伐察哈爾，命與貝勒阿巴泰、杜度，大臣揚古利、伊爾登留守。七月，卒。順治間，追諡勤惠。

普漢

子普漢，改襲二等昂邦章京。卒，以弟六十襲。崇德四年，漢軍旗制定，隸漢軍正藍旗。順治四年，改二等精奇尼哈番。遇恩詔，累進三等伯。

國瑤

國瑤，六十子也，襲爵。康熙九年，授本旗副都統。十二年，吳三桂反，特命國瑤為鄖陽提督，帥師鎮撫。十三年，襄陽總兵楊來嘉以穀城叛附三桂，鄖陽副將洪福應來嘉，劫部兵千餘攻國瑤。國瑤率游擊杜英、佟大年以健丁三百拒戰，福退，復至，苦戰數日，斬二百餘級，福敗遁。事聞，加左都督。十四年，福挾諸叛將分五道來犯，复擊敗之，逐戰泥河口、板橋河，斬其將林躍等七輩、兵數百人。

十五年，四川叛將譚弘與福等復分道來犯，弘屯鄖江北，福掠鄖江南，相聲援；國瑤分兵御之，戰坪溝、戰黃畈、戰九里岡，又渡鄖江戰江南岸，皆勝，焚其舟及械，斬獲無算。福復遣眾伏鄖江兩岸，以三十餘舟順江下，泊琵琶灘，偪鄖陽運道為寨。國瑤及將軍噶爾漢、撫治楊茂勳等率水陸兵大破之，戰陡嶺，福敗走，運道复通。敘功，加一等。

十六年，以捐俸賚軍賑難民，加太子少保。十七年，進討來嘉、福，戰於房縣，獲其將五十二輩、印十二、劄牌二十四，遂克其城，進复保康。十八年，與噶爾漢等攻興安，久而不下，命削戰陡嶺所敘加一等。六月，授福建將軍。二十八年，卒，諡忠愨。乾隆初，定封二等子。達爾哈齊子養真，自有傳。

李永芳

李永芳，遼東鐵嶺人。在明官撫順所游擊。太祖克烏喇，烏喇貝勒布佔泰走葉赫。太祖伐葉赫，葉赫愬於明。明使告太祖，誡毋侵葉赫。太祖以書與明，言葉赫渝盟悔婚，复匿布佔泰，不得已而用兵，躬詣撫順所，永芳迎三里外，導入教場，太祖出書畀永芳，乃引師還。

後三歲為天命元年，又三歲，始用兵於明。四月甲辰昧爽，師至撫順所，遂合圍，執明兵一，使持書諭永芳曰：「明發兵疆外衛葉赫，我乃以師至。汝一游擊耳，戰亦豈能勝？今諭汝降者：汝降，則我即日深入；汝不降，是誤我深入期也。汝多才智，識時務，我國方求才，稍足備任使，猶將舉而用之，與為婚媾；況如汝者有不加以寵榮與我一等大臣同列者乎？汝若欲戰，我矢豈能識汝？既不能勝，死復何益？且汝出城降，我兵不復入，汝士卒皆安堵。若我師入城，男婦老弱必且驚潰，亦大不利於汝民矣。勿謂我恫喝，不可信也。汝思區區一城且不能下，安用興師？失此弗圖，悔無及已。降不降，汝熟計之。毋不忍一時之忿，違我言而僨事也！」永芳得書，立城南門上請降，而仍令軍士備守具。上命樹雲梯以攻，不移時，師登陴，斬守備王命印等。永芳冠帶乘馬出降，固山額真阿敦引永芳下馬，匍匐謁上，上於馬上以禮答之，傳諭勿殺城中人。東州、馬根單二城及沿邊諸台堡五百餘，悉下。是日，上駐撫順。明日，命隳其城，乃還。編降民千戶，遷之赫圖阿喇。命依明製設大小官屬，授永芳三等副將，轄其眾，以上第七子貝勒阿巴泰女妻焉。太祖伐明取邊城，自撫順始；明邊將降太祖，亦自永芳始。

是年七月，上复伐明，拔清河。四年，克鐵嶺。六年，下遼、瀋。永芳皆從，以功授三等總兵官。明巡撫王化貞及諸邊將屢遣諜招永芳，永芳輒執奏，上嘉獎，敕免死三次。

太宗即位，以朝鮮與明將毛文龍相應援，納逋逃，命貝勒阿敏等帥師討之，永芳從。上諭阿敏等曰：「朝鮮理當討，然非必欲取之。凡事相機度義而行。」克義州，分兵攻鐵山，擊走文龍；進下定州、安州，次平壤，其官民皆遁，遂渡大同江。朝鮮王李倧使齎書迎師，諸貝勒答書歷數其罪，許以遣大臣蒞盟，當班師。使既行，師復進，次黃州，倧使馳告已遣大臣蒞盟。阿敏欲遂攻其都城，諸貝勒謂宜待所遣大臣至，永芳進曰：「我等奉上命，仗義而行。前與朝鮮書，許以遣大臣蒞盟當班師，今食言不義。盍暫駐待之？」諸貝勒皆是其言，阿敏怒，叱永芳曰：「爾蠻奴，何多言！我豈不能殺爾耶？」師再進，次平山，倧所遣大臣至師，卒如永芳議，遣劉興祚、庫爾纏如倧所，蒞盟而還。

八年，永芳卒，有子九人。漢軍旗制定，隸正藍旗漢軍。次子李率泰，自有傳。

剛阿泰

第三子剛阿泰，順治初，官宣府總兵。時姜瓖為亂，山西北境諸州縣土寇蜂起，瓖既平，所部竄匿代州、定襄、繁峙五台山中。剛阿泰先後逐捕，諸山砦悉平。旋以屬吏侵餉劾罷。

巴顏

第五子巴顏，天聰八年襲父爵，例改三等昂邦章京。崇德間，以參領從太宗徵科爾沁；圍錦州，與洪承疇戰松山城下：皆有功。七年，定漢軍八旗，以巴顏為正藍旗固山額真。八年九月，從鄭親王濟爾哈朗等徵寧遠，拔中後所、前屯衛。順治元年，進二等昂邦章京。旋與固山額真石廷柱剿寇昌平，與固山額真葉臣徇直隸饒陽，河南懷慶，山西澤州、潞安諸府縣，師還，賜白金五百。二年，從定西大將軍和洛輝自陝西徇四川，流寇孫守法、賀珍犯西安，再戰大破之，逐至黑水峪，斬守法；又破流寇一隻虎於商州，克延安諸路山寨。四年，例改二等精奇尼哈番。五年，進一等精奇尼哈番。討叛將薑瓖，從睿親王多爾袞复渾源州；從英親王阿濟格复左衛；從巽親王滿達海復朔州、汾州及太谷諸縣。巴顏在軍將左翼，挾火器以攻，所向皆克。八年，敘平姜瓖功，复遇恩詔，進一等伯。九年，卒。乾隆間，定封號曰昭信。四十年正月，命以其族改隸鑲黃旗。

石廷柱

石廷柱，遼東人。先世居蘇完，姓瓜爾佳氏。明成化間，有布哈者，為建州左衛指揮。布哈生阿爾松阿，嘉靖中襲職。阿爾松阿生石翰，移家遼東，遂以「石」為氏。石翰子三：國柱、天柱、廷柱。萬曆之季，廷柱為廣寧守備，天柱為千總。太祖師至，巡撫王化貞走入關，天柱先與諸生郭肇基出謁，且曰：「吾曹已守城門矣。」翌日入城，廷柱從眾降，授世職游擊，俾轄降眾。

蒙古巴林部貝勒囊努克背盟劫掠，廷柱從上討之，取其寨，收牲畜以還，進三等副將。天聰三年，太宗命率兵搜剿明故毛文龍所轄諸島，敵自石城島來犯，擊斬二百人，俘十九人。尋從上伐明，薄明都。四年，師還，至沙河驛，廷柱與達海諭城中軍民出降；又與達海以千人诇漢兒莊，漢兒莊與三屯營、喜峰口諸堡先已降而复叛，至是復降。

五年，明總兵祖大壽築城大凌河，上自將圍之。大壽窮蹙，使從子澤潤射書請降，並乞上令廷柱往議。廷柱與達海至城南，先使薑桂诇大壽，桂故明千總，為我軍所俘。大壽使游擊韓棟從桂出迎廷柱，並以其義子可法為質。廷柱乃逾壕與語，大壽言決降，惟乞速取錦州，俾妻子得相見。廷柱以告，上復遣廷柱諭指，大壽乃降。是時佟養性為烏真超哈昂邦章京，廷柱為副。六年，養性卒，廷柱代為昂邦章京。從伐察哈爾，多斬獲。七年，從貝勒岳託伐明，攻旅順，師還，上酌金卮以勞，進三等總兵官。八年，從伐明，攻應州，克石家村堡。九年，復從伐明，與明兵戰大凌河西，斬明副將劉應選，獲游擊曹得功等。

崇德元年，上自將伐朝鮮，命廷柱帥所部整兵械，儲糗崿，挾火器以從。二年，既定朝鮮，還攻皮島，廷柱與戶部承政馬福塔攻其北隅。尋追論朝鮮王李倧謁上時廷柱亂班釋甲，及縱士卒違法妄行罪，解任，罰鍰，奪賞賚。是年分烏真超哈為左、右翼，以廷柱為左翼固山額真。三年，上與諸臣論兵事，舉呂尚相勗，廷柱言：「呂尚制閫外專生殺，故所向有功。今臣等若有過下部逮訊，雖牛錄以下亦當比肩對簿，其何以堪？」諸臣以其言戇，請下刑部議罪論死，上命宥之。是年十月，從伐明，攻錦州，克城外諸屯堡，進破城旁台。台上餘敵兵潛自間道走，廷柱弗追擊，部議降爵罰鍰，上復命宥之。

四年二月，上自將伐明，烏真超哈諸將孔有德、耿仲明、尚可喜、馬光遠及廷柱皆率所部從。上駐軍松山，命廷柱攻城南台，毀其堞，台兵不能禦，守將王昌功等四十餘人出降。上登松山南岡度地形，命廷柱從。可喜以砲攻城南門之左，廷柱與光遠先取城西南隅台，諸將繼進，攻城，城堞皆盡，會以日暮罷。明日攻益急，城兵守禦甚固，我兵緣雲梯上不能入，死者二十餘人，廷柱兄子達爾漢亦被創。上召詢諸將，皆謂攻必克。翌日復集議，有德、仲明、可喜、光遠欲鑿地道以攻，廷柱持不可。上責廷柱曰：「爾為主將，恇怯無鬥志，與諸將異議。爾豈因兄子被創，故驚怖不欲戰耶？」廷柱惶恐，對曰：「臣昔嘗巡邏至此，知地中有水石不可穿，且亦不能越壕而過，故不敢不言。今眾皆謂可攻，臣焉敢獨異？」乃與有德等鳩役於城南鑿地道。初，祖大壽既降，請得入錦州，乃復叛，為明守；至是，聞松山急，遣蒙古兵三百乘夜入城，诇得我軍謀，多為備，地道不能達，乃罷攻。師還，部議廷柱攻城不盡力，當罷任罰鍰，上仍命宥之。時烏真超哈复析為八旗，合二旗為一固山，於是漢軍旗制始定。廷柱隸正白旗。

六年七月，廷柱上言：「錦州為遼左首鎮，我師築壘浚壕，誓必翦滅，以策進取，誠至計也。第明恃大壽為保障，我師圍之急，彼必益發援兵，並力一戰。宜及此時簡精銳，分佈各旗屯田所，遇警即並進。如敵已立營，以砲環擊，伺其稍動，我師即突起乘之，轉戰過錦州，至松山、杏山間，敵必敗走，則錦州破矣。錦州既破，關外八城聞而震動。昔年克瀋陽，遼陽從之下；克沙嶺，廣寧亦從之下。此其明徵也。近聞喀爾喀扎薩克圖揚言取歸化，恐陰欲取鄂爾多斯。臣擬令鄂爾多斯移牧黃河南，使與歸化相接，彼此策應。仍選才勇將士挾火器戍焉，而令王貝勒帥師道宣、大，略應州、雁門。歸化有警，輕騎倍道赴援。明所恃為遼東援者，不過宣大、陝西榆林、甘肅寧夏諸路。我師西入，諸路自顧不遑，豈能復出援遼哉？此一舉而兩得也。明援兵自寧遠至松山，所齎行糧不過六七日，其鋒少挫，勢必速退；即宿留數日，終且託糧盡而返。宜設伏於高橋險★C7處，鑿壕截擊，仍發勁兵綴其後，使進退無路，則彼援兵皆折而降我矣。我師遇敵步兵，每奮勇陷陣，彼軍多火器，恐致傷夷。宜诇敵遠離城郭，或憑據高阜，水竭糧匱，乃環而攻之。夜則鑿壕以守，晝則發砲以擊。不一二日，勢且生變，其斃可坐俟也。洪承疇書生耳，所統援遼諸鎮，皆烏合亡命，外張聲勢，內實恇懾。如大壽為我師所破，承疇與諸將縱得脫去，亦東市就僇而已。彼聞上恩豢降將，或慕義納款，亦未可料。今明災異迭見，流寇方熾，乘時應運，定鼎中原，機不可失。」疏入，上深嘉之。九月，師圍松山，敵夜犯廷柱營，廷柱力禦，斬十餘級，獲刀甲、槍砲無算，進二等昂邦章京。七年，定漢軍八旗，置八固山，以廷柱為鑲紅旗固山額真。

順治元年四月，從師入關，破李自成。五月，與固山額真巴顏等平昌平土寇。六月，與固山額真巴哈納帥師撫定山東諸郡縣。七月，移師會固山額真葉臣共克太原。山西、河南悉平。師還，賜白金五百兩，進一等昂邦章京。四年，改一等精奇尼哈番。六年，從討叛將薑瓖，复渾源、太谷、朔州、汾州。十二年五月，授鎮海將軍，駐防京口。十四年二月，以老乞休，加少保兼太子太保，致仕，進三等伯，世襲。十八年二月，卒，贈少傅兼太子太傅，諡忠勇，立碑紀績。

廷柱兄國柱，亦自廣寧降，與天柱先後授三等副將。廷柱六子，三子華善，四子石琳，自有傳。

馬光遠

馬光遠，順天大興人。明建昌參將。天聰四年，我師克永平，光遠以所部降，命隸正藍旗，授梅勒額真，賜冠服、鞍馬。五年，上复伐明，圍大凌河，光遠從，招城南台降，得百總一、男婦五十餘，即畀光遠育焉。

六年十一月，光遠疏言：「六部既設，當建內閣，選清正練達二三臣為總裁，日黎明入閣。八家固山、六部承政，有事詣閣集議，請上指揮。」並議置六科，立八道言官。翌日再疏，申言六科職掌。七年正月，烏真超哈昂邦章京佟養性及光遠合疏言：「上及諸貝勒豢漢官恩厚，臣等叨冒首領。上有命，敢不竭心力。臣等有罪，聽諸臣彈劾。諸漢官如或抗令欺公，誑言誤事，諉避偷安，玩法科斂，臣等當彈劾，不敢避忌。惟慮諸漢官茹怨，以蜚語中臣等，臣等得罪，雖死不知其故。乞上及諸貝勒鑒臣等意，今後有過失，即時處分；有讒言，即時質問：俾僉邪不得行其險慝。」三月，光遠疏陳整飭軍政：省戎器，視牧馬，習砲，治砲車，節火藥，謹城守，制火箭，建藏砲儲藥之局，贍鑄砲造藥之役，厚養砲兵，凡十事。七月，上命舊隸滿洲戶下漢人十丁授棉甲一，得千五百八十人，命光遠等統之，分補舊甲喇缺額。

時孔有德、耿仲明來降，克旅順。光遠言：「有德等初來，登萊、旅順並各島兵艦隨至江口不敢歸，畏明法也。今旅順既失，江口兵艦必退保登萊。宜急遣水師逐彼舟後，乘風而西。上親帥師取山海，進攻北京，不半載大事可定。」十月，授一等總兵官。八年三月，疏請出師：「一自薊東入，一自八里鋪趨山海關，內外夾攻，先取其水關，則山海關易下也。既克山海關，還取祖大壽，整旅而西，進攻北京，塞衝要，阻運道，不數月必有內變。但乞上於出師之日，戒諭將士，毋殺，毋淫，毋掠貨財，毋焚廬舍。四方聞之，皆引領而歸上矣。」四月，改一等昂邦章京。九年七月，甄別轄治漢人各官，以各堡戶丁增減行賞罰，丁減初額三之一者削世職為民。光遠疏言：「各官功次不等，皆蒙敕賜世襲，得之至艱。今以養人不如法，皆罷為民，眾情驚懼。乞恩從重議罰，而毋遽奪世職；令戴罪視事，使功不如使過。臣為王法持平，敢昧死以請。」梅勒額真張存仁亦以為言，上從之。十年四月，諸臣勸進，漢將列孔有德、耿仲明、尚可喜、石廷柱及光遠，凡五人。

崇德元年十二月，從伐朝鮮，克平壤、江華島。二年八月，分烏​​真超哈為兩翼，置固山額真二。以廷柱轄左翼，光遠轄右翼。三年，上伐明，攻錦州，烏真超哈運火器為前驅。尋與有德以火器克台五，復與廷柱克李雲屯、柏士屯、郭家堡、開州、井家堡，俘七百有三，得牲畜稱是。光遠率甲喇額真郎紹貞圍攻錦州城旁台，敵遁，不追擊，上詰之，光遠妄辯，當奪職，上命罰鍰。四年，上复伐明，光遠以所部克松山西南隅台，降其將楊文顯，攻城不克。語詳石廷柱傳。師還，數其罪而罷之；又以庇所部參將季世昌鑄砲子不中程，論死，上特宥之。六月，析烏真超哈為八旗，置固山額真四，復起光遠為正黃、鑲黃兩旗固山額真。漢軍旗制定，光遠隸鑲黃旗。順治四年，以老病乞休。康熙二年，卒，諡誠順。以弟之子思文襲爵。恩詔進三等伯。乾隆初，定封一等子。

馬光輝

光輝，光遠弟。明武舉。與其兄光先從光遠來降。天聰七年，授光先二等參將，光輝游擊。崇德三年，任戶部理事官。以貸官商物不償，罷官，奪世職。四年六月，漢軍旗制定，授鑲黃旗梅勒額真。六年，兼任吏部。七年，以從克杏山城，复世職。師已克錦州，命光輝從固山額真孟喬芳詣錦州監鑄砲。八年，以從克中後所、前屯衛二城，進一等甲喇章京。

世祖入關定鼎，參政改侍郎，光輝仍貳吏部。順治四年，考滿，加拖沙喇哈番。五年，從征南大將軍譚泰討江西叛將金聲桓，聲桓既誅，譚泰將承製授光輝江西提督，光輝辭。既，譚泰欲以都察院理事官紀國先為都司，國先亦辭。譚泰劾國先，辭連光輝，吏議從重比，上命罷光輝梅勒額真、侍郎，降世職為拜他喇布勒哈番。七年，復任梅勒額真。八年，上命追錄光輝軍功，屢遇恩詔，累進三等阿思哈尼哈番。五月，授戶部侍郎。十月，命以兵部尚書、右副都御史總督直隸、山東、河南三行省。

十年九月，膠州總兵海時行叛，為暴萊、沂間，光輝帥師討之。時行走宿遷，師從之，复走永城。光輝會漕運總督沈文奎帥師自靈壁向永城，戰洪河集西，大破之，縛時行以歸。以功加級，任子。十一年，甄別諸督撫，加太子少保，以老病乞休。十二年七月，卒，諡忠靖。

馬光先

光先，順治間遇恩詔，亦授三等阿思哈尼哈番，官山西左布政使。

李思忠

李思忠，字葵陽，鐵嶺人。父如梴，明遼東總兵官寧遠伯成梁族子也，仕明為太原同知，罷歸居撫順。太祖天命三年，始用兵於明，克撫順，得思忠，如梴徙還鐵嶺。明年，師下鐵嶺，如梴及弟如梓子一忠、存忠死之。六年，定遼陽，敕思忠收其族人，俾復故業，即授牛錄額真，予世職備禦。尋以獲諜，進游擊。

天聰三年，太宗自將伐明，取永平等四城。師還，貝勒阿敏護諸將分守，察哈喇以蒙古兵守遵化，思忠及甲喇額真英固勒岱等為之佐。既而明將謝尚忠等來攻，思忠與戰，敵三進三卻。阿敏議棄四城東還，檄察哈喇合軍出塞。時尚忠攻遵化正急，發火箭焚我軍火器，我軍方恇擾，思忠戒無輕動，徐結陣出城，挾降吏四人以俱，身為殿，出塞無一亡失。師還，上譴阿敏等，以思忠力戰，貸勿罪。五年，從固山額真楞格里等伐明，攻南海島，未至，遇明兵茨榆坨，俘十一人，得舟五。明兵爭舟，思忠與戰，砲傷額，勿卻，卒敗明兵，進二等參將。九年，察漢官所領城堡戶口盈耗，思忠轄沙河堡郎寨，增丁百十有三，上嘉賞，賜狐裘一襲，進三等梅勒章京。尋命駐蓋州。崇德二年，命修遼陽諸城，思忠疏言：「蓋州處邊，士卒任防守，餘丁僅足以耕。今棄農就役，工窳而農亦廢。請俟諸城工竟，庀役造磚從事。」上允其請。七年，漢軍旗制定，隸正黃旗。

順治元年，從豫親王多鐸徇陝西，破潼關；下江南，克揚州，撫定江北州縣凡十。三年二月，命以梅勒額真戍西安。三月，擢陝西提督。恩詔，累進一等阿思哈尼哈番兼拖沙喇哈番。十一年，致仕。十四年七月，卒。

李顯祖

思忠子五，第三子顯祖襲爵，世祖賜名塞白理，授二等侍衛、甲喇額真。康熙初，授隨徵江南左路總兵官，遷廣東水師提督，改浙江提督。耿精忠叛，自福建侵浙江，塞白理疏請分兵援台州，防寧波。尋從貝子傅喇塔擊走精忠將曾養性。十四年九月，卒於軍。乾隆初，定封三等男。

李廕祖

廕祖，思忠次子。事世祖，自廕生授戶部員外郎，三遷兵部侍郎。順治十一年，直隸災，命與尚書巴哈納等治賑。尋授兵部尚書，右副都御史，總督直隸、山東、河南三行省。疏請蠲被災諸州縣秋糧，招流民還故里，當隨地安集，以時予賑，毋使道殕。又疏言：「直隸濱海北塘、澗河、黑洋諸地，宜分兵駐守。」時議禁海船，魚鹽米麥不能轉輸，請官為編號，譏其出入，則商民皆便。並下部議行。

十四年四月，疏發河南管河道方大猷貪惏狀，上切責河道總督楊方興失劾，奪大猷官，鞫治論死。有高鼎者，據五台山為亂，出三岔口擾真定，廕祖遣井陘道陳安國諭降，悉散其黨。疏言：「太行天下險，三岔居其衝，林密山深，藏奸甚易。自鼎降，其黨散在民間，雖戍以兵，視營壘為傳舍。當置游擊一，定額兵六百，耑司守禦。」上從之。

是歲廕祖年才二十有九，會湖南北用兵，上察廕祖才，加太子太保，移督湖廣。師方徇貴州，故李自成諸將郝永忠、袁宗第、劉體純、李來亨輩挾十餘萬人降於明，踞鄖、襄間，擾餉道。廕祖請選襄陽水師及均、黃、漢陽諸營兵二千人戍穀城，地扼上游；選武昌洞庭營兵千人戍九谿，斷通蜀道。十五年，漢陽、天門、潛江、沔陽諸郡縣水災，上命廕祖治賑，民賴以得拯。

十六年，經略大學士洪承疇疏請發湖北提鎮標兵六千人戍雲南，廕祖以承疇已發湖廣兵萬三千五百有奇，湖南新收降人數万，鄖、襄間流賊未殄，留兵不宜復發，請敕承疇就滇中召募，下部議行。复疏議：「討永忠等，請敕四川總督李國英帥師駐重慶，扼巫峽，阻達州；西安將軍富喀禪帥師趨興安；河南協剿兵詣襄陽合軍。臣督諸軍分出彝陵、襄陽、鄖陽，三道深入，期一舉滅賊。」疏既上，會鄭成功犯江南，詔將軍明安達哩將荊州駐防兵赴援，部議緩師期。十七年，以疾乞罷。康熙三年，卒。祀直隸、山東、河南、湖廣名宦。

李鈵

鈵，廕祖子。事聖祖，自佐領授兵部員外郎。十三年，以參將從征吳三桂，再遷御史。二十七年，湖廣夏逢龍為亂，上授鈵湖北按察使。累擢兵部侍郎。三十五年，上親征噶爾丹，命與左都御史於成龍等督​​餉。三十七年，授山東巡撫，以疾辭，改授安徽巡撫。三十九年，疾未瘳，被彈事罷。四十二年，山東飢，鈵請往助賑，卒於賑所。

金玉和

金玉和，遼東人。仕明為開原千總。太祖克開原，玉和降，授甲喇額真，予世職三等副將。漢軍旗制定，隸正黃旗。天聰五年，擢禮部承政。六年，上閱兵，玉和與額駙佟養性等率所轄烏真超哈擐甲列陣試砲，上賚以鞍馬。八年，考績，進二等副將。崇德元年，坐與吏部參政李延庚互舉子弟，罷官，降世職三等甲喇章京。二年，從武英郡王阿濟格伐明皮島，以水師戰不利，玉和不赴援，論死，上特宥之，但削世職。四年，复授甲喇額真。六年，從圍明錦州，屢敗敵。敵夜攻壕塹，擊卻之，斬級五十。七年，錦州下，並克塔山，予世職牛錄章京。八年，從鄭親王濟爾哈朗伐明寧遠，與王國光同克前屯衛、中後所二城。順治元年，擢工部參政。敘寧遠功，進三等甲喇章京。既入關，遷梅勒額真。從軍河南，署懷慶總兵官。時李自成竄陝西，餘黨掠河南，犯濟源縣城，玉和帥師往援，至則城已陷，夜半遇賊，力戰，中流矢，沒於陣。河南巡撫羅綉錦疏報得玉和遺骸於柏鄉西，請賜卹，進二等梅勒章京。乾隆初，定封二等男。

金維城

金維城，玉和子也。崇德初，師攻錦州，維城以甲喇額真奉命與梅勒額真金礪督餉，屢從伐明有功。克中後所、前屯衛二城，維城亦在行間。累官正白旗漢軍梅勒額真，兼兵部參政，世職至牛錄章京。從入關，改兵部侍郎，兼梅勒額真如故。順治四年，改拜他喇布勒哈番。考績，加拖沙喇哈番。復從定湖廣，同克武岡、沅州、靖州，進一等阿達哈哈番。調正黃旗漢軍梅勒額真。十年，坐總兵任珍行賕罷官，降世職為三等。十五年，卒。

金世勵

子世礪，康熙間，以佐領從平南大將軍賚塔徵福建，敗敵江東橋。鄭成功將劉國軒攻漳州，世礪戰死，予世職拖沙喇哈番。

太祖克開原，玉和與同官王一屏、戴集賓、白奇策，守堡百總戴一位降；下廣寧，游擊孫得功，守備張士彥、黃進、石廷柱，千總郎紹貞、陸國志、石天柱降；收遼河諸城堡，參將劉世勳，游擊羅萬言、何世延、閻印，都司金礪、劉式章、李維龍、王有功、陳尚智，備禦硃世勳、黃宗魯，中軍王志高，守堡閔雲龍、俞鴻漸、鄭登、崔進忠、李詩、徐鎮靜、鄭維翰、臧國祚、周元勳、王國泰，各以所守城堡來降。玉和、一屏、得​​功、士彥、廷柱、礪皆以有功授世職。廷柱自有傳。

王一屏

王一屏，先世本滿洲，姓完顏氏。初降，授牛錄額真。漢軍旗制定，隸正紅旗。天聰八年，授世職三等甲喇章京。旋卒。

王國光

子國光，以牛錄額真兼戶部理事官，襲職。擢正紅旗漢軍梅勒額真，兼戶部參政。八年，從鄭親王濟爾哈朗伐明，克前屯衛、中後所二城，進二等甲喇章京。順治元年，改戶部侍郎，兼梅勒額真如故。從定西大將軍和洛輝禦寇西安。考滿，進一等阿達哈哈番。遷本旗固山額真。六年，從英親王阿濟格討叛將薑瓖，克左衛、朔州、汾州、太谷四城。敘功，遇恩詔，累進一等阿思哈尼哈番。十年，從定遠大將軍、貝勒屯齊徵湖廣，擊敗明將李定國、孫可望。十二年，從寧海大將軍伊勒德援浙江，擊敗明將鄭成功、張名振。十三年二月，授兩廣總督，諭獎其才品，賜蟒服、鞍馬，加太子太保。十五年，以疾解任。十八年，聖祖即位，授鎮海將軍，帥師鎮潮州。康熙三年，與平南王尚可喜會師討碣石叛將蘇利，師至海豐，偵破敵伏，迳燈籠山。蘇利乘我軍未成列，以萬餘人搏戰，我軍左右夾擊，賊潰​​遁。薄碣石衛城，環攻拔之，斬蘇利及所部陳英、李慧等，遂殲其餘黨。五年，還京，仍任本旗​​都統。九年，卒，諡襄壯。

王永譽

子永譽，字孝揚，襲爵。十二年，授河南提督。河北總兵蔡祿叛應吳三桂，內大臣阿密達帥師討之。上命永譽如懷慶，拊循士卒，因請留駐鎮撫。旋設安慶提督，以授永譽。耿精忠將宋標方自饒州犯徽州，十四年，永譽督兵駐建德，令參將傅爾學破標於餘幹，俘標，磔於市。尋移駐徽州。十七年，江西平。改永譽江南提督，駐松江。十九年，遷廣東將軍。二十年，疏言：「廣東瀕海，陸路兩鎮，請各以一營改練水師。」二十二年，復請留滿洲兵四千駐防廣東省城。皆如所議行。二十七年，授本旗都統。二十三年三月，命定北將軍瓦岱帥師屯張家口，诇噶爾丹，以永譽與都統喀岱等參贊軍務。三十五年，上親征噶爾丹，分漢軍為四營，永譽帥正黃、正紅二旗出中路，噶爾丹不戰遁。永譽與平北將軍馬斯喀督兵追躡，偵噶爾丹行遠，乃還。三十六年，從上至寧夏，命督餉運，貯黃河西岸，聞噶爾丹竄死，罷，還。四十三年，卒。乾隆十八年，命其族改隸滿洲正紅、鑲白二旗。

孫得功

孫得功，在明為廣寧巡撫王化貞中軍游擊，化貞倚得功為心膂。太祖圍西平堡，劉渠等赴援，令得功從。渠等戰死，得功潛納款於太祖，還言師已薄城，城人驚潰。化貞走入關，得功與進、紹貞、國誌等，率士民出城東三里望昌岡，具乘輿，設鼓樂，執旗張蓋，迎太祖入駐巡撫署，士民皆夾道俯伏呼萬歲。時天命七年正月庚申，月之二十四日也。上授得功游擊，隸鑲白旗，轄降眾，移駐義州。天聰六年十月，得功疏言：「上命修城，天寒土凍，徒勞民力而不能堅固，請俟春融。又上發帑畀官兵市布製冬衣，官已足用，兵人給銀五錢六分，得布不足以為衣，乞恩使人得市布一二疋，官兵均霑上澤。」七年四月，又疏言：「禁淡巴菰，令未能行。步兵皆用火器，尤宜申諭戒革。上令民輸糧，因禁百穀不得入市，貧民無所得食，則宜任民便。」八年，追敘得功廣寧功，授三等梅勒章京。旋卒，以其子孫有光襲。漢軍旗制定，改隸正白旗。以從克前屯衛、中後所及順治間討姜瓖有功，並遇恩詔，進三等精奇尼哈番。卒。乾隆初，定封一等男。得功次子思克，自有傳。

張士彥

張士彥，化貞中軍守備。太祖兵至，化貞走入關，士彥降。漢軍旗制定，隸正藍旗。天聰八年，與一屏同授三等甲喇章京。旋乞休。

張朝璘

子朝璘，襲職。崇德七年，授牛錄額真。從貝勒阿巴泰伐明，敗敵於膠州。八年，與國光同功，進二等甲喇章京。遷兵部理事官。順治二年，從豫親王多鐸下江南，克揚州、江陰，率兵戍蘇州，擊敗明將黃斐。四年，從恭順王孔有德等平湖南，破明將劉承胤於夕陽橋，克武岡；复破明將張先璧於黔陽，克沅州。六年，從討姜瓖，復與國光同功。考滿，遇恩詔，進一等阿思哈尼哈番，授正藍旗漢軍梅勒額真。十年，授都察院左副都御史。十三年，遷戶部侍郎。尋出為江西巡撫。江西當金聲桓亂後，民少田蕪，御史笪重光請蠲賦，下朝璘議。朝璘疏言：「田畝荒蕪，惟從容勸墾，則熟者恆熟，荒者不終荒。若急於徵賦，則始以荒為熟，漸至熟者仍荒，非足國恤民計也。南昌、瑞州二府新墾田四十餘頃，請三年後起科；未墾二千餘頃，請與豁除。」上允其請。十五年，加兵部尚書銜。十八年，擢江西總督。康熙二年，右布政使王庭疏請減南昌府屬浮糧，下朝璘議。朝璘疏言：「江西重賦，自陳友諒始，明世因之。前巡撫蔡士英請減袁、瑞二府賦額，未及南昌。南昌諸州縣，惟武寧為友諒鄉里，賦額循元、宋之舊。他六縣一州，請敕部核減。」戶部覈上南昌府屬浮糧銀十二萬五千有奇、米十四萬九千有奇，上命悉蠲之。三年，朝璘疏言：「吉安舊食粵鹽，遠且阻，請改食淮鹽。」下所司從之。四年，以江西總督省入江南，解任。五年，授福建總督。六年，以老疾乞休。越十餘年，卒。

金礪

金礪，遼東人。明武進士，為鎮武堡都司。初降，授甲喇額真，予世職三等副將。天聰五年，始設六部，以礪為兵部承政。六年，上閱兵，與玉和等並賜鞍馬。調戶部承政。八年，考績，進二等梅勒章京。崇德二年，從伐明，攻皮島，甲喇額真巴雅爾圖等先入敵陣，礪與副將高鴻中所將水師不進，前軍以是敗，坐論死，上以礪與鴻中來歸有功，特宥之。四年，漢軍旗制定，礪隸鑲紅旗，復為甲喇額真。五年，授吏部參政。六年，擢固山額真。迭克松山、塔山、前屯衛、中後所，授世職三等甲喇章京。順治元年，從入關，五月，與梅勒額真李率泰安集天津亂民；六月，復與固山額真葉臣宣撫山西。時李自成西遁，其將陳永福猶據太原，礪與葉臣潛往覘焉，城兵驟出，礪擊敗之，督本旗兵發砲克其城。師還，賜白金四百兩，進世職二等甲喇章京。二年，從順承郡王勒克德渾徵湖廣，明將馬進忠降复叛，礪與固山額真劉之源擊進忠武昌，奪戰艦六十餘，遂下湖南，戰衡州，斬明將黃朝宣；复戰長沙，斬明將楊國棟。師還，賜黃金二十兩、白金四百兩，進世職一等阿達哈哈番。

六月，授平南將軍，鎮浙江。遇恩詔，加拖沙喇哈番。明魯王以海及其臣阮進、張名振屯舟山，礪與梅勒額真吳汝玠等率兵自寧波出定海，會總督陳錦破獲進於橫洋，遂克舟山，名振擁以海出走。九年，鄭成功攻漳州，命礪帥師赴援，至泉州，成功退屯江東橋。礪自長泰進屯漳州城北，分兵萬松關為犄角，七戰皆勝，漳州圍解，海澄、南靖、漳浦諸縣悉定。敘功，遇恩詔，進一等阿思哈尼哈番兼拖沙喇哈番。十一年，授陝西四川總督。十三年，引年乞休，加太子太保致仕。康熙元年，卒。

論

論曰：養性、廷柱先世本滿洲，懷舊來歸，申以婚媾。永芳歸附最先，思忠為遼左右族，皆蒙寵遇，各有賢子，振其家聲。光遠初佐養性，後與廷柱分將漢軍，罷而復起。玉和戰死。同時諸降將有績效，賞延於世，或其子顯者，得以類從。後先奔走，才亦盛矣。

清史稿卷二百三十二（EPUB原题：巻232）

清史稿卷二百三十二

希福

希福，赫舍里氏。世居都英額，再遷哈達。太祖既滅哈達，希福從其兄碩色率所部來歸。居有頃，以希福兼通滿、漢、蒙古文字，召直文館。屢奉使蒙古諸部，賜號「巴克什」。旗制定，隸滿洲正黃旗。

天聰二年，太宗伐察哈爾，以希福使科爾沁徵兵，土謝圖額駙奧巴止之曰：「寇騎塞路，行將安之？即有失，誰執其咎？」希福曰：「君命安得辭？死則死耳，事不可誤也。」遂行。再宿，達上所，復命曰：「科爾沁兵不赴徵，土謝圖額駙奧巴方率所部行掠，掠竟乃來耳。」上怒，使希福再往，以壯士八人從。行四晝夜，道遇敵，擊殺三十餘人，卒至科爾沁，以其兵來會。明年，奧巴來朝，上命希福與館臣庫爾纏輩責讓之，奧巴服罪，上駝馬以謝。敘功，授備禦。從伐明，薄明都，敗明兵於城下。攻大凌河，援兵自錦州至，與譚泰爭先奮擊，破之。師還，又力戰敗追兵，進游擊。

崇德元年，改文館為內三院，希福為內國史院承政。尋授內弘文院大學士，進二等甲喇章京。二年，請禁造言惑眾，違者罪之，著為令。三年，偕大學士范文程建言定部院官制。希福雖以文學事上，官內院，筦機務，然常出使察哈爾、喀爾喀、科爾沁諸部，編戶口，置牛錄，頒法律，亭平獄訟；時或詣軍前宣示機宜，相度形勢，覈諸將戰閥，行賞，諭上德意於諸降人。每還奏，未嘗不稱旨也。順治元年，譯遼、金、元三史成，奏進，世祖恩賚有加。

希福故與譚泰有隙，屢誚其衰慵。譚泰暱附攝政睿親王多爾袞，因與其弟譚布構希福妄傳王語，謂堂餐過侈，詆謾諸大臣，構釁亂政，罪當死；王命罷官削世職，並籍其家。八年二月，世祖親政，雪其枉，仍授內弘文院大學士，复世職。九年，世祖以希福事太祖、太宗，銜命馳驅，殫心力。曩定鼎燕京，希福方削籍，功未賞，乃一歲三進為三等精奇尼哈番，世襲。是年十一月，卒，贈太保，諡文簡。長子奇塔特，襲職。乾隆初，定封三等子。

帥顏保，希福次子。康熙初，聖祖念希福事先朝久，躬預佐命，用大學士范文程、額色黑例，超授內國史院學士。八年六月，遷吏部侍郎。七月，授漕運總督。九月，疏言：「淮安水陸孔道，乃十五里中為關者三，板閘有鈔關，淮安有倉稅，隸戶部；清江有稅廠，隸工部。胥役繁冗，商民耗資失時，請減三為一，合併稅額，省胥役，便商民。」下部議，戶部言倉稅並鈔關便；工部言稅廠徵船料諸稅，葺治漕船，並鈔關不便。上心韙帥顏保言，下九卿科道再議，卒如所請。九年正月，疏言：「淮、揚被水，高郵、宿遷、桃源、鹽城、贛榆災尤重。舊逋漕米，例當補徵，民力不能勝。」下部議，請改折，仍補徵。上以諸縣頻歲被災，民重困，下部再議，免舊逋漕米三萬一千石有奇。十二年正月，偕河道總督王光裕疏請漕運畢事，當復舊例，舉劾所屬文武官吏。既得請，疏薦山東糧道遲日巽、河南糧道範週、無錫知縣吳興祚等，劾溧陽知縣王錫範等。十三年，吳三桂兵犯江西，十月，命帥顏保帥所部移鎮南昌。十二月，安親王岳樂師至，命罷還。十七年，岳樂進軍湖南，復命鎮南昌。九月，移吉安。十八年三月，招降吳三桂部將五十餘、兵萬餘。十九年八月，逮尚之信勘治，命帥顏保移鎮南雄、韶州。十月，命罷還。二十年五月，遷工部尚書。十二月，移禮部尚書。二十三年十二月，卒。子赫奕，自侍衛累遷工部尚書。

嵩壽，希福曾孫。雍正元年進士，選庶吉士，授編修。乾隆二年，冊封安南國王黎維禕，以侍讀充正使，賜一品服。累擢內閣學士。十四年，頒詔朝鮮，擢禮部侍郎。十九年，襲一等子爵。二十年，卒。

范文程

范文程，字憲鬥，宋觀文殿大學士高平公純仁十七世孫也。其先世，明初自江西謫瀋陽，遂為瀋陽人，居撫順所。曾祖鏓，正德間進士，官至兵部尚書，明史有傳。

文程少好讀書，穎敏沈毅，與其兄文寀並為瀋陽縣學生員。天命三年，太祖既下撫順，文寀、文程共謁太祖。太祖偉文程，與語，器之，知為鏓曾孫，顧謂諸貝勒曰：「此名臣後也，善遇之！」上伐明，取遼陽，度三岔攻西平，下廣寧，文程皆在行間。

太宗即位，召直左右。天聰三年，復從伐明，入薊門，克遵化。文程別將偏師徇潘家口、馬蘭峪、三屯營、馬欄關、大安口，凡五城皆下。既，明圍我師大安口，文程以火器進攻，圍解。太宗自將略永平，留文程守遵化，敵掩至，文程率先力戰，敵敗走。以功授世職游擊。五年，師圍大凌河，降其城，而蒙古降卒有陰戕其將叛去者，上怒甚，文程從容進說，貸死者五百餘人。時明別將壁西山之巔，獨負險堅守未下，文程單騎抵其壘，諭以利害，乃請降。上悅，以降人盡賜文程。

六年，從上略明邊，文程與同直文館寧完我、馬國柱上疏論兵事，以為入宣、大，不若攻山海。及師至歸化城，上策深入，召文程等與謀。文程等疏言：「察我軍情狀，志皆在深入。當直抵北京決和否，毀山海關水門而歸，以張軍威。若計所從入，惟雁門為便，道既無阻，道旁居民富庶，可資以為糧。上如慮師無名，當顯諭其民，言察哈爾汗遠遁，所部歸於我，道遠不可以徒行，來與爾國議和，假爾馬以濟我新附之眾。和議成，償馬值；不成，異日興師，荷天之寵，以版圖歸我，凡軍興而擾及者，當量免賦稅數年。此所謂堂堂正正之師也。否則，作書抵近邊諸將吏，使以議和請於其主，為期決進止。彼朝臣內撓，邊將外諉，遷延逾所期，我師即乘釁而入。我師進，利在深入；否，利在速歸；半途而返，無益也。」疏入，上深嘉納之。

七年，孔有德等使通款，而明兵迫之急，上命文程從諸貝勒帥師赴援；文程宣上德意，有德等遂以所部來歸。自是破旅順，收平島，討朝鮮，撫定蒙古，文程皆與謀。

崇德元年，改文館為內三院，以文程為內秘書院大學士，進世職二等甲喇章京。初，旗制既定，設固山額真。諸臣議首推文程，上曰：「范章京才誠勝此，然固山職一軍耳，朕方資為心膂。其別議之。」文程所典皆機密事，每入對，必漏下數十刻始出；或未及食息，復召入。上重文程，每議政，必曰：「范章京知否？」脫有未當，曰：「何不與范章京議之？」眾曰：「范亦云爾。」上輒署可。文程嘗以疾在告，庶務填委，命待范章京病已裁決。撫諭各國書敕，皆文程視草。初，上猶省覽，後乃不復詳審，曰：「汝當無謬也。」文程迎父楠侍養，嘗入侍上食，有珍味，文程私念父所未嘗，逡巡不下箸。上察其意，即命徹饌以賜楠，文程再拜謝。

世祖即位，命隸鑲黃旗。睿親王多爾袞帥師伐明，文程上書言：「中原百姓蹇離喪亂，備極荼毒，思擇令主，以圖樂業。曩者棄遵化，屠永平，兩次深入而復返。彼必以我為無大志，惟金帛子女是圖，因懷疑貳。今當申嚴紀律，秋毫勿犯，宣諭進取中原之意：官仍其職，民復其業，錄賢能，卹無告。大河以北，可傳檄定也。」及流賊李自成破明都，報至，文程方養疴蓋州湯泉，驛召決策，文程曰：「闖寇塗炭中原，戕厥君後，此必討之賊也。雖擁眾百萬，橫行無憚，其敗道有三：逼殞其主，天怒矣；刑辱搢紳，拷劫財貨，士忿矣；掠人貲，淫人婦，火人廬舍，民恨矣。備此三敗，行之以驕，可一戰破也。我國上下同心，兵甲選練，聲罪以臨之，卹其士夫，拯其黎庶。兵以義動，何功不成？」又曰：「好生者天之德也，古未有嗜殺而得天下者。國家止欲帝關東則已，若將統一區夏，非乂安百姓不可。」翌日，馳赴軍中草檄，諭明吏民言：「義師為爾复君父仇，非殺爾百姓，今所誅者惟闖賊。吏來歸，復其位；民來歸，復其業。師行以律，必不汝害。」檄皆署文程官階、姓氏。

既克明都，百度草創，用文程議，為明莊烈愍皇帝發喪，安撫孑遺，舉用廢官，蒐求隱逸，甄考文獻，更定律令，廣開言路，招集諸曹胥吏，徵求冊籍。明季賦額屢加，冊皆毀於寇，惟萬曆時故籍存，或欲下直省求新冊，文程曰：「即此為額，猶慮病民，其可更求乎？」於是議遂定。論功，並遇恩詔，進一等阿思哈尼哈番加拖沙喇哈番，賜號「巴克什」。復進二等精奇尼哈番。

順治二年，江南既定，文程上疏言：「治天下在得民心，士為秀民。士心得，則民心得矣。請再行鄉、會試，廣其登進。」從之。五年正月，定內三院為文臣班首，命文程及剛林、祁充格用珠頂、玉帶。七年，睿親王多爾袞卒。八年，大學士剛林、祁充格以附睿親王妄改太祖實錄，坐死。文程與同官當連坐，上以文程不附睿親王，命但奪官論贖。是歲即復官。九年，遇恩詔，復進世職一等精奇尼哈番，授議政大臣，監修太宗實錄。

時直省錢糧多不如額，一歲至缺四百餘萬，賦虧餉絀。文程疏言：「湖廣、江西、河南、山東、陝西五省亂久民稀，請興屯，設道二、同知四，令督撫選屬吏廉能敏幹者任之，以選吏當否為督撫功罪。官吏俸廩，初年出興屯母財，次年以所穫償。自後皆出所穫，官增而俸不費。屯用牛，若穀種，若農器，聽興屯道發州縣倉庫以具。屯始駐兵，地荒蕪多而水道便者，以次及其餘。地無主，若有主而棄不耕，皆為官屯。民原耕而財不足，官佐以牛若穀種，分所穫三之一，三年後為民業。編保甲，使助守望，絕姦宄。若無財，官畀以傭值。民將逭飢，流亡當大集。初年所穫糧草，聽屯吏儲留，出陳易新，為次年母財；有餘，畀近屯駐軍，勿為額以取盈。三年所穫浸多，僦舟車運以饋餉。毋煩屯吏，毋役屯民，毋用屯牛。屯所在州縣吏受興屯道​​指揮，屯吏稱其職，三歲進二秩，視邊俸；不職，責撫按糾舉；有所徇，則並坐：所謂信賞必罰也。」上深韙其議。

十年，復與同官疏：「請敕部院三品以上大臣，各舉所知，毋問滿、漢新舊，毋泥官秩高下，毋避親疏恩怨，舉惟其才，各具專疏，臚舉實跡，置御前以時召對。察其論議，覈其行事，並視其舉主為何如人，則其人堪任與否，上早所深鑑，待缺簡用。稱職，量效之大小，舉主同其賞；不稱職，​​量罪之大小，舉主同其罰。」上特允所請。

上勤於政治，屢幸內院，進諸臣從容諮訪。文程每以班首承旨，陳對稱上意。嘗值端陽，諸臣散直差早，上曰：「乘藉天休，猥圖安樂，人情盡然。特欲逸必先勞，俾國家大定，其樂方永。不然，樂亦暫耳。」復言：「人孰無過，能改之為美。成湯盛德，改過不吝。若明武宗嬉遊無度，諉罪於其臣，豈修己治人之道耶？」文程因奏：「君明臣良，必交勉釋回，始克荷天休，濟國事。」上曰：「善。自今以往，朕有過即改。卿等亦宜黽勉，毋忘啟沃可也！」上嘗命遣官蒞各省卹刑，文程言：「前此遣滿、漢大臣巡方，慮擾民，故罷。今四方水旱災傷，民勞未息，宜罷遣使。現禁重囚，令各省巡撫詳勘，有可矜疑，奏聞裁定。」上從之。文程論政，務簡耍，持大體，多類是。

十一年八月，上加恩輔政諸臣，特加文程少保兼太子太保，文程疏謝，因自陳衰病，乞休。九月，上降溫諭，進太傅兼太子太師，致仕。上以文程祖宗朝舊臣，有大功於國家，禮遇甚厚：文程疾，嘗親調藥餌以賜；遣畫工就第圖其像，藏之內府；賚御用服物，多不勝紀；又以文程形貌頎偉，命特製衣冠，求其稱體。聖祖即位，特命祭告太宗山陵，伏地哀慟不能起。康熙五年八月庚戌，卒，年七十。上親為文，遣禮部侍郎黃機諭祭，賜葬懷柔紅螺山，立碑紀績，諡文肅，御書祠額曰「元輔高風」。文程子承廕、承謨、承勳、承斌、承烈、承祚，承謨自有傳。

承勳字蘇公，文程第三子也。以任子歷官御史、郎中。康熙十九年，譚弘叛，聖祖命承勳與郎中額爾赫圖如彝陵，趣將軍噶爾漢戰，並督湖廣轉粟運軍。二十年，師進攻雲南，命趣軍督餉如故。二十二年，還京，監崇文門稅。二十三年，上命九卿舉廉吏，承勳與焉，遷內閣學士。二十四年，授廣西巡撫，疏免容縣、鬱林州追徵陷賊後逋賦；定諸屬徵米，本折兼納。二十五年，擢雲貴總督，疏定雲南援剿兩協駐軍地，裁貴州衛十五、所十，改并州縣，並增設縣七。二十七年，湖廣兵亂，雲南時歲鑄錢，錢壅積，軍餉十之三皆予錢，軍勿便。會移左協赴尋甸，遂鼓譟為變，省城兵亦將起應，承勳誅其渠二十一人，亂乃弭。遂疏罷雲南鑄錢，以銀供餉。二十八年，番阿所殺土目魯姐走匿東川土婦安氏所，𢗝出掠為民害。事聞，上命郎中溫葆會承勳等如東川檄安氏獻阿所，斬之。

雲南自吳三桂亂後，康熙二十一年訖二十七年，逋屯賦當補徵，承勳疏請分年附徵，上命悉蠲之。二十九年，疏定雲南秋糧，本折兼納，貴州提督馬三奇請軍餉折銀，承勳疏言：「折賤困兵，折貴病民，宜以時損益。秋成，各府察巿值，本折兼納。」三十一年，疏設永北鎮，罷洱海營，增置大理府城守將吏。三十二年，入覲。

三十三年，遷都察院左都御史。六月，江南江西總督傅拉塔卒，上難其人，以授承勳。並諭：「承勳堅定平易，當勝此任。」承勳上官，琉移鳳陽關監督駐正陽關。江西民納糧，出貲俾吏輸省城，謂之腳價，尋以違例追入官，承勳疏請罷追，部議不可，上特允其請。江南地卑濕，倉穀易朽蠹，承勳疏請「江蘇、安徽諸州縣，歲春夏間，以倉穀十二三平糶，出陳易新」。又以江南賦重，疏請「州縣經徵分數，視續完多寡為輕重。康熙十八年後逋賦分年附徵，俾寬吏議，紓民力」。皆如議行。三十五年，淮、揚、徐諸府災，疏請發省倉米十萬石，續借京口留漕鳳倉存麥，治賑，民賴以全。三十八年，授兵部尚書。三十九年，命監修高家堰堤工。四十三年，工成，加太子太保。五十三年，卒。

承勳初授廣西巡撫，入辭，上誡之曰：「汝父兄皆為國宣力，汝當潔己愛民，毋信幕僚，沽名妄作。」及自云貴總督入覲，上方謁孝陵，承勳迎謁米峪口，上曰：「汝父兄先朝舊臣，汝兄复盡節。朕見汝因思汝兄，心為軫戚。不見汝八九年，汝鬚髮遂皓白如此。郊外苦寒，以朕所禦貂冠、貂褂、狐白裘賜汝。汝且勿更衣，慮中風寒。明日可服以謝。」聖祖推文程、承謨舊恩，因厚遇承勳如是。

時繹，承勳子。雍正初，自佐領三遷為馬蘭鎮總兵。四年，命署兩江總督。是年，遷正藍旗漢軍都統。五年，移鑲白旗漢軍都統，並署總督如故。十二月，時繹疏：「請自雍正六年始，江蘇、安徽各州縣應徵丁銀，均入地畝內徵收。」地丁並徵始此。六年，授戶部尚書，仍署總督。時繹在官，嘗疏請就通州運河入海處，作涵洞以時蓄洩。規揚州水利，濬海口，疏車路、白塗、海溝諸水，泰州運鹽河為之堤。鹽城、如皋諸水入海處，為之閘若涵洞。釐兩淮鹽政，增漕標廟灣、鹽城二營兵吏。皆下部議行。上以蘇、松諸處多盜，時繹戢盜才絀，命以江蘇七府五州盜案屬浙江總督李衛。衛名捕江寧民張云如以符呪惑眾謀不軌，而時繹嘗與往還，衛因論劾。八年，命尚書李永昇會鞫得實，誅云如，解時繹任。召還京，命董理太平峪吉地。旋復命協理河東河務，河東總督田文鏡復以誤工論劾，諭曰：「朕以范時繹為勳臣後，加以擢用。硃鴻緒嘗奏時繹廉，至日用不能給，朕深為動念，優與養廉。後知時繹例所當得，未嘗不取。朕猶令增糈，蓋欲遂成其廉，使殫心力於封疆也。顧時繹袒私交，容姦宄，朕复密諭李衛善為保全。且范氏為大僚者，惟時繹及其從弟時捷，勳臣後裔，漸至零落，朕心不忍，所以委曲成全之者至矣。復命協理河務，豈意伏汛危急，時繹安坐於旁，置國事弁髦，視民命草芥。負恩瘝職，他人尚不可，況時繹乎？」逮治，部議坐云如獄論斬，上复特宥之。授鑲藍旗漢軍副都統。十年，授工部尚書，兼鑲黃旗漢軍都統。十二年，罷尚書。十三年，復以侍衛保柱劾行賄，下部議罪，尋遇赦。乾隆六年，卒。

承斌，文程第四子，襲一等精奇尼哈番。卒。

時捷，承斌子。自參領再遷為陝西、寧夏總兵。康熙五十七年，署陝甘提督。雍正元年，授陝西巡撫。三年，遷鑲白旗漢軍都統。五年，年羹堯得罪，世宗以羹堯嘗舉時捷，及羹堯敗，事連時捷，罷都統，授侍衛。八年，授散秩大臣，護陵寢。是時，時捷從兄時繹以協理河東河務誤工罷黜，世宗以文程諸孫無為大僚者，命時捷署古北口提督，直隸總兵官聽節制，詔勉以改過。旋移陝西固原提督。乾隆元年，例改一等子。二年，以病召還，授散秩大臣。三年，卒。

建中，時捷孫，襲一等男。自副參領再遷副都統、侍郎。嘉慶四年，授戶部尚書，署正黃旗漢軍都統。尋改都察院左都御史，出為杭州將軍。五年，卒，諡恪慎。

時綬，文程諸孫。雍正間，自筆帖式累遷至戶部郎中。乾隆初，复累遷至湖北布政使。十六年，署湖南巡撫，疏言：「湘陰、益陽諸縣，察有私墾千餘頃，皆瀕洞庭，歲旱方穫，請緩昇科。洞庭諸私垸窒水道，勸禁增築。」報可。十八年，移江西巡撫，病免。二十一年，起授戶部侍郎，署都統，請赴西路屯田。二十四年，副都統定長劾時綬役兵漁利，遣使就讞，時綬未嘗役兵，特其僕從藉事求利，命奪官，交定長責自效。二十六年，授頭等侍衛，遷鑲藍旗漢軍副都統、吏部侍郎、哈爾沙爾辦事。三十一年，遷左都御史，仍留哈爾沙爾辦事。三十二年，授湖北巡撫。入對，上以時綬弱不能任封疆，三十三年，复授都統、左都御史。三十五年，遷工部尚書。明年，罷。四十七年，卒。

時紀，亦文程諸孫。乾隆初，以任子授工部員外郎。四遷，署廣東按察使。二十五年，俸滿入覲，諭范氏無大僚，授鑲紅旗漢軍副都統。二十六年，授工部侍郎。二十七年，疏請就京南諸州縣開田植稻，下直隸總督方觀承察土宜酌行。屢移倉場、戶部、禮部諸侍郎。四十二年，以年衰改副都統。尋卒。

宜恆，時綬子。乾隆中，自鑾儀衛、整儀衛，五遷，為福建福寧鎮總兵。四十七年，授正藍旗漢軍副都統。五十七年，授工部侍郎。嘉慶元年，遷戶部尚書。二年，卒。

文程曾孫行又有宜清，乾隆間官盛京工部侍郎；四世諸孫建豐，嘉慶時官吏部侍郎：皆以漢軍任滿缺，一時稱異數云。

寧完我

寧完我，字公甫，遼陽人。天命間來歸，給事貝勒薩哈廉家，隸漢軍正紅旗。天聰三年，太宗聞完我通文史，召令直文館。完我入對，薦所知者與之同升，鮑承先其一也。尋授參將。四年，師克永平，命與達海宣諭安撫。又從攻大凌河及招撫察哈爾，皆有功，授世職備禦。五年七月，初置六部，命儒臣賜號「榜式」得仍舊稱，餘稱「筆帖式」。

完我遇事敢言，嘗議定官制，辨服色。十二月，上疏言：「自古設官定職，非帝王好為鋪張。慮國事無綱紀也，置六部；慮六部有偏私也，置六科；慮君心宜啟沃也，置館臣；慮下情或壅蔽也，置通政。數事相因，缺一不可。上不立言官，不過謂我國人人得以進言，何必言官。臣請明辨之，我國六部既立，曾見有一人抗顏論劾者否？似此寂寂，豈國中真無事耶？舉國然諾浮沉，以狡滑為圓活，以容隱為公道，以優柔退縮為雅重，上皇皇圖治，亦何樂有此景像也？況今日秉政者，豈盡循理方正？屬僚既不敢非長官，局外又誰敢議權貴？臣知國中事，上亦時得聞知，然不過猶古之告密，孰若置言官，興利除害，皆公言之之為愈耶？言官既設，君身尚許指摘，他人更何忌諱？苟不至貪污欺誑，任其盡言，勿為禁制，此古帝王明目達聰之妙術也。若謂南朝言官敗壞，此自其君鑑別不明，非其初定制之不善也。我國'筆帖式'，漢言'書房'，朝廷安所用書房？官生雜處，名器弗定。不置通政，則下情上壅，勵精圖治之謂何也？至若服制，尤陶鎔滿、漢第一急事。上遇漢官，溫慰懇至，而國人反陵轢之。漢官不通滿語，每以此被辱，有至傷心墮淚者，將何以招徠遠人，使成一體？故臣謂分別服色，所繫至大，原上勿再忽之也。臣等非才，惟耿介忠悃，至死不變。昨年副將高鴻中出領甲喇額真，臣具疏請留；今游擊范文程又補刑曹，諒臣亦不得久居文館。若臣等二三人皆去，豈復得慷慨為上盡言乎？」疏入，上頗韙之，命俟次第舉行。

六年正月，完我疏言：「昨年十一月初九日，自大凌河旋師，上豫議今年進取，至誠惻怛，推心置腹，藹然家人父子。臣敢不殫精畢思，用效駑鈍。臣聞千里而戰，雖勝亦敗。近年將士貪欺之習，大異於先帝時，更張而轉移之。上固切切在念，而曾未顯斡旋之術。人心不鍊，必不得指臂相使之用。分軍駐防，萬難調停，雖諸葛復生，無能為也。又況蜂蠆有毒，肘腋患生，疑貳之祖大壽，率寧、錦瘡痍之眾，坐伺於數百里間，杞人之見，不得不慮及也。」三月，上決策自將伐察哈爾，而完我以為大凌河降卒思遁，宜先圖山海，還取錦州，因上疏諫。四月，師西出，度興安嶺，次都勒河，偵言林丹汗西走。完我與同值文館范文程、馬國柱合疏申前議，略言：「師已度興安嶺，察哈爾望風遠遁，上威名顯襮。臣度上且罷西征，轉而南入。上憐士卒勞苦，不能長驅直入，徒攜子女、囊金帛而歸。苟若是，大事去矣！昔者遼左之誤，諉諸先帝；永平之失，諉諸二貝勒。今更將誰諉？信蓋天下，然後能服天下。臣等為上籌之，以為當令從軍蒙古，每人擇頭人三二輩，挾從者十餘人，從上南入，餘悉遣還部。然後嚴我法度，昭告有眾，師行所經，戒殺戒掠，務種德樹仁，宏我後來之路。今此出師，諸軍士賣牛買馬，典衣置裝，離家益遠，見財而不取，軍心怠矣，取則又蹈覆轍。上豈不曰'我厲禁取財，其孰敢違'？上耳目所及，或不敢犯；耳目所不及，孰能保者？無問蒙古部長，及諸貝勒，稍稍擾民，怨歸於上，此上所當深思者也。與其以長驅疲憊之兵入宣、大，孰若留精銳有餘之力取山海。臣等明知失上旨，但既見及此，不容箝口也。」是時上已決用兵於宣、大，五月，上駐歸化城，召完我等計事。完我等疏論機宜，語詳文程傳。翌日，上諭蒙古諸部及諸貝勒申軍律，蓋採完我等前疏所陳也。

七年正月，完我疏言：「近日朝鮮交益疏，南朝和未定，沈城不可以常都，兵事不可以久緩，機會不可以再失。漢高祖屢敗，何為而帝？項羽橫行天下，何為而亡？袁紹擁河北之眾，何為而敗？昭烈屢遘困難，何為而終霸？無他，能用謀不能用謀，能乘機不能乘機而已。夫天下大器也，可以智取，不可以力爭。臣請以棋喻，能者戰守攻取，素熟於胸中，百局而百不負。至於取天下，是何等事，而可以草草僥倖耶？自古君臣相需，先帝時，達拉哈轄五大臣，知有上不知有人，知有國不知有家，故先帝以數十人起，克成大業。上今環觀國中，如五大臣者有幾人耶？每侍上治事，不聞諫諍，但有唯阿；惟務苟且，不肯任勞怨。於國何利？於上何益？釣餌激勸，振刷轉移，臣望上於旦暮間也。古人有言：'騏驥之局促，不如駑馬之安步；孟賁之狐疑，不如庸夫之必至；雖有堯、舜之智，吟而不言，不如喑啞之指揮。'此言貴能行之。臣謹昧死上言，惟上裁擇。」

完我他所獻替，如論譯書，謂：「自金史外，當兼譯孝經、學、庸、論、孟、通鑑諸籍。」論試士，謂：「我國貪惰之俗，牢不可破，不當祗以筆舌取人，試前宜刷陋習，試後宜察素行。且六部中，滿、漢官吏及大凌河將備，當悉令入試，既可覘此等人才調，且令此等人皆自科目出，庶同貴此途不相冰炭也。」論六部治事，謂：「六部本循明製，漢承政皆墨守大明會典，宜參酌彼此，殫心竭思，就今日規模，別立會典。務去因循之習，漸就中國之制度，庶異日既得中原，不至於自擾。昔漢繼秦而王，蕭何任造律，叔孫通任制禮。彼猶是人也，前無所因，尚能造律制禮；今既有成法，乃不能通其變，則又何也？六部漢承政宜人置一通事，上亦宜以譯者侍左右，俾時召對，毋使以不通滿語自諉。」完我疏屢上，上每採其議。完我又嘗疏薦李率泰、陳錦，皆至大用。惟論用兵，力主自寧、錦直攻山海，不原出宣、大；孔有德、耿仲明降時，完我疏言當收其兵入烏真超哈，繼又言有德、仲明暴戾無才，其兵多礦徒，食盡且為盜：皆未當上旨。

九年二月，范文程上言薦舉太濫，舉主雖不連坐，亦當議罰。完我亦疏請功罪皆當並議，略言：「上令官民皆得薦舉，本欲得才以任事，乃無知者假此幸進，兩部已四五十人，其濫可見。當行連坐法，所舉得人，舉主同其賞；所舉失人，舉主同其罪；如有末路改節，許舉主自陳，貸其罪。如採此法，臣度不三日，請罷舉者十當八九；其有留者，不問皆真才矣。」上並嘉納。

完我久預機務，遇事敢言，累進世職二等甲喇章京，襲六次，賜莊田、奴僕，上駸駸倚任，顧喜酒縱博。初從上伐明，命助守永平，以博為禮部參政李伯龍及游擊佟整所劾，上為誡諭，宥之。十年二月，复坐與大凌河降將甲喇章京劉士英博，為士英奴所訐，削​​世職，盡奪所賜，仍令給事薩哈廉家。是年改元崇德，以文館為內三院，希福、文程、承先皆為大學士，完我以罪廢，不得與。

及世祖定鼎京師，起完我為學士。順治二年五月，授內弘文院大學士，充明史總裁。是年及三年、六年，並充會試總裁。又命監修太宗實錄，譯三國志、洪武寶訓諸書，复授二等阿達哈哈番。八年閏二月，大學士剛林、祁充格得罪，完我以知睿親王改太祖實錄未啟奏，當奪職，鄭親王濟爾哈朗等覆讞，以為無罪，得免。三月，調內國史院大學士，命班位祿秩從滿洲大學士例。尋授議政大臣。

十一年三月，疏劾大學士陳名夏結黨懷姦，臚舉名夏塗抹票擬稿簿，刪改諭旨，庇護同黨，縱子掖臣為害鄉里，凡七事；復言：「從古奸臣賊子，黨不成則計不行。何則？無真才，無實事，無顯功，故必結黨為之虛譽。欲黨之成，附己者雖惡必護，異己者雖善必仇，行之久而入黨者多。若非審察鄉評輿論，按其行事，則黨固莫可破矣。臣竊自念，壯年孟浪疏庸，辜負先帝，一廢十年。皇上定鼎，始得隨入禁地，謹守臣職，又復十年，忍性緘口。然愚直性生，遇事勃發，埋輪補牘，雖不敢行；若夫附黨營私以圖富貴，臣寧死不為也。皇上不以臣衰老，列諸滿大臣；聖壽召入深宮，親賜御酒。臣非土木，敢不盡​​心力圖報。名夏姦亂日甚，黨局日成。人鑑張煊而莫敢言，臣不憚舍殘軀以報聖主。」名夏坐是譴死。八月，加太子太保。十三年，加少傅兼太子太傅。

十五年九月，以老乞休，溫諭命致仕。康熙元年正月，聖祖念完我事太宗﹑世祖有勞，命官一子為學士。四年四月，卒，諡文毅。雍正六年七月，世宗命錄完我子孫，得曾孫蘭，以驍騎校待缺，賜宅，予白金五百。

鮑承先

鮑承先，山西應州人。明萬曆間，積官至參將。泰昌元年，從總兵賀世賢、李秉誠守瀋陽城，遷開原東路統領新勇營副將，城守如故。經略熊廷弼疏請獎勵諸將，承先預焉，加都督僉事銜。是歲為天命五年。太祖已克開原，乃自懿路、蒲河二路進兵向瀋陽。承先偕世賢、秉誠出城，分汛駐守，見太祖兵至，皆不戰退。上令左翼兵逐承先等，迫瀋陽城北，斬百餘級而去。七年三月，上克瀋陽、遼陽，世賢戰死，承先退保廣寧。八年正月，克西平堡，承先從秉誠及總兵劉渠、祁秉忠等自廣寧赴援，渠、秉忠戰死，承先與秉誠敗走，全軍盡殪。巡撫王化貞棄廣寧走入關，游擊孫得功等以廣寧降。承先竄匿數日，從眾出降，仍授副將。

天聰三年，太宗自將伐明，自龍井關入邊，承先從鄭親王濟爾哈朗略馬蘭峪，屢敗明兵，承先以書招其守將來降。師進薄明都，承先复招降牧馬廠太監，獲其馬騾以濟師。明經略袁崇煥以二萬人自寧遠入援，屯廣渠門外，憑險設伏。貝勒豪格督兵出其右，戰屢勝。是時承先以寧完我薦直文館，翌日，上誡諸軍勿進攻，召承先及副將高鴻中授以秘計，使近陣獲明內監系所並坐，故相耳語，云： 「今日撤兵乃上計也。頃見上單騎向敵，有二人自敵中來，見上，語良久乃去。意袁經略有密約，此事可立就矣。」內監楊某佯臥竊聽，越日，縱之歸，以告明帝，遂殺崇煥。

四年，師克永平，承先從，以書諭遷安諸紳硃堅台、卜文煥以城降，遂取灤州。上命承先與副將白格率鑲黃、鑲藍二旗兵守遷安，立台堡五，明兵來攻，力戰卻之。明監軍道張春、總兵祖大壽等合諸軍攻灤州，貝勒阿敏令承先以守遷安兵守永平。及灤州破，阿敏棄永平，率諸將出冷口，東還瀋陽。上命定諸將棄地罪，以承先、白格守遷安，完城退敵，釋弗問。五年，從攻大凌河，降翟家堡。

六年十一月，上詢文館諸臣，考各部啟心郎優絀以為黜陟。承先與寧完我、范文程疏言：「當察其建言，或實心為國，或巧言塞責，以為去留。」七年五月，孔有德、耿仲明來降，泊舟鎮江。承先疏言：「用舟師攻明宜急進，否則，明亦廣練舟師以御，即不能為功。」七月，既克旅順，承先復請移鎮江諸艦泊蓋州，收旁近諸島，以仁義撫其人。

八年五月，上伐明大同，明總督張宗衡、總兵曹文詔等遣承先子韜齎書請和。初，承先降，明人執韜系應州獄，至是出之，使以書來，山行，遇土謝圖濟農兵，奪其騎，斫韜及從者，皆死。兵去，韜復甦。有馮國珍者，送韜至貝勒代善營，令與承先相見，遂使入謁上。上見韜創甚，留軍中，遣國珍齎書還。

九年正月，承先疏言：「臣竊見元帥孔有德、總兵耿仲明為其屬員請敕，上許其自行給劄。帝王開國，首重名器，上下之分，自有定禮。倘欲加意招徠遠人，可諭吏部奏請給劄，使恩出上裁。」上不謂然，諭曰：「元帥率眾航海遠來，厥功匪小。任賢勿貳，載在虞書。朕推誠待下，前旨已行，豈可食言？承先敗走乞降，今尚列諸功臣，給敕恩養。豈遠來歸順諸將吏反謂無功？朕此言亦非責承先也，彼以誠入告，朕亦以誠開示之耳。」

旋自察哈爾得元傳國璽，承先請命工部製璽函，卜吉日，躬率群臣郊迎入宮，仍以得璽敕示滿﹑漢、蒙古，上從之。既，承先與文館諸臣隨諸貝勒文武將吏請上尊號。崇德元年，改文館為內三院，承先授內秘書院大學士。三年，改吏部右參政。四年，漢軍八旗制定，承先隸正紅旗。五年，從鄭親王濟爾哈朗等圍明錦州，令防守袞塔。耕時明兵傷我農民，承先退避不及援，坐論死，上宥之。尋以病解任。順治元年，世祖定鼎燕京，承先從入關，賜銀幣、鞍馬。二年，卒，命大學士范文程視含斂。

子敬，授三等阿思哈尼哈番，官河北總兵。康熙四年，剿流賊郝搖旗，縱不追，坐降四級。復起為大同總兵。入為鑾儀衛鑾儀使。卒。

高鴻中與承先同直文館。克永平四城，承先助守遷安，而令鴻中助守灤州，蓋使文館諸臣習武事。旋以鴻中領甲喇額真。天聰五年，設六部，授刑部承政。六年，疏論刑部事當釐正者四，謂：「諸臣敕書賜免死，有罪宜先去'免死'字，更有罪乃追敕書，不當遽議削奪。諸臣坐罪輒罰鍰，非古制；且罰鍰視職崇庳，不問罪輕重，宜有定程。滿民有罪待讞，所屬牛錄若家主，輒與讞獄吏同坐，辨論紛擾，擬嚴定以罪，著為令。刑曹讞獄，滿、漢官會讞，民不便，宜令滿官主滿民獄訟，漢官主漢民獄訟。」旋复條奏時政，上諭文館諸臣曰：「上書建言，固不可禁遏。鴻中疏多言古人過失，昔元成吉思皇帝子察罕代以刀削檉柳為鞭，曰：'我國，父皇所定；此檉柳鞭，乃我所手創也。'其臣俄齊爾塞臣曰：'非先帝鳩工製此刀，則此檉柳豈能以指削，以齒齧耶？凡此土地人民一切諸政，皆先帝所創立。'今榜式等當以此等事相啟迪，毋妄議前人為也。」既又疏論兵，略謂：「上策宜薄明都，中策先取山海。當申軍令，毋辱婦女，毋妄殺人，毋貪財物。有以離家久得財多而勸還師者，上毋為所惑。」九年，以所屬戶口耗減，坐黜。

論曰：太祖時，儒臣未置官署。天聰三年，命諸儒臣分兩直，譯曰「文館」，亦曰「書房」；置官署矣，而尚未有專官，諸儒臣皆授參將、游擊，號榜式；未授官者曰「秀才」，亦曰「相公」。崇德改元，設內三院，希福、文程、承先及剛林授大學士，是為命相之始。希福屢奉使，履險效忱，撫輯屬部；文程定大計，左台贊襄，佐命勳最高；完我忠讜耿耿，歷挫折而不撓，終蒙主契；承先以完我薦直文館，而先完我入相，參預軍畫。間除敵帥，皆有經綸。草昧之績，視蕭、曹、房、杜，殆無不及也。

清史稿卷二百三十三（EPUB原题：巻233）

清史稿卷二百三十三

圖爾格

圖爾格，滿洲鑲白旗人，額亦都第八子也。少從太祖征伐，積功授世職參將。尚和碩公主。太宗即位，八旗各設大臣二，備調遣，亦號「十六大臣」，以圖爾格佐鑲白旗。尋遷本旗固山額真，列八大臣。天聰元年，上伐明，圖爾格率所部從攻錦州，不克，隳大小凌河二城而還。二年，追錄其父額亦都功，進世職總兵官。

三年，從伐明，克遵化。四年，上還師，命貝勒阿敏護諸將屯永平，而圖爾格與正黃旗固山額真納穆泰，正紅旗調遣大臣湯古岱，榜式庫爾纏、高鴻中守灤州。明監軍道張春，總兵官祖大壽、馬世龍、楊紹基等，合軍來攻，圖爾格與納穆泰、湯古岱分地設汛以守。明兵攻納穆泰急，圖爾格分兵授裨將阿玉什使赴援。明兵舉火，火將及城樓，有執纛者乘雲梯以登，阿玉什揮刀斬之，奪其纛，明兵稍卻。阿敏聞明兵攻灤州，遣巴都禮以數百人赴之，夜三鼓，突圍入，明兵發巨砲，城圮，城樓焚。圖爾格等守四日，度不能禦，率所部夜棄城，為散隊潰圍出。會雨，明兵截擊，死者四百餘人。至永平，阿敏遂盡棄諸城，引師出塞，令圖爾格為殿。師還，命收諸將議罪，上詰責圖爾格、納穆泰等，湯古岱因引罪請死。上曰：「汝等不能全師​​歸，陷於彼為敵所殺，歸至此朕又殺之，於朕復何益？且汝等既攜俘獲人畜而還，何不收我士卒與之俱來？彼等何辜，忍令其呼天搶地以死也！」圖爾格坐削總兵官，解固山額真。

五年，初設六部，起圖爾格為吏部承政。上自將伐明，攻大凌河，督諸軍合圍，令圖爾格從正白旗固山額真喀克篤禮當城東迤北。城兵出攻城南砲台，圖爾格不及騎，徒步擊走之。略松山，大凌河旋下。八年，與固山額真譚泰帥師略錦州。上自將伐明，命貝勒濟爾哈朗留守，使圖爾格帥師屯張古台河口，防敵自沿海至。既，又使與梅勒額真勞薩帥師出邊，渡遼河，循張古台河駐軍，衛蒙古諸部。

是時察哈爾部林丹汗死，其子額哲不能馭其眾，諸宰桑皆來降。九年，命貝勒多爾袞等為帥，納穆泰將右翼，圖爾格將左翼，徇察哈爾，至其庭，額哲遂降。師還，略明邊，自平魯衛入塞，躪代州，乘勝至忻口，遇伏，敗之，逐北至崞縣，殲明兵。還過平魯衛，明兵邀於途，圖爾格戰，陷陣，得數百級，明兵引入城，不敢出。圖爾格度追師且至，設伏以待，與納穆泰將千人為殿。明將祖大壽等以三千人赴戰，圖爾格返兵步戰，力衝其中堅，伏起夾擊，明兵大奔，乃徐引兵出塞。十年，敘功，授世職一等梅勒章京。

崇德元年，复授鑲白旗固山額真。從武英郡王阿濟格伐明，圖爾格率所部自坤都入邊，會於延慶，遂深入，克十六城。攻昌平，下雄縣，圖爾格皆先登。旋坐女為貝勒尼堪福晉詐取僕女為女，事發，貸死奪官。八月，復命攝固山額真。四年，上命睿親王多爾袞為奉命大將軍，率師伐明，圖爾格從，擊破明太監馮永盛、總兵侯世祿軍。復與固山額真拜音圖敗明兵於董家口，毀邊牆，奪青山關入，下四城。

五年，從多爾袞帥師攻錦州，取其禾，屢擊敗明兵。又與固山額真葉克書將三百人伏烏忻河口，伺城兵出牧，驅牲畜以歸。明兵千餘人逐戰，葉克書馬中矢蹶，敵將兵焉，圖爾格射敵殪，翼葉克書上馬，並力擊敵，敵敗去復至，凡六合，圖爾格身中二十餘創，猶殿後力戰，護所俘還。敘功，復進世職三等昂邦章京。尋授內大臣。六年，太宗自將伐明，困洪承疇松山，圖爾格從。明總兵曹變蛟夜犯御營，兵至倉卒，守營大臣侍衛皆未集，圖爾格首發矢殪二人，與弟伊爾登、宗室錫翰督親軍攢射，變蛟中創敗去。復從諸貝勒邀擊明敗兵，戰於塔山，為伏於高橋，殺敵無算。

七年十月，上命饒餘貝勒阿巴泰為奉命大將軍，以圖爾格副之，帥師伐明。左翼道界嶺口，右翼破石城、雁門二關，並深入，越明都，自畿南徇山東，南極兗州，克府三、州十八、縣六十七，獲明魯王以派及樂陵、陽信、東原、安丘、滋陽五郡王，他宗室官屬千餘人。遇敵三十九戰皆勝，俘三十六萬九千、駝馬騾驢牛羊五十五萬一千三百有奇，得黃金萬二千、白金二百二十萬有奇，珠緞衣裘稱是。八年六月，師還，賜白金千五百。世祖即位，敘功，進三等公。順治二年二月，卒。九年，諡忠義。配享太廟，立碑墓道。雍正九年，定封三等果毅公，世襲。

子武爾格

子武爾格，從征皮島，戰死；科布梭，襲三等昂邦章京。貝子屯齊等訐鄭親王濟爾哈朗諸罪狀，因及太宗崩時圖爾格等共謁肅親王豪格，將奉以嗣位，而以上為太子。王大臣議追奪圖爾格公爵，命但削科布梭世職。科布梭亦訐其父當太宗崩時，以與白旗諸王有隙，命三牛錄護軍具甲胄弓矢衛其門，其祖母，其父，及其從父遏必隆；又嘗叱辱格格，格格，遏必隆妻也。語詳遏必隆傳。順治八年，上親政，命科布梭襲三等公，恩詔進二等。九年，追論科布梭妄訐其父，削爵。遏必隆兼襲進一等公，自有傳。

兄徹爾格

兄徹爾格，隸滿洲鑲黃旗。幼事太祖，從征伐有勞，授備禦，進游擊。天命十年四月，上命王善、達珠瑚及徹爾格率千五百人伐瓦爾喀部，王善，上族弟也。師大捷，多所俘獲。及還，上先五日出郊獵於避廕，四日乃罷獵，至木戶角洛，與師會。王善等入謁，行抱見禮，以酒二百甕並出獵所獲獸百餘饗從征士卒，並及降人。還至瀋陽北岡，復以酒四百甕、牛羊四十，列四百筵為大宴。既入城，又賜從征者人白金五兩。尋進徹爾格三等總兵官。

太宗即位，設八大臣，徹爾格領鑲白旗。天聰元年正月，從貝勒阿敏等伐朝鮮，師還。尋解固山額真授其弟圖爾格。二年五月，從貝勒阿巴泰等伐明，隳錦州、杏山、高橋三城。五年七月，初設六部，授刑部承政。尋遷兵部承政。七年八月，命與刑部承政索海偵明邊，至錦州，斬七級，獲把總一、兵九。十月，明副將尚可喜來降，上命徹爾格偵其踪跡。八年二月，奏言：「可喜行且至，道遠馬不給，請諸牛錄凡有馬四者，借二以給用。」崇德二年四月，從武英郡王阿濟格等攻皮島，師還，以屢違軍令，削爵罷官。三年七月，更定部院官制，起授工部左參政。五年二月，擢戶部承政。八年，考滿，复授牛錄章京世職。世祖定鼎燕京，加半個前程。順治二年二月，卒。

子陳泰、法固達、拉哈達。陳泰、拉哈達自有傳。法固達襲世職，進三等阿達哈哈番，尋卒。

伊爾登

伊爾登，額亦都第十子，與圖爾格同旗。幼，太祖育之宮中，長授侍衛。屢從征伐，城界凡、薩爾滸，皆有勞，賚蟒服，授世職游擊。累進三等副將。太宗即位，各旗置大臣二備調遣，伊爾登與其兄圖爾格同佐鑲白旗。尋命帥師戍國南界。天聰三年九月，攻麞子島，島故明將毛文龍所轄，文龍為袁崇煥所殺。伊爾登帥師行略地，得舟四，沉之，俘其人以歸。十月，從伐明，攻龍井關，隳其水門入，斬明將易愛、王遵臣，盡殲其眾。攻遵化，敗明山海關援兵，斬其將趙率教，薄明都。四年，克永平、灤州、遵化諸城。師還，進一等副將。圖爾格罷固山額真，以授伊爾登。五年八月，攻大凌河城，伊爾登當城東迤南，深溝堅壘，環而守之，卒以破敵。六年，上自將伐察哈爾，命與貝勒阿巴泰等留守。

七年六月，上以伐明若朝鮮​​若察哈爾三者何先，諭諸貝勒大臣各陳所見。時上留諸軍駐山海關外屯田，諸貝勒大臣皆請先用兵於明。伊爾登亦言：「與其頓兵關外，不若徑入內地。察諸城孰可攻者，多率步兵具梯牌，乘機摧陷，何堅不克？況蓄銳已久，人有戰心，及時而用之，所謂事半而功倍也。」七月，上命從貝勒岳託、德格類等取旅順，與固山額真葉臣將二千五百人戍焉。八年，上自將伐明，自上方堡入，命伊爾登從貝勒阿濟格、多爾袞、多鐸等帥師自巴顏硃爾格入龍門，與上軍會宣府，擊敗明兵，得馬百餘。攻保安，克之，進拔靈丘。伊爾登忤諸貝勒，又與固山額真貝子篇古等相詆諆，下法司集讞，坐奪世職，★罷固山額真，复授圖爾格，仍罰鍰。尋從豫親王多鐸伐朝鮮，師還，復從武英郡王阿濟格攻皮島，坐先軍纛渡江，复罰鍰。

崇德三年，起授巴牙喇纛章京。四年春，從武英郡王阿濟格伐明，伊爾登以三十人行略地，敗明兵千人，掠其馬。上自將大軍駐錦州。四月，阿濟格以其師會攻松山、杏山，诇知明總兵祖大壽、太監高起潛將二千人出戰，我師為伏以待，敵逡巡不前。伊爾登以四十人紆道致敵，且戰且卻，伏發合擊，大敗明兵。六月，命充議政大臣，兼內大臣。

六年六月，從鄭親王濟爾哈朗圍錦州，明總兵洪承疇以師赴援，屯松山西北。鄭親王令右翼軍擊之，戰不利，退保乳峰山。敵入兩紅旗、兩藍旗駐軍地，固山額真葉臣等斂兵不與爭。伊爾登將多爾機轄與恭順王孔有德及蒙古敖漢、柰曼、察哈爾諸部兵禦敵，躍馬突陣，縱橫馳擊，身被數創不少卻，馬踣，易之，三戰益奮，明兵凡四合圍，卒潰圍出。上嘉其勇，复世職三等梅勒章京，賜白金四百。

八月，上自將禦洪承疇，陳師松山、杏山間，命諸貝勒大臣分道截擊明兵。伊爾登與公塔瞻率巴牙喇兵為伏於高橋，甫出營，遇明兵千人自杏山潛出，擊斬之，遂至高橋；又遇明兵六百餘人自杏山南奔塔山，伏起，明兵熸焉。上移營逼松山，明將曹變蛟夜犯御營，圖爾格率先射敵，伊爾登與內大臣宗室錫翰整兵拒戰，變蛟敗遁。上命侍衛大臣疏防及戰不利者皆罰鍰，賞禦敵將士，伊爾登得優賚。

世祖定燕京，論功，遇恩詔，累進二等伯。順治十三年，以老致仕。上旌伊爾登功，命得乘馬入朝，輒召對賜食。圖其像，一藏內庫，一畀其家。康熙二年，卒，諡忠直。

伊爾登勇冠諸軍，尤長於應變，潛機制敵，諸宿將皆弗能及。子前卒，孫噶都襲，官至鑲黃旗蒙古副都統、領侍衛內大臣。乾隆初，定封一等男。

超哈爾，徹爾格弟，與同旗。幼事太祖，授牛錄額真。天聰八年，予牛錄章京世職。九年，與牛錄額真納海、巴雅、彰屯等齎書詣喜峰口、潘家口、董家口諸處諭明守邊將吏，還遇戍卒邀戰，斬獲百餘人，擢巴牙喇甲喇章京。崇德元年，從武英郡王阿濟格伐明，將入邊，遇邏卒，迎戰，俘二人，獲馬四。薄明都，奪砲以擊敵，殺百餘人。轉戰至盧溝橋，再遇敵，戰皆勝。二年，列議政大臣。三年七月，更定部院官制，授禮部左參政。

九月，從睿親王多爾袞伐明，自青石口入邊，會師涿州。超哈爾率所部攻任丘，穴地隳其城，趨趙北口，明兵毀橋，師不得渡，乃騎出水西襲明兵後，明兵大敗。南略山東，從克濟南。四年春，師還，出邊，超哈爾殿，敗明兵於太平寨。五年，轉兵部右參政。六年，從鄭親王濟爾哈朗伐明，圍錦州，城兵出戰，超哈爾率所部奮擊，逐入郭，力戰沒於陣。太宗深惜之，賜白金六百一十兩，進世職二等甲喇章京。順治間，追諡果壯，立碑紀績。子格黑禮、額赫里。格黑禮襲世職，凡四年而卒。

額赫里以牛錄額真襲世職，尋遷甲喇額真。從鄭親王濟爾哈朗徇湖廣，屢敗明兵。師還，授京城中城理事官。遷都察院理事官。累進二等阿思哈尼哈番。順治九年，命帥師戍江寧。鄭成功侵福建，駐軍海澄。平南將軍金礪請益師進剿，上命額赫里將千五百人以往，與金礪會師擊成功，大破之，遂攻海澄，复敗成功兵。十二年，擢兵部侍郎。以功進一等阿思哈尼哈番。十六年，成功兵逼江寧，給事中楊雍建劾樞臣失職。明年，甄別部院諸臣，上以額赫里弗任勞怨，解任，降三等阿思哈尼哈番。康熙初，復為兵部侍郎。擢工部尚書。卒。

子英素襲。從征準噶爾有功，進二等阿思哈尼哈番。卒，子郎保仍襲三等阿思哈尼哈番。從大將軍傅爾丹徵準噶爾，和通呼爾之敗，郎保殉焉，卹進二等阿思哈尼哈番。

巴奇蘭

巴奇蘭，納喇氏，世居伊巴丹。旗制定，隸滿洲鑲紅旗。太祖兵初起，巴奇蘭率眾來歸。屢從征伐，沙嶺之役，率五牛錄兵當前鋒，敗敵。天命十一年，從攻寧遠，克覺華島，授游擊。太宗即位，各旗設調遣大臣二，巴奇蘭佐正黃旗。

天聰三年，從伐明，薄明都，駐軍城北，擊敗明總兵滿桂等。七年，從伐明，攻旅順口。巴奇蘭率白奇超哈兵與鑲白旗固山額真薩穆什喀方舟而前，敵負崖，戰甚力，巴奇蘭被數創，冒矢石奮擊，且號於眾曰：「孰能先登，吾昪其功於上前！」於是牛錄額真雍舜、珠瑪喇超距登崖，巴奇蘭督眾兵從之上，敵殊死戰，我軍少卻。巴奇蘭疾呼曰：「敵兵敗矣！」士卒皆踴躍騰藉入，遂克之，進三等副將。

八年五月，太宗自將伐明，貝勒濟爾哈朗留守，巴奇蘭副之。十二月，命偕薩穆什喀分將左右翼兵伐虎爾哈諸部，師行，上諭之曰：「此行道殊遠，慎毋憚勞。得俘，撫以善言，與共甘苦。攜以還，皆可為我用。汝曹當善體朕意。」九年五月，師還，上御殿設宴，親酌金卮勞之，分賚所獲牲畜，命籍降人二千餘戶俾安業，進一等梅勒章京。十年二月，病創潰，卒，贈三等昂邦章京。乾隆初，定封三等子。巴奇蘭伐虎爾哈諸部，牛錄額真岱松阿實從。

岱松阿

岱松阿，佟佳氏，世居雅爾湖。旗制定，隸滿洲正紅旗。初亦逮事太祖。天聰二年，從伐明錦州，下十三站以東二十餘台。七年，命與甲喇額真英俄爾岱使朝鮮。語見英俄爾岱傳。八年，予牛錄章京世職。及巴奇蘭等師還，有功，加半個前程。崇德元年，從英親王阿濟格伐明，徇昌平。二年，戍海州，擊明兵旅順口，得舟二，俘七人，斬二人，命賚銀布。六年，卒。

阿納海，岱松阿子，襲職，授牛錄額真。順治二年，從擊李自成，逐至富池口，掠其舟。三年，從擊張獻忠。師至西安，叛將賀珍以馬步二千人拒守雞頭關，阿納海與巴牙喇纛章京鰲拜等擊破賊壘，遂徇四川，屢破獻忠兵。五年，授工部理事官，尋兼任甲喇額真。六年，從討叛將薑瓖，攻大同，掘塹環城，城兵出戰，阿納海及固山額真噶達渾與戰屢勝。敘功，並遇恩詔，累進一等阿達哈哈番。十八年，從靖東將軍濟席哈討山東土寇於七，敗其黨喬玉季於連山，賊夜出，阿納海與戰，中創卒，進三等阿思哈尼哈番。

巴漢，亦岱松阿子，襲職。康熙十三年，以參領從副都統碩塔、穆森等討耿精忠。次安慶，聞建德陷，巴漢率兵诇之。至赤頭關，精忠兵出戰，擊之潰，遂導諸軍攻克之。十一月，精忠兵四千餘攻南康，巴漢從碩塔、穆森等擊敗之，斬千餘，盡收其械。十六年，從鎮南將軍莽依圖、江寧將軍額楚等討吳三桂，自廣東徇廣西，破三桂將蔣雄於樹梓墟。十八年，三桂將吳世琮攻南寧，巴漢從莽依圖等赴援，世琮屯新寧州西山下，列鹿角為陣。巴漢與戰，多所俘馘​​，世琮負傷引去。南寧圍解。二十年，從征南大將軍賴塔進兵，敗三桂將何繼祖等於西隆州，奪石門坎、黃草壩諸隘，遂趨曲靖。會湖南、四川兩路兵，進克雲南。復從都統希福擊三桂將馬寶、巴養元等於楚雄烏木山。二十五年，論功，進一等阿思哈尼哈番。二十九年三月，卒。

齊爾格申

齊爾格申，世居寧古塔，以地為氏。兄納林率百餘人歸太祖，太祖命籍其眾為牛錄，以為牛錄額真。旗制定，隸滿洲鑲白旗。納林卒，齊爾格申代為牛錄額真，率所部屯達卜遜木城。明兵攻耀州，齊爾格申赴援，敗之淤泥河，還駐平山。海濱鬻鹽者千人，具舟將出海，齊爾格申夜襲之，千人皆殪。明錦州守者以兵至，齊爾格申與戰，面中槍，戰愈力，明兵敗去。

天聰六年，修蓋州城，移民以實之，命齊爾格申與梅勒額真石國柱、甲喇額真雅什塔等帥師戍焉。八年，授世職牛錄章京。蓋州與明為界，諸新附多亡去歸於明。齊爾格申將兵行海濱，值明兵以舟迎逃人，已入海。齊爾格申涉水追射，殪舟中執槍者及逃人一，遂躍入其舟，獲明備禦一、邏卒十有三。又將兵視北新渡口，諜言明兵以舟五十餘泊島中，命為伏以待，明兵二十餘入島伐木，伏發，盡獲之。明兵以舟泛於海，有二人遙呼曰：「我逃人也，誰敢逐我者？」齊爾格申乘小舟逐之，斬一人，俘一人，餘舟明兵皆驚潰。

崇德元年，以齊爾格申出戍能稱職，賜良馬。五月，從武英郡王阿濟格伐明，薄大同，徇延慶，有所俘獲。世祖朝為福陵總管。順治七年，授世職拖沙喇哈番。齊爾格申從弟多尼喀，以攻萊陽先登，賜號「巴圖魯」，授世職牛錄章京，加半個前程，至是卒，以齊爾格申兼襲為一等阿達哈哈番，复以恩詔進三等阿思哈尼哈番。康熙十二年，卒。

巴都裡

巴都裡，性佳氏，滿洲鑲藍旗人。父剛格，當太祖時率其族來歸。巴都裡屢從戰伐，授牛錄額真，兼甲喇額真。天聰八年，從伐明，攻大同，與宗室拜音圖為導，未入邊，得察哈爾宰桑四，擢巴牙喇纛章京。崇德元年，從伐朝鮮，巴都裡與巴牙喇纛章京鞏阿岱圍南漢山城，屢敗敵。二年，從上獵葉赫，巴都裡及哈寧阿所部行列不整，上嚴詰責之。三年，從伐明。明年，從濟南還，師出青山口，明師追至，巴都裡率所部還戰，巴牙喇兵有被創墜馬者，令他兵護以歸，棄於道，坐罰鍰。六年，授兵部參政，兼任鑲藍旗滿洲梅勒額真。八年，與梅勒額真鄂羅塞臣伐黑龍江，降圖瑚勒禪諸城。師還，予世職半個前程。遷鑲藍旗滿洲固山額真。卒。

從弟子海都

海都，其從弟杭嘉子也，襲職。恩詔，進拜他喇布勒哈番兼拖沙喇哈番。順治間，從擊明將孫可望、李定國、白文選，皆有功。康熙中，署護軍統領。從討吳三桂，卒於軍。敘功，進三等阿達哈哈番。

托克雅

托克雅，先世居瑚爾哈，以地為氏。兄納罕泰，為瑚爾哈部屯長，天命四年，將其戚屬及所部百餘戶來歸，太祖使迎勞賜宴，賚裘服、奴僕、田宅、器用、牛馬。旗制定，隸滿洲正紅旗。尋授納罕泰扎爾固齊，托克雅牛錄額真。天聰三年，遷巴牙喇甲喇章京。從伐明，入自龍井關，遇明三屯營邏卒，斬五人，獲馬七。護糧以行，明兵來劫，复斬數人，獲纛一。遂與大軍會，從克遵化。五年三月，與甲喇額真榜素等將百人略錦州。八月，圍大凌河城，移屯斷錦州、松山道。明兵自錦州至，擊卻之，逐至城下，俘馘甚眾。八年，從伐明，攻大同，歸還出尚方堡，察哈爾諸宰桑來歸，上命托克雅率師護降人以還。敘功，授甲喇章京世職。九年，戰於寧遠，與阿濟拜等敗敵。語詳阿濟拜傳。崇德三年八月，從貝勒岳託伐明，越明都，趨山東，圍臨邑，托克雅以雲梯攻克其城，賚馬及白金。四年六月，擢正紅旗蒙古梅勒額真。六年，從圍錦州，與明總督洪承疇戰，當敵砲，被數創。七年，解梅勒額真任。順治元年，起為陵寢總管。二年九月，卒，年六十有三。

葉臣

葉臣，完顏氏，世居兆佳。歸太祖。旗制定，隸滿洲鑲紅旗。天命四年，從伐明，攻鐵嶺，蒙古兵助守拒戰，奮擊破之。六年，復從伐明，克遼陽，以功授游擊。太宗即位，各旗置調遣大臣二，葉臣佐鑲紅旗。

天聰元年，從貝勒阿敏伐朝鮮，以六十人闌入明邊，俘邏卒六。攻義州，與牛錄額真艾博先登，以功授二等參將。率兵戍蒙古，捕斬逋逃，進三等副將。四年，從太宗伐明，攻永平，上命葉臣與副將阿山選部下壯士二十四人，樹雲梯先登。語詳阿山傳。城既克，上嘉嘆，且諭諸將曰：「他​​日復攻城，毋令先登。驍將，當共惜之！」進三等總兵官，授議政大臣。諭以政有闕​​失，當盡言，葉臣對曰：「臣受恩重，原罄所知入告，但恐臣識未逮耳。」五年，授鑲紅旗固山額真。從伐明，圍大凌河城，葉臣以所部當城西迤南。城兵出劘我壘，葉臣與額駙和碩圖等督兵夾擊，殲敵過半。

七年六月，上命諸貝勒大臣陳時政，時有議直擊山海關者，葉臣疏言：「今我師方聚，宜先往大同、宣府覘察哈爾踪跡，近則攻之；若遠，即入明邊，進逼明都。伐木為梯，晝夜環攻，即不遽克，亦足以威敵。」上韙其言。是月，從貝勒岳託、德格類等攻明旅順口，斬獲無算。八年，從貝勒代善自喀拉鄂博入得勝堡，略大同，西至黃河，擊敗明朔州騎兵。崇德元年五月，從武英郡王阿濟格等伐明，既入邊，分兵下安州；又合攻寶坻，穴其城，克之。十二月，從上伐朝鮮，與諸固山額真率阿禮哈超哈兵入其王都。二年四月，從阿濟格攻明皮島，與阿山督白奇超哈兵乘小舟攻島西北隅，麾兵先進，斬明總兵沈世奎，島下。師還，進一等總兵官。四年，從貝勒岳託等伐明，入青山口，略太平寨。岳託令每旗遣梅勒章京一，每牛錄簡甲士三，使葉臣與固山額真譚泰為將，攻克其關，遇敵十三戰皆勝，得馬六十。七年，命代貝勒阿巴泰戍錦州。

順治元年，從入關，率師徇山西。師所經行，自直隸饒陽至河南懷慶，傍近諸府縣悉下，進克太原。先後定府九、州二十七、縣一百四十一，署置官吏，安輯居民。明將李際遇屯河南境，依山為寨。唐通、董學禮降李自成，擁眾擾邊。葉臣皆招使來降，山西底定。師還，至定州，土寇有自號掃地王者，糾徒黨剽掠，葉臣遣兵討平之。比至京，坐擅毀禁垣，屏其功不錄，但賜白金六百。二年，豫親王多鐸定江南。七月，命貝勒勒克德渾為平南大將軍，以葉臣佐之，代多鐸鎮撫；並命大學士洪承疇招撫南方諸行省，敕滿洲諸軍會葉臣調遣，有不順命者，葉臣發兵搜捕，輒奏績。十一月，以自成餘黨一隻虎等出沒武昌、襄陽、荊州諸府，命葉臣從勒克德渾移師剿除。三年十月，師還，賜黃金三十、白金五百。四年，改一等精奇尼哈番。五年，卒。是年七月，定封二等精奇尼哈番，以長子車爾布襲；复兼一拖沙喇哈番，以第五子車赫圖襲。

長子車爾布

車爾布初官甲喇額真。崇德六年，從攻錦州，與諸將共為伏，破明兵，擢巴牙喇纛章京。從入關，擊李自成，追及於安肅，复追及於慶都，殲賊甚眾，授世職拜他喇布勒哈番。既，復從英親王阿濟格西討自成，師出塞，道土默特、鄂爾多斯；入塞渡黃河，鑿冰以濟。順治二年春，師至榆林，賊夜襲蒙古軍，車爾布與牛錄額真蘇拜往援，破敵，還軍遇伏，复縱擊卻之，與固山額真伊拜拊循旁近諸府縣。師進圍延安，與梅勒額真羅璧戰敗城兵。自成走湖廣，車爾布與巴牙喇纛章京鰲拜以師從之，攻安陸，得舟八十；復與巴牙喇甲喇章京噶達渾逐賊九宮山，敗其騎兵，自成死。師還，授議政大臣，加一拖沙喇哈番。

三年，從肅親王豪格討張獻忠，屢戰皆捷，與貝勒尼堪等徇遵義、夔州諸府縣。尋以巴牙喇纛章京哈寧阿被圍，車爾布未及援，降拖沙喇哈番，輟其賞及既襲父爵。六年，姜瓖以大同叛，車爾布從英親王阿濟格帥師討之。瓖出攻鑲紅旗營，車爾布率巴牙喇兵御之，瓖敗走。瓖黨自阻馬、得勝二路分兵循北山逼我軍，瓖復以城兵出戰，鰲拜率先當賊，車爾布與梅勒額真譚布合兵繼進，遂殲瓖兵。兩遇恩詔，累進三等伯。十二年十二月，命與寧海大將軍伊爾德率師徇浙江，擊斬明魯王將王長樹、王光祚、沈爾序等。與伊爾德自寧波航定海，分三路進攻，敵萬餘，列舟二百，戰敗；逐之，至衡水洋，斬思、六禦，獲其將林德等百餘人，遂克舟山。語互見伊爾德傳。以功進一等伯，兼拖沙喇哈番。十五年十二月，命與安南將軍明安達理戍貴州。十六年二月，復命移駐荊州。八月，鄭成功入攻江寧，車爾布與明安達理自荊州赴援，循江而下，擊敗成功將楊文英，斬其裨將，獲舟及諸攻具。十七年十一月，師還。十八年，改鑲紅旗蒙古都統。康熙三年，以久疾解都統，降三等伯。七年三月，卒。乾隆十四年，定封號曰威靖。

初，從葉臣攻永平，先登凡二十四人，蘇魯邁其一也。

附蘇魯邁

蘇魯邁，嵩佳氏，滿洲正藍旗人，世居棟鄂部。父遜札哩，歸太祖，太祖錄其長子蘇巴海，授牛錄章京。天命三年，蘇魯邁從伐明，攻撫順，樹雲梯先登。六年，授牛錄額真。復從伐明，取瀋陽、遼陽。天聰元年，從阿敏伐朝鮮，攻義州，蘇魯邁以二十人先諸軍登城。三年，從太宗伐明，攻克洪山口城。予世職備禦。其從葉臣攻永平也，城上火器發，蘇魯邁面中槍，不退；敵砲裂自焚，冒火援雲梯上，城遂下。上遣醫視創，賜號「巴圖魯」，賚牲畜、布帛，進世職游擊。復從伐明，取旅順，略寧遠，戰必先眾，恆以被創受賞。崇德元年，從武英郡王阿濟格伐明，將入邊，攻鵰鶚城，砲傷口，因以殘疾家居。順治間，恩詔，累進三等阿思哈尼哈番。康熙元年十一月，卒，諡勤勇。蘇魯邁子蘇爾濟、遜哈、三塔哈、鄂洛順、翁鄂洛。

蘇魯邁子蘇爾濟

蘇爾濟，順治初以噶布什賢轄從入關，與噶布什賢噶喇依昂邦錫特庫擊敗李自成將唐通於一片石。三年，從端重親王博洛徇福建，敗明將薑正希於汀州，予世職拜他喇布勒哈番。七年，卒。

蘇魯邁子鄂洛順

鄂洛順，事聖祖。以二等護衛從建威將軍佛尼埒討吳三桂，敗其將高定；以前鋒統領從裕親王福全擊噶爾丹。有功，累遷江寧將軍。卒。

蘇魯邁子翁鄂洛

翁鄂洛，事聖祖。從征南大將軍賚塔討吳世璠，師自廣西入，戰石門坎，敗其將何繼祖；再戰黃草壩，复敗繼祖，獲詹養、王有功。薄雲南，殲胡國柄，逐捕馬寶、巴養元等。以功進三等阿達哈哈番。卒。

珠瑪喇

珠瑪喇，碧魯氏，世居葉赫。太祖時，率所部虎爾哈人來歸。旗制定，隸滿洲鑲白旗，授牛錄額真。天聰三年，從伐明，次遵化，擊敗明兵。後三日，太宗臨視遵化，明兵自山海關至，將入城，珠瑪喇以邏卒十人御之，所擊殺甚眾。薄明都，遇明總兵滿桂、黑雲龍、麻登雲、孫祖壽諸軍入大紅門，與額駙揚古利、甲喇額真音達戶齊擊之明兵左次，旋克永平。復攻昌黎，先登，被六創。以功授備禦。尋坐事奪世職。五年，從圍大凌河城，明監軍道張春赴援，珠瑪喇與甲喇額真鄂諾迭戰，破其前鋒。

六年，從伐察哈爾，次穆魯哈岱，獲布延圖台吉，殲其從者百餘，俘其孥。七年，從貝勒德格類、岳託攻旅順口，將巴牙喇兵十人，以舟登擊甕城。巴奇蘭既令於眾，珠瑪喇與牛錄額真雍舜超躍而上，大聲自名曰：「珠瑪喇登城矣！」被三創，不少卻，卒拔其城。上聞，嘉嘆，親酌金卮以賜，复世職。九年，從貝勒多鐸伐明，圍錦州，夜設雲梯以攻，被創甚。

崇德元年，從伐朝鮮，力戰，克山寨；從伐明，敗明總兵，取四縣。三年，授兵部理事官。從伐明，圍錦州。明兵屯廣寧北苕峙山，珠瑪喇別將四十人破其寨；又招降別軍屯駱駝山及大凌河北山諸寨。六年，命與甲喇額真僖福監張家口互市。事畢，所司劾珠瑪喇以私財為市，且索馬蒙古，論死，上命寬之，复奪世職，輸所市物入官。尋從鄭親王濟爾哈朗复圍錦州，敵將奪我軍砲，珠瑪喇擊之退；既，復至，珠瑪喇射殪敵，敵乃潰。七年，與噶布什賢噶喇依昂邦沙爾虎達伐虎爾哈部，降喀爾喀木等十屯，俘壯丁千餘及牲畜、輜重以歸，上命迎勞。

順治初，珠瑪喇以甲喇額真從入關，擊李自成。尋授正藍旗滿洲梅勒額真、兵部侍郎，复世職。二年十一月，與梅勒額真和託等帥師駐防杭州，珠瑪喇將左翼。馬士英、方國安自嚴州侵餘杭，珠瑪喇擊之走。還，未至杭州三十里，遇土寇，复擊破之。國安等仍以數万人分屯江東諸山及杭州郊外硃橋、範村諸地，珠瑪喇與總兵田雄、副將張傑等分兵逐捕。三年，率師徇福建，與巴牙喇纛章京敦拜擊破明兵。五年，從征南大將軍譚泰討叛將金聲桓於江西，與固山額真何洛會及沙爾虎達等屢敗聲桓兵，焚其舟千三百有奇，下九江及其屬縣凡六。遷正白旗蒙古固山額真、吏部尚書。世職累進三等阿思哈尼哈番。

十年冬，坐選授山東驛道房之麒嘗佔籍青州不詳勘，罷尚書。十一年，明將李定國等寇廣東，命珠瑪喇為靖南將軍，副以敦拜，率師討之。方攻新會，尚可喜、耿繼茂等軍於三水，扼隘列屯。珠瑪喇至，與合軍擊敵，戰於珊洲，斬副將一，獲裨將十餘，馘一百五十餘級。師至新會，定國所將步騎卒四萬，分據山險列砲，以像為陣。珠瑪喇督將士力戰，定國兵既卻，復出兵四千餘人自山上馳下，我師力禦敗之，奪其山，定國兵乃遁。十二年二月，定國走高州，珠瑪喇遣梅勒額真畢力克圖、鄂拜等以師從之，戰於興業，再戰於橫州，定國渡江焚其橋，我師躡其後，三戰皆勝。定國走入安隆，珠瑪喇與尚可喜等復高州、雷州、廉州三府及所屬州三、縣八；又克廣西境州二、縣四：凡二十二城。得像十六、馬二百有奇，他器械稱是。上賜敕獎勵。九月，師還，入見，上諭大學士馮銓等曰：「珠瑪喇率師徵廣東捷歸，年方五十。壯年能立功，為有福也！」賜茶慰勞。部議進一等阿思哈尼哈番兼一拖沙喇哈番，上以珠瑪喇等擊破定國，雪衡州、桂林之憤，功高不當循常格，命再議，進三等精奇尼哈番。十五年，致仕。康熙元年，卒，諡襄敏。

瓦爾喀珠瑪喇

瓦爾喀珠瑪喇，那木都魯氏，居瓦爾​​喀部渾春地。祖察禮，率族歸太祖。旗制定，隸滿洲正白旗。珠瑪喇方少時，即從太祖征伐，授牛錄額真。以同時有碧魯珠瑪喇，命綴地於名以為別。

天聰八年，授世職牛錄章京。嘗率噶布什賢兵十人，逐得蒙古亡者四十三人，上特予優賚。崇德二年，與牛錄額真喀凱等分道伐瓦爾喀部，徇額勒約索、額黑庫倫、僧庫勒諸路，俘獲甚眾。以功加半個前程。三年，授吏部理事官。四年三月，從貝勒岳託伐明，攻故城，夜以雲梯登，克之。明總兵侯世祿師赴援，珠瑪喇徒步突敵軍，力戰，世祿敗去；珠瑪喇創甚，明太監高起潛師復至，負創戰尤力，起潛亦敗去。十月，從略錦州，敗明兵，入邊至太平寨，明兵嚴陣以待，珠瑪喇徒步大呼，入陣斫鹿角，中創不稍卻，明兵大潰。十一月，從承政索海、薩穆什喀伐索倫部，珠瑪喇俘十有九人。道攻虎爾哈部雅克薩，焚其郛，牛錄額真和託先登，珠瑪喇繼之，克其城。師還，次黑龍江之濱，虎爾哈潰兵復合，烏魯甦屯酋博穆博果爾以六千人擊正藍旗後隊，珠瑪喇與索海設伏掩擊，殲敵略盡。以功進三等甲喇章京。

六年，從伐明，圍錦州，擊敗松山騎卒。明總督洪承疇赴援，營松山西北，我師與戰，右翼敗；敵萃於左翼，珠瑪喇力戰，砲傷頷，踣且絕，上深悼之，賜襚以斂。後三日復蘇，上聞喜甚，令加意休養，毋即從軍，命監造盛京塔，塔成，厚賚之。旋令率師戍錦州，明兵來攻，戰竟夜，敵敗去，斬四十餘級，得云梯及軍械。累進一等甲喇章京。

順治初，從入關，擊李自成，平馬山口土寇，以功加半個前程。二年十月，調戶部理事官。十一月，與固山額真巴顏等帥師會定西大將軍何洛會西討張獻忠。三年，肅親王豪格代何洛會督諸軍向階州，聞獻忠兵屯​​禮縣南，遣珠瑪喇分兵擊之，獻忠兵驚竄；復與巴牙喇纛章京鰲拜進兵西充，獻忠死，乃還師。六年，從討叛將薑瓖，次左衛。瓖兵屯城外迎戰，珠瑪喇擊之走，城遂下。逐賊寧武關，瓖兵置砲山岡以拒，珠瑪喇與甲喇額真烏庫禮疾馳據岡脊，破其壘，瓖所置總兵劉偉以關降。師還，擢正白旗梅勒額真。世職累進一等阿思哈尼哈番。十年三月，卒，祀四川名宦。

弟伊瑪喇

伊瑪喇，其弟也。肅親王定四川，伊瑪喇以巴牙喇侍衛從。師次保寧，獻忠將趙雲桂來攻。伊瑪喇登城射中云桂目，賊駭走，師從之，大捷，即襲其兄世職，授甲喇額真。康熙十三年，從揚威將軍阿密達討叛將王輔臣。十四年五月，克寧州。九月，進攻平涼，未至八里，輔臣率萬餘人出拒，伊瑪喇從貝勒洞鄂與戰，輔臣敗入城。十五年，從撫遠大將軍圖海復攻平涼，至城北虎山墩诇賊，賊合步騎猝至，伊瑪喇奮戰，賊敗去。事平，師還。二十七年，乞休。三十四年五月，卒，亦祀四川名宦。世宗即位，命錄戰功未受賞者，加伊瑪喇拖沙喇哈番。

【論】

論曰：太宗與明戰，下大凌河，克錦州，皆以全力爭。壬午之師，間道深入數千里，如行無人之境，為前此所未有，則圖爾格之績也。以是戰多踵為功宗。伊爾登、巴奇蘭、齊爾格申輩皆驍武，從太宗征伐，搴旗陷陣；而葉臣、珠瑪喇入關後，又以夙將力戰策勳。大業將成，群才翊運，盛矣！

清史稿卷二百三十四（EPUB原题：巻234）

清史稿卷二百三十四

孔有德

孔有德，遼東人。太祖克遼東，與鄉人耿仲明奔皮島，明總兵毛文龍錄置部下，善遇之。袁崇煥殺文龍，分其兵屬副將陳繼盛等。有德與仲明走依登州巡撫孫元化為步兵左營參將。

天聰五年，太宗伐明，圍大凌河城。元化遣有德以八百騎赴援，次吳橋，大雨雪，眾無所得食，則出行掠。李九成者，亦文龍步將，與有德同歸元化，元化使齎銀市馬塞上，銀盡耗，懼罪。其子應元在有德軍，九成還就應元，咻有德謀為變。所部陳繼功、李尚友、曹得功等五十餘人，糾眾數千，掠臨邑，凌商河，殘齊東，圍德平，破新城，恣焚殺甚酷。元化及山東巡撫餘大成皆力主撫，檄所過郡縣毋邀擊，有德因偽請降。明年正月，率眾迳至登州，仲明與都司陳光福及杜承功、曹德純、吳進興等十五人為內應，夕舉火，導有德入自東門，城遂陷。元化自剄不殊，有德等以元化故有恩，縱使航海去。旅順副將陳有時、廣祿島副將毛承祿亦叛應有德，勢益張。有德自號都元帥，鑄印置官屬，九成為副元帥，仲明、有時、承祿、光福為總兵官，應元為副將，四出攻掠。明以徐從治為山東巡撫，謝璉為登萊巡撫，並駐萊州。有德等進陷黃縣、平度，遂攻萊州，從治中砲死城上。有德复偽請降，誘璉出，殺之。莊烈帝命侍郎硃大典督師討有德，援平度，斬有時，至昌邑，有德逆戰，大敗，复黃縣。有德等退保登州。

登州城東西南皆距山，北臨海，城北復有水城通海舶。大典督諸軍築長圍困之，九成出戰死，明師攻益急；有德乃謀來降，以子女玉帛出海，仲明單舸殿，經旅順，明總兵黃龍以水師邀擊，擒承祿、光福，殲應元，斬級千餘。有德等退屯雙島龍安塘，食盡，遣所置游擊張文煥、都司楊謹、千總李政明以男婦百人泛海至蓋州。蓋州戍將石國柱、雅什塔護使謁上，具言有德等舉兵始末，且請降。上諭範文程、羅什、剛林預策安置。有德等復遣所置副將曹紹中、劉承祖等奉疏，言將自鎮江登陸，上命貝勒濟爾哈朗、阿濟格、杜度帥師迓之。朝鮮發兵助明師，要有德等鴨綠江口。濟爾哈朗等兵至江岸，嚴陣相對，敵師不敢逼。有德等舟數百，載將士、槍砲、輜重及其孥畢登，三貝勒為設宴，上使副將金玉和傳諭慰勞。

七年六月，有德、仲明入謁，上率諸貝勒出德盛​​門十里至渾河岸，為設宴，親舉金卮酌酒飲之，賜蟒袍、貂裘、撒袋、鞍馬，有德、仲明亦上金銀及金玉諸器、採段、衣服。越二日，復召入宮賜宴，授有德都元師、仲明總兵官，賜敕印，即從所署置也。命率所部駐東京，號令、鼓吹、儀衛皆如舊，惟刑人、出兵當以聞。有德等怨黃龍，必欲報之。會聞龍發水師逐賊鴨綠江，旅順無備，上命貝勒岳託、德格類帥師襲之，以有德率為導。龍數戰皆敗，遂自殺，克其城。有德等兵入佔官吏富民廨宅，多收俘獲。岳託、德格類聞於上，上置不問。有德墜馬傷手，與仲明留遼陽，詔慰之曰：「都元帥遠道從戎，良亦勞苦。行間諸事，實獲朕心。招撫山民，尤大有裨益。不謂勞頓之身，又遭銜橛之失。佇聞痊可，用慰朕懷。」別敕令旗纛用皁色，並誡軍士以時演習槍砲、弓矢；馬以牌，甲胄以帶，皆書滿洲字為識別。有德、仲明旋入朝，上誡毋餽遺貝勒大臣。八年，朝元日，命有德、仲明與八和碩貝勒同列第一班，遣官為營第，疏辭不允。

有德、仲明軍駐遼陽，官吏經其地，必躬迎款宴。上复誡諭之，謂：「爾等即朕子弟，款接諸臣理有未當。今後非貝勒，毋更迎宴。爾等偕至者如有困窮，當加愛養。爾等或遣使詣盛京，當令使者告禮部，禮部與館餼。不然，爾等新附，親知尚少，使來無居無食，不重困乎？」及尚可喜來降，上遇之亞有德、仲明。命更定旗制，以白鑲皁，號有德、仲明軍為天祐兵，可喜軍為天助兵。國語謂漢軍「烏真超哈」，有德等自將所部不相屬。八月，從上伐明，自大同入邊，有德遣所部黑成功、佟延以八十人擊敗明兵代州城東，獲馬二十。九年，有德等為部將請敕，上命自給札。鮑承先疏論當令吏部給劄付，上不允。有德等仍錄所部副將以下請敕，上曰：「爾等初來歸，朕許爾等黜陟部將。今復給敕，是背前言。朕非謂爾等無功不當畀敕書也，慮失信耳。」因賜有德、仲明、可喜人緞一、貂皮六十，副將以下白金有差。有德以新附者日眾，偕仲明輸糧佐餉，上卻之。

崇德元年夏四月，上受寬溫仁聖皇帝尊號，有德從諸貝勒奉寶以進，封恭順王。十二月，上自將伐朝鮮，命有德等從貝勒杜度護輜重繼後。二年二月，既下江華島，命有德等從貝子碩託以水師取皮島。師還，有言其部眾違法妄行者，上命申嚴約束，毋蹈故轍。三年，從攻錦州，有德等以砲攻下戚家堡、石家堡及錦州城西台，降大福堡；又以砲攻下大台一，俘男婦三百七十九，盡戮其男子；又以砲攻五里河台，台隅圮，明守將李計友、李惟觀乃率其眾出降，皆籍為民，勿殺。四年，從攻松山，以砲擊城東隅台，台上藥發，自燔，殲其餘眾，又降道旁台二。上至松山，使有德等以砲攻其南郛。有德當郭門，仲明居右，馬光遠佐之；可喜居左，石廷柱佐之。自夜漏下至翌日晡，城堞盡毀。明守將金國鳳即夜繕治，守甚固，有德議穴地攻之，不克。六年，率兵更番圍錦州，破明師杏山。七年，松山、錦州相繼下。時析烏真超哈為八旗，有德等請以所部隸焉，乃分屬正紅旗。八年，從取中後所、前屯衛。

順治元年，從睿親王多爾袞入關，追擊李自成至慶都。九月，上至京師，賜有德等貂蟒朝衣。十月，上御皇極門大宴，复賜鞍馬。旋命有德從定國大將軍豫親王多鐸西討李自成。二年，陝西既定，移師下江南，克揚州，取明南京，攻江陰，有德皆有勞。八月，師還，賜繡朝衣一襲、馬二、黃金百、白金萬。命還鎮遼陽，簡士馬待徵發。

三年五月，諭兵部召有德等率所部會京師。八月，授有德平南大將軍，率仲明、可喜及續順公沈志祥、右翼固山額真金礪、左翼梅勒額真屯泰率師南征，策自湖廣下江西贛南入廣東，諭諸將悉受有德節制。是時明桂王稱號，湖廣總督何騰蛟駐湘陰，諸將李赤心、黃朝宣、劉承胤、袁宗第、王進才、馬進忠等分屯湖南北，號「十三鎮」，大抵自成餘黨及左良玉舊部。

四年春，有德師至，進才自長沙走湖北，騰蛟亦棄湘陰單騎奔衡州。有德遣梅勒額真卓羅、藍拜等躡進才，與所部水師遇，擊敗之。有德進次湘潭，朝宣以十三萬人屯燕子窩。有德率藍拜等將水師，可喜及卓羅等將陸師，分道併入，破明將徐松節。朝宣走衡州，有德以師從之，獲朝宣。有德令仲明、金礪、卓羅等將水師還詣長沙，明將楊國棟以二千人屯天津湖，巴牙喇甲喇章京張國柱、札薩藍等與戰，國棟自牛皮灘遁去。有德令金礪留駐衡州，復與仲明及卓羅等率師越熊飛嶺克祁陽，遂破寶慶，擊殺明魯王世子乾生，總兵黃晉、李茂功、吳興等。時明桂王居武岡，倚承胤為守。有德夜發寶慶，前隊梅勒章京黑成功等敗敵，焚木城，奪門入，明桂王走靖州，轉徙入桂林，承胤出降。

有德始自長沙下祁陽也，聞郝搖旗圍桂陽，令可喜及藍拜等別將兵赴援；郝搖旗部卒千四百人屯翔鳳鋪，令巴牙喇纛章京線國安、固山大蘇朗等擊破之，搖旗引去。至是國安等遂趨靖州，追明桂王。明總兵蕭曠、姚有性以萬二千人守靖州，國安師薄城，奪門入，獲曠、有性等，又破明侍郎蓋光英軍。藍拜略黔陽，進攻沅州，明將張宣弼以三萬人出戰，我兵奮擊，遂克其城。自出師至此，凡獲明宗室桂王子爾珠等二十七人，降明將自承胤以下四十七人，偏裨二千餘人、馬步兵六萬八千有奇。捷聞，賜有德黃金二百五十兩，仲明、可喜各二百，志祥百，將士賚白金有差。

五年春，復進克辰州，湖南諸郡縣悉定。又旁取貴州黎平府、廣西全州，招降銅仁、全州、興安、灌陽苗峒二百九十有奇，复獲明宗室榮王子鬆等四十餘人，及所置總兵以下諸將吏甚眾。上命有德班師，至京師，宴勞，賜黑狐、紫貂、冠服、採帛、鞍馬、黃金二百、白金二千。

六年五月，改封有德定南王，授金冊金印，令將舊兵三千一百、新增兵萬六千九百，合為二萬人，徵廣西，設隨徵總兵官一、左右翼總兵官各一，以授馬蛟麟、線國安、曹得先。同時仲明、可喜各將萬人徵廣東，但設左右翼，制閷於有德。自有德師還，湖南諸郡縣復為赤心、進才、宗第等侵據，上命鄭親王濟爾哈朗為定遠大將軍，帥師討之，克長沙、寶慶、衡州諸府，獲騰蛟；而進忠猶據武岡，與曹志建、鄭思愛、劉祿、胡光榮、林國瑞、黃順祖、向文明等為寇靖、永、郴諸州，窺寶慶。

十月，有德師至衡州，遣副將董英、何進勝擊思愛，戰於燕子窩，擒斬之；進克永州，擊走明將胡一青。七年春，復進破龍虎關，殲志建，遂攻武岡，陣獲祿、光榮等。進忠負創走，克其城，並下靖州。復進戰興寧，獲順祖、國瑞，招文明等以五萬人降。師入廣西境，克全州。十二月，遂拔桂林，明桂王走南寧，留守大學士瞿式耜死之，斬靖江王以下四百七十三人，降將吏一百四十七人。桂林、平樂諸屬縣皆下。

八年春正月，有德奏移籓屬駐桂林，遣蛟麟、國安取梧州、柳州，略旁近諸州縣。有德進駐賓陽，復遣國安等分三道進取，定思恩、慶遠，明將陳邦傅以潯州來降。明桂王走廣南，南寧亦下。

九年四月，有德疏言：「臣荷先帝節錄微勞，錫以王爵。恭遇聖主當陽，兩粵八閩未入版圖，臣謬辱廷推，駐防閩海。同時有固辭粵西之役者，蓋以其地最荒僻，民少山多，百蠻雜處，諸孽環集，底定難預期也。臣自念受恩至渥，必遠闢岩疆，始敢伸首丘夙原，故毅然以粵西為請。受命以來，道過湖南，伏莽蔓延，六郡拮据，一載咸與掃除。乃進徵粵西，仰藉威靈，所向克捷。賊黨或竄或降，雖土司瑤、伶、俍、僮，古稱叛順靡常者，亦漸次招徠，受我戎索，粵西底定。臣生長北方，與南荒煙瘴不習。解衣自視，刀箭瘢痕，宛如刻劃。風雨之夕，骨痛痰湧，一昏幾絕。臣年邁子幼，乞恩敕能臣受代，俾臣得早覲天顏，優游終老。」疏入，得旨：「覽王奏，悉知功苦。但南疆未盡寧謐，還須少留，以俟大康。」

五月，有德率輕兵出河池，向貴州，留師柳州為後援。是時張獻忠將孫可望降於明，窺伺楚、粵，有德請敕剿撫。將軍續順公沈永忠駐沅州，扼門戶。時國安擢廣西提督，馬雄為左翼總兵，全節為右翼總兵，分守南寧、慶遠、梧州。未幾，明將李定國、馮雙禮自黎平出靖州，馬進忠自鎮遠出沅州，會於武岡。永忠使乞援，有德遣兵赴之，至全州。永忠已棄寶慶，退保湘潭，有德因還桂林。七月，定國自西延大埠取間道疾驅擊破全州軍，薄桂林，驅象攻城。城兵寡，定國晝夜環攻，有德躬守陴，矢中額，仍指揮擊敵。敵奪城北山俯攻，有德令其孥以火殉，遂自經，妻白氏、李氏皆死於火。事聞，諡有德武壯。十一年六月，有德女四貞以其喪還京師，上命親王以下、阿思哈尼哈番以上，漢官尚書以下、三品官以上，郊迎，賜白金四千，官為營葬，立碑紀績。尋復命建祠，祀春秋，以白氏、李氏配。

有德子廷訓，為定國所掠，越六年，乃殺之。及我師克桂林，隨徵總兵李茹春求得遺骼，以其死事狀上聞，命予卹。四貞至京師，賜白金萬，視和碩格格食俸，旋嫁有德部將孫龍子延齡，延齡叛應吳三桂，自有傳。國安、雄皆附延齡為亂，附見延齡傳。

節，廣寧人。在明官參將。從有德降，授甲喇額真。有德既克桂林，以節為右翼總兵。克慶遠，使節戍焉。降宜山、河池、思恩、荔浦諸縣。順治九年七月，有德遣兵援寶慶，令節移屯梧州；聞定國兵且至，復令節移屯平樂。節方至柳州，定國已破桂林，柳州副將鄭元勳等叛降定國，謀襲節。節間道走梧州，與國安、雄合軍。定國來攻，我師戰而敗，節負重傷潰圍出，乘舟至肇慶。可喜遣水師助節，乃還定梧州、藤縣、潯州。十年正月，復平樂。馬雄守梧州，而與國安共擊破明將陳經猷、王應龍，遂克桂林。明將胡一青、龍韜、楊振威以數万人屯陽朔、永福間，節屢戰破之。敘功，加都督，進三等精奇尼哈番。移屯武宣，平象州，獲明將韋文有、羅天舜。

十二年，移屯荔浦。時明宗室盛濃、盛添，明將李茂先、龔瑞屯富川，糾土寇王心、蔣乾相等及瑤、僮為亂，跨湖南、貴州界，依山結寨，為可望、定國聲援。節與國安等迭遣兵擊之，獲盛濃、盛添，諸瑤、僮百九十二寨皆下。十五年，上命國安徵貴州，奏請令節移屯柳州。十六年，复督兵討茂先、瑞，戰融縣，獲茂先；戰懷遠，瑞降。康熙元年，改右翼總兵為左江鎮總兵，即以命節。七年七月，卒，贈太子少保。

方定國破桂林也，節妻溫氏率妾婢自經，子成忠，年十一，被掠去。及洪承疇定貴州，得之降將趙三才所。至是，襲三等精奇尼哈番。

從有德降者，又有李尚友、徐元勳、胡璉、曹紹中、孟應春，皆受世職梅勒章京，分隸正黃、鑲黃二旗。

耿仲明

耿仲明，字云台，遼東人。初事明總兵毛文龍，文龍死，走登州依巡撫孫元化，皆與孔有德俱，元化以仲明為中軍參將。時總兵黃龍鎮皮島，所部有李梅者，仲明黨也，通洋。事覺，龍系之獄。仲明弟都司仲裕在龍軍，率部卒假索餉名，圍龍廨，擁之至演武場，折股去耳鼻，將殺之，諸將為救免。龍乃執殺仲裕，疏請罪仲明。元化劾龍蝕餉致兵譁。明莊烈帝命充為事官，而覈仲明主使狀。會有德已叛，還攻登州，仲明遂糾諸將同籍遼東者為內應。城陷，推有德為帥，受署置，稱總兵官。天津裨將孫應龍自誇與仲明兄弟善，能令縛有德以降。巡撫鄭宗周使將二千人自海道往。仲明偽為有德首，紿之開水城，延使入，猝斬之，殲其眾，得巨艦，以為舟師。明師攻登州急，天聰七年五月，從有德來降，上禮遇優異，授以總兵官，號其兵曰天祐兵。語並詳有德傳。

仲明侵漁所部，所部愬於有德。有德因劾仲明，仲明引咎，請以所部赴愬者移屬有德。上敕獎有德，令善撫之；亦諭仲明善撫部下，毋念舊惡。即日並召入宮賜宴。越數日，又使賜羊酒，且諭之曰：「朕聞諸漢官從爾等教場角射，設筵饗爾等，意爾等必欲相酬報。爾等去家遠，可即以此羊酒藉教場為答宴也。」旋命與有德同駐遼陽。崇德元年，封仲明懷順王。上屢出師伐明，討朝鮮，仲明皆從。七年八月，命隸正黃旗。九月，所部甲喇額真石明雄訐仲明匿所獲松山、杏山人戶；有逃人被法，仲明為收葬設祭；复妄殺無辜：鞫實，罰仲明白金千兩。八年十一月，甲喇額真宋國輔、潘孝及明雄謀殺仲明，仲明以聞，鞫實，斬國輔等，籍其家畀仲明。順治初，從睿親王多爾袞入關，復從豫親王多鐸西討李自成，移師定江南。三年，有德為平南大將軍，帥師南征，仲明等以所部從。與明將楊國棟戰於牛皮灘，大破之；克衡州、祁陽、武岡諸郡縣；獲明將郭肇基。皆仲明功也。六年，改封靖南王，賜金冊金印。

仲明自降後，屢出征伐，恆與有德俱，未嘗獨將。是歲始與有德分道出師，有德徵廣西，仲明與尚可喜徵廣東。仲明將舊兵二千五百、新增兵七千五百，合為萬人，以徐得功為左翼總兵，連得成為右翼總兵。師既行，刑部奏論仲明部下梅勒章京陳紹宗等縱​​部卒匿逃人，罪當死。上因諭仲明，察隨徵將士攜逃人以往者，械歸毋隱。仲明察得三百餘人械歸，上疏請罪，吏議當奪爵，上命寬之，紹宗等亦貸死。仲明未聞命，十一月次吉安，自經死。

子繼茂，順治初授世職昂邦章京。仲明死，繼茂在軍中，代領其眾，請襲爵，睿親王方攝政，持不可。繼茂從可喜俱南，定廣東諸郡縣。語見可喜傳。八年，世祖親政，繼茂嗣為王。九年，李定國陷桂林，孔有德死事。上聞報，命定遠大將軍敬謹親王尼堪自湖南移師赴之，敕可喜、繼茂俟尼堪至，合軍進攻，而繼茂先已與可喜遣兵赴援，复梧州及旁近諸郡。十年，潮州總兵郝尚久據城叛，繼茂與靖南將軍喀喀木、總兵吳六奇合軍討之，圍城踰月，城將王立功為內應，樹雲梯以登，尚久入井死，餘賊盡殲。潮州及饒平、揭陽、澄海、普寧諸縣悉平。十一年二月，命內翰林秘書院學士郎廷佐齎敕慰勞，賜白金三千，分賚將士。是歲李定國徇高、雷、廉三府，進犯新會。繼茂、可喜與靖南將軍珠瑪喇合軍進擊，再戰皆捷。定國還據南寧，復出攻橫州，繼茂自梧州帥師赴之，解橫州圍。進攻南寧，定國走安隆，獲明將李先芳，斬裨將杜紀等。十三年，賜敕紀功，增籓俸歲千金。

初，繼茂與可喜攻下廣州，怒其民力守，盡殲其丁壯。即城中駐兵牧馬。營靖南、平南二籓府，東西相望，繼茂尤汰侈，廣徵材木，採石高要七星岩，工役無藝；复創設市井私稅：民咸苦之。廣東左布政使胡章自山東赴官，途中上疏，言：「臣聞靖南王耿繼茂、平南王尚可喜所部將士，掠辱士紳婦女，佔居布政使官廨，並擅署置官吏。臣思古封建之制，天子使吏治其國而納其貢稅焉，不得暴彼民也。二王以功受封，宜仰體聖明憂民至意，以安百姓，乃所為如是，臣安敢畏威緘默？乞敕二王還官廨，釋俘虜。」繼茂奏辯，可喜亦有疏自白，章坐誣論絞，上命貸死奪官。逾年，高要知縣楊雍建內遷給事中，疏陳廣東濫役、私稅諸大害，謂：「一省不堪兩籓，請量移他省。」朝議令繼茂移鎮桂林，未行。十六年三月，上命移四川。十七年七月，改命移福建。

時明將鄭成功據金門，窺伺閩、浙，繼茂既移鎮，與總督李率泰協謀征剿。康熙元年，成功死，子錦代領其軍。上命繼茂相機剿撫，繼茂疏報：「自順治十八年訖元年，招降將吏二百九十、兵四千三百三十四、家口四百六十七。」其後成功弟世襲、兄子纘緒及所置都督鄭賡先後出降，復得將吏七百有奇、兵七千六百有奇。二年十月，繼茂與率泰督兵渡海克廈門，水師提督施琅以荷蘭夾板船來會，乘勝取浯嶼、金門二島。錦與其將周全斌等走銅山，復入犯雲霄、陸鼇諸衛，總兵王進功與戰，大破之。三年三月，繼茂復與率泰及海澄公黃梧合軍，自八尺門出海克銅山，錦以數十舟走台灣。捷聞，上嘉其功，復增歲俸千金。十年正月，疏陳疾劇，乞以長子精忠代治籓政，上允其請。五月，卒，諡忠敏。精忠嗣為王，別有傳。

昭忠，繼茂次子；聚忠，繼茂第三子。順治間先後入侍世祖，授昭忠一等精奇尼哈番，以貝子蘇布圖女妻焉。昭忠例得多羅額駙，進秩視和碩額駙；聚忠尚柔嘉公主，為和碩額駙：同加太子少保，旋又同進太子太保。康熙十三年，精忠叛，昭忠、聚忠率子姓請死，系於家待命，逾年貰其罪，复秩如故。十四年，命聚忠齎敕招精忠，精忠拒不納。十五年，精忠降，授昭忠鎮平將軍，駐福州，代精忠治籓政。籓下參領徐鴻弼等訐精忠降後尚蓄逆謀，昭忠具以聞，並劾助逆曾養性等十餘人。上以精忠在軍，未即發。十七年，命昭忠以其祖父之喪還葬蓋平。十九年，召精忠詣京師，昭忠、聚忠疏劾精忠背恩為亂，違母周氏訓，蹙迫以死，誣祖仲明與吳三桂在山海關時先有成約，請予顯戮。尋命聚忠詣福州，議徙籓兵。聚忠疏陳籓兵當盡徙，稱旨，命以精忠家屬還京師。精忠既誅，昭忠、聚忠疏陳家屬眾多，艱於養贍，請如漢軍例，披甲食糧。下部議，編五​​佐領，隸漢軍正黃旗。二十五年，昭忠卒，諡勤僖。二十六年，聚忠卒，諡愨敏。

尚可喜

尚可喜，遼東人。父學禮，明東江游擊，戰歿樓子山。明莊烈帝崇禎三年，擢副總兵黃龍為東江總兵官，駐皮島，可喜隸部下。皮島兵亂，龍不能制，可喜率兵斬亂者，事乃定。後二年，孔有德等叛明，陷登州，旅順副將陳有時、廣鹿島副將毛承祿皆往從之。龍遣可喜及金聲桓等撫定諸島。有德黨高成友者據旅順，斷關、寧、天津援師，龍令游擊李維鸞偕可喜等擊走之，即移軍駐其地。旋以可喜為廣鹿島副將。明年秋七月，有德等從我師攻旅順，龍兵敗，自殺，部將尚可義戰死，蓋可喜兄弟行也。明以沈世奎代龍為總兵，部校王庭瑞、袁安邦等構可喜，誣以罪。世奎檄可喜詣皮島，可喜诇得其情，遂還據廣鹿島。

天聰七年十月，遣部校盧可用、金玉奎謁上乞降。上報使，賜以貂皮，並令車爾格等偵可喜踪跡。八年正月，可喜舉兵略定長山、石城二島，行且至，上命諸貝勒集滿、漢、蒙古諸臣諭曰：「廣鹿島尚副將攜民來歸，非以我國衣食有餘也，承天眷佑，彼自來附。八家貝勒已出粟四千石，凡積粟之家，當量出佐餉，仍予以值。」二月，命貝勒多爾袞、薩哈廉往迓。三月，可喜至海州，上降敕慰勞。攻旅順時，獲可喜戚屬二十七人，至是，命歸諸可喜。四月，可喜入朝，上迎十里外，拜天畢，禦黃幄，可喜遙行五拜禮，進至上前再拜，抱上膝以見，所部將士以次羅拜，可喜跪進贐。上與宴，賜蟒衣、鞓帶、帽鞾、玄狐裘、雕鞍、馬、駝、羊，命諸貝勒以次設宴。旋授可喜總兵官，賜敕印，可用、玉奎皆為甲喇章京，號其軍曰天助兵，命駐海州。

尋從伐明，自宣化入邊，略代州。崇德元年四月，封智順王。十二月，從伐朝鮮。二年，朝鮮降。從貝勒碩託帥師克皮島，斬世奎，師還，賚蟒服、黃白金。可喜家僮訐可喜私得人戶、金帛、牲畜，法司以奏。上曰：「此豈王自得，必散於眾兵耳。其勿問。」三年，從伐明，攻錦州，屢攻下台堡，更番駐牧，敵至輒擊敗之。七年，錦州下，賜所俘及降戶。可喜與有德等疏請以所部屬烏真超哈，分隸鑲藍旗。八年，從伐明，取中後所、前屯衛諸城。

順治元年，從入關，擊李自成，追至慶都，斬自成將谷可成等。十月，命從英親王阿濟格西討自成，出邊自榆林趨綏德，二年二月，師次米脂。自成兄子錦猶據延安，用可喜議，令諸軍分道進，錦走，克其城。會豫親王多鐸已破潼關，定西安，上命可喜從英親王追擊自成，分兵克鄖陽、荊州、襄陽諸郡，降自成將王光恩、苗時化等。復與英親王合軍下九江，聞自成竄死九宮山，乃班師，賜可喜繡朝衣一襲、馬二，還鎮海州。

三年八月，授有德為平南大將軍，徵湖廣，命可喜率所部兵偕行。師次湘潭，明將黃朝宣以十三萬人屯燕子窩，可喜與梅勒章京卓羅等自陸路進擊，敗明將徐松節，遂逐斬朝宣。既，聞郝搖旗攻桂陽急，可喜與梅勒章京藍拜帥師赴援。郝搖旗以千四百人屯翔鳳鋪，巴牙喇纛章京線國安等與戰，郝搖旗敗走，桂陽圍解。湖南既定，師還，與有德等同賜冠服、金幣、鞍馬。

六年五月，改封平南王，賜金冊金印。旋命率舊兵二千三百、新增​​兵七千七百，合萬人，與耿仲明同徵廣東，以許爾顯為左翼總兵官，班志富為右翼總兵官。仲明所部匿逃人，事發，因諭有德等檢校軍中得逃人悉送京師，仲明懼罪自裁。吏議可喜亦坐奪爵，上命納白金四千以贖。時明桂王駐肇慶，兩廣尚為明守。是歲除夕，可喜潛兵襲南雄，城兵三千出西門迎戰，擊敗之，立雲梯以登。明守將江起龍棄城走，斬其部將楊杰、董洪信、鄭國林等三十餘人、兵六千有奇。

七年正月，進克韶州。明守將羅成耀聞南雄破，已先遁，明桂王走梧州。復進下英德、清遠、從化諸縣，明將吳六奇等迎降。二月，師薄廣州。廣州城三面臨水，李成棟之叛，於城西築兩翼，令附城外為砲台，水環其下。成棟死信豐，子元胤、建捷代將，元胤留肇慶，建捷守廣州。可喜令攻城，阻水不能進，乃鑿深壕，築堅壘，為長圍困之。建捷拒戰甚力，暑雨鬱蒸，我師弓矢皆解膠，久相持不下。元胤與明將陳邦傅等分道援廣州，邦傅與杜永和等以萬餘人自清遠赴戰，可喜擊敗之，獲裨將魏廷相等，明水師總兵梁標相來降，得戰船百五十助攻；复招潮州守將郝尚久、惠州守將黃應傑，皆以其城降，遣將士戍焉。圍合十閱月，永和部將范承恩助守廣州，約內應，決砲台下水，可喜令諸軍皆舍騎藉薪行淖中以濟，遂得砲台；據城西樓堞發砲擊城西北隅，城圮，師畢登，克廣州，俘承恩等，斬六千餘級，逐餘眾迫海濱，溺死者甚眾。明將宋裕昆自肇慶率所部來降。八年春，可喜遣爾顯等收肇慶，並下羅定，部將徐成功克高州。梁標相叛，遣兵討平之。

九年春正月，可喜與耿繼茂帥師南下，降明將蔡奎，遂入廉州，遣部將呂應學等攻克欽州，戰於靈山，獲元胤及明將袁勝、周朝，陣斬明益陽王、明將上官星拱。師將下雷、瓊，永和及明西平王縛明將李明忠以降。於是高、雷、廉、瓊四府皆定。七月，李定國陷桂林，有德死之。梧州、南寧、平樂、潯州、橫州皆復為明，東略化州、吳川。可喜遣兵與有德部將提督線國安，總兵馬雄、全節，合軍以進，廣西諸郡縣以次收復。十年八月，可喜別遣兵克化州、吳川。

十一年冬，定國以萬餘人侵廣東，擾高、雷、廉三府境，深入陷高明，分兵攻肇慶，圍新會，可喜與繼茂疏請發禁旅為援。上已先命珠瑪喇為靖南將軍，帥師援廣東。可喜等師次三水，遣兵援肇慶，破定國兵於四會河口，待珠瑪喇師至合軍擊定國，戰於珊洲，斬定國裨將一，俘十餘人，馘百五十餘，進薄新會。定國與其將吳子聖阻山而軍，馬步兵分屯嶺隘，可喜麾兵急擊，奪徑以登，斬獲甚眾。定國走，新會圍解。可喜與繼茂督軍攻高明，定國遣兵禦戰，獲其將武君禧等三十餘人，斬三百餘級，得馬騾、軍械無算。可喜遣梅勒章京畢力克圖等逐定國，戰於興業，定國敗走；复及於橫州江，殲馬步兵甚眾，獲象二。定國渡江焚橋引去，廣東高、雷、​​廉三府，廣西橫州諸州縣悉平。十三年四月，又克揭陽、晉寧、澂海三縣。閏五月，賜敕紀功，增歲俸千兩，並賚貂裘、鞍馬。自是明桂王徙雲南，定國等不復侵廣東，數歲無兵事。可喜與繼茂並開府廣州，所部頗放恣為民害，自左布政胡章以論可喜等得罪，無復言者。

十七年，移繼茂福建，可喜專鎮廣東。廣東初定，又以令徙瀕海居民，民失業去為盜。有鄧耀者據龍門，入掠雷陽；又有蕭國隆，與其徒洪彪、周祥、方泰、陳期新等分據恩平、開平、陽江、陽春諸山寨，掠廣州諸屬縣，並及肇慶。可喜先後遣兵討之，耀走死，斬彪、祥、泰、期新及其徒千五百人，國隆投水死。又有周玉，故戶，自號恢粵將軍，繒船數百，三帆八棹，衝浪若飛，習水戰。鄭成功兵至，輒助剽掠。康熙二年，可喜遣兵討之，獲玉，焚其舟。四年，碣石總兵蘇利叛，可喜遣潮州總兵許龍以舟師進擊，利出降。玉餘黨譚琳高竄據東涌海島，蜑戶黃明初等濟以米糧。可喜遣部將佟養謨擊琳高，舒雲護等捕明初，皆就誅。

初，可喜遣長子之信入侍。十年十一月，疏言有疾，請令還廣東暫領軍事，上允其請。十二年二月，遣侍衛古德、米哈納使廣東勞軍，齎御用貂帽，團龍天馬裘、藍蟒狐腋袍各一襲，束帶一圍，賜可喜。三月，可喜疏乞歸老海城，諭曰：「王自航海歸誠效力，累朝鎮守粵東，宣勞歲久。覽奏，年已七十，欲歸老遼東，恭謹能知大體，朕深嘉悅。」下議政王大臣及戶、兵二部集議，議盡撤所部移駐海城。於是吳三桂、耿精忠相繼上章乞撤籓，上皆允其請，分遣朝臣料量籓兵移徙，具舟役芻糗，戶部尚書梁清標如廣東。十一月，三桂反，命罷撤平南、靖南二籓，召清標還。

十三年，精忠及定南王孔有德壻孫延齡反應三桂。三月，可喜疏言：「延齡檄並舉三籓，精忠复叛，臣與精忠為婚姻，不能不踧踖於中。臣叨忝王爵，年已七十餘，雖至愚豈肯向逆賊求富貴乎？惟知矢志捐軀，保固嶺南，以表臣始終之誠。」上溫旨嘉獎，並命與總督金光祖同心合力籌戰守。四月，潮州總兵劉進忠叛應三桂，可喜遣次子都統之孝帥師討之。疏言：「諸子中惟之孝端慎寬厚，可繼臣職。」上即命之孝襲王爵，之孝辭。可喜复疏言：「三桂遣兵二萬人屯黃沙河，若與延齡兵合，勢益猖獗，請遣將合軍進討。」上授副都統根特平寇將軍，自江西帥師赴廣東，與可喜合軍進討，並命兵部以各道進兵狀移告可喜。五月，上敕獎可喜忠貞，並諭與光祖等策討延齡。十月，可喜討平廣州土寇李三、官七。上命廣東督、撫、提、鎮俱聽可喜節制，遴補將吏，調遣兵馬，均得便宜從事。根特自長沙下廣西，卒於軍，上复授安親王岳樂為定遠平寇大將軍，率禁旅赴廣東。三桂、精忠方連兵寇江西，安親王師至，轉戰不能遽達。十二月，復命鎮南將軍尼雅翰率所部協守廣東。

十四年正月，進封可喜平南親王，以之孝襲爵，並授平南大將軍。廣東當寇衝，盜賊並起，博羅、河源、長寧、增城、從化諸縣先後告警，可喜輒分兵剿定。總兵張星耀等戰樂昌，俘斬千餘；副將李印香等戰碣石、白沙湖諸處，毀敵舟百餘：皆下部敘功。鄭錦自台灣以兵攻海澄，進圍漳州，可喜疏聞，復請發重兵策應。尼雅翰亦言：「可喜年衰，臣才短，設有警，慮不支。」上命前鋒統領覺羅舒恕自江西帥師援廣東，旋代尼雅翰為鎮南將軍。

先是，之孝討進忠，复程鄉、大埔諸縣，遂克潮州。鄭錦遣其將劉國軒以萬人赴之，勢复張。之孝退保惠州，叛將祖澤清引延齡將馬雄、三桂將王宏勳等入高州，並陷雷、廉二郡。可喜疏言：「廣東十郡已失其四，將軍舒恕、總督金光祖退保肇慶，事勢危急，請敕安親王赴廣東辦賊。」上方責安親王定江西即下長沙取三桂，揚威大將軍簡親王喇布自江寧移師屯南昌，遂命簡親王發兵應可喜。師未至，十五年正月，錦攻陷漳州，三桂兵逼肇慶。可喜初請以長子之信襲爵，繼惡之信酗酒嗜殺，請更授次子之孝。之信陰通三桂，三桂兵日迫。之孝與進忠相持，上敕還廣州，不時至，二月，之信發兵圍可喜第，叛。可喜臥疾不能制，憤甚，自經，左右救之甦，疾益甚，十月卒。可喜疾亟，猶服太宗所賜朝衣，遺令葬海城。十六年，之信降，上敕部卹可喜，諡曰敬。及之信既誅，二十年五月，之孝乞迎可喜喪歸葬。九月，喪至，遣大臣覺羅塔達、學士庫勒納、侍衛敦柱至丁字沽親奠，諭曰：「王素矢忠貞，若人人盡能如王，天下安得有事？每念王懷誠事主，至老彌篤，朕甚悼焉！」可喜諸子，之信自有傳。

之孝初授可喜籓下都統，襲平南親王。授平南大將軍，帥師討劉進忠。上敕還廣州，未聞命，之信叛，脅之孝罷惠州軍，之孝還廣州侍可喜疾，及可喜卒，從之信居廣州。之信降，遣之孝還京師，上命以內大臣入直，秩視一品，食正一品俸。之孝請自效，授宣義將軍，駐南昌，募兵詣簡親王軍聽調遣，擊吳三桂軍吉安、贛州間，降其將林興隆、王國贊等；進次汀州，复擊破其將楊一豹、江機。江西定，召還京師，留所募兵編入綠旗營。之信誅，上貸之孝毋連坐，以內大臣入直如故。二十二年，奏乞守陵，議政大臣等劾削職。三十五年正月，卒。

之隆，可喜第七子。官至領侍衛內大臣。聖祖既誅之信，命有司還可喜海城田宅，置佐領二，以其一為可喜守墓，從之隆請也。

沈志祥

沈志祥，遼東人。毛文龍所部有沈世奎者，本市儈，倚女為文龍妾，橫行島中。累遷副總兵。及黃龍敗沒，明以世奎代龍為總兵官，鎮東江。時旅順已破，尚可喜又以廣鹿島降，世奎勢孤甚。後三年，太宗伐朝鮮，因移師克皮島，世奎戰敗，率舟師走，我師從之，副總兵​​金日觀戰死。登萊總兵陳洪範來援，不敢進，世奎亦戰死，志祥其從子也，時官副將，收潰兵保石城島，欲得世奎敕印，監軍者靳弗予，遂自稱總兵，明發兵討之。

崇德二年九月，太宗遣使齎書招志祥。三年二月，志祥遣所部將吳朝佐、金光裕詣盛京上疏請降，時上方出獵奎屯布喇克，留守諸王與宴，使貝勒杜度等轉粟迓志祥。志祥自黃石島至安山城，杜度等令駐沙河堡待命。從志祥降者，副將九、參將八、游擊十八、都司三十一、守備三十、千總四十、諸生二、軍民二千五百有奇。上獵還，命學士胡球、承政馬福塔等勞志祥，且令於鐵嶺、撫順自擇屯軍所。志祥言原駐撫順，畀以車騎，令率所攜軍民往。至，復為具屋宇，庀服物，俾得安處。七月，上聞志祥所攜軍民有亡去者，遣學士羅碩等諭其眾曰：「爾曹航海來歸，以朕能育爾曹也。朕不能育爾曹，任爾曹亡去未晚。爾曹初至，朕適出獵，故未及加恩，爾曹何去之速也！朕蒙天眷，朝鮮已平，蒙古、瓦爾喀諸部皆附，惟明僅存。倘天复垂佑，以明畀我，爾曹將安之？爾曹雖逃，為諸邊邏卒所得，不免於殺戮，朕心實所不忍。今後毋更逃，有貧不能自給者，朕為撫育之。」志祥入謁上，上御崇政殿受朝，授志祥總兵官，賚蟒衣，涼帽，玲瓏鞓帶，貂、猞猁猻、狐、豹裘各一襲，撒袋、弓、矢、雕鞍、甲、冑、駝、馬。初宴禮部，再宴宮中，命諸貝勒各與宴；及還鎮，遣官送五里外，复賜宴。四年正月，封續順公。九月，授志祥兄子永忠及所部許天寵等二十八人世職。

六年十月，命率所部助圍錦州。七年，師還，分賜俘獲。旋與孔有德等合疏請以所部屬烏真超哈，志祥隸正白旗。順治元年，從入關，逐李自成，至慶都。上至京師，賜志祥等貂蟒朝衣。十月，上御皇極門宴凱旋諸王大臣，志祥與焉，复賜鞍馬。三年，授孔有德平南大將軍，徵湖廣，志祥率所部從。五年，湖南定，賜志祥黃金百、白金二千。尋卒，無子。

永忠，其兄子也，襲爵。五月，有德及耿仲明、尚可喜復分道出師徵兩廣，亦命永忠率部將總兵官許天寵、郝效忠等徇湖南。六年，效忠遣參將馬如松將兵禦孫可望，戰於托口，俘其將李應元等。八年，天寵及阿達哈哈番張彥宏、護軍統領宋文科等擊敗明師，獲明將席世賢等一百七人，降牛萬才等二百五十六人、兵一萬八千有奇。可望等攻陷沅州，效忠遣守備吳進功等分屯要隘為備，复親將兵攻下黎平，屯四鄉所。可望诇我兵寡，驟以兵至，效忠力戰，馬蹶被執，不屈，死。效忠，遼東人。明副將，屬左良玉軍。良玉死，從其子夢庚來降，隸漢軍正白旗，授三等阿達哈哈番。至是，永忠以死事狀聞，上命予卹。

永忠退保湘潭，敕令激勵將士，相度險要，以同心並力，堅守疆土，毋輕戰，毋退縮。旋聞桂林陷，孔有德戰死，复敕令留屯寶慶，與總兵柯永盛合軍固守。十年二月，授永忠剿撫湖南將軍，鎮湖南。十一年，孫可望兵入湖南，沅、靖、武岡諸州皆陷，進攻辰、永。永忠還軍長沙。給事中魏裔介劾：「永忠手握重兵，望風宵遁，乞亟賜罷斥，毋俾誤及封疆。」十二年，議政王大臣議永忠喪師失地罪，當斬，來降有功，免死奪爵，上從其議。十七年，復命永忠為掛印將軍，鎮廣東。康熙初，命駐潮州。旋卒。

瑞，永忠子。方永忠之黜也，以從弟永興襲爵。永興卒，以瑞襲爵。時瑞方八歲，所部副都統鄧廣明駐潮州如故。十三年，潮州總兵官劉進忠叛應三桂，瑞部兵與巷戰三日，進忠引鄭錦兵入城，執瑞、廣明，驅將卒家屬二千餘人徙福建，置諸漳浦。十六年，复執瑞送台灣。康親王杰書師定福建，疏言：「瑞所部及其孥無所統屬，應令有地得以總集。」上命副都統張夢吉、宋文科統其眾駐潮州，同將軍賴塔等協守，當給俸餉，令督餉侍郎達都視舊例從厚。夢吉等尋疏請送孥留京師，傑書又請以所部分隸督、撫、提、鎮，而處其孥於山西諸省。聖祖諭謂：「瑞及所部官兵素懷忠義，特以眾寡不敵，為賊所脅。」令駐潮州如故。

錦得瑞，爵以侯。瑞不原附錦，謀待我師至為內應。二十年十一月，錦將硃友以瑞謀告錦，錦遂幽瑞，瑞及妻鄭皆自殺，錦盡殺其拏。台灣平，聖祖聞瑞死事狀，下廷臣議，求其族，以瑞從侄沈熊昭襲爵。

祖大壽

祖大壽，字复宇，遼東人。仕明為靖東營游擊。經略熊廷弼奏獎忠勤諸將，大壽與焉。天啟初，廣寧巡撫王化貞以為​​中軍游擊。廣寧破，大壽走覺華島。大學士孫承宗出督師，以大壽佐參將金冠守島。承宗用參政道袁崇煥議，城寧遠，令為高廣，大壽董其役。方竟，太祖師至，穴地而攻，大壽佐城守，發巨砲傷數百人。太祖攻不下，偏師略覺華島，斬冠，殪士卒萬餘。太宗即位，伐明，略寧遠，崇煥令大壽將精兵四千人繞出我師後，總兵滿桂、尤世威等以兵來赴，戰寧遠城下。會溽暑，我師移攻錦州，不克，遂引還。明人謂之寧錦大捷。

明莊烈帝立，用崇煥督師，擢大壽前鋒總兵，掛征遼前鋒將軍印，駐錦州。太宗嘗與大壽書，議遣使吊明熹宗之喪，且賀新君，大壽答書拒之。越二年，太宗伐明，薄明都。崇煥率大壽入衛，莊烈帝召見平台，慰勞，令列營城東南拒戰。崇煥中太宗間，朝臣复論其「引敵脅和」，莊烈帝意移，復召入詰責，縛下獄。大壽在側股栗，懼並誅，出，又聞滿桂為武經略，統寧遠將卒，不肯受節制，遂帥所部東走，毀山海關出，遠近大震。莊烈帝取崇煥獄中書招之，孫承宗亦使撫慰，密令上章自列，請立功贖崇煥罪。大壽如其言，莊烈帝優旨答之。明年春，我師克永平等四城，太宗聞大壽族人居永平三十里村，命往收之，得大壽兄子一、子二及其戚屬，授宅居之，以兵監焉。師出塞，貝勒阿敏等護諸將戍四城。承宗令大壽與山西總兵馬世龍、山東總兵楊紹基會師率副將祖大樂、祖可法、張弘謨、劉天祿、曹恭誠、孟等攻灤州，灤州下，遂逼永平，阿敏等棄四城引兵還。大壽复駐錦州。

又明年七月，大壽督兵城大凌河。太宗策及其工未竟攻之，自將渡遼河，出廣寧大道，貝勒德格類等率偏師出義州。八月，師至城下，上曰：「攻城慮多傷士卒，不若為長圍困之。城兵出，我則與戰；援師至，我則迎擊。」乃分命諸貝勒諸將環城而軍：冷格里當城北迤西，達爾哈當城北迤東，阿巴泰在其後；覺羅色勒當城正南，莽古爾泰、德格類在其後；篇古當城南迤西，濟爾哈朗在其後；武納格當城南迤東，喀克篤禮當城東迤北，多鐸在其後；伊爾登當城東迤南，多爾袞在其後；和碩圖當城西迤北，代善在其後；鄂本兌當城正西，葉臣當城西迤南，岳託在其後。諸蒙古貝勒各率所部彌其隙。佟養性率烏真超哈載砲跨錦州大道而營，諸將各就分地，周城為壕，深廣各丈許。壕外為牆，高丈許，施睥睨；距牆內五丈又為壕，廣五尺，深七尺五寸。營外又各為壕，深廣皆五尺。上陟城南岡，顧謂降將麻登雲、黑雲龍曰：「明善射精兵盡在此城。關內兵強弱，朕所素悉。」登雲對曰：「此城之兵，猶槍之有鋒，鋒挫柄存，亦復何濟？」上命射書城中，招蒙古兵出降。諸將攻撫城外諸台堡，以次悉下；城兵出樵採，輒為我軍擒馘。圍合十餘日，上以書諭大壽，言原與明媾和，大壽置不報。

明援師自松山至，阿山、勞薩、圖魯什擊敗之；自錦州至，貝勒阿濟格等擊敗之。九月，遼東巡撫邱禾嘉，總兵官吳襄、鍾緯，合軍七千人赴援，上親率貝勒多鐸及圖魯什等以巴牙喇兵二百渡小凌河，乘銳擊破之。圍合已月餘，上度大壽必期援師至，出城兵夾攻，乃令廝卒去城十里所，發砲樹幟，驟馬揚塵，若為援兵自錦州至者，而親率巴牙喇兵入山為伏。大壽果以城兵出攻城西南隅台，篇古、葉臣及蒙古諸貝勒督所部禦戰，上親率巴牙喇兵自山上騰躍下。大壽知墜計，急收兵入城，死傷百餘人。自是閉城不復出。越數日，明監軍道張春及襄、緯等合馬步兵四萬來援，渡小凌河，為嚴陣徐進，上與貝勒代善等以二萬人御之。上率兩翼騎兵直入敵營，發矢射明軍。明軍發槍砲，上督騎兵縱橫馳突，矢雨集，明軍遂敗。襄先奔，佟養性屯敵營東發砲。黑雲起天際，風從西來，明軍縱火，勢甚熾，將逼我陣，忽驟雨，反風向明軍，明軍益亂。右翼兵入春營，逐北三十餘裡，獲春及副將張弘謨、楊華徵、薛大湖，參將薑新等三十三人，斬副將張吉甫、滿庫、王之敬，襄等皆遁走。

十月，上復使招大壽，並命弘謨等各以己意為書勸降，大壽率將吏見使者城外，曰：「我寧死於此，不能降也！」上復與大壽書諭降，許以不殺。旋有王世龍者，越城出降，言城中糧竭，商賈諸雜役多死，存者人相食，馬斃殆盡。參將王景又以於子章台降。我師克傍城諸堡，收糗糧，葺壕壘。大壽欲突圍，不得出。上復遣姜新招大壽，大壽見新於城外，遣游擊韓棟與新偕還，棟怵我師嚴整，歸以白大壽，大壽始決降。遂令其子可法出質，要石廷柱往議，上遣庫爾纏、龍什、寧完我與廷柱偕。廷柱度壕見大壽，大壽曰：「人安得不死？今不能忠於國，亦欲全身保妻子耳。我妻子在錦州，上將以何策俾我得與妻子相見耶？」上复令廷柱與達海往諭，即令大壽為計。大壽遣其中軍副將施大勇來，言降後欲率從者詐逃入錦州，伺隙以城獻。是時大凌河諸將皆原降，獨副將何可剛不從，大壽乃令掖以出城殺之。大壽使以誓書至，上率諸貝勒誓曰：「明朝總兵官祖大壽，副將劉天祿、張存仁、祖澤洪、祖澤潤、祖可法、曹恭誠、韓大勳、孫定遼、裴國珍、陳邦選、李雲、鄧長春、劉毓英、竇承武，參將游擊吳良輔、高光輝、劉士英、盛忠、祖澤遠、胡弘先、祖克勇、祖邦武、施大勇、夏得勝、李一忠、劉良臣、張可範、蕭永祚、韓棟、段學孔、張廉、吳泰成、方一元、塗應乾、陳變武、方獻可、劉武元、楊名世等，今以大凌河城降。凡此將吏兵民罔或誅夷，將吏兵民亦罔或詐虞。有違此盟，天必譴之！」誓畢，上使龍什告大壽，大壽即日出謁，上與語良久，定取錦州策，以御服黑狐帽、貂裘、金玲瓏鞓帶、緞鞾、雕鞍、白馬賜之。

次日，命貝勒阿巴泰等將四千人為漢裝，從大壽取錦州，會大霧，不果行。又次日為十一月朔，大壽以從子澤遠及從者二十六人入錦州，石廷柱、庫爾纏送之，夜渡小凌河，徒步去。上令大凌河將吏兵民薙發，斂軍中餘粟分賚之。方大凌河築城時，軍士、工役、商賈都三萬餘人，至是僅存萬一千六百八十二人，馬三十有二。後數日，大壽自錦州傳語諸裨將：「前日行倉猝，從者少。撫按防禦嚴，客軍眾，未得即舉事。」又遣使以告上，上報以書，誡毋忘前約。命隳大凌河城，引師還，至瀋陽，命達海傳諭慰諸降將，大壽諸子孫賜宅以居，厚撫之。用貝勒岳託議，將以雪遼東、永平多殺謗也。

大壽初入錦州，詭言突圍出，遼東巡撫邱禾嘉知其納款狀，密聞於朝。莊烈帝欲羈縻之，因為用，置勿問；惟以蒙古將桑噶爾塞等赴援，戰不力，敗又先奔，令大壽誅之。桑噶爾塞等將執大壽來降，大壽與之盟乃定。莊烈帝召大壽入朝，使三至，辭不往。上自大凌河師還，略宣府，克旅順。居二年，遣阿山、譚泰、圖爾格先後徇錦州。又明年，上使貝勒多鐸帥師攻錦州，多鐸令阿山、石廷柱、圖賴、吳拜、郎球、察哈喇等以四百人前驅。大壽令副將劉應選、穆祿、吳三桂，參將桑噶爾塞、張國忠、王命世、支明顯將二千七百人出禦，松山城守副將劉成功、趙國志率八百人來會。阿山等與遇大凌河西，多鐸引後軍自山下，塵起蔽天，應選等軍潰，殲五百人，獲游擊曹得功等，得馬二百餘、甲胄無算。多鐸旋引軍還。

又明年，改元崇德，行封賞，授澤潤三等昂邦章京，澤洪、可法一等梅勒章京，予世襲敕書。設都察院、六部，滿、漢、蒙古各置承政。漢承政皆授諸降將：可法、張存仁都察院，澤洪吏部，韓大勳戶部，姜新禮部，澤潤兵部，李雲刑部，裴國珍工部。二年，更定部院官制，但置滿承政。諸降將改授左右參政，並以鄧長春代大勳，陳邦選代新。是時上北撫喀爾喀，南定朝鮮，敕大壽使密陳進兵策，大壽不報。

三年十月，上自將伐明，率鄭親王濟爾哈朗、豫親王多鐸出寧遠、錦州大道；睿親王多爾袞為左翼，自青山關入；貝勒岳託為右翼，自牆子嶺入。大壽方屯中後所，以兵襲多鐸，土默特之眾先奔，多鐸師敗績。次日，與濟爾哈朗合兵出，大壽斂兵不復戰。上親率師至中後所，使諭大壽曰：「自大凌河別後，今已數載。朕不憚辛苦而來，冀與將軍相見。至於去留，終不相強。曩則釋之，今乃誘而留之，何以取信於天下乎？將軍雖屢與我兵相角，為將固應爾，朕絕不以此介意。將軍勿自疑！」次日，又縱俘齎敕往曰：「曩大凌河釋汝，朕之諸臣每謂朕昧於知人。今將軍宜出城相見，若懷疑懼，朕與將軍可各將親信一二人於中途面語。朕欲相見者，蓋為朕解嘲，亦使將軍子侄及大凌河諸將吏謂將軍能踐言也。」大壽終不敢出。石廷柱、馬光遠、孔有德等攻克旁近諸台堡，上乃命還師。左右翼深入，師大捷。

四年二月，上復自將伐明，以武英郡王阿濟格為前鋒，親督軍圍松山，分兵攻連山、塔山、杏山。明莊烈帝方召大壽入援，大壽甫行，我師至，乃還守寧遠。時澤遠守杏山，大壽遣部將三、兵九百自水道赴援，半入城。我噶布什賢兵躡其後，縱擊，得舟一，殺五十人。上遣使至錦州諭大壽妻，令以利害導大壽來降。大壽選蒙、漢兵各三百，授祖克勇及副將楊震、徐昌永等取道邊外趨錦州，至烏欣河口；阿爾薩蘭以滿、蒙兵一百六十戍焉，與戰，獲震，斬級八十四，得馬百五十。克勇等依山為寨，上親督巴牙喇兵破其寨，斬昌永，獲克勇，斬級三百十一，得馬四百十一。我兵攻松山，不克，會左右翼師還，上命罷攻還盛京。大壽復入錦州。是歲屢出師略錦州、寧遠、松山、杏山，皆未竟攻，得俘獲即引退。

五年三月，命鄭親王濟爾哈朗、貝勒多鐸率師屯田義州。五月，上幸義州視師，蒙古蘇班岱等牧杏山城西，使請降，上命濟爾哈朗等率巴牙喇兵千五百人往迓。大壽偵我師寡，令游擊戴明與松山總兵吳三桂、杏山總兵劉周智合兵七千人邀擊，濟爾哈朗引退以致敵，還擊，大敗之。上親閱錦州城，攻城東五里台、城北晾馬台，皆下，刈其禾而還。上命多爾袞、濟爾哈朗等將兵更番攻錦州。六年三月，濟爾哈朗令諸軍環城而營，大壽令蒙古守陴。邏卒至城下，蒙古兵自城上呼與語曰：「我城中積粟可支二三年，爾曹為長圍，豈遂足困我乎？」邏卒曰：「我師圍不解，自二三年至四五年，爾曹復何取食？」蒙古兵聞之皆懼。貝勒諾木齊等遂遣使約降，啟郭東門納我師。及期，大壽聞變，以兵出子城，蒙古兵與戰，我師逼城外，蒙古兵垂繩，援以登，吹角夾攻，大壽退保子城。我師入其郛，得裨將十餘及蒙、漢民男婦五千三百六十七人。明援兵自杏山至，濟爾哈朗為二伏，敗明兵，斬級一百七十，俘四千三百七十四人，得馬百十六、甲七十六。

五月，洪承疇督軍來援。六月，多爾袞番代。上遣學士羅碩以澤潤等書招大壽。七月，上自將破明師，降承疇。語見承疇傳。大壽弟總兵大樂，游擊大名、大成從承疇軍，被獲，上命釋大成，縱之入錦州。大壽使詣軍，言得見大樂，當降；既令相見，大壽再使請盟。濟爾哈朗怒曰：「城旦夕可下，安用盟為？」趣攻之。大壽乃遣澤遠及其中軍葛勳詣我師引罪。翌日，大壽率將吏出降，即日諸固山額真率兵入城，實崇德七年三月初八日也。上聞捷，使濟爾哈朗、多爾袞慰諭大壽，並令招杏山、塔山二城降，濟爾哈朗、多爾袞帥師駐焉。

阿濟格、阿達禮等以大壽等還，上御崇政殿召見，大壽謝死罪，上曰：「爾背我為爾主，為爾妻子宗族耳。朕嘗語內院諸臣，謂祖大壽必不能死，後且復降，然朕決不加誅。往事已畢，自後能竭力事朕則善矣。」又諭澤遠曰：「爾不復來歸，視大壽耳。曩朕蒞視杏山，爾明知為朕，而​​特舉砲，豈非背恩，爾舉砲能傷幾人耶？朕見人過，即為明言，不復省念。大壽且無責，爾復何誅？爾年方少壯，努力戰陣可已。」澤遠感激泣下。六月，烏真超哈分設八旗，以澤潤為正黃旗固山額真，可法、澤洪、國珍、澤遠為正黃、正紅、鑲藍、鑲白諸旗梅勒額真。大凌河諸降將初但領部院，至是始以典軍。大壽隸正黃旗，命仍為總兵，上遇之厚，賜賚優渥。存仁上言：「大壽悔盟負約，勢窮來歸。即欲生之，待以不殺足矣，勿宜復任使。」降將顧用極且謂其反覆，慮蹈大凌河故轍。上方欲寵大壽諷明諸邊將，使大壽書招明寧遠總兵​​吳三桂，三桂，大壽甥也，答書不從。大壽因疏請發兵取中後所，收三桂家族。

八年十月，濟爾哈朗帥師伐明，克中前所，並取前屯衛、中後所。明年，世祖定鼎京師，大壽從入關。子澤溥在明官左都督，至是亦降。十三年，大壽卒。

大壽初未有子，撫從子澤潤為後。其後舉三子，澤溥、澤洪、澤清。澤清叛應吳三桂，語見三桂傳。

澤潤初授三等昂邦章京。順治中，以從征叛將薑瓖，並遇恩詔，進一等精奇尼哈番又一拖沙喇哈番。從阿爾津帥師鎮湖南，卒於軍。乾隆初，定封二等子兼一云騎尉。

澤溥初降，授一等侍衛。累遷福建總督。乞休，卒。

澤洪分隸鑲黃旗。順治元年，改參政為侍郎，澤洪仍任吏部。入關追擊李自成，斬其將陳永福；克太原，复擊敗叛將賀珍、姜瓖。敘功，並遇恩詔，累進一等精奇尼哈番，兼授內弘文院學士。以疾解任，卒。

子良璧，襲爵，授參領，兼佐領。從裕親王福全徵噶爾丹，擢西安副都統；復從撫遠大將軍費揚古出西路討噶爾丹，駐翁吉督餉。噶爾丹從子丹濟拉襲翁吉，良璧擊之，敗走。遷福州將軍，署福州總督。卒。乾隆初，定封一等男兼一云騎尉。

可法，大壽養子。初質於我師。及降，授副將，隸正黃旗。順治初，從入關，擊走李自成，命以右都督充河南衛輝總兵。自成兵掠濟源、懷慶，總兵金玉和戰死，可法赴援力戰，自成兵乃引去。進都督，充鎮守湖廣總兵，駐武昌。以疾解任，卒，諡順僖。

澤遠，順治間，積功，並遇恩詔，授世職一等阿達哈哈番。累遷湖廣總督，加太子太保。京察左遷。尋卒。

論曰：有德、仲明，毛文龍部曲；可喜，東江偏將；志祥又文龍部曲之餘也。文龍不死，諸人者非明邊將之良歟？大壽大凌河既敗，錦州复守，相持至十年。明兵能力援，殘疆可盡守也。太宗撫有德等，恩紀周至，終收績效。其於大壽，不惟不加罪，並謂其「能久守者，讀書明理之效」。推誠以得人，節善以勵眾，其諸為興王之度也歟！

清史稿卷二百三十五（EPUB原题：巻235）

清史稿卷二百三十五

圖賴

圖賴，費英東第七子也。初隸鑲黃旗，後與兄納蓋、弟蘇完顏改屬正黃旗。天聰元年，太宗伐明，略寧遠，二年，伐察哈爾，圖賴皆從。三年，复伐明，薄明都，明大同總兵滿桂入援，屯德勝門，圖賴與戰，所殺傷甚眾。師還，授世職備禦。四年，從貝勒阿敏守永平，明兵救灤州，阿敏遣巴都禮赴援，圖賴及梅勒額真阿山皆在行。及阿敏棄永平出邊，明將率步卒百人追擊，圖賴以十六人殿，還戰，盡殲之，進世職游擊。

五年，上伐明，圍大凌河城，命巴牙喇纛章京楊善、鞏阿岱等駐軍壕外，待敵度壕即與戰，而令圖賴與南褚、哈克薩哈當兩旗間，衛樵採；城兵出挑戰，圖賴銳入陣，達爾哈以所部繼，貝勒多爾袞亦督兵進，我師薄壕，舍騎步戰，敵阻壕與城上兵爭發砲矢。師退，副將穆克譚、屯布祿，備禦多貝、戈里等皆戰死，圖賴亦被創。上怒曰：「圖賴輕進，諸軍從之入，朕弟亦衝鋒而進，有不測，將磔爾等食之！敵如狐處穴，更將焉往？朕兵天所授，皇考所遺，欲善用之，勿使勞苦。穆克譚我舊臣，死非其地，豈不可惜？」因誡諸臣毋視圖賴創，揚古利、鞏阿岱偕往存問，上复切責之。明監軍道張春等以四萬人來援，次長山，上率諸貝勒御之，圖賴當右翼，躍馬突陣，敵潰走，遂覆其師。

七年，從攻旅順口。八年，從伐明，徇大同，攻朔州，拔靈丘，進世職二等。旋追論攻朔州時越界出略，又不赴期會地，奪俘獲入官。九年，授巴牙喇纛章京，從貝勒多鐸等伐明。多鐸既入廣寧，令圖賴與固山額真阿山等以四百人為前鋒向錦州，擊殺明將劉應選，破其軍。師還，以功得優賚。崇德二年，授議政大臣。三年，上命睿親王多爾袞、貝勒岳託率師分道伐明。圖賴從岳託為前驅，踰牆子嶺入邊，克十一台，遂南略山東。明將以八千人拒戰，蒙古阿藍泰旁卻，圖賴方督所部馳擊，敵百騎突至，圖賴搏戰陷堅，敵敗去。明大學士劉宇亮綴我師而北至通州，圖賴與固山額真譚泰擊破之，拔四城，進三等梅勒章京。六年，從鄭親王濟爾哈朗等伐明，圍錦州。明總兵祖大壽為明守，蒙古吳巴什、諾木齊等謀內應，事泄，大壽以兵攻吳巴什等，圖賴入其郛，力戰，援諾木齊出。先後破杏山、松山援兵，遂督烏真超哈拔塔山、杏山二城，進一等梅勒章京。師還，追論攻錦州時巴牙喇兵有怯退者，圖賴當罰鍰，上命寬之。八年，從伐明，拔中後所、前屯衛，進三等昂邦章京。

順治元年，從睿親王多爾袞帥師伐明，明將吳三桂迎師。四月戊寅，師距山海關十里，李自成遣其將唐通率數百騎出關，是夕遇於一片石，圖賴督巴牙喇兵與戰，通敗走。己卯，入關，從大軍擊破自成。自成還京師西遁，圖賴復從諸軍追擊，敗之於慶都。二年，敘功，超授三等公。時圖賴方從定國大將軍豫親王多鐸西討自成，豫親王師自懷慶而南，圖賴至孟津，率精兵渡河，明守將黃士欣等皆走，降瀕河寨堡十五。

明總兵許定國等以所部來附，進薄潼關。自成將劉宗閔據山為陣拒我師。噶布什賢章京努山、鄂碩等率兵向敵，敵迎戰，圖賴率百四十騎直前掩殺，一以當百，俘馘過半。是歲正月，自成將劉方亮以千餘人出關覘我師，圖賴與阿濟格尼堪等令正黃、正紅、鑲白、鑲紅、鑲藍等五旗各牛錄出巴牙喇兵，率以擊敵，大敗之。自成聞敗，親率馬步兵拒戰，又徵鑲黃、正藍、正白三旗兵相助，賊連夕攻我壘，皆敗走，遂破潼關。

陝西既定，豫親王移師下江南。四月，至揚州，令圖賴與拜音圖、阿山等攻之，克其城，執明大學士史可法殺之。進攻明南京，復令圖賴與拜音圖、阿山率舟師列江西岸助攻。南京既下，從貝勒尼堪等逐明福王至蕪湖。福王登舟，將渡江，圖賴扼江斷渡，明將田雄、馬得功以福王降。師還，圖賴上書攝政睿親王，略言：「圖賴昔年事太宗，王之所知也。今圖賴事上，亦猶昔事太宗時。不避諸王貝勒嫌怨，見有異心，不為容默；大臣以下、牛錄章京以上，亦不為隱惡。圖賴誓於天，必盡忠事上。圖賴有過失，王若不言，恐不免於罪戾。王幸毋姑息，不我教誡也！」

初，圖賴在軍，固山額真譚泰方從英親王阿濟格西征，遣使告圖賴曰：「我軍道迂險，故後至。請留南京畀我軍取之。」圖賴以其語告豫親王，別作書遣塞爾特報索尼，將使索尼啟攝政王。塞爾特以書示牛錄希思翰，希思翰慮書達，譚泰且得罪，令沉諸河。圖賴至京師，系塞爾特索前書，塞爾特詭言已達索尼。事聞於攝政王。三年正月，下諸大臣審勘，將罪索尼。攝政王親鞫塞爾特，始自承沉書狀。攝政王坐午門議譚泰罪，三日猶未決。圖賴詰王，語甚厲，攝政王怒曰：「爾亦過妄矣！曩逐流賊至慶都，議分道進兵。因諸將爭先，爾誚讓肅、豫、英諸親王，不顧而唾。今又以語凌我。似此怒色疾聲，將逞威於誰乎？予與諸王非先帝子弟乎！」語畢，遂還邸。諸王因執圖賴將罪之，王復返曰：「圖賴雖聲色過厲，然非退有後言者。且為我矢勤效忠，無他咎也。」命解其縛。獄既定，侍衛阿里馬私誚圖賴庇索尼，圖賴以告攝政王，王令捕阿里馬及其二弟索泥岱、鎖寧。阿里馬故驍勇，與索泥岱拔刀力拒。皆殺之，而釋鎖寧。尋授本旗固山額真。

二月，以貝勒博洛為征南大將軍，圖賴副之，帥師徇浙江、福建。五月，論破流賊及定河南、江南功，進圖賴一等公。是月，師至杭州，明魯王駐紹興，其將方國安等屯錢塘江東岸，綿亙二百里，艤舟拒我軍。我軍舟未具，會潮落沙漲，圖賴率諸將士策馬自上流迳渡，江廣十餘裡，人馬無溺者。國安望見，驚，棄戰艦走還紹興，將劫魯王以降，魯王走台州，圖賴師從之，獲其將武景科等。進克金華，殺明督師大學士硃大典。七月，復進克衢州，殺明蜀王盛濃及明將吳凱、項鳴斯等。浙江平。八月，博洛令諸軍分道入福建，圖賴自衢州出仙霞關，擊破明大學士黃鳴駿等。師度嶺，克浦城，分遣署巴牙喇纛章京杜爾德、噶布什賢章京拜尹岱等攻克建寧、延平諸府。明唐王自延平走汀州，復遣巴牙喇纛章京阿濟格尼堪、杜爾德等帥師追擊，克其城，執唐王及其宗室諸王送福州。明將薑正希以二萬人夜襲汀州，已登陴，我軍出禦，擊殺過半；別軍自廣信出分水關，克崇安。共撫定興化、漳州、泉州諸府。福建平。師還，至金華，圖賴卒於軍。子輝塞，襲爵。貝子屯齊等訐鄭親王濟爾哈朗，因及圖賴嘗謀立肅親王豪格，及上即位，复附和鄭親王，輝塞坐奪爵。八年，上親政，念圖賴舊功，命配享太廟，諡昭勳，立碑紀績，輝塞复襲爵。雍正九年三月，定封一等雄勇公。

準塔

準塔，滿洲正白旗人，扈爾漢第四子也。天聰間，授世職牛錄章京，官甲喇額真。嘗與鰲拜共率師略明錦州，復與勞薩共率師迎護察哈爾來降諸宰桑。崇德二年四月，從武英郡王阿濟格攻明皮島，敵守堅。阿濟格集諸將問策，準塔與鰲拜對曰：「我二人誓必克之！不克，不復見王。」遂先眾連舟渡海，舉火招諸軍，敵倚堡為陣以拒，與鰲拜犯矢石力戰，卒取其島。論功，進世職三等梅勒章京，襲十二次，賜號「巴圖魯」，敕增紀其績。

三年八月，授蒙古固山額真。九月，從揚武大將軍貝勒岳託等伐明，攻密雲牆子嶺，準塔先據嶺，導諸軍毀邊牆以入，擊敗明太監馮永盛、總兵侯世祿等；又與武賴敗三屯營援兵，復進戰於董家口，破敵，行略地，克城二。師還，進世職二等梅勒章京。六年二月，從睿親王多爾袞攻錦州，以阿王指，遣士卒歸，又離城遠駐，議罪，當奪官籍沒，上命罰鍰以贖。八月，上自將攻錦州，九月，還盛京，命準塔從貝勒杜度等為長圍困之。七年三月，錦州既下，上命貝勒阿巴泰率師留戍。旋令準塔與固山額真葉臣等番代。

先是圍錦州時，城兵出犯鑲黃旗汛地，巴牙喇兵退入壕內，王貝勒等袒不舉，準塔坐阿附，議罪當罰鍰，上命貸之。十月，從阿巴泰、圖爾格帥師伐明，略山東，與葉克書等分兵攻孟家台，不克，士卒有死者，準塔又妄稱嘗陷陣。師還，議罪，奪巴圖魯號，降世職一等甲喇章京，仍罰鍰。十二月，復命鎮錦州。

順治元年，從睿親王多爾袞入關擊李自成，遂至慶都，大破之；又與譚泰等率噶布什賢兵逐至真定，又破之。自成焚輜重，倉皇西走，於是京師以北、居庸關內外諸城堡，及畿南諸州縣悉定。論功，復三等梅勒章京。

二年正月，以饒餘郡王阿巴泰為帥，準塔將左翼，譚布將右翼，帥師徇山東。二月，聞明福王遣兵渡河，阿巴泰令準塔等迎戰。明兵方攻沛縣李家樓，馬步二千餘屯徐州，距城十五里，準塔師破其壘，斬其將六，明兵赴河死者無算，遂克徐州。五月，復自徐州南下，明總兵劉澤清遣其將高祐以舟師攻宿遷，擊破之，進次清河縣。黃河自西來，至縣境，淮水及清河皆入焉。澤清遣其將馬化豹、張思義等將兵四萬、舟千餘，據三水交匯處，連營十里。準塔遣梅勒章京康喀賴，游擊范炳、吉天相等率兵渡清河，結營相拒，發砲擊敵舟；復遣都司楚進功將步兵六百人屯黃河北岸，鳴砲相應；又分其兵為二：一出清河上游，一隔水，擊破明馬步軍；兵復合，逐入淮安界，斬其將三。師次清江浦，澤清引去，明將吏栢永馥、範鳴珂出降，遂克淮安。

明新昌王入海據云台山，糾眾陷興化，準塔遣將擊斬之，通州、如皋、泰興諸城皆下；鳳陽、廬州亦降。凡降明將吏二百十三，得舟五百餘、馬九百餘、橐駝二十五、砲一百二十。捷聞，進準塔三等昂邦章京，复巴圖魯號，命以固山額真鎮守廬、鳳、淮陽諸處。準塔帥師巡行諸州縣，安撫居民，設置官吏。江、淮間悉定。澤清尋亦以所部降。

三年正月，從肅親王豪格帥師徇陝西。時叛將賀珍據漢中，武大定、石國璽等分屯徽、階諸州，遙與相應。豪格師自西安向漢中，珍走西鄉。七月，令準塔與貝子滿達海等攻大定、國璽等，大定、國璽等以其眾七百人降。十一月，豪格擊張獻忠於西充，準塔指揮諸軍合戰，俘馘甚眾。四年八月，復與貝勒尼堪、貝子滿達海等分兵下遵義、夔州、茂州、榮昌、富順、內江、資陽諸郡縣。四川平，師還。尋卒。論功，進世職一等精奇尼哈番。十二年，追諡襄毅，立碑紀績。

準塔無子，弟阿拉密襲。遇恩詔，進三等伯。康熙中，準塔兄子舒書降襲一等精奇尼哈番。乾隆初，定封一等子。

伊爾德

伊爾德，滿洲正黃旗人，揚古利族侄也。天聰三年，從揚古利率師入明邊，略錦州、寧遠。既，復從攻北京。師還，敗山海關援兵於灤州，出塞為前驅，斬明兵守隘者。五年，從上圍大凌河城，城兵突出，伊爾德衝鋒殺敵，逐敵迫壕，乃引還。敵騎挾弓矢將犯御營，伊爾德馳斬之。秋，复略前屯衛，將十五人，捕敵軍邏卒。值別將噶思哈為敵困，奮擊，援之出。積功，授世職備禦。尋擢巴牙喇纛章京。

崇德二年，從貝勒阿巴泰築都爾弼城，將巴牙喇兵四百人護工役。五年，從圍錦州，敵出戰，伊爾德領纛追擊，敗之。督屯田錦州、松山間，明人縱牧於野，伊爾德設伏烏欣河，驅其牲畜以歸。敵襲我軍後，伊爾德還擊，斬獲無算。超進世職三等梅勒章京。屢坐事當削世職，命罰鍰以贖。七年，復從圍錦州，明兵來奪砲，擊敗之，進一等。

順治元年，命駐防錦州。二年，加半個前程。世祖召伊爾德，命從豫親王多鐸南征，與尚書宗室韓岱等將蒙古兵自南陽下歸德，招撫甚眾。至揚州，獲戰監百餘，渡江先驅，破南京。明福王由崧走蕪湖，與固山額真阿哈尼堪等追擊，敗明將黃得功。三年，進世職一等昂邦章京。六年，偕大將軍譚泰討叛將金聲桓，下南昌，誅聲桓。師進，叛將李成棟陷信豐，攻克之，成棟夜遁，馬蹶，溺水死。分兵定撫州、建昌，破其將楊奇盛。江西悉平。師還，复移剿保定土寇。論功，進世職一等精奇尼哈番。八年，巴牙喇纛章京鼇拜訐伊爾德值上幸內苑擅令門直員役更番，私減守門護軍額數，又嫉忌鰲拜等，鞫實，論死，上貸之，命降世職一級，罰鍰以贖。尋授本旗固山額真。九年，三遇恩詔，累進一等伯兼拖沙喇哈番。從敬謹親王尼堪徵湖南，師敗績，王沒於陣。十一年，師還，論罪，奪職籍沒。

初，明魯王以海與其將阮進等據舟山，以海走入海。至是，其將陳六禦、阮思等復據舟山為寇。十二年，上授伊爾德寧海大將軍，率師討之。六禦等遣所置總兵王長樹、毛光祚、沈爾序等登陸掠大嵐山。伊爾德遣巴牙喇纛額真車爾布、梅勒額真碩祿古、總兵張承恩引兵趨夏關，抵斗門，連擊敗之，斬長樹等；而自率師攻寧波，乘舟趨定海，分三道並進。六禦等列舟望江口山下以待，伊爾德揮眾進擊，敗之；追至衡水洋，斬六禦等，遂取舟山。十四年，師還，上命貝勒杜蘭等郊勞，复世職，論功，進一等伯。

十五年，從信郡王多尼南征，自貴陽至盤江，擊斬明將，進克雲南。十八年，卒於軍，諡襄敏。

孫巴琿岱，襲。自散秩大臣遷正黃旗滿洲都統。夏逢龍之亂，出為荊州將軍。聖祖徵噶爾丹，參贊大將軍馬斯喀軍務。卒，諡恪恭。子馬哈達，降二等伯，世襲。乾隆中，加封號宣義。

努山

努山，扎庫塔氏，世居鄂裡。父塔克都，歸太祖，太祖命籍其眾為牛錄，以其長子瑚什屯為牛錄額真。旗制定，隸滿洲正黃旗。積功，授世職游擊。卒，無子，以努山子渾岱為後，襲職，而努山代為牛錄額真。從征伐，輒先驅覘敵。有功，授噶布什賢章京。太宗嘉其能，以瑚什屯世職改命努山，諭曰：「弟之子不若弟親也。」時為天聰八年五月。

尋從伐明，攻大同，努山與甲喇額真席特庫、納海執邏卒以獻。崇德元年，率甲士行邊，至冷口，遇明邏卒十四，斬三人，俘一人，獲馬十餘。三年，從貝勒岳託伐明，將入邊，遇明兵，斬四十人，俘三人。發明兵所置火藥。度牆子嶺，明總兵吳阿衡將六千人迎戰，擊之敗。與噶布什賢噶喇依昂邦勞薩逐明兵，獲馬數十及攻具。薄明都，破明兵為伏者，而自設伏道側，挑明太監高起潛戰，伏起夾擊，多所俘馘​​。即夕，起潛襲噶布什賢兵，努山與席特庫及甲喇額真鄂克合兵戰，起潛兵敗走，逐北，迫會通河，明兵多入水死，遂次涿州；分道從睿親王多爾袞徇山東，克濟南。師還，出塞，復與勞薩共敗明兵。

六年七月，與侍衛穆章等诇敵董家口、喜峰口，遇明兵，斬百餘人，俘四人。從圍錦州，是時上自將駐軍松山、杏山道中，明兵擊噶布什賢兵，努山力戰，斬五十二人，獲馬三十。明總督洪承疇出戰，努山與勞薩等陣而前，戰良久，王貝勒等各以所部合戰，大破明兵。十月，擢噶布什賢噶喇依昂邦。是時武英郡王阿濟格駐軍杏山河岸，上命努山濟師。敵騎千自寧遠至，猝與努山值，驚潰，努山逐之，至連山，斬三十人，獲馬三十有二。七年三月，與噶布什賢噶喇依昂邦吳拜共略寧遠，敵騎五十自中後所至，率噶布什賢兵縱擊，明兵四百人來援，並擊敗之；薄寧遠，守者背城陣，努山等與戰，俘二十三人：進世職二等甲喇章京。八年，上以貝勒阿巴泰等略山東未還，命努山率甲喇額真四、侍衛四、兵九十至界嶺口，诇師行距邊遠近，遇明兵，斬守備一、兵三百餘，俘數十人，獲馬騾二百餘。八月，與巴牙喇纛章京阿濟格尼堪帥師戍錦州。

順治元年，世祖既定鼎，命努山將左翼噶布什賢兵從豫親王多鐸西討李自成，自成兵出潼關拒戰，努山自間道劘其壘，斬殺過半，自成兵潰走。二年，移師定河南​​，下揚州，克明南京。明福王由崧走蕪湖，努山與諸將以師從之，得福王以歸。三年，從貝勒博洛徇浙江，明總兵方國安屯錢塘江東岸，以舟師出戰。努山從固山額真圖賴自上游渡，擊國安，敗之，盡得其舟；進略福建，擊斬明巡撫楊廷清、李暄。時巴牙喇纛章京都爾德等攻下建寧、延平諸府，明唐王聿鍵走汀州，努山馳七晝夜追及之，唐王入城守，令銳卒以巨木撞其門，後軍繼至，遂克之。

五年，從鄭親王濟爾哈朗定湖廣。明桂王由榔據廣西，其總督何騰蛟，總兵王進才、馬進忠、袁宗第等，分屯湖南諸郡邑。六年正月，努山至長沙，時席特庫亦遷噶布什賢噶喇依昂邦，將右翼噶布什賢兵，共簡精銳攻湘潭，與固山額真阿濟格尼堪等破北門入，騰蛟死之。四月，兵部尚書阿哈尼堪等徇寶慶，未至七十里，進才、進忠合軍出禦，努山令所部舍騎步戰，明兵敗，薄城東門，進才等棄城走，逐之至武岡，殲進忠所將步兵三千，破進才及宗第等寨十餘，分克沅州、靖州；再進克全州，斬明閣部楊鰲及副將以下四十餘。累進二等阿思哈尼哈番。十三年，擢內大臣。十五年，卒。

阿濟格尼堪

阿濟格尼堪，滿洲正白旗人，達音布子。達音布戰死，長子阿哈尼堪襲三等甲喇章京，旋卒。阿濟格尼堪繼襲，授甲喇額真。從太宗伐察哈爾，自大同入明境，與雅賴共擊敗明兵於崞縣。崇德元年，從太宗伐朝鮮，擊敗明寧遠守邊兵。三年，從貝勒岳託伐明，擊破總兵侯世祿，得其印及騎。四年，擢巴牙喇纛章京。從肅親王豪格攻錦州，設伏於連山，俘五人，獲馬七。

六年，從鄭親王濟爾哈朗攻錦州，以七十人為伏，敗敵；進攻杏山，領纛直入敵壘，敵大潰。時錦州有蒙古諾木齊等原降，明總兵祖大壽發其謀，以兵圍之，不得出。阿濟格尼堪诇知之，乘夜薄城，力戰先登，入其郛，援諾木齊等皆出。進攻松山，戰屢捷。上以阿濟格尼堪少年能殺敵，進一等參將，賚白金四百。是年八月，明總督洪承疇集諸鎮兵救錦州，上自將屯松山、杏山道中，絕餉道。明總兵吳三桂、唐通等皆潛引去。上召阿濟格尼堪親授策，與鰲拜等追擊，大敗之。八年八月，命戍錦州。九月，鄭親王取中後所、前屯衛，阿濟格尼堪率所部及蒙古兵攻中前所，拔其城，俘明潰兵，無得脫者，加半個前程。

順治元年四月，從睿親王多爾袞入關，破李自成，追至慶都，進一等梅勒章京。十月，從豫親王多鐸帥師西討自成，渡孟津，薄潼關。賊鑿重壕為固，自成將劉方亮率千餘人出拒，阿濟格尼堪與圖賴、阿爾津等奮戰，方亮敗退。至夜，復來犯，阿濟格尼堪力戰卻之，連破賊二壘，遂麾兵逾壕，冒矢石先登，賊驚潰降竄，師入關。二年正月，克西安，自成自商州入湖廣。

豫親王移師下江南，四月，至淮安，遣阿濟格尼堪率所部趨揚州，屯城北，與親軍合攻，城遂下，獲戰艦二百餘；渡江克明南都，追擊明福王由崧於蕪湖，敗其舟師：進三等昂邦章京。三年，從端重親王博洛定浙江，徇金華、衢州，破仙霞關，略建寧、延平。明唐王聿鍵走汀州，阿濟格尼堪與都爾德進擊至城下，率精銳先登，遂克汀州。其總兵姜正希以二萬人赴援，阿濟格尼堪出禦，所殺傷過半。進一等精奇尼哈番，賜敕世襲。五年，授正白旗滿洲都統。

六年，鄭親王濟爾哈朗徵湖廣，以阿濟格尼堪參贊軍事。是時明總督何騰蛟，總兵王進才、馬進忠等，守湖南：騰蛟軍湘潭；進才、進忠軍寶慶。阿濟格尼堪至長沙，與兵部尚書阿哈尼堪為前鋒，攻湘潭，破北門入，執騰蛟。逐明潰兵至湘鄉，盡殲之，遂趨寶慶。未至七十里，進才、進忠合軍拒戰，阿濟格尼堪令步騎番進，薄寶慶東郭，進才等敗遁。遂下沅、靖，進克全州。七年正月，師還，進三等伯，賚白金五百，授議政大臣。四月，卒，諡勇敏。乾隆間，加封號襄寧。子宜理布，自有傳。

佟圖賴

佟圖賴，漢軍鑲黃旗人。父養真。太祖克撫順，養真以從弟養性已降，挈其族來歸。從攻遼陽，以功授世職游擊。命駐鎮江，守將陳良策以城叛，養真及長子豐年皆死。

佟圖賴初名盛年，其次子也，襲世職，事太宗。天聰五年，從攻大凌河，破明監軍道張春兵，進世職二等參將。崇德三年，授兵部右參政。五年，從攻錦州，取白官兒屯台。六年，復從攻錦州，取金塔口三台。七年，從攻松山，明師以騎兵突陣，將奪我師砲，佟圖賴擊卻之；又敗其步兵，取塔山、杏山諸台，遂克其城二：以功進世職一等。是歲始分漢軍為八旗，授正藍旗固山額真。師出略明邊，佟圖賴與固山額真李國翰等奏請直取燕京，上以「未取關外四城，何能即克山海」，優旨開諭之。八年，從鄭親王濟爾哈朗收前屯衛、中後所二城，加半個前程。

順治元年，從入關，調鑲白旗，與固山額真巴哈納、石廷柱等招降山東府四、州七、縣三十二。复移師下太原，招降山西府九、州二十七、縣一百四十一。師還，賜白金四百。尋從豫親王多鐸西討李自成，定河南。二年，移師徇江南，先後克揚州、嘉興，皆在行，進世職二等梅勒章京，賜蟒服、黃金三十、白金千五百。五年，授定南將軍，與固山額真劉之源率左翼漢軍駐寶慶。時馬進忠等寇衡、湘、辰、永間，陷寶慶。佟圖賴師至，克之。

六年，鄭親王濟爾哈朗徇湖廣，佟圖賴與固山額真碩詹等分兵趨衡州，陣斬明將陶養用，拔其城。時明將胡一清猶屯城南為七營，乘勝疾擊破之；逐一清，戰於望公嶺山峪口，又破之；一清走入廣西境，距全州三十里，立六營自保，與努山、阿濟格尼堪合軍奮擊，破之，遂下全州。師還，駐衡州。明兵犯常寧，遣牛錄額真陳天謨等馳援，破明兵石鼓洞，斬其渠。八年，師還，宴勞。授禮部侍郎。復調正藍旗固山額真。世職累進至三等精奇尼哈番。十三年，以疾乞休，世祖命加太子太保致仕。十五年，卒，賜祭葬，贈少保，仍兼太子太保，諡勤襄。

康熙間，以孝康章皇后推恩所生，贈一等公，並命改隸滿洲。世宗即位，追封佟養正一等公，諡忠烈，與佟圖賴並加太師。養真改曰養正，避世宗嫌名也。

【論】

論曰：圖賴忠鯁類父，督師南征，破福、唐二王，三江、閩、浙，以次底定，仍世侑饗，允哉！準塔綏徠畿輔，戡定江、淮；伊爾德橫海殺敵，破魯王餘眾，功與相並。努山、阿濟格尼堪、佟圖賴佐定江表，又合軍徇湘南。戮力佐創業，績亦偉矣！

清史稿卷二百三十六（EPUB原题：巻236）

清史稿卷二百三十六列傳二十三

陳泰

陳泰，滿洲鑲黃旗人，額亦都孫，徹爾格子也。初授巴牙喇甲喇章京。從伐明，攻錦州，明兵自寧遠來援。陳泰先眾直入敵陣，斬執纛者，得纛以歸。天聰三年，從太宗伐明，薄明都，屯德勝門外，攻袁崇煥壘，遇伏，奮擊，多所俘馘​​。五年，從圍大凌河城，明監軍道張春赴援，陳泰設伏，擒其邏卒，復以步軍戰，殲敵。

崇德元年，從伐朝鮮，與梅勒額真薩穆什喀夜襲破黃州守將營。三年，伐明，敗明兵於豐潤，攻太監馮永盛、總兵侯世祿營，拔之；又以巴牙喇兵三十敗明騎卒百餘。五年，從圍錦州，攻杏山，敗敵兵，獲牲畜。六年，复圍錦州，敗松山兵。我兵出樵採，為敵困，陳泰率兵六援之出，敵襲我後隊，迭戰破敵，遂克其郛。予世職，自牛錄章京進三等甲喇章京。七年，复圍錦州，掘塹困松山。明兵夜犯正黃旗蒙古營，赴援，擊之走。八年，從伐明，敗總兵馬科於渾河，築浮橋濟師。明總督范志完拒戰，擊敗之。下山東，陳泰以偏師克東阿、汶上、寧陽三縣，進世職二等。

順治元年，從入關，擊破李自成，進世職一等。四年，授禮部侍郎。從平南大將軍孔有德徵湖廣，戰荊州，擊破流賊一隻虎。時明魯王遣其將鄭彩、阮進等寇福建，先後陷府三、州一、縣二十七。上授陳泰靖南將軍，與梅勒額真棟阿賚率師討之，擊破魯王將曹大鎬、張耀星，克同安、平和二縣。五年三月，复克興化。彩遁入海，复克長樂、連江，獲所置總督顧世臣等十一人，斬之。魯王所陷諸府州縣以次盡复，福建平。師還，授巴牙喇纛章京，進二等阿思哈尼哈番。遇恩詔，累進三等精奇尼哈番兼拜他喇布勒哈番。遷刑部尚書。八年，移吏部尚書，授國史院大學士。以加上皇太后尊號恩詔誤增赦款罷任，並以吏部覃恩升襲過濫，降世職一等阿達哈哈番。九年，起禮部尚書，充會試主考官，授鑲黃旗滿洲固山額真，特命進世職二等精奇尼哈番。

十年，上以湖廣未定，大學士洪承疇再出經略，至軍，疏言：「孫可望等戰湖南，郝搖旗、一隻虎等擾湖北。湖南駐重兵，各郡窵遠，不免首尾難顧。」上授陳泰宁南靖寇大將軍，與固山額真藍拜、濟席哈，巴牙喇纛章京蘇克薩哈等統兵鎮湖南。臨行，上諭之曰：「師行有一定紀律，大小將佐，為國盡力，豈致挫釁？上毋藐視主帥，下當撫勵士卒，能愛眾而得其心，遇敵未有不爭先效命者也。」十一年，复授吏部尚書。十二年，孫可望遣其將劉文秀、盧明臣、馮雙禮等以舟師六萬分犯岳州、武昌。文秀引精兵攻常德，陳泰遣蘇克薩哈設伏以待。甲喇額真呼尼牙羅和當前鋒，挫敵；甲喇額真蘇拜、希福等以舟師迎擊；大軍繼進，三合三勝。敵复列艦拒戰，伏起，縱火焚其舟，敵大敗，別遣兵擊敵德山下。師進次龍陽，敵集二千人來犯，我兵奮擊，潰奔，明臣赴水死。雙禮被創，與文秀並遁。降所置裨將四十餘、兵三千餘。論功，進一等精奇尼哈番兼拖沙喇哈番。未幾，卒於軍。

師還，明年正月，世祖宴諸將，追悼陳泰，揮淚酌酒，諭學士麻勒吉、侍衛覺羅塔大曰：「大將軍班師還，朕將親酌酒以慰勞之。不幸中道棄捐，不復相見。爾等以此觴奠大將軍靈次，抒朕追悼。」諸將及侍從皆感涕。賜祭葬，諡忠襄。乾隆初，定封一等子。

阿爾津

阿爾津，伊爾根覺羅氏。父齊瑪塔，與從子阿山歸太祖，官侍衛。旗制定，與阿山同隸正藍旗。阿山自有傳。

阿爾津積戰功，授甲喇額真，世職二等參將。天聰四年，從固山額真納穆泰等守灤州。納穆泰等引還，論罪，上以阿爾津力戰殺敵，特貰之。九年，伐察哈爾，阿爾津從貝勒岳託駐歸化城。博碩克圖汗子陰結喀爾喀等部貳於明，阿爾津獲其使者，進世職一等甲喇章京。

崇德元年，上自將伐朝鮮，朝鮮國王李倧走南漢山城，阿爾津簡精騎追躡，破其援兵。二年，略鐵山，獲明邏卒。授議政大臣，領巴牙喇纛章京。三年，從豫親王多鐸伐明，過中後所，明將祖大壽發兵追襲，阿爾津為殿，戰不力，所部多戰死者，又棄其骨不收，坐削世職，籍家產之半，仍領巴牙喇纛章京如故。五年，從圍錦州，以離城遠駐，坐罰鍰。六年，攻松山，擊明總督洪承疇軍，克台一、壘三，殲守台敵兵，出我師被圍者。上嘉其善戰，复授三等甲喇章京。七年，從伐明，攻寧遠。八年，與巴牙喇纛章京哈寧阿等伐虎爾哈部，下七屯，俘獲無算。

順治元年，從入關，擊李自成，追及於安肅，大破之，進二等甲喇章京，兼半個前程。尋從豫親王多鐸西破潼關，還定江南，進三等梅勒章京。三年，與巴牙喇纛章京鰲拜等徇漢中，擊叛將賀珍，破流賊張獻忠，進攻敘州，所向克捷。五年，進一等阿思哈尼哈番。尋率師定宣化叛兵。八年，與固山額真額克青等發武英親王阿濟格罪狀，語詳阿濟格傳。敘功，遇恩詔，進一等精奇尼哈番兼拖沙喇哈番。九年，授西安將軍，鎮漢中。尋改授定南將軍，移師徇湖廣。十一年，自巴牙喇纛章京遷固山額真。

十二年八月，授寧南靖​​寇大將軍，與固山額真卓羅等率師駐荊州。時土寇姚黃等據歸州，出沒宜昌、襄陽間，阿爾津督兵搜捕，安集兵民，枝江、松滋諸縣悉定。十三年，與卓羅等率師渡江，十月，克辰州。寶慶、永順諸土司率官吏，具版籍，詣軍前降。時雲南、貴州尚為明守，阿爾津議移常德鎮兵守辰州，別移兵屯常德為應援，自辰州下沅、靖，進取滇、黔。經略大學士洪承疇與異議，事聞，上召阿爾津還京師，以宗室羅託代之。

十五年正月，授信郡王多尼為安遠靖寇大將軍，徵雲南，命阿爾津率本旗兵以從。五月，卒於軍，贈太子太保，諡端果。乾隆初，定封三等子。

李國翰

李國翰，漢軍鑲藍旗人，其先居清河。父繼學，初為商，從明經略楊鎬軍，嘗通使於我。天命六年，克遼陽，繼學來歸，授都司。以副將劉興祚婪賄，劾罷之。屢獲明諜，捕逃人，授世職三等副將。請老，國翰襲世職。事太宗，授侍衛，賜號「墨爾根」。

天聰三年，從伐明，薄明都。還攻永平，戰先眾。五年，圍大凌河，城兵突出，國翰督兵擊之退；明兵自錦州赴援，又擊之，敗走。九年，以善拊循所領人戶，進世職二等梅勒章京。崇德三年，授刑部理事官。從伐明，入邊，明兵千餘據山列陣，國翰督兵奮擊，敗之，獲馬四十；進克牆子嶺，轉戰至山東，克濟南。師還，攻慶都、獲鹿，發砲毀其垣。四年，授鑲藍旗漢軍梅勒額真。五年，從攻錦州，克呂洪山台。七年，攻下塔山、杏山，擢鑲藍旗漢軍固山額真。八年，從克前屯衛、中後所。世職累進三等昂邦章京。

順治元年，從入關，國翰與固山額真劉之源、祖澤潤等率兵剿饒陽土寇康文鬥、郭壯畿等，師進徵山西。時李自成走陝西，其黨猶分據太原、平陽諸府，國翰與固山額真葉臣謀曰：「自成新敗，賊無固志，當以大兵直搗太原。太原既下，分道略定諸郡縣，餘賊非降即就馘耳。」乃合兵進拔太原，分道略定諸郡縣。師還，賚白金五百。尋又從大將軍英親王阿濟格徵陝西，自成走湖廣，師從之，戰應山，進攻武昌，與固山額真金礪等奪舟數百。

二年，命偕固山額真巴顏率兵下四川，次西安，叛將賀珍自漢中來犯，國翰與駐防西安內大臣和洛輝分兵夾擊，大破之，進世職二等。三年，大將軍肅親王豪格師至，令國翰與巴顏逐捕延安餘寇，寇保張果老崖，掘壕困之，乘夜攻克其寨，殲其渠，獲馬二百餘。遂從肅親王下四川，殲張獻忠，复率兵渡涪江，擊破獻忠將袁韜，進世職一等。

五年四月，授定西將軍，同平西王吳三桂鎮漢中。六年，明宗室硃森滏與其將趙榮貴以萬餘人犯階州，國翰督兵赴援，戰必先眾陷陣。諸將請曰：「將軍任討賊之重，柰何輕身犯鋒鏑？脫有不戒，憂及全軍。」國翰曰：「吾固知此。然賊鋒頗銳，戰不利，勢將蔓延。吾故以力戰挫其鋒。明之失機，率由主兵者怯戰耗時，賊以坐大。覆轍可復蹈耶？」遂戰，陣斬森滏、榮貴；复擊破其將王永強，斬級數千，獲駝馬數百，复宜君、同官、蒲城、宜川、安塞、清澗等縣。上深嘉其勇略，諭以「自後但發縱指示，不必身先士卒」。叛將薑瓖據大同，其將劉登樓、張鳳翼、任一貴、謝汝德、萬鍊等分據附近諸郡縣，國翰遣兵會剿，殲賊甚眾，撫定河東；進克府谷，擒斬所置經略高有才以下三百餘人，降其將郝自德等：進一等伯。

九年，與三桂督兵復成都、嘉定，遣將徇重慶、敘州，皆下。明將王復臣等糾倮儸萬餘人犯保寧，列象陣攻城，國翰自綿州赴援，督兵橫擊敵，陣斬复臣，殲其眾。捷聞，進三等侯，賞紫貂冠服、 H6金甲胄、櫜鞬、鞍馬。十年，以四川平，命與三桂還鎮漢中。十四年，明將譚文等與自成餘黨劉二虎等為寇，陷重慶，使所置都督杜子香守之。十五年，國翰與三桂進討之，自西充下合州，子香迎戰，敗遁，復重慶，道桐梓，趨遵義。明將李定國遣其將劉正國等據險拒戰，擊之潰，自水西走雲南，取遵義及所屬州縣；復進克開州，並招降水西土司。時大將軍羅託、經略洪承疇已取貴陽，國翰還駐遵義，策會師取雲南。七月，卒於軍。喪至京，命內大臣致奠，贈太子太保，諡敏壯，侯爵襲三次，循例改襲三等伯。乾隆中，加封號懋烈。

海爾圖

海爾圖，國翰長子。初從國翰軍擊賀珍，破袁韜，皆在行，授兵部理事官、牛錄額真。擢鑲藍旗漢軍梅勒額真，授戶部侍郎，坐事罷。遷本旗固山額真。康熙初，襲三等侯爵。定西將軍貝勒董鄂討叛將王輔臣，命海爾圖運砲赴軍前，並參贊軍務。尋以運砲遲誤，解參贊，留駐鳳翔。從征雲、貴，二十年，卒於軍。

桑額

桑額，國翰第三子。康熙初，自參領擢寧夏總兵。遷雲南提督，未上官，吳三桂反，留駐荊州。改湖廣提督，移守武昌。從攻岳州，師進城陵磯，發砲沈敵艦，加右都督。三桂兵自洞庭湖出，桑額擊之卻，逐至岳州城下，三桂兵引去，收萬容、石首、安鄉諸縣，加左都督。詔趣進師，復以桑額為雲南提督，奏改湖廣提標兵為雲南提標，率之進克辰龍關，克辰州、沅州；復進克鎮遠、平越，下貴陽，趨雞公背。三桂兵焚鐵索橋走，桑額督土司沙起龍等築浮橋濟師。旋從大將軍貝子彰泰攻下雲南省城，其將馬寶、胡國柱自四川還救，桑額與副都統託岱等破寶於楚雄，寶走降；又與都統希福困國柱於永昌，國柱自經死。雲南平。

初，桑額標兵中道有潰散者，上遣左都御史哲勒肯按治，疏言標兵家口在武昌，無資養贍，逃回者千餘人。上切責桑額不恤士卒，部議奪職，命留任，敘功復職。二十五年，卒。

卓布泰

卓布泰，瓜爾佳氏，滿洲鑲黃旗人。父衛齊，費英東第九弟。事太祖，從特爾晉等率兵伐虎爾哈，得五百戶以歸，授世職備禦。天聰初，從太宗伐明，略遵化，進世職游擊。上統大軍出征，每令衛齊留守盛京，任八門提督。卒。順治間，追諡端勤。子鰲拜，自有傳。

卓布泰，其次子也。事太宗，授牛錄額真。崇德四年，從承政薩穆什喀、索海伐瑚爾哈部，鐸陳、阿薩津二城以兵四百逆戰，卓布泰與牛錄額真薩弼圖率甲士九十人擊敗之，斬級五十。敵復與索倫部長博穆博果爾合兵以拒，卓布泰率先邀擊，俘六十餘人。五年，擢甲喇額真。六年，從伐明，圍錦州，明總督洪承疇屯山口拒守。卓布泰與梅勒額真翁阿岱迎戰，明兵敗走，大軍合擊，復與翁阿岱力戰破敵。師還，敵躡我後，翁阿岱中創僕，卓布泰還殲敵，掖翁阿岱乘馬歸。七年，從伐明，徇山東至青州，屢敗明兵。明將張登科、和應薦等合八鎮兵來拒，卓布泰率兵奮擊，大破之，复乘夜襲破餘兵。八年，師還，賚白金，兼任兵部理事官。順治元年，偕甲喇額真沙爾瑚達略黑龍江，克圖瑚勒禪城，俘二百餘人。

是冬，從大將軍豫親王多鐸西討李自成，次潼關，與固山額真恩格圖等迭戰破敵。二年，進克西安，自成走湖廣，與巴牙喇纛章京敦拜、阿爾津等追擊，殲敵騎三百。移師下江南，從貝勒博洛徇浙江，敗敵於杭州、於海寧、於平湖，得戰艦百餘。三年，復從徇福建，署梅勒額真。次延平，明唐王聿鍵走汀州，師從之，卓布泰別將兵攻克福州。敘功並考滿，進世職三等阿達哈哈番。

五年，從鄭親王濟爾哈朗下湖廣。六年，复署梅勒額真，與固山額真佟圖賴等自湘潭進克衡州。明將胡一清以步騎萬餘踞城南山岡，列七營，與佟圖賴合攻之，潰走；復進克道州、靖州。師還，優賚，授刑部侍郎。累擢內大臣、鑲黃旗滿洲固山額真，進世職二等阿思哈尼哈番。

十四年，授征南將軍，率師至廣西會湖南、四川兩軍規取雲、貴。十五年九月，師次獨山，與信郡王多尼及吳三桂會約師期，語詳洪承疇傳。卓布泰率兵自都勻進次盤江，明兵聞師至，沉舟，潛匿山谷中。卓布泰用土司岑繼魯言，渡下流取所沉舟，中夜濟師。明將李承爵以萬餘人屯涼水井，師進擊破之，攻雙河口山寨。明將李定國以像陣拒戰，擊潰之。定國悉眾為三十營，列柵固守，卓布泰分軍為三隊，張左右翼以進，再戰皆勝，追奔四十餘裡，獲其像、馬。聞明兵尚堅守鐵索橋，乃自普安間道進羅平，會信郡王等軍攻克雲南省城，明桂王奔永昌。十六年二月，從貝勒尚善等進軍鎮南，破白文選於玉龍關，渡瀾滄江，取永昌，明桂王奔騰越，師復進，渡潞江。定國以六千人伏磨盤山，卓布泰分兵為八隊，以火器發其伏，掩擊，斬殺過半，遂克騰越。明桂王奔緬甸，卓布泰乘勝追擊，越南甸至猛卯而還。捷聞，賚蟒服、鞍馬。

康熙元年二月，師還，上命內大臣迎勞。尋追論在軍勘將士功罪不實，與議政王貝勒爭辨語怨望，論絞籍沒，上命寬之，奪世職，罷都統。三年，复世職。八年，復以弟鰲拜得罪，奪世職。十六年，再复世職。十七年，卒，諡武襄。

弟巴哈

巴哈，卓布泰弟。事太宗，以一等侍衛授議政大臣。順治初，入關，從肅親王豪格徵張獻忠有功，世職累進一等甲喇章京。睿親王討姜瓖，巴哈請從征，王勿許，拂衣起，坐論死，命罰鍰以贖。睿親王攝政，巴哈兄弟獨不附。肅親王卒於獄，子富綬尚幼，尚書宗室鞏阿岱議殺之，巴哈及內大臣哈什屯持不可，乃止。鞏阿岱因與弟錫翰及內大臣西訥布庫等欲構陷以罪，聞上嘉其勤勞，議乃寢。世祖親政，使證鞏阿岱等罪狀，皆坐誅。復命為議政大臣，世職累進一等阿思哈尼哈番，加少傅兼太子太傅，授領侍衛內大臣。鰲拜得罪，坐罷官奪世職。卒。

從子蘇勒達

蘇勒達，巴哈子。事聖祖，授侍衛。累遷鑲黃旗蒙古都統、領侍衛內大臣。上親征噶爾丹，從行，贊議進擊，复扈上巡行塞北，賜內廝馬。卒，諡恪僖。

卓羅

卓羅，滿洲正白旗人，巴篤理子也。卓羅襲三等副將，兼任牛錄額真。崇德三年，從伐明，薄明都，明太監楊永盛出戰，卓羅以三百人擊敗之，遂進略山東。四年，圍錦州，入其郛，獲守備一。六年，复圍錦州，擊敗明總督洪承疇。八年，授刑部參政。

順治初，從入關，破李自成，進世職一等梅勒章京，擢正白旗梅勒額真。三年，從大將軍順承郡王勒克德渾下湖廣，敗自成黨一隻虎於荊州。師還，賚黃金十兩、白金三百兩。是時明桂王由榔駐武岡，其將王進才等分守長沙、衡州、寶慶。大將軍恭順王孔有德等收湖南諸郡縣，命卓羅及梅勒額真藍拜率師益有德。四年，自岳州趨長沙，進才棄城走，卓羅等追擊敗之。遂與智順王尚可喜共擊敗明總兵徐松節，率舟師還長沙。遣甲喇額真張國柱、札蘇藍等以偏師擊敗明總兵楊國棟於天心湖。卓羅會有德下祁陽，道熊羆嶺，克其城。進攻武岡，擊敗明將劉承胤於夕陽橋，承胤降。明桂王走桂林，遂取武岡。五年，師還，上賚如自荊州還時。累擢吏部尚書，兼鑲白旗滿洲固山額真，進一等精奇尼哈番兼拖沙喇哈番。九年十一月，授靖南將軍，下廣東。旋以廣東垂定，罷。

十二年八月，命與固山額真阿爾津帥師屯荊州，時張獻忠將孫可望、李定國、白文選等降於明，屯辰州。十三年八月，卓羅與阿爾津道澧州、常德，下辰州，可望焚舟夜遁，卓羅與梅勒額真泰什哈、巴牙喇纛章京費雅思哈等率兵渡江攻之，遂克辰州。十四年，可望詣長沙降，定國、文選等從明桂王入雲南。

十五年，規取雲南，吳三桂自四川，征南將軍卓布泰自廣西，卓羅從信郡王多尼自湖南，三道並進。十六年正月，合攻雲南，克之，屢敗文選、定國兵，收永昌、騰越，追擊至南甸。命卓羅守雲南，賚蟒服、鞍馬。明桂王奔緬甸，定國屯孟艮，以印劄招元江土司那嵩。十月，卓羅與噶布什賢噶喇昂邦白爾赫圖等共擊之，克其城，那嵩自焚死。十八年，定西將軍愛星阿與三桂帥師入緬甸，卓羅仍守雲南。緬甸執明桂王詣軍，雲南平。康熙元年，召卓羅振旅還京，進二等伯。七年，卒，諡忠襄。乾隆間，定封號曰昭毅。

四世孫永慶

永慶，卓羅四世孫。乾隆間，以護軍參領降襲三等伯。旋擢副都統。從征準噶爾有功，加雲騎尉，仍進二等伯。出為烏魯木齊副都統。遷江寧將軍，移綏遠城將軍。召還，擢禮部尚書。罷，授內大臣。嘉慶十年七月，卒，諡敬僖。旋以在綏遠城嘗受賕，事露，奪諡。

愛星阿

愛星阿，滿洲正黃旗人，揚古利孫也。父塔瞻，襲封一等公，卒，愛星阿襲封。世祖念揚古利舊勞，命加給三等阿達哈哈番俸。順治八年，授領侍衛內大臣。

明桂王由榔與其將沐天波等奔緬甸，李定國居孟艮，白文選屯木邦，皆在雲南邊外。上命吳三桂鎮雲南，三桂疏請發兵入緬甸取由榔。十七年，授愛星阿定西將軍，與都統卓羅、果爾欽、遜塔，護軍統領畢力克圖、費雅思哈，前鋒統領白爾赫圖率禁旅會三桂南征。十八年，師行，聞世祖大行，三桂猶豫不進。愛星阿曰：「君命不可棄。」督兵先行，三日，三桂乃發。九月，師次大理，休兵秣馬。踰月，出騰越，道南甸、隴川、猛卯。十一月，至木邦，獲文選將馮國恩，訊知文選屯錫箔江濱，定國與不協，走景線。愛星阿令白爾赫圖等簡精銳，疾馳三百餘里至江濱，文選已毀橋走茶山。大軍至，結筏以濟，遣總兵馬寧、沈應時追之。愛星阿與三桂督師趨緬甸，時緬甸酋盡殺桂王從官天波以下數十人，密使人守之，謀擒以歸我師。十二月，師次舊晚坡，去其庭六十里，緬甸使詣軍前請遣兵薄城，當以桂王獻。愛星阿遣白爾赫圖將前鋒百人進，次蘭鳩江濱；復令畢力克圖等將護軍二百人繼其後，緬甸以舟載桂王及其孥並故從官妻女獻軍前。寧、應時追文選及於猛養，文選度不能脫，遂降。定國走死猛獵。捷聞，聖祖諭嘉獎，命以愛星阿所俘獲畀三桂區處，振旅還京師。加太保兼太子太保，敕書增紀軍功。

康熙三年二月，卒，諡敬康。

子富善

子富善，襲。授領侍衛內大臣。聖祖親征噶爾丹，富善將鑲紅旗兵扈上出中路，進次克魯倫河，閱選駝馬，徵輸芻粟，皆當上意。師還，加太子太保。卒。乾隆初，追諡恭懿。

遜塔

遜塔，滿洲鑲藍旗人，安費揚古孫也。父碩爾輝。安費揚古既卒，太祖以所屬人戶分編牛錄，授碩爾輝牛錄額真。卒，遜塔嗣。太宗嘉其能，予世職牛錄章京。崇德三年，授戶部副理事官。是冬伐明，貝勒岳託將右翼自牆子嶺入邊，遜塔署甲喇額真，從噶布什賢噶喇依昂邦席特庫等擊破明總督吳阿衡軍，遂越明都，略山東。明年春，師出邊，明兵躡我後，遜塔從巴牙喇纛章京圖賴等奮戰卻之。明兵侵喀喇沁營，遜塔移兵赴援，明兵潰走。六年，圍錦州，明總督洪承疇赴援，屯松山，遜塔與甲喇額真藍拜率兵擊之，破三壘。明兵乘陰雨犯我師右翼，復與藍拜步戰卻敵。八年，授甲喇額真。

順治元年，從入關，破李自成，進世職三等甲喇章京。三年，從大將軍肅親王豪格西討張獻忠，道漢中，與固山額真巴哈納等擊破叛將賀珍，進次西充。獻忠率其徒拒戰，遜塔與固山額真李國翰等迭擊破之。五年，師還，兼任刑部理事官。命率師駐防淮安。六年，莒州土寇曹良臣破海州，知州張懋勳、州同李士麟死之。遜塔督兵赴援，良臣走保馬髻山，進擊破之。時設浙淮鹽務理事、兼戶部侍郎銜，上以命遜塔，駐揚州。七年，改督理漕運戶部侍郎，仍駐淮安。八年，官裁，遜塔還京，授鑲藍旗滿洲梅勒額真。遇恩詔，進世職三等阿思哈尼哈番。

十三年，授工部尚書。十五年，監修壇殿工成，進世職二等。尋兼授鑲藍旗蒙古固山額真。十七年，罷尚書，專任都統。旋命從定西大將軍愛星阿率師下雲南，明年十一月，會師木邦，趨緬甸，得明桂王以歸。敘功，進世職一等拖沙喇哈番。四年，調本旗滿洲都統。十二月，卒，諡忠襄。

子馬錫泰

子馬錫泰，襲世職，授佐領，兼前鋒參領。康熙間，從信郡王鄂札徵察哈爾布爾尼，師次達祿，布爾尼屯山岡，列火器拒戰，馬錫泰率前鋒薄險，四戰皆捷，進世職三等精奇尼哈番。又從討吳三桂，遷本旗滿洲副都統。自湖廣出廣西，下雲南，石門坎、黃草壩諸戰，皆在行間。進破雲南省城，逐賊楚雄，降三桂將馬寶、巴養元等。師還，進世職一等。卒，孫德彝，降襲一等阿思哈尼哈番。乾隆初，定封一等男。

從弟都爾德

都爾德，亦安費揚古孫。父阿爾岱，以牛彔額眞事太宗，駐耀州，禦明兵有功。從攻大凌河，戰死，贈世職備禦，都爾德襲。順治初，授刑部理事官。從入關，擊李自成，署巴牙喇纛章京。從豫親王多鐸西征，戰陝州，督兵陟山拔其壘，復破敵潼關。尋自河南下江南，逐明福王由崧至蕪湖，截江而戰，大敗之。復從端重親王博洛定浙江，徇福建，偕巴牙喇纛章京阿濟格尼堪攻汀州，破明唐王聿鍵。復從鄭親王濟爾哈朗略湖廣，討李自成餘黨李錦等。師還，眞除巴牙喇纛章京，授議政大臣，世職累進一等阿思哈尼哈番。康熙三年，卒，賜祭葬，諡忠襄。

論

論曰：順治初，取福、唐二王，不再期而定。桂王勢更蹙，以有闖、獻餘眾死寇力戰，支拄十餘年。陳泰定湖北，兵力至常、岳，阿爾津繼之，奄有湖南。李國翰略四川、貴州，卓布泰下雲南，卓羅從信郡王為之佐；愛星阿繼之，遜塔為之佐；與吳三桂合軍，深入緬甸取桂王：明宗至是始盡熸矣。

清史稿卷二百三十七（EPUB原题：巻237）

清史稿卷二百三十七列傳二十四

洪承疇

洪承疇，字亨九，福建南安人。明萬曆四十四年進士。累遷陝西布政使參政。崇禎初，流賊大起，明莊​​烈帝以承疇能軍，遷延綏巡撫、陝西三邊總督，屢擊斬賊渠，加太子太保、兵部尚書，兼督河南、山、陝、川、湖軍務。時諸賊渠高迎祥最強，號闖王，李自成屬焉，承疇與戰，敗績。莊烈帝擢盧像升總理河北、河南、山、陝、川、湖軍務，令承疇專督關中，復與自成戰臨潼，大破之，迎祥就俘。自成號闖王，分道入四川，承疇與屢戰輒勝。自成還走潼關，承疇使總兵曹變蛟設伏邀擊，自成大敗，以十八騎走商洛。關中賊略盡。是歲為崇德三年。

太宗伐明，師薄明都，莊烈帝徵承疇入衛。明年春，移承疇總督薊、遼軍務，帥秦兵以東，授變蛟東協總兵、王廷臣遼東總兵、白廣恩援剿總兵，與山海馬科、寧遠吳三桂二鎮合軍；復命宣府楊國柱、大同王朴、密雲唐通各以其兵至：凡八總兵，兵十三萬，馬四萬，咸隸承疇。太宗師下大凌河，祖大壽入錦州為明守，松山、杏山、塔山三城相與為犄角。承疇至軍，莊烈帝遣職方郎中張若麒趣戰，乃進次松山，國柱戰死，以山西總兵李輔明代。

六年八月，太宗自將御之。上度松山、杏山間，自烏忻河南山至海，當大道立營。承疇及遼東巡撫邱民仰率諸將駐松山城北乳峰山，步兵分屯乳峰山至松山道中為七營，馬兵分屯松山東、西、北三方，戰敗，移步兵近松山城為營，复戰又敗。上誡諸將曰：「今夕明師其遁！」命諸軍當分地為汛以守，敵遁，視其眾寡，遣兵追擊，至塔山而止；分遣諸將截塔山、杏山道及桑噶爾寨堡，又自小凌河西直抵海濱，絕歸路。是夜三桂、樸、通、科、廣恩、輔明皆率所部循海引退，為我師掩殺，死者不可勝計。承疇、民仰率將吏入松山城守，上移軍松山，議合圍。變蛟夜棄乳峰山寨，悉引所部馬步兵犯鑲黃旗汛地者一，犯正黃旗汛地者四，直攻上營，殊死戰，變蛟中創，奔還松山。三桂、樸引餘兵入杏山。上遣諸將為伏於高橋及桑噶爾寨堡，明兵自杏山出奔寧遠，遇伏，殪強半。三桂、樸僅以身免。承疇師十三萬，死五萬有奇，諸將潰遁，惟變蛟、廷臣以殘兵萬餘從。

城圍既合，上以敕諭承疇降。九月，上還盛京，命貝勒多鐸等留護諸軍。承疇悉眾突圍，攻鑲黃旗擺牙喇阿禮哈超哈，戰敗，不能出。十月，命肅郡王豪格、公滿達海駐松山。十二月，承疇聞關內援師且至，復遣將以兵六千夜出攻正紅旗擺牙喇阿禮哈超哈及正黃旗蒙古營，戰敗，城閉不得入，強半降我師。餘眾潰走杏山，道遇伏，死。莊烈帝初以楊繩武督師援承疇，繩武卒，以范志完代，皆畏我師強，宿留不進。承疇被圍閱六月，食且盡。明年二月，松山城守副將夏成德使其弟景海通款，以子舒為質。我師夜就所守堞樹雲梯，阿山部卒班布里、何洛會部卒羅洛科先登，遂克其城，獲承疇、民仰、變蛟、廷臣及諸將吏，降殘卒三千有奇。時為崇德七年二月壬戍。上命殺民仰、變蛟、廷臣，而送承疇盛京。

上欲收承疇為用，命範文程諭降。承疇方科跣謾罵，文程徐與語，泛及今古事，梁間塵偶落，著承疇衣，承疇拂去之。文程遽歸，告上曰：「承疇必不死，惜其衣，況其身乎？」上自臨視，解所禦貂裘衣之，曰：「先生得無寒乎？」承疇瞠視久，歎曰：「真命世之主也！」乃叩頭請降。上大悅，即日賞賚無算，置酒陳百戲，諸將或不悅，曰：「上何待承疇之重也！」上進諸將曰：「吾曹櫛風沐雨數十年，將欲何為？」諸將曰：「欲得中原耳。」上笑曰：「譬諸行道，吾等皆瞽。今獲一導者，吾安得不樂？」

居月餘，都察院參政張存仁上言：「承疇歡然幸生，宜令薙發備任使。」五月，上御崇政殿，召承疇及諸降將祖大壽等入見。承疇跪大清門外，奏言：「臣為明將兵十三萬援錦州，上至而兵敗。臣入守松山，城破被獲，自分當死，上不殺而恩育焉。今令朝見，臣知罪，不敢遽入。」上使諭曰：「承疇言誠是。爾時與我交戰，各為其主，朕豈介意？且朕所以戰勝明兵，遂克松山、錦州諸城，皆天也。天道好生，故朕亦恩爾。爾知朕恩，當盡力以事朕。朕昔獲張春，亦嘗遇以恩，彼不能死明，又不能事朕，卒無所成而死，爾毋彼若也！」承疇等乃入朝見，命上殿坐，賜茶。上語承疇曰：「朕觀爾明主，宗室被俘，置若罔聞。將帥力戰見獲，或力屈而降，必誅其妻子，否亦沒為奴。此舊制乎，抑新制乎？」承疇對曰：「舊無此制。邇日諸朝臣各陳所見以聞於上，始若此爾。」上因嘆謂：「君闇臣蔽，遂多枉殺。將帥以力戰沒敵，斥府庫財贖而還之可也，奈何罪其孥？其虐無辜亦甚矣！」承疇垂涕叩首曰：「上此諭真至仁之言也！」上還宮，命宴承疇等於殿上。宴畢，使大學士希福等諭曰：「朕方有元妃之喪，未躬賜宴。爾等勿以為意！」承疇等復叩首謝。莊烈帝初聞承疇死，予祭十六壇，建祠都城外，與邱民仰並列。莊烈帝將親臨奠，俄聞承疇降，乃止。承疇既降，隸鑲黃旗漢軍，太宗遇之厚。然終太宗世，未嘗命以官。

順治元年四月，睿親王多爾袞帥師伐明，承疇從。既定京師，命承疇仍以太子太保、兵部尚書兼右副都御史，同內院官佐理機務。旋與同官馮銓啟睿親王，復明內閣故事，題奏皆下內閣擬旨，分下六科，鈔發各部院。九月，上至京師，與銓及謝升奏定郊廟樂章。

二年，豫親王多鐸師下江南。閏六月，命承疇以原官總督軍務，招撫江南各省，鑄「招撫南方總督軍務大學士」印，賜敕便宜行事。是時明唐王聿鍵稱號福建，其大學士黃道周率師道廣信、衢州向徽州，左僉都御史金聲家休寧，募鄉兵十餘萬屯績溪；諸宗姓高安王常淇保徽州，蘄水王術肸子常闒自號樊山王屯潛山、太湖間，由揾號金華王據饒州，誼石號樂安王、誼泐號瑞安王分屯溧陽、金壇、興化諸縣；荊本徹以舟師駐太湖，敗，復入崇明：皆為明守。承疇至官，招撫江南寧國、徽州，江西南昌、南康、九江、瑞州、撫州、饒州、臨江、吉安、廣信、建昌、袁州諸府。十月，遣提督張天祿，總兵卜從善、李仲興、劉澤泳等攻破績溪。十二月，進破道周於婺源，聲、道周見獲，皆不屈，送江寧殺之；總兵李成棟破崇明，本徹走入海，殺其將李守庫、徐君美。三年二月，遣總兵馬得功、卜從善等擊破司空寨，斬守寨石應璉、應璧等五人，獲常闒。

既，誼石、誼泐合兵二萬犯江寧。承疇先事誅內應西溝池萬德華、郭世彥、尤琚等八十餘人。誼石等攻神策門，我分兵出朝陽、太平二門，截誼石等後，乃啟神策門出城兵奮擊，破之，追及攝山，斬馘無算。承疇疏請還京，以江南未大定，不允，賜其妻白金百、貂皮二百。八月，征南大將軍貝勒博洛克金華，獲誼石。九月，誼泐复犯江寧，承疇出禦，追獲誼泐及所置經略韋爾韜、總兵楊三貫、夏含章。十二月，天祿搜婺源嚴杭山，獲常淇及所置監軍道江於東、職方司許文玠等。四年二月，從善及總兵黃鼎攻宿松，獲誼泐弟瑞昌王誼貴及所置軍師趙正；下饒州，獲由揾及其族人常洊、常沘、常涫：並請命斬之。江南眾郡縣以次定。

明魯王以海轉徙浙、閩海中，號監國，明諸遺臣猶密與相聞。是年四月，明給事中陳子龍家華亭，陰受魯王官，謀集太湖潰兵舉事。承疇遣章京索布圖往捕，子龍投水死。是月，柘林游擊陳可獲諜者謝堯文，得魯王敕封承疇國公，江寧巡撫土國寶為侯；又得魯王將黃斌卿與承疇、國寶書；鎮守江寧昂邦章京巴山、張大猷以聞。上獎巴山等嚴察亂萌，命與承疇會鞫諜者，別敕慰諭承疇。

粵僧函可者，為故明尚書韓日纘子，日纘於承疇為師生。函可將還裡，乞承疇畀以印牌護行出城，守者譏察笥中，得文字觸忌諱。巴山、張大猷以聞，承疇疏引咎，部議當奪職，上命貰之。

承疇聞父喪，請解任守制，上許承疇請急歸，命治喪畢入內院治事。五年四月，還京師。六年，加少傅兼太子太傅，疏請定會推督、撫、提、鎮行保舉連坐法。得旨：「自後用督、撫、提、鎮，內院九卿咸舉所知。得人者賞，誤舉者連坐。」

八年閏二月，命管都察院左都御史。尋甄別諸御史為六等，魏琯等二十二人差用，陳昌言等二人內升，張煊等十一人外轉，王世功等十七人外調，降黜有差。煊疏劾吏部尚書陳名夏，因及承疇嘗與名夏及尚書陳之遴集火神廟，屏左右密議逃叛；承疇又嘗私送其母歸里。疏入，上方狩塞外，巽親王滿達海居守，集諸王大臣會鞫。承疇言：「火神廟集議，即議甄別諸御史定等差，非有他也。」並以送母未請旨引罪。名夏亦列辨，因坐煊誣奏，論死。未幾，上雪煊冤，黜名夏。因諭：「承疇火神廟集議，事雖可疑，難以懸擬；送母歸原籍未奏聞，為親甘罪，情尚可原。留任責後效。」九年五月，承疇聞母喪，命入直如故，私居持服，賜其母祭葬。九月，達賴喇嘛來朝，上將幸代噶，待喇嘛至入覲。承疇及大學士陳之遴疏諫，上為罷行，並遣內大臣索尼傳諭曰：「卿等以賢能贊密勿，有所見聞，當以時入告。朕生長深宮，無自洞悉民隱。凡有所奏，可行即行；縱不可行，朕亦不爾責也。」

十月正月，調內翰林弘文院大學士。明桂王由榔稱號肇慶，頻年轉戰，兵朁地蹙，至是居安隆所，雲南、貴州二省尚為明守。諸將李定國、孫可望等四出侵略，南攻湖南南境諸州縣，東陷桂林，西據成都，兵連不得息。五月，上授承疇太保兼太子太師、內翰林國史院大學士、兵部尚書兼都察院右副都御史，經略湖廣、廣東、廣西、雲南、貴州等處地方，總督軍務兼理糧餉。敕諭撫鎮以下咸聽節制，攻守便宜行事。滿兵當留當撤，即行具奏。命內院以特假便宜條款詳列敕書，宣示中外；並允承疇疏薦，起原任大學士李率泰督兩廣。以江西寇未盡，命承疇兼領，鑄「經略大學士」印授之。臨發，賜蟒朝衣、冠帶、鞾襪、松石嵌撒袋、弓矢、馬五、鞍轡二，諸將李本深等八十七人朝衣、冠帶、撒袋、弓矢、刀馬、鞍轡有差。

承疇至軍，疏言：「湖南駐重兵足備防剿，而各郡窵遠，兵力所不及。郝搖旗、一隻虎等竊伏湖北荊、襄諸郡，倘南窺澧、岳，則我軍腹背受敵。臣與督臣、議臣宜往來長沙四應調度。督臣率提標兵駐荊州，別遣兵增武昌城守，以壯聲援。」又疏言：「桂林雖復，李定國軍距桂林僅二百里，滿洲援剿官兵豈能定留？克復州縣，何以分守？又使孫可望诇我兵出援，潛自靖、沅截粵西險道，則我首尾難顧。置孤軍於徼外，其危易見。臣已分兵馳赴，俾佐戰守，且當親歷衡、永，察機宜以聞。」十二月，上授固山額真陳泰為寧南靖寇大將軍，及固山額真藍拜、濟席哈，擺牙喇纛章京蘇克薩哈等率師鎮湖南；十一年二月，命靖南王耿繼茂率所部自廣州移鎮桂林：皆承疇疏發之也。

是歲孫可望劫桂王，殺大學士吳貞毓等，方內訌。十二年六月，可望遣劉文秀攻常德，分兵使盧明臣、馮雙禮攻武昌、岳州。承疇、陳泰遣蘇克薩哈迎擊，破之。明臣墮水死。文秀、雙禮皆走貴州。陳泰旋卒於軍，以固山額真阿爾津為寧南靖寇大將軍，率固山額真卓羅、祖澤潤等分駐荊州、長沙。十三年，考滿，加太傅，仍兼太子太師。李定國奉明桂王入雲南，湖廣無兵事。阿爾津議以重兵駐辰州，謀自沅、靖入滇、黔，承疇與異議。上召阿爾津還京師，以宗室羅託代。十四年，可望叛其主，舉兵攻雲南，與定國戰而敗；十一月，詣長沙降。時上已允承疇解任還京師養疴，至是命承疇留任，督所部與羅託等規取貴州，並命平西大將軍吳三桂自四川、征南將軍卓布泰自廣西分道入。

十五年正月，復命信郡王多尼為安遠靖寇大將軍，帥師南征，於是承疇與羅託會師常德，道沅州、靖州入貴州境，克鎮遠。卓布泰招南丹、那地、撫寧諸土司，下獨山州，會克貴陽。三桂亦自重慶取遵義進攻開州、桐梓，以其師來會。承疇上疏籌軍食，言：「貴州諸府、州、縣、衛、所僅留空城，即有餘糧，兵過輒罄。惟省倉存米七千餘石、穀四千餘石，足支一月糧。臣所部兵，令分駐鎮遠、偏橋、興隆、清平、平越諸處。降兵暫駐三五日，改屯天柱、會同、黔陽諸縣及湖南沅州。四川兵駐遵義，廣西兵駐獨山，使分地就糧。聞信郡王大兵自六月初發荊州，需糧多且倍蓰。貴州山深地寒，收穫皆在九月。臣方遣吏勸諭軍民須納今歲秋糧之半，並檄下沅州運糧儲鎮遠，又令常德道府具布囊、椶套、木架、繩索，思南、石阡諸府、州、縣、衛、所及諸土司募夫役，具工糈，以赴軍興。」九月，授武英殿大學士。

信郡王多尼師至，駐平越楊老堡，承疇、三桂、卓布泰皆會，議多尼軍出中路，經關嶺鐵索橋至雲南省城，行一千餘裡；三桂軍自遵義經七星關，凡一千五百餘裡，先中路十日行；卓布泰以南寧方有寇，自貴州、廣西邊境平浪、永順壩、威透山，出安隆所、黃草壩、羅平州，凡一千八百餘裡，先四川兵十五日行。既定議，承疇還貴陽，與羅託駐守，遣提督張勇等從多尼軍。明將李定國等拒戰皆敗，明桂王奔永昌。十六年正月乙未，三路師會​​，克雲南省城，明桂王奔緬甸。承疇如雲南，疏言：「雲南險遠，請如元、明故事，以王公坐鎮。」上以命三桂。

三月，承疇至雲南，疏言：「信郡王令貝子尚善及三桂等追剿至永昌、騰越。明將賀九義、李成爵、李如碧、廖魚、鄒自貴、馬得鳴輩收集潰兵，分遁元江、順寧、雲龍、瀾滄、麗江，處處窺伺。民間遭兵火，重以饑饉，近永昌諸處被禍更烈，週數百里杳無人煙，省城米價石至十三兩有奇。諸軍就糧宜良、富民、羅次、姚安、賓川、臨安、新興、澂江、陸涼諸處。上明察萬里，自有宸斷，俾邊臣得以遵奉。」疏入，上命戶部發帑三十萬，以十五萬賑兩省貧民，十五萬命承疇收貯，備軍餉不給。

八月，承疇疏言：「兵部密諮令速攻緬甸。臣受任經略，目擊民生彫敝，及土司降卒尚懷觀望，以為須先安內，乃可剿外。李定國等竄伏孟艮諸處，山川險阻，兼瘴毒為害，必待霜降始消，明年二月青草將生，瘴即復起，其間可以用師不過四月，慮未能窮追。定國等覬自景東、元江復入廣西，要結諸土司，私授劄印，歃血為盟。若聞我師西進，必且避實就虛，合力內犯。我軍相隔已遠，不能回顧；省城留兵，亦未遑堵禦：致定國等縱逸，所關非細。臣審度時勢，權其輕重，謂今歲秋冬宜暫停進兵，俾雲南迤西殘黎，稍藉秋收以延餘喘；明年盡力春耕，漸圖生聚。我軍亦得養銳蓄威，居中制外，俾定國等不能窺動靜以潛逃，諸土司不能伺間隙以思逞。絕殘兵之勾結，斷降卒之反側，則飢飽勞逸皆在於我。定國等潛藏邊界，無居無食，瘴癘相侵，內變易生，機有可俟。是時芻糧輳備，苗、蠻輯服，調發將卒，次第齊集，然後進兵，庶為一勞永逸、安內剿外長計。」疏下議政王、貝勒、大臣會議，如所請暫停進兵。

十月，以目疾乞解任，命回京調理。明年，三桂進兵攻緬甸，獲明桂王以歸。語見三桂傳。聖祖即位，承疇乞致仕，予三等阿達哈哈番世職。康熙四年二月，卒，諡文襄。子士欽，順治十二年進士，官至太常寺少卿。

夏成德

夏成德，廣寧人。既，以鬆山降，隸正白旗漢軍。順治初，授三等昂邦章京。其弟景海，授一等甲喇章京。出為山東沂水總兵，嘗疏請收沂州明大學士張四知等財產，又越職乞頒方印，皆不得請。旋以縱所部越境暴掠，與青州道韓方昭互揭，還京師，卒。乾隆初，定封三等子。

孟喬芳

孟喬芳，字心亭，直隸永平人。父國用，明寧夏總兵官。喬芳仕明為副將，坐事罷，家居。

天聰四年，太宗克永平，喬芳及知縣張養初、家居兵備道白養粹、罷職副將楊文魁、游擊楊聲遠等十五人出降，命以養粹為巡撫，養初為知府，喬芳、文魁仍為副將，率降兵從諸貝勒城守。上移軍向山海關，諸貝勒率喬芳、文魁、聲遠入謁行營，上召三人者酌以金卮，且諭之曰：「朕不似爾明主，凡我臣僚，皆令侍坐，吐衷曲，同飲食也。」喬芳使诇陽和，而明總兵祖大壽亦使詣喬芳诇我師，喬芳縛以獻。五月，明兵取灤州，貝勒阿敏棄永平出塞。瀕發，屠城民，諸降官養粹、養初等死者十一人，喬芳、文魁、聲遠及郎中陳此心得免。喬芳從師還，隸烏真超哈為牛錄額真。五年七月，置六部，以喬芳為刑部漢承政，授世職二等參將。

崇德三年，更定官制，改左參政。四年，烏真超哈析置八旗四固山，以喬芳兼領正紅、鑲紅兩旗梅勒額真。七年，從伐明，克塔山城。烏真超哈八旗复析置八固山，改鑲紅旗梅勒額真，遂為漢軍鑲紅旗人。八年，或訴貝勒羅洛渾家人奪金，喬芳置不問，坐瞻徇，降世職三等甲喇章京。旋以從克前屯衛、中後所二城，加半個前程。

順治元年，入關，改左侍郎。從諸軍西討。二年四月，以兵部右侍郎兼右副都御史，總督陝西三邊。時張獻忠尚據四川，關中群盜並起，叛將賀珍躪漢中、興安諸府。是年冬，武大定叛固原，徒黨甚眾。初，上命內大臣何洛會帥師鎮西安，至是就拜定西大將軍，遣固山額真巴顏、李國翰將禁旅濟師。三年，复敕靖遠大將軍肅親王豪格帥師督諸將自漢中、興安入四川取獻忠，喬芳於其間亦分遣所部四出捕治。初上官，長安民胡守龍者挾左道惑民，妄改元清光，將為亂，喬芳遣副將陳德捕誅守龍，散其脅從。是年春，賀珍與其徒孫守法、胡向化等以七萬人攻西安。何洛會主城守，喬芳遣德軍西門，副將任珍軍北門，往來衝突，會李國翰師至，賀珍敗走。三年十月，肅親王豪格師既入川，喬芳亦遣總兵官範蘇等攻獻忠部眾，為伏柷溪第溝子，戰白水、青川，屢破之；復以反間殺其渠況益勤等，遂收龍安。

四年五月，喬芳帥師出駐固原，討大定之黨，分遣諸將任珍擊斬白天爵等；劉芳名攻寧夏，俘王元、焦浴；陳德攻鎮原，降姬蛟、王總管：於是固原西北悉定。復遣珍、德及副將馬寧、王平徇興安，討賀珍之黨，戰蕎麥山，再戰板橋，斬胡向宸；困椒溝，破藥箭寨，斬孫守法；破漫營山寨，擒米國軫、李世英：於是興安定。是年秋，馬德亂寧夏，復遣馬寧會寧夏兵共討之。戰亂麻川，逐至河兒坪，斬德。又遣張勇、劉友元攻鐵角城，复戰安家川，擒賀宏器；攻李明義寨，擒明義：於是環慶亦定。乃益遣陳德、王平等招降青嘴寨渠折自明，三十六寨渠王希榮，轆轤寨渠高一祥，擊斬天峰寨渠張貴人，於是關中群盜垂盡。五年四月，流賊一朵雲、馬上飛等攻西鄉，喬芳遣任珍等討之，斬所署監軍許不惑，凡千餘級，生致其渠。

河西回米喇印、丁國棟挾明延長王識駉為亂，既陷甘、涼，渡河東，殘岷、蘭、洮、河諸州，薄鞏昌。喬芳帥師出駐秦州，遣趙光瑞、馬寧等赴援，城兵出，夾擊，斬百餘級。寧等復戰廣武坡，逐北七十餘裡，斬三千餘級，鞏昌圍解。喇印、國棟之黨數百人，分擾臨洮、岷州內官營。喬芳部勒諸將，令張勇、陳萬略向臨洮，馬寧、劉友元取內官營，趙光瑞、佟透徇岷、洮、河三州。勇等敗賊馬韓山，斬級七百，進复臨洮。光瑞等敗賊梅嶺，得其渠丁光射，斬級三千。岷、洮、河三州皆下。寧等直擊內官營，斬級八百。喇印、國棟之徒退據蘭州。閏四月，喬芳與侍郎額塞率師自鞏昌薄蘭州。勇敗賊馬家坪，獲識駉，與寧、光瑞會師蘭州城下，攻拔之。別遣光瑞克舊洮州，其渠丁嘉升走死，師渡河。七月，定涼州。八月，攻甘州，喬芳遣張勇夜攻城，而與昂邦章京傅喀禪及寧、光瑞等為繼。喇印等食盡，皆出降。

六年，徵諸道兵下四川。喇印降後授副將，在蘭州軍中，覘鎮兵憚遠征，因惎中軍參將蔣國泰，戕甘肅巡撫張文衡等，據甘州以叛。國棟亦攻陷涼、肅二州。喬芳帥師自蘭州渡河而西，與傅喀禪等會師合圍，攻不下，深溝堅壘以困之。喇印等食盡夜遁，喬芳遣兵追及之水泉，擊殺喇印。國棟復與纏頭回土倫泰等據肅州，號倫泰王，而國棟自署總兵官，城守，出掠武威、張掖、酒泉。會平陽盜渠虞允、韓昭宣等應大同叛將薑瓖為亂，以三十萬人陷蒲州，上命喬芳與額塞還軍御之。喬芳留勇、寧等圍肅州，率師遂東。八月，師自潼關濟，督協領根特、副將趙光瑞等克蒲州，斬級七千。進次寧晉，瓖將白璋等六千人往攻榮河，光瑞等擊破之，斬級二千有奇。璋北走，師從之，迫河，賊多入水死，遂擊斬璋。餘賊入孫吉鎮，殲焉。復進向猗氏，行十餘裡，瓖所置監軍道衛登方以數千人依山拒我師，其將張萬全又以四千人助戰。光瑞等擊斬萬全，乃還攻，獲登方，斬其將王國賢等三十餘人、級三千有奇。又令章京杜敏等攻解州，破其渠邊王張五、黨自成等。榮河、猗氏、解州皆下。杜敏等殲餘寇。根特等又破所置都督郭中傑於侯馬驛。九月，光瑞等進克運城，斬允、昭宣。瓖之徒內犯者皆盡誅。十一月，勇、寧克肅州，誅國棟、倫泰及其黨黑承印等，斬五千餘級。河西平。

七年三月，論功，加兵部尚書，進世職一等阿達哈哈番。十二月，喬芳遣任珍擊斬興安寇何可亮。是年，遣趙光瑞等討北山寇劉宏才，戰保安，擒其軍師苗惠民；戰合水，擒斬宏才。八年，遣游擊陳明順等擊敗雒南寇何柴山，游擊仰九明诇紫陽山寇孫守全；復令光瑞等會興安鎮兵擊斬守全及其徒翹興寧、趙定國、謝天奇等，犁其寨。

喬芳督陝西十年，破滅群盜，降其脅從，前後十七萬六千有奇。獎拔諸將，不限資格，如張勇、馬寧、趙光瑞、陳德、狄應魁、劉友元輩，皆自偏裨至專閫。諸寇既殄，疏言：「陝西寇劇，多荒田，請蠲其賦。分兵徠民，行屯田法。」乃遣諸將白士麟等分屯延慶、平固諸地，歲得粟四​​萬二千石有奇，以佐軍糈。恩詔累進三等阿思哈尼哈番，加太子太保。

十年二月，命兼督四川兵馬錢糧，疏言：「陝西七鎮及督撫各標為兵九萬八千有奇，合滿洲四旗及平西王吳三桂、固山額真李國翰兩軍，歲餉三百六十萬而弱，而陝西賦入一百八十六萬，不足者殆半，後將難繼。甘肅處邊遠興安界，三省兵當循舊額。延綏、寧夏、固原、臨鞏四鎮鎮留三千人，慶陽協五百人，餘五千五百人可省也。漢羌既駐三桂、國翰兩軍，宜裁總兵官。興鎮置副，留千人，陽平關、黑水峪、漢陰縣各五百人，餘二千五百人可省也。提督駐省會，留二千人，餘二千人亦可省也。各道標兵悉令屯田，延鎮、定邊、神木三道無屯田，止用守兵，計所省又二千餘人。都省兵一萬二千人，省餉歲三十一萬。今四川未定，當令右路總兵官馬寧率精兵三千駐保寧，以步兵五千分駐保寧迤北廣元、昭化間，以屯田為持久。三桂駐漢中，相為犄角，規取四川。」既，复疏言：「師進取四川，宜隨在留兵駐防，以樹干城，謀生聚。師行，當人給馬三、伴丁一，攜甲仗，以利攸往。 」上褒其謀當。

十月，西寧回謀為亂，遣狄應魁捕治，得其渠祁敖、牙固子等以歸。喬芳屢乞退，至是以疾告，加少保，召還京師。十二月，命未至而喬芳卒，諡忠毅。太宗拔用諸降將，從入關，出領方面，喬芳績最顯，張存仁亞焉。聖祖嘗誡漢軍諸官吏，因曰：「祖宗定鼎初，委任漢軍諸官吏，與滿洲一體。其間頗有宣猷效力如喬芳、存仁輩，朝廷亦得其用」云。

張文衡

張文衡，遼東開平衛人。明諸生。天聰八年閏八月，太宗自將伐明，入宣府。文衡自大同詣軍前求見，言在明為代王參謀。明諸臣方尚貪酷，虐民罔上，必有聖主應天而興，故徒步上謁。旋疏言：「大同城小而堅，師攻當先關而后城，攻關宜穴地。宣府城大破碎，宜決洋河灌之。」九年正月，复疏策進取，言：「明文武將吏皆以賂得，無謀無勇；又以貪故，餉減器窳，兵不用命。所以能拒我者，不過畏殺、畏掠、畏父母妻子離散，乃倚火器以死禦我。今宣、大新被兵，山、陝、川、湖陷於流賊。賊半天下，兵亦半天下。惟東南無事，又困於新餉。上不及此時進兵，明不恆弱，我不恆強，節短勢險，人有鼎立之志。豈非自失其機，反貽異日憂乎？原上毋負天生上之心也。」疏入，上曰：「待朕思之。」二月，遣貝勒多爾袞帥師收察哈爾。文衡又言：「宜率蒙古入偏岢，略太原，假中國物力以富蒙古；且張軍威，並可近招流賊，並力並進。」上授文衡秘書院副理事官，賜田宅、銀幣，以大臣雅希禪女妻焉。隸鑲黃旗漢軍。

順治元年，出為山東青州知府。初上官，總兵官柯永盛以戍青州之兵徇高密，而侍郎王鰲永以招撫至，主餉。趙應元者，從李自成為旗鼓，覸青州兵寡，陽就鰲永降，請置孥於城。既入，遂執殺鰲永。文衡見應元，為好語，具疏請留鎮。應元喜，攫庫金，群酗。會梅勒額真和託、李率泰率禁旅略登、萊，道青州，營城西北。文衡惎應元出謁和託等，慰勞遣還，密令兵從入，夜起戮應元及其黨數十人。青州平。

二年，移淮安府知府。豫親王多鐸下揚州，道淮安。文衡請禁將吏毋擾市，糗糧芻秣應期立辦。三遷，巡撫甘肅。五年二月上官，踰月而遘米喇印之亂。變未作，喇印詭言要文衡造其家集議。文衡行未至，賊環射殺之。總兵劉良臣，副將毛鑌、潘雲騰，游擊黃得成、金印，都司王之俊，守備胡大年、李廷試、李承澤、陳九功皆死。參將翟大有與戰，沒於陣。賊挾西寧道副使林維造至北關，扌益殺之。越日，陷涼州，戕西寧道參議張鵬翼。賊四出侵掠，破鞏昌，戕臨鞏兵備道李絮飛；破岷州，戕知州杜懋哲、王札；破蘭州，戕同知趙衝學，知​​州趙翀，訓導白旗、國學錦；破臨洮，戕同知徐養奇；破渭源，戕知縣李淐；戰通渭，圍子山，知縣周盛時被創死。事平，皆贈卹如例。

張存仁

張存仁，遼陽人。明寧遠副將，與總兵祖大壽同守大凌河。天聰五年，太宗自將攻大凌河，從大壽出降，仍授副將。六年正月，存仁與副將張洪謨、參將高光輝、游擊方獻可合疏請乘時進取，參將薑新別疏請令副將祖可法、劉天祿先取松、杏二城，則錦州自下。七年五月，新復請進兵，洪謨等及新皆大凌河降將也。

崇德元年五月，始設都察院，班六部上。以存仁為承政，並授世職一等梅勒章京。越數日，存仁上言：「臣自歸國，默察諸臣賢否，政事得失，但不敢出位妄論列。今上創立此官，而以命臣。臣而正直，後之人正直必有過於臣者；臣而邪佞，後之人邪佞亦必有甚於臣者。所慮臣本心而行事，人不敢彈劾而臣彈劾之，人不敢更張而臣更張之，舉國必共攻臣，使臣上無以報主恩，下無以伸己志，獲戾滋甚。臣雖愚，豈不知隨眾然諾，其事甚易；發姦擿伏，其事甚難。誠見不如此，不足以盡職。敢於受任之始，瀝誠以請：如臣苟且塞責，畏首畏尾，請以負君之罪殺臣；如臣假公行私，瞻顧情面，請以欺君之罪殺臣；如臣貪財受賄，私家利己，請以貪婪之罪殺臣。苟臣無此三罪，而奸邪誣陷，亦原上申乾斷，以儆讒嫉。 」上曰：「此或知有其人而為是言。朕素不聽讒，惟親見者始信之。且朕志定於上，而諸臣蒙澤於下，縱有奸邪，孰能售其術哉？」越數日，以阿什達爾漢為都察院滿承政，尼堪為蒙古承政，並增置祖可法為漢承政。上御清寧宮，阿什達爾漢等前奏事，上因諭曰：「朕有過，親王以下壞法亂紀，民左道惑眾，皆當不時以聞。若舉細而遺大，非忠直也。」可法對曰：「臣等惟上是懼，他復何忌？有聞必以奏。」存仁曰：「可法言非是。臣誠忠直為國，上前且犯顏直諫，況他人乎？」上曰：「然。人果正直，天地鬼神不能搖動，人主焉得而奪之？」是歲，都察院劾刑部承政郎球貪汙，論罪；劾工部奪民居授降人，复別造宅償民，勞民非制。上以諸臣多未更事，事事加罪，反令惶惑，但誡毋更違令。

三年正月，可法、存仁疏言：「禮部行考試，令奴僕不得與。上前歲試士，奴僕有中式者，別以人畀其主。今忽更此制，臣等竊謂奴僕宜令與試，但限以十人為額。苟十人皆才，何惜以十人易之？」上曰：「昔取遼東，良民多為奴僕。朕令諸王下至民家，皆察而出之，復為良民。又許應試，少通文藝，拔為儒生。今滿洲家奴僕，非先時濫占者比。或有一二諸生，非攻城破敵血戰而得，即以戰死被賚。昨歲克皮島，滿洲官兵爭效命，漢官兵坐視不救。此行所得之人，苟無故奪之，彼死戰之勞，捐軀之義，何忍棄也？若別以人相易，易者無罪，強令為奴，獨非人乎？爾等但愛漢人，不知惜滿洲有功將士及見易而為奴者也。」可法、存仁引罪謝。既，复論戶部承政韓大勳盜帑，大勳坐奪職。四月，疏請敕戶部立四柱年冊，再疏請誅大勳，又劾吏部、刑部復用贓吏違旨壞法，皆與可法合疏上，上皆嘉納之。七月，更定官制，可法、存仁皆改都察院右參政。漢軍旗制定，隸鑲藍旗。

大壽既降，復入錦州為明守，攻數年不克。五年正月，存仁疏請屯兵廣寧，扼寧遠、錦州門戶。四月，又疏言：「臣睹今日情勢，錦州所必爭。但略地得利易，圍城見功難。原上振軍心，與之堅持。截彼诇察，禁我逃亡。遠不過一歲，近不過一月，當有機可乘。兵法全城為上，蓋貴得人得地，不貴得空城也。我師壓境，彼必棄錦州，保寧遠；再急，彼必棄寧遠，保山海關。大壽跋扈畏罪，豈肯輕去其窟？事緩則計持久，事急則慮身家。大壽背恩失信，人皆以為無顏再降。臣深知其心無定，惟便是圖，急則悉置不顧。況彼所恃者蒙古耳，今蒙古多慕化而來，彼必疑而防之。防之嚴則思離，離則思變。伏原以屯耕為本務，率精銳薄城，顯檄蒙古，縱俘宣諭，未有不相率出降者。此攻心之策，得人得地之術也。」十二月，復言：「兵事有時、有形、有勢，三者變化無定，而用之在人。松山、杏山、塔山三城，乃錦州之羽翼，寧遠之咽喉。塔山城倚西山之麓，自其巔發砲俯擊，城易破也。既得此城，羽翼折，咽喉塞矣。兵法困堅城者，必留其隙。錦州雖不甚堅，當留山海關以為之隙。錦州遼兵少，西兵多，一人負箭入，群驚而思遁。能善用巧，山海關可下。」疏末並言烏真超哈每遇番上，輒令奴僕代，上為申禁。

六年，師屢破明兵松山、杏山間，存仁复疏請相機度勢，以時進兵。七年，既克錦州，存仁請招吳三桂降。上頒御劄撫諭，並命存仁遺以私書，略言：「明運將終，重臣大帥就俘歸命。將軍祖氏甥，雖欲逃罪，無以自明。大廈將傾，一木不能支。縱苟延歲月，智竭力窮，終蹈舅氏故轍。何若未困先降，勳名俱重？」六月，烏真超哈四旗始分置八固山，授存仁鑲藍旗梅勒額真。八年，從鄭親王濟爾哈朗取前屯衛、中後所，加半個前程。

順治元年，從入關，與固山額真葉臣率師徇山西，下府六、州二十四、縣一百三十一，遂克太原。又從豫親王多鐸略河南，下江南，督所部以砲戰，屢有克捷。二年六月，從貝勒博洛定浙江，以存仁領浙江總督。兵後民流亡，存仁集士紳使撫諭，民復其所。七月，疏言：「近有薙發之令，民或假此號召為逆。若反形既著，重勞大兵，莫若速遣提學，開科取士，下令免積逋，減額賦，使讀書者希仕進，力田者逭追呼，則莫肯相從為逆矣。」得旨，謂「誠安民急務也」，令新定諸行省皆準恩詔施行。

十一月，授兵部右侍郎，兼都察院右副都御史，總督浙江、福建。時明魯王以海保紹興，號「監國」，其將方國安鎮嚴州。故明福王由崧倚大學士馬士英，用以亡國，士英走依國安。是歲九月，國安自富陽渡錢塘江窺杭州，存仁遣副將張傑、王定國率師御之，斬四千餘級。國安退保富陽。又令定國出屯餘杭，遇國安兵，與戰，自關頭至小嶺，逐北二十里，斬國安子士衍。十月，士英復以兵至，去杭州十里為壘五。平南大將軍貝勒勒克德渾帥師赴之，未至，士英引去，存仁與總兵官田雄追擊之，斬五百餘級。十一月，士英、國安復以兵至，存仁與梅勒額真季什哈及雄等帥師擊之，敵溺江死者無算。十二月，士英、國安屯赭山，掠硃橋、範村諸處。存仁與梅勒額真硃瑪喇及雄、傑等分兵與戰，國安所將水師數万人殲焉，餘眾俘馘殆盡。三年二月，有姚志卓者，為亂於昌化，與國安相應。存仁遣傑等擊走志卓，复昌化。五月，敘功，進三等昂邦章京。六月，遣副將張國勳等破敵太湖，獲士英等，戮之。十一月，存仁請設水師五千，備錢塘江禦海寇。四年五月，遣副將滿進忠等收福州鎮東衛，破海寇周鶴芝；遣副將李繡援浦城，逐鶴芝黨岑本高。十二月，遣副將馬成龍等破敵處州，克景寧、雲和、龍泉三縣。五年正月，明宜春王議衍率眾自江西入福建，保汀州山寨，總兵官於永紱擊破之。二月，分兵克連城、順昌、將樂三縣，獲明侍郎趙士冕、總兵黃鍾靈等。存仁自至浙江，屢以疾乞休，至是始得請，受代以去。

六年八月，起授兵部尚書，兼右副都御史，總督直隸、山東、河南三行省，巡撫保定諸府，提督紫金諸關，兼領海防。盜發榆園，為大名諸縣害。存仁聞歸德侯方域才，貽書諮治盜策，方域具以對。存仁用其計，盜悉平。七年，上令疆吏考校諸守令，以文藝最高下。存仁出按諸府縣，廉能吏有一二語通曉，即註上考；非然者，文雖工亦乙之。監司請其故，存仁曰：「我武臣也，上命我校文，我第考實，文有偽，實難欺也。況諸守令多從龍之士，未嘗教之，遽以文藝校短長，不寒廉能吏心乎？」屢遇恩詔，進一等精奇尼哈番兼拖沙喇哈番。九年，卒，贈太子太保，諡忠勤，祀直隸、山東、河南、浙江、福建五行省名宦。乾隆初，定封三等子。

存仁弟子瑞午，康熙間為福建邵武府知府。耿精忠叛，徇諸郡邑，瑞午不為下，死之。子颺、瑛、珍、珖、玳、瑜，子婦王、李皆從死。事定，贈瑞午太僕寺卿。存仁孫璲，康熙間以佐領從軍，鄭成功將​​劉國軒攻海澄，戰死，贈拖沙喇哈番。

論曰：國初諸大政，皆定自太祖、太宗朝。世謂承疇實成之，誣矣。承疇再出經略，江南、湖廣以逮滇、黔，皆所勘定；桂王既入緬甸，不欲窮追，以是罷兵柄。孟喬芳撫綏隴右，在當日疆臣中樹績最烈。張存仁通達公方，洞達政本。二人皆明將。明世武臣，未有改文秩任節鉞者，而二人建樹顧如此。資格固不足以限人歟，抑所遭之時異也？

清史稿卷二百三十八（EPUB原题：巻238）

清史稿卷二百三十八列傳二十五

蔣赫德

蔣赫德，初名元恆，遵化人。天聰三年，太宗伐明，克遵化，選儒生俊秀者入文館，元恆與焉，賜名赫德。崇德元年，授秘書院副理事官，予四戶。漢軍旗制定，隸鑲白旗。

順治二年，擢國史館學士。九年，朝鮮國王李淏奏國內外奸徒謀不軌，巳伏其辜，命與侍郎伊勒都齎敕往慰問。十一年，擢國史院大學士。十二年，詔諸大臣陳時務，疏言：「察吏乃可安民，除害乃可興利。今百姓大害，莫甚於貪官蠹吏。懲治之法，惟恃督撫糾劾，以其確知屬吏之賢不肖也。近每見各督撫彈章，指事列款，贓跡累累；及奉旨勘讞，計贓科罪，不及十之二三。不曰'事屬子虛'，則曰'衙役作弊'。即坐衙役者，又多引雜犯律例，聽其贖免，何所懲憚而不肆行其志乎？其始官胥朋比，虐取瓜分；事敗，官嫁名於吏以覬燃灰，吏假貲於官以成展脫。究之官吏優游，兩獲無恙，糾劾雖行，竟成故事。請嚴飭各督撫，糾劾勘讞覆奏時，必全述原參疏語，某款不實，或開報虛構，或承問故縱，窮源質訊，是非不容並立；實係衙役詐騙，按律坐以應得之罪，不許折贖，則貪蠹清而民蘇矣。」得旨，下所司嚴飭行。旋加太子太保。

十五年，改文華殿大學士，兼禮部尚書。十六年，加少保。命齎冊封朝鮮國王李 H7，侍讀碩博輝副之。蔣赫德屢充殿試讀卷官、教習庶吉士。修輯明史、太宗實錄，充副總裁；太祖、太宗聖訓充總裁。譯三國志成，賜鞍馬。十七年，引疾乞休。康熙元年，起為弘文院大學士。二年，調國史院。九年，卒，諡文端。

蔣赫德初為明諸生，嘗應鄉試，夜聞明遠樓鼓聲，曰：「此頹敗之氣，國安能久？」不終試而去。遍遊九邊，曰：「王氣在遼、瀋，將有聖人出，吾蓄才以待可也。」旋為太宗賞拔，卒致通顯。

額色赫

額色赫，富察氏，滿洲鑲白旗人，世居訥殷。祖莽吉圖，當太祖時，從其兄孟古慎郭和來歸。

額色赫事太宗，從征伐，自巴牙喇壯達授兵部理事官。天聰九年，從梅勒額真巴奇蘭伐黑龍江部，使還奏捷。崇德三年，擢秘書院學士。五年，睿親王多爾袞率師圍錦州，命額色赫賚敕諭機宜。會固山額真圖爾格敗明兵於木輪河，使還奏捷。六年，命與圖爾格及大學士範文程、剛林如錦州，按諸將離城遠駐，遣兵還家，睿親王以下坐降罰有差。明總督洪承疇以援師至，上又命額色赫詣軍前授諸將方略，還奏敵勢甚張，當益兵。上遂自將擊破明軍。既克錦州，又命宣諭慰撫祖大壽及同降諸將士。八年，從貝勒阿巴泰伐明，略山東，下兗州，同甲喇額真穆成格等奏捷。

順治元年，從入關，授世職牛錄章京，加半個前程。五年，遷刑部啟心郎。八年，擢國史院大學士，世職累進一等阿達哈哈番。十三年，命往朝鮮讞獄。十五年，改保和殿大學士。額色赫再主會試，修太宗實錄，輯太祖、太宗聖訓，纂資政要覽，並充總裁官，累加少師兼太子太師。十八年，卒，諡文恪。

車克

車克，瓜爾佳氏，滿洲鑲白旗人，世居蘇完。祖克爾素，太祖時來歸。父席爾那，任牛錄額真，卒，車克嗣，兼巴牙喇轄。

天聰八年，從上伐明，自大同趨懷遠，薄左衛城，與巴牙喇纛章京圖魯什等設伏，敗明將曹文詔騎兵。略代州，至五台山，還，遇明將祖大弼兵，擊敗之。崇德三年，授戶部副理事官。承政韓大勳私取庫金，事發，車克坐貯庫時未記檔，論死，命罰鍰以贖，仍留部。尋兼任甲喇額真。五年，從鄭親王濟爾哈朗圍錦州，令車克與噶布什賢噶喇依昂邦勞薩以三百人伏高橋北，坐縱敵，藉家財之半。六年，復從攻錦州，擊破明總督洪承疇步兵。

順治元年，從入關，擊李自成，授世職牛錄章京。考績，加半個前程。五年，擢戶部侍郎。從英親王阿濟格討姜瓖，師下大同，令車克援太原，與巡撫祝世昌謀，遣兵殲瓖將劉遷、萬鍊等。七年，兼任正白旗滿洲梅勒額真。世職累進二等阿達哈哈番。八年，改都察院參政。駐防河間，佐領碩爾對訐戶部給餉不均，事具巴哈納傳。車克亦坐降世職拖沙喇哈番。旋擢戶部尚書。十年，复世職。十一年，加太子太保。十二年，擢秘書院大學士，進少保。十三年，復進少傅兼太子太傅，領戶部尚書。十四年，考滿，加少師兼太子太師。十六年，命赴江南督造戰艦。十七年，命與安南將軍宗室羅託率師駐福建，防鄭成功。

聖祖即位，召還，調吏部尚書。有阿那庫者，與兄金布爭產，上命均分之。既，又與本旗佐領吉詹爭言，吉詹坐阿那庫違上旨。牒戶部，車克移刑部，坐阿那庫罪絞；阿那庫妻擊登聞鼓訟冤，命覆勘，車克當奪官，命削加銜。康熙元年，复授秘書院大學士。六年，以疾乞休。十年，卒，諡文端。

覺羅巴哈納

覺羅巴哈納，滿洲鑲白旗人，景祖第三兄索長阿四世孫也。年十七從軍，佐太宗征伐有功。天聰八年，授世職牛錄章京。九年，命免功臣徭役，分設牛錄，巴哈納與焉。崇德三年，授刑部理事官。四年，擢參政，兼正藍旗滿洲梅勒額真。七年，以刑部勘將佐功罪失平，奪世職。

順治元年，擢正藍旗滿洲固山額真。與固山額真石廷柱徇霸州、滄州、德州、臨清，皆下。移師山西，會固山額真葉臣，招降明總督李化熙等。師自汾州趨平陽，與廷柱擊破明兵，至黑龍關，降裨將三、卒六千餘，賚白金，進世職三等甲喇章京。三年，從肅親王豪格下四川，討張獻忠，分兵定遵義、夔州、茂州，斬所置吏數百，降卒數千，盡得其馬騾輜重。餘寇悉平。師還，以勘甲喇章京希爾根軍功失實，又肅親王欲以機賽為巴牙喇纛章京不當，巴哈納與索渾未阻止，且共為奏，議奪官，命降世職拜他喇布勒哈番。尋擢戶部尚書。

八年，世祖親政，巴哈納奏事畢，上問民間疾苦及國家無益之費，巴哈納舉臨清採磚及通州五閘運漕二事以對，上命即永行停止。尋兼正白旗滿洲固山額真。駐防河間牛錄額真碩爾對訐告戶部發餉不均，下法司鞫問，部議巴哈納阿附睿親王，厚白旗，薄黃旗。時方治睿親王獄，坐巴哈納罪至死，上命寬之，削世職，奪官，籍其家三之二。

九年，起授刑部尚書。十一年，同諸大臣分賑畿輔，賜敕印以行。累進少傅兼太子太傅。十二年，授弘文院大學士。十五年，改中和殿大學士。十八年，復設內三院，又改秘書院大學士。康熙元年，兼鑲白旗滿洲固山額真。五年，卒。時鰲拜擅政，巴哈納與不洽，卹不行。聖祖親政，其子巴什以請，贈少師兼太子太師，諡敏壯。

宋權

宋權，字元平，河南商丘人。明天啟五年進士。官順天巡撫，駐密雲。受事甫三日，李自成陷京師，權計殺自成將黃錠等。睿親王師入關，籍所部以降，命巡撫如故。權疏言：「舊主禦宇十有七年，宵衣旰食，聲色玩好一無所嗜。不幸有君無臣，釀成大亂。幸逢聖主，殲亂復仇，祭葬以禮。倘蒙敕議廟號，以光萬世，則仁至義盡，天下咸頌，四海可傳檄而定。明朝軍需浩繁，致有加派，有司假公濟私，明徵外有暗徵，公派外有私派，民困已極。請照萬曆初年為正額，其餘加增悉予蠲免。勤求上理，宜育賢才。臣所知者，如王永吉、方大猷、楊毓楫、硃繼祚、葉廷桂等，均濟時舟楫，惟上召而用之。」得旨嘉納。尋又薦寶坻進士杜立德等十一人。

時權仍駐密雲，撫治二十餘州縣，兼領軍事。旋以遵化當衝要，命權移駐，先後擊降自成黨數千。豐潤盜起，權捕治，以未獲其渠，疏請罷斥，溫旨慰留。尋疏陳祖軍、民壯之害，言：「明製祖傳軍籍，隸在營路；選取民壯，隸在州縣。身故則勾子孫，子孫絕則勾宗族，宗族盡則勾戚屬，流離逃竄，亂由此階。請特沛恩綸，除茲秕政。」又有私刻順天巡撫印偽為糾舉咨文投部者，事覺，逮治。權疏言：「用捨者君人之權，黜陟者銓樞之政，薦劾者撫按之職。請飭各省撫按，有關用舍大典，必具疏請，不須以咨文從事，則百弊俱清。」疏入，並如所請，著為令。

畿輔既平，詔撥近京荒田及明貴戚內監廢莊，畫為旗地，民田錯雜，別給官田互易。權疏言：「農民甫得易換之田，廬舍無依，耕種未備，請蠲租三年。」又迭疏請蠲薊州田租一年，除密雲荒地逃丁派徵錢糧，興三協屯政，守兵一予田十畝。俱下部議行。有詔優恤綠旗陣亡兵家屬，權請特遣部臣蒞視散給，俾霑實惠。

三年，擢國史院大學士。五年，遭母喪，請終制，命如常入直，私居持服。六年，假歸葬親。尋加太子太保。七年，還朝。時議用明例，遺御史巡方，權力持以為不可。八年，條陳時政，又言宜復設巡按。給事中陳調元、王廷諫等劾權前後持兩端，且追劾其母喪未除，入闈主試，下部議，權老病宜罷歸，遂命致仕。九年，卒。部議權被論致仕，祭葬宜殺禮。上以權誅自成黨有功，賜祭葬如例，贈少保兼太子太保，諡文康。子犖，自有傳。

傅以漸

傅以漸，字於磐，山東聊城人。順治三年一甲一名進士，授弘文院修撰。八年，遷國史院侍講。九年，遷左庶子。十年，歷秘書院侍講學士、少詹事，擢國史院學士。十一年，授秘書院大學士。十二年，詔陳時務，條上安民三事。加太子太保，改國史院文學士。先後充明史、太宗實錄纂修，太祖、太宗聖訓並通鑑總裁。又命作資政要覽後序，撰內則衍義，覆核賦役全書。十四年，命以漸及庶子曹本榮修易經通注。十五年，偕學士李霨主會試。考官入闈，例得攜書籍，言官請申禁，以漸請仍如舊例，許之。入闈病咯血，請另簡，命力疾料理。尋加少保，改武英殿大學士，兼兵部尚書。旋乞假還裡，累疏乞休。十八年，解任。康熙四年，卒。

呂宮

呂宮，字長音，江南武進人。順治四年一甲一名進士，授秘書院修撰。九年，加右中允。十年二月，上幸內院，召宮與侍講法若真，編修程芳朝、黃機，命撰柳下惠不以三公易其介論。宮論有曰：「伊、週、衛、霍，爭介不介。」上喜曰：「此三公語。」列第一。尋諭吏部：「翰林昇轉，舊例論資俸，亦論才品。呂宮文章簡明，氣度閒雅。遇學士員缺，即行推補。」尋授秘書院學士。閏六月，遷吏部侍郎。十二月，超授弘文院大學士。言官請禁江、浙簽富戶運白糧並織造報充機戶，部議已有例禁，宮復請嚴飭督撫察究。

大學士陳名夏得罪，十一年，給事中王士禎、御史王秉乾劾宮為名夏黨，宮引罪乞罷，上命省改。初，平西王吳三桂專鎮，漸跋扈。宮與名夏及大學士馮銓、成克鞏薦御史郝浴，命巡按四川。至是，浴露章劾三桂，三桂疏辨，上為罷浴，宮與銓、克鞏皆坐誤舉，鐫二級留任。

宮以病乞假，上遣醫療治，問病狀。疏言：「乞假已三月，禀體怯弱，人道俱絕，僅能僵臥兀坐。乞寬期調治。」御史姜圖南劾疏語褻嫚，楊義復劾其曠職，宮亦累疏乞罷。十二年，以修資政要覽書成，加太子太保。宮复疏申請，賜貂裘、蟒緞、鞍馬，命馳驛回籍，俟病痊召用。十三年，敕存問，賜羊酒。十七年，詔大學士、尚書自陳，宮不具疏，左都御史魏裔介劾宮「一病六年，聞問杳然，忘君負恩」。上以宮請告無自陳例，諭毋苛求。十八年，世祖崩，宮赴都哭臨，病益殆，還裡。康熙三年，卒。

成克鞏

成克鞏，字子固，直隸大名人。父基命，明大學士。克鞏崇禎十六年進士，改庶吉士。避亂里居。

順治二年，以左庶子李若琳薦，授國史院檢討。五年，遷秘書院侍讀學士。尋擢弘文院學士。九年，遷吏部侍郎。十年，擢本部尚書。疏言：「臣部四司，分省設官，原以諮訪本省官評。請令各司人註一簿，詳列本省各官賢否，參以撫按舉劾，備要缺推選。督撫舊無考成，請令疏列事蹟，消弭盜賊，開墾荒田，清理錢糧，糾除貪悍，定為四則，以別賞罰。文選推升，概從掣籤。但地方繁、簡、衝、僻不同，如江南蘇、松等郡積弊之區，非初任邑令所能振刷。請取卓異官，或升或調，通融補授。行之有效，即加優擢，亦於選法無礙。」章下所司。尋擢秘書院大學士。以薦御史郝浴失人，鐫二級。十二年，命還所降級。

十二年，加太子太保。左都御史缺員，命克鞏暫攝，並諭俟得其人，仍回內院。疏言：「用人為治平之急務，而大僚​​尤重。今通政使李日芳、甘肅巡撫周文葉、陝西巡撫陳極新皆衰老昏庸，亟當更易。財用困乏，宜定丈量編審之期。學校冒濫，宜嚴考貢入學之額。任樞密者，遇封疆失事，不得借行查以滋推諉。司刑憲者，於棍徒詐害，不得寬反坐以長刁風。又若修築河工，宜覈冒銷，杜侵帑。此數事皆當振刷，以圖實政。」上深韙之。

給事中孫光祀劾左通政吳達兄逵叛逆，下法司勘擬。克鞏疏論左都御史龔鼎孳與達同鄉，徇隱不舉，鼎孳疏辨不知逵為達弟，坐奪俸。尋命克鞏回內院。十五年，加少保，改保和殿大學士，兼戶部尚書。十六年，加少傅兼太子太傅。十七年，遵例自陳，諭不必求罷。

部推浙江布政參議李昌祚擢大理寺少卿。先是，揚州亂民李之春事發，其黨亦有名李昌祚者，克鞏與大學士劉正宗票擬未陳明；又在吏部時，薦周亮工，擢至福建布政使，坐贓敗：克鞏疏引罪。左都御史魏裔介劾正宗，語連克鞏，並及昌祚、亮工事，克鞏疏辨，上責其巧飾，下王大臣議，罪當奪官。世祖初以克鞏世家子，知故事，不次擢用，值講筵，命內臣將畫工就邸舍圖其像以進，居常或中夜出片紙作國書詢時事，克鞏佔對惟謹；至是，諭責其依違附和，凡事因人，仍寬之，命任事如故。

十八年，聖祖即位，復為國史院大學士。康熙元年，調秘書院大學士。二年，乞休回籍。

克鞏迭主鄉、會試，稱得士，湯斌、馬世俊、張玉書、嚴我斯、梁化鳳等，皆出其門。歷充太宗實錄，太祖、太宗聖訓總裁，屢得優賚。二十六年，太皇太后崩，赴臨。三十年，卒，年八十四。子亮，編修；光，武昌守道。

金之俊

金之俊，字豈凡，江南吳江人。明萬曆四十七年進士，官至兵部侍郎。睿親王定京師，命仍故官。疏請先蠲畿甸田租以慰民望，又言：「土寇率★降者，宜赦罪勿論。縛渠來獻，分別敘功。就撫之眾，宜編保甲，令安故業。無恆產者，別為區畫。」尋奏薦丁魁楚、丁啟睿、線國安、房可壯、左懋泰、郝絅等，又劾通州道鄭煇優游養寇、三關總兵郝之潤縱兵肆掠，俱宜罷斥；並請趣畿南北巡按及監司以下官赴任，禁止滿洲官役額外需索驛遞夫馬。疏入，皆採行。

順治二年，以京師米貴，疏言：「大兵直取江南，應令漕督及巡漕御史赴任。金陵底定，舉行漕政。」詔速議行。因復上漕政八事，疏下所司。尋調吏部侍郎。三年，疏請酌定進士銓選之制。五年，擢工部尚書。六年，乞假歸，加太子太保。七年，還朝。八年，調兵部，加少保兼太子太保。十年，調左都御史。疏言：「審擬盜犯，請用正律，不宜概行籍沒，致累無辜。」又疏言：「直省提學，例以僉事道分遣。畿輔為首善之區，江南人才之會，請以翰林官簡用。」均報可。尋遷吏部尚書，授國史院大學士。

十二年，之俊病，乞​​休，上不允，遣畫工就邸畫其像。十三年，諭諸大臣曰：「君臣之義，終始相維。爾等今後毋以引年請歸為念。爾等豈忍違朕，朕亦何忍使爾等告歸？昨歲之俊病甚，朕遣人圖其容。念彼已老，惟恐不復相見，不勝眷戀。朕簡用之人，欲皓首相依，不忍離也！」之俊泣謝。十五年，改中和殿大學士，兼吏部尚書。同校定律例。十六年，詔立明莊烈帝碑，命之俊撰文。尋加太保兼太子太師，复乞假歸。十七年，自陳乞罷，溫諭敦召，未至，加太傅。十八年，復改秘書院大學士。之俊自歸後，屢以衰老乞休，康熙元年，始允致仕。

之俊家居，有為匿名帖榜其門以謗之者，之俊白總督郎廷佐窮治之，牽累不決。事聞，上不直所為，以律禁收審匿名帖，鐫廷佐二級，之俊削太傅銜。九年，卒，諡文通。

謝升，山東德州人。明萬曆三十五年進士，官至建極殿大學士，兼吏部尚書，加少保兼太子太保。崇禎之季，明帝欲與我議和，升洩其語，罷歸里。李自成入京師，升與明御史趙繼鼎、盧世㴶逐自成所置吏，奉明宗室香河知縣師敔城守。尋奉表來歸，授師敔知州，命升以建極殿大學士管吏部尚書。升至京師，改命與諸大學士共理機務。順治二年，卒，贈太傅，諡清義。

胡世安，四川井研人。明崇禎元年進士，官至少詹事。順治初，授原官。四遷禮部尚書。十五年，授武英殿大學士，兼兵部尚書。聖祖即位，與之俊同改秘書院大學士。以疾乞休，累加少師兼太子太師。康熙二年，卒。

王永吉

王永吉，字修之，江南高郵人。明天啟間進士，官至薊遼總督。順治二年，以順天巡撫宋權薦，授大理寺卿。四年，擢工部侍郎。永吉疏辭，上責其博虛名，特允之，並諭永不錄用。居數年，有詔起用廢員，复詣京師，吏部疏薦，八年，授戶部侍郎。條奏各衛所屯地分上、中、下三等，請撥上田給運丁；各項折色銀請仍令官收官解，本色物料動支折價採買；洲田丈量累民，請以蘆課併入州縣考成，五年一次丈量：皆見採擇。

永吉家居，究心黃河下游閼壅為害，嘗議修涇河閘，濬射陽湖。九年，疏言：「黃水自邳、宿下至清河口，淮、泗之水聚於洪澤湖，亦出清河口。二水交會，淮、泗弱勢，不能敵黃。折而南趨四百餘裡，出瓜洲、儀真方能達江。一線運河，收束甚緊，即有大小閘洞宣洩，海口不開，下流壅滯，以致河堤十年九決。海口在興化、泰州、鹽城境內，輒為附近居民填塞。乞敕河、漕重臣相度疏濬，復其故道。淮、泗消則黃河勢亦減。」

時河以北諸省患水，而江以南又苦旱，屢詔蠲賑，而湖廣、四川、閩、廣諸鎮待餉甚急。永吉疏請下廷臣籌足餉救荒之策，上命永吉詳具以聞。永吉因言：「各省兵有罪革佔冒，馬亦有老病弱斃，十汰其二。以百萬之餉計之，歲可省二十萬。即以裁省之項，酌定直省災​​傷分數，則兵清而賦亦減。」上嘉納之。

畿輔奸民，每藉投充旗下，橫行骫法。永吉疏陳其害，謂：「上乾國法，下失人心，請敕禁王大臣濫收人投旗，以息諸弊。」十年，擢兵部尚書。十一年，與刑部尚書覺羅巴哈納等分賑直隸八府。轉都察院左都御史，擢秘書院大學士。

永吉在兵部，鞫德州諸生呂煌匿逃人行賄，讞未當，下王大臣詰問，永吉厲聲爭辨。事聞上，諭曰：「永吉破格超擢，當竭力為國，乃因詰問，輒至忿怒，豈欲效陳名夏故態耶？」左授倉場侍郎。十二年，仍授國史院大學士。尋加太子太保，領吏部尚書。

十四年夏，旱，疏請「下直省督、撫、按諸臣清釐庶獄，如有殊常枉屈，奏請上裁；贖徒以下，保釋寧家」。下所司議行。旋以地震具疏引咎，上复責其博虛名。十五年，以兄子樹德科場關節事發，左授太常寺少卿，遷左副都御史。十六年，卒。上以永吉勤勞素著，命予優恤，贈少保兼太子太保、吏部尚書，諡文通。

黨崇雅

黨崇雅，陝西寶雞人。明天啟五年進士，官至戶部侍郎。順治元年，以天津總督駱養性薦，授原官，調刑部。疏言：「舊制，大逆大盜，決不待時，餘俱監候秋後處決，未嘗一罹死刑，輒棄於市。請凡罪人照例區別，以昭欽卹。新制未定，並乞暫用明律。俟新例頒行，畫一遵守。」二年，复疏言：「流寇暴虐，今剿滅殆盡。恐寇黨株連，下民未獲寧止。請速頒恩赦。督、撫、司、道及府、州、縣各官，簡用務在得人，庶可廣皇仁，布實政。」並得旨允行。駱養性被訐貪婪通賊，辭連崇雅，讞不實，免議。給事中莊憲祖劾崇雅衰庸，崇雅疏乞罷，留之。五年，擢尚書。六年，加太子太保。八年，調戶部，加少保。十年，引疾告歸，命仍支原俸。旋召還。十一年，授國史院大學士。十二年，復以老乞休，加少傅兼太子太傅。入謝，上見其老，賜御服，諭曰：「卿今還裡，服朕賜衣，如見朕也！」臨行，復召見，賜茶，慰以溫語，命大學士車克送之。十三年，敕存問。康熙五年，卒。明福王時，定從賊案，崇雅與衛周祚、高爾儼皆與。

附衛周祚

衛周祚，山西曲沃人。明崇禎進士，官戶部郎中。順治元年，授吏部郎中。再遷刑部侍郎，疏言：「各省逮捕土寇，坐輒數十人，請飾鞫訊得實，具獄詞解部。京師多訐訟，請嚴反坐罪。功臣犯法，請復收贖之令。」調吏部，疏言：「六部司屬，請每歲令堂官糾舉黜陟。」「疆圉新闢，招民百名，即授知縣，暫委各官，即予本職，乃一時權宜計。請試以文義，有不嫻者，招民改武職，暫委授佐雜。」皆下部議行。擢尚書，歷工、吏二部。十五年，授文淵閣大學士，兼刑部尚書，改國史院。以葬兄週胤乞假還。復起授保和殿大學士，兼戶部尚書。以疾乞休。康熙十四年，卒，諡文清。周祚居鄉謹厚，聖祖稱之。西巡，遣大臣酹其墓。

週胤，明崇禎七年進士，官御史。順治初，授原官。官至兵部侍郎。

附高爾儼

高爾儼，直隸靜海人。明崇禎十二年進士，官編修。順治初，授秘書院侍講學士。遷侍郎，歷禮、吏二部，擢吏部尚書，加太子太保。九年，為御史吳達所論，乞罷。旋起補弘文院大學士。十二年，卒，贈少保，諡文端。

張端

張端，山東掖縣人。父忻，明天啟五年進士，官至刑部尚書。端，明崇禎十六年進士，改庶吉士。李自成入京師，端從忻皆降。順治初，忻以養性薦，授天津巡撫。端亦以薦授弘文院檢討。三遷為禮部侍郎。十年，授國史院大學士。十一年，卒，贈太子太保，諡文安。忻以靜海土寇亂罷，後端卒。

養性，崇禎時官錦衣衛都指揮使，頗用事。大學士吳甡戍，周延儒死，皆有力。來降，授總督。尋坐事罷，仍加太子太傅、左都督，進太子太師。求自效，授浙江掌印都司。卒。

【論】

論曰：世祖既親政，銳意求治，諸臣在相位，宜有閎規碩畫足以輔新運者。如蔣赫德請懲貪蠹；權首請田賦循萬曆舊額，並罷祖軍、民壯；永吉議清兵額、卹災傷，痛陳投旗之害；之俊、崇雅鄭重斷獄：可謂能舉其大矣。若巴哈納以細事塞明問，以漸、宮以巍科虛特擢，及額色赫、車克輩，皆鮮所建白。要其謹身奉上，亦一代風氣所由始也。

清史稿卷二百三十九（EPUB原题：巻239）

清史稿卷二百三十九列傳二十六

沈文奎

沈文奎，浙江會稽人。少寄育外家王氏，因其姓。年二十，為明諸生，北遊遵化。天聰三年，太宗伐明，下遵化，文奎降。從貝勒豪格以歸，命值文館。漢軍旗制定，隸鑲白旗。六年六月，上自將伐察哈爾，因略宣府邊外。明文武大吏請盟，上還師。八月丁卯，召文奎及同值文館諸生孫應時、江雲深入宮賜饌，命策和議成否。文奎等皆言明政日紊，中原盜賊蜂起，民困於離亂。勸上宣布仁義，用賢養民，乘時吊伐。文奎等退，各具疏陳所見。

文奎疏言：「先帝用兵之初，勢若破竹，蓋以執北關之釁，名正言順。其後多疑好殺，百姓離心，皆曰利我子女玉帛耳。上寬仁大度，推心置人。今師次宣、大，長驅而入，誰復敢當？乃以片言之故，卷甲休兵。大信已著，宜乘時遣使，略遜其辭，以踐張家口之約。夫不利人之危，仁也；不乘人之亂，勇也；不失舊約，信也：一舉而三美歸焉。或謂南朝首吝王封，次論地土人民，和必不成。臣謂和否不在南朝，在上意定不定耳。且和而成，我坐收其利，以待天時；和而不成，或薊鎮，或宣、大，或山海，乘時深入，誕告於眾曰：'幽、燕本金故地，陵墓在房山，吾第复吾故疆耳。'師行毋殺人，毋劫掠，則彼民必怨其君之不和，而信我無他志矣。大凌河降夷，上赦之刀斧之下，復加以恩育，其所以去者，皆父母妻子牽其念耳。文王王政，罪不及孥。執殺逃亡，已正國法。豈可因兄及弟，因父及子？以一降夷而使眾降夷自危，且使凡自大凌河降者人人坐疑，非上明白宣諭，上下暌違，終不能釋也。我國衣冠無制，貪而富者，即氓隸，冠裳埒王侯；清而貧者，即高官，服飾同僕從。乞上獨斷，定衣冠之制，使主權尊，民志定，賢愚僉奮，國日以強。」

雲深疏言：「南朝未能決和，宜倍道徑取山海。山海既破，八城折入於我，再與畫界議好，和乃可定。」

應時疏言：「用兵當先足民。年來國用不舒，今歲又被災，十室九空，宜乘時究方略，轉虛為盈，此宜急議者也。八門徵稅，正稅外有羨銀，稅一兩非增三四分不收，朘削窮民脂血，此宜嚴覈者也。六部公廨已畢工，人人當盡心力為上治事，否則不惟負上，抑且負此巨室，此宜申飭者也。大凌河新夷，固自取滅亡，然邊防嚴則逋逃何自越，此亦宜申飭者也。」

是歲近明邊蒙古部民逃入沙河堡，明兵索還。文奎、應時疏中曰「降夷」，曰「新夷」，蓋謂是也。

九月，文奎复疏言：「臣自入國後，見上封事者多矣，而無勸上勤學問者。上喜閱三國志，此一隅之見，偏而不全。帝王治平之道，奧在四書，跡詳史籍。宜選筆帖式通文義者，秀才老成者，分任移譯講解，日進四書二章，通鑑一章。上聽政之暇，日知月積，身體力行，操約而施博，行易而效捷。上無曰'此難能'，更無曰'乃公從馬上得之'，烏用此迂儒之常談，而付之一哂也。上用人亦宜詳審，臣第就書房言之。書房出納章奏，即南朝之通政司也。自達海卒，龍什罷，五榜式不通漢字，三漢官又無責成。秀才八九，閧然而來，群然而散。遇有章奏，彼此相諉，動淹旬月。上方求言，而令喉舌不通，是何異欲其入而閉之門乎？宜量才委用，或分任俾責有所專，或獨任俾事有所總。至筆帖式通文義者，惟恩國泰一人，宜再擇一二以助不逮。立簿籍，定期會，使大事不過五，小事不過十，分而任之。課勤惰，察能否，而從以賞罰，則政柄不搖，賢愚並勵矣。」

七年七月，疏言：「圖事功者，以得人為先務。頃聞開科取士，誠開創急事也。然臣以為非掄才之完策，上宜發明諭，不拘族類，不限貴賤，不分新舊，有才能者許自薦，知人有才能者許保舉。自薦者擇有智識之臣，畀以掄選，而嚴挾私徇情之罰；保舉者不避父子兄弟，但令立狀記籍，異日考其功罪，與同賞罰，然後親加省試，量才錄用。有技能則超擢，無才行則責譴。奴隸工商，有善必取。顯官貴戚，有惡必懲。招以真心實意，歆以高爵厚祿，繩以嚴刑重罰。好榮惡辱，人情所同。雖不能拔十得五，於千百中得數人，而已足為用矣。」崇德元年，甄別文館諸臣，文奎列第二，賜人戶、牲畜，授內弘文院學士。七年八月，以醉乘馬犯鹵簿，論死，上宥之，仍命斷酒。

順治元年，世祖定鼎，七月，命為右副都御史，巡撫保定。時畿南未定，保定、大名、真定所屬諸州縣，盜千百並起，焚掠為民害。文奎到官，駐真定，訓練所部兵，與巡按衛周胤謀捕治，盜渠趙崇陽等數百人降。有韓國璧者，為盜寧晉泊，拒官軍。文奎即用崇陽捕斬國璧，殲其徒。遂分部總兵王巇、守備劉文選等將兵逐賊。巇等討滅香爐、喬家二寨，戮其渠錢子亮、趙建英。文選等攻深州，戮其渠於小安；攻晉州，戮其渠馬數全。於是冀州郭世先、保定李庫、內黃李君相、順德袁三才數十渠魁，並就俘戮。散其脅從，錄驍勇置部下。畿南漸定。州縣吏徵賦仍​​明季舊習，優免多則蝕賦，攤派行則厲民，文奎疏請悉從正額；寧晉泊地肥而賦輕，豪右競佔，逋賦為州縣吏累，文奎疏請招民分耕納賦；二年正月，疏言畿南民重困，歲貢綿絲諸品，皆求諸他行省，請改折色；二月，又論諸衛所地納賦丁入保甲，皆當屬州縣吏：並見採擇。李聯芳、張成軒等為盜南皮、鹽山間，四月，遣都司楊澄、守備徐景山捕治，戮聯芳等九十三人。

尋命加兵部右侍郎，總督陝西。五月，改命總督淮、揚漕運。淮、揚群盜，高進忠、魏用通、高升三人者為之魁，復有酆報國、司邦基挾明宗室新昌王，與相應為亂。文奎遣游擊裴應暘等擊斬用通，總兵王天寵亦擊破升，報國、邦基為其徒縛詣江寧以降；進忠走崇明，亦降。十二月，復令總兵孔希貴、蘇希樂逐盜如皋，得其渠於錫籓、劉一雄。三年八月，又與淮徐道張兆熊發兵擊斬邳州盜楊秉孝、王君實等。江、淮間始稍安。十月，疏請禁革蘇、松諸府徵漕積弊，悉去官戶、儒戶、濟農倉諸名，著為令。四年正月，以擅免荒田賦，又瀆請明陵祀典，奪職。

五年十二月，起為內弘文院學士。六年，充會試總裁。八年，大學士剛林、祁充格得罪，文奎以知睿親王多爾袞令改實錄不上言，當坐，上命免議。四月，復命以兵部侍郎、左副都御史，總督漕運，巡撫鳳陽。請復姓沈氏。七月，疏請慎選運官，清核舍餘，合選殷丁，清勾黃快，皆漕政大端，凡四事。十年，率師討膠州叛將海時行。十一年，遣兵捕硃週錤，清通、泰濱海逋寇。江北廬、鳳、淮、揚諸府災，文奎請蠲賦，戶部議未定，冬盡未啟徵。九月，文奎坐督運愆遲，左遷陝西督糧道。尋卒。

與文奎同時以諸生直文館者，雲深、應時同被召對。又有李棲鳳、楊方興、高士俊、馬國柱、馬鳴佩、雷興輩，蓋皆文奎疏中所謂秀才八九者也。棲鳳、方興、國柱、鳴佩、興自有傳。雲深後不著。應時為啟心郎，以祝世昌請毋以俘婦為妓，為改疏稿，坐死。士俊嘗上疏謂：「上定例一丁予田五日，衣食於此出，力役於此出。民已苦不足，況以繩量田，名五日，實止二三日。將吏复佔沃地，役民以耕，宜禁革。民間貸金，當視金多寡定取息重輕，其有逾度者，宜坐罪。」日者，滿洲以計田，土俊用當時語也。士俊入關後，嘗為湖廣巡撫，收長沙，克衡州、常德，有勞。

方上召文奎等策議和成否，亦諭吏民令建言。有胡貢明者，疏言：「我國與南朝未嘗無內外君臣之分。今既議和，當遣使修表，姑聽其區畫。如不欲為之下，遂圖大事，必如漢高祖而後可。」因謂鼓舞用人，養百姓，立法令，收人心，皆未若漢高祖。貢明先嘗上疏請更養人舊例，略言：「太祖時方草創，土地、人民、財用皆與諸貝勒均之。今尚沿此習，上名雖有國，實不啻正黃旗一貝勒耳。一人寸土，上與諸貝勒互不相容。十羊九牧，即有中原不可以為治。出師得財，當以三屬上，七分畀諸貝勒。得人聚而贖之，視其賢不賢，厚薄予奪，權得以自操，而人心亦歸於一。」至是又別疏申前說，並反覆言養豪傑當破格，如高祖之於「三傑」。上覽先疏，頗韙其語，謂後出師當用汝議；覽後疏，責其語冗。貢明復上疏抗辨。

七年，又有扈應元者，疏詆漢官但求名利，語近戇，略如貢明。別疏陳七事，謂備荒宜儲糧；編丁宜卹老；築城建關宜不妨農業；出師宜選公正廉能吏，拊循新下郡邑；取士宜尚德行；求言宜置諫官；乘機取天下，在人心不在火器。上覽其疏，至論築城建關，疑勿善也，不竟閱。應元亦上疏抗辨。

貢明隸鑲紅旗，亦諸生；應元隸正白旗，自署「隱士」。

附李棲鳳馬鳴佩

李棲鳳，字瑞梧，廣寧人，本貫陝西武威。父維新，仕明為四川總兵官。嘗官薊、遼，家焉。馬鳴佩字潤甫，遼陽人，本貫山東蓬萊。其先世嘗為遼東保義副將，因佔籍遼陽左衛。棲鳳、鳴佩皆以諸生來歸，事太宗，並值文館。崇德元年，甄別文館諸臣，棲鳳、鳴佩俱列二等，賜人戶、牲畜。漢軍旗制定，同隸鑲紅旗。世祖定鼎，授棲鳳山東東昌道，鳴佩山西冀南道。順治二年，收湖廣，移棲鳳上荊南道，鳴佩下湖南道。

方棲鳳值文館，治事勤慎，達海等聞於上。上命司撰擬，移寫國書。達海卒，棲鳳言文館無專責，櫝貯官文書，人得竊視，慮有漏言。上召王文奎等諮和議成否，棲鳳上疏言：「臣侍文館幾七年，今上與南朝議和，謀及群臣。臣愚以為時政有可惜者二，當速圖者六。先帝勞心力、訓練勁旅以遺上，上當法先帝賞罰出獨斷，有功雖賤雖仇必賞，有罪雖貴雖親必罰。若不振奮鼓舞，必且習為洩洩，弛已成之業。此可惜者一也。上天姿英敏，誠大有為之君也。臣見諸臣章奏，輒曰'上寬仁大度'，此則諛耳。創國之君，不欲過刻，亦不欲過寬。用人聽言，審察其可否，中夜而思，如何使人畏，如何使人喜，而後可以驅使。倘信虛譽而毗於仁厚，必誤上英敏矣。此可惜者二也。民以食為天。今歲水且螟，米值驟昂。上宜速出師攻關外八城，八城為我有，豈復慮我民之枵腹耶？一失此機，民無食且流散，國亦稍稍衰矣。當速圖者一也。上舊得人民，兵農工役，物物皆備。惟頻歲役民築城，此毀彼建，不得休，民未必無怨。昨聞大凌河西夷復加誅戮，奈何先與之誓而後又殺之也？今宜罷非時之工，廣養人之惠。當速圖者二也。南朝東西支梧，奔命不遑，勢必且南遷。祖大壽與上嘗有盟約，當急遣使遊說，乘機進兵，遲則失時。當速圖者三也。君雖聖，必賴賢臣以調燮之。近雖有二三骨鯁之臣，位卑祿薄，信任未專。如永平道張春，在彼中號有謀略，上宜隆以禮遇，心雖金石，將為我鎔。我國雖邊鄙，未始無才，重賞之下，必有勇夫。當速圖者四也。諸臣多請制定衣冠，尚未允行。夫所謂衣冠，豈必如南朝紗帽圓領而後可？但能別尊卑，差貴賤，即是制度。國體威嚴視斯，人心系戀視斯，綱紀法度，風移俗易，莫不視斯。當速圖者五也。達海竭心力奉上，及其卒，斂乃無鞾，其廉若此，未聞上破格矜卹。總兵布三取遼陽首功，先帝賜敕免死，今以事奪官，且下之獄，不過以愚直得罪。功過貪廉，自古無全才，不可拘於一。當速圖者六也。」調為上荊南道參政。明年六月，遷湖廣右布政使。

十月，命以右副都御史巡撫安徽。吳繼、程國柱等為寇休寧、婺源間，棲鳳檄總兵李仲興、許漢鼎等帥師捕治，獲所置總兵江烏、鄭恩祥，降張天麒、江周等千人。其黨趙正挾明瑞昌王誼貴攻宿松，棲鳳率總兵卜從善、冷允登御之洿池，斬千級，獲誼貴及正子捷應，弟允升。招撫江南大學士洪承疇上其事。旋坐屬縣濫徵賦不舉劾，左遷。

六年，復自浙江嘉湖道參議授右僉都御史，巡撫廣西。明桂王由榔遣兵略廣東諸郡縣，尚可喜、耿繼茂軍駐廣州，棲鳳駐南雄，為具儲糈。七年，合兵克韶州，並破雷州、廉州諸寨。八年，明將曾志建侵韶州，棲鳳令南韶道林嗣琛、游擊張瑋等擊之，斬二千餘級。九年，遣副將先啟玉等攻欽州，獲叛將李成棟子元胤。十年，明將李定國自梧州侵肇慶，棲鳳遣兵敗之龍頂岡；尋分遣總兵徐成功、吳進功等復羅定州東安縣。捷聞，上手書「知方略」三字以賜。又遣副將陳武、李之珍徇高州，至沙江。敵循江岸列寨，師渡江縱擊，獲所置副將姚奇、中軍餘元璣等。克化州、吳川縣，焚其壘，殲敵。以功進兵部右侍郎。

十五年三月，考滿，加兵部尚書。六月，命總督兩廣。時明桂王走雲南，其將陳奇策及明江夏王蘊鑰、德陽王儼錦等據上思州，旁掠諸縣，棲鳳令總兵栗養誌等討之，獲奇策等；又剿撫那錦、板強諸寨，定太平、思恩諸府。十七年，加太子少保。十八年九月，分設廣東、廣西兩總督，棲鳳督廣東。十二月，以老乞休。康熙三年正月，卒。

鳴佩，天聰三年，授工部啟心郎，仍直文館。六年，與同官羅綉錦疏論輸糧令，語詳繡錦傳。崇德八年，授半個前程。順治三年，自下湖南道參政授戶部侍郎銜，總督江南糧儲兼理錢法。疏言錢法首禁私鑄，犯必誅，並請設錢法道專其責；江南軍餉不足，請留關稅佐之：皆議行。八年，入為戶部侍郎。十年，改總督倉場侍郎。

十一年二月，命以兵部左侍郎兼右副都御史，總督宣、大、山西，勸墾宣府、大同荒地三千餘頃。盜發平陽，鳴佩令副將許占魁等捕治，分兵扼隘，誅其渠張五等二百八十餘人，降其黨九十餘。

十月，加兵部尚書，移督江南、江西。時鄭成功為寇海上，陳其綸、汪龍等為明將，號為侯、伯，據郡縣，遙應成功。鳴佩檄總兵胡有升等攻其綸瑞金，破大柏山寨。其綸走寧都天心寨，寨民獲以獻；复獲龍九江，並擊破成功之徒胡寧等。未幾，明將張名振以舟師侵崇明，鳴佩亦以舟師御之，名振敗走，得其副將林正禮等；復周歷松江、崇明諸郡邑，視形勢，疏陳水陸攻守之策。會給事中張玉治言江寧提督當移駐蘇州，吳淞宜增兵，上令鳴佩覈議。鳴佩請令江寧提督分兵守劉河、福山，蘇松提督駐吳淞，不煩更增兵，但令與江寧提督互策守禦為犄角。得旨，如所議。十二月，名振兵复侵崇明，以舟師斷海港，官軍莫能渡，鳴佩密令民束草削★H9，佐軍焚敵舟，俘馘無算，名振夜引去。十三年正月，降所置總兵顧忠，副將黃忠、董禮等百餘人。顧忠故劇盜，號「綱倉顧三」，善水戰，至是降，敵益沮。复率參將吳守祖等出海，至浙江獨山破敵。分兵討吉安、贛州盜，敗之上坪；討徽州盜，剿花橋諸寨。閏五月，以目疾乞罷，進三等阿達哈哈番。康熙五年正月，卒。

鳴佩嘗薦梁化鳳有大將才，及成功入攻江寧，賴化鳳破敵。棲鳳、鳴佩子弟皆才。棲鳳弟棲凰漕運總督加太子太保，棲鶤、棲鸞總兵，棲鳴廣東提督；子鎮鼎，亦官廣東提督，加太子太保。鳴佩子雄鎮，自有傳。

附馬國柱

馬國柱，遼陽人。天聰間，以諸生直文館。六年，諸生胡貢明請更養人舊例，語附見沈文奎傳。國柱上疏，謂：「以家喻國，上猶祖父，諸貝勒猶子弟，而人則妻孥也。祖父重持家，子弟喜便嬖，好惡不同，不能迫而從也。我國正直者多貧賤，貪佞者多富貴。正詘而邪申，欲國之興得乎？宜採貢明議，無分新舊人，悉養於上。如疑八家分人而贍為先帝舊例，試思先帝時雖曰分贍，而厚薄予奪操之一人。今昔相較，果何如乎？況善繼志者謂之大孝。先帝至今日，亦當更舊習。苟益於國，何有於小嫌？且利於八家，而上獨擅焉，誠不可也；今養人乃勞事，雖專之，庸何傷？」

先是，國柱與高鴻中、鮑承先、寧完我、範文程等合疏請置言官，是疏併申言之；而諸上書言時事者，扈應元、徐明遠、許世昌、仇震疏中往往及是。應元事見沈文奎傳。明遠，明兵部吏，自永平降，隸鑲黃旗。疏並請禁交結，定法度，立管屯將吏考課黜陟之制，禁管台將吏掊克士卒，禁八門監榷不得用重秤，豁流亡戶籍，錄閒冗吏，革鬻良人為妓。世昌，正紅旗牛錄章京。疏並請定先帝諡號，建中書府。震，明武進士、都督僉事。疏自署「俘臣」，並請譯書史，申法律，簡賢才，與明通和。

八年，太宗命禮部設科取士，中式為舉人，國柱與焉。直文館如故。崇德初，始置都察院。三年，授國柱理事官。漢軍旗制定，隸正白旗。順治元年，從入關，授左僉都御史。師已定大同、代州，七月，命國柱以右副都御史巡撫山西，道昌平，出居庸關，至代州任事。師自忻州克太原，國柱進駐太原。師行，任策應。汾州、平陽、潞安、澤州諸府以次底定。李自成將李過、高一功走保綏德，國柱疏請分兵東西夾擊，使賊首尾不相應，上韙其議。二年，遣游擊楊捷擊斬陽曲盜閻汝龍，別將討嵐縣盜高九英，降四十餘寨。交城盜樑自雨、河曲盜李俊與九英犄角，國柱復分兵捕治。國柱撫山西年餘，捕誅自成餘孽伏民間者，安集撫循，民漸復業。客軍數往來，苦供億繁，國柱悉心措置，民不知兵。十月，擢兼兵部侍郎，總督宣、大。

四年七月，加兵部尚書，移督江南、江西、河南三行省。五年正月，安慶亂者馮洪圖陷巢縣，掠無為州，國柱令按察使土國寶從侍郎鄂屯帥師討之，獲洪圖及其黨蔣懋修、鍾武等。江西總兵金聲桓叛，其將潘永禧犯徽州，國柱遣滿洲駐防官兵擊破之，复祁門、黟二縣。上命征南大將軍譚泰帥師討聲桓，克九江、南康、饒州等府。明尚書餘應桂據都昌，出沒鄱陽湖，國柱令副將楊捷等從譚泰攻克都昌，獲應桂；复擊敗其將鄧應龍等於武寧。十月，廣東叛將李成棟自南雄侵贛州，國柱遣將與江西巡撫劉武元合兵擊殺之。

六年，有王定安者，為亂於湖廣，陷羅田，結英山盜陳元等掠霍山，國柱遣中軍副將硃運亨等擊之，戰於三尖山，元等引去；又令總兵卜從善剿白雲、梅家、英窠諸寨。明石城王統錡率五千餘人自金紫寨赴援，倚山列陣，從善與戰，俘馘甚眾，獲所置總兵孔文燦、副將方學達等。國柱复率師會江寧昂邦章京巴山、提督張大猷討六安盜，圍將軍寨，擊斬其渠張福寰，降所置總兵王俊、副將霍維倫等。安徽境諸弄兵者，往往依山結寨相望，至是始盡。

明魯王以海在舟山，其將吳凱據大蘭山為聲援，上命國柱策剿撫。國柱知寧波諸生方聖時與以海臣嚴我公友，使為遊說，我公遂降，國柱護送京師。上遣齎敕招凱，國柱复寓書焉，凱與其將顧奇勳、姜君獻、陳德芝等降。七年，加太子少保。

九年七月，有張自盛者，為亂於福建，闌入江西境，保大覺岩，國柱檄提督劉光弼擊斬所置總兵李全等，遂獲自盛。十一年正月，明將張名振攻崇明、劉河、吳淞，國柱募水師，遣總兵王璟、副將張恩達分將之，敗之於靖江，复敗之於泰興，毀其舟，名振引去。二月，有賴龍者，為亂於湖廣，號「紅頭賊」，自桂東侵江西境，國柱與湖廣總督祖澤遠合兵攻桂東，得龍，亂乃定，復加太子太保。旋致仕。國柱初至江南，駐防兵與民不相習，國柱善為撫戢，令行禁止，兵民相安。康熙三年二月，卒。

天聰八年，舉人凡十六人，漢人習漢書者，齊國儒、硃燦然、羅綉錦、梁正大、雷興、馬國柱、金柱、王來用，得八人。國柱及繡錦、興、來用入關後，皆至督撫，而國柱、繡錦、興又同值文館。

附羅綉錦羅繪錦

繡錦，亦遼陽人，以諸生來歸。天聰五年，與馬鳴佩同授工部啟心郎。六年，上以大凌河新附人眾，計國中無問官民，計口儲糧，有餘悉輸官，視市值記籍，徐為之償；有餘糧不輸者，許家人告發。繡錦、鳴佩疏言：「民有餘糧，孰肯輸之官？縱令首告，有仇則訐，無仇則隱，所得必少。且民不敢以糧入市，新人糧不足及舊人之無糧者，皆無所於糴。不若出令，無問滿、漢、蒙古官生軍民，人輸糧一斗。有糧者固易辦，無糧者人出銀二三錢，糴以輸官，亦無大損；其有餘糧原輸官者，獎以升賞：此兩便之術也。」崇德元年五月，授內國史院學士。纂太祖實錄成，得優賚。漢軍旗制定，隸鑲藍旗。七年，兼牛錄額真。

順治元年，從入關，七月，命以右副都御史，巡撫河南。時李自成西走，其黨掠衛輝、懷慶間，而原武、新鄉諸縣盜競起。繡錦至官，與總兵官祖可法等謀防禦。疏言：「自成之眾二萬餘，攻懷慶甚急。明尚書張縉彥等擁兵河上，副將郭光輔、參將郝尚週不應徵調，叛而為寇。明兵在南，流寇在西，請發兵靖亂。」上已令豫親王多鐸為定國大將軍，帥師南征，令取道河南捕治群寇。繡錦亦遣衛輝參將趙士忠等攻破婁兒寺盜寨，擒其渠。繡錦請以河北荒地萬餘畝令守兵屯墾，得旨俞允。

二年十一月，擢兼兵部右侍郎，總督湖廣、四川。湖南諸州縣尚為明守，自成從子錦擁眾降於明，侵湖北。繡錦至荊州，錦率眾來攻。順承郡王勒克德渾自江寧來援，錦敗走。勒克德渾師還，錦又至，繡錦帥師御之，錦复敗走。有胡公緒者，據天門八百洲，四出焚掠，戕署鹽道周世慶，繡錦遣中軍副將唐國臣、署總兵楊文富等分道討之，獲公緒，毀其巢。三年六月，遣總兵官徐勇擊破麻城山寨，獲其渠梅增、周文江；岳州署總兵官高蛟龍等擊斬滿大壯，獲龍見明等。九月，明總督何騰蛟寇岳州，繡錦遣將御之，多所斬獲。十月，遣總兵鄭四維等定夷陵、枝江、宜都三州縣。

四年，定南大將軍恭順王孔有德等略湖廣，取長沙、衡州、寶慶、辰州諸府。繡錦條奏增設鎮協，下部議行。王光泰以鄖陽叛，上命侍郎喀喀木帥師討之，繡錦與合兵克鄖陽，光泰走四川。五年，金聲桓以江西叛，湖南騷動，常德、武岡、辰、沅諸府州復入於明。繡錦疏留喀喀木駐荊州，而分遣總兵徐勇、馬蛟麟等分守要隘，屢敗明將馬進忠等。上復命鄭親王濟爾哈朗共率師徇湖南，漸收諸郡縣。繡錦疏請移降卒腹地，毋使師還後復為餘孽煽誘，上嘉納其言。九年七月，卒，贈兵部尚書。

弟繪錦，自通政司理事官再遷，終貴州巡撫。

附雷興

興，亦遼東人。太祖時，以諸生選直文館。事太宗，授秘書院副理事官。崇德間，遷都察院理事官。漢軍旗制定，隸正黃旗。順治元年十月，命以右副都御史巡撫天津。李聯芳、張成軒為亂滄州、南皮間，興與總兵官婁光先帥師討之。成軒等將遁出海，師已扼海口，乃驚潰，投水死者強半。興復遣兵捕治，斬渠宥脅，盜盡散。疏言大沽海口為神京門戶，請置戰船為備，下所司議行。二年四月，移巡撫陝西。陝西方被兵，民多流亡，興招徠撫綏，疏述其狀。上旌以冠服、裘馬。三年，肅親王豪格帥師自陝西徇四川，師未至，有孫守法者，為亂於興安；賀珍又以漢中叛。興移潼關兵戍商州，密檄漢羌道胡全才為備，待師至，悉戡定。興疏請隴州置兵，臨洮、鞏昌留屯軍防邊，皆報可。四年四月，以疾乞罷。十年八月，復起巡撫河南。未上，卒，贈兵部侍郎。

附王來用

來用，亦隸鑲藍旗。授工部啟心郎。順治初，再遷山西布政使。三年，師略四川，三月，授來用戶部右侍郎，總督山西、川、陝糧餉，駐西安。疏言陝西兵後民困，請蠲荒徵熟。山西銅缺，鑄錢多，定值過低，商不前，請酌增。四年，疏言漢南遘賀珍亂，蹂躪荒殘，請恩賑，並敕部儲備肅親王還師餉糈。五年，疏言河西回亂，運河阻，諸軍南討，請發湖廣漕供餉。又言漢中屯軍歲餉數十萬，請專設餉司。皆如所請。六年，疏言兵出鎮，贍其孥如所食糈。司兵者請自離伍日起，司餉者請自到軍日起，持異議，請定例畫一。部議以應徵日起，中途逃亡，不得濫與。八年正月，御史聶玠劾來用專倚中軍王楨，自隳職業，部議左遷，援赦免。七月，裁缺。九年，命巡撫順天。十年，移駐河間。十一年，以定南王孔有德喪歸，其屬吏或格詔書不出迎，坐左遷。十四年，改授河南大樑道。尋卒。

丁文盛

丁文盛，廣寧人。初為明諸生。天命六年，歸太祖。天聰間，授兵部啟心郎。七年正月，偕同官趙福星疏言：「師行戒毋擾民，子女玉帛，秋毫無犯，但發倉庫以佐軍興。攻關東八城，當先其易者，後其難者。舍寧、錦、前衛，但得其他小城，因糧以度師，進攻山海。舊制編民為兵，十丁而取一。當令諸甲喇及領屯將吏，慎選年事盛強、身家相稱者，毋許以他人代。永平砲兵衣食不足，宜擇其技精者授千總，督演習，食糈視鑄砲之工。哈喇沁降者置遼河外，慮且逃亡，宜移屯腹地。」

及孔有德。耿仲明來降，五月，文盛、福星上疏請水陸並進，攻山海，取旅順；並言：「毛帥來歸，令金、漢官吏出羊、雞、鵝、米、肉以贍其兵。臣慮新人未必肥，而舊人已不勝瘠。復使市馬，力尤不能舉。若用八門稅，一二月已足。」孔有德等，毛文龍部曲，文龍嘗使冒其姓，故是時猶稱毛帥。及旅順既下，七月，文盛、福星復請城旅順，加意防守。考績，授世職牛錄章京。

順治初，從入關，授山東登萊兵備道參政。二年六月，授右僉都御史，巡撫山東。濰縣盜張廣為亂，以數千人攻萊州，文盛令游擊馮武鄉等討之，戰三埠，再戰紅山口，斬廣黨尼思齊、趙明春。廣走平度，游擊楊遇明逐之，及於徐裡甿，射廣殪，殲其徒。明季馬政弛，驛馬缺，求諸民，文盛疏請以餘存驛站銀市馬。明季增牙稅及他雜稅，文盛疏請罷。臨清、東昌、平山諸衛置兵五千人，虛額逾半，文盛疏請減，留二千人，節餉令州縣募壯丁逐捕盜賊。別疏又請教有司清刑獄，禁獄卒毋虐囚。皆下部議行。三年，盜發茌平、高唐諸縣，文盛請兵，上遣副都統覺善率師捕治。四年，文盛被彈事不勝任，左遷河南按察使，稍遷福建布政使。七年，卒。

子思孔

文盛子思孔，字景行。順治九年進士，選庶吉士。四遷，授陝西漢羌道副使，康熙二年，巡撫賈漢复劾思孔追胥役蝕糧草逾限，左遷河南開封府同知。思孔詣通政使自列胥役蝕糧草，獄瘐家罄。事上巡撫，巡撫久乃入告未嘗逾限，下總督白如梅勘實。复授直隸通薊道。直隸未設布政、按察兩司，八年，巡撫金世德請增置保定守道領錢穀，以授思孔。再遷江南布政使。時吳三桂亂方定，師行江西、湖廣，思孔主餽運，應期不愆。禁旅還自福建，庀役具舟，科量悉當。修蘇州府學，置育嬰堂、養濟院，諸政皆舉。二十一年，遇大計，總督於成龍以思孔督賦未中程，不得舉卓異，特疏薦廉能，上命準卓異。二十二年，擢偏沅巡撫。偏沅所領七郡，溪山環互，民、僚雜處，反側初定，餘孽每煽亂，思孔撫其渠，群盜漸散。复岳麓書院，御書旌楣。

二十七年，移撫河南，方上，而有夏逢龍之亂，复移撫湖北。逢龍私自署置千總胡耀乾，參將李廷秀，馬兵周凱、萬金鎰皆號總兵，守備林德號副將。上命振武將軍瓦岱帥師討之，趣思孔詣荊州主餉。思孔以武昌倉庫皆陷賊，諸軍餉乏，乃發河南庫帑，護詣襄陽，諸軍資以濟，疏報稱旨。七月，瓦岱師至，蹙賊黃州，誅逢龍，而耀乾等尚據武昌拒命。思孔至漢口，具舟渡江，單騎叩漢陽門，呼耀乾出見，耀乾等遂降。思孔入武昌，數耀乾等罪而誅之，並戮所置巡撫傅爾學、布政婁方順、驛道金奇功，凡八人，武昌遂定。九月，復設湖廣總督，以命思孔。陳龍越八者，逢龍之徒也，二十八年五月，謀為變，期夜半。思孔晡始聞，執陳龍越八戮於市，他悉不問。設水師，分戍武昌、荊州、岳州、常德。嘗歲饑，便宜發帑市米江西，平值以糴。

三十三年四月，移督雲、貴。八月，卒。

祝世昌

祝世昌，遼陽人。先世在明初授遼陽定邊前衛世襲指揮，十數傳至世昌，為鎮江城游擊。天命六年，太祖克遼陽，世昌率三百餘人來降，仍授游擊，統其眾。命董築瀋陽、遼陽、海州三城，事竟，授瀋陽城守昂邦章京。

天聰五年，從征大凌河。六年，太宗閱烏真超哈兵，賚諸將，世昌與焉。尋遷禮部承政，授世職參將。七年七月，克旅順。世昌疏請大舉伐明，謂：「攻城當專用紅衣砲，國中新舊三十餘具，瀋陽留四具，城守已足，餘悉載軍中。砲多則糜藥亦多，藥局製藥，硝丁淋硝慮不足於用。旅順新獲硝磺，宜以其半送瀋陽製藥。師行克城邑，當得練達謹慎之吏，不求小利，不貪財賄，乃能戢民心、保疆圉，宜預選令從軍備任使。用兵當兼奇正，輕兵先發，奪人畜，掠儲峙，然後整軍挾紅衣砲自大道徐進。」上尋遣貝勒阿巴泰等將二千人略山海關外，未深入，引還。

崇德七年，疏請禁俘良家婦鬻入樂戶，上諭都察院承政張存仁、祖可法曰：「世昌豈不知朕禁樂戶？而為此疏，不過徇漢人，藉此要譽耳。朕度世昌身在我國，心猶鄉明。世昌果忠於明，明以元功臣田、劉、張三姓之裔隸樂戶，世昌何不聞有言乎？朕視滿、蒙、漢若一體，爾等同心輔國。譬諸五味，貴調劑得宜。若各相庇護，是猶咸苦酸辛不得其和。爾等徇世昌而不舉劾，咎在爾等。曾子曰：'吾日三省吾身。'爾等能如曾之省身，則何過之有？」旋命固山額真石廷柱、馬光遠與諸漢官會鞫，坐世昌死。其弟世廕同居，知其事，啟心郎孫應時為改疏稿，皆死。禮部承政甲喇章京姜新、甲喇章京馬光先見疏稿稱善，當奪職坐罰。上命誅應時，而貸世昌、世廕，徙邊外席北。新解承政，與光先皆貰罪。

順治二年，召還，隸漢軍鑲紅旗。四年七月，授右副都御史，巡撫山西。時盜發盂、五台、永寧、靜樂諸縣，世昌遣兵捕治。五年十二月，上遣英親王阿濟格等戍大同備邊，總兵官姜瓖疑見誅，遂叛。世昌檄諸縣兵還守省城，瓖遣兵陷朔州、岢嵐，攻代州急，世昌帥師赴援，疏請發禁旅出居庸取大同，分兵出紫荊關，至代州濟師。上命阿濟格等討瓖，別遣敬謹親王尼堪等帥師鎮太原。六年正月，瓖將姚舉等掠平原驛，戕冀寧道王昌齡，下忻州。固山額真庫魯克、達爾漢、阿賴等破舉眾石嶺關，舉棄忻州走。既，复襲陷寧武，萬鍊踞偏關，劉遷破繁峙、靜樂及交城東關。世昌疏趣援，尼堪師至，出攻寧武，踰月未下，移師向大同。瓖黨以其間攻陷保德、交城、石樓、永和諸縣，世昌復請發禁旅守太原、曲沃。李建泰以大學士罷歸，謀應瓖叛，世昌得其手書以聞。會瓖為其將楊振威所殺，以大同降，師討定汾、絳、潞安、永寧、寧鄉諸州縣。建泰與瓖將李大猷等入太平，師從之，建泰等亦降。是歲平陽盜虞允、韓昭宣為亂，攻陷州縣，應瓖，陝西總督孟喬芳將兵擊破之，世昌以聞。山西底定。七年，卒，諡僖靖。

天聰間，有徐明遠者，疏陳時事，因言：「軍中得良家婦，上悉令歸故夫。此誠如天之仁，禹、湯、文、武殆莫能過。臣竊見遵化、永平俘得良家婦，其主貪利，輒鬻入樂戶，得無損上仁聲？且樂戶既多，吏民遊冶，損財物，耗精血，於國無益。買良為賤，古著於令甲，今豈可任其所為而不之禁乎？」明遠蓋自永平降者，事互見張存仁傳。世昌繼以為言，乃得罪。

【論】

論曰：順治初，諸督撫多自文館出。蓋國方新造，用滿臣與民閡，用漢臣又與政地閡，惟文館諸臣本為漢人，而侍直既久，情事相浹，政令皆習聞，為最宜也。文盛、世昌未嘗直文館，而自太祖朝已來附，抒讜效忱，遂與文奎、棲鳳、國柱輩分領疆圻，各著聲績。天聰間諸言時政者，並以類附見。當時章奏，流傳蓋鮮，經綸草昧，毋俾終湮也。

清史稿卷二百四十（EPUB原题：巻240）

清史稿卷二百四十列傳二十七

李國英

李國英，漢軍正紅旗人，初籍遼東。仕明隸左良玉部下，官至總兵。順治二年，與良玉子夢庚來降。三年，從肅親王豪格下四川，討張獻忠，授成都總兵。五年，擢四川巡撫。

獻忠既滅，其將孫可望、劉文秀等降於明，分遣所部王命臣等竄川南，譚弘、譚文、譚詣、楊展、劉惟明等竄川東，與李自成舊部郝搖旗、李來亨、袁宗第、劉二虎、邢十萬、馬超等遙為聲援。弘犯保寧，國英擊敗之。命臣據順慶，國英分兵三道，水陸並進，克其城，獲其將李先德、硃朝國等。邢十萬、馬超所據地近保寧，國英偕總兵惠應詔討之，獲其將胡敬，复潼川，逐之至綿州，獲所置吏呂濟民等。尋招惟明、展來降，遂下綿州。六年，進復安縣，克彰明，破曲山關，徇石泉。有謝光祖者，據寨抗，師行，遣兵破斬之。七年，遣副將曹純忠、劉漢臣徇​​川北諸郡縣，設伏擊斬寇渠老鐵匠、黃鷂子。九年，可望、文秀大舉寇保寧，橫列十五里，勢張甚。國英督兵搗其中堅，別遣兵出間道擊其後，大破之，授世職二等阿達哈哈番。

十一年，加兵部尚書。時可望等破成都，重慶、夔州、嘉定皆為明守。吳三桂、李國翰駐軍漢中，國英請敕進兵。十三年，加太子太保。十四年，擢陝西四川總督。三桂等自漢中下重慶，遂趨貴州。文、弘、詣、二虎等分屯忠州、萬縣，合軍攻重慶，總兵程廷俊、嚴自明御之，敗走。文又合十三家兵逼重慶，國英自保寧赴援，次合江，詣殺文以降。國英入城安撫，弘亦與其將郝承裔、陳達先後出降。文所部猶據涪、忠二州，國英遣總兵王明德擊破之。十七年，承裔據雅州复叛，國英督兵至嘉定，分三道進剿，破竹箐關入，承裔走黎州，追獲之。十八年，川、陝各設總督，命國英專轄四川。

康熙元年，明石泉王奉鋡攻敘州，國英討平之。時搖旗、來亨、二虎、宗第等據茅麓山，出掠四川、湖廣、陝西錯壤諸州縣。議三省合軍討之，國英疏言：「賊巢橫據險要，我師進攻，未能聯合。宜豫會師期，分道併入，使賊三路受敵，彼此不暇兼顧。一路既平，就近會師，賊可盡殲。」上命將軍穆里瑪、圖海將禁旅討之，國英與西安將軍富喀禪、副都統都敏會剿。明年，督兵進巫山，趨陳家坡，破二虎壘。二虎走死，搖旗、宗第夜遁。總兵梁加琦、佐領巴達世逐之至黃草坪，獲搖旗、宗第及所置吏洪育鰲等。又遣總兵李良楨破小尖寨，獲明東安王盛蒗，叛將賀珍子道寧以所部降。四年，疏言：「全川底定，裁留通省兵四萬五千名，以馬二、步一戰守各半定額。」從之。五年，卒，諡勤襄。七年，追敘國英功，授世職一等阿思哈尼哈番。

孫永昇，襲職。雍正間，官南陽總兵。坐事戍軍台。世宗念國英前勞，召還，洊擢至工部尚書。以永昇從子時敏襲職。乾隆初，定封一等男。

劉武元

劉武元，字鎮籓，漢軍鑲紅旗人，初籍遼東。仕明官游擊，佐祖大壽守大凌河，天聰五年，從大壽出降。崇德六年，授刑部參政。順治元年，改授甲喇額真，予世職三等甲喇章京。二年，授天津兵備道。三年，擢南贛巡撫。四年，遣副將劉伯祿、徐啟仁等剿捕瑞金、石城，興國、龍安，寧都、上猶諸州縣土寇，克魚骨、蓮花、丁田、鉤刀嘴諸寨，斬其渠葉南枝、劉志諭、劉飛等。

五年正月，金聲桓、王得仁以南昌叛，江西諸郡縣皆附，外連閩、粵，贛州介其間。武元召諸將歃血誓，得仁以二十萬人來攻，啟仁出降，圍合。武元城守三月，糧盡，斥家財佐軍，勵士卒奮戰，遂破得仁兵。得仁退屯東山，引武元空城出戰，將設伏邀擊。武元知其謀，天未明，兵數百持炬為前驅，得仁兵望見，伏盡出，力戰，得仁中創遁。聲桓聞我師至九江，謀退保南昌，武元出奇兵襲其後，敗之太湖港，斬獲無算。

十月，叛將李成棟復來攻，眾號百萬。武元先出兵數百撓之，夜縋城出死士劫破十餘壘，遂令諸將分兵東、西、南三門出戰，大破之，成棟以數騎走。敘功，加右都御史，兼兵部侍郎，賜紫貂冠服、甲胄、佩刀、鞍馬。六年，征南​​大將軍譚泰既克南昌，遣梅勒額真覺善等與武元會師，克信豐，成棟宵遁，墮水死。武元分遣副將先啟玉、參將鮑虎、游擊左雲龍等捕成棟餘黨，定瑞金、雩都、崇義諸縣。進攻梅嶺，破木城五，獲成棟將劉治國。

七年，平南王尚可喜徇廣東，師自南安入，武元遣副將栗養志以兵從，克南雄、韶州二府。又遣副將高進庫，游擊楊繼、洪起元等剿寧都土寇彭順慶，副將楊遇明、劉伯祿、賈熊、董大用等剿大庾土寇羅榮。順慶應聲桓為亂，自號軍門，窺伺郡邑；榮自明季倡亂楚、粵間，自號五軍都督，聚眾數万，阻山結寨二十餘，四出劫掠：至是皆就戮。敘功，加太子太保、兵部尚書。遇恩詔，進世職一等阿達哈哈番又一拖沙喇哈番。十年，引疾還京。十一年，卒，贈少保，諡明靖。

瀇，武元長子，襲職。疏請追敘武元贛州全城功，進二等阿思哈尼哈番。官至副都統。

浩，武元次子。康熙間，官廣西潯州知府。孫延齡叛，城陷被戕，並及其子中樞、中梁、中柱、中楫。事聞，贈太僕卿。

庫禮

庫禮，喜塔臘氏，滿洲正白旗人。太祖創業初，其四世祖昂果都理巴顏來歸。庫禮事太宗。

崇德初，徵朝鮮兵從征伐，命庫禮將其軍。五年，睿親王多爾袞等伐明，圍錦州。上遣戶部參政碩詹使朝鮮，發水師五千人、米萬斛詣大凌河，庫禮與梅勒額真洪尼哈將三十人導。六年，從鄭親王濟爾哈朗圍錦州，克其郛，斬八百餘級。復與噶布什賢噶喇依昂邦薩穆什喀攻松山北崖，庫禮以朝鮮兵二百餘先登。科爾沁部人或降於明，發砲中庫禮手，庫禮不為動，督戰益力，卒破明兵。攻松山，明兵擊正紅、鑲藍二旗分守地，庫禮與左翼將領勒卜忒擊之，明兵引卻。以功授世職牛錄章京，賚所獲牲畜。七年，擢戶部參政。

順治初，改戶部侍郎。論定都功，加半個前程。旋坐阿豫親王多鐸指，集視八旗女子，論罰鍰。二年，命如淮安總理漕儲。四年九月，鹽城土寇竊發，庫禮與漕運總督楊聲遠親往撫慰。未幾，其渠周文山等以八百人夜襲淮安，自夾城東門缺口入，攻庫禮官廨。庫禮率中軍張大治、旗鼓王國印將帳下卒數十人御之，其妻盡出廨儲矢，僕婢齎送助戰，眾皆一當百，自醜至辰，所殺傷過當。文山等潰走，逐斬百八十餘級，盡收其印劄、軍械，城賴以全。

有稱明益王者，奉唐王聿鍵隆武號，屯廟灣，有眾數千、舟百餘，將攻淮安，庫禮與聲遠等計，設伏以待。敵舟揚帆直上，至車家橋，伏發，水陸夾擊，敵死者過半，餘眾走還廟灣。固山額真張大猷、巡撫陳之龍以師從之，敵據劉莊場，為屯凡十，以次剿撫，旬日乃盡定。考滿，進三等阿達哈哈番。尋召還。

七年，致仕，復進一等阿達哈哈番加拖沙喇哈番。卒，諡僖恪。

胡全才

胡全才，山西文水人。明崇禎進士，官兵部主事。順治元年，固山額真葉臣定山西，疏薦，起原官。二年，自郎中授陝西漢羌道，駐漢中。時叛將賀珍為亂，全才上官，撫綏彫瘵，安集流亡。招明將趙光遠部曲齊升、王明德、李世勳等來降，盡收其軍械，與知府楊可經等練士卒，聚芻糧為備。珍突至圍城，升等奮勇衝擊，世勳中流矢死。城守三十餘日，援師至，珍遁走，漢中得全。工部侍郎趙京仕疏言漢中重地，宜設巡撫，且薦全才才稱仕。

三年，擢寧夏巡撫。四年，疏請頒本朝律典及性理、通鑑諸書，令士子誦習。又疏言：「寧夏舊額兵三萬有奇，設總兵及中軍副將分統之。其後兵裁及半，罷中軍副將。往者總兵應徵發，叛將王元遂乘隙戕巡撫焦安民為亂。宜復舊制，廣兵額，設中軍，調徵興慶副將馬寧嘗擒斬王元，請仍補斯缺。」下部議，並如所請。元黨馬德既降复叛，全才與總兵劉芳名發兵討誅之。語詳芳名傳。是歲山、陝蝗見，全才為捕蝗法授州縣吏，蝗至，如法捕輒盡，不傷稼。因以其法上聞，命傳示諸直省。

初，全才任漢羌道時，令凡受賀珍劄付者，許自首，仍予劄付如其官。旋揭告漢羌總兵尤可望苛罰冒餉，藏匿偽官，可望即以擅給劄付訐全才，並坐罷。全才詣部自陳，部議以全才功大罪小，复除江西饒南道。

十年，經略洪承疇奏薦，令從征湖南。尋命撫治鄖陽，提督軍務。李自成將郝搖旗、劉體純等降於明，及明桂王走南徼，遂屯聚房、竹群山間為盜。全才分兵扼衝要，馳察穀城、南漳諸地形勢，檄諸將進討，戰屢勝。十三年，明桂王所置總兵李企晟入鄖陽，與搖旗等合，全才遣諸將硃光祚等密捕之，執企晟。旋擢湖廣總督，卒官，贈兵部尚書，諡勤毅。

申朝紀

申朝紀，漢軍鑲藍旗人，初籍遼東。天聰八年，授刑部啟心郎。文館硃延慶疏陳時事，薦朝紀溫雅正直，練達世務，處家儉，守身約，訥言敏行，足任鴻鉅。崇德元年，賜人戶、牲畜。

順治元年，授河南河北道，駐懷慶，李自成之黨二萬餘來犯，朝紀登陴守禦，晝夜不少懈，有渠乘白馬薄壕，麾眾攻城，朝紀舉砲殪之，賊悉驚竄。二年，遷江南布政使，擢山西巡撫。三年，疏言：「驛遞累民，始自明季，計糧養馬，按畝役夫。臣禁革驛遞濫應、里甲私派。請飭勒石各驛，永遠遵守，俾毋蹈前轍。」又疏言：「各省驛站銀舊額十五萬有奇，明季裁充兵餉。驛費不足，輒私派於民。請敕部復原額。」又疏言：「賦役全書應裁、應留諸項，請覈實詳酌，俾有司不得私徵濫派。」疏並下部議行。四年，陽城民王希堯、賈國昌等以邪教倡亂，朝紀遣中軍都司白璧同冀南道武延祚率兵捕治，悉誅希堯、國昌等。汾州營卒李本清、任自興等據永寧銅柱寨為亂，朝紀赴汾州，遣冀寧道王昌齡等率兵捕治，獲本清等，焚其寨。寧鄉民楊春暢等復以左道據冷泉寨為亂，朝紀遣平陽副將范承宗等討平之，擢宣大山西總督。五年，卒。

延慶，漢軍鑲黃旗人。入關，官至江西巡撫。

順治間，治山、陝著績效者，又有馬之先、劉弘遇。

馬之先

馬之先，漢軍鑲藍旗人，初籍金州衛。順治初，以諸生授昌平知州。四遷至湖廣布政使。七年，授江西巡撫。土寇王才據終南山肆掠，之先遣游擊陳明順等自子午鎮進剿，才竄走，敗之高關峪，又敗之化羊峪，獲才。又捕治諸盜何紫山、孫守金、唐珍玉等。十一年，自成餘黨劉二虎、郝搖旗等侵入陝西境，之先與漢興總兵趙光興發兵三道迎擊，破小廣峪寨，斬其將傅奇，遷宣大山西總督。十三年，調川陝總督，加兵部尚書，入覲，上諭之曰：「陝西天下嚥喉，爾當視孟喬芳倍加勤慎，方克有濟。」十四年，卒，諡勤僖。

劉弘遇

劉弘遇，漢軍正藍旗人，初籍遼東。與弟奇遇，並以諸生入祖大壽幕，佐軍諮。天命間，太祖伐明，次三岔河，弘遇與奇遇挈家來歸，籍明諸邊兵馬數目，並畫戰守事陳奏。上曰：「得廣寧，當官汝！」久之未用。崇德元年，上疏乞自效，命大學士範文程等試之，授弘文院副理事官。

順治元年，譯遼、金、元三史成，賜白金、鞍馬。尋授工部理事官，遷山西朔州道。二年，與副將侯大節等捕治蔣家峪、黑草嘴土寇，擢陝西布政使。五年，授安徽巡撫。金聲桓叛江西，皖北盜蜂起。弘遇如池州，分遣鎮將逐捕盜渠王貳甫等，移駐安慶，與總督馬國柱捕治英山、霍山、潛山諸盜，得其渠孔文燦等，餘盜悉平。六年，裁缺召還。

七年，授山西巡撫。時姜瓖亂初定，其黨竄匿保德、五台、府谷諸縣山谷間。弘遇請免逋賦，甦驛困，矜卹諸死事家。又疏言：「兵後民田荒蕪殆盡，前此師討姜瓖，竭蹶供芻糧。今捕治餘寇，日需輸輓。值二麥未收，秋禾遇蝗災，農失耕時。」得旨，下所司蠲賑。又與總督佟養量、總兵剛阿泰剿五台山寇劉永忠、高鼎，降陝西土寇楊茂。

弘遇撫山西四年，建忠烈祠祀守土諸臣死姜瓖亂者，並修太原、陽曲學宮，築汾河諸堤，山西民誦其惠。旋以捕治土寇未入奏即籍沒，給事中張璿論弘遇專擅，尋奉詔甄別督撫，弘遇左授福建督糧道。十八年，卒。

於時躍

於時躍，漢軍正白旗人，初籍廣寧。順治二年，以諸生授安徽合肥知縣。尋遷河南懷慶知府。四年，擢河南道。靈寶、盧氏二縣寇發，時躍與副將寇徽音、游擊孔國養等入山捕治，破其寨，斬寇渠劉芳、張進澤、張三桂等，寇乃平。七年，遷山西按察使。時躍善聽訟，訟至即定讞，民稱之曰於不落。九年，遷山西布政使。坐在陝西薦舉屬吏失當，左遷。經略洪承疇薦其才，命赴軍前效用。尋复薦補湖廣驛鹽道。

十二年，超擢廣西巡撫。明宗人盛濃、盛添據富川，結土寇王心、蔣乾相等，勼集瑤、僮，窺旁近郡縣。時躍會提督線國安、總兵全節討平之。十三年，明將龍韜屯柳州，時躍密約國安與定南王護衛李茹春、總兵溫如珍等，督兵攻之，陣斬韜，逐北三十餘裡，餘眾悉遁。十四年，師下雲南，時躍疏請賓州設兵防守，並分屯柳州備策應，下所司議行。明桂王由榔號召諸降附土寇，假以公侯，分據郡縣：鬱林則李勝、李喬華，懷集則何奎豹、李盛功，富川、賀縣則馬寶、梁忠，南寧、太平則賀凡儀、曹友，並倚險為巢，四出侵掠。僮寇羅法達、廖仁倫等復擾臨桂、永福、荔浦、修仁諸縣。時躍親督兵捕治，所陷城邑次第克復，敘加都察院副都​​御史。十八年，擢廣西總督。明德陽王至濬走安南，時躍招使來降。敘功，加右都御史。康熙二年，卒。

蘇弘祖

蘇弘祖，漢軍正紅旗人，初籍遼陽。崇德三年，以舉人授戶部啟心郎，賜朝衣一襲，免丁四。八年，考滿，授世職牛錄章京。順治初，授河南河北道。累遷陝西布政使，世職累進三等阿達哈哈番。十年，坐計典失實，左授福建福寧道。十三年，遷左僉都御史。十五年，授南贛巡撫。十七年，雩都寇發，弘祖斥資造火器，遣兵搗其巢，擒其渠李玉廷。別有土寇謝上逵、羅一鑑、徐黃毛等，據廣東平遠五指石，界連閩、贛。弘祖發兵討之，上逵詐降，潛走匿紅畬。弘祖遣將李宗韜以計擒斬一鑑、黃毛等七人，夜進兵，逐賊至柑子窩中木溪，毀五指石寨，攻紅畬，賊縛上逵獻，斬之。十八年，遣游擊王把什捕治廣昌土寇，乘雨攻不備，破滴水、羊石二寨，斬千餘級，擒其渠幸連升、蕭來信。康熙元年，甄別督撫，弘祖解任。三年，卒。

吳景道

吳景道，漢軍正黃旗人，初籍遼東廣寧衛。天聰間，授吏部啟心郎。崇德元年，改都察院理事官。疏劾刑部理事官郎位貪污不法狀，鞫實，黜郎位，追贓貸死。郎位銜景道甚，誘都察院筆帖式李民表與同居，訐景道，鞫虛，民表坐誅，籍郎位半產。景道以不察民表違禁移居他旗，罰如例。景道疏論睿親王多爾袞專擅，坐奪官。

順治二年，起授河南布政使，擢巡撫。時河北初定，河南五府餘寇未靖。寶豐宋養氣、新野陳蛟、商城黃景運等各聚數千人，侵掠城邑。景道檄總兵高第、副將沈朝華等分道捕治，誅養氣等。四年，鄖陽土寇王光泰率千餘人犯淅川，景道遣參將尤見等與總兵張應祥合兵擊卻之。五年，羅山土寇張其倫據雞籠山寨，出掠，景道遣都司硃國強、佟文煥等督兵討之，破寨，擒戮其倫，併其黨硃智明、趙虎山等。曹縣土寇範慎行等煽寧陵、商丘、考城、虞城、儀封、蘭陽、祥符、封丘諸縣土寇，並起為盜，屯黃河北岸。景道檄第督兵討之，寇退保長垣，第以師從之，寇走蘭陽。景道遣文煥督兵追擊，斬千餘級。薄曹縣，寇列柵拒守。景道檄總兵孔希貴自衛輝道肥城，斷寇東走路。游擊趙世泰、都司韓進等率精騎分道夾擊，戰於東明，殲寇數千，獲慎行誅之，餘眾悉潰散。敘功，加兵部侍郎。七年，進尚書。八年，商州土寇何紫山等掠盧氏，夜襲世泰營，第督兵扼擊，走商南。景道檄應祥督兵討之，寇盡殲。九年，以塞汴河決口，與河道總督楊方興同賜鞍馬、冠服。十年，以老疾乞休。十三年，卒，贈太子太保，諡愨僖。

李日芃

李日芃，漢軍正藍旗人，初籍遼陽。太宗時，命以諸生入內院理事，賜五戶。順治元年，授永平知府。三年，遷霸州兵備道。授知州張儒策，諭降土寇李振宇等數百人，擢僉都御史。四年，加右副都御史，授操江巡撫。金聲桓以江西叛，日芃親督兵屯小孤山磨盤洲，令同知趙廷臣、參將汪義、游擊袁誠等迎擊。五年，戰於彭澤，得舟二十餘，寇中砲及溺死者無算。六年，裁安徽巡撫，命日芃攝其事。土寇餘尚鑑挾明宗室統錡 H0聲桓餘黨據險為二十餘寨，掠桐城、潛山、太湖諸縣。日芃遣副將梁大用等督兵討之，克皖澗寨，進圍飛旗寨，斷水道，分兵四路合擊，拔之。又破桃圍等寨，擒戮統錡、尚鑑，餘大小和山等十八寨皆降。九年，加兵部侍郎。十年，討平徽州赤嶺土寇張惟良。十一年，甄別直省督撫，加兵部尚書。明將張名振屢自海入江犯鎮江、瓜州，劫漕艘。日芃令於鎮江檀家洲測江水，淺則植椿，深則編筏，環以鐵索，阻來舟。兩岸置砲，南自鎮江至圌山，北自瓜洲至三江口，建新堤，設木橋，通巡兵往來。令圌山、瓜洲等四營守備更番督水師防禦。五里置一汛，譏察詳密。諸寇匿江為藪，俘斬略盡。十二年，加太子太保。旋卒，諡忠敏。

劉清泰

劉清泰，漢軍正紅旗人，初籍遼陽，名朝卿，以諸生歸太宗，賜今名。崇德六年，試一等，入內院辦事。順治二年，擢弘文院學士。九年，充會試副考官。授浙江福建總督。

時鄭成功據廈門，陷漳浦、海澄、南靖諸縣，上命其父芝龍作書，敕清泰諭降。十年二月，清泰疏劾巡撫張學聖、巡道黃澍、總兵馬得功前此偵成功赴粵，潛襲廈門，攫其家貲，致成功修怨，連陷城邑，學聖等並坐黜。三月，清泰得成功報芝龍書，略言就撫後，原得浙東、嶺南地駐兵。清泰疏上聞，並論成功語浮誇，議撫當詳慎，上嘉其遠慮。五月，平南將軍金礪攻海澄，以餉不繼，還軍漳浦。會上敕封成功海澄公，畀以泉、漳、惠、潮四郡地，遂罷兵。清泰請駐軍浦城備不虞，從之。十一年，疏言：「成功雖降，不薙發，其黨逞掠如故，降無實意。宜發禁旅赴福建，駐要地，資策應。」下諸王大臣議。清泰旋以病乞假，還駐杭州。成功發兵攻陷漳、泉，上授鄭親王世子濟度為定遠大將軍，率師討之。左都御史龔鼎孳疏劾清泰當金礪攻海澄，不能同心合力，及招撫未定，又不控扼險要，致海疆被陷，坐奪官。

十八年，聖祖即位，起秘書院學士，授河南總督。康熙三年，以報墾荒地萬餘頃，加兵部尚書。四年，以疾致仕。卒。

佟岱

佟岱，漢軍正藍旗人，先世居佟佳。父佟三，歸太祖，任梅勒額真。佟岱與兄養量同授牛錄額真。養量順治初官至宣大總督，駐陽和，有惠於民。佟岱崇德元年從伐朝鮮，以縱掠降民坐死，命奪官，罰鍰以贖。三年，授吏部副理事官，兼甲喇額真。六年，師圍錦州，七年，攻塔山、杏山，皆在行，擢正藍旗漢軍梅勒額真。八年，從克前屯衛、中後所，予世職牛錄章京。

順治元年，從克太原。二年，從討李自成，師自陝西徇湖廣，遂下江南。與總兵金聲桓駐守九江，定南康、南昌、瑞州、袁州諸府，以所俘獲奏聞。因疏言：「故明鍾祥王慈若等衰殘廢棄，或存其餘喘，彰我朝浩蕩之仁。」得旨：「故明諸王赴京朝見。」旋令攝湖廣總督。三年，還京，授兵部侍郎。復從徵湖南，自岳州進長沙，戰衡州，克寶慶、武岡。六年，復從討姜瓖，拔渾源、左衛、朔州、汾州、太谷諸城。世職累進一等阿達哈哈番兼拖沙喇哈番，歷戶、吏諸部。

十一年，代清泰為浙江福建總督。疏請申海禁，斷接濟，片帆不得出海，違者罪至死。十二年，成功陷舟山，十三年，复陷台州。佟岱與巡撫秦世禎不協，互劾。上為移世禎操江巡撫，召佟岱還京，以李率泰代。佟岱不即行，复疏自敘剿撫功，上責其冒功戀祿，下李率泰等按狀，奪官，留軍功三等阿達哈哈番。卒。

秦世禎

秦世禎，漢軍正藍旗人，初籍廣寧。順治二年，以貢生除直隸文安知縣。三年，行取授御史，疏請畫一各省裁免賦役，從之。四年，巡按浙江。八年，甄別台員，列一等。尋命巡按江南。世禎察淮、揚各郡蠹役害民，嚴治其罪。徒黨聚盟，仇訴告者，世禎執為首者係之獄，疏上其事，並言懲蠹於事後，不若使不為蠹。請飭督撫以下至州縣，毋於經制外濫設胥役，並定年限，毋令久充，上從之。

時方大兵後，田畝淆亂，官為丈量，胥役因緣為奸。世禎令編列「魚鱗冊」，使民自丈量，贏縮胥復其舊，荒坍皆有別。州縣徵賦，民或逾額輸納，世禎限夏稅五月，秋糧九月，先給「易知單」，示以科則定數。又令每甲匯列賦額及輸戶為「滾單」，使里長按戶遞傳，輸賦則填注。先行之蘇州，民以為便，條列以聞，通行諸府。又以徵銀設櫃，有司奉行不實，請增司府印封，立日收簿，輸戶自封投櫃，驗數書之簿。又請革僉點糧長之例，改官收官兌。並下部，著為令。巡撫土國寶貪酷病民，以世禎劾，罷。

十年，還京，遷大理寺丞。十一年，擢浙江巡撫，疏請增造戰艦，精選水師；別疏言沿海漁舟，往往通寇，請按保甲法，以二十五舟為一隊，無事聽採捕，有事助守禦：並議行。十二年，與佟岱互劾，調操江巡撫，解佟岱任，命暫管總督事。尋以李率泰等疏論成功陷舟山，世禎不能辭咎，與佟岱並奪官。卒。

陳錦

陳錦，字天章，漢軍正藍旗人，初籍錦州。仕明官大凌河都司，崇德間來降，予世職牛錄章京，加半個前程。漢軍旗制定，授牛錄額真。

順治元年，自內院副理事官授登萊巡撫。青州土寇楊威、秦尚行結明將劉澤清為亂，錦遣兵討平之。二年，土寇張廣焚掠掖、濰諸縣，遣兵擊敗之。廣降於澤清，复寇平度，犯萊州，錦遣兵捕治，授策設伏徐家甿，射殺廣，盡殲其眾。擢操江總督，與招撫大學士洪承疇並駐江寧。三年，明瑞昌王誼石等密結城人為亂，錦與承疇诇知之，閉城捕治諸為亂者。誼石以兵至，擊破之。四年，疏言：「圌山為鎮江咽喉，江寧門戶，宜建立砲台，置兵備。江北要口設台亦如之。兩岸兵船接哨分防，沿江設烽墩，使聲勢相通。」章下部議行。

遷浙江福建總督。鄭成功為寇，據延平將軍寨，地高險，俯瞰諸縣，攻不能破。錦命壘土高與寨等，乘以登陴，遂克之。歲大饑，錦遣兵次第收復，撫輯流亡，民賴以安。五年，成功將鄭彩以舟師入據長樂、連江諸縣，錦與靖南將軍陳泰等分兵收復。師進次興化，斬成功將顧世臣等十一人。六年，遣總兵張應夢、馬得功等復羅源、永春、德化、福安諸城。江西山寇侵延平，陷大田、尤溪，錦遣兵收復，獲明新建王由模等。七年，疏請進攻舟山。八年，錦與固山額真金礪、劉之源，提督田雄等會師，以大艦隨潮出，敗明兵於橫洋，獲其將阮進；乘霧攻舟山，明魯王以海出走，遂克之，隳其城，置定關總兵，駐師守焉。九年，成功寇漳浦、平和，錦督兵赴援，戰江東橋，敗績，左次同安，賊夜入其帳，刺中要害，遂卒，贈兵部尚書。

論曰：國初民志未壹，諸依山海險岨而起者，往往自託於明遺，要之為民害，廓清摧陷，封疆之責也。國英定四川，合師討茅麓山，績最高。武元守贛州，庫禮守淮安，全才守漢中，禦寇全城，亦其亞也。朝紀等捕治土寇，皆能勤其官者。若清泰策鄭成功，謂挾怨而叛，殊不中事理。錦屢勝而挫，遽為何人所賊，防衛亦稍疏矣。

清史稿卷二百四十一（EPUB原题：巻241）

清史稿卷二百四十一

列傳二十八

科爾昆

科爾昆，阿顏覺羅氏，滿洲正藍旗人，世居瓦瑚木。祖翰，太祖時來歸。父碩色，官牛錄額真。

科爾昆初為貝勒阿巴泰護衛。事太宗，未冠，從伐察哈爾、朝鮮皆有功，令隸噶布什賢。崇德五年，從伐明，圍錦州。明兵數万屯松山，科爾昆與牛錄額真索渾、巴牙喇甲喇章京瑚里布挑戰，敗之。明總督洪承疇、總兵祖大壽合兵十餘萬迎戰，科爾昆與索渾等陷陣，殪驍騎數十。六年，從英親王阿濟格伐明，駐杏山。明兵數千自寧遠至，科爾昆先眾馳擊，逐敵至連山，馬中流矢僕，科爾昆躍起殪敵騎，奪馬，乘以還。從英親王視壕，敵猝至，索渾陷圍中，科爾昆單騎翼以出。明兵數千自沙河所至，侵牧地，率噶布什賢兵擊破之。七年，從貝勒阿巴泰伐明，次豐潤，破明軍。次河西務，與巴牙喇甲喇章京鄂碩將數十騎偵敵，敵將將射，科爾昆先發，貫其臂，逐之，從馬上相搏，同墮水，敵將頎有力，握科爾昆冑，抑使入水，科爾昆捶其脛而踣，縶以歸。八年，授牛錄額真，兼兵部理事官。

順治元年，入關，擊破李自成，逐之至慶都。從固山額真葉臣攻太原，設伏殲敵。又從英親王阿濟格討自成湖廣，屢劘敵壘。敘功，授世職牛錄章京。三年，從肅親王豪格西討張獻忠，次漢中，擊破叛將賀珍。進擊獻忠，戰西充鳳凰山，大破之。獻忠既殪，復與輔國公岳樂、尚書巴哈納等殲其餘黨。師還，累進二等阿達哈哈番。

六年，授噶布什賢章京。從鄭親王濟爾哈朗徵湖廣，破湘潭，下寶慶、武岡，分兵趨沅州。與巴牙喇甲喇章京白爾赫圖以數十騎先驅，白爾赫圖陷陣失其馬，科爾昆奪敵馬掖之上，並馬突圍出。复縱騎​​奮擊破敵，進沅州，自道州出龍虎關。進世職一等，兼拖沙喇哈番。

九年，從敬謹親王尼堪徇衡州，明將李定國列象陣迎戰。科爾昆語巴牙喇甲喇章京西伯臣曰：「像不畏矢石，惟鼻脆，吾為君射之。」矢再發，貫象鼻，象奔，師從之，追奔數十里。敬謹親王聞勝，輕騎疾進，遇伏戰沒，科爾昆三入圍，求得王遺骸。師進次寶慶，明將孫可望以數万人屯山巔，科爾昆督兵奮擊，可望潰走。貝勒屯齊遣學士碩岱與科爾昆還奏軍事，疏不言王戰沒。事聞，下議政王、貝勒、大臣會勘，科爾昆言不知疏云何，鄭親王呵之，科爾昆大言曰：「臣自髫齔侍太祖，弱冠事太宗，轉戰二十餘年。今奏事不明，死其分。奈何輕相侮？」上察其無罪，命寬之，但奪世職。十三年，擢巴牙喇纛章京。

十四年，從大將軍羅託下貴州。既定貴陽，令科爾昆以五千人取黃平，梅勒額真瑪爾賽副之。明將白文選據七星關，科爾昆令瑪爾賽將二千人出萬奇嶺大道，誘文選出戰，偽敗數十里，文選躡其後。科爾昆將三千人自間道疾趨出文選軍後，瑪爾賽還戰，文選敗走，克黃平。師還。

康熙元年，出定義州土寇。二年，從將軍穆里瑪、圖海下湖廣，討李自成餘黨李來亨等。圖海出歸州，穆里瑪出宜昌，科爾昆與噶布什賢噶喇依昂邦賴塔將五千人先驅，迭戰皆勝。次茅麓山，郝永忠以數万人與來亨合，拒戰，科爾昆升山覘之，俟隙縱擊，破之。夜設伏，來亨以萬餘人襲我軍，伏發，敗走。明日復戰，來亨兵以大刀、藤牌護陣，我師張兩翼，科爾昆搗其中堅，陣潰。來亨倚譚家砦屯糧，計持久。科爾昆分兵破石坪，進圍砦。其將李嗣名出戰，中流矢死，科爾昆斷其後道，十餘日，其將高必玉等出降。科爾昆還與穆里瑪合軍，圖海亦至，令滿洲兵守隘，綠旗兵為長圍困之，來亨自經死，餘黨悉降。自成餘黨至是乃盡殄。師還，授世職拖沙喇哈番。

科爾昆從征伐，常為軍鋒。廉介，嫉惡遠勢。鰲拜專政，科爾昆獨不附。八年，卒。子巢可託，官至盛京刑部侍郎。

覺善

覺善，李佳氏，滿洲正紅旗人，世居薩爾滸。父通果，歸太祖，授牛錄額真。卒，覺善嗣。滅葉赫，克瀋陽、遼陽，皆在行間，授世職備禦，擢甲喇額真。

天聰三年，從太宗伐明，下永平四城，佐固山額真納穆泰等守灤州。明兵來攻，圍合，覺善勒兵出戰，奮逾塹，與甲喇額真阿爾津、牛​​錄額真庫爾纏趨擊，明兵潰奔，俄复集迫城下，覺善擊卻之。明兵發石壞城堞，覺善力禦，明兵不能登，凡五敗明兵。阿敏棄永平出關，納穆泰等亦突圍走，明兵阻道，力擊敗之。師還，與諸將待罪，上以覺善力守城，既出猶殺敵，釋其縛，進世職游擊。五年，上自將圍大凌河，明兵自錦州驟至，屯小凌河岸。上遣偏師渡河迎擊，兵不盈二百，覺善奮入陣，陷重圍，力戰得出。我兵別隊與明兵戰，有軍校為明兵所得，援之歸。明監軍道張春、總兵吳襄將步騎四萬距大凌河十五里駐軍，覺善從貝勒碩託以右翼兵直躪春壘，明兵敗挫，進世職二等甲喇章京。

崇德五年，授正紅旗梅勒額真，駐防義州。六年，從攻錦州，坐攻圍不力，罰鍰。上攻錦州，自將軍松山、杏山間，明兵薄我軍，謀奪砲，覺善以所部御之，明兵敗走。師圍松山，掘塹立營，明兵夜來侵，复戰卻之。八年，與梅勒額真譚布等駐錦州。又從鄭親王濟爾哈朗伐明，攻寧遠，明總兵吳三桂邀戰，擊卻之。進攻前屯衛，明兵出戰，蒙古兵稍卻，覺善督右翼兵奮擊，大破之，遂克其城。

順治元年，從入關，擊李自成，覺善創於砲，仍奮戰。二年，進世職一等。從順承郡王勒克德渾南征，次江寧。自成餘黨一隻虎等寇湖北，命移師討之。三年，師次石首，令與固山額真葉臣等率精銳徇荊州，破敵，分剿遠安、南漳、宜昌，悉定。師還，賜黃金十兩、白金三百兩。山東土寇擾恩、齊河、平陰諸縣，命覺善率兵討之，斬其渠掃地王，其眾萬餘殲焉。

五年，從大將軍譚泰討叛將金聲桓，七月，師薄南昌，至六年​​正月，克之。移師討叛將李成棟，攻信豐，覺善督所部樹雲梯先登，拔其城。師還，次贛州，復分兵戡定新喻、安福諸縣。敘功，並遇恩詔，世職累進二等阿思哈尼哈番，賜號「巴圖魯」。七年，從睿親王畋於中後所，坐私出射獵，降一等阿達哈哈番兼拖沙喇哈番。八年，上親政，复世職，擢都察院左都御史。尋命仍專領梅勒事，進世職三等精奇尼哈番。十五年，以老病乞罷。康熙三年，卒，諡敏勇。乾隆初，定封三等男。子吉勒塔布，自有傳。

甘都

甘都，先世自葉赫徙居巴林，因氏巴林。太祖時，率子弟來歸，授牛錄額真。旗制定，隸蒙古鑲藍旗。天聰元年，從伐明，次寧遠。明兵屯城北山岡，甘都手大纛直前，擊破之。三年，復從伐明，克大安口，复敗明兵於玉田。上自將取永平四城，克遵化，甘都與焉，即命佐察哈喇等駐守。四年，師棄遵化出邊，甘都殿，擊敗追兵。八年，予世職三等甲喇章京，授兵部參政。

崇德三年，考滿，進二等甲喇章京。尋更定部院官制，改兵部理事官。冬，從貝勒岳託等伐明，擊敗明太監高起潛，越明都，徇山東，克濟南。四年春，師還，道蠡縣，复克其城。以功進一等甲喇章京。五年，從索海等伐索倫部，索倫兵五百，據掛喇爾屯拒戰。甘都及理事官喀喀木督兵破柵入，斬級二百，俘二百三十人以歸。六年，從伐明，圍錦州，明總督洪承疇屯松山，屢以步騎出戰，甘都輒擊敗之。恭順王長史徐勝芳為敵困，甘都突入陣，援之出。七年，錦州下，以功加半個前程。

順治元年，從入關，破李自成。復從豫親王多鐸徇陝西，克潼關，取西安。二年五月，移師定江南，復與固山額真恩格圖、瑪喇布等下宜興、崑山諸縣，進三等梅勒章京。三年，從端重親王博洛略浙江，逐明將方國安至黃岩，國安入城守，圍合。甘都察國安勢蹙，撤圍縱使出，擊之，國安兵大潰，城遂拔。師入福建，甘都先眾克分水關，逐明唐王聿鍵至汀州，降漳州及漳平縣。五年，命署巴牙喇纛章京。從征南大將軍譚泰徇江西，討叛將金聲桓。七年三月，進二​​等阿思哈尼哈番。尋卒於軍。

譚拜

譚拜，他塔喇氏，滿洲正白旗人。父阿敦，事太祖。天命元年正月朔旦，太祖始建號，諸貝勒大臣上表，阿敦與額爾德尼侍左右，受表，額爾德尼跪展讀如禮。阿敦尋領固山額真。太祖初徵明撫順，李永芳出降，阿敦引謁太祖。厥後事不著。

譚拜事太宗，天聰五年，以牛錄額真從伐明，圍大凌河城。祖大壽城守，遣百餘騎突圍出，譚拜與巴牙喇甲喇章京布顏圖追斬三十餘人，獲馬二十有四。八年，授世職牛錄章京，遷甲喇額真。九年，從伐察哈爾，收降人，遂伐明代州。譚拜與噶布什賢章京蘇爾德、安達立將四十人伏忻口，明邏卒三百經所伏地，斬馘過半。

崇德元年，從伐明，薄明都，北趨盧溝橋，再敗明兵。二年，與甲喇額真丹岱、薩蘇喀等將四十人略明邊，次清河，明兵七百拒守，擊之潰，搴纛二，並獲其馬。三年，從貝勒岳託伐明，入牆子嶺，攻豐潤，擊明兵，多墜壕死，復攻破明太監馮永盛諸軍。四年，從略錦州，率巴牙喇兵破明兵於城南，以功加半個前程。五年，授兵部參政。六年，兼任正白旗蒙古梅勒額真。七年冬，從伐明山東，克利津。八年春，出邊，以所部擊敗明總督趙光抃、范志完，總兵吳三桂、白廣恩諸軍。師還，賚白金，以功進三等甲喇章京。順治初，從入關。三年，擢兵部尚書。尋從肅親王豪格西討張獻忠，道陝西，與固山額真瑪喇希等擊敗叛將賀珍。下四川，屢破獻忠兵，復與固山額真李國翰渡涪江，敗獻忠將袁韜。四年，調吏部尚書。旋殲獻忠。入關後，世職四進至二等阿思哈尼哈番。七年三月，卒。子瑪爾賽，附鰲拜，語見鰲拜傳。孫多奇輝，降襲三等。乾隆初，定封三等男。

法譚

法譚，亦他塔喇氏，滿洲正紅旗人，世居瓦爾喀。初以巴牙喇壯達從滅葉赫，取遼陽，授牛錄額真。天聰三年，從攻寧遠，敗明兵於城北山岡。七年，取旅順。崇德三年，從伐明，敗密雲步卒，趣山東，克郯城。四年，從伐虎爾哈部，克雅屯薩城。六年，從圍錦州，禦明總督洪承疇兵於松山，逐敵至塔山，擊之，多赴海死。八年，從攻寧遠，克前屯衛、中後所。順治元年，擢甲喇額真，兼工部理事官。從入關，破李自成。從順承郡王勒克德渾逐自成湖廣，其兄子錦犯荊州，法譚以精騎蹂之，斬獲甚眾，降自成弟孜及其將田見秀等。世職累進一等阿達哈哈番兼拖沙喇哈番。五年，授右翼步軍總尉。康熙元年，以病致仕。卒。

席特庫

席特庫，佟佳氏，滿洲鑲藍旗人。父努顏，率族屬歸太祖，授牛錄額真。卒，席特庫嗣。事太宗，擢噶布什賢章京，率兵出錦州，得明諜，明兵自耀州至，席特庫赴援卻敵。從圍大凌河，裨將多貝陣沒，席特庫入陣，以其屍還。明兵自寧遠來援，與戰，一卒墜馬，席特庫領纛入陣援以出。

六年，與巴牙喇甲喇章京鰲拜等略明邊。八年，與噶布什賢章京圖魯什诇敵錦州、松山，皆有俘馘。察哈爾部人有散入席爾哈、席伯圖者，上命席特庫與蒙古布哈塔布囊等逐捕，斬七十餘級，得其戶口、牲畜。尋與卦爾察尼堪以二十騎往濟豐城偵明兵，至西拉木輪河，遇降明蒙古百人，席特庫設伏盡殲之。二人逸而奔，席特庫射殪其一，一為我國諜者所獲。上嘉席特庫以少勝多，賜甲胄旌之。

復從大貝勒代善略大同，敗明兵。自陽和轉戰，趣天城、左衛，徇宣府，與噶布什賢章京吳拜設伏破敵，進世職三等甲喇章京。九年，從貝勒多爾袞略山西，自平魯衛入寧武關，擊敗明兵。復與甲喇額真布顏等诇明兵錦州，與噶布什賢噶喇依昂邦勞薩等躡明兵冷口。

崇德三年，從貝勒岳託伐明，入牆子嶺。明兵自密雲突出，與勞薩分兵擊敗之，得巨砲二十。复擊敗明總督吳阿衡，攻真定，破太監高起潛兵，追至運糧河。敵夜犯本旗營，偕牛錄額真俄兌等力戰卻敵。六年，從鄭親王濟爾喀朗圍錦州，明兵自杏山赴援，鄭親王設伏，令席特庫以噶布什賢兵誘敵，伏發還擊，大破之。

明總督洪承疇出松山拒戰，席特庫與勞薩力戰破敵。師复圍錦州，承疇以十三萬人赴援，席特庫與噶布什賢八章京迎戰，擊敗其將王朴等。承疇退塔山，我師躡擊屢勝；復退杏山，席特庫縱橫馳突，追至筆架山，斬四百餘級，得馬二百四十有奇，獲纛六。明兵自松山、杏山二城潛遁，席特庫與噶布什賢章京布爾遜追擊，斬數百人，得其駝馬。七年，克松山，從豫郡王多鐸伐明，明兵自寧遠至，擊卻之。以功進世職二等甲喇章京。旋率兵自界嶺口毀邊牆入，敗山海關明兵。將攻薊州，明總兵白騰蛟、白廣恩合軍赴援，席特庫與噶布什賢章京瑚里布督兵奮擊，破陣斬將，得馬六百有奇。

順治元年，從入關，破李自成將唐通於一片石。固山額真葉臣徇山西，上命席特庫益其軍，至絳州，渡河，下汾州、平陽，降自成將康元勳，進攻黑龍關，降明將及其兵三千人。二年，移師略湖廣，逐自成至安陸，斬四百餘級，奪其戰艦，進世職一等。

三年，從豫親王討蘇尼特部騰機思，次土喇河，土謝圖等部以兵遮道，席特庫督兵追擊，斬獲無算，迭進一等阿思哈尼哈番。康熙五年，卒。

藍拜

藍拜，亦佟佳氏，滿洲鑲藍旗人。父噶哈，太祖時來歸，授牛錄額真。藍拜事太宗，天聰八年，授巴牙喇甲喇章京。從固山額真阿山略錦州，又從噶布什賢噶喇依昂邦勞薩率兵迎察哈爾部眾之來歸者。尋擢梅勒額真。崇德四年，以不稱職解任。尋命偕承政薩穆什喀、索海徵索倫部，仍領梅勒事，道虎爾哈部攻克雅克薩城，索倫部長博穆博果爾迎戰，與索海設伏夾擊，大破之，以功授世職牛錄章京，賜貂皮及所獲人戶。六年，從鄭親王濟爾哈朗圍錦州，明兵來奪砲，擊卻之，擢兵部參政。明總督洪承疇援錦州，藍拜與諸將進擊，破三營。敵乘雨侵右翼，藍拜及甲喇額真遜塔等與戰，敵敗走。尋調禮部。

順治元年，從入關，進世職三等甲喇章京。三年，复授梅勒額真。從大將軍孔有德徵湖南，明桂王由榔據武岡，其總督何騰蛟遣其將王進才、黃朝宣、張先璧等拒戰。有德至長沙，擊走進才，令藍拜與梅勒額真卓羅追擊，殪其眾過半。下湘潭，朝宣屯燕子窩，藍拜與梅勒額真佟岱乘艦至瀘口，督兵破其營，尋從尚可喜援桂陽，還師攻道州。又與可喜合軍攻沅州，先璧自黔陽出，扼隘為五營。藍拜率先與戰，斬七千餘級，遂薄城，先璧又以三萬人拒戰，敗潰，遂克之，賜黃白金，進世職二等。六年，兼任禮部侍郎。八年，擢固山額真，兼工部尚書。九年，調刑部。尋命罷尚書，專領固山事。累進世職二等阿思哈尼哈番。

十年，命率兵鎮湖南。明將孫可望等出峽窺湖北，藍拜督兵防禦，敵不能犯。十三年，召還。上親勞以酒，諭曰：「爾等為朕宣力年久矣。今見爾等形貌★瘠，朕心惻然！」尋以老病乞罷，加太子太保。康熙四年，卒。

鄂碩

鄂碩，棟鄂氏，滿洲正白旗人。祖棆布，太祖時率四百人來歸，賜名魯克素，子錫罕，授世職備禦。天聰初，從伐朝鮮，先驅戰沒。

鄂碩，錫罕子也。太宗以錫罕死事，進世職游擊，以鄂碩襲。八年，從貝勒多鐸伐明，攻前屯衛，斬邏卒。又從噶布什賢噶喇依昂邦勞薩率將士迎察哈爾部來歸者，授牛錄額真。九年，招察哈爾部伐明，自朔州至崞縣，斬邏卒。自平魯衛出邊，明兵邀戰，鄂碩與固山額真圖爾格擊卻之。進世職二等甲喇章京，擢巴牙喇甲喇章京。

崇德元年，與勞薩將百人偵明邊，至冷口，斬邏卒，得馬十五。二年，護甲喇額真丹岱等與土默特互市，赴歸化城，斬明邏卒。三年，從睿親王多爾袞伐明，自青山口入邊，擊敗明太監高起潛兵。四年，與噶布什賢章京沙爾虎達將土默特兵三百略寧遠，挑戰，明兵堅壁不出，得其樵採者以還。

五年，從圍錦州，以噶布什賢兵敗敵騎。明總督洪承疇赴援，上營松山、杏山間，命吳拜等以偏師營高橋東。鄂碩诇明兵自杏山潰出，告吳拜，吳拜未進擊，明兵復入城。上以鄂碩不親擊責之。六年，复圍錦州，分兵略寧遠，遇明兵六百騎，擊破之，得纛二、馬六十餘。七年，從伐明，自界嶺口入邊，敗明總督范志完軍於豐潤。明兵自密雲出劫我輜重，奮擊卻之，遂越明都趨​​山東。師出邊，明總兵吳三桂邀戰，复擊之潰，追斬數十級，得纛三、邏卒二十九、馬二百餘。

順治初，從入關，逐李自成至慶都，從豫親王多鐸討之。自成據潼關，倚山為寨，鄂碩與噶布什賢噶喇依昂邦努山攻拔之。二年，移師南征，鄂碩將噶布什賢兵先驅，至睢寧，敗明兵。從端重親王博洛下蘇州，擊明巡撫楊文驄舟師，得戰艦二十五。趨杭州，敗明魯王以海兵，獲總兵一。復與巴牙喇纛章京哈寧阿克湖州。世職累進二等阿思哈尼哈番。六年，擢鑲白旗滿洲梅勒額真。從鄭親王濟爾哈朗徵湖廣。師還，賚白金三百。八年，授巴牙喇纛章京。十三年，擢內大臣。世職累進一等精奇尼哈番。十四年，以其女冊封皇貴妃，進三等伯。十四年，卒，贈三等侯，諡剛毅。子費揚古，自有傳。

羅碩，鄂碩兄也。初授刑部理事官。從入關，擢甲喇額真。順治六年，姜襄叛，命梅勒額真卦喇駐軍太原。瓖遣兵陷清源，與卦喇分道擊之，瓖兵棄城走，斬五千餘級。瓖遣兵犯太原，從端重親王博洛破賊壘，斬萬餘級。其徒圍絳州，擾浮山，迭戰勝之。八年，擢工部侍郎。進世職三等阿思哈尼哈番。九年，從征湖南，失利，奪官，降世職。尋授大理寺卿。十七年，以從女追冊端敬皇后，授一等阿思哈尼哈番。康熙四年，卒。

鄂爾多，羅碩孫。初授侍衛，累遷至侍郎，歷戶、刑二部。授內務府總管，擢尚書，歷兵、戶、吏三部。卒，諡敏恪。

伊拜

伊拜，赫舍里氏，世居齋谷。父拜思哈，歸太祖，授牛錄額真。旗制定，隸滿洲正藍旗。卒，伊拜與其兄宜巴里、弟庫爾闡分轄所屬，為牛錄額真。太宗即位，察哈爾部貝勒圖爾濟來歸，命伊拜迎犒。天聰八年，上自將伐明，命伊拜徵科爾沁部兵，予世職半個前程。九年，遷正白旗蒙古固山額真。

崇德元年，從伐明，入長城，攻克昌平等州縣，俘獲甚眾。三年九月，從伐明，入青山口，薄明都，徇山東。五年，從伐明，圍錦州。明兵自杏山、松山赴援，城兵出戰，伊拜屢擊敗之。六年，复圍錦州，破明兵，進世職牛錄章京。洪承疇赴援，上自將擊之，命諸將分屯要隘，要明兵，伊拜與梅勒額真譚拜等依杏山而營。明兵敗走，伊拜逐擊至塔山，明兵多赴水死。七年，遂破承疇，下錦州，命伊拜戍杏山。八年，復命與輔國公篇​​古戍錦州。是時軍紀嚴，將士有過，輒論罰，伊拜屢坐罰鍰、罰馬。

順治元年，調正藍旗蒙古固山額真。從入關，擊李自成。尋與固山額真葉臣等徇山西，克太原，撫定旁近州縣。師還，賚白金三百。二年，從英親王阿濟格徇陝西，逐自成至武昌，屢擊破賊壘。三年，進三等阿達哈哈番。五年，從鄭親王濟爾哈朗徇湖南，時衡州、寶慶諸府尚為明守。六年，師克湘潭，伊拜與固山額真佟圖賴等分兵向衡州，未至三十里，明兵千餘人據橋立寨，伊拜與侍郎碩詹擊之潰。薄城，戰屢勝，斬明將陶養用，遂克衡州。別軍略寶慶及辰、沅、靖、武岡諸州，皆定。師還，賚白金三百。尋請老，授議政大臣。累進一等阿思哈尼哈番。十五年，卒，贈太子太保，諡勤直。第三子費揚武，襲世職。

弟庫爾闡

庫爾闡，天聰間，以牛錄額真從伐黑龍江，有功，予世職半個前程。崇德三年，授都察院理事官，兼甲喇額真。五年，從伐索倫部，與其部長博穆博果爾力戰，卻之。從睿親王多爾袞圍錦州，攻松山，戰有功。六年，擢都察院參政。復從圍錦州，明兵自松山來，將奪軍中砲，庫爾闡擊卻之。率師依山為寨，明兵復來攻，勢甚猛，工部承政薩穆什喀欲遣兵助戰，庫爾闡辭焉，獨以所部迎戰，斬四十一級，得云梯、槍砲、甲楯、旗幟，進世職牛錄章京。八年，遷正藍旗蒙古梅勒額真。

順治初，從入關，逐李自成至慶都，加半個前程。旋從豫親王多鐸破自成潼關，累進二等甲喇章京。四年，命帥師駐防濟南。淄川寇發，庫爾闡遣兵討之。部議責庫爾闡不親赴，當罰鍰，盡削其官職，上但命倍其罰。五年，遷都察院承政，尋仍改參政。六年，從譚泰討金聲桓江西，卒於軍，進一等阿達哈哈番。

阿哈尼堪

阿哈尼堪，富察氏，滿洲鑲黃旗人，世居葉赫。天命時，曾祖椿布倫，偕兄楚隆阿、弟昂古里來歸。阿哈尼堪初授牛錄額真。天聰九年，同蒙古兩黃旗將領布哈、阿濟拜略明寧遠，明兵千人追至，還擊，敗之。崇德二年，從征朝鮮，取江華島。五年，從承政薩穆什喀、索海伐虎爾哈部，克雅克薩城。博穆博果爾以兩烏喇兵六千來襲正藍旗後隊，索海設伏擊之，阿哈尼堪與焉。又攻掛喇爾，先入屯，授世職牛錄章京。擢禮部參政。六年，從伐明，圍錦州，擊敗松山援兵。又與固山額真宗室拜音圖敗明總督洪承疇兵。松山守將夜襲我軍，又遣步兵犯正黃旗蒙古汛地，阿哈尼堪擊卻之。擢鑲黃旗梅勒額真。

順治元年，從入關，擊李自成。世祖將遷都燕京，命內大臣何洛會鎮盛京，阿哈尼堪與梅勒額真碩詹將左右翼為之佐。尋命偕固山額真阿山等率兵之蒲州，助剿流寇。二年，進世職三等甲喇章京。大將軍豫親王多鐸南征，命​​阿哈尼堪會師，自河南下江南攻揚州，明兵來援，率甲喇額真班代等連戰皆捷，與固山額真瑪喇希克常熟。三年，從豫親王北討蒙古蘇尼特部，騰機思遁走，追擊，斬百餘級，俘獲無算，進世職一等。四年，擢兵部尚書。

六年，鄭親王濟爾哈朗師略湖廣，阿哈尼堪與固山額真劉之源別將兵趨寶慶，明將王進才、馬進忠城守。師夜薄城，平旦，明兵出戰，急擊殲之，遂克寶慶。明將馬有誌等九營屯南山，阿哈尼堪乘勝奮進，陣斬有誌等。師徇洪江，又破袁宗第十營，克沅州。師復進，留阿哈尼堪駐守。明將王強等來攻，阿哈尼堪遣署巴牙喇纛章京都爾德等迎擊，戰沅水上，大破之，斬裨將三、兵七百餘。七年，師還，賜白金三百。調禮部尚書，加世職拖沙喇哈番。

睿親王遣迎朝鮮王弟，阿哈尼堪啟巽親王滿達海等，以甲喇額真恩德代行。事覺，下王大臣會勘，論死，得旨，奪世職，罰鍰以贖。尋复世職，累進一等阿思哈尼哈番。八年，卒。

星訥

星訥，覺爾察氏，滿洲正白旗人。初事太祖，授二等侍衛，兼牛錄額真。從伐明，次塔山北，遇蒙古兵四百，射殺其渠。事太宗，伐察哈爾，以二十人偵敵張家口，遇明兵，御之四晝夜，俟貝勒阿濟格軍至，益兵二百擊破之。察哈爾部多爾濟蘇爾海倚山立寨，列火器拒守，星訥率巴牙喇兵先登破敵。天聰八年，復從上伐察哈爾，星訥佐額駙布顏代率蒙古兵進哈麻爾嶺，招其部俄爾塞圖等來降。移師伐明，與席特庫等略大同。論功，予世職半個前程，授刑部參政。

崇德三年，與承政葉克舒伐黑龍江，師有功，其兄辛泰、弟西爾圖戰沒，當得世職，合為三等甲喇章京。尋坐事降理事官。四年，授巴牙喇甲喇章京，兼議政大臣。尋遷梅勒額真。六年，授工部參政。八年，擢承政。

順治元年，從入關，改尚書，進世職一等。三年，從討張獻忠，師還，加太子少保。六年，從討姜瓖，攻大同。瓖以精銳出戰，填塹毀垣，星訥督將士持短兵，力戰卻之。瓖背城為陣，星訥督將士直壓其壘，師乘之，殲其精銳略盡，進世職二等阿思哈尼哈番。

八年，英親王阿濟格得罪，星訥故為王屬，坐奪官，削世職，籍家產之半。尋复授工部尚書、議政大臣。十年，以老致仕。十四年，星訥自訟軍功，复世職一等阿達哈哈番兼拖沙喇哈番。康熙十三年，卒，諡敏襄。

褚庫

褚庫，薩爾圖氏，滿洲鑲黃旗人，先世居札魯特。祖柏德，遷居葉赫，來歸。天聰四年，師圍大凌河，褚庫年十七，從軍。明軍中蒙古將徹濟格突陣，褚庫迎擊，生獲以歸。复伐明，攻萬全左衛，褚庫先登，頸被創，猶力戰破其城。論功，授世職備禦，賜號「巴圖魯」。授牛錄額真，兼甲喇額真。崇德三年，授吏部理事官。

順治元年，入關，從英親王阿濟格討李自成，略湖廣，自成將吳伯益以三千人拒戰，褚庫擊之，敗走。三年，從肅親王豪格討張獻忠，略陝西，與尚書星訥擊獻忠將高汝礪等，遂下四川，屢敗獻忠兵。六年，從討姜瓖，圍大同，敗襄將楊振威。師還，坐值宿失印鑰，解理事官。九年，從固山額真噶達渾徵鄂爾多斯部，與其部長多爾濟戰賀蘭山，俘獲甚眾。世職累進二等阿達哈哈番。

十三年，鄭成功攻福州，時鄭親王世子濟度率師次漳州，遣梅勒額真阿克善與褚庫別將兵赴援。成功以戰艦二百自烏龍江來犯，褚庫督兵迎戰，逐至大江口，得舟十二。成功又以千餘人屯江岸，褚庫督兵奮擊，斬二百餘級。康熙二年，擢正紅旗蒙古副都統，進世職一等。七年，以老乞休。十四年，卒，諡襄壯。

論曰

科爾昆、覺善、甘都逮事太祖，譚拜以下諸將，則太宗所驅策，入關後四征不庭，成一統之業，皆與有功焉。科爾昆尤忠直，與席特庫、褚庫並以驍武搴旗陷陣。干城腹心，由此其選矣。

清史稿卷二百四十二（EPUB原题：巻242）

清史稿卷二百四十二

列傳二十九

覺羅果科覺羅阿克善敦拜哈寧阿碩詹碩詹孫達色

濟席哈弟費雅思哈噶達渾費揚武愛松古興鼐興鼐兄孫哈爾奇

達素喀爾塔喇喀爾塔喇子赫特赫

覺羅果科，滿洲鑲白旗人，未詳其屬籍。事太宗，授巴牙喇甲喇章京。崇德六年，從伐明，圍錦州，分兵屯杏山河岸。明兵自寧遠至，果科與噶布什賢噶喇依昂邦努山擊破之，逐至連山，斬級三十，得馬三十二。七年，與努山略寧遠，明兵自中後所犯我牧地，擊之潰遁。八年，復與努山至界嶺口诇明兵，與戰，斬裨將一、步騎三百餘。

順治元年，從入關，擊李自成，追至慶都。二年，從英親王阿濟格下陝西，克綏德。自成兄子錦據延安，果科與巴牙喇纛章京希爾根三戰皆捷。自成奔湖廣，師從之，次安陸，迭擊敗之，得舟八十。三年，從肅親王豪格討張獻忠，經漢中，擊叛將賀珍，進次西充，破獻忠，復與希爾根搜剿餘寇。五年，從鄭親王濟爾哈朗下湖南，授巴牙喇甲喇章京。攻湘潭，明總督何騰蛟城守，果科與噶布什賢章京瑚沙破西門入。尋與固山額真佟圖賴率兵趨衡州，擊破明兵，攻拔石橋寨。又擊破明將周進唐、胡一清等，逐一清至全州。師還，授刑部理事官。

十一年，授工部侍郎。敘功，遇恩詔，並以監修壇廟，世職累進二等阿達哈哈番。十七年，擢工部尚書。十八年，卒。追坐修倉糜費，罰鍰，降世職拖沙喇哈番。聖祖親政，其子薩爾布訴枉，復拜他喇布勒哈番。

覺羅阿克善，滿洲正黃旗人，景祖兄索長阿三世孫。事太宗，授甲喇額真。崇德六年，圍錦州，與果科同在行，擊敗明總兵吳三桂及松山、杏山援軍。師還，明兵襲梅勒額真索海軍，阿克善與巴牙喇纛章京伊爾德赴援，擊卻之，又屢擊敗總督洪承疇軍，授半個前程。八年，從鄭親王濟爾哈朗伐明，攻寧遠，分兵攻前屯衛，先登，克其城。

順治元年，從入關。七年，擢正黃旗滿洲梅勒額真，兼工部侍郎。八年，調兵部。敘功，並遇恩詔，進世職一等阿達哈哈番。九年，與固山額真噶達渾徵蒙古鄂爾多斯部，殲其眾於賀蘭山。總兵任珍殺其孥，賄兵部寢勿治，事發，阿克善罷侍郎，降世職拜他喇布勒哈番兼拖沙喇哈番。十一年，暫署都察院左都御史。從征湖廣，戰湘潭、常德、龍陽，屢捷。

十三年，從鄭親王世子濟度討鄭成功，師次烏龍江，水險不可渡，又間道趨福州，分兵令牛錄額真褚庫先驅擊成功，署巴牙喇纛章京伊色克圖擊成功舟師，遂至福州。諜言成功舟三百泊烏龍江，阿克善等水陸合擊，逐敵至三江口，斬其將林祖蘭等，俘獲甚眾。十四年，成功兵侵羅源，阿克善督兵赴援，力戰死之，進世職三等阿達哈哈番。

敦拜，富察氏，滿洲正黃旗人，先世居沙濟。父本科理，歸太祖。嘗從鄂佛洛總管達賴討硃舍理部長尤額楞，有功，賜號蘇赫巴圖魯，授牛錄額真。卒，敦拜嗣。天命十一年，從太祖攻寧遠，先驅，敗城兵。師還，敵騎追射，敦拜還擊卻敵，殿而歸。

天聰八年，授世職牛錄章京。崇德五年，擢巴牙喇纛章京。從鄭親王濟爾哈朗圍錦州，城兵出誘戰，敦拜突入敵隊中，斬三人，眾悉遁。明兵自杏山再來犯，皆戰卻之。六年，复圍錦州，明兵自松山攻兩紅旗及蒙古軍，敦拜禦敵力戰，斬二百餘級，得云梯十四。七年，加半個前程。八年，與巴牙喇纛章京阿濟格尼堪率師駐錦州。

順治元年，從入關，擊李自成，逐之至慶都。二年，進世職二等甲喇章京。大將軍豫親王多鐸南征，敦拜將巴牙喇兵從。次陝州，破自成將劉方亮，方亮兵夜襲營，复擊敗之。克潼關，定西安。自成走商州，入湖廣，敦拜與巴牙喇纛章京阿爾津等追斬三百餘級。從豫親王下江南，克揚州，薄明南都。追明福王至蕪湖，與阿爾津、圖賴等截江口，擊破明將黃得功，得明福王以歸。三年，進世職一等。從端重親王博洛自浙江徇福建，與梅勒額真珠瑪喇合軍破敵。五年，從大將軍譚泰討金聲桓，攻九江，破王得仁軍，克之，撫臨江郡縣。

六年，剿畿南土寇，斬其渠，獻、雄、任丘、寶坻諸縣悉定。七年，進世職三等阿思哈尼哈番。尋從睿親王畋於中後所，坐私出獵，降世職一等阿達哈哈番。八年，上親政，复世職。九年，進二等。

十一年，明將李定國犯廣東，命佐將軍珠瑪喇討之，克新會，逐之至橫州江岸，定國引去。師還，晉世職一等精奇尼哈番。以病乞休，加太子太保。十四年，起為盛京總管。十七年，卒，諡襄壯。乾隆初，定封一等男。

富察之族，有哈寧阿、碩詹、濟席哈、費雅斯哈，皆以武功顯。

哈寧阿，滿洲鑲白旗人，世居額宜湖。父阿爾圖山，率其族攻薩齊庫城，殺其部長喀穆蘇尼堪，撫降三百餘人，以歸太祖，授牛錄額真。既，復分其眾別編一牛錄，以命​​哈寧阿。天聰二年，從貝勒岳託等伐明，略錦州，攻松山、杏山、高橋諸台堡，戰甚力，授巴牙喇纛章京。三年，從伐明，薄明都，與袁崇煥戰廣渠門外，以功授世職備禦。五年，從攻大凌河。八年，從攻大同，哈寧阿先驅，至小西城，樹雲梯以攻，克之，復將二十人出戰，敗敵兵三百。九年，與承政圖爾格入明邊。師還，道平魯衛，明兵躡師後，還擊敗之，逐薄壕，多所斬馘，進二等甲喇章京。

崇德元年，從攻皮島。二年，授議政大臣。三年，從豫親王多鐸如錦州會師，道中後所，祖大壽以輕騎掩我師，甲喇額真翁克及土默特兵先奔，哈寧阿且戰且退，士卒有死者，論罪當死，上貸之，命奪世職，籍家產之半。四年，復以庇牛錄額真阿蘭太失律，論罪當死，上复貸之。六年，從圍錦州，屢敗敵。明總督洪承疇赴援，上督諸軍環松山而營，度明師且遁，遣諸將分地為伏以待。哈寧阿與巴牙喇纛章京鰲拜陣於海濱，夜初更，明師循海走，哈寧阿等起掩擊，明師蹂藉，死者甚眾。尋進攻松山，屢敗敵。八年三月，與巴牙喇纛章京阿爾津伐虎爾哈部，俘男婦二千五百有奇，獲牲畜、貂皮無算。師還，上厚賚之。

順治元年，從入關，擊李自成，戰慶都，再戰真定，自成焚輜重走。二年，复授世職三等甲喇章京。逐賊綏德，徇延安，戰破城兵。南逐自成，戰安陸，得舟八十。復與譚泰合兵下江南，戰江上，奪敵舟。逐敵至富池口，敵據江岸為陣，复擊之敗。三年二月，從順承郡王勒克德渾略湖廣，破明將吳汝義，降甚★。四月，進二等甲喇章京。五月，從肅親王豪格討叛將賀珍，取漢中，逐賊至秦州。珍黨武大定據三寨山，山勢峻不可攻，師圍之。會其將周克德、石國璽皆乞​​降，克德遣其子導師自僻徑登，國璽為內應，哈寧阿與梅勒額真阿拉善、署巴牙喇纛章京噶達渾將六百人破壘入，賊皆自投崖下，斬殺略盡。進討張獻忠，徇夔州、茂州、資州、遵義，皆下。五年，師還，進一等阿達哈哈番。尋卒。

碩詹，滿洲正紅旗人，世居訥殷。父舒穆祿，歸太祖，授牛錄額真。卒，碩詹嗣，尋兼甲喇額真。天聰五年，與甲喇額真杭什木、沙爾虎達等略明邊，遇邏卒，斬其三，俘其五及邏卒長。八年，授世職牛錄章京。崇德元年，從伐朝鮮，攻江華島，碩詹舟越朝鮮戰艦，繼牛錄額真阿哈尼堪以登，率眾合圍，降其城，加半個前程。三年，兼刑部理事官。從伐明，深入山東，克禹城、平陰。四年，師還，明兵襲我後軍，與巴圖魯尼哈里等擊卻之，進世職三等甲喇章京。擢戶部參政。五年，師伐明，命碩詹如朝鮮徵糧及水師助戰。從圍錦州，甲喇額真禧福率甲士二十四駐守駱駝山，明兵四百夜劫營，碩詹赴援，斬二百餘級，得馬十六。七年，領本旗梅勒額真。

順治元年，從入關，改侍郎。上將遷都燕京，命碩詹統右翼兵留守盛京。尋復命從豫親王多鐸南征，自河南徇陝西，遂移師定江南。敘功，世職累進一等阿達哈哈番兼拖沙喇哈番。五年，從鄭親王濟爾哈朗徵湖南，偕都統佟圖賴等師出湘潭，明兵阻橋立寨，與固山額真伊拜、巴牙喇甲喇章京覺羅果科共擊下之，斬其將陶養用，衡州平。師還，賚白金三百，進世職一等阿思哈尼哈番。

八年，坐戶部給餉不均，降世職一等阿達哈哈番。九年，以老病罷。十年，命复世職。康熙二年，卒，諡明敏。以其孫達色、法色分襲世職，並授二等阿達哈哈番。

達色以參領從征福建，戰屢捷。鄭錦將劉國軒眾萬餘犯海澄，達色赴援，冒槍砲力戰，聞城陷，自經死，加拖沙喇哈番。法色兼襲，復合為一等阿思哈尼哈番兼拖沙喇哈番。子明寶，雍正間從征西藏，有功，進三等精奇尼哈番。乾隆初，改三等子。子德成，降襲三等男。

濟席哈，亦富察氏，滿洲正黃旗人。父本科里，官牛錄額真。濟席哈初亦授牛錄額真。崇德四年，擢巴牙喇纛章京。五年，從伐明，圍錦州。明兵自松山至，邀戰，與甲喇額真布丹、希爾根等擊卻之。尋駐義州護屯田，上誡諸將固守營壘，勿與明兵戰。明兵犯鑲藍旗營，濟席哈越鑲紅旗營助戰，以擅離汛地，奪官，籍其家三之一。旋與梅勒額真席特庫伐索倫部，得其部長博穆博果爾以歸。六年，師還，與宴勞。七年，授正紅旗蒙古梅勒額真。八年，兼戶部參政。

順治元年，從入關，擊李自成，追之至慶都。敘功，授世職拜他喇布勒哈番。二年，從端重親王博洛下浙江，既克杭州，以梅勒額真駐守。明大學士馬士英、總兵方國安據嚴州，屢來犯，濟席哈督兵御之，五戰皆捷。還京，授工部侍郎，加世職拖沙喇哈番。

五年，命率兵駐東昌。尋以鄭彩寇福建，命從將軍陳泰南征，克長樂、連江、同安、平和諸縣，進世職二等阿達哈哈番。七年，調刑部，擢尚書，進世職三等阿思哈尼哈番。九年，授正紅旗蒙古固山額真。十年，解尚書。膠州總兵海時行叛，命與梅勒額真瑚沙討之，未至，時行走宿州降。詔移兵鎮湖南。十一年，召還。

十四年，命率梅勒額真四、巴牙喇甲喇章京八，從大將軍貝子羅託徵雲南。十五年，命佐將軍卓布泰，師進次都勻，擊敗明將李定國。會師，克雲南。十七年，以勘從征將士功罪不實，降一等阿思哈尼哈番。十八年，授靖東將軍，討棲霞土寇於七，擊破所據岠嵎山寨，七竄入海。康熙元年，卒。六十年，以其子西安副都統阿祿疏請，追諡勇壯。

費雅思哈，濟席哈弟也。初以巴牙喇壯達事太宗。天聰六年，從伐察哈爾，分兵略大同，至朔州，城兵出戰，費雅思哈與甲喇額真道喇等擊敗之。崇德三年，署巴牙喇纛章京，從貝勒岳託伐明，敗密雲步兵。五年，師圍錦州，明兵自松山、杏山赴援，費雅思哈禦戰皆捷。六年，复圍錦州，同甲喇額真哈寧阿擊敵城下，射殪三人，明總督洪承疇步隊自松山至，費雅思哈力戰卻敵。

順治元年，從入關，擊李自成，追敗之慶都，授巴牙喇甲喇章京。從英親王阿濟格西討，二年春，次榆林，自成兵夜襲營，與巴牙喇纛章京車爾布等擊之走，追自成至武昌，屢破其壘；又以舟師邀擊富池口，得舟三十。三年，從肅親王豪格討張獻忠，道西安，分兵徇邠州。其渠胡敬德以千餘人據三水西北山岡，費雅思哈與巴牙喇纛章京噶達渾破其壘，復與固山額真巴哈納擊叛將賀珍於雞頭關。師下四川，屢戰皆捷。正藍旗兵為賊困，與噶達渾趨援，賊走。敘功，授世職拜他喇布勒哈番兼拖沙喇哈番。

六年，從英親王討叛將薑瓖，掘塹圍城，瓖兵步騎萬餘來犯，費雅思哈先眾迎戰，瓖兵不得入城。瓖兵分踞左衛，陷汾州，窺太原，費雅思哈率巴牙喇兵伺擊，會師圍大同，瓖黨斬以降，進世職一等阿達哈哈番。

十三年，擢巴牙喇纛章京。尋命率兵駐防湖南。明將孫可望據辰州，費雅思哈與固山額真卓羅、梅勒額真泰什哈等，自澧州、常德進徵，可望棄城遁，縱火焚舟，阻我師。費雅思哈取其未焚者以濟師，躡擊至瀘溪，殲敵甚眾。十八年，從將軍愛星阿入緬甸，得明桂王以歸。師還，進世職三等阿思哈尼哈番。康熙十一年，卒，諡僖恪。子素丹，自有傳。

噶達渾，納喇氏，滿洲正紅旗人，世居哈達。其先有約蘭者，當太祖時，率其子懋巴里等來歸。天聰二年，噶達渾以巴牙喇甲喇章京從太宗伐多羅特部，有功。八年，從伐明，略山西，克應州。崇德五年，從伐明，略中後所。睿親王多爾袞等率師圍錦州，令領纛先進，敗杏山騎兵，設伏松山，斬十餘級，明兵營嶺上，擊破之；又從噶布什賢噶喇依昂邦勞薩追擊至北岡。七年，從豫親王多鐸攻寧遠，明兵躡我後，噶達渾先眾還擊，明兵潰走。師還，有巴牙喇兵達哈塔者，被創，僕，掖以歸。

順治元年，擢巴牙喇纛章京。從入關，擊李自成，授世職拜他喇布勒哈番。二年，從英親王阿濟格擊自成至九宮山，三敗之。三年，從肅親王豪格下四川，次西安，分兵討叛將賀珍，徇邠州，其黨胡敬德屯三水，噶達渾與梅勒額真和託直入，破其壘。高汝礪、武大定等屯三寨山，復與巴牙喇纛章京蘇拜、哈寧阿，梅勒額真阿拉善擊敗之，督步卒搜剿巖谷。大定等據山巔，其徒左右迎戰，噶達渾與巴牙喇纛章京阿爾津奮戰，挫其鋒。大定等兵攻正藍旗營，哈寧阿陷圍中，噶達渾與阿爾津、蘇拜疾馳赴援，圍乃解。擢戶部侍郎，五年，調吏部，進世職三等阿達哈哈番。

英親王阿濟格討叛將薑瓖，噶達渾與阿拉善濟師，七戰皆捷。克代州，進复渾源。六年，兼本旗蒙古固山額真。七年，世祖親政，擢戶部尚書，進世職二等。改都察院左都御史，尋還為尚書。率師徵鄂爾多斯部，獲部長多爾濟，殲其眾於賀蘭山，進世職三等阿思哈尼哈番。調滿洲固山額真、兵部尚書。十年，進世職二等。世職呂忠行賕事發，部議引赦例貸其罪，坐降世職一等阿達哈哈番。

大將軍鄭親王世子濟度討鄭成功，命噶達渾佐之，敕濟度調遣官兵，毋令噶達渾離左右。克海澄，水陸並進，复福州，遂下泉州，攻惠安海港衛套及閩安鎮，大捷。十四年，師還。卒，贈太字太保，諡敏壯。同族有費揚武、愛松古、興鼐。

費揚武，滿洲正藍旗人。初自巴牙喇壯達累遷甲喇額真。崇德七年，從饒餘貝勒阿巴泰伐明，入塞，擊敗明總兵馬科。越明都，略山東，次膠州，明兵千餘屯城外，費揚武力戰破之；攻濱州，以雲梯先登。出塞，明總督范志完、總兵吳三桂等分道要我師，費揚武先後與戰皆勝，護所俘獲還。

順治初，從入關，擊李自成，敗其騎兵。尋署巴牙喇纛章京。從豫親王多鐸西討自成，次潼關，破自成將劉宗敏。二年，從定江南，攻揚州，得舟二百餘。攻明南都，敗其步兵。逐明福王至蕪湖，與明總兵黃得功戰，得舟三十有一。旋從端重親王博洛下浙江，破明馬士英軍於杭州，生致明總兵一，分兵定海寧、平湖土寇；又與明總兵王之仁戰，得舟十有六：授議政大臣，予世職甲喇章京，加半個前程。四年，從軍福建。卒。

愛松古，滿洲鑲白旗人。太祖時，自葉赫來歸，屢從征伐。崇德元年，命與察漢喇嘛等赴明邊殺虎口互市。復遣往科爾沁徵兵。三年，初設理籓院，授副理事官。尋自歸化城導厄魯特部長墨爾根戴青來歸。再坐事鞭責。

順治元年，授牛錄額真。從固山額真葉臣徇山西。時李自成西走，其將陳永福據太原，發砲攻城圮，永福突​​圍走，愛松古以蒙古兵戰，多斬馘，得馬千餘。又逐自成將馬驥至河濱，得舟十五。二年，從圍延安，城兵出戰，擊卻之，以八騎躡自成，獲其孥。

三年，從豫親王多鐸討蘇尼特部長騰機思，將蒙古兵三百先驅扼隘，師繼進，騰機思遁走，從侍郎尼堪、梅勒額真明安達里乘夜追擊，得其輜重；斬台吉茂海，遂渡圖喇河，土謝圖汗以二萬人拒戰，從鎮國將軍瓦克達等敗其騎兵。敘功，授世職拖沙喇哈番。

五年，命率蒙古兵六百駐太原，擊斬涇陽寇李陽，敗交城寇王豪明。時叛將薑瓖據大同，其黨劉遷以萬餘人犯代州，愛松古馳往守禦。遷眾傅雲梯乘城，鉤致其梯九，斬級三百；遷眾穴城，城上發矢石，遷眾多殪，乃走繁峙。六年，復來襲，有為應者，引入郛，愛松古嬰城守十餘日，端重親王博洛師至，擊斬其渠郭芳，遷遁去。乃還駐太原，瓖黨十餘萬來犯，愛松古與巡撫祝世昌謀遣兵赴清源徐溝防禦，不使逼城下。端重親王師自晉陽至，破賊。累擢鑲白旗蒙古梅勒額真，世職累進二等阿達哈哈番。九年，從敬謹親王尼堪南征，王沒於陣，愛松古不及救，降世職拜他喇布勒哈番兼拖沙喇哈番。十六年，致仕。康熙十四年，卒。

子訥青，以三等侍衛從討鄭成功，至廈門，卒於軍。

興鼐，滿洲鑲白旗人。父素巴海，自哈達率二百人來歸，太祖編牛錄，授其長子莽果，興鼐其第三子也。事太宗，天聰八年，授世職牛錄章京。崇德元年，從英親王阿濟格伐明，佐固山額真達爾罕攻順義，先登，加半個前程。三年，授工部理事官。考滿，進世職三等甲喇章京。順治元年，從入關，西討李自成。自成之徒自延安出犯，截擊，大破之。逐自成至武昌，躡之至富池口，列陣河岸，與巴牙喇纛章京哈寧阿、甲喇額真希爾根擊之潰。移軍江南，與巴牙喇甲喇額真布克沙敗明將黃蜚於池州，斬級二百，得舟十二。三年，從討蘇尼特部長騰機思，戰敗土謝圖汗、碩類汗二部兵。擢工部侍郎，累進世職二等阿思哈尼哈番。十五年，以勘羅源戰敗將士有所徇，奪官，削世職。十八年，聖祖即位，复授一等阿達哈哈番兼拖沙喇哈番。康熙三年，卒。

哈爾奇，莽果孫也。順治十六年，以巴牙喇壯達從軍。鄭成功內犯，自荊州援江寧，破成功將楊文英。署巴牙喇甲喇章京。討耿精忠，迭戰敗其將楊益茂於九江、邵聯登於建昌，又敗吳三桂將夏國相於萍鄉、謝勝先於瀏陽、吳國貴於武岡。敘功，授拖沙喇哈番。卒。

達素，章佳氏，滿洲鑲黃旗人，先世居費雅朗阿。天聰五年，以巴牙喇壯達從伐明，圍大凌河。明兵來援，與巴牙喇壯達鰲拜同擊卻之。略明邊，斬敵騎。師還，擢巴牙喇甲喇額真。

崇德五年，從圍錦州，敗杏山明兵。六年，复圍錦州，明兵數十人據塔山，列火器拒守。達素率六騎馳而上，盡斬之；复率兵邀擊，明兵走海岸，溺死者無算。七年，從徇寧遠，敗明騎兵。八年，從巴牙喇纛章京阿爾津等伐虎爾哈部，克博和理城，又招降能吉爾、大噶爾達蘇諸屯。

順治元年，從入關，擊李自成。從固山額真巴哈納等徇山西，克絳州，逐賊至黃河。賊以舟濟，達素督兵射之，賊多墮水死。二年，從英親王阿濟格下湖廣，討自成，克安陸、武昌，逐之至富池口，賊營對岸，達素先諸將衝擊，多所俘獲。三年，從肅親王豪格討張獻忠，道漢中，擊破賀珍，下四川，屢戰皆捷。積戰功，授世職拜他喇布勒哈番兼拖沙喇哈番。

六年，從英親王阿濟格討姜瓖，戰於右衛，賊大至，達素奮前搏擊，飛矢及其喉，手足皆創，墮馬。軍校欲負以退，叱曰：「死則死耳，何避為？」裹創督兵复戰，瓖兵敗卻。世職累進一等阿達哈哈番。

九年，從敬謹親王尼堪徵湖南，次衡州。貝勒屯齊令別將兵诇敵寶慶，遇敵，擊敗之，進攻全州，破寨五，斬所置文武吏九及其徒四千餘，復興安、灌陽，复斬定國將倪兆龍。敬謹親王沒於陣，將佐俱坐罪，達素以別將兵克敵，得免議。十一年，擢巴牙喇纛章京。十三年，擢內大臣。十六年，鄭成功內犯江寧，授達素安南將軍，同固山額真索渾、巴牙喇纛章京賴塔等率師赴援，至則成功已敗走，移師赴福建​​。十八年，召還。康熙八年，鰲拜敗，達素為所引用，坐罷官。尋复世職。卒。同族有喀爾塔喇。

喀爾塔喇，滿洲鑲白旗人，先世亦居費雅朗阿。父圖爾坤詹，當太祖時，率五子及所部百餘戶來歸，授牛錄額真。卒，喀爾塔喇嗣，事太宗。崇德三年，以巴牙喇甲喇章京從豫親王多鐸伐明，略寧遠，將入邊，破明兵；及還，又連敗之。六年，從圍錦州，城兵出犯鑲黃旗分守壕塹，坐退避，罪當死，上命罰鍰以贖。

順治元年，從入關，擊李自成，將本旗敗其騎兵，逐之至慶都，盡殲其後隊。旋從固山額真巴哈納等徇懷慶，入山西境，破賊黃河渡口，逐之至榆林。二年，自成走湖廣，移師從之。與巴牙喇甲喇章京鰲拜攻克安陸，督兵進剿，毀其壘，得舟六十餘。

五年，從大將軍譚泰討金聲桓，師次童子渡。聲桓兵據水而陣，方舟為梁，喀爾塔喇奪以渡師，分兵趨饒州。聲桓遣別將以三千人迎戰，喀爾塔喇與甲喇額真巴朗等擊敗之，克饒州。進次南昌，營甫定，葲桓兵出戰，奮戰，挫其鋒。師合圍，喀爾塔喇屯江岸，聲桓兵以舟運糧入城，喀爾塔喇邀擊，得舟八，又縱火焚舟七百餘，師次城北。喀爾塔喇與甲喇額真艮泰分兵攻城南，六年春，克南昌。

九年，擢巴牙喇纛章京。從敬謹親王尼堪徵湖南衡州，乘勝疾進，遇伏，力戰，與王同沒於陣。喀爾塔喇積戰功，世職累進一等哈達哈哈番，卹進三等阿思哈尼哈番，諡忠壯。

子赫特赫，襲。十六年，以甲喇額真從討鄭成功，攻廈門，戰死，予世職拜他喇布勒哈番。

論曰：滿洲諸大家多以地為氏，往往氏同而所自出異。戰績既著，門材遂張。濟席哈、達素嘗專將，雖所當非大敵，或未與敵遇，要其才望必有足以勝此任者。果科等皆以裨佐樹績行間，勳閥所存，亦不得而略焉。

清史稿卷二百四十三（EPUB原题：巻243）

清史稿卷二百四十三

列傳三十

沙爾虎達子巴海安珠瑚劉之源吳守進巴山張大猷喀喀木

梁化鳳子鼐劉芳名胡有升楊名高劉光弼劉仲錦

沙爾虎達，瓜爾佳氏，其先蘇完部人，居虎爾哈。太祖時，從其父桂勒赫來歸，授牛錄額真。天命初，從伐瓦爾喀部，有功，授世職備禦。天聰元年，太宗自將伐明，攻大凌河，圍錦州，沙爾虎達以噶布什賢章京從，屢戰輒勝。三年，復從伐明，拔遵化，薄明都，沙爾虎達戰郭外，敗明兵，進世職游擊。自是數奉命與噶布什賢章京勞薩等率遊騎入明邊，往來松山、杏山間，獲明邏卒十八及牙將為邏卒監者，並得牲畜、器械甚夥。大凌河城下，明將祖大壽降，既，復入錦州為明守。上遣諸將略錦州，使沙爾虎達懸書十三站山坡諭大壽。九年，與白奇超哈將領巴蘭奇等徇黑龍江，加半個前程。冬，复略錦州，還，獻俘，命分賚將士。

崇德元年，從伐朝鮮，破敵南漢山城。二年，列議政大臣。甲喇額真丹岱、阿爾津等如土默特互市，上盧明兵要諸途，命沙爾虎達帥師詣歸化城護行。三年，與噶布什賢噶喇依昂邦吳拜將八十人行邊，至紅山口，遇明兵，斬裨將二；擊走明騎兵自羅文峪至者，搴其纛，得馬四十；又破明步兵自密雲至者，斬百餘級。四年，上自將伐明，沙爾虎達將噶布什賢兵自義州向錦州，復將土默特兵二百人入寧遠北境，與甲喇額真蘇爾德、鄂碩、布丹為伏，以數騎致明師，明師堅壁不應，乃掠其採薪者以歸。五年，進世職二等甲喇章京。

六年三月，從睿親王多爾袞圍錦州，坐從王令離城遠駐，當奪職，籍家產之半，上命罰鍰。八月，遷噶布什賢噶喇依昂邦。上自將禦洪承疇，部分諸將擊敵，賜沙爾虎達馬，使將所部屯高橋東界，諭曰：「敵敗，當自杏山西台截大道躡擊之，毋使入城。」且誡之曰：「汝平日行不逮言，今當自勉！」既戰，明師敗，沙爾虎達違節制，縱潰兵二百餘入城。上命係而問之，沙爾虎達稽首對曰：「殺臣祗一死，宥當效命。」上乃宥之，降授甲喇額真。七年，與珠瑪喇率師伐虎爾哈部，降喀爾喀木等十七人、戶千餘，得馬騾牲畜。師還，宴勞，賚布帛有差。

順治元年，伐庫爾喀，伐黑龍江，皆有功。復從擊李自成，破潼關。二年，從攻江寧，下杭州，進世職一等甲喇章京。四年，授梅勒額真。帥師屯東昌，討平土寇丁維岳、張堯中，加半個前程。五年，從討江西叛將金聲桓。遷巴牙喇纛額真，復為議政大臣。六年，定河間土寇。七年，調鑲藍旗滿洲梅勒額真。累進一等阿思哈尼哈番。九年七月，命帥師駐防寧古塔。十年，擢固山額真，仍留鎮，賜冠服、鞍馬。十五年七月，俄羅斯寇邊，沙爾虎達擊之走，多所俘馘​​。十六年，卒，諡襄壯。以其子巴海襲。

巴海初以牛錄額真事世祖，累遷秘書院侍讀學士。既襲世職，上諭吏部曰：「寧古塔邊地，沙爾虎達駐防久，得人心。巴海勤慎，堪代其父。授寧古塔總管。」十七年，俄羅斯复寇邊，巴海與梅勒章京尼哈里等帥師至黑龍江、松花江交匯處，诇敵在飛牙喀西境，即疾趨使犬部界，分部舟師，潛伏江隈。俄羅斯人以舟至，伏起合擊，我師有五舟戰不利。既，俄羅斯人敗，棄舟走，巴海逐戰，斬六十餘級。俄羅斯人入水死者甚眾，得其舟槍砲若他械，因降飛牙喀百二十餘戶。敘功，加拖沙喇哈番。明年，以巴海奏捷諱未言有五舟戰不利，盡削原襲及功加世職。

康熙元年，改設黑龍江將軍，仍以命巴海。十年，上東巡，詣盛京，巴海朝行在。上問寧古塔及瓦爾喀、虎爾哈諸部風俗，巴海具以對。諭曰：「朕初聞爾能，今侍左右，益知爾矣。飛牙喀、赫哲雖服我，然其性暴戾，當迪以教化。俄羅斯尤當慎防。訓練士馬，整備器杭州，進世職一等甲喇章京。四年，授梅勒額真。帥師屯東昌，討平土寇丁維岳、張堯中，加半個前程。五年，從討江西叛將金聲桓。遷巴牙喇纛額真，復為議政大臣。六年，定河間土寇。七年，調鑲藍旗滿洲梅勒額真。累進一等阿思哈尼哈番。九年七月，命帥師駐防寧古塔。十年，擢固山額真，仍留鎮，賜冠服、鞍馬。十五年七月，俄羅斯寇邊，沙爾虎達擊之走，多所俘馘​​。十六年，卒，諡襄壯。以其子巴海襲。

巴海初以牛錄額真事世祖，累遷秘書院侍讀學士。既襲世職，上諭吏部曰：「寧古塔邊地，沙爾虎達駐防久，得人心。巴海勤慎，堪代其父。授寧古塔總管。」十七年，俄羅斯复寇邊，巴海與梅勒章京尼哈里等帥師至黑龍江、松花江交匯處，诇敵在飛牙喀西境，即疾趨使犬部界，分部舟師，潛伏江隈。俄羅斯人以舟至，伏起合擊，我師有五舟戰不利。既，俄羅斯人敗，棄舟走，巴海逐戰，斬六十餘級。俄羅斯人入水死者甚眾，得其舟槍砲若他械，因降飛牙喀百二十餘戶。敘功，加拖沙喇哈番。明年，以巴海奏捷諱未言有五舟戰不利，盡削原襲及功加世職。

康熙元年，改設黑龍江將軍，仍以命巴海。十年，上東巡，詣盛京，巴海朝行在。上問寧古塔及瓦爾喀、虎爾哈諸部風俗，巴海具以對。諭曰：「朕初聞爾能，今侍左右，益知爾矣。飛牙喀、赫哲雖服我，然其性暴戾，當迪以教化。俄羅斯尤當慎防。訓練士馬，整備器械，毋墮其狡謀。爾膺邊方重任，當黽勉報知遇！」

邊外有墨爾哲之族，累世輸貢，巴海招之降。其長扎努喀布克託等請內徙，巴海請徙置寧古塔近地，置佐領四十，以授扎努喀布克托及其族屬，分領其眾，號為新滿洲。十三年冬，巴海率諸佐領入覲，上錫予有差，賜巴海黑狐裘、貂朝衣各一襲。十七年，敕獎巴海及副都統安珠瑚撫輯新滿洲有勞，予世職一等阿達哈哈番兼拖沙喇哈番。

二十一年，巴海疏言官兵捕採葠者，當視所得多寡行賞。上為下部議，並誡非採葠者毋妄捕。是歲，上復東巡，詣盛京，幸吉林，察官兵勞苦。既還京師，諭巴海罷採鷹、捕鱘鰉諸役。二十二年，以報田禾歉收不實，部議奪官，削世職，上猶念巴海撫輯新滿洲有勞，命罷將軍，降三等阿達哈哈番。二十三年，授鑲藍旗蒙古都統，列議政大臣。三十五年，卒。子四格，襲職。

安珠瑚，瓜爾佳氏，滿洲正黃旗人，先世居蘇完。父阿喇穆，任牛錄額真。順治元年，從入關，擊李自成，戰死，授世職半個前程。安珠瑚襲職，遇恩詔，累進三等阿達哈哈番。擢甲喇額真，兼刑部郎中。從大將軍伊爾德攻舟山，從將軍濟什哈討萊州土寇於七，皆有功。康熙六年，授寧古塔副都統。十五年，增設吉林烏喇副都統，以命安珠瑚，佐巴海撫新滿洲，進世職如巴海。十七年，擢盛京將軍。二十一年，上東巡，見邊界多戰骨暴露，諭-9587-安珠瑚遍察收瘞。二十二年，以疾乞休，上責安珠瑚失職，奪官，發吉林烏拉效力。二十四年，授索倫總管。二十五年，卒。

安珠瑚入對，嘗言所轄士兵皆藐視之，上知其庸懦，及卒，命削其世職。

劉之源，漢軍鑲黃旗人。天聰九年，授甲喇額真。崇德五年，從上伐明，攻錦州，距城東五里發砲隳其台。复列砲城北擊晾馬台，殪明兵。尋代馬光遠為正黃、鑲黃二旗漢軍固山額真。六年，從睿親王多爾袞圍松山，發砲隳台四，獲明將王希賢、崔定國、楊重鎮等，又斬裨將三。七年，從鄭親王濟爾哈朗圍塔山，列砲城西，毀其垣二十餘丈，殲城兵，隳杏山城北台，又擊毀其垣，城兵懼，乃出降，授世職二等甲喇章京。分設漢軍八旗，之源仍領鑲黃旗。八年，從鄭親王攻克中後所，斬明將吳良弼、王國安等；進攻前屯衛，發砲隳其城：進世職一等。

順治元年，從入關，命與固山額真李國翰剿定畿南餘寇。復從固山額真葉臣等西征，克太原。又與固山額真巴哈納自汾州逐寇至平陽，斬馘四千餘。山西寇始盡。師還，優賚。二年，從順承郡王勒克德渾下湖廣，討李自成，與國翰合師破應山。降將馬進忠复叛，與固山額真金礪擊敗之武昌，得舟六十餘，遂徇湖北。五年，授定南將軍，從鄭親王再下湖-9588-廣。六年，攻湘潭，明總督何騰蛟分三隊出戰，之源分兵應之，敗明兵，克其城，獲騰蛟。夜督兵逐進忠，平明劘其壘。復進克寶慶，並破南山坡九壘，斬明將馬有志、胡進玉等，進忠跳而免。又擊破明將袁宗第於洪江、王永強於便水驛。敘功，遇恩詔，世職累進一等阿思哈尼哈番兼拖沙喇哈番。

八年，與金礪駐防杭州。明大學士張肯堂與其將阮進、張名振擁魯王以海屯舟山，之源與總督陳錦、總兵田雄合師攻之，破明兵於橫水洋，獲進。逼螺頭門，肯堂城守十餘日，師以雲梯登，肯堂及魯王諸臣李向中、吳鍾巒、硃永佑等縱火自焚死。名振以魯王遁三盤島，之源遣總兵馬進寶等追擊破之，焚其積聚；复敗之於沙埕，收各奧戶口八千五百餘，悉令歸農。論功，進三等精奇尼哈番。

十六年八月，授鎮海大將軍，駐防鎮江。疏言：「京口百川匯流，江南財賦自此輓運北輸。近因鄭成功入犯，幾至橫截運道。宜先練習水師，以資防禦。防海策有三：出海會哨，勿使入江，上也；循塘拒敵，勿使登陸，中也；列陣備兵，勿使近城，斯下矣。顧練水師當先造船，火器、水手、舵工，百無一備，何以御賊？」上敕兵部下總督郎廷佐製備。十七年，疏言：「京口水師造船二百，募水手、舵工八千餘，一時難以集事。沿海民有雙桅沙船，造作堅固，其人熟於洋面水道，請查驗船堪用者予收用，船戶給以糧餉。舊設戰船低小，不必修-9589-補。邊海砲台、烽墩、橋路，請敕督撫下沿海州縣修葺高廣。」下兵部，並從之。尋得成功遣諜與提督馬逢知關通狀，疏聞，命侍郎尼滿會之源鞫實，逢知坐誅。

康熙三年，召還京，仍任都統。四年，以病乞休，加太子太保，致仕，以其子光代為都統。鰲拜得罪，之源、光坐黨附，奪官論死，上命寬之。之源尋卒。妻胡叩閽，訴之源功罪足相當，詔复官，並予三等精奇尼哈番，仍以光襲。三傳，降襲三等阿思哈尼哈番。乾隆初，定封三等男。

吳守進，漢軍正紅旗人，初籍遼陽。太祖時來歸，從征伐有勞，授世職游擊。天聰五年，授戶部承政。八年，考滿，進世職一等甲喇章京。時始設漢軍世管牛錄額真，命守進兼任。崇德三年，改左參政。四年，坐賕，論罪至死，命貸之，削世職，解參政，籍其家之半，仍攝正紅旗漢軍梅勒額真。旋真除。

六年，從睿親王多爾袞、武英郡王阿濟格攻錦州，守進發砲克塔山四台，獲明將王希賢、崔定國等，多所斬馘。七年，擢本旗固山額真。率師攻松山、杏山，明兵屯呂洪山口，與固山額真金礪擊破之。明兵保杏山側二台，復與固山額真劉之源擊破之，遂拔杏山。尋命與梅勒額真馬光輝等詣錦州督鑄砲。八年，從攻寧遠，取中後所、前屯衛。

順治元年，從入關，复授世職二等甲喇章京。從固山額真葉臣徇山西，克太原。復從豫親王破李自成，下江南，敗明師，克揚州、江陰，復進破嘉興。敘功，進一等。四年，授定西將軍，駐漢中。五年，卒。子國柄襲。從征湖廣，官梅勒額真，加世職拖沙喇哈番。

巴山，瓜爾佳氏，滿洲鑲黃旗人，世居哈達。祖巴岱，國初率眾來歸，授世管牛錄額真。再傳至巴山。天聰五年，從太宗伐明，圍大凌河。城兵出戰，梅勒額真屯布祿、牛錄額真郎格等戰沒，巴山馳入陣，以其屍還。六年，從伐察哈爾，其部人竄入大同，往取之。師還，巴山與承政圖爾格殿，明兵追襲，設伏邀擊，斬馘甚眾。八年，授世職牛錄章京。尋擢甲喇額真。

崇德元年，從上伐朝鮮，與甲喇額真屯泰等先眾破敵。三年，兼任工部理事官。從貝勒岳託伐明，自牆子嶺入邊，薄明都，擊敗明太監馮永盛兵；攻鉅鹿，率所部以雲梯先登，克之：加半個前程。五年，與承政薩穆什喀、索海等伐虎爾哈部，攻掛喇爾屯。七年，從奉國將軍巴布泰率師駐錦州。

順治元年，從入關，督所部步兵擊敗李自成，擢工部侍郎，進世職三等阿達哈哈番。二年，授梅勒額真，鎮守江寧。三年，命總管江寧駐防滿洲兵，特置總督糧儲兼理錢法，駐江寧，以協領鄂屯兼任，加戶部侍郎，以重其事。時江北諸山寨並起，號為明守。江寧民有謀為應者，巴山诇知之，捕斬三十人。未幾，明潞安王誼石以二萬人分三道攻江寧，巴山會招撫大學士洪承疇等督兵御之，誼石敗走。語詳承疇傳。明故左通政嘉定侯峒曾以二年死難，四年，其子元瀞通表魯王以海，取敕書及其將黃斌卿致承疇書以歸。柘林游擊陳可得之，有「內殺巴、張二將」語，指巴山及提督張大猷也。事聞，上以敵謀設間，詔慰承疇，而諭獎巴山及大猷「嚴察亂萌，公忠盡職」。

六年，江南總督馬國柱討六安山寇，巴山及大猷以師會，斬其渠張福寰，諸寨悉平，進三等阿思哈尼哈番。是歲，裁總督糧儲錢法，不復置。九年，將軍金礪討鄭成功，請益師，部議調江寧駐防兵二百，鄂屯與理事官額赫納、烏庫理率以行，攻海澄。成功兵劫我軍砲，鄂屯與額赫納擊卻之。成功兵十餘萬逆戰，鄂屯督兵縱擊，成功兵退，斷橋。鄂屯與烏庫理策馬迳渡，成功兵潰，破其壘數十，降數千人。尋召巴山還京，以喀喀木代。十一年，復錄江寧平寇功，進世職二等。康熙十二年，卒。

子舒恕，襲世職。從大學士圖海討王輔臣，次平涼城北虎山苾，擊敗輔臣兵。復從都統穆佔討吳三桂，擊敗三桂兵於松滋，進圍雲南，屢敗吳世璠將胡國柄、劉龍、黃明等，又困其將馬寶、巴養元等於烏木山。論功，進世職一等。卒，子長清，改襲一等阿達哈哈番。

張大猷，漢軍鑲黃旗人，初籍遼陽。太祖克遼陽，大猷以千總自廣寧來降，授牛錄額真。天聰初，明邊將遣諜招我新附之眾，大猷發其事。太宗嘉之，予世職游擊。崇德三年，授刑部理事官。尋擢漢軍梅勒額真。四年，更定漢軍旗制，授鑲黃旗梅勒額真。五年，從睿親王多爾袞圍錦州，率本旗兵攻五里台及晾馬山、馬家湖，皆下，又克金塔口台。六年，從鄭親王濟爾哈朗圍錦州，明騎兵自松山至，謀奪砲，大猷擊卻之。復與固山額真劉之源等攻克塔山、杏山及附近諸台。論功，進二等甲喇章京。七年，遷兵部參政。十月，從貝勒阿巴泰伐明，築橋渾河濟師，擊破明總督範阿衡軍。八年，從攻寧遠，取中後所、前屯衛，進世職一等。

順治元年，從固山額真葉臣徇山西，克太原，與固山額真李國翰撫定諸郡縣。二年，師定江南，與固山額真吳守進下浙江，次石門，明兵自杭州夜來襲，卻之。還，克嘉興。三年，命與巴山率兵鎮守江寧，總管漢軍及綠旗兵。旋授提督江南總兵官。論功，進世職三等梅勒章京。六年，同討張福寰。總督馬國柱奏大猷身先士卒，履險摧鋒，功第一，進世職三等精奇尼哈番。九年，卒。三傳，降襲三等阿思哈尼番。乾隆初，定封三等男。

喀喀木，薩哈爾察氏，滿洲鑲黃旗人，先世居烏喇部。父塘阿禮，當太祖時，率百人來歸，授牛錄額真。從伐遼東有功，予世職游擊。從伐瓦爾喀，射熊，為所傷，卒。

喀喀木嗣領牛錄。崇德三年，授吏部理事官。五年，從伐虎爾哈部，敵據柵拒戰，喀喀木督兵破柵，斬級二百，俘一百三十。七年，從伐明，攻松山，本旗將領失律未察舉，降世職牛錄章京。八年，擢吏部參政。順治元年，署梅勒額真。從入關，加半個前程。尋改侍郎。四年，复世職三等甲喇章京。鄖陽總兵王光恩坐事逮系，其弟光泰叛據鄖陽，提督孫定遼戰死，勢甚張，上命喀喀木率兵討之。師將薄鄖陽，光泰遁走，喀喀木與副將王平率師逐捕，戰房縣，斬級千餘。光泰走四川，喀喀木駐軍鄖陽。

五年，金聲桓自江西窺湖廣，總督羅綉錦疏請留喀喀木駐荊州。六年，召還。七年，授鑲黃旗梅勒額真，世職累進三等阿思哈尼哈番。八年，命與固山額真噶達渾等率兵討蒙古鄂爾多斯部長多爾濟。九年，師出寧夏，至賀蘭山，擊斬多爾濟，並殲其部眾，俘其餘以歸，得馬駝數百、牛千餘、羊萬餘。

尋命代巴山為鎮守江寧總管。十年，明將李定國兵犯廣東，潮州總兵郝尚久叛應之，授喀喀木靖南將軍，率師會靖南王耿繼茂討尚久。圍踰月，督兵以雲梯登，尚久入井死，潮州及旁近州縣皆定。還駐江寧。

十六年，鄭成功大舉入犯，破鎮江，复陷瓜洲，溯江上。喀喀木與總督郎廷佐、提督管效忠謀禦敵，檄總兵梁化鳳赴援。會梅勒額真噶哈、瑪爾賽自貴州旋師，循江東道江寧，入城同守。喀喀木曰：「賊勢盛，宜乘其未集先擊之。」簡精銳逆擊，成功前軍為少卻，得舟二十餘。俄成功兵大至，連營八十有三，舟蔽江，喀喀木晝夜防守。化鳳援兵至，乃議使綠旗兵先出戰。化鳳出儀鳳門，效忠出鍾阜門，夾擊，破成功兵，獲其將餘新等。明日，喀喀木與噶哈、瑪爾賽督兵出神策門，成功兵據白土山列陣，乃分兵左右仰攻，與化鳳率精銳搗其中堅，獲其將甘輝及裨佐數人，斬馘無算。成功兵潰，走出海。事聞，部議失鎮江、瓜洲當議罪，上以固守江寧功大，命免議。

康熙元年，改總管為將軍，仍以命喀喀木。七年，卒，授其子喇揚阿一等阿達哈哈番兼拖沙喇哈番。

梁化鳳，字翀天，陝西長安縣人。順治三年武進士。四年，授山西高山衛守備。五年，從英親王阿濟格討叛將薑瓖，克陽和城，擒瓖將郭二用。擢大同掌印都司。時大同、左衛、渾源、太原、汾、澤群盜競起應瓖。六年，化鳳攻大同，破北窯溝，寇據山巔，懸柴以火燔之，獲其渠李義、張豹。攻渾源，徇韓村、玉合堡、張家堡，破賈莊，獲其渠王平；乃克渾源，又獲其渠方三、唐虎誅之。攻左衛，降雲岡、高山二堡，遂合圍。化鳳中三矢，戰愈力，寇以城降。敘功，超加都督僉事，以副將推用。進攻太原，寇出戰，化鳳左臂中槍，矢集於髀，益奮鬥，執所置巡撫姜建勳，乃克太原。進解平陽圍，攻汾州，敗其渠沈海。攻孝義，寇渠張爾德來援，與戰大破之，乃克汾州，獲爾德。海復以兵至，再戰擊敗之，走潞安。迭下曹家堡、記古寨、善信堡。介休、平遙、祁、徐溝諸縣悉降。進攻太谷，克之，獲其渠蘇升，乃克潞安，海走九仙台。拔長子，進攻九仙台，山峻，騎不得上；以火攻之，寇不支，海出降。進定澤州。是歲凡二十二戰皆捷。七年，复殲餘寇於牛鼻寨，獲其渠袁忠。山西悉定。

八年，借補江南蕪永營參將。討平石皿、鷺鷥二湖盜，獲其渠楊万科。十二年，擢浙江寧波副將。明將張名振屯崇明平洋沙，總督馬國柱檄化鳳署蘇松總兵。名振攻高橋，化鳳馳赴戰，迭擊敗之，遂復平洋沙。十三年，真除蘇松總兵。化鳳以平洋沙懸隔海中，戍守不及。沿海築壩十餘裡使內屬，並引水灌田，俾海濱斥鹵化為膏腴。

會鄭成功攻崇明，遣諜疑眾，化鳳擒斬之，督兵迎戰，獲其將侯丁秀、宮龍、陳義等。又遣諸將設伏，斬其將陳正，縛致曾進等十一人。成功引去，七月，復大舉入寇，連舟蔽江，號百萬，陷鎮江，直犯江寧，南北中梗。化鳳將所部兵三千人疾馳赴援，升高了敵，見成功軍不整，樵蘇四出，軍士浮後湖而嬉，乃率五百騎夜出神策門，破白土山敵壘。明日，督兵出儀鳳門，提督管效忠出鍾阜門，夾擊搏戰，拔巨纛，毀其木寨，簡驍勇乘屋，發火器，矢石雜下，成功兵奔潰，逐至龍江關，獲其將餘自新等。成功收餘眾，連營屯白土山，眾猶數十萬。又明日，復與總管喀喀木等出神策門，直攻白土山，督將士仰擊，寇迎拒，殊死戰。甘輝者，成功驍將也，化鳳入陣生獲之。成功兵奪氣，遂奔不可止，逐北斬馘。迫江上，化鳳先遣別將焚其舟，成功兵自蹂藉及入江死者無算。成功遁入海，化鳳策成功當還攻崇明，先遣別將為備。成功出海攻崇明，化鳳自江寧還援；成功度不能克，括民舟將渡白茅口，化鳳與相值，絕流迅擊，砲石盪海波，成功復大敗，跳而免。敘功，授世職三等阿達哈哈番，賜金甲、貂​​裘。

十七年，擢蘇松提督，加太子太保、左都督。化鳳疏言：「蘇、松濱海，地袤八百餘裡，標兵止二千餘。請酌調省兵三千八百，立六營，資捍禦。」下部議，從之。十八年，上復錄化鳳功，進世職三等阿思哈尼哈番。尋裁江安廬鳳提督，以化鳳為江南提督。時議者以台灣未復，用廣東、福建例，蘇、松濱海立界，徙居民於內地。化鳳曰：「沿海設兵，賦擬棄之地以養之。國既足兵，民無廢業，遷界何為？」奏入，上從其言。康熙十年，卒，贈少保，諡敏壯。聖祖巡西安，遣官祭其墓。乾隆初，定封三等男。

鼐，其次子也。以廕授川陝督標左營游擊。吳三桂亂起，總督哈佔令鼐率兵駐黑水峪，敗王輔臣之兵於觀音堂。調興安城守游擊。從征漢中，戰屢捷，克達州，加都督僉事。三遷至福建陸路提督。四十五年，擢福建浙江總督。上南巡，書「旂常世美」字賜之。初，金世榮為總督，謂出洋大船易藏盜，奏定漁船不得用雙桅，商船悉令改造，樑頭不得過丈有八尺。鼐力言無益海疆，徒累於商民，上命弛其禁。四十七年，疏言嘉、湖諸水皆洩入太湖，通津要道，發帑疏治；支河淤淺，勸民開濬。上諭支河勸民開濬，慮有司藉此私派，當並發帑疏治。四十九年，以母喪去官。五十三年，卒。

劉芳名，字孝五，漢軍正白旗人，初籍寧夏。仕明至柳溝總兵。順治元年，降，命仍原官。二年，調寧夏，賜白金、冠服。時陝西初定，多盜，悍卒复伺隙謀亂。芳名撫綏訓練，冀樹威望，銷亂萌，總督孟喬芳疏獎其才。武大定叛固原，賀珍叛漢中，師進討，芳名皆有功。三年，方赴鞏昌剿寇，寧夏兵遽變，戕巡撫焦安民。芳名馳還，察知裨將王元、馬德首亂，遣德署花馬池副將，分元勢；偵元將出城就寇渠洪大誥，芳名設伏，俟元至，伏發，元力拒，諸將樊朝臣、姜九成等衷擊之，元敗奔，副將馬寧等追擊，獲以歸。芳名別遣將搜斬大誥。德聞元誅而懼。四年春，芳名偕河東道馬之先出師惠安，德乘間糾黨劫軍資，遁入山，合寇渠賀宏器等自紅古城出口，襲破安定。螺山寇王一林戕參將張純以應之，橫行寧固、平慶間。芳名督所部兵進次亂麻川，破賊；復進次預望城，再破賊，斬一林，德以四騎走，追及之河兒坪，縛而磔之，亂乃定，授三等阿達哈哈番，擢四川提督、定西將軍。尋命以右都督留鎮寧夏。五年，討平香山寇李彩。

馬德之誅，副將劉登樓預有功。登樓居榆林寧塞，多力而狡。六年，以延安叛應姜瓖，易衣服，自署「大明招撫總督」，戕靖邊道夏時芳，騰書致芳名。芳名以見汙，怒，封其書示巡撫李鑑，鑑以聞。登樓西犯花馬池，下興武諸營堡，逼寧州。時定邊屯蒙古札穆素叛逃賀蘭山，芳名遣兵擊破登樓，登樓走定邊屯，結札穆素寇寧夏西境，犯河東，陷鐵柱、惠安、漢伯諸堡。將犯靈州，會固山額真李國翰師至，乃定策：鑑守寧夏，御札穆素；芳名引兵東渡河，趨榆林，與登樓戰於官團莊​​，大破之。登樓退據漢伯，師從之，絕其水道，遂合圍。芳名督兵逼壘東南，當矢石沖。諸將進曰：「當移數武避賊鋒。」芳名厲色叱之曰：「死則死耳，何懼為？且士卒多傷痍，而我避鋒鏑可乎？」士卒益奮，攻十二日，克之，斬登樓，餘眾悉降。

亂定，進世職二等。疏言：「寧夏孤懸河外，延袤千里。鎮兵屢徵發，兵單力薄。請自後徵發缺額，即令招補備守禦。」又請以減等罪人僉發沿邊，資生聚。皆下部議行。

十六年，調隨徵江南右路總兵，加左都督，率寧夏三營駐江寧。鄭成功攻崇明，芳名與提督梁化鳳共擊敗之。十七年，疏言：「臣奉命勦賊，不意水土未服，受病難瘳。所攜寧夏軍士，訓練有年，心膂相寄。今至南方，半為痢瘧傷損。及臣未填溝壑，敢乞定限更調。」上報以優旨。旋卒於軍，加太子太保，諡忠肅。命所部將士還寧夏本鎮。

胡有升，錦州人。崇德元年，睿親王多爾袞、豫親王多鐸率師攻錦州，有道人崔應時者，與州民張紹禎，門世文、世科，秦永福等謀以城降，使有升持書詣師，期內應。豫親王與書齎還。明將诇知之，執應時等下獄。有升與紹禎、世文、世科、永福脫走來歸，各賜冠服、鞍馬、妻室、奴僕。授世職，有升得三等梅勒章京，隸漢軍鑲黃旗。屢從征伐，進二等。

順治四年，授南贛總兵。五年，金聲桓、王得仁以南昌叛，犯贛州。副將高進庫出戰而敗，巡撫劉武元與巡道張鳳儀分守城東西，有升率健卒循城策應。得仁兵穴城，將置火具仰攻，有升以石窒其竇。圍三月，糧匱，有升出戰，得仁敗走。聲桓聞征南大將軍譚泰師至，引退，有升督兵迫擊，多所斬馘。未幾，李成棟復來攻，有升乘成棟兵方鑿壕，出戰大破之。語互見武元傳。初，柯永盛自南贛總兵遷湖廣總督，請以鎮兵二千自隨。有升疏言：「贛地江、湖關鍵，聲桓亂未平，鎮兵習水土，便征剿，宜遣還鎮。」上從之。六年，聲桓誅，成棟走死。譚泰師還，土寇猶未靖，上猶劉飛、龍南葉芝、石城鄒華、雩都彭順慶、瑞金陳其綸，皆負固為亂，有升與武元分遣諸將次第討平之。敘功，加左都督，賜紫貂冠服、甲胄、佩刀、鞍馬，進世職三等精奇尼哈番。

十年，以尚可喜、耿繼茂疏論有升功，復加太子少保。十七年，以老解官。康熙三年，武元子瀇疏請加敘守贛州功，有升亦以請，進一等。九年，卒，子啟泰襲，改隸正白旗。再傳，降襲一等阿思哈尼哈番。乾隆初，定封一等男。

楊名高，漢軍鑲黃旗人，初籍遼東。太宗時，率其族百餘人來歸，授牛錄額真，兼任兵部理事官。崇德間，屢從征伐，克塔山、杏山，擊敗明總督范志完，取前屯衛、中後所，皆在行。順治元年，授世職牛錄章京。二年，遷甲喇額真。三年，擢都察院參政。

六年，授福建漳州提督。明新建王由模據大田， H0延平高峰諸土寇為亂。七年，名高率師破石磯巔，由模走永安，副將王愛臣追獲之。高峰寨渠陳光等招德化土寇鄭文薦來援，名高令副將韓尚亮等率師截擊，圍寨。光奪圍走，名高督兵奮擊，寇多墮壕死。師進次大田，寇潰走，敗之龍門橋，擒其將郭奇，廖明正，諸寨悉降。

尋又率師徇邵武，寇走入江西新城，名高分兵三道進，與總兵王之綱殿，逐寇三十餘裡，擒其將洪國玉、李安民、王恆美等，得牛馬、槍砲無算。敘功，進世職二等阿達哈哈番。九年，鄭成功自廈門陷長春、漳浦、海澄、南靖諸縣，以二十餘萬人寇漳州，屯鳳巢山。名高督兵擊破之，成功退屯海澄，所陷諸縣皆复。尋復出，陷漳州及所屬諸縣。給事中魏裔介劾名高怠玩，下總督佟岱按治，坐奪官。尋卒。

劉光弼，漢軍鑲藍旗人，初籍遼陽，冒曹氏。天聰五年，命守耀州。率兵從太宗伐明，圍大凌河，克城旁三台。城兵出戰，光弼先眾馳擊，我兵有陷陣者，力援之出。明監軍道張春、總兵吳襄等自錦州赴援，光弼馳入陣，斬其裨將。崇德五年，授甲喇額真。從攻錦州，與墨爾根轄李國翰同克呂洪山諸台。屢擊敗松山、杏山馬步兵。明兵屯山口阻我師，與國翰督兵奮戰，明兵引去。錦州既下，發砲攻克塔出、杏山兩城，及附近台堡。敘功，予世職牛錄章京。七年，擢鑲藍旗漢軍梅勒額真。八年，偕固山額真劉之源詣錦州督鑄砲。尋從鄭親王濟爾哈朗攻寧遠，取前屯衛、中後所。

順治元年，從入關，擊李自成。旋從固山額真葉臣徇山西，克太原。三年，從端重親王博洛下浙江，拔金華，進定福建。五年，授禮部侍郎。從大將軍譚泰討金聲桓，克南昌，譚泰疏請以光弼署江西提督。六年，平廣昌土寇，旋命真除。土寇張自盛、洪國玉等據湖東為亂。光弼督參將陳昇等討平之。其黨董明魁、郭承珉等皆降。遇恩詔，世職累進一等阿達哈哈番。十三年，賜鞍馬、弓矢。十六年，以老病致仕。康熙十二年，卒。

劉仲錦，漢軍正藍旗人，初籍遼陽東寧衛。崇德五年，以牛錄額真從睿親王多爾袞等伐明，圍錦州，騎兵千餘出迎戰，仲錦擊破之，追薄城下始還。复擊敗松山、杏山、呂洪山口敵兵。七年，從鄭親王濟爾哈朗等攻塔山，發砲擊城圮，仲錦率所部兵先登，克之。進攻杏山，復發砲擊城，毀其垣，城人遂降。敘功，予世職半個前程。八年，從巴牙喇纛章京阿爾津、哈寧阿等伐黑龍江虎爾哈部，克博和哩、諾爾噶勒、都里三屯，降大小噶勒達蘇、綽庫禪、能吉勒四屯。賜貂皮、白金。復從攻寧遠，取中後所、前屯衛。進世職甲喇章京。

順治元年，從入關，授戶部理事官，兼甲喇額真。從固山額真葉臣等徇山西，克太原。又從英親王阿濟格西討李自成，自陝西下湖廣，敗其將馬進忠，得舟十一。五年，擢兵部侍郎。六年，從睿親王討姜瓖，攻渾源、左衛，進攻汾州，皆發紅衣砲克之。七年，授山東臨清總兵，加都督同知，世職累進一等阿達哈哈番加拖沙喇哈番。十年，改福建右路總兵，加左都督，駐泉州。十一年，以疾解任。旋卒。

論曰：滿洲兵初入關，分駐都會，其後乃久屯，置總管。沙爾虎達招徠新滿洲，劉之源、巴山、喀喀木鎮撫江南，喀喀木合群力摧大敵，厥功尤著。漢兵入關後來附者，不復入烏真超哈，循舊制分設提鎮。化鳳援江寧，與喀喀木同功。芳名偕馬之先守寧夏，有升佐劉武元守贛州，皆有殊績。名高等以卿貳出專閫，亦能稱其職者。若富喀禪鎮西安，烏庫理守盛京，皆見於他篇，故不復著。

清史稿卷二百四十四（EPUB原题：巻244）

清史稿卷二百四十四列傳三十一

趙開心

趙開心，字靈伯，湖南長沙人。明崇禎進士，官至兵部員外郎。順治元年，授陝西道監察御史。是歲有自稱故明皇太子者，令故明貴妃袁氏及故東宮官屬內監等視之，皆言不相識。開心及給事中硃徽疏請詳審，下法司，自承為京師民楊玉。以開心疏言「太子若存，明朝之幸」，論死，上命免之。二年，疏言：「刑部治庶獄，數日即結正。惟自別衙門發送者，恆不時讞決，久置獄中。請令所司五日一稽核，當鞫當釋，勿使留滯。並請通飭諸行省撫按遵行。」從之。

尋命巡視南城。滿洲兵初入關，畏痘，有染輒死。京師民有痘者，令移居出城，杜傳染。有司行之急，嬰穉輒棄擲。開心疏請四郊各定一村，移居者與屋宇聚處。旋又疏言：「立政之始，一事之得失，關天下萬世之利害。疏奏不能盡陳，封章不敢頻瀆。乞時賜召對，霽顏聽受。庶用人施政，悉奉宸斷。」睿親王攝政，入朝，朝臣皆跪迎，開心疏請敕禮部詳定儀注。江、浙、湖廣諸行省初定，開心疏請急置撫按，以時綏撫。並得旨俞允。擢左僉都御史。三年，坐事，罷。

八年，召起原官。旋超擢左都御史。開心子而抃，為唐王時舉人。九年，開心疏乞許而抃會試，禮部議不許，開心坐奪職，永不敘用。十年，諭曰：「開心有直名，畀風憲重任。不言國家大事，乃庇子瀆奏，辜朕望實深。朕念開心大臣，一事差謬，遂永棄不用，心終未恝然。召還京。」開心至，疏論湖廣巡撫遲日益、偏沅巡撫金廷獻、鄖襄巡撫趙兆麟所屬寇盜充斥，剿撫無能。得旨，下部察議。又言：「江南諸行省，每因捕治叛逆，株連無辜。如常鎮紳士王期升、路邁、蔣拱辰等，久錮獄中，虛實未辨。就一方一事，可推之他省。 」上命確察以聞。時方考察京官，甄別翰林，開心疏論大學士馮銓、陳名夏等，各植門戶，開朋黨之漸，上命開心據實覆奏，未能實指其人，得旨申飭。旋授原官。

十一年，疏陳時政，請禦經筵，親奏對，遴賢才，原過誤，許流徙自贖，重法司職掌。上以疏中有「屏斥畋遊」語，諭曰：「講武習兵，乃祖宗立國大法，何謂畋遊？開心常談淺見，沽名塞責，殊負委任。」尋以名夏獲罪，責言官不先事舉發，降補太僕寺卿。

十二年，遷戶部侍郎。疏言：「畿甸流民載道，有司恐誤留逃人，聽其轉徙。請暫寬隱匿逃人之罪，以免株連，俾流民得邀撫輯。」諭曰：「逃人之多，因有隱匿者，故立法不得不嚴，何謂株連？」因責開心沽譽，降補太僕寺寺丞。尋擢少卿，協理兵部督捕事。十三年，上以逃人多不獲，所司督責不嚴，复降補鴻臚寺少卿。十六年，遷太僕寺少卿。康熙元年，擢總督倉場戶部侍郎，加工部尚書銜。卒官。

楊義

楊義，山西洪洞人。明崇禎進士，官山東聊城知縣。順治元年，授河南汝陽知縣。五年，行取，擢江西道御史，巡視兩浙鹽政。義疏請定行鹽掣驗之法，遴選清廉有司照引盤驗，御史親臨監掣。八年，睿親王得罪，義劾工部侍郎李迎晙前官營繕郎中，監造王府，僭擬禁廷，不數年閒，躐昇華膴，請敕部治罪。以迎晙事在赦前，寢其議。复巡視長蘆鹽政，劾運使趙秉樞貪酷骫法，削籍逮治。

九年，督學江南，尋掌京畿道事。十一年，大學士陳名夏得罪，義因劾請告侍郎孫承澤黨附名夏，下部，令承澤休致。吏部尚書劉正宗薦降調員外郎董國祥，擬授文選司郎中，義面詰正宗專擅，即具疏劾之，正宗得旨察議，國祥卒以贓敗，謫徙尚陽堡。

十二年，條陳時政，言：「大學士呂宮久疾曠職，宜令歸田，養大臣廉恥。」「巡按既停閱城、審錄諸事，督撫按期巡行，宜令簡隨從，慎關防，毋以擾民。」「兵民匱乏，請令各州縣禀生捐銀準貢，以給滿洲兵備鞍馬器用，餘賑被災貧民。」「諭旨嚴禁加派，有司抗不遵行。如臣籍洪洞，地畝正糧外，又加驛站坐司馬夫、工食、公費等項，幾半正糧。祈敕禁革。」會宮已得旨致仕，飭下所司議行。時議復設巡按，義奏請甄舉才守兼優考試，請簡不拘資俸。是歲四遷至刑部侍郎。十四年，調工部。十七年，調倉場侍郎，擢工部尚書。康熙元年，致仕。卒。

林起龍

林起龍，順天大興人。順治三年進士，授吏科給事中。疏請嚴禁白蓮、大成、混元、無為等邪教。又疏請重守令，課以十五事，曰：招流亡，墾荒萊，巡阡陌，勸樹藝，稽戶口，均賦稅，輕徭役，除盜賊，抑豪強，懲衙蠹，賑災患，濟孤寡，濬溝池，治橋樑，興學校。考其殿最，而大吏以時訪察。俱如所奏行。四年，劾山東巡撫丁文盛不能弭盜，並薦大理寺卿王永吉可代，部議以起龍有私，降二級外用。又坐劾登州道楊雲鶴婪贓不實，奪官。

世祖親政，召來京。十年，復原官。時軍旅未靖，急轉餉，不遑言積貯，起龍請敕計臣籌畫，先實京倉，次及近輔各直省，務使倉有儲穀，備水旱，應調發。又言：「滿洲兵昔在盛京，無餉而富；今在京師，有餉而貧。時地既迥異，法制宜更定。凡駐守徵行，所需馬匹、草束、軍裝、戎器，悉動官帑籌備，毋使拮据。」疏入，諭曰：「滿洲兵建功最多，資生無策，十年來未有言及此者。起龍實心為國，忠誠可嘉！」下部議，以五品京堂用，起龍疏辭。

十一年，轉刑科，加大理寺寺丞銜。疏言：「州縣吏媚事上官，耗費不貲，請禁革；並請遣廉能大臣巡行各直省，體察利弊。」既，疏劾總河楊方興及工部尚書劉昌，召方興、昌相質，所劾皆不實，部議當杖流，上特宥之，左授光祿寺署正。十二年，遷大理寺寺丞。十三年，一歲中三遷，擢工部侍郎。十五年，改戶部侍郎，總督倉場。

十六年，加太子少保。疏請更定綠旗兵制，略言：「有制之師，兵雖少，一以當十，餉愈省、兵愈強而國富；無制之師，兵雖多，萬不敵千，餉愈費、兵愈弱而國貧。今綠營兵幾六十萬，而地方有事，即請滿洲大兵，雖多仍不足用。推原其故，總緣將官赴任，召募家丁，隨營開糧，軍牢、伴當、吹手、轎夫，皆充兵數。甚有地方鋪戶子侄，充兵免徭。其月餉則歸之本管，馬兵剋扣草料，驛遞缺馬，亦供營兵應付。是以馬皆骨立，鞭策不前。又如弓箭、刀槍、盔甲、火器，俱鈍弊朽壞，帳房、窩鋪、雨衣、弓箭罩，則竟闕不具。春秋兩操，不復舉行。將不知分合奇正之勢，兵不知坐作進退之法。徒空國帑，竭民膏，雖★何益？推其病有二：一則營兵原以戡亂，今乃責之捕盜；一則出餉養兵，原以備戰守之用，今則加以剋扣。兵丁所得，僅能存活，又不按月支發，貧乏何以自支？今誠抽練綠旗精兵二十萬，養以四十萬之餉，餉厚兵精，地方有警，戰守有人。不過十年，可使庫藏充溢。」下所司議行。十七年，加太子太保、兵部尚書，巡撫鳳陽。時議懲官吏犯贓，視輕重科罪，不許納贖，起龍疏請如舊例收贖充餉，下廷議，請從之。上曰：「立法止貪，今因濟餉而貸法，如民生何？」絀起龍議不行。

聖祖即位，授起龍漕運總督，迭疏請免濱海移民田地賦額，濬淮城迤南運河，直達射陽湖，修築濟寧、臨清諸處堤閘，並請禁運丁毋病民，運弁毋病丁，條議以上，皆從其請。又疏請禁運丁多攜貨物，稽滯漕運，定分地稽察例。康熙六年，糧艘至濟寧，運丁有多攜貨物者。事覺，總河盧崇峻疏陳起龍言江南漕儲道既裁，總漕不任稽察，御史張志尹糾起龍不引罪。上以詰起龍，起龍謝失職，鐫三級休致。卒。

嘉慶四年，仁宗親政，閱世祖實錄，得起龍更定綠營兵制疏，諭諸行省督撫整飭營伍，並以所言抽練精兵，是否可仿行，飭妥議具奏。諸行省督撫憚改作，議格不行。

硃克簡

硃克簡，字敬可，江南寶應人。順治四年進士，授內閣中書。五年，考授御史。八年，典廣東鄉試。十二年，巡按福建。福建八府一州，其五濱海。鄭成功時入寇，民苦焚掠。克簡至，申明軍政，綢繆防禦，請增兵防仙霞關。時兵部尚書王永吉疏請減兵額，汰營兵老弱，下諸行省。克簡疏言：「福建內防山賊，外禦海寇，省兵三萬四千，不可復減。」上如其議。又疏論防海，略言：「用水師不難得其力，難得其心。漳泉為鄭成功故土，沿海多戚屬，宜以連保法察其踪跡，考​​其身家，不使入伍；降者令歸耕，或移置他軍，使離舊巢，乃堅歸志。水師戰海中，破浪擒賊，當受上賞，宜著為令。水師用在舟，木、竹、釘鐵、油、麻、★葉，皆海之所無，一物不具，不可以為舟。宜設專官譏察，毋以資敵。」「寧化、崇安濱海要地，今俱為賊踞，當按形勢增兵固守。」又立六規二十四約，與提督馬成功、總兵王之綱等深相結納，諸將咸奉令。

巡汀州，聞成功兵攻福州，即率汀州鎮兵還援。成功兵引退，克簡入城，曰：「寇知我援寡，且復來。」令完城垣、簡卒伍為備。數日，成功兵復至。初，官軍得成功兵輒誅之，克簡令發不過五寸者貸死，編為民，得萬餘人，皆恩克簡，至是助守城，發★擊寇，寇潰，遂出戰，解圍去。至漳州，布政使詳請徵逋賦，克簡力阻之，疏請蠲徵，上從之。至福清，以閩安地當衝，設兵守之，連江、羅源、福清、長樂諸縣要隘皆置汛。至興化，見道有流民，與知府張彥珩議賑，活者萬數千人。至泉州，令崇武、獺戶、大盈諸隘皆置汛。至延平，知其地舟人多通寇，令循江諸州縣設「循環簿」譏察。汀州、延平、建安三郡多伏戎，克簡遣兵破其巢穴，離其黨羽，次第皆就撫。迭疏請汰冗員，蠲鹽課，卹驛困，皆報可。秩滿，乞歸。康熙三十二年，卒。

子約，以副貢生充教習，歷知福安、南豐、費諸縣，擢晉州，所至皆有惠政。

成性

成性，字我存，江南和州人。順治六年進士，授中書科中書。十四年，考授御史，巡按福建。疏言：「福建山海征剿，師旅繁興，民窮地荒。條上四策：一曰嚴汛守。濱海地寥廓，不能遍防。臣愚以為宜設水師，求熟練舟楫、諳識水性之將吏，廣選舵工水手，繚椗招鬥，惟其能者，禀餉不為常格。以舟為家，銃械用其長技，操演習熟，庶幾水師可成。泉州近賊巢，水師宜移石湖。崇武、石芝駐陸軍為聲援。惠安北有峰尾司，宜駐兵，為惠州籓籬。同安鄰廈門，當於高浦設屯，劉五店置警砲，時出遊騎巡視要隘。此又惠州之脣齒也。一曰分界址。有司禁遏接濟，商阻物貴，民生窮蹙。臣愚以為先定禁例，若竹木、鑌鐵、硝磺、油、麻，毋許通貿。小民日用所需，宜聽轉運。惟濱海大道或捷徑可通者，嚴立疆界。更定勾稽文法，以時比驗。自泉州西出延平上游，去海甚遠，百貨交易，宜聽民便。一曰輯降眾。山海嘯聚之徒，漸次來降。入伍者多，歸耕者少。間有悍氣未馴，凌轢鄉里。居民亦負氣不相下，訐訟不受理，則自相格鬥。臣愚以為宜令解散宿怨，禁止羅織。新附之眾，合者漸分，聚者漸散，近者漸遠，庶可消弭反側。一曰清營伍。府縣編氓，既有保甲，諸營什伍，猶未整齊。臣愚以為當責成兵吏，自為版籍。略仿保甲之制，同居連坐。則軍伍肅、盜源遏矣。」事下兵部議行。

既，又上疏言：「下游四府濱海，海徼無險阻可守，且又兵力所不及。宜令居民築土堡，多備長槍鳥銃，習為團練。賊至，人自為守，家自為戰，馳報附近將領，以兵赴援。久之使賊糧絕勢窮，未有不瓦解者也。」又疏論鹽場利弊，請裁上里、海口、牛田諸場，以福清知縣領其事。十六年，報績，授兵部主事。移疾歸。

康熙七年，始出就官。十一年，授工科給事中。時議招募遊民，開墾荒田。性疏言：「民貧不能耕，乃有荒田。遊民既失業，安能開墾？請敕督撫令縣官勸民開墾，無力者上布政司給牛種貲錢。以本縣之民，墾本縣之田，官既易於稽察，朝廷本貲亦易於徵收。」又迭疏請獎進廉吏，為國家培元氣，密諭推舉督學，以重人才根本之地。又疏陳民生十害，謂：「州縣胥役挾持長吏，為衙蠹之害；官吏私交舊識，關說曲直，為抽豐之害；鄉民錢糧訟獄，必投在城所主之戶，聽其侵蝕唆使，為歇家之害；大奸巨猾武斷鄉曲，為奸豪之害；督撫及司道胥吏幹託有司，為上官胥吏之害；丞簿佐貳濫受訟牒，為佐貳之害；奸民譸張上控，株連蔓衍，為越訴之害；顏料本色，緣時價低昂，不載由單，任意苛斂，為雜派之害；百姓十室九空，無藉乘急取利，逐月合券，俗謂'印子錢'，利至十之七八，折沒妻孥，為放債之害；郵傳往來，強捉人夫，挽舟負輿，為縴夫之害。請下所在有司，每季書狀，不蹈十害，申大吏按驗。」又請飭督撫嚴飭所司，復社學，講鄉約，舉節孝，立義塚，不力行者，不得與卓異。旋擢掌科。十五年，以疾乞歸，家居三年，卒。

國初循明舊，御史出為巡按。順治七年罷，旋復設。八年，世祖親政，特敕誡諭，並命都察院察訪舉劾。禦太和殿，召新命諸巡按入見，賜坐宣諭。十七年，都察院復​​請罷，王大臣會議，安親王及侍郎石申等議留，別疏上。又以御史陸光旭疏爭，令再議，仍議罷不復設。巡按能舉其職者，又有寧承勳按河南，請塞黃河決口；秦世禎按江蘇，劾罷巡撫土國寶：最知名。承勳大興人，明天啟舉人，自禮部主事考選御史，官至大理寺右寺正。世禎自有傳。

王命岳

王命岳，字伯諮，福建晉江人。順治十二年進士，改庶吉士。時雲南、貴州未定，策問及之。命岳言：「李定國貳於孫可望，當緩定國，行間使與可望相疑忌。我兵以守為戰，以屯為守，視隙而動。」上異之，擢工科給事中。上經國遠圖疏，略言：「今國家所最急者，財也。歲入千八百一十四萬有奇，歲出二千二百六十一萬有奇。出浮於入者四百四十七萬。國用所以不足，皆由養兵。各省鎮滿、漢官兵俸米、草豆，都計千八百三十八萬有奇，師行芻秣又百四十萬，其在京王公百官俸薪、披甲俸餉不過二百萬。是則歲費二千二百萬，十分在養兵，一分在雜用也。臣愚以為今日不宜再議剝削以給兵餉，而當議就兵生餉之道。河南、山東、湖廣、陝西、江南北、浙東西、江西、閩、廣諸行省，迭經兵火水旱，田多荒廢。宜令各省駐防官兵分地耕種，稍仿明洪武中屯田之法，初年有司給與牛種、耕具、餼糧，自次年後，兵皆自食其力，便可不費朝廷金錢，此其為利甚溥。古者郡縣之兵，什伍相配，千百成旅，將帥因而轄之。乃者將帥多以僕從、摎役、優伶為兵，其實能操戈殺賊者十不得二三。故食糧有兵，充伍無兵。官去兵隨，難議屯種。今當先定兵額，官有升降，兵無去來。平定各省及去賊二三百里外者，皆給地課耕。因人之力與地之宜，一歲便可生財至千餘萬。群情不為深慮，不過議節省某項、清察某項。譬如盤水，何益旱田？臣見今日因賊而設兵，因兵而措餉，因餉而病民。民復為賊，展轉相因，深可隱憂。要在力破因循，斷無不可核之兵，斷無不可耕之田，斷無不可生之財。」疏下各直省督撫，議格不行。

世祖惡貪吏，令犯贓十兩以上籍沒。命岳疏言：「立法愈嚴，而糾貪不止，病在舉劾不當。請敕吏部，督撫按舉劾疏至，當參酌公論，果有賢者見毀，不肖者蒙譽，據實覆駁。如部臣耳目有限，科道臣皆得執奏。又按臣原有都察院考核甄別，督撫本重臣，言官恐外轉為屬吏，參劾絕少。請特敕責成，簡別精實。每歲終仍命吏部、都察院考核督撫舉劾當否，詳具以聞。庶激勵大法以倡率小廉。」轉戶科。再上疏論漕弊，大要謂：「百姓為運官所苦，運官又自有其苦，不得不苦百姓。請革通倉需索，禁旗丁混搶，倉場督臣親監河兌。」福建方用兵，時又苦旱，命岳疏陳五事，曰：緩徵買，糶勸賑，督催協餉，嚴治姦盜，安置投誠。

十五年，調兵科。師下湖廣，命岳復申屯田之議，請復明軍衛屯田之制，設指揮、千百戶等官，以勞久功多之臣膺其任，子孫世及。無漕之地，專固封疆；有漕之地，即使領運。新附之將，有功亦得拜官。量易其地，勿在本省。尋疏言：「各省除荒之數，歲縮銀五百五十萬有奇。荒地以河南、山東為最多。請選清正御史，督察二省田地，率諸州縣清丈，編造魚鱗圖冊。他省除荒多者，如例均丈。」得旨舉行。命岳又上清丈事宜十餘條。

明桂王既出邊，雲南猶未平。命岳疏言：「雲南歲餉九百萬，而一省正雜賦稅都計十六萬有奇，是以九百萬營十六萬之地也。雲南原有舊屯萬一千一百七十一頃有奇，科糧三十八萬九千九百九十二石有奇。請敕巡撫袁懋功責成原軍，換帖領種。暫發二十萬金，買牛辦種，借給軍民。經年銷算，必無虧損，又可收復科糧舊額。且官收額內，軍餘額外，每粟一石，價可三金，視今年每石十二金，已省餉費四分之三。庶幾兵食兼足，不至竭天下之物力以奉一隅。」上可其奏，命發十萬金買牛辦種，修復舊屯。

命岳乞假歸葬，還朝，疏言：「賊習於海戰，我師皆北人，不諳水性。惟有堵截隘港，禁絕接濟，嚴號令，輕徭賦，與民休息，使民不為賊，賊不得資。久之必有系醜獻闕下者。」吏部以浙江右布政員盡忠遷廣東左布政，命已下，命岳劾其貪穢，盡忠坐罷。康熙初，使廣東還，遷刑科都給事中。時陳豹據南澳，尚為明守，命岳疏請招豹收南澳。尋以議獄未當，奪官。六年，畿輔旱，詔求直言。命岳家居，以天子方衝齡，宜覽古今，廣法戒，撰千秋寶鑑，書垂成，未進，卒。

李森先

李森先，字琳枝，山東掖縣人。明崇禎進士。順治二年，自國子監博士考選江西道監察御史。啟睿親王發大學士馮銓貪穢及其子源淮諸不法狀，御史吳達，給事中許作梅、莊憲祖、杜立德，御史王守履、羅國士、鄧孕槐、桑芸等先後論劾。睿親王於重華殿集大學士，刑部、科道諸臣，召銓等面質，以為無實跡，語詳銓傳，責森先啟請肆市語過當，奪官。世祖既親政，銓罷去。九年十一月，大學士範文程以劾銓諸疏進，上閱之竟，曰：「諸臣劾銓誠當，何為以此罷？」文程曰：「諸臣劾大臣，無非為君國，上當思所以愛惜之。且使大臣而能箝制言官，非細故也。」越數日，上諭吏部，諸臣以劾銓罷者皆起用，森先補原官。

十三年，巡按江南，劾罷貪吏淮安推官李子燮、蘇州推官楊昌齡，論如律。巡蘇州，杖殺不法僧三遮、優王紫稼並為優張榜少年沈濬，一時震悚。淮安吏張電臣坐侵蝕漕折銀一百二十兩有奇，例當追比，森先為疏請緩之。上責森先徇縱，奪官，逮至京訊鞫，事白，復原官。

十五年，應詔陳言，略曰：「上孜孜圖治，求言詔屢下；而諸臣遲回觀望者，皆以從前言事諸臣，一經懲創，則流徙永錮，相率以言為戒耳。臣以為欲開言路，宜先寬言官之罰。如流徙諫臣李呈祥、季開生、魏琯、李裀、郝浴、張鳴駿等，皆與恩詔因公詿誤例相應。倘蒙俯賜軫卹，使天下昭然知上寬宥直臣，在遠不遺。凡有言責者，有不洗心竭慮而興起者乎？」上責其市恩徇情，奪官，下刑部議，流徙尚陽堡，上​​仍寬之，復原官。尋命察荒河南，用左都御史魏裔介言，給敕印，未訖事而卒。

十七年，上命吏部開列建言得罪諸臣，其流徙者，舉呈祥、琯、裀、開生及彭長庚、許爾安凡六人。上命釋呈祥，許琯、開生歸葬。餘雖係建言，情罪不同，無可寬免。裀、開生自有傳。長庚、爾安事見睿親王傳。

附李呈祥

呈祥，字吉津，山東霑化人。明崇禎進士，選庶吉士。順治初，授編修。累遷少詹事。十年二月，條陳部院衙門應裁去滿官，專用漢人。上諭大學士洪承疇等曰：「呈祥此奏甚不當。昔滿臣贊理庶政，弼成大業。彼時豈曾諮爾漢臣？朕滿、漢一體眷遇，奈何反生異意耶？」副都御史宜巴漢等因劾呈祥，奪官，下刑部，坐呈祥巧言亂政，論斬，上命免死，流徙盛京。居八年，至是命釋還，詣京師疏謝，遂還裡。康熙二十七年，卒。

附魏琯

琯，字昭華，山東壽光人。明崇禎進士，官御史。順治二年，以薦起原官，巡按甘肅。請開馬市以柔遠人，下部議行。涼州兵劫參議道廨，捕得倡亂者二十餘人，琯疏言西陲兵驕悍，由明季專事姑息，養奸滋亂，宜用重典。上命悉誅之，並詔後有犯者，首從駢斬，著為令。

四年，授江寧學政。七年，還京，掌河南道。八年，漕運總督吳惟華請輸銀萬，又括諸項羨餘，得九萬三千，請以助餉。琯疏言淮、揚連年水旱，惟華輸餉皆分派屬吏，仍取自民間，乞賜察究，會巡漕御史張中元發惟華貪黷狀，逮治奪官。琯又劾鄖陽撫治趙兆麟，甄別文武屬吏，薦舉多至數十，糾劾僅一二微員，上為責兆麟，並誡諸督撫不得劾微員塞責。九年，授順天府府丞。

十二年，遷大理寺卿。八旗逃人初屬兵部督捕，部議改歸大理寺，琯疏言其不便，乃設兵部督捕侍郎專董其事。又言：「逃人日多，以投充者★。本主私縱成習，聽其他往，日久不還，概訟為逃人。逃人至再，罪止鞭百，而窩逃猶論斬，籍人口、財產給本主。與叛逆無異，非法之平。」下九卿議，改為流，免籍沒。又言窩逃瘐斃，妻子應免流徙，時遇熱審，亦應一體減等。上責其市恩，下王大臣議琯巧寬逃禁，當坐絞，上寬之，降授通政司參議。德州諸生呂煌窩逃事發，州官當坐罪，琯持異議。王大臣劾琯，因追議琯前請熱審減等為煌地，坐奪官，流徙遼陽，卒於戍所。上既許歸葬，並宥其孥還故里。

諸與森先同時劾馮銓者：吳達，江南人。自刑部員外郎授御史。順治二年七月，疏言：「今日用人，皆取材於明季。抗直忤時，山林放棄，此明季所黜而今日當用者也。逆黨權翼，貪墨敗類，此明季所黜而今日不可不黜者也。持祿養交，倒行逆施，此明季未黜而今日不可不黜者也。定鼎初年，藉招徠為名，猶可兼收邪正。江南既定，人材畢集，若复涇渭不分，則君子氣沮，宵小競進。即如阮大鋮、袁宏勳、徐復陽輩，聯袂而至，豈可概加錄用乎？至廣開言路，尤為創業急務。乃動責回奏，是沮敢諫之氣而塞後進之路也。即如趙開心論事爽剴，用其人矣，而所規切時政，果一一用之否耶？」得旨：「朝廷用人，非曰誘之，若先既錄用，後無罪而黜，是有疑心矣。屢飭回奏，欲求其實，非沮言路也。」疏寢不用。旋命巡按山東、湖南，官至太僕寺少卿。

桑芸，山西榆次人。自行人授御史，巡按順天，累遷光祿寺卿。出為河南汝南道參政，督民墾荒土，除雜派，捕治巨猾斃杖下。累遷廣東左布政。道卒。

又有許作梅，河南新鄉人。亦以劾銓罷，復起官至太僕寺少卿。王守履，山西寧鄉人。自工部郎中授御史，巡按湖北。羅國士，山東德州人。自禮部主事授御史，巡按順天。莊憲祖，直隸東光人。以明進士起戶科給事中。順治三年新進士，除科道，憲祖與吏科都給事中向玉軒疏爭，下刑部，並坐奪官。玉軒，四川通江人。鄧孕槐，失其籍，自順天府推官授御史，巡按江南。

附李裀

李裀，字龍袞，山東高密人。順治六年，以舉人考授內院中書舍人。擢禮科給事中，轉兵科。劾吏部郎中宋學洙典試河南，宿妓納餽，鞫實，奪官。

八旗以俘獲為奴僕，​​主遇之虐，​​輒亡去。漢民有原隸八旗為奴僕者，謂之「投充」，主遇之虐，​​亦亡去。逃人法自此起。十一年，王大臣議，匿逃人者給其主為奴，兩鄰流徙；捕得在途复逃，解子亦流徙。上以其過嚴，命再議，仍如王大臣原議上。十二年，裀上疏極論其弊曰：「皇上為中國主，其視天下皆為一家。必別為之名曰'東人'，又曰'舊人'，已歧而二之矣。謂滿洲役使軍伍，猶兵與民，不得不分；州縣追攝逃亡，猶清勾逃兵，不得不嚴覈：是已。然立法過重，株連太多，使海內無貧富良賤，皆惴惴莫必旦夕之命。人情洶懼，有傷元氣，可為痛心者一也。法立而犯者眾，當思其何利於隱匿而愍不畏死。此必有居東人為奇貨，挾以為 K1。殷實破家，奴婢為禍，名義蕩盡，可為痛心者二也。犯法不貸，牽引不原，即大逆不道，無以加此。破一家即耗一家之貢賦，殺一人即傷一人之培養。十年生聚，十年教訓，今乃用逃人法戕賊之乎？可為痛心者三也。人情不甚相遠，使其居身得所，何苦相率而逃，況至三萬之多？其非盡懷鄉土、念親戚明矣。不思恩義維繫，但欲窮其所往，法愈峻，逃愈多，可為痛心者四也。自逮捕起解，至提赴質審，道路驛騷，雞犬不寧。無論其中冤陷實繁，而瓜蔓相尋，市鬻鋃鐺殆盡。日復一日，生齒彫殘，誰復為皇上赤子？可為痛心者五也。又不特犯者為然，饑民流離，以譏察東人故，吏閉關，民扃戶，無所投止。嗟此窮黎，朝廷方蠲租煮粥，衣而食之，奈何因逃人法迫而使斃？可為痛心者六也。婦女躅躑於郊原，老稚僵僕於溝壑。強有力者，犯霜露，冒雨雪，東西迫逐，勢必鋌而走險。今寇孽未靖，招撫不遑，本我赤子，乃驅之作賊乎？可為痛心者七也。臣謂與其嚴於既逃之後，何如嚴於未逃之先？今逃人三次始行正法，其初犯再犯，不過鞭責。請敕今後逃人初犯即論死，皇上好生如天，不忍殺之，當仿竊盜刺字之例：初逃再逃，皆於面臂刺字。則逃人不敢逃，即逃人自不敢留矣。 」疏入，留中。後十餘日，下王大臣會議，僉謂所奏雖於律無罪，然「七可痛」，情由可惡，當論死，上弗許，改議杖，徙寧古塔；上命免杖，安置尚陽堡。逾年，卒。

上深知逃人法過苛重，絀王大臣議罪裀。十三年六月，諭曰：「朕念滿洲官民人等，攻戰勤勞，佐成大業。其家役使之人，皆獲自艱辛，加之撫養。乃十餘年間，背逃日眾，隱匿尤多，特立嚴法。以一人之逃匿而株連數家，以無知之奴僕而累及官吏，皆念爾等數十年之勞苦，萬不得已而設，非朕本懷也。爾等當思家人何以輕去，必非無因。爾能容彼身，彼自體爾心。若專恃嚴法，全不體恤，逃者仍眾，何益之有？朕為萬國主，犯法諸人，孰非天生烝民，朝廷赤子？今後宜體朕意省改，使奴僕充盈，安享富貴。」十五年五月，复諭曰：「督捕逃人事例，屢令會議，量情申法，衷諸平允。年來逃人未止，小民牽連，被害者多。聞有奸徒假冒逃人，詐害百姓，將殷實之家指為窩主，挾詐不已，告到督捕，冒主認領，指詭作真。種種詐偽，重為民害。如有旗下姦宄橫行，許督撫逮捕，並本主治罪。」逃人禍自此漸熄。

季開生

季開生，字天中，江南泰興人。順治六年進士，改庶吉士。累遷禮科給事中。明將張名振犯上海，開生疏言防禦海寇，宜遠偵探，扼要害，備器械，嚴海禁，杜接濟，密譏察。十一年，因地震，疏言：「地道不靜，民不安也。民之不安，官失職也。官之失職，約有十端：一曰格詔旨，二曰輕民命，三曰縱屬官，四曰庇胥吏，五曰重耗剋，六曰納餽遺，七曰廣株連，八曰閣詞訟，九曰失彈壓，十曰玩糾劾。」分疏其目以上，章下所司。調兵科右給事中。

十二年秋，乾清宮成，發帑遣內監往江南採購陳設器皿，民間訛言往揚州買女子，開生上疏極諫。得旨：「太祖、太宗制度，宮中從無漢女。朕奉皇太后慈訓，豈敢妄行，即太平後尚且不為，何況今日？朕雖不德，每思效法賢聖主，朝夕焦勞。若買女子入宮，成何如主耶？」因責開生肆誣沽直，下刑部杖贖，流尚陽堡，尋卒戍所。十七年，旱，下詔罪己，命吏部察謫降言官，諭曰：「季開生建言，原從朕躬起見，準复官歸葬，廕一子入監讀書。」

弟振宜，字詵兮。順治四年進士，授浙江蘭溪知縣。行取刑部主事，遷戶部員外郎、郎中。十五年，考選浙江道御史。及上以旱下詔罪己，言十二、十三年間，時有過舉。振宜疏言：「伏讀上諭，興革責之部院，條奏責之科道，而內閣諸臣闕焉未及。夫用人行政，其將用未用、將行未行之際，毫釐千里，間不容髮。天顏咫尺，呼吸可通者，惟內閣諸臣。皇上親政以來，憂勤惕厲，原未見有過舉。皇上以為有過舉矣，試問其時有言及者乎？則宰相之不言亦可見矣。皇上以心膂股肱寄之內閣諸臣，徒以票擬四五字了宰相事業，皇上縱不譴責，清夜捫心，恐有難以自慰者。」得旨：「閣臣不能盡言，初非其罪。前諭十二、十三年間過舉，皆已行之事。朕心過失，即今豈能盡無，閣臣何由得知？部覆章奏，照擬票發，皆朕親裁，亦非閣臣之咎。朕恆慮此心稍懈，諸臣其各加內省！」

左都御史魏裔介疏劾大學士劉正宗蠹國亂政，振宜亦疏舉正宗樹黨納賄諸罪狀，正宗以是得罪。互見正宗傳。振宜又疏言：「府庫已竭，兵革方興。雲南守禦，專任平西王，滿兵抽十之四五駐湖南。鄭成功為閩、浙、江南三省之患，當擇地駐兵，絕其登陸。閩撫徐永楨、浙督趙國祚、浙撫史記功，軍旅皆不嫺習，宜簡賢員以代其任。山東、河南輔翼京師，連年水旱，盜賊實繁。北直八府，白晝公行劫掠。明末流寇，殷鑑不遠。蒙古闌入陝西洮、岷一帶耕種，西寧抵宣、大，長城頹塌，防衛空虛。國家中外一統，疆界原宜分明，何可聽其出入不加譏察？」又請復六科封駁舊制，復以揚、徐近河諸縣加派河夫為民間重累，疏請申禁，下部議行。尋命巡視河東鹽政。乞歸，卒。

順治初以建言名者，又有給事中常若柱、張國憲。若柱疏言：「賊相牛金星弒君殘民，抗拒王師，力盡始降，宜嬰顯戮。乃復玷列卿寺，靦顏朝右。其子銓同父作賊，冒濫為官，任湖廣糧儲道，贓私鉅萬。請將金星父子立正國法，以申公義，快人心。」得旨：「流賊偽官投誠者，多能效力。若柱此奏，殊不合理，應議處。」遂罷歸。國憲疏言：「前朝廠衛之弊，如虎如狼，如鬼如蜮。今易錦衣為鑾儀，此輩無能，逞其故智。乃臣聞有緝事員役在內院門首，訪察賜畫。賜畫特典，內院重地，安所用其訪察？城狐社鼠，小試其端。臣竊謂宜大為之防也。」疏入，下廷臣議禁止，得旨：「鑾儀衛專司扈從，訪役緝事，一概禁止。」廠衛之禍始息。若柱，陝西蒲城人。順治四年進士，自庶吉士改戶科給事中。國憲，順天宛平人。順治三年進士，除吏科給事中。

張煊

張煊，山西介休人。明崇禎間進士，自知縣擢河南道御史。為大學士陳演所構，遣戍。順治元年，薦起原官，以憂歸。三年，复補浙江道御史，仍掌河南道事。六年，疏言：「有司朘削小民，督撫徇不以告。言官論劾，乃其職守。乞付廷臣公議，勿遽下獄對理。」上從之，諭：「惟挾仇誣陷，仍奪官治罪。自非然者，雖有不實，不得迳送刑部。」八年，疏言：「文武全才難得。近以武職改任督撫，恐政體民瘼未必曉暢，請還本職。」又言：「貪吏坐贓，多委諸吏役，遇赦輒復原官。請將援免諸人應左降者，調補閒曹；應奪官者，勒令休致。」下部議行。

是年值計典，煊以河南道掌計冊，劾御史李道昌、王士驥、金元正、匡蘭兆、李允嵒等巡方失職。時大學士洪承疇掌都察院，甄別諸御史，議道昌降調，士驥等均奪官，並列煊外轉。煊疏劾吏部尚書陳名夏，以故明修撰，諂事睿親王，驟陟尚書，父為縣民所殺，賜銀歸葬。名夏夤緣奪情，卹典空懸。因舉紊亂銓序，把持計典，列十罪、二不法，並及名夏與洪承疇、陳之遴於火神廟屏左右密議，承疇送母回籍未先奏，亦非法。疏下王大臣勘奏。時上方出獵，巽親王滿達海等召名夏、承疇與煊質，名夏事俱實，承疇言火神廟集議，即為甄別諸御史，送母回籍未先奏，當引罪。上還京，復命王大臣廷鞫，吏部尚書譚泰袒名夏，奏名夏事在赦前；煊奏不多實，且先為御史不言，今當外轉，挾私誣衊，罪當死，因坐絞。九年正月，譚泰得罪，上復發煊疏，命王大臣覆讞，名夏坐奪官。語詳名夏傳。遂下詔雪煊冤，贈太常寺卿，賜祭葬。以贈官官其子基遠，官至禮部侍郎。

【論】

論曰：國初言事侃侃，以開心為最。義、起龍皆用言事致顯擢，克簡巡方著聲績，命岳策屯田雖未用，要自有所見。森先、裀、開生以謇直蒙譴，獨森先復起。煊死非罪，世尤哀之；然挾外轉之嫌，授讒人以隙，與森先諸人不同矣。

清史稿卷二百四十五（EPUB原题：巻245）

清史稿卷二百四十五列傳三十二

剛林

剛林，瓜爾佳氏，字公茂，滿洲正黃旗人，世居蘇完。初來歸，隸正藍旗，屬郡王阿達禮。授筆帖式，掌繙譯漢文。天聰八年，以漢文應試，中式舉人，命直文館。崇德元年，授國史院大學士，與範文程、希福等參與政事。疏請重定部院承政以下官各五等，又疏請定試士之法，皆報可。太宗四征不庭，疆宇日闢。剛林屢奉使軍前，宣布威德，咸稱上旨。積功，授世職牛錄章京。八年，阿達禮有罪，改隸正黃旗。

世祖定鼎，進世職二等甲喇章京。三年、四年，迭主會試。考滿，進世職一等阿達哈哈番。五年，復進三等阿思哈尼哈番，賜號「巴克什」。六年，充太宗實錄總裁，復主會試。疏請令六科錄諸臣章奏並批答，月送史館，備纂修國史，報可。八年，以編撰明史闕天啟四年至七年實錄，請敕懸賞購求；崇禎一朝事責無考，其有野史、外傳，並令訪送。章下所司。

睿親王多爾袞薨，得罪。剛林阿附睿親王，參與移永平密謀，又與大學士祁充格擅改太祖實錄，為睿親王削匿罪愆、增載功績，坐斬，籍沒。

祁充格

祁充格，烏蘇氏，滿洲鑲白旗人，世居瓦爾喀。國初從其族吉思哈等來歸。太宗時號「四貝勒」，以祁充格嫺習文史，令掌書記。天聰五年，初設六部，授禮部啟心郎。八年，考績，授牛錄額真。崇德元年，睿親王多爾袞伐明，攻錦州，命鞏阿岱往濟師，祁充格從師有功，還報捷。三年，睿親王復伐明，太宗親餞於郊。祁充格以不啟豫親王多鐸從上出送，又於是日私往屯莊，坐死，命寬之，奪官，貫耳鞭責，以隸睿親王。順治二年，授弘文院大學士，充明史總裁官、冊封朝鮮世子正使。四年，考滿，加授牛錄額真。六年，充太宗實錄總裁官，與剛林等同主會試。八年，與剛林同誅。

馮銓

馮銓，字振鷺，順天涿州人。明萬曆進士，授檢討。諂事魏忠賢，累遷文淵閣大學士兼戶部尚書，加少保兼太子太保，以微忤罷去。莊烈帝既誅忠賢，得銓罷官後壽忠賢百韻詩，論杖徒，贖為民。

順治元年，睿親王既定京師，以書徵銓，銓聞命即至，賚冠服、鞍馬、銀幣。令以大學士原銜入內院佐理機務，與大學士洪承疇疏請復明票擬舊制，又與大學士謝升等議定郊社、宗廟樂章。十月朔，世祖禦皇極門受賀，給事中孫承澤疏糾朝班雜亂，語侵內院。銓與升、承疇乞罷，諭令益殫忠猷，以襄新治。

二年，授弘文院大學士兼禮部尚書。御史吳達劾銓向降將薑瓖索銀三萬，許以封拜，未稱其意；內院政本所關，乃令其子源淮擅入，張宴歡飲。給事中許作梅、莊憲祖、杜立德，御史王守履、羅國士、鄧孕槐、桑芸等亦交章劾銓得招撫侍郎江禹緒金；為源淮賄招撫侍郎孫之獬充標下中軍；禮部侍郎李若琳為銓黨羽，庸懦無行。御史李森先疏繼入，語尤峻，略謂：「明二百餘年國祚，壞於忠賢，而忠賢當日殺戮賢良，通賄謀逆，皆成於銓。此通國共知者。請立彰大法，戮之於市。」疏並下刑部鞫問，刑部以所劾不實，啟睿親王。王集廷臣覆讞，以銓降後與之獬、若琳皆先薙發，之獬家男婦並改滿裝，諸臣遂謀陷害。王謂三人者皆恪遵本朝法度，詰責科道諸臣。給事中龔鼎孳言銓附忠賢作惡，銓亦反詰鼎孳嘗降李自成。王問鼎孳：「銓語實否？」鼎孳曰：「豈惟鼎孳，魏徵亦嘗降唐太宗。」王因斥鼎孳，遂寢其事。以森先言過甚，奪官，互見森先傳。

三年正月，銓疏言：「臣蒙特召入內院，列同官舊臣之前，臣固辭不敢。攝政王面諭：'國家尊賢敬客，卿其勿讓！'今海宇漸平，制度略定。金台駿骨，暫示招徠。久假不歸，實逾涯分。況叨承寵命，賜婚滿洲，理當附籍滿洲編氓之末。回繹尊賢敬客之諭，輾轉悚懼，特懇改列範文程、剛林後。如以新舊為次，並當列祁充格、寧完我後。」得旨：「天下一統，滿、漢無分別。內院職掌等級，原有成規，不必再定。」是年命典會試，列範文程、剛林後，寧完我前。四年，复典會試。六年，加少傅兼太子太傅。

八年，上親覈諸大臣功績，諭：「銓先經吳達奏劾得叛將薑瓖賄，便當引去；乃隱忍居官，七年以來，無所建白：令致仕。李若琳憸險專擅，與銓朋比為奸，奪官，永不敘用。」銓既罷，代以陳名夏，坐事奪官；代以陳之遴，亦不久罷。上復召銓還，諭曰：「國家用人，使功不如使過。銓素有才學，博洽諳練，朕特召用，以觀自新。」銓至，召見，又與承疇、文程等同夕對論翰林官賢否，上曰：「朕將親試之！」銓奏曰：「南人優於文而行不符，北人短於文而行或善。今取文行兼優者用之可也。」上頷之，仍授弘文院大學士。以議總兵任珍罪坐欺飾論絞，上命寬之。銓入謝，奏對失旨，諭誡之。

龔鼎孳為左都御史，复劾銓，上命指實。鼎孳言銓罪過頗多，惟以密勿票擬，非如諸曹有實可指，上切責鼎孳。十二年，居母喪，命入直如故。尋加少師兼太子太師。十三年，上以銓衰老，加太保致仕，仍令在左右備顧問，銓疏請回籍，許之。十六年，改設內閣，命以原銜兼中和殿大學士。康熙十一年，卒，諡文敏。旋命削諡。

孫之獬

孫之獬，山東淄川人。明天啟進士，授檢討，遷侍讀。以爭毀三朝要典入逆案，削籍。順治元年，侍郎王鰲永招撫山東。土寇攻淄川，之獬斥家財守城。山東巡撫方大猷上其事，召詣京師，授禮部侍郎。二年，師克九江，之獬奏請往任招撫，從之，加兵部尚書銜以行。三年，召還。總兵金聲桓劾之獬擅加副將高進庫、劉一鵬總兵銜，市恩構釁；之獬議撫諸將懷觀望，不力攻贛州。之獬疏辨，下兵部議，奪之獬官。四年，土寇復攻淄川，之獬佐城守，城破，死之，諸孫從死者七人，下吏部議卹。侍郎陳名夏、金之俊議復之獬官，予卹；馬光輝及啟心郎寧古里議之獬已削籍，不當予卹。兩議上，命用光輝議。

李若琳

李若琳，山東新城人。明天啟進士，授檢討。順治元年，起原官，累遷少詹事，兼國子監祭酒。詹事府裁，改翰林院侍讀學士，兼祭酒如故。二年，請更定孔子神牌，復元制曰大成至聖文宣王，下禮部議，定稱大成至聖先師。再遷禮部侍郎。五年，進尚書。六年，加太子太保。既罷歸，未幾卒。

陳名夏

陳名夏，字百史，江南溧陽人。明崇禎進士，官修撰，兼戶、兵二科都給事中。降李自成。福王時，入從賊案。順治二年，詣大名降。以保定巡撫王文奎薦，復原官。入謁睿親王，請正大位。王曰：「本朝自有家法，非爾所知也。」旋超擢吏部侍郎，兼翰林院侍讀學士。師定江南，九卿科道議南京設官。名夏言：「國家定鼎神京，居北制南。不當如前朝稱都會，設官如諸行省。」疏入稱旨。三年，居父喪，命奪情任事，請終制，賜白金五百，暫假歸葬，仍給俸贍其孥在京者。五年，初設六部漢尚書，授名夏吏部尚書，加太子太保。八年，授弘文院大學士，進少保，兼太子太保。

名夏任吏部時，滿尚書譚泰阿睿親王，擅權，名夏附之亂政。睿親王薨，是夏，御史張煊劾名夏結黨行私，銓選不公，下王大臣會鞫，譚泰袒名夏，坐煊誣奏，論死。語詳煊傳。是時御史盛復選亦以劾名夏坐黜。迨秋，譚泰以罪誅，九年春，復命王大臣按煊所劾名夏罪狀，名夏辨甚力。及屢見詰難，詞窮，泣訴投誠有功，冀貸死。上曰：「此輾轉矯詐之小人也，罪實難逭！但朕已有旨，凡與譚泰事干連者，皆赦勿問。若復罪名夏，是為不信。」因宥之，命奪官，仍給俸，發正黃旗，與閒散官隨朝，諭令自新。

十年，復授秘書院大學士。吏部尚書員缺，侍郎孫承澤請以名夏兼攝，上責承澤以侍郎舉大學士，非體。翌日，命名夏署吏部尚書。上時幸內院，恆諭諸臣：「滿、漢一體，毋互結黨與。」名夏或強辭以對，上戒之曰：「爾勿怙過，自貽伊戚。」諸大臣議總兵任珍罪，皆以珍擅殺，其孥怨望，宜傅重比。名夏與陳之遴、金之俊等異議，坐欺矇，論死，复寬之，但鐫秩俸，任事如故。

十一年，大學士寧完我劾之，略言：「名夏屢蒙赦宥，尚复包藏禍心。嘗謂臣曰：'留發复衣冠，天下即太平。'其情叵測。名夏子掖臣，居鄉暴惡，士民怨恨。移居江寧，佔入官園宅，關通納賄，名夏明知故縱。名夏署吏部尚書，破格擢其私交趙延先，給事中郭一鶚疏及之，名夏欲加罪，以劉正宗不平而止。浙江道員史儒綱為名夏姻家，坐事奪官逮問，名夏必欲為之复官。給事中魏象樞與名夏姻家，有連坐事，應左遷，僅票俸。護黨市恩，於此可見。臣等職掌票擬，一字輕重，關係公私；立簿注姓，以防推諉。名夏私自塗抹一百十四字。上命誥誡科道官結黨，名夏擅加抹改，其欺罔類是。請敕大臣鞫實，法斷施行。」疏下廷臣會鞫，名夏辨諸款皆虛，惟「留發复衣冠」，實有其語。完我與正宗共證名夏諸罪狀皆實，讞成，論斬，上命改絞。掖臣逮治，杖戍。

陳之遴

陳之遴，字彥升，浙江海寧人。明崇禎進士，自編修遷中允。順治二年，來降，授秘書院侍讀學士。五年，遷禮部侍郎。六年，加右都御史。八年，擢禮部尚書。御史張煊劾大學士陳名夏，語涉之遴，鞫不實，免議，加太子太保，九年，授弘文院大學士。

時捕治京師巨猾李應試，王大臣會鞫，之遴默不語，王大臣詰之，之遴曰：「上立置應試於法則已，如或免死，則必受其害，是以不言。」王大臣等以聞，上以詰之遴，疏引罪。上以之遴既悔過，宥之。調戶部尚書。議總兵任珍罪，與名夏及金之俊持異議，坐罪，寬貸如名夏。十二年，奏請依律定滿臣有罪籍沒家產、降革世職之例，下所司議行。復授弘文院大學士，加少保兼太子太保。

十三年，上幸南苑，召諸大臣入對，諭之遴曰：「朕不念爾前罪，屢申誥誡，嘗以朕言告人乎？抑自思所行亦曾少改乎？」之遴奏曰：「上教臣，臣安敢不改？特臣才疏學淺，不能仰報上恩。」上曰：「朕非不知之遴等朋黨而用之，但欲資其才，故任以職。且時時教飭之者，亦冀其改過效忠耳。」因責左副都御史魏裔介等媕阿緘默，裔介退，具疏劾之遴植黨營私，當上詰問，但云「才疏學淺」，良心已昧；並言之遴諷禮部尚書胡世安舉知府沈令式，旋為總督李輝祖所劾，是為結黨之據。給事中王楨又劾之遴市權豪縱，昨蒙詰責，不思閉門省罪，即於次日遨遊靈佑宮，逍遙恣肆，罪不容誅。之遴疏引罪，有云：「南北各親其親，各友其友。」上益不懌，下吏部嚴議，命以原官發盛京居住。是冬，復命回京入旗。十五年，復坐賄結內監吳良輔，鞫實，論斬，命奪官，籍其家，流徙尚陽堡，死徙所。

劉正宗

劉正宗，字可宗，山東安丘人。明崇禎進士，自推官授編修。福王時，授中允。順治二年，以薦起國史院編修。累遷秘書院學士。十四年，授吏部侍郎，擢弘文院大學士。吏部尚書缺員，諭以「正宗清正耿介，堪勝此任，加太子太保，管吏部尚書」。

御史楊義論部推越次，正宗與辨，執相詬詈。給事中周曾發，御史姜圖南、祖建明交章劾之。御史張嘉復以正宗昏庸衰老，背公徇私，疏請罷斥。下部議，以無實據，寢其事。給事中硃徽复劾正宗擅擬僉事許宸遷通政司參議，不由會推，又未專疏題明。正宗以疏忽引咎，當俸，援恩詔以免。旋引疾乞休，不允。辭尚書，命以兼銜回內院，加少保兼太子太保。十四年，考滿，進少傅兼太子太傅。十五年，改文華殿大學士。

十六年，上以正宗器量狹隘，終日務詩文，廷議輒以己意為是，降旨嚴飭，並諭曰：「朕委任大臣，期始終相成，以愜簡拔初念。故不忍加罪，時加申戒。當痛改前非，稱朕優容寬恕之意。」十七年，自陳乞罷，不允。左都御史魏裔介劾「正宗自陳奏內不敘上諭切責，無人臣禮。李昌祚叛案有名，票擬內升。先後薦董國祥、梁羽明，今皆事敗，被劾不自檢舉。欺君之罪何辭？正宗與張縉彥為友，縉彥序正宗詩曰'將明之才'，詭譎尤不可解。正宗弟正學，為鄭成功總兵，正宗囑巡撫耿焞躐升中軍。蠹國亂政，其事非一端。請乾斷以杜禍萌」。御史季振宜繼劾，亦及國祥、正學，並正宗貪賄營利諸事。正宗疏辨，略謂：「李昌祚為叛黨，裔介身為法司，何不早行糾參？例凡薦舉之官，在本任不職，追坐舉主。國祥、羽明皆升任後得罪。縉彥序臣詩有曰'將明之才'，臣詩稿見存，縉彥序未見此語。」疏入，上奪正宗官，下王大臣會鞫；亦責裔介、振宜不早糾參，並奪官待質。旋議上裔介、振宜劾正宗罪狀鞫實者十一事，罪當絞。上斥「正宗性質暴戾，器量褊淺，持論偏私，處事執謬。惟事沽名好勝，罔顧大體，罪戾滋甚。從寬免死，籍家產之半，入旗，不許回籍」。十八年，聖祖即位，以世祖遺詔及正宗罪狀，當置重典，愍其衰老，貸之。未幾病卒。

張縉彥

張縉彥，河南新鄭人。明崇禎進士，自知縣行取授主事。再授編修，擢兵部尚書。順治元年，詣固山額真葉臣軍前納款，福王授以總督，乃遁去。既，复受洪承疇招降。九年，以薦下吏部考核。十年，授山東右布政。十五年，擢工部侍郎。十七年，甄別三品以上大臣，降授江南徽寧道。裔介劾正宗，詞連縉彥，奪官逮訊。御史蕭震疏劾縉彥編刻無聲戲，自稱「不死英雄」，惑人心，害風俗。王大臣會鞫，論斬，上命貰死，籍其家，流徙寧古塔。尋死於戍所。

論曰：剛林相太宗，與範文程、希福並命，祁充格掌記室，於創業宜皆有功。銓故明相，諳故事，與名夏皆善佔對。名夏勸進雖不用，以此邀峻擢。之遴、正宗各有所援引，知當時亦頗用事。際初運，都高位，而不足以堪之。誅夷削奪，曾莫之惜。正宗傾名夏，亦不免於罪，尤可鑑矣。

清史稿卷二百四十六（EPUB原题：巻246）

清史稿卷二百四十六列傳三十三

譚泰

譚泰，舒穆祿氏，滿洲正黃旗人，揚古利從弟也。初授牛錄額真。天聰八年，擢巴牙喇章京，與固山額真圖爾格分統左右翼兵，略錦州。還從太宗伐明，自上方堡毀邊牆以入，敗明兵，克保安州。擢巴牙喇纛章京，令關白諸事。九年，揚古利賜第，侍衛宗室濟馬護欲得其舊居，揚古利不可。濟馬護囑譚泰入奏，譚泰匿不以聞，濟馬護訴於上，上責譚泰曰：「爾為朕耳目，凡事當無隱。濟馬護乃朕叔父之子，其言尚不能達，民間勞苦嗟怨，何由得使朕知？爾恃宗族強盛，欺陵愚弱，朕所深惡！」下刑部質訊，奪官。尋复授本旗固山額真。

崇德元年，從武英郡王阿濟格等伐明，克延慶等十二城。進圍定興，先登有功。復與固山額真阿山等設伏，敗明遵化三屯營守兵，盡殲之。師還，宴勞。復從上伐朝鮮，朝鮮王棄城走，譚泰率師入其城，盡收其輜重。從上逐朝鮮王至南漢城，受降而還。四年，從睿親王多爾袞等伐明，與固山額真葉臣自太平寨破青山口，與明兵十三戰，皆捷。輔國將軍鞏阿岱，濟馬護兄也，譚泰與相詬於禁門，坐罰。

六年，從圍錦州，譚泰將四百人自小凌河直抵海濱，絕明兵歸路。與明總督洪承疇兵戰，大敗之。授世職二等參將。七年，從輔國公篇古等攻薊州，擊敗明總兵白騰蛟、白廣恩等，俘馘為諸軍最。八年，命率銳卒與固山額真準塔更番戍錦州。順治元年，從入關，逐破李自成於慶都。復將巴牙喇兵躡擊，至真定，大破之，敘功授一等公。

睿親王攝政，譚泰與巴牙喇纛章京圖賴、啟心郎索尼並見信任。固山額真何洛會誣肅親王豪格怨譚泰等不附己，訐之睿親王，王謂譚泰忠，益信任之。大學士希福忤譚泰，希福欲易賜第，譚泰不可，希福誚之，益怒。其弟譚布以希福述睿親王自言過誤告譚泰，譚泰訐之法司，希福坐黜。二年，英親王阿濟格坐奏軍事不實得罪，命譚泰與鰲拜等集眾宣其罪。譚泰匿諭旨不以示眾，索尼發其罪，降世職昂邦章京，奪官。譚泰怨索尼，訐索尼於內庫牧馬鼓琴及禁門橋下捕魚，索尼亦坐黜。譚泰復起為本旗固山額真。

初，師下江南，譚泰自西安逐捕流寇，慮不與平江南功，使謂圖賴曰：「我軍道迂險，後至。今南京未下，請留待我軍。」圖賴書告索尼，使啟睿親王，或發觀之，懼譚泰得罪，毀其書勿使達索尼。圖賴師還，詰索尼，發其事，王鞫齎書者，得狀。譚泰又坐與婦翁固山額真阿山遣巫者治病。下廷臣議罪，論死，下獄，王使視之，並餽食焉。譚泰曰：「王若拯我，我殺身報王！」乃出之獄。五年，復原官。

金聲桓叛江西，授譚泰征南大將軍，率師討之。聲桓以步騎七萬人抗我師，譚泰督諸軍與戰，次九江，大敗聲桓兵，獲其舟以濟師。攻南昌，為長圍困之，數月，麾將士以雲梯登，聲桓中二矢，投水死；又破其將王得仁。南康、瑞州、臨江、袁州並下。當聲桓叛時，李成棟以廣東應之，南昌圍急，成棟赴援。譚泰師將至贛州，聞成棟入信豐，譚泰遣諸將乘勝襲擊，成棟兵潰，溺水死，克信豐。別將徇撫州、建昌。江西悉平。師還，授一等精奇尼哈番。

七年，睿親王薨，上命吏、刑、工三部增設滿洲尚書各一，授譚泰吏部尚書。八年，世祖親政，追論睿親王罪狀，大學士剛林、祁充格皆坐誅，罪不及譚泰。時圖賴已卒，索尼方罪廢，譚泰毀圖賴墓室，洩舊忿。五月，御史張煊劾大學士陳名夏等，下王大臣會鞫。譚泰袒名夏，讞上，命未下，譚泰前奏，言煊劾皆虛，且所舉諸事皆在赦前，煊以外轉嫌，誣名夏等死罪，當反坐，煊遂見法。

譚泰愈縱恣，岳爾多其妻弟也，襲一等精奇尼哈番，為奪其族人法喀應襲一等阿思哈尼哈番合併為三等侯；佟圖賴其女弟之夫也，時金礪駐防杭州，妄稱員缺，以佟圖賴擬補。上自譚泰袒陳名夏構張煊，心厭惡之。是歲八月，下詔責其專橫，命執付獄，集廷臣議罪。鰲拜复訐譚泰阿附睿親王及營私擅政諸狀，讞皆實。王大臣議誅譚泰及其子孫，上命誅譚泰，籍其家，子孫貸連坐。

何洛會

何洛會，失其氏，滿洲鑲白旗人。父阿吉賴，事太祖，從征戰，官牛錄額真。卒，何洛會嗣，兼巴牙喇甲喇章京。天聰八年，從伐明，略錦州。九年，詔免諸功臣徭役，何洛會與焉。崇德五年，授正黃旗蒙古固山額真。從睿親王多爾袞伐明，圍錦州。調滿洲固山額真。七年，錦州既下，追論圍錦州時何洛會匿鄂羅塞臣破陣功，當奪官，上宥之。

何洛會隸肅親王豪格，頗見任使。世祖即位，睿親王攝政，與肅親王有隙。何洛會訐肅親王與兩黃旗大臣揚善、俄莫克圖、伊成格、羅碩將謀亂，肅親王坐削爵，揚善等皆棄市。賞何洛會告姦，籍俄莫克圖、伊成格家畀之，授世職二等甲喇章京。尋從睿親王入關，擊李自成，逐至慶都。還，睿親王令奉表迎世祖，擢內大臣，留守盛京。阿哈尼堪將左翼，碩詹將右翼，並於熊耀城、錦州、寧遠、鳳凰城、興京、義州、新城、牛莊、岫岩城各置城守官，皆統於何洛會。

順治二年，敘功，進世職一等。旋命率師駐防西安，道河南，討定西平土寇劉洪起等。是歲十二月，授定西大將軍，命自陝西徇四川。時自成將劉體純等犯商州，叛將賀珍與其黨孫守法、胡向宸等分據漢中、興安。三年，珍以七萬人犯西安，何洛會督兵迎戰，珍敗走，复逐破之，並破體純商州。

肅親王從入關，破李自成，复爵。至是，上命為靖遠大將軍，下四川，召何洛會還京師。四年，命率師駐防宣府，仍授正黃旗滿洲固山額真。五年，調鑲白旗。命佐譚泰定江西，擊破金聲桓、王得仁、李成棟，事具譚泰傳。師還，賜所獲金銀珠玉，進世職三等精奇尼哈番。

肅親王師還，貝子屯齊等訐王諸悖妄狀，何洛會復從而證之，遂坐奪爵，以幽系終。睿親王取肅親王福金，召肅親王諸子入府校射，何洛會詈之曰：「見此鬼魅，不覺心悸！」尚書譚泰聞其語。及睿親王薨，世祖親政，何洛會語貝子錫翰曰：「兩黃旗大臣與我相惡，我嘗訐告肅親王，今豈肯容我？」八年二月，蘇克薩哈等訐睿親王將率兩白旗移駐永平，且私具上服禦，及薨用斂，何洛會、羅什、博爾惠等皆知狀。時羅什、博爾惠已先誅，執何洛會，下王大臣會鞫。譚泰、錫翰各以何洛會語告，又追論誣告肅親王罪，與其兄胡錫並磔死，籍其家。

錫圖庫

錫圖庫，烏扎拉氏，滿洲正白旗人，世居烏拉。兄福蘭，當太祖時來歸，授世職備禦。卒，錫圖庫嗣，授牛錄額真，兼巴牙喇甲喇章京。天聰四年，師克永平，錫圖庫與甲喇額真圖魯什等率兵循徼，得邏卒二、馬十七。五年，诇敵大凌河，得二人以還。上伐明，圍大凌河城，敗錦州援兵，錫圖庫皆有功。六年，復從伐明，略宣府、大同邊外，多所斬獲。八年，复略蒙古錫爾哈、錫伯圖諸地，斬七十餘級、俘百餘戶及馬駝，賚以所獲，進世職一等甲喇章京。九年，偕噶布什賢噶喇依昂邦勞薩等略明邊，入長城，攻代、朔諸州，多所斬獲。

崇德元年，睿親王多爾袞率師伐明，攻寧遠，錫圖庫以二十人前驅，至中後所及山海關外诇敵，屢得邏卒，並獲其馬，又於前屯衛設伏敗敵。喀木尼堪部葉類等盜科爾沁諸部馬叛走，錫圖庫率巴牙喇壯達八人詣寧古塔，與梅勒額真吳巴海督兵追之。行數十日，及於溫鐸，招降不從，葉類潛遁，盡殲其黨九十四人，俘婦女八十餘，得馬五十六；复逐捕葉類，入山，射之殪。師還，上遣大臣出迎五里，宴勞，進世職一等梅勒章京。

五年，命偕巴牙喇纛章京濟什哈率師並徵蒙古敖漢、柰曼、烏喇特諸部兵伐索倫部，敗敵於甘河，擒部長博木博郭爾，籍千餘戶，得馬數百。師還，賜宴北驛館，進世職三等昂邦章京。旋授本旗梅勒額真。七年，從貝勒阿巴泰伐明，自薊州越明都，下山東。師還，以先出邊，部議當奪官，命寬之，白金百。八年，擢巴牙喇纛章京。

順治元年，從睿親王多爾袞伐明，敗李自成將唐通於一片石，遂入山海關，屢戰皆勝；敗自成遊騎於三河，追擊至安肅。旋從固山額真葉臣等取太原，戰於汾州、於絳州，屢破敵。二年，進二等精奇尼哈番。時自成猶據陝西，師自潼關、綏德南北兩路入，錫圖庫率師與北路軍會，敗賊延安。自成走入湖廣，鍚圖庫移兵從之，自安陸至於荊門，屢擊敗自成兵。

三年，復從肅親王豪格下四川，討張獻忠。五年，進世職一等。復從鄭親王濟爾哈朗下湖南。六年，師次長沙，錫圖庫從左翼巴牙喇纛章京努三率兵前驅，攻湘潭。努三軍北門，錫圖庫軍西門，遂克之。進徇永興，斬明將尹舉智、杜貞明等。再進定寶慶，取全州，破明將焦璉。又移兵克永安關，取道州。師還，賜白金三百。

七年，睿親王多爾袞薨。八年春，吳拜、羅什、博爾輝等訐英親王阿濟格將謀亂，鞫實，錫圖庫坐與謀，誅死，籍其家。

博爾輝

博爾輝，他塔喇氏，滿洲正白旗人。初以巴牙喇壯達從征棟奎部，有俘馘。天聰三年，從太宗伐明，自龍井關入攻遵化。明總兵趙率教自山海關赴援，與戰，博爾輝斬其副將，明兵驚潰。五年，擢巴牙喇甲喇章京，兼戶部參政。復從伐明，與明兵遇寧遠，擊殺前隊七人。八年，復從伐明，攻大同，明兵三千自龍門迎戰，博爾輝與噶布什賢章京錫特庫、牛錄額真星訥等奮擊破之。九年，命偕承政馬福塔齎敕諭朝鮮國王。師出邊招察哈爾部眾，自歸化經明邊東還，博爾輝殿。明兵二百三十追擊我師，博爾輝以二十人擊卻之，斬十人，俘一人，得馬三。明兵從我師，有垂為所獲者，博爾輝救之得脫。崇德元年，敘功，授世職牛錄章京。三年，裁參政，專任巴牙喇甲喇章京。

順治元年，兼任刑部理事官。從入關，擊李自成，敘功，進世職二等甲喇章京。旋署巴牙喇纛章京。從順承郡王勒克德渾下湖廣，師至武昌。時自成將馬進忠、王進才既降复叛，據岳州，​​令博爾輝率師討之，次臨湘，擊敗其兵。進攻岳州，進忠、進才走長沙，逐擊敗之，其將黑運昌以舟師降。師還，優賚。五年，真除巴牙喇纛章京，列議政大臣，進世職二等阿思哈尼哈番。

睿親王攝政，諸王多與忤。鄭親王濟爾哈朗降郡王，旋复爵。初以端重親王博洛、敬謹親王尼堪佐理事，亦以專擅降爵。博爾輝及諸大臣羅什、額克親、吳拜、蘇拜皆謹事睿親王，從王獵喀喇城。王薨，喪還。英親王阿濟格為睿親王同母兄，欲繼王柄政，博爾輝等與阿爾津共發其罪，英親王奪爵幽禁，賞諸告者，博爾輝進世職二等精奇尼哈番。博爾輝等傳睿親王遺言，复理事二王親王爵，以告兩黃旗大臣。居月餘，命未下，博爾輝有疾，穆爾泰往視之，博爾輝以為言。穆爾泰告額爾德赫，額爾德赫告敬謹郡王尼堪，遂與端重郡王博洛訴於鄭親王。八年正月，复二王爵。越八日，執博爾輝等下獄，坐博爾輝、羅什動搖國事，蠱惑人心，論死，籍其家。額克親削宗室籍，及吳拜、蘇拜皆奪官為民。議上，得旨：「朕每聞刑人，殊不忍。二人罪當誅，姑宥死何如？」王大臣復以初議上，乃誅死。

冷僧機

冷僧機，納喇氏，滿洲正黃旗人，葉赫部長金台石之族也。葉赫亡，來歸，隸正藍旗，屬貝勒莽古爾泰。天聰元年，敖漢部長索諾木來歸，尚公主為額駙，以冷僧機隸焉。莽古爾泰既卒，九年，冷僧機詣法司言莽古爾泰及貝勒德格類與公主及索諾木結黨，設誓謀不軌。冷僧機與甲喇額真屯布祿、巴克什愛巴禮並下法司，鞫實，冷僧機以自首免罪，屯布祿、​​愛巴禮皆坐誅，籍其家以★K2冷僧機，改隸正黃旗，授世職三等梅勒章京。

崇德二年，固山額真都類坐事下兵部待鞫，兵部參政穆爾泰令諸在系者避都類。或以告冷僧機，聞於上，穆爾泰及同官皆坐降罰，授冷僧機一等侍衛。七年，祖大壽來歸，上幸牧馬所，命內大臣侍衛與大壽等校射，中的者有所賜，冷僧機得駝一。世祖即位，授內大臣。順治二年，進二等阿思哈尼哈番兼拖沙喇哈番。譚泰訐索尼，引冷僧機為證，謝未聞，坐徇庇，當削世職籍沒，上貰之。旋進世職三等精奇尼哈番。

七年，睿親王有疾，怨上未臨視，冷僧機及貝子錫翰等奏請上臨視，睿親王坐以擅請降世職，恩詔復故，進一等伯。睿親王薨，以豫親王多鐸子多爾博為後，襲爵。冷僧機言於上曰：「昔太宗登遐，兩黃旗大臣誓立肅親王。睿親王定策奉上紹統，多爾博宜特見優遇。」又舉侍衛羅什，羅什上為冷僧機乞恩。八年，鄭親王濟爾哈朗等劾羅什蠱惑諸王，坐誅，辭連冷僧機。上因命諸大臣詰誓立肅親王事，冷僧機窮，諸大臣兼發阿諛睿親王諸罪，論斬籍沒，命寬之。九年，追論冷僧機與貝子鞏阿岱、錫翰，內大臣西訥布庫等迎合睿親王，亂國政，下王大臣鞫實，與鞏阿岱、錫翰、西訥布庫等並誅，籍其家。

【論】

論曰：定金聲桓、王得仁之亂，譚泰專將，何洛會為之佐。錫圖庫、博爾輝亦久從征戰有勞。睿親王既薨，諸阿附者乃互相傾，何洛會之獄，譚泰證之；錫圖庫之誅，博爾輝等發之：轉相排軋，同就誅夷。若冷僧機者，專事告訐，其及也亦宜矣。

清史稿卷二百四十七（EPUB原题：巻247）

清史稿卷二百四十七列傳三十四

彭而述

彭而述，字子籛，河南鄧州人。明崇禎進士，官陽曲知縣，母憂歸。順治初，英親王徇湖廣，薦為提學僉事，遷永州道參議。孔有德定湖南，薦而述授貴州巡撫，予兵三千以行。次靖州，降將陳友龍叛，圍州城，而述夜開西門出，營山下，選勁騎乘霧衝陣，賊潰且走，副將賀進才戰死。城兵大噪，欲與友龍合，而述拔眾退守寶慶，告有德益師，與賊相持紫陽河上。永州陷，劾免官。

吳三桂徵水西土司安坤，而述謀曰：「烏蒙、烏撒、鎮雄、東川四府與水西為脣齒，土司隴安籓又與安氏婚媾。今四府雖名內附，狼子野心，勢必顧惜其種類。以水西之強，而安籓與四府附之，安坤未易制也。莫如先定四府，馘安籓，然後西南可無患。」三桂用其策，誅安坤。遷廣西右布政使。三桂薦為雲南左布政使，而述乞歸，三桂留之，會有詔召，遂行，出會城三十里，一夕無疾卒。

陸振芬

陸振芬，字令遠，江南華亭人。順治六年進士。時兩粵未平，廷議破格用人，即新進士中遴才除道府。振芬授廣東惠潮道副使，從師南征。是冬，克南雄。七年春，度大庾嶺，次韶州。韶州以南望風降，進規會城，既下，振芬與總兵郭虎率師赴惠州，剿撫歸善、海豐諸寨。將至，諸寨窺兵寡，出拒。振芬選精銳數百人繞出其旁擊之，獲一隊，諸寨皆懼。於是諭以禍福，降者踵至。至海豐，守者抗不下。振芬與虎駐五坡驛，他將自羊氾嶺會師合攻之，遂克其城。碣石衛亦降。

八年，抵潮州，上官，聯結諸鎮，檢制土官，招集流亡，簡省徭役，民始有更生之樂。亂甫定，用法嚴，郡縣輒濫禁無辜。振芬與屬吏約，期五十日清庶獄，囹圄為空。九年，會師復平遠，總兵郝尚久故降將，陰持兩端，聞將改授水師副總兵，結山海諸寇僭立帥府。振芬牒大吏策弭變，不應。十年春，尚久自署新泰侯，舉兵圍道署。振芬諭以大義，不從，使告變。秋，固山兵至，振芬約為內應，引外兵入，誅尚久。事平，引疾歸里。家居四十年乃卒。

姚延著

姚延著，字象懸，浙江烏程人。順治六年進士，除廣西慶遠知府。從師南征，調柳州，有守禦功，又調平樂。遷廣東嶺南道副使，撫僮寨，擢江南按察使。

十六年，鄭成功內犯，陷鎮江，入攻江寧。延著佐總督郎廷佐繕守備，安輯危城，閭閻不擾。民間時有羊尾黨，事發，株連數百人。延著謂廷佐曰：「寇在門，不可興大獄、搖人心。」獄乃解。當事急，人多疑貳，民間有宿怨，輒誣以通敵。延著嚴治反坐，多所全活。城民有升高而望者，邏者執之，總管喀喀木以為敵諜，延著力爭，得不死。喀喀木部兵擾城市，延著捕得械斃之。吏卒私掠被難婦女，延著親駐江乾，召其家，遣還者一千七百人，以此忤喀喀木。事定敘功，擢河南左布政使。旋以憂歸，而金壇獄起。

鎮江之陷也，屬縣戒嚴。金壇知縣任體坤集縣中士大夫王重、袁大受等謀遣諸生十輩詣鎮江乞緩兵。丹徒亂民王再興兵起，復令書吏、耆民數十人送款，盡竊庫帑以遁。喀喀木等擊敗成功，體坤乃復至縣，賂重、大受謁大吏，謂士民送款，冀掩棄城罪。重、大受居鄉多不法，為諸生所撓。至是欲以叛坐諸生，泄私怨，列姓名以上。巡按馬勝聲疏聞，下廷佐令延著鞫其獄。延著縶縣吏李鍾秀，訊得實，欲但坐體坤，餘皆減罪。大受騰書京師為蜚語，欲並陷延著，御史馮班發其狀。時侍郎尼滿奉詔勘提督馬逢知獄，命即訊，乃坐重、大受及諸士大夫集議者。諸生及書吏、耆民送款者皆斬，體坤以被逼迫減為絞。巡按何可化又疏劾延著讞從叛罪人史記青、管得勝傅輕比，又有王天福、韓王錫並縱不擬罪，與金壇獄並論，亦坐絞。時喀喀木主軍事，新破敵，尤威重，素不慊於延著。民間謂延著之死，喀喀木實主之。就刑日，江寧為罷市，士民哭踴。喪歸，數百里祭奠不絕，建祠雞鳴山下私祀焉。

子淳燾，康熙六年進士，授內閣中書舍人。伏闕上書為延著訟冤。累擢湖廣提學道僉事，坐事罷，未行，值叛卒夏逢龍之亂，誓死不為屈。事聞，复官，授岳常澧道副使。卒。

畢振姬

畢振姬，字亮四，山西高平人。順治三年進士，授平陽教授。入為國子監助教，累遷刑部員外郎。曹事暇，獨坐陋室，布被瓦盆，讀書不稍倦。

十年，出為山東濟南道參議。歲旱，流民踞山谷為盜，振姬晝夜馳三百里往諭之，悉就撫，全活者七​​千餘人。泰山香稅，歲羨餘七千金，例充公使錢，振姬悉以佐餉。調廣東驛傳道僉事。時三籓使命往來絡繹，胥吏乘以私派折價，民苦之，振姬一繩以法，閱數月，減船數百，減​​費七萬有奇。調浙江金衢嚴道參政，擢廣西按察使。所至以廉能聞。遷湖廣布政使，乞病歸。

康熙中，詔舉博學鴻儒，左都御史魏裔介、副都御史劉楗疏薦之。十八年，命廷臣舉清廉吏，裔介复疏言：「振姬清操絕世，才略過人。請告十餘年，躬耕百畝，讀書不輟。」楗亦言：「振姬居官不染一塵。歸日一僕一馬，了無長物，真學行兼優之人。」下部議，以振姬老，置勿用。尋卒。

方國棟

方國棟，字幹霄，順天宛平人。順治三年舉人，授蠡縣教諭。入為國子監助教，累擢至刑部郎中。

十六年，出為廣東海北道僉事。海寇鄧耀居島中，時出剽掠。國棟以三千人分五道進剿，檄鄰道出兵扼要隘，擒耀，解散餘黨。事平，雷、廉兩部諸富人為賊所誣，械系者眾，國棟察其冤，為辨雪。諸富人裒千金為報，國棟曰：「吾憫若無辜，柰何污我？」卻之。

遷山西寧武道參議。康熙六年裁缺，改江南蘇松常道參議。太湖堤岸傾圮，率吏民修葺，修沿海墩台及吳淞、劉河兩徬，工費不擾民。師下閩、粵，徵調旁午，國棟一意與民休息，每遇急徵，從容部署。芻茭糧糗，預儲以待，軍興無乏，閭左晏然。戒屬吏無朘民，郡縣稍稍知斂戢，不敢事剝削。

連歲用兵，度支不給，詔各省籌裕餉之策。國棟言：「古今生財之說，開與節二者而已。議開於今日，已無可加，當議節，自朝廷始。舊制，江南歲市布五萬匹供宮府賚予，宜可罷，歲省帑金三萬。」議上，報可，滿洲兵駐防蘇州，議築營舍於王府基，當城中。國棟以兵民雜居難久安，持不可，乃改營南城隙地，民便之。宜興善權山中寺僧與豪族爭地，聚眾焚寺殺僧，知縣告亂，大吏將發兵。國棟單騎馳往，得首禍寘法，餘無所問。吳俗健訟，喜投缿告密，國棟輒不問，即有所案，亦從寬。馭吏嚴，而拊循士民具有恩意。十六年，卒。吳民思之，建祠虎丘山麓以祀。

於朋舉

於朋舉，字襄子，江南金壇人。順治六年進士，改庶吉士，散館授檢討。十二年，出為河南睢陳道副使，政不擾民。郾城盜殺縣官而逸，士民洶洶，謂城將受屠。朋舉馳至，撫諭毋恐。營將以兵至，拒不使入城。大吏召朋舉詰責，對曰：「郾城令，朋舉婦翁也。豈不欲甘心是盜？獨柰何苦良民！」大吏悟，止兵，亦得盜正其罪。

遷福建福寧道參政。興化瀕海，鎮將所部皆群盜受撫者。有材官辱張氏僕，張氏以告。鎮將撻材官，部卒大譁，毀張氏之室，欲劫鎮將為亂。鎮將避去，則縊被撻者寘張氏，謂其僕殺之。朋舉甫到官，廉得首惡，猝縛至，集文武吏會鞫，健兒帶刀環立瞋視。朋舉從容曰：「若曹幹軍法，罪重。念若曹約束無素，但用殺人律，罪有專屬。」眾乃泥首，言殺人者為張氏僕。朋舉曰：「若曹氣焰何等，彼能於千百健兒中奪一人縊之耶？」召訊證者，俱吐實，誅三人而事定。泉州提督剿海盜，盜逸入興化界，鎮將獲數百人。朋舉視其嘗薙發者，曰：「此良民被陷，當宥。」有年少者，曰：「童穉何知，又當宥。」全活甚眾。

鄭成功屯廈門，與漳州隔海相望。固山額真駐會城，遣兵戍漳州，番代歲四易，民苦供役。朋舉請駐防無屢更，不許；固請展其期，歲再易，民稍蘇息。擢四川按察使、山東右布政使。父憂歸。

起授湖南布政使。上官，見胥吏至數百，曰：「兵初罷，民方重困。此曹鮮衣美食，縱橫市井間，何所​​取諸？」汰其十九，擇謹願者，取足供文書而已。數為大吏言地方利病，有司賢不肖積與之忤，被劾鐫級，未行，而大吏以貪敗。士民惜之。尋卒。

王天鑑

王天鑑，字近微，直隸萬全人。順治三年進士，授山東恩縣知縣。縣接直隸界，自明季為盜藪，嘗一歲七被寇。天鑑上官，諭父老曰：「往歲寇至，縣輒不守，由人無固志。自今勿復逃，視知縣所向。」俄而寇大至，天鑑坐城上，從容指揮，寇疑有伏，逡巡去。於是葺樓櫓，治城隍，嚴候望，時巡徼，守具大備。按行鄉鄙，舉團練，立砦十有九，枹鼓相聞，久之得步卒萬八千、騎士三百。巡按御史疏聞，令天鑑自治兵。廉得境內賊渠數輩，夜突至其鄉呼之出，賊錯愕不能遁，皆誅之。寇據曹縣，巡撫檄天鑑與諸道兵會剿，率所部為前鋒，冒矢石深入，諸軍踵之，復其城。嘗以輕騎逐賊，日暮被圍，短兵相接，手格殺數賊，潰圍出，不失一騎。在恩四年，屢與寇戰，俘馘無算，降者安撫之。寇遠遁，招徠屯種，流亡復歸，墾荒千八百頃。建書院，弦誦不輟。政聲為山東最，上考，內遷禮部主事。十一年，始行耤田親耕禮，天鑑參酌古今，悉合禮宜。累遷郎中。主山東鄉試。十二年，出為陝西河西道參議。與屬吏約，毋獵民枉法。

天鑑固長治兵，按籍討軍實，誡將弁毋以軍糈肥私橐。性剛介負氣，數忤上官。歲餘，謝病歸。絕跡公府，門下士或有餽遺，不受，曰：「飭簠簋，惜名節，足以報舉主矣！」康熙初，大臣薦，不出。尋卒。

趙廷標

趙廷標，浙江錢塘人。順治三年，以拔貢生授福建永定知縣。廣東大埔逸寇江龍以萬餘人犯縣城，廷標城守。寇穴地入，瀦池水以待，地砲不得發；樹雲梯乘城，於城上懸柵墮之。持三月，食垂盡。值立春，廷標張鼓樂，開城門，迎春東郊。寇疑有伏，引去。密遣兵間道往伏兩山間，出不意夾擊，敗之。進至龍磜寨，捕斬略盡。

擢湖廣衡州同知，署府事。蠲賦墾荒，流亡復業。歲大饑，賑恤有實惠。經略大學士洪承疇薦廷標，十七年，擢雲南迤東道副使。安普諸番為土官所誘，競作不靖。廷標設方略、行間，解散之，遂復維摩舊地。移檄諭寧州彌勒、巴盤、八甸，罷捕逐之令，令諸持田器者皆為良民，持兵者乃為賊。巡行安撫，諸路悉平。治迤東十八年。康熙中，調廣東廣肇南韶道副使。安普民、蠻聞其去，塹道塞城留之。慰諭再三，乃得行。

兩粵八排諸山寇聞廷標來，望風解散。連州亂，至，立就撫。逾年以憂去。起湖南驛鹽道副使。捕治劇寇，誅其渠，餘悉縱歸農。湖南方用兵，芻茭械仗，儲峙供給，不誤晷刻，民不困役。兼攝糧道。會湘東民變，巡撫韓世琦令廷標往撫之。單騎馳諭，皆悔泣聽命，散遣之。事稍定，修岳麓書院，置田禀諸生。嘗行部至衡州，父老羅拜車下，號以「慈母」。俄遷陝西糧儲道參議。已病，值武昌兵變，軍書至，猶強起視事。病篤乞歸，至家卒。

【論】

論曰：自置督撫，而兩司權輕，況於各道；然以賢者處之，奉職循理，視民之所急，弭亂解嬈，亦足以為治。而述、振芬、振姬、天鑑皆有才略，根本尤在廉勤。延著、國棟、廷標當治亂用重之日，濟之以寬仁，雖以是罷貶，甚或中危法，而一不自卹，是皆能舉其職者。澤及於斯民，亦已多矣。

清史稿卷二百四十八（EPUB原题：巻248）

清史稿卷二百四十八

列傳三十五

許定國

許定國，河南太康人。明崇禎間，官山西總兵官。李自成圍開封，趣定國赴援，師次沁水，一夕師潰，逮治論死。尋复授援剿河南總兵官。福王時，駐軍睢州。

順治元年，豫親王多鐸下河南，次孟津，定國使請降。肅親王豪格略山東，复上書請以其孥來附，肅親王命遣子為質。二年，遣其子詣肅親王軍。明督師大學士史可法遣總兵高傑徇河南，次歸德，聞定國已遣子納款，招往會，不赴。傑乃與巡撫越其傑、巡按陳潛夫就定國睢州，定國不得已郊迎。其傑勸傑勿入城，傑輕定國，不聽。既入，定國宴傑，侑以妓。傑酣，為定國刻行期，並微及遣子納款事。定國益懼，中夜伏兵殺傑。明日，傑部將攻定國屠城。定國走考城，遂來降。

豫親王請以定國從征，留其孥曹縣，命河道總督楊方興厚贍之。定國妻邢有疾，乞還鄉里，方興為代奏。命暫居曹縣，俟定國入覲。豫親王師還，定國詣京師，隸漢軍鑲白旗。三年，卒。五年，以來降功，授一等精奇尼哈番，子爾安襲。十二年，詔求言，爾安為睿親王多爾袞訟功德，請修其墓。語詳睿親王傳。坐煽惑，減死流寧古塔。弟爾吉襲。

史可法置江北四鎮，傑與劉澤清、劉良佐、黃得功分領之。傑為定國所殺，得功戰死蕪湖。

劉良佐

劉良佐，直隸人，明總兵，預擁立福王。順治二年，豫親王下江南，良佐以兵十萬來降。江南定，詣京師，隸漢軍鑲黃旗。五年，以來降功，授世職二等精奇尼哈番。從大將軍譚泰討金聲桓。師還，授散秩大臣。十八年，授江南江安提督，加總管銜。尋改直隸提督，改左都督。康熙五年，以病乞休。六年，卒。劉澤清既降复叛，誅死。

左夢庚

左夢庚，山東臨清人。父良玉，明史有傳。良玉初授平賊將軍，及封寧南伯，以平賊將軍印授夢庚。福王時，良玉舉兵自武昌東下，號「清君側」。次九江，病卒。諸將推夢庚為帥。總督袁繼咸禦戰，夢庚還駐池州，遣兵間道自彭澤下建德，遂取安慶。總兵黃得功破之銅陵，乃退保九江。

順治二年，英親王阿濟格逐李自成至九江，夢庚率眾降。師還，入覲，宴午門內，命隸漢軍正黃旗。疏言：「部將盧光祖、李國英從入京師，餘若張應祥、徐恩盛、郝效忠、金聲桓、常登、徐勇、吳學禮、張應元、徐育賢俱奉英親王調發防剿江西、湖廣。誠恐諸將在外，踪跡未定，室家未安，訛惑之事，不可不籌。」命有司安插。五年，敘來降功，授一等精奇尼哈番。六年，從英親王討大同叛將薑瓖，攻左衛，克之。擢本旗固山額真。十一年，卒，諡莊敏。乾隆初，定封一等子。夢庚諸將，李國英最顯，自有傳。

郝效忠

郝效忠，遼東人，隸漢軍正白旗。從英親王定湖南，擢湖南右路總兵，加都督僉事，授世職三等阿達哈哈番。孫可望陷沅州，效忠率師克黎平。可望兵驟至，力戰，馬蹶被執，不屈，遂見殺，贈都督同知。

徐勇

徐勇，亦遼東人。英親王檄署九江總兵，調黃州，捕治九江、黃州土寇。明唐王使招之，勇斬使以聞，命移鎮長沙。金聲桓叛，招勇，复斬其使。與李錦戰江中，中矢，裹創戰愈奮。賊攻城，設策守禦，錦遁去。迎鄭親王師擊破明大學士何騰蛟。復調辰常總兵，授世職一等阿達哈哈番兼拖沙喇哈番。明桂王遣將張光翠、張景春窺辰州，屯荔溪。勇督將士渡江戰，擊殺景春，擒裨將六，馘士卒數百，加左都督，進世職三等阿思哈尼哈番。桂王復遣白文選來攻，驅象為陣，破城，勇巷戰死之，贈太子太保，進世職二等，諡忠節。以其兄子襲，入籍武昌衛。

盧光祖

盧光祖，遼東海州人，隸漢軍鑲藍旗。從肅親王下四川，破張獻忠。授夔州總兵。擊破明桂王將硃天麟等。取順慶，屢捕治土寇。甘一爵、硃德洪據鄰水、大竹為亂。光祖督師討之，戰七晝夜，斬一爵、德洪，降硐寨十餘。以功授世職一等阿達哈哈番。孫可望破敘州，將軍李國翰率師赴援，光祖殿，遇敵，戰敗，命立功自贖。尋改川北總兵。卒。金聲桓既降复叛，誅死。

田雄

田雄，直隸宣化人。馬得功，遼東人。仕明皆至總兵。順治二年，豫親王多鐸下江南，明福王由崧走蕪湖。巴牙喇纛章京圖賴督兵截江斷道，雄、得功縛福王及其妃來獻，豫親王令以原銜從征。尋授雄杭州總兵，得功鎮江總兵。

雄佐總督張存仁、梅勒章京珠瑪喇，駐軍杭州。時明魯王以海稱「監國」紹興，乘間渡錢塘江窺杭州，雄與存仁、珠瑪喇等屢擊破之。三年，擢浙江提督。六年，發李成棟逆書，加左都督。八年，敘來降功，授世職一等精奇尼哈番。

明魯王與其臣阮進、張名振等據舟山，雄與固山額真金礪以舟師出海擒進，遂破舟山，隳其城，名振擁魯王入海。十二年，進將阮思、陳六禦等復據舟山，朝命寧海大將軍伊爾德率師南征。雄預治戰艦攻具，分兵遣裨將扼要隘，通聲援，而以舟師會伊爾德擊思，以橫洋、金塘為舟山要路，分兵擊破之。張兩翼夾擊，殲其眾無算，思赴水死。捷聞，加少傅兼太子太傅。十五年，疏請歸旗籍，隸漢軍鑲黃旗。

鄭成功兵擾浙境，陷遂安、平陽諸縣。兵部劾雄，上命寬之。十六年，成功兵攻太平，擊卻之。復攻寧波，雄督戰，分三路進剿，成功兵引退。十八年，進二等侯。康熙二年，卒，贈太傅，諡毅勇。

得功，亦隸漢軍鑲黃旗。江寧初定，明瑞昌王誼泐屯花山、龍潭間。順治三年，謀攻江寧，事泄，走鎮江。得功獲誼泐，誅之。尋以收劫盜入伍，降調。四年，大學士洪承疇請以得功署副將。從浙閩總督張存仁剿建寧、邵武山寇，克松溪、政和、建陽、崇安、光澤諸縣，即令駐松溪。复克慶元、永春、德化諸縣。六年，授右路總兵，加都督僉事。克南安，破海寇林忠。复捕治興​​化、仙遊、惠安諸縣海寇鄭丹國等。

時鄭成功據廈門。巡撫張學聖诇成功方出，令得功攻廈門，克之。成功還救，复陷。遂圍漳州，破海澄。得功退守泉州，與固山額真金礪會師解漳州圍。以得功初克廈門貪取財物為成功所乘，命逮治，援赦免。十一年，敘前功，賜一品頂帶，出鎮泉州。得功自陳與雄同降，援雄例乞世職，授一等精奇尼哈番，加都督同知。

十三年，擢福建提督。林忠复據永春、德化、尤溪、大田諸縣，巡撫宜永貴令得功率師討之。師行，寇自閩安迳攻會城，得功引師還，與城兵夾擊，圍解。十四年，與浙閩總督李率泰等合兵克閩安，成功屢內犯，得功擊卻之。十八年，進三等侯。康熙元年，遷濱海居民內地，擊敗海寇阻民遷者。二年，師進攻廈門，得功克烏沙，以舟師出海。南風起，寇乘上流來戰，得功奮擊，沒於陣。李率泰以聞，進一等侯，諡襄武。子三奇，襲爵，官至潮州總兵。乾隆十四年，定諸侯、伯封號，雄曰順義，得功曰順勤。

張天祿

張天祿，陝西榆林人。明季與弟天福以義勇從軍，積功至總兵。福王時，大學士史可法督師，令屯瓜洲為前鋒。豫親王師下江南，天祿、天福率所部三千人從趙之龍迎降，豫親王令以原官從征，隸漢軍鑲黃旗。

明僉都御史金聲家休寧，受唐王命，糾鄉勇十餘萬據徽州。貝勒博洛遣固山額真葉臣率師擊之，天祿及總兵卜從善、李仲興、劉澤泳並從。師自旌德入，戰績溪，獲聲及中軍吳國禎、副將成有功、守備萬全等，送江寧殺之。徽州平。

明大學士黃道周率兵犯徽州，天祿擊之，斬其將程嗣聖等十餘人，獲總兵李堯光等。順治三年，戰婺源，獲道周，亦送江寧殺之。分兵出祁門、江灣、街口、黃源，四道逐捕道周餘眾。以功加都督同知，授徽寧池太總兵官。天祿屯徽州城外，依山為營。值雨，父老迎天祿入城，天祿曰：「三軍方在泥塗，何忍獨安？」終不下山。軍民皆稱之。明嵩安王常淇糾眾數千擾婺源，天祿率副將許漢鼎等擊之，獲常淇及監軍江於東等。四年，授江南提督。五年，敘來降功，授世職三等阿達哈哈番。八年，進三等精奇尼哈番。

九年，鄭成功圍漳州，命天祿赴援，成功引退。天祿留駐延平，捕治山寇。十一年，明魯王將張名振攻崇明，天祿還松江禦戰。名振既出海，复侵吳淞。我水師與戰，敗績。江南總督馬鳴佩劾天祿失舟師三百餘及砲械，匿未報；閩浙總督佟泰劾天祿與名振通書：逮下刑部，讞通書無​​據，坐匿失砲械等，奪官，降世職三等阿達哈哈番。十六年，卒。

天福初降，從征崑山、嘉定。民不薙發，據城抗我師，天福與總兵李成棟討平之。順治五年，授陝西漢羌總兵。敘來降及戰功，授世職一等阿思哈尼哈番。明山陰王鼎濟聚兵據毛壩關，署單一涵為元帥。年六，天福自漢中率師入山，獲鼎濟，一涵投崖死。參將王永祥叛延安，山寇劉宏才攻同官，天福先後討平之。以病還京師，授散秩大臣。十七年，授本旗都統。康熙六年，卒。

趙之龍

趙之龍，江南虹縣人。崇禎時，以忻城伯鎮南京。福王立，與擁戴，干政。豫親王師至，與魏國公徐允爵，保國公張國弼，隆平侯張拱日，臨淮侯李祖述，懷寧侯孫維城，靈壁侯湯國祚，安遠侯柳祚昌，永昌侯徐宏爵，定遠侯鄧文囿，項城伯常應俊，大興伯鄒存義，寧晉伯劉允極，南和伯方一元，東寧伯焦夢熊，安城伯張國才，洛中伯黃九鼎，成安伯郭祚永，駙馬齊贊元，大學士王鐸，尚書錢謙益，侍郎硃之臣、梁雲構、李綽等迎降。之龍授世職三等阿思哈尼哈番，允爵等皆置勿用。鐸等詣京師。先是北都降者多授原官，御史盧傳言南都新人不得與舊臣比。鐸至，命以尚書管弘文院學士，累擢至禮部尚書，卒，諡文安。謙益語在文苑傳。

孫可望

孫可望，陝西延長人。從張獻忠為賊，與李定國、劉文秀、艾能奇並為獻忠養子。獻忠據四川，使分將其眾，可望號平東將軍。順治三年，肅親王豪格師定四川，獻忠敗死。可望與定國等率殘眾南竄，道重慶、綦江、遵義入貴陽。阿迷土司沙定洲亂雲南，可望率眾兼程赴之。定洲方攻楚雄，迎戰大敗，走歸阿迷。可望入雲南會城，遣定國徇迤東，而與文秀率兵西出，得副使楊畏知，相誓扶明室，與俱至楚雄，略迤西諸府。定國亦定迤東諸府。可望遂盡有雲南，自號平東王，以乾支紀年，鑄錢曰「興朝通寶」。時能奇已前死，可望並將其眾。定國、文秀故等夷，不為可望下。可望假事杖定國，欲以威眾，隙益深。

明桂王在肇慶，乃遣畏知奉表乞王封，桂王封可望景國公，賜名朝宗。使以敕印往，而桂王諸將爭欲得可望為強援。堵胤錫駐梧州，承製改封平遼王；陳邦傅守泗城，又矯命封秦王；可望乃不受景國公命。會我師克韶州，桂王走梧州。可望復遣使請封，議封澂江王。使者謂非秦不敢復命，大學士嚴起恆持不可，議中寢。可望襲貴陽，復遣文秀攻嘉定，入四川。我師定兩廣，桂王至南寧，乃遣使封可望冀王，可望猶不受，復使畏知詣桂王，而遣其將賀九儀等以五千人先驅，取起恆及諸臣阻秦封者盡殺之。桂王乃真封可望秦王，而留畏知授大學士。可望聞之怒，召至貴陽面數之，畏知以冠擊可望，亦被殺。

桂王遣大學士文安之督師四川，將以招川中諸鎮。可望遣兵伺於都勻，邀止之。可望將移桂王自近，挾以作威。桂王奔廣南，可望遣兵迎入安隆所，改為安龍府，歲供銀八千、米百石，窮迫不可堪；而馬吉祥、龐天壽輩方欲戴可望行禪讓，可望遂自設內閣六部等官，立太廟，定朝儀，改印文為八疊。桂王益憂懼。

初，定國自廣西入湖廣，兵益強，不復禀可望約束。會定國敗於衡州，使召詣沅州議事，將以為罪而殺之；定國辭不赴，又自柳州攻肇慶，下高、廉、雷諸府。至是，桂王聞定國兵強，密詔使入衛。可望聞，使執大學士吳貞毓等，凡預謀者盡殺之。議移桂王貴陽，使其將白文選督行期。文選心不直可望，以情輸桂王，緩其行。俟定國至，奉桂王自安南衛走雲南。時文秀守雲南，亦怨可望，迎桂王入雲南會城。可望舉兵反桂王，以雙禮留守，令文選統諸軍前行。定國、文秀率師御之，次三岔河，夾水而軍。文選輕騎奔定國。可望遣其將張勝、馬寶等自尋甸間道襲雲南，而自率勁卒擊定國等。戰方合，其將馬惟興先奔，遂大潰，定國遣文秀等追之。

可望至貴陽，雙禮紿言追兵且至。可望知事去，將詣經略洪承疇請降，遣使先納款。文秀等遣將楊武追之，及於沙子嶺。承疇援兵至，乃得脫，將妻子詣長沙降，時順治十四年十月也。詔封義王，慰諭之。尋遣學士麻勒吉等齎敕印冊封。十五年，詣京師，命簡親王濟度等郊迎。入覲，宴中和殿，賜白金萬，官其部將陳杰，劉天瑞等百餘人，命隸漢軍正白旗。可望請從討雲南自效，下王大臣議，寢其奏。十七年，疏辭封爵，复慰諭之。尋卒，諡恪順。

子徵淇襲，未幾卒。徵淳襲，卒，諡順愍。徵灝請襲，御史孟飛熊疏言：「可望，獻忠餘黨，久據滇、黔，負固不服。及為定國所敗，窮蹙來歸，濫膺非分。宜即停止，或以次降等。」下部議，降襲慕義公，官至兵部尚書，諡清端。子降襲一等阿達哈哈番。乾隆三十六年，命停襲。

白文選

文選，陝西吳堡人，亦從獻忠為賊。獻忠敗，從可望入貴州。其緩桂王使得入雲南也，桂王封為鞏國公，令還貴陽慰諭可望，可望奪其兵，置軍中。及將舉兵，諸將說可望原得文選為大將，可望使將前鋒，遂降定國，可望以是敗。桂王封文選鞏昌王。

順治十六年，我師下雲南，定國戰屢敗，令文選為殿；戰於玉龍關，文選复敗，走木邦。桂王入緬甸，居赭硜。十七年，文選攻阿瓦，弗克，與定國會師孟艮；再攻阿瓦，求出桂王，終不獲，我師益深入。文選據錫箔，憑江拒守。我師出木邦，造筏將渡，文選奔茶山。總兵馬寧將偏師追之，及於猛養，文選降。詔封承恩公，亦隸漢軍正白旗。康熙元年，命予三等公俸。七年，加太子少師。十四年，卒。子繪，降襲一等精奇尼哈番。卒，停襲。

論曰：邦家新造，師行所至，逆者誅，順者庸。雖其人叛故國，賊舊君，苟為利於我，固不能不以為功也。可望獨以台官言降爵，終見削奪。唐通降自成，既復來歸，授世職，康熙間即停襲，事又在其前；而定國、夢庚、雄輩及他諸降將，皆襲封如故。民間傳雄負福王出，王咬其項，遂潰死。雄死時，明亡已二十年。其言誠無稽，然民之所惡，蓋亦可見矣。

清史稿卷二百四十九（EPUB原题：巻249）

清史稿卷二百四十九列传三十六

索尼

索尼，赫舍里氏，滿洲正黄旗人。父碩色，大學士希福兄也，太祖時，自哈達挈家來歸。太祖以其兄弟父子並通國書及蒙、漢文字，命碩色與希福同直文館，賜號「巴克什」。授索尼一等侍衛。從征界籓、棟夔。

天聰元年，從太宗攻錦州，偵敵甯遠，並有功。

二年，上親征喀爾喀，徵兵外籓，科爾沁不至。命索尼與侍衛阿珠祜齎諭飭責土謝圖額駙奥巴。初，奥巴爲台吉，入朝，太祖以貝勒舒爾哈齊女妻焉。既而奥巴屢背約，私與明通，復徵兵不至。索尼受方略行，既入境，其部人饋以牲，索尼不受，曰：「爾汗有異心，爾物豈可食耶？」時奥巴病足，索尼與阿珠祜見公主，以諭旨告。奥巴聞之，扶掖至，佯問曰：「此爲誰？」索尼曰：「吾儕天使也！爾有罪，義當絕。今特以公主故，使來餽問耳。」奥巴顧左右趣具饌，索尼等不顧而出。奥巴恐，使台吉塞冷等請其事。索尼出璽書示之，即令從者先行。奥巴得書大驚，令所屬大臣跽留，索尼責以大義，奥巴叩首悔罪，願入朝。索尼與阿珠祜偕其大臣黨阿賴先歸奏狀，帝甚悦。

三年，從大軍入關，薄燕京，明督師袁崇煥赴援，列營城東南。貝勒豪格突入陣，敵兵蹙之，矢石如雨。索尼躍馬馳入，斬殺甚眾，拔豪格破圍出。

四年，諭降榛子鎮、沙河驛，拔永平，守之。

五年，擢吏部啟心郎。從圍大凌河。明兵自錦州來援，敗之。

六年，從征察哈爾，略大同，取阜臺台寨。尋予牛錄章京世職，仍直内院。

崇德八年，考績，進三等甲喇章京。

太宗崩后五日，睿親王多爾衮詣三官廟，召索尼議册立。索尼曰：「先帝有皇子在，必立其一。他非所知也。」是夕，巴牙喇纛章京圖賴詣索尼，告以定立皇子。黎明，兩黄旗大臣盟於大清門，令兩旗巴牙喇兵張弓挾矢，環立宫殿，率以詣崇政殿。諸王大臣列坐東西廡，索尼及巴圖魯鄂拜首言立皇子，睿親王令暫退。英親王阿濟格、豫親王多鐸勸睿親王即帝位，睿親王猶豫未允，豫親王曰：「若不允，當立我。我名在太祖遺詔。」睿親王曰：「肅親王亦有名，不獨王也。」豫親王又曰：「不立我，論長當立禮親王。」禮親王曰：「睿親王若允，我國之福。否則當立皇子。我老矣，能勝此耶？」乃定議奉世祖即位。索尼與譚泰、圖賴、鞏阿岱、錫翰、鄂拜盟於三官廟，誓輔幼主，六人如一體。都統何洛會等訐告肅親王豪格，王坐廢，詔褒索尼不附王，賜鞍馬。

順治元年，從睿親王入關，定京師。

二年，晉二等昂邦章京。睿親王令解啟心郎職，仍理部事。睿親王方擅政，譚泰、鞏阿岱、錫翰皆背盟附之，憾索尼不附。李自成之敗也，焚宫殿西走。至是議修建，睿親王亦營第，勼工庀材，工部給直偏厚，諸匠役皆急營王第。佟機言於王，王怒，欲殺之。索尼力言其無罪，王以是愈憾索尼。英親王阿濟格慢上，目爲「八歲幼兒」，索尼以告睿親王，請罪之，王不許。王嘗召諸大臣議分封諸王，索尼持不可。鞏阿岱、錫翰進曰：「索尼不欲王平天下乎？」請罪之，王亦不許。索尼發固山額真譚泰隱匿詔旨，譚泰坐削公爵；因訐索尼以内庫漆琴與人，及使牧者秣馬庫院，傔從捕魚禁門橋下，索尼遂坐罷。

三年，巴牙喇纛章京圖賴劾譚泰怨望，詞涉索尼。順治初，大軍分道剿賊西安，譚泰後至，無功。及移師江南，譚泰慮勿預，語圖賴，甚怏怏。圖賴遺書索尼，使啟睿親王，齎書者私發之，恐譚泰獲罪，沉諸河。圖賴發前事，逮訊齎書者塞爾特，詭云書巳達索尼。諸大臣論索尼罪當斬，王親鞫之，索尼曰：「吾前發譚泰匿詔旨罪，顧匿圖賴書以庇之乎？」王窮訊齎書者，事得白。尋復世職，然王與譚泰等憾索尼滋甚。

五年，值清明，遣索尼祭昭陵，既行，貝子屯齊訐索尼與圖賴等謀立肅親王，論死，末減，奪官，籍其家，即安置昭陵。

八年，世祖親政，特召還，復世職。累進一等伯世襲，擢内大臣，兼議政大臣、總管内務府。

十七年，應詔上言，略謂：「小民冤抑，有司不爲詳審者，請嚴察，使毋壅於上聞。犯罪發覺，其奉有嚴旨者，有司輙從重比，不無枉濫。請敕法司詳慎。前議福建將士失律罪，在大將軍止削一不世襲之拜他喇布勒哈番，而所屬將領乃盡奪世職，輕重不平，有乖懲勸，請敕更正。开國諸臣，自拜他喇布勒哈番以上皆有功業，宜予世襲；其后恩詔所加，非有戰功，請毋給世襲敕書。在外諸籓，風俗不齊，若必嚴以内定之例，恐反滋擾，請予以優容。大臣奪據行市，奸宄之徒，投托指引，以攘貨財，四方商賈，負擔來京，輙復勒價强買。諸王貝勒及大臣私引玉泉山水灌溉，泉流爲之竭。邊外木植，皆商人雇民采伐。今又爲大臣私行强占，致商不聊生。大臣不殫心公事，惟飾宅第。皆請申禁。五城審事官，遇世族富家與窮民訟者，必罪窮民，曲意徇私，不思執法。請嚴飭毋得枉屈賄庇。」疏入，上以所奏皆實，飭議行。

十八年，世祖崩，遺詔以索尼與蘇克薩哈、遏必隆、鼇拜同輔政。索尼聞命，跪告諸王貝勒，請共任國政，諸王貝勒皆曰：「大行皇帝深知汝四大臣，委以國家重務，誰敢干預？」索尼等乃奏知皇太后，誓於上帝及大行皇帝前，其辭曰：「先皇帝不以索尼、蘇克薩哈、遏必隆、鼇拜等爲庸劣，遺詔寄託，保翊沖主。索尼等誓協忠誠，共生死，輔佐政務。不私親戚，不計怨仇，不聽旁人及兄弟子姪教唆之言，不求無義之富貴，不私往來諸王貝勒等府受其餽遺，不結黨羽，不受賄賂，惟以忠心仰報先皇帝大恩。若各爲身謀，有違斯誓，上天殛罰，奪算凶誅。」誓訖，乃受事。

世祖定中國，既親政，紀綱法度，循太祖、太宗遺制；亦頗取明舊典捐益之，務使稱國體。四輔臣爲政，稱旨諭諸王、貝勒、諸大臣，詳考太祖、太宗成憲，勒爲典章。引世祖遺詔，謂：「不能仰法太祖、太宗，多所更張；今當率祖制，復舊章，以副先帝遺意。」乃改内阁翰林院還爲内三院，復设理籓院，罷裁太常、光禄、鸿胪諸寺。他舉措皆类是。而鑲黄、正白兩旗互易圈地，兴大獄。四輔臣稱旨，亦謂太祖、太宗時，八旗莊田廬舍，依左右翼順序分給。既入關，睿親王多爾衮使鑲黄旗處右翼之末，正白旗圈地本當屬鑲黄旗，今還與相易，亦以復舊制。

索尼故不慊蘇克薩哈，顧見鼇拜势日張，與蘇克薩哈不相容，内怵；又念年已老，多病，康熙六年三月，遂與蘇克薩哈、遏必隆、鼇拜共爲奏請上親政。上未即允，而詔褒索尼忠，加授一等公，與前授一等伯並世襲，索尼辭，不許。六月，卒，諡文忠，賜祭葬有加禮。七月，乃下索尼等奏，上親政，以第五子心裕襲一等伯，法保襲一等公。長子噶布喇官領侍衛内大臣，孝誠皇后父也，十三年，后崩，推恩所生，授一等公，世襲。第三子索額圖，自有傳。

蘇克薩哈

蘇克薩哈，納喇氏，滿洲正白旗人。父蘇納，葉赫貝勒金台什同族。太祖初创業，來歸，命尚主爲額駙，授牛錄額真。累進梅勒額真。天聰初，從太宗征錦州，貝勒莽古爾泰帥偏師衛塔山餉道，蘇納屯塔山西，明兵來攻，擊破之。

三年，與固山額真武納格擊察哈爾，入境，降其民二千户。聞降者將爲变，盡歼其男子，俘婦女八千餘，上責其妄殺。蒙古人有自察哈爾逃入明邊者，命蘇納以百人逐之，所俘獲相當。累進三等甲喇章京。坐隱匿丁壯，削職。尋授正白旗蒙古固山額真。

崇德初，從伐明，攻雕鹗、長安諸堡及昌平諸城，五十六戰皆捷。又攻破容城。及出邊，后队潰，坐罰鍰。又從伐朝鲜，擊破朝鲜軍，俘其將。以朝鲜王出谒時亂班釋甲，又自他道還，坐罰鍰。尋以讞獄有所徇，坐罷，仍專管牛錄事。

順治五年，卒。

蘇克薩哈初授牛錄額真。崇德六年，從鄭親王濟爾哈朗圍錦州，明總督洪承疇師赴援，太宗親帥大軍蹙之，蘇克薩哈戰有功，授牛錄章京世職，晉三等甲喇章京。順治七年，世祖命追復蘇納世職，以蘇克薩哈並襲爲三等阿思哈尼哈番。尋授議政大臣，進一等，加拖沙喇哈番。蘇克薩哈隸睿親王多爾衮屬下，王薨，蘇克薩哈與王府護衛詹岱等訐王謀移駐永平諸逆狀，及殡斂服色違制，王坐是追黜。是年，擢巴牙喇纛章京。

十年，孫可望寇湖廣，命蘇克薩哈偕固山額真陳泰率禁旅出鎮湖南，與经略洪承疇會剿。十二年，劉文秀遣其將盧明臣等分兵犯岳州、武昌，蘇克薩哈邀擊，大敗之。文秀引兵寇常德，戰舰蔽江，蘇克薩哈六戰皆捷，縱火焚其舟，斬獲甚眾，明臣赴水死，文秀走貴州。叙功，晉二等精奇尼哈番，擢領侍衛内大臣，加太子太保。

聖祖立，受遺詔輔政。時索尼爲四朝舊臣，遏必隆、鼇拜皆以公爵先蘇克薩哈爲内大臣，鼇拜尤功多，意气凌轹，人多惮之。蘇克薩哈以額駙子入侍禁廷，承恩眷，班行亚索尼；與鼇拜有姻連，而論事輙龃齬，浸以成隙。鼇拜隸鑲黄旗，與正白旗互易莊地，遂兴大獄。大學士兼户部尚書蘇納海，總督朱昌祚、巡撫王登聯坐纷更阻挠，下刑部議罪，以律無正条，請鞭責籍沒。上览奏，召輔臣議，鼇拜請置重典，索尼、遏必隆不能争，獨蘇克薩哈不对，上因不允。鼇拜卒矫命，悉棄市。

鼇拜以蘇克薩哈與相抗，憾滋甚。鼇拜日益驕恣，蘇克薩哈居常怏怏。康熙六年，上親政，加恩輔臣。越日，蘇克薩哈奏乞守先帝陵寝，庶得保全餘生。有旨詰問，鼇拜與其黨大學士班布爾善等遂誣以怨望，不欲歸政，構罪狀二十四款，以大逆論，與其長子内大臣查克旦皆磔死；餘子六人、孫一人、兄弟子二人皆處斬，籍沒；族人前鋒統領白爾赫圖、侍衛額爾德皆斬：獄上，上不允。鼇拜攘臂上前，强奏累日，卒坐蘇克薩哈處絞，餘悉如議。

八年，鼇拜敗，詔以蘇克薩哈虽有罪，不至誅灭子孫，此皆鼇拜挾仇所致，命復官及世爵，以其幼子蘇常壽襲。

蘇納海

蘇納海，他塔喇氏，滿州正白旗人。由王府護衛擢弘文院學士，累遷工部尚書，加太子少保。聖祖即位，拜國史院大學士，兼管户部。時鼇拜擅权，以蘇納海不阿附，嗛之。尋鼇拜欲以薊、遵化、遷安正白旗諸屯莊改撥鑲黄旗，而别圈民地益正白旗，使旗人诉請牒户部。蘇納海持不可，謂旗人安業已久，且奉旨不許再圈民地，宜罷議，鼇拜益衔之，矫旨遣貝子温齊等履勘。旋以鑲黄地不堪耕种疏聞，遂遣蘇納海會直隸總督朱昌祚、巡撫王登聯董理其事。昌祚、登聯交章請停圈换，蘇納海亦言屯地难丈量，候明詔進止，鼇拜遂坐以藐视上命，並棄市。鼇拜獲罪，昭雪復官，諡蘇納海襄愍，昌祚勤愍，登聯悫愍。

朱昌祚

昌祚，字雲門，漢軍鑲白旗人。

順治初，官宗人府啟心郎。

十八年，以工部侍郎巡撫浙江，清廉沉毅。平寇盜，撥荒地，給瀕海内徙居民开墾，免其所棄田畝丁糧，戒所司藉端苛斂，浙人德之。

康熙四年，擢直隸、山東、河南三省總督。圈地議起，旗民失業者數十萬人。昌祚抗疏力言其不便，卒以冤死。祀直隸、浙江名宦。

王登聯

登聯，字捷軒，漢軍鑲红旗人。自貢生授河南鄭州知州，薦擢山東濟甯道，累遷大理寺卿。

順治十七年，授保定巡撫。嚴緝捕，盜賊屏息。

康熙五年，以京東諸路圈地擾民，疏請停止，言甚痛切。民聞其死，甚哀之。祀直隸名宦。

白爾赫圖

白爾赫圖，初由噶布什賢壯達授兵部副理事官。崇德間，屢從征有功，擢噶布什賢章京。順治元年，入關，擊李自成，敗賊將唐通於一片石，多斬獲。尋從豫親王多鐸西剿流寇，克潼關。移師江南，徇蘇州，略定浙江、福建。五年，從鄭親王濟爾哈朗征湖南，大破賊於湘潭，平宝庆、武冈。累功，晉一等阿達哈哈番，擢噶布什賢噶喇依昂邦。

十五年，從信郡王多尼征貴州，屢陷陣，進克雲南。逾年，率兵取永昌府，渡潞江，敗李定國，遂克腾越州。明桂王由榔及定國、白文选俱遁入缅甸。信郡王班師，白爾赫圖留駐雲南。定國入犯，約降將高應凤内應，以由榔印劄诱元江土司那嵩叛，白爾赫圖往剿，斬應凤於陣，那嵩自焚死，賜白金、鞍馬。十八年，與定西將軍爱星阿會師木邦，缅人献由榔至軍中。康熙元年，詔班師。進一等阿思哈尼哈番。

后蘇克薩哈爲鼇拜構陷，以白爾赫圖爲其族弟，竟被禍。八年，上以白爾赫圖無罪枉坐，追復故官世職。尋其子一等侍衛羅鐸訟其父雲南戰功爲鼇拜所抑，未予優叙，詔晉三等精奇尼哈番，賜祭葬，諡忠勇。

遏必隆

遏必隆，钮祜禄氏，滿州鑲黄旗人。額亦都第十六子，母和碩公主。天聰八年，襲一等昂邦章京，授侍衛，管牛錄事。貝勒尼堪福晉，遏必隆兄圖爾格女也，無子，诈取仆婦女爲己生。事發，遏必隆坐徇庇，奪世職。崇德六年，從太宗伐明，營松山，筑長圍守之。明總兵曹变蛟率步骑突圍，迭敗之。夜三鼓，变蛟集潰卒突犯御營，遏必隆與内大臣錫翰等力戰，殪十餘人，变蛟負创走。論功，得優賚。七年，從饒餘貝勒阿巴泰等入長城，克薊州；進兵山東，攻夏津，先登，拔之：予牛錄章京世職。

順治二年，從順承郡王勒克德浑剿李自成兄子錦於武昌，拔铁門關，進二等甲喇章京。五年，兄子侍衛科普索訐其與白旗諸王有隙，设兵護門，奪世職及佐領。世祖親政，遏必隆訟冤，詔復職。科普索旋獲罪，以所襲圖爾格二等公爵令遏必隆並襲爲一等公。尋授議政大臣，擢領侍衛内大臣，累加少傅兼太子太傅。十八年，受遺詔爲輔政大臣。

康熙六年，聖祖親政，加恩輔臣，特封一等公，以前所襲公爵授長子法喀，賜双眼花翎，加太師。屢乞罷輔政，許之。四大臣當國，鼇拜獨專恣，屢矫旨誅戮大臣。遏必隆知其惡，缄默不加阻，亦不劾奏。八年，上逮治鼇拜，並下遏必隆獄。康親王傑書讞上遏必隆罪十二，論死，上宥之，削太師，奪爵。九年，上念其爲顧命大臣，且勋臣子，命仍以公爵宿衛内廷。十二年，疾笃，车驾親临慰問。及卒，賜祭葬，諡恪僖，御制碑文，勒石墓道。十七年，孝昭皇后崩，遏必隆爲后父，降旨推恩所生，敕立家廟，賜御書榜額。五十一年，上以遏必隆初襲額亦都世職，命其第四子尹德襲一等精奇尼哈番。

子尹德

尹德初自佐領授侍衛，從聖祖征噶爾丹，扈跸甯夏。尋自都統擢領侍衛内大臣，兼議政大臣。雍正五年，以病乞休，許致仕。未幾卒，諡悫敬。尹德恭谨誠朴，宿衛十餘年，未嘗有過。兼襲圖爾格二等公，歲禄所入，以均宗族，人皆賢之。尋祀賢良祠。乾隆元年，詔晉一等公。

鼇拜

鼇拜，瓜爾佳氏，滿州鑲黄旗人，衛齊第三子。初以巴牙喇壯達從征，屢有功。

天聰八年，授牛錄章京世職，任甲喇額真。

崇德二年，征皮岛，與甲喇額真准塔爲前鋒，渡海搏戰，敵軍披靡，遂克之。命優叙，進三等梅勒章京，賜號「巴圖魯」。

六年，從鄭親王濟爾哈朗圍錦州，明總督洪承疇赴援，鼇拜輙先陷陣，五戰皆捷，明兵大潰，追擊之，擒斬過半。功最，進一等，擢巴牙喇纛章京。

八年，從貝勒阿巴泰等敗明守關將，進薄燕京，略地山東，多斬獲。凱旋，敗明總督范志完總兵、吳三桂軍。叙功，進三等昂邦章京，賚賜甚厚。

順治元年，随大兵定燕京。世祖考諸臣功績，以鼇拜忠勤戮力，進一等。

二年，從英親王阿濟格征湖廣，至安陆，破流賊李自成。進征四川，斬張献忠於陣。下遵義、夔州、茂州諸郡縣。

五年，坐事，奪世職。又以貝子屯齊訐告謀立肅親王，私結盟誓，論死，詔宥之，罰鍰自贖。是年，率兵駐防大同，擊叛鎮姜瓖，迭敗之，克孝義。

七年，復坐事，降一等阿思哈尼哈番。

世祖親政，授議政大臣。累進二等公，予世襲。擢領侍衛内大臣，累加少傅兼太子太傅。

十八年，受顧命輔政。既受事，與内大臣費揚古有隙，又惡其子侍衛倭赫及侍衛西住、折克圖、覺羅塞爾弼同直御前，不加禮輔臣。遂論倭赫等擅乘御馬及取御用弓矢射鹿，並棄市。又坐費揚古怨望，亦論死，並殺其子尼侃、薩哈連，籍其家，以與弟都統穆里瑪。

初入關，八旗皆有分地。睿親王多爾衮領鑲黄旗，定分地在雄、大城、新安、河間、任丘、肅甯、容城諸縣。至是已二十年，旗、民相安久。鼇拜以地確，倡議八旗自有定序，鑲黄旗不當處右翼之末，當與正白旗薊、遵化、遷安諸州縣分地相易。正白旗地不足，别圈民地補之。中外皆言不便。蘇克薩哈爲正白旗人，與相抗尤力。鼇拜怒，悉逮蘇納海等，棄市。事具蘇克薩哈傳。又追論故户部尚書英俄爾岱當睿親王摄政時阿王意，授分地亂序，並及他專擅諸事，奪世職。時有竊其馬者，鼇拜捕斬之，並殺御馬羣牧長。怒蒙古都統俄訥、喇哈達、宜理布於議政時不附己，即令蒙古都統不與會議。

鼇拜受顧命，名列遏必隆後，自索尼卒，班行章奏，鼇拜皆首列。日與弟穆里瑪、姪塞本特、訥莫及班布爾善、阿思哈、噶褚哈、瑪爾賽、泰必圖、濟世、吳格塞等黨比營私，凡事即家定議，然後施行。侍讀熊賜履應詔陳時政得失，鼇拜惡之，請禁言官不得陳奏。

上親政，加一等公，其子納穆福襲二等公。世祖配天，加太師，納穆福加太子少師。鼇拜益專恣。户部滿尚書缺員，欲以命瑪爾賽，上别授瑪希納，鼇拜援順治間故事，户部置滿尚書二，强請除授。漢尚書王弘祚領部久，瑪爾賽不得自擅，乃因事齮而去之。卒，又擅予諡忠敏。工部滿尚書缺員，妄稱濟世才能，强請推補。

康熙八年，上以鼇拜結黨專擅，勿思悛改，下詔數其罪，命議政王等逮治。康親王傑書等會讞，列上鼇拜大罪三十，論大辟，並籍其家，納穆福亦論死，上親鞫俱實，詔謂：「效力年久，不忍加誅，但褫職籍沒。」納穆福亦免死，俱予禁錮。鼇拜死禁所，乃釋納穆福。

五十二年，上念其舊勞，追賜一等阿思哈尼哈番，以其從孫蘇赫襲。蘇赫卒，仍以鼇拜孫達福襲。世宗立，賜祭葬，復一等公，予世襲，加封號曰超武。

乾隆四十五年，高宗宣諭羣臣，追覈鼇拜功罪，命停襲公爵，仍襲一等男；並命當時爲鼇拜誣害諸臣有褫奪世職者，各旗察奏，錄其子孫。

弟穆里瑪

穆里瑪，衛齊第六子。衛齊卒，襲世職牛錄章京，授一等侍衛。

順治初，遷甲喇額真世職，累進一等阿達哈哈番兼拖沙喇哈番。從征金声桓，克饒州，遂下南昌。

十七年，擢工部尚書，並授本旗滿洲都統。李自成將李來亨等降於明，窜伏鄖、襄山中，出劫掠爲寇。

康熙二年，授穆里瑪靖西將軍，圖海定西將軍，率師討之。來亨擁眾據茅麓山，穆里瑪督兵攻圍，九戰皆捷。來亨等夜襲總督李國英、提督鄭蛟麟營，穆里瑪赴援，大破之，來亨自焚死，餘眾降。論功，超進一等阿思哈尼哈番。鼇拜得罪，坐死。

班布爾善

班布爾善，太祖諸孫輔國公塔拜子也。

初封三等奉國將軍，累進輔國公。

康熙六年，以領侍衛内大臣拜秘書院大學士，諂事鼇拜。及事敗，王大臣劾奏班布爾善大罪二十一，坐絞。同時坐鼇拜黨罪至死者，吏部尚書阿思哈、侍郎泰必圖、兵部尚書噶褚哈、工部尚書濟世、内秘書院學士吳格塞及鼇拜姪塞本特、訥莫、瑪爾賽，追奪官爵，削諡。

論曰：四輔臣當國時，改世祖之政，必舉太祖、太宗以爲辭。然世祖罷明季三餉，四輔臣時復徵練餉，並令併入地丁考成。此非太祖、太宗舊制然也，則又將何辭？索尼忠於事主，始終一節，錫以美諡，誠無愧焉。蘇克薩哈見忌同列，遂致覆宗。遏必隆黨比求全，幾及於禍。鼇拜多戮無辜，功不掩罪。聖祖不加誅殛，亦云幸矣。

清史稿卷二百五十（EPUB原题：巻250）

清史稿卷二百五十列傳三十七

李霨

李霨，字坦園，直隸高陽人，明大學士國𣚴子。少孤，劬學自厲。順治三年，成進士，選庶吉士，授檢討，進編修。十年，世祖親試習國書翰林，霨列上等，擢中允。累遷秘書院學士。時初設日講官，霨與學士麻勒吉、胡兆龍，侍讀學士折庫納，洗馬王熙，中允方懸成、曹本榮等併入直。尋充經筵講官。十五年，拜秘書院大學士。內三院改內閣，以霨為東閣大學士，兼工部尚書，加太子太保。以票擬疏誤，鐫四秩。未幾，复官，任事如故。偕大學士巴哈納等校定律例。

十八年，聖祖即位，复內三院，以霨為弘文院大學士。時四大臣輔政，決機務，或議事齟齬，霨輒默然，既乃出片言定是非，票擬或未當，不輕論執。每於談笑間婉言曲喻，徐使更正。其間調和匡救，保護善類，霨有力焉。

康熙八年夏，旱，奉詔清刑獄，釋系囚，多所平反。明年，复內閣，霨以保和殿大學士兼戶部尚書。與修世祖實錄，充總裁官。十一年，書成，賜銀幣、鞍馬，晉太子太傅。未幾，三籓叛，繼以察哈爾部作亂。上命將出征，凡機密詔旨，每口授霨起草，退直嘗至夜分，或留宿閣中。所治職務，出未嘗告人，忠謹慎密，始終匪懈。二十一年，重修太宗實錄成，進太子太師。

台灣初定，提督施琅請設官鎮守，廷議未決。有謂宜遷其人、棄其地者，上問閣臣，霨言：「台灣孤懸海外，屏蔽閩疆。棄其地，恐為外國所據；遷其人，慮有姦宄生事。應如瑯議。」上韙之。二十三年，卒，諡文勤。

霨弱冠登第，大拜時年裁三十有四，風度端重，內介外和。久居相位，尤嫺掌故，眷遇甚厚。四十九年，上追念前勞，超擢其孫工部主事敏啟為太常寺少卿。

孫廷銓

孫廷銓，初名廷鉉，字枚先，山東益都人。明崇禎進士，任永平推官。順治元年，授天津推官。二年，以巡撫雷興薦，擢吏部主事，歷郎中。與曲沃衛周祚同官文選司，有聲於時。累遷左通政。十年，擢戶部侍郎。以大學士洪承疇薦，召對。尋坐事，罰俸，論告歸。還朝，改兵部，擢尚書。

十三年，調戶部。廷銓以歲會無總錄，無以劑盈絀之宜，殫心綜覈，錢穀舊隸諸部者，各還所司，條貫釐然。歲會之成自此始。十四年，疏言：「山東、河南荒田，請招民墾闢。其已熟者，清釐賦額，無使隱漏。」​​上從其言。

十五年，調吏部，加太子太保。十六年，諭獎其勤勞，加少保。廷銓疏請復學道升補舊制，下所司集議，如廷銓請。時吏部銓除，一事數例，吏胥因緣為奸。給事中楊雍建、胡爾愷。黏本盛、孫際昌、王啟祚，御史許劭昕，交章發其弊，且劾廷銓因循為所蔽，奪加銜，罰俸。十七年，疏言：「新闢邊疆員缺，督撫委用，即予實授，與部選之員，一體遷轉。蒞事未久，輒移內地，請定為試署二年，乃予實授。」又言：「司道不宜輕易，非大計處分及貪酷被糾者，遇降革，仍留任。」皆從之。又因旱，疏請寬考成，興屯政。上命兵部議屯政，而詢廷銓請寬考成議中有云「積資累薦，棄以一眚」語，何所指？廷銓言：「積疲州縣，久累人材，宜稍寬減觀後效，非為處分人員求免。」

世祖崩，二十七日制滿。廷銓發議尊皇太后為太皇太后，上所生母為皇太后，率九卿上請舉大禮疏。及議大行皇帝諡號，廷銓曰：「大行皇帝龍興中土，混一六合，功業同於開創。宜謚為高皇帝。眾皆和之，而輔臣鼇拜持異議，遂定諡章皇帝。時太祖諡武皇帝，故廷銓議如是。時論頗歸之。

康熙二年，拜秘書院大學士。奉職勤慎，終歲未嘗休沐。逾年，以父母年老，解職歸養，閉戶卻掃，不與外事。十三年，卒，諡文定。

杜立德

杜立德，字純一，直隸寶坻人。明崇禎進士。順治元年，以順天巡撫宋權薦，授中書科中書。二年，考選戶科給事中。疏陳：「治平之道有三：一曰敬天。君為天之子，當修省以迓天休。今秦、晉、燕畿水旱風雹，天心示警。凡開誠佈公，懋德敦行，皆敬天事也。一曰法古。古者事之鑑，是非定於一時，法則昭於百代。故合經而後能權，遵法而後能創。凡建學明倫，立綱陳紀，皆法古事也。一曰愛人。自大臣以至百姓，宜一視同仁。且無論新舊，悉存棄短取長之心。凡親賢納諫，尚德緩刑，皆愛人事也。」上以其有裨治理，深嘉納之。又累疏言：「牧民之官，宜久任以驗成功。凡遇賑蠲，宜分別款項，豫行頒示，使小民咸喻，胥吏不能為奸。」「條編法簡易便民。軍興草豆無定額，宜敕部定價值，使民先事為備。」皆下部議行。累遷戶科都給事中。疏言：「漕運叢弊，今漕臣庫禮搜獲運官使費冊三十本送部。請敕窮究，以釐姦弊。」再遷吏科都給事中。八年，疏請舉行經筵，擇廷臣經明行修者為講官，以裨聖治；又請定朝期，肅禁地，杜加派。上甚韙之。

初，睿親王多爾袞攝政，給事中許作梅，御史吳達、李森先、桑芸等交章劾大學士馮銓姦貪狀，疏上旬日，未下廷議。立德請令滿、漢大臣集議，以伸公論，鼓直言之氣；並及馬士英、阮大鋮、宋企郊等，在前朝或納賄招權，或煽惡流毒，今並逋逃，宜急捕誅，以彰法紀。下刑部，以事在赦前，寢其議。世祖親政，銓既黜，立德因言作梅等前以劾銓為所切齒，又僉都御史趙開心素為銓所忌，相繼構陷去官，乞矜察。由是開心等俱起用。

立德尋遷太常寺少卿，超擢工部侍郎，調兵部。畿輔水災，奉詔賑濟大名，全活甚眾。再調吏部，以父憂去。坐兵部任詿誤，鐫秩調用。服闋，除太僕寺卿，擢刑部侍郎。十六年，加太子少保銜。領侍衛內大臣額爾克岱青家奴縛侍衛誣訴，部議罪侍衛，下內大臣索尼等察實，立德奪加銜。十六年，擢尚書。

立德治獄仁恕，上聞其用法平，深嘉之。嘗入對，既出，上顧左右曰：「此新授刑部尚書杜立德也！不貪一錢，亦不妄殺一人。」康熙元年，調戶部。考滿，復加太子少保。三年，調吏部。八年，拜國史院大學士。聖祖親政，乾清宮成，擇日臨御，欽天監奏吉神在隅，不宜從中門入。立德言：「紫微帝星所在，吉神拱向。皇上遷正新宮，臣庶觀瞻，應從中門入。監臣所奏非是。」上從其言。九年，改保和殿大學士，兼禮部尚書，進太子太傅。

三籓事起，立德與李霨、馮溥參預機務。從容整暇，中外相安。廣東平，所司具正雜賦稅之數以聞。立德言：「廣東雜稅多尚之信所加，為民間大累，非朝廷正額。今變亂甫定，宜與民休息。其除之便。」上從之。十八年，自陳乞休。其秋地震，復請罷，詔輒慰留。雲南平，議頒恩赦，立德告病未與議，遣大臣持詔旨就其家諮詢，俟還奏乃下詔。一日，上顧閣臣，謂在廷諸臣誰堪大用者，立德面疏數人以對。比退，人訝其不稍引嫌，答曰：「自筮仕以來，惟此心可邀帝鑑。他非所計也。」

二十一年夏，复乞休，上許之，賜御製詩及「怡情洛社」篆章，馳驛遣行人護歸。太宗實錄成，進太子太師，賜銀幣、鞍馬。二十六年，太皇太后喪，立德詣京師哭臨，上念其老病不任拜起，命學士張英扶掖以行，慰勞甚至。三十一年，卒，年八十一，上聞，諭大學士曰：「杜立德秉性厚重，行事正大。直言敷奏，不肯苟隨同列。可謂賢臣！」賜祭葬如禮，諡文端。三十九年，帝南巡，其子恭俊迎駕三河，上問立德葬所，手書「永言惟舊」四字賜之，命揭諸阡。恭俊官廣信知府，好義，善濟人急。

馮溥

馮溥，字孔博，山東益都人。順治三年進士，選庶吉士，授編修。累遷秘書院侍讀學士，直講經筵。世祖幸內院，顧大學士曰：「朕視馮溥乃真翰林也！」十六年，擢吏部侍郎。會各省學道缺，部郎不足，以知府補之。已，會禮部議奏，時尚書孫廷銓、侍郎石申並乞假；給事中張維赤因劾溥徇私，溥疏辨。上曰：「朕知溥不為也！」置勿問。明年，京官三品以上自陳，忽嚴旨黜滿尚書科爾坤及兩侍郎，獨留漢官在部。溥與廷銓疏言：「部事滿、漢同治，今滿臣得罪，漢臣安得免，乞並黜。」詔供職如故。

康熙初，停各省巡按，議每省遣大臣二人廉察督撫。吏部尚書阿思哈、侍郎泰必圖議設公廨，頒冊印。溥謂：「國家設督撫，皆重臣。今謂不可信，復遣兩大臣監之。權既太重，勢復相軋，保無屬吏仰承左右啟隙端？」泰必圖性暴伉，聞溥言，恚，瞋目攘臂起。溥徐曰：「會議也，獨不容吾兩議耶？且可否自有上裁，豈敢專主？」疏入，上然溥言，事遂寢。御史李秀以考績黜，後夤緣得復官，劾溥為故相劉正宗黨，主銓時違例徇私，溥疏辨，嚴旨責秀誣訐。六年，遷左都御史。內閣有紅本，已發科鈔，輔臣鼇拜取回改批。溥抗言：「本章既批發，不便更改。」鼇拜欲罪之，上直溥，戒輔臣詳慎。盛京工部侍郎缺，已會推，奉旨以規避者多，不旬日三易其人。溥疏言：「王言不宜反汗，當慎重於未有旨之先，不當更移於已奉旨之後。」首輔班布爾善寢其奏，上聞，取溥疏覽之，稱善，飭部施行。

八年夏，旱，應詔陳言，請省刑薄稅。略謂：「古者罪人不孥，今一事牽連佐證，或數人，或數十人。往往本犯尚未審明，而被累致死者已多。且或遲至七八年尚未結案，遂致力穡供稅之人，拋家失業。請敕部嚴禁。百姓之財，不過取之田畝。今正月已開徵，舊稅之逋甫償，新歲之田未種，錢糧從何辦納？請敕部酌議。自後徵賦，緩待夏秋。」下戶、刑二部議。刑部議，承審強盜、人命重案，限一年速結，不得牽累無辜，督撫及承審官隱漏遲延皆有罰。戶部議，春季兵餉不能待至夏秋，仍舊例便。得旨，俟國用充足，戶部奏請更定。戶部吏陳一魁冒領清苑等縣錢糧事發，溥言：「錢糧者百姓之脂膏也，其已輸在官，則朝廷之帑藏也。若任胥吏侵盜，職掌謂何？請嚴定所司處分，懲前毖後。」擢刑部尚書。十年，拜文華殿大學士。疏言：「直隸、山東、河南、山西、陝西米麥豐收，穀價每鬥值銀三四分。當此豐稔之時，宜廣積貯，以備凶年。」

先是，溥以衰病累疏乞休，上曰：「卿六十四歲，未衰也，俟七十乃休耳。」自吳三桂反，軍事旁午，乃不敢復言。十四年，建儲禮成，內閣議恩赦，滿大臣以八旗逃人應不赦，溥不可，遂兩議以進。詔下閣臣畫一奏聞，有謂當從滿大臣議者，溥持之力，仍以兩議進，上卒從之。十七年，福建平，溥以年屆七十，復申前請，上仍慰留。二十一年秋，詔許致仕，遣官護行馳驛如故事。比將歸，詣闕謝，賜遊西苑，內侍攜酒果，所至坐飲三爵。臨發，疏請清心省事，與民休息，言甚切，溫旨報聞。賜御製詩及「適志東山」篆章，命講官牛鈕、陳廷敬傳諭曰：「朕聞山東仕於朝者，彼此援引，造為議論，務有濟於私，又居鄉多擾害地方，朕審知其弊。馮溥久居禁密，可教訓子孫，務為安靜。」太宗實錄成，加太子太傅。三十年，卒，年八十三，諡文毅。

溥居京師，闢万柳堂，與諸名士觴詠其中。性愛才，聞賢能，輒大書姓名於座隅，備薦擢。一時士論歸之。

王熙

王熙，字子雍，順天宛平人。父崇簡，明崇禎十六年進士。順治三年，以順天學政曹溶薦，補選庶吉士，授檢討。累遷禮部尚書，加太子少保。嘗疏請賜血卩明季殉難範景文、蔡懋德等二十八人，又議帝王廟罷宋臣潘美、張浚從祀，北岳移祀渾源，皆用其議。十八年，引疾解職。康熙十七年，卒，諡文貞。

熙，順治四年進士，選庶吉士，授檢討。累遷右春坊諭德。召直南苑。譯大學衍義，充日講官，進講稱旨。累擢弘文院學士。時崇簡方任國史院學士，上曰：「父子同官，古今所罕。以爾誠恪，特加此恩。」十五年，擢禮部侍郎，兼翰林院掌院學士。考滿，加尚書銜。時崇簡為尚書，父子復同官。十八年正月，上大漸，召熙至養心殿撰遺詔，熙伏地飲泣，筆不能下，上諭勉抑哀痛，即禦榻前先草第一條以進。尋奏移乾清門撰擬，進呈者三，皆報可。是夕上崩，聖祖嗣位，熙改兼弘文院學士。

康熙五年，遷左都御史。時三籓擁兵踰制，吳三桂尤崛強，擅署官吏，浸驕蹇，萌異志。子應熊，以尚主居京師，多聚奸人，散金錢，交通四方。熙首疏請裁兵減餉，略言：「直省錢糧，半為雲、貴、湖廣兵餉所耗。就雲、貴言，籓下官兵歲需俸餉三百餘萬，本省賦稅不足供什一，勢難經久。臣以為滇、黔已平，綠旗額兵亟宜汰減，即籓下餘丁，亦宜散遣屯種，則勢分而餉亦裕。」复疏言： 「閩、廣、江西、湖廣等省官吏，挾貲貿易，與民爭利。或指稱籓下，依勢橫行。宜飭嚴禁。」又言：「近例招民百家送至盛京，得授知縣。不肖奸人，借資為市，貽害地方，宜改給散秩。現任官吏捐輸銀米，博取議敘，名出私橐，實取諸民，宜一切報罷。」上俱從之。

七年夏，旱，金星晝見，詔求直言。熙疏言：「世祖章皇帝精勤圖治，諸曹政務，皆經詳定。數年來有因言官條奏改易者，有因各部院題請更張者，有會議興革者，則例繁多，官吏奉行，任意輕重。請敕部院諸司詳察現行事例，有因變法而滋弊者，悉遵舊制更正。其有從新例便者，亦條晰不得不然之故，裁定畫一。 」上命各部院條議，遵舊制，刪繁例​​，凡數十事。遷工部尚書。

十二年，調兵部。是年冬，三桂反，京師聞變，都城內外一夕火四起，皆應熊黨為之也。明年三月，用熙言誅應熊。尋命熙專管密本。漢臣與聞軍機自熙始。十七年，以父憂去。二十一年，即家拜保和殿大學士，兼禮部尚書。時三籓既平，熙以和平寬大，宣上德意，與民休息。造次奏對，直陳無隱，上每傾聽。太祖實錄成，加太子太傅。三十一年，以疾累疏乞休，溫旨慰留。四十年，詔許致仕，晉少傅。明年上元節，賜宴其家，遣官齎手敕存問。四十二年，卒，上命皇長子直郡王允禔、大學士馬齊臨喪，行拜奠禮，舉哀酹酒，恩禮有加，諡文靖。

熙持大體，有遠慮。平定三籓後，開方略館。一日，上諭閣臣：「當三桂反時，漢官有言不必發兵，七旬有苗格者。」又其時漢官多移妻子回家，顧學士韓菼曰：「汝為朕載之！」菼退而皇恐。熙乃昌言閣中曰：「『有苗格『乃會議時魏象樞語。告者截去首尾，遂失其本意。然如其言，豈非誤國？移家偶然耳，日久何從分別，其移者豈非背主？漢官負此兩大罪，何顏立朝？」翌日入見，執奏如閣中語，上許之。

熙子克善、克勤，皆世祖命名。克善能文，熙不令與試，遇鄉、會典試，熙輒注假，以聖祖方惡漢人師生之習，故尤慎之。二十七年，典會試，蓋特命也。雍正中。入祀賢良祠。

弟燕

弟燕，字子喜，以父廕，任戶部郎中。出為鎮江知府，擢江蘇按察使，治獄稱平。遷湖廣布政使，巡撫貴州，建學設官，減賦稅，教養兼施，善拊循苗人，頒條教，飭州縣無縱奸人詭索土司。撫黔三年，移疾歸，卒。

吳正治

吳正治，字當世，湖北江夏人。順治六年進士，選庶吉士，授國史院編修。丁母憂，服闋，起故官。遷右庶子。十五年，特簡翰林官十五人外用，正治與焉，得江西南昌道。遷陝西按察使。所至以清廉執法著稱。十七年，內擢工部侍郎，調刑部。平亭疑獄，釋江南逋賦無辜諸生二百餘人。疏論奉行赦款宜速，丈量田地宜停，禁狀外指扳，嚴婦女私嫁，皆著為令。

康熙八年，以父憂去。起兵部督捕侍郎，充經筵講官。十二年，遷左都御史。疏言：「緝逃事例，首嚴窩隱。一有容留，雖親如父子，即坐以罪，使小民父子視若仇讎。伏讀律有親屬容隱之條，惟叛逆者不用此律。逃人乃旗下家人之事，與​​叛逆輕重相懸。請自今有父子窩逃，被人舉發者，逃犯治罪，免坐窩隱。若容留逾旬，父子首報者，逃犯依自首例減罪。則首報者多，逃人易獲。朝廷之法與天性之恩，兩不相悖矣。」又言：「今歲雨澤愆期，方事祈禱。近因直隸多盜，廷議於玉田、灤州、霸州、雄縣增設駐防旗兵，構建營房，勞民動眾，應暫停止。俟農隙時酌行。」疏入，下部議，俱如所請。先是睿親王多爾袞當國，嚴旗下逃人之禁，鰲拜繼之，禁益嚴。株連窮治，天下囂然，而圈地建營房，凡涉旗務，漢大臣莫敢置喙。自正治疏出，逃人禁稍寬，營房亦罷建，世多以是稱之。

尋遷工部尚書，調禮部。十八年，自陳乞休，詔嘉其端勤誠慎，慰留之。二十年，拜武英殿大學士。時修太祖實錄、聖訓、會典、方略、一統志，俱充總裁官，加太子太傅。

正治守成法，識大體。一日，聖祖閱朝審冊，有以刃刺人股致死而抵法者，上曰：「刺股傷非致命，此可寬也。」正治對曰：「當念死者之無辜。」他日，又閱冊，有囚當死，上問此囚尚可活否，眾皆以情實對。正治曰：「皇上好生之德，臣等敢不奉行。」退而細勘，得可矜狀，遂從末減。二十六年，复疏乞休，詔許原官致仕。三十年，卒，諡文僖。

黃機

黃機，字次辰，浙江錢塘人。順治四年進士，選庶吉士，授弘文院編修。世祖幸內院，詢機裡籍官職，命與侍講法若真、修撰呂宮、編修程芳朝撰柳下惠不以三公易其介論，上覽畢，賜茶。授左中允，尋遷弘文院侍讀。

十二年，機疏言：「自古仁聖之君，必祖述前謨，以昭一代文明之治。今纂修太祖、太宗實錄告成，乞敕諸臣校定所載嘉言嘉行，仿貞觀政要、洪武寶訓諸書，輯成治典，頒行天下。尤原萬幾之暇，朝夕省覽。法開創之維艱，知守成之不易，何以用人而收群策之效？何以納諫而宏虛受之風？何以理財而裕酌盈劑虛之方？何以詳刑而無失出失入之患？力行身體，則動有成模，紹美無極。」上俞之，詔輯太祖、太宗聖訓，以機充纂修官。累遷國史院侍讀學士，擢禮部侍郎。

康熙六年，進尚書。疏言：「民窮之由有四：雜捐私派，棍徒哧詐，官貪而兵橫。請嚴察督撫，舉劾當否，以息貪風、甦民命。各省籓王、將軍、提、鎮有不法害民之事，許督撫糾劾。請飭破除情私，毋更因循，貽誤地方。」七年，調戶部，再調吏部。機以疏通銓法、議降補官對品除用，為御史季振宜所劾。既而給事中王曰溫劾故庶吉士王彥即機子黃彥博，欺妄，應罷黜。機以彥與彥博姓名不同，且彥博死已久，疏辨，得免議。尋以遷葬乞假歸，而論者猶不已。

十八年，特召還朝，以吏部尚書銜管刑部事。御史張志棟言機老成忠厚，然衰邁，恐誤部事，應令罷歸。上以志棟言過當，命機供職如故。明年，授吏部尚書。以年老請告，詔慰留。二十一年，拜文華殿大學士，兼吏部。逾年，复乞休，許以原官致仕，遣官護行馳驛如故事。二十五年，卒，諡文僖。

宋德宜

宋德宜，字右之，江南長洲人。父學朱，明御史，巡按山東，死於難。德宜年十七，伏闕請卹，與兄德宸、弟德宏並著文譽。順治十二年，成進士，選庶吉士，授編修。累遷國子監祭酒，嚴立條教，六館師生咸敬憚之。聖祖親政，釋奠太學，禦彝倫堂，命德宜東鄉坐，講周易乾卦辭，稱旨。遷翰林院侍讀學士，擢內閣學士。

德宜風度端重，每奏事，輒當上意。康熙十一年，扈蹕塞外，上從容詢及江南逋賦之由，德宜極言蘇、松賦役獨重，民力凋敝，上為動容。詔明年蠲蘇、松四府錢糧之半。遷戶部侍郎，發龍江關大使李九官餽遺，上嘉其不私，褫九官職。尋調吏部。

十五年，擢左都御史。時陝、甘、閩、粵漸已底定，惟吳三桂未平。德宜疏言：「三桂所恃，不過槍砲，槍砲專藉硝黃。硝黃產自河南、山西，必奸民圖利私販，請飭嚴禁。」上以督、撫、提、鎮稽察不嚴，下兵、刑二部嚴定處分。德宜又疏言：「頻年發帑行師，度支不繼。皇上允廷臣之請，開例捐輸。三年所入，二百萬有餘。捐納最多者，莫如知縣，至五百餘人。始因缺多易得，踴躍爭趨。今見非數年不得選授，徘徊觀望。請敕部限期停止，慎重名器。」又疏言：「沿海居民，以漁為生。佐賦稅，備災荒，而利用通商，又立市舶之制。本朝以海氛未靖，立禁甚嚴。近者日就蕩平，宜及此時招攜撫卹。沿海居民，以捕魚為業。商人通販海島，皆許其造船出海，官給印票，仿舊例輸稅。人口商貨，往來出入，咸稽核之。」事並下所司議行。

十七年，疏言：「自三桂煽亂，各路統兵大將軍以下，亦有玩寇殃民，營私自便。或越省購買婦女，甚者掠奪民間財物，稍不如意，即指為叛逆。今當剋期滅賊，尤恐藉端需索。請嚴飭。」上下王大臣申禁。山東提督柯永蓁縱兵鼓譟，德宜劾奏，上命逮治。

孝昭皇后崩，德宜上疏請秉禮節哀，並言：「宵旰憂勤，天顏清減。昔唐太宗銳意勤學，劉洎諫以多記損心。宋儒程頤亦曰：『帝王之學，與儒生不同。』伏原紬繹篇章，略方名像數之繁，擇其有關政治、裨益身心者而討論之。稍節耳目之勞，用葆中和之德。」上嘉納焉。遷刑部尚書，調兵部。

四川初定，大軍糗糧皆運自陝西，出棧道，顛踣相望，陝西民大困。工部侍郎趙璟、金鼐疏上陳，德宜因言：「大軍下云、貴，需餉孔亟。秦、蜀互相推諉，皆由總督分設。川、陝設一總督，則痛癢相關，隨地調發，可以酌劑均平。」詔如議行。靖逆將軍張勇以甘肅防邊事重，請緩裁前此添設官兵，部臣議如所請，德宜獨謂：「當日河東有兵事，添設官兵，事平應即裁汰。將軍標下前以步兵二千名改為馬兵，今宜復原，定經制馬六步四。惟以防邊添設之兵，無可議裁。」上遣尚書折爾肯往會勇等閱核，留河州、寧夏添設兵，餘仍復原定經制，如德宜議。迨三籓平，軍中俘獲婦女，並籍旗下。德宜言宜聽收贖，所釋甚眾。

調吏部。左都御史魏象樞、副都御史科爾昆等劾德宜會推江西按察使事失當，德宜疏辨，部議降五級。上以會推原令各出所見，免德宜處分。二十三年，拜文華殿大學士。重修太宗實錄成，加太子太傅。

德宜嚴毅木訥，然議國家大事，侃侃獨攄所見。居官廉謹，未仕時有宅一區，薄田數頃；既貴，無所增益，門巷蕭然。二十六年，卒，諡文恪。

子駿業

子駿業，自副貢授翰林院待詔，直御書處，歷兵科給事中。康熙四十一年，疏劾湖廣總督郭琇、提督林本植、巡撫金璽、總兵雷如等辦理苗疆剿撫失宜，鞫實，琇等降革有差。終兵部侍郎。

伊桑阿

伊桑阿，伊爾根覺羅氏，滿洲正黃旗人。順治九年進士，授禮部主事。累擢內閣學士。康熙十四年，遷禮部侍郎，擢​​工部尚書，調戶部。時吳三桂踞湖南，廷議創舟師，自岳州入洞庭，斷賊餉道，命伊桑阿赴江南督治戰艦。明年，復命偕刑部侍郎禪塔海詣茶陵督治戰艦。

二十一年，黃河決，命往江南勘視河工，以布政使崔維雅隨往，維雅條上治河法，與靳輔議不合。伊桑阿因請召輔面詢，上以維雅所奏無可行，寢之。尋疏陳黃河兩岸堤工修築不如式，奪輔職，戴罪督修。復命籌海運，疏言：「黃河運道，非獨輸輓天庾，即商賈百貨，賴以通行，國家在所必治。若海運，先需造船，所費不貲；且膠、萊諸河久淤，開濬匪易。」上是之。是年冬，俄羅斯犯邊，命往寧古塔造船備徵調。再調吏部。

二十三年夏，旱，偕王熙等清刑獄。其秋，扈蹕南巡，命閱視海口。疏言車路、串場諸河及白駒、草堰、丁溪諸口，宜飭河臣疏濬，引流入海。歷兵、禮二部尚書。二十七年，拜文華殿大學士，兼吏部，充三朝國史總裁。三十六年，上親征噶爾丹，命往寧夏安設驛站，事平，與大學士阿蘭泰充平定朔漠方略總裁官。

居政府十五年，尤留意刑獄，每侍直勾本，上有所問，輒能舉其詞，同列服其精詳。上嘗御批本房，伊桑阿與大學士王熙、吳琠及學士韓菼等以折本請旨，上曰：「人命至重，今當勾決，尤宜詳慎。爾等苟有所見，當盡言。」伊桑阿乃舉可矜疑者十餘人，皆得緩死，上徐曰：「此等所犯皆當死，猶曲求其可生之路，不忍輕斃一人。因念淮、揚百姓頻被水害，死者不知凡幾。河患不除，朕不能暫釋於懷也！」伊桑阿陳災民困苦狀，上曰：「百姓既被水害，必至流離轉徙。田多不耕，賦安從出？今當預免明年田賦，俾災黎於水退時思歸故鄉，粗安生業。」伊桑阿等皆頓首，遂下詔免淮、揚明年田賦。

三十七年，以年老乞休。上諭阿蘭泰曰：「伊桑阿厚重老成，宣力年久。爾二人自任閣事，推誠佈公，不惟朕知之，天下無不知者。伊桑阿雖年老求罷，朕不忍令去也。」四十一年，復以病告，詔許原官致仕。逾年卒，諡文端。乾隆中，入祀賢良祠。

子伊都立

子伊都立，自舉人任內務府員外郎，歷刑部侍郎，巡撫山西。坐事奪職。雍正七年，命赴大將軍傅爾丹軍治糧餉，授額外侍郎。十三年，以侵蝕軍糧事覺，褫職下獄，論大辟。乾隆七年，赦釋。

阿蘭泰

阿蘭泰，富察氏，滿洲鑲藍旗人。性敏慎。初授兵部筆帖式。康熙初，累遷職方郎中。三籓事起，專司軍機文檄。議政王大臣以勤勞詳慎疏薦，得旨以三品卿用。二十年，擢光祿寺卿，遷內閣學士，充平定三逆方略副總裁，兼充明史總裁。二十二年，遷兵部侍郎，兼管佐領。擢左都御史。上閱方略，以敘事多舛錯，諭閣臣曰：「平逆始末，阿蘭泰知之甚詳，可與酌改，務期紀載得實。」遷工部尚書。累調吏部。二十八年，上以雨澤愆期，命偕尚書徐元文慮囚，奏減罪可矜疑者四十五人。是年拜武英殿大學士。陝西飢，命阿蘭泰與河督靳輔議運江、淮糧米自黃河溯西安，以備積儲。

三十四年，上出古北口巡歷塞外，命留京綜閱章奏。明年，上親征噶爾丹，阿蘭泰仍留京，與尚書馬齊、佛倫宿衛禁城。其秋，隨駕出歸化城，駐蹕黃河西界，經畫軍務。以扈從勞，賜內廝馬。厄魯特台吉丹濟拉來降，上駐蹕翰特穆爾嶺，召入見，阿蘭泰及郎中阿爾法引之入禦幄，上屏左右，令阿蘭泰等出，獨與丹濟拉語良久。及退，召阿蘭泰諭曰：「爾偕降人入，以防不測，意甚善。朕令爾出，欲推誠示不疑耳。」

三十七年，與伊桑阿俱以年老善忘奏解閣務，上曰：「大學士重任，必平坦雍和、任事謹慎者方為稱職。至於記事，可令學士任之。」明年，卒。方病劇，上欲臨視，遣皇子先往，而阿蘭泰已卒。上為輟朝一日，遣皇子及內大臣奠醊，贈太子太保，加贈少保，諡文清。

阿蘭泰操行清謹，處政府遠權勢，人莫敢干以私，以是為上所重。後上與大學士論內閣舊臣，稱阿蘭泰能強記，且善治事云。

子富寧安

子富寧安，初襲其從祖尼哈納拜他喇布勒哈番世職。自侍衛歷官正黃旗漢軍都統，改授左都御史，遷吏部尚書。富寧安內行修篤，事親至孝，聖祖亟稱之，又嘗諭廷臣曰：「富寧安自武員擢用，人皆稱其操守，是以授為吏部尚書。今部院中欲求清官甚難，當於初為筆帖式時，即念日後擢用，可為國家大臣，自立品行也。」

五十四年，策妄阿喇布坦侵哈密，命富寧安赴西寧視師，許以便宜調遣。賊旋遁，詔緩進兵，回駐肅州，經理糧馬。五十六年，授靖逆將軍，駐軍巴里坤，與將軍傅爾丹等分路規賊。旋率兵襲擊厄魯特邊境，進屯烏魯木齊，屢敗賊。五十九年，進兵烏蘭烏蘇，遣侍衛哲爾德等分道襲擊，斬獲甚眾；別遣散秩大臣阿喇納等諭降闢展回人，進擊吐魯番，降其酋長，獲駝馬無算。時策妄阿喇布坦挾所屬吐魯番回人偕徙，中道多遁歸，命富寧安收撫其眾。未幾，賊復來犯，遣將援剿，自率兵進駐伊勒布爾和碩，調遣策應。會阿喇納連敗賊，竄走，乃還駐巴里坤。六十一年，疏言：「嘉峪關外、布隆吉爾之西，為古瓜、沙、燉煌地。昔吐魯番建城屯種，遺址猶存，若駐兵屯牧，設總兵官一人統之，可扼黨色爾騰之路。」又請專遣大臣領屯田糧儲及牧駝運糧事，上可其奏。

世宗即位，授武英殿大學士，管軍務如故。雍正四年，還朝，賜御用冠服、雙眼花翎、黃轡鞍馬，並諭王大臣：「富寧安端方廉潔，年來領兵將軍聲名無出其右者。」授世襲侯爵。尋進一等侯，加太子太傅，署西安將軍。六年，坐事奪爵，仍留大學士任。是年卒於西安，諡文恭，與父阿蘭泰同祀賢良祠。

徐元文

徐元文，字公肅，江西崑山人。初冒姓陸，通籍後復姓。少沉潛好學，與兄乾學、弟秉義有聲於時，稱為「三徐」。

元文舉順治十六年進士第一，世祖召見乾清門，還啟皇太后曰：「今歲得一佳狀元。」賜冠帶、蟒服，授翰林院修撰。從幸南苑，賜乘御馬。嘗奉命撰孚齋說，孚齋，世祖讀書所也，上覽之稱善，命刊行。康熙初，江南逋賦獄起，元文名麗籍中，坐謫鑾儀衛經歷，事白，復原官。丁父憂，居喪行古禮。起補國史院修撰，累遷國子監祭酒，充經筵講官。

元文閒雅方重，音吐宏暢，進講輒稱旨。元文疏請「敕直省學臣間歲一舉優生，鄉試仍復副榜額，俱送監肄業」。並著為令。復請永停納粟，章下所司。居國學四年，端士習，正文體，條教大飭。其後上語閣臣：「徐元文為祭酒，規條嚴肅。滿洲子弟不率教者，輒加撻責，咸敬憚之，後人不能及也。」十三年，遷內閣學士，改翰林院掌院學士，充日講起居注官，教習庶吉士。

先是熊賜履在講筵，累稱說孔、孟、程、朱之道，上欲博覽前代得失之由，命詞臣以通鑑與四書參講。元文因取朱子綱目，擇其事之系主德、裨治道者，採取先儒之說，參以臆斷，演繹發揮，按期進講。尋以母憂歸。十八年，特召監修明史，疏請徵求遺書，薦李清、黃宗羲、曹溶、汪懋麟、黃虞稷、姜宸英、萬言等，徵入史館，不至者，錄所著書以上。尋補內閣學士。時有議遣大臣巡方者，元文言於閣中曰：「巡方向遣御史，以有台長約束，故僨事者鮮。若遣大臣，或妄作威福，誰能禁之？ 」因入告，事得寢。

明年，擢左都御史。會師下雲南，吳三桂之徒多率眾歸附，耗餉不貲。元文疏言：「三桂遺孽，旦夕伏誅。凡脅從之眾，恩許自新。若仍留本土，既非永久之規；移調他方，亦多遷徙之費。統以別將，則猜疑未化，終涉危嫌；攝之歸旗，則放恣既久，猝難約束。請以武職及入伍者，與綠旗一體錄用。餘俱分遣為民，以裕餉需。至耿精忠、尚之信、孫延齡舊隸將弁，尤宜解散，勿仍籓旗名目。」又請「革三籓虐政，在粵者五：曰鹽埠，曰渡稅，曰總店，曰市舶，曰魚課；在閩者四：曰鹽稅，曰報船，曰冒擾驛夫，曰牙行渡稅；在滇者四：曰勳莊，曰圈田，曰礦廠，曰冗兵。」疏入，俱下所司議行。

初，御史劉安國請察隱佔田畝，州縣利有升敘，多捏報累民。元文力言其弊，謂名為加稅，實耗糧戶。請飭督撫檢舉，复條​​列近時督撫四弊。時部例捐納官到任三年後稱職者，具題升轉；不稱職者，罷之。既，復令捐銀者免其具題，又生員得捐納歲貢。元文言捐納事例，系一時權宜，請於收復滇南之日，降詔停止，言甚剴切。

雲南平，告廟肆赦，廷臣多稱頌功德。元文獨言：「聖人作易，於泰、豐、既濟諸卦，垂戒尤切。景運方新，原皇上倍切諮儆。兼諭大小臣工，洗心滌慮，毗贊大業。勿狃目前之淺圖，務培國家之元氣。振紀綱以崇大體，核名實以課吏材，崇清議以定國是，厲廉恥以正人心，端教化以圖治本，抑營競以儆官邪，敦節儉以厚風俗，正名分以絕姦萌，並當今急務。」上俞之。

時方嚴窩逃之禁，杭州將軍馬哈達以民間多匿逃人，請自句攝，勿移有司。元文曰：「是重擾民也。無已，當令督撫會同將軍行之。」京師奸人，多掠平民賣旗下，官吏豫印空契給之，屢發覺，元文疏請禁止。又八旗家人投水、自經，報部者歲及千人，疏請嚴定處分。上俱從之。京察計典罷官者，謀入貲捐复，元文力持不可，遂罷議。先後疏劾福建總督姚啟聖縱恣譎詐，杭州副都統高國相縱兵虐民，兩淮巡鹽御史堪泰徇庇貪官，御史蕭鳴鳳居喪蔑禮，俱讞鞫得實，惟啟聖辨釋。二十二年，以會推湖北按察使，坐所舉不實，鐫三秩調用。尋命專領史局。二十七年，复代其兄乾學為左都御史，遷刑部尚書，調戶部。二十八年，拜文華殿大學士，兼掌翰林院事。

上南巡，幸蘇州，以江南浮糧太重，有旨詢戶部。元文考宋、元以來舊額官田、民田始末及前明歷代詔書以聞。元文在內閣，上复諭及之，元文頓首曰：「聖明及此，三吳之福也。」因下九卿議，有力尼之者，事遂寢。

元文兄乾學，豪放，頗招權利，坐論罷；而元文謹禮法，門庭肅然。二十九年，兩江總督傅拉塔劾乾學子侄交結巡撫洪之傑，招權競利，詞連元文，上置不問，予元文休致回籍。舟過臨清，關吏大索，僅圖書數千卷，光祿饌金三百而已。家居一年卒。乾學自有傳。

弟秉義

弟秉義，字彥和，舉康熙十二年進士第三，授編修，遷右中允。乞假歸。乾學卒，召補原官。累遷吏部侍郎。命偕刑部侍郎綏色克如陝西，讞糧鹽道黃明受賄，擬罪失當，左遷詹事。擢內閱學士，乞歸。上南巡，賜御書「恭謹老成」榜額。五十年，卒。

論曰：康熙初葉，主少國疑，滿、漢未協，四輔臣之專恣，三籓之變亂，台灣海寇之趒盪，措置偶乖，皆足以動搖國本。霨、廷銓、立德、溥當多事之日，百計匡襄；熙預顧命，參軍謀；正治等入閣，值事定後，從容密勿，隨事納忠；伊桑阿、阿蘭泰推誠佈公，受知尤深。康熙之政，視成、宣、文、景駕而上之，諸臣與有功焉。

清史稿卷二百五十一（EPUB原题：巻251）

清史稿卷二百五十一作者：張采田

列傳三十八

圖海李之芳

圖海

圖海，字麟洲，馬佳氏，滿洲正黃旗人。父穆哈達，世居綏芬。圖海自筆帖式歷國史院侍讀。世祖嘗幸南苑，負寶從，顧其舉止，以為非常人。擢內秘書院學士，授拜他喇布勒哈番，遷弘文院大學士、議政大臣。順治十二年，加太子太保，攝刑部尚書事。與大學士巴哈納等同訂律例。侍衛阿拉那與公額爾克戴青兩家奴鬥於市，讞失實，坐欺罔，免死，削職。世祖崩，遺命起用。聖祖即位，授正黃旗滿洲都統。

李自成餘眾郝搖旗、劉體純、李來亨嘯聚鄖、襄間。康熙二年，命圖海為定西將軍，副靖西將軍都統穆里瑪，將禁旅，會湖廣、四川諸軍討之，屢破賊。未幾，郝搖旗為副都統杜敏所擒，劉體純亦破滅，惟李來亨據茅麓山，恃險負固，圖海圍之，絕其外援。來亨窮蹙，自焚死，其下以眾降。執斬明新樂王及所署置官屬，俘三千餘以還。六年，復為弘文院大學士，進一等阿達哈哈番。頃之，以兼都統乞解機務，不許。九年，改中和殿大學士，兼禮部尚書。

十二年，平南王尚可喜請老。七月，吳三桂繼之，實探朝旨。廷議移籓狀，莫洛、米思翰、明珠等皆主如所請，惟圖海持不可。上意決，遂黜圖海議。三桂既反，命攝戶部，理餉運。

十四年，察哈爾布爾尼劫其父阿布柰以叛。命信郡王鄂扎為撫遠大將軍，圖海副之，討布爾尼。時禁旅多調發，圖海請籍八旗家奴驍健者率以行，在路騷掠，一不問。至，下令曰：「察哈爾元裔，多珍寶，破之富且倍！」於是士卒奮勇，無不一當百。戰於達祿，布爾尼設伏山谷，別以三千人來拒。既戰，伏發，土默特兵挫。圖海分兵迎擊，敵以四百騎繼進，力戰，覆其眾。布爾尼乃悉眾出，用火攻，圖海令嚴陣待，連擊大破之，招撫人戶一千三百餘。布爾尼以三十騎遁，科爾沁額駙沙津追斬之，察哈爾平。師還，聖祖禦南苑大紅門，行郊勞禮。敘功，進一等阿思哈尼哈番。

陝西提督王輔臣以平涼叛應三桂，定西大將軍貝勒董額督諸軍攻之，久未下。三桂遣王屏籓、吳之茂等犯秦、隴，欲與平涼合。十五年，以圖海為撫遠大將軍，八旗每佐領出護軍二名，率以往。臨發，上御太和殿賜敕印，命諸軍咸聽節制。既至，明賞罰，申約束。諸將請乘勢攻城，圖海宣言曰：「仁義之師，先招撫，後攻伐。今奉天威討叛豎，無慮不克。顧城中生靈數十萬，覆巢之下，殺戮必多。當體聖主好生之德，俟其向化。」城中聞者，莫不感泣，思自拔。五月，奪虎山墩，虎山墩者，在平涼城北，高數十仞，賊守以精兵，通餉道。圖海曰：「此平涼咽喉也。」率兵仰攻，賊萬餘列火器以拒師。圖海令兵更迭進，自巳至午，戰益力，遂奪而據之，發大砲攻城，城人洶懼。圖海用幕客周昌策，招輔臣降。

昌，字培公，荊門諸生。好奇計。佐振武將軍吳丹有勞，以七品官錄用。圖海次潼關，以策乾之，客諸幕。輔臣所署置總兵黃九疇、布政使龔榮遇皆昌鄉人，屢勸輔臣反正，以蠟丸告昌，昌白圖海。圖海即令昌入城諭降，輔臣遣其將從昌出謁，圖海聞上，上許之。乃假昌參議道，賚詔往撫。輔臣使榮遇上軍民冊，子繼貞繳三桂所授敕印，顧猶觀望，復命昌偕兄子保定諭之，乃薙發降。因令吳丹入城撫定。

吳之茂聞平涼下，自秦州遁，遣將軍佛尼勒敗之於牡丹園，又敗之於西和縣北山。將軍穆佔進攻王屏籓於樂門，敗賊於紅崖，復禮縣。輔臣所署置巡撫陳彭，總兵週養民、王好問等相繼降。秦地略定。敘功，進三等公，世襲。

圖海疏請遣兵赴湖廣，會徵三桂，上命圖海親率精銳以行。圖海疏陳陝西初定、反側未安狀，乃授穆佔征南將軍，率滿洲兵及平涼降卒往，圖海仍留鎮。時平涼、慶陽雖下，漢中、興安猶為賊據。圖海奏調綠旗兵，期明年正月檄提督孫思克赴秦州，趙良棟赴鳳翔，與張勇、王進寶會師進取，勇等謂須俟夏秋。上慮克漢中、興安轉餉難，令守諸要隘，分兵赴荊州攻三桂。十六年，圖海招撫韓城等縣偽官，又遣兵逼禮縣、益門，先後敗賊五盤山、喬家山、塘坊廟、芭蕉園、沙窩諸處，复塔什堡。十七年，复疏請分兵下漢中、興安，上密諭止之。將軍佛尼勒等又敗賊牛頭山香泉，四川總督周有德亦敗賊秦嶺，复潼關堡五寨。慶陽賊袁本秀受三桂劄，謀亂。圖海發慶陽、宜君、延安三營兵，會王進寶討平之，斬本秀衛遠溝。頃之，入覲。十八年，還鎮。

湖南、廣西平。上命亟攻寶雞，規取漢中、興安，定四川。圖海乃厲師攻益門鎮，破之。會賊毀偏橋，兵不得進，狀聞，詔嚴責。乃決策期分四路：圖海親率將軍佛尼勒等趨興安，總兵官程福亮為後援，屯舊縣關；將軍畢力克圖、提督孫思克等自略陽進，總兵官硃衣客為後援，駐西河；將軍王進寶、總兵官費雅達自棧道進，總兵官高孟為後援，駐寶雞；提督趙良棟自徽縣進。十月，師次鎮安，分兵為二隊，進敗三桂將王遇隆，渡乾玉河，奪梁河關。三桂將韓晉卿遁。進寶亦復漢中。良棟复徽縣、略陽。畢力克圖復成縣，又復階州，遣參將康調元復文縣。於是平利、紫陽、石泉、漢陰、洵陽、白河、竹山、竹溪、上津諸縣皆下。興安既克，圖海統大軍之半屯鳳翔，尋移漢中，護諸軍餉。會降將譚洪复叛，陝西總督哈佔溯江討之，詔圖海遙為聲援。

二十年，以疾徵還。卒，諡文襄。太宗實錄成，贈少保兼太子太傅。雍正初，追贈一等忠達公，配享太廟。子諾敏，襲爵，歷刑、禮二部尚書，正黃旗蒙古都統。諾敏子馬爾賽，自有傳。

周昌初入城，自陳父明季死流寇，母孫剜目破面觸棺死，原捐軀表母烈。及輔臣降，圖海以聞。上命旌其母，遣官致祭，授昌布政使參政。昌复參蔡毓榮軍事，事平，授山東登萊道，攝布政使，以與總兵互訐罷。昌既罷，猶喜言兵。噶爾丹擾邊，數上書當事陳利害。後卒於家。

李之芳

李之芳，字鄴園，山東武定人。順治四年進士，授金華府推官。卓異，擢刑部主事。累遷郎中，授廣西道御史。疏請革錢糧陋規，禁州縣官迎送。十七年，巡按山西。聖祖即位，裁巡按，召回。康熙元年，乞假歸。二年，复授湖廣道御史。五年，巡視浙江鹽政。入掌河南道事。

大學士班布爾善坐鰲拜黨誅，之芳疏言：「昔大學士俱內直，諸司章奏，即日票擬。自鰲拜輔政，大學士皆不入直，疏奏俱至次日看詳。請復舊制，杜任意更改之弊。」又疏言：「世祖時賞罰出至公，督撫不敢恣睢無忌。十八年以後，督撫率多夤緣而得，有恃無恐。勒索屬員，擾害百姓。夫直省億萬之眾，皆世祖留遺之群黎，我皇上愛養之赤子，何堪此輩朘削？自與受同罪之法嚴，與者不承，則言者即涉虛，非特不敢糾督撫，且不敢糾司道守令。有貪之利，無貪之害，又何憚而不怙惡自恣？今皇上親政，乞親裁，罷黜溺職督撫，以肅吏治。」疏下部，尋甄別各省督撫，黜其尤者數人。進秩視四品，擢左副都御史。之芳數上封事，請嚴巡鹽考績，慎外官罰俸，皆關治體。遷吏部侍郎。

十二年，以兵部侍郎總督浙江軍務。會吳三桂反，十三年，奏請復標兵原額，督習槍砲。疏甫上，耿精忠亦叛，遣其將曾養性、白顯忠、馬九玉數道闚浙，浙大震。之芳檄諸將扼仙霞關，調總兵李榮率副將王廷梅、牟大寅、陳世凱、鮑虎等分道禦寇。時上命都統賴塔率師入浙，五月，偕賴塔率滿洲兵千、綠旗兵二千、鄉勇五百，進駐衢州。眾皆謂會城重地，不宜輕委。之芳曰：「不然。衢踞上游，無衢，是無浙也。今日之事，義無反顧。」顯忠自常山陷開化、壽昌、淳安，養性自處州犯義烏、浦江、東陽、湯溪，沿河阻餉道。溫州鎮總兵祖弘勳叛，召寇陷平陽，再進陷黃岩，集悍卒數万窺衢州。

七月，之芳與賴塔閱兵水亭門，率總兵官李榮、副都統瑚圖等薄賊壘，軍坑西。之芳手執刀督陣，或請少避，之芳曰：「三軍司命在吾，退即為賊乘。今日勝敗，即吾死生矣！」守備程龍怯戰，斬以徇。麾眾越壕拔柵，敗之。遣陳世凱乘勝复義烏、湯​​溪，鮑虎复壽昌、淳安，牟大寅破常山，王廷梅敗賊於金華石梁、大溝源，李榮亦復東陽，复敗賊於金華壽溪，馘賊將，毀寨十八。參將洪起元復嵊縣。詔嘉之芳調度有方。

十月，賊將桑明等五萬眾由常山逼衢州西溝溪，倚山為營，覬聯南路賊巢。之芳與賴塔議，出不意，遣廷梅與參領禪布夜趨溝溪，分隊進攻，又大破之，賊棄營遁。

十四年，康親王杰書破曾養性金華，复處州；貝子傅拉塔亦復黃岩，進圍溫州。惟九玉踞江山、常山、開化，連寨數十，與之芳相持。五月，乘大雨河溢，由南塘搗賊前嶺，陣斬七百餘級。十五年，遣將自遂安連破賊寨，遂復開化。

會鄭錦入漳、泉，耿繼祚方攻建昌潰營遁。上知閩中有變，命王撤溫州之圍取福建，之芳乃建議直搗仙霞關，曰：「進取之路，不在溫、處而在衢。雖九玉死守河西難猝破，然其南江山，西則常山，皆間道可襲。我兵一進，使彼首尾受敵，即河西之壘不能獨完。」王至衢州，從之芳議。遂進兵大溪灘，复江山，九玉走，欲別取道奪仙霞。諸將受之芳密檄，急據關夾擊，其將金應虎等窮蹙降。

王師下福建，臨行，之芳啟曰：「王但飭諸軍勿虜掠，即長驅入，兵可不血刃也。」未幾精忠降，溫、處賊皆潰散。精忠所署置總兵馬鵬、汪文生、陳山，將軍程鳳等猶踞玉山、鉛山、弋陽、德興，之芳請會剿。時吳三桂兵寇吉安、袁州，江西兵不能東，乃獨遣兵复玉山，文生遁；自白沙關趨德興，擒鵬；遣游擊郭守金等復鉛山、興安、弋陽、貴溪諸縣。上嘉之芳勦賊鄰省有功，加兵部尚書銜。

十六年，遣參將蔣懋勳等敗賊玉山椒岩，山降。先是文生、鳳皆乞降，而鳳病死，其妻王玉貞籍所屬六萬八千餘人就撫，而精忠將林爾瞻猶擁眾石壟。之芳令懋勳等扼要隘，自以數十騎入寨，往撫慰之，爾瞻乃降。十七年，擊賊子午口，克八仙、老鼠諸洞，賊寨悉平。鄭錦寇瀕海，遣將嚴守禦，敗之於廟嶺湖，又敗之於溫州。錦將詹天樞詣世凱降。十八年，檄定海總兵牟大寅斬錦將童耀等孝順洋，奪獲船隻、器械以還。

之芳練世故，沉幾善謀。康親王師將行，問之芳：「所策固萬全乎？」之芳曰：「軍已發，猶豫則士氣沮。」乃詣王曰：「虜在吾目中久，明日捷書至矣！」前軍捷書果至，傑書大喜，以為神。在杭州，與將軍圖喇約為兄弟。精忠既叛，語圖喇勿縱兵暴民。有滿兵犯法，之芳縛詣圖喇，以軍法治之，一軍肅然。浙亂平，疏請蠲被兵州縣額賦，安輯流亡，甚有威惠。所拔偏裨，皆累功至方鎮，而之芳以督臣不敘。久之，追論大溪灘破賊功，授拖沙喇哈番，準襲一次。

入為兵部尚書，調吏部。二十六年，授文華殿大學士。二十七年，御史郭琇疏劾大學士明珠，謂內閣票擬，皆聽明珠指揮，上既罷明珠，並命之芳休致。三十三年，卒於家，諡文襄。

之芳既卒，聖祖思其功，嘗諭群臣曰：「人能效命，即為勇士。耿精忠叛，時之芳為總督，雖不諳騎射，執刀立船首，率眾突前破敵。彼時同出征者，還京皆稱其勇。今承平久，善射，能約束士卒，尚不乏人。若屢經戰陣者，甚難得也！」世宗命立賢良祠，諭曰：「德若湯斌、功若之芳者，祀之。」乾隆間，錄勳臣後，命予恩騎尉，世襲。

【論】

論曰：圖海始阻撤籓之議，及其鷹揚西土，綏靖秦隴，卒收底川之績。川軍入滇，遂竟全功。之芳力扼三衢，敵雖東略，終不能得志仙霞。下閩之功，與有勞焉。雖曰遭時盤錯，抑亦聖祖馭材之效哉？並踐綸輔，易名曰襄。嗚呼，偉矣！

清史稿卷二百五十二（EPUB原题：巻252）

清史稿卷二百五十二

列傳三十九

甘文焜

甘文焜，字炳如，漢軍正藍旗人，其先自豐城徙瀋陽。父應魁，從入關，官至石匣副將。

文焜善騎射，喜讀書，尤慕古忠孝事。以官學生授兵部筆帖式，累遷禮部啟心郎，屢奉使稱旨。康熙初，授大理寺少卿，遷順天府府尹。崇文門榷稅不平，疏劾之。廷議令兼攝，文焜曰：「言之而居之，是利之也。」固辭。六年，授直隸巡撫，奏复巡歷舊制。單車按部，適保定、真定所屬諸縣患水災，疏請蠲歲賦。總督白秉真以賑費浩繁，請聽官民輸銀米。文焜斥廉俸以助。議敘，加工部侍郎。

七年，遷雲貴總督，駐貴陽。時吳三桂鎮雲南，欲藉邊釁固兵權，詭報土番康東入寇，紿文焜移師，又陰嗾凱里諸苗乘其後。文焜策康東無能為，凱里近肘腋，不制將滋蔓，先督兵搗其巢，斬苗酋阿戎。既平，約雲南會剿康東。三桂慮詐洩，謂康東已遠遁，繇是益憚之。文焜巡歷雲、貴各府州皆遍。十年，遭母憂，上命在任守制。文焜又遣兵擊殺臻剖苗酋阿福。疏乞歸葬，許給假治喪。三桂請以雲南巡撫兼督篆，令督標兵悉詣雲南受節度，而以利啗之，冀為己用。

十二年，文焜還本官，適撤籓議起。三桂反，殺巡撫硃國治，遣其黨偪貴陽。文焜聞變，使族弟文炯齎奏入告，牒貴州提督李本深率兵扼盤江。本深已懷貳，先以書覘文焜意。文焜手書報之，期效張巡、南霽雲誓死守，而本深不之顧。本標兵已受三桂餌，紛潰弗聽調。文焜度貴陽不可守，令妾盛率婦女七人自經死，獨攜第四子國城赴鎮遠，思召湖北兵扼險隘，使賊不北出。十二月丙申朔，癸卯至鎮遠，守將江義已受偽命，拒弗納。文焜渡河至吉祥寺，義遣兵圍之。文焜望闕再拜，拔佩刀將自殺，國城大呼請先死，奪其刀以刎而還之，屍乃踣，血濺文焜衣。文焜曰：「是兒勇過我！」遂自殺，年四十有二。從者筆帖式和善雅圖殉。

亂平，貴州巡撫楊雍建以文焜治績及死事狀上聞，予優恤。遣其長子宣化同知國均迎喪還京師，使內大臣佟國維迎奠盧溝橋，贈兵部尚書，諡忠果。建祠貴陽，上賜「勁節」二字顏其額。子七，國璧尤知名。

子國璧

國璧，字東屏，以任子授陝州知州，改蘇州同知，擢山西平陽、浙江寧波知府，名循吏。聖祖南巡，幸杭州，御書硃子詩及「永貞」額以賜。諭曰：「汝父盡節，朕未嘗忘，此為汝母書也。」累遷雲南巡撫。坐事罷。雍正間，起為正黃旗漢軍都統。乾隆三年，授綏遠城右翼副都統。复罷。十二年，卒。

范承謨

范承謨，字覲公，漢軍鑲黃旗人，文程次子。順治九年進士，選庶吉士，授弘文院編修。累遷秘書院學士。康熙七年，授浙江巡撫。時去開國未久，民流亡未復業，浙東寧波、金華等六府荒田尤多。總督趙廷臣請除賦額，上命承謨履勘。承謨遍歷諸府，請免荒田及水沖田地賦凡三十一萬五千五百馀畝。杭州、嘉興、湖州、紹興四府被水，民飢，承謨出布政使庫銀八萬，糴米湖廣平糶，最貧者得附老弱例，肩鹽給朝夕，全活甚眾。並疏請「漕米改折，石銀一兩。明年麥熟，補徵白糧，以三年帶徵。災重者如例蠲免」。得旨允行。十年，以疾請解職，召還。總督劉兆麒、提督塞白理疏言浙民請留承謨一百五十馀牒，給事中姜希轍、柯聳，御史何元英等亦言：「承謨受事三載，愛民如子，不通請謁饋遺。劾罷貪墨，廉治巨猾，剔除加耗、陋規、私派諸弊。浙民愛戴，深於飢渴。」上命承謨留任。十一年，承謨复疏言湖、嘉兩府白糧加耗，多寡不一，請每石加四斗五升為限；又奏蠲溫、台二衛康熙九年以前逋賦及石門、平陽未完輕齎月糧：皆下戶部議行。

十月，擢福建總督，疏辭未允，請入覲。十二年七月，至京師，入對。承謨疾未癒，命御醫診視，賜藥餌。疾稍差，趣赴官，賜冠服、鞍馬。福建總督初駐漳州，至是以將撤籓，命移駐福州。吳三桂反，承謨察精忠有異志，時方議裁兵，承謨疏請緩行。又報巡歷邊海，欲置身外郡，便徵調防禦。事未行而精忠叛，陽言海寇至，約承謨計事。巡撫劉秉政附精忠，趣同行。承謨知有變，左右請擐甲從，承謨曰：「眾寡不敵，備無益也。」遂往。精忠之徒露刃相脅，承謨挺身前，罵不絕口。精忠拘之土室，加以桎梏，絕粒十日，不得死。精忠遣秉政說降，承謨奮足蹴之僕，叱左右掖之出，曰：「賊就僇當不遠，我先褫其魄！」為賊困逾二年，日冠賜冠，衣辭母時衣，遇朔望，奉時憲書一帙懸之，北鄉再拜。所居室迫隘，號曰蒙谷。為詩文，以桴炭畫壁上。

時有部曲張福建者，手刃奪門入，連斬數賊，力竭死。蒙古人嘛尼為偽散騎郎，精忠遣守承謨，感承謨忠義，謀令出走。事泄，精忠將磔之，大言曰：「吾寧與忠臣同死，不原與逆賊同生！」

十五年，師克仙霞關，精忠將降，冀飾詞免死，懼承謨暴其罪。九月己酉朔，甲子夜半，精忠遣黨偪承謨就​​縊。幕客嵇永仁、王龍光、沈天成，從弟承譜，下至隸卒，同死者五十三人。語互詳忠義傳。舊役王道隆奉遣他出，還至延平，聞變，自刎死。賊焚承謨屍，棄之野，泰宁騎兵許鼎夜負遺骸藏之。十六年，喪還京師。上遣內大臣侍衛迎奠，贈兵部尚書、太子少保，諡忠貞，御書碑文賜其家。十九年，精忠伏誅。赴市曹日，承謨子時崇臠其肉祭墓。福建民請建祠祀之，御書「忠貞炳日」扁於楣。承謨所為畫壁集，上親制序。

子時崇

時崇，字自牧。以難廕出知遼陽州，遷直隸順德知府，有惠政。累遷福建按察使。陛辭日，上顧謂群臣曰：「此開國名臣孫，殉難忠臣子也！」四十七年，擢廣東巡撫，兼鹽政。越二年，擢福建浙江總督。五十四年，入為左都御史。明年，授兵部尚書。命出塞築莫代察罕廋爾、鄂爾齋圖杲爾台站凡四十有七所。又明年，還朝。尋卒。閩人思其德，附祀承謨祠。

馬雄鎮

馬雄鎮，字錫蕃，漢軍鑲紅旗人，鳴佩子。以廕補工部副理事官，歷遷左僉都御史、國史院學士。康熙八年，授山西巡撫。未上，改廣西。時群盜蝟起，構瑤、僮掠梧州、平樂二府，不數月討平之。累疏請平鹺價，建學宮，定有司邊俸，省軍糧運費，並罷諸採買累民者，皆得旨允行。

十二年，吳三桂反。十三年，孫延齡以廣西叛應之，圍雄鎮廨，脅降。時巡撫無標​​兵，雄鎮督家人拒守。密令守備易友亮赴柳州趣提督馬雄來援，弗應。雄鎮自經，為家人救免，以蠟丸馳疏請兵。延齡诇知之，幽雄鎮，置家人別室。三桂使招降，雄鎮不為屈。會傅弘烈勸延齡反正，延齡躊躇未決，雄鎮得以間遣長子世濟齎疏詣京師，友亮導之出，客楊啟祥護行，至贛州，江西巡撫董衛國以聞。上遣使護入京，至，授世濟四品京卿。居數月，雄鎮又具疏陳粵西可復狀，付長孫國楨，俾與客硃昉鑿垣出。既，又遣州人唐守道、唐正發潛負次子世永出，次第詣京師。又為延齡知，係其孥於獄。雄鎮憤自剄，復為賊所奪，幽之別室。

十六年十月，三桂遣其從孫世琮殺延齡，擁雄鎮至賊壘，迫使降，雄鎮大呼曰：「吾義守封疆，不能寸斬汝以報國，死吾分也！ 」賊戕其幼子世洪、世泰怵之，罵益厲，賊殺之，時年四十有四。從者馬雲皋、唐進寶、諸兆元等九人同時死，妻李，妾顧、劉，女二人，世濟妻董、妾苗，並殉。語互詳列女傳。雄鎮屍暴四十馀日，友亮收其骸骨，藁葬焉。

雄鎮被縶三年，日著書賦詩。既死，客孫成、陳文煥乘間脫走，抵蒼梧，以所著擊笏樓遺稿及匯草辨疑歸世濟。十七年，弘烈以雄鎮死狀入告，命議卹。擢世濟大理寺少卿。成以舉人授同知，文煥授知縣。旋又授友亮、守道、正發、啟祥游擊、守備有差。十八年，世濟如廣西迎雄鎮喪至京師，贈太子太傅、兵部尚書，諡文毅。三桂既平，歲正，上宴群臣，特命世濟及陳啟泰子汝器至御座前賜酒。世濟官至遭運總督，世永曆運使；國楨官江南常鎮道，督餉入藏，卒於軍。

傅弘烈

傅弘烈，字仲謀，江西進賢人。明末，流寓廣西。順治時，以總督王國光薦，授韶州同知，遷甘肅慶陽知府。

吳三桂蓄逆謀久，康熙七年，弘烈密以告，逮治，坐誣，論斬。九年，上特命減死戍梧州。及三桂反，將軍孫延齡、提督馬雄以廣西叛應之。弘烈欲集兵圖恢復，陽受三桂偽職，入思州、泗城、廣南、富川諸土司，歷交阯界，募義軍得五千人，遂移檄討賊，從尚可喜軍規肇慶。三桂甚惎之，使馬雄如柳州害其家百口。弘烈說延齡反正。鎮南將軍覺羅舒恕軍贛州，弘烈密致書言延齡妻孔四貞，定南王有德女，未忘國恩，延齡可招撫。又致書奉詔招撫督捕理事官麻勒吉，言王師速進南安，弘烈自韶州策應，則兩粵可定。舒恕、麻勒吉先後以聞，上嘉其忠誠，授廣西巡撫、徵蠻滅寇將軍，俾增募義兵，便宜行事。

弘烈克梧州，下昭平、賀、鬱林、博白、北流、陸川、興業諸州縣，進复潯州，遣平樂知府劉曉齎疏上方略。論功，加太子少保，並加曉參議道。當是時，馬雄據柳州，三桂諸將分據平樂、南寧、橫州，勢洶洶。弘烈雖屢捷，惟新軍缺砲馬，假於尚之信，弗應。吳世琮既殺延齡，陷平樂，襲弘烈梧州，弘烈擊敗之。十七年，與將軍莽依圖圍平樂，戰失利，弘烈與互訐。詔謂弘烈兵未支俸餉，奮勇收復諸路。莽依圖自平樂退賀縣，又言糧乏，再退梧州，使弘烈所复郡縣盡棄於賊，因飭莽依圖圖效。弘烈督兵進，賊數万渡左江，弘烈戰敗。賊陷藤縣，逼梧州。十八年，之信軍至，弘烈分兵水陸，乘賊攻城時三面夾擊，賊潰​​走，遂下藤縣，克平樂，進复桂林。

弘烈密疏言延齡舊部宜善為解散，又言之信怙惡反覆，當早為之所。馬雄死，子承廕仍附三桂，受偽封懷寧公，詭言乞款附，弘烈許之，為疏聞。詔授承廕昭義將軍統其眾。弘烈規取雲、貴。十九年二月，次柳州，承廕期弘烈會議，弘烈至，承廕以其眾叛，襲破其營，執送貴陽。世璠誘以偽職，弘烈曰：「爾祖未反時，吾已劾奏，料汝家必為叛逆。汝敢以此言污我邪？」世琮百計說之，罵益厲。十月辛丑，遇害。十一月，征南將軍穆佔复貴陽，收遺骸，以死狀聞，贈太子太師、兵部尚書，諡忠毅。二十二年，允廣西巡撫郝浴請，建雙忠祠於桂林，祀弘烈及馬雄鎮。

【論】

論曰：方諸籓盛強，朝廷所置督撫，勢不足以相抗。文焜雖與三桂分疆而治，所部貳於三桂久矣。若承謨之於精忠，雄鎮之於延齡，皆同城逼處，惟以身殉，無他術也。弘烈異軍特起，又與莽依圖相失，勢孤，遂困於承廕。要其忠義激烈，作士氣，怵寇心，皆不為徒死者。嗚呼，烈已！

清史稿卷二百五十三（EPUB原题：巻253）

清史稿卷二百五十三列傳四十

莫洛

莫洛，伊爾根覺羅氏，滿洲正紅旗人，世居呼納赫魯。祖溫察，太祖時來歸。莫洛初授刑部理事官，累遷工部郎中。康熙六年，擢左副都御史。七年，出為山西陝西總督。陝西飢，平涼、臨洮、鞏昌、西安、延安、鳳翔、漢中、興安諸府州多逋賦，有司令現戶均輸，民苦之，奏請蠲免。迭疏清釐加派、火耗諸弊。八年，輔政大臣鼇拜獲譴，法司以莫洛附鼇拜，請逮問，詔以能任事，貸勿治，仍留任。九年，計典，仍以前罪奪職。陝西民籥留，甘肅巡撫劉鬥同，提督張勇、柏永馥等疏言莫洛清正，在官有善政，乞留以慰民望。上諭曰：「簡用督撫，原以綏輯地方，愛養百姓。莫洛既能得民，其免處分，供職如故。」俄擢刑部尚書。

十三年，吳三桂等奏請撤籓，上敕廷臣議，皆主勿徙，惟莫洛與米思翰、明珠議撤。三桂反，四川提督鄭蛟麟等叛應之。二月，命莫洛經略陝西，拜武英殿大學士，仍管兵部，賜以敕印，既至，策遣諸軍徵四川。時蛟麟兵據廣元百丈關，莫洛遣都統馬一寶、將軍席卜臣赴漢中，副都統科爾寬赴廣元，擊賊。十月，蛟麟將何德成犯寧羌，為官軍所敗，還奔四川，莫洛因遣提督王輔臣駐其地。踰月，蛟麟將彭時亨复據七盤、百丈諸關，劫略陽糧艘，截陸運棧道。

廣元軍缺餉兩月矣，總兵王懷忠所部潰散，而輔臣亦陰懷異志。輔臣故與莫洛有郄，奉檄使隨徵，益怏怏，藉口戎備寡，莫洛益以騎兵二千，少之；又以馬疲瘠不任用搖軍心，軍無鬥志。十二月，莫洛至寧羌，兩營相去二里許。先是，上命莫洛統綠營步旅下四川，嗣慮巴蜀道險，令貝勒洞鄂率滿洲騎兵兼程繼進。軍未至，是月庚寅朔，癸巳，輔臣煽所部噪餉，襲劫莫洛。莫洛督兵擊卻之。甫定，輔臣复率悍黨至，砲矢雨坌，莫洛被創，卒於軍。卹典久未行，二十二年，命予祭葬，諡忠愍，授世職拜他喇布勒哈番兼拖沙喇哈番。子常安，襲。

陳福

陳福，字箕演，陝西榆林人。國初師定陝西，福以武舉應募，從寧夏總兵劉芳名剿寇。敘功，授守備。又從都統李國翰下四川，遷遵義游擊。康熙初，從總督李國英討李自成遺黨郝搖旗、李來亨等。敘功，加右都督銜，擢成都副將，遷重慶總兵。十二年，入覲，授寧夏總兵。

吳三桂反，鄭蛟麟以四川叛應之，遣使誘福。福家留重慶，弟奇官守備，妻子亦在賊中，賊以是劫福。福執其使，具疏入告，遣其弟諸生壽齎詣京師。上嘉福忠，授拜他喇布勒哈番，並官壽主事。輔臣據平涼，福上戰守方略。十四年，擢陝西提督，進三等阿思哈尼哈番，又官奇參將。進規花馬池，惠安、安定、定邊諸城堡，以次皆下。上擢壽鴻臚寺少卿。福率副將泰必圖乘勝薄固原，圍之匝月。輔臣遣其將來援，城賊亦突出，泰必圖戰死。福引兵還靈州，斬逃將賈從哲、張元經以徇。

上命福佐貝勒洞鄂攻平涼。福疏言固原有賊萬餘，若我兵徑趨平涼，慮賊斷我餉道，當先取固原，上韙之。十二月，福督兵取固原。天寒大雪，士卒苦遠役，且懲前敗，有戒心。是月甲寅朔，乙亥，師次惠安，下令：「五鼓會食，集城下，後者斬。」夜半時，參將熊虎等鼓譟入，刺福死。上以趙良棟代，收虎及首謀把總劉德及營兵戕福者悉誅之，贈福三等公，以三等精奇尼哈番世襲，諡忠愍。建祠寧夏。擢奇天津總兵。時福子世琳、世勳並陷賊，命以壽子世怡襲爵。

事定，壽棄官入四川求福妻子，得之遵義山中，將入都，上召世琳入見，問母子流離狀，深愍之，命襲爵，改籍寧夏。旋授直隸三屯協副將。累遷古北鎮總兵、鑾儀使。世琳子益，益子大用，相繼襲爵。益官至楚姚鎮總兵。大用乾隆間官江南提督，所屬游擊楊天相，獲海盜，總督蘇凌阿讞以為誣，誅天相，大用亦被譴。嘉慶初，予守備銜，休致。

王之鼎

王之鼎，字公定，漢軍正紅旗人。父世選，仕明為參將。歸太宗，授三等昂邦章京。從世祖入關，徵江南有功，進二等。卒，之鼎襲，進一等精奇尼哈番，署參領。從貝勒屯齊徵湖南，擊走李定國、孫可望。授正紅旗漢軍副都統。駐防貴州。康熙元年，授福建中路總兵，討鄭錦，克廈門、金門、古浪諸島。三年，敗錦將黃盛、林茂、裴德等，拔銅山衛，進三等伯。八年，召還，仍授本旗副都統。十年，授江南提督。

十二年，授鎮海將軍，駐守京口。吳三桂、耿精忠相繼反。上命之鼎分兵防安慶，而以安南將軍華善帥師佐之。之鼎調崇明沙船，江陰、瓜洲戰艦，扼津要，令綠旗水師駐黃浦操防，兼備水陸。上命簡親王喇佈為揚威大將軍，駐江寧，之鼎贊軍事。十七年，改福建水師提督，加定海將軍。閩寇日蹙，而楚、蜀間軍事方亟，請移鎮要地自效。

十八年，調四川提督。十九年，到官，會寇犯永寧，遂率總兵李芳述等討之，戰屢勝。六月，勇略將軍趙良棟將進剿雲、貴，調芳述守敘州，之鼎留鎮永寧。九月，吳世璠遣將尤廷玉、胡國柱攻永寧，圍之數匝。時城中糧盡已兩閱月，之鼎猶率兵挑戰，士氣倍奮。嗣為賊诇知，築長圍以守。至是月甲子，寇穴城入，總兵費雅達，副將楊三虎，游擊週尚功，守備李逢春、魯明芝、席豹督兵巷戰，皆死。之鼎解印付家人，令間道走成都，率總兵楊魁、何成德、王永世、傅汝友，游擊陳先鳳、陳田、劉應科等出禦賊，身受重創。賊湧至，之鼎自度不能免，拔劍自刎，未殊，與魁等俱被執，傳送貴陽。賊黨夏國相等百計誘降，之鼎厲聲叱曰：「死則死耳，肯向鼠輩乞活耶？」久之，賊知不可奪，遂遇害。魁等皆不屈死。事聞，贈之鼎太子少保，諡忠毅。子毓賢，官至貴州布政使，毓秀襲爵。

費雅達

費雅達，漢軍正白旗人。自整儀尉累遷潼關副將。王輔臣叛，廷議設漢中總兵討賊，以授費雅達，署都督僉事。進取漢中，破賊彝門鎮，抵秦嶺，拔北木城，與王進寶會師奪武關。敘功，加都督同知。永寧之役，城陷身死，贈左都督、太子少傅，諡忠勇。魁等皆予卹。

從三虎等戰死者，又有千總蔣得福、趙鳴鳳、王英傑；從之鼎死者，又有從軍廕生潘濟世：並卹如例。

李興元

李興元，字若始，漢軍鑲黃旗人。以拔貢授直隸沙河知縣，報最，遷祁州。歷江西吉安、直隸永平知府，晉陝西隴右道。康熙十一年，授雲南按察使。其明年，詔敕有司審理平西籓下逃兵。時平西勳莊棋布，管莊者殺人奪貨，滋為民患。訟牒命、盜兩案，兵居半。又勒平民為餘丁；不從，則曰：「是我逃兵也。」稱貸重息，人或絲毫負，亦以「逃兵」誣之，有司亡誰何。興元素持風力，諗知劉昆強項，令為審事官。有犯者論如法，部民德之，而大忤三桂意。

三桂將叛，使冶者鑄印，昆诇知，白興元，興元啟巡撫硃國治，趣入告。國治遲數日始發，為三桂邏卒所得，遂作亂。召各官集議，以國治苛虐失民心，殺之；迫授興元偽職，興元叱之曰：「汝內為國戚，外封親王，受恩重矣，何叛為？我為丈夫，義可殺不可辱，惟一死以報朝廷。」三桂怒，杖而下之獄。雲南知府高顯辰及昆皆不屈，旋以興元及昆戍騰越衛。十八年，師克湖南，時三桂已死，其子世璠使刺殺興元。師困滇城，興元二子廕秀、奇秀亦被殺。

事定，其三子萃秀詣軍所申訴，巡撫王繼文上其狀，贈太常寺卿。萃秀官至安陸府知府。昆當興元未死，出避民間。事定，复補登州同知，遷常德知府。

陳啟泰

陳啟泰，字大來，漢軍鑲紅旗人。順治四年，自貢生知直隸滑縣，有聲。行取，擢御史。奏言：「滿洲部院官凡遇親喪，宜離任守制，以廣孝治。」從之。十一年，出為蘇松糧道。康熙三年，調福建漳南道。八年，轉巡海道。時山寇遍受耿精忠劄，勢洶洶。啟泰嚴保甲，立團長，親督所司捕賊。有乾禁令者，輒痛繩以法，姦宄屏息。

十三年，精忠叛，偽檄至漳州。啟泰密與海澄公黃梧議拒守，會梧病，精忠复招鄭錦為助。啟泰自度不能守，語妻劉曰：「義不偷生，忠不附賊，死吾事也。然死而妻子為僇，吾何以瞑？」劉請殉，家人皆原從死。乃以巨盎置酒下藥，劉及侍妾婢僕飲者二十一人。幼子方六歲，持觴拜而飲。啟泰朝服坐堂皇，召僚屬與訣，引弓弦自絞死，僚屬為殯。錦兵入，見置棺縱橫，皆垂淚。事聞，贈通政使，賜葬祭。

啟泰子汝器，聞變，赴漳州迎喪，為鄭錦兵掠去。逾二年乃脫還，詣京師，上念其父子忠義，加贈工部侍郎，授汝器右通政。三十三年，复予啟泰諡忠毅。建祠福州，御書「忠義流芳」為祠額。汝器官至安徽巡撫。方精忠叛時，諸郡望風納叛；所不肯以城降者，啟泰死漳州，總兵吳萬福死福寧。

附吳萬福

萬福，漢軍鑲紅旗人。初仕明為守備。崇德七年，師圍松山，從副將夏承德來歸，授牛錄額真。入關，從征李自成有功，累敘二等阿達哈哈番。出為福寧總兵。張煌言兵屢入，與總兵李長榮分路擊卻之，累進右都督，精忠叛，萬福嬰城固守，城破，死之，闔家被害。幕客孫墢、百總潘騰鳳並殉。事聞，贈萬福左都督、太子少保，諡忠愍。

陳丹赤

陳丹赤，字獻之，福建侯官人。順治十七年舉人，選授重慶推官，攝府事，兼署夔州府。時張獻忠初滅，蜀東尚淪於賊，徵師四集，丹赤給餉不乏。墾荒萊，緩刑禁，報最，遷刑部主事，再晉兵部郎中。出為浙江按察司僉事、分巡溫處道，署按察使。

康熙十三年，入覲，道山東。會吳三桂反，詔入覲官悉還治所。丹赤歸至東昌，聞耿精忠亦叛，亟間道還。適平陽叛將司定猷構精忠兵偪瑞安，丹赤獨居城上，泣諭父老，誓與城存亡。海寇硃飛熊乘間肆掠，鄉民爭入城，總兵祖弘勳慾不納。丹赤曰：「城以人為固，人以食為命。民輦粟入城，民即兵，食即餉。亟宜納之，與共守。」於是來者數万。寇湧至，攻南門甚亟，副將楊春芳忽撤兵去，人心洶懼。丹赤日馳牒乞援，晨夜徼循，以忠義厲士卒，皆感泣，願死守。

弘勳將以溫州叛，陽遣游擊馬文始助守，實以诇丹赤，丹赤誓以身殉。六月甲午朔，弘勳陳甲仗華蓋山，集文武官計事，欲以脅丹赤。千總姚紹英知其謀，勸勿往，丹赤不顧，策馬去。至則兵露刃夾階立，坐定，弘勳曰：「彼眾我寡，將若何？」丹赤曰：「提標前鋒五千人已集，且民心效死，戰即不足，守自有餘。吾此來商以舟濟師，顧乃計多寡邪？」弘勳曰：「舟安在？」丹赤語通判白鼇宸曰：「河干泊舟不少，皆鄉民所棄。以濟援師，何患無舟？」弘勳語塞，春芳厲聲言曰：「城中糧盡，縱有兵有舟，誰為我用？」丹赤曰：「若言誤矣。吾軍糧餉足供六閱月，且遠近鄉民輸粟入。若乃為此言惑軍心邪？」有自懷中出帛書者，精忠招弘勳獻城檄也，丹赤怒，碎而擲之地，曰：「此豈可污吾目？吾頭可斷，城不可得也！」弘勳執其手，好語慰之，丹赤曰：「封疆之臣死封疆，不知其他。」弘勳知不可奪，目千總高魁持斧擁丹赤出，罵益厲，執斧者斷其臂，大呼曰：「臣事畢矣！」兵刃交下，遂遇害。十六年，浙江巡撫陳秉直疏請卹，贈通政使，諡忠毅。三十八年，上南巡，丹赤子一夔時為湖州知府，迎謁，上書額賜之。

馬閟

馬閟，字奉璋，陝西武功人。順治十一年舉人，授山東昌樂知縣，有惠政。康熙十三年，補永嘉。明決有才，清覈圖籍，不數月而政成。華蓋山集議，弘勳戕丹赤，閟躍而起曰：「國家豢若輩，反黨賊殺封疆大吏，吾恥與若輩俱生！」遂罵不絕口，同時遇害。事聞，贈布政司參政。三十五年，敕建祠溫州，祀丹赤及閟，亦曰「雙忠」。四十二年，上南巡，閟子逸姿官江南布政司參議督糧道，迎謁，疏引丹赤例求賜諡，上允之，諡忠勤，亦賜御書額如一夔。丹赤役林莪、僕張亦寶，閟從子穎姿，皆從死。

葉映榴

葉映榴，字炳霞，江南上海人。順治十八年進士，選庶吉士。時方嚴治江南逋賦士紳，映榴在籍中，降國子監博士。累遷禮部郎中。出榷贛關，會吳三桂叛，贛南北路絕。映榴與同官守險要，撫流民，境獲寧。提學陝西巡撫鄂愷薦其才，康熙二十四年，授湖廣糧儲道。清積逋，減耗羨，事有不便於民者，輒與大吏力爭。

二十七年五月，廷議省湖廣總督，並裁督標兵。楚兵素剽悍，有夏逢龍者，尤桀黠，能以小信義結其伍，隱附之。檄既下，裁兵洶洶亡所歸。總督徐國相還朝已登舟，眾圍訴索餉，不得，遂大譁。時巡撫柯永昇初上官，映榴攝布政使才三日。事急，映榴白永昇，請予兩月糧遣散，不許。眾入巡撫署，露刃呼譟。映榴复白永昇，請好言慰遣之。永昇出，眾語不遜，永昇曰：「若輩欲反邪？」眾曰：「反也奈何？」刃傷永昇臂，奪其印，复刃傷足，僕，遂擁映榴至閱馬場。永昇得間自經死。逢龍自號「總統兵馬大元帥」，幟以白，迫布政使以下官受偽職，映榴紿以無殺掠，三日後徐議之。乃令其妻陳奉母吳自水溝出，解印付其僕，乃手具遺疏。是月丁酉，朝服升公座，罵賊，拔佩刀自刎死。

疏略曰：「臣一介豎儒，叨沐皇上高厚深恩，歷擢今職。嘗以潔己奉公，自矢夙夜，但媿才具庸劣，未效寸長。茲值裁兵夏逢龍倡亂，劫奪撫臣敕印，分兵圍臣衙門，露刃逼脅。臣幼讀詩書，粗知節義，雖斧鑕在前，豈肯喪恥偷生？臣母年七十有六，在臣任所；臣長子旉，遠在原籍；其餘二子尚未成童，煢煢孤嫠，死將安歸？因遣妻女奉母潛逃。臣如微服匿影，或可倖免以圖後效。伏念臣守土之官也，城存與存，城亡與亡，義所當然。今勉盡一死，以報國恩。所恨事起倉猝，既不能先事綢繆，默消反側；復不能臨期捍禦，獨守孤城。上辜三十載之皇恩，下棄七旬餘之老母，君親兩負，死有餘慚。」上覽疏，深愍傷之，召廷臣展讀，聞者皆感泣。下部議卹，部議援陳丹赤例，贈通政使，特旨贈工部侍郎。次年上南巡，旉迎謁，手書「忠節」二字賜之，遂以為諡。立祠武昌，書「丹心炳冊」扁以賜。

雍正八年，錄忠臣後，授其子旉鳳陽知府；芳蔚州知州，尋改員外郎；孫鳳毛內閣中書。與映榴同時死者，都司宣德仁，贈副將。

【論】

論曰：功令褒死事，倉卒遇變與艱難效死者同，所以獎忠義也。莫洛與福，先事宜知有變，師行有進無退，雖死不撓。之鼎效忠於孤城，興元抗節於大憝。若啟泰、丹赤、映榴，皆能死其官者。啟泰以其家殉，與馬雄鎮比烈；映榴遺疏款款，則又范承謨蒙谷自序之亞也。

清史稿卷二百五十四（EPUB原题：巻254）

清史稿卷二百五十四列傳四十一

賚塔

賚塔，那穆都魯氏，滿洲正白旗人，康古里第四子。年十四，授三等侍衛。坐事免。崇德時，從伐明，圍錦州，擊松山、杏山敵兵，屢有斬獲。攻新城、高陽、霸州、壽光、博興，並先登，身中五創。被賞賚，授前鋒侍衛。

順治元年，從討李自成，敗之一片石，追至安肅、慶都。授巴牙喇甲喇章京。從豫親王多鐸轉戰河南、陝西，頻有功。二年，移師江南，克揚州，下江寧，追敗明福王於蕪湖，予拖沙喇哈番。三年，從端重親王博洛下福建，明唐王奔汀州，賚塔率師攻破其城，進拜他喇布勒哈番。明桂王據湖南。六年，從鄭親王濟爾哈朗進衡州，戰敗明將陶養用、胡一清；克祁陽，复戰敗明將周進唐、王進才及一清；又戰敗明將譚弘，取道州；又戰敗一清及明將焦璉，取全州。累晉二等阿達哈哈番兼世管佐領。十一年，明將李定國犯廣東，從珠瑪喇解新會圍，進三等阿思哈尼哈番，擢巴牙喇纛章京。十六年，鄭成功窺江寧，從安南將軍達素討之。比至，成功已敗遁，遂引兵下福建。十七年，戰廈門，師失利，坐免官，奪世職。康熙二年，署前鋒統領。擊李來亨等於茅麓山，數戰皆克。八年，擢正白旗蒙古都統。

十三年，耿精忠叛，遣其將馬九玉、曾養性、白顯忠分三道寇浙江。授賚塔平南將軍，赴援。寇犯金華，遣諸將瑪哈​​達、雅塔里、拉哈等擊走之，复義烏、諸暨。精忠將王國斌屯金、衢接壤處，為群寇聲援。賚塔與總督李之芳駐衢州，精忠將周列擁眾二萬自常山入。賚塔遣瑚圖要之焦園，俘斬過半。精忠將桑明率眾五萬犯衢州，迎擊，斬級萬餘。十四年，督兵擊九玉，五戰皆捷，又破其將李廷魁，焚所屯木城。康親王杰書軍至衢州，賚塔依例歸將軍印，以都統參贊軍務。時九玉退據九龍山，分萬人扼大溪灘護糧運。傑書令賚塔攻之，即夕遣兵涉河，直搗九玉營，破之。九玉僅以三十騎遁，遂復常山。率瑪哈達等破仙霞關，拔浦城；又與吉勒塔布敗賊建陽，克之。進取建寧，薄延平，精忠乃迎降。

其時漳、泉、興化並為鄭錦所據，錦，成功子也。精忠導貝子傅拉塔軍攻錦。十六年，與寧海將軍拉哈達復興化，降仙遊。進討叛將劉進忠於潮州，進忠亦降。康親王杰書奏仍授賚塔平南將軍，守潮州。十七年，錦將劉國軒入犯泉州，與總督姚啟聖會師赴援，复長泰，戰漳州，破敵。十八年，國軒復入犯，迎擊，敗走。十九年，克海澄，錦還台灣。授賚塔本旗滿洲都統，守潮州如故。

尚之信之降也，仍懷貳志，返廣東，复抗命。都統王國棟首告，詔賚塔撫慰。之信已殺國棟反，賚塔率兵討擒之。

時吳世璠尚據雲南，大將軍貝子彰泰自湖南下貴州，上授賚塔平南大將軍，督滿、漢諸軍自廣西入雲南。賚塔師自田州、泗城道西隆，迭戰皆捷。石門坎者去安籠三十里，地峻★C7，世璠將何繼祖等擁眾拒守。賚塔令諸將希福、勒貝、瑪奇等率師前進，而別與總督金光祖等分兵自間道躡其後。二十年元旦，度賊無備，飭前軍進攻；繼祖等倉卒出禦，後軍攀險上，前後夾擊，遂奪其隘口，復安籠所。繼祖復與詹養、王有功等以二萬人守黃草壩。賚塔督諸軍奮擊，自卯至未，破壘二十二，俘養、有功及其眾千餘，並獲其像、馬。捷聞，上以賚塔自廣西深入，先諸軍至，敗敵，溫詔嘉獎。

師至曲靖，遣諸將希福、瑪奇、碩塔等分道取霑益、雲龍、嵩明諸州及易龍所、楊林城。彰泰師自貴州至，兩軍合。未至會城三十里，世璠遣郭壯圖等迎戰，列象陣，彰泰軍其左，賚塔軍其右，自卯至午，賊五卻五進，殊死戰。過金汁河，象反踐，陣亂，師乘之，大潰，進屯城東歸化寺。九月，趙良棟師自四川至，遂合圍。賚塔軍銀錠山，運砲至，晝夜番攻，世璠將餘從龍降。诇知糧將罄，人相食，與諸將環而攻之。世璠眾內亂，欲擒世璠以降，世璠自殺。其將夏國相奔廣南，胡國柱奔雲龍州。遣諸將李國樑、希福等追襲之，擒國相，國柱自縊死。雲南大定。

二十一年，凱旋，上率群臣郊勞盧溝橋西，行抱見禮。二十二年，以隱匿之信籓下入官婦女，下所司集質。上諭賚塔有大功，勿以細事加罪。禮部議請奪官治罪，詔改降級罰俸。二十三年，卒，諡襄毅。二十五年，追授一等阿思哈尼哈番。

子費葉楞，襲。雍正五年，世宗命追封一等公，令其孫博爾屯襲。並諭：「賚塔克雲南，功績懋著。當日因其功過相掩，未予優封，欲使立功之臣，咸知儆惕收斂，不可恃功驕肆。今事歷多年，後人已知鑑戒。用特追封，示眷念舊臣。」九年，定公號曰褒績。

穆佔

穆佔，納喇氏，滿洲正黃旗人，南楮子也。南楮事具楊吉砮傳。穆佔初任侍衛，兼牛錄額真。順治十六年，署噶布什賢章京。從都統卓洛等駐防雲南，平元江土司有功，予三等阿達哈哈番，擢本旗梅勒額真。

康熙十二年冬，吳三桂反，命授赫葉安西將軍，道陝西入四川進討，以穆佔署前鋒統領，參贊軍務。十三年二月，師至陝西，時四川巡撫羅森、提督鄭蛟麟皆附賊，總兵譚弘亦叛據陽平關。穆佔與西安將軍瓦爾喀率兵先驅，戰野狐嶺，敗之，克陽平關。總兵吳之茂叛據保寧，穆佔進與戰，屢擊敗之。旋以賊阻餉道，引還漢中。提督王輔臣叛寧羌，與之茂、弘相應。穆佔從大將軍貝勒洞鄂還西安。十四年，詔趣洞鄂討輔臣，而以穆佔代赫葉為安西將軍，率師並進。輔臣將高鼎屯隴州河岸，迎戰，與達理善擊卻之。趨秦州，圍合，輔臣將陳萬策以城降。穆佔复助提督張勇攻下鞏昌，還會諸軍徵平涼。十五年，上遣圖海代洞鄂為大將軍，輔臣降。穆佔分剿餘寇，以次復西河、清水、成、禮諸縣。輔臣將周養民等以慶陽降。

九月，詔入覲，進秩視都統，佩征南將軍印，統陝西、河南諸軍赴湖廣，討三桂，諸將塔勒岱、鄂克遜從。十六年正月，至荊州。時大將軍順承郡王勒克德渾守荊州，貝勒尚善圍岳州，安親王岳樂圍長沙，簡親王喇布守吉安。上命穆佔助攻長沙，軍至，屯阿彌嶺。三桂初欲自松滋渡江，進攻荊州，相持數年不得逞。聞長沙有新軍至，亟自松滋還援，屯隔江岳麓山。遣其將馬寶等屯城外，掘重壕，布鐵蒺藜，列象陣以守；而自從常德進，為穆佔所敗，走衡州。上命穆佔移兵會簡親王取衡州。十月，克茶陵，复攸、安仁、酃、永寧諸縣。十七年春，克郴州，傍縣並下。穆佔守郴州，以都統宜理布守永興。三桂欲通粵東道，與尚之信、孫延齡軍合，遣其將馬寶、胡國柱等悉銳攻永興。穆佔遣哈克三、碩岱來援。時喇布尚駐吉安，穆佔請旨趣進徵。六月，宜理布、哈克三戰死。碩岱入城守，喇布遣薩克察來援，牒穆佔請益兵。穆佔謂永興軍事簡親王主之。喇布以聞，上責穆佔謬戾。寶、國柱攻永興，二十餘日不下，聞三桂死，乃引還衡州。穆佔率布舒庫等追擊，敗之耒陽。十八年，三桂將吳國貴為他將所䠞，遁永州，穆佔追剿，克之，道州、常寧、新田、永明、江華、東安皆下。師入廣西境，克全州、灌陽、興安、恭城。詔還定湖南，進克新寧。三桂將郭壯圖等擁三桂孫世璠據貴州。

十一月，上命貝子彰泰為定遠平寇大將軍，規定雲、貴，穆佔參贊軍務。十九年二月，复沅州。十月，克鎮遠，並定偏橋、興隆二衛。進克平越，下貴陽。世璠奔雲南。十一月，克遵義、安順、石阡、都勻、思南諸府。二十年正月，世璠將夏國相、高起隆、王會、楊應選等擁眾二萬拒戰，屯平遠西南山。穆佔與提督趙賴督諸軍奮擊，起隆等敗竄，會降，遂復平遠。分遣諸將莽奕祿等逐賊，復大定，應選亦降。遂入雲南，與廣西軍會，壁歸化寺。壯圖出兵重關，列象陣犯我軍。賚塔等縱兵夾擊，穆佔戰尤力，象陣亂，反踐其軍。諸軍乘之，壯圖斂兵，止存二十七人，奔入城。九月，四川軍至，總督蔡毓榮破重關，穆佔亦奪玉皇閣，猛攻東西寺。世璠、壯圖皆自殺。穆佔入城，撫餘眾，籍逆產以聞。師還，授正黃旗蒙古都統、議政大臣。

二十二年，追論徵保寧時奏軍事不實，徵平涼時不臨陣指揮，及不救永興，罪當絞，籍沒。上諭曰：「穆佔固有罪，但其戰績多至二百六十處，此所議稍過。」命覆議，乃請奪官、削世職、沒妻子入內務府，上命但奪官，餘悉寬之。尋卒。

莽依圖

莽依圖，兆佳氏，滿洲鑲白旗人。父武達禪，崇德中從伐明，攻任丘、濟陽，並先登，賜號「巴圖魯」，予牛錄章京世職。既入關，授太原城守尉。卒。

莽依圖襲職，進三等阿達哈哈番。順治十五年，從征南將軍卓卜特下貴州，自都勻次盤江，破明將李定國。移師定雲南。康熙二年，李自成餘黨李來亨等據湖北茅麓山，未下，從靖西將軍穆里瑪攻克之。凱旋，授江寧協領。

十三年，吳三桂陷湖南，復從鎮南將軍尼雅翰攻岳州，砲擊寇艦，敗之七里橋。十四年，三桂構廣西總兵馬雄叛，廣東十府失其四。尚可喜請兵，上命尼雅翰率師赴廣東，以莽依圖署副都統，駐肇慶。甫至，而可喜子之信已叛應三桂。十五年，三桂將範齊韓等偪肇慶，莽依圖潰圍出，且戰且走，還駐江西。聞三桂將黃士標等攻信豐，亟率師赴援，遣奇兵出其背，與城兵衷擊之，賊大潰，遂會鎮南將軍覺羅舒恕解南康圍。

十六年三月，上命舒恕留兵守贛州，而授莽依圖署江寧副都統，代舒恕佩鎮南將軍印，帥師規复廣東，以額赫訥、穆成額參贊軍事。自南康進南安，再進南雄，三桂所遣守將皆出降，之信亦率籓屬歸順。莽依圖遂踰嶺進韶州，韶居五嶺脊，為贛、粵咽喉，賊所必爭。莽依圖以城北當敵衝，厚增土牆，夜則縋卒出城濬壕通水，並分兵斷廣州餉道。三桂將胡國柱、馬寶以萬餘人攻城，莽依圖屢擊卻之；乃扼河西斷我水運，又壁蓮花山發砲，女牆悉壞。會江寧將軍額楚赴援，莽依圖出城兵夾擊，破四壘，逐北至帽峰山，夜戰，大敗之。河西賊亦引去，餉運始通。莽依圖督軍追擊，破敵風門澳，斬二千餘級。下樂昌、仁化諸縣，乃還駐韶州。

時傅弘烈佩撫蠻滅寇將軍印，巡撫廣西，所將義兵五千人。莽依圖慮其力不支，遣副都統額赫訥將兵八千赴梧州佐弘烈，而之信不為具舟，師久不集。十七年二月，莽依圖至平樂，圍城，寇水陸拒戰，引還中山鎮，與弘烈互奏糾，上兩釋之。莽依圖復還梧州，引咎請罷將軍，上切責之，命留任圖功贖罪。十八年春，三桂從孫世琮犯梧州，莽依圖與弘烈謀合諸軍分佈水陸，與戰，賊敗去，遂復桂林。語具弘烈傳。

三桂將馬承廕以南寧來降，世琮自梧州敗歸，並力攻南寧。城幾陷，莽依圖方臥病，聞警，督軍倍道赴援。賊悉銳依山列鹿角拒戰，莽依圖使額楚、額赫訥引前鋒兵衝擊之，而自與舒恕麾大軍進，預遣兵潛出山後斷歸路，盡殪之。世琮負重傷，以數十騎越山遁。南寧圍解。命進取雲、貴，莽依圖以承廕雖降，心叵測，疏請暫駐南寧。上命簡親王喇布鎮桂林，莽依圖俟都統希福軍至，合兵謀進取。十九年，授護軍統領。承廕果以柳州复叛，弘烈遇害。莽依圖軍進次宜賓，承廕驅象陣迎戰，以勁弩射之，象返奔，賊陣亂，鐵騎乘之，遂大敗。承廕復以柳州降。莽依圖疾益深，八月，卒於軍。

莽依圖母賢，嘗訓以不殺降，不掠民，莽依圖終身誦之，時稱「仁義將軍」。既卒，南寧人繪其像祀之。事平，朝議追論自平樂還梧州失律罪，當籍沒。上以莽依圖戰多，且不擾民，寬之，奪恩詔所加世職，以原授拜他喇布勒哈番兼拖沙喇哈番予其弟博和里。博和里曰：「兄平粵有功，上褒之，不可使吾子孫復襲此職。」乃撫其孫布瞻阿繼襲。乾隆元年，追諡襄壯。

三桂初反，十三年正月，上授都統尼雅翰鎮南將軍，會師德州，道安慶至武昌。尋命參贊軍務，攻岳州；旋又命進取南康，克之；又擊破三桂將黃乃忠等於袁州。十五年五月，上命哈爾哈齊率江寧兵攻吉安，解尼雅翰鎮南將軍印授之；螺子山敗，改授覺羅舒恕。

覺羅舒恕

覺羅舒恕，滿洲正白旗人，武功郡王禮敦曾孫。康熙八年，自一等侍衛授兵部督捕侍郎，調吏部。十三年，命署前鋒統領，參贊定南將軍希爾根軍務。精忠遣將陷撫州，舒恕從希爾根進擊，克之。十四年，精忠兵復至，又擊破之，克新城、宜黃、崇仁、樂安諸縣。上命舒恕援廣東，授鎮南將軍。叛將馬雄及三桂將王弘勳攻高州，與戰不利，退駐肇慶。十五年，尚之信反，再退駐贛州。十六年，上命解鎮南將軍印授莽依圖，率師下廣東，令舒恕留兵佐巡撫佟國楨守贛州。尋复授安南將軍。三桂兵自宜章窺南雄、韶州，上命莽依圖赴韶州應敵，而舒恕守南雄為聲援。

十七年，穆佔言郴州、桂陽新復，請敕舒恕移師駐守。舒恕疏言南韶為湖南、江西、廣東三省接壤，不可輕離。繼命進次梧州。十八年，即軍前授都察院左都御史。旋與莽依圖共擊吳世琮，解南寧之圍。舒恕以病乞還肇慶，召還京。入對，上察其神色如故，無病狀，詔詰責，命羈候宗人府，下王大臣議，奪職。三十四年，起鑲黃旗滿洲副都統，再遷寧夏將軍，參贊撫遠大將軍費揚古軍務，討噶爾丹。三十五年，上親征，授揚威將軍，從費揚古出西路。上駐棟斯拉，召費揚古議軍事，以舒恕署大將軍。師有功，予拖沙喇哈番世職，擢正藍旗滿洲都統。以病乞休。卒。

勒貝

勒貝，郭絡羅氏，滿洲正藍旗人，鄂羅塞臣子。初授侍衛，兼管牛錄事。累遷正藍旗滿洲都統。三桂亂未平，康熙十六年春，上以簡親王喇佈出師江西久無功，參贊均不勝任，命勒貝及哈克三、舒庫往代之。既，命與江寧將軍額楚守韶州；又詔進次梧州，與弘烈攻鬱林及北流、興業、陸川、博白，軍益振，乘勝下南寧，克象州。十九年秋，莽依圖卒於軍。詔勒貝代為鎮南將軍，從賚塔定雲南。抵西隆，诇知三桂將何繼祖等屯安籠所石門坎，與瑪奇率前鋒奮攻，次第克三峰，奪隘口，復安籠所。繼祖等堅守黃草壩，列象陣以待，復與賚塔大敗之，直抵雲南城。吳世璠自殺，滇平。師還，道卒。

佛尼埒

佛尼埒，科奇理氏，滿洲鑲紅旗人，世居瓦爾喀。父索爾和諾，少孤，兄瑚里納撫之成立，後為仇所害，索爾和諾手刃之，祭兄墓。崇德三年，來歸。從伐明，攻河間，戰死，授牛錄章京世職。

佛尼埒襲職。授西安駐防牛錄額真，進二等阿達哈哈番。康熙初，累擢西安副都統。十三年春，從將軍瓦爾喀道四川討吳三桂。入棧道，聞四川叛附三桂，譚弘據陽平關。從瓦爾喀自野狐嶺進兵，斬三千餘級。進朝天關，屢擊敗敵軍。總兵吳之茂以保寧叛，移師往討之，弗克，鑿壕塹與相持。之茂出劫略陽糧艘，截槐樹驛運道。我師餉不繼，還漢中。之茂要於中途，與總兵王懷忠擊之，敗走。

其冬，提督王輔臣叛，連陷平涼、秦州。十四年，擢西安將軍，加振武將軍銜。命與貝勒洞鄂進討輔臣將高鼎，以四千人屯關山河岸，偕穆佔整師與戰，破其壘；逐北，又敗之渭河橋，進薄秦州。壘未定，賊乘我不備，開壁出戰。佛尼埒督軍遮擊，賊不敢犯。旋攻克東西二關。賊數千掠仙逸關，佛尼埒慮斷餉道，分兵往援。賊逾山走，追躡之，殺其黨且盡，遂率師趨隴州。賊縱火焚山澤，佛尼埒曰：「是欲燒絕我輓運道也。若不增兵策應，軍食何賴焉？」因暫駐隴州。

時師攻秦州久未下，而四川及平涼諸寇挾萬餘人赴救，城寇與應者亦八千餘。佛尼埒亟還師與諸軍合，偕內大臣坤連敗賊眾，擒其將李國棟等，殪其眾三千餘。州城复，以次下禮縣、西和、清水、伏羌諸城。漢中運道阻，軍大饑。將軍席卜臣還西安，上命佛尼埒領兵開棧道，規漢中，緣塗擊賊，皆潰竄。十五年，之茂欲為輔臣援，再犯秦州。佛尼埒與護軍統領傑殷議繞賊後，絕其運道，復靜寧。大將軍圖海下平涼，之茂遁。又與傑殷乘夜追擊，及之牡丹園，遂克祁山堡。之茂僅以十餘騎走。

十六年，追論自保寧退還漢中諸罪，降世職為拜他喇布勒哈番，削振武將軍銜，仍署西安將軍。十七年，與吳丹等敗敵於牛頭山、於香泉，率師駐守寶雞，堅扼棧道諸隘。寇屢至，屢敗之。十八年，從大將軍圖海徵興安，寇阻梁河關。佛尼埒領兵先驅，濟乾玉河，拔之。興安下。十九年，潼川降，並復鹽亭、中江、射洪諸縣。再敗寇豹子山，克瀘州。冬，吳世璠將胡國柱自敘州擾永寧，詔授建威將軍討之。二十年，克馬湖。世璠將宋國輔等以永寧降。國柱亦棄敘州遁，上命佛尼埒守之。尋命還鎮漢中。二十一年，卒。乾隆初，追諡恭靖。子托留，襲世職，官至黑龍江將軍。額倫特，別有傳。

坤

坤，那木都魯氏，滿洲正黃旗人，先世居綏芬，隸瓦爾喀部。父伊訥克，太宗伐瓦爾喀，先眾降。坤事太宗，洊擢一等侍衛，兼管牛錄事。太宗伐明，圍松山。明總兵曹變蛟乘夜犯御營，迫正黃旗營門。諸侍衛及親軍等皆散列門左右，坤獨當門，力戰卻敵。上嘉其勇，賜號「巴圖魯」，賚白金四百，授一等甲喇章京世職。

世祖朝，累進一等阿思哈尼哈番兼拖沙喇哈番。尋以遣祭昭陵辭未往，扈蹕南台不入直，又娶女子已賜配者為妻，論罪當死，上寬之，奪官，仍留世職侍衛。順治十一年，從靖南將軍珠瑪喇下廣東，命署固山額真。破明將李定國於新會，逐至橫州江岸，斬馘無算。擢內大臣。康熙十二年，獎先朝諸舊臣，坤加太子太保。

吳三桂反，授振武將軍，帥師駐汝寧。王輔臣叛，命移師西安。十四年，又命偕副都統翁愛等進駐漢中，輔臣毀鳳縣偏橋絕運道，又斷棧道，阻漢中聲援。詔趣坤援漢中，次寶雞，以道阻未克進。命罷將軍，以內大臣從軍。秦州既复，朝議規复漢中，以坤守潼關。

十八年，上念坤已老，召還。追論漢中逗留狀，當奪官、削巴圖魯號。上曰：「巴圖魯號太宗所賜，其勿削！但奪官。」仍留一等阿達哈哈番世職。二十四年，授散秩大臣，並諭年衰不能朝，聽家居。二十六年，卒。

鄂泰

鄂泰，瓜爾佳氏，滿洲正白旗人，世居蘇完。國初來歸，以軍功累進二等阿達哈哈番。順治間，授盛京禮部理事官，坐事黜，並奪世職，旋復起。康熙初，洊擢盛京副都統。王輔臣叛，大將軍貝勒洞鄂西討，命鄂泰率盛京兵千來京備徵發。十四年，授建威將軍，率所部兵駐太原。尋命赴西安參贊洞鄂軍務，以建威將軍印授副都統吳丹。鄂泰與副都統阿爾瑚屯寶雞，賊出棧道攻九龍山，鄂泰督兵縱擊，盡殪之。輔臣所署置總兵任德望率兵及倮倮七千餘屯益門鎮，鄂泰分兵九路進擊，自巳至未，破七壘。德望以百騎遁，驍騎校韓楚漢射中其股，乃降。十五年，复捕餘賊紅崖堡。十八年，卒，追授拜他喇布勒哈番兼拖沙喇哈番。

吳丹

吳丹，納喇氏，滿洲正黃旗人，葉赫金台石曾孫也。康熙初，以一等侍衛同學士郭廷祚視淮安河決。十三年，大將軍順承郡王勒爾錦討吳三桂，吳丹奉使軍中，宣諭機宜。王輔臣叛，命署副都統，從鄂泰駐太原。旋復命署建威將軍，移師潼關。十五年，從大將軍圖海徵平涼，擊賊虎山墩，輔臣乞降，吳丹率數騎入城，安撫降人。

十七年，授護軍統領。時漢中、興安尚為三桂兵所據，上趣圖海進軍，以吳丹參贊軍務，戰於牛頭山、香泉，屢破賊。圖海入覲，命仍佩建威將軍印，暫統大兵。旋從圖海徇鎮安，偕將軍佛尼埒戰於火神崖，破賊，渡乾玉河，克梁河關，遂復興安。上命圖海還駐鳳翔，分兵畀吳丹，與將軍王進寶下四川，為後繼。十九年，與進寶擊賊蟠龍、錦屏諸山，大破之，遂復保寧，獲三桂將吳之茂等。時將軍趙良棟亦復成都，吳丹與佛尼埒分兵取順慶、重慶，並下達州、東鄉、太平諸州縣。詔取瀘州，趨雲南。吳丹復從佛尼埒戰於豹子山，破瀘州賊。會永寧復為賊得，仁懷亦不守，良棟劾吳丹不急赴援，解將軍印還漢中。事定，還京，王大臣等議罪，奪職。尋授三等侍衛兼佐領。

二十九年，喀爾喀台吉額爾克阿海等為亂，噶爾丹亦犯邊，命從大將軍裕親王討之，戰於烏闌布通，噶爾丹敗走。裕親王命吳丹與參領色爾濟、博爾和岱詗噶爾丹所在，知遠去已數日，乃還。途值喀爾喀叛者，並遇害，贈散秩大臣，予拖沙喇哈番世職。

畢力克圖

畢力克圖，博爾濟吉特氏，蒙古正藍旗人，世居科爾沁。太宗時，來歸，授豫親王護衛。從伐朝鮮及明錦州，並有功。順治初，從討李自成，定西安，移師拔揚州，下江寧，以戰績著，署護軍統領，予牛錄章京世職，擢正藍旗蒙古副都統。六年，詔駐防平陽，賊犯絳州，擊卻之。李建泰叛據太平，復與協領根特等攻之，久弗下，乃穴地燃火藥隳城，擒建泰誅之。累進一等阿達哈哈番。授禮部侍郎，調戶部。

十一年，從靖南將軍珠瑪喇下廣東，明將李定國犯新會，屯縣左山峪。畢力克圖再戰敗之，追至興業，斬殺過半，趨橫州，定國渡江遁。進三等阿思哈尼哈番。坐事罷官，降二等阿達哈哈番。

十七年，命署護軍統領。從定西將軍愛星阿出師雲南。時明桂王入緬甸，定國與白文選分據孟艮、木邦。十八年，會師木邦，定國走景線，文選走錫箔江，毀橋趨茶山。畢力克圖至，獲諜者，結筏以濟，次舊晚坡，去緬城六十里。緬人謀獻桂王，請大軍留駐，以百人進蘭鳩江備捍衛，於是白爾赫圖率前鋒以往，畢力克圖以護軍二百人從之。緬酋蟒猛以桂王出畀我軍，遂班師還。文選至猛養，為總兵馬寧追及，率眾降。畢力克圖撫其眾，徙之邊境。論功，進一等阿達哈哈番兼拖沙喇哈番。

康熙八年，擢正藍旗蒙古都統，列議政大臣。十二年，加太子少師。十四年，王輔臣叛，授畢力克圖平逆將軍，帥師駐大同。尋延安、綏德皆陷，命進駐榆林。诇知賊屯楊家店渡口，遂分兵三隊，乘夜疾進。黎明，鳴角濟河。賊不虞我師至也，皆駭走，遂復吳堡。進次虎爾崖口，遇賊，又擊敗之。下綏德，乘勝克延安，並招撫附近諸​​州縣。上命移師會揚威將軍阿密達攻平涼。將至，輔臣擁眾迎戰，與貝勒洞鄂等擊之，陣斬其將郝天祥。十五年，大學士圖海蒞師，命畢力克圖屯寧夏。輔臣降，還駐平涼。

十七年，移師守隴州、寶雞。圖海議取漢中，與鄂克濟哈等分道入，以次降靈臺、華亭、崇信諸縣。其冬，克成縣。十九年，徵還，仍任都統。二十年，卒，年七十有三，諡恪僖。孫常遠，襲職。二十五年，追錄陝西軍功，進二等阿思哈尼哈番。

噶爾漢

噶爾漢，納喇氏，滿洲正紅旗人，尚書噶達渾子也。噶爾漢襲一等阿達哈哈番，授王府長史。康熙初，遷正紅旗滿洲副都統。

十四年，授鎮安將軍，駐守河南。時寇勢甚熾，總兵楊來嘉叛，命移師襄陽。十五年，戰南漳，破靈機寨。叛將譚弘等犯鄖陽，遣黨扼城東陡嶺，斷我輓運道。復與提督佟國瑤會師，分路進擊，賊退。十八年，謝泗、劉魁等掠竹山、竹谿諸縣，偪鄖城，與興安賊為聲援，噶爾漢往討之。時方溽暑，鄖西數百里，山迳★C7隘，草木叢塞，霪雨洪注，師阻水，弗能進。噶爾漢期以木落水涸時進師，上責其逗留，削前功。二十年，薄鄖城，時弘已死，其子天秘毀壘遁，遂克之。以次下萬、開、建始、梁山諸縣及忠州。二十二年，授荊州將軍。部議當楊來嘉攻房縣不能救，當奪職，上命降級留任。

二十六年，湖廣裁兵，夏逢龍倡亂。噶爾漢師次安陸，遣協領穆禮瑪等攻之，多所斬馘。進次應城，賊還竄武昌，會糧絕，戰艦不足用，疏言狀，召還，授正紅旗蒙古都統。比至都，論退縮玩寇罪，免官。後卒於家。

阿密達

阿密達，他塔喇氏，滿洲正白旗人。順治間，授三等侍衛，洊擢正白旗滿洲副都統。康熙初，擢領侍衛內大臣、議政大臣。

十三年，吳三桂反，襄陽總兵楊來嘉以穀城叛應之。河北總兵蔡祿初與來嘉並為鄭成功將，先後來降。來嘉招同叛，祿具槍械，購騾馬，密令所部為備。聖祖聞狀，命阿密達率兵赴懷慶察視，祿不出迎，謀拒戰。阿密達疾馳入其廨，得祿及其孥，悉誅之。耿精忠亦叛，授阿密達揚威將軍，率滿洲兵千人駐江寧，命習水戰。尋授簡親王喇布揚威大將軍，阿密達歸將軍印，參贊軍務。

王輔臣叛，十四年，命阿密達仍佩揚威將軍印，率兵赴蘭州，佐以副都統鄂克濟哈、覺羅誇岱。時輔臣據平涼，蘭州諸路皆陷賊，大將軍貝勒洞鄂令阿密達徑攻平涼。五月，克寧州，薄平涼，戰失利，退駐涇州。洞鄂兵至，命參贊軍務，與總兵孫思克會師進攻，久不下。十五年，大學士圖海代為大將軍，阿密達參贊如故。既，奪虎山墩，俯攻城，輔臣乃降。

十七年，命赴湖南，從大將軍安親王岳樂討吳世璠。十八年，克武岡。諭阿密達與安親王計議，量撤滿洲兵，護還京師。十九年，授正白旗蒙古都統。部議平涼戰敗當奪職，上寬之，命降五級留任。尋复授領侍衛內大臣。

噶爾丹為亂，命诇賊狀。二十九年，命參贊大將軍裕親王福全軍務，出塞討噶爾丹，戰於烏闌布通，勝敵。師還，部議不能乘勝滅賊，福全以下皆有罪，當奪職。上以師有功，宥之。三十五年，上親征噶爾丹，阿密達請從征。上次克魯倫河，以阿密達暫充將軍，率留後滿洲兵及綠旗步兵赴克勒和碩，並命兼轄留屯各軍。尋撤還京師。四十八年，卒。

鄂克濟哈

鄂克濟哈，納喇氏，滿洲正黃旗人。初任侍衛，署副都統兼佐領。康熙十三年，三桂反，陝西、湖廣並警。上命偕副​​統色格駐河南府。輔臣亂起，從阿密達赴西安剿禦。尋赴蘭州參贊阿密達軍務，克涇州、寧州，詔嘉之。十八年，從圖海攻禮縣驛門，大破之。复塔什堡，進克興安。圖海以漢中要地，令鄂克濟哈領振武將軍，與副都統哈塔將千人守之。

十九年，提督趙良棟等徇四川，與將軍吳丹為後勁。瀘州陷，率師攻克之，又敗之託川雅。未幾，賊犯仁懷，吳丹擁兵不救，永寧复陷。命還漢中，而使鄂克濟哈領其眾。鄂克濟哈疏言建昌、永寧相去千餘裡，未能兼顧，乃命佛尼埒專領永寧一路，而授鄂克濟哈宣威將軍，駐軍成都，專領建昌一路。二十年，建昌軍棄城走，自劾，解將軍印，以都統覺羅吉哈里代，還守漢中。尋入為二等侍衛。三十年，遷正黃旗副都統。三十三年，授護軍統領。從征噶爾丹，事平，駐守寧夏。三十八年，卒。

覺羅吉哈里

覺羅吉哈里，滿洲正白旗人，武功郡王禮敦第三世孫。順治初，授牛錄額真，襲父拜他喇布勒哈番世職。遇恩詔，晉二等阿達哈哈番。累遷護軍參領、鑲黃旗滿洲副都統。康熙十二年，吳三桂反，京師奸民楊啟隆為亂，都統圖海、祖承烈及吉哈里討平之。佐領鄂克遜擒其黨黃吉、陳益，吉哈里亦獲焦三、硃尚賢、張大、李柱、陳繼志、史國賓、王鎮邦等送法司，廉得實，論棄市。語互詳鄂克遜傳。十六年，命與副都統席布率師赴四川會鎮安將軍噶爾漢討賊，即軍前擢鑲黃旗蒙古都統。三桂孫吳世璠尚據有雲南、貴州，其將胡國柱、夏國相、馬寶等分犯瀘州、敘州、建昌。二十年，建昌陷，上解鄂克濟哈宣威將軍任，詔吉哈里代之，統所部兵會提督趙良棟復建昌。良棟自雅州入，吉哈里為後，鏖戰大渡河，奪寇舟以濟。是時師下雲南，已合圍，國柱等亟引眾還，吉哈里遂復建昌。將趨雲南，行至武家，疾作，卒於軍，卹如例。

拉哈達

拉哈達，鈕祜祿氏，滿洲鑲黃旗人，車爾格第五子。順治間，以侍衛襲其兄法固達三等阿達哈哈番世職，恩詔累進一等。授兵部督捕侍郎，擢工部尚書、議政大臣。康熙八年，授鑲黃旗滿洲都統。

十三年，吳三桂叛，授鎮東將軍，駐防兗州，甫至，而耿精忠叛，犯浙江。詔往署杭州將軍，與平南將軍賚塔、總督李之芳共籌防禦。賊窺金華，遣副都統沃申、副將陳世凱等擊卻之；复犯台州，寧波、紹興皆騷動。上命康親王杰書為大將軍，貝子傅喇塔為寧海將軍，統師援浙，拉哈達以都統參贊軍務。十四年，擊處州賊，連下松陽、宣平。十五年，從康親王徇福建。精忠降，即導我師攻鄭錦。

時漳州、泉州、興化三府為錦所據，遣其將許耀以三萬人偪福州，拉哈達率師擊之，破其壘十四。其冬，傅喇塔卒於軍，授拉哈達寧海將軍。十六年，與賚塔合軍攻興化，克之，其將郭維籓以仙遊降。耀奔泉州，复據以堅守。拉哈達率銳師宵加之，漏未盡，梯入，斬耀及諸偽官，入城撫定軍民。是時錦連敗，還廈門，泉州、漳州二府及海澄等十縣皆复，降將四百、兵四千有奇。移師略潮州，叛將劉進忠亦降，乃還守福州。

十七年，錦將劉國軒陷海澄，复犯泉州，斷萬安、江東二橋，扼長泰、同安諸隘，南北援絕，泉州幾不守。拉哈達駐漳州，詔責其不亟援海澄，趣戴罪赴泉州難。拉哈達議自長泰入，會江漲，軍阻水。侍讀學士李光地方居憂在籍，乃遣使導師出間道，自南靖道漳平趨安溪，遂薄泉州，圍乃解。國軒築壘濱海東石地，當金門、廈門道。十八年，拉哈達遣沃申攻克之。十九年，與巡撫吳興祚自同安至潯尾，分兵渡海，拉哈達居中，興祚自左，總兵王英自右，並趨廈門。賚塔與總督姚啟聖，提督萬正色、楊捷，總兵黃大來師來會，三面合擊，賊不能支，遂克廈門。復進攻金門，其將吳國俊等迎降，錦與國軒走歸台灣。詔召康親王還京，命拉哈達與副都統馬思文守福州。

二十一年，撤滿洲兵還京，追論失守海澄罪，部議降世職為三等，並罷官，上以拉哈達從康親王平福建有勞，留都統任。二十四年，致仕。四十二年，病卒，卹如製。

察哈泰

察哈泰，薩克達氏，滿洲鑲紅旗人，世居寧古塔。事太宗，從伐明，屢有功。順治初，逐李自成，討金聲桓，皆在行間，屢擢太僕寺理事官，並授三等阿達哈哈番。复遷太僕寺卿、鑲紅旗滿洲副都統。從伐俄羅斯，將舟師，招降斐雅喀百二十餘戶。坐所部戰艦戰失利，奏不實，罷副都統，奪世職，專管牛錄事。

康熙三年，复授鑲紅旗蒙古副都統。以老乞休，上慰留之。尋遷護軍統領，加太子少保。十三年，從拉哈達出駐兗州。上命拉哈達赴杭州，以敕印留付察哈泰，繼為鎮東將軍。十四年，命仍以護軍統領帥所部赴荊州，聽順承郡王勒爾錦調度。十五年，三桂將陶繼智等犯宜昌，率兵駐江陵，通聲援。七月，卒於軍，卹如製。察哈泰調赴荊州，上命以鎮東將軍印授副都統布顏，統蒙古兵留駐兗州。事定，撤還京師。

根特

根特，納喇氏，滿洲正黃旗人。父達雅里，國初來歸。從伐明，攻深州，先登，克之。軍功，累進一等參將世職。

根特早歲從戎，數立功績。從伐明，攻泗水縣、定州，並先登，賜號「巴圖魯」，授三等甲喇章京世職。順治元年，授刑部理事官。五年，金聲桓以南昌叛，從大將軍譚泰討之，薄南昌，攻未下，根特自城南以登，拔之。聲桓中矢死，擒王得仁。師還，擢梅勒額真，進一等阿達哈哈番。

六年，姜瓖以大同叛，其黨虞允、白漳、張萬全陷蒲州及臨晉、猗氏、河津。從總督孟喬芳濟河擊之，复蒲城，進徵平陽。白漳擁步騎六千至榮河迎戰，奮擊，大破之。迫黃河，賊未及濟，師薄之，賊多赴水死，遂斬白漳，餘奔吉鎮，悉殲焉。移師趨猗氏，瓖黨衛登芳依山結寨，與萬全為犄角，復分兵擊斬萬全，殲其眾。尋生得登芳，復進敗瓖黨郭中傑於聞喜。

康熙十三年，吳三桂反，命出駐兗州。尋以江西地要衝，命偕副都統席布徙守南昌。長沙陷，袁州、吉安二府與接壤，巡撫董衛國請發兵駐防，命根特自南昌移師，備戰禦。尋以希爾根為定南將軍，根特參贊軍務。尚可喜疏請兵，上令根特俟希爾根兵至，率所部下廣東。耿精忠反，授根特平寇將軍，令仍返江西。副將柯升以廣信叛應精忠，破都昌，窺南康，復命根特先定廣信，與前鋒統領覺羅舒恕自袁州規長沙。是年八月，卒於軍，卹如製。

禮部尚書哈爾哈齊副定南將軍希爾根駐江西，根特卒，上命以平寇將軍印授之。十一月，命赴江寧，贊大將軍簡親王軍務，鎮江南。十五年五月，命率江寧兵赴廣東，授華善平寇將軍，道江西，命會師攻吉安。螺子山之敗，坐奪官，披甲。

華善

華善，漢軍正白旗人。石廷柱第三子，為豫親王多鐸壻，授和碩額駙。三桂反，授安南將軍，守鎮江。尋命贊大將軍簡親王軍務，駐江寧。十五年，改授平寇將軍。十六年，簡親王進軍江西，命華善率所部從，以平寇將軍印留付江寧副都統科爾擴岱。十七年，授定南將軍，命守茶陵。三桂兵攻永興急，上命簡親王進次茶陵，而令華善救永興。華善不敢進，上切責之，解將軍印，令從穆佔自效。事平，論罪，上命寬之。三十四年，卒。子石文炳，襲廷柱三等伯。累遷福州將軍。以華善老，召授正白旗漢軍都統。尋聞喪還京，卒於途。

席卜臣

席卜臣，瓜爾佳氏，滿洲鑲白旗人，費英東弟郎格之孫也。事太宗，從上徵朝鮮。從睿親王多爾袞伐明，戰於通州，擊敗太監高起潛軍；再從攻錦州，屢戰破敵。順治初，從大軍入關擊李自成，戰於一片石，遂至慶都，敗賊於太原。二年，從英親王阿濟格徇陝西，逐自成至安陸。三年，從肅親王豪格下四川，殲張獻忠。五年，從討叛將薑瓖。敘功，屢遇恩詔，世職至二等拜他喇布勒哈番，官至護軍統領。十二年，與都統卓洛等出駐荊州，破孫可望。十六年，與安南將軍明安達里援江寧，敗鄭成功將楊文英等，斬馘甚多。康熙九年，擢鑲白旗蒙古都統。十二年，加太子少傅。

十三年，吳三桂反，上授都統赫葉為安西將軍，與西安將軍瓦爾喀等自漢中下四川。十四年，复授席卜臣鎮西將軍，與副都統巴喀、德業立同駐西安。尋又命大將軍貝​​勒洞鄂西討，赫葉歸將軍印，參贊軍務。是冬，席卜臣與赫葉會師攻保寧。三桂將王屏籓拒守，師屯蟠龍山，屏籓出戰，潛遣別將自他道絕流渡，撓我師，我師棄營退，席卜臣引還漢中。上命覈諸將罪，赫葉奪職，披甲自效。方軍退，佐領穆舒誓死決戰，將甲上記號付將軍，督兵奮鬥。上聞，超擢正紅旗蒙古副都統，以獎其勇。

席卜臣至漢中，值王輔臣叛，棧道絕，餉不繼，引還西安。旋召還京。事定，王大臣追論蟠龍山戰敗罪，奪官，削世職。上以席卜臣有勞，免其籍沒。尋卒。

希爾根

希爾根，覺爾察氏，滿洲正黃旗人，世居長白山。太宗居籓邸時，任護衛。天聰間，以軍功授牛錄章京世職。崇德元年，從伐明，連下昌平、寶坻十餘城，遷巴牙喇甲喇章京。擊敗明太監高起潛兵，擒總兵巢丕昌，又助譚泰設伏，敗三屯營騎兵。師還，敵躡後，諸將護輜重先行，希爾根殿，超授一等甲喇章京世職。二年，從克皮島。將行圍，選扈從，其父雅賴與焉。希爾根向睿親王多爾袞乞免，不許，紿以珠爾堪代之。事覺，坐欺罔，應罷官奪世職，從寬論罰鍰。從師圍錦州，壁山岡，明兵至，擊走之，並擊退松山援兵。复坐擅離軍伍、言事不實，停敘功。七年，師圍薊州，明總兵白騰蛟率師馳救，希爾根擊敗之。

順治二年，從英親王阿濟格討李自成，圍延安，大敗其眾。其將有一隻虎者，稱驍果，數犯我師。希爾根三戰皆克，遂至西安。自成奔湖廣，逐北至安陸，賊據城拒戰，復與鼇拜攻克之，獲戰艦八十艘。引兵武昌，賊又集艦五百浮江將東下，譚泰率眾往取，希爾根先至，獲之，進三等梅勒章京。三年，從肅親王豪格徵張獻忠，與哈寧阿、阿爾津、蘇拜敗之西充。別趨涪州，討賊袁韜，斬虜多。尋坐哈寧阿陷重圍不救，復與阿爾津等爭功，論棄市，詔改罰贖，降三等甲喇章京。

六年，姜瓖叛據大同，希爾根從巽親王滿達海討之，圍太谷，以砲破其城，斬瓖所署置知縣李成沛、都司吳汝器，進克大同。以次復長子縣，渾源、朔二州。永寧州、嵐縣、潞安府並降。又與漢岱攻复遼州。山西平，當進秩，因訴前鐫秩冤，累遇恩詔，進一等阿達哈哈番。九年，擢巴牙喇纛章京，列內大臣。十二年，加太子太保。

十三年，耿精忠叛，使其將白顯忠寇廣信、建昌、撫州，授希爾根定南將軍，率師援江西，以桑格贊軍事，沃赫、伊巴罕從，次南昌，而三城已陷。是時安親王岳樂駐師省城，檄希爾根先取撫州，賊出拒，連敗之，並率沙納哈擊走援賊，城賊待援不至，棄城走。精忠將陳昇構土賊郭應定等犯贛州，令副都統甘度海御之，大捷。追至龍泉，破三壘，復攻取曹林十餘寨。十四年，擊敗精忠將邵連登，復建昌。移師饒州，擊退餘幹、浮梁、樂平諸縣賊。會岳樂師下湖南，命簡親王喇布赴南昌，以希爾根副之。三桂將高大節出醴陵、萍鄉，陷吉安，冀斷岳樂軍後路。我師屯螺子山，大節勇，常以少騎奔我師。喇布倉皇棄營走，希爾根從之，賊入壘，縱飲飽掠而歸。俄大節死，希爾根督師攻圍，戰又弗勝。逾歲賊遁，詔仍駐南昌。尋以老召還。十八年，卒。

子喀西泰，任護軍參領。從征四川，攻保寧，死蟠龍山之戰。

【論】

論曰：當三籓亂時，命將四出，以庶姓授大將軍，惟圖海與賚塔二人而已。賚塔自廣西，穆佔自湖南，皆轉戰下雲南，削平巨憝，功最多。穆佔功歸彰泰，故賞不逮；賚塔、莽依圖功與相並，惜中道先卒。佛尼埒等皆夙將，有戰績。其時雜號將軍，或出朝命，或即軍前除拜。有一人遞掌二三印者，有一印迭授二三人者，皆領異軍獨當一路。綜而觀之，當日行師應敵之大概，可以得其要矣。

清史稿卷二百五十五（EPUB原题：巻255）

清史稿卷二百五十五列傳四十二

列傳四十二

張勇趙良棟子弘燦弘燮王進寶子用予王萬祥孫思克馬進良

張勇，字非熊，陝西咸寧人。善騎射，仕明為副將。順治二年，英親王阿濟格師次九江，勇來降，檄令招撫，得總兵以下七百餘人。授游擊，隸陝西總督孟喬芳標下。時李自成將賀珍、賀弘器、李明義等分據漢中、興安、固原諸地，窺西安。勇與副將任珍、馬寧等禦戰，屢敗之。四年，寧夏叛將馬德結弘器陷安定，勇從總兵劉芳名率師赴援，戰，馬寧陣擒德，勇攻克固原，獲弘器、明義，誅之。

四年，米喇印、丁國棟以蘭州叛，陷臨洮。勇與副將陳萬略率師夾擊，破賊，复臨洮。逐賊至岷州，敗之宮堡，又敗之馬韓山。賊分竄二崖洞，殲焉；又敗之馬家坪，獲明延長王識駉。喬芳攻拔蘭州，喇印、國棟走甘州。勇等率師與喬芳會，遂渡河而西。八月，至甘州，賊出戰，屢擊敗之。六年正月，總兵南一魁奪門入，勇入城巷戰，賊夜遁，逐之至北山，殲賊甚眾。斬喇印於水泉，國棟走肅州，師從之。五月，至肅州，伏壕外，伺賊出牧，擒斬，不使得入。十二月，勇與馬寧督兵樹雲梯登城，遂復肅州，誅國棟，超授甘肅總兵。十年，敘功，授三等阿達哈哈番。

大學士洪承疇視師湖廣，勇請自效，詔獎其忠勤，召詣京師。承疇亦薦勇智勇兼備，所部兵精馬足，請移授經略右標總兵，上許之。勇入對，賜冠服、甲胄、弓矢，加右都督。勇移家京師，乞賜宅；子云翥，以廕授陝西衛指揮，乞改隸京衛，並得旨俞允。勇將行，命內大臣索尼等傳諭曰：「當今良將如勇者甚少。軍務不可懸度，當相機而行，勿負才輕敵。」至軍，佐承疇屢破敵。十五年，從徇貴州，明將羅大順焚新添衛，勇率兵馳戰，大順走十萬谿，勇與一魁等破其壘。復從信郡王多尼下雲南，次盤江。明兵焚鐵索橋，勇夜督兵造梁，黎明，全軍皆得渡，破明將白文選於七星關。十六年，加左都督。十七年，命移鎮臨元、廣西諸處。十八年，遷雲南提督。

康熙二年，以勇久鎮甘肅，威名素著，屬番讋服，命還鎮甘肅。三年，加太子太保。西喇塔拉饒水草，號大草灘，厄魯特蒙古乞駐牧於此。勇以其地當要隘，不容逼處，自往諭之，事遂寢。因請築城其地，曰永固。旁建八寨，相聯屬為聲勢。四年，蒙古徙牧近邊，請增西寧兵四千五百二十。部議下總督覆覈，上特命允之。

十二年，吳三桂反，四川總兵吳之茂叛應之。十三年，三桂使招勇，勇執其使以聞。陝西提督王輔臣亦叛，勇督兵防禦。十四年，巡撫華善疏言：「輔臣遙應三桂，西番土回乘隙並起，河西危甚，得免淪陷，皆勇之力。請敕許勇便宜。」命授靖逆將軍，仍領提督，總兵以下聽指揮。輔臣招勇，勇斬其使，上嘉之，封靖逆侯。

勇遣西寧總兵王進寶率師攻蘭州。輔臣將潘瑀攻洮州，曾文耀攻河州，番部乘隙肆掠。勇率兵攻河州，文耀敗走。別遣土官楊朝梁攻洮州，自督兵繼其後，瑀亦敗走。上嘉勇謀略，以其次子云翼為太僕寺卿。勇進攻鞏昌，輔臣將任國治等潛師入城，與城兵共出戰。勇與副將劉宣聖等奮擊，截其歸路，斬馘過半，獲四百七十三人。時輔臣據平涼，貝勒洞鄂督兵圍攻，久不下，上命勇率師會之。勇疏言鞏昌要地，兵力難分，下廷臣議，令勇固守鞏昌。

吳三桂遣其將吳之茂自四川北犯，為輔臣聲援，屯西和。勇與振武將軍佛尼埒及進寶等御之，三戰皆勝。寧夏兵變，戕提督陳福。勇還駐鞏昌，疏薦天津總兵趙良棟才勇，命即授寧夏提督。十五年，敘复洮、河二州功，加少保兼太子太保。

吳之茂屯樂門，分兵攻陷通渭。勇督兵道伏羌赴援，至十八盤坡，與之茂兵遇，張兩翼衝擊，之茂兵潰，乘勝复通渭。進攻樂門，之茂據險，列十一寨，勇度地，令橫營山梁。營甫立，賊齊出，勇令兵持草一束，與都統赫葉分擊南北山梁，賊亦南北應戰。火器發，賊敗走入寨，兵投草填塹直進，殺賊千餘。之茂收餘眾复戰，勇勒兵衝擊，之茂大敗。勇與佛尼勒、進寶等盡平賊寨。之茂夜走，追敗之牡丹園，又敗之西和北山，之茂僅以數騎遁。大學士圖海出視師，輔臣降，勇遣兵收平涼、慶陽、鞏昌諸屬縣。詔褒勇功，進一等侯，加少傅兼太子太師。

十七年，準噶爾台吉噶爾丹兵入河套，厄魯特部為所敗，假道赴青海，闌入內地，勇驅令出塞。二十一年，入覲。二十二年，以老病乞休，諭留之。二十三年，聞青海蒙古游牧近邊城，率兵赴丹山防禦，至甘州，病篤。上聞，遣醫併其子云翼馳驛往視。尋率，贈少師仍兼太子太師，賜祭葬，諡襄壯。

勇身經數百戰，克府五、州縣五十，右足中流矢，傷骨，不能履，常以肩輿督戰。臨敵若無事，而智計橫出，每以寡勝眾。居恆恂恂退讓，賓禮賢士。用人盡其材，其所甄拔，往往起卒伍為大將，良棟、進寶尤其著者也。

子云翼，襲爵，官至江南提督。卒，諡恪定。雍正間，祀勇賢良祠。乾隆三十三年，命以一等侯世襲罔替。四十七年，詔褒勇、良棟、進寶勳績，尤稱勇有古名將風。時勇四世孫承勳襲爵，以散秩大臣曠班，降三等侍衛，命復還散秩大臣。

趙良棟，字擎宇，甘肅寧夏人，先世居榆林。順治二年，師定陝西，良棟應募，隸總督孟喬芳標下，檄署潼關守備。從征秦州、鞏昌，擊敗叛將賀珍、武大定。授寧夏水利屯田都司。五年，討河西回，擒丁國棟。良棟在行間，擢高台游擊。十三年，以經略洪承疇薦，從征雲、貴，授督標中軍副將。康熙元年，擢雲南廣羅總兵。先後剿平馬乃、隴納、水西諸苗。四年，移鎮貴州平遠，遭父喪，吳三桂以水西未大定，留勿遣。良棟辭，忤三桂，同官為排解，乃得歸終制。八年，起山西大同總兵。十一年，移鎮直隸天津。

十二年，三桂反。十三年，寧夏兵變，戕提督陳福。甘肅提督張勇薦良棟，擢寧夏提督。入覲，奏寧夏亂兵，宜誅首惡、宥脅從，上頷之。良棟請留孥京師，賜宅以居。簡精兵百疾馳赴鎮，宣上諭撫慰。察知倡亂者把總劉德，而參將熊虎與其謀，戕福者營兵閻國賢、陳進忠。乃分兵使出防，散其黨羽，逮虎等正其罪，請旨斬之。

是時大將軍圖海督師平涼，討王輔臣，良棟及平涼提督王進寶並聽指揮，分兵定秦州、西和、禮縣。十八年，良棟疏言：「寧夏兵舊習驕縱，臣三年訓練，漸遵紀律，並嚴禁侵剋額餉，眾志思奮。臣年漸老，不乘時努力，虛負上恩。今湖南既定，宜取漢中、興安，規四川。臣原精選所部步騎五千，獨當一路。」上覽奏嘉許，下圖海。圖海議先破棧道、益門鎮諸處賊壘，分四道進取；而涼州提督孫思克疏請緩師，得旨切責。乃以十月定師期，良棟將所部出徽縣。師進破密樹關，遣兵襲黃渚關分敵勢，大戰，破三桂兵，克徽縣。思克出略陽，方次階州。良棟師自徽縣進克略陽，三桂將吳之茂敗走。良棟復進取陽平關，徇沔縣。進寶出鳳縣定漢中，良棟與會師寧羌，各奏捷。授良棟勇略將軍，仍領寧夏提督。

十九年，良棟與進寶分道進次白水壩，三桂兵夾江而陣，江水方漲，不得舟，賊矢石如雨。良棟令於眾曰：「視我鞭所向，敢退者斬！」一軍皆奮呼。良棟擐甲，驟馬亂流而渡，師從之，敵發砲，傷數十人，無回顧者。三桂兵錯愕奔潰，逐之過青川，敗之石峽溝，再敗之青箐山，下龍安府，渡明月江，經綿竹。三桂兵盡潰，所置巡撫張文德及其將汪文元等皆降，遂復成都，蓋出師甫十日。上獎良棟功，擢雲貴總督，加兵部尚書，仍領將軍。良棟念寧夏當有代者，鎮兵且不能從征，疏辭總督，上弗許。部議寧夏改設總兵，上即授良棟子廕生弘燦，仍將鎮兵從征。

時進寶亦克保寧，與建威將軍吳丹等徇順慶、重慶、遵義，皆下。良棟分遣游擊冶國用等西徇雅州，复象嶺、建昌諸衛。東略敘州，定納溪、永寧諸縣。疏請敕陝西、四川督撫諸臣合籌運餉濟軍。師自四川分道：一自保寧出永寧，達霑益；一自成都出建昌，達武定。並下雲南。上韙其言，諭諸將帥協謀定策。尋議吳丹出永寧，良棟出建昌。吳世璠遣其將胡國柱、夏國相等攻陷永寧，犯瀘州、敘州，复聚窺建昌。良棟檄總兵硃衣客將八千人援建昌，硃衣客戰不勝，退駐雅州。建昌守兵食盡，棄城走。良棟劾吳丹擁兵不進，致永寧陷賊，並及硃衣客引退狀，詔解吳丹將軍以授佛尼埒，逮硃衣客下刑部。

二十年，良棟率師次朝天關，遣弘燦出馬湖繞賊兵後，戰鳳凰村，再戰觀音崖。賊據崖，弘燦督兵攀崖襲其後，馘三百，俘八十餘。令總兵李芳述、偏圖等逐至黃茅岡，賊分三道拒戰，弘燦分兵應之，自旦至暮，大破賊，斬其將沈明、張文祥，國柱等遁走。复瀘州、敘州，遂克永寧，徇榮經。良棟與會師夾江，克雅州，進復建昌。渡金沙江，次武定。

大將軍貝子彰泰統湖廣、廣西諸路滿、漢兵四十萬下雲南，攻會城，屯城東歸化寺，西亙碧雞關，連營四十里，前臨昆明湖，湖中不設兵。世璠收餘眾固守，自水道轉運，相持數月未下。九月，良棟至軍，周視營壘，請於彰泰曰：「我師不速戰，相持日久，糧不繼，何以自存？」彰泰曰：「皇上豢養滿洲兵，豈可輕進委之於敵？且爾兵初來，亦宜體養，何可令其傷損？」良棟不從，率所部夜攻南壩，破壘奪橋，遂薄城。彰泰語良棟：「爾兵攻已瘁，宜暫退，令總督蔡毓榮代守。」良棟曰：「我兵死戰所得地，奈何令他人守乎？」於是彰泰令諸軍悉進，世璠兵出城，戰於桂花寺，諸軍皆奮鬥，世璠兵大敗，乃自殺，餘眾以城降。雲南平。

自三桂鎮雲南，至世璠覆亡，歷年久，子女玉帛充積饒富。城破，諸將爭取之，獨良棟無所取，戢所部兵絲毫毋敢犯。

硃衣客就逮，具疏辨，謂良棟與兵少，又無後應，是以退還。進寶亦疏謂建昌之陷，罪在良棟。良棟复劾硃衣客欺飾狡辨，且謂辨疏出進寶。上以軍事急，命俟事平察議。雲南既定，召良棟詣京師，進寶亦入覲，諭曰：「當賊據漢中負固，諸將咸謂恢復為難，獨良棟首發議進剿，與進寶同取漢中。嗣因意見不相合，遂分道克成都，而進寶亦取保寧。成都不下，保寧未易拔；保寧不下，成都未易守：是二將並有功也。時賊皆入川抗戰，我師乘虛自沅州、鎮遠取貴陽，川中寇复張，已復之疆土幾至再陷，則二將不能和衷之所致也。二將不諳大體，私忿攻訐。朕念其功績並茂，惟欲保全，互訐章奏，皆置不問，但論失援建昌罪。」部議硃衣客論斬，吳丹奪官籍沒，良棟奪官。上命硃衣客免死為奴，吳丹奪官，良棟改授鑾儀使。

二十二年，良棟疏陳戰功，請察議，下王大臣等議：良棟失建昌，以功抵罪；止敘從征將士弘燦、芳述、偏圖，並加左都督。良棟尋乞病歸。二十五年，上念良棟克雲南，廉潔守法紀，復將軍、總督原銜。二十七年，入覲，復自陳戰功，上命還裡牒部具奏。二十八年，授拜他喇布勒哈番。

三十年，噶爾丹擾邊，命西安將軍尼雅翰等出防寧夏，以軍事諮良棟。三十二年，以寧夏總兵馮德昌赴甘州，命良棟暫領鎮兵。良棟劾德昌剋軍糧，德昌坐罷。三十三年，命良棟率兵駐土喇禦噶爾丹，旋召詣京師。三十四年，良棟復自陳戰功為大將軍圖海、彰泰所抑，並咎大學士明珠蔽功，上責其褊隘，還其疏，仍敕部優敘，授一等精奇尼哈番。良棟原留京師，乞田宅。御史龔翔麟劾良棟驕縱，上原之，賚白金二千，令歸里。

三十六年，良棟病，尚書馬齊自寧夏還，奏狀，手詔存問，賜人葠、鹿尾。尋卒，年七十有七。上方徵噶爾丹，次榆林，諭曰：「良棟偉男子，著有功績。性躁心窄，每與人不合，奏事朕前，言語粗率。朕保全功臣，始終優容之，所請無不允。今病卒，宜為其妻子區處，使得安生。」至寧夏，命皇長子允禔臨其喪，賜祭葬，諡襄忠。五十九年，上諭群臣，猶舉良棟至雲南與彰泰議軍事，謂決於進戰乃得成切。乾隆四十七年，進一等伯，世襲罔替。

子弘燦，初以廕生特授寧夏總兵，歷川北、真定、黃岩、南贛諸鎮。康熙三十八年，授浙江提督，調廣東。四十五年，授兩廣總督。五十五年，入覲，辭還，奏言久處炎海，年事就衰，請移近地自效。尋授兵部尚書。五十六年，詣京師，至武昌，道卒，諡敏恪。

弘燮，初授完縣知縣，再遷天津道。良棟卒，襲一等精奇尼哈番，复授天津道。三遷河南巡撫，調直隸。五十四年，諭獎弘燮撫直隸十年，任事勤勞，旗、民輯睦，盜案稀少，加總督銜。六十一年，卒，諡肅敏。弘燮在官虧庫帑，特命弘燦子之垣以郎中署直隸巡撫，責完補。世宗即位，以之垣庸劣，令解任。尋命免追虧項，詔謂念良棟舊勳也。

王進寶，字顯吾，甘肅靖遠人。精騎射。順治初，從孟喬芳討定河西回，授守備，隸甘肅總兵張勇標下。十一年，勇調經略右標總兵，南征，進寶從徇湖南。十五年，下貴州，師次十萬谿，懸崖千仞，明將李定國遣其將羅大順扼險屯守。進寶率眾攀崖直上，搗其巢，大順奔潰，以功遷經略右標中營游擊。康熙二年，勇還為甘肅提督，進寶亦改授提標左營游擊，隨軍有功，遷參將。厄魯特蒙古欲得大草灘駐牧，勇用進寶議，持不可。既，城永固，以進寶為副將駐其地。十二年，擢西寧總兵。

王輔臣攻陷蘭州，勇遣進寶率師討之。次黃河，夜以革囊結筏自蔡灣渡，破賊皋蘭龍尾山，獲輔臣將李廷玉。遂東拔安定，復金縣。西攻臨洮，會大雪，詗賊不誡備，襲破之。輔臣使持吳三桂劄招進寶，進寶以聞，加左都督。四月，進攻蘭州。輔臣遣兵開壁出戰，進寶督兵奮擊，自旦至日中，擒斬過半。賊敗入壁，為長圍困之，斷其糧運。六月，輔臣兵造筏黃河，謀潛遁。進寶緣河要之，賊計蹙，其將趙士升出降。

其秋，三桂遣其將王屏籓、吳之茂自四川入陝西，為輔臣聲援。之茂據西和鳳凰山，進寶督兵討之，初合，我師敗績；夜，之茂兵來襲，進寶以計環攻之，蹙之黨家山，大潰，多墜崖死。十五年，擢陝西提督，仍兼領西寧總兵，駐秦州。之茂進據北山，斷臨洮、鞏昌道。進寶與將軍佛尼埒分兵赴援，擊敗之，獲其將徐大仁。戰羅家堡，再戰鹽關，屢勝。之茂集潰兵萬餘屯鐵葉硤、紅山堡，築壘，護以密椿，潛出運芻糧。進寶遣兵破賊牡丹園，獲糧械。大將軍圖海進攻平涼，輔臣引四川叛將譚弘犯通渭。進寶引數十騎入自東峽口，聞將軍赫葉戰敗，寇方張，令諸軍伐木曳以行，塵大起，寇駭走，追殺數十里。分兵進攻，復靜寧，於是平涼遂下。六月，師次樂門，甫立營，之茂兵來攻，進寶督兵環擊，殲其裨將數輩。復與佛尼埒合兵，戰屢勝，之茂僅以十餘騎潰走。平原、固原悉定。論功，授二等阿思哈尼哈番。上褒進寶忠義，進一等，授奮威將軍，仍兼提督平涼諸軍事。

十七年，复慶陽，斬其將袁本秀。十八年，圖海議取漢中。圖海與總兵費雅達自棧道先驅，進寶疏乞令長子用予隨徵，上授以副將。師進次寶雞，進寶遣用予擊賊紅花鋪，大敗之，克鳳、兩當二縣。復進次武關，令用予將偏師繞出關後，進寶督兵夜斬關入，獲其將羅朝興等。復進奪雞頭關，直趨漢中，屏籓率其眾自青石關走廣元，進寶遣兵追擊，其將楊永祚、孫啟耀來降，遂盡复漢中地。時趙良棟亦克略陽，命分道定四川。將軍吳丹、鄂克濟哈率滿洲兵繼進，進寶自青石關進次神宣驛，督兵奪朝天關，疾馳進，拔廣元。屏籓走保寧。

十九年，分兵趨保寧，距城二十里當孔道立營，屏籓以二萬人出戰，進寶督兵奮擊，大破之。追至錦屏山，連拔賊壘，奪浮橋。薄城，守兵貫弓注矢，進寶披襟示之曰：「何不射我？」守兵皆驚愕。用予斬門入，進寶戢諸軍毋驚井裡，皆曰：「此仁義將軍也！」屏籓與其將陳君極縊焉，獲之茂與其將張起龍、郭天春等十七人，誅之。分部諸將及次子用賓复昭化，劍州、蒼溪、蓬州、廣安、合州、西充、岳池諸州縣悉定。

時良棟已克成都，授雲貴總督，移軍下雲南。詔進寶留鎮四川，駐保寧。擢用予松潘總兵。進寶疏稱疾乞休，命還固原就醫，即令用予護諸軍駐保寧。尋改用予固原總兵。良棟檄川、陝諸軍從征，進寶疏言所屬諸軍宜留鎮守，請停撥遣，從之。三桂將胡國柱、夏國相等自貴州入四川，譚弘既降复叛，陷建昌。良棟疏劾進寶，進寶言方臥疾，固原、建昌之陷，罪在良棟，詔趣進寶還保寧護諸軍。敘功，進三等精奇尼哈番，用予加左都督，授拖沙喇哈番。二十年，三桂將馬寶犯敘州，用予擊卻之，並復納溪、江安、仁懷、合江諸縣，降其將何德成等，寶竄還雲南。上命用予率所部駐永寧。

二十一年，雲南平，進寶入覲，良棟亦詣京師，命王大臣發還互劾章奏，並宣諭：「二臣功績並茂，欲矜全保護之；私忿攻訐，不諳大體，皆置不問。」語互詳良棟傳。賚服物，還鎮。二十三年，疾甚乞休，時用予已調太原總兵，命偕太醫馳驛視疾。尋移甘肅總兵，俾便奉侍。二十四年，進寶卒，贈太子太保，賜祭葬，諡忠勇。用予襲爵，進二等，尋卒官。乾隆三十三年，命世襲罔替。四十七年，進一等，用賓授侍衛。進寶所部多材武，王萬祥尤著。

萬祥，字瑞宇，會寧人。幼喪父母，依其戚郭氏，從其姓。進寶官游擊，應募入伍，屢當軍鋒。積功至副將。攻蘭州，萬祥請先取臨洮，進寶率兵以夜半至城下。萬祥見城有缺，令裨將閻潤先登，縋萬祥上，數十人從，守者驚覺，發矢石。萬祥語眾曰：「今欲退無路，惟有猛進！」手刃數人，眾繼上，遂克臨洮。

寧夏兵變，軍中流言洶洶，萬祥告進寶。翌日，陽引兵退，而置伏以待。敵來追，伏起，敵大敗。俄，至者益眾，萬祥中矢，手拔，戰益奮，左輔又創，仍力戰，敵乃潰奔，克通渭。進寶憤城人通賊，將悉按誅之，萬祥諫而止。攻漢中，將二千四百人斷敵運道，敵棄寨，屯八角原，復攻之下。土寇起，擊斬其渠。拔鳳縣，分兵取兩當。雪夜進攻武關，擒其將劉哈性。戰閻王碥，用予陷圍中，萬祥馳援，傷右股，還固原療治。進寶為疏請復姓，授定海總兵，調興化。台灣定，復調台灣，擢福建陸路提督。卒，贈太子少保，諡壯敏。

孫思克，字藎臣，漢軍正白旗人。父得功，以明游擊降太祖，有功，附金玉和傳。思克其次子也。初授王府護衛。順治八年，管牛錄額真，並授刑部理事官。十一年，遷甲喇額真。從軍，自湖南下貴州、雲南，轉戰有功。康熙二年，擢甘肅總兵，駐涼州。

五年，厄魯特蒙古徙牧大草灘，慰遣之。不受命，戰於定羌廟，敗去，揚言將分道入邊為寇。思克與提督張勇疏請用兵，廷議不可輕啟兵釁，令嚴防邊境，撫卹番人。思克乃偕勇修築邊牆，首扁都口西水關，至嘉峪關止，於是厄魯特蒙古入邊牧者皆徙走。思克遍視南山諸險隘，分兵固禦，乃益敕軍紀，簡將才，汰冗卒，覈餉糈，剔蠹蝕，戢兵安民，疆圉敉寧。總督盧崇峻以聞，加右都督。

十三年，提督王輔臣以平涼叛應吳三桂，臨洮、鞏昌皆附，蘭州亦陷。總督哈占檄思克赴援，思克率師道阿壩紅水蘆塘至索橋，結筏渡河，克靖遠，附近諸城堡悉下。厄魯特墨爾根台吉乘隙毀隘，入為寇，副將陳達陣沒。思克乃留參將劉選勝等守靖遠，率師還涼州，墨爾根台吉引去。高台黃番復入邊為寇，攻圍暖泉、順德諸堡。思克率師赴甘州，黃番亦遠遁，乃復渡河而東，與勇會師。疏言所部兵自草地往來勞苦，乞恩加犒賞，上特許之。

思克會勇圍鞏昌，時大將軍貝勒洞鄂攻秦州未下，三桂遣兵自四川至，營南山上，勢方張。檄思克率二千人自鞏昌赴援，壁州西，與相持。輔臣將陳萬策等詣思克降，巴三綱遁走，遂克秦州。南山寇潰竄，思克與將軍佛尼埒等追擊，敗之閻關，復禮縣；复敗之西和，奪門入，斬所置吏，清水、伏羌諸縣皆下。復還軍鞏昌，遣萬策等入城諭輔臣將陳可等，以鞏昌十七州縣降。河東悉定。

乃會攻平涼，思克率師出靜寧，擊敗輔臣將李國梁，斬級五百，獲裨將三，復其城。進次華亭，輔臣將高鼎率裨將二十八、兵千餘，迎降。遂至平涼，與貝勒洞鄂師會。城兵出戰，思克徒步督所部當賊，戰南山，戰城北，八戰輒勝。又為九覆，敗賊南郭外。賊阻我軍掘壕，思克揮兵急擊，賊退复逼者三，皆敗去。攻涇州白起寨，揮兵先登，克寨，獲輔臣將李茂。又敗之甲子峪，敗之馬營子、麻布嶺，洞鄂上其功。十五年，圖海代洞鄂督師，至城北虎山墩度形勢，並偵通固原道。賊伏兵萬餘猝起，思克急擊之，逐北十餘里，被巨創。輔臣乞降，思克還涼州。詔褒思克功，擢涼州提督，授世職一等阿達哈哈番。思克疏謝，因言：「虎山墩之戰，賊斫臣右臂，傷筋骨。今已成殘疾，乞解任回旗。」溫旨慰留。十六年，敘功，進三等阿思哈尼哈番。噶爾丹為亂，諸蒙古徙入邊擾民，思克與勇遣兵驅之，乃去。

十八年，上敕圖海合諸軍下四川，定四道進兵，思克與將軍畢力克圖出略陽。會京師地震，詔內外大臣陳所見。思克疏言：「漢中、興安山嶺紆險，賊劃斷要隘，師未能直入。綠旗兵不盡強壯，馬又多羸瘦，滿洲兵亦無多。若各路調取，又恐地偪番夷，秋高馬肥，乘機思逞。秦地多山，土不生秔稻，採買麥豆，用民負載馱運，餽運維艱。諸軍聞京師地震，傾壞房屋，壓斃人口，各有內顧憂。不若今秋暫緩出師，選強壯，飼戰馬，俟來春再議進兵。」上命學士拉隆禮至涼州宣諭詰責，思克引罪。與畢力克圖率師攻階州，進克文成、沔諸縣。上命思克還涼州。尋以總督哈佔奏，移駐莊浪。二十年，慶陽民耿飛糾番酋達爾嘉濟農等為亂，犯河州，思克與勇遣兵討平之。二十二年，追論請緩師罪，罷提督，奪世職，仍留總兵。二十三年，复授甘肅提督。

二十九年，學士達瑚、郎中桑格使西域歸，至嘉峪關外，為西海阿奇羅卜藏所劫。思克遣游擊硃應祥誘質其宰桑，達瑚等乃得返。又遣副將潘育龍、游擊韓成率師討之，斬四百餘級，阿奇羅卜藏敗走。復使詰責西海諸台吉，諸台吉懼，籍阿奇羅卜藏家償所掠。思克疏請免窮治，上嘉思克籌畫合宜，如其請。

三十年，疏言：「噶爾丹巢穴距邊三十餘程，其從子策妄阿喇布坦在西套住牧。雖叔侄為仇，慮其復合，侵掠西海，道必經嘉峪關外。今設副將，威望未尊，兵不盈千，不足資控禦。請設總兵一、兵三千，以固邊圉。甘肅地瘠民貧，布種收穫，與腹地迥別。縱遇豐年，輸將國賦，僅贍八口，並無蓋藏。兵馬糧料，不敷供支。宜於河西要地，屯積糧草。本地無糧可買，輓運又恐勞民。請開事例，捐納加級、紀錄、職監。俟邊儲稍充，即行停止。」三十一年，加太子少保，予世職拜他喇布勒哈番。疏乞休，复慰留。加振武將軍。

三十二年，噶爾丹為亂，命內大臣郎岱率禁旅出駐寧夏，以思克為參贊。三十五年，上親征，大將軍費揚古當西路，思克率師出寧夏，與會於翁金。上駐蹕克魯倫河，噶爾丹遁去，費揚古督兵邀擊，戰於昭莫多。思克將綠旗兵居中，與諸軍並力奮戰，大破之，逐北三十餘里，噶爾丹引數騎走。詔褒諭，召詣京師，命侍衛迎勞，御製詩，書箑以賜。入對暢春園，賜綏懷堂額及端罩、四團龍補服、孔雀翎、衣冠、鞍馬，並賚從入京師官兵糧料。命駐肅州，诇噶爾丹踪跡。三十七年，敘功，加拖沙喇哈番。三十九年，以病乞休，遣醫往視，仍命留任養疴。尋卒，贈太子太保，賜祭葬，諡襄武。喪還京師，命皇長子允禔臨奠。

思克鎮邊久，威惠孚洽。喪還自甘州，至潼關，凡道所經，軍民號泣相送。上聞狀，歎曰：「使思克平昔居官不善，何以得此？」進世職一等阿思哈尼哈番兼拖沙喇哈番。乾隆四年，定封一等男。三十二年，命世襲罔替。曾孫慶成，自有傳。

馬進良，甘肅西寧人。初入伍，隸思克軍。從攻平涼，輔臣拒戰，賊斫思克手。進良聞之，曰：「斫我總兵手，我必殺之！」乃入賊陣，逐斫思克手者殺之，身被數創。敘功，累遷游擊。思克請補中軍參將，格部議，上特允之。复再遷，授古北口總兵。上徵噶爾丹，命將千五百人從。擢直隸提督，諭獎飭營伍，訓練嚴明。中軍參將缺，上特授其子龍。尋以老乞休。卒，賜祭葬，諡襄毅。

論曰：世稱河西四將，以勇為冠，忠勇篤誠，識拔裨佐，同時至專閫，奉指揮維謹。高宗許為古名將，允哉！良棟、進寶，轉戰定四川，進寶實首功，乃忼爽多所忤，聖祖力全之，始以功名終。進寶亦與良棟齟齬，不令並下雲南，怏怏稱疾，命其子代將。思克請緩師，雖不得與良棟、進寶同功，仍俾坐鎮，皆聖祖馭將之略也。思克戰功微不逮，而惓惓愛民，可謂知本矣。

清史稿卷二百五十六（EPUB原题：巻256）

清史稿卷二百五十六

蔡毓榮

蔡毓榮，字仁庵，漢軍正白旗人。父士英，初籍錦州。從祖大壽來降，授世職牛錄章京。從轉戰有功。順治間，累遷至右副都御使。出為江西巡撫，疏陳兵後荒蕪，請除荒田賦額十萬八千五百四十頃有奇；又以瑞、袁二府科糧偏重，疏請蠲瑞屬浮糧九萬九千餘石，定袁屬賦額自一斗六升七八合減至九升三合：皆得請。又疏論銅塘封禁山不宜開採，咸為民所頌。尋改漕運總督，加兵部尚書，以疾告歸。十三年，卒，諡襄敏。

毓榮，其次子也。初授佐領，兼刑部郎中。尋授御史，兼參領，遷秘書院學士。康熙初，授侍郎，歷刑、吏二部。九年，授四川湖廣總督，駐荊州。累疏言：「四川民少田荒，請廣招開墾。招民三百戶，予議敘​​，墾田五年，起科」；「四川衝要營員用沿邊例題補」；「移駐官兵子弟得入籍應試」。並下部議行。

十二年，吳三桂反，毓榮遣沅州總兵崔世祿率兵入貴州，夷陵總兵徐治都、永州總兵李芝蘭繼進，上命速遣提督桑額守沅州。尋授順承郡王勒爾錦為大將軍，率八旗兵討三桂，駐荊州，諭毓榮督餉。十三年，分設四川總督，命毓榮專督湖廣，以招民墾荒功，加兵部尚書。三桂破沅州，世祿降。常德、澧州、長沙、岳州相繼陷。部議毓​​榮當奪官，命留任。尋居父喪，命在任守制，督綠旗兵進剿。毓榮令副將胡士英等分防江口。叛將楊來嘉據南漳，屢出掠，令襄陽總兵劉成龍御之，戰屢勝。廣西提督馬雄降三桂，騰書兩廣總督金光祖，言毓榮將率綠營兵赴岳州降三桂。光祖密使告毓榮，毓榮以聞，請解任，命殫心供職，毋以反間引嫌。

十四年，勒爾錦請增綠旗兵援、剿二營，領以兩副將，命毓榮統轄。十七年，毓榮督造戰艦成，率綠旗兵五千，從大將軍貝勒尚善進攻岳州，與討逆將軍鄂納等以舟八百餘入洞庭湖，擊三桂兵，大敗之，發砲沈其舟，殲寇甚眾。遣將艤君山，載土伐木塞諸港。分兵屯三眼橋、七里山，絕寇轉糧道。寇犯我糧艘，夾擊，復大敗之，斬級千餘。會三桂死，其孫世璠以喪還。師克岳州，進定長沙、衡州。十八年，疏言：「湖南境惟辰州尚為三桂守。楓木嶺、神龍岡兩道皆險隘。我師疲頓，當小休。俟糧草克繼，會師進攻。」上命給事中摩羅、郎中伊爾格圖傳諭曰：「賊敗遁負險，宜用綠旗步兵。毓榮所屬官兵強壯，不難攻取險隘，剿除餘寇。其具方略以聞。」毓榮疏請專責一人，總統諸路綠旗兵水陸並進，上即授毓榮綏遠將軍，賜敕，總統綠旗兵，總督董衛國、周有德、提督趙賴等並受節制。十九年，督兵分道出楓木嶺、辰龍關，水師並進，克辰州，再進克沅州，並復瀘溪、溆浦、麻陽諸縣。

大將軍貝子彰泰與會師，自沅州入貴州境。彰泰疏言綠旗兵已與滿洲兵會，若各自調遣，慮未能合力奏功。上命毓榮軍機關白大將軍。尋與衛國督兵克鎮遠、思南。世璠將夏國相等以二萬人屯平遠西南山，分兵據江西坡，坡天險，國相為像陣。我師迫險攻象陣，不能克，毓榮以紅旗督戰，眾奔不可止，師敗績。越二日復戰，鼓眾奮進，國相棄險走，遂克貴陽。二十年，從彰泰下雲南，次曲靖。會師進薄會城，屯歸化寺，奪重關及太平橋。世璠將餘從龍等出降，诇知其虛實。趙良棟師至，趣進攻，毓榮軍大東門。世璠自殺，城下。雲南平。毓榮還任湖廣總督。

二十一年，調雲貴總督。累疏區畫善後諸事：「一曰蠲荒賦。雲南陷寇八載，按畝加糧。驅之鋒鏑，地曠丁稀，無徵地丁。額賦應予蠲除，招徠開墾。二曰制土夷。前此土目世職，不過宣慰，三桂濫加至將軍、總兵。初投誠，權用偽銜給劄，今當改給土職。舊為三桂奪職者，察明予襲。三曰靖逋逃。三桂舊部奉裁，徵兵散失。八旗僕從，兔脫鼠竄。宜厚自首賞，重懲窩隱。所獲逃人，量從末減，庶聞風自歸。四曰理財源。雲南賦稅不足供兵食。地產五金，令民開採，官總其稅。省會及祿豐、蒙自、大理設爐鑄錢。故明沐氏莊田及入官叛產，均令變價，以裕錢本。田仍如例納賦，兵弁餘丁，墾荒起科，編入里甲，俾賦有餘而餉可節。五曰酌安插。逆屬嘗隨伍，當遣發極邊。若僅受偽銜，並未助逆，宜免遷徙。六曰收軍仗。私造軍器，應坐謀叛論罪。土司藏刀槍，民以鉛硝、硫黃貿易，皆嚴禁。七曰勸捐輸。雲南民鮮蓋藏，偶有災祲，無從告糴。請暫開捐監事例。八曰弭野盜。魯魁在萬山中，初為新習阿蒙土人所據，嘯聚為盜。內通新平、開化、元江、易門，外接車裡、孟艮、鎮元、猛緬。三桂授以偽職，今雖改授土司。仍宜厚集土練，分駐隘口，防侵軼為患。九曰敦實政。兵後整理撫綏，其要在墾荒蕪，廣樹蓄，裕積貯，興教化，嚴保甲，通商賈，崇節儉，蠲雜派，卹無告，止濫差。州縣吏即以此十事為殿最。十曰舉廢墜。各府州縣學宮，自三桂煽亂，悉皆頹壞。今宜倡率修復。通省稅糧，既有成額，宜均本折定，留運驛站，酌加工食，俾民間永無派累。」疏入，廷臣議行。別疏言：「督標舊額兵四千，請增千為五營。吳三桂設十鎮，今改為六。在迤西者：曰鶴麗、曰永順、曰楚姚蒙景，在迤東者：曰開​​化、曰臨元澂江、曰曲尋武霑。」「中甸舊轄麗江土府，三桂割畀蒙、番互市。今互市已停，蒙、番所設喇嘛營官未撤，宜令土知府木堯仍歸其地。」

初，師自貴州下雲南，毓榮劾董衛國不聽調度，上命俟事平再議。二十二年，部議衛國未嘗違誤，且有復鎮遠功，請免議，上責毓榮妒功誣奏，下部議，削五級。二十五年，授總督倉場侍郎，改兵部。領侍衛內大臣佟國維等疏言侍衛納爾泰自陳前使雲南，毓榮令其子琳餽以銀九百；內務府又發毓榮入雲南以三桂女孫為妾，並徇縱逆黨狀：下刑部，鞫實，擬斬，籍沒，命免死，與琳並戍黑龍江。赦還。三十八年，卒。

哈佔

哈佔，伊爾根覺羅氏，滿洲正藍旗人。自官學生授鴻臚寺贊禮郎，累遷兵部督捕理事官。康熙八年，授秘書院學士。十一年，擢兵部侍郎。

十二年，授陝西總督。甫到官，吳三桂反，四川提督鄭蛟麟、總兵吳之茂等叛應之，與三桂將王屏籓謀寇陝西。上授都統赫業安西將軍，會西安將軍瓦爾喀討之，命哈佔與巡撫杭愛督餉，並敕與提督張勇、王輔臣修邊備，輯軍民。十三年，復命尚書莫洛經略陝西，敕凡事諮哈佔乃行。哈佔以漢中、廣元山迳險峻，疏請造船略陽速糧運。尋又命貝勒董額為定西大將軍，護諸將出秦州，徇四川。寇劫略陽糧艘，上命四川總督周有德督川境轉餉。哈佔疏請令山西協助，上以山西道遠多勞費，發帑十五萬，使在西安採運；並諭宜稍增其直，俾民樂輸送。會輔臣叛，莫洛遇害。董額以餉不繼，自漢中引還西安。

十四年，詔哈佔分兵防蘭州，哈佔疏言西安兵少不宜分遣。上命雲貴總督鄂善率師駐興安、漢中，既又命守延安，哈佔迭奏請留西安不遣。時輔臣據平涼，同州游擊李師膺叛，戕韓城知縣翟世琪，脅神道嶺營卒，合蒲城土寇陷延安。固原道陳彭、定邊副將硃龍皆以城叛。輔臣分兵四出，陷旁近諸州縣，遂破蘭州，巡撫華善走涼州。遣將逐賊邠州、淳化、三水、長武、漢陰、石泉、甘泉、寶雞諸處，戰輒勝。董額師克秦州，總兵王進寶亦復蘭州。定邊、延安皆下。上趣董額督兵合攻平涼。哈佔聞興安游擊王可成叛，移潼關綠旗兵守商州，移西安滿洲兵守潼關。俄聞興安叛兵已破商州舊縣關，逼西安，疏請敕董額分兵赴援。上責哈占曰：「輔臣初叛，朕以蘭州近邊要地，令哈佔發兵鎮守。哈佔以西安兵少不遣，蘭州遂陷。又以延安居要衝，命鄂善屯守，哈佔留之西安，延安复陷。哈佔但知有西安，重兵自衛，貽誤非小！」別敕董額急攻平涼，仍遣將軍吳丹率師自太原移駐潼關，員外郎拉篤祜率榆林蒙古兵益西安。十五年，大學士圖海代董額為大將軍，圍平涼，輔臣降。哈佔疏請安輯降眾，設置官吏。事皆下部議行。

十九年，將軍趙良棟克成都，王進寶克保寧，郡縣以次底定。哈佔疏言軍餉自西安運保寧，應令四川接運。上以四川初定，未能任轉餉，命自略陽水道運敘州。尋敕哈佔率師赴保寧，規復雲南。哈佔复疏請命四川督餉，戶部侍郎趙璟、金鼐疏言陝西轉餉入四川，四川吏不之卹，道遠民滋困。

尚書宋德宜言陝西、四川宜以一總督董理，庶兩省民勞逸得平，乃改設川陝總督，以命哈佔。哈佔師次保寧，時叛將譚弘、彭時亨四出劫掠為民害，上命速剿定，進攻雲南。哈佔遣總兵高孟擊時亨，敗賊南溪羅石橋，复營山、渠二縣。二十年，鎮南將軍噶爾漢收忠、萬、開、建始、雲陽、梁山諸州縣。弘走死。孟逐時亨，亦復廣安、達、大竹、東鄉諸州縣。時亨勢蹙，降。敕哈佔率師赴敘州，會建昌、永寧兩路兵進徵。哈佔師發永寧，追擊三桂將馬進寶，入貴州。次畢節，進寶降。復進次威寧。大將軍貝子彰泰疏言雲南已合圍，師足用，兵多糧少，宜令哈佔還四川。哈佔復進次曲靖，聞命引還。尋以破時亨功，加兵部尚書銜。弘將牟一乾、一舉詣遵義降，分駐巴縣、涪州。哈佔疏請移陝西，懦者歸農，強者入伍，上從之。二十二年，授兵部尚書。二十四年，調禮部。以疾乞休，上疏自述在軍時積勞成病。上以哈佔未嘗立功，斥其妄，命仍殫力供職自贖。二十五年，卒。

杭愛

杭愛，章佳氏，滿洲鑲白旗人。父古爾嘉琿，順治初為國子監祭酒。杭愛初授筆帖式，累遷吏部郎中。康熙十一年，超授山西布政使。諭曰：「朕知汝才能，外省事重，籓司職掌最要。其克盡忠誠，毋負簡任！」十二年，擢陝西巡撫。軍興，命督餉。十九年，調四川。叛將譚弘據萬縣為亂，命杭愛慰撫夔州諸路。二十年，建昌土司安泰宁謀亂，敕與將軍王進寶招之來降。哈佔師進次永寧，命杭愛督趣輸運。自三桂亂，四川悉陷，民多流亡，兵佔耕民田不納賦。杭愛疏請清釐，又乞蠲羅森妄報墾荒昇科田四百餘畝，上特允之。二十二年，卒，諡勤襄。

鄂善

鄂善，納喇氏，滿洲鑲黃旗人。初自侍衛授秘書院學士，遷副都御史。康熙九年，授陝西巡撫。十一年，擢山西陝西總督，尋改專督陝西。十二年，調雲南，以哈佔代。三桂反，詔鄂善留湖廣。十三年，改兼督雲、貴，命從師進徵。三桂陷湖南郡縣，吏議鐫五級，命留任。王輔臣叛，命與副都統穆舒渾率師自襄陽移守興安、漢中。十四年，次西安，哈佔疏留助守。上復命移守榆林、延安，哈佔再疏留不遣。及畢力克圖擊輔臣，复延安，鄂善乃遵上指移駐，招撫流民，分守棧道，寇來犯，擊之退。授甘肅巡撫。十七年，坐失察布政使伊圖蝕帑、清水知縣佟國佐苛斂，部議當奪官，命留任。十八年，以計典罷。尋卒。

華善

華善，亦伊爾根覺羅氏，滿洲鑲黃旗人。初授筆帖式，累遷刑部郎中。順治十三年，從大將軍伊爾德克舟山，累進世職拜他喇布勒哈番兼拖沙喇哈番。康熙初，累遷弘文院學士。九年，授甘肅巡撫，疏請免逃荒額賦。西和、禮縣大疫，華善發帑治賑，並以春耕期迫，令市耕牛、具籽種，事竟乃疏聞，部議以違例當責償，上命寬之。輔臣反，攻蘭州，游擊董正己叛應之，布政使成額降寇，華善與按察使伊圖走永昌，疏請假提督張勇便宜討輔臣，與勇及王進寶、陳福、孫思克分道進兵，規复蘭州。華善與勇督兵赴臨洮，遣將收河、洮二州，复督兵攻鞏昌，克之，會進寶亦克蘭州，諭嘉勞。十五年，疏請免臨洮、鞏昌二府逋賦。尋卒於官。

董衛國

董衛國，漢軍正白旗人。初授佐領，累官秘書院學士。順治十八年，擢山西巡撫。康熙四年，加工部尚書銜。十三年，改兵部尚書銜。

吳三桂反，陷長沙，衛國疏請發兵備袁州、吉安，上命副都統根特自兗州移兵赴援。耿精忠亦反，侵寧都、廣昌、南豐諸府縣，饒州參將程鳳、廣信副將柯升叛應之，構土寇破都昌，窺南康。衛國密疏聞，上命定南將軍希爾根會衛國剿禦。精忠兵逼袁州，山民棚居與相結，謂之「棚寇」。衛國請設袁臨總兵，薦副將趙應奎有膽略堪任，上從之。南瑞總兵楊富謀叛，衛國廉得實，寘之法，並殲其黨，上嘉之。尋改設江西總督，以命衛國。精忠兵及棚寇分犯新昌、上高，衛國遣諸將佟國棟、趙登舉、張射光赴援，大破賊，斬其渠左宗榜。十四年，與希爾根等招降泰和、龍泉、永新、廬陵諸縣。參贊桑額自上高克新昌，被檄引去；寇抵隙復入，城並陷，遣其徒遏廣信糧道。衛國請督兵進剿，大將軍簡親王喇布駐師南昌，疏留之。十五年，遣諸將吳友明逐寇瑞州，复上高、新昌。復遣援靖安，諸將許盛、楊以鬆克泰和、定南。十六年，以土寇楊玉泰竊據宜黃、樂安、崇仁山谷中，發兵討之。崇仁寇蔡仕伯、宜黃寇沈鳳祥等出降。破賊於大嶺，克樂安，玉泰亦降。

湖南平江及銅鼓營寇起，衛國留提督趙賴守樂安，移兵入湖南，簡親王檄發衛國標下兵悉赴樂安。衛國疏聞，且言省城駐滿洲兵不過二百，慮不足守禦，乞賜罷斥，上嚴旨詰簡親王，並諭此後徵發當諮衛國。衛國遣兵徇建昌，定瀘溪，自將出芳塘，別遣諸將出黃岡口，遂克銅鼓營。平江乃定。

未幾，精忠將韓大任侵寧都，時簡親王出駐吉安，衛國請與會師合剿，上命綠營兵聽便宜調遣。十七年，巡撫佟國正遣將破大任。精忠將郭應輔等分屯萬安、泰和諸縣，衛國督兵進擊，斬四萬餘，降者亦四萬六千有奇。

吳三桂犯永興，薄吉安，上命衛國守銅鼓營。三桂既死，其將據岳州、長沙，師圍之未下。衛國請自銅鼓營督兵援剿，上嘉許，並授以方略。未幾，岳州、長沙皆下。十八年，命會大將軍安親王岳樂謀進取，遂合軍出衡州、寶慶，破賊紫陽河、雙井鋪，克武岡。給事中李宗孔劾衛國為總督不治事，失民心，廷議奪官，上寬之。十九年，破鴨婆、黃茅諸隘，攻靖州。與都統穆佔會師逐吳世璠將吳應麟等，克沅州。進薄鎮遠，力戰奪石港口，抵大岩門。世璠將張足法悉眾迎戰，衛國親督兵奮擊，大破之。足法夜遁，逐之至油閘關而還，遂克鎮遠。貴州既定，大將軍貝子彰泰下雲南，留衛國守貴陽。二十年，雲南平，命還任。

二十一年，調湖廣總督。衛國初自湖南入貴州，蔡毓榮以不聽調度論劾。事平，下廷議，上右衛國譴毓榮。御史蔣伊又論衛國縱兵俘掠，江西總督於成龍為疏辯。衛國朝京師，瀕行，諭曰：「爾在外二十餘年，民情宜悉知。前此方用兵，不免擾民。今天下承平，當思休養，興革利病，務在實行。朕知爾有勞，毋畏人言，勉圖後效。」月餘，卒，賜祭葬。

佟國正

佟國正，佟佳氏，漢軍正黃旗人。自拔貢生授江南無為知州，累遷安徽按察使。康熙十三年，遷江西布政使。衛國改總督，白色純代為巡撫。十四年，色純卒，大將軍安親王岳樂奏國正得民心，擢巡撫。十五年，命出駐贛州。叛將嚴自明等偪南康，國正遣許盛等赴援，破賊庫鎮鋪，破其壘十七，逐北七十餘裡。自明等走南安，又遣別將黃士標、王割耳等犯信豐，國正遣楊以鬆及諸將周球等分三道擊之，士標等走南雄。盛進克上猶，球進克龍泉。國正聞師定漳州，遣球及諸將劉體君等出間道援剿。十六年，破賊五里排，會裡、瑞金、崇義以次下。韓大任自寧都敗竄萬安，國正遣兵四出斷道，並絕糧運；令以鬆等追擊，戰鸕鶿寨，戰老虎洞，屢敗之。大任走汀州，降。江西平。敘功，累進兵部尚書銜。十八年，左副都御史楊雍建疏論國正蒞任數載，治績無聞。京察循例自陳，降二級調用。四十七年，卒於家。

周有德

周有德，字彝初，漢軍鑲紅旗人。順治二年，自貢生授弘文院編修。五年，從英親王阿濟格討叛將薑瓖，還，遷侍讀。康熙元年，遷國史院侍讀學士，尋擢弘文院學士。

二年，授山東巡撫。三年，以獲逃人加工部侍郎銜。迭疏請寬登、萊、青三府海禁，俾居民得捕魚資生；請以歷城明季籓府地視民田科賦；請復孤貧口糧；請以德州駐防兵舊給民地五百餘頃仍還之民，駐防兵視陝西、浙江例支月糧；請蠲逋賦六十餘萬，暨察出逃亡荒蕪虛增田額戶口凡四十萬有奇，悉予免除。四年，濟南、兗州、東昌、青州四府旱災，請加賑恤；登州、萊州二府歉收，請免本年額賦；皆下部議行。

六年，擢兩廣總督。七年，上遣都統特錦等會勘廣東沿海邊界，設兵防汛，俾民復業。有德疏言：「界外民苦失業，聞許仍歸舊地，踴躍歡呼。第海濱遼闊，使待勘界既明，始議安插，尚需時日，窮民迫不及待。請令州縣官按遷戶版籍給還故業。」得旨允行。是冬，遭父喪，平南王尚可喜疏言沿海兵民，方賴經營安輯，請命在任守制。凡三年而事定。九年，疏請還京師治喪，許之。

十年，旱，求言，編修陳志紀疏言：「上憂勤惕厲，而嘗為督撫諸大臣方營第宅，蓄倡優，近在輦轂下，不守法度，何以責遠方大吏廉節？」上命指實，覆疏舉郎廷佐、張長庚、苗澄，祖澤溥、張朝璘、許世昌並及有德，下部嚴察，有德坐居喪營造，又於志紀覆疏未入時，囑託毋及其名，奪官，追繳誥命。

吳三桂反，十三年，起授四川總督。三桂將吳之茂、彭時亨等犯廣元，有德與副都統科爾寬分道擊敗之，陣斬裨將徐應昌等。上命經略尚書莫洛自陝西入四川，敕有德與巡撫張德地固守廣元諸路，並督軍餉。三桂將何德成等自昭化攻二郎關，謀奪我師儲峙，有德遣兵擊德成，走還昭化，复犯廣元；有德與科爾寬等復擊敗之，逐北三十餘裡。時亨屯七盤、朝天諸關，劫略陽糧艘，廣元餉不給。寇窺陽平，將軍席卜臣屯蟠龍山為所劫，斷我師餉道，上命有德固守陽平諸路。

王輔臣叛，十四年，上命大將軍貝​​勒董額討之，以有德參贊軍務，命督諸軍協擊。董額克秦州，有德乞還誥命，吏部持非例，上特許之。十五年，從大將軍大學士圖海攻平涼，輔臣降。圖海疏令有德還駐西安。之茂等尚駐秦嶺，十七年，與副都統覺和託督兵擊之，降其裨將王世祜等。

十八年，調雲貴總督。師克漢中，上諭責「有德、德地等前駐廣元督餉遲誤，致數年來逆賊逋誅，兵民苦累。今大兵前進，督撫諸臣有誤餉運，以軍法從事。 」王大臣議師自湖廣進徵雲、貴，綠旗兵當有統帥，以湖廣總督蔡毓榮及有德名上，上以命毓榮，令有德受節制。有德尋疾作，留駐常德。十九年，卒。

張德地

張德地，初名劉格，漢軍鑲藍旗人。初以通曉國書，在戶部學習。順治九年，授宗人府主事，累遷戶部督捕理事官。康熙元年，擢順天府尹。二年，授四川巡撫。疏言：「四川自張獻忠亂後，地曠人稀，請招民承墾。文武吏招民百戶、墾田十頃以上，予遷轉。」下部議行。累加工部尚書銜。十年，武生劉琯等訐德地主武鄉試得賄鬻武舉，遣副都御史阿範等按治，德地坐斬，命免死奪官。德地叩閽稱枉，下部覆議，以事無據，复官。十三年，复授四川巡撫。時亨犯廣元，德地與有德督兵御之。十四年，王輔臣叛，命協守西安，尋又命出駐延安。廣元之役，有德劾德地棄城走，奪官。二十二年，卒。

伊闢

伊闢，字盧源，山東新城人。順治五年，舉鄉試第一。十二年，成進士，改庶吉士。十三年，授御史。十四年，巡按山西，捕長治亂民勒化龍，窮治其黨與。十六年，還，掌京畿道，擢通政司參議。累遷大理寺卿。

康熙十九年，授雲南巡撫。時吳世璠未平，師自廣西、貴州、四川分道入，闢督餉。圍會城未下，同知劉昆不屈於三桂，為所縶，至是始脫出。闢從諮策，昆曰：「公用人寬，降人予原職。今安寧、晉寧、昆陽、呈貢諸縣令悉降人，昆池舟楫往來無禁。豈有父兄被圍而子弟不為轉輸者？」闢為罷諸降人，寇餉漸斷。師久次，慮餉不繼。闢疏請貴州、廣西二路協濟銀米，上以二路道險山多，轉運不便，遣戶部郎中明額禮、薩木哈詣軍酌議採買。軍中或議取食民間，布政使王繼文持不可，曰：「現糧支三日，昆陽、宜良寇遺糧，方具資庀役運詣軍前。兩廣隨軍餉銀十萬在曲靖，當請於總督金光祖，乞相假。過三日餉不繼，請正繼文軍法。」闢言於大將軍貝子彰泰，用其議。不三日，銀粟皆至，民以得安，餉亦無闕。闢疏言：「雲南地處天末，當得重臣彈壓。元鎮以親王，明則黔國公任留守。王師計日蕩平，臣自鎮遠至雲南，途次聞士民語，僉謂大將軍貝子彰泰、內大臣額駙華善所過不擾，請特簡一人鎮守。」章下所司。闢旋病作，遺疏薦繼文自代。卒，賜祭葬。

正繼文

繼文，字在燕，漢軍鑲黃旗人。自官學生授弘文院編修，遷兵部督捕副理事官。順治十二年，考選御史，巡按陝西。初受事，即疏劾布政使黃紀、興屯道白士麟貪污不法，奪官逮治。十四年，還京師，都察院列上繼文在官劾文武吏四十餘，督開荒田七千頃有奇，招徠流移民五千八百餘，察出虛冒錢糧七千七百有奇，實心任事，允為稱職。遷戶部郎中。十八年，授江西饒九南道。康熙三年，調浙江寧紹台道。六年，缺裁。

十三年，師討吳三桂，命以候補道從左都御史多諾等如荊州督餉，用繼文策度地建倉，分餽東西二路軍及水師。旋授雲南布政使，從師進徵。二十年，代闢為巡撫，佐將軍趙良棟攻克會城，雲南遂定。二十一年，與總督蔡毓榮疏言：「會城東南舊有金汁河，引盤龍江水入昆明池，舊存壩閘涵洞，積水溉田。世璠毀為壕塹，令官吏捐資修治。」下部議，捐銀百，紀錄一次。二十五年，以憂歸。二十八年，复授巡撫，疏言：「黑井鹽課，三桂月增課銀二千兩，請豁除。屯田科賦十倍於民田，重為民累，請分別改視民田起科。」三十年，疏言：「土司奏銷遲誤，例無處分，請比照流官計俸罰米，移貯附近常平倉備荒賑。」皆議行。

三十三年，擢雲貴總督。三十七年，討平魯魁山寇，釐定汛界，駐兵防守。又疏議收水西宣慰使地，改屬大定、平遠、黔西三州流官管轄，均如所請。是歲冬，朝京師，以老病乞致仕。尋命修理子牙河工。賜御書榜曰「煙霞耆舊」。四十年，加兵部尚書銜。四十二年，卒，賜祭葬。子用霖，官山東布政使。

【論】

論曰：毓榮統綠旗兵下雲南，廉清不逮趙良棟，戰績與相亞。哈佔鎮陝西，衛國定江西，有德略四川，督餉治軍，其於戡亂皆與有功。雲南既下，撫綏安集之績，毓榮開之，繼文成之，自是西南遂底於平矣。

清史稿卷二百五十七（EPUB原题：巻257）

清史稿卷二百五十七

趙國祚

趙國祚，漢軍鑲紅旗人。父一鶴，太祖時來歸。天聰間，授三等甲喇章京。國祚其次子也。初授牛錄額真，屯田義州。從征黑龍江。取前屯衛、中後所。順治初，從征江南，克揚州、嘉興、江陰，皆有功。世職自半個前程累進二等阿達哈哈番。歷官自甲喇額真累遷鑲白旗漢軍固山額真。

十三年，加平南將軍，駐師溫州。十五年，授浙江總​​督。鄭成功犯溫州，國祚督兵擊卻之，得舟九十餘。成功又犯寧波，副都統夏景梅、總兵常進功等督兵擊卻之，奏捷，上以成功自引退，疏語鋪張，飭毋蹈明末行間陋習，罔上冒功。成功旋大舉犯江寧，督兵防禦，事定，部議國祚等玩寇，當奪官，詔改俸。國祚督浙江四年，頗盡心民事。歲饑，米值昂，發帑平糶，並移檄鄰省毋遏糶，民以是德之。十八年，調山東，復調山西。康熙元年，甄別各直省督撫，國祚以功不掩過，解任。

吳三桂反，十三年，起國祚江西提督，駐九江。三桂兵入江西境，命移駐南昌。耿精忠應三桂，亦遣兵犯江西，陷廣信、建昌。國祚與將軍希爾根、哈爾哈齊督兵赴援，精忠將易明自建昌以萬餘人迎戰。師分道縱擊，破賊，逐北七十餘裡，克撫州。明復以萬餘人來攻，國祚與前鋒統領沙納哈、署護軍統領瓦岱等奮擊破之，斬四千餘級。十四年，大將軍安親王岳樂請以國祚隨徵，報可。十五年，師進攻長沙，三桂兵來犯，國祚擊之敗走。尋命移駐茶陵。十八年，長沙下，從安親王攻寶慶。世璠將吳國貴據武岡，國祚與建義將軍林興珠督兵力戰，砲殪國貴，克武岡。國祚以創發乞休。二十七年，卒，年八十，賜祭葬，諡敏壯。子月襲職，自廣東駐防協領累遷至正紅旗漢軍都統。

許貞

許貞，字藎臣，福建海澄人。初為鄭氏將。康熙三年，率所部至漳州降，授左都督，駐九江。尋移贛縣，以荒地畀降兵屯墾，號「屯墾都督」。

十三年，耿精忠反，遣其將賈振魯、曾若千犯贛州，陷石城，圍寧都。廣信、建昌諸山寇應之，州縣多殘破。貞選所部得健卒四百，會游擊週球赴援，敗賊於黃地，斬級千餘，獲甲幟、砲械無算，遂解寧都圍，复石城。未幾，賊犯興國，貞馳剿，多斬獲。進攻雩都、瑞金，戰天華山、李芬江、長樂里，屢破賊，克橋頭、五仙、白奇、田產、江頭、上龍、寶石諸寨，降賊萬餘，出難民三萬有奇。巡撫白色純上其功，詔嘉許，加太子少保。總督董衛國請增置撫建廣總兵駐建昌，即以命貞。貞督兵复宜黃、崇仁、樂安諸縣。精忠使誘貞，貞不發書，械其使以聞，予世職拖沙喇哈番。

時大將軍安親王岳樂駐建昌，精忠遣其將耿繼善、楊玉太、李懋珠等分屯城外麻姑、二聖諸山，岳樂憂之，貞曰：「賊雖多，易與，請先破一砦。」即夕馳攻蕭家坪，破一砦。岳樂乃督兵自吉安進攻長沙，留滿洲兵五百俾貞守建昌。貞所部僅二千，賊诇守兵寡，攻城，分屯城東南從姑山，貞自將銳卒攻之，直上破壘，賊引卻。麻姑山最峻，賊數万人屯其上，環山立寨。貞休兵數月，時就山麓操演，賊易之，不為備。十五年，春水發，溪澗皆可舟，賊寨隔水為浮橋相屬。貞復引兵操山麓，出不意，督兵直上突賊壘，別將舟載薪焚浮橋，一日破六十餘砦，斬其將揭重信等，其眾殲焉。

繼善屯二聖山，餘眾分屯沙坪、紅門、梓木嶺。貞复休兵數月，當暑，督兵出攻，肉薄，陟崖，大破賊。繼善棄砦走入杉關，師從之，進克金谿、南豐。復進克廣昌，攻瀘溪。瀘溪在萬山中，精忠將楊益茂、林鎮等以四萬人守隘，為之柵。貞督兵陟嶺，援柵以上，焚其壘，遂克瀘溪。懋珠寇南豐，貞赴援，擊賊楊梅岩，斬其將王大耀等，進克新城。十六年，懋珠、玉太走入樂安，副都統尼滿、提督趙賴與貞會師進攻。貞出西路，擊賊白石嶺，复樂安。玉太以六千人來降。韓大任自吉安走入樂安，貞督兵擊之，遇於跌水嶺。一日與八戰，走寧都，立木城都湖塹而守。圍之兩月，大任出走，敗之永豐，又敗之黃塘老虎峒，眾死亡略盡；走福建，詣康親王軍前降。

十七年，逐賊廣昌，破藤吊、楓樹二寨。二寨地絕峻，貞駐師永安山與相對，發火器遙擊，焚其寨，乃破之。敘功，進世職拜他喇布勒哈番，擢撫建廣饒吉南六府提督。廣信土賊江機、楊一豹以數万人屯江滸山，倚險立木城，四出剽掠。貞與總督董衛國分兵進攻，迭克要隘。賊退入雞公山、猴子嶺，复襲破之，斬萬六千餘級。一豹走洪山。十八年，貞复督兵自弋陽雙港進攻，屢挫賊，斬一豹弟一虎及其眾二千四百有奇。機、一豹俱竄走。命貞提督江西全省軍務。十九年，逐賊入江滸山，貞诇賊謀夜劫營，令築壘，兵露刃立垣下，別將伏林中。賊至，見垣內刃如林，驚走，伏發，大破之。一豹、機亦走福建降。

二十一年，自陳乞罷，詔慰留。尋調廣東提督，朝京師，上褒勞備至，加拖沙喇哈番。貞蒞粵十四年，造哨船，設塘汛，晝夜巡邏，盜賊屏跡。三十四年，卒，贈少傅，賜祭葬。

貞和易，謙抑不伐。馭軍嚴整，戒所部毋淫掠。收城邑，他將議攻山砦，貞曰：「寇亂方烈，民結寨自保，非盡盜也。」止勿攻，全活甚眾。江西民甚德之。

週球

週球，字季珍，江南來安人。順治十二年武進士，授廣州衛守備，署南贛營都司，管游擊事。石城陷，總兵劉進寶遣球赴援，與貞合兵擊賊寧都。民避亂紅石崖洞，賊積薪洞口，將舉火焚之。球兵至，賊走，民以得全。既克石城，復與貞援興國，球破南安土寇，克崇義、上猶境中諸寨，除游擊。復與游擊李天柱援會昌，破賊。康熙十四年，叛將陳昇引精忠將郭應輔等陷龍泉，球與天柱破黃土關，克龍泉。逐賊，升自林中出誘戰，伏起，球督兵奮擊，大破之。攻左安口，陟自險徑，砲殪升。十五年，贛州增城守兵，球授參將，管副將事。被巡撫佟國正檄援信豐，破黃士標、王割耳等。十六年，援會昌，戰五里排。語詳國正傳。敘功，加都督僉事。復從貞擊破韓大任。大任既降，球與游擊唐光耀督護降卒至福州。復被大將軍簡親王喇布檄，以二千人從征湖南，守安仁，援永興，立營雞公山，屢破賊，加右都督。十八年，擢太原總兵，進左都督。調漢中，再調真定。二十二年，卒，贈太子少保，賜祭葬。

徐治都

徐治都，漢軍正白旗人。父大貴，事太宗，援牛錄額真，兼工部理事官。師攻錦州，戰松山、杏山，克塔山，取中後所、前屯衛，皆在行間。順治間，從征太原，自河南徇江南。累遷刑部侍郎，兼梅勒額真。駐防杭州，領左翼。徇福建，攻海澄，還定舟山。累功，授世職三等阿思哈尼哈番，加太子少保。卒，諡勤果，賜祭葬。

治都，初授佐領，兼參領。康熙七年，擢直隸天津總兵。八年，調湖廣夷陵。吳三桂反，十三年，陷沅州，治都率師赴援。時四川文武吏附三桂，叛將楊來嘉、劉之复應之。治都妻許聞鄰境兵民皆從逆，權以治都令約束將弁，撫慰士卒，並脫簪珥勞軍。會上命治都還守夷陵，來嘉、之復以舟師來攻。治都督兵水陸防禦，擊卻之。來嘉據南漳，分路出犯，治都與襄陽總兵劉成龍會師合擊，所斬殺過半。敘功，加左都督。十五年，來嘉復以舟師來攻，治都循江堵截。總兵廨瀕江，寇舟逼廨，妻許督兵與戰，中砲死。總督蔡毓榮、提督桑額疏聞，具述治都忠奮不顧家狀。十八年，擢提督，以胡世英代為總兵。

賊將王鳳岐據巫山，上命治都戒備。治都練水師，修五板船百，令世英領之；而與成龍督兵出歸州、興山、巴東，扼形勢，相機進剿。十九年，師次巫山，來嘉、鳳岐以萬餘人拒守。師奪隘，賊突出，治都揮刃力戰，來嘉棄馬越山走，擒鳳岐，斬三千餘級，克巫山。進向夔州，夔州賊將劉之衛、瞿洪昇以城降。叛將譚弘遣其子天秘、族人地晉、地升詣軍前請降，繳敕印。上命治都還守夷陵。弘复叛，陷瀘、敘二州。治都與鎮安將軍噶爾漢督兵溯江上，分軍為三隊擊賊，進克下關城。二十年，進向雲陽，屢敗賊。時弘已死，天秘走萬縣。治都復進复梁山、忠州。敘功，進四級。

二十七年，湖廣督標裁兵夏逢龍作亂，據武昌。治都督兵赴剿，至應城，與賊遇，力戰卻之。遂駐師應城。賊萬餘環攻，治都分兵內外夾擊，賊大潰，奔德安。逢龍乘北風聯巨艦二十順流下，見治都水師嚴整，不敢攻，乃登龍川磯攻陸師。治都督兵迎擊，晝夜鏖戰，斬殺殆盡。逢龍合餘眾泊鯉魚潦，治都令諸將鄭興、楊明錦防賊登陸，而自將水師循江發火器焚賊舟。逢龍再攻陸師，复戰卻之，斬七百餘級，餘多赴水死。其將胡耀乾等以武昌降，逢龍走黃州。振武將軍瓦岱督八旗兵至，黃岡諸生宜畏生擒逢龍以獻，磔於市，亂乃定。捷聞，賜孔雀翎，予世職拖沙喇哈番。

治都師未還，桃源土寇萬人傑為亂，治都妻孔督兵剿平之。三十二年，朝京師，賚御用冠服。三十三年，詔嘉治都功，用孫思克、施琅例授鎮平將軍，仍領提督事。三十六年，卒，贈太子少保，諡襄毅，賜祭葬。

治都在湖廣十八年，整飭軍紀，民感其惠，為立祠以祀。

胡世英

胡世英，字汝迪，安徽歙縣人。初從福建總督李率泰軍。累功至參將。康熙元年，遷湖廣督標中軍副將。十二年，擢副總兵，守荊州。吳三桂反，總督蔡毓榮檄為中軍。十四年，大將軍順承郡王勒爾錦自荊州渡江擊三桂，世英以四百人為前鋒。師集圍合，賊援至，沖我師，斷為二。世英張左右翼略陣，度師已畢濟，乃分騎隊逆戰，人持二炬，賊驚不敢逼，徐引還。十六年，常、澧諸郡飢，三桂將吳應麒屯岳州，糶倉穀以為利。世英密令人市焉，白勒爾錦乘賊飢督兵水陸並進。世英為前鋒，棹小舟直抵巴陵，溯風而戰，偪岸且近。世英呼而登曰：「得城陵磯矣！」師畢登，破賊壘。十八年，應麒走，城民迎師入。勒爾錦請設隨徵四鎮，世英授後路總兵，尋調夷陵。十九年，從治都克巫山，擒鳳岐，進取重慶。以病還夷陵，未幾卒。

唐希順

唐希順，甘肅武威人。自行伍補涼州鎮標把總。康熙十三年，王輔臣叛，希順從總兵孫思克進剿河東，轉戰有功。十五年，從圍平涼，破賊虎山墩，希順奮勇爭先，手足被傷。敘功，予參將銜，管提標千總。尋遷守備，偕參將康調元攻复階州、文縣。

十九年，勇略將軍趙良棟徵四川，調希順從軍，遷四川川北鎮標游擊。時吳世璠將胡國柱等踞關山大象嶺，良棟軍由雅州進剿，复榮經。賊退入箐口驛，分兵扼周公橋、黃泥鋪諸隘，結五營守險。希順從總兵李芳述及調元等進攻土地橋，連破其壘。抵橋口，選步兵千，由間道穿山箐，自山頂下攻。會橋口兵夾擊，賊潰​​遁。乘夜追襲，次日，复敗賊於黎州，克其城，追至大渡河，奪渡口三，遂復建昌。其冬，從良棟自金沙江下雲南，敗賊於玉皇閣、三市街。二十二年，敘功，予左都督銜。累遷台灣水師副將。三十二年，擢貴州威寧鎮總兵。

三十五年，聖祖親征噶爾丹，命希順隸西路進剿。自貴州率親丁百，馳抵寧夏。大軍已出塞，希順兼程進，與孫思克軍會，破噶爾丹於昭莫多。敘功，予世職拖沙喇哈番，擢四川提督。疏言：「川省幅員遼闊，蠻、苗雜處，水陸交錯。提標三營，請視各省提標例，營設兵八百。川省額兵三萬六千，臣清釐積弊，兵額充足。即於原額內酌量營汛緩急抽調。提標兵雖他移，餉仍其舊。標下將備等官，材技優長，弓馬嫺熟，又諳蜀中地利。請如松潘、疊溪等營保題事例，擇員題補。」允之。

打箭爐舊屬內地，上以西藏番部嗜茶，許西藏營官在打箭爐管理土伯特貿易事。三十九年，營官喋巴昌側集烈為亂，侵據河東烏泥、若泥、嵐州、善慶、擦道諸處，戕明正、長河西土司蛇蠟喳吧。總督錫勒達奏請移化林營參將李麟督兵捕治。賊復攻圍烹壩、冷竹關，希順檄各路兵赴化林，密疏聞。上命侍郎滿丕統荊州滿洲兵進剿，並詔希順相機行事。蠻兵五千餘，立營十四，在磨西面及磨岡等處。希順雪夜渡瀘水，分兵三路進攻：一自子牛攻哪吒頂，一自烹壩攻大岡，一自督兵出咱威攻磨西面及磨岡。別遣兵自頭道水登山，馳下夾攻。戰五日，各路俱捷，殲蠻兵五千餘，斬喋巴昌側集烈，遂復打箭爐，喇嘛、番民俱降。尋抵木鴉，番目錯王端柱等繳敕印，歸附喇嘛、番民萬二千餘戶。捷聞，詔嘉獎。尋疏陳善後事，並允行。未幾，以病乞休，命解任調理。四十七年，卒，予祭葬如製。子際盛，襲職，入籍四川。

李麟

李麟，陝西咸陽人。自行伍從勇略將軍趙良棟下雲南。敘功，以都司僉書用。康熙三十五年，從振武將軍孫思克擊噶爾丹於昭莫多，大敗之。累遷四川化林營參將。三十九年，昌側集烈作亂，麟奉檄移兵渡瀘，招安咱威、子牛、烹壩、魁梧四處。尋提督唐希順令麟順瀘水至哦可，出磨西面後，夾攻磨岡。麟軍夜迷失道，比明，反出磨西面前，遂攻蠻營，奪磨西面。打箭爐平。希順追劾麟避險就易駐咱威，致失烹壩；又進兵迷道，誤軍機。詔總督錫勒達及滿丕等訊鞫，以有功免治罪。累擢登州總兵。

五十七年，策妄阿喇布坦擾西藏，命麟選精兵百，自寧夏赴軍前。五十九年，詔都統延信為平逆將軍，率兵進藏，以麟參贊軍務。尋令護送第六世達賴喇嘛進藏，至沙克河，賊乘夜襲營，擊敗之，連敗賊於齊諾郭勒、綽瑪喇等處。西藏平，麟率兵自拉里凱旋。六十年，授陝西固原提督。雍正元年，遷鑾儀使。追敘平藏功，加右都督，予世職拖沙喇哈番。以老致仕。尋卒。

趙應奎

趙應奎，河南商丘人。少入伍，從恭順王孔有德徵湖南、廣西，俱有功。累遷至湖廣施南副將。

康熙十三年，吳三桂陷長沙，調應奎為江西袁州副將。袁州地逼長沙，又有棚寇，與三桂兵句連。應奎以所部兵力弱，斥貲增募，並家丁助戰，擒斬賊渠硃益吾等。尋自慈化進剿黃塘、楚山、上栗市，屢敗賊。總督董衛國請設袁臨鎮，即以應奎為總兵官。三桂遣賊犯袁州，應奎力守。未幾，其將硃君聘等以數万人自萍鄉來犯，應奎敗之西村，斬萬五千餘級。分兵趨萬載，斬其將邱以祥等，復其城。三桂使誘降，應奎令子衍慶呈部，部議加應奎左都督，衍慶署都司僉書。尋降敕嘉其忠藎，予世職拜他喇布勒哈番。十四年，遣游擊楊正元剿棚賊於分宜、新喻，擒斬甚眾，盡毀其巢。三桂將揭玉卿犯萬載，遣游擊陳素綸等敗之，斬級千餘；又敗之於白良。三桂將黃立卿復以三桂書誘降，應奎令子衍祥呈部，部議加應奎軍功一等，衍祥授鴻臚寺少卿。十五年，遣游擊李顯宗等逐三桂兵至仙居橋、沙溪、湖塘，皆敗之。三桂兵复結瀏陽諸寇陷萬載，應奎進剿，賊截龍河渡口，夾岸迎拒。應奎督兵渡河，先斬守口賊，直入其壘，賊大潰，追斬無算，复萬載，詔嘉獎。尋授三等阿達哈哈番。

十七年，上以江西已定，命應奎統本標官兵移鎮茶陵、攸縣。疏言：「自三桂反，袁州密邇湖南，臣率孤軍征剿，上游幸獲安全。但彼時兵力苦單，漕運亦匱，臣捐貲贍養親兵，或自備馬匹，或獎以虛銜。嗣戶部侍郎溫岱奏見臣督親丁防禦，蒙恩給臣所養健丁千人步戰兵餉，令臣量為設官管轄。惟兵丁既叨餉餼，而所設管轄官未議實授。今臣移駐茶、攸，僅率標兵二千六百，現奉征南將軍穆佔、定南將軍華善調往酃縣千四百人。健丁一營，隨臣左右。仰冀天恩，各予實銜，開支實俸。」詔從之。未幾，賊犯永興，敗之。十八年，從大將軍簡親王喇布复祁陽、新寧。大將軍安親王岳樂檄勦賊武岡州楓木嶺，敗三桂將胡國柱等。尋偕貴州提督趙賴攻克龍頭山、泡洞口、瓦屋塘、雲霧嶺、五子坡諸寨。三桂將馬寶敗遁，追擊之，復會同、黔陽等縣。未幾，建義將軍馬承廕以柳州叛，從簡親王率兵討之，承廕降。

二十一年，命以提督充廣西左江鎮總兵。敘功，進二等阿達哈哈番。疏言：「臣昔任思南副將，深知左江為滇、黔門戶，接壤交南，環以僮、瑤，土司不時反覆。鎮標額設四營，共兵三千有餘，多從逆歸命者，習成驕悍。臣標健丁一營，半系親屬，久經訓練，請率赴新任，以資鈐壓。」從之。未幾，以病累疏乞休，詔輒慰留，命衍祥馳驛歸省。應奎卒，贈太子少保，諡襄壯。

趙賴

趙賴，漢軍正藍旗人。父夢彩，事太宗，以監修福陵，授世職二等阿達哈哈番。賴襲職。從謙郡王瓦克達徵叛將薑瓖，以功進一等，並兼拖沙喇哈番。擢正藍旗漢軍副都統。康熙十三年，從大將軍順承郡王勒爾錦討吳三桂，擢貴州提督，統兵駐九江，調江西。韓大任陷吉安，賴率兵擊敗之。復調湖南，從簡親王喇布勦賊衡山，复衡州府。迭克耒陽、祁陽等縣。敗三桂將吳國貴等，复武岡。十九年，從大將軍貝子彰泰、將軍蔡毓榮進攻貴州，迭克賊寨。敗馬寶於洪江，复黔陽，旋自沅州趨鎮遠，复黎平、銅仁、思州、思南等府。偕將軍穆佔敗三桂將高啟隆、夏國相等，復平遠府。大軍進徵雲南，詔賴留鎮貴州，擢正藍旗漢軍都統。以老乞休。三十一年，卒。

李芳述

李芳述，四川合州人。初入伍，隸貴州大定總兵劉之复標下。剿水西土司安坤有功，授千總。

康熙十三年，吳三桂反，之復從逆，脅芳述往湖北，據夷陵、巴東關隘。芳述脫走，留四川，其妻子在大定。越五年，乃得取妻子至敘州。吳世璠加芳述偽總兵，令自巫山襲鄖、襄。芳述留重慶。十九年，勇略將軍趙良棟進取成都，芳述遣人赴軍前呈繳偽劄，率重慶、瀘州、敘州所屬州縣文武吏降。良棟令芳述撫永寧，即移軍駐守，修繕城垣。甫竣事，世璠將毛友貴等以數万人來犯，芳述迎擊，賊卻走​​。尋以悍卒數千偪城，夜樹雲梯攀堞，芳述督兵鏖戰，斃賊千餘，斬友貴於陣。世璠將胡國柱、王邦圖等以顯武將軍印招芳述，芳述封送良棟。良棟以聞，詔授隨徵總兵。

未幾，賊陷仁懷、合江。芳述移兵守敘州，擒賊諜，斬以徇。賊來犯，芳述壁城外真武、翠屏諸山，賊不得逞，潛退馬湖，謀出木川、犍為襲成都。芳述詗知之，先率兵至犍為扼其衝，大破賊，躡擊至新增黃茅岡，斬殺過半。降其將夏升、羅應甲等，拔被掠民二千有奇。擢西寧總兵官，仍從征雲南。二十年，良棟令為前鋒，自洪雅、榮經二縣出大象嶺之左，敗賊關山。時國柱踞建昌，聞關山、大象嶺俱失，棄建昌走雲南。芳述渡金沙江，會良棟軍取雲南，奪得勝橋，拔其東西二營，遂克雲南。

三十一年，遷貴州提督。四十年，雲南總督巴錫疏劾游擊高鑑，語連芳述徇隱，芳述亦疏訐巴錫，上遣侍郎溫達往讞。芳述應奪俸，免之。四十二年，湖南鎮筸紅苗作亂，芳述移兵會剿，深入苗地，平塘山及葫蘆、天星諸寨。疏言：「貴州苗、民雜處，控制尤在得人。保題武職，請以久任苗地、熟悉風土者揀選題補。」詔允行。四十五年，詔獎「芳述久鎮邊境，馭軍有法。現今舊將，罕與比倫」。特加太子少保，授鎮遠將軍。四十七年，卒，贈太子少傅，諡壯敏，賜祭葬。

陳世凱

陳世凱，字贊伯，湖廣恩施人。初附明桂王，為忠州副總兵。順治十六年，川陝總督李國英駐師重慶，世凱來降，授副將銜。康熙十年，李自成餘黨劉一虎等以數万人犯巫山，世凱擊卻之。尋從國英進剿，以功加總兵銜。十一年，授杭州副將。

十三年，耿精忠反，浙江總督李之芳駐師衢州，令世凱援金華。甫渡江，聞寇犯龍遊，即遣兵馳擊，通衢州餉道。既至金華，精忠將閻標自永康、武義來犯，世凱與副都統沃申御之，發砲擊賊。既，復與總兵李榮逐賊湯溪，分兵出賊後，而自當其前，獲所置監軍道徐福龍等。精忠將陳重自東陽、葉鍾自浦江先後來犯，與副都統瑪哈達、石調聲督兵擊之敗走。援義烏，破精忠將周彪。敘功，授溫州總兵，加都督僉事。精忠將徐尚朝以數万人逼金華，世凱出城南十二里與戰，寇甫集，大呼陷陣，寇潰奔，逐北十餘裡，殺傷過半。尚朝與精忠將馮公輔合，得五萬人，據積道山，立木城石壘。世凱乘大霧進兵，破木城，斬級萬餘，尚朝敗走。

大將軍康親王杰書師進次金華，令世凱及瑪哈達、榮規處州。十四年，世凱复永康，進攻縉雲，擊破尚朝兵，克之。精忠將沙有祥守處州，壘桃花嶺拒守。世凱等師三道入，奪嶺，有祥走，克處州。尚朝來犯，三戰破賊，獲其裨將，斬八百餘級。移師徇松陽，從貝子傅喇塔攻溫州。十五年，精忠將曾養性及叛將祖弘勳以四萬餘人拒我師，世凱與提督段應舉奮擊，獲其裨將。詔傅喇塔進徵福建，世凱以所部從。擊養性得胜山，破其壘。寇舟屯江山，督兵擊之，師行乃無阻，復云和、泰順諸縣。精忠降，世凱還鎮溫州。十六年，加左都督，予世職拖沙喇哈番。屢招降鄭錦將陳彬、劉天福等。二十二年，進拜他喇布勒哈番。朝京師，上獎其績，諭「輯兵愛民，毋以功大生驕傲」，賜鞍馬、裘服。

二十三年，擢浙江提督。上製聖訓十六條，宣諭士民。世凱請令將卒一體講讀，並援引經史依類附註，為書三卷，奏進頒行。又奏春秋祭文廟，宜令武職行禮。下九卿議行。二十八年，复朝京師，命還任，以疾未行，卒。遣內大臣佟國維、侍衛馬武奠茶酒，賜祭葬，諡襄敏。字天培，授都司。累遷至浙江提督。世凱勇敢善戰，所向有功，軍中呼為陳鐵頭。

浙中諸將，佐之芳戡亂者，又有李榮、王廷梅、牟大寅、鮑虎、蔣懋勳。榮，字華庵，廣寧人。黃岩總兵。廷梅，順天人。武進士。自督標中營副將遷平陽總兵。大寅，湖廣人。鎮海總兵。虎，字云樓，山西應州人。初授南贛鎮標前營游擊。擊李成棟有功，累遷浙江嚴州城守副將。從之芳禦精忠，克壽昌。破土寇黃應茂。尋代榮為黃岩總兵。懋勳，浙江臨海人。溫州總兵。諡襄僖。

許占魁

許占魁，字文元，陝西蒲城人，流寓遼東。順治初，從豫親王多鐸定江南，授陝西陽平關參將。六年，土寇趙榮貴擁明宗人森滏號秦王，聚數万人犯階州。占魁從間道出碧魚口襲其後，先與定西將軍李國翰、臨鞏總兵王允久期夾擊，大破之。遷山西平陽副將。土寇張武挾硃秀唐號魏王，掠聞喜。占魁與游擊苗成龍等分道搜剿，戰紫家峪，擒秀唐等，斬級百餘。累調直隸紫荊關副將。康熙九年，擢延綏總兵，駐榆林。

十三年，提督王輔臣、副將硃龍俱叛應吳三桂，占魁舉首龍所與逆書，上嘉之，下部議敘，加都督同知。延綏標兵多應調徵四川，龍等窺榆林防守單弱，屢糾眾來犯。占魁遣副將張國彥、孫維統，游擊謝鴻儒、錢應龍等分道堵剿，自督兵擊賊綏德。賊踞城以拒，發砲，斃賊數百。占魁慮賊襲榆林，率維統等還守榆林，令國彥守波羅堡。龍誘波羅營千總劉尚勇等叛，逼國彥，劫奪敕印。國彥闔門自焚死。叛將孫崇雅戕神木道楊三知、知縣孫世譽、守備張光斗等，遂踞神木，勢張甚。占魁遣子登隆詣闕告急，詔授登隆鴻臚寺少卿，趣將軍畢力克圖、都統覺和托自大同移師赴援。占魁遣維統、應龍等從覺和托擊賊，擒斬無算。复魚河、響水、波羅諸堡，進克神木。畢力克圖复綏德、延安，擒崇雅、尚勇等，悉誅之。國彥、三知等並賜卹，從征將弁敕議敘。

占魁疏言：「王輔臣嗾硃龍竊踞定邊，遂陷綏德、米脂、葭州、神木，賊騎至歸德堡，北距榆林僅二十里。臣集闔城官民誓死守城。嗣因臨洮、鞏昌、延安、慶陽、平涼、漢中、興安、固原相率從逆，榆林一城獨存，餉道隔絕，百姓日食糠秕。臣斥貲購米，計口授食。及大兵既至，道臣高光祉籌措糧需，將士奮勇擊賊，剋期奏凱，危城得安。皆由文武同心，兵民合力。其在城各官勞績，祈敕部覈議，為固守孤城者勸。」上俞之，俱命優敘。占魁進左都督，予世職拜他喇布勒哈番。尋以疾乞罷，溫旨慰留。十六年，擢鑾儀使。占魁復以病辭，允馳驛回籍，仍食俸。卒，贈太子少保，賜祭葬視一品，諡恪敏。子登隆，官至雲南臨安知府。

論曰：順治初，漢兵降，猶分隸漢軍；其後撫定諸行省，設提鎮，置營汛，於是有綠營。以綠營當大敵，建愬定之績，自三籓之役始。蔡毓榮、趙良棟將綠營直下雲南諸行省，以戰伐顯者，如國祚輩，皆彰彰有名氏，而治都、芳述功尤著。貞治屯墾，奮起效績，不煩餉運，蓋更有難能者。腹心爪牙，由此其選矣。

清史稿卷二百五十八（EPUB原题：巻258）

清史稿卷二百五十八列傳四十五

希福

希福，他塔喇氏，滿洲正紅旗人，世居安褚拉庫路。祖羅屯，國初以八百戶來歸，編牛錄。父哈寧阿，官巴牙喇甲喇章京。從征錦州、松山。入山海關，逐李自成至慶都。授牛錄章京世職。希福初任二等侍衛，襲世職。遇恩詔，進一等阿達哈哈番兼拖沙喇哈番。累遷正黃旗蒙古副都統。康熙十三年，吳三桂反，從大將軍順承郡王勒爾錦赴湖廣。陝西提督王輔臣以寧羌叛，分據平涼、秦州，命希福移師守興安、漢中。十四年，大將軍貝勒洞鄂進攻秦州，希福攻克東、西二關。十五年，調守隴州。十六年，遷前鋒統領。十七年，命赴湖南，駐茶陵。十八年，攻衡州，夜半薄城下，奪門入，賊燒營遁，城复。擢正紅旗滿洲都統。

時耿精忠將馬承廕以南寧降，詔希福率所部赴廣西，佐鎮南將軍莽依圖規雲南。十九年，承廕复叛，戰陶登，大敗之。莽依圖卒於軍，朝命賚塔為征南大將軍，希福將莽依圖所部以從。至西隆，破石門坎，復安籠所，攻黃草壩，希福屢力戰。既至曲靖，复馬龍諸城。遣碩塔等下嵩明州，遂會大軍圍省城。希福率前鋒衝擊，賊大潰。其黨馬寶、胡國柱自蜀還救，希福與珠滿、桑額迎戰烏木山，大破之。寶奔姚安，部卒潰，尋降。國柱奔雲龍州，希福追至永昌，截守潞江諸要隘。國柱自度不能脫，縊死。其別將王緒、李匡自焚死。二十一年，擢西安將軍。部議追論希福從征長沙戰失利，當奪官、削世職。上念希福戰功多，命輕之。二十七年，調正紅旗蒙古都統。

二十九年，噶爾丹寇邊，上命裕親王福全出師討之，以希福參贊軍務，破賊烏闌布通。三十一年，授建威將軍，統師駐右衛。三十三年，噶爾丹內犯，將侵根敦戴青，詔希福亟赴圖拉備守禦。希福疏調大同總兵康調元率三千人偕往，並請發察哈爾兵，上責其疑阻，敕還駐右衛。部劾希福不收八旗送馬糜餉，免官。三十八年，卒。

珠滿

珠滿，瓜爾佳氏，隸滿洲正白旗，先世居烏拉。祖多和倫來歸，次子額赫瑪瑚任侍衛，攻鄭成功廈門，陣沒，贈拖沙喇哈番，無子。珠滿其兄子也，襲世職，署參領。耿精忠叛，使其黨犯南康，珠滿從將軍尼雅翰擊敗之。吉安既平，又從莽依圖軍徵廣東，入韶州。馬寶等來犯，珠滿居右翼，奮戰，大破賊，寶潰圍出。進取廣西，破吳世琮，解南寧圍。陶登之捷，並敗世璠將範齊韓、詹仰等援兵。從希福徵雲南，石門坎、黃草壩諸役，戰常陷堅。圍省城，斬世璠將胡國柄於烏木山。師還，晉拜他喇布勒哈番兼拖沙喇哈番。累遷護軍參領。三十六年，出為荊州副都統。三十九年，被命討川蠻，駐守雅隴江。四十一年，還本官。會鎮筸苗亂，命尚書錫勒達等統師撫剿，以珠滿諳兵事，敕共籌戰守。撫降三百一寨，唯天星寨猶負嵎，師分四路入，珠滿為策應，攻克葫蘆寨，餘悉平。擢江寧將軍。四十六年，卒，進世職三等阿達哈哈番。

瑪奇

瑪奇，納喇氏，滿洲鑲白旗人，其先哈達萬汗之族。初授顯親王護衛。累遷鑲白旗滿洲都統，列議政大臣。上念廣西將士勞苦日久，宜番休，命與都統趙璉，副都統洪世祿、祖植椿率師往，並命參贊軍務。次柳州，降偽將三十餘人。賚塔取雲、貴，上趣瑪奇進兵，安籠所、黃草壩諸役，並有功。進軍曲靖，迭克馬龍州、易龍所、楊林城。世璠軍壁渾水塘，與嵩明遙應。瑪奇分遣兵趨嵩明，乘不備，克其東門，賊啟西門遁。乃會貝子彰泰軍入省城，屯歸化寺。世璠使其將胡國柄等出戰，陣斬之，遂合圍，與勒貝等奪城西北銀錠山。賊砲彈雨下，瑪奇挺立當其衝，督兵掘壕築壘。壘成，俯瞰城內，縱砲，賊不支，內亂，世璠死。與穆佔入城撫民，授鎮安將軍，駐防雲南。二十三年，坐才力不及，當免；上命撤雲南駐防兵，瑪奇率以還京。三十五年，卒。子常賚，自有傳。

額赫訥

額赫訥，納喇氏，滿洲鑲藍旗人。初任王府護衛，遷巴牙喇甲喇章京。從征雲南及平棲霞土寇，有功，擢鑲藍旗蒙古副都統，駐防兗州。耿精忠叛，分兵犯江西，詔參贊簡親王喇布軍務。馬雄擾廣東，命倍道往援。未至，而尚之信謀亂，將犯贛州。額赫訥退守南贛，連破寇寨二十餘。會叛將嚴自明犯南康，圍信豐，又擊之固鎮鋪，圍解。命參贊莽依圖軍務，赴韶州。馬寶等壁城東山，與額楚擊敗之。旋奉莽依圖檄赴梧州佐傅弘烈，聞祖澤清叛據高州，亟還師次電白。賊殊死守，額赫訥破之，高州平。授護軍統領。從莽依圖進剿柳州，與勒貝、希福分路擊敵，敗之。二十年，克安籠所，略定曲靖、羅平。師既克雲南，凱旋，調前鋒統領，擢鑲藍旗滿洲都統，列議政大臣。噶爾丹犯邊，命屯歸化城。尋召還，以老乞休。卒。

洪世祿

洪世祿，瓜爾佳氏，滿洲鑲紅旗人，世居瓦爾喀。祖噶錫屯，歸太祖，援世管牛錄額真。順治間，洪世祿嗣職，遷巴牙喇甲喇章京。從征雲南，入緬甸。敘功，予世職拖沙喇哈番。康熙十二年，擢鑲紅旗蒙古副都統。十四年，大將軍信郡王鄂扎討察哈爾布爾尼，洪世祿參贊軍務。師至達祿，薄敵壘，布爾尼設伏山谷間，以三千餘人出拒。洪世祿將右翼進戰，伏起，師有備，盡殲之。布爾尼悉眾發火器力戰，洪世祿等縱兵分擊，大破之。布爾尼收餘眾屯山岡，洪世祿督兵環射，分道掩殺，布爾尼乃遁走。進世職三等阿達哈哈番。十九年，命與瑪奇等益賚塔兵，攻石門坎，賚塔令勒貝等為前鋒，洪世祿等繼進，破賊奪隘入；攻黃草壩，洪世祿當頭隊，复力戰破隘。師還。二十三年，以老乞休。二十七年，卒。彰庫，亦瓜爾佳氏，滿洲鑲白旗人。父多克索哩，事太宗，從伐明，攻南皮，先登，賜號「巴圖魯」，授世職牛錄章京。順治間，累進二等甲喇章京，卒，彰庫襲，自驍騎校署參領。從將軍希爾根討耿精忠，徇撫州，破精忠將易明；戰建昌，陣斬楊益茂等。又擊破邵連登長興山、李茂珠等建昌鎮鼓山。從勒貝攻柳州，破世璠將範齊韓、詹仰等。從賚塔下雲南，克石門坎、黃草壩，皆在行。又從希福逐世璠將馬寶、巴養元，戰於烏木山，大破之，寶等降。師還，進世職一等阿達哈哈番兼拖沙喇哈番，授護軍參領。累遷至鑲黃旗滿洲副都統。致仕，卒。子海寶，康熙三十三年進士，官翰林院檢討，襲職。

鄂克遜

鄂克遜，富察氏，滿洲鑲黃旗人。父鄂通武，事世祖，有戰功，授拜他喇布勒哈番。鄂克遜襲職。

康熙十二年，吳三桂反，京師聞變，有楊起隆者，詐稱硃三太子，私改元廣德，號其徒為「中興官兵」，裂布裹首以白，披身以赤，謀作亂。其徒黃吉、陳益等三十餘人，聚正黃旗周公直家，公直，承恩伯全斌子也，家鼓樓西街。公直出詣都統祖永烈告變，起隆等遽舉火。鄂克遜行過鼓樓，見火，升屋望之，賊皆披甲露刃，遂奔告兵部尚書明珠、都統圖海，永烈與副都統覺羅吉哈禮率兵圍公直家。賊益縱火，流矢如雨，鄂克遜先入，斬十餘人，擒益、吉，悉誅之，獨起隆遁去。後七年，圖海駐軍鳳翔，捕得起隆，檻送京師，誅之。

十三年春，以參領銜從定南將軍希爾根赴江西，至南昌，寇陷龍泉。石灰澳者，縣要隘也，南曰山都澳，北曰河塘澳，寇阻險築壘相犄角。鄂克遜奪其隘口，破南北諸壘，寇遁，躡擊至曹林，拔十餘寨，遂復龍泉。敵來犯，复擊破之。十五年，從簡親王喇布及希爾根攻吉安，敵陣於城北，以火器戰，鄂克遜劘賊壘逐賊，賊墮壕死者甚眾。三桂將馬寶與韓大任以數万人來援，戰於螺子山，我師敗績。鄂克遜被數創，猶力戰，馬踣，鄂克遜墮，躍而起，手刃數人，复奪馬入陣，收戰士屍，奔而殿。十七年，大任自萬安走福建，鄂克遜與額楚分道逐賊，敗賊汀州老虎洞，焚其壘，殺賊六千餘。復從穆佔徇湖南。時拉寨、薩克察自安仁赴永興，被困。穆佔令鄂克遜送米及火藥濟之，賊拒阻，擊卻之，乃得達。十八年，與三桂將郭應輔、吳國貴戰於永州，多所俘馘。十九年，師下貴州，戰於新田衛；復進，逐賊鎮遠，克偏橋、興隆二衛。穆佔令鄂克遜襲取重安浮橋，師得濟。二十年，師下雲南，圍省城，破象陣，鄂克遜奪歸化寺東西二壘。師還，授江寧駐防佐領，再遷江寧副都統。四十六年，上南巡，鄂克遜迎謁，陳戰績，擢江寧將軍，進三等阿達哈哈番。五十七年，以老乞休。雍正七年，卒，年八十八，諡武襄。

莽奕祿

莽奕祿，富察氏，滿洲正白旗人。曾祖阿布岱，自葉赫歸太宗，授牛錄章京世職。莽奕祿襲，累晉二等阿達哈哈番。從師徵廣東，敗李定國於新會，進一等。康熙初元，授護軍參領。三桂反，詔署統領，從征湖廣。以功擢鑲白旗蒙古副都統。十九年，從穆佔徵貴州。時世璠據貴陽，其將韓天福據新添衛，莽奕祿與諸軍擊卻之，复龍里。薄貴陽城，世璠遁，遂克之。二十年，進軍平遠，賊據西南山拒戰，又與副都統花色等擊敗其眾，城复。旋下黔西、大定諸城，遂入雲南，會賚塔軍於曲靖，進圍省城。調滿洲副都統，參贊賚塔軍務。雲南平，還，授護軍統領，管佐領，擢都統。三十年，出為荊州將軍。四十二年，謝病歸。尋卒，諡敏肅。雍正時，命改入正白旗。

沙納哈

沙納哈，伊爾根覺羅氏，滿洲正黃旗人。順治六年，從征大同，克左衛，先登，賜號「巴圖魯」，授拜他喇布勒哈番兼拖沙喇哈番。旋署甲喇額真。從將軍伊爾德下浙江，克舟山，進三等阿達哈哈番。移師福建討鄭成功，率師為前鋒，以舟進。俄，舍舟登陸，戰失利，面及項中三矢，師退。吏議奪賜號、世職，以受創重，免籍沒、鞭責。頃之，還拜他喇布勒哈番，授西安駐防佐領。已，命還京，授參領。康熙十三年，精忠叛，出師江西，敗易明於撫州。賊自建昌入，奉希爾根檄率前鋒兵百，會兩藍旗兵擊卻之。叛將楊富弟楊三與李茂著以萬餘人掠撫州，與護軍統領瓦岱進攻，大捷。三、茂著中箭墮水死。從岳樂進兵瑞州，寇萬五千人自上高扼會浦。與桑額疾擊之，克上高。阮國棟據新昌北山，復與諸將會擊，斬四千餘級，新昌亦復。進規萍鄉。

三桂將夏國相等以一萬三千人據來龍山，結寨十二，師環攻之，賊敗潰；沙納哈截殺之，脫者僅四百。十八年，兵進次湘潭，賊遁走。遷正黃旗蒙古副都統、前鋒統領。其秋，國相屯武岡雙井寨，使馬寶等以二萬四千人拒戰。沙納哈將三百人進擊，賊披靡，逐北至楓木嶺。二十年，師至盤江西坡，擊敗世璠將線緎，遂入雲南。世璠以像陣拒師，沙納哈大敗其眾，追迫城下，斬其將胡國柄等九人。雲南平。擢正黃旗蒙古都統，列議政大臣。二十六年，謝病歸。尋卒，卹如製。

李偏圖

偏圖，李氏，漢軍正白旗人，隸內務府。康熙十三年，以奉宸院催長從軍陝西，授都司銜，旋授督標游擊。十四年，土寇李長腿以千餘人攻淳化、三水，掠三原，偏圖與游擊繳應善將六百人自涇陽逐賊至紅水溝，俘四十餘，獲旗械、騾馬以歸。又率綠旗兵從將軍阿密達出瓦雲驛，與副都統鄂克濟哈率滿洲兵共趨涇州，賊據隘，數戰破之。進薄城，賊出拒，擊斬三百餘級，遂克之，斬王輔臣將衛民譽。又從護軍統領舒淑攻靈臺，破輔臣將馬瑞軒，拔陶家堡，斬百餘級。又與鄂克濟哈略慶陽，招降二十餘寨。入寧州，破輔臣將魏虎山、馮嘉德等。還軍涇州，又破賊鎮原。

從大將軍貝勒洞鄂攻輔臣平涼，賊築壘高阜；將二百五十人，與護軍統領阿哈多等仰攻，破之。十五年，援商州，克山陽，破輔臣將李茂榮於寬平里，斬百餘級。复援三原，戰西陽鎮，逐賊至鳳凰山，出陷賊難民百餘。尋從大將軍圖海攻平涼，屯虎山墩，斷糧道，輔臣降。十六年，授督標副將。十七年，從征興安，賊據嶺掘壕樹柵，偏圖自窯兒溝出嶺後毀壘，逐賊至香泉。十八年，攻破梁河關，克興安及漢陰、石泉諸縣。

十九年，命從將軍趙良棟南征。二十年，命增置雲南隨徵總兵，以授偏圖。吳世璠將胡國柱以二萬餘人屯馬湖拒守，良棟檄偏圖堅守雅州，徇榮經，斬百二十餘級。從良棟軍克關山關，下黎州，奪大渡河隘口。逐賊火場壩，深入山谷中，降世璠將蔡國明、戴聖明、於登明、楊泗等，复越巂、建昌。渡金沙江，破石虎關。遂攻會城，奪玉皇閣及土橋、東寺、西市三市街，城旋下。二十一年，授永順總兵。敘功，加左都督。三十年，朝京師，擢雲南提督。四十五年，复朝京師，賜孔雀翎。五十年，遷鑲白旗漢軍都統。五十五年，卒。賜祭葬，諡襄敏，予世職拖沙喇哈番。

瑚里布

瑚里布，赫舍里氏，滿洲正紅旗人，世居和穆多哈連。父吳巴海，歸太祖，授牛錄額真。瑚里布襲。天聰間，擢一等侍衛、噶布什賢章京。事太宗，屢從征伐。順治元年，英親王阿濟格討李自成，瑚里布率正紅旗前鋒兵從。二年，師次綏德，賊乘我未列陣，掠我馬數十。瑚里布追及之山巔，擊賊潰，以所掠馬歸。自成走湖廣，師從之，克安陸。瑚里布破賊，得其戰艦。逐自成至九宮山，五戰皆勝。以功授世職拖沙喇哈番。三年，肅親王豪格討張獻忠，師將至西充，令瑚里布與參領席卜臣率前鋒四十人，持檄先驅。遇賊騎，突前衝擊，斬三十餘級，俘二人。薄獻忠壘，斬其執纛者，師繼進，與戰，遂殪獻忠。瑚里布復與都統準塔下遵義，戰璧山，破賊。六年，從征湖廣，攻湘潭，徇衡州，皆有俘馘。以功進世職三等阿思哈哈番。累擢正紅旗滿洲副都統、右翼前鋒統領。十五年，從信郡王多尼南征。十六年，師克雲南，明桂王走緬甸，與左翼前鋒統領白爾赫圖率兵趨永昌，渡潞江，戰磨盤山，克騰越，窮追至南甸。師還，追論磨盤山戰時都統沙裡布戰死，瑚里布弗及援，功不敘。康熙十二年，聖祖加恩諸舊將，瑚里布加太子少師。

吳三桂反，授都統赫葉安西將軍，改瑚里布護軍統領為之副，率禁旅自西安進。十三年，趣瑚里布與前鋒統領穆佔馳援四川。師次漢中，寇屯陽平關，攻克之。迭破七盤、朝天二關，進攻保寧，三桂將吳之茂拒守，與相持。上命大將軍貝勒洞鄂西征，瑚里布參贊軍務。王輔臣叛應三桂，命瑚里布引兵自漢中還駐西安。尋又命瑚里布從洞鄂攻輔臣，克秦州。進圍平涼，久不下。十五年，以大學士圖海代洞鄂為大將軍，瑚里布罷參贊，留軍聽調遣。十六年，卒於軍。

達理善

達理善，那木都魯氏，滿洲正黃旗人。其先世岳蘇納，與綏芬路長明安圖巴顏同族，歸太祖。達理善其四世孫也。崇德間，以閒散隸驍騎營。從征明，攻濟南，樹雲梯以登，達理善為第三人，克其城，賜號「巴圖魯」，予世職三等甲喇章京。復從徵明，圍錦州，戰松山、杏山間，屢破敵。

順治三年，從梅勒額真珠瑪喇、和託等駐防杭州，擊敗明將方國安，屢戰皆捷。五年，從討叛將金聲桓，复南昌。累進世職一等阿達哈哈番兼拖沙喇哈番，授甲喇額真。十五年，從征雲南，攻元江，克之，得明桂王將高應鳳，進世職三等阿思哈尼哈番。

康熙二年，以老乞休。十三年，王輔臣叛，請自效，命署本旗副都統，率師赴西安。十四年，次隴州仙逸關，輔臣屯平涼，遣其將高鼎、蔡元以四千人迎戰。達理善與前鋒統領穆占等共擊之，鼎、元敗走，克關山關。師自清水進，奪渭河橋，次秦州。城寇出戰，達理善縱兵夾擊，寇敗入城，分兵克東關。叛將吳之茂以萬人援平涼，逼秦州立寨，城寇八千餘出應，犯我師。達理善已病，猶督兵力戰，大破賊。尋卒，賜祭葬，諡武毅。事定，兵部敘功，上諭曰：「達理善巴圖魯以老乞休，復請從軍，盡心效力，卒於行間。」復加拖沙喇哈番，合為二等阿思哈尼哈番。

額楚

額楚，烏扎拉氏，滿洲鑲黃旗人，先世居薩哈勒察。順治初，從內大臣和洛輝出師，駐防西安。降將劉洪起以西平叛，樹雲梯攻城，護軍昂海先登，額楚繼之，遂克其城，授牛錄額真。迭進三等阿達哈哈番。從軍貴州還，適鄭成功犯江寧，遂自荊州馳救，大破成功，進二等。再遷江寧副都統。康熙七年，遷將軍。

耿精忠之叛也，徽州所屬多附賊，移師規績溪，破之，克徽州。賊據休寧新嶺，分兵夾擊，長驅复婺源。詔進徵饒州，攻樂平，薄東門，賊出竄，追襲之，俘斬過半。進攻鄱陽，遂定饒州。叛將陳九傑遁入鄱陽湖，毀其舟十餘。次萬年，至石頭街渡口，與賊夾水而軍。額楚自出挑戰，而潛使騎兵濟上游，繞賊後衷擊，俘九傑，誅之。萬年復，並克安仁、弋陽。

上復命贊簡親王喇布軍，軍南昌。會吳三桂遣高天傑陷吉安，與將軍哈勒哈齊攻之，克外郛；馬寶、韓大任等來援，額楚迎戰於螺子山，我師敗績。寶聞長沙被圍，乃引去。坐失機，罷官，留世職，仍領江寧兵赴廣東。寶等復犯韶州。師次蓮花山，賊逼營，城兵出應，戰，破賊，遂與勒貝守韶州。尋命與莽依圖合軍進。叛將祖澤清復以高州應賊，詔趣額楚自肇慶兼程進，至藤縣，遇大疫，士馬多死。疏請增遣備禦，未至而寇集，城陷。與勒貝進解南寧圍，還江寧。十九年，卒。

穆成額

穆成額，那木都魯氏，滿洲鑲紅旗人。父富喀禪，西安將軍，有勳勞語在康古里傳，授三等精奇尼哈番。穆成額襲職。精忠叛，命署副都統，從征南將軍希爾根下江西，分守南昌。三桂自長沙遣將犯袁州，與總兵趙應奎赴援，敗賊西村，規萬載，斬其渠邱以祥，城复，遂克安福。精忠將劉進忠構鄭錦擾瀕海郡邑，上先後命尼雅翰、舒恕率兵赴廣東，以穆成額參贊軍務，克始興，梟通賊守備李光明。尚之信以韶州、南雄叛，退保南安、贛州，克萬安、南康，頻有功。上命舒恕守贛州，而以莽依圖代其任，穆成額參贊如故。廣東定，從莽依圖下粵西。三桂遣將分犯潯州、梧州、桂林、平樂，與額楚、勒貝、傅弘烈並力討之。次鬱林，戰失利；還守藤縣，尋复陷。坐免官，籍沒。未幾，卒。

額斯泰

額斯泰，富察氏，滿洲鑲白旗人，大學士額色赫弟也。初任一等侍衛。康熙三年，擢副都統。九年，授護軍統領。

吳三桂反，命順承郡王勒爾錦帥師討之，以額斯泰參贊軍務。三桂兵自貴州出，湖南南境皆陷。詔與護軍統領伊爾都齊簡銳先發。十三年二月，師次荊州，常德、長沙皆陷。三桂將劉之复、陶繼智率萬餘人犯宜昌，夾江而壘。額斯泰自荊州赴援，與總兵徐治都率舟師橫江截擊。戰甫接，賊潛以三百人擾我師後，我師分擊敗之，得賊舟三，賊敗走。師進次岳州，三桂時屯澧州，其將吳應麒、廖進忠、柯鐸、高起隆據岳州。馬寶、胡國柱率二萬人會於澧州，水陸岔集，設鹿角阻我騎兵。額斯泰與貝勒察尼等議，令前鋒先奪山岡扼賊吭，繼乃分路截擊，奪據城陵磯及七里橋，俾首尾不相顧。至期，聞貝勒營吹角，額斯泰率戰艦進，眾乘之，賊大潰。

是歲冬，命參贊貝勒尚善軍務，規岳州，與賊相持久。十五年二月，詔趣尚善進兵。尚善乃令額斯泰督所部水陸諸軍以進。賊舟列陣洞庭，貫以鐵鎖，額斯泰率銳卒衝其北，使副都統路什擊其南。戰甫交，額斯泰麾纛進，砲矢雨岔，衛卒死者五人，額斯泰不為動，進如前，手刃數十人，遂克君山，獲賊舟五十餘，詔嘉之。十六年，卒於軍。師旋，追論徵岳州遲留不進，坐籍家產，上宥之。

額斯泰偉幹有雅量，卹軍愛民，諳韜略。嘗圖滇、楚戹諞塞，懸壁諦視。既寢疾，猶強起視事。卒日，軍民為位哭，哀動郊野。孫傅鼐，自有傳。

布舒庫

布舒庫，吳魯氏，滿洲正黃旗人。父納爾泰，官牛錄額真。從征大同叛將薑瓖，率子噶爾琿、納什庫力戰，陣亡。布舒庫其長子也。以巴牙喇壯達從征江西、雲南，戰常陷堅，授拜他喇布勒哈番。康熙初，授參領，擢正黃旗蒙古副都統，列議政大臣。韓大任據吉安，上命參贊簡親王喇布軍務。次永豐，大任兵至，與提督趙賴同擊之。賊退守山寨，布舒庫緩師誘之，弗應。相持月餘，大任引去，追斬千餘級。大任走福建，又與哈克三追剿，連破之老虎洞、鞍子嶺，賊勢以蹙，大任降。還徵湖南。互詳哈克三傳。賊犯永興，穆佔令守河岸，賊不能進。遂從穆佔取耒陽，進規常寧。與塔勒岱數敗賊，逐北翟里橋，去永州四十里。又從穆佔攻城，賊大潰。與簡親王喇布會師武岡。十九年，授正黃旗滿洲副都統。擊敗馬承廕，克雒容，承廕复降。旋卒，諡剛壯。

塔勒岱

塔勒岱，博和里氏，滿洲鑲白旗人。初授噶布什賢壯達。康熙初，從征緬甸，授前鋒侍衛。三桂叛，從軍，從穆佔逐賊野狐嶺。賊隱深林中，出步騎誘戰，發其伏，殲之。克陽平關，進次保寧蟠龍山。師敗引還，兩遇賊，擊之敗去，予拖沙喇哈番。從討王輔臣，戰隴州，進圍秦州，克之。遂趨平涼，屢捷。十五年，命從穆佔移師湖南，駐攸縣，擊敗三桂將王國佐。又敗黃士彪、裘萬寶於酃縣、桂陽州；敗吳國貴、吳應麒於永州、沅州。凱旋，授護軍參領。擢鑲白旗蒙古都統，進拜他喇布勒哈番兼拖沙喇哈番。二十五年，卒，諡勇壯。

瓦岱

瓦岱，鈕祜祿氏，滿洲鑲黃旗人，額亦都孫也。父敖德，事太宗，分額亦都舊轄人戶，益以新附瑚爾哈部眾，授敖德世管牛錄事。屢從征有功，授二等阿達哈哈番。瓦岱其第三子也。初任侍衛，署巴牙喇甲喇章京，從征雲南、湖廣有功，即真。

康熙十三年，耿精忠叛，命署護軍統領，從安親王岳樂援江西，所至為軍鋒。次撫州，戰鍾家嶺，被巨創。寇夜襲營，仍力戰卻之，並擊敗精忠將易明等。又戰瑞州北山，撫定東鄉。移師徇建昌，精忠將邵連登擁眾可八萬，因山為壘，負險抗拒。瓦岱與將軍希爾根分陣山下，鳴角仰攻，多所斬獲。連登中矢，餘潰，复絕其歸路，得賊舟六十餘。遂下建昌，乘勝克新城。十五年，复萍鄉，進規長沙，仍為軍鋒。戰南橋、齊家峒，皆捷。十八年，克長沙，以次下衡州、寶慶，並殲賊於武岡，克其城。渡紫陽河，賊分據渡口，瓦岱俟諸軍進戰，引兵襲其後，夾擊之，賊大敗。湖南平。授護軍統領，予世職拖沙喇哈番。

二十一年，授江寧將軍。二十三年，車駕南巡，嘉其居官廉，賚御用袍，並白金千。二十四年，召授鑲黃旗滿洲都統，以博濟代之。諭曰：「將軍、副都統與地方官多不相能，唯瓦岱克諧眾志，爾當效之。」既至京，任議政大臣。二十七年，湖廣裁兵，夏逢龍倡亂，命為振武將軍往討之。師至黃州，逢龍所署置總兵趙得等迎降，胡約謙等復獻武昌、漢陽二城，諸生宜畏生執逢龍以獻，磔之，並誅其黨與，班師。

三十年，詔授定北將軍，率師赴圖拉，追擊噶爾丹至克魯倫河。三十一年，命偕都統班達爾沙督理達勒鄂莫、瑚爾鄂莫屯田。坐督耕不勤，免官，削雲騎尉。尋卒。

桑格

桑格，喜塔臘氏，滿洲正白旗人，庫禮子。桑格以三等侍衛襲世職一等阿達哈哈番兼拖沙喇哈番。善射，擢一等侍衛。康熙十五年，授護軍統領，從希爾根赴江西。上諭以江西為粵東咽喉，江、浙脣齒；兵民持兩端，當協同將軍領重兵進剿。至則攻易明於撫州，援賊自建昌至，倚城結壘，合城寇拒戰。桑格夷其壘，明遁，州复。明復來犯，再敗之。希爾根移師入城，桑格出至碣石，遇賊，戰大捷。連克上高、新昌、東鄉諸縣，擊斬連登，明遁，遂下建昌。

吳三桂將夏國相據萍鄉，桑格會諸軍並進，戰來龍山，連破十二寨，國相奔長沙。十八年，克長沙。御製詩寵異之，有「百戰威名早已揚」句。湖南上游，惟武岡楓木嶺與辰州辰龍關皆天險，為入貴州要道。三桂將吳國貴、馬寶據武岡，桑格與伊巴罕督兵攻之，鏖戰三晝夜，國貴中砲死，餘潰走，遂克楓木嶺。二十年，以怠職罷官。

三十五年，上親征噶爾丹，詔署護軍統領。師至克魯倫河，請追擊逸寇，與平北將軍馬思喀進次烏蘭西路。噶爾丹已敗，收集降眾，護送至張家口。還京，复護軍統領原品。三十八年，卒。伊巴罕，格濟勒氏，滿洲正白旗人，世居雅蘭。其世父舒珠，從征黑龍江有功，授拜他喇布勒哈番。無子。伊巴罕襲。初任三等侍衛，改刑部郎中兼佐領。累進二等阿達哈哈番。嗣以護軍參領援江西，擊走建昌賊及撫州援寇，復新昌、萍鄉。楓木嶺之捷，功最，擢前鋒統領。出為盛京將軍。康熙二十四年，徵還，复授前鋒統領。二十五年，追錄前功，進世職一等兼拖沙喇哈番。尋卒。

沃申

沃申，鈕祜祿氏，滿洲正紅旗人。崇德時，以噶布什賢兵從伐明錦州，克松山。順治元年，從入關，平保定，進徵山、陝，授拜他喇布勒哈番，賜號「巴圖魯」。平舟山有功，加拖沙喇哈番。累遷杭州副都統。

康熙十三年，耿精忠叛，浙東告警，與總督李之芳赴衢州御之。尋徙守金華，精忠將閻標自溫州來犯，輒敗走。又遣將焚浦江寇壘，遂會貝子傅喇塔取台州，道義烏，遇精忠將趙明卿，擊敗之。十四年，精忠將林沖等據仙居，師三路入，戰白水洋。沃申縱兵張兩翼，令營總薩木哈將左，侍衛卦塔將右。戰移時，賊堅持不退，沃申直前擊之，連破二壘。太平賊聞我師至，就叛將曾養性乞兵以守。時夜將半，沃申三面梯攻，缺其西而隱卒城外以待其逸。黎明，賊果啟西門遁，伏起，大潰。

師入仙居，寇水陸扼險守，沃申诇知有路通黃岩，可襲其後，伐木鑿石，開道以濟師。夜達黃岩，賊大驚，遣其黨吳長春扼半山嶺，沃申身先士卒，大破之。進梁蓬隘口，又大敗其眾。養性奔福建，十五年，構瑞安石塘賊分路入寇，與副都統吉勒塔布先後擊退之。其夏，傅喇塔被命徵福建，沃申從。浦城為四達要衢，入福建捷徑也。精忠將連登雲以二萬餘眾守隘，沃申攻奪山寨，武穆篤等乘霧直搗其巢，復云和。精忠降，沃申守延平。亡何，鄭錦勢益熾，使其將吳淑取邵武，薄延平，頓木城、新屯渡口，別遣將潛擾浦塘隘口。沃申率師破之，乘勢渡河攻木城，賊潰走，遇其將楊德來援，又敗之小河岸，斬萬餘人。邵武、汀州相繼复。泰宁、建寧、寧化、長汀、清流、歸化、連城諸縣以次皆降。其將硃寧遁入海，據石井寨。

十六年，師分三路入，沃申進自東路，克清寺。十七年，寇萬餘人逼漳州，其將劉國軒壁對河為犄角。城兵寡，沃申以千餘人赴援，瑚圖分道亦至，大破之。賊退據長泰，謀犯南靖，頓蜈蚣山。沃申與瑚圖並力迎擊，自辰至未，賊大潰，棄寨走，克長泰。賊退據江東橋，截漳、泉路。沃申與浙江提督石調聲力戰，攻橋東岸，自長泰深入奮擊之，賊遁走，江道乃通。十八年，錦將林盛據東石，其地近泉州，為金門、廈門屏蔽，三面皆海，寇嬰城固守。沃申精選前鋒，架雲梯，乘潮落亟進，親薄壕指麾，遂拔東石。十九年，錦將林深與我水師相拒，別遣將扼大定、小定，梗我舟行道。會泉州無舟，沃申自陸路取大定，奪其中寨；追至小定，賊遁，燔其巢。適海澄已下，乘勝渡海取尾高溪，與漳州兵夾攻，寇屯金、廈者皆竄出大洋。師還，沃申留守泉州。初江山之陷也，積骸盈野，議者頗咎之。守金華，奉檄取溫州，赴事又緩；守台州時，小梁山寇勢盛，未能擊。廷臣追論其罪，坐免。沃申在行間久，大小凡九十餘戰，身被創二十餘處，一時稱驍將。三十年，卒。

武穆篤

武穆篤，富察氏，滿洲鑲黃旗人。初任巴牙喇甲喇章京。從伐明桂王，自貴州入雲南，擊敗其將李成蛟於涼水井、李定國於雙河口；進至盧噶，定國列象陣拒戰，大敗之，追至磨盤山，又大捷：授拖沙喇哈番。又剿山東土寇於七，有功，授前鋒參領。精忠叛，從將軍傅拉塔率師自浙江下福建，次台州。賊壁黃瑞山，謀犯天台，其地當江北，為水陸咽喉。武穆篤與吉爾塔布、塞白理悉力攻克之。師至涼蓬隘口，殺伏賊幾半，賊夜遁。武穆篤追擊於黃土嶺，賊潰退黃岩，師圍城，曾養性遁走，城复。師至上塘嶺，養性擁眾三萬拒戰，武穆篤統前鋒衝擊，大敗之，身被數創，獲甲械無算。太平、樂清、青田三縣，大荊、磐石二衛相繼收復。石塘嶺之役，功最。康熙十七年，創發，卒於軍。喪還，遣侍衛內大臣奠茶酒，命賜卹視前鋒統領，進拜他喇布勒哈番，諡襄壯。

瑚圖

瑚圖，洪鄂氏，滿洲鑲白旗人。以巴牙喇壯達從征湖廣、福建，屢有功。康熙二年，授江寧協領。八年，擢副都統。

十三年，耿精忠叛，命與副都統瑪哈達率所部赴杭州，參贊平南將軍賚塔軍務。精忠將馬九玉遣別將胡錦等犯衢州，與副將王廷梅等擊敗之，复破賊大溝源、焦園、紅橋諸處。十四年，九玉屯衢州西南，夜渡水襲我軍；與廷梅往擊之，敗之杭埠。九玉復遣別將李廷桂軍元口村，設木城，絕我糧運，並據東西山為犄角，瑚圖分兵擊之，燔其木城，賊敗走。十五年，覆其兵大溪灘，江山复。九玉奔常山，瑚圖進圍之，遁去。逐至江西玉山界，克常山，進拔浦城。及精忠降，隨軍駐福州。

鄭錦將徐耀以三萬人至烏龍江南，軍小門、直鳳諸山，又與總兵董大來夾擊之，破其壘十四，賊大潰，進駐泉州。土寇數謀亂，輒敗去，徙守漳州。十七年二月，寇陷石瑪，逼海澄。從黃芳世赴援，敗寇彎腰樹、觀音山，寇收餘眾壘石瑪拒師。踰月，寇舟二百乘潮至，與石瑪寇相表裡，將夾擊我軍。瑚圖從芳世堅守，潛令總兵黃藍襲其後，擊之，毀其舟九，寇保壘。海澄圍解。時漳州兵少，瑚圖晝夜循徼不少休。錦兵連宗數百，蹈瑕入東關，砲擊之退。已，復至，構山寇蔡寅扼天寶山，截我餉道。瑚圖督戰，焚其船，寇殊死戰，不少卻。會芳世援師至，乃遁去。

未幾，劉國軒、吳淑复破海澄，陷長泰，餉道又阻。瑚圖以八百人扼要路，淑率萬餘眾逼漳州，國軒夾水而軍為聲援。值副都統沃申率師至，瑚圖從賚塔分路進擊，至蔗林，遇伏，師少卻。瑚圖斬卻退者三人，眾乃奮進，連破十六營。寇退據長泰，謀犯南靖。瑚圖引兵進，寇以兵五萬分軍龍虎、蜈蚣二山，復與沃申麾眾力戰，寇乃敗，棄營走，遂克之。然寇猶據江東橋不退，賚塔軍其西，而令瑚圖、沃申與提督石調聲取橋東岸，乃間道逾朝天嶺，過龍江口，深入寇軍奮擊。寇棄寨，走入舟，據橋口，急擊之，寇出江遁。漳、泉路始通。國軒還海澄。

十八年，寇頓鼇頭山，復數窺江東橋，謀斷我後路。師分四路入，瑚圖與副都統瑪思文為一路，擊敗之。十九年，攻克玉洲各寨。寇敗竄廈門。海澄再复。隨賚塔赴潮州，再戰破賊。閩、粵平，還江寧。二十三年，擢杭州將軍。二十六年，卒，詔獎其清慎，予卹，諡敏恪。

瑪哈達

瑪哈達，佟佳氏，滿洲正白旗人，禮部承政巴都裡孫。康熙七年，自參領擢正白旗滿洲副都統。吳三桂反，詔守兗州，徙安慶。精忠叛，赴浙參贊賚塔軍務。時大將軍傑書至金華，精忠將陳重自東陽來犯，瑪哈達與都統石調聲等敗之山口村小河岸，追擊至鄭家店。俄，精忠將徐尚朝擁眾五萬人犯金華，距城十二里結寨，瑪哈達與台吉察渾、都統巴雅爾、總兵李榮等分兵擊敗之。精忠將張元兆以二萬人屯壽溪，又與巴雅爾、榮移兵擊之，破壘十八，斬兆元及其眾二千餘。尚朝复據積道山，與總兵陳世凱等乘霧進兵，破其木城。十四年，擊精忠將沙有祥等於桃花嶺，复處州。尚朝、有祥等又來攻，復與察渾、榮、世凱分兵擊敗之。十五年，擢杭州將軍。傑書下福建，瑪哈達從賚塔自衢州率兵先驅。大溪灘、仙霞嶺諸役，戰常陷堅。進復建寧、延平，還杭州。論功，予三等阿達哈哈番。二十三年，召授正白旗滿洲都統。坐補官徇情，罷，遣戍黑龍江。二十八年，卒。

韓傑殷

傑殷，韓氏，滿洲正紅旗人，其先為朝鮮人。父義，歸太祖，授世職一等參將。傑殷初授一等侍衛，累遷正紅旗滿洲副都統。康熙十一年，遷護軍統領。十四年，察哈爾布爾尼叛，從內大臣佟國綱率師駐宣府。王輔臣叛，上命將軍畢力克圖率師駐大同，以傑殷參贊軍事。土寇硃龍據榆林，畢力克圖移師討之，次謝村，分兵為三隊，傑殷乘夜先發，黎明次河岸。賊三千餘據楊家店渡口，傑殷督兵渡河擊賊，賊潰，克吳堡，遂趨綏德。賊屯虎爾崖山口，傑殷督兵仰攻，殪其裨將，俘七十餘人，進破臥牛城，复米脂、延川諸縣，復進收延安及諸屬縣，並定宜川縣境二十六寨。再進攻平涼，大將軍貝勒洞鄂令傑殷領左翼兵為前鋒，輔臣以萬餘人列陣迎戰。傑殷督兵搗其中堅，戰自巳至未，凡三勝，復分兵環擊，殲馘甚眾。自是屢擊卻輔臣兵。

十五年，吳三桂將吳之茂以萬餘人屯秦州，為輔臣聲援。洞鄂令傑殷移師御之，戰谷口山崖，斬五十餘級。與將軍佛尼埒、提督王進寶會師。議出賊後斷糧道，傑殷督兵先行，戰羅家堡、戰鹽關、戰三十里鋪，屢擊敗之茂護糧兵。之茂揚言將斷臨洮、鞏昌道，傑殷移師伏羌，戰平頭山、戰馬塢，又屢擊敗之茂護糧兵，破其壘，克通渭，還駐秦州。大將軍圖海下平涼，之茂引兵走。傑殷與佛尼埒率師夜追之，及於牡丹園，力戰破陣，克祁山堡。之茂別部兵自西和至，敗之祁山嘴，又敗之清陽峽。選輕騎逐之茂，及於石牙兒關，之茂以二十人越山遁，斬五千餘級，俘五百餘人，克禮、西和二縣。

三桂將王屏籓走階州，督兵追之，降其兵三百餘，復還駐秦州。十九年，攻保寧，克順慶，並復所屬州縣，進駐成都。尋卒，賜祭葬，予世職拜他喇布勒哈番。

弟傑都，順治十六年，以巴牙喇甲喇章京從將軍達素徇廈門，破鄭成功舟師。康熙十三年，從前鋒統領穆佔自陝西入四川，破之茂裨將石存禮於朝天關；趨保寧屯蟠龍山，屏籓引眾劫營，絕我師餉道。師引退，傑都殿，力戰，死之，予世職拜他喇布勒哈番兼拖沙喇哈番。

瓦爾喀

瓦爾喀，完顏氏，滿洲鑲紅旗人。初任噶布什賢壯達，稱驍勇，中創不少卻，數被優賚。崇德時，從貝勒岳託伐明，攻懷來、寶坻，略山東，攻克海豐，並先登。又從貝勒阿巴泰攻範縣，薄城，以矛鑿垣為磴，緣而上，克之。順治初，從肅親王豪格徇四川，數擊敗張獻忠兵。有護軍阿納海者為敵困，瓦爾喀策馬突前，格殺二人，翼之出。與梅勒額真烏拉禪駐防大名，擊土寇。累進三等阿達哈哈番，授工部理事官，董修宮殿，進一等。十六年，署噶布什賢章京。從固山額真卓洛駐防雲南，討平元江土司。康熙元年，還京，授參領，兼督捕理事官。遷西安副都統。七年，擢將軍。十二年，吳三桂反，湖南、廣西皆應。命瓦爾喀偕佛尼埒赴四川備守禦，許便宜行事。師次漢中，分三道入，擊叛將譚弘野狐嶺，發其伏，殲之。乘勝复陽平、七盤、朝天諸關，先後斬萬餘級，獲旗幟、器械稱是。時賊據保寧，師進偪，鑿壕塹與相持，久弗下。瓦爾喀遘疾，卒於軍，諡襄敏。尋追論保寧不疾進兵，又守隘弗嚴，損將士，部議追奪官階、世職，並削諡。

【論】

論曰：希福將莽依圖所部，轉戰下雲南，功最多。鄂克遜、偏圖等皆與攻雲南，而偏圖留鎮三十年，撫定創夷。瑚里布、達理善以夙將從軍，額楚戰廣西，額斯泰戰湖南，瓦岱戰江西，沃申戰閩、浙，傑殷、瓦爾喀戰川、陝，皆有功績。是時傾禁旅以出，八旗將士敵愾策勳，斯其尤炳著者也。

清史稿卷二百五十九（EPUB原题：巻259）

清史稿卷二百五十九

列傳四十六

宜里布

宜里布，他塔喇氏，滿洲正白旗人，阿濟格尼堪子也。初授兵部副理事官。順治八年，襲三等伯爵，兼管牛錄。恩詔進一等伯。擢刑部侍郎，調吏部。鄭成功據台灣為亂，議者謂當徙瀕海居民入內地，以避剽掠，絕接濟，命宜里布與尚書蘇納海歷江南、浙江、福建勘疆界。既定，還京師，擢正白旗蒙古都統。康熙七年，調本旗滿洲都統，列議政大臣。

吳三桂反，十三年，大將軍順承郡王勒爾錦率師討之，以宜里布參贊軍務。既至荊州，三桂自常德攻陷松滋，襄陽總兵楊來嘉、副將洪福叛附之，壁穀城、鄖陽間，窺覗郡邑，詔宜里布守宜昌。十四年，來嘉等犯南漳，順承郡王承製授宜里布討逆將軍印，與副都統根特往援。來嘉等引退，旋复犯均州，壘武當山下，宜里布督兵擊之，斬千餘級，來嘉等復引退。

時三桂屯松滋北山，緣江置戰艦，謀水陸並進。命宜里布與都統範達禮等守襄陽、均州諸處。三桂遣其將張以誠與來嘉等寇南漳，宜里布與總督蔡毓榮分率勁旅夾擊，斬三千餘級。十六年，命與將軍穆佔率荊州滿洲兵自岳州下長沙，克茶陵。三桂兵奔攸縣，宜里布追擊之，斬四千餘級，俘百餘，克攸縣。

十七年，穆佔師進克郴州、永興諸處，駐師郴州，而令宜里布守永興。三桂遣其將馬寶、胡國柱等來犯，與副都統哈克三督兵御之，力戰，殞於陣。喪還，遣內大臣奠茶酒，復遣侍衛諭其母曰：「宜里布侍朕久，深知其為人。出師有勞績，方謂功成奏凱，即可相見。忽聞陣沒，淒愴痛悼！爾家貧，予白金六百為治喪資。」賜祭葬，諡武壯。子阿什坦襲爵。

哈克三

哈克三，佟佳氏，滿洲正藍旗人。父法薩里巴圖魯，以驍騎校從征戰沒。哈克三初授禮部筆帖式，累遷員外郎。順治十四年，改授巴牙喇甲喇章京。康熙二年，李自成餘孽李來亨等據茅麓山，剽掠為民害，從將軍穆里瑪等討之。賊入山，哈克三從巴牙喇纛章京堪泰自山後進，大破之；復與總兵於大海夾擊，多所斬馘，來亨自縊死：擢正藍旗蒙古副都統。十二年，調滿洲副都統，尋遷護軍統領。

十四年，察哈爾布爾尼叛，大將軍信郡王鄂扎率師討之，哈克三參贊軍務。師次達祿，布爾尼列陣以待，而隱兵山谷間以誘我師。土默特兵遇伏，哈克三力禦敗之。复督驍騎突賊陣，賊潰奔，斬馘甚眾，布爾尼以三十騎遁。敘功，授三等阿達哈哈番。

十六年，大將軍簡親王喇布討吳三桂，哈克三參贊軍務。三桂將韓大任據萬安，哈克三與副都統雅沁等分道進，大任渡河走。哈克三以山迳隘不容騎，請調綠旗兵守隘，斷賊餉道，上責其稽延，敕窮追毋縱入楚。賊竄興國山中，追擊之黃塘、新田鋪，師舍騎而徒，奮擊，賊大潰。復選輕騎夜逐賊至姜坑嶺，賊據險自保，哈克三分兵環攻，斬千餘級。大任等收餘眾走福建，屯老虎洞。十七年三月，與都統巴雅爾，副都統錫三、雅沁、布舒庫等分隊奪隘，斬六千餘級，獲所置總兵以下三百餘。大任窮蹙，率眾詣康親王軍降，哈克三還吉安。旋命赴湖南，與將軍穆佔會師駐郴州。三桂將馬寶、胡國柱攻永興急，穆佔令哈克三率師赴援，與都統宜里布力戰，同歿於陣。喪還，遣內大臣奠茶酒，予白金五百治喪，賜祭葬，諡武毅，進世職一等阿達哈哈番兼拖沙喇哈番，無子，以弟之子巴爾泰襲。

阿爾護

阿爾護，富察氏，滿洲鑲紅旗人，世居輝發。父鄂拜，國初來歸，管牛錄。從入關，擊走李自成。復從徵福建有功，予世職一等阿達哈哈番。累遷鑲紅旗蒙古副都統。阿爾護初授王府長史。

康熙十三年，命署副都統，與將軍坤巴圖魯率師出駐汝寧。其冬，吳三桂將王屏籓等自四川窺陝西，提督王輔臣叛應之。與坤巴圖魯赴西安，十四年，將五百人守寶雞。賊來犯，擊之，敗去，追至天王村，撫定歸州十二堡，降其將七、兵千餘。八月，詔分將軍佛尼埒兵六百授阿爾護，守棧道諸險要。與三桂將彭時亨戰仰天池，大捷。出螞蟻河口，望見賊營分立九龍山，即以銳師宵加之，賊大潰。十月，三桂將石存禮等擁眾八千出棧道，據益門鎮口，分七營窺寶雞，兼為王輔臣聲援。阿爾護令軍中曰：「有能攻剋隘口者，賞與克州縣城同。」軍士氣奮，分三道上，直搗其巢，力戰，自巳至未，七營盡破，追奔十數里，射殪其將，獲旗幟、器械無算。迭破賊仰天池山下，及益門鎮東邵家山、黃兒子溝、沈家坡諸處，自是賊不敢出棧道。

十五年，授鑲紅旗蒙古副都統。從將軍穆佔移師湖廣。十六年，三桂將吳國貴犯長沙，力戰，死之。事聞，諡敏壯，予三等阿達哈哈番。

路什

路什，納喇氏，滿洲鑲黃旗人，世居章甲城。父克恩，歸太祖。路什以驍勇稱。崇德七年，師入兗州，以雲梯攻城，路什先登，克之，賜號「巴圖魯」，予世職游擊。

順治初，以甲喇額真從入關，與牛錄額真袞泰將步兵擊李自成；復與梅勒額真阿哈尼堪逐自成至慶都，敗之，自成潰而西。二年，從英親王阿濟格徇陝西，與梅勒額真阿喇善攻綏德，圍延安，七戰七克。時自成南走商州，奔湖廣，躡追至武昌，獲其孥。論功，進二等。

張獻忠據蜀，久不下。三年，從肅親王豪格西征，會叛將賀珍等犯漢中，分兵守雞頭關，路什與巴牙喇纛章京鰲拜擊卻之；追破珍於楚湖，入四川，所向皆捷。獻忠既滅，分兵剿餘賊，俘斬甚眾，進三等阿思哈尼哈番。

十五年，從信郡王多尼南征，師入貴州。明桂王將羅大順出拒戰於黔西州十萬溪箐，路什與噶布什賢噶喇依昂邦鄂訥、梅勒額真噶褚哈分兵擊之，連破數營，敵大潰。敘功，進二等。

吳三桂反，路什年已七十，請從征，遂從貝勒尚善徇湖南。康熙十七年秋，以偏師取湘陰，進洞庭湖，守九馬嘴。寇至，風大作，泊綠林灘，舟被擊，路什猶賈勇發矢石，擊殺十數人，力竭，死。時七月二十八日也。事聞，進一等兼拖沙喇哈番。

子佈納海，襲。聖祖親征噶爾丹，布納海從內大臣費揚古出西路，戰於昭莫多。師有功，進三等精奇尼哈番。卒，子瑚什屯，降襲二等阿思哈尼哈番。

雅賚

雅賚，納喇氏，滿洲正藍旗人。初任王府長史，兼佐領。康熙十三年，命署副都統，駐防江寧，未至，徙駐安慶。耿精忠遣其將擾江西，廣信、建昌、饒州並陷。大將軍安親王岳樂率禁旅南征，駐南昌，以雅賚與署領都統阿喀尼參贊軍務，移兵攻彭澤。既，诇知賊據小姑山，先遣兵擊之。賊結水寨拒戰，我軍出其後，陟山而下，斬其裨將，餘眾多被創赴水死。師進攻彭澤，城西臨江，南北皆倚山，路險峻，乃督兵略其東，陟山，樹雲梯以登。賊不能抗，縱火啟東門走，追擊敗之，遂進攻湖口。安親王軍至，賊棄城走都昌，雅賚追及之，敗竄鄱陽湖，所置吏以湖口降。

十四年，將水師逐賊鄱陽湖，趨五桂寨，賊棄寨走，其將黃浩浮舟來犯，擊卻之。追至梅溪、瑞洪、康山湖及壩口，先後得船數百，斬數千級，與陸軍會苜蓿灣，克餘幹縣。復進徵建昌，精忠將邵連登據常興山，列營三十，雅賚攻其左，諸軍自右擊之，盡夷其巢，連登中流矢死。復與都統霍特徵廣信，次石峽，方暑，士馬疲渴，猝遇伏，師少卻，雅賚直前奮戰，中砲死，賜祭葬，諡襄壯，予世職拜他喇布勒哈番。

擴爾坤

擴爾坤，薩克達氏，滿洲鑲紅旗人，世居那穆都魯。祖葉古德，歸太祖，編牛錄，俾統之。父喜福，任兵部理事官。崇德間，從征黑龍江，順治初，從征漢中，皆有功。復出討姜瓖，瓖將屯寧武關，分據左衛。喜福力戰，被巨創，卒於軍，世職累進二等阿達哈哈番。

擴爾坤初授牛錄額真。從征貴州，戰屢捷。康熙初襲職，遷護軍參領，擢鑲紅旗蒙古副都統。吳三桂反，命率師駐防太原。十三年，徙駐西安。會四川告警，命進駐漢中。三桂將吳之茂犯廣元，遣兵敗之，復分水陸兼進，又擊之敗去。之茂遣裨將賀騰龍劫糧二郎關，擴爾坤馳擊，獲騰龍。之茂復遣裨將何德成犯廣元，分兵渡河擊卻之，逐北三十餘裡。尋以七盤、朝天諸關复陷賊，詔還駐漢中。

十四年，漢中乏餉，將軍錫卜臣領兵還城固，擴爾坤率右翼兵殿後。三桂將彭時亨等擁眾八千據險邀阻，擴爾坤擊潰之，且戰且行三晝夜，次洋縣金水河，七戰皆捷。諸軍前行，仍令擴爾坤殿，俄賊環偪，​​力戰中創，殞於陣，賜祭葬，進世職三等阿思哈尼哈番。子遜扎齊，襲職​​，官至工部尚書。

王承業

王承業，字瓊山，江南廬江人。少入伍。康熙初，從軍福建，克金門、廈門。累擢游擊，遷廣西副將。十七年，將軍莽依圖徇廣西，以承業為新設援剿中營總兵，管副將事。十八年，吳世琮犯梧州，承業擊敗之。世琮棄營宵遁，克潯州。世琮以十萬人分屯貴州、廣西諸要隘，而自將兵圍南寧。承業赴援，設奇與城兵相犄角，戰新村西山之巔，斬六千餘級，世琮負重傷敗走，南寧圍解。遂自陶鄧山進剿柳州，叛將馬承廕以二萬人拒戰，擊敗之，乘勝定象州，承廕遂降。

其冬，將軍賚塔自南寧直進雲南，檄承業至西隆。吳世璠將何繼祖據石門坎，去安籠所三十里，地僻道險。十九年正月，承業奮勇入，連奪二隘口，复所城。繼祖退據黃草壩，列象拒戰，承業疾擊之，自卯至未，毀其營二十有二。克曲靖，取霑益，下馬龍、楊林，大小三十餘戰，無不披靡。既抵會城，壁城外歸化寺。世璠將胡國柄、劉起龍出拒，承業引守備林廷燏鏖戰，自卯至午，突入賊陣，砲中額，墜馬死。廷燏單騎馳救，賊矢雨集，亦殞於陣。事聞，詔贈承業右都督，廷燏贈都司僉事。

王忠孝

王忠孝，奉天人。以參將銜從軍屢有功，累擢署左翼總兵官。從將軍賚塔下雲南，為前鋒。克西隆，攻廣西縣，忠孝與所部游擊林桂選勇士數十人，越嶺疾馳下，大破賊。攻石門坎，師盛旗幟，鳴鼓角，趨上游，忠孝與桂督兵涉水，出間道繞其後，破敵砦。攻黃草壩，與桂引敵入谷，伏起，夾擊，斬世璠軍裨將。既破隘，師進薄雲南會城。國柄等出戰，忠孝與承業、廷燏同時戰死，贈都督同知。

廷燏，廣東南海人。桂，廣東番禺人。忠孝既戰沒，桂佐賚塔定雲南，代為左翼總兵官。

【論】

論曰：吳三桂白首舉事，號善用兵。屯松滋數年，不敢渡江攻荊州。晚欲通贛、粵道，宜理布、哈克三以死拒，然終不得達，安在其為善用兵也？阿爾護輩殺敵致果，授命疆埸。承業戰沒雲南城下，悍敵致死，誠有不易當者。故比而論之，亦以見戡定始末。他死事者，語別見忠義傳，不能遍著也。

清史稿卷二百六十（EPUB原题：巻260）

清史稿卷二百六十列傳四十七

姚啟聖

姚啟聖，字熙止，浙江會稽人。少任俠自喜。明季為諸生。順治初，師定江南，遊通州，為土豪所侮，乃詣軍前乞自效。檄署通州知州，執土豪杖殺之，棄官歸。郊行，遇二卒掠女子，故與好語，奪其刀殺之，還女子其家。去附族人，籍隸鑲紅旗漢軍。舉康熙二年八旗鄉試第一，授廣東香山知縣。前政負課數万，繫獄，啟聖牒大府，悉為代償。尋以擅開海禁，被劾奪官。

十三年，耿精忠反，兵入浙江境，陷溫​​州傍近及台、處諸屬縣。聖祖命康親王杰書統師進討，啟聖與子儀募健兒數百詣軍，以策幹王。檄署諸暨知縣，剿平紫瑯山土寇。十四年，以王薦，超擢溫處道僉事。從都統拉哈達克松陽、宣平二縣。十五年，偕副都統沃申、總兵陳世凱等勦賊石塘，焚其木城，斬獲甚眾，乘勝復云和。

先是，精忠以書招鄭錦，錦至复拒之，將士多為內應，錦遂取泉、漳二府，據廈門。精忠與戰，复屢敗。啟聖又使儀破精忠將曾養性於溫州。十月，師入仙霞關，趨福建，精忠降。擢啟聖福建布政使，率兵討錦。吳三桂將韓大任驍勇善戰，世稱小淮陰者也，自贛入汀，謀與錦合。啟聖說之降，簡其部卒，得死士三千人，以為親軍。十六年，從康親王復邵武、興化，盡取漳、泉地。錦遁歸廈門。總督郎廷佐奏啟聖與子儀屢著戰功，贍軍購馬，具甲胄弓矢，糜白金五萬，皆出私財，詔嘉獎。

十七年，錦遣其將劉國軒、吳淑、阿佑等復犯漳、泉，海澄公黃芳世、都統穆赫林、提督段應舉等與戰，敗績，遂陷海澄、長泰、同安、惠安、平和諸縣。詔擢啟聖福建總督，條上機宜，「請調福寧鎮兵助攻泉州，調衢州、贛州、潮州三鎮兵助攻漳州，復設漳浦、同安二總兵，增督標兵五千。通省經制兵萬八千，申明臨陣賞罰，禁廝役佔兵額」。下議政王大臣議，衢、贛、潮三路皆重地，未便徵發，既增督標兵，毋庸复廣通省兵額，餘皆從其議。七月，偕海澄公黃芳度自永福進克平和、漳平。國軒等解泉州圍，進逼漳州，壁於蜈蚣嶺。啟聖率壯士鍾寶、張黑子等出戰，將軍賚塔、都統沃申等夾擊，連破賊寨，斬其將鄭英、劉正璽等十餘人，國軒遁海澄，乘勝复長泰。敘功，進正一品。九月，復遣儀率兵攻同安，敵棄城遁，斬其將林欽等。尋偕副都統吉勒塔布、提督楊捷等進攻海澄，敗國軒於江東橋，又敗之於潮溝。

十八年，國軒與淑、佑等踞郭塘、歐溪頭，欲斷江東橋以犯長泰。啟聖偕賚塔、捷及巡撫吳興祚等邀擊，大敗之，先後招降所置吏四百餘、兵一萬四千有奇。國軒等復率萬餘人謀奪榴山寨，啟聖偕賚塔及副都統石調聲擊敗之，至太平橋、潮溝，斬千餘級。十九年，會賚塔等攻海澄。時提督萬正色先克海壇，啟聖及總兵趙得壽、黃大來等分兵七路並進，破十九寨；別遣將渡海，拔金門、廈門，降錦將朱天貴等，錦退保澎湖，盡复所陷郡縣：進兵部尚書、太子太保。

二十年，左都御史徐元文劾「啟聖疏請借司庫銀十二萬，經營取息，侵占民利；題報軍前捐銀十五萬，皆剋軍餉朘民膏而得。閩民極困，啟聖不能存撫，拆毀民居，築園亭水閣，日役千人，舞女歌兒充牣房闥；又強取長泰戴氏女為妾。海壇進師，力為阻撓，及克廈門，又言當直取台灣。始欲養寇，繼欲窮兵。吳興祚、萬正色平海奏功，啟聖慚妒，妄謂正色與錦將朱天貴有約，讓海壇而去。險詐欺誣，乞敕部嚴議」。上令啟聖覆奏，啟聖言：「臣於康熙十七年十月進兵至鳳凰山，因一時投誠者多，犒賞不繼，與撫臣吳興祚議外省貿易，頗有微利，前督臣李率泰、經略洪承疇嘗借帑為之，遂冒昧上疏，未蒙俞允。臣自入仕，京師未有產業，而軍前捐銀十五萬有奇者，香山罷官後，貿易七年，得積微貲，並臣浙江祖產變價，及親朋借貸，經年累月而後有此。臣於十七年七月至省，見總督官廨為耿精忠屯兵毀傷傾圮，因捐貲修整，日役不過數十，柵外員役私舍，令其自行撤除。至臣妾皆有子女，年已老大，並無歌兒舞女，強取戴氏女，尤無其事。十八年十一月，臣密陳進剿機宜，請水陸五道進兵，並未阻撓。至得廈門即攻台灣，先於十八年九月預陳，亦非屆時發議。撫臣、提臣拜疏出師，平賊首功已定，臣何所容其慚妒。朱天貴應撫投誠，天貴言之而臣始知之。臣任三閩三職，雖無妒功之心，實有溺職之咎。乞敕部嚴議，別簡賢能。」疏入，報聞。二十一年，敘克海澄、金​​門、廈門功，授世職拜他喇布勒哈番兼拖沙喇哈番。

方鄭錦屢入寇，徙濱海居民入內地，俾絕接濟、避侵掠，下令越界者罪至死，民多盪析。及禁旅班師，驅系良民子女北行，啟聖白王嚴禁。复捐貲贖歸難民二萬餘人，並請開海界、复民業，聽降卒墾荒，民困漸蘇。及錦死，子克塽仍其爵，稱延平王，凡事皆決之國軒等。啟聖令知府卞永譽、張仲舉專理海疆，多以金帛間其黨與。克塽乃遣使齎書，原稱臣入貢，不薙發登岸，如琉球、高麗例。啟聖以聞，上不許，趣水師提督施琅進徵。

二十二年六月，瑯進攻台灣，取澎湖。啟聖駐廈門督饋運，以大舟載金、纟曾、貨、米至軍，大賚降卒，遣之歸，台民果攜貳。復設間使克塽與國軒互相猜，眾莫為用。瑯遂定台灣，克塽、國軒等皆降。語具瑯傳。啟聖還福州，未幾，疽發背，卒。明年，部議以啟聖修繕船舶、軍械，浮冒帑金四萬七千有奇，應追繳，上念其勞，免之。

子儀，膂力絕人，雄偉與父埒。初以捐納知縣從征，累戰有功。康親王檄署游擊。議敘，內擢郎中。上以儀有才略，且自陳原以武職自效，改都督僉事，以總兵用。歷狼山、杭州、沅州、鶴慶諸鎮總兵，鑲紅旗漢軍副都統。卒，賜祭葬。

鍾寶，少業屠，流為盜。啟聖令香山，招之降。後啟聖徵福建，寶偕同降者二十人隸麾下，每戰輒當前，所向有功。累進秩都督僉事。啟聖卒，遂歸。後數年，部議注官，授潼關參將，遷靖邊協副將。卒。寶撫兵民有恩，稱為鍾佛子。

韓大任，降後入覲，聖祖以其為三桂將，留為內務府包衣參領。二十九年，從佟國綱徵噶爾丹，次烏闌布通，伏發，國綱歿於陣。大任驚曰：「吾聞臨陣失帥，兵家大罪。吾以叛逆之黨，蒙恩不死。今豈可坐必死之律，復對獄吏乎？」因馳入賊陣，手刃數十人，死之。

吳興祚

吳興祚，字伯成，漢軍正紅旗人，原籍浙江山陰。父執忠，客禮親王代善幕，授頭等護衛。興祚自貢生授江西萍鄉知縣。金聲桓叛，郡縣多被寇，萍鄉以有備獨完。坐事罷。旋以守禦功复官，授山西大寧知縣，遷山東沂州知州。白蓮教嘯聚為患，興祚開諭散遣之。复坐事降補江南無錫知縣。縣吏虧庫帑，更數政未得償，官罷不能去。興祚至，為請豁除，其當償者出私財代輸。清丈通縣田，編號繪圖，因田徵賦。飛詭隱匿，皆不得行。縣徭役未均，最煩苦者為圖六。興祚以入官田徵租僱役，民害乃除。歲饑，為粥食餓者。八旗兵駐防蘇州，興祚請於領兵固山，單騎彈壓。兵或取民雞，立笞之，皆奉約束。塘溢，兵不得渡，立竹於塘旁，懸燈以為識，騎行如坦途。

康熙十三年，遷行人，仍留知縣事，用漕運總督帥顏保薦，超擢福建按察使。有朱統錩者，號明裔，耿精忠私署敉遠將軍，及精忠降，自稱宜春王，據貴溪為亂，與福建錯壤。興祚輕騎至光澤，撫其將陳龍等，遣降將陽自歸為內應，令龍導師入，其將馮珩等縛統錩，率兵三千以降。

十七年，擢巡撫。時鄭錦踞台灣，遣其驍將劉國軒等陷漳、泉屬縣，复圍泉州。興祚率標兵自興化赴援，至仙遊，錦將黃球等率二千人結土寇萬餘屯白鴿嶺。興祚分兵三道，自當中路，與戰，自辰至酉，相持不即退。興祚遣兵自間道奪白鴿嶺關口，斬級六百，墮岸溺水死者甚眾，寇乃潰走，追敗之於嶺頭灣，复永春、德化二縣。國軒自泉州走入海，以巨艦數百出沒赤嶼、黃崎諸處。興祚遣總兵林賢等統水師出海，分三路夾攻，焚敵艦六十餘，俘斬六千有奇。疏報捷，並言：「海逆逼犯漳、泉，大軍由陸路進發，跋涉疲難。臣前捐募水兵，一戰破賊，但兵力稍薄，未易輕取廈門。若得水師二萬，再添造戰船，可直搗巢穴，掃蕩鯨波。」詔允行。

十八年，國軒率兵二千至郭塘、歐溪頭，欲斷江東橋以犯長泰，興祚與都統吉勒塔布、總督姚啟聖會師擊走之。興祚遣驛傳道王國泰等招降錦將蔡衝琱、林忠等三百八十五人，兵萬二千五百，拔難民千二百，得舟六十七。敘前後功，進秩正一品。

十九年，疏言：「鄭錦盤踞廈門，沿海生靈受其荼毒。臣去冬新造戰船，水師提督萬正色分配將士，自閩安出大洋操練。俟舊存船艘修葺完整，江南砲手齊集，即相機進取廈門。」二月，正色師進海壇，興祚自泉州會寧海將軍拉哈達、總兵王英等赴同安，攻克汭洲、潯尾諸隘。渡海，拉哈達出中路，英右，興祚左，奮戰，敵大潰，遂克廈門。時正色已取海壇，降錦將朱天貴等，復遣兵取金門，餘眾悉竄台灣。捷聞，詔嘉獎，下部優敘。興祚因請留澳民防守，蠲荒田租糧，減關課。正色亦請於海澄、廈門分兵駐守。上命侍郎溫岱赴福建會議。溫岱至，啟聖與言正色复海壇，與天貴先有約乃進兵，無殺賊攻克事。溫岱還京師，兵部據其言，議興祚冒功，上命仍議敘，予世職拜他喇布勒哈番兼拖沙喇哈番。

二十年，擢兩廣總督。興祚上官，疏言尚之信在廣東橫徵苛斂，民受其害數十年。因舉鹽埠、渡稅、稅總店、漁課諸害，悉奏罷之。自遷界令下，廣東沿海居民多失業，興祚疏請展界，恣民捕採耕種。上遣尚書杜臻、內閣學士石柱會興祚巡歷規畫，兵民皆得所。又言潮州海汛遼闊，商民往來貿易，恐宵小潛踪，應令澄海協達濠營水汛官兵船隻改歸南澳水師鎮統轄，與碣石鎮互相聯絡，巡防外海島嶼，詔並允行。二十四年，疏請於廣東、廣西二省設爐鼓鑄，給事中錢晉錫、御史王君詔疏劾興祚鼓鑄浮冒，下吏議，當鐫秩，命以副都統用。

三十一年，授歸化城右翼漢軍副都統，复坐事鐫秩。三十五年，上徵噶爾丹，命自呼坦和碩至寧夏安十三塘，興祚原效力坐沙克舒爾塘，未幾，復原秩。三十六年，卒。

興祚為政持大體，除煩苛，卒後遠近戴之。歷官之地，並籥祀名宦。

施琅

施琅，字琢公，福建晉江人。初為明總兵鄭芝龍部下左衝鋒。順治三年，師定福建，瑯從芝龍降。從征廣東，戡定順德、東莞、三水、新寧諸縣。芝龍歸京師，其子成功竄踞海島，招瑯，不從。成功執瑯，並縶其家屬。瑯以計得脫，父大宣、弟顯及子侄皆為成功所殺。十三年，從定遠大將軍世子濟度擊敗成功於福州，授同安副將。十六年，成功據台灣，就擢瑯同安總兵。

康熙元年，遷水師提督。時成功已死，其子錦率眾欲犯海澄，瑯遣守備汪明等率舟師御之海門，斬其將林維，獲戰船、軍械。未幾，靖南王耿繼茂、總督李率泰等攻克廈門，敵驚潰，瑯募荷蘭國水兵，以夾板船要擊，斬級千餘，乘勝取浯嶼、金門二島。敘功，加右都督。三年，加靖海將軍。

七年，瑯密陳錦負嵎海上，宜急攻之。召詣京師，上詢方略，瑯言：「賊兵不滿數万，戰船不過數百，錦智勇俱無。若先取澎湖以扼其吭，賊勢立絀；倘复負固，則重師泊台灣港口，而別以奇兵分襲南路打狗港及北路文​​港海翁堀。賊分則力薄，合則勢蹙，台灣計日可平。」事下部議，寢其奏。因裁水師提督，授瑯內大臣，隸鑲黃旗漢軍。

二十年，錦死，子克塽幼，諸將劉國軒、馮錫範用事。內閣學士李光地奏台灣可取狀，因薦​​瑯習海上事，上复授瑯福建水師提督，加太子少保，諭相機進取。瑯至軍，疏言：「賊船久泊澎湖，悉力固守。冬春之際，颶風時發，我舟驟難過洋。臣今練習水師，又遣間諜通臣舊時部曲，使為內應。俟風便，可獲全勝。」二十一年，給事中孫蕙疏言宜緩徵台灣。七月，彗星見，戶部尚書梁清標復以為言，詔暫緩進剿。瑯疏言：「臣已簡水師精兵二萬、戰船三百，足破滅海賊。請趣督撫治糧餉，但遇風利，即可進行，並請調陸路官兵協剿。」詔從之。

二十二年六月，瑯自桐山攻克花嶼、貓嶼、草嶼，乘南風進泊八罩。國軒踞澎湖，緣岸築短牆，置腰銃，環二十餘里為壁壘。瑯遣游擊藍理以鳥船進攻，敵舟乘潮四合。瑯乘樓船突入賊陣，流矢傷目，血溢於帕，督戰不少卻，總兵吳英繼之，斬級三千，克虎井、桶盤二嶼。旋以百船分列東西，遣總兵陳蟒、魏明、董義、康玉率兵東指雞籠峪、四角山，西指牛心灣，分賊勢。瑯自督五十六船分八隊，以八十船繼後，揚帆直進。敵悉眾拒戰，總兵林賢、朱天貴先入陣，天貴戰死。將士奮勇衷擊，自辰至申，焚敵艦百餘，溺死無算，遂取澎湖，國軒遁歸台灣​​。克塽大驚，遣使詣軍前乞降，瑯疏陳，上許之。八月，瑯統兵入鹿耳門，至台灣。克塽率屬薙發，迎於水次，繳延平王金印。台灣平，自海道報捷。疏至，正中秋，上賦詩旌瑯功，复授靖海將軍，封靖海侯，世襲罔替，賜御用袍及諸服物。瑯疏辭侯封，乞得如內大臣例賜花翎，部議謂非例，上命毋辭，並如其請賜花翎。

遣侍郎蘇拜至福建，與督撫及瑯議善後事。有言宜遷其人、棄其地者，瑯疏言：「明季設澎水標於金門，出汛至澎湖而止。台灣原屬化外，土番雜處，未入版圖。然其時中國之民潛往生聚，已不下萬人。鄭芝龍為海寇，據為巢穴。及崇禎元年，芝龍就撫，借與紅毛為互市之所。紅毛聯結土番，招納內地民，漸作邊患。至順治十八年，鄭成功盤踞其地，糾集亡命，荼毒海疆。傳及其孫克塽，積數十年。一旦納土歸命，善後之計，尤宜周詳。若棄其地、遷其人，以有限之船，渡無限之民，非閱數年，難以報竣。倘渡載不盡，竄匿山谷，所謂藉寇兵而齎盜糧也。且此地原為紅毛所有，乘隙复踞，必竊窺內地，鼓惑人心。重以夾板船之精堅，海外無敵，沿海諸省，斷難安然無虞。至時復勤師遠征，恐未易見效。如僅守澎湖，則孤懸汪洋之中，土地單薄，遠隔金門、廈門，豈不受制於彼，而能一朝居哉？臣思海氛既靖，汰內地溢設之官兵，分防兩處：台灣設總兵一、水師副將一、陸營參將二、兵八千；澎湖設水師副將一、兵二千。初無添兵增餉之費，已足固守。其總兵、副將、參、遊等官，定以二三年轉升內地。其地正賦雜糧，暫行蠲豁。駐兵現給全餉，三年後開徵濟用，即不盡資內地轉輸。蓋籌天下形勢，必期萬全，台灣雖在外島，關四省要害，斷不可棄。並繪圖以進。」疏入，下議政王大臣等議，仍未決。上召詢廷臣，大學士李霨奏應如瑯請。尋蘇拜等疏亦用瑯議，並設縣三、府一、巡道一，上命允行。

瑯又疏請克塽納土歸誠，應攜族屬與劉國軒、馮錫範及明裔朱桓等俱詣京師，詔授克塽公銜，國軒、錫范伯銜，俱隸上三旗，餘職官及桓等於近省安插墾荒。复疏請申嚴海禁，稽核貿易商船，命如所議。

二十七年，入覲，溫旨慰勞，賞賚優渥。上諭瑯曰：「爾前為內大臣十有三年，當時尚有輕爾者。惟朕深知爾，待爾甚厚。後三逆平定，惟海寇潛據台灣為福建害，欲除此寇，非爾不可。朕特加擢用，爾能不負任使，舉六十年難靖之寇，殄滅無餘。或有言爾恃功驕傲，朕令爾來京。又有言當留勿遣者，朕思寇亂之際，尚用爾勿疑，況天下已平，反疑而勿遣耶？今命爾復任，宜益加敬慎，以保功名。」瑯奏謝，言：「臣年力已衰，懼勿勝封疆之重。」上曰：「將尚智不尚力。朕用爾亦智耳，豈在手足之力哉？」命還任。三十五年，卒於官，年七十六，贈太子少傅，賜祭葬，諡襄壯。

瑯治軍嚴整，通陣法。尤善水戰，諳海中風候。將出師，值光地請急歸，問瑯曰：「眾皆言南風不利，今乃刻六月出師，何也？」瑯曰：「北風日夜猛。今攻澎湖，未能一戰克。風起舟散，將何以戰？夏至前後二十餘日，風微，夜尤靜，可聚泊大洋。觀釁而動，不過七日，舉之必矣。即偶有颶風，此則天意，非人慮所及。鄭氏將劉國軒最驍，以他將守澎湖，雖敗，彼必再戰。今以國軒守，敗則膽落，台灣可​​不戰而下。」及戰，雲起東南，國軒望見，謂颶作，喜甚。俄，雷聲殷殷，國軒推案起曰：「天命矣！今且敗。」人謂瑯必報父仇，將致毒於鄭氏。瑯曰：「絕島新附，一有誅戮，恐人情反側。吾所以銜卹茹痛者，為國事重，不敢顧私也。」子世綸、世驃，自有傳；世範，襲爵。

朱天貴

朱天貴，福建莆田人。初為鄭錦將。康熙十九年，師下海壇，以所部二萬人、舟三百來降，授平陽總兵。瑯攻澎湖，天貴以師會。國軒拒戰，天貴以十二舟薄敵壘，焚其舟，殺傷甚眾，戰益力，俄，中飛砲僕舟中，猶大呼殺賊，遂卒，贈太子少保，諡忠壯。

【論】

論曰：台灣平，瑯專其功。然啟聖、興祚經營規畫，戡定諸郡縣。及金、廈既下，鄭氏僅有台澎，遂聚而殲。先事之勞，何可泯也？及瑯出師，啟聖、興祚欲與同進，瑯遽疏言未奉督撫同進之命。上命啟聖同瑯進取，止興祚毋行。既克，啟聖告捷疏後瑯至，賞不及，鬱鬱發病卒。功名之際，有難言之矣。大敵在前，將帥內相競，審擇堅任，一戰而克。非聖祖善馭群材，曷能有此哉？

清史稿卷二百六十一（EPUB原题：巻261）

清史稿卷二百六十一

楊捷

楊捷，字元凱，義州人，先世居寶應，明初，以軍功授後屯衛指揮使，世襲，遂家焉。捷初為明裨將，順治元年來降，授山西撫標中軍游擊。嵐縣土寇高九英等聚眾剽掠，巡撫馬國柱檄捷捕治，斬九英，毀其巢。國柱遷總督，以捷為督標中軍參將，旋擢副將。

四年，師定廣東，命捷率宣化、大同兵三千往鎮撫。五年，行次池州，金聲桓、李成棟叛。大將軍譚泰請以捷駐防九江會剿，即授九江總兵，率兵复都昌，獲聲桓所置吏餘應柱等，斬之。江西平，敘功，予世職拖沙喇哈番。十年，從靖南將軍喀喀木討廣東叛鎮郝尚久，复潮州。調陝西興安，經略大學士洪承疇請留原鎮，加右都督。調福建隨徵右路總兵，十二年，敘复潮州功，進左都督。鄭成功侵掠福建，與戰雲霄、銅山諸處，屢捷。十六年，擢江南提督。會成功陷鎮江，窺江寧，加太子少保，充江南隨徵左路總兵，駐揚州，防江北要汛。十八年，命署廬鳳提督，尋調山東。土寇於七敗竄入海，捷捕治其黨五十餘人，誅之。

康熙十二年，調江南。十七年，鄭錦攻漳州，陷海澄。調捷福建，轄水陸各軍，進少保兼太子太保。疏言：「臣前勦賊雲霄、銅山間，深知閩兵不力戰。自任江南提督，召募材健，訓諫有年。擬選三千人隨徵福建。」詔允之。捷至福州，聞錦犯泉州，即督兵趨惠安。錦將劉國軒斷洛陽橋，以三千人據陳山壩阻我師，捷遣游擊李璉等襲破之。總兵黃大來與副都統禪布等會師洛陽橋南夾擊，國軒遁，泉州平。錦將王一鵬复窺惠安，捷令總兵張韜御之，捕斬略盡。其別將葉明、紀朝佐等出沒德化、永春間，蕭武等以舟師泊湄州，窺興化。捷遣將防守策應，移師至漳州。偕副都統吉爾塔布等敗國軒於江東橋，又分兵屯守柯坑山、鳳山、萬松關諸要隘，遣別將扼守榴山寨。

捷初上官，疏請別設水師提督，得以專禦陸路。上授捷昭武將軍，領福建陸路提督事。十八年，國軒率眾劫榴山寨，欲奪江東橋。捷會平南將軍賚塔等分兩翼夾擊，大敗之於下坑山及歐溪頭，斬級千餘，獲甲仗無算。國軒屯獅子山，聯絡遠近各寨為聲援。十九年，捷親率健卒剿平烏嶼諸寨，與總督姚啟聖、總兵姚大來等分下玉洲、三汊、石碼，連破十九寨，進取海澄。錦將蘇侃以城降，遂乘勝與浙江提督石調聲复廈門，國軒自銅山竄歸台灣。

是年，以老病乞罷，命還任江南提督。敘复海澄功，進世職三等阿達哈哈番。三十九年，卒，年七十四，贈少傅兼太子太傅，諡敏壯。孫鑄，襲職，請改籍揚州衛。

石調聲

石調聲，漢​​軍鑲黃旗人。以佐領從征廣東，敘功，予世職拖沙喇哈番。遷參領，駐防福建。擢杭州副都統。耿精忠犯浙江，調聲迎擊，屢卻賊。擢浙江提督。康熙十七年，鄭錦遣劉國軒等犯海澄，詔趣調聲赴援，未至而海澄陷，康親王檄守惠安。賊陷同安，遂圍泉州，惠安亦陷。調聲退軍興化，與參贊大臣禪布攻复惠安，逐北至洛陽橋。泉州圍解。复偕副都統沃申破賊江東橋。頃之，國軒等復奪橋，斷餉道，將軍賚塔檄調聲迎擊，敗之。十九年，复廈門、金門，國軒遁。調聲還浙江任。初賊陷江山、惠安，戰士暴骨多未瘞，議者以咎調聲。二十一年，追論奪官及世職。尋卒。

萬正色

萬正色，字惟高，福建晉江人。少入伍。以招降海寇陳燦等，敘功，授陝西興安游擊。康熙十二年，吳三桂反，正色從西安將軍瓦爾喀徵四川。叛將譚弘等據陽平關拒戰，敗之於野狐嶺，乘勝复廣元、昭化。累擢岳州水師總兵。時三桂據岳州，扼守洞庭湖套，植木為椿阻我師。十七年，正色上官，率舟師夜入亂葦中，拔椿盡，擊賊，屢敗之。三桂將江義、巴養元、杜輝等率舟二百攻柳林嘴，正色與游擊唐善等擊之，毀其舟。是歲三桂死於衡州，其子應麒與輝、義等守岳州。正色遣千總魏士曾齎書十四分致應麒部將，士曾為所殺，應麒亦殺部將之受書者，遂內訌。其將陳華、李超、王度衝出降，應麒棄城遁，遂復岳州。正色為士曾請卹，贈守備。十八年，追敘克陽平關功，加左都督。

大將軍康親王杰書徵福建，耿精忠降，而鄭錦猶踞金門、廈門，陷海澄。正色自以閩人習海上事狀，因陳水陸戰守機宜，言：「福建負山枕海，賊踪出沒靡常。宜擇官兵習於陸者分佈要害，使賊不得登岸；水軍自萬安鎮順流直下金門，塞海澄以斷其歸路。賊自廈門來援，則從金門掩擊。更請蠲除沿海邊地雜派，設法招撫，善為安置，則賊黨自散。 」疏入，詔加太子少保，調福建水師總兵，擢提督。時議檄調荷蘭國船進取廈門，正色疏言：「荷蘭船遲速莫必，延至三四月，風信轉南，即難前進。今新舊鳥船俱集，臣與撫臣吳興祚決計進討，臣率水師直攻海壇，興祚率陸兵為聲援。」

十九年，正色徵海壇，分前鋒為六隊，親統巨艦繼之，又以輕舟繞出左右，並力夾攻，發砲擊沈敵艦，溺死三千餘人，遂取海壇。其將硃天貴遁，正色追躡至平海澳，天貴走崇武，正色掩擊，大敗之。與將軍拉哈達、總督姚啟聖、巡撫吳興祚、提督楊捷會師取廈門，天貴降。

錦竄歸台灣。疏請分兵鎮守濱海要地，上遣兵部侍郎溫岱蒞視。尋議銅山、廈門諸處量設總兵以下官，留水師二萬人分鎮之。初，海壇既克，下兵部敘功。啟聖語溫岱：「正色先與天貴約乃進兵，未嘗與賊戰。」兵部疏聞，上命仍議敘，予世職拜他喇布勒哈番。上諭正色規取台灣，正色請緩師。二十年，改陸路提督。

二十五年，調雲南。未幾，與鶴慶總兵王珍互訐，命與珍詣京師質問。總督范承勳劾正色納賄侵蝕，上遣侍郎多奇、傅拉塔按治，下刑部論死，上以正色功多，特宥之，奪官，仍留世職。三十年，卒。

吳英

吳英，字為高，福建莆田人。幼為海賊掠置島中，更姓王。康熙二年，赴泉州降，授守備劄。從提督王進功攻鄭錦，拔銅山城，加都司僉書銜。尋授浙江提標都司。

十三年，耿精忠反，其將曾養性侵浙，總兵祖弘勳以溫州叛應之，分犯寧波、紹興。英從提督塞白理擊敗之，降其將李榮春等，遷左營游擊。十四年，養性、弘勳率眾十餘萬犯台州。英言於塞白理，陽修毛坪山徑，潛引兵間道自仙居襲賊後，賊踞黃岩半山嶺拒戰。英偕游擊曾承等冒矢石前進，斬其將劉邦仁等，遂復黃岩，遷中軍參將。

十五年，貝子傅拉塔規復溫州，養性、弘勳率三萬人乘夜劫營。英分兵五百伏賊後，自率精銳據大羊山，阻其要道，遇賊，殊死戰，身中數槍。師繼進，伏盡起，賊大潰，斬獲無算。尋從提督石調聲援象山，賊屯石門、西溪二嶺。英偕游擊侯奇等分兵三道抵慈谿，擊沈賊船，殲其眾，遂復象山。九月，康親王杰書進徵福建，精忠降，養性、弘勳引退。其將馮公輔猶踞松陽，英入山，招之降。其黨林惟仁等屯處州，英剿撫兼用，斬賊五百餘，降惟仁及兵千餘。

十七年，錦犯泉州，康親王檄調聲赴援，英率師從。錦將劉國軒據洛陽橋，英自上游陳山壩渡江，以奇兵出賊後，造浮橋濟師，前後夾攻，斬級六百有奇。遷福建督標中軍副將。率師援漳州，連克十九寨，轉戰至江口，發砲擊沈敵船，遂復海澄。十八年，國軒复擁眾數万屯郭塘、歐溪頭，謀奪江東橋，英擊走之，擢同安總兵。

十九年，偕寧海將軍拉哈達、巡撫吳興祚自同安港口分兵，進克廈門，錦遁歸台灣。是年英奏請復姓。二十二年，移興化，會施琅進攻澎湖。英偕總兵硃天貴、林賢等自八罩嶼乘風進擊，游擊藍理陷圍，英衝入敵陣，拔之出。翌日，進取虎井嶼，英右耳中槍，益力戰，躍入敵艦，手刃其將鄭仁，餘悉駭竄。國軒與鄭克塽乞降，事具瑯傳。

二十四年，入覲，奏言：「台灣地勢絕險，土番止求衣食，素無他原。自來小寇竊發，皆由內地奸民作崇，陸師搜捕易盡。前議設水師趕繒雙篷船百，請減十之八，留二十船分撥台灣、澎湖二處，傳遞文書。台灣、澎湖經制官兵一萬員名，前議以鹿皮、白糖通洋助餉，不能如期給發。臣見台灣民田之外，別有水田，俱屬鄭氏親黨及其部將，耕牛甚多。請分四千屯田，每兵給田三十畝、牛一，課耕種。農隙操練，則兵有恆產，餉可省半。」疏入，命議行。尋移鎮浙江舟山。擢四川提督。

英先以軍功加左都督，授世職拖沙喇哈番。敘平台、澎功，進世職三等阿達哈哈番。三十六年，調福建陸路提督，改水師。上南巡，英朝行在，賜御書榜額。召見，問：「福建今有無海寇？」英對曰：「海寇斷不至蔓延，若蔓延，任臣等何用？惟海中與城郭不同，一水汪洋，乘一小舟，隨處可藏匿。商賈失利，不得已走而為盜，往往有之，不可遽謂之海寇也。」上降詔獎英篤實而明達，尋授威略將軍，仍領水師提督事，复御製詩賜之，勗以黽勉防微。五十一年，卒，年七十六，贈太子少保。

藍理

藍理，字義山，福建漳浦人。少桀驁，膂力絕人。集族人勇健者擊殺海寇盧質，詣吏，欲因以為功，吏疑亦盜也，系之獄。康熙十三年，耿精忠反，悉縱系者，令赴籓下授職。理間道走仙霞關詣康親王軍降，為鄉導，破叛將曾養性於溫州。十五年，從師入閩，授建寧游擊。十七年，從都統賚塔敗海寇於蜈蚣統賚塔敗海寇於蜈蚣山，复長泰。十八年，遷灌口營參將。十九年，總督姚啟聖駐師漳浦，令理分兵守高浦，辭不赴，劾理虛兵冒餉，坐奪官。下部議罪，擬杖徒，理請剿海寇自贖，上允之，發軍前效力。

二十一年，提督施琅徵台灣，知理英勇，奏署右營游擊領舟師，部議格之，特旨允行。瑯令理當前鋒，諸弟瑤、瑗、珠皆從。鄭克塽遣其將劉國軒守澎湖，令曾遂等率眾數万迎敵，戰艦蔽海。理督兵與戰，自辰至午，戰益力。遂發砲，彈掠理而過，理僕，遂遙呼曰：「藍理死矣！」瑤扶理起立，理亦呼曰：「藍理在，曾遂死矣！」呼刀，族子法以授理，見理腹破腸流出，為掬而納諸腹，瑗傅以衣，珠持匹練縛其創。理呼殺賊，麾兵進，擊沈敵艦二，敵大潰。瑯過理舟慰勞之，令治創复戰。瑯舟膠淺沙，敵艦環圍之，理聞，赴援。理舟書姓名篷上，敵憚理，戰為稍卻，追擊，大敗之。得敵艦，請瑯易舟，出，逐敵至西嶼，殺傷殆盡，遂克澎湖。台灣平，敘功，仍授參將，加左都督。

未幾，丁父憂。二十六年，服闋，詣京師，迎駕趙北口，召至御前，問澎湖戰狀，命解衣視其創，慰勞甚至，超授陝西神木營副將。尋擢宣化鎮總兵，掛鎮朔將軍印。二十九年，移定海。四十二年，复移天津。賜花翎、冠服，並御書榜曰「所向無敵」賚焉。四十三年，以舊傷疾作，乞解任，溫旨慰留，遣御醫診視。理以畿輔地多荒窪，請於天津開墾水田百五十頃，歲收稻穀，民號曰「藍田」。

四十五年，擢福建陸路提督。四十六年，上南巡，理迎駕揚州，賞賚有加，复御書榜曰「勇壯簡易」。四十七年，丁母憂，命在任守制。五十年，巨盜陳五顯等糾二千人擾泉州永春、德化諸縣。事聞逾數月，理始疏陳，並言村落安集如故，上斥其誑，命奪職，總督梁鼐、巡撫滿保先後劾理貪婪酷虐諸狀，遣侍郎和託、廖騰煃會督撫按治得實，論斬，詔從寬免死，入京旗。五十四年，師北征，剿策妄阿喇布坦，理請赴軍前效力，賜總兵銜，從都統穆爾賽協理北路軍務。以病回京，尋卒。詔免所追銀兩，遣其妻子回籍歸葬。

理虓勇善戰。性率直。官福建提督，政行於鄉里。捕治盜賊，遂及諸豪家。修橋樑，平道路，率富民錢，益積怨。泉州民繪虎為榜，列理諸累民狀，以是得罪。上念其舊功，終矜全之。弟瑤，未仕；瑗，官至金門總兵；珠，累官參將。

黃梧

黃梧，字君宣，福建平和人。初為鄭成功總兵，守海澄。順治十三年，梧斬成功將華棟等，以海澄降。大將軍鄭親王世子濟度以聞，封海澄公。十四年，總督李率泰疏請益梧兵，合四千人，駐漳州。梧與李率泰及提督馬得功、都統郎賽水陸分道進，破七城，克閩安鎮。敘功，賜甲胄、貂裘，加太子太保。梧牒李率泰，薦委署都督施琅智勇忠誠，熟諳沿海事狀，假以事權，必能剪除海孽；又言成功全藉內地接濟，木植、絲綿、油麻、釘鐵、柴米，土宄陰為轉輸，齎糧養寇，請嚴禁；併條列滅賊五策，復請速誅成功父芝龍。率泰先後上聞，瑯得擢用，芝龍亦誅。尋命嚴海禁，絕接濟，移兵分駐海濱，阻成功兵登岸，增戰艦，習水戰，皆用梧議也。

及成功病卒，其將萬義、萬祿、楊學皋、陳莽、陳輝、顏立勳、黃昌、黃義、餘期英等詣梧降。康熙二年，師攻廈門，靖南王耿繼茂出潯尾，梧偕李率泰出蒿嶼，督水陸將卒夾擊，斬獲無算，遂克廈門、金門、浯嶼三島。鄭錦遁據銅山。繼茂令梧統兵駐雲霄防剿。三年，梧招錦將周全斌、陳昇、黃廷、何政、許貞、李思忠等來降。遂偕繼茂、李率泰及提督王進功乘夜渡海，拔銅山。錦走還台灣。

梧疏言：「自海上歸誠，十二年中，先後招撫文武吏二百餘、兵數万人，有蒙賜封侯伯且世襲者。臣公爵未定何等及承襲次數，乞敕部覈議。」尋命定封一等公，世襲十二次。七年，兵部議裁汰諸行省兵額，梧標下額定官三十員、兵一千二百人，餘移駐河南。十三年，耿精忠反，傳檄至漳州。梧方病疽，聞變驚恚，遂卒。

子芳度，字壽岩。梧既卒，陽以梧命答精忠，而陰募兵自守，凡二月餘，得壯士六千人，遂斬精忠所置都督劉豹等，誓師登陴，以蠟丸函疏，遣黃藍間道馳奏。上嘉梧忠藎，降詔優恤，以芳度襲爵；並諭師自浙江、江西、廣東三路入福建。芳度诇何路兵先到，迎會合剿。尋疏言：「漳州介耿、鄭二逆間，自八月以來，堅與耿拒，偽與鄭和。因得陰行招募，練成勁旅萬人，分佈漳城及龍溪等五縣。無何，耿逆來犯，臣率眾迎擊，擒斬無算。二逆構怨已深，勢必俱敗。誠得粵省大兵乘勝進攻，臣當率師迎會，迅奏掃除之功。」十四年，復言：「臣拒耿餌鄭，固守一載有餘。近二逆通好，​​臣謀已洩。鄭逆遂撤回各鎮，蜂聚海澄，備糧繕器。臣知其狡謀，遣總兵楊壯猷等扼守平和，並令臣從兄芳泰突圍赴廣東，接引大兵。鄭逆率眾圍城，晝夜攻擊。臣連次出兵，斬其將黃鼎新、盧英等。但孤城缺餉，百計難支。計粵路援師，旦夕可至。乞密敕浙江、江西兩路兵迅速進發，俾二逆不能相顧，臣可會合奏功。」

漳州自五月被圍至七月，敵來益眾，豎雲梯攻城，砲毀城堞三十餘丈。芳度率將士拒戰，殲賊無算。敵環攻不退，芳度連疏告急。詔趣統兵諸將迅速赴援，並撥餉接濟。十月，城中糧盡，叛將吳淑引賊陷城。芳度率兵巷戰，力竭，赴開元寺井死，年二十有五。賊戕其屍，母趙、妻李自經。從父樞、從兄芳名、弟芳聲、芳祐並死。期功男女從死者三十餘人。賊又斫梧棺，毀其屍。副將蔡隆，游擊硃武，外委張瓊、戴鄰、陳謙俱罵賊死。事聞，優詔褒卹，贈芳度王爵，諡忠勇，如多羅郡王例，遣大臣致祭。隆、武、瓊、鄰、謙俱贈官有差。

梧兄子芳世，字周士。先於康熙元年齎梧疏入覲，留京師，授一等侍衛。及芳度遣藍齎疏告急，芳世自陳乞從大軍自廣東進援，上許之，以為福建隨徵總兵官，降敕褒勉。芳世至廣東，會弟芳泰自漳州突圍出，芳世督兵赴援，距漳州僅二日，聞城陷，退屯惠州。芳度殉難，詔以芳世襲爵。十五年，叛將馬雄等誘芳世兄弟附三桂，不從，乘間脫走，至江西信豐，遣藍齎疏陳陷賊始末。上嘉之，加太子太保，命仍鎮守漳州。藍自參將擢海澄總兵，令馳赴康親王軍，俟漳、泉恢復，收集海澄公部下散失官兵，鎮守汛地。

十六年，芳世疏言：「臣叔梧遺骸遭賊殘毀，請與芳度一體議卹。臣叔樞{罒馬}賊而死，臣弟芳名、芳聲奮力守城，同日遇害，並乞賜卹。」詔贈梧太保，諡忠恪，樞贈按察使僉事，芳名、芳聲贈太常寺卿，各予廕；賜芳世蟒袍、弓矢、鞍馬，褒嘉甚至。

十七年，錦將劉國軒、吳淑犯海澄，芳世與總督郎廷相、副都統孟安等迭敗之觀音山、秬山頭、石瑪村等處。國軒退犯漳州，芳世率兵堵剿，殲賊甚眾。山寇蔡寅詐稱硃三太子，糾眾數万，與錦通，犯漳州。芳世擊敗之於天寶山，斬其渠楊寧等。芳世疏言：「漳州亂後，臣叔梧、弟芳度舊部離散，臣漸次收集，得四千八百人，選補本標五營六百人，餘無額可補，乞汰留三千人，別立三營，視經制給餉。」部議從之。未幾，病卒，遺疏言：「閩省久困兵禍，漳州尤甚。原大師底定後，嚴飭有司輕徭薄賦，甦此殘黎。」並區畫海疆數事，復以子溥年才九歲，請以弟芳泰襲爵，詔贈少保，諡忠襄。

芳泰

芳泰，字和士。少為諸生。佐芳度守漳州，突圍出乞援。城陷後，父母妻子皆遇害。至廣東，值尚之信叛，芳泰與芳世從巡撫楊熙力戰得出。尋授江南京口總兵。芳世卒，襲爵。屢出勦賊，復平和、漳平諸縣。總督姚啟聖疏言芳泰年少，不能轄標兵。下部議，令芳泰詣京師。芳泰疏請暫駐汀州，為兄芳度營葬。啟聖復言海澄公標下舊兵，聞芳泰在汀州，皆走依之，偽將吳淑兄弟以曾害芳度，不敢來降，請敕芳泰速離福建。十八年，芳泰至京師，上言：「臣久經行陣，不為幼弱。離漳已十月，不聞吳淑投誠。督臣無計辦賊，以臣藉口。臣當壯年，乞仍駐閩疆督剿，以報主恩。」上慰諭之。二十二年，許其回籍營葬。二十九年，卒，以子應纘為芳度後，襲爵。四十九年，應纘為芳泰請卹，贈太子少保。乾隆初，追諡襄愍。三十二年，高宗特詔以公爵世襲罔替。

應纘卒，諡溫簡。無子，以從子仕簡為後，襲爵。乾隆初，朝京師。高宗以其幼，令還裡待命。十九年，授衢州總兵。二十四年，遷湖廣提督，歷廣東、福建陸路水師。疏發廈門商船陋規，上嘉之，諭：「汝知恩，朕亦知人。」漳、泉民流入台灣，屢出劫掠，仕簡親渡海督兵捕治。再入覲，賜黃馬褂、雙眼花翎、黑狐端罩。病後偶躓，賜人參、高麗清心丸。淡水生番戕同知楊凱，复渡海督兵捕治，加太子太保。林爽文亂起，督兵討之，師久無功。總督常青、李侍堯先後劾仕簡貽誤，奪官，逮下刑部論斬，特宥之。尋赦歸，卒。

仕簡子秉淳前卒，以其孫嘉謨襲爵。秉淳初授藍翎侍衛，累遷至狼山總兵。嘉謨初授頭等侍衛，累遷至溫州總兵。

穆赫林

穆赫林，博爾濟吉特氏，滿洲正藍旗人。祖瑣諾木，為兀魯特貝勒。太祖時，從明安來歸。積戰閥，授二等總兵官。卒，順治間，追諡順良。再傳，子僧格襲世職，遇恩詔，累進三等伯。卒，穆赫林襲職。康熙五年，授正藍旗滿洲副都統，列議政大臣。

吳三桂反，十三年，偕都統拉哈達率兵駐防兗州，旋命移駐江寧。時耿精忠叛應三桂，大將軍康親王杰書、將軍貝子傅喇塔討之。穆赫林率所部喀喇沁、土默特兵赴浙江，與傅喇塔師會。十四年，從攻台州，精忠將林沖糾眾萬餘，列十三寨拒戰。穆赫林督兵攻拔其寨，斬獲無算，复仙居。

師自黃岩進，精忠將曾養性偕叛將祖弘勳據溫州分水陸迎戰，穆赫林擊敗之上塘嶺，得戰艦三十餘。精忠將彭國明率眾五千瀕甌江列寨，穆赫林率兵至寶帶橋奮擊，斬級千餘，盡獲其槍械旗幟，遂薄江而陣，賊來犯，輒戰卻之。溫州繞城為壕屬甌江，為閘以蓄水，師爭閘，賊護甚力，久未能薄城。時康親王杰書駐金華，檄傅喇塔與穆赫林速攻城。穆赫林言必得大砲乃可克。十五年，上責王貝子等遷延，師無功。王因劾穆赫林與副都統吉勒塔布、提督段應舉等違令瞻顧狀，命事平議罪。八月，康親王自衢州攻克仙霞關，精忠降，徙養性、弘勳等至福州，檄穆赫林移師福建，駐守延平。

鄭錦使其將吳淑、吳潛自邵武來攻，穆赫林擊之浦塘隘口，陣斬其將楊大任等，乘勝复邵武、汀州二府及所屬縣。錦屢犯泉州，复侵潮州，穆赫林與副都統沃申、總兵馬三奇等分兵赴之，屢捷。十七年，錦犯海澄，穆赫林與海澄公黃芳世率兵迎擊於灣腰樹，戰失利，退保海澄。錦复糾眾環偪，據高阜瞰城中，砲石交下，穆赫林與應舉協力固守，糧盡，身負重創，未幾城陷，乃與應舉自經死。事平，吏議穆赫林徵溫州師無功，守海澄聞援且至，不能突圍出，當奪官及世職，籍其家，上以穆赫林有戰功，貰籍沒，命其從子赫達色襲爵。世宗時，詔與應舉併入祀昭忠祠。

段應舉

段應舉，漢軍鑲藍旗人。父思信，明廣寧千總。太祖取廣寧，來降，予世職備禦。卒，應舉襲。從端重親王博洛討叛將薑瓖，攻汾州及太谷，克之。復從貝勒屯齊徵湖南，屢有功。累擢鑲藍旗漢軍梅勒額真，進世職二等阿達哈哈番。偕鎮國將軍王國光赴廣東，駐防潮州。康熙三年，剿叛將蘇利於南塘鋪，賊敗遁，复碣石衛。敘功，進世職一等。尋署山東提督。十三年，率兵赴杭州剿禦耿精忠，授福建提督。擊賊仙居、黃岩、太平、樂清，進圍溫州，皆捷。十五年，從康親王徵福建，精忠降。時鄭錦據漳、泉、興化，與將軍拉哈達合兵進剿，復興化、泉州二城。復分兵定漳州及海澄等縣，應舉進駐海澄。十七年，劉國軒、吳淑等陷平和，穆赫林戰失利，詔責應舉不能平賊，調江寧提督楊捷代之，應舉仍以副都統從征。尋城陷，死之。

【論】

論曰：鄭氏為海疆患三十餘年，捷、正色扞衛艱難，內定泉、漳，外收金、廈；英、理遂佐施琅越海恢疆，而理尤忠奮，稱虎將。方鄭氏亂時，有自海上降者，輒優以封爵，林興珠為建義侯，鄭鴻逵為奉化伯，周全斌為承恩伯，鄭纘緒為慕恩伯，梧最先降，授成功舊封。子芳世殉漳州，以忠延世。穆赫林等死海澄，孤城抗節，亦自有足稱者。悍寇死戰，御之艱，克之尤偉矣！

清史稿卷二百六十二（EPUB原题：巻262）

清史稿卷二百六十二列傳四十九

魏裔介

魏裔介，字石生，直隸柏鄉人。順治三年進士，選庶吉士。四年，授工科給事中。五年，疏請舉經筵及時講學，以隆治本。又言：「燕、趙之民，椎牛裹糧，首先歸命。此漢高之關中，光武之河內也。今天下初定，屢奉詔蠲賦，而畿輔未霑實惠，宜切責奉行之吏，彰信於民。」俱報聞。

轉吏科，以母憂歸。服闋，九年，起故官。應詔疏言：「上下之情未通，滿、漢之氣中閼。大臣闒茸以保富貴，小臣鉗結以習功名。紀綱日弛，法度日壞。請時禦正殿，召對群臣，虛心諮訪。令部院科道等官面奏政事，仍令史官記註，以求救時之實。」時世祖親政，裔介疏言：「督撫重臣宜慎選擇，不宜專用遼左舊人。」又言：「攝政王時，隱匿逃人，立法太嚴，天下囂然，喪其樂生之心。後以言官陳說，始寬其禁，責成州縣，法至善也。若捨此之外別有峻法，竊恐下拂人心，上乾天和，非尋常政治小小得失而已。」上韙之。

河南巡撫吳景道援恩詔薦舉明兵部尚書張縉彥。裔介疏言：「縉彥仕明，身任中樞，養寇誤國，有盧杞、賈似道之姦，而庸劣過之。宜予擯棄，以協公論。」疏下部議，以事在赦前，予外用。又疏言：「州縣遇災荒，既經報部，其例得蠲緩錢糧，即予停徵，以杜吏胥欺隱。並就州縣積穀及存貯庫銀，先行賑貸。」下所司議行。時直隸、河南、山東諸省災，別疏請賑。上命發帑金二十四萬，分遣大臣賑之，全活甚眾。

十一年，遷兵科都給事中。東南兵事未定，疏言：「今日劉文秀復起於川南，孫可望竊據於貴築，李定國伺隙於西粵，張名振流氛於海島，連年征討，尚稽天誅。為目前進取計，蜀為滇、黔門戶，蜀既守而滇、黔之勢蹙，故蜀不可不先取。此西南之情形也。粵西稍弱，昨歲桂林之役未大創，必圖再犯，以牽制我湖南之師。宜令籓鎮更番迭出，相機戰守。此三方者，攻瑕宜先粵西。粵西潰則可望膽落，滇、黔亦當瓦解。」又疏劾湖南將軍續順公沈永忠擁兵觀望，致總兵官徐勇、辰常道劉昇祚力竭戰死。永忠坐罷任奪爵。复劾福建提督楊名高玩寇，致漳州郡縣為鄭成功淪陷，名高坐罷任。

尋遷太常寺少卿，擢左副都御史。十三年，疏劾大學士陳之遴營私植黨，之遴坐解官，發遼陽閒住。十四年，遷左都御史，上諭之曰：「朕擢用汝，非繇人薦達。」裔介益感奮，盡所欲言。四月，因欽天監推算次月日月交食，疏請廣言路，緩工作，寬州縣考成，速頒恩赦，釋滯獄，酌复五品以下官俸，減徵調之兵，節供應之費。上嘉之，下部詳議以行。嘗侍經筵，講漢文帝春和之詔，因舉仁政所宜先者數事。正陽門外菜園為前朝嘉蔬圃地，久為民居，部議入官。裔介過其地，民走訴，即入告，仍以予民。十六年，加太子太保。十七年，京察自陳。以御史巡方屢坐貪敗，責裔介未糾劾，削太子太保，供職如故。

時可望猶據貴州，鄭成功亂未已。裔介疏言：「可望恃峒蠻為助，宜命在事諸臣加意招徠，予以新敕印，舊者毋即收繳，則歸我者必多。成功作亂海上，我水師無多，惟於沿海要地增兵築堡，使不得泊岸劫掠，然後招其攜貳，散其黨與，海患可以漸平。」下部議行。未幾，疏劾大學士劉正宗、成克鞏欺罔附和諸罪，命正宗、克鞏回奏，未得實，下法司勘訊，並解裔介官與質。讞定，正宗獲罪籍沒，克鞏奪職視事，复裔介官。時以雲南、福建用兵，加派錢糧。裔介疏請敕戶部綜計軍需足用即停止，上命未派者並停止。康熙元年，雲南既定，疏言：「雲南既有吳三桂籓兵數万，及督提兩標兵，則滿洲兵可撤。但滇、黔、川、楚邊方遼遠，不以滿洲兵鎮守要地，倘戎寇生心，恐鞭長莫及。荊、襄乃天下腹心，宜擇大將領滿兵數千駐防，無事則控制形勢，可以銷姦宄之萌；有事則提兵應援，可以據水陸之勝。 」疏下部，格不行。復請以湖廣總督移駐荊州，從之。

進吏部尚書。三年，拜保和殿大學士。時輔臣柄政，論事輒爭執，裔介調和異同，時有所匡正。預修世祖實錄，充總裁官。九年，典會試。是年內院承旨會吏、禮二部選新進士六十人，試以文字，擬上中下三等入奏，上親定二十七人為庶吉士。御史李之芳劾裔介所擬上卷二十四人，先使人通信，招權納賄；並謂與班布爾善相比，引用私人。班布爾善官大學士，黨鼇拜，伏法。上命裔介復奏，裔介疏辨，並言：「臣與班布爾善同官，論事輒齟《齒吾》。以鼇拜之執焰，足跡不至其門，豈肯附班布爾善？臣服官以來，彈劾無所避忌。前劾劉正宗，其黨切齒於臣者十年於茲。之芳，正宗同鄉，今為報復。」因自請罷斥，疏下吏部會質。之芳力爭，裔介自引咎。部議以之芳劾奏有因，裔介應削秩罰俸，上寬之，命供職如故。

十年，以老病乞休，詔許解官回籍。世祖實錄成，進太子太傅。二十五年，卒，賜祭葬如製。

裔介居言路最久，疏至百餘上，敷陳剴切，多見施行。生平篤誠，信程、硃之學，以見知聞知述聖學之統。著述凡百餘卷，大指原本儒先，並及經世之學。家居十六年，躬課稼穡，循行阡陌，人不知其為故相也。雍正間，祀賢良祠。乾隆元年，追諡文毅。

熊賜履

熊賜履，字敬修，湖北孝感人。順治十五年進士，選庶吉士，授檢討。典順天鄉試，遷國子監司業，進弘文院侍讀。

康熙六年，聖祖詔求直言。時輔臣鼇拜專政，賜履上疏幾萬言，略謂：「民生困苦孔亟，私派倍於官徵，雜項浮於正額。一旦水旱頻仍，蠲豁則吏收其實而民受其名，賑濟則官增其肥而民重其瘠。然非獨守令之過也，上之有監司，又上之有督撫。朝廷方責守令以廉，而上官實縱之以貪；方授守令以養民之職，而上官實課以厲民之行。故督撫廉則監司廉，守令亦不得不廉；督撫貪則監司貪，守令亦不得不貪。此又理勢之必然者也。伏乞甄別督撫，以民生苦樂為守令之賢否，以守令貪廉為督撫之優劣。督撫得人，守令亦得人矣。雖然，內臣者外臣之表也，本原之地則在朝廷。其大者尤在立綱陳紀、用人行政之間。今朝廷之可議者不止一端，擇其重且大者言之：一曰，政事極其紛更，而國體因之日傷也。國家章程法度，不聞略加整頓，而急功喜事之人又從而意為更變，但知趨目前尺寸之利以便其私，而不知無窮之患已潛滋暗伏於其中。乞敕議政王等詳議制度，參酌古今，勒為會典，則上有道揆、下有法守矣。一曰，職業極其隳窳，而士氣因之日靡也。部院臣工大率緘默瞻顧，外託老成慎重之名，內懷持祿養身之念。憂憤者謂之疏狂，任事者目為躁競，廉靜者斥為矯激，端方者詆為迂腐。間有讀書窮理之士，則群指為道學，誹笑詆排，欲禁錮其終身而後已。乞申飭滿、漢諸臣，虛衷酌理，實心任事，化情面為肝膽，轉推諉為擔當。漢官勿阿附滿官，堂官勿偏任司員。宰執盡心獻納，勿以唯諾為休容，臺諫極力糾繩，勿以鉗結為將順，則職業修舉，官箴日肅而士氣日奮矣。一曰，學校極其廢弛，而文教因之日衰也。今庠序之教缺焉不講，師道不立，經訓不明。士子惟揣摩舉業，為弋科名掇富貴之具，不知讀書講學、求聖賢理道之歸。高明者或汎濫於百家，沉淪於二氏，斯道淪晦，未有甚於此時者也。乞責成學院、學道，統率士子，講明正學，特簡儒臣使司成均，則道術以明，教化大行，人才日出矣。一曰，風俗極其僭濫，而禮制因之日壞也。今一裘而費中人之產，一宴而糜終歲之糧，輿隸被貴介之服，倡優擬命婦之飾，習為固然。夫風俗奢、禮制壞，為飢寒之本原，盜賊、訟獄、兇荒所由起也。乞明詔內外臣民，一以儉約為尚，自王公以及士庶，凡宮室、車馬、衣服，規定經制，不許逾越，則貪風自息、民俗漸醇矣。雖然，猶非本計也。根本切要，端在皇上。皇上生長深宮，春秋方富，正宜慎選左右，輔導聖躬，薰陶德性，優以保衡之任，隆以師傅之禮；又妙選天下英俊，使之陪侍法從，朝夕獻納。

毋徒事講幄之虛文，毋徒應經筵之故事，毋以寒暑有輟，毋以晨夕有間。於是考諸六經之文，監於歷代之跡，實體諸身心，以為敷政出治之本。若夫左右近習，必端其選，綴衣虎賁，亦擇其人。佞幸不置於前，聲色不禦於側。非聖之書不讀，無益之事不為。內而深宮燕閒之間，外而大廷廣眾之地，微而起居言動之恆，凡所以維持此身者無不備，防閒此心者無不周，主德清明，君身強固。由是直接二帝三王之心法，目足措斯世於唐、虞、三代之盛，又何吏治之不清，民生之不遂哉？」疏入，鼇拜惡之，請治以妄言罪，上勿許。

七年，遷秘書院侍讀學士。疏言：「朝政積習未除，國計隱憂可慮。年來災異頻仍，飢荒疊見，正宵旰憂勤、徹懸減膳之日，講學勤政，在今日最為切要。乞時禦便殿，接見群臣，講求政治，行之以誠，持之以敬，庶幾轉咎徵為休徵。」疏入，鼇拜傳旨詰問積習、隱憂實事，以所陳無據，妄奏沽名，下吏議，鐫二秩，上原之。八年，鼇拜敗，命康親王杰書等鞫治，以鼇拜銜賜履，意圖傾害，為罪狀之一。方鼇拜輔政擅威福，大臣稍與異同，立加誅戮。賜履以詞臣論事侃侃無所避，用是著直聲。上即位後，未舉經筵，賜履特具疏請之，並請設起居注官。上欲幸塞外，以賜履疏諫，乃寢，且嘉其直。

九年，擢國史院學士。未幾，复內閣，設翰林院，更以為掌院學士。舉經筵，以賜履為講官，日進講弘德殿。賜履上陳道德，下達民隱，上每虛己以聽。十四年，諭★其才能清慎，遷內閣學士，尋超授武英殿大學士，兼刑部尚書。十五年，陝西總督哈佔疏報獲盜，開復疏防官，下內閣，賜履誤票三法司核擬。既，檢舉，得旨免究。賜履改草簽，欲諉咎同官杜立德，又取原草簽嚼而毀之，立德以語索額圖。事上聞，吏部議賜履票擬錯誤，欲諉咎同官杜立德，改寫草簽，复私取嚼毀，失大臣體，坐奪官。歸，僑居江寧。

二十三年，上南巡，賜履迎謁，召入對，御書經義齋榜以賜。二十七年，起禮部尚書。未幾，以母憂去。二十八年，上复南巡，賞賚有加。二十九年，起故官，仍直經筵。命往江南讞獄，調吏部。會河督靳輔請豁近河所佔民田額賦，命賜履會勘。奏免高郵、山陽等州縣額賦三千七百二十八頃有奇。三十四年，弟編修賜瓚以奏對欺飾下獄，御史龔翔麟遂劾吏部銓除州縣以意高下，賜履偽學欺罔，乞嚴譴。下都察院議，賜履與尚書庫勒納，侍郎趙士麟、彭孫遹當降官，上不問，賜瓚亦獲赦。

三十八年，授東閣大學士兼吏部尚書，預修聖訓、實錄、方略、明史，並充總裁官。典會試者五。以年老累疏乞休。四十二年，溫旨許解機務，仍食俸，留京備顧問。四十五年，乞歸江寧。比行，召入講論累日。賜履因奏巡幸所至，官民供張煩費，惟上留意，上頷之，給傳遣官護歸。四十六年，上閱河，幸江寧，召見慰問，賜御用冠服。四十八年，卒，年七十五，命禮部遣官視喪，賜賻金千兩，贈太子太保，諡文端。五十一年，上追念賜履，知其貧，迭命江寧織造周恤其家，諭吏部召其二子志契、志夔詣京師，皆尚幼，复諭賜履僚屬門生醵金佽之。

賜履論學，以默識篤行為旨，其言曰：「聖賢之道，不外乎庸，庸乃所以為神也。」著閒道錄，嘗進上，命備省覽。雍正間，祀賢良祠。

李光地

李光地，字晉卿，福建安溪人。幼穎異。年十三，舉家陷山賊中，得脫歸。力學慕古。康熙九年成進士，選庶吉士，授編修。十二年，乞省親歸。

十三年，耿精忠反，鄭錦據泉州，光地奉親匿山谷間，錦與精忠並遣人招之，力拒。十四年，密疏言：「閩疆褊小，自二賊割據，誅求敲撲，民力已盡，賊勢亦窮。南來大兵宜急攻，不可假以歲月，恐生他變。方今精忠悉力於仙霞、杉關，鄭錦並命於漳、潮之界，惟汀州小路與贛州接壤，賊所置守禦不過千百疲卒。竊聞大兵南來，皆於賊兵多處鏖戰，而不知出奇以搗其虛，此計之失也。宜因賊防之疏，選精兵萬人或五六千人，詐為入廣，由贛達汀，為程七八日耳。二賊聞急趨救，非月餘不至，則我軍入閩久矣。賊方悉兵外拒，內地空虛，大軍果從汀州小路橫貫其腹，則三路之賊不戰自潰。伏乞密敕領兵官偵諜虛實，隨機進取。仍恐小路崎嶇，須使鄉兵在大軍之前，步兵又在馬兵之前，庶幾萬全，可以必勝。」置疏蠟丸中，遣使間道赴京師，因內閣學士富鴻基上之。上得疏動容，嘉其忠，下兵部錄付領兵大臣。時尚之信亦叛，師次贛州、南安，未能入福建。康親王杰書自衢州克仙霞關，復建寧、延平，精忠請降。師進駐福州，令都統拉哈達、賚塔等討鄭錦，並求光地所在。十六年，复泉州，光地謁拉哈達於漳州。拉哈達白王，疏稱「光地矢志為國，顛沛不渝，宜予褒揚」，命優敘，擢侍讀學士。行至福州，以父喪歸。

十七年，同安賊蔡寅結眾萬餘，以白巾為號，掠安溪。光地募鄉勇百餘人扼守，絕其糧道，賊解去。未幾，錦遣其將劉國軒陷海澄、漳平、同安、惠安諸縣，進逼泉州，斷萬安、江東二橋，南北援絕。光地遣使赴拉哈達軍告急，值江水漲，道阻，乃導軍自漳平、安谿小道入。光地從父日蠁率鄉勇度石珠嶺，芟荊棘，架浮橋以濟。光地出迎，具牛酒犒軍。又使弟光垤、光垠以鄉兵千度白鴿嶺，迎巡撫吳興祚軍於永春。師次泉州，擊破國軒，竄入海。拉哈達上其功，再予優敘，遷翰林學士。光地上疏推功將帥，辭新命，不允；並官日蠁，後積功官至永州總兵。

十九年，光地至京師，授內閣學士。入對，言：「鄭錦已死，子克塽幼弱，部下爭權，宜急取之。」且舉內大臣施琅習海上形勢，知兵，可重任，上用其言，卒平台灣。

陳夢雷者，侯官人。與光地同歲舉進士，同官編修。方家居，精忠亂作，光地使日蠁潛詣夢雷探消息，得虛實，約並具疏密陳破賊狀，光地獨上之，由是大受寵眷。及精忠敗，夢雷以附逆逮京師，下獄論斬。光地乃疏陳兩次密約狀，夢雷得減死戍奉天。

二十一年，乞假奉母歸。二十五年，還京，授翰林院掌院學士，直經筵，兼充日講起居注官，教習庶吉士。逾年，以母病乞歸省。二十七年，至京。初，光地與侍讀學士德格勒善，於上前互相稱引。上召德格勒與諸詞臣試乾清宮，以文字劣，鐫秩。旋掌院庫勒訥劾其私抹起居注事，下獄論罪。詔責光地，光地引罪，乞嚴譴，上原之。尋擢兵部侍郎。三十年，典會試。偕侍郎博霽、徐廷璽，原任河督靳輔勘視河工。三十三年，督順天學政。聞母喪，命在任守制。光地乞假九月回裡治喪。御史沈愷曾、楊敬儒交章論劾，上令遵初命。給事中彭鵬复疏論光地十不可留，目為貪位忘親，排詆尤力。乃下九卿議，命光地解任，在京守制。三十五年，服闋，仍督順天學政。三十六年，授工部侍郎。

三十七年，出為直隸巡撫。初，畿輔屢遭水患，上以漳河與滹沱合流易汎濫，命光地導漳自故道引入運河，殺滹沱之勢。光地疏言：「漳河現分為三：一自廣平經魏、元城，至山東館陶入衛水歸運；一為老漳河，自山東丘縣經南宮諸縣，與完固口合流，至鮑家嘴歸運；一為小漳河，自丘縣經廣宗、鉅鹿合於滏，又經束鹿、冀州合於滹沱。由衡水出獻縣完固口復分為兩支：小支與老漳河合流而歸運，大支經河間、大城、靜海入子牙河而歸淀。今入衛之河與老漳河流淺而弱，宜疏濬；其完固口小支應築壩逼水入河，更於靜海閻、留二莊挑土築堤，束水歸淀，俾無汎濫。」詔報可。尋奏霸州、永清、宛平、良鄉、固安、高陽、獻縣因濬新河，佔民田一百三十九頃，請豁免賦額，從之。通州等六州縣額設紅剝船六百號，剝運南漕，每船給贍田，遇水旱例不蠲免，光地奏請援民田例概蠲免之。三十九年，上臨視子牙河工，命光地於獻縣東西兩岸築長堤，西接大城，東接靜海，亙二百餘裡；又於靜海廣福樓、焦家口開新河，引水入淀：由是下流益暢，無水患。四十二年，上褒其治績，擢吏部尚書，仍管巡撫事。四十三年，給事中黃鼎楫、湯右曾、許志進、宋駿業、王原等合疏劾光地撫綏無狀，致河間饑民流入京畿，並寧津縣匿災不報狀。光地疏辨，引咎乞罷，詔原之。再疏辭尚書，不許。尋疏劾雲南布政使張霖假稱詔旨，販鬻私鹽，得銀百六十餘萬，霖論斬，籍沒。

四十四年，拜文淵閣大學士。時上潛心理學，旁闡六藝，御纂硃子全書及周易折中、性理精義諸書，皆命光地校理，日召入便殿揅求探討。四十七年，皇太子允礽以疾廢，命諸大臣保奏諸皇子孰可當儲位者。尚書王鴻緒等舉皇子允禩，上切責之。詢光地何無一言，光地奏：「前者皇上問臣以廢太子病，臣奏言徐徐調治，天下之福，臣未嘗告諸人也。」光地被上遇，同列多忌之者，凡所稱薦，多見排擠，因以撼光地。撫直隸時，御史呂履恆劾光地於秋審事任意斷決，上察其不實，還其奏。給事中王原劾文選郎中陳汝弼受贓，法司論絞，汝弼，光地所薦也。上察其供證非實，下廷臣確核，得逼供行賄狀，汝弼免罪，承讞官降革有差，原奪官。

光地益敬慎，其有獻納，罕見於章奏。江寧知府陳鵬年忤總督阿山，坐事論重闢，光地言其誣，鵬年遂內召。兩江總督噶禮與巡撫張伯行互訐，遣大臣往訊，久不決。嗣詔罷噶禮，复伯行官，光地實讚之。桐城貢士方苞坐戴名世獄論死，上偶言及侍郎汪霦卒後，誰能作古文者，光地曰：「惟戴名世案內方苞能。」苞得釋，召入南書房。其扶植善類如此。

五十二年，與千叟宴，賜賚有加。頃之，以病乞休，溫旨慰留。越二年，復以為請，且言母喪未葬，許給假二年，賜詩寵行。五十六年，還朝，累疏乞罷，上以大學士王掞方在告，暫止之。五十七年，卒，年七十七，遣恆親王允祺奠醊，賜金千兩，諡文貞。使工部尚書徐元夢護其喪歸，复諭閣臣：「李光地謹慎清勤，始終一節，學問淵博。朕知之最真，知朕亦無過光地者！」雍正初，贈太子太傅，祀賢良祠。

弟光坡，性至孝，家居不仕，潛心經術。子鍾倫，舉人，治經史性理，旁及諸子百家，從其叔父光坡治三禮，於周官、禮記尤精，稱其家學。從子天寵，進士，官編修，有志操，邃於經學，與弟鍾僑、鍾旺俱以窮經講學為業。鍾僑進士，官編修，督學江西，以實行課士，左遷國子監丞。鍾旺，舉人，授中書，充性理精義纂修官。

【論】

論曰：聖祖崇儒重道，經筵講論，孜孜聖賢之學，朝臣承其化，一時成為風氣。裔介久官臺諫，數進讜言，為憂盛危明之計，自登政府，柴立不阿，奉身早退，有古大臣之風。賜履剛方鯁直，疏舉經筵，冀裨主德，庶乎以道事君者歟？光地易攵歷中外，得君最專，而疑叢業集，委蛇進退，務為韜默。聖祖嘗論道學不在空言，先行後言，君子所尚。夫道學豈易言哉？

清史稿卷二百六十三（EPUB原题：巻263）

清史稿卷二百六十三列傳五十

王弘祚

王弘祚，字懋自，雲南永昌人。明崇禎三年舉人。自薊州知州遷戶部郎中，督餉大同。順治元年，授岢嵐兵備道。總督吳孳昌以弘祚籌畫軍餉，請仍留大同。二年，以總督李鑑薦，仍授戶部郎中。中原初定，圖籍散佚。弘祚聰強習掌故，戶部疏請修賦役全書，以弘祚主其事。弘祚謂：「民不苦正供而苦雜派，法不立則吏不畏，吏不畏則民不安。閭閻菽帛之輸，朝廷悉知之，則可以艱難成節儉。版籍賦稅之事，小民悉知之，則可以燭照絕侵漁。」裁定賦役，一準萬曆間法例，晚末苛細巧取，盡芟除之，以為一代程式。三年，加太僕寺少卿。六年，遷太僕寺卿，仍領郎中。

十年，擢戶部侍郎。時雲、貴尚為明守，孫可望據辰州。弘祚請於江南、江西、湖廣豐稔之地，採米穀、儲糧餉為進取計。又言：「黔國公沐天波世守雲南，得民心，其僚屬有散處江寧者，宜令往招天波為內應。貴州九股黑苗，自都勻、黎平遠及慶遠、靖州，近為可望蹂躪，宜加意撫綏，俾令歸化。冠服異制，勿驟更易。」上以所言足助撫剿，下經略大學士洪承疇採行。

十一年，給事中郭一鶚劾弘祚修賦役全書逾久未成，弘祚疏辨，一鶚复劾其巧飾。下部議，以各省冊報稽遲，弘祚不舉劾，論罰俸。十二年，疏請禁有司私派累民、將領冒名領餉，皆下部議行。十三年，以河西務鈔關員外郎硃世德徵稅不如額，援赦請免議，坐降三級，命留任。十五年，賦役全書成，敘勞，還所降級。考滿，廕子。尋擢尚書，加太子少保。命同大學士巴哈納等校訂律例。十六年，進太子太保。

雲南平，迭疏上善後諸事，請開鄉試，慎署員，設重鎮，稽丁田，卹士紳，撫土司，寬新政。既，又疏言司道宜久任，州縣宜部選，投誠宜解散，荒殘宜軫卹，爐座宜多設。弘祚聞父母喪，疏乞解官奔赴，命在任守制。踰月，命出視事。十八年，聖祖即位，疏請歸葬，許之。旋諭促還朝。

康熙三年，授刑部尚書，尋復還戶部。四年，星變地震，求直言。弘祚疏言：「異星見，天失其常；地震，地失其常。挽回天地之變，首在率循人事之常。」漕糧自通州運京師，或謂水次支散，可省轉搬費。弘祚持不可，謂：「水次支散，受者艱負戴。必減直而售，則米狼戾在外。京倉頒給雖有糶​​者，顆粒皆在都下。根本至計，不宜以小利遽變。」又有議盡裁州縣存留與變漕糧官運為商運者，固爭不得，具疏上之，卒如弘祚議。

六年，用輔政大臣鼇拜議，戶部增設滿尚書，以授瑪爾賽，與弘祚齟《齒吾》。七年，戶部失察書吏假印盜帑，大學士班布爾善獨罪弘祚，坐奪官。八年，鼇拜得罪，起弘祚兵部尚書。九年，以老乞休，命馳驛歸里，食原俸。弘祚中道疾作，僑居江寧。念未終事父母，輯永思錄，自號曰思齋。十一年，疏辭俸，諭曰：「卿在官著有勞績，引年乞休，賜祿頤養，毋固辭。」十三年，卒，賜祭葬，諡端簡。

姚文然

姚文然，字弱侯，江南桐城人。明崇禎十六年進士，改庶吉士。順治三年，以安慶巡撫李猶龍薦，授國史院庶吉士。五年，改禮科給事中。六年，疏請「敕撫、按、道恩詔清理刑獄，勿任有司稽玩。條赦之外，有可矜疑原宥者，許專疏上陳」。又請重定會試下第舉人選用例，以廣任使。又言：「直隸與山東、河南接壤，盜賊竊發，東西竄匿，難於越境追捕。請改保定巡撫為總督，轄直隸、山東及河南懷慶、衛輝、彰德三府。 」又請敕各省督撫勿濫委私人署州縣官。諸疏皆下部議行。尋轉工科。

八年，世祖親政，疏請令都察院甄別各省巡按，下部院會議，以六等考核，黜陟有差。是歲，江南、浙江被水，文然請災地漕米改折，視災重輕定折多寡。既，又言：「折漕例新定，民未周知。官吏或折外重徵耗銀，或先已徵米而又收折，或折重運輕，其弊不一。請敕漕臣密察嚴劾。」上並採納。十年，疏言大臣得罪不當鎖禁，得旨允行。遷兵科都給事中，乞歸養。

康熙五年，起補戶科給事中。六年，疏言：「四川、湖廣諸省官吏，借殿工採木，搜取民間屋材、墓樹，宜申飭禁止。」又言：「採買官物，其由官發價者，如有駁減餘銀，例貯司庫。若價出自民，餘銀宜還之民間。」又言：「案牘煩冗滋弊，一部可迳結之事，即應一部迳結；一疏可通結之事，即應一疏通結。若各省錢糧考成已報完者，部臣宜於議覆時即予開復。」均如所請。九年，考滿內升，命以正四品頂帶食俸任事。故事，給事中內升，還籍候補。留任自文然始。文然與魏象樞皆以給事中敢言負清望，號「姚魏」。十年，兩江總督麻勒吉坐事逮詣京師，仍用鎖系例。文然复上疏論之，上諭：「自後命官赴質，概免鎖系，著為令。」

尋遷副都御史，再遷刑部侍郎。十二年，調兵部督捕侍郎。京口副都統張所養劾將軍柯永蓁徇私縱恣，令文然往按，永蓁坐罷。遷左都御史。十三年，疏言：「福建耿精忠、廣西孫延齡皆叛應吳三桂，中間阻隔，賴有廣東。精忠將士舊駐其地，熟習山川形勢，倘與延齡合謀相犄角，則廣東勢危。江西境與福建、廣東接，倘侵據贛州南安，驛道中斷，餉阻郵梗。宜駐重兵通聲援。」上嘉納之。陝西提督王輔臣叛，河南巡撫佟鳳彩引疾，上已許之；文然言河南近陝西，流言方甚，鳳彩得民心，宜令力疾視事，上為留鳳彩。

文然屢有論列，尤推本君身，請節慎起居。孝誠皇后崩，權攢鞏華城，上數臨視，文然密疏諫，且引唐太宗作台望昭陵用魏徵諫毀台事相擬，上亦受之，不怫也。十五年，授刑部尚書。時方更定條例，文然曰：「刃殺人一時，例殺人萬世，可無慎乎？」乃推明律意，鉤稽揅討，必劑於寬平，決獄有所平反，歸輒色喜。嘗疑獄有枉，爭之不得，退，長跪自責。又以明季用刑慘酷，奏除廷杖及鎮撫司諸非刑。十七年，卒，賜祭葬，諡端恪。

文然清介，里居幾不能自給，在官屏絕餽遺，晚益深研性命之學。子士基，官湖廣羅田知縣；士苾，官陝西朝邑知縣：皆有治行。

魏象樞

魏象樞，字環極，山西蔚州人。順治三年進士，選庶吉士。四年，授刑科給事中。疏言：「明季大弊未禁革者，督、撫、按聽用官舍太雜，道、府、州、縣胥隸太濫，請嚴予清釐。」報可。五年，劾安徽巡撫王懩受賕庇貪吏，懩坐罷。轉工科右給事中。時以滿、漢雜處不便，令商民徙居南城。象樞疏言：「南城地狹，商民賃買無房，拆蓋無地。請下部察官地官房，俾民輸銀承業。」复疏請更定會典。並下部議行。七年，轉刑科左給事中。

八年，世祖親政，有司有以私徵侵帑坐罪者，象樞疏陳其弊，請飭州縣依易知單造格眼冊，註明人戶姓名、糧銀、款目及蠲賑清數，上大吏覈驗，印發開徵；又請定布政使會計之法，以杜欺隱，立內外各官治事之限，以清稽滯：皆見施行。复疏言：「聖政方新，機務孔多，中外相望治平，非同昔日。上近巡京畿，輔臣當陪侍法從，盡啟沃之忠。倘遠有臨幸，亦宜諫止鑾輿，副保傅之責。」又因災變上言，謂天地之變，乃人事反常所致。語侵權貴尤急。九年，轉吏科都給事中。十年，大計，疏請復糾拾舊制，言官糾拾未得當，不宜反坐，下所司，著為令。因復疏言順治四年吏科左給事劉楗以糾拾被譴，宜予昭雪，上為復楗官。

總兵任珍失職怨望，​​並擅殺其家人，下九卿科道議罪，大學士陳名夏等二十八人，別為一議，象樞與焉。上責其徇黨負恩，下部議，罪應流，寬之，命留任。十一年，大學士寧完我劾名夏，辭連象樞，謂象樞與名夏姻家牛射鬥有連，象樞糾劾有誤，吏部議降級，名夏改票罰俸，命逮問。象樞自陳素不識射鬥，得免議。尋以名夏父子濟惡，言官不先事論劾，各科都給事中皆鐫秩，象樞降補詹事府主簿，稍遷光祿寺丞。十六年，以母老乞終養。

康熙十一年，母喪終，用大學士馮溥薦，授貴州道御史。入對，退而喜曰：「聖主在上，太平之業方始。不當以姑且補苴之言進。」乃分疏，言：「王道首教化，滿、漢臣僚宜敦家教。」「督撫任最重，有不容不盡之職分、不容不去之因循，宜責成互糾。」「制祿所以養廉，今罰俸例太嚴密，宜以記過示罰，增秩示恩。」 「治河方亟，宜蓄人才備任使。」「戒淫侈宜正人心，勵風俗宜修禮制。」聖祖多予褒納。复疏糾湖南布政使劉顯貴侵公帑不當內升，給事中餘司仁欺罔不法，皆坐黜。十二年，以歲滿加四品卿銜，尋擢左僉都御史。

十三年，歲三遷，至戶部侍郎。會西南用兵，措兵食，察帑藏，多所規畫。疏論籌餉，請確估價直，嚴覈關稅，慎用各直省布政使。十七年，授左都御史。疏言：「國家根本在百姓，百姓安危在督撫。原諸臣為百姓留膏血，為國家培元氣。臣不敢不為朝廷正紀綱，為臣子勵名節。」因上申明憲綱十事，上嘉其切中時弊。各直省舉劾屬吏多失當，江蘇嘉定知縣陸隴其有清名而被劾罷，象樞疏薦之。鎮江知府劉鼎溺職，題升糧道；山西絳州知州曹廷俞劣跡顯著，糾察不及：象樞疏劾之。磨勘順天鄉試卷，因陳科場諸弊，請設內簾監試御史；考核各直省學道，舉勞之辨、邵嘉，劾盧元培、程汝璞，上如其議以為黜陟。

十八年，遷刑部尚書。象樞疏言：「臣忝司風紀，職多未盡，敢援漢臣汲黯自請為郎故事，留御史台，為朝廷整肅綱紀。」上可其奏，以刑部尚書留左都御史任。分疏劾山西巡撫王克善、榷稅蕪湖主事劉源諸不法狀，皆坐黜。七月，地震，象樞與副都御史施維翰疏言：「地道，臣也。臣失職，地為之不寧，請罪臣以回天變。」上召象樞入對，語移時，至泣下。明日，上集廷臣於左翼門，詔極言大臣受賕徇私，會推不問操守；將帥克敵，焚廬舍，俘子女，攘財物；外吏不言民生疾苦；獄訟不以時結正；諸王、貝勒、大臣家人罔市利，預詞訟：上乾天和，嚴飭修省。是時索額圖預政貪侈，詔多為索額圖發，論者謂象樞實啟之。

尋命舉廉吏，象樞舉原任侍郎雷虎、班迪、達哈塔、高珩，大理寺卿瑚密色，郎中宋文運，侍講蕭維豫，布政使畢振姬，知縣陸隴其、張沐凡十人。上諭曰：「雷虎朕亦聞其清，以其怠惰罷黜，既經象樞特薦，授內閣學士。班迪清慎，因使往江西按事，未能明晰，問以民間苦樂，又謝不知，以是鐫秩。餘令吏部議奏錄用。」十九年，仍授刑部尚書。尋命與侍郎科爾坤巡察畿輔，按治豪猾，還奏稱旨。

象樞有疾，上賜以人參及參膏，命內侍問飲食如何。二十三年，奏事乾清門，躓焉，即日疏乞休，再奏，乃許之，命之入對，賜御書寒松堂額，令馳驛歸。二十五年，卒，年七十一，賜祭葬，諡敏果。

象樞以馮溥薦再起。象樞見溥，問何以見知？溥曰：「昔餘為祭酒，故事，丁祭不得陪祀者，當於前一日瞻拜。君每期必至，敬慎成禮。一歲直大雨，君仍至，肅然瞻拜而去，此外無一人至者。餘以是知君篤誠。」子學誠，進士，授中書。上推象樞恩，改編修，官至諭德。嘉慶間，錄賢良祠諸臣後裔，賜象樞四世孫煜舉人。

硃之弼

硃之弼，字右君，順天大興人。順治三年進士，授禮科給事中，轉工科都給事中。八年，疏言：「國家宜重名器。舊制，胥吏供役年久無過，予以議敘，選用佐貳。今戶、兵等部書役別系職銜，非官非吏，有玷班行。此曹起自貧乏，不數年家貲鉅萬，衣食奢侈。非舞文作姦，何以致此？戶、兵堂司官歲有遷轉，此曹歷年久不去，官為客，吏為主，流弊何窮。請嚴察褫奪。」下部議行。九年，以父喪去。十一年，起補戶科都給事中。

十二年，疏言：「小民納糧一也，而其目有四：曰漕糧、白糧、軍糧、恤孤糧。軍糧、恤孤糧程限遲緩，無增耗之費，有力之家，往往營求撥兌；單弱之戶，派納漕、白，苦樂不均。軍糧行折色，軍得銀則妄費，生掛欠之弊。恤孤糧半飽豪強，鰥寡孤獨無由控訴。請飭漕臣下各省糧道，親督州縣畫一編徵，盡數輸納，敢有撥兌者治罪。」又言：「錢糧侵欠，兵食不充，為上所廑念。侵欠之大者，曰漕欠、糧欠。漕欠責漕督親督糧道，糧欠責督撫親督布政使，令本年附徵。某年欠項逾限不完，以溺職論，有司侵虧怠緩，糾劾不貸。如此，則年銷年欠，宿逋可清。」上韙其言，並嚴飭行。又疏言：「國家章制大備，部臣實心任事，利自知舉，弊自知革。今乃盡若事外，遇事至，才者不肯決，無才者不能決，稍重大即請會議。不然，行外察報，遷延歲月而已；不然，聽督撫參奏，科道指糾而已；不然，苟且塞責，無容再議而已：上下相諉，彼此相安。國家事安得不廢，百姓安得不困？欲致太平，必無之事也。臣愚謂今日求治，首在擇人。上面召諸大臣親試才品​​，因能授任；复考其歷事後興利幾何，除弊幾何，定功罪，信賞罰，則法行而事舉矣。」上納之弼言，諭六部去怠忽舊習。一歲中四遷，授戶部侍郎。十三年，河西務鈔關員外郎硃世德徵稅不如額，戶部援赦請免議，上切責譴部臣，之弼降三級。

十五年，授光祿寺少卿，再遷左副都御史。疏言：「巡按未得其人，當責都察院考核，巡按之賢不肖，即都察院堂上官賢不肖。臣與諸巡按約，操守當潔清，舉劾當得宜，撫按當互糾。臣等定差不公，考核不當，巡按賢者不薦，不肖者不糾，諸御史亦得論劾。至巡方應行諸事，當令掌河南道會諸御史各抒見聞，奏請明定畫一。」從之。

世祖惡貪吏，命官得贓十兩、役得贓一兩，皆流徙。令既行，之弼疏論其不便，略謂：「自上諭宣傳後，撫按所糾，必無以大貪入告者。何則？一經提問，有司無不圖保身命，雖盈千累百，而及其結讞，期不滿十兩而止。是未糾以前，徒層累而輸於大吏。被糾之後，又層累而輸於問官。尺籍所科，百不一二。蓋雖起龔、黃為今之有司，未有不犯十兩之令者。而今普天之下，皆不取十兩之有司，豈真出古循吏上哉？良以令嚴則思遁，徒有名而無其實也。上但擇撫按一大貪者懲之，一大廉者獎之，則眾貪懼、眾廉奮矣。」

會歲旱求言，之弼疏言：「山東巡撫耿焞、河南巡撫賈漢復以墾荒蒙賞，兩省百姓即以賠熟受困，歲增數十萬賦稅，多得之於鞭笞敲剝、呼天搶地之孑遺。怨苦之氣，積為沴厲。」又疏劾戶部賑濟需遲，救荒無術。京師既得雨，河南報彰德、衛輝以旱成災，戶部奏：「上步禱天壇，時雨方降。彰德、衛輝地接畿南，何獨請蠲卹？請覆勘。」之弼疏爭，略謂：「百里不同風，千里不同雨，安得以輦下例率土？且以撫臣疏報為不可信，而又倚以覆勘，使撫臣告災如前，部臣信之不可，不信必易人而勘，徒使地方增煩擾耳。自夏徂冬，被災州縣未盡停徵，待勘明已至來春，雖蠲免，徒飽吏橐，饑民轉為溝中瘠久矣。」與尚書王弘祚廷辨，卒從之弼議。十八年，复授戶部侍郎。

康熙四年，調吏部。五年，遷左都御史，擢工部尚書。六年，疏言：「福建官兵月米五十餘萬石，歲徵十萬餘石，餘皆糴諸市，石值銀二兩四錢。朝廷買米養兵，絕不抑值以累民。臣聞延、建、汀、邵諸府民以買米攤賠為累，有原繳田入官者。漳、泉之間，按地派米，石必加六斗，又迫令折價三四兩不等，數倍於正供，民不勝其朘削。」上特諭督撫嚴察。

七年，調刑部。八年，疏言：「各省存留錢糧，順治間軍需正迫，有裁減之令。昨年部臣又請酌減。存留各款，原為留備地方公用，事不容已，費無所出，勢不得不派之民間，不肖有司因以為利。宜復康熙七年以前存留舊例。」又疏言：「八旗家丁，每歲以自盡報部者不下二千人。人雖有貴賤，均屬赤子。請敕諭八旗，凡蓄僕婢，當時其教誨，足其衣食，卹其勞苦，減其鞭笞，使各得其所。歲終刑部列歲中自盡人數，系某旗某家，具冊呈覽，俾人知儆惕。」又言：「世祖嚴治貪官蠹役，特立嚴法，如非官役，不用此例。今不論有祿無祿，通用重典。貪蠹事發，被證畏同罪，刑訊不承，使大貪漏網。請嗣後因事納賄，仍擬同罪。如逼抑出錢，倘非官役，許用舊律。」詔並如所請。九年，調兵部。十四年，以母喪去官。十七年，起授工部尚書。二十二年，會推湖北按察使，之弼舉道員王垓，不當上意，以所舉非材，吏部議降三級調用。尋卒。

之弼內行修篤，事親孝，與其弟之佐相友愛。之佐，順治十四年進士，選庶吉士，歷官侍讀學士。嚴事之弼，雖白首，執子弟禮甚謹。

趙申喬

趙申喬，字慎旃，江南武進人。康熙九年進士。二十年，授河南商丘知縣，有惠政。二十五年，以賢能行取，命以主事用。二十七年，授刑部主事。三十年，遷員外郎，以病乞歸。四十年，以直隸巡撫李光地薦，召見，上察申喬敬慎，超擢浙江布政使。陛辭，上諭曰：「浙江財賦地，自張鵬翮後，錢糧多蒙混，當秉公察核，不虧帑，不累民。布政使為一省表率，爾清廉，屬吏自皆守法。」申喬頓首謝曰：「臣蒙皇上特擢，不黽勉為好官，請置重典。」申喬上官，不挾幕客，治事皆躬親，例得火耗，悉屏不取。四十一年，上諭獎申喬居官清，能踐其言，就遷巡撫。布政使舊有貼解費，歲支不過十之五，申喬積二千餘金，封識以授代者，曰：「吾奏銷不名一錢，後將難繼，得此足辦一歲事，毋以擾民也。」錢塘江潮齧塘，申喬令鎔鐵貫石，築子塘為護。

湖南鎮筸紅苗殺掠為民害，民走京師叩閽陳狀，給事中宋駿業因劾總督郭琇、巡撫金璽、提督林本植諱匿不為民去害，上命侍郎傅繼祖、甘國樞及申喬往按，盡發紅苗殺掠害民狀，琇等皆坐罷。調申喬偏沅巡撫。四十二年，疏言與總督喻成龍檄衡永道張士可入苗洞宣撫，已聽命者二十餘寨，並與提督俞益謨發兵討諸不率命者。上命尚書席爾達等率荊州駐防滿洲兵，並檄廣東、貴州、湖北三省提督，會成龍等進攻。自龍椒洞至於天星寨，分道搜剿，斬悍苗千餘，三百餘寨咸聽命受約束，苗悉定。申喬疏上善後諸事，移辰沅道駐其地。上獎徵苗諸將，貴州提督李芳述功最，並褒申喬強毅。

上南巡，申喬朝行在，上以潮南地偏遠，官吏私徵、加耗倍於他省，特詔申飭。申喬還，建上諭碑亭於通衢，示屬吏，並疏劾巴陵知縣李可昌等違例苛斂，奪官逮治。四十五年，申喬疏言：「清浪、平溪二衛地處山僻，請改米徵銀，俾省運費。」四十六年，疏言：「漕運旗丁舊有耗贈、行月銀米，於起運前預發。給事中戴嵩條奏俟至通州補發，意在防其虧缺。湖南運道遠於江、浙，例本無耗贈，惟恃行月銀米為轉運之資。今既扣存，窮丁不能涉遠，必致誤漕。請仍舊例預發。」上許之，著為令。

四十七年，命赴湖北按讞荊州同知王侃等侵蝕木稅，疏請裁港口渡私稅，荊州關稅部差如故。申喬還，又請以靖州屬鸕鶿關稅併入辰州關。別疏言：「營兵給餉，每於正月支領，時地丁尚未開徵，挪移則累官，預徵則累民，請以隔歲餘存米石撥給兵餉。」並下部議行。內閣學士宋大業祭告南嶽還京師，劾申喬輕褻御書，詔詰申喬。申喬疏辨，並言：「大業初使湖南，餽金九千。此次再使湖南，餽金五百，意不慊，札布政使董昭祚，言南嶽廟工餘銀毋報部。臣仍報部充餉，以是誣劾。」大業坐奪官，申喬鐫五級留任。

四十八年，疏劾提督俞益謨取兵糧三十五石，詔詰益謨。益謨劾申喬苛刻，請並解官質訊。四十九年，上命尚書蕭永藻往按，永藻察申喬疏實，上為罷益謨，而命申喬還職。尋擢左都御史，諭曰：「申喬甚清廉，但有性氣，人皆畏其直。朕察其無私，是以護惜之。」五十年，疏請刻頒部行則例。劾編修戴名世所著南山集、孑遺錄有大逆語，下刑部，鞫實坐斬。五十一年，疏請禁營兵冒名食糧；又言上普免各省地丁錢糧，惟潼關衛、大同府徵本色，不在​​蠲例，請如奉天、台灣例，一體蠲免：並允所請。

又疏言每歲農忙，京師當遵例停訟。上諭曰：「農忙停訟，聽之似有理，實乃無益。民非獨農也，商訟則廢生理，工訟則廢手藝。地方官不濫準詞狀，準則速結，訟亦少矣。若但四月至七月停訟，而平日濫準詞狀，又復何益？且此四月至七月間，或有奸民詐害良善，冤向誰訴？八月以後，正當收​​穫，亦非閒時。福建、廣東四季皆農時，豈終歲停訟乎？讀書當明理，事有益於民，朕即允行，否則斷乎不可也。」五十二年，廣東飢，命往督平糶。尋授戶部尚書。

五十三年，旗丁請指圈滄州民地，直隸巡撫趙弘燮議以旗退地另撥，部議不許。申喬言滄州民地有旨停圈，宜如弘燮議，上從之。時方鑄大錢，商人請納銀領易小錢送寶源局改鑄，命內務府會戶部議。申喬言：「收小錢，有司責也，商人圖利，恐近藉端擾民，不可許。」而疏已上，議準申喬奏，請罷斥。上召問狀，申喬言：「司官但送侍郎畫題，為所藐視，無顏复居職。」上曰：「君子懲忿窒慾，此語宜詳思。司官藐視，但當奏劾。爾性苛急，不能容人。天地之大德曰生，非但不殺而已。蓋於萬物皆養育而保全之。爾在官誠廉，然豈可恃廉而矯激乎？」命任事如故。卒用申喬議，罷商人納銀領錢。

申喬子鳳詔，官太原知府。上幸龍泉關，鳳詔入謁，上以申喬子優遇之。問巡撫噶禮賢否，鳳詔言噶禮清廉第一，上為擢噶禮江南總督。及噶禮以貪敗，上舉鳳詔問尚書張鵬翮，鵬翮言其貪。五十四年，山西巡撫蘇克濟劾鳳詔受賕至三十餘萬，命奪官按治。申喬疏謝不能教子，請罷斥，上責其詞意忿激，非大臣體，命任事如故。鳳詔坐贓罪至死。

五十九年，以病乞休。上仍獎申喬清廉，令在官調治。鳳詔贓未清，命免追，並諭大學士，謂「速傳此旨，使其早知，庶服藥可效也」。尋卒，年七十有七，賜祭葬，諡恭毅。雍正元年，加贈太子太保。六年，湖廣總督邁柱疏劾屬吏虧帑，有申喬在偏沅時事，例當分償。世宗特命免之。

【論】

論曰：弘祚定賦役，文然修律例，皆為一代則，其績效鉅矣。象樞廉直謇謇，能規切用事大臣，尤言人所難言。之弼意主於愛民，凡所獻替，皆切於民事。申喬名輩差後，清介絕流輩，慷慨足以任國家之重。貞元之際，自據亂入昇平，開濟匡襄，諸臣與有力焉。

清史稿卷二百六十四（EPUB原题：巻264）

清史稿卷二百六十四列傳五十一

郝維訥

郝維訥，字敏公，直隸霸州人。父傑，明崇禎進士。順治初，授行人，遷戶部給事中。迭疏請開經筵，祀闕里，廢斥諸臣才堪錄用者量予自新，朝賀大典內監不得入班行禮，俱下部議行。累遷戶部侍郎。卒。

維訥，順治四年進士，授刑部主事，再遷郎中。七年，出為福建督糧道僉事。師下漳南，糧運多阻，維訥督米二萬石浮海達泉州以濟軍。巨盜張自盛犯延、卲，徙維訥權延建卲道，設方略，用間散其黨，自盛就擒。尋署按察使，謝苞苴，絕羨耗。舉卓異，復用孫承澤、成克鞏薦，十一年，召授通政司右參議。累遷大理寺卿。十三年，擢戶部侍郎，調吏部。十六年，丁父憂。服闋，起戶部侍郎，復調吏部。

康熙三年，典會試，尋擢左都御史。維訥以開國二十餘年，南徼初定，民困未蘇，疏言：「天下大弊在民窮財盡，連年川、湖、閩、廣、雲、貴無不增兵增餉，本省不支，他省協濟。臣觀川、湖等省尚多曠土，若選綠旗及降兵精銳者隸之營伍，給以牛種，所在屯田，則供應減而協濟可以永除，閭里無追呼之困。」又疏言：「巡按既裁，地方巡視責歸督撫。督撫任重事繁，出巡動逾旬月，恐誤公務，況騎從眾多，經過滋擾。至屬官貪廉，閭閻疾苦，諮訪耳目，仍寄司道。請嗣後事關重大者，仍親身巡察，餘概停止。」又疏言：「山西、山東等省偏旱，發帑賑濟，聖恩至為優渥，特窮鄉僻壤恐難遍及，惟蠲免錢糧，率土均霑實惠。但田有田賦，丁有丁差，前者被災地方，例多免糧不免丁；其有丁無田者，反不得與有田之戶同霑恩澤。請丁銀均如田糧分數蠲免。」又疏言：「貪吏罪至死者，遇赦免死，並免交吏部議處。此曹饕餮狼藉，未可令其復玷名器，貽害地方。雖新例赴部另補，貪殘所至，播虐惟均。請敕部定議，凡贓款審實者，遇赦免罪，仍當奪官。庶官箴可肅，民害可除。」皆下部議行。

五年，遷工部尚書，調刑、禮二部。八年，調戶部。疏請停督撫勘災，申禁圈取民地，並得旨允行。十一年，調吏部。時兵興開捐納，正途日壅，維訥為斟酌資格，按缺分選，銓法稱平。十八年，給事中姚締虞請寬免科道風聞言事之禁，下廷臣議，維訥謂：「言官奏事，原不禁其風聞。但風聞奏參審問全虛者，例有處分，否則慮有藉風聞挾私報怨者，請仍照定例行。」從之。

維訥領吏、戶二部最久，法制多經裁定。凡事持大體，遇會議、會推、朝審，委曲斟酌，期於至當。敷奏條暢，所見與眾偶有同異，開陳端緒，不留隱情，上深重之，往往從其言。十九年，遭母憂。服闋，詣京師，未補官，卒，諡恭定。

任克溥

任克溥，字海眉，山東聊城人。順治四年進士，授南陽府推官。卓異行取，十三年，授吏科給事中。疏言：「上勵精圖治，知親民之官莫過守令，特擇各府繁劇難治者，許三品以上各舉一人，破格任用。使保舉得當，一人賢則一郡安，人人賢則各省安，太平何難立致。乃為時未久，以貪庸劾罷者已有數人，前此保舉不能秉公慎選可知。乞敕部察處。」

十四年，轉刑科，疏言：「抗糧弊有三：宦戶、儒戶、衙蠹。宜分三項，各另造冊，申報總督、巡撫、巡按，宦欠者題參，衿欠者褫革，役欠者逮治。」复疏論順天鄉試給事中陸貽吉與同考官李振鄴、張我樸交通行賄鬻舉人，下吏部、都察院嚴鞫，貽吉、振鄴、我樸與居間博士蔡元禧，進士項紹芳，行賄舉人田耜、鄔作霖皆坐斬。命禮部覆試不及程者，褫奪流徙又二十五人，考官庶子曹本榮、中允宋之繩並坐降調。

十五年，充會試同考官，出闈，疏言：「伏讀上諭，令各衙門條奏興利除弊。時近兩月，僅見宗人府一疏，各衙門遲疑觀望。竊謂其病有二：一則因循既久，發論方新，恐無以贖往日曠官之咎；一則瞻望多端，指陳無隱，恐無以留後來遷就之門。臣子報國，止有朴忠，遇事直陳；稍一轉念，便持兩端，勢必摭拾瑣屑，剿說雷同，不能慷慨論列，又安望設誠致行？乞嚴飭不得浮泛塞責，並鑑別當否，示以勸懲。 」又疏言：「近以各衙門胥役作姦犯科，詔令諸臣計議指摘。臣以為懲於弊後，不若杜於弊先，如吏部文選司推升原有定序，應先懸榜部門，序列姓名、資俸、薦紀、參罰，使共見共聞；考功司議處條例，亦畫一頒發，使不得輕重增減。至各官開缺，以科鈔為憑，向以發鈔後先轉移舞弊。如當逮問，先下刑部，與事止奪官、迳下吏部者遲速有異。應令即日鈔發，使不容操縱。」上以所奏切中時弊，下部詳議行。

轉禮科都給事中，疏言：「士為四民首，宜端習尚。請敕學臣，凡有請託私書，許揭送部科，差滿定為上考。並令舉優當訪學行著聞之士，懲劣則以抗糧為最重。」又疏言：「錢糧逋欠，非盡在民。臣前奏三款，部議分冊申報，得旨允行；而造冊奏報者，惟山西一省耳。諸省玩洩從事，不肯實心清理，徒以開荒增課，一時博優敘之榮，仍聽其逋欠而不之問，請飭部察覈；又紳衿抗糧，定有新條，蠹役尤應加嚴，並請敕部定例行。」十七年，遷太常寺少卿。十八年，遭父喪。

康熙三年，起補原官。六年，疏言：「朝廷欲薄賦，有司反加賦；朝廷欲省刑，有司反濫刑：皆由督撫不得其人。今方有詔令部院糾察，部院肯糾極貪大惡之督撫一人，天下為督撫者警；督撫肯糾極貪大惡之司道一人，天下為司道者警。督撫、司道廉潔，則有司不苦誅求，輕徭薄賦，政簡刑清，自寬然有餘地矣。」八年，應詔陳民生疾苦，言：「小民莫疾於加派，莫苦於火耗，已敕嚴禁矣。此外疾苦尚有數端：有司派殷戶催糧，糧單中多列逃亡絕戶，無可徵糧；且有糧冊無名，按時追比，致傾家以償者。郵傳供應，原有錢糧，或侵入私囊，僉民養馬應夫或充里長。使客往來，舟車飲食，責令設備。河漕附近，籍民應役，衣敝履決，力盡筋疲，而工食或至中飽。淺夫閘夫，賣富差貧，一名更至數十名，衙役捕系恫哧，民被累無窮。請敕督撫清釐懲禁。」上納其言，並特諭河工毋得累民。

尋遷右、左通政。十一年，疏言：「嘉魚知縣李世錫告湖廣巡撫林天擎索賄，以此知餽遺不絕，苞苴尚行，較世祖朝有司不敢餽遺督撫、不敢輕至省會風氣迥殊。督撫初受命，群餽裘馬、弓矢，而為督撫者亦飾觀瞻、趨奢侈，一時費累萬。上官後，為酬報取償地，遂苛索屬吏，貽累於民。請敕督撫赴官之先，屏絕餽送，勿鋪張行色，以儉養廉。督撫參罰科條甚密，部院亦當知督撫艱難繁重，依例處分，毋過為吹索，俾得專心吏治民生，無旁顧之憂。」先後諸疏並下部議行。

十二年，擢刑部侍郎。十八年，京察，以才力不及擬降調，命再議，改註不謹，遂奪官。三十八年，迎蹕臨清，復原銜。四十二年，南巡還蹕東昌，幸其所居園，賜松桂堂榜。以克溥年將九十，賜刑部尚書銜。是歲卒，賜祭葬。乾隆四十七年，高宗覽克溥條奏諸疏，善之，諭：「克溥逮事兩朝，抒誠建白，無愧直言謇諤之臣。」並命錄諸疏宣示。

劉鴻儒

劉鴻儒，字魯一，直隸遷安人。順治三年進士，授兵科給事中。疏言：「開國之始，首重安民，宜輕賦徭，革積弊。伏讀恩詔，賦制悉依萬曆初年，及觀順治二年徵數，並不減少，且復增重，請敕有司核實。州縣六房書吏，初房各二人，今則增至七、八十人，並請敕有司核簡。」上命指實，鴻儒復言：「臣籍遷安，明季丁銀，下下二錢，下中四錢，上地一畝七分有奇。民苦輸將，猶多逋賦。今蒙恩詔蠲免，而二年徵數，二錢者增至三錢六分，四錢者增至七錢二分，上地每畝增至八分有奇。一邑如此，他邑可知。乞敕清查蠲免。」下部確察。四年，調戶部。五年，坐糾鉅鹿知縣勞有學失實，左遷上林苑蕃育署署丞。十年，命復故官。十三年，補兵科，疏言：「畿輔近地，劫掠時聞。請嚴責成，謹防捕。」下部如所請。

轉戶科，十五年，疏言：「開國以來，度支屢見不敷。汱冗員，增榷務，廣輸納，督積逋，講求開節，已無不盡。今南服削平，萬方底定，宜總計財賦之數，准其出入，定為經久不易之規。請通計一歲內畝賦、丁徭、鹽徵、津稅，各省輕齎、重運及贖鍰事例等項，汰其猥瑣無藝者，所存金粟若干數；然後計一歲內上方供應、官吏俸祿、兵馬糧料、朝祭禮儀、修築工役，以至師生廩餼、胥役代食，罷其不經無益者，所需金粟若干數：務使出入相合，定為會計之準。用財大端惟兵，生財本計惟土。欲紓國計，莫善於屯田，朝廷下民屯之令。設官置役，多糜廩祿，得不償失，不旋踵而請罷。稽古屯制，不在民而在兵，請敕各省駐兵處所，無論邊腹地方，察有荒土，令兵充種。正疆界，信賞罰，則趨事自力；豐種具，寬程效，則收穫自充。此唐初府兵之制也。自頃四川、貴州已入版圖，所得之地，必需駐守；若令處處興屯，則根本自固，戰守咸資。此又趙充國之於先零，杜預之於宛、葉，確然可循之遺策也。順天左右郡縣，拱翊王畿，根本要地，自令舊人圈住，深得居重馭輕之意。但畿輔之民，多失恆業，撥補他地，皆有係屬，豈能據為己有？今喜峰、冷口諸關外，大寧以南，彌望千里，咸稱膏壤，請令民原出關開墾者，許承為己業。沃土新闢，獲利必饒，先事有獲，趨者自眾。數年以後，漸次起科，成聚成邑，堪資保障。二者皆軍國大計，若設誠致行，久之兵食充足，國基賴以不拔矣。」下部議，以滇、黔未靖，兵餉無數，難以預定會計；設置兵屯，及畿輔民出邊墾種，敕所司詳勘。

十七年，遷順天府府丞，再遷左通政。十八年，遷太常寺卿。康熙三年，遷通政使。六年，擢兵部侍郎。十年，調戶部。十二年，遷左都御史。

官戶部時，甘肅巡撫華善因擅發倉粟賑災，戶部循例題參，並議罰償，鴻儒無異議；及官都御史，又疏論華善不應參處，嗣後封疆大臣有利民之政，不宜拘以文法。給事成性疏劾，下部議，坐鴻儒先未異議，後又指摘沽名，降二級調用。尋卒於家。

劉楗

劉楗，字玉罍，直隸大城人。順治二年進士。是歲選新進士十人授給事中，楗除戶科。疏論山東巡撫楊聲遠劾青州道韓昭宣受賄釋叛賊十四人，僅令住俸勦賊，罰不蔽辜，昭宣坐奪官。四年，轉兵科右給事中。疏論江南巡按宋調元薦舉泰州游擊潘延吉，寇至棄城走，調元濫舉失當，亦坐奪官。是歲大計，楗用拾遺例，揭山東聊城知縣張守廉贓款，下所司勘議，守廉以失察吏役得贓，罰俸；楗誣糾，坐奪官。十年，吏科都給事中魏象樞請行大計拾遺，因論楗枉，得旨，吏役詐贓，知縣僅罰俸，言官反坐奪官，明有冤抑，令吏部察奏，命以原官起用。授兵科左給事中。

十一年，疏言：「近畿被水地，水落地可耕。方春農事急，請敕巡撫檄州縣發存留銀，借災民籽種，俟秋成責償。仍飭巡行鄉村勘覈，不使吏胥得緣以為利。」

十二年，疏言：「鄭成功蹂躪漳、泉，窺伺省會。臣昔充福建考官，詢悉地勢。福清鎮東衛，明時駐兵防倭。倘復舊制，可以保障長樂，籓衛會城。宋、元設州海壇，明以倭患棄之。若設將鎮守，可與鎮東互為犄角。仙霞嶺為入福建門戶，與江西、浙江接壤，宜設官控制，招民以實其地，俾無隙可乘。成功數犯京口，泊舟平洋沙為巢穴。宜乘其未至，移兵駐鎮，使退無可據，必不敢深入內地。」疏入，敕鎮海將軍石廷柱等分別駐守。

十三年，授山西河東道副使。十五年，轉河南鹽驛道參議。十六年，授湖廣按察使，就遷右布政。十八年，總督張長庚、巡撫楊茂勳疏薦楗廉幹，協濟滇、黔兵餉至八百餘萬，清逋賦墾地，除鼓鑄積弊。楗以母憂歸。康熙二年，起江西布政使。

吳三桂亂作，措餉供兵，事辦而民不擾。十四年，授太常寺卿。十六年，遷大理寺卿。十七年，擢副都御史，疏言：「自吳三桂為亂，軍需旁午，大計暫停。今師所至，漸次蕩平。伏思兵後殘壞已極，正賴賢有司招徠安輯。若使不肖用事，何以澄吏治、奠民生、息盜賊？請令督撫速行舉劾，凡經薦舉者，改行易操，一體嚴察，不得偏徇。」下部如所請行。又疏言：「江西當亂後，民逃田墟，錢糧缺額不急予蠲免，逃者不歸，歸者復逃；荒者未墾，墾者仍荒​​。」上為特旨悉行蠲免。

旋以病乞休，諭慰留，遣太醫視疾。擢吏部侍郎。未幾，复擢刑部尚書。十八年，病劇，始得請還裡。至家，卒，賜祭葬，諡端敏。

硃裴

硃裴，字小晉，山西聞喜人。亦順治三年進士。知直隸易州，移河南禹州。裴治尚嚴，到官即捕殺盜渠。縣有諸生聘婦為盜掠，既復自歸。盜以奪婦訟生，婦以生貧且別娶，反為盜證。前政論生死，裴廉得實，為榜殺婦而出生於獄。擢刑部員外郎，遷廣東道御史，再遷禮科給事中。滿洲俗尚殉葬，裴疏請申禁，略言：「泥信幽明，未有如此之甚者。夫以主命責問奴僕，或畏威而不敢不從，或懷德而不忍不從，二者俱不可為訓。好生惡死，人之常情。捐軀輕生，非盛世所宜有。」疏入，報可。累遷工部侍郎。以疾乞休，歸。地震，傷於足，臥家九年，卒。

張廷樞

張廷樞，字景峰，陝西韓城人。父顧行，康熙六年進士，官江安督糧道。廷樞，二十一年進士，選庶吉士，授編修。三十八年，以侍讀主江南鄉試。四十一年，以內閣學士督江南學政。四十四年，聖祖南巡，賜御書、冠服。四十五年，遷吏部侍郎，充經筵講官。

湖廣容美土司田舜年揭其子昺如貪庸暴戾，昺如匿桑植土司向長庚所，不赴鞫。總督石文晟以聞，並劾舜年僭妄。命左都御史梅鋗、內閣學士二格會文晟按治。舜年詣武昌，文晟執之，病卒。鋗與文晟各具議疏陳，二格疏言佐證未集，未可即定議。詔廷樞偕大學士席哈納、侍郎蕭永藻覆勘，舜年各款俱虛，梅鋗以草率具奏，下部議奪官；文晟及湖北巡撫劉殿衡、偏沅巡撫趙申喬、提督俞益謨各降罰有差。

四十八年，進刑部尚書。民張三等盜倉米，步軍統領託合齊逮送刑部，滿尚書齊世武擬斬監候，廷樞持不可，擬充軍。下九卿議，廷樞改擬不當，當罰俸。上責廷樞偏執好勝，奪官。俄，託合齊得罪，五十一年，起廷樞工部尚書。江南總督噶禮、江蘇巡撫張伯行互訐，命尚書張鵬翮、總督赫壽按治，議奪伯行官。上復命廷樞與尚書穆和倫覆勘，如鵬翮等議。疏下九卿，上特命奪噶禮官，伯行復任。

五十二年，調刑部。五十六年，河南宜陽知縣張育徽加徵火耗虐民，盜渠亢珽結澠池盜李一臨據神垕寨為亂，並劫永寧知縣高式青入寨；閿鄉盜王更一亦藉知縣白澄豫徵錢糧，嘯聚圍縣城；巡撫張聖佐、總兵馮君侁不能平，又匿不以起釁所由入告。命廷樞與內閣學士勒什布按治，珽自縊；更一、一臨就擒，置之法；澄、育徽擬絞監候；聖佐、君侁奪官；並追咎原任巡撫李錫令屬吏加徵激變，論斬。蘭陽白蓮教首袁進等謀不軌，命廷樞並按，論罪如律。五十八年，南陽鎮兵為亂，辱知府沈淵，命廷樞偕內閣學士高其倬按治；浙江巡鹽御史哈爾金受商人賕，被劾，命廷樞偕內閣學士德音按治。並論如法。

廷樞還京師，疏言：「河南漕米自康熙十四年每石改折銀八錢解部，嗣因米賤，部議以一錢五分解部，餘交巡撫購米起運。巡撫分委州縣，州縣复派民買輸，甚為閭閻累。請交糧道購運，毋得派累民間。」下部議行。

世宗在籓邸，優徐采嗾傭者箠殺人，部議以傭抵。廷樞獨議罪在採，坐徙邊。世宗即位，褒廷樞抗直，复逮採論罪。雍正元年，以原任編修陳夢雷侍誠郡王得罪，命發黑龍江，廷樞循故事，方冬停遣，又出其子使治裝。尚書隆科多劾廷樞徇縱，命鐫五級，逐回籍。

子縉，進士，官中允，亦以告病家居。六年，陝西巡撫西琳劾廷樞受河督趙世顯贓六千，抗追不納，縉居鄉不法。詔奪廷樞及縉官，令所司嚴訊。廷樞被逮，道卒。總督岳鍾琪議縉當斬，籍其家，詔特寬免，令縉在川、陝沿邊修城贖罪。乾隆時，复廷樞官，追諡文端。子綖，亦進士，官戶部主事。

【論】

論曰：維訥論貪吏遇赦，不得遽复官；克溥言民生疾苦，戒加賦濫刑；鴻儒請定歲會之制；楗議兵後當復行計典；裴請禁殉葬：益於國，澤於民，言各有所當也。廷樞使車四出，惟張伯行事出上裁，他皆稱指。律嚴科場罪，所以重取士，乃草野私議輒以為過甚。克溥興丁酉順天之獄，卒以不謹罷，殆怨家所中歟？廷樞得罪，似亦有齮之者，詘而後申，足為謇直者勸矣。

清史稿卷二百六十五（EPUB原题：巻265）

清史稿卷二百六十五

列傳五十二

湯斌孫之旭陸隴其張伯行〈子師載〉

湯斌

湯斌，字孔伯，河南睢州人。明末流賊陷睢州，母趙殉節死，事具明史列女傳。父契祖，挈斌避兵浙江衢州。順治二年，奉父還裡。九年，成進士，選庶吉士，授國史院檢討。

方議修明史，斌應詔言：「宋史修於元至正，而不諱文天祥、謝枋得之忠；元史修於明洪武，而亦著丁好禮、巴顏布哈之義。順治元、二年間，前明諸臣有抗節不屈、臨危致命者，不可概以叛書。宜命纂修諸臣勿事瞻顧。」下所司。大學士馮銓、金之俊謂斌獎逆，擬旨嚴飭，世祖特召至南苑慰諭之。時府、道多缺員，上以用人方亟，當得文行兼優者，以學問為經濟，選翰林官，得陳爌、黃志遴、王無咎、楊思聖、藍潤、王舜年、範週、馬燁曾、沈荃及斌凡十人。

斌出為潼關道副使。時方用兵關中，徵發四至。總兵陳德調湖南，將二萬人至關欲留，斌以計出之，至洛陽譁潰。十六年，調江西嶺北道。明將李玉廷率所部萬人據雩都山寨，約降，未及期，而鄭成功犯江寧。斌策玉廷必變計，夜馳至南安設守。玉廷以兵至，見有備，卻走；遣將追擊，獲玉廷。

斌念父老，以病乞休，丁父憂。服闋，聞容城孫奇逢講學夏峰，負笈往從。康熙十七年，詔舉博學鴻儒，尚書魏象樞、副都御史金鋐以斌薦，試一等，授翰林院侍講，與修明史。二十年，充日講起居注官、浙江鄉試正考官，轉侍讀。二十一年，命為明史總裁官，遷左庶子。二十三年，擢內閣學士。江寧巡撫缺，方廷推，上曰：「今以道學名者，言行或相悖。朕聞​​湯斌從孫奇逢學，有操守，可補江寧巡撫。」瀕行，諭曰：「居官以正風俗為先。江蘇習尚華侈，其加意化導，非旦夕事，必從容漸摩，使之改心易慮。」賜鞍馬一、表裡十、銀五百。复賜御書三軸，曰：「今當遠離，展此如對朕也！」十月，上南巡，至蘇州，諭斌曰：「向聞吳閶繁盛，今觀其風土，尚虛華，安佚樂，逐末者多，力田者寡。爾當使之去奢返樸，事事務本，庶幾可挽頹風。」上還蹕，斌從至江寧，命還蘇州，賜御書及狐腋蟒服。

初，餘國柱為江寧巡撫，淮、揚二府被水，國柱疏言：「水退，田可耕，明年當徵賦。」斌遣覆勘，水未退即田，出水處猶未可耕，奏寢前議。二十四年，疏言：「江蘇賦稅甲天下，每歲本折五六百萬。上命分年帶徵漕欠，而地丁錢糧，自康熙十八年至二十二年，五年並徵。州縣比較，十日一限。使每日輪比，則十日中三日空閒，七日赴比。民知剜補無術，拌皮骨以捱徵比；官知催科計窮，拌降革以圖卸擔。懇將民欠地丁錢糧照漕項一例，於康熙二十四年起，分年帶徵。」又疏言：「蘇、鬆土隘人稠，而條銀漕白正耗以及白糧經費漕賸五米十銀，雜項差徭，不可勝計。區區兩府，田不加廣，而當大省百餘州縣之賦，民力日絀。順治初，錢糧起存相半，考成之例尚寬。後因兵餉急迫，起解數多，又定十分考成之例。一分不完，難逭部議。官吏顧惜功名，必多苟且。參罰期迫，則以欠作完；賠補維艱，又以完為欠。百姓脂膏已竭，有司智勇俱困。積欠年久，惟恃恩蠲。然與其赦免於追呼既窮之後，何若酌減於徵比未加之先。懇將蘇、松錢糧各照科則量減一二成，定適中可完之實數，再將科則稍加歸併，使簡易明白，便於稽覈。」又請蠲蘇、松等七府州十三年至十七年未完銀米，淮、揚二府十八九兩年災欠，及邳州版荒、宿遷九釐地畝款項，並失額丁糧，皆下部議行。九釐地畝款項，即明萬曆後暫加三餉，宿遷派銀四千三百有奇，至是始得蠲免。

淮、揚、徐三府復水，斌條列蠲賑事宜，請發帑五萬，糴米湖廣，下俟詔下，即行諮請漕運總督徐旭齡、河道總督靳輔分賑淮安。斌赴清河、桃源、宿遷、邳、豐諸州縣察賑，疏聞，上命侍郎素赫助之。先後奏劾知府趙祿星、張萬壽，知縣陳協濬、蔡司霑、盧綖、葛之英、劉濤、劉茂位等。常州知府祖進朝以失察屬吏降調，斌察其廉，奏留之。又疏薦吳縣知縣劉滋、吳江知縣郭琇廉能最著，而徵收錢糧，未能十分全完，請予行取。下部皆議駁，特旨允行。

斌令諸州縣立社學，講孝經、小學，修泰伯祠及宋范仲淹、明周順昌祠，禁婦女遊觀，胥吏、倡優毋得衣裘帛，毀淫詞小說，革火葬。蘇州城西上方山有五通神祠，幾數百年，遠近奔走如騖。諺謂其山曰「肉山」，其下石湖曰「酒海」。少婦病，巫輒言五通將娶為婦，往往瘵死。斌收其偶像，木者焚之，土者沉之，並飭諸州縣有類此者悉毀之，撤其材修學宮。教化大行，民皆悅服。

方明珠用事，國柱附之。布政使龔其旋坐貪，為御史陸隴其所劾，因國柱賄明珠得緩；國柱更欲為斌言，以斌嚴正，不得發。及蠲江南賦，國柱使人語斌，謂皆明珠力，江南人宜有以報之，索賕，斌不應。比大計，外吏輦金於明珠門者不絕，而斌屬吏獨無。

二十五年，上為太子擇輔導臣，廷臣有舉斌者。詔曰：「自古帝王諭教太子，必簡和平謹恪之臣，統率宮僚，專資輔翼。湯斌在講筵時，素行謹慎，朕所稔知。及簡任巡撫，潔己率屬，實心任事。允宜拔擢，以風有位。」授禮部尚書，管詹事府事。將行，吳民泣留不得，罷市三日，遮道焚香送之。初，靳輔與按察使於成龍爭論下河事，久未決。廷臣阿明珠意，多右輔。命尚書薩穆哈、穆成額會斌勘議，斌主濬下河如成龍言。薩穆哈等還京師，不以斌語聞。斌至，上問斌，斌以實對。薩穆哈等坐罷去。

二十六年五月，不雨，靈臺郎董漢臣上書指斥時事，語侵執政，下廷議，明珠惶懼，將引罪。大學士王熙獨曰：「市兒妄語，立斬之，事畢矣。」斌後至，國柱以告。斌曰：「漢臣應詔言事無死法。大臣不言而小臣言之，吾輩當自省。」上卒免漢臣罪。明珠、國柱愈恚，摘其語上聞，並摭斌在蘇時文告語，曰「愛民有心，救民無術」，以為謗訕，傳旨詰問。斌惟自陳資性愚昧，愆過叢集，乞賜嚴加處分。左都御史璙丹、王鴻緒等又連疏劾斌。會斌先薦候補道耿介為少詹事，同輔太子，介以老疾乞休。詹事尹泰等劾介僥倖求去，且及斌妄薦，議奪斌官，上獨留斌任。國柱宣言上將隸斌旗籍，斌適扶病入朝，道路相傳，聞者皆泣下。江南人客都下者，將擊登聞鼓訟冤，繼知無其事，乃散。

九月，改工部尚書。未幾，疾作，遣太醫診視。十月，自通州勘貢木歸，一夕卒，年六十一。斌既卒，上嘗語廷臣曰：「朕遇湯斌不薄，而怨訕不休，何也？」明珠、國柱輩嫉斌甚，微上厚斌，斌禍且不測。

斌既師奇逢，習宋諸儒書。嘗訂：「滯事物以窮理，沉溺跡象，既支離而無本；離事物而致知，隳聰黜明，亦虛空而鮮實。」其教人，以為必先明義利之界，謹誠偽之關，為真經學、真道學；否則講論、踐履析為二事，世道何賴。斌篤守程、硃，亦不薄王守仁。身體力行，不尚講論，所詣深粹。著有洛學編、潛庵語錄。雍正中，入賢良祠。乾隆元年，諡文正。道光三年，從祀孔子廟。

孫之旭

孫之旭，字孟升。康熙四十五年進士，官編修，改御史。出為霸昌道，內遷左通政。所至皆有聲。

陸隴其

陸隴其，初名龍其，字稼書，浙江平湖人。康熙九年進士。十四年，授江南嘉定知縣。嘉定大縣，賦多俗侈。隴其守約持儉，務以德化民。或父訟子，泣而諭之，子掖父歸而善事焉；弟訟兄，察導訟者杖之，兄弟皆感悔。惡少以其徒為暴，校於衢，視其悔而釋之。豪家僕奪負薪者妻，發吏捕治之，豪折節為善人。訟不以吏胥逮民，有宗族爭者以族長，有鄉里爭者以里老；又或使兩造相要俱至，謂之自追。徵糧立掛比法，書其名以俟比，及數者自歸；立甘限法，令以今限所不足倍輸於後。

十五年，以軍興徵餉。隴其下令，謂「不戀一官，顧無益於爾民，而有害於急公」。戶予一名刺勸諭之，不匝月，輸至十萬。會行間架稅，隴其謂當止於市肆，令毋及村舍。江寧巡撫慕天顏請行州縣繁簡更調法，因言嘉定政繁多逋賦，隴其操守稱絕一塵，才幹乃非肆應，宜調簡縣。疏下部議，坐才力不及降調。縣民道為盜所殺而訟其仇，隴其獲盜定讞。部議初報不言盜，坐諱盜奪官。十七年，舉博學鴻儒，未及試，丁父憂歸。十八年，左都御史魏象樞應詔舉清廉官，疏薦隴其潔己愛民，去官日，惟圖書數卷及其妻織機一具，民愛之比於父母，命服闋以知縣用。

二十二年，授直隸靈壽知縣。靈壽土瘠民貧，役繁而俗薄。隴其請於上官，與鄰縣更迭應役，俾得番代。行鄉約，察保甲，多為文告，反覆曉譬，務去鬥很輕生之習。二十三年，直隸巡撫格爾古德以隴其與兗州知府張鵬翮同舉清廉官。二十九年，詔九卿舉學問優長、品行可用者，隴其復被薦，得旨行取。隴其在靈壽七年，去官日，民遮道號泣，如去嘉定時。授四川道監察御史。偏沅巡撫於養誌有父喪，總督請在任守制。隴其言天下承平，湖廣非用兵地，宜以孝教。養志解任。

三十年，師徵噶爾丹，行捐納事例。御史陳菁請罷捐免保舉，而增捐應升先用，部議未行。隴其疏言：「捐納非上所欲行，若許捐免保舉，則與正途無異，且是清廉可捐納而得也；至捐納先用，開奔競之途：皆不可行。更請捐納之員三年無保舉，即予休致，以清仕途。」九卿議，謂若行休致，則求保者奔競益甚。詔再與菁詳議，隴其又言：「捐納賢愚錯雜，惟恃保舉以防其弊。若並此而可捐納，此輩有不捐納者乎？議者或謂三年無保舉即令休致為太刻，此輩白丁得官，踞民上者三年，亦已甚矣；休致在家，儼然搢紳，為榮多矣。若云營求保舉，督撫而賢，何由奔競；即不賢，亦不能盡人而保舉之也。」詞益激切。菁與九卿复持異議。戶部以捐生觀望，遲誤軍需，請奪隴其官，發奉天安置。上曰：「隴其居官未久，不察事情，誠宜處分，但言官可貸。」會順天府尹衛既齊巡畿輔，還奏民心皇皇，恐隴其遠謫，遂得免。

尋命巡視北城。試俸滿，部議調外，因假歸。三十一年，卒。三十三年，江南學政缺，上欲用隴其，侍臣奏隴其已卒，乃用邵嗣堯，嗣堯故與隴其同以清廉行取者也。雍正二年，世宗臨雍，議增從祀諸儒，隴其與焉。乾隆元年，特諡清獻，加贈內閣學士兼禮部侍郎。

著有困勉錄、松陽講義、三魚堂文集。其為學專宗硃子，撰學術辨。大指謂王守仁以禪而託於儒，高攀龍、顧憲成知闢守仁，而以靜坐為主，本原之地不出守仁範圍，詆斥之甚力。為縣崇實政，嘉定民頌隴其，迄清季未已。靈壽鄰縣阜平為置塚，民陸氏世守焉，自號隴其子孫。

張伯行

張伯行，字孝先，河南儀封人。康熙二十四年進士，考授內閣中書，改中書科中書。丁父憂歸，建請見書院，講明正學。儀封城北舊有堤，三十八年六月，大雨，潰，伯行募民囊土塞之。河道總督張鵬翮行河，疏薦堪理河務，命以原銜赴河工，督修黃河南岸堤二百餘裡及馬家港、東壩、高家堰諸工。四十二年，授山東濟寧道。值歲饑，即家運錢米，並製棉衣，拯民飢寒。上命分道治賑，伯行賑汶上、陽穀二縣，發倉穀二萬二千六百石有奇。布政使責其專擅，即論劾，伯行曰：「有旨治賑，不得為專擅。上視民如傷，倉穀重乎？人命重乎？」乃得寢。四十五年，上南巡，賜「布澤安流」榜。

尋遷江蘇按察使。四十六年，复南巡，至蘇州，諭從臣曰：「朕聞張伯行居官甚清，最不易得。」時命所在督撫舉賢能官，伯行不與。上見伯行曰：「朕久識汝，朕自舉之。他日居官而善，天下以朕為知人。」擢福建巡撫，賜「廉惠宣猷」榜。伯行疏請免台灣、鳳山、諸羅三縣荒賦。福建米貴，請發帑五萬巿湖廣、江西、廣東米平糶。建鼇峰書院，置學舍，出所藏書，搜先儒文集刊佈為正誼堂叢書，以教諸生。福州民祀瘟神，命毀其偶像，改祠為義塾，祀硃子。俗多尼，鬻貧家女，髡之至千百，伯行命其家贖還擇偶，貧不能贖，官為出之。

四十八年，調江蘇巡撫，賑淮、揚、徐三府飢。會布政使宜思恭以司庫虧空為總督噶禮劾罷，上遣尚書張鵬翮按治。陳鵬年以蘇州知府署布政使，議司庫虧三十四萬，分扣官俸役食抵補，伯行諮噶禮會題，不應。伯行疏上聞，上命鵬翮並按。別疏陳噶禮異議狀，上諭廷臣曰：「覽伯行此疏，知與噶禮不和。為人臣者，當以國事為重。朕綜理機務垂五十年，未嘗令一人得逞其私。此疏宜置不問。」伯行尋乞病，上不許。鵬翮請責前任巡撫於準及思恭償十六萬，餘以官俸役食抵補。上曰：「江南虧空錢糧，非官吏侵蝕。朕南巡時，督撫肆意挪用而不敢言。若責新任官補償，朕心實有不忍。」命察明南巡時用款具奏。伯行又疏奏各府州縣無著錢糧十萬八千，上命並予豁免。

噶禮貪橫，伯行與之迕。五十年，江南鄉試副考官趙晉交通關節，榜發，士論譁然，輿財神入學宮。伯行疏上其事，正考官左必蕃亦以實聞，命尚書張鵬翮、侍郎赫壽按治，伯行與噶禮會鞫，得舉人吳泌、程光奎通賄狀，詞連噶禮。伯行請解噶禮任付嚴審，噶禮不自安，亦摭伯行七罪訐奏。上命俱解任，鵬翮等尋奏晉與泌、光奎通賄俱實，擬罪如律；噶禮交通事誣，伯行應奪官。上切責鵬翮等掩飾，更命尚書穆和倫、張廷樞覆按，仍如前議。上曰：「伯行居官清正，天下所知。噶禮才雖有餘而喜生事，無清正名。此議是非顛倒，命九卿、詹事、科道再議。」明日，召九卿等諭曰：「伯行居官清廉，噶禮操守朕不能信。若無伯行，則江南必受其朘削幾半矣。此互參一案，初遣官往審，為噶禮所製，致不能得其情；再遣官往審，與前無異。爾等能體朕保全清官之意，使正人無所疑懼，則海宇昇平矣。」遂奪噶禮官，命伯行復任。

五十二年，江蘇布政使缺員，伯行疏薦福建布政使李發甲、台灣道陳瑸、前祭酒余正健，上已以湖北按察使牟欽元擢任。未幾，伯行劾欽元匿通海罪人張令濤署中，請逮治。令濤兄元隆居上海，造海船，出入海洋，擁厚貲，結納豪貴。會部檄搜緝海賊鄭盡心餘黨，崇明水師捕漁船，其舟人福建產，冒華亭籍，驗船照為元隆所代領，伯行欲窮治。是時令濤在噶禮幕，元隆稱病不就逮，獄未竟而死於家。噶禮前劾伯行，因摭其事為七罪之一。會上海縣民顧協一訴令濤據其房屋，別有水寨數處窩藏海賊，稱令濤今居欽元署中。上命總督赫壽察審，赫壽庇令濤，以通賊無證聞；復命鵬翮及副都御史阿錫鼐按其事，鵬翮等奏元隆、令濤皆良民，請奪伯行官。上命復審，且命伯行自陳，伯行疏言：「元隆通賊，雖報身故，而金多黨眾，人人可以冒名，處處可以領照。令濤乃顧協一首告，若其不實，例應坐誣；欽元庇匿，致案久懸。臣為地方大吏，杜漸防微，豈得不究？」既命解任，鵬翮等仍以伯行誣陷良民、挾詐欺公，論斬，法司議如所擬，上免其罪，命伯行來京。

旋入直南書房，署倉場侍郎，充順天鄉試正考官。授戶部侍郎，兼管錢法、倉場，再充會試副考官。雍正元年，擢禮部尚書，賜「禮樂名臣」榜。二年，命赴闕里祭崇聖祠。三年，卒，年七十五。遺疏請崇正學，勵直臣。上軫悼，贈太子太保，諡清恪。光緒初，從祀文廟。

伯行方成進士，歸構精舍於南郊，陳書數千卷縱觀之，及小學、近思錄，程、硃語類，曰：「入聖門庭在是矣。」盡發濂、洛、關、閩諸大儒之書，口誦手抄者七年。始赴官，嘗曰：「千聖之學，括於一敬，故學莫先於主敬。」因自號曰敬庵。又曰：「君子喻於義，小人喻於利。老氏貪生，佛者畏死，烈士徇名，皆利也。」在官所引，皆學問醇正，志操潔清，初不令知。平日齮齕之者，復與共事，推誠協恭，無絲毫芥蒂。曰：「已荷保全，敢以私廢公乎？」所著有困學錄、續錄、正誼堂文集、居濟一得諸書。

子師載

子師載，字又渠。舉人。以父廕補戶部員外郎。雍正初，授揚州知府。歲饑，高郵湖西民以縣吏報災輕，不得賑。師載行部，見饑民滿道，不待報而賑之。江都芒稻閘為淮、黃，高、寶諸河入江要津，夏潦盛漲。閘官利商人餌，謂非運使令不得啟。師載詢鹽艘須水六七尺，今過半，乃身往督役啟閘。其後芒稻閘屬府啟閉，遂以為例。累遷江蘇按察使，內擢右通政。再遷，授倉場侍郎，命協辦江南河務。授安徽巡撫，仍命赴南河協同防護。會河溢，奪官。上命誅疏防同知李焞、守備張賓，使師載視行刑，畢，釋之。再起為兵部侍郎，遷漕運總督。复授河東河道總督。師載長於治河。少讀父書，研性理之學，高宗稱其篤實。卒，贈太子太保，諡愨敬。

【論】

論曰：清世以名臣從祀孔子廟，斌、隴其、伯行三人而已，皆以外吏起家，蒙聖祖恩遇。隴其官止御史，而廉能清正，民愛之如父母，與斌、伯行如一，其不為時所容而為聖祖所愛護也亦如一。君明而臣良，漢、唐以後，蓋亦罕矣。斌不薄王守仁，隴其篤守程、硃，斥守仁甚峻，而伯行繼之。要其躬行實踐，施於政事，皆能無負其所學，雖趨鄉稍有廣隘，亦無所軒輊焉。

清史稿卷二百六十六（EPUB原题：巻266）

清史稿卷二百六十六

列傳五十三

葉方藹

葉方藹，字子吉，江南崑山人。順治十六年一甲三名進士，授編修。江南奏銷案起，坐奪官。尋授上林苑蕃育署丞。事白，還故官。康熙十二年，充日講起居注官。十四年，遷國子監司業，再遷侍講。宴瀛台，群臣皆進詩賦，方藹制八箴以獻，上甚悅，命撰太極圖論以進，賜貂裘、文綺。十五年，遷左庶子，再遷侍講學士。十六年，命充孝經衍義總裁，進講通鑑。上問：「諸葛亮何如伊尹？」方藹對曰：「伊尹聖人，可比孔子；諸葛亮大賢，可比顏淵。」上首肯。講中庸，上問：「知行孰重？」對曰：「宋臣硃熹之說，以次序言，則知先行後；以功夫言，則知輕行重。」上曰：「畢竟行重，若不能行，知亦虛知耳。」轉侍讀學士。十七年，充鑑古輯覽、皇輿表總裁，經筵講官，直南書房。上勤於典學，故事，以大臣二人日直，上特以屬方藹，兼掌院學士，兼禮部侍郎。

十八年，召試博學宏詞，命方藹閱卷，總裁明史。十九年，尚書講義成。上以講幄勞，加方藹尚書銜。上講易噬嗑卦辭，方藹與同官庫勒納進所撰乾坤二卦總論，上覽竟，諭曰：「卦爻義各有不同，即如噬嗑卦中四爻主用刑者言，初上二爻主受刑者言，必得總論發揮，庶全卦之義了然，諸卦可依此撰進。」二十年，授刑部侍郎。二十一年，卒，遣奠茶酒，賜白金二百。上以方藹久侍講幄，啟沃勤勞，命優恤，賜諡文敏。

方藹初釋褐，以文章受知世祖。家居時，有密陳其居鄉不法者，下其事江蘇巡撫田雯覈覆。雯以鄉評入告，上曰：「朕固知方藹不如是也！」其後事聖祖，直內廷，眷遇優渥。方藹故廉謹，其卒，以板扉為臥榻，支以四甕，布帳多補綴，無以為斂，見者以為難能。

沈荃

沈荃，字貞蕤，江南華亭人。順治九年一甲三名進士，授編修。世祖擇翰林官外轉，荃出為大樑道副使。劇盜董天祿、牛光天剽掠許、潁間，荃督兵捕治，殲其渠，群盜皆散去。禹州盜倚竹園為巢，殺人越貨，荃遣吏卒收捕，發土得屍十餘，悉按誅之。尋署按察使，疏言：「師方南征，必經南陽、汝寧諸府，供應疲苦，亢村、郭店諸驛，官死夫逃，請敕均撥驛站銀兩。師既入楚，留馬彰德，役民飼秣，請敕以懷慶、衛輝、廣平、順德、大名諸府更番分駐。各縣常平倉蓄穀太寡，請敕定額：大縣五六百石，小縣三四百石。開封自河決後，城垣淤圮，官吏分駐各邑，鄉闈暫移輝縣。近奉旨修復汴城，請敕籌撥錢糧，督倡興工。河南土地，原有上中下等則，向因疆井混淆，一例派糧。今查勘漸定，請敕視萬曆年間則例，照地派糧。河南兵額一萬二千，奉旨缺額免補，有汰無增，駐防分汛，每苦不足，請敕仍許募補足額。」俱下部議行。

康熙元年，以憂歸。六年，授直隸通薊道，坐事左遷。九年，授浙江寧波同知。未上官，特旨召對，命作各體書，稱旨，詔以原品內用。十年，授侍講，直南書房。十一年，轉侍讀。十二年，充日講起居注官。十三年，擢國子監祭酒。十五年，遷少詹事。十六年，擢詹事。

十八年，旱，求直言。時更定新例，罪人當流者徙烏喇，下廷臣議。荃謂：「烏喇去蒙古三四千里，地極寒，人畜多凍死。今罪不至死者，乃遣流，而更驅之死地，宜如舊例便。」疏上，有旨令畫一，荃持前議益堅，且曰：「此議行，三日不雨者，甘服欺罔罪。」上改容納之。越二日，天竟雨，例得罷。十九年，上以講幄勞，加荃禮部侍郎銜。二十一年正月，乾清宮宴廷臣，賦柏梁體詩，荃與焉。二十三年，卒。上以荃貧，賜白金五百。

子宗敬，二十七年進士，改庶吉士，以編修入直，上命作書，因諭大學士李光地曰：「朕初學書，宗敬父荃指陳得失。至今作字，未嘗不思其勤也。」宗敬官至太常寺少卿。

勵杜訥

勵杜訥，字近公，直隸靜海人。勵氏自鎮海北遷，訥以杜姓補諸生。康熙二年，纂世祖實錄，選善書之士，訥試第一，赴館繕錄。書成敘勞，授福建福寧州同，命留直南書房，食六品俸。十九年，授編修，充日講起居注官。二十一年，奏請復勵姓。聖祖方閱通鑑綱目，杜訥與學士張英侍，閱竟，杜訥請以御批宣示史館，下禮部翰林院會議，如所請。二十七年，遷贊善。二十九年，遷侍講，改光祿寺少卿。三十六年，遷通政司參議。三十七年，遷太僕寺卿，再遷宗人府府丞。

三十九年，遷左副都御史。疏言：「督撫大吏，朝廷畀以百餘城吏治、數千里民生，責任至重；若託詞鎮靜，漸成悠忽，不過以期會簿書忝封疆之寄。請敕各督撫年終匯奏若何察吏安民、興利除弊，以備清覽；不實，則治以欺罔之罪：庶時時警勉，不敢優游草率，貽誤地方。籓司專掌錢穀，臬司專掌刑名，州縣之錢糧有無虧空，定案之爰書有無駁審，詳實並列，則籓臬之優劣亦無遁情。」議如所請。又言：「提鎮保送將弁，時有騎射甚劣並年老之員，經特旨甄別。典戎要務，首在考察將弁，請敕部將各提鎮所屬引見不稱旨之員，匯冊呈覽，並定處分。」下詔所司飭行。四十二年，擢刑部侍郎。卒。

杜訥學行醇粹，直禁廷二十餘年，無纖芥過失。四十四年，上駐蹕靜海，敕獎杜訥謹慎勤勞，親定諡曰文恪，手書賜其家。雍正元年，贈禮部尚書。八年，祀賢良祠。高宗即位，加贈太子太傅。

杜訥子廷儀

子廷儀，字南湖。康熙三十九年進士，改庶吉士。四十一年，特命直南書房。四十三年，授編修，遭父喪，既終，充日講起居注官。累遷內閣學士，充經筵講官，擢翰林院掌院學士、兵部侍郎。雍正元年，遷刑部尚書。疏言各省常平倉穀，當責督撫覈實盤查，年終冊報；又請於古北口外設理事同知，檢察命、盜獄：並從之。二年，疏言各州縣團練民壯，當選習槍箭，勤加訓練，上韙之，下直省督撫實力奉行；又疏請分立內外監，內監居要犯，外監居輕犯，別為女監，另牆隔別：均報可。迭疏論監生考職，禁止私鹽，清查入官家產，各舉其叢弊所在，並下部議行。七年，加太子太傅，賜「矜慎平恕」榜。九年，調吏部，仍專管刑部事。十年，卒，諡文恭。

廷儀子宗萬

子宗萬，字滋大。康熙六十年進士，改庶吉士，授編修。雍正二年，命直南書房，充日講起居注官，督山西學政。六年，遷國子監司業，按試潞安。臨晉民解進朝詐稱御前總管，私書請託，宗萬疏發之，諭嘉獎，遷侍讀，命巡察山西。八年，巡撫石麟劾宗萬擾驛遞，並縱僕受賕，坐奪官。十年，起鴻臚寺少卿，仍直南書房。四遷至禮部侍郎，調刑部。乾隆元年，吏部劾宗萬保舉河員受請託，坐奪官。尋命直武英殿。七年，再起侍講學士，累遷通政使。直懋勤殿，纂秘殿珠林，遷左副都御史。擢工部侍郎，調刑部。十年，坐縱門客生事，复奪官，手詔詰責，命還裡閉戶讀書。督撫那蘇圖劾宗萬縱弟佔官地，命承修固安城工，免其罪。十六年，復起侍講學士，累遷光祿寺卿。二十四年，卒。

子守謙，嘉慶十年進士，官編修。

自杜訥以諸生受知遇，子孫繼起，四世皆入翰林。

徐元珙

徐元珙，字輯五，江南武進人。順治十二年進士，授刑部主事，遷員外郎。典廣西試，遷郎中。出為福建建寧道僉事，善治盜。移山西冀寧南道參議，遭母憂去。康熙十二年，起直隸口北道參議。時宣鎮未設府縣，但置同知分防。元珙和調將士，嚴斥堠，增亭障，葺城郭，修學舍，邊境晏然。入為光祿寺少卿，歷太僕寺卿、通政使。

二十四年，授太常寺卿。疏請釐正北郊配饗位次，略言：「本朝分祭南北郊。圜丘南鄉，三聖並配，甚鉅典也。獨方澤配位，臣不能無議。昭穆之位，分左右不分東西。圜丘南鄉，則東為左為昭，西為右為穆；地祇既北鄉，則西為左為昭，東為右為穆。蓋東西有定方，而左右無定位，從正位所鄉而殊。漢、唐地祇皆南鄉，至宋政和四年，引北牖答陰之義，始改北鄉，配位亦改焉。明嘉靖九年，建方澤壇，因宋制，地祇北鄉，而配位仍設於東，不應古禮。蓋其時禮官誤執以東為左，因循至今。然明配位止一太祖，或左或右，尚無越次之嫌。今三聖並配，左右易位，因之昭穆失序；況配位誤則從壇皆誤，即陵山從祀嶽鎮者亦誤。揆諸典禮，實有未安，有待釐正。」疏入，下廷臣集議，學士徐乾學、韓菼皆韙元珙議，獨許三禮駁之，遂不行。語見三禮傳。

二十五年，遷左副都御史。疏請正北海祀典，略言：「唐望祭洛州，即今河南府。宋望祭孟州，即今懷慶府。明依宋制。說者謂懷慶屬濟源，潛通北海，故於此望祭焉。本朝定制，東海祀萊州，南海祀廣州，西海祀蒲州，皆為允當。獨北海仍祀懷慶，竊以嶽鎮方位，當準皇都。往南祭北，於義未愜。謹按北鎮醫巫閭山在今奉天府境，山既為北鎮，川即可為北海，矧長白山水、黑龍、鴨綠諸江，悉朝宗於海。請更定北海之祭，就北鎮醫巫閭為便。或疑歷時已久，不可輒更。臣按北岳祀恆山曲陽，積二千餘年，用科臣言改祀渾源州。岳祭可更，何疑海祭？」疏入，議行。

二十六年，疏乞歸養。至家，父已前卒。二十七年，孝莊文皇后崩，赴闕哭臨。疾作，卒於京師，上聞而憫之，喪歸，許馳驛，卹如禮。

元珙尚風義，座主陳彩沒，妻妾繼逝，撫其一歲孤併其女，為營婚嫁，與己子無異。時論推其篤厚。

彩字美公，廣東順德人。順治九年進士，自編修出為江南常鎮道。康熙初，江南有大獄，諸生連染被逮，彩以輕刑全活之甚眾。

許三禮

許三禮，字典三，河南安陽人。順治十八年進士，授浙江海寧知縣。海寧地瀕海，多盜，三禮練鄉勇，嚴保甲，擒盜首硃纘之等。益修城壕，築土城尖山、鳳凰山間，戍以土兵。築塘濬河，救災儲粟，教民以務本。立書院，延黃宗羲主講。在縣八年，聲譽甚美。

康熙八年，行取，授福建道御史。疏言：「漢儒董仲舒表章六經，其言道之大原出於天，與禪宗異學專主明心者不同。故宋儒程顥有儒道本天、釋教本心之辨。宜視宋時六大儒，從祀國學，進稱先賢。」下廷臣議，不果行。時雲、貴猶未定，三禮疏言蕩平後，察大吏宜嚴，蘇民困宜寬。

尋命巡視北城，太常寺卿徐元珙議北郊配位應改坐西鄉東，下廷臣集議，三禮曰：「陽生於子，極於巳，故祀天在冬至，位南郊南鄉；陰生於午，極於亥，故祀地在夏至，位北郊北鄉。答陰答陽，義各有取。配位者主道也，義在近尊者為上。故配天尚左，配地尚右，並居東。改之非是。」從之。尋疏請定武臣守制例，下廷臣集議，有謂本朝無此例者。三禮曰：「宋高宗紹興七年，岳飛聞母訃，解兵柄徒步歸廬山，廬墓三年。此往代守制例也。」遂定議武臣守制自此始。旋擢通政司右參議。二十七年，遷提督四譯館、太常寺少卿，再遷大理寺卿。

召對便殿，上曰：「河圖洛書，道治之原。一二三四五，六七八九十，忽金火易位何也？」對曰：「此即一陰一陽之道也。天地大德曰生，故河圖左旋，而相生為順數；洛書右轉，而相剋為逆數。一順一逆，位所由易也。」上曰：「既順何以逆？ 」對曰：「孤陽不生，獨陰不成。河圖自北而東，順以相生，木火土金水，就流行言；洛書自北而西，逆則相剋，上下四方中，就對待言。既五數在中，縱橫皆十五矣，惟剋乃所以生也。陰陽交則生變，變則生生不易。」上又​​問曰：「洪範九疇，皇建有極，謂人參三才，此說是乎？」對曰：「自天地開闢以來，賴有聖人，原治而不原亂者，天地之心；有治而不能無亂者，天地之數。數至則生聖人，撥亂而返之治，裁成輔相，以左右民，則聖人建極會極歸極之功也。聖人既能撥亂而返之治，始副天地長治之心，此人參三才之說，實理也，亦實事也。」上頗嘉美之。

遷順天府府尹。二十八年，遷右副都御史。再遷兵部督捕侍郎，以病告歸，未及行，卒。

三禮初師事孫奇逢，及在海寧，從黃宗羲遊，官京師，有所疑，必貽書質宗羲。斅宋趙抃故事，旦晝所為，夜焚香告天，家居及在海寧，皆建告天樓。聖祖重道學，嘗以之稱三禮云。

王士禎

王士禎，字貽上，山東新城人。幼慧，即能詩，舉於鄉，年十八。順治十二年，成進士。授江南揚州推官。侍郎葉成格被命駐江寧，按治通海寇獄，株連眾，士禎嚴反坐，寬無辜，所全活甚多。揚州鹺賈逋課數万，逮系久不能償，士禎募款代輸之，事乃解。康熙三年，總督郎廷佐、巡撫張尚賢、河督硃之錫交章論薦，內擢禮部主事，累遷戶部郎中。十一年，典四川試，母憂歸，服闋，起故官。

上留意文學，嘗從容問大學士李霨：「今世博學善詩文者孰最？」霨以士禎對。復問馮溥、陳廷敬、張英，皆如霨言。召士禎入對懋勤殿，賦詩稱旨。改翰林院侍講，遷侍讀，入直南書房。漢臣自部曹改詞臣，自士禎始。上徵其詩，錄上三百篇，曰御覽集。

尋遷國子監祭酒，整條教，屏餽遺，獎拔皆知名士。與司業劉芳喆疏言：「漢、唐以來，以太牢祀孔子，加王號，尊以八佾、十二籩豆。至明嘉靖間，用張璁議，改為中祀，失尊崇之意。禮：祭從生者。天子祀其師，當用天子之禮樂。」又疏言：「自明去十哲封爵，稱冉子者凡三，未有辨別。宋周敦頤等六子改稱先賢，位漢、唐諸儒之上，世次殊有未安，宜予釐定。」又疏言：「田何受易商瞿，有功聖學，宜增祀。鄭康成注經百餘萬言，史稱純儒，宜复祀。」又疏言：「明儒曹端、章懋、蔡清、呂柟、羅洪先，並宜從祀。絳州貢生辛全，生際明末，以正學為己任，著述甚富，乞敕進遺書。」又請修監藏經史舊版。疏並下部議，以籩豆、樂​​舞、名號、位次，俟會典頒發遵循；增祀明儒及徵進遺書，俟明史告成覈定；修補南北監經史版，如所請行。

二十三年，遷少詹事。命祭告南海，父憂歸。二十九年，起原官，再遷兵部督捕侍郎。三十一年，調戶部。命祭告西嶽西鎮江瀆。三十七年，遷左都御史。會廷議省御史員額，士禎曰：「國初設御史六十，後減為四十，又減為二十四。天子耳目官，可增不可減。」卒從士禎議。

遷刑部尚書。故事，斷獄下九卿平議。士禎官副都御史，爭楊成獄得減等。官戶部侍郎，爭太平王訓、聊城於相元、齊河房得亮獄皆得減等，而衡陽左道蕭儒英，則又爭而置之法。徐起龍為曹氏所誣，則釋起龍而罪曹，案其所與私者，皆服罪。及長刑部，河南閻煥山、山西郭振羽、廣西竇子章皆以救父殺人論重闢，士禎曰：「此當論其救父與否，不當以梃刃定輕重。」改緩決，入奏，報可。

士禎以詩受知聖祖，被眷遇甚隆。四十年，乞假遷墓，上命予假五月，事畢還朝。四十三年，坐王五、吳謙獄罷。王五故工部匠役，捐納通判；謙太醫院官，坐索債毆斃負債者。下刑部，擬王五流徙，謙免議，士禎謂輕重懸殊，改王五但奪官。復下三法司嚴鞫，王五及謙並論死，又發謙囑託刑部主事馬世泰狀，士禎以瞻徇奪官。四十九年，上眷念諸舊臣，詔復職。五十年，卒。

明季文敝，諸言詩者，習袁宗道兄弟，則失之俚俗；宗鍾惺、譚友夏，則失之纖仄；斅陳子龍、李雯，軌轍正矣，則又失之膚廓。士禎姿禀既高，學問極博，與兄士祿、士祜並致力於詩，獨以神韻為宗。取司空圖所謂「味在酸鹹外」、嚴羽所謂「羚羊掛角，無跡可尋」，標示指趣，自號漁洋山人。主持風雅數十年。同時趙執信始與立異，言詩中當有人在。既沒，或詆其才弱，然終不失為正宗也。

士禎初名士禛，卒後，以避世宗諱，追改士正。乾隆三十年，高宗與沈德潛論詩，及士正，諭曰：「士正績學工詩，在本朝諸家中，流派較正，宜示褒，為稽古者勸。」因追諡文簡。三十九年，复諭曰：「士正名以避廟諱致改，字與原名不相近，流傳日久，後世幾不復知為何人。今改為士禎，庶與弟兄行派不致淆亂。各館書籍記載，一體照改。」

韓菼

韓菼，字元少，江南長洲人。讀書通五經，恬曠好山水。朋遊飲酒，歡諧終日，而製行清嚴。特工製舉文。應順天鄉試，尚書徐乾學拔之遺卷中。康熙十二年，會試、殿試皆第一，授修撰，充日講起居注官。聖祖知其能文，命撰太極圖說以進，复諭進所作制舉文，召入弘德殿講大學。初世祖命纂孝經衍義未成，至是以菼專任纂修。十四年，典順天試。十五年，遷贊善。十六年，遷侍講。十七年，复典順天試。十八年，乞假歸。二十三年，起故官，尋轉侍讀。二十四年，上親試翰林，菼列第二，遷侍講學士。尋擢內閣學士。

二十六年，再假歸，築室西山。點勘諸經註疏，旁逮諸史。居八年，三十四年，召至京，命以原官總裁一統志。遷禮部侍郎，兼掌院學士。祭酒阿理瑚請以故大學士達海從祀文廟，下部議，菼謂：「從祀鉅典，論定匪易。達海造國書，一藝耳。」持不可。永定河工開事例，戶部請推廣，得捐納道府。菼謂道府不當捐納，御史鄭維孜疏言：「國子監生多江、浙人，有冒籍赴試者。請盡發原籍肄業。」菼曰：「京師首善地，遠人鄉化，方且聞風慕義而來。若因一二不肖，輒更定制，悉為驅除，太學且空，非國體。維孜言非是。」事得寢。三十九年，充經筵講官，授禮部尚書，教習庶吉士。四十一年，上疏乞解職，專意纂輯承修諸書，詔慰留之，並賜「篤志經學、潤色鴻業」榜。四十二年，再稱疾，上不悅，敕仍留原任。四十三年，再疏乞退，仍不允。是歲秋，卒，卹如禮。

菼負文章名，而立朝樹風概，敢言，與人有始終。其再假歸也，乾學方罷官家居，領書局洞庭山中。兩江總督傅臘塔構乾學，將興大獄，素交皆引去。菼旦暮造門，且就當事白其誣，乃已。其復起也，上遇之厚，嘗曰：「韓菼天下才，美風度，奏對誠實。」又曰：「菼學問優長，文章大雅，前代所僅有。所撰擬能道朕意中事。」會江寧布政使張萬祿蝕帑金三十餘萬金，總督阿山庇之，謂費由南巡。下廷臣議，有言阿山與有連，妄語罪當死。菼謂縱有連，情私而語公。忌者增益其語入告，上由是疏菼。及再謝病，詔責其教習庶吉士，每日率以飲酒多廢學；九卿集議，不為國事直言，惟事瞻徇。菼意不自得，病甚，飲不輟，至卒。乾隆十七年，高宗諭獎「菼雅學績文，湛深經術。所撰制義，清真雅正，開風氣之先，為藝林楷則」。追諡文懿。

子孝嗣，舉人；孝基，進士，官編修，菼卒，奉母不出十餘年。雍正初，召修明史。書成，移疾歸，年九十而終。

湯右曾

湯右曾，字西厓，浙江仁和人。康熙二十七年進士，改庶吉士，授編修。出典貴州試。三十九年，授刑科給事中。兩廣總督石琳疏言瓊州生黎以文武官吏婪索，激而為亂。上遣侍郎凱音布、學士邵希穆按治。右曾疏言：「揭帖言瓊州文武官往黎峒採取沈香、花梨致生釁，石琳及巡撫蕭永藻、提督殷化行平時絕不覺察，且黎亂在上年，遲且一載，始行題報，掩飾欺隱，請嚴加處分。」石琳等皆下吏議。四十年，疏請刊頒政治典訓及御製文集。

四十一年，轉戶部掌印給事中。初，以私錢多，改錢制輕小，使私鑄無所利，顧仍不止。上令仍鑄大錢，下廷臣議，改鑄大錢，其舊鑄小錢，期二年銷毀。右曾疏言：「改大錢宜遵聖諭，若毀小錢則民間必驚擾。且戶、工二部存錢八十四萬串，若議銷毀，工料耗折甚多。且二年中鑄出新錢不過一百萬串，豈能遍及各省？新錢無多，舊錢已毀，恐私鑄更繁，錢法愈壞。古者患錢重，則改輕而不廢重；患錢輕，則改重而不廢輕：使子母相權而行。新鑄重錢，每串作銀一兩；舊鑄輕錢作七錢：並聽行使。積久大錢流通，小錢自不行矣。」疏再下廷臣議，定新錢每重一錢四分，舊錢並行勿禁，如右曾議。

四十四年，提督河南學政。秩滿，巡撫汪灝疏言右曾取士公明。四十八年，遷奉天府府丞。四十九年，遷光祿寺卿。五十年，轉太常寺卿、通政使。五十一年，擢翰林院掌院學士。五十二年，授吏部侍郎。尚書富寧安、陳鵬翮皆廉辦有威棱，右曾貳之，銳意文案，糾剔是非。選人或挾大力以相要，必破其機紐，俾終不獲選。由是乾進射利者，皆叢怨於吏部，而富寧安往蒞西師，鵬翮任事久，見知於上深，莫可搖動，遂爭為浮言撼右曾。六十年，命解右曾侍郎，仍專領掌院學士。六十一年，卒。

右曾少工詩，清遠鮮潤。其後師事王士禎，稱入室。使貴州後，風格益進，鍛鍊澄汰，神韻泠然。右曾朝熱河行在，上命進所為詩，​​右曾方詠文光果，即以進上。上為和詩，有句曰「叢香密葉待詩公」，右曾自定集，遂取是詩冠首。

【論】

論曰：方藹、荃、杜訥以文學直內廷，其結主知，尤在於廉謙。元珙、三禮議禮各申其所見，有當於經指。士禎以詩被遇，清和粹美，蔚為一代正宗。菼於文亦然，久而論定，並邀補諡，增文字之重。右曾師事士禎，繼以詩被遇。論者謂自明弘治、正德以後一百五十年，而文章复在臺閣，為聖祖崇儒右文之效雲。

清史稿卷二百六十七（EPUB原题：巻267）

清史稿卷二百六十七列傳五十四

張玉書

張玉書，字素存，江南丹徒人。父九徵，字湘曉。順治二年，舉鄉試第一。九年，成進士。博學礪行，精春秋三傳，尤邃於史。歷吏部文選郎中。出為河南提學僉事，考績最，當超擢，遽引疾歸。

玉書，順治十八年進士，選庶吉士，授編修。累遷左庶子，充日講起居注官。康熙十九年，以進講稱旨，加詹事銜。二十年，擢內閣學士，充經筵講官。尋遷禮部侍郎，兼翰林院掌院學士。三籓平，有請行封禪者，玉書建議駁之，事遂寢。二十三年，丁父憂，上遣內閣學士王鴻緒至邸賜奠。服闋，即家起刑部尚書，調兵部。

二十七年，河道總督靳輔奏中河工成。時學士開音布往勘稱善，監高郵石工，疏請閉塞支河口為中河蓄水。上以於成龍嘗奏輔開中河無益累民，今中河工成，乃命玉書偕尚書圖納等往勘，並遍察毛城鋪、高家堰及海口狀。瀕行，上謂玉書曰：「此行當秉公陳奏，毋效熊一瀟託故推諉為也。」玉書等還奏：「勘閱河形，黃河西岸出水高。年來水大，未溢出岸上，知河身並未淤塞。海口岸寬二三里，河流入海無所阻。中河工成，舟楫往來，免涉黃河一百八十里之險。但與黃河逼，河寬固不可，狹又不能容運河及駱馬湖之水。擬請於蕭家渡、楊家莊增建減水壩，相時宣洩。閉塞支河口，應如開音布議。」上悉從之。

浙江巡撫金鋐以民杜光遇陳訴駐防滿洲兵擾民，下布政使李之粹察訊。之粹諮杭州將軍郭丕請申禁，郭丕以聞。上遣尚書熊賜履往按，賜履丁憂去，改命玉書。尋調禮部。二十八年，上南巡，駐蹕蘇州，玉書還奏杜光遇無其人，所陳訴皆虛妄。金鋐、李之粹皆坐奪官，流徙。二十九年，拜文華殿大學士，兼戶部尚書。

三十一年，靳輔奏高家堰加築小堤，復命玉書偕圖納往勘。還言：「曩者黃漲，淮流被逼，故洪澤湖水視昔為高。今擬築堤，距高家堰甚近；若水漲，則高家堰大堤且不保，築小堤何益？因條列高家堰河工，自史家刮至周橋一萬四百馀丈，宜築堤三官廟。諸口宜改石工。今擬築小堤處，宜令河臣每歲親勘。」上深然之。

三十五年，上親征噶爾丹，玉書扈行，預參帷幄。師次克魯倫河，噶爾丹北竄，大將軍費揚古截擊，斬殺幾盡，噶爾丹僅以身免。玉書率百官上賀。三十六年，充平定朔漠方略總裁官。丁母憂，遣官賜祭，並賜御書松廕堂榜。三十八年，上南巡，玉書迎謁，賜賚有加。三十九年，服未闋，召至京，入閣視事。四十年，扈駕南巡，駐蹕江寧，召試士子，命為閱卷官。御舟次高資港，玉書奏言前去鎮江不遠，請幸江天寺，留駐數日，上為留一日。

四十六年，河道總督張鵬翮請開溜淮套河，上南巡，次清口勘視，見所樹標竿多在民塚，召鵬翮極斥其非。玉書奏曰：「向者老人白英議引汶水南北分流，不若別作壩引汶水通漕，其下流專以淮水敵黃。黃水趨海，此萬世利也。」上善其言，遂諭鵬翮罷開溜淮套，事具鵬翮傳。

四十九年，以疾乞休，溫旨慰留。五十年，從幸熱河，甫至疾作，遂卒，年七十，上深惜之，親制輓詩，賜白金千。命內務府監製棺槨衾絞，驛送其喪還京師，加贈太子太保，諡文貞。五十二年，上追念舊勞，擢其子編修逸少為侍讀學士。

玉書謹慎廉潔，居政地二十年，遠避權勢，門無雜賓，從容密勿，為聖祖所親任。自奉儉約，飲食服禦，略如寒素。雍正中，入祀賢良祠。

李天馥

李天馥，字湘北，河南永城人。先世在明初以軍功得世襲廬州衛指揮僉事，家合肥。有族子佔永城衛籍，天馥以其籍舉鄉試。順治十五年，成進士，選庶吉士，授檢討。博聞約取，究心經世之學，名藉甚。累擢內閣學士，充經筵講官。每侍直，有所見，悉陳無隱，聖祖器之，康熙十九年夏，旱，命偕大學士明珠會三法司慮囚，有矜疑者，悉從末減。尋擢戶部侍郎，調吏部。杜絕苞苴，嚴峻一無所私，銓政稱平。二十七年，遷工部尚書。河道總督靳輔議築高家堰重堤，束水出清口，停濬海口；於成龍主疏濬下河。上召二人詣京師入對，仍各持一說，下廷臣詳議，天馥謂下河海口當濬，高家堰重堤宜停築，上然之。歷刑、兵、吏諸部。

三十一年，拜武英殿大學士。上曰：「機務重任，不可用喜事人。天馥老成清慎，學行俱優，朕知其必不生事。」三十二年，以母憂回籍，上賜「貞松」榜御書，勉以儒者之學；复謂：「天馥侍朕三十馀年，未嘗有失。三年易過，命懸缺以待。」三十四年，服將闋，起故官，入閣視事。上親征厄魯特，平定朔漠，兵革甫息，天馥務以清靜和平，與民休息。嘗謂：「變法不如守法。奉行成憲，不失尺寸，乃所以報也。」三十八年，卒，諡文定。

天馥在位，留意人才，嘗應詔舉彭鵬、陸隴其、邵嗣堯，卒為名臣。為學士時，冬月慮囚，有知縣李方廣坐當死，天馥言其有才，得緩決，尋以赦免。刑部囚多瘐斃，為庀屋材，多為之所，別罪之輕重以居，活者尤眾。事親孝，居喪廬墓，有雙白燕飛至，不去，人名其居為白燕廬。子孚青，進士，官編修。父喪歸，不復出。

吳琠

吳琠，字伯美，山西沁州人。順治十六年進士，授河南確山知縣。縣遭明季流寇殘破，琠拊流亡，闢蕪廢，墾田歲增，捕獲盜魁誅之。師下雲南，縣當孔道，輿馬糧餉，先事籌辦而民不擾。康熙十三年，以卓異入為吏部主事，歷郎中。累遷通政司右參議。刑部尚書魏象樞亟稱其賢。二十年，特擢右通政，累遷左副都御史。疏請復督撫巡方，略言：「令甲，督撫於命下之日，即杜門屏客；蒞任，守令不得參謁。凡有舉劾，惟據道府揭報，愛憎毀譽，真偽相亂，督撫無由知。革火耗而火耗愈甚，禁私派而私派愈增。請敕督撫親歷各屬，以知守令賢否。或謂巡方恐勞擾百姓，夫督撫賢，則必能禁迎送、卻供應；如其不肖，雖端坐會城，而暮夜之餽踵至，豈獨巡方足以勞民哉？」又言：「巡撫及巡守道無一旅之衛，而提鎮各建高牙。前撫臣如馬雄鎮，道臣如陳啟泰，懷忠秉義，向使各有兵馬，奚至束手？宜及此時復舊制，使巡撫、巡守道仍各管兵馬。減提督，增總兵，以一鎮之兵酌分數鎮，聽督撫節制。」

二十八年，遷兵部侍郎，尋授湖廣巡撫。湖北自裁兵亂後，奸猾率指仇人為亂黨，株連不已，琠悉置不問，而懲其妄訐者，人心大定。陝西飢，流民入湖廣就食，令有司分賑，全活甚眾。三十一年，詔以荊州兵船運漕米十萬石至襄陽備賑，琠議：「兵船泊大江下至漢口受米，復西上抵襄陽，計程二千馀裡。令原運漕船若乘夏水順道赴襄陽，僅七百馀裡，即以便宜行事。」疏入，上嘉之。未幾，丁母憂，服未闋，即授湖廣總督，仍聽終制乃赴任。故事，土司見州縣吏不敢抗禮，其後大吏稍稍假借之。琠至，絕餽遺，飭謁見長吏悉循舊制，或犯約束，檄諭之，無敢肆者。

三十五年，召為左都御史。三十六年，典會試。上北征回鑾，顧迎駕諸臣，褒琠及河道總督張鵬翮居官之廉，即擢琠為刑部尚書，而以鵬翮為左都御史。三十七年，拜保和殿大學士，兼刑部。琠熟諳舊章，參決庶務，靡不允當。奏對皆竭忱悃，上每稱善。所薦引多賢能吏。

三十九年，复典會試，上手書「風度端凝」榜賜之。尋具疏乞休，不允。上嘗臨米芾書以賜琠，書其后曰：「吳琠寬厚和平，持己清廉。先任封疆，軍民受其實惠。朝中之事，面折廷諍，能得其正。朕甚重其能得大臣之體。」四十四年，卒，諡文端。翰林院撰祭文，上以為未能盡琠，敕改撰。吏部奏大學士缺員，上以琠喪未歸，懸缺未即別除，曰：「朕心不忍也。」

琠所至多惠政，兩湖及確山皆祠祀。初，沁州薦飢，琠糴米賑之，全活無算。有司議增沁糧一千三百石，琠力爭乃已。鄉人德之，立祠以祀。雍正中，祀賢良祠。

張英

張英，字敦复，江南桐城人。康熙六年進士，選庶吉士。父憂歸，服闋，授編修，充日講起居注官。累遷侍讀學士。十六年，聖祖命擇詞臣諄謹有學者日侍左右，設南書房。命英入直，賜第西安門內。詞臣賜居禁城自此始。時方討三籓，軍書旁午，上日禦乾清門聽政後，即幸懋勤殿，與儒臣講論經義。英率辰入暮出，退或復宣召，輟食趨宮門，慎密恪勤，上益器之。幸南苑及巡行四方，必以英從。一時制誥，多出其手。

遷翰林院學士，兼禮部侍郎。二十年，以葬父乞假，優詔允之，賜白金五百、表裡緞二十，予其父秉彝卹典視英官。英歸，築室龍眠山中，居四年，起故官。遷兵部侍郎，調禮部，兼管詹事府。充經筵講官，奏進孝經衍義，命刊布。二十八年，擢工部尚書，兼翰林院掌院學士，仍管詹事府。調禮部，兼官如故。編修楊瑄撰都統、一等公佟國綱祭文失辭，坐奪官流徙；斥英不詳審，罷尚書，仍管翰林院、詹事府，教習庶吉士。尋复官，充國史、一統志、淵鑑類函、政治典訓、平定朔漠方略總裁官。三十六年，典會試。尋以疾乞休，不允。三十八年，拜文華殿大學士，兼禮部。

英性和易，不務表襮，有所薦舉，終不使其人知。所居無赫赫名。在講筵，民生利病，四方水旱，知無不言。聖祖嘗語執政：「張英始終敬慎，有古大臣風。」四十年，以衰病求罷，詔許致仕。瀕行，賜宴暢春園，敕部馳驛如製。四十四年，上南巡，英迎駕淮安，賜御書榜額、白金千。隨至江寧，上將旋蹕，以英懇奏，允留一日。時總督阿山欲加錢糧耗銀供南巡費，江寧知府陳鵬年持不可，阿山怒鵬年，欲因是罪之，供張故不辦；左右又中以蜚語，禍將不測。及英入見，上問江南廉吏，首舉鵬年，阿山意為沮，鵬年以是受知於上為名臣。四十六年，上复南巡，英迎駕清江浦，仍隨至江寧，賜賚有加。

英自壯歲即有田園之思，致政後，優游林下者七年。為聰訓齋語、恆產瑣言，以務本力田、隨分知足誥誡子弟。四十七年，卒，諡文端。世宗讀書乾清宮，英嘗侍講經書，及即位，追念舊學，贈太子太傅，賜御書榜額揭諸祠宇。雍正八年，入祀賢良祠。高宗立，加贈太傅。

英子廷瓚

子廷瓚，字卣臣。康熙十八年進士，自編修累官少詹事。先英卒。廷玉，自有傳。

英子廷璐

廷璐，字寶臣。康熙五十七年，殿試一甲第二名進士，授編修，直南書房，遷侍講學士。雍正元年，督學河南，坐事奪職。尋起侍講，遷詹事。兩督江蘇學政。武進劉綸、長洲沈德潛皆出其門，並致通顯，有名於時。進禮部侍郎，予告歸，卒。

英子廷瑑

廷瑑，字桓臣。雍正元年進士，自編修累官工部侍郎，充日講官。起居注初無條例，廷瑑彖編載詳贍得體。既擢侍郎，兼職如故。終清世，已出翰林而仍職記註者惟廷瑑。乾隆九年，改補內閣學士，兼禮部侍郎。典試江西，移疾歸。廷瑑彖性誠篤，細微必慎。既歸，刻苦礪行，耿介不妄取。三十九年，卒，年八十四。上聞，顧左右曰：「張廷瑑兄弟皆舊臣賢者，今盡矣！安可得也？」因嘆息久之。

廷璐子若需，進士，官侍講。若需子曾敞，進士，官少詹事。

自英後，以科第世其家，四世皆為講官。

陳廷敬

陳廷敬，初名敬，字子端，山西澤州人。順治十五年進士，選庶吉士。是科館選，又有順天通州陳敬，上為加「廷」字以別之。十八年，充會試同考官，尋授秘書院檢討。康熙元年，假歸，四年，補原官。累遷翰林院侍講學士，充日講起居注官。十四年，擢內閣學士，兼禮部侍郎，充經筵講官，改翰林院掌院學士，教習庶吉士。與學士張英日直弘德殿，聖祖器之，與英及掌院學士喇沙裡同賜貂皮五十、表裡緞各二。十七年，命直南書房。丁母憂，遣官慰問，賜茶酒。服除，起故官。二十一年，典會試。滇南平，更定朝會燕饗樂章，命廷敬撰擬，下所司肄習。遷禮部侍郎。

二十三年，調吏部，兼管戶部錢法。疏言：「自古鑄錢時輕時重，未有數十年而不改者。向日銀一兩易錢千，今僅得九百，其故在毀錢鬻銅。順治十年因錢賤壅滯，改舊重一錢者為一錢二分五釐，十七年又增為一錢四分，所以杜私鑄也。今私鑄自如，應改重為輕，則毀錢不禁自絕。產銅之地，宜停收稅，聽民開採，則銅日多，錢價益平。」疏下部議行。

擢左都御史。疏言：「古者衣冠、輿馬、服飾、器用，賤不得逾貴，小不得加大。今等威未辨，奢侈未除，機絲所織，花草蟲魚，時新時異，轉相慕效。由是富者黷貨無已，貧者恥其不如，冒利觸禁，其始由於不儉，其繼至於不廉。請敕廷臣嚴申定制，以挽頹風。」又言：「方今要務，首在督撫得人。為督撫者，不以利欲動其心，然後能正身以董吏。吏不以曲事上官為心，然後能加意於民；民可徐得其養，養立而後教行。宜飭督撫凡保薦州縣吏，必具列無加派火耗、無黷貨詞訟、無朘削富民。每月吉集眾講解聖諭，使知功令之重在此。而皇上考察督撫，則以潔己教吏，吏得一心養民教民為稱職，庶幾大法而小廉。」又言：「水旱兇荒，堯、湯之世所不能盡無，惟備及於豫而周當其急，故民恃以無恐。山東去年題報​​水災，戶部初議行令履勘，繼又行令分晰地畝高下，今年四月始行覆準蠲免。如此其遲回者，所行之例則然耳。臣愚以為被災分數既有冊結可據，即宜具覆豁免，上宣聖主勤民之意，下慰小民望澤之心，中不使吏胥緣為弊竇。」疏並議行。

二十五年，遷工部尚書。與學士徐乾學奏進鑑古輯覽，上嘉其有裨治化，命留覽。時修輯三朝聖訓、政治典訓、方略、一統志、明史，廷敬並充總裁官。累調戶、吏二部。二十七年，法司逮問湖廣巡撫張汧，汧曾齎銀赴京行賄。獄急，語涉廷敬及尚書徐乾學、詹事高士奇，上置勿問。廷敬乃以父老，疏乞歸養，詔許解任，仍管修書事。

二十九年，起左都御史，遷工部尚書，調刑部。丁父憂，服闋，授戶部尚書，調吏部。四十二年，拜文淵閣大學士，兼吏部，仍直經筵。四十四年，扈從南巡，召試士子，命閱卷。四十九年，以疾乞休，允之。會大學士張玉書卒，李光地病在告，召廷敬仍入閣視事。五十一年，卒，上深惜之，親制輓詩一章，命皇三子允祉奠茶酒；又命部院大臣會其喪，賜白金千，諡文貞。

廷敬初以賜石榴子詩受知聖祖，後進所著詩集，上稱其清雅醇厚，賜詩題卷端。嘗召見問朝臣誰能詩者，以王士禎對，又​​舉汪琬應博學鴻儒，並以文學有名於時。上御門召九卿舉廉吏，諸臣各有所舉，語未竟，上特問廷敬，廷敬奏：「知縣陸隴其、邵嗣堯皆清官，雖治狀不同，其廉則一也。」乃皆擢御史。始廷敬嘗亟稱兩人，或謂曰：「兩人廉而剛，剛易折，且多怨，恐及公。」廷敬曰：「果賢歟，雖折且怨，庸何傷？」

溫達

溫達，費莫氏，滿洲鑲黃旗人。自筆帖式授都察院都事，遷戶部員外郎。康熙十九年，授陝西道御史。遷吏科給事中，兼管佐領。授兵部督捕理事官。三十五年，上親征噶爾丹，命溫達隨皇七子允祜、都統都爾瑪管鑲黃旗大營。三十六年，擢內閣學士。三十八年，遷戶部侍郎。四十年，命赴山西、陝西察驗驛馬，還，授議政大臣。雲貴總督巴錫劾游擊高鑑讞獄不當，並論提督李芳述徇隱，芳述亦劾巴錫，命溫達往按，鑑罪應徒，巴錫左遷，芳述罰俸。四十一年，調吏部，擢左都御史。四十二年，復命往貴州按威寧總兵孟大志侵餉，論罪如律。四十三年，遷工部尚書，充經筵講官。四十六年，授文華殿大學士，纂修國史、政治典訓、平定朔漠方略、大清一統志、明史，並充總裁。五十年，命八旗及部院舉孝義，因諭曰：「孝為百行首。如大學士溫達，尚書穆和倫、富寧安之孝，不特眾所知，朕亦深知之也。」御製詩以賜，复褒其孝友。五十三年，以老乞休，許致仕。尋諭溫達雖老，尚自康健，命仍任大學士。五十四年，卒，命皇子奠茶酒，賜祭葬，諡文簡。

穆和倫，喜塔臘氏，滿洲鑲藍旗人。自兵部筆帖式四遷為御史，又三遷為內閣學士。命往山東察賑，自泰安至郯城。康熙四十三年，遷工部侍郎。四十八年，授禮部尚書。四十九年，調戶部。上稱穆和倫孝，其母年已九十，御書「北堂眉壽」榜賜之。兩江總督噶禮與巡撫張伯行互劾，命穆和倫往按，右噶禮，上責其是非顛倒，終直伯行。尋以老病乞休，復起授戶部尚書。坐事當左遷。尋卒。

蕭永藻

蕭永藻，漢軍鑲白旗人。父養元，管佐領。永藻自廕生補刑部筆帖式。康熙十六年，授內閣中書，遷禮部員外郎，襲佐領。遷郎中，監湖口稅務。授御史，再遷順天府尹。三十五年，擢廣東巡撫。疏言：「錢多價賤，每千市價三錢二三分，兵領一兩之餉，不及數錢之用。民亦因錢賤，貨物難行。請暫停鼓鑄。」又疏言：「開山發礦，多人群聚，良莠淆雜，臣通飭嚴禁。近有長寧匪徒集眾私採，知縣尤鵬翔請飭部議處。」鵬翔坐奪官。

三十九年，給事中湯右曾劾永藻與總督石琳於黎人爭鬥事，遲至一載始行具題；縱屬吏朘民，民困而為盜，海則電白、陽江，山則英德、翁源，橫行劫掠。上命與廣西巡撫彭鵬互調，入覲，上諭當命效鵬所行，並誡薦舉當擇清廉。四十五年，遷兵部侍郎。湖廣總督石文晟劾容美土司田舜年不法，命左都御史梅鋗、內閣學士二格往讞，與文晟異議；復命永藻與大學士席哈納、侍郎張廷樞覆讞，還奏舜年已死，無諸僭越狀。

四十六年，擢左都御史，遷兵部尚書。四十八年，湖南巡撫趙申喬與提督俞益謨交惡互劾，命永藻偕副都御史王度昭往按，得益謨違例缺兵額狀，申喬事事苛求，非大臣體，並擬奪官，上罷益謨，留申喬。四十九年，調吏部，旋授文華殿大學士。五十六年，列議政大臣。

六十一年，世宗即位，加太子太傅，命駐馬蘭峪守護景陵。雍正五年，宗人府奏護陵宗室廣善越分請安，永藻不先阻，當奪官，上責永藻自恃其有操守，驕矜偏執，惟知阿諛允禵，長其傲慢狂肆之罪，如議奪官，仍命護陵自效。七年，卒，年八十六。

嵩祝

嵩祝，赫舍里氏，滿洲鑲白旗人。父岱袞，事太宗，協管佐領。兄來袞，自侍衛累遷至內三院學士，授世職拜他喇布勒哈番。嵩祝襲職，康熙九年，管佐領。二十三年，遷護軍參領。三十三年，擢內閣學士。

三十四年，盛京旱，命與侍郎珠都納偕往，發海運米萬石散貧民，萬石平糶。還京，命复偕珠都納往開原等散米。上諭曰：「將軍等請散米，但言兵不言民。此皆朕赤子，當一併給與，月與米一斗五升，至來歲四月。」嵩祝等散米如上指，事畢還京師。

三十五年，上親征噶爾丹，嵩祝管正黃旗行營。師還，命統後隊緩行，待西路章奏。遷兵部侍郎，改護軍統領。三十六年，复扈上出塞駐寧夏，命昭武將軍喀斯喀等窮追噶爾丹，嵩祝參贊軍務。噶爾丹竄死，師至摩該圖，引還。

四十年，遷正黃旗漢軍都統。廣東官兵剿連州瑤失利，命嵩祝偕副都統達爾佔、侍郎傅繼祖往會總督石琳，調廣西、湖南兵進剿，即授廣州將軍。瀕行，上諭以相機招撫。四十一年，師次連州，檄三省官兵分佈要隘。瑤人薙發請降，執戕官兵者九人誅之。師引還，調正紅旗。

四十八年，署奉天將軍。海盜舟泊雙島，挾火器出掠，遣兵擊殺三十馀人，得其舟一。疏請山東水師兼巡奉天屬金州鐵山，又請選盛京滿洲兵千人習鳥槍，設火器營，皆從之。遷禮部尚書。

五十一年，授文華殿大學士。五十五年，上幸熱河，嵩祝從。久不雨，上憂旱甚，遣嵩祝還京師，察諸大臣祈雨不躬至者劾奏。六十一年，世宗即位，加太子太傅，修聖祖實錄及玉牒，並充總裁。雍正五年，奉天將軍噶爾弼奏貝子蘇努為將軍時，借放庫銀三萬馀，嵩祝坐徇隱，奪官。十三年，卒，年七十九。

王頊齡

王頊齡，字顓士，江南華亭人。父廣心，字農山。有文名。順治六年進士，官御史，巡視京、通二倉，釐剔漕弊，奸猾屏跡。

頊齡，康熙十五年進士，授太常寺博士。十八年，舉博學鴻儒，召試一等，授編修，纂修明史，充日講起居注官。二十一年上元節，聖祖禦乾清宮賜廷臣宴，仿柏梁體賦詩，頊齡與焉。遷侍講，督四川學政。累遷侍講學士。二十八年，左都御史郭琇疏劾少詹事高士奇與頊齡弟鴻緒植黨營私，並詆頊齡與士奇結婚媾，交關為奸利。頊齡、士奇、鴻緒並休致，尋命頊齡留任如故。轉侍讀學士，以父憂歸，服闋，起故官。累擢禮部侍郎。四十三年，上南巡，幸頊齡所居秀甲園，賜御書榜。四十六年，上南巡閱河，再幸其第。尋調吏部，充經筵講官。擢工部尚書，典會試。五十五年，拜武英殿大學士。

雍正元年，詔開恩榜，頊齡重與鹿鳴宴，加太子太傅。以老，累疏乞休，上以頊齡先朝舊臣，勤勞歲久，諳習典章，輒與慰留。三年，痰作，命御醫治疾，賜參餌。尋卒，年八十四，上為輟朝一日，令朝臣出其門下者素服持喪、各部院漢官會祭，贈太傅，諡文恭。

弟九齡，字子武，進士，授編修，官至左都御史；鴻緒，自有傳。

【論】

論曰：玉書等遭際承平，致位宰相。或以文學進，或以功能著，或以節操用，皆循循乎矩度。即朝旨所褒許，於玉書則曰「小心」，於天馥則曰「勤慎」，英曰「忠純」，琠曰「寬厚」，廷敬曰「清勤」，溫達「孝」，永藻「廉」，嵩祝「老成」，頊齡「安靜」。諸臣之行詣顯，世運之敦龐亦可見矣。

清史稿卷二百六十八（EPUB原题：巻268）

清史稿卷二百六十八

列傳五十五

米思翰子李榮保顧八代瑪爾漢田六善杜臻薩穆哈

米思翰，富察氏，滿洲鑲黃旗人。先世居沙濟。曾祖旺吉努，當太祖時，率族來歸，授牛錄額真。父哈什屯，事太宗，以侍衛襲管牛錄。擢禮部參政，改副理事官。討瓦爾喀，招明總兵沈志祥。從攻錦州，明總兵曹變蛟夜襲御營，先眾扞禦，被創，力戰卻之。順治初，授內大臣、議政大臣，世職屢進一等阿達哈哈番兼拖沙喇哈番。睿親王多爾袞攝政，諸大臣鞏阿岱等並附之，哈什屯獨持正，忤睿親王，降世職拜他喇布勒哈番。肅親王豪格以非罪死，鞏阿岱等議殺其子富綬，哈什屯與巴哈力持，事乃已。世祖親政，累進世職一等阿思哈尼哈番加拖沙喇哈番。十二年，獎奉職恪勤諸大臣，加太子太保。康熙初卒，諡恪僖。

米思翰，其長子也，襲世職，兼管牛錄，授內務府總管。輔政大臣從假尚方器物，力拒之。聖祖親政，知其守正，授禮部侍郎。八年，擢戶部尚書，列議政大臣。是時各直省歲賦，聽布政使存留司庫，蠹弊相仍，米思翰疏請通飭各直省俸餉諸經費，所餘悉解部，由是勾稽出納權盡屬戶部。

十二年，尚可喜疏請撤籓，吳三桂、耿精忠疏繼入，下戶、兵二部議。米思翰與兵部尚書明珠議三籓並撤，有言吳三桂不可撤者，以兩議入奏。复集諸大臣廷議，米思翰堅持宜並撤，議乃定。既而吳三桂反，上命王貝勒等率八旗兵討之，議者謂軍需浩繁，宜就近調兵禦守。米思翰言：「賊勢猖獗，非綠旗兵所能製，宜以八旗勁旅會剿。軍需內外協濟，足支十年，可無他慮。」於是請以內府所儲分年發給，复綜覈各直省庫金、倉粟，以時撥運，悉稱旨。又疏言：「師行所至，屢奉明詔以正賦給軍需，恐有司尚多藉端私派，請敕各督撫嚴察所屬，供應糧餉薪芻，一切動官帑，毋許苛派；其購自民間者，務視時價支給，勿纖毫累民。」上命如議速行。

米思翰尋卒，年甫四十三，上深惜之，予祭葬，諡敏果。時三桂勢方張，精忠及可喜子之信皆叛，議者追咎撤籓主議諸臣，上曰：「朕自少時，以三籓勢日熾，不可不撤。豈因其叛，諉過於人耶？」及事定，上追憶主議諸臣，猶稱米思翰不置。

米思翰子馬斯喀、馬齊、馬武，皆自有傳。

李榮保，襲世職，兼管牛錄，累遷至察哈爾總管，卒。乾隆二年，冊李榮保女為皇后，追封一等公。十三年，冊諡孝賢皇后，推恩先世，進封米思翰一等公。十四年，以李榮保子大學士傅恆經略金川功，敕建宗祠，祀哈什屯、米思翰、李榮保，並追諡李榮保曰莊愨。

顧八代，字文起，伊爾根覺羅氏，滿洲鑲黃旗人。父顧納禪，事太宗，從伐明，次大同，攻小石城，先登，賜號「巴圖魯」，予世職牛錄章京。旋授甲喇額真。順治初，從入關，定陝西、湖南、江南、浙江，皆在行間，進三等阿達哈哈番。子顧蘇，襲，進二等。

顧八代，其次子也。任俠重義，好讀書，善射。以廕生充護軍。順治十六年，從征雲南有功，授戶部筆帖式。旋以顧蘇及子佛岳相繼卒，無嗣，顧八代襲世職，遷吏部郎中。康熙十四年，聖祖試旗員第一，擢翰林院侍讀學士。

吳三桂陷湖南，遣其將掠兩廣。鎮南將軍莽依圖自江西下廣東，駐韶州。十六年，上命顧八代傳諭莽依圖規复廣西，即留軍，從征廣西。巡撫傅弘烈為三桂將吳世琮所敗，莽依圖引兵與相合。顧八代按行諸軍，謂結營散亂，敵至慮不相應。世琮兵至，師复敗，還駐梧州。世琮來追，擊卻之。顧八代策世琮且復至，益誡備。會除夕，世琮以三萬人奄至，又擊敗之。十七年，師進次盤江，與世琮軍遇，莽依圖病甚，以軍事屬顧八代；偕副都統勒貝等渡江，與世琮戰，分兵出敵後，破其左而合擊其右。世琮潰​​圍出，遣精騎追之，自殺。師進克南寧，叛將馬承廕與三桂軍合，可十萬，拒戰。諸將或難之，顧八代奮入陣，諸將皆力戰，遂破敵。

十八年，京察，掌院學士拉薩里、葉方藹以顧八代從征有績效，注上考；大學士索額圖改注「浮躁」，坐奪官。莽依圖疏言顧八代從征三載，竭誠奮勉，運籌決勝，請留軍委署副都統，參贊軍務，上命以原銜從征。十九年，莽依圖卒於軍，顧八代從平南大將軍賚塔下雲南，攻會城。顧八代議當先取銀錠山，俯瞰城內，攻得勢。及勇略將軍趙良棟師至，用顧八代策，先取銀錠山，克會城，雲南平。師還，授侍講學士。

二十三年，命直尚書房，累遷禮部侍郎。二十八年，授尚書。三十二年，坐事，上責其不稱職，奪官，留世職，仍直尚書房。三十七年，以病乞休。四十七年，卒。

顧八代直尚書房時，世宗從受學；及卒，貧無以斂，世宗親臨奠，為經紀其喪。雍正四年，詔复官，加太傅，予祭葬，諡文端，又以其貧，賜其家​​白金萬。八年，建賢良祠京師，諭滿洲大臣當入祀者五人，大學士圖海、都統賚塔，次即顧八代，及尚書瑪爾漢、齊蘇勒。

子顧儼，襲世職，自參領官至副都統。孫顧琮，自有傳。

瑪爾漢，兆佳氏，滿洲正白旗人。順治十一年，繙譯舉人，授工部七品筆帖式，累遷刑部員外郎。

康熙十三年，陝西提督王輔臣叛應吳三桂，上命揚威將軍阿密達自江寧移師討之，瑪爾漢以署驍騎參領從。十四年，與副都統鄂克濟哈、穆舒琿等自涇州進兵，屢破壘，斬級數百，克寧州。十五年，大將軍圖海督兵圍平涼，輔臣降，瑪爾漢還京師。圖海請調涼州、寧夏、固原諸鎮兵進攻興安、漢中，上命副都統吳丹及瑪爾漢赴諸鎮料理徵發，兼詢緩急機宜。甘肅提督張勇請緩師，上命圖海固守鳳翔、秦州諸要隘，分兵授征南將軍穆佔下湖廣，命瑪爾漢從。十七年，授御史。

十九年，穆佔師進貴州，二十年，師進雲南，瑪爾漢皆在行間，得功牌十二。雲南平，師還，追論徵湖南不力援永興，致損將士，奪功牌九。二十一年，命巡視河東鹽政。御史許承宣、羅秉倫劾山西巡撫圖克善令平陽屬十三州縣增報鹽丁加課累民，下巡撫穆爾賽會瑪爾漢覈實，請免虛報一萬七千餘丁。二十五年，以按治歸化城都統固穆德不實，吏議左遷。二十六年，授理籓院司務。從大學士索額圖等使鄂羅斯定邊界，辭辨明析，鄂羅斯人折服。事聞，聖祖嘉其能。尋遷戶部郎中。三十三年，遷翰林院侍講學士，再遷兵部侍郎。三十五年，上親征噶爾丹，命瑪爾漢駐土木董理驛站，以送軍馬羸，吏議奪官，命寬之。

三十八年，遷左都御史。再遷兵部尚書，充經筵講官、議政大臣。四十三年，歲饑，流民就食京師。命與內大臣佟國維、明珠、阿密達等監賑。四十六年，調吏部。四十八年，以老病乞休。五十七年，卒，年八十五。上遣內大臣臨奠，賜祭葬。雍正八年，世宗諭獎瑪爾漢謹慎忠厚，事聖祖宣力多年，完名引退，贈太子太傅。賢良祠成，命入祀。乾隆元年，高宗命追諡恭勤。

田六善，字兼山，山西陽城人。順治三年進士，授河南太康知縣，時當兵後，勞來安集。九年，巡撫吳景道疏薦才守兼優，遷戶部主事，監臨清關，复監鳳陽倉兼臨淮關。罷濫徵，革奇羨，商民稱便。累遷郎中。十五年，授江南道御史。兵部議禁民乘馬，六善疏言其不便，下廷臣集議，弛禁。十六年，疏言：「欲安民在勸清吏，乞敕各督撫實行薦舉，吏部於各督撫蒞任一二年後，列奏薦舉何人，能否察吏安民，即可以是鑑別。議者或謂舉薦清吏，無以處乎不在清吏之列者，一難也；恐督撫依舊受賄徇私，二難也；徵糧緝逃處分罣礙，三難也。然臣謂清吏果得薦舉，則為清吏者見公道尚存，益堅其持守，一便也；群吏以不著清名為愧，力自濯磨，二便也；某省有清吏幾人，以驗政治修廢，三便也；天下曉然知有能必先有守，風俗丕變，四便也；向日督撫厭憎清吏無益於己，今必且卵翼而親愛之，五便也。不惑於三難，力致其五便，將循良興起，不讓前古矣。」下部議行。尋命巡視長蘆鹽政。十七年，還掌江南道事。

康熙元年，乞假歸。三年，補貴州道御史。四年，疏言：「兵部議裁山西、陝西、河南等處兵額，三營裁一營。遇裁之兵，挾久練之技，處坐困之時，窮無所歸，遂為賊盜。請諭總督、提督諸臣，察已裁之兵，如弓馬嫻熟、膂力精強，仍收入伍。自後老弱必斥，逃亡不補。所漸去者疲卒，不慮其為非；所招回者勁兵，可資其實用。」下部議，令各營汰去老弱，其年力精壯者仍留充伍。又疏言：「吏部於往日曾行之事，率皆援以為例，惟意所彼此，莫窮其弊。請敕部以上所裁定及有旨著為例者，彙為一冊，敬謹遵守，餘仍循舊章。」得旨，如所請。七年，命巡視京、通倉，還掌山東道事，得旨內升，回籍待缺。

十一年，授刑科給事中，秩視正四品。疏言：「臣里居讀上諭，以蘇克薩哈為鼇拜仇陷，殺其子孫，連坐族人白爾赫圖，恩予昭雪。臣思法律為天下共者也，以滿洲勞苦功高之人，因與執政諸臣意見相左，輒牽連興大獄，恐尤而效之，報復相尋，藉端推刃。周禮有八議，罪大可減，罪小可赦。請特製昭示，滿洲犯罪非反叛有實蹟者，一準於律，勿妄議株連。儲人才，固國本，於是乎在。」上韙其言，下王大臣議，從之。又疏言：「聖學宜先讀史。史者，古帝王得失之林也。其君寬仁明斷，崇儉納諫，則其民必安，其事必治，其世必興必平。若夫苛察因循，惡聞過，樂逞欲，其民必不安，其事必不治，其世必衰必亂。乞諭日講諸臣，以通鑑與經史並進。」得旨俞允。尋轉戶科掌印給事中。三遷至右僉都御史。

十三年，疏言：「吳三桂負恩叛逆，處必滅之勢。綠旗月餉，步兵一兩有奇，馬兵二兩有奇，甲胄不必堅強，弓刀不必精利，登山涉水，資以先驅。臣謂綠旗力雖弱，善用之則強；心雖渙，善收之則聚。供給宜足，勞逸宜均。至先登破陣，無分滿、漢，賞賚公平。斯忠勇自奮，克佐勁旅以奏膚功，今日所宜急計者也。」下部議鼓勵綠旗官兵敘給爵賞例。遷順天府尹。未幾，复遷左副都御史。十四年，疏言：「臣昔為河南知縣時，孫可望、李定國尚據云、貴、四川，其勢不減於吳三桂。金聲桓叛江西，姜瓖叛大同，亦不異耿精忠、王輔臣。而當日民心未若今之驚惶疑懼者，由其時督撫有孟喬芳、張存仁、吳景道諸臣，敦行儉樸，慎守廉隅，吏治肅清，民生樂遂也。宜特頒嚴諭，令各督撫禁雜派，覈軍實。有司或剝民敗檢，立行糾劾，以省民力、安眾心。師行所至，更宜審酌剿禦。近見江西、浙江報捷諸疏，屢言殺賊累萬。然必待殺盡而後入閩，恐愚頑之民無盡，草竊之賊亦無盡。臣謂先取精忠，則群賊自息。昔姜瓖乍叛，土寇群起，瓖滅，土寇亦盡，其明驗也。至三桂狡謀，覬以一隅之地困天下全力，我即以天下全力困此一隅。三桂授首，則四川、廣西不煩兵而自定。」又疏言：「臣籍山西，與陝西接壤。黃河自邊外折入內地，至蒲州一千餘裡。蒲州上至禹門，為平陽府屬，河西為西安，有提督、總兵重兵駐守。自此以北，永寧州、臨縣為汾州府屬，渡口有孟門鎮、高家塔諸處；更北保德州為太原府屬，渡口有黑田溝、窮狼窩諸處。河西為延安，素稱荒野，河東為交城，路險山深，草竊潛匿。請敕巡撫、提督分兵駐防。」又疏言：「師已抵平涼，輔臣迫於必死，困獸猶鬥，殺賊百不償失兵一。宜駐軍城下，以逸待勞，急攻固原，絕其糧道。平涼地瘠，非比湖南地廣米多，可以持久。糧道不通，人心自散，必有斬輔臣獻軍門者。若賊東出則東應，賊西出則西應，疲我師徒，分我威力，固原圍解，賊氣貫通，此斷斷不可者也。」諸疏並下王大臣議行。

十六年，擢工部侍郎。十七年，以夏旱求言，疏言：「今日官至督撫，居莫敢誰何之勢，自非大賢，鮮不縱恣。道府歲納規禮，加之以搜括，則道府所轄官民，不啻鬻之道府矣。州縣歲納規禮，重之以勒索，則州縣所屬士民，不啻鬻之州縣矣。世祖朝，山東巡按程衡劾巡撫耿焞，江南巡按秦世禎劾土國寶，皆置重典，天下肅然。今巡按久停，雖欲議复，恐一時難得多人。惟有出自上意，欲清一省，則選一人遣往，不必一時俱發。出其不意，示以不測，使天下奸惡吏不敢恃督撫而肆志，即有不肖之督撫，亦莫敢庇貪而害民。」疏入，報聞。

調戶部。十八年，疏言：「國家有錢法以通有無、利民用，自秦、漢及唐、宋，公私皆悉用錢；至金、元，以銀與錢鈔並行；至明中葉，乃專資於銀。闖逆之亂，或沉江河，或埋山谷，又以貪吏厚藏，銀益少，民益困。今欲救天下之窮，惟有多鑄錢。鑄錢所資，銅六鉛四，而可采之山，所司每深諱之，蓋恐時有時無，貽累償稅。且上官聞其地開採，此挾彼制，誅求甚多也。臣謂宜令天下產銅鉛之地，任民採取，有則以十分二輸稅於官，無則聽之州縣自行稽察，毋使多官旁撓。報採多者予議敘，則官與民皆樂為，資以鼓鑄，錢不可勝用矣。」下九卿詳議，擬例以上，得旨：「採銅關係國計，其令各督撫率屬殫力奉行。」

六善以老病乞罷，上不許。二十年，命致仕。三十年，卒於家，年七十一。

杜臻，字肇餘，浙江秀水人。順治十五年進士，改庶吉士，散館，授編修。累遷內閣學士，擢吏部侍郎。

國初以海上多事，下令遷東南各省沿海居民於內地，畫界而設之禁。界外皆棄地，流民無所歸，去為盜。及師定金門、廈門，總督姚啟聖請以界外地按籍還民，弛海禁，收魚鹽之利給軍食，廷臣持不可。康熙二十二年，台灣平，上命以界外地還民。會給事中傅感丁請以江、浙、閩、粵濱海界外地招徠開墾，乃命臻及內閣學士席柱赴福建、廣東察視展界，進臻工部尚書。臻與席柱如廣東，自欽州防城始，遵海以東而北，歷府七、州三、縣二十九、衛六、所十七、巡檢司十六、台城堡砦二十一，還民地二萬八千一百九十二頃，復業丁口三萬一千三百。復如福建，自福寧州西分水關始，遵海以北，歷府四、州一、縣二十四、衛四、所五、巡檢司三、關城鎮砦五十五，還民地二萬一千一十八頃，復業丁口四萬八百。於是兩省濱海居民咸得復業。別遣使察視江南、浙江展界復業，同時畢事。臻以母喪還裡，席柱復命，奏陳濱海居民還鄉安業。上曰：「民樂處海濱，以可出海經商捕魚，爾等知其故，前此何以不准議行？邊疆大臣當以國計民生為念，曩禁令雖嚴，私出海貿易初未嘗斷絕。凡議出海貿易不可行者，皆總督、巡撫自圖射利故也。」

臻喪終，起刑部尚書。舊制，方冬獄囚月給煤，獄吏率乾沒，囚多以寒疾死，臻力禁之。調兵部。時議裁各省駐防及督、撫、提、鎮標兵，臻謂：「兵冗可裁而不宜驟行，請自今老弱、物故、額缺概不補，數歲額自減。」從之。再調禮部。以疾告歸，尋卒於家。上南巡，書「眷懷舊德」額追賜之。

臻少貧力學，事祖母及父母孝，宏獎人才，詩文剴切中條理。

薩穆哈，吳雅氏，滿洲正黃旗人。順治十二年進士，授戶部主事，遷員外郎。

康熙十二年，聖祖允吳三桂疏請撤籓，遣薩穆哈偕郎中黨務禮、席蘭泰，主事辛珠，筆帖式薩爾圖如貴州，具舟及芻粟，諭以毋騷擾，毋遲悮。既至，三桂謀反，提督李本深與謀，書招貴州巡撫曹申吉，總督甘文焜得之，告薩穆哈等，趣詣京師告變，並請兵赴援。薩穆哈與黨務禮、席蘭泰行至鎮遠，三桂已舉兵，鎮遠將吏得三桂檄，不給驛馬。薩穆哈、黨務禮得馬二，馳至沅州。乃乘驛，十一晝夜至京師，詣兵部，下馬喘急，抱柱不能言，久之始蘇，上三桂反狀。席蘭泰自鎮遠乘小舟至常德，乃乘驛，後七日至。辛珠、薩爾圖不及行，死之。十三年，擢薩穆哈刑部郎中。十四年，敘告變功，薩穆哈、黨務禮、席蘭泰並應升光祿、太僕諸卿。

十五年，授太僕寺卿。十六年，再遷戶部侍郎。命監賑山東。十七年，還京師。疏言：「臣屢奉使命，所過州縣，間有藉差科派民財，深滋擾累。請嗣後有大事，特遣部院官，餘並責督撫料理。」上為下廷臣會議，定州縣科斂俱視貪吏治罪。調吏部。二十年，再遷工部尚書。二十一年，命察視石景山至盧溝橋石隄，疏言：「堤內本官地，康熙初招民墾荒，致侵損堤根。請敕部免其賦，罷勿復耕。」從之。二十二年，命察視山西地震，疏請被災最重州縣發帑治賑。

二十四年，河道總督靳輔請於高郵、寶應諸州縣築堤，束黃河注海，按察使於成龍主濬海口，下廷臣議，用輔策。上詢日講官籍江南者，侍讀喬萊力請用成龍策。上曰：「鄉官議如此，未知民意如何？」令薩穆哈與學士穆成額，會漕運總督徐旭齡、巡撫湯斌，詳察民間利害。薩穆哈等行歷海口諸州縣，諸州縣民陳狀參差不一；檄諸州縣，令各擇通達事體者十人詢利害，皆言濬海口不便。二十五年，薩穆哈還奏，謂詳問居民，從成龍議；積水不能施工，從輔議；水中亦不能取土，請兩罷之。是時成龍召詣京師，上命廷臣及薩穆哈、成龍再議。成龍言濬海口當兼治串場河，費至百餘萬。廷臣以為費鉅，疏請停。未幾，斌入為尚書，奏言：「海口不急濬，再遇水，下游諸州縣悉付巨浸。」上召問薩穆哈，薩穆哈不堅執前奏。復下廷臣議，始定用成龍策。上責薩穆哈前覆奏不實，奪官。尋授步軍翼尉。

三十二年，仍授工部尚書。三十九年，上察知工部積弊，河工糜帑，受請託，發​​銀多侵蝕，詰責薩穆哈等。薩穆哈尋以老疾乞罷，上斥其偽詐，命奪官，仍留任，察工部積弊，一一自列。四十三年，以疏濬京師內外河道侵蝕帑銀，薩穆哈得賕，逮治擬絞。卒於獄。

論曰：米思翰贊撤籓之議，綢繆軍食，足以支十年，知定謀有由也。顧八代、瑪爾漢皆文臣，能克敵，復以廉勤建績。六善於軍事有建白，收綠旗之用，其效著於後矣。臻巡复海疆，兵後一大政也。薩穆哈以告變受賞，亦附著於斯篇。

清史稿卷二百六十九（EPUB原题：巻269）

清史稿卷二百六十九列傳五十六

索額圖

索額圖，赫舍里氏，滿洲正黃旗人，索尼第二子。初授侍衛，自三等洊升一等。康熙七年，授吏部侍郎。八年五月，自請解任效力左右，復為一等侍衛。及鼇拜獲罪，大學士班布爾善坐黨誅，授索額圖國史院大學士，兼佐領。九年，改保和殿大學士。十一年，世祖實錄成，加太子太傅。十五年，大學士熊賜履票本有誤，改寫草簽，既又毀去。索額圖與大學士巴泰、杜立德等疏劾，賜履坐罷歸。十八年，京察，侍講學士顧八代隨徵稱職，翰林院以「政勤才長」注考，索額圖改注「浮躁」，竟坐降調。語詳顧八代傳。

索額圖權勢日盛。會地震，左都御史魏象樞入對，陳索額圖怙權貪縱狀，請嚴譴。上曰：「修省當自朕始！」翌日，召索額圖及諸大臣諭曰：「茲遘地震，朕反躬修省。爾等亦宜洗滌肺腸，公忠自矢。自任用後，諸臣家計頗皆饒裕，乃朋比徇私，益加貪黷。若事情發覺，國法具在，決不爾貸！」是時索額圖、明珠同柄朝政，互植私黨，貪侈傾朝右，故諭及之。上並書「節制謹度」榜賜焉。

十九年八月，以病乞解任，上優旨獎其「勤敏練達，用兵以來，贊畫機宜」，改命為內大臣。尋授議政大臣。先是索額圖兄噶布拉，以冊諡孝誠仁皇后推恩所生，封一等公；弟心裕，襲索尼初封一等伯；法保，襲索尼加封一等公。二十三年三月，以心裕等嬾惰驕縱，責索額圖弗能教，奪內大臣、議政大臣、太子太傅，但任佐領，並奪法保一等公。二十五年，授領侍衛內大臣。

時俄羅斯屢侵黑龍江邊境，據雅克薩，其眾去復來，上發兵圍之。察罕汗謝罪，使費耀多囉等來議界。二十八年，上命索額圖與都統佟國綱往議。索額圖奏謂：「尼布楚、雅克薩兩地當歸我。」上曰：「尼布楚歸我，則俄羅斯貿易無所棲止，可以額爾固納河為界。」索額圖等與議，費耀多囉果執尼布楚、雅克薩為請。索額圖等力斥之，仍宣上意，以額爾固納河及格爾必齊河為界，立碑而還。

二十九年，上以裕親王福全為大將軍，擊噶爾丹，命索額圖將盛京、吉林、科爾沁兵會於巴林，敗噶爾丹於烏闌布通。以不窮追，鐫四級。三十五年，從上親征，率八旗前鋒、察哈爾四旗及漢軍綠旗兵前行，並命督火器營。大將軍費揚古自西路抵圖拉。上駐克魯倫河，噶爾丹遁走。費揚古截擊之於昭莫多，大敗其眾。三十六年，上還幸寧夏，命索額圖督水驛，會噶爾丹死。敘功，复前所鐫級。四十年九月，以老乞休，心裕代為領侍衛內大臣。

索額圖事皇太子謹，皇太子漸失上意。四十一年，上閱河至德州，皇太子有疾，召索額圖自京師至德州侍疾。居月馀，皇太子疾愈，還京師。是歲，心裕以虐斃家人奪官。四十二年五月，上命執索額圖，交宗人府拘禁，諭曰：「爾為大學士，以貪惡革退，後復起用，罔知愧悔。爾家人訐爾，留內三年，朕意欲寬爾。爾乃怙過不悛，結黨妄行，議論國事。皇太子在德州，爾乘馬至中門始下，即此爾已應死。爾所行事，任舉一端，無不當誅。​​朕念爾原系大臣，心有不忍，姑貸爾死。」又命執索額圖諸子交心裕、法保拘禁，諭：「若別生事端，心裕、法保當族誅！」諸臣黨附索額圖者，麻爾圖、額庫禮、溫代、邵甘、佟寶並命嚴錮，阿米達以老貸之。又命諸臣同祖子孫在部院者，皆奪官。江潢以家有索額圖私書，下刑部論死。仍諭滿洲人與偶有來往者，漢官與交結者，皆貸不問。尋索額圖死於幽所。

後數年，皇太子以狂疾廢，上宣諭罪狀，謂：「索額圖助允礽潛謀大事，朕知其情，將索額圖處死。今允礽欲為索額圖報仇，令朕戒慎不寧。」並按誅索額圖二子格爾芬、阿爾吉善。他日，上謂廷臣曰：「昔索額圖懷私，倡議皇太子服禦俱用黃色，一切儀制幾與朕相似。驕縱之漸，實由於此。索額圖誠本朝第一罪人也！」

明珠

明珠，字端範，納喇氏，滿洲正黃旗人，葉赫貝勒金台石孫。父尼雅哈，當太祖滅葉赫，來降，授佐領。明珠自侍衛授鑾儀衛治儀正，遷內務府郎中。康熙三年，擢總管。五年，授弘文院學士。七年，命閱淮、揚河工，議復興化白駒場舊閘，鑿黃河北岸引河。旋授刑部尚書。改都察院左都御史，充經筵講官。十一年，遷兵部尚書。十二年，上幸南苑，閱八旗甲兵於晾鷹台。明珠先布條教使練習之，及期，軍容整肅，上嘉其能，因著為令。

康熙初，南疆大定，留重兵鎮之：吳三桂雲南，尚可喜廣東，耿精忠福建。十馀年，漸跋扈，三桂尤驕縱。可喜亦憂之，疏請撤籓，歸老海城。精忠、三桂繼請。上召諸大臣詢方略，戶部尚書米思翰、刑部尚書莫洛等主撤，明珠和之。諸大臣皆默然。上曰：「三桂等蓄謀久，不早除之，將養癰成患。今日撤亦反，不撤亦反，不若先發。」因下詔許之。三桂遂反，精忠及可喜子之信皆叛應之。時爭咎建議者，索額圖請誅之。上曰：「此出自朕意，他人何罪？」明珠由是稱上旨。十四年，調吏部尚書。十六年，授武英殿大學士，屢充實錄、方略、一統志、明史諸書總裁，累加太子太師。迨三叛既平，上諭廷臣以前議撤籓，惟明珠等能稱旨，且曰：「當時有請誅建議者，朕若從之，皆含冤泉壤矣！」

明珠既擅政，簠簋不飭，貨賄山積。佛倫、餘國柱其黨也，援引致高位。靳輔督南河，主築堤束水，下游不濬自通。於成龍等議濬下游，與異議。輔興屯田，議者謂不便於民，多不右輔，明珠獨是其議。蔡毓榮、張汧皆明珠所薦引者也，迨得罪按治，恐累舉者，傅輕比，上諭斥，始定。與索額圖互植黨相傾軋。索額圖生而貴盛，性倨肆，有不附己者顯斥之，於朝士獨親李光地。明珠則務謙和，輕財好施，以招來新進，異己者以陰謀陷之，與徐乾學等相結。索額圖善事皇太子，而明珠反之，朝士有侍皇太子者，皆陰斥去。薦湯斌傅皇太子，即以傾斌。會天久不雨，光地所薦講官德格勒明易，上命筮，得夬，因陳小人居鼎鉉，天屯其膏，語斥明珠。事具德格勒傳。

二十七年，御史郭琇疏劾：「明珠、國柱背公營私，閣中票擬皆出明珠指麾，輕重任意。國柱承其風旨，即有舛錯，同官莫敢駁正。聖明時有詰責，漫無省改。凡奉諭旨或稱善，明珠則曰'由我力荐'；或稱不善，明珠則曰'上意不喜，我從容挽救'；且任意附益，市恩立威，因而要結群心，挾取貨賄。日奏事畢，出中左門，滿、漢部院諸臣拱立以待，密語移時，上意罔不宣露。部院事稍有關係者，必請命而行。明珠廣結黨羽，滿洲則佛倫、格斯特及其族侄富拉塔、錫珠等，凡會議會推，力為把持；漢人則國柱為之囊橐，督撫籓臬員缺，國柱等展轉徵賄，必滿欲而後止。康熙二十三年學道報滿應升者，率往論價，缺皆預定。靳輔與明珠交結，初議開下河，以為當任輔，欣然欲行。及上欲別任，則以於成龍方沐上眷，舉以應命，而成龍官止按察使，題奏權仍屬輔，此時未有阻撓意也。及輔張大其事，與成龍議不合，乃始一力阻撓。明珠自知罪戾，對人柔顏甘語，百計款曲，而陰行鷙害，意毒謀險。最忌者言官，惟恐發其奸狀，考選科道，輒與訂約，章奏必使先聞。當佛倫為左都御史，見御史李興謙屢疏稱旨，吳震方頗有彈劾，即令借事排陷。明珠智術足以彌縫罪惡，又有國柱奸謀附和，負恩亂政。伏冀立加嚴譴。」

疏入，上諭吏部曰：「國家建官分職，必矢志精白，大法小廉。今在廷諸臣，自大學士以下，惟知互相結引，徇私傾陷。凡遇會議，一二倡率於前，眾附和於後，一意詭隨。廷議如此，國是何憑？至於緊要員缺，特令會同推舉，原期得人，亦欲令被舉者警心滌慮，恐致累及舉者，而貪黷匪類，往往敗露。此皆植黨納賄所致。朕不忍加罪大臣，且用兵時有曾著勞績者，免其發覺。罷明珠大學士，交領侍衛內大臣酌用。」未幾，授內大臣。後從上徵噶爾丹，督西路軍餉，敘功復原級。

明珠自罷政後，雖權勢未替，然為內大臣者二十年，竟不復柄用。四十七年，卒。子性德、揆敘自有傳。

余國柱

余國柱，字兩石，湖廣大冶人。順治九年進士，授兗州推官。遷行人司行人，轉戶部主事。康熙十五年，考授戶科給事中。時方用兵，國柱屢疏言籌餉事，語多精覈。二十年，擢左副都御史。旋授江寧巡撫，請設機制寬大緞疋。得旨：「非常用之物，何為勞費？」當明珠用事，國柱務罔利以迎合之，及內轉左都御史，遷戶部尚書，湯斌繼國柱撫江蘇；國柱索斌獻明珠金，斌不能應，由是傾之。二十六年，授武英殿大學士，益與明珠結，一時稱為「余秦檜」。會上謁陵，中途召于成龍入對，成龍盡發明珠、國柱等貪私。上歸詢高士奇，士奇亦以狀聞。及郭琇疏論劾，言者蜂起，國柱門人陳世安亦具疏糾之，頗中要害，國柱遂奪官。既出都，於江寧治第宅，營生計，復為給事中何金蘭所劾，命逐之回籍。卒於家。

佛倫

佛倫，舒穆祿氏，滿洲正白旗人。自筆帖式累遷內閣學士。吳三桂既死，其孫世璠猶據滇、黔，命佛倫總理糧餉，通鎮遠運道，旋兼理四川糧餉。事平，遷刑部侍郎。尋遷左都御史，擢工部尚書，轉刑、戶兩部。先是下河工程，靳輔與按察使於成龍議不​​協，命佛倫偕侍郎熊一瀟等勘議。佛倫受明珠指，議如輔言，為總漕慕天顏所劾。御史陸祖修亦劾佛倫袒輔，且言：「九卿會議時，尚書科爾坤等阿佛倫意，尚書張玉書、左都御史徐乾學言興屯所佔民田應還之民，科爾坤置不聞。他九卿或不得見隻字。」上怒，下部嚴議。及郭琇劾明珠，指佛倫為明珠黨，因解佛倫任。召輔等廷對，佛倫乃奏停屯田，並汰前所設官。部議奪佛倫官，上命留佐領。旋授內務府總管。

出為山東巡撫，疏請均賦役，令紳民一體應役，詔嘉其實心任事。初，濰縣知縣硃敦厚以贓私為巡撫錢鎯所發，乞徐乾學請於鎯，獲免，且內擢主事。至是事發，下佛倫鞫實，乾學坐奪官。佛倫又劾琇知吳江縣時，嘗侵公帑，其父景昌故名爾標，乃明御史黃宗昌奴，坐賊黨誅，琇改父名冒封典，當追奪。乾學故附明珠，後相失，或傳琇疏乾學實主之，故佛倫以是報。尋擢川陝總督，入為禮部尚書。三十八年，授文淵閣大學士。三十九年，琇入覲，訟父受誣。上詰佛倫，自承不實，當奪官，援赦得免。未幾，以原品休致。旋卒。

論曰：康熙中，滿洲大臣以權位相尚者，惟索額圖、明珠，一時氣勢熏灼，然不能終保令名，卒以貪侈敗。索額圖以附皇太子得罪，禍延於後嗣。明珠與索額圖競權，不附皇太子，雖被彈事罷相，聖祖猶念其贊撤籓，力全之，以視索額圖，豈不幸哉？若國柱、佛倫，則權門之疏附矣。

清史稿卷二百七十（EPUB原题：巻270）

清史稿卷二百七十

列傳五十七

郝浴子林楊素蘊郭琇

郝浴，字雪海，直隸定州人。少有志操，負氣節。順治六年進士，授刑部主事。八年，改湖廣道御史，巡按四川。時張獻忠將孫可望、李定國等降明，為桂王將，據川南為寇，師討之，郡縣吏率軍前除授，恣為貪虐。浴至，嚴約束，廉民間疾苦，將吏始斂跡。九年，平西王吳三桂與固山額真李國翰分兵復成都、嘉定、敘州、重慶。已而兩路兵俱敗，三桂退駐綿州。浴在保寧監臨鄉試，可望將數万人薄城，浴飛檄邀三桂，激以大義，謂「不死於賊，必死於法」。踰月，三桂乃赴援，可望等引去。

浴在圍城中，上詔詢收川方略，疏言：「秦兵苦轉餉，川兵苦待哺，故必秦不助川而後秦可保；川不冀秦助而後川可圖。成都地大且要，灌口一水，襟帶三十州縣。若移兵成都，照籍屯田，開耕一年，可當秦運三年。所難者牛種，倘令土司出牛，撫臣與立券，豐年還其值，當無不聽命。嘉定據上游，饒茶、鹽，令暫易穀種，則牛、種俱不難辦也。臣故謂開屯便。川所患者滇寇也，滇寇所恃，不過皮兜、布鎧、鳥銃、濩刀，善於騰山踰嶺。蜀中土官土兵，其技尤嫻於此。若拔其精銳為前茅，以滿洲驍騎為後勁，疾雷迅霆，賊必鳥獸散。臣故謂用土兵便。」上以其言可採，下部議。部議謂戰守事當聽三桂主之，遂報寢。浴又言：「土賊投誠，給劄授官，恣行劫掠為民害。請嗣後原歸伍者歸伍，原為民者，令有司造冊編丁，免牛租，除雜派，就熟地開徵，俾有定額。」疏議行。

三桂入四川，浸驕橫，部下多不法，憚浴嚴正，輒禁止沿路塘報。浴上言：「臣忝司朝廷耳目，而壅閼若此，安用臣為？」及保寧圍解，頒賞將士，三桂以冠服與浴，浴不受。疏言：「平賊乃平西王責。臣司風憲，不預軍事，而以臣預賞，非黨臣則忌臣也。」因陳三桂擁兵觀望狀，三桂深銜之。浴劾永寧總兵柏永馥臨陣退縮，廣元副將胡一鵬驕悍不法，並命奪官逮治。降將董顯忠等以副將銜題授司道，恣睢虐民，浴复疏劾，改原職。三桂嗾顯忠等入京陳辨，浴坐鐫秩去。

十一年，大學士馮銓、成克鞏、呂宮等交章薦浴，三桂乃摭浴保寧奏捷疏有「親冒矢石」語，指為冒功，論劾，部議當坐死，上命寬之，流徙奉天。大學士馮銓、成克鞏、呂宮皆以薦浴罣吏議。浴至戍所，益潛心義理之學，嗜孟子及二程遺書，以「致知格物」顏其廬，刻苦厲志。康熙十年，聖祖幸奉天，浴迎謁道左，具陳始末，上為動容，慰勞良久。

十二年，三桂反，尚書王熙、給事中劉沛先薦浴，為部議所格。十四年，侍郎魏象樞复疏言：「浴血性過人，才守學識，臣皆愧不及。使在西蜀操尺寸之權，豈肯如羅森輩俯首從逆？臣子立朝，各有本末。當日參浴者三桂也，使三桂始終恭順，方且任以腹心。浴一書生耳，即老死徙所，誰復問之？今三桂叛矣，天下無不恨三桂，即無不憐浴。浴當三桂身居王爵，手握兵柄，不畏威，不附勢，致為所仇。三桂之所仇，正國家之所取，何忍棄之？」上乃召浴還，复授湖廣道御史。

時陝西提督王輔臣叛應三桂，浴疏言：「大兵進剿平涼，宜於西安、潼關用重兵屯駐，以待策應。用鄖陽之兵攻興安，調河南之兵入武關，直取漢中，逆賊計日可擒。」上然之，下其疏諸帥。復請禁苛徵，恤民困，止督、撫、提、鎮坐​​名題補之例。章十數上，皆中時弊。十六年，命巡視兩淮鹽政，嚴剔宿蠹，增課六十餘萬。淮、揚大饑，發倉米賑救，全活甚眾。十七年，擢左僉都御史，遷左副都御史。

十九年，授廣西巡撫。廣西新經喪亂，民生凋瘵，浴專意撫綏，疏陳調劑四策，請裁兵、汰馬、防要害、簡精銳；復請停鼓鑄，改米徵銀，复南寧、太平、思恩諸府縣行鹽舊制：上輒報可。時南疆底定，滿洲兵撤還京師。浴疏言撫標兵不宜裁減，下部議，留其半。又請為死事巡撫馬雄鎮、傅弘烈建祠桂林，知府劉浩、知縣周岱生為孫延齡所戕，疏請予卹。二十二年，卒官。喪歸，士民泣送者數千里不絕。

初，傅弘烈以軍事急，移庫金七萬有奇、米七千餘石供餉，浴請以庫項扣抵。及卒，布政使崔維雅署巡撫，劾浴侵欺，命郎中蘇赫、陳光祖往按，如維雅言。部議奪官追償。上知浴廉，諭所動錢糧非入己，從寬免追。二十五年，子林訟父冤，復原官，賜祭葬。

林，字中美。康熙二十一年進士，授中書科中書，歷吏部郎中，亦以廉正稱。累遷禮部侍郎，加尚書銜。致仕，卒。

楊素蘊，字筠湄，陝西宜君人。順治九年進士，授直隸東明知縣。東明當河決後，官舍城垣悉敗，民居殆盡，遺民依丘阜，僅數十家。素蘊至，為繕城郭，招集流亡，三年戶增至萬餘。山東群盜任鳳亭等剽掠旁郡，擾及畿南。素蘊設計降其渠，散其脅從。十七年，舉卓異，行取，授四川道御史。疏言：「臣言官也，宜以言為事。然今天下所患，正在議論多而成功少。國家建官分職，各有所事。誠使司舉劾，籌財用，任封疆，理刑獄，各舉其職，則平天下無餘事。更原皇上推誠御物，肅大閒，寬小眚，俾人人得展其才，尤端本澄源之要也。 」

時吳三桂鎮雲南，郡縣吏得自闢署，謂之「西選」。漸乃題用朝臣，無復顧忌。素蘊疏言：「三桂以上湖南道胡允等十員題補雲南各道，並有奉差部員在內，深足駭異。爵祿者人主之大柄，綱紀者朝廷之大防，柄不可移，防不可潰。前此經略用人，特命二部不得掣肘，亦惟以軍前效用及所轄五省各官酌量題請，從未聞敢以他行省及現任京官坐缺定銜者也。且疏稱求於滇省既苦索駿無從，求於遠方又恐叱馭不速，則湖南、四川距雲南猶近，若京師、山東、江南相去萬里，不知其所謂遠者更在何方？皇上特假便宜，不過許其就近調補。若盡天下之官，不分內外，不論遠近，皆可擇而取之，何如歸吏部銓授，尤為名正言順。縱或云、貴新經開闢，料理乏人，諸臣才品為籓臣所素知，亦宜請旨令吏部簽補；乃徑行擬用，不亦輕名器而褻國體乎？人臣忠邪之分，起於一念之敬肆。籓臣易攵歷有年，應知大體。此舉為封疆計，未必別有深心，然防微杜漸，當慎於幾先。祈申飭籓臣，嗣後惟力圖進取，加意撫綏，一切威福大權，俱宜禀自朝廷，則君恩臣誼兩盡其善。」疏下部。

十八年，聖祖即位，輔臣柄政，出素蘊為川北道。三桂見素蘊前奏，惡之，具疏辨，並摘「防微杜漸」語，謂意含隱射，語伏危機。詔責素蘊回奏，素蘊言：「防微杜漸，古今通義。臣但期籓臣每事盡善，為聖世純臣，非有他也。」下部議，坐素蘊巧飾，當降調，罷歸。

居十年，三桂反。尚書郝惟訥、冀如錫，侍郎楊永寧交章請起用，惟訥詞尤切，略言：「素蘊首劾三桂，雲當防微杜漸。在當日反狀未形，似屬杞憂。由今觀之，則素蘊先見甚明，且為國直陳，奮不自顧，其剛腸正氣，實有大過人者！亟宜優錄。」乃命發湖廣軍前，以原品用。會丁父憂，服闋，乃赴軍前。總督蔡毓榮題補湖廣提學道，部議當以現辦軍務參議道題補。康熙十七年，題補下荊南道。時襄陽總兵楊來嘉、副將洪福等叛應三桂。大軍運餉，自襄至房、保路險 C7，舟車不通，歲調襄陽、安陸、德安三郡丁夫擔負，餉苦不繼。素蘊訪知穀城有小溪可通舟，乃按行山谷開餉道，由是水運通利，省丁夫什九，軍乃無乏。遷山西提學道。二十四年，任滿，薦舉擢通政司參議，累遷順天府尹。二十六年，授安徽巡撫。會歲饑，上疏請賑。甫拜疏，即檄州縣開倉賑給，全活甚眾。

尋調湖廣巡撫。夏逢龍亂初定，脅從尚眾，人情恇擾，一夕數驚。素蘊首嚴告訐之禁，反側以安。二十八年，大旱，疏請蠲免武昌等屬三十二州縣錢糧，上遣戶部郎中舒淑等會督撫勘災。舒淑至武昌，素蘊適患暑疾，令布政使於養志從總督丁思孔往勘。尋稱病乞休，上疑其託疾，奪官。命甫下而素蘊已卒。

先是，湖北郡縣疾苦最甚者，如沔陽、江陵、漢陽、嘉魚濱江地陷未蠲賦額，咸寧、黃陂、景陵谷折，江夏、崇陽、武昌、通城、漢陽、漢川、雲夢、孝感、應城穀田科重，監利一年兩賦，為民害數十年。素蘊得其實，條為兩疏。未及上而病革，口授入遺疏，曰：「此疏行，吾目瞑矣！」

郭琇，字華野，山東即墨人。康熙九年進士。十八年，授江南吳江知縣。材力強幹，善斷疑獄。徵賦行版串法，胥吏不能為奸。居官七年，治行為江南最。二十五年，巡撫湯斌薦琇居心恬淡，蒞事精銳，請遷擢。部議以琇徵賦未如額，寢其奏，聖祖特許之，行取，授江南道御史。時河督靳輔請停濬下河，築高家堰重堤，清丈堤外田畝以為屯田，謂可增歲收百餘萬。巡撫於成龍議不​​合，上令尚書佛倫往勘，主輔議。下九卿覈奏，尚書張玉書、左都御史徐乾學力言屯田擾民。二十七年，琇疏劾輔治河無功，偏聽幕客陳潢阻濬下河。上御乾清門，召諸大臣，下琇疏，令會同察議。尋輔入覲，復召諸大臣與議。琇申言屯田害民，輔坐罷，而擢琇僉都御史。

大學士明珠柄政，與餘國柱比，頗營賄賂，權傾一時，久之為上所覺。琇疏劾明珠與國柱結黨行私，詳列諸罪狀，並及佛倫、傅拉塔與輔等交通狀，於是明珠等降黜有差。琇直聲震天下。遷太常寺卿，再遷內閣學士。二十八年，复遷吏部侍郎，充經筵講官，擢左都御史。疏劾少詹事高士奇與原任左都御史王鴻緒植黨為奸，給事中何楷、修撰陳元龍、編修王頊齡依附壞法，士奇等並休致回籍。

未幾，御史張星法劾山東巡撫錢鎯貪黷，鎯奏辨，因及琇嘗致書囑薦即墨知縣高上達等，卻之，遂挾嫌使星法誣劾，下法司訊。獄未具，琇疏言：「左都御​​史馬齊於會訊時多方鍛鍊，必欲實以指使誣劾罪。」詔責琇疑揣。尋法司奏琇請託事實，當奪官。上以琇平日鯁直敢言，改降五級調用。二十九年，吏部推琇通政司參議，上命改令予琇休致。江寧巡撫洪之傑以吳江縣虧漕項，事涉琇，牒山東追琇赴質。時佛倫為山東巡撫，因劾琇違例逗留希進用，請奪官逮治；又劾琇世父郭爾印乃明季御史黃宗昌家奴，琇父郭景昌原名爾標，嘗入賊黨伏法，琇私改父名請誥封，應追奪。部議如所請，逮赴江寧勘治。坐侵收運船飯米二千三百餘石，事發彌補，議遣戍，詔寬之。

三十八年，上南巡，琇迎駕德州。既還京師，諭大學士阿蘭泰等曰：「原任左都御史郭琇，前為吳江令，居官甚善，百姓感頌至今。其人有膽量，可授湖廣總督，令馳驛赴任。 」琇上官，疏言：「黃州、武昌二府兵米二萬七千有奇，運給荊州、鄖陽汛地，懸隔千里，輓輸費不貲，請改折色。江夏等十三州縣有故明籓產，田瘠賦重，數倍民糧，請一律減徵。江夏、嘉魚、漢陽三縣瀕江地，水齧土陊，有賦無田者三百餘頃，請豁免。」皆允行。

三十九年，入覲，因奏言：「臣父景昌，即墨縣諸生，有冊可稽。邑匪郭爾標本無妻室，安得有子？不知佛倫何所據，誣臣並及臣父。」時佛倫為大學士，上詰之，以舛錯對，命仍予誥軸。琇陛辭，奏請清丈地畝，並言湖南地廣人稀，恐清丈後賦當差減。上問：「當減幾何？」琇言：「當減十分之三。」上曰：「果益民，雖倍於此，亦不惜也！」尋條陳三事：一，嚴定築堤處分；一，停造無用糧船；一，通融調補苗疆官吏。又疏禁徵賦諸弊政。上嘉其實心除弊，並允行。時紅苗就撫，琇陳善後之策，請頒詔敕，令勒石永遵。

四十年，以病乞休，上曰：「琇病甚，思一人代之不可得，能如琇者有幾人耶？」給事中馬士芳劾湖廣布政使任風厚久病，巡撫年遐齡徇庇不以聞。遐齡奏風厚實無病。風厚入覲，上見其未衰，因曰：「任風厚若不堪任使，郭琇豈肯徇庇耶？」未幾，琇以病劇再疏求罷，仍慰留。黃梅知縣李錦催科不力，琇委員摘印。錦得民心，民閉城拒之，乞留錦。御史左必蕃劾琇，部議當奪官，上以清丈未畢，緩之。

四十一年，鎮筸諸生李定等叩閽奏紅苗殺掠，總督、巡撫匿不以聞；而給事中宋駿業亦劾琇向騖虛聲，近益衰廢，持祿養癰。乃命侍郎傅繼祖、甘國樞，浙江巡撫趙申喬往按。會琇報清丈畢，乞罷任。上責其清丈稽延，與前奏不合，行不顧言；並及匿報紅苗殺掠與黃梅拒命事。琇自陳老病失察，請治罪。初紅苗犯鎮筸，游擊沈長祿往剿，至大梅山，守備許邦垣、千總孫清俱陷賊，長祿私贖之歸，諱不報；而副將硃紱報苗已就撫，琇據以入告。繼祖等勘得狀，琇與提督林本植並奪官。五十四年，卒。尋祀鄉賢，並祀吳江名宦。

論曰：郝浴、楊素蘊秉剛正之性，抗論強籓，曲突徙薪，防禍未形，甘竄逐而不悔。郭琇抨擊權相，有直臣之風，震霆一鳴，僉壬解體。蓋由聖祖已悟其奸，而琇遂得行其志。然以浴之廉，蒙議於身後；素蘊居官愛民，不終於位；琇則​​橫被誣陷，廢置十年，始獲申雪。得君如聖祖，猶不克善全，直道難行，不其然哉？

清史稿卷二百七十一（EPUB原题：巻271）

清史稿巻二百七十一

列傳五十八

徐乾學

徐乾學，字原一，江南崑山人。幼慧，八歳能文。康熙九年，一甲三名進士，授編修。十一年，副蔡啓僔主順天鄕試，拔韓菼於遺巻中，明年魁天下，文體一變。坐副榜未取漢軍巻，與啓僔並鐫秩調用。尋復故官，遷左贊善，充日講起居注官。丁母憂歸，乾學父先卒，哀毀三年，喪葬一以禮；及母卒，如之。爲讀禮通考百二十巻，博採衆説，剖析其義。服闋，起故官。充明史總裁官，累遷侍講學士。

二十三年，乾學弟元文以左都御史降調，其子樹聲與乾學子樹屛並舉順天鄕試。上以是科取中南皿巻皆江、浙人，而湖廣、江西、福建無一與者，下九卿科道磨勘。樹屛等坐斥舉人。是年冬，乾學進詹事。二十四年，召試翰詹諸臣，擢乾學第一，與侍讀韓菼、編修孫岳頒、侍講歸允肅、編修喬萊等四人並降敕褒獎賞賚。尋直南書房，擢内閣學士，充大淸會典、一統志副總裁，教習庶吉士。時戸部郎中色楞額往福建稽察鼓鑄，請禁用明代舊錢，尚書科爾坤、餘國柱等議如所請。乾學言：「自古皆新舊兼行，以從民便。若設厲禁，恐滋紛擾。」因考自漢至明故事，爲議以獻。上然之，事遂寢。

詔採購遺書，乾學以宋、元經解、李燾續通鑑長編及唐開元禮，或繕寫，或仍古本，綜其體要，條列奏進，上稱善。時乾學與學士張英日侍左右，凡著作之任，皆以屬之。學士例推巡撫，​​上以二人學問淹通，宜侍從，特諭吏部，遇巡撫缺勿預推。未幾，遷禮部侍郎，直講經筵。朝鮮使臣鄭載嵩訴其國王受枉，語悖妄。乾學謂恐長外籓跋扈，劾其使臣失辭不敬，宜責以大義。上見疎，獎，謂有關國體。已而王上疎謝罪。二十六年，遷左都御史，擢刑部尚書。二十七年，典會試。

初，明珠當國，勢張甚，其黨布中外，乾學不能立異同。至是，明珠漸失帝眷，而乾學驟拜左都御史，即劾罷江西巡撫安世鼎，諷諸御史風聞言事，臺諫多所彈劾，不避權貴。明珠竟罷相，衆皆謂乾學主之。時有南、北黨之目，互相抨撃。尚書科爾坤、佛倫，明珠黨也，乾學遇會議會推，輒與齟。總河靳輔奏下河屯田，下九卿會議，乾學偕尚書張玉書言屯田所佔民地應歸舊業，科爾坤、佛倫勿從。御史陸祖修因劾科爾坤等偏袒河臣，不顧公議，御史郭琇亦劾輔興屯累民，詔罷輔任。湖廣巡撫張汧亦明珠私人，先是命色楞額往讞上荊南道祖澤深婪贓各款，並察汧有無穢跡，色楞額悉爲庇隱。御史陳紫芝劾汧貪黷，命副都御史開音布會巡撫於成龍、馬齊覆訊，汧、澤深事倶實，復得澤深交結大學士餘國柱爲囑色楞額徇庇及汧遣人赴京行賄狀，下法司嚴議。時國柱已爲琇劾罷，法司請檄追質訊，並詰汧行賄何人，汧指乾學。上聞，命免國柱質訊，戒勿株連。於是但論汧、澤深、色楞額如律，事遂寢。乾學尋乞罷，疎言：「臣蒙特達之知，感激矢報，苞苴餽遺，一切禁絶。前任湖北巡撫張汧橫肆汙衊，縁臣爲憲長，拒其幣問，是以銜憾誣攀。非聖明在上，是非幾至混淆。臣備位卿僚，乃爲貪吏誣構，皇上覆載之仁，不加譴責，臣復何顏出入禁廷，有玷淸班？伏冀聖慈放歸田裡。」詔許以原官解任，仍領修書總裁事。

二十八年，元文拜大學士，乾學子樹穀考選御史。副都御史許三禮劾乾學：「律身不嚴，爲張汧所引。皇上寬仁，不加譴責，即宜引咎自退，乞命歸里。又復優柔系戀，潛住長安。乘修史爲名，出入禁廷，與髙士奇相爲表裡。物議沸騰，招搖納賄。其子樹穀不遵成例，朦朧考選御史，明有所恃。獨其弟秉義文行兼優，原任禮部尚書熊賜履理學醇儒，乞立即召用，以佐盛治。乾學當逐出史館，樹穀應調部屬，以遵成例。」詔乾學復奏，乾學疎辨，乞罷斥歸田，並免樹穀職。疎皆下部議，坐三禮所劾無實，應鐫秩調用。三禮益恚，复列款訐乾學贓罪，帝嚴斥之，免降調，仍留任。

是年冬，乾學复上疎言：「臣年六十，精神衰耗，祗以受恩深重，依戀徘徊。三禮私怨逞忿，幸聖主洞燭幽隱。臣方寸靡寧，不能复事鉛槧。且恐因循居此，更有無端彈射。乞恩終始矜全，俾得保其衰病之身，歸省先臣丘隴，庶身心閒暇。原比古人書局自隨之義，屛跡編摩，少報萬一。」乃許給假回籍，降旨褒嘉，命攜書籍即家編輯。二十九年春，陛辭，賜御書「光焰萬丈」榜額。未幾，兩江總督傅臘塔疎劾乾學囑託蘇州府貢監等請建生祠，复縱其子侄交結巡撫洪之傑，倚勢競利，請敕部嚴議。語具元文傳。上置弗問，而予元文休致。

三十年，山東巡撫佛倫劾濰縣知縣硃敦厚加收火耗論死，並及乾學嘗致書前任巡撫錢鎯庇敦厚。乾學與鎯倶坐是奪職。自是齮齕者不已。嘉定知縣聞在上爲縣民訐告私派，逮獄，閲二年未定讞。按察使髙承爵窮詰，在上自承嘗餽乾學子樹敏金，至事發後追還，因坐樹敏罪論絞。會詔戒内外各官私怨報復，樹敏得贖罪。三十三年，諭大學士舉長於文章學問超卓者，王熙、張玉書等薦乾學與王鴻緒、髙士奇，命來京修書。乾學已前卒，遺疎以所纂一統志進，詔下所司，復故官。

翁叔元

翁叔元，字寶林，江南常熟人。康熙十五年，一甲三名進士，授編修，館試第一。累遷國子監祭酒，洊擢吏部侍郎，遷工部尚書。部例，毎有工作，先計其直上之，名曰「料估」。工完多冒破，所司不敢以聞，有十年不銷算者，大工至四十三案。叔元蒞部甫半載，積牘一淸。調邢部，移疾歸，卒。叔元愛才而褊隘，何焯在門下，初甚賞之；叔元疎劾湯斌，焯請削門生籍，叔元擯之，竟不得成名。以是爲世所誚雲。

王鴻緒

王鴻緒，初名度心，字季友，江南婁縣人。康熙十二年一甲二名進士，授編修。十四年，主順天鄕試。充日講起居注官。累遷翰林院侍講。十九年，聖祖諭獎講官勤勞，加鴻緒侍讀學士銜。時湖廣有硃方旦者，自號二眉山人。造中説補，聚徒橫議，常至數千人。自詡前知，與人決休咎。巡撫董國興劾其左道惑衆，逮至京，得旨寬釋。及呉三桂反，順承郡王勒爾錦駐師荊州，方旦以佔驗出入軍營，巡撫張朝珍亦稱爲異人。上密戒勒爾錦勿爲所惑。方旦乃避走江、浙，會鴻緒得其所刊中質秘書，遂以奏進，列其誣罔君上、悖逆聖道、搖惑人心三大罪。方旦坐誅。

二十一年，轉侍讀，充明史總裁。累擢内閣學士、戸部侍郎。二十四年，典會試。二十五年，疎請回籍治本生母喪，遣官賜祭。二十六年，擢左都御史。疎劾廣東巡撫李士楨貪劣，潮州知府林杭學嘗從呉三桂反，乃舉其淸廉。士楨坐罷，杭學奪職。會靈臺郎董漢臣疎陳時事，以諭教元良、愼簡宰執爲言。御史陶式玉劾漢臣摭拾浮言，欺世盜名，請逮治。鴻緒疎言：「欽天監靈臺郎、博士等官，不擇流品，星卜屠沽之徒，粗識數字，便得濫竽。請敕下考試，分別去留。」下部議行。漢臣及博士賈文然等十五人並以詞理舛誤黜。初，以式玉疎下九卿集議，尚書湯斌謂大臣不言，慚對漢臣。漢臣既黜，鴻緒偕左都御史璙丹、副都御史徐元珙合疎劾斌務名鮮實，並追論江寧巡撫去任時，巧飾文告，以博虚譽。上素重斌淸廉，置弗問。

鴻緒論各省駐防官兵累民，略言：「駐防將領恃威放肆，或占奪民業，或重息放債，或強娶民婦。或謊詐逃人，株連良善；或收羅姦棍，巧生扎詐。種種爲害，所在時有。如西安、荊州駐防官兵紀律太寬，牧放馬匹，驅赴邨莊，累民芻秣；百十成群，踐食田禾，所至驛騷。其他苦累，又可類推。請嚴飭將軍、副都統等力行約束。緑旗提、鎭縱兵害民，以及虚冒兵糧者，不一而足，請飭督撫立行指參。」上命議行。

未幾，以父憂歸。二十八年，服闋，將赴補。左都御史郭琇劾鴻緒與髙士奇招權納賄，並及給事中何楷、編修陳元龍，皆予休致。語具士奇傳。嘉定知縣聞在上爲縣民訐告私派事，按察使髙承爵按治。在上言嘗以銀餽​​舉人徐樹敏，至事發退還，因坐樹敏罪。巡撫鄭端覆訊，在上言嘗以銀五百餽鴻緒，亦事發退還。端乃劾乾學縱子行詐，鴻緒竟染贓銀，有玷大臣名節，乞敕部嚴議。上特諭曰：「朕崇尚德教，蠲滌煩苛。凡大小臣工，咸思恩禮下逮，曲全始終；即因事放歸，仍令各安田裡。近見諸臣彼此傾軋，伐異黨同，私怨相尋，牽連報復；雖業已解職投閒，仍復吹求不已，株連逮於子弟，顛覆及於身家。朕總攬萬機，已三十年，此等情態，知之甚悉。媢嫉傾軋之害，歴代皆有，而明季爲甚。公家之事，置若罔聞，而分樹黨援，飛誣排陷，迄無虚日。朕於此等背公誤國之人，深切痛恨。自今以往，内外大小諸臣，宜各端心術，盡蠲私忿，共矢公忠。儻仍執迷不悟，复踵前非，朕將窮極根株，悉坐以朋黨之罪。」時鴻緒方就質，詔至，得釋。

三十三年，以薦召來京修書。尋授工部尚書，充經筵講官。四十七年，調戸部。其年冬，皇太子允礽既廢，詔大臣保奏儲貳，鴻緒與内大臣阿靈阿、侍郎揆敘等謀，舉皇子允禩，詔切責，以原品休致。

五十三年，疎言：「臣舊居館職，奉命爲明史總裁官，與湯斌、徐乾學、葉方靄互相參訂，僅成數巻。及臣回籍多年，恩召重領史局，而前此纂輯諸臣，罕有存者。惟大學士張玉書爲監修，尚書陳廷敬爲總裁，各專一類：玉書任志，廷敬任本紀，臣任列傳。因臣原銜食俸，比二臣得有馀暇，刪繁就簡，正謬訂譌。如是數年，匯分成帙，而大學士熊賜履續奉監修之命，檄取傳稿以進，玉書、廷敬暨臣皆未參閲。臣恐傳稿尚多舛誤，自蒙恩歸田，欲圖報稱，因重理舊編，搜殘補闕，復經五載，成列傳二百八巻。其間是非邪正，悉據公論，不敢稍逞私臆。但年代久遠，傳聞異辭，未敢自信爲是。謹繕寫全稿，齎呈禦鑑，請宣付史館，以備參考。」詔兪之。

五十四年，復召來京修書，充省方盛典總裁官。雍正元年，卒於京。乾隆四十三年，國史館進鴻緒傳，髙宗命以郭琇劾疎載入，使後世知鴻緒輩罪狀。

孫興吾，進士，官吏部侍郎。

髙士奇

髙士奇，字澹人，浙江錢塘人。幼好學能文。貧，以監生就順天鄕試，充書寫序班。工書法，以明珠薦，入内廷供奉，授詹事府録事。遷内閣中書，食六品俸，賜居西安門内。康熙十七年，聖祖降敕，以士奇書寫密諭及纂輯講章、詩文，供奉有年，特賜表裡十匹、銀五百。十九年，复諭吏部優敘，授爲額外翰林院侍講。尋補侍讀，充日講起居注官，遷右庶子。累擢詹事府少詹事。

二十六年，上謁陵，於成龍在道盡發明珠、餘國柱之私。駕旋，値太皇太后喪，不入宮，以成龍言問士奇，亦盡言之。上曰：「何無人劾奏？」士奇對曰：「人孰不畏死。」帝曰：「若輩重於四輔臣乎？欲去則去之矣，有何懼？」未幾，郭琇疎上，明珠、國柱遂罷相。二十七年，山東巡撫張汧以齎銀赴京行賄事發，逮治，獄辭渉士奇。會奉諭戒勿株連，於是置弗問。事詳徐乾學傳。士奇因疎言：「臣等編摩纂輯，惟在直廬。宣諭奏對，悉經中使。非進講，或數月不覲天顏，從未乾渉政事。不獨臣爲然，前入直諸臣，如熊賜履、葉方靄、張玉書、孫在豐、王士禎、硃彝尊等，近今同事諸臣，如陳廷敬、徐乾學、王鴻緒、張英、勵杜訥等，莫不皆然。獨是供奉日久，嫌疑日滋。張汧無端疑怨，含沙汚衊，臣將無以自明，幸賴聖明在上，誣構難施。但禁廷淸秘，來茲萋斐，豈容仍玷淸班？伏乞賜歸田裡。」上命解任，仍領修書事。二十八年，從上南巡，至杭州，幸士奇西溪山莊，御書「竹窗」榜額賜之。

未幾，左都御史郭琇劾奏曰：「皇上宵旰焦勞，勵精圖治，用人行政，未嘗纖毫假手左右。乃有原任少詹事髙士奇、左都御史王鴻緒等，表里爲姦，植黨營私，試略陳其罪。士奇出身微賤，其始徒歩來京，覓館爲生。皇上因其字學頗工，不拘資格，擢補翰林。令入南書房供奉，不過使之考訂文章，原未假之與聞政事。而士奇日思結納，諂附大臣，攬事招權，以圖分肥。内外大小臣工，無不知有士奇者。聲名赫奕，乃至如此。是其罪之可誅者一也。久之羽翼既多，遂自立門戸，結王鴻緒爲死黨，給事中何楷爲義兄弟，翰林陳元龍爲叔侄，鴻緒兄頊齡爲子女姻親，倶寄以心腹，在外招攬。凡督、撫、籓、臬、道、府、廳、縣及在内大小卿員，皆鴻緒、楷等爲之居停，哄騙餽至，成千累萬。即不屬黨護者，亦有常例，名之曰'平安錢'。是士奇等之姦貪壞法，全無顧忌，其罪之可誅者二也。光棍兪子易，在京肆橫有年，事發潛遁。有虎坊橋瓦房六十馀間，價値八千金，餽送士奇。此外順成門外斜街並各處房屋，令心腹出名置買，寄頓賄銀至四十馀萬。又於本鄕平湖縣置田産千頃，大興土木，杭州西溪廣置園宅。以覓館餬口之窮儒，忽爲數百萬之富翁。試問金從何來？無非取給於各官。官從何來？非侵國帑，即剝民膏。是士奇等眞國之蠹而民之賊也，其罪之可誅者三也。皇上洞悉其罪，因各館編纂未竣，令解任修書，矜全之恩至矣！士奇不思改過自新，仍怙惡不悛，當聖駕南巡，上諭嚴戒餽送，以軍法治罪。惟士奇與鴻緒愍不畏死，鴻緒在淮、揚等處，招攬各官餽送萬金，潛遺士奇。淮、揚如此，他處可知。是士奇等欺君滅法，背公行私，其罪之可誅者四也。王鴻緒、陳元龍鼎甲出身，儼然士林翹楚；竟不顧淸議，依媚大臣，無所不至。苟圖富貴，傷敗名教，豈不玷朝班而羞當世之士哉？總之髙士奇、王鴻緒、陳元龍、何楷、王頊齡等，豺狼其性，蛇蠍其心，鬼蜮其形。畏勢者既觀望而不敢言，趨勢者復擁戴而不肯言。臣若不言，有負聖恩。故不避嫌怨，請立賜罷斥，明正典刑，天下幸甚。」疎入，士奇等倶休致回籍。副都御史許三禮复疎劾解任尚書徐乾學與士奇姻親，招搖納賄，相爲表裡。部議以所劾無據，得寢。

三十三年，召來京修書。士奇既至，仍直南書房。三十六年，以養母乞歸，詔允之，特授詹事府詹事。尋擢禮部侍郎，以母老未赴。四十二年，上南巡，士奇迎駕淮安，扈蹕至杭州。及回鑾，復從至京師，屢入對，賜予優渥。上顧侍臣曰：「朕初讀書，内監授以四子本經，作時文；得士奇，始知學問門徑。初見士奇得古人詩文，一覽即知其時代，心以爲異，未幾，朕亦能之。士奇無戰陣功，而朕待之厚，以其裨朕學問者大也。」尋遣歸，是年卒於家。上深惜之，命加給全葬，授其子庶吉士輿爲編修。尋諡文恪。

論

論曰：儒臣直内廷，謂之「書房」，存未入關前舊名也。上書房授諸皇子讀，尊爲師傅；南書房以詩文書畫供禦，地分淸切，參與密勿。乾學、士奇先後入直，鴻緒亦以文學進。乃憑藉權勢，互結黨援，納賄營私，致屢遭彈劾，聖祖曲予保全。乾學、鴻緒猶得以書局自隨，竟編纂之業，士奇亦以恩禮終，不其幸歟！

清史稿卷二百七十二（EPUB原题：巻272）

清史稿卷二百七十二

列傳五十九

湯若望楊光先南懷仁

湯若望

湯若望，初名約翰亞當沙耳，姓方白耳氏，日耳曼國人。明萬曆間，利瑪竇挾天算之學入中國，徐光啟與遊，盡其術。崇禎初，日食失驗，光啟上言：「台官用郭守敬法，歷久必差，宜及時修正。」莊烈帝用其議，設局修改曆法，光啟為監督，湯若望被徵入局掌推算。光啟卒，以李天經代，奏進湯若望所著書及𢗝星屏障。迭與台官測日食，候節氣，並考定置閏先後，湯若望術輒驗。莊烈帝知西法果密，欲據以改大統術，未行而明亡。

順治元年，睿親王多爾袞定京師，是歲六月，湯若望啟言：「臣於明崇禎二年來京，用西洋新法釐正舊曆，制測量日月星晷、定時考驗諸器。近遭賊毀，擬重製進呈。先將本年八月初一日日食，照新法推步。京師日食限分秒並起復方位，與各省所見不同諸數，開列呈覽。」王命湯若望修正曆法。七月，禮部啟請頒歷，王言：「治歷明時，帝王所重。今用新法正歷，以敬迓天休，宜名​​時憲歷，用稱朝廷憲天乂民之至意。自順治二年始，即用新歷頒行天下。」湯若望復啟言：「敬授人時，全以節氣交宮，與太陽出入、晝夜時刻為重。今節氣、日時、刻分與太陽出入、晝夜時刻，俱照道里遠近推算，增加歷首，以協民時，利民用。」王獎其精確。八月丙​​辰朔，日有食之。王令大學士馮銓與湯若望率欽天監官赴觀像台測驗，惟新法吻合，大統、回回二法時刻俱不協。

世祖定鼎京師，十一月，以湯若望掌欽天監事。湯若望疏辭，上不許。又疏請別給敕印，而以監印繳部，謂治歷之責，學道之志，庶可並行不悖，上亦不許。並諭湯若望遵旨率屬精修曆法，整頓監規，如有怠玩侵紊，即行參奏。加太僕寺卿，尋改太常寺卿。十年三月，賜號通玄教師，敕曰：「國家肇造鴻業，以授時定歷為急務。羲和而後，如漢洛下閎、張衡，唐李淳風、僧一行，於曆法代有損益。元郭守敬號為精密，然經緯之度，尚不能符合天行，其後晷度遂以積差。爾湯若望來自西洋，精於象緯，閎通曆法。徐光啟特薦於朝，一時專家治歷如魏文魁等，實不及爾。但以遠人，多忌成功，終不見用。朕承天眷，定鼎之初，爾為朕脩大清時憲歷，迄於有成。又能潔身持行，盡心乃事。今特錫爾嘉名，俾知天生賢人，佐佑定歷，補數千年之闕略，非偶然也。」旋復加通政使，進秩正一品。

欽天監舊設回回科，湯若望用新法，久之，罷回回科不置。十四年四月，革職回回科秋官正吳明炫疏言：「臣祖默沙亦黑等一十八姓，本西域人。自隋開皇己未，抱其歷學，重譯來朝，授職歷官，歷一千五十九載，專管星宿行度。順治三年，掌印湯若望諭臣科，凡日月交食及太陰五星陵犯、天象佔驗，俱不必奏進。臣察湯若望推水星二八月皆伏不見，今於二月二十九日仍見東方，又八月二十四日夕見，皆關象佔，不敢不據推上聞。乞上復存臣科，庶絕學獲傳。」並上十四年回回術推算太陰五星陵犯書，日月交食、天象佔驗圖像。別疏又舉湯若望舛謬三事：一、遺漏紫炁，一、顛倒觜參，一、顛倒羅計。八月，上命內大臣愛星阿及各部院大臣登觀像台測驗水星不見，議明炫罪，坐奏事詐不以實，律絞，援赦得免。

康熙五年，新安衛官生楊光先叩閽進所著摘謬論、選擇議，斥湯若望新法十謬，並指選擇榮親王葬期誤用洪範五行，下議政王等會同確議。議政王等議：「歷代舊法，每日十二時，分一百刻，新法改九十六刻。康熙三年立春候氣，先期起管，湯若望妄奏春氣已應參、觜二宿，改調次序，四餘刪去紫炁。天祐皇上，歷祚無疆，湯若望祗進二百年曆。選榮親王葬期不用正五行，反用洪範五行，山嚮年月俱犯忌殺，事犯重大。湯若望及刻漏科杜如預、五官挈壺正楊宏量、歷科李祖白、春官正宋可成、秋官正宋發、冬官正硃光顯、中官正劉有泰皆凌遲處死；故監官子劉必遠、賈文鬱、可成子哲、祖白子實、湯若望義子潘盡孝皆斬。」得旨，湯若望效力多年，又復衰老，杜如預、楊宏量勘定陵地有勞，皆免死，並令覆議。議政王等覆議，湯若望流徙，餘如前議。得旨，湯若望等並免流徙，祖白、可成、發、光顯、有泰皆斬。自是廢新法不用。

聖祖既親政，以南懷仁治理曆法，光先坐譴黜，復用新法。時湯若望已前卒，复通微教師封號，視原品賜卹，改「通玄」曰「通微」，避聖祖諱也。

楊光先

楊光先，字長公，江南歙縣人。在明時為新安所千戶。崇禎十年，上疏劾大學士溫體仁、給事中陳啟新，舁棺自隨。廷杖，戍遼西。

國初，命湯若望治歷用新法，頒時憲曆書，面題「依西洋新法」五字。光先上書，謂非所宜用。既又論湯若望誤以順治十八年閏十月為閏七月，上所為摘謬、辟邪諸論，攻湯若望甚力，斥所奉天主教為妄言惑眾。聖祖即位，四輔臣執政，頗右光先，下禮、吏二部會鞫。康熙四年，議政王等定讞，盡用光先說，譴湯若望，其屬官至坐死。遂罷新法，復用大統術。除光先右監副，疏辭，不許；即授監正，疏辭，復不許。

光先編次其所為書，命曰不得已，持舊說繩湯若望。顧學術自審不逮遠甚，既屢辭不獲，乃引吳明烜為監副。明烜，明炫兄弟行，明炫議復回回科不得請，至是明烜副光先任推算。五年春，光先疏言：「今候氣法久失傳，十二月中氣不應。乞許臣延訪博學有心計之人，與之制器測候，並飭禮部採宜陽金門山竹管、上黨羊頭山秬黍、河內葭莩備用。」七年，光先复疏言：「律管尺寸，載在史記，而用法失傳。今訪求能候氣者，尚未能致。臣病風痺，未能董理。」下禮部，言光先職監正，不當自諉，仍令訪求能候氣者。

是時朝廷知光先學術不勝任，復用西洋人南懷仁治理曆法。南懷仁疏劾明烜造康熙八年七政民歷於是年十二月置閏，應在康熙九年正月，又一歲兩春分、兩秋分，種種舛誤，下議政王等會議。議政王等議，曆法精微，難以遽定，請命大臣督同測驗。八年，上遣大學士圖海等二十人會監正馬祜測驗立春、雨水兩節氣及太陰火、木二星躔度，南懷仁言悉應，明烜言悉不應。議政王等疏請以康熙九年曆日交南懷仁推算，上問：「光先前劾湯若望，議政王大臣會議，以光先何者為是，湯若望何者為非，及新法當日議停，今日議复，其故安在？」議政王等疏言：「前命大學士圖海等二十人赴觀像台測驗，南懷仁所言悉應，吳明烜所言悉不應，問監正馬祜，監副宜塔喇、胡振鉞、李光顯，皆言南懷仁曆法上合天象。一日百刻，歷代成法，今南懷仁推算九十六刻，既合天象，自康熙九年始，應按九十六刻推行。南懷仁言羅睺、計都、月孛、推歷所用，故入歷；紫炁無象，推歷所不用，故不入歷。自康熙九年始，紫炁不必造入七政歷。」又言：「候氣為古法，推歷亦無所用，嗣後並應停止。請將光先奪官，交刑部議罪。」上命光先但奪官，免其罪。

南懷仁等復呈告光先依附鼇拜，將歷代所用洪範五行稱為滅蠻經，致李祖白等無辜被戮，援引吳明烜誣告湯若望謀叛。下議政王等議，坐光先斬，上以光先老，貸其死，遣回籍，道卒。刑部議明烜坐奏事不實，當杖流，上命笞四十釋之。

南懷仁

南懷仁，初名佛迪南特斯，姓阜泌斯脫氏，比利時國人。康熙初，入中國。時湯若望方黜，楊光先為監正，吳明烜為監副，以大統術治歷，節氣不應，金、水二星躔度舛錯。明烜奏水星當見，其言復不售。乃召南懷仁，命治理曆法。南懷仁劾光先、明烜而去之，遂授南懷仁監副。

時康熙八年三月，南懷仁言是歲按舊法以十一月置閏，以新法測驗，閏當在九年正月。既又言是月二十九日雨水，乃正月中氣，即為康熙九年之正月，閏當在是年二月。上命禮部詢欽天監官，多從南懷仁，乃罷八年十二月閏，移置九年二月；節氣佔候，悉用南懷仁說。六月，南懷仁請改造觀像台儀器，從之。十二月，儀器成，擢南懷仁監正。儀凡六：曰黃道經緯儀，曰赤道經緯儀，曰地平經儀，曰地平緯儀，曰紀限儀，曰天體儀；並繪圖立說，次為靈臺儀象志。十七年，進康熙永年表，表推七政交食，為湯若望未竟之書，南懷仁續成之。二十一年，命南懷仁至盛京測北極高度，較京師高二度，別為推算日月交食表上之。南懷仁官監正久，累加至工部侍郎。二十七年，卒，諡勤敏。

自是欽天監用西洋人，累進為監正、監副，相繼不絕。五十四年，命紀理安制地平經緯儀，合地平、​​象限二儀為一。乾隆中，戴進賢、徐懋德、劉松齡、傅作霖皆賜進士。道光間，高拱宸等或歸國，或病卒。時監官已深習西法，不必復用西洋人，奏奉宣宗諭，停西洋人入監。方聖祖用南懷仁，許奉天主教，仍其國俗，而禁各省立堂入教。是時各省天主堂已三十餘所。雍正間，禁令嚴，盡毀去，但留京師一所，俾西洋人入監者居之。入內地傳教，輒繩以法。迨停西洋人入監，未幾海禁弛，傳教入條約，新舊教堂遍內地矣。

論曰：曆算之術，愈入則愈深，愈進則愈密。湯若望、南懷仁所述作，與楊光先所攻訐，淺深疏密，今人人能言之。其在當日，嫉忌遠人，牽涉宗教，引繩批根，互為起僕，誠一時得失之林也。聖祖嘗言當曆法爭議未已，己所未學，不能定是非，乃發憤揅討，卒能深造密微，窮極其閫奧。為天下主，虛己勵學如是。嗚呼，聖矣！

清史稿卷二百七十三（EPUB原题：巻273）

清史稿卷二百七十三列傳六十

李率泰

李率泰，字壽疇，漢軍正藍旗人，永芳子。初名延齡，年十二，入侍太祖，賜今名。年十六，以宗室女妻之。弱冠，從太宗徵察哈爾、朝鮮及明錦州，又從貝勒阿巴泰徵山東，並有功，洊擢梅勒額真。

順治元年，命以刑部參政兼任，率師駐防錦州。四月，從睿親王多爾袞入關，破李自成；又率兵徇山東、河南，斬自成將趙應元，降其眾萬人。二年，從豫親王多鐸破自成兵潼關。移師南征，克揚州，下江寧，分兵定蘇州、松江諸郡。江陰典史閻應元拒守，督兵攻破之。豫親王令駐防蘇州。會明將吳志葵、黃蜚等來犯，時城兵僅千餘，率泰使繞城張幟為援兵狀。志葵等斬關入，勁騎突起截擊，盡殲之。

三年，從端重親王博洛平浙江、福建，敘功，授世職二等阿達哈哈番兼拖沙喇哈番。五年，鄭彩犯福建漳、泉諸郡，詔率泰與靖南將軍陳泰協剿，斬獲甚眾。复長樂、連江二縣。彩走，复擒斬所署總督顧世臣等，遂克興化。寇攻福州十四月，圍始解。民食盡，江西盜郭天才自杉關長驅至福州，載米麥江上，誘民出就食。率泰師次建寧，檄守吏嚴備，乃夜焚洪山橋遁。巡按御史周世科虐刑婪賄，率泰疏劾，置諸法。六年，從征大同叛將薑瓖，下保德州，擒瓖黨牛化麟等。敘功，復加拖沙喇哈番。

初定官制，改參政為侍郎，率泰仍以刑部侍郎兼梅勒額真。八年，調吏部，拜弘文院大學士。條奏請懲貪酷官吏，給滿洲兵馬草料，酌量營造工程次第，上從之。未幾，與大學士陳泰坐誤增恩詔赦款，並罷任，降世職為拜他喇布勒哈番。九年，特進三等阿思哈尼哈番。

十年，用大學士洪承疇薦，授兩廣總督。時明桂王硃由榔居安隆，其將李定國擁兵廣西，土寇廖篤增等應之。十一年，率泰遣兵進剿，斬篤增於玉版巢。十二年，定國犯廣東，率泰御之，敗其將高文貴。會靖南將軍珠瑪喇率禁旅至，合兵夾擊，大破之。復高、雷二郡。

十三年，加太子太保，調閩浙總督。率泰有方略，善用兵，與士卒同甘苦。時鄭成功據台灣，數入寇。率泰疏請增設水師三千，造哨船百餘艘，招降海盜，散其羽翼。又言成功父芝龍不宜徙寧古塔，其地近海，恐乘間遁歸，為患滋大。世祖悉用其言。以破定國功，進世職一等。考滿，加少保。十五年，招撫成功將唐邦傑、林翀、葉祿等，降者數万人。十五年，成功攻溫州，陷平陽、瑞安，率泰調江寧滿洲兵助剿，成功敗走。是年，詔分閩浙總督為二：以都統​​趙國祚督浙江，駐溫州；而以率泰專督福建，駐福州。未幾，成功據南安嶺窺福州，其黨陳斌既降复叛，率眾據羅星塔。率泰檄兵燔其巨艦千餘，成功遁。斌复降，奏誅之。十六年，坐事奪世職，任總督如故。

康熙元年，率泰以漳州為福建門戶，奏增設水師二千。尋與靖南王耿繼茂擊走定海小埕諸寇，復與提督馬得功平萬安所，擊走成功將楊宣。是年成功死，其子錦拒命如故，部下漸攜貳。於是率泰复招降其將林俊奇、陳輝、何義、魏明等三百餘人，兵二千有奇。統建寧、延平、邵武三路士卒剿內地山寇，獲其渠王鐵佛，斬之。既，錦率其將周全斌以五百餘人自梁山內犯，率泰遣總兵王進加、參將折光秋夾擊，大破之；復與靖南王耿繼茂統舟師搗廈門，取浯嶼、金門二島，錦宵遁。三年，降其將林國梁，進兵八尺門，降其將翁求多；夜半渡海拔銅山，斬級三千有奇，其將黃廷等率兵民三萬餘人來降，獲敵艦、軍械無算。錦僅以數十艘遁入台灣。敘功，加秩正一品。

尋以病累疏乞休，詔輒慰留。五年，卒官。遺疏言：「海賊遠竄台灣，奉旨撤兵，與民休息。第將眾兵繁，撤之驟，易致驚疑；遲，又恐貽患。今當安反側之心，後須防難制之勢。紅毛夾板船雖已回國，然往來頻仍，異時恐生釁。至數年以來，令沿海居民遷移內地，失其故業。宜略寬界限，俾獲耕漁，庶甦殘喘。」上聞，優詔褒卹，贈兵部尚書，复世職，諡忠襄。

趙廷臣

趙廷臣，字君鄰，漢軍鑲黃旗人。順治二年，自貢生授江蘇山陽知縣，遷江寧同知，有政聲。坐催徵逾限，免。十年，大學士洪承疇經略湖廣，薦廷臣清幹，題授下湖南道副使，屢平冤獄。十三年，調督糧道。

十五年，從定貴州，遂擢授巡撫。甫至官，察民間疾苦，定賦蠲賑，懲貪橫，禁吏卒驛騷。疏言：「貴州古稱鬼方，自城市外，四顧皆苗。其貴陽以東，苗為夥，而銅苗、九股為悍；其次為革老，曰羊黃，曰八番子，曰土人，曰侗人，曰蠻人，曰冉家蠻，皆黔東苗屬也。自貴陽以西，羅羅為夥，而黑羅為悍；其次曰仲家，曰米家，曰蔡家，曰龍家，曰白羅，皆黔西苗屬也。專事鬥殺，馭之甚難。臣以為教化無不可施之地。請自後應襲土官年十三以上者，令入學習禮，由儒學起送承襲。其族屬子弟原入學讀書者，亦許其仕進，則儒教日興而悍俗漸變。土官私襲，支係不明，爭奪易起，釀成變亂，令歲終錄其世次籍上布政司達部。有爭襲者，按籍立辨，豫杜釁端。」並下部議行。

十六年，擢雲貴總督。土寇馮天裕陷湄潭，犯甕安，調兵擊卻之。疏請改馬乃、曹滴諸土司為流官。又言：「貴州曩被寇，改衛為府，改所為縣，法令紛更，民苦重役，今應復舊制。雲南田土荒蕪，當招民開墾。衝路州縣，請以順治十七年秋糧貸為春種資。」並下部議行。吳三桂貢象五，世祖命免送京，廷臣因乞概停邊貢，允之。十八年，以平土酋龍吉兆功，加兵部尚書。是年調浙江。敘雲南墾荒勞，加太子少保。

康熙二年，疏言：「浙江逋賦不清，由徵解繁雜，請以一條鞭法令各州縣隨徵隨解，布政司察明註冊，至為簡易。」又疏言：「徵糧之法不一，苟能寓撫字於催科，即百姓受其福。急公好義，人情皆然。有​​司止以箠楚為能，民安得不重利借債，減價賣產？錢糧完，地方壞矣。苟能得廉有司，禁革火耗，天平不欺天，法馬不違法，又禁絕差擾，一酒一飯無不為民節省，民未有不交納恐後者。徵糧之能，在人不在法，然不得其人而循法行之，亦得半之道也。實徵冊籍立實在戶名，以杜詭卸；流水紅簿送本府印發，以防侵蝕；易知由單遍散窮山深谷，以絕橫索。臣於浙屬立法通行，催徵得法之吏，請敕部酌議，許題請獎勵。」又疏請移海島投誠官兵分插內地，杜其煽誘；定水師提鎮各營兵制，以備水戰。杭、嘉、湖三郡毗連太湖，易藏奸宄，請增造快號船，撥兵巡哨。詔並從之。時鄭成功死，廷臣招明魯王所署將軍阮美、都督鄭殷、侍郎蔡昌登等，皆率眾來降；惟張煌言散兵居定海山中，執而殺之。

四年，疏請崇節儉，維風俗。又言用人宜寬小眚，請敕部分別罣誤降革人員，量才錄用。又言民人鬻身旗下，宜令有司給與印契，並曉諭鄰里，後或逃歸，有容留者，乃可坐以窩逃。並議行。時錢滯不行，疏請令外省收銅開鑄，準寶泉、寶源兩局法式，去各省分鑄之名，以天下之錢供天下之用。上命复各省二十四監鑄錢。浙東初平，叛獄屢起，廷臣平情讞鞫，全活甚眾。時海濱尚多餘孽，聞廷臣寬大，多解甲來歸。六年，以病乞休，詔慰留之。八年，巡海自福建還，至奉化，病卒，諡清獻。

廷臣為政寬靜而善折獄。有瞽者入屠者室，攫其{}中錢，屠者逐之，則曰：「欺吾瞽，奪吾錢。」廷臣令投錢水中，見浮脂，以錢還屠者。有殺人獄已誣服，廷臣察傷格，曰：「傷寸而刃尺，必冤也！」更求之，得真殺人者。旱，山中人言魃見，入人家輒失財物。廷臣曰：「盜也！」令吏捕治之。

袁懋功

袁懋功，字九敘，順天香河人。順治二年進士，授禮科給事中。疏請慎簡學官，磨勘文體，釐定禮制。又以前明廢官援恩詔踵至，請敕吏部會都察院嚴覈才品。累擢戶部侍郎。十七年，世祖諭懋功才品敏練，授雲南巡撫。時雲南初定，懋功令降卒入籍歸農，墾無主之田。編保甲，以時稽察。奏減屯田糧額，請停派部員履勘田畝。撫雲南九載，政績大著。以父憂去。服除，起山東巡撫。康熙十年，濟南五十六州縣衛新墾地被淹，懋功疏請展限一年起科，部格不行，上特允之。調浙江，未行，卒，諡清獻。

徐旭齡

徐旭齡，字元文，浙江錢塘人。順治十二年進士，除刑部主事，再遷禮部郎中。康熙六年，授雲南道御史。裁缺，改湖廣道。迭疏請汰額外衙役，核州縣贖鍰，降調官百姓保留敕督撫核實，皆下部議行。命偕御史席特納巡視兩淮鹽政，疏陳積弊，請嚴禁斤重不得逾額，部議如所請勒石。又疏請停止豫徵鹽課，部議不允。遷太常寺少卿，累擢左僉都御史，請裁軍興以後增設道員。二十二年，授山東巡撫。二十三年，遷工部侍郎。復出為漕運總督，疏請釐三害，籌三便，革隨漕增、裁運耗二項，及民間幫貼盤費腳價，各省給軍款項，改由州縣迳發運丁，行月糧改入現運項下撥給，並合併漕船幫次，皆下九卿議行。二十六年，卒，亦諡清獻。

郎廷佐

郎廷佐，字一柱，漢軍鑲黃旗人，世籍廣寧。父熙載，明諸生。太祖克廣寧，熙載來歸，授防禦，以軍功予世職游擊。崇德元年卒，長子廷輔嗣。廷佐，其次子也。自官學生授內院筆帖式，擢國史院侍讀。順治三年，從肅親王豪格徇四川，平張獻忠。六年，從英親王阿濟格討叛將薑瓖。遷秘書院學士。

十一年，授江西巡撫。江西自明末洊遭兵亂，逋賦鉅萬。廷佐累疏請蠲緩蘇民困，詔允行。土寇洪國柱等掠饒州、廣信，遣​​兵剿平之。十二年，擢江南江西總督。江南逋賦至四百餘萬，廷佐覈賦籍，曰：「此非盡民困不能輸也，必有官吏侵蝕而詭稱民逋者。民困可矜，官吏弊不可不革。」乃籍之為三：曰官侵，曰吏蝕，曰民逋。責右布政使按籍督催，而令左布政使稽徵新賦，以除新舊牽混之弊。並疏請官吏徵賦未完者，令戴罪留任催徵，於是宿弊頓革。師行取估舶以濟，商民交困。廷佐疏請視江西例，發帑造船備用，上韙其言，命議行。

十六年，巡閱江海，因密疏言：「鄭成功屯聚海島，將犯江南。江南汛兵無多，水師舟楫未備，請調發鄰省勁兵防禦。」事格不行。未幾，成功陷鎮江，襲瓜洲，遂窺江寧，城守單弱。會梅勒額真噶楚哈、瑪爾賽自貴州旋師，廷佐與駐防總管喀喀木邀入城共禦敵，挫其前鋒，得舟二十餘。成功兵大至，戰艦蔽江，廷佐登埤固守。提督管效忠、總兵梁化鳳等水陸夾擊，焚敵艦五百餘，擒斬無算，成功遁入海。捷聞，詔嘉獎。十八年，分江南江西總督為二，以廷佐專督江南。康熙四年，復舊制，仍兼江西。七年，以疾解任。致仕大學士金之俊家居，得匿名書帖，詆其曾降李自成，之俊訴廷佐，令有司窮治。上聞，慮株連無辜，責之俊違例妄訴，廷佐俟病痊起用，鐫二秩。

十三年，耿精忠反，授廷佐福建總督。廷佐奏​​言：「臣孫為耿氏婿，臣與精忠有連。然誓不與賊俱生，原力疾前驅，殲除叛寇。」上嘉之，賜鞍馬、甲胄以寵其行。廷佐至浙江，從大將軍康親王杰書治軍，駐金華。疏陳精忠句結海寇，宜剿撫兼施。上曰：「海寇當撫，精忠當用剿，或用間。」廷佐頗有規畫，未及行，十五年，卒於軍，賜祭葬。江南、江西俱祀名宦。

弟廷相，字鈞衡。初授欽天監筆帖式。累官四川左布政使。四川屢經兵燹，廷相蒞任，百廢俱興，民不知擾。康熙八年，授河南巡撫。廷佐卒，上即擢廷相為福建總督。會精忠降，餘黨紀朝佐、張八等尚抗拒，廷相剿撫兼用，旬月悉平。鄭錦及山寇硃寅屢犯郡縣，遣兵分剿，屢卻之，擒斬甚眾。十七年，錦窺漳州，據玉州等寨，分擾石碼、江東橋。廷相請援，詔康親王督兵協剿。時寇勢甚張，上責廷相庸懦不能殄賊，命解任。二十七年，卒。

郎永清，字定庵。初授禮部筆帖式。出知山西渾源州，招民開墾，豁逋賦萬餘。姜瓖黨高山等竄伏山谷間為盜，永清簡丁壯，親率搜捕，多斬獲。事平，擢江西贛州知府，平反冤獄，居官有聲。師討李定國，議牧馬贛州，民譁言兵且入城，爭竄避。永清度城外地為牧場，區畫八旗駐營，具芻茭，兵不入城，贛民安堵。師還，徵民夫數千挽舟，灘水湍激，永清慮民夫無食且逃，以大艦載米尾其後，軍行無滯。民德之，為立像祠焉。

從子廷佐巡撫江西，永清例迴避，調山西汾州。遷山東東昌道副使，轉湖廣下荊南道。李自成黨踞房、竹間，官軍分路會剿，餽餉俱取給鄖、襄，陸路挽運，議徵民夫數万。永清疏水道，仿古轉搬法，安塘遞運，軍得無匱。累遷湖南布政使。衡、永、寶三郡苦食粵鹽，灘險道遠，商民交病。永清申請改食淮鹽，民便之。康熙十二年，調河南。師討吳三桂，議養馬南陽，永清請移牧湖廣。河南協濟湖廣軍米十萬石，申巡撫題請改於江南、江西採運。在官十二年，課最。二十五年，擢山東巡撫。未幾，卒官，祀湖南名宦。永清子廷極、廷棟。

廷極，字紫衡。初授江寧府同知，遷雲南順寧知府，有政聲。累擢江西巡撫。江西多山，州縣運糧盤兌，民間津貼夫船耗米五斗三升，載賦役全書，歲分給如法。戶部初議駁減，總督范承勳以請，得如故。至是戶部复議停給，並追前已給者，廷極累疏爭之。尋兼理兩江總督。五十一年，擢漕運總督。卒，諡溫勤。廷棟，字樸齋。官湖南按察使。

佟鳳彩

佟鳳彩，字高岡，漢軍正藍旗人，養性從孫也。初授國史院副理事官。外改順天香河知縣，內擢山西道御史，出視河東鹽政。順治七年，巡按湖南。八年，外轉湖廣武昌道參議，遷廣西右布政使。時師徵雲南，道廣西，供億浩繁，鳳彩籌濟無匱。調江西左布政使。十七年，擢四川巡撫。四川經張獻忠亂，城邑殘破，勸官吏捐輸，修築成都府城，葺治學宮，濬都江大堰。以祖母憂去官。

康熙六年，起貴州巡撫。疏言：「驛站累民，而貴州尤苦。層山峻嶺，俗言'地無三里平'。行一站，馬則蹄瘤脊爛，夫則足破肩穿。應於重安江、楊老堡、黃絲鋪、盤江坡、江西坡、輭轎坡等六處增置腰站，設夫馬如額。」復言：「黔省田土多奇零，國初隸版圖，州縣衛所等官不諳賦役，任意牒報。戶部以明季賦役全書發黔訂正，原報多者不復更改，少者照數增添。臣蒞任，酌定繇單規式，飭所司填給花戶，以杜私派。嗣各屬造報，此多彼縮，不能照則填給。且田地名色甚多，錢糧輕重不一。現飭所司清釐，更正賦役全書，以垂永久。」詔並允行。丁母憂。

十一年，起河南巡撫。彰德舊有萬金渠，康熙七、八年水患三至，鳳彩奏請修濬，以弭民害。尋疏言：「豫省歲修黃河，用夫多或至萬餘，俱按畝起派，僱直年需三四十萬，小民重困。請改為官僱，按通省地畝等則派銀，刊明繇單。若遇意外大工，再具題請旨。」上以派銀僱夫仍屬累民，命並免之。十二年，鳳彩疏言：「均平里甲，直省通行。河南雖有里甲之名，其實多者每里或五六百頃，少者止一二百頃，或寥寥數頃。有司止知照例編差，裡小田少，難以承役，愈增苦累。今飭州縣按徵糧地畝冊，如一州縣有地一千頃，原分為十里者，每裡均分一百頃；一里之中各分十甲，每甲均分十頃。遇有差徭，按里甲分當，則豪強無計規避，貧弱不致偏枯。」又言：「豫省民間栽柳供河工採辦，歲需百餘萬束。自康熙七年以後，協濟江南河工已二百七十餘萬束。去歲陽武險工，無柳可用，將民間桃、李、梨、杏盡行斫伐，方事堵禦。是修防本省河工尚屬不敷，實難協濟外省。且黃河渡船裝柳止二三百束，至無船之地，官吏束手，若非亟圖變通，必至誤運。向例本省河工運柳，每束給銀五分，今遠運江南千里之外，止給銀四分五釐，民安得不賠累？乞敕河臣於江南僱船到豫，使民止備柳束輓運江乾。嗣後就江南鄰近無河患處，酌派協濟。留河南有餘不盡之柳，以備本省河患，庶百姓稍得蘇息，大工不致遲誤。」疏入，並下九卿科道議行。河南民稱均里甲、蠲夫柳為利民二大疏。

吳三桂反，河南當通衢，鳳彩悉心調度，民不知擾。十三年，以疾乞休，許之，士民赴闕籥留。左都御史姚文然疏言，鳳彩撫豫數載，民所愛戴，宜令力疾視事，命仍留任。十六年，卒官，諡勤僖。河南、四川、貴州並祀名宦。

麻勒吉

麻勒吉，瓜爾佳氏，滿洲正黃旗人。先世居蘇完，有達邦阿者，當太祖時來歸，麻勒吉其曾孫也。順治九年，滿、漢分榜，麻勒吉以繙譯舉人舉會試第一，殿試一甲第一，授修撰，世祖器之。十年，諭麻勒吉兼通滿、漢文，氣度老成，擢弘文院侍講學士。十一年，擢學士，充日講官，教習庶吉士，編纂太祖、太宗聖訓副總裁，經筵講官。

明將孫可望詣經略洪承疇軍降，封義王，命麻勒吉為使，學士胡兆龍、奇徹伯副之，齎敕印授之，即偕詣京師。麻勒吉初與直隸總督張玄錫同官學士，使還，玄錫迎於順德，麻勒吉訶辱之，玄錫憤，自剄不殊。巡撫董天機以玄錫手書遺疏上聞，上遣學士折庫納、侍郎霍達往按。玄錫复疏言：「麻勒吉於迎候時面斥失儀，又責以前此南行不出迎，且云：'在南方洪經略日有饋遺，何等盡禮！'奇徹伯又索臣騾駝。臣因賄賂幹禁，不與。」上責麻勒吉等逼迫大臣，任意妄行，下九卿會勘。玄錫，直隸清苑人，明庶吉士。順治初授原官，自檢討累遷至學士。上稱其勤敏，擢宣大總督，移督直隸、河南、山東。至是，以聽勘詣京師，居僧寺，自縊。九卿議麻勒吉等當奪官籍沒，上寬之，削加級、奪誥敕而已。

十六年，以雲南初定，發帑金三十萬，命麻勒吉偕尚書伊圖、左都御史能圖往賑，並按大將軍貝勒尚善縱兵擾民狀，麻勒吉為奏辨。尋安親王岳樂覆勘，尚善兵入永昌掠民婦事實，麻勒吉坐徇庇，奪官。十八年，命以原銜入直。上大漸，召麻勒吉與學士王熙撰擬遺詔，付內廷侍衛賈卜嘉進奏。上命麻勒吉懷詔草，俟上更衣畢，與賈卜嘉奏知皇太后，宣示諸王貝勒。是夕上崩，麻勒吉遵旨將事。旋授秘書院學士。

康熙五年，擢刑部侍郎。七年，授江南江西總督。時蘇州、松江頻遭水患，布政使慕天顏議濬吳淞江、劉河口，麻勒吉因與巡撫瑪祜疏請以各府漕折銀十四萬充工費。淮、揚被水坍沒田地，請永免歲賦。詔並允行。鎮江駐防兵訐將軍李顯貴、知府劉元輔侵冒錢糧，遣學士折爾肯等往按得實，麻勒吉坐不先舉發，並械系至京聽勘。給事中姚文然疏言麻勒吉罪狀未定，宜寬鎖系，上然之。尋命復任。十二年，大計，左遷兵部督捕理事官。

吳三桂反，定南王孔有德壻孫延齡及提督馬雄以廣西叛應之。十六年，命赴簡親王喇布軍，招撫延齡。比至桂林，延齡已為三桂所殺，其部將劉彥明等率眾降。十八年，詔麻勒吉赴廣西護諸軍，時雄已死，其子承廕降，授招義將軍，封伯爵。已，部兵以餉匱譁，麻勒吉上言：「承廕與黃明、葉秉忠皆賊帥歸誠，今承廕授高爵，而明、秉忠未授官，故陰嗾兵士為變。秉忠年老無異志，惟明強悍，為柳州官兵所懾服，若不調用他所，終恐為害。」乃授明總兵官。明復叛，詔麻勒吉與偏沅巡撫韓世琦會剿，尋報為苗人所殺。十九年，巡撫傅弘烈勦賊至柳州，承廕复叛，弘烈遇害，命麻勒吉兼攝巡撫事。時柳州再變，民多逃竄，田荒賦淆，麻勒吉招撫流亡，令歸故業，葺學宮，振興文教，頗著治績。二十一年，撤故定南王所部，分隸八旗漢軍，麻勒吉率以還京。

二十三年，授步軍統領。二十八年，卒。三十七年，兵部奏黃明為貴州參將上官斌等所擒，麻勒吉追坐妄報。奪官。江南民為麻勒吉立碑雨花台紀績，祀名宦。

阿席熙，瓜爾佳氏，滿洲鑲紅旗人。自兵部筆帖式四遷光祿寺卿。考滿，輔政大臣鼇拜等令解任，隨旗行走，复坐事奪官。聖祖親政，鑑其無罪，命以郎中用。七年，超擢陝西布政使。舉卓異，擢巡撫。康熙十二年，遷江南江西總督。耿精忠叛，窺江西，阿席熙發兵赴剿，並檄援浙江。未幾，精忠陷廣信、建昌、饒州，參將陳九傑等應之。阿席熙遣兵防徽州，賊陷績溪、婺源，擾及徽州，迭克之。簡親王喇布率師至江寧，以阿席熙參贊軍務。十七年，疏報江南清出隱漏田地一萬四千餘頃、山八百餘裡，加兵部尚書。尋坐瞻徇巡撫慕天顏奏銷浮冒，罷任。卒。阿席熙居官廉潔，江南士民德之，祀名宦。

瑪祜，哲柏氏，滿洲鑲紅旗人。順治九年繙譯進士。授佐領，兼刑部員外郎。遷欽天監監正。康熙八年，江寧巡撫缺，命議政大臣等會推滿洲郎中以上、學士以下通漢文有才能者備擢用，舉奏皆不當上意，特以命瑪祜。九年夏，淮安、揚州二府久雨，田廬多淹，詔發帑賑濟。瑪祜疏請蠲免桃源等縣積欠賦銀，及六、七兩年未完漕米，部議漕米無蠲免例，上特允其請，並蠲減蘇、松、常三府被災歲賦。

十年，疏言：「蘇、松二府額賦最重，由明洪武初以張士誠竊據其地，遷怒於民，取豪戶收租籍，付有司定賦額，較宋多七倍、元多三倍，是以民力困竭，積逋遂多。自康熙元年至八年，民欠二百餘萬，催徵稍急，逃亡接踵，舊欠仍懸，新逋复積。請敕部覈減二府浮糧，以期歲賦清完。」疏下部議，以科則久定，報寢。時布政使慕天顏請濬吳淞江、劉河，瑪祜與總督麻勒吉請以漕折十四萬充費。給事中柯聳疏言，東南水利宜乘此興工，盡疏各支河。下瑪祜覆勘。瑪祜言各州縣支河皆已疏通，吳江縣長橋乃太湖洩水耍道，應令開濬。未幾，以京口將軍李顯貴等侵餉事覺，坐不先舉發，罣吏議，當左遷，命留任。十二年，黃、淮水漲，清水潭石堤決，高郵等十八州縣衛所被災，瑪祜奏請發帑賑濟。十五年，霪雨久不霽，以憂卒。遺疏極陳水災民困，無一語及私。詔褒惜，諡清恪。

施維翰

施維翰，字及甫，江南華亭人。順治九年進士，授江西臨江推官，清漕弊，善折獄，姦頑斂跡。巡撫郎廷佐奏其治行，舉卓異，內擢兵部主事。改山東道御史，疏言：「察吏首重懲貪，尤宜先嚴大吏。各督撫按露章彈劾，宜及監司，勿僅以州縣塞責。」又言；「糾舉之法，密於文，疏於武。鎮帥擁重兵，有庸碌衰憊、緩急難恃者，有縱恣婪贓、肆虐軍民者，督撫按徇隱弗糾，事發同罪。」詔並議行。十七年，出按陝西。聖祖即位，裁巡按，維翰乞假歸。

康熙三年，复授江南道御史，疏言：「直省錢糧，每委府佐協徵，所至鋪設供給，不免擾民。甚或縱容胥役，橫肆誅求。請概行禁止，以專責成、杜擾害。」下部飭禁。巡鹽河東，徵課如額。八年，疏劾偏沅巡撫周召南徇庇貪吏。十一年，疏劾福建總督劉鬥徇情題建故靖南王耿繼茂祠。召南、鬥並坐譴。十二年，內升，以四品服俸仍留御史任。疏言：「設登聞鼓，原以伸士民冤抑，故使科道共與其事。然每收訴狀，必待科道六十餘員集議，輒致稽延。請用滿、漢科道各一員司之，半年更易。」從之。

遷鴻臚寺少卿，累遷左副都御史。浙江巡撫陳秉直薦舉學道陳汝璞，為左都御史魏象樞所劾，秉直應降調，以加級抵銷。維翰言：「秉直與汝璞見聞最近，乃徇情妄舉，非尋常詿誤可比。請敕部定議，凡保舉非人坐降調者，不許抵銷。」上然之，因著為列。給事中李宗孔繼劾秉直，坐左遷。

十八年，授山東巡撫。會歲祲，民多流亡，維翰疏請賑恤，並截留漕米五萬石發濟南倉存貯，散給饑民。又疏言：「青、萊等府距臨清倉遠，辦解甚艱。請永行改折，以息轉輸。」民大悅服。二十一年，代李之芳為浙江總督。之芳按治軍士鼓譟，系累二百餘人。維翰至，即日定讞，多平反。二十二年冬，調福建，未上官，二十三年春，卒，諡清惠。

論曰：李率泰鎮福建，禦鄭成功父子，趙廷臣督浙江，執張煌言，有功於戡定。郎廷佐釐逋賦。佟鳳彩均里甲、蠲夫柳，為民袪害。麻勒吉初奉使迫張玄錫至死，聖祖諭斥其縱恣。然於江南有惠政，阿席熙、瑪祜清望尤過之。施維翰在台敢言，出持疆節，措置得大體。皆康熙初賢大吏也。愷悌君子，屏籓王國，厥績懋矣！

清史稿卷二百七十四（EPUB原题：巻274）

清史稿卷二百七十四

列傳六十一

楊雍建姚締虞硃弘祚子綱王騭宋犖陳詵

楊雍建，字自西，浙江海寧人。順治十二年進士，授廣東高耍知縣。時方用兵，總督駐高耍。師行徵民夫，吏慮其逃，縶之官廨。當除夕，雍建命徙廊廡，撤餚饌畀之。師中索榕樹枝製繩以燃砲，軍吏檄徵，語不遜，雍建笞之。總督王國光以是稱雍建方剛，特疏薦。蒞官甫一年，擢兵科給事中。

十六年春，世祖幸南苑，雍建疏言：「昨因聖體違和，傳諭孟春饗太廟，遣官致祭。至期皇躬康豫，仍親廟祀，此敬修祀典之盛心也。乃回宮未幾，复幸南苑，寒威未釋，陟歷郊原，恐不足以慎起居。且古者蒐苗狝狩，各有其時。設使獸起於前，馬逸於後，驚屬車之清塵，豈能無萬一之慮？」疏入，上甚怒，宣雍建入，諭以閱兵習武之意。雍建奏對不失常度，上意亦解。

時平南王尚可喜、靖南王耿繼茂並鎮廣東，雍建疏陳廣東害民之政八：委吏太濫，雜派太繁，裡役無定例，用夫無定制，鹽埠日橫，私稅日盈，伐薪採木，大肆流毒，均宜亟為革除。且兩籓並建，供億維繁。今川、貴底定，請移一籓鎮撫其地，俾粵民甦息。上尋命繼茂移鎮福建，雍建發之也。十七年，疏言：「朋黨之患，釀於草野。欲塞其源，宜嚴禁盟社，請飭學臣查禁。」從之。轉吏科給事中。聖祖即位，輔臣秉政，奏事者入見，皆長跪，雍建獨立語。比退，輔臣目之曰：「此南苑上書諫獵者也。」自是奏事者見輔臣皆不跪。

康熙三年，彗星見。雍建奏言：「天心仁愛，垂象示警。乞齋心修省，廣求直言，詳詢利病，並飭內外臣工，滌慮洗心，共修職業，」上優旨褒答。四年，疏言：「治化未醇，由於臣職未盡。比者部臣以推諉為卸責，明為本部應議之事，或請諮別部，或請飭督撫，致一案之處分，因一人之口供未到而更待另議；一事之行止，因一時文卷小誤而重俟行查；至地方利弊所關，憚於釐正，輒云已經題定，無庸再議。如此，則一二胥吏執定例以駁之足矣，不知滿、漢堂司各官所司為何事也。督撫以蒙蔽為苟安，民苦於差徭，而額外之私徵，未聞建長策以除積困；吏橫於貪暴，而有司之掊克，不過摘薄罪以引輕條。向日行考滿之法，則題報者皆稱職，曾無三等以下之劣員；平時上彈劾之章，則特糾者僅末僚，不及道府以上之大吏。凡此推諉蒙蔽之習，請嚴飭內外臣工各圖報稱，儻仍蹈故轍，立予罷斥，以儆官常。」疏入，報聞。尋自刑科都給事中累擢左副都御史。

十八年，典會試，授貴州巡撫。疏請立營製，減徭役，招集流亡，禁革私派。土司謁巡撫，故事，必鳴鼓角，交戟於門，俾拜其下。雍建悉屏去，引至座前問疾苦，予以酒食，土司咸輸服。始，貴陽斗米值錢五千，雍建請轉餉以給。既，令民翦荒茅，教以耕種。比三年，稻田日闢，民食以裕。二十三年，召授兵部侍郎。尋以親老乞終養，許之。四十三年，卒，賜祭葬。子中訥，進士，官右中允。

姚締虞，字歷升，湖廣黃陂人。順治十五年進士，授四川成都府推官。四川殘民多聚為盜，互告訐，釀大獄。締虞平恕讞鞫，輒得其情，審釋叛案株連獄囚十七人。總督苗澄、巡撫張德地薦廉能，舉卓異，會裁缺，改陝西安化知縣。行取，康熙十五年，授禮科給事中。疏請嚴選庶吉士，考覈翰林，報聞。十七年，典試江西，還，奏：「江西被賊殘破州縣在丁缺田荒案內者，請敕督撫酌量輕重，限三年或五年勸墾，以漸昇科。全省逋賦二百二十萬，歷年追比，僅報完三萬。此二百十餘萬，雖敲骨吸髓，勢必不能復完。請早予蠲免，俾小民得免死亡。」

十八年，地震，求言。締虞上疏曰：「科道乃朝廷耳目之官，原期知無不言，有聞則告。自故憲臣艾元徵請禁風聞條奏，自此言路氣靡，中外多所顧忌。臣請皇上省覽世祖朝諸臣奏議，如何謇諤；今者相率以條陳為事，輭熟成風。蓋平時無以作其敢言之氣，一旦欲其慷慨直陳，難矣。乞敕廷臣會議，嗣後有矢志忠誠、指斥奸佞者，即少差謬，亦賜矜全。如或快意恩仇，受人指使，章奏鈔傳，眾目難掩，縱令彈劾得實，亦難免於徇私之罪。如此，則言官有所顧忌，不敢妄言；中外諸臣有所顧忌，不敢妄為。」疏下九卿科道會議。越日，召廷臣等集中左門，上問：「締虞疏如何定議？」吏部尚書郝惟訥等暨給事中李宗孔等俱言風聞之例，不宜復開。上問：「締虞，爾意如何？」締虞對曰：「皇上明聖，從未譴罪言官。但有處分條例在，言官皆生畏懼。」上曰：「如汝言，條例便當廢耶？」締虞對曰：「科條雖設，當辨公私誠偽。」上意稍解。諭言：「官宜敷陳國家大事，如有大奸大貪，糾劾得實，法在必行，決不姑貸。且魏象樞彈奏程汝璞，亦是風聞，已鞫問得實，原未嘗有風聞之禁也。」上宣締虞前，指內閣所呈世祖時章奏示之曰：「汝以朕為未閱此乎？」締虞對曰：「惟久經聖覽，臣故不憚盡言。」上命以所言宣付史館。次日，復命締虞入起居注，授筆札記之。尋轉工科掌印給事中。上考察科道，黜孫緒極、傅廷俊、和鹽鼎三人，而嘉締虞與王曰溫、李迥稱職。二十一年，疏論外吏積習，視事偷惰，公務沉閣，文移遲緩；僚屬宴會，遊客酬酢，廢時糜費。請敕部禁飭。累擢左僉都御史。

二十四年，授四川巡撫。締虞先為推官有聲，百姓喜其來。締虞至，榜上諭於廳事，嚴約束，禁私徵雜派，杜絕餽遺，屬吏憚之。疏言：「四川迭經兵火，荒殘已極。官戶鄉紳，多流寓外省，雖令子弟復業，迨入學鄉舉登仕版後，仍棄本籍他往。百姓見其如此，亦裹足不歸。若招回鄉宦一家，可抵百姓數戶。紳宦既歸，百姓亦不招而自至。今察明各屬流寓外省紳衿，請敕部移行，飭令復業。」從之。蜀人困於採木，締虞陛辭，首陳其害。會鬆威道王騭入覲，亦舉是以奏，詔特免之。復請免運白蠟，停解鐵稅，皆獲施行。二十七年，卒官，賜祭葬。

硃弘祚，字徽廕，山東高唐人，昌祚弟。弘祚自舉人授江南盱眙知縣，有惠政，舉卓異。康熙十四年，行取御史，以昌祚子紱官大理寺卿迴避，改刑部主事。再遷兵部督捕郎中，出為直隸天津道僉事，調直隸守道參議。

二十六年，超擢廣東巡撫。入見，奏對稱旨，賜帑金千，及內廝鞍馬。過庾嶺，察知夫役苦累，首禁革之。复牒兵部，凡使者過境，有驛站供億，不得更有所役。廣東軍興後，無藝之徵，浮於正供，悉罷免。劾墨吏尤者數人，餘悉奉法。鹽法為籓下奸民所亂，據引地莫敢譙訶。弘祚疏陳整飭鹽政數事，如議行。

高州屬縣吳川，瓊州屬縣臨高、澄邁，戶少田蕪，積逋十二萬兩有奇，疏請豁免。衛所屯田歲輸糧三斗，額重多逃亡。弘祚言：「民糧重，則每畝八升八合起科，今屯田浮三之二，非卹兵之道，當比例裁減。」事皆允行。逆亂方定，奸民告訐無已，疏請嚴妄首株連之例，略謂：「當定南分鎮，聞風投冒倚藉聲勢者，實繁有徒，迨經平定，籓下人應歸旗者，悉已簿錄解京；籍內無名者，釋放為民。嗣有旨：'籓下官兵、奴僕及貿易人等，除實係遼東舊人及價買人外，逐一清查，發出為民。'臣尋繹詔意，原以諸人皆朝廷赤子，不忍株累。且十餘年來，或補伍，或歸農，或死亡遷徙，無籍可稽。乃姦宄之徒，蔓引株連，或在部呈首，或向有司告訐；及事白省釋，而官民之被累已深。請敕部嚴議。」從之。

三十一年，擢福建浙江總督。值大計，弘祚疏言「福建地瘠民佻」，上責弘祚失言，謂：「賢才不擇地而生。四川巡撫張德地署延綏巡撫，言'延綏邊地，無可舉博學鴻詞者'；少詹事邵遠平奏'南方人輕浮不可用'。朕心甚不愜，因皆罷斥。今弘祚又以謬言陳奏，下部議降調。」三十九年，命修高家堰河工，病卒。

子絳，官至廣東布政使；綱，初授兵部主事，累官湖南布政使，雍正間，擢雲南巡撫，疏劾署巡撫楊名時徇隱廢弛，籓庫借支未清款項至十九萬有奇，名時坐是得罪。尋調撫福建，卒，諡勤恪。

王騭，字辰岳，山東福山人。順治十二年進士，授戶部主事。康熙五年，典試廣東。歷刑部郎中。十九年，出為四川松威道。時徵雲南，騭督運軍糧，覆舟墜馬，屢經險阻，師賴以濟。二十四年，壘溪大定堡山後生番出掠，巡撫韓世琦檄兵追剿，令騭駐茂州，與總兵高鼎議剿撫。騭赴堡開諭，番族據巴豬寨，陽就撫，負嵎如故。騭招撫附近諸​​寨，遣兵自廟山進，圍寨，斬獲無算。追至黑水江，賊渠挖子被焚死，山後番眾悉降。調直隸口北道，未行。

時以太和殿工，命採蜀中柟木。騭入覲，疏言：「四川大半環山巉岩，惟成都稍平衍。巨材所生，必於深林窮壑，人跡罕到，斧斤難施，所以久存。民夫入山採木，足胝履穿，攀藤側立，施工既難；而運路自山抵江，或百餘裡，或七八十里，深澗急灘，溪流紆折，經時歷月，始至其地。木在溪間，必待暴水而出，故陸運必於春冬，水運必於夏秋，非可一徑而行，計日而至，其艱如此。且四川禍變相踵，荒煙百里。臣當年運糧行間，滿目瘡痍。自蕩平以後，休養生息。然計通省戶口，仍不過一萬八千餘丁，不及他省一縣之眾。就中抽撥五千入山採木，衣糧器具，盈千累百，遣發民夫，遠至千里，近亦數百里，耕作全廢，國賦何徵？請敕下撫臣，親詣採柟處察勘，量材取用，其必不能採運者，奏請上裁。」疏入，上諭曰：「四川屢經兵火，困苦已極，採木累民。塞外松木，取充殿材，足支數百年，何必柟木？令免採運。」未幾，吏部循例疏請司道內擢京堂，騭未與，特命內升。尋授光祿寺少卿，累遷太常寺卿。

二十六年，授江西巡撫。陛辭，上諭曰：「大吏以操守為耍，大法則小廉，百姓蒙福。」騭對曰：「臣向在四川，不取民間粒米束草，日費取給於家。 」上曰：「身為大臣，日費必取給於家，勢有所不能。但操守廉潔，念念愛民，便為良吏，且亦須安靜。貪污屬吏，先當訓誡；不悛，則糾劾。」瀕行，賜帑金千。二十七年，擢閩浙總督。疏言：「江西自蕩平後，積年蠲免銀米二百萬有奇，民生漸裕。然徵收之弊，尚為民累，錢糧明加火​​耗，暗加重戥，部院司道府皆有解費。臣入境之初，火耗已減，解費尚存，即揭示剔除積弊，盡革官役上下大小雜費。南昌、新建二縣漕糧尚仍民兌，俱行革除，漕運積年陋規，搜剔無遺。但在民則省費，在官則失利。恐臣去後，空言無用，乞天語嚴禁，不致前弊復生。」下所司知之。

時湖廣叛卒夏逢龍據武昌，陷黃州。騭次邵武，聞警，恐蔓及江西，奏撥福建兵協剿。自海禁既弛，奸民雜入商販，出洋劫掠。騭既上官，即檄溫州總兵蔣懋勳、黃岩總兵林本植、定海總兵董大本以舟師出洋搜捕。懋勳、本植得賊舟七、大本於白沙灣獲巨艦一，斬盜渠楊仕玉等十六輩，釋被擄難民百十一人。二十八年，上幸浙江，賜騭御用冠服。諭曰：「爾任總督，實心任事，浙、閩黎庶稱爾清廉，故特加優賚。」未幾，召拜戶部尚書，以老病累疏乞休，詔輒慰留。

三十三年，召大學士、九卿及河督於成龍入對，上責成龍排陷靳輔，並及騭與左都御史董訥、內閣學士李應薦附和成龍，騭等具疏引罪，訥、應薦並奪官，騭原品休致。三十四年，卒於家，賜祭葬。

宋犖，字牧仲，河南商丘人，權子。順治四年，犖年十四，應詔以大臣子列侍衛。逾歲，試授通判。康熙三年，授湖廣黃州通判。以母憂去。十六年，授理籓院院判，遷刑部員外郎，榷贛關，還遷郎中。二十二年，授直隸通永道。二十六年，遷山東按察使。再遷江蘇布政使，察司庫虧三十六萬有奇，犖揭報督撫，責前布政使劉鼎、章欽文分償。戶部採銅鑄錢，定值斤六分五釐，犖以江蘇不產銅，採自他省，值昂過半，牒巡撫田雯，疏請停採。下部議，改視各關例，斤一錢。

二十七年，擢江西巡撫。湖廣叛卒夏逢龍為亂，徵江西兵赴剿，次九江，挾餉缺幾譁變。犖行次彭澤，聞報，檄發湖口庫帑充行糧，兵乃進。至南昌受事，舊裁督標兵李美玉、袁大相糾三千餘人，謀劫倉庫，應逢龍以叛。犖诇知之，捕得美玉、大相，眾恟恟。犖令即斬以徇，諭眾受煽惑者皆貸不問，眾乃定。

江西採竹木，饒州供紫竹，南康、九江供檀、柟諸木，通省派供貓竹，名雖官捐，實為民累，犖疏請動支正帑採買。上命歲終巡撫視察布政司庫，犖疏請糧驛道庫，布政使察覈；府庫，道員察覈。漢軍文武官吏受代，家屬例當還旗，經過州縣，點驗取結。犖曰：「是以罪人待之也。」疏請自贓私斥革並侵挪帑項解部比追外，止給到京定限咨文，俾示區別。皆下部議行。

三十一年，調江蘇巡撫。蘇州濱海各縣遇颶，上元、六合諸縣發山水，淮、揚、徐屬縣河溢，疏請視被災輕重，蠲減如例。發江寧、鳳陽倉儲米麥散賑。別疏請除太湖傍坍地賦額，戶部以地逾千畝，令詳察。犖再疏上陳，上特允之。

犖在江蘇，三遇上南巡，嘉犖居官安靜，迭蒙賞賚，以犖年逾七十，書「福」、「壽」字以賜。四十四年，擢吏部尚書。四十七年，以老乞罷，瀕行，賜以詩。五十三年，詣京師祝聖壽，加太子少師，复賜以詩，還裡。卒，年八十，賜祭葬。

陳詵，字叔大，浙江海寧人。康熙十一年舉人，授中書科中書舍人。二十八年，考授吏科給事中，乞養歸。三十六年，起補原官。輔刑科掌印給事中。疏言：「淮、黃自古不兩行。邇者修歸仁堤，開胡家溝，出睢湖之水；閉六壩，加築高家堰，出洪澤湖之水。此借淮敵黃不易之理。然淮水入運者多，則敵黃仍弱。舊設天妃閘，自淮、黃交會處至清江浦，凡為五閘，重運到時，更迭啟閉，過即下板鎖斷，是以全淮注黃。其引入運河者，不過暫資濟運。自改建草壩，淮、黃盡趨運河，清江浦民居可危。宜复天妃閘舊制，使淮易敵黃，有裨大工。」疏下河督張鵬翮議行。尋疏劾山東蒲台知縣俞宏聲以赦前細故，拘系監生王觀成，迫令自殺；巡撫王國昌僅以杖責解役結案，玩視民命。命侍郎吳涵偕詵往按，宏聲坐奪官，國昌等議處。授鴻臚寺卿，再遷左副都御史。

四十三年，授貴州巡撫。疏言：「貴州田地俱在層岡峻嶺間，土性寒涼，收成歉薄，人牛種蓺維艱。前撫臣王蓺因合屬田地荒蕪十之四五，減輕舊則，招徠開墾成熟，六年後起科。有續報者亦如之。」疏下部，如所請。四十七年，調湖北。疏劾布政使王毓賢虧帑，命解任。尋以盤驗已完，奏免其罪。五十年，擢工部尚書。五十二年，調禮部。五十八年，乞休，命致仕。六十一年，卒，賜祭葬，諡清恪。子世倌，自有傳。

論曰：當三籓亂時，雲、貴、閩、粵，其發難地也；蹂躪所及，湖南北、江西、四川，受害最甚。伊闢、王繼文撫雲南，從師而南，參與軍畫，其事已別見；雍建於貴州，締虞於四川，弘祚於廣東，騭於江西，犖承騭，詵遙繼雍建，兵後撫綏甚勤。大亂方定，起衰救弊，出水火，登袵席，偉哉諸人之功歟！

清史稿卷二百七十五（EPUB原题：巻275）

清史稿卷二百七十五

列傳六十二

格爾古德金世德趙士麟郭世隆傅臘塔馬如龍

格爾古德，字宜亭，鈕祜祿氏，滿洲鑲藍旗人。自筆帖式授內院副理事官。康熙三年，從定西將軍圖海平湖廣茅麓山李自成餘部。師還，遷弘文院侍讀，進翰林院侍讀學士，充日講起居注官。十三年，從安親王岳樂討吳三桂。三桂將林興珠降，上策請分水師，泊君山，斷常德道；泊香爐夾扁山，斷長沙、衡州道：則三桂將坐困。安親王令格爾古德馳奏，並以興珠語聞，上密諭駐岳州諸將議行。師還，擢詹事，遷內閣學士。

二十一年，授直隸巡撫。上諭之曰：「金世德、於成龍為巡撫有聲，爾承其後，得名甚難。若急於求名，或致僨事，爾其懍諸！直隸旗下莊頭與民雜處，倚恃聲勢，每為民害。爾其嚴察懲創，即皇莊亦毋寬宥。」八旗圈地屬於王公大臣者，輒置莊，設莊頭，主徵租，遂以病民，上深知之，故以諭格爾古德。格爾古德尋疏言：「自鬻投旗之人，或作姦犯科，冀逃法網；或遊手好閒，規避差徭。本主聽其仍居本籍，放債牟利，則諱旗而稱民；窩逃構訟，遇官長訪聞，又舍民而稱旗。詐害良善，官不敢問。應責成本主，止留農戶在莊，餘俱收回服役。有徇縱者議處。」下所司飭禁，並諭戶部：「凡鬻身之人，先經犯罪，投旗冀倖免者，與知情之本主，並從重治罪。」時大學士明珠所屬佐領下人戶指圈民間塚地，民訴於戶部，事下巡撫，令宛平縣察勘。知縣王養濂言無礙民塚，格爾古德疏劾圈佔塚地屬實，養濂罣吏議。詔嗣後有如此者，嚴懲不貸。自康熙初，鼇拜柄政，總督硃昌祚等以圈地獲罪，由是無敢訟言其失者。至奸民竄入旗下，尋仇傾陷，狡桀莫能製。獨格爾古德承上指，執法嚴懲，時稱為「鐵面」。

二十三年，上幸五台山，格爾古德迎駕，詢地方賢吏，以靈壽知縣陸隴其對。尋疏薦井陘道李基和、盧龍知縣衛立鼎與隴其廉能，下部擢用。頃之，以疾乞休，優詔慰留。會詔廷臣公舉清廉官，首以格爾古德列奏。上念其羸疾，遣御醫診視。未幾，卒，賜卹加等，諡文清。

格爾古德清介，布衣蔬食，卻餽遺，纖毫不以自污。上嘗責漕運總督碩幹居官無狀，碩幹言：「臣為眾所忌，故未能致聲譽。」上曰：「格爾古德為巡撫，沒後人猶思慕稱頌。居官苟善，豈有不致聲譽者？」為上所重如此。祀直隸名宦。

金世德，字孟求，漢軍正黃旗人，兵部侍郎維城子。淹貫經史，精國書。以廕生授內院博士，累擢左副都御史。康熙七年，授直隸巡撫。是時尚循明製，直隸不置兩司，世德請設守道理錢穀，巡道理刑名，如外省布政、按察二司。由是始有專司。畿北諸郡，旗、民雜處，易於容姦，請立屯長以治之。唐縣等三十七州縣，田一千六百餘頃，河流沙擁，民不能耕。歲輸銀二萬有奇、穀豆三百九十石，歷年責原戶納賦為民害，世德為奏請除額。地震通州等九州縣，復請賑恤，並蠲免錢糧。皆如所請行。師南征，供億繁急。世德單騎行營中，躬料芻糗，軍無橫索，吏無侵漁，市肆晏然。十九年，卒，諡清惠。

趙士麟，字麟伯，雲南河陽人。康熙三年進士，授貴州平遠推官。改直隸容城知縣，緝盜衛民，創正學書院，與諸生講學。行取，授吏部主事。歷郎中，擢光祿寺少卿，三遷至左副都御史。疏請台灣改郡縣比內地，設總兵鎮守，省沿海之戍卒，詔報可。

二十三年，授浙江巡撫。杭州民貸於駐防旗兵，名為「印子錢」，取息重，至鬻妻孥賣田舍；不償，則閧於官。營兵馬化龍毆官，成大獄。士麟移會將軍掣繳券約，捐資代償。將軍令減子歸母，母复減十之六。事遂解，民大稱頌。詔裁浙江總督，總督駐衢州，督標兵三千被汰，乏食譁掠，民罷市。士麟仍濟以餉，因奏設副將一，定額兵八百餘，留撥各營缺額。眾乃定。浙中豪右衙蠹，驕悍不法，為民害。士麟廉得其狀，悉置之法，強暴斂跡。省城河道久淤，督役疏濬，半載訖工，民以為便。复繕城隍，修學校，親蒞書院，與諸生講論經史及濂、洛、關、閩之學，士風大振。禁革規費，積弊一清。二十五年，移撫江蘇。浙人懷之，繪圖以志去思，並於西湖敬一書院肖像祀之。尋召為兵部督捕侍郎，調吏部，皆能舉其職。三十七年，卒。祀浙江名宦。

士麟潛心正學，以硃子為歸。躬行實踐，施於政事，士愨民恬，所至皆有聲績。

郭世隆，字昌伯，漢軍鑲紅旗人。父洪臣，原籍汾州。順治二年，英親王阿濟格下九江，洪臣隨明將左夢庚來降，入旗，授佐領，分轄降眾。累官湖廣道州總兵。康熙四年，世隆襲管佐領，授禮部員外郎，改御史。二十七年，盛京福陵守兵訴其兄冤死，命世隆往按，得誣良刑偪自縊狀，原審侍郎阿禮瑚等坐失實奪官。頃之，超擢內閣學士。聖祖謁孝陵，經通州，山西禮縣民訴知縣萬世緯及知府紀元婪索狀，命世隆會督撫按治。世緯坐貪婪、科派、杖斃無罪人，元坐受賕薦世緯卓異，皆論死。

二十九年，代於成龍為直隸巡撫。先是，罷任安溪知縣孫鏞告福建巡撫張仲舉、布政使張永茂侵蝕庫帑，遣郎中吳爾泰會總督勘訊，至即拘訊知府六人，連引州縣官數十人。上聞疑之，命世隆往按，發仲舉與前布政使張汧竄改賦冊、侵隱已徵額銀捏作民欠，又汧遷湖廣巡撫虧福建庫帑三十餘萬，仲舉前任湖南布政亦虧帑，相約互抵；嗣仲舉聞汧以贓敗，而福建庫尚未完，飭屬代為彌縫，左證悉合。仲舉、永茂俱論罪如律。

世隆之任，帝諭曰：「於成龍居官甚善，繼之不易，爾當勤慎任事。」順天、保定、真定、永平諸府旱，世隆奉命履勘，疏言：「被災者七十四州縣，請蠲本年及來年額賦。霸、文安等十四州縣災尤重，請治賑。」迭疏籌積貯，並以奉天歲豐，請飭山海關暫聽民間轉糶，仍限肩挑馱負，不得以大車裝載，皆如所請。又疏言：「真定地當衝要，所屬贊皇縣，西有大峪曰子午套，素為盜藪，請移紫荊關副將駐真定；調馬、步兵二千分防霸州。 」子牙河決，淹沒田畝，請修築大城等縣堤岸，並濬王家口、黑龍港諸支流堙塞者，皆報可。

三十四年，擢閩浙總督。歲歉，率閉糴居奇。世隆疏請蠲賦，並發帑二十萬，乞糴江、浙，海運平糶，詔俞之。先是浙省奏請鼓鑄，官吏射利，請減其分數。由是私鑄者眾，每錢不及七八分，壅滯不行。三十八年，上南巡，世隆迎駕，至杭州，民擁輿赴訴。乃停官爐，發帑收毀私錢，錢得流布。上聞，為褒美。鄞縣沿海田，被水沖決一千七十餘畝，請永免額賦。

四十一年，調兩廣總督。廣東海疆二千餘裡，守汛遼闊，盜賊出沒無常。世隆疏定營製，增設兵船巡哨，迭擊敗海盜，沉其舟四十五。疏報擒海陽巨盜蔡玉也等五人。上遣刑部侍郎常綬往勘，因議世隆平時禁賊不嚴，盜發，朦朧掩飾，坐奪官。

四十六年，起湖廣總督、疏陳防守紅苗，請沿邊安設塘汛，禁內地民與苗往來，並勿與為婚姻。未幾，召為刑部尚書。五十年，以山西流匪陳四等潛入湖廣，鳩黨劫掠，世隆前任總督坐失察，奪官。五十二年，萬壽，復原品。居三年，卒。直隸、福建、浙江、兩廣、湖廣皆祀名宦。

傅臘塔，伊爾根覺羅氏，滿洲鑲黃旗人。自筆帖式授內閣中書，遷侍讀。康熙十九年，授山東道御史，有聲台中。二十五年，出為陝西布政使。二十六年，擢左副都御史，遷工部侍郎。二十七年，偕侍郎多奇往雲南按提督萬正色與總兵王珍互訐事。讞實，正色、珍俱論罪有差。調吏部，授兩江總督。陛辭，上諭曰：「爾當潔己奉公，督兩江無如於成龍者，爾效之可矣！」傅臘塔至官，清弊政，斥貪墨，讞獄尤明慎。贛縣民訴知縣劉瀚芳私徵銀米十餘萬，並蠹役不法。傅臘塔因劾布政使多弘安、按察使吳延貴、贛南道鍾有德於吏役婪贓不速勘，復從輕擬，曲為庇護，弘安、延貴、有德並坐罷。

二十八年，上南巡，閱運河，命傅臘塔會河道總督王新命勘儀真河閘。疏言：「閘外為北新洲，北新洲外又有漲沙平鋪江中。應疏北新洲支河，直通四閘。糧艘循漲沙尾入新河口，可以通行。」別疏言：「江寧廛稅累民，內輸房稅，外輸廊鈔，更外輸棚租，請予蠲免。」皆如所請。二十九年，淮、徐飢，發常平倉穀賑恤，災民賴焉。蘆洲丈量，例委佐貳，民苦需索。傅臘塔定五年一行，悉以印官理其事。歷年逋賦，量為帶徵，由是積困頓甦。是年，監臨江南鄉試，疏稱士子應試者萬有餘人，請廣科舉額，下部議，增廣額四十名。疏劾大學士徐元文、原任尚書徐乾學縱子弟招權罔利，巡撫洪之傑徇私袒庇。詔毋深究，予元文休致。沭陽民周廷鑑叩閽訟降調侍郎胡簡敬居鄉不法，並及之傑瞻徇狀，命傅臘塔按治，得實，簡敬及其子弟並治罪，之傑奪官。

三十二年，廣東巡撫江有良與巡鹽太常少卿沙拜互訐。傅臘塔往按，有良、沙拜並坐受賕，奪官。三十三年，疏言：「淮、揚所屬多版荒，巡撫宋犖曾請緩徵，格於部議。臣履畝詳勘，鹽城、高郵等州縣因遇水災，業戶逃亡者眾。今田有涸出之名，人無耕種之實，小民積困。熟田額糧尚多懸欠，何能代償盈萬之荒賦？請恩賜蠲除，庶逃戶懷歸，安居樂業。」疏入，下部議，不許，上特命免徵。旋卒於官。上聞，諭廷臣曰：「傅臘塔和而不流，不畏權勢，愛惜軍民。兩江總督居官善者，於成龍而後，惟傅臘塔。」遣太僕寺卿楊舒赴江寧致祭，贈太子太保，諡清端，予騎都尉世職。士民懷之，為建祠江寧。四十四年，上南巡，經雨花台，賜祠額曰「兩江遺愛」。雍正中，入祀賢良祠。

馬如龍，字見五，陝西綏德州人。康熙十一年舉人。十四年，陝西提督王輔臣據寧羌叛，其黨硃龍寇綏德，陷之。如龍糾鄉勇倚山立寨，寇至，屢擊卻之。輔臣誘以偽劄，斬其使。會平逆將軍畢力克圖兵至，如龍渡河迎，呈偽劄，並陳賊虛實，因率所部為前鋒，克綏德。畢力克圖以聞，即便宜令攝州事。總督哈佔亦疏言如龍倡義拒賊狀，請優敘。

十六年，授直隸灤州知州。州民猾而多盜，如龍鋤暴安良，豪右斂跡。州有民殺人而埋其屍，四十年矣；如龍宿逆旅，得白骨，問之，曰：「此屋十易主矣。」縶最初一人至，鉤其情得實，置諸法。昌平有殺人獄不得其主名，使如龍按之。閱狀，則民父子殺於僧寺，並及僧五，而民居旁二姓皆與民有連，問之，謝不知。使蹟之，二人相與語曰：「孰謂馬公察，易欺耳。」執訊之，乃服。自是民頌如龍能折獄。十九年，以察出民間隱地，敘勞，入為戶部員外郎，歷刑部郎中，榷浙江北新關稅務。

二十四年，遷杭州知府。杭州民貸於旗營，息重不能償，質及子女。如龍請於將軍，覈子母，以公使錢代償。杭州民咸頌如龍。二十八年，上南巡，聞其治行，超擢按察使。平反庶獄，多所全活。海賊楊士玉竄跡島嶼，勾土賊胡茂等剽掠商船，如龍設策擒之，盡殲其首從，巡撫張鵬翮以聞。二十九年，遷布政使，屬吏有歲餽，悉禁絕之。是年，紹興大水，庫儲絀，無可救濟。如龍檄十一郡合輸米二萬餘石，按戶賑給，告屬吏曰：「是逾於歲餽多矣，」

三十一年，授江西巡撫。整飭常平倉，春以羨米出貸，秋收還倉。飭州縣廣積儲，備兇荒。仿白鹿洞遺法，建書院以教士。嚴溺女之禁。疏請罷追轉漕腳耗。三十八年，入覲，賜御書「老成清望」榜。時淮、揚薦飢，如龍以江西連歲豐稔，率僚屬捐米十萬賑之。以老病累疏乞休，詔輒慰留。四十年，卒，賜祭葬。

論曰：守成世為大臣者，以仁心行仁政，培養元氣，其先務也。兵革初息，瘡痍未復，格爾古德等任封疆之重，拊循安輯，與民休息，政績卓卓在耳目。廷褒老成，野留遺愛，有以哉！

清史稿卷二百七十六（EPUB原题：巻276）

清史稿卷二百七十六

列傳六十三

石琳兄子文晟徐潮子杞貝和諾子馬喇陶岱

傅霽覺羅華顯蔣陳錫子漣泂劉廕樞

音泰鄂海衛既齊

石琳，漢軍正白旗人，石廷柱第四子。初授佐領，兼禮部郎中。康熙元年，出為山東按浙江鹽運使。十二年，轉湖廣下荊南道。十三年，襄陽總兵楊來喜、副將洪福以南漳叛應吳三桂，據房縣、保康、竹山。琳偕總兵劉成龍率師討之，撫定各峒寨。十五年，遷河南按察使。禁旅南征，牧馬開封，當麥秋，琳與統兵諸將帥約，令兵毋驛騷，坐帳中四十餘日。及去，民得穫麥。

二十年，遷浙江布政使。時耿精忠初平，衢州被兵尤甚，戶口逃亡，丁賦皆責之里甲。琳覈實，請免之。師行供億浩繁，民多逋負，琳悉為釐定，裁革陋規，禁加耗尤嚴。嘗曰：「革一分火耗，可增一分正供。」二十三年，擢湖北巡撫。工部以修建太和殿，檄各省採柟、杉諸木。琳言柟產萬山中，挽運甚艱，請寬其程限。部議不許。特詔允之。

二十五年，調雲南。疏言：「詳覈賦役全書，應更改者八事。雲南自明初置鎮設衛，以田養軍曰屯田。又有給指揮等官為俸，聽其招佃者曰官田。其租入較民賦十數倍，猶佃民之納租於田主。國初吳三桂留鎮，以租額為賦額，相沿至今，積逋愈多，官民交困。宜改依民賦上則起科。雲南鹽井有九，以各井行鹽之多寡為每歲徵課之重輕。瑯井鹽斤徵課六釐，白井八釐，至黑井則倍。明末加徵，較明初原額不啻數倍。今請減黑、白二井之課如瑯井例。開化民田畝科糧二斗六升三合，較未設府以前加至十倍。通省民糧，惟河陽最重，今當減半，與河陽一例。元江由土改流，三桂於額糧外別立名色：曰田地講銀，曰茶商稅銀，曰普洱無耗秋米，曰浪媽等六寨地租。加賦倍徵，民不堪命，應請各減其半。通海六寨地糧較民賦重幾三倍，當改依新定民賦科則。咢嘉每糧一石，徵條編銀四兩有奇，亦為偏重。今既歸南安州附徵，應與州賦一律，每糧一石，徵銀一兩四分。麗江界連土番，古稱荒服。三桂叛後，割金沙江以內喇普地與蒙番，地去而糧存，當刪除。建水自明時設參將，歲派村寨陋規銀三百有奇、糧八十餘石，三桂遂編入正額，當裁革。新平之銀場，易門之銅廠，礦斷山空，宜盡豁課稅。」疏入，下所司議，刊入全書頒行。

二十八年，擢兩廣總督。瓊州總兵吳啟爵奏瓊屬黎地，請設州縣，築城垣，增兵防守。命琳勘奏，力陳其非要，上從之。四十一年，連州瑤作亂，遣都統嵩祝等會剿，平之。琳規畫善後，定官吏管轄，撥兵移防，悉協機宜。未幾，卒官。

兄子文晟，初授薊州同知，歷雲南開化、山西平陽知府。康熙三十三年，上嘉其居官有聲，超擢貴州布政使。是歲，即遷雲南巡撫。為政務舉大綱。雲南屯賦科重民田數倍，琳官巡撫時，奏減而未議行；文晟复疏請，特允減舊額十之六。安南國王黎維|疏告國內牛羊、蝴蝶、普園三地為鄰界土司侵占，乞敕諭歸還。會文晟入覲，上問文晟，奏言：「此地明時即內屬，非安南地。妄言擅奏，不宜允。」乃降詔切責之。四十三年，調廣東。四十四年，擢湖廣總督。坐劾容美土司田舜年僭妄淫虐非實，部議當降調，上命留任。文晟以疾乞退，上諭大學士曰：「文晟粗鄙，若為土司事而罷，似未得體。今既引疾，可允其請。」罷歸。五十九年，卒。

徐潮，字青來，浙江錢塘人。康熙十二年進士，選庶吉士，授檢討，累擢少詹事。潮學問淹通，在翰林，應奉文字，多出其手。聖祖嘗禦門召講易、論語，敷陳明晰，為之傾聽。三遷至工部侍郎，督理錢局，清介不苟隨俗。局官冒濫事發，潮獨無所連染。三十三年，典會試。以母憂歸，服闋，起刑部侍郎。

三十九年，授河南巡撫，上諭之曰：「河南火耗最重，州縣多虧欠，爾當籌畫禁止。」潮上官，令火耗無過一分，州縣私派，悉皆禁革。南陽承解黑鉛，衛輝辦兌漕米，向皆假手胥吏，恣為侵漁。潮悉心區畫，宿弊悉除。開封五府飢，疏請漕糧暫徵改折，以平市直。歸德屬永城、虞城、夏邑三縣被災地畝至一萬七千餘頃，出糶常平、義、社倉穀，借給貧民牛種，全活甚眾。四十一年，上巡幸畿甸，問巡撫李光地鄰省督撫賢否，光地舉潮對。上褒美，以潮與光地、張鵬翮、彭鵬、郭琇並​​稱。四十二年，上南巡，潮迎​​駕泰安，賜冠服及御書榜額。其冬，西巡，复迎駕，賞賚有加。上念汾、渭皆入河，議於河南儲穀，遇山、陝歲歉，自水道移粟，便於陸運。命潮會陝西、山西督撫勘議。潮與川陝總督博霽會勘三門砥柱。語見博霽傳。又別疏言：「汴水通淮，一自中牟東經祥符至宿遷，湮塞已久；一自中牟東南經尉氏至太和，今名賈魯河，尚可通流：請量加疏濬。鄭州北別有支河，舊跡尚存，若於此建閘，使汴與洛通，尤為民便。」上從之。

四十三年，擢戶部尚書，充經筵講官，兼翰林院掌院學士，教習庶吉士。四十四年，扈從南巡，命赴河南按事。時上以高郵、寶應諸州縣頻年被水患，由洪澤湖無所宣洩，宜於高堰二壩築堤束水入河，又於下河築堤束水入海。會潮按事還，上詢河壖形勢，因指授方略，命往董其役。四十五年，監修高家堰滾水壩、高郵車邏中壩，並濬文華寺減河。四十六年，監修武家壩、天然壩、蔣家壩及諸堤閘，先後畢工。四十七年，調吏部。四十九年，以病乞休，許以原官致仕。五十四年，卒，賜祭葬。

潮居官平易，不事矯飾，所至民咸稱頌。乾隆初，追諡文敬。子本，自有傳。

杞，字集功。康熙五十一年進士，官編修。由甘肅布政使巡撫陝西，入為宗人府府丞。予休致，卒。

貝和諾，富察氏，滿洲正黃旗人，濟席哈孫。自工部筆帖式授戶部主事，歷郎中，兼佐領，累遷大理寺卿。康熙三十五年，命往山東經理閘河。漕運總督桑額奏漕船盡過濟寧，較往歲早一月。上以遣官經理，於漕運便，命以為常。遷左副都御史，擢戶部侍郎。三十七年，朝鮮歲祲，國王李焞乞開市義州中江貿穀。詔發三萬石與為市，令貝和諾及侍郎陶岱監視。事已，焞上表謝「八道生靈，賴以全活」。是年，授陝西巡撫。疏報：「陝西開事例，積貯米麥，應存一百七十七萬石有奇，今實存僅十七萬。」上命尚書傅臘塔、張鵬翮往按。尋疏言長安、永壽、華陰等糴補三十八萬有奇，餘皆欠自捐生，請令補完。

三十九年，調四川。疏言：「打箭爐、木鴉等處番、民一萬九千餘戶歸順，請增設安撫使五、副使五、土百戶四十五，以專管轄。邊民運茶赴爐貿易，給官引五千六百道，定額徵課。川省行鹽，潼川、中江山路崎嶇，難於陸運，額運壅滯。惟冰江小溪通水運，請增給水引，商民交便。」貝和諾治事精詳，尚書張鵬翮按事還，於上前亟稱之。四十二年，召授兵部侍郎。

四十四年，擢雲貴總督，捕治富民盜李天極、王枝葉等。天極廣通諸生，與臨安硃六非造為符讖，師宗州枝葉，人素無行，天極等誘之，詭託明桂王孫，糾黨謀不軌。僭稱文興三年，散播印劄，圖劫掠廣南、開化，自蒙自竄入會城。貝和諾標兵诇得狀，誅六人，流其餘黨。四十九年，召拜禮部尚書。以太原流匪陳四等六十餘人詭稱赴雲南墾地，貝和諾得布政使牒報不察究，坐降調，授盛京工部侍郎。五十七年，復召為禮部尚書，以老乞休，詔慰留。六十年，卒官。

子馬喇，襲管佐領，兼護軍參領，累擢正紅旗滿洲副都統。雍正五年，西藏阿爾布巴等與貝子康濟鼐不睦，命馬喇往駐西藏。既，阿爾布巴戕害康濟鼐，後藏頗羅鼐率兵報仇，執阿爾布巴等。遣尚書查郎阿等讞其罪，磔之。詔頗羅鼐總管前後藏事，移達賴喇嘛於里塘。七年，命馬喇駐里塘守護，賜帑金二千，總藏事。擢護軍統領。還京，遷工部尚書，坐免。十一年，復以副都統銜往西藏辦事。卒官。

陶岱，瓜爾佳氏，滿洲正藍旗人。由主事歷戶部郎中，累擢吏部侍郎。朝鮮告飢，乞開市貿穀，命陶岱與貝和諾運米給糴，御製海運朝鮮記紀其事。康熙三十八年，署兩江總督。尋授倉場侍郎，以漕運遲誤，降五秩，隨旗行走。尋卒。

博霽，巴雅拉氏，滿洲鑲白旗人。自護衛授鑾儀使，擢鑲白旗都統。康熙二十四年，授江寧將軍，調西安。三十五年，撫遠大將軍費揚古率師西剿噶爾丹，命博霽率滿洲兵自寧夏會師，大敗噶爾丹於昭莫多。敘功，授世職拖沙喇哈番。聖祖嘗諭大學士等曰：「博霽自江寧赴西安，軍民攀留泣送，直至浦口。非有善政，何能如此？誠可謂將軍矣！」四十二年，上幸西安閱兵，諭曰：「西安官兵皆嫺禮節，重和睦，尚廉恥，且人才壯健，騎射精練。朕巡幸江南、浙江、盛京、烏喇等處閱兵，末有能及之者，深可嘉尚！」賚博霽御用櫜建、弓矢。

四十三年，授四川陝西總督。上以山、陝屢歲祲，欲於河南儲粟備賑，溯黃河挽運，慮三門砥柱水急，舟不得上，命博霽偕山、陝、河南巡撫會勘。尋合疏言：「三門灘多水激，挽運險阻，仍以陸運為便。」從之。四十七年，卒，賜祭葬。

覺羅華顯，滿洲正紅旗人。初授宗人府主事，遷戶部理事官。康熙三十七年，授翰林院侍講學士，累遷內閣學士。三十九年，授甘肅巡撫，未上官，調陝西。四十年，擢川陝總督。甘肅流民數千人就賑西安，華顯與巡撫鄂海出俸為有司倡，集資計口授糧，並撥荒地為業。上幸西安閱兵，與博霽、鄂海同受賜。陝民困重斂，華顯飭有司禁私徵，屏絕餽遺，軍民稱頌。四十二年，卒官，加太子太保，贈兵部尚書，諡文襄。祀陝西名宦。

蔣陳錫，字雨亭，江南常熟人。父伊，康熙十二年進士，選庶吉士，授御史。疏陳民間疾苦，繪十二圖以進。累官河南提學道副使，卒官。

陳錫，康熙二十四年進士，授陝西富平知縣。歲饑，米斛直數千，發倉賑濟，不給，斥家資佐之，全活甚眾。行取，擢禮部主事。監督海運倉，革糧艘篷席例銀。遷員外郎。河道總督張鵬翮薦佐兩淮河務。四十一年，授直隸天津道，遷河南按察使，讞決平恕。豫省有老瓜賊為害行旅，陳錫廉得其巢穴，悉擒治之。

四十七年，遷山東布政使。未幾，擢任巡撫。疏請緩徵二十三​​州、縣、衛被災逋賦，廣鄉試解額，增給買補營馬直，免累及所司。條陳海防三事，言戰船當更番修葺，水手當召募熟諳水道之人，沿海村莊當舉行團練，互相接應；並以御史陳汝咸條議海疆弭盜，疏請漁舟編甲，閩、粵鳥船不許攜砲械，得盜舟火藥軍器，必究所從來。部議悉從之。長蘆巡鹽御史希祿請增東省鹽引，臨清關請增設濟寧等五州縣口岸，陳錫皆言其不便，並得請。

五十五年，擢雲貴總督。祿勸州土酋常應運誘沿江土夷攻卓幹寨，陳錫檄師會剿，平之，撥兵弁駐守其地。石羊緒礦廠硐老山空，課額不足，疏請嗣後硐衰即止，勿制定額。鎮遠至省三十二驛，山路崎嶇，驛夫苦累，下令非有符合，毋濫應夫馬。都統武格、將軍噶爾弼率師入西藏，以雲南糧運艱難，欲自四川運糧濟給。四川總督年羹堯奏言滇、蜀俱進兵，蜀糧不足兼供。乃命陳錫與巡撫甘國璧速運。五十九年，詔責其籌濟不力誤軍機，與國璧並奪職，令自備資斧運米入藏。明年，卒於途。雍正元年，山東巡撫黃炳言陳錫在巡撫任，侵蝕捐穀羨餘銀二百餘萬，部議督追。弟廷錫入陳始末，詔減償其半。子漣、泂。

漣，字檀人。進士，官編修，終太僕寺卿。

泂，字愷思。進士，歷工部郎中，出為雲南提學道。西陲用兵，命從軍，授甘肅涼莊道。西檄多卜藏、瑪嘉諸部與謝勒蘇、額勒布兩部逃人倚石門寺為巢，往來劫掠。泂料簡精銳，會涼州鎮官兵，分五路進剿，轉戰棋子山，殲賊之半。時羅卜藏丹津進逼西寧，复檄兵捍禦，羅卜藏丹津遁走。大將軍年羹堯上其功，遷山西按察使，進布政使。上嘉泂實心供職，免其父追償。雍正十年，加侍郎銜，往肅州經理軍營屯田。在事二年，闢鎮番柳林湖田十三萬畝，得糧三萬石。築河堤，擴二大渠，分濬支渠，並建倉儲糧，公私饒裕。副都御史二格協理軍需，劾泂侵帑誤公，逮治論死，下獄追贓。總督查郎阿等交章雪其誣，泂已病卒。

劉廕樞，字喬南，陝西韓城人。康熙十五年進士，授河南蘭陽知縣，有政聲。行取，擢吏科給事中，以憂歸，服闋，除刑科給事中。疏言：「廉吏必節儉。邇來居官競尚侈靡，不特車馬、衣服、飲食、器用，僭制逾等；抑且交結、奔走、餽送、夤緣，棄如泥沙，用如流水。俸不給則貸於人，玷官箴，傷國體。請敕申斥，以厲廉戒貪。」又疏言：「京師放債，六七當十；半年不償，即行轉票，以子為母。數年之間，累萬盈千。是朝廷職官，竟為債主廝養。乞敕嚴立科條，照實貸銀數三分起息。」並下部議行。尋調戶科。三十六年，詔求直言，廕樞疏請肅紀綱，覈名實，開言路，報可。

三十七年，外轉江西贛南道。贛俗健訟，廕樞晝夜平決，懲妄訴者，訟漸稀。將吏私徵門稅，廕樞令革之。米市有牙課，牙人籍以婪索。廕樞以其錢置田，徵租代課，除民累。署按察使，忤總督阿山，以讞獄前後獄辭互異，劾罷。四十二年，聖祖西巡，廕樞迎駕潼關，上識之，召對稱旨，复授雲南按察使。四十五年，遷廣東布政使。總督貝和諾稱其清廉勤慎，士民愛戴，雲南布政使缺員，請以廕樞調補，上從之。廕樞督濬昆明湖，築六河岸徬。會夏旱，發粟平糶，禱於五華山，得雨，民大悅。

四十七年，擢貴州巡撫。貴州苗、仲雜處，號難治。廕樞至，絕餽遺，省徭役，務以安靜為治。疏請廣鄉試解額，設南籠廳學，以振人文。先後請改石阡、丹川、西堡、寧谷、平州、大華諸土司，設流官。開驛道，自雲南坡至蕉溪二千餘裡。又疏言貴州錢糧課稅僅十餘萬，鄰省歲協餉二十餘萬，稍愆期，軍士懸額待餉。請豫撥二十萬儲布政使庫。部議持不可，疏三上，詔特允之。其後紅苗叛，餉賴以無絀。烏蒙、威寧兩土司相仇殺，四川巡撫年羹堯遣吏勘問，土酋匿不出，疏聞，命四川、雲、貴督撫按治。廕樞先至，遣使招諭，威寧土酋聽命，烏蒙土酋亦自縛出就質，咸原伏罪釋仇，苗以無事。

五十四年，準噶爾策妄阿喇布坦侵哈密，詔備兵進討。廕樞累疏請緩師，略云：「小丑不足煩大兵。原皇上息怒，重內治，輕遠略。」上責其妄奏，命馳驛赴軍前週閱詳議。廕樞抵巴里坤，上疏數千言，請屯兵哈密，以逸待勞。旋稱病還甘肅，疏乞休，嚴旨譙讓，仍令回巡撫任。廕樞疏報病癒，上斥廕樞：「令詣軍前即稱病，令回任病頓愈，情偽顯然。」命解任詣京師。部議阻撓軍務，坐絞，上宥之，遣赴喀爾喀種地。年已八十二，居戍三年，釋還，復故官。六十一年，與千叟宴。世宗御極，召見，賜金歸里。尋卒，年八十七。

音泰，瓜爾佳氏，滿洲鑲紅旗人。初為西安駐防兵。康熙十三年，副都統佛尼勒討吳三桂將譚弘、吳之茂、王屏籓等，音泰隸麾下。師自漢中進克陽平朝天關，駐守梅嶺關，賊夜劫營，音泰力禦，中槍折齒，得上賞。明年，佛尼埒攻王輔臣秦州，臨壕列圍，賊突騎出犯，音泰射殪三人，賊駭遁。復進攻西和，屢敗之茂等於鹽關岐山堡。十七年，進攻四川，克保寧、敘州。敘功，授驍騎校，遷防禦。

三十五年，署參領，從西安將軍博霽會大將軍費揚古徵噶爾丹，出西路。五月，上親征，出中路，至克魯倫河。值積雨，運糧滯，賊預焚草地，我軍紆道秣馬。音泰言於博霽曰：「聖駕親征，宜倍道前進。」乃急趨昭莫多，大軍繼進，噶爾丹敗遁。敘功，予雲騎尉世職。四十一年，遷佐領。四十二年，上巡西安，令官兵校射，音泰蒙賚與賜宴，尋授協領。

四十三年，擢西安副都統。四十四年，授西寧總兵官。上知其貧，詔陝西督撫助練兵犒賚之資。四十六年諭：「音泰久居西陲，諳習兵事，外籓蒙古及內地軍民交口稱譽。」命擢甘肅提督。四十八年，授川陝總督。入覲，賞花翎及冠服、鞍馬，並御書「攬轡澄清」榜賜之。

四十九年，幹偉番蠻羅都等掠寧番衛，戕冕山營游擊周玉麟，命四川巡撫年羹堯偕提督岳昇龍往剿。羹堯至，昇龍已擒羅都等三人械送勘問。既定讞，遂先還。昇龍偕建昌總兵郝弘勳至會鹽招降，番蠻諸酋原率眾十萬貢納糧馬。音泰請以降酋為土司，分領其眾。因劾羹堯違旨先還，詔奪羹堯職，留任效力。未幾，昇龍以疾解任，羹堯知其曾假帑金，議率屬捐俸代償，音泰不從。羹堯遂入告，上允行，並諭音泰宜與巡撫和衷。尋褒其潔清不瞻徇，實心任事。會奉詔申禁遊民越境，令嚴劾縱容官吏。邠州諸屬拘系者四十餘案，每案至數十人。音泰疏言諸人皆藉技營生，無不法狀，應遞解原籍編管；如縱出境，議處所司，上韙之。

以病疏乞休，上曰：「朕前幸西安，知音泰義勇，洊擢至總督。寬嚴並用，軍民無不感戴。朕甚愛惜之，可令在任調攝。」五十二年，復請，許解任還京師，給第宅田畝，以旌其廉。並諭群臣曰：「朕初用音泰，人不知其善，後乃稱朕有知人之明也。」五十三年，卒，賜祭葬，諡清端。初授雲騎尉世職，特命世襲罔替。

鄂海，溫都氏，滿洲鑲白旗人。自筆帖式授內閣中書，歷宗人府郎中，兼佐領。康熙三十二年，聖祖親征噶爾丹，命鄂海赴寧夏儲備牲畜。陝西按察使員缺，上以命鄂海，且諭之曰：「初任外僚，每言潔其身以圖報。及蒞任，輒背其言。朕於數十從臣中簡爾為按察使，爾當益勵素行也。」三十七年，遷布政使。四十年，擢巡撫。

四十九年，授湖廣總督。鎮筸邊外紅苗為亂，令總兵張谷貞等召苗目宣諭，毛都塘等五十二寨、盤塘等八十三寨，先後薙發歸化，上嘉之。五十二年，移督川、陝。疏報甘肅洮、岷邊外大山生番請歸化，上以洮、岷邊外無生番，或為蒙古屬部，命詳察。鄂海奏大山在洮州東南土司楊汝松界外，非蒙古屬部，宜令汝松兼轄；复疏報四川會川營界外涼山番目阿木哨請歸化，歲貢馬，請給番目職銜，令轄所屬番、民：並從之。甘肅靖遠、固原、會寧歲歉飢，民乏食，疏給口糧資本，撫輯流移。

五十七年，大將軍貝子允禵等率師討策妄阿喇布坦，駐兵西寧、甘州、莊浪諸處。鄂海請發西安庫帑四十萬，並撥平涼、鞏昌、寧夏倉穀十萬，充餉；以陝西葭州、甘肅寧夏等二十八處轉輸軍需，請豁丁糧，紓民力。五十八年，復請豁甘肅逋欠錢糧草束，俾民得盡力輸納本年糧草以佐軍，戶部格不行，特旨允之。六十年，詔解任專治糧餉，以四川巡撫年羹堯代之。未幾，命往吐魯番種地效力。雍正元年，予原品休致，效力如故。尋卒。

衛既齊，字伯嚴，山西猗氏人。父紹芳，字猶箴，順治三年進士，授河南尉氏知縣。兵後修復城郭、學校，勤勸課，廣積儲，禁暴戢姦，尉氏民頌焉。行取兵部主事，累遷貴州提學道僉事、浙江巡海道副使。

既齊，康熙三年進士，改庶吉士，散館授檢討。講學志當世之務，上疏言時事，語戇直。會遭祖母喪，假歸。居久之，詣京師補官。上命以對品調外，授直隸霸州州判。既齊召民之秀良者曹試而教誨之，俾各有所成就。民貸於旗丁，子錢過倍，橫索無已。既齊力禁戢之，無敢逞。迭署固安、永清、平谷知縣，所至輒有惠政。巡撫於成龍疏薦。會既齊以母憂去，繼复遭父喪。一日，上御門，舉既齊諮於九卿，僉曰賢，命复授檢討。二十七年，服闋，詣京師補官。上知既齊講學負清望，超擢山東布政使。既齊感激，益自奮勉為清廉，令府縣輸款封還平餘。門懸鉦，吏民白事得自通。建歷山書院，仿經義、治事之例，設奎、壁二齋課士。護巡撫印者再。清庶獄，結八十餘案，株累數百人盡釋去。在官三年，有聲績。三十年，授順天府尹，疏請按行所部，黜陟屬吏賢不肖。上以為無益，不許。尋擢副都御史，聞山、陝蝗見，平陽以南尤甚，疏請賑恤，上責其懸揣。

旋授貴州巡撫。紹芳為提學，士民祠焉。既齊至貴州，謁父祠受事。黎平知府張瀲、副將侯奇嵩報古州高洞苗金濤匿罪人殺吏，請發兵進剿，既齊疏聞，即遣兵捕治；瀲、奇嵩复報兵至斬苗一千一百一十八人，既齊復以聞。旋察知瀲、奇嵩妄報，疏實陳，請奪瀲、奇嵩官勘治。上責既齊輕率虛妄，遣尚書庫勒納、內閣學士溫保往按。旋命逮既齊至京師，上令九卿詰責。既齊引罪請死，九卿議當斬，上命貸之，遣戍黑龍江。明年，赦還。家居，立社課士，斥家資供膏火。三十八年，上命承修永定河工。三十九年，又命督培高家堰，卒工次。

論曰：康熙中葉後，天下乂安，封疆大吏多尚廉能，奉職循理。若石琳改賦役，徐潮革火耗，博霽、華​​顯、音泰整飭武備，安不忘危，皆能舉其職者。劉廕樞志在休民，未知應兵之不容已，蔣陳錫、鄂海又以督餉稽遲蒙譴，衛既齊遭際殊異，而不獲以功名終，其治行皆有可稱，膏澤及於民，無深淺遠近，要為不沫矣。

清史稿卷二百七十七（EPUB原题：巻277）

清史稿卷二百七十七

列傳六十四

于成龍孫準彭鵬陳瑸陳鵬年施世綸

于成龍，字北溟，山西永寧人。明崇禎間副榜貢生。順治十八年，謁選，授廣西羅城知縣，年四十五矣。羅城居萬山中，盛瘴癘，瑤、僮獷悍，初隸版籍。方兵後，遍地榛莽，縣中居民僅六家，無城郭廨舍。成龍到官，召吏民拊循之，申明保甲。盜發即時捕治，請於上官，讞實即處決，民安其居。鄰瑤歲來殺掠，成龍集鄉兵將搗其巢，瑤懼，誓不敢犯羅山境。民益得盡力耕耘。居羅山七年，與民相愛如家人父子。牒上官請寬徭役，疏鹺引，建學宮，創設養濟院，凡所當興罷​​者，次第舉行，縣大治。總督盧興祖等薦卓異。

康熙六年，遷四川合州知州。四川大亂後，州中遺民裁百餘，正賦僅十五兩，而供役繁重。成龍請革宿弊，招民墾田，貸以牛種，期月戶增至千。遷湖廣黃岡同知，駐岐亭。岐亭故多盜，白晝行劫，莫敢誰何。成龍撫其渠彭百齡，貰罪，令捕盜自贖。嘗察知盜所在，偽為丐者，入其巢，與雜處十餘日，盡得其平時行劫狀。乃出呼役械諸盜，具獄辭，駢縛坑之，他盜皆遠竄。嘗微行村堡，周訪閭里情偽，遇盜及他疑獄，輒踪跡得之，民驚服。巡撫張朝珍舉卓異。

十三年，署武昌知府。吳三桂犯湖南，師方攻岳州，檄成龍造浮橋濟師，甫成，山水發，橋圮，坐奪官。三桂散偽劄遍湖北州縣，麻城、大冶、黃岡、黃安諸盜，皆倚山結寨應三桂。妖人黃金龍匿興寧山中，謀內亂。劉君孚者，嘗為成龍役，善捕盜，亦得三桂劄，與金龍等結大盜周鐵爪，據曹家河以叛。朝珍以成龍舊治得民心，檄往招撫。成龍诇知君孚雖反，眾未合，猶豫持兩端。兼程趨賊砦，距十里許止宿，榜示自首者免罪，來者日千計，皆貸之。先遣鄉約諭君孚，降者待以不死。乃策黑騾往，從者二，張蓋鳴鉦，迳入賊舍。呼君孚出見，叩頭受撫，降其眾數千，分立區保，籍其勇力者，督令進討。金龍走紙棚河，與其渠鄒君申往保山砦，成龍擒斬之。朝珍以聞，請復官，即擢黃州知府，上允之。

諸盜何士榮反永寧鄉，陳鼎業反陽邏，劉啟業反石陂，周鐵爪、鮑世庸反泉畈，各有眾數千，號東山賊，遙與湖口、寧州諸盜合，將趨黃州。時諸鎮兵皆從師徇湖南，州中吏民裁數百，議退保麻城。成龍曰：「黃州，七郡門戶，我師屯荊、岳，轉運取道於此。棄此不守，荊、岳且瓦解。」誓死不去。遂集鄉勇得二千人，遣黃岡知縣李經政攻陽邏，得鼎業誅之。士榮率賊數犯，自牧馬崖分兩路來犯。成龍遣千總羅登雲以千人當東路，而自當西路。令千總吳之蘭攻左，武舉張尚聖攻右，成龍力衝其中堅。戰合，之蘭中槍死，師少卻；成龍策馬冒矢石迳前，顧千總李茂升曰：「我死，汝歸報巡撫！」茂升戰甚力，尚聖自右出賊後，賊大敗，生致士榮，檻送朝珍，遂進克泉畈。凡二十四日，東山賊悉平。十五年，歲饉，訛言復起。成龍修治赤壁亭榭，日與僚吏歗詠其中，民心大定。會丁繼母憂，總督蔡毓榮奏請奪情視事。十六年，增設江防道，駐黃州，即以命成龍。

十七年，遷福建按察使。時鄭成功迭犯泉、漳諸郡，民以通海獲罪，株連數千人，獄成，當駢戮。成龍白康親王杰書，言所連引多平民，宜省釋。王素重成龍，悉從其請。遇疑獄，輒令訊鞫。判決明允，獄無淹滯。軍中多掠良民子女沒為奴婢，成龍集資贖歸之。巡撫吳興祚疏薦廉能第一，遷布政使。師駐福建，月徵莝夫數万，累民，成龍白王罷之。

十九年，擢直隸巡撫，蒞任，戒州縣私加火耗餽遺上官。令既行，道府劾州縣，州縣即訐道府不得餽遺挾嫌，疏請嚴定處分，下部議行。宣化所屬東西二城與懷安、蔚州二衛舊有水沖沙壓地千八百頃，前政金世德請除糧，未行，為民累；成龍复疏請，從之。又以其地夏秋屢被災，請治賑。別疏劾青縣知縣趙履謙貪墨，論如律。二十年，入覲，召對，上褒為「清官第一」，因問剿撫黃州土賊狀，成龍對：「臣惟宣布上威德，未有他能。」問：「屬吏中亦有清廉否？」成龍以知縣謝錫袞，同知何如玉、羅京對。复諭劾趙履謙甚當，成龍奏：「履謙過而不改，臣不得已劾之。」上曰：「為政當知大體，小聰小察不足尚。人貴始終一節，爾其勉旃！」旋賜帑金千、親乘良馬一，制詩褒寵，並命戶部遣官助成龍賑濟宣化等處饑民。成龍复疏請緩真定府屬五縣房租，並全蠲霸州本年錢糧，均報可。是年冬，乞假喪母，優詔許之。

未幾，遷江南江西總督。成龍先後疏薦直隸守道董秉忠、阜城知縣王燮、南路通判陳天棟。瀕行，复薦通州知州于成龍等。會江寧知府缺，命即以通州知州于成龍擢補。成龍至江南，進屬吏誥誡之。革加派，剔積弊，治事嘗至達旦。好微行，察知民間疾苦、屬吏賢不肖。自奉簡陋，日惟以粗糲蔬食自給。江南俗侈麗，相率易布衣。士大夫家為減輿從、毀丹堊，婚嫁不用音樂，豪猾率家遠避。居數月，政化大行。勢家懼其不利，構蜚語。明珠秉政，尤與忤。二十二年，副都御史馬世濟督造漕船還京，劾成龍年衰，為中軍副將田萬侯所欺蔽。命成龍回奏，成龍引咎乞嚴譴；詔留任，萬侯降調。二十三年，江蘇巡撫余國柱入為左都御史，安徽巡撫徐國相遷湖廣總督，命成龍兼攝兩巡撫事。未幾，卒於官。

成龍歷官未嘗攜家屬，卒時，將軍、都統及僚吏入視，惟笥中綈袍一襲、床頭鹽豉數器而已。民罷市聚哭，家繪像祀之。賜祭葬，諡清端。內閣學士錫住勘海疆還，上詢成龍在官狀，錫住奏甚清廉，但因輕信，或為屬員欺罔。上曰：「于成龍督江南，或言其變更素行，及卒後，始知其始終廉潔，為百姓所稱。殆因素性鯁直，不肖挾仇讒害，造為此言耳。居官如成龍，能有幾耶？」是年冬，上南巡至江寧，諭知府於成龍曰：「爾務效前總督于成龍正直潔清，乃為不負。」又諭大學士等曰： 「朕博採輿評，咸稱于成龍實天下廉吏第一。」加贈太子太保，廕一子入監，復製詩褒之。雍正中，祀賢良祠。

孫準，字子繩。自廕生授山東臨清知州，有清操。舉卓異，入為刑部員外郎，遷戶部郎中。出為江南驛鹽道，再遷浙江按察使，居成龍喪歸，起四川布政使。康熙四十三年，授貴州巡撫。飭州縣立義學，令土司子弟及苗民俊秀者悉入肄業，送督學考試。調江蘇，歲饑，請發帑賑濟上元等十五縣及太倉、鎮海二衛。濱江海田畝被潮汐衝擊，多坍沒，疏請豁免錢糧，詔允行。以布政使宜思恭為總督噶禮所劾，準坐失察，罷歸。雍正三年，復職銜。尋卒。

彭鵬，字奮斯，福建莆田人。幼慧，有與其父仇，欲殺鵬，走匿得免。順治十七年，舉鄉試。耿精忠叛，迫就偽職，鵬陽狂示疾，椎齒出血，堅拒不從。事平，謁選，康熙二十三年，授三河知縣。三河當衝要，旗、民雜居，號難治。鵬拊循懲勸，不畏強禦。有妄稱御前放鷹者，至縣索餼牽，鵬察其詐，縶而鞭之。治獄，摘發如神。鄰縣有疑獄，檄鵬往鞫，輒白其冤。二十七年，聖祖巡畿甸，召問鵬居官及拒精忠偽命狀，賜帑金三百，諭曰：「知爾清正不受民錢，以此養爾廉，勝民間數萬多矣！」尋順天府尹許三禮劾鵬匿報控案，命巡撫于成龍察之。成龍奏：「鵬訊無左驗，方緝兇，非不報也。」吏議奪官，詔鐫級留任。嗣以緝盜不獲，累被議，積至降十三級，俱從寬留任。

二十九年，詔舉廉能吏，用尚書李天馥薦，鵬與邵嗣堯、陸隴其、趙蒼璧並行取，擢為科道。尋乞假歸，明年，即家起工科給事中。三十二年，陝西西安、鳳翔，山西平陽災，發帑賑之。又命運河南米十萬石畀陝西散饑民。鵬疏論陝西、山西、河南三省有司不恤民狀，語甚切，下所司，並令鵬指實以聞。鵬因奏涇陽知縣劉桂剋扣籽粒，猗氏知縣李澍杖殺災民，磁州知州陳成郊濫派運價，夏邑知縣尚崇震派銀包運，南陽知府硃璘曖昧分肥，並及聞喜、夏縣匿災不報狀。詔三省巡撫察審，事不皆實，鵬例當譴，上貰之。

三十三年，疏劾順天鄉試中式舉人李仙湄闈墨刪改過多，楊文鐸文謬妄，給事中馬士芳磨勘通賄。下九卿等察議，以鵬奏涉虛，因摘疏語有「臣言如妄，請劈臣頭，半懸國門，半懸順天府學」，以為狂妄不敬，應奪官。命鵬回奏，鵬疏言：「會議諸臣，徇試官徐倬、彭殿元欺飾，反以臣為妄，乞賜罪斥。」上不問，而予倬、殿元休致。

是年，順天學政侍郎李光地遭母喪，上命在任守制，光地乞假九月。鵬劾光地貪戀祿位，不請終制，應將光地解任，留京守制，上從之。會廷臣集議，鵬追論楊文鐸文謬妄，與廷臣忿爭，事聞，命解職，以原品效力江南河工。三十六年，召授刑科給事中。三十七年，出為貴州按察使。

三十八年，擢廣西巡撫。湖廣總督郭琇請除學政積弊，給事中慕琛、滿晉，御史鄭惟孜等亦疏列順天鄉試事。上以李光地。張鵬翮、郭琇與鵬俱清廉，命各抒所見。鵬疏言：「琇請嚴督撫處分，學政貪贓，提問督撫，需索陋規，視貪贓治罪，久有定例，請敕榜示律條。維孜請令各省監生回籍鄉試，九卿慮成均空虛，應責成祭酒司業，就坐監讀書者講習考課，各省學政擇諸生有文行者送入成均，何慮空虛？琛、晉請察封坐號以防換卷，臣謂換卷多在入門暗約出號交卷時，請嚴稽於此。」又言：「文官子弟請皇上親試，臣謂當另立考場，去取聽睿裁。」與光地等疏皆下九卿詳議。互詳光地等傳。時河南巡撫徐潮之任，上諭曰：「爾能如李光地、張鵬翮、郭琇、彭鵬，不但為今之名臣，亦足重於後世矣。」鵬在官省刑布德，減稅輕徭。廣西舊供魚膠、鐵葉，非其土物，赴廣東採運，鵬疏請免之。

尋移撫廣東，瀕行，疏言：「廣西州縣藉端私派，名曰均平。臣到任，劾罷賀縣、荔浦、懷集、武緣諸貪吏。前此諸州縣大者派至三千兩，其次一二千兩。不肖官吏，往往先徵均平而後正課，甚者均平入己，遇事復行苛派。其不派均平者，又取盈於火耗。且均平所入，費於公者十​​之二三，費於饋遺者十之六七。欲去舊弊、甦民困，必先養州縣之廉。請於徵糧之內，明加火耗一分。其餘陋規，概行禁止。」疏入，下部議，謂火耗不可行，但嚴禁加派。廣西舊未設武科，鵬奏請行之。時與蕭永藻互調，上勉永藻效鵬，又諭大學士曰：「彭鵬人才壯健，前知三河，聞有賊，即佩刀乘馬馳捕，朕所知也。」御史王度昭劾鵬在廣西知布政使教化新虧帑，不即糾舉；迨離任始奏聞，又掩護其半。廣西糧道張天覺改徵兵米浮銷九十餘萬，部勒追完，而鵬反以天覺署布政使。兵米之案，必由籓司審詳，是直以天覺察天覺也。命鵬回契，鵬疏辨，並訐度昭。上以其辭忿激，降旨嚴飭。

廣東因借兵餉，改額賦徵銀為徵米，較估報時值浮多，戶部屢飭追完。鵬至官，是年歲稔米價低，以米計銀少七萬三千有奇，疏請令經管各官扣追存庫，並議嗣後額賦仍依原則徵銀，採購兵米；其按年應追完之銀，實因豐歉不同，米價無定，乞免重追：詔允行。鵬視事勤敏，遇墨吏糾劾無少徇。歲旱，步禱日中，詣獄慮囚，開倉平糶，旋得雨，民大稱頌。四十三年，卒官，年六十八，上深悼惜，稱其勤勞，賜祭葬。尋祀廣東名宦。

陳瑸，字眉川，廣東海康人。康熙三十三年進士，授福建古田知縣。古田多山，丁田淆錯，賦役輕重不均，民逋逃遷徙，黠者去為盜。瑸請平賦役，民以蘇息。調台灣，台灣初隸版圖，民驍悍不馴。瑸興學廣教，在縣五年，民知禮讓。四十二年，行取，授刑部主事，歷郎中，出為四川提學道僉事。清介公慎，杜絕苞苴。上以四川官吏加派厲民，詔戒飭，特稱瑸廉。未幾，用福建巡撫張伯行薦，調台灣廈門道。新學宮建硃子祠於學右，以正學厲俗，鎮以廉靜，番、民帖然。在官應得公使錢，悉屏不取。

五十三年，超擢偏沅巡撫。蒞任，劾湘潭知縣王爰溱縱役累民，長沙知府薛琳聲徇庇不糾劾，降黜有差。尋條奏禁加耗，除酷刑，糶積穀，置社倉，崇節儉，禁餽送，先起運，興書院，飭武備，停開採，凡十事。詔嘉勉，諭以躬行實踐，勿騖虛名。旋入覲，奏言：「官吏妄取一錢，即與百千萬金無異。人所以貪取，皆為用不足。臣初任知縣，即不至窮苦，不取一錢，亦自足用。 」比退，上目之曰：「此苦行老僧也！」

尋調撫福建，上諭廷臣曰：「朕見瑸，察其舉止言論，實為清官。瑸生長海濱，非世家大族，無門生故舊，而天下皆稱其清。非有實行，豈能如此？國家得此等人，實為祥瑞。宜加優異，以厲清操。」陛辭，上問：「福建有加耗否？」瑸奏：「台灣三縣無之。」上曰：「火耗盡禁，州縣無以辦公，恐別生弊端。」又曰：「清官誠善，惟以清而不刻為尚。」瑸為治，舉大綱，不尚煩苛。修建考亭書院及建陽、尤溪硃子祠，疏請御書榜額，並允之。复疏言：「防海賊與山賊異，山賊嘯聚有所，而海賊則出沒靡常。台灣、金、廈防海賊，又與沿海邊境不同，沿海邊境患在突犯內境，而台、廈患在剽掠海中。欲防颱、廈海賊，當令提標及台、澎水師定期會哨，以交旗為驗。商船出海，令台、廈兩汛撥哨船護送。又令商船連環具結，遇賊首尾相救，不救以通同行劫論罪。」下部議，以為繁瑣，上韙其言，命九卿再議，允行。

是年冬，兼攝閩浙總督。奉命巡海，自齎行糧，屏絕供億。捐穀應交巡撫公費，奏請充餉。上曰：「督撫有以公費請充餉者，朕皆未之允。蓋恐準令充餉，即同正項錢糧，不肖者又於此外婪取，重為民累。」令瑸遇本省需款撥用。 賓又請以司庫餘平賞賚兵役，命遵前旨。廣東雷州東洋塘堤岸，海潮衝激，侵損民田，瑸奏請修築，即移所貯公項及俸錢助工費。堤岸自是永固，鄉人蒙其利。五十七年，以病乞休，詔慰留之。未幾，卒於官。遺疏以所貯公項餘銀一萬三千有奇充西師之費。命以一萬佐餉，餘給其子為葬具。尋諭大學士曰：「陳賓居官甚優，操守極清，朕所罕見，恐古人中亦不多得也。」追授禮部尚書，廕一子入監讀書，諡清端。

瑸服禦儉素，自奉惟草具粗糲。居止皆於廳事，昧爽治事，夜分始休。在福建置學田，增書院學舍，聘主講，人文日盛。雍正中，入祀賢良祠。乾隆初，賜其孫子良舉人；子恭員外郎，官至知府。

陳鵬年，字滄洲，湖廣湘潭人。康熙三十年進士。授浙江西安知縣，當兵後，戶口流亡，豪強率佔田自殖。鵬年履畝按驗，復業者數千戶。烈婦徐冤死十年，鵬年雪其枉，得罪人置諸法。禁溺女，民感之，女欲棄复育者，皆以陳為姓。河道總督張鵬翮薦調赴江南河工，授江南山陽知縣，遷海州知州。四十二年，聖祖南巡閱河，以山東飢，詔截漕四萬石，令鵬翮選賢幹吏運兗州分賑，以鵬年董事，全活​​數万人。上回鑾，召見濟寧舟次，賦詩稱旨，賜御書。

尋擢江寧知府。四十四年，上复南巡，總督阿山召屬吏議增地丁耗羨為巡幸供億，鵬年力持不可，事得寢。阿山嗛之，令主辦龍潭行宮，侍從徵餽遺，悉勿應，忌者中以蜚語。會致仕大學士張英入對，上問江南廉吏，舉鵬年；复詢居官狀，英言：「吏畏威而不怨，民懷德而不玩，士式教而不欺，廉其末也。」上意乃釋。幸京口閱水師，先一日，阿山檄鵬年於江乾疊石為步，江流急，施工困難，胥徒惶遽。鵬年率士民親運土石，詰旦工成。顧阿山憾不已，疏劾鵬年受鹽、典各商年規，侵蝕龍江關稅銀，又無故枷責關役，坐奪職，系江寧獄。命桑額、張鵬翮與阿山會鞫，江寧民呼號罷市，諸生千餘建幡將叩閽。鵬年嘗就南市樓故址建鄉約講堂，月朔宣講聖諭，並為之榜曰「天語丁寧」。南市樓者故狹邪地也，因坐以大不敬，論大辟。上與大學士李光地論阿山居官，光地言阿山任事廉幹，獨劾陳鵬年犯清議，上頷之。讞上，鵬年坐奪官免死，徵入武英殿修書。

四十七年，復出為蘇州知府。禁革奢俗，清滯獄，聽斷稱神。值歲饑，疫甚，週曆村墟，詢民疾苦，請賑貨，全活甚眾。四十八年，署布政使。巡撫張伯行雅重鵬年，事無鉅細，倚以裁決。總督噶禮與伯行忤，並忌鵬年。已，劾布政使宜思恭、糧道賈樸，因坐鵬年覈報不實，吏議奪官，遣戍黑龍江，上寬之，命仍來京修書。噶禮复密奏鵬年虎丘詩，以為怨望，欲文致其罪，上不報。俄，噶禮與伯行互訐，屢遣大臣按治，議奪伯行職。上以伯行清廉，命九卿改議，並諭曰：「噶禮曾奏陳鵬年詩語悖謬，宵人伎倆，大率如此。朕豈受若輩欺耶？」因出其詩畀閣臣共閱。五十六年，出署霸昌道，仍回京修書。

六十年，命隨尚書張鵬翮勘山東、河南運河，時河決武陟縣馬營口，自長垣直注張秋，命河督趙世顯塞之。議久不決，鵬年疏言：「黃河老堤衝決八九里，大溜直趨溢口，宜於對岸上流廣武山下別開引河，更於決口稍東亦開引河，引溜仍歸正河，方可堵築。」奏入稱旨。世顯罷，即命鵬年署河道總督。六十一年，馬營口既塞復決，鵬年謂：「地勢低窪，雖有引河，流不能暢。惟有分疏上下，殺其悍怒。請於沁、黃交匯對岸王家溝開引河，使水東南行，入滎澤正河，然後堤工可成。」詔如議行。先是，馬營決口因桃汛流激，難以程工；副都御史牛鈕奉命閱河，奏於上流秦家廠堵築，工甫竟，而南壩尾旋決一百二十餘丈，入馬營東下。鵬年與巡撫楊宗義謀合之。既，北壩尾复潰百餘丈，鵬年乃建此議。世宗即位，命真除。時南北壩尾合而復潰者四，至是以次合龍，而馬營口尚未塞。鵬年止宿河堧，寢食俱廢，浸羸憊。雍正元年，疾篤，遣御醫診視。尋卒，上聞，諭曰：「鵬年積勞成疾，沒於公所。聞其家有八旬老母，室如懸罄。此真鞠躬盡瘁、死而後已之臣。」褒錫甚至。賜帑金二千，錫其母封誥，視一品例廕子，諡恪勤。祀河南、江寧名宦。

子樹芝、樹萱，聖祖時，以諸生召見，令隨鵬年校書內廷。樹芝官至平越知府，樹萱官至戶部侍郎。

施世綸，字文賢，漢軍鑲黃旗人，瑯仲子。康熙二十四年，以廕生授江南泰州知州。世綸廉惠勤民，州大治。二十七年，淮安被水，上遣使督堤工，從者數十輩，驛騷擾民，世綸白其不法者治之。湖北兵變，官兵赴援出州境，世綸具芻糧，而使吏人執梃列而待，兵有擾民，立捕治，兵皆斂手去。二十八年，以承修京口沙船遲誤，部議降調。總督傅臘塔疏陳世綸清廉公直，上允留任。擢揚州知府。揚州民好遊蕩，世綸力禁之，俗為變。三十年八月，海潮驟漲，泰州范公堤圮，世綸請捐修。三十二年，移江寧知府。三十五年，瑯卒，總督范成勳疏以世綸輿情愛戴，請在任守制；御史胡德邁疏論，世綸乃得去官，复居母喪。歲餘，授蘇州知府，仍請終制，辭不赴。三十八年，既終制，授江南淮徐道。

四十年，湖南按察使員缺，九卿舉世綸，大學士伊桑阿入奏，聖祖諭曰：「朕深知世綸廉，但遇事偏執，民與諸生訟，彼必袒民；諸生與搢紳訟，彼必袒諸生。處事惟求得中，豈偏執？如世綸者，委以錢穀之事，則相宜耳。」是歲授湖南布政使。湖南田賦丁銀有徭費，漕米有京費。世綸至，盡革徭費，減京費四之一，民立石頌之。四十三年，移安徽布政使。

四十四年，遷太僕寺卿。四十五年，坐湖南任內失察營兵掠當舖，罷職。三月，授順天府府尹，疏請禁司坊擅理詞訟、奸徒包攬捐納、牙行霸占貨物、流娼歌舞飲宴，飭部議，定為令。四十八年，授左副都御史，兼管府尹事。四十九年，遷戶部侍郎，督理錢法。尋調總督倉場。五十四年，授雲南巡撫，未行，調漕運總督。世綸察運漕積弊，革羨金，劾貪弁，除蠹役，以嚴明為治。歲督漕船，應限全完，無稍愆誤。

時西陲用兵，轉輸餽運，自河南達陝西。陝西旱飢，五十九年，上命世綸詣陝西佐總督鄂海督軍餉，並令道中勘河南府至西安黃河輓運路徑，並察陝西現存穀石數目陳奏。世綸乃溯河西上，疏言：「河南府孟津縣至陝西太陽渡，大小數十餘灘，纖道高低不等，或在河南，或在河北。澠池以下，舟下水可載糧三百餘石，上水載及其半；澠池以上，河流高迅，僅可數十石。自砥柱至神門無纖道，惟路旁石往往有方眼，又有石鼻，從前輓運，其跡猶存。自陝州至西安府，河水平穩，俱有輓運路徑。謹繪圖以聞。」又言：「河南府至陝州三門，今乃無舟。請自太陽渡以下改車運，太陽渡至西安府黨家馬頭舟行為便。黨家馬頭入倉復改車運，穀二十萬石都銀十萬三千兩有奇。但運穀二十萬，止得米十萬。請令河南以二穀易一米，則運價可省其半。若慮米難久貯，請照例出陳易新。」奏入，上念陝西災，發帑金五十萬，並令酌發常平倉穀；又以地方官吏大半在軍前，令選部院司官詣陝西，命世綸總其事。世綸令分十二路察貧民，按口分給，遠近皆遍。六十年春，得雨，災漸澹。上命世綸還理漕事。六十一年四月，以病乞休，溫旨慰留，令其子廷祥馳驛省視。五月，卒。遺疏請隨父瑯葬福建，上允之，詔獎其清慎勤勞，予祭葬。

世綸當官聰強果決，摧抑豪猾，禁戢胥吏。所至有惠政，民號曰「青天」。在江寧以憂歸，民乞留者逾萬。既不得請，人出一錢建兩亭府署前，號一文亭。官府尹，步軍統領託合齊方貴幸，出必擁騶從。世綸與相值，拱立道旁俟。託合齊下輿驚問，世綸抗聲曰：「國製，諸王始具騶從。吾以為諸王至，拱立以俟，不意為汝也！」將疏劾，託合齊謝之乃已。賑陝西，陝西積儲多虛耗，將疏劾。鄂海以廷祥知會寧，語微及之，世綸曰：「吾自入官，身且不顧，何有於子？」卒疏言之。鄂海坐罷去。

論曰：于成龍秉剛正之性，苦節自厲，始終不渝，所至民懷其德。彭鵬拒偽命，立身不苟，在官亦以正直稱。陳瑸起自海濱，一介不取，行能踐言。陳鵬年、施世綸明愛人，不畏強禦。之五人者，皆自牧令起，以清節聞於時。成龍、世綸名尤盛，閭巷誦其績，久而弗渝。康熙間吏治清明，廉吏接踵起，聖祖所以保全諸臣，其效大矣。

清史稿卷二百七十八（EPUB原题：巻278）

清史稿卷二百七十八

列傳六十五

慕天顏阿山噶禮

慕天顏，字拱極，甘肅靜寧人。順治十二年進士，授浙江錢塘知縣。遷廣西南寧同知，再遷福建興化知府。康熙九年，擢湖廣上荊南道。總督劉兆麒疏言天顏習邊海諸事，請調福建興泉道。尋擢江蘇布政使。十二年，喪母。總督麻勒吉、巡撫瑪祜疏言：「天顏廉明勤敏，清積年逋賦，釐剔挪移，事未竟，請令在官守制。」十三年，入覲，疏言：「江南田地錢糧有隱佔、詭寄諸弊，臣飭州縣通計田額，均分里甲；又因科則不等，立徵收截票之法，每戶實徵錢糧分十限，於開徵日給限票，依限完納截票。逾限未截，按數追比，吏不能欺民。」下部，著為令。

十五年，擢江寧巡撫。疏進錢糧交代冊，上嘉其清晰，命布政使交代當以此為式。尋以節減驛站錢糧，加兵部侍郎。師徵吳三桂，大將軍貝勒尚善請造船濟師，下天顏督造送岳州。敘勞，加太子少保、兵部尚書，仍兼右副都御史。時諸道兵應徵發，舳艫蔽江，夫役牽挽，動以千萬計。天顏疏言：「縴夫募諸民間，夫給銀一錢。民爭逃匿，計裡均派，先期拘集，飢寒踣頓。及兵既到，計船給夫，兵與船戶橫索財物，鞭撻死傷。臣擬軍赴前敵，仍給縴夫；其凱旋還京，並各省調遣歸標官兵，每船應夫若干，以其直給船戶，令僱水手。」上從之，命下直省，著為令。

江南水道交錯，天顏為布政使時，請於巡撫瑪祜，濬吳淞江、劉河淤道。十九年，江南困霪雨，疏言：「附近吳淞江、劉河諸州縣水道通暢，旋溢旋消。宜興、常熟、武進、江陰、金壇諸縣水無出路，或要口湮塞，致積雨成壑。常熟白茆港為長洲、崑山、無錫諸水出海要道，武進孟瀆河為丹陽、宜興、金壇諸水歸江要道，請動帑疏濬。」上從之。於是濬白茆港四十三里達海，濬孟瀆河四十八里達江，皆建閘以時啟閉，費帑九萬有奇。又嘗疏請減浮糧，除版荒、坍沒公佔田地，部議坍沒許豁除，版荒令覆勘。二十年，疏請募民墾版荒，六年後起科。

揚州知府高德貴虧帑數万，既劾罷，旋卒；天顏疏銷草豆價，戶部覈減七千有奇，天顏檄追德貴家屬。京口防禦高騰龍，德貴族也，與參領馬崇駿以天顏奏銷浮冒訐於將軍楊鳳翔，鳳翔格不行。總督阿席熙劾崇駿、騰龍婪取，上遣郎中圖爾宸、鍾有德會天顏勘治。崇駿、騰龍叩閽訟天顏奏銷浮冒，惡其訐告構罪狀，唆總督劾奏。上命圖爾宸、鍾有德具獄，崇駿、騰龍婪取罪至死，天顏以草豆價戶部覈減諉罪德貴，當左遷。得旨，如議。

天顏將去官，疏列成勞，且言：「夙夜冰兢精白，不意遭誣訐，蒙鑑宥不加嚴譴。」上以天顏未聞有廉名，乃自言「冰兢精白」，非是，命嚴飭。二十三年，起湖北巡撫，复諭之曰：「爾前為巡撫，未能潔己率屬。今宜痛改前非，廉謹自持，以副任使。」旋移貴州。

二十六年，授漕運總督，疏言：「京口至瓜洲，漕船往來，風濤最險。請仿民間渡生船，官設十船，導引護防。」部議非例，不允。上曰：「朕南巡見京口、瓜洲往來人眾，備船過渡，有益於民。其如所請行。」天顏疏陳江南、江西累年未完漕項銀米請恩貰，上命盡免康熙十七年以前積逋。江南揚州、淮安所屬運河東瀕海諸州縣地卑下，謂之下河，頻歲被水。上先用湯斌議，遣侍郎孫在豐疏濬下河。河道總督靳輔議起翟家壩迄高家堰築重堤，束堤堰溢出之水北出清口，謂疏濬無益。天顏仍主疏濬，並修築高家堰，與不協。上遣尚書佛倫、熊一瀟，給事中達奇納、趙吉士會勘，佛倫等主用輔議，天顏、在豐議與輔異。天顏密疏力爭，輔疏劾天顏與在豐有連，欲在豐建功，故堅阻上游築堤。下部議，奪天顏職，而輔亦為御史郭琇、陸祖修，給事中劉楷交章劾罷。初，輔請於仲家莊建閘，引駱馬湖水，別鑿中河，俾漕船避黃河之險，天顏亦議為無益。上命學士開音布、侍衛馬武往視，還奏天顏令漕船毋入中河，上以責天顏，逮下獄。天顏反覆申辨，副都御史噶爾圖舉天顏訴辭先後互異，坐奏事上書不以實論罪，上追錄天顏造舟濟師，特寬之。三十五年，卒。

天顏歷官有惠績，嘗疏請有司虧帑雖逾限，於發遣前清償，仍貰其罪。獄囚因逸犯株連，待質已三年者，於秋審時開釋；獄囚無親屬饋食，月給米三斗：皆卹下之政。在江南，興水利，蠲積逋，而請免縴夫，甦一時之困，江南民尤頌之。獨劾嘉定知縣陸隴其不協於輿論，左都御史魏象樞疏言：「天顏劾隴其，稱其操守絕一塵，德有餘而才不足。今之有司，惟操守為難；既知之矣，何不留以長養百姓？請嚴飭諸督撫大破積習，勿使廉吏灰心，貪風日長。」會詔舉清廉，象樞遂以隴其應，語具隴其傳。

阿山，伊拉哩氏，滿洲鑲藍旗人。初自吏部筆帖式歷刑部主事、戶部員外部。康熙十八年，授翰林院侍講，七遷至戶部侍郎。三十年，命治賑西安、鳳翔二府，明年還京。上聞流民有至襄陽者，以問阿山。阿山言正月已得雪，民無流亡。上曰：「正月雖雪，二、三月雨不時，麥收未可望。流民至襄陽甚多，汝未之知耳。」坐奉使不盡心，左授郎中。三十三年，擢左副都御史。三十五年，上親征噶爾丹，阿山從。授阿密達為將軍，逐噶爾丹，阿山為參贊。師還，授盛京禮部侍郎。三十六年，授翰林院掌院學士。

三十九年，授江南江西總督。安徽布政使張四教以憂去官，巡撫高永爵劾四教擅動庫帑，下阿山察奏。阿山言四教動庫帑為公用，請免議，上復命具實狀以聞。阿山乃言：「三十八年上南巡，四教發庫帑十一萬供辦，議令各官扣俸抵補。各官皆自承，臣不敢隱。」上責阿山徇情沽譽，命漕運總督桑額鞫四教，論如律。阿山當奪職，上寬之，命留任。

四十三年，阿山劾江西巡撫張志棟大計不公，志棟及布政使李興祖、按察使劉廷璣、道員韓象起等皆奪職。阿山又言大計志棟主之，請復興祖等官。給事中許志進劾阿山恩威自擅，阿山疏辯，且詆志進為淮安漕標營卒子，素行不端，為志棟報復。志進亦追論阿山庇張四教，並收屬吏賄賂，盜倉穀不問，貪婬惡跡，縱妾父生事。疏並下部議，部議皆奪職。上复寬阿山，命留任如故。四十四年，疏劾江寧知府陳鵬年貪酷，並以妓樓改建講堂，凟聖諭，大不敬。命會桑額及河道總督張鵬翮集讞，坐鵬年罪至斬，上特命來京，事具鵬年傳。

阿山與桑額、鵬翮議自泗州開河築堤，引淮水至黃家堰，入張福口，會出清口，是為溜淮套，疏請上臨視。四十五年，授刑部尚書。四十六年，上南巡，臨視溜淮套，諭曰：「阿山等奏溜淮套別開一河，分洩淮水，繪圖進呈。朕策騎自清口至曹家廟，見地勢甚高，雖成河，不能直達清口，與所進圖不同。且所立標竿多在民塚上，朕何忍發此無限枯骨耶？」命鵬翮罷其事。下九卿議，阿山及桑額、鵬翮皆奪職；上以阿山主其議，命但坐阿山，遂奪職。五十一年，江蘇布政使宜思恭以虧帑坐譴，因列訴總督噶禮等頻向需索，阿山亦受節餽，下部議，上以阿山老，寬之。五十二年，萬壽，復原品。逾年，卒。

阿山故精察，上嘗問大學士李光地：「阿山在官何若？」光地奏：「臣嘗與同僚，廉幹，果於任事。其失民心，獨劾陳鵬年一事耳。」上頷之。

噶禮，棟鄂氏，滿洲正紅旗人，何和哩四世孫也。自廕生授吏部主事，再遷郎中。康熙三十五年，上親征噶爾丹，次克魯倫河。噶禮從左都御史於成龍督運中路兵糧，首達行在，召對，當上意。尋擢盛京戶部理事官。歲餘三遷，授內閣學士。三十八年，授山西巡撫。噶禮當官勤敏能治事，然貪甚，縱吏虐民。撫山西數年，山西民不能堪。會潞安知府缺員，噶禮疏薦霍州知州李紹祖，紹祖使酒自刎，噶禮匿不以奏。上聞之，下九卿議罪，擬奪噶禮職，上寬之。御史劉若鼐疏論噶禮貪，得贓無慮數十萬，太原知府趙鳳詔為其腹心，專用酷刑以濟貪壑事。下噶禮復奏，得辨釋。

平遙民郭明奇等以噶禮庇貪婪知縣王綬，走京師詣巡城御史袁橋列訴。橋疏聞，並言「噶禮通省錢糧加火耗十之二，分補大同、臨汾等縣虧帑，餘並以入己，得四十餘萬；指修解州祠宇，用巡撫印簿勒捐；令家伶赴平陽、汾州、潞安三府迫富民饋遺；又以訟得臨汾、介休富民亢時鼎、梁湄金；縱汾州同知馬遴；庇洪洞知縣杜連登，皆貪吏；隱平定雹災」，凡七事。上命噶禮復奏，山西學政鄒士聰代太原士民疏留噶禮。御史蔡珍疏劾士璁「職在衡文，乃與巡撫朋比。且袁橋疏得旨二日後，太原士民即具呈，顯為誣偽。噶禮與士璁同城，委為不知，是昏憒也；知而不阻，是幸恩也。請並敕部議處」。尋噶禮復奏，以明奇等屢坐事走京師誣告，並辨橋、珍所言皆無據。下九卿察奏，明奇等下刑部治罪，橋、珍坐誣譴罷。

四十八年，遷戶部侍郎，旋擢江南江西總督。噶禮至江南，益恣肆，累疏劾江蘇巡撫於準、布政使宜思恭、按察使焦映漢，皆坐罷。知府陳鵬年初為總督阿山劾罷，上復命守蘇州；及宜思恭罷，署布政使。鵬年素伉直，忤噶禮。噶禮續劾宜思恭虧帑，又論糧道賈樸建關開河皆有所侵蝕，遂及鵬年覈報不實，鵬年復坐罷。噶禮复密疏鵬年虎丘詩怨望，上不為動。

巡撫張伯行有廉聲，至則又與噶禮忤。五十年，伯行疏言本科江南鄉試取士不協輿論，正考官副都御史左必蕃亦檢舉同考官知縣王曰俞、方名所薦士有不通文字者。上命尚書張鵬翮如揚州會噶禮及伯行察審。鵬翮至，會讞，既得副考官編修趙晉及曰俞、名諸交通狀，伯行欲窮其獄。噶禮盛怒，刑證人，遂罷讞。伯行乃劾噶禮，謂輿論盛傳總督與監臨提調交通鬻舉人；及事發，又傳總督索銀五十萬，許不竟其事：請敕解任就讞。噶禮亦劾伯行，謂：「方會讞時，臣正鞫囚，伯行謂臣言不當，臣恐爭論失體，緘口結舌。伯行遂陰謀誣陷，以鬻舉人得銀五十萬汙臣，臣不能與俱生。」因及伯行專事著書，猜忌糊塗，不能清理案牘。時方有戴名世之獄，又言：「南山集刻板在蘇州印行，伯行豈得不知？進士方苞以作序連坐，伯行夙與友，不肯捕治。」並羅列伯行不職數事。

疏入，上並命解任，令鵬翮會漕運總督赫壽察奏。獄具，晉、曰俞、名及所取士交通得賄，當科場舞弊律論罪；噶禮劾伯行不能清理案牘事實，餘皆督撫會銜題諮舊事，苞為伯行逮送刑部，南山集刻板在江寧，皆免議；伯行妄奏噶禮鬻舉人，當奪職。上切責鵬翮、赫壽瞻徇，又命尚書穆和倫、張廷樞覆讞，仍如鵬翮等議。上諭曰：「噶禮才有餘，治事敏練，而性喜生事，屢疏劾伯行。朕以伯行操守為天下第一，手批不淮。此議是非顛倒！」下九卿、詹事、科道察奏，复諭曰：「噶禮操守，朕不能信；若無張伯行，江南必受其朘削且半矣。即如陳鵬年稍有聲譽，噶禮欲害之，摘虎丘詩有悖謬語，朕閱其詩，初無他意。又劾中軍副將李麟騎射皆劣。麟比來迎駕，朕試以騎射，俱優。若令噶禮與較，定不能及。朕於是心疑噶禮矣。互劾之案，遣大臣往讞，為噶禮所製。爾等皆能體朕保全廉吏之心，使正人無所疑懼，則海宇蒙昇平之福矣。九卿等議噶禮與伯行同任封疆，互劾失大臣禮，皆奪職；上命留伯行任，噶禮如議奪職。

五十三年，噶禮母叩閽，言噶禮與弟色勒奇、子幹都置毒食物中謀弒母，噶禮妻以別戶子幹泰為子，縱令糾眾毀屋。下刑部鞫得實，擬噶禮當極刑，妻論絞，色勒奇、幹都皆斬，幹泰發黑龍江，家產沒入官。上令噶禮自盡，妻從死，餘如部議。

論曰：廉吏往往不獲於上，豈長官皆不肖，抑其強項固有所不可堪歟？隴其之廉，天顏知之而不能容。鵬年初扼於阿山，繼挫於噶禮，皆欲中以危法，抑又甚矣。伯行與噶禮互劾，再讞不得直。幸賴聖祖仁明，隴其復起，鵬年致大用，伯行亦終獲全。二三正人詘而得申，人心風氣震盪洋溢，所被至遠。噶禮不足以語此，蓋天顏、阿山亦弗能喻也。

清史稿卷二百七十九（EPUB原题：巻279）

清史稿卷二百七十九

列傳六十六

楊方興硃之錫崔維雅靳輔陳潢宋文運董訥熊一瀟

於成龍孫在豐開音布張鵬翮

楊方興，字浡然，漢軍鑲白旗人。初為廣寧諸生。天命七年，太祖取廣寧，方興來歸。太宗命直內院，與修太祖實錄。崇德元年，試中舉人，授牛錄額真銜，擢內秘書院學士。性嗜酒，嘗醉後犯蹕，論死，上貰之，命斷酒。

順治元年，從入關。七月，授河道總督。李自成決河灌開封，其後屢決屢塞，賊勢浸張，土寇群起，兩岸防守久廢。伏秋汛發，北岸小宋口、曹家寨堤潰，河水漫曹、單、金鄉、魚台四縣，自蘭陽入運河，田產盡沒。方興至官，遣兵捕治土寇，掃穴擒渠，乃疏請修築。二年七月，河決流通集，分兩道入運河，運河受河水淀濁淤塞，下流徐、邳、淮、揚亦多衝決。方興以防護無功自劾，上諭以殫力河防，不必引咎。旋疏薦補管河道方大猷等。四年，流通集決口將合，河下注湍激，又決汶上入獨山湖。方興請修築通濟閘上下堤岸，並淮安東北蘇淤、馬羅等堤，又築江都、高郵諸石堤，流通集合口。進兵部尚書銜。

七年，加太子少保。八月，河決荊隆口，南岸出單家寨，北岸出硃源寨。南岸先合，河全注北岸，張秋以下堤盡潰，自大清河東入海。方興用大猷議，於上游築長縷堤遏其勢，复築小長堤塞決口，期半年蕆事。九年，方興復乞休，不許。大猷擢江南按察使，方興請以新銜管河務。九年，荊隆口工竟，方興疏言：「清口，淮、黃交匯，黃強淮弱，歲需疏濬。請於清江、通濟二閘適中處修復福興閘，啟一閉二，以時蓄洩。」從之。

給事中許作梅，御史楊世學、陳棐交章請勘九河故道，導河北流入海。方興言：「河古今同患，而治河古今異宜。宋以前治河，但令赴海有路，可南亦可北。元、明迄我清，東南漕運，自清口迄董家口二百餘裡，藉河為轉輸，河可南必不可北。若欲尋禹舊跡，導河北行，無論漕運不通，恐決出之水東西奔盪，不可收拾。勢須別築數千里長堤，較之增卑培薄，難易顯然。且河挾沙以行，束之為一，則水急沙流；播之為九，則水緩沙壅。數年後河仍他徙，何以濟運？臣愚以為河不能無決，決而不築，司河者之罪；河不能無淤，淤而不濬，亦司河者之罪。若欲保其不決不淤，誰敢任之？請敕下廷議，定畫一之規，屏二三之說，俾有所遵守。」疏入，上嘉納焉。

十年，河決大王廟，距硃源寨口不遠。給事中周體觀劾方興治河罔效，方興疏辨，因請罷斥，溫詔慰留。十一年，給事中林起龍复劾方興侵蝕工需，累民捐費至六十餘萬；並劾大猷等姦貪不法。上解方興任，命入都質對，起龍以誣譴，方興復任。既，直隸總督李廕祖复劾大猷貪婪誤工，方興亦劾大猷，上以其不先舉發，切責之。給事中董篤行又劾方興徇庇，降級留任。

十四年，乞休，上念其勞，以原官加太子太保致仕。方興還京師，所居僅蔽風雨，布衣蔬食，四壁蕭然。康熙四年，卒，賜祭葬。

硃之錫，字孟九，浙江義烏人。順治三年進士，改庶吉士，授編修。十一年七月，擢弘文院侍讀學士，四遷至吏部侍郎。十四年，楊方興乞休，上特擢之錫，以兵部尚書銜，總督河道，駐濟寧。十五年十月，河決山陽柴溝，建義、馬邏諸堤並溢。之錫馳赴清江浦築戧堤，塞決口。宿遷董家口為沙所淤，就舊渠迤東別開河四百丈通運道。十六年，條上治河諸事，言：「河南歲修夫役，近屢經奏減，宜存舊額。明製，淮工兼用民修，宜復舊例。揚屬運道與高、寶諸湖相通，淮屬運道為黃、淮交會，舊有各堤閘，宜擇要修葺。應用柳料，宜令瀕河州縣預為籌備。姦豪包佔夫役，賣富僉貧，工需各物，私弊百出，宜責司、道、府、廳查報，徇隱者以溺職論。額設水夫，陰雨不赴工，所扣工食，謂之曠盡，宜令管河廳道嚴覈。河員升調降用，宜令候代始行離任。河員有專責，不宜別有差委。歲終察覈舉劾，並宜復舊例。」皆下部議行。之錫丁母憂，命在任守制，疏請歸葬，優詔給假治喪。十七年，還任。以捐金賑淮、揚、徐三府災，加太子少保。

康熙元年，河決原武、祥符、蘭陽縣境，東溢曹縣，復決石香爐村。之錫檄濟寧道方兆及董曹縣役，而赴河南督塞西閻寨、單家寨、時利驛、蔡家樓、策家寨諸決口。四年二月，疏言：「南旺為運河之脊，北至臨清，南至台莊，四十餘閘，全賴啟閉得宜。瀕河春常少雨，伏秋雨多，東省久旱，山泉小者多枯，大者已弱。若官船經閘，應閉者強之使開，洩水下注，則重運之在上者阻；應開者強之使閉，留水待船，則重運之在下者又阻。乞飭各遵例禁。」得旨，非奉極要差遣，擅行啟閉者，準參奏。八月，疏言：「部議停差北河、中河、南河、南旺、夏鎮、通惠諸分司，歸併地方官。臣維河勢變幻，工料紛繁，天時不齊，非水則旱，或綢繆幾先，或補葺事後，或張皇於風雨倉遽之際，或調劑於左右方圓之間。北河所轄三千餘裡，其間三十餘閘；中河所轄黃、運兩河，董口尤運道咽喉，清黃交接，濁流易灌；南河所轄在淮、黃、江、湖之間，相距窵遠；南旺、泉源三百餘處，近者或出道隅，遠者偏藏僻壤；夏鎮地屬兩省，鑿石通漕，形勢陡絕，節宣閘座，尤費經營；通惠浮沙易淺，峻水易衝，塞決之役，歲歲有之。若云歸併府佐，則職微權輕，上下掣肘。至於地方監司，責以終年累月奔馳駐守，揆之事勢，萬萬不能。分司與各道界壤迥不相同，應合而分：一閘座也，上流以為應閉，下流以為應開；一額夫也，在此則欲求多，在彼又復患少。不但紛競日多，必致牽制誤事。應請仍循舊制。」得旨允行。五年二月，卒。

直隸山東河南總督硃昌祚疏言：「之錫治河十載，綢繆旱溢，則盡瘁昕宵；疏濬堤渠，則馳驅南北。受事之初，河庫貯銀十餘萬；頻年撙節，現今貯庫四十六萬有奇。覈其官守，可謂公忠。及至積勞攖疾，以河事孔亟，不敢請告。北往臨清，南至邳、宿，夙病日增，遂以不起。年止四十有四，未有子嗣。籥請恩卹，賜祭葬。」徐、兗、淮、揚間頌之錫惠政，相傳死為河神。十二年，河道總督王光裕請錫封號，部議不行。乾隆四十五年，高宗南巡視河工，始允大學士阿桂等請，封助順永寧侯，春秋祠祭。嗣加號曰「佑安」，民稱之曰硃大王。

崔維雅，字大醇，直隸大名人。順治三年舉人，授濬縣教諭，遷河南儀封知縣。儀封瀕河，歲苦氾濫，北岸三家莊當水沖，十四年，水勢北注，岸崩五里餘。維雅於上游故流疏使東行，北岸得安。復與塞封丘大王廟決口，之錫疏薦，擢開封南河同知。

康熙元年五月，曹縣石香爐村河決，士民求速塞，維雅持不可。工將成復潰，至冬乃塞，如維雅言。遷浙江寧波知府，光裕疏薦，擢河南河道副使。時沿河千餘裡，險工迭出，維雅常預為之備，得無事。陽武潭口寺堤直河衝，水勢迅急，下埽輒蟄。維雅預於上流疏引河，埽定，堤得固。虞城距河堤僅數里，堤沒入河，北岸引河沖刷不利。維雅預迎河溜挑濬，及秋水歸新河，舊河為平陸。桃源七里溝河屢塞屢決，光裕檄維雅往勘，維雅言引河淺狹，流緩沙停，激盪無力，宜令河頭加寬闊，使足翕受全河；又待河水突漲，乃使開放，建瓴直下。又言下游數十里已成平陸，而引河僅百丈，節短勢蹙，力不能刷淤，當接挑二百丈闊，損十之八而深半之。又言開放當在河頭西北，留近埽五丈勿開，則河流入口有倒瀉之勢，埽亦迎流下。光裕悉用其議。复遷河南按察使，湖南、廣西布政使，內召為大理寺卿。卒。

維雅治河主疏導引河，使水有所歸，故屢有功而後不為患。當靳輔興大工時，維雅奏上所著河防芻議、兩河治略，並詆諆輔所行諸法，列二十四事難之。輔疏辨，謂維雅說不可行，寢其議。

靳輔，字紫垣，漢軍鑲黃旗人。順治九年，以官學生考授國史館編修，改內閣中書，遷兵部員外郎。康熙初，自郎中四遷內閣學士。十年，授安徽巡撫。疏請行溝田法，以十畝為一鞬，二十鞬為一溝。溝土累為道，道高溝低，澇則洩水，旱以灌田。會三籓亂起，不果行。部議裁驛站經費，輔疏請禁差員橫索、騷擾驛遞，歲終節存驛站、摃腳等項二十四萬有奇。上獎輔實心任事，加兵部尚書銜。

十六年，授河道總督。時河道久不治，歸仁堤、王家營、邢家口、古溝、翟家壩等處先後潰溢，高家堰決三十餘處，淮水全入運河，黃水逆上至清水潭，浸淫四出。碭山以東兩岸決口數十處，下河七州縣淹為大澤，清口涸為陸地。輔到官，週度形勢，博採輿論，為八疏同日上之：首議疏下流，自清江浦至雲梯關，於河身兩旁離水三丈，各挑引河一道，俟黃、淮下注，新舊河合為一，即以所挑土築兩岸大堤，南始白洋河，北始清河縣，並東至雲梯關。雲梯關至海口百里，近海二十里，潮大土濕，不能施工；餘八十里亦宜量加疏濬，築堤以束之，限二百日畢工，日用夫十二萬三千有奇。次議治上流淤墊，洪澤湖下流自高家堰西至清口，為全淮會黃之所。當於小河兩旁離水二十丈，各挑引河一道，分頭沖洗。次議培修七里墩、武家墩、高家墩、高良澗至周橋閘臨湖殘缺堤岸，下築坦坡，使水至平漫而上，順縮而下，不至怒激崩衝。堤一尺、坦坡五尺，夯杵堅實，種草其上。次議塞黃、淮各處決口，例用埽，費鉅且不耐久；求築土禦水之法，宜密下排椿，多加板纜，用蒲包裹土，麻繩縛而填之，費省而工固。次議閉通濟閘壩，濬清口至清水潭運河二百三十里，以所挑之土傾東西兩堤之外，西隄築為坦坡，東堤加培堅厚，次議規畫經費，都計需銀二百十四萬八千有奇。宜令直隸、江南、浙江、山東、江西、湖北各州縣預徵康熙二十年錢糧十之一，約二百萬。工成後，令淮、揚被水田畝納三錢至一錢；運河經過，商貨米豆石納二分，他貨物斤四分；並開武生納監事例，如數補還。次議裁併冗員，明定職守，並嚴河工處分，諱決視諱盜；兼請調用官吏，工成，與原屬河廳官吏並得優敘。次議工竣後，設河兵守堤，裡設兵六名至二名，都計五千八百六十名。疏入，下廷議，以方軍興，复舉大工，役夫每日至十二萬餘，召募擾民，應先擇要修築。上命輔熟籌。

十七年，輔疏言：「以驢運土，可減募夫之半；初擬二百日畢工，今改為四百日，又可減募夫之半。」河工故事，大堤謂之「遙堤」，堤內復為堤逼水，謂之「縷堤」，兩堤間為橫堤，謂之「格堤」。輔疏請就原估土方加築縷堤，有餘量增格堤，南自白洋河，北自清河，上至徐州，視此興築。餘並如前議。疏入，復下廷議，允行。

上諭以治河大事，當動正項錢糧。輔疏言：「前議黃河兩岸分築遙、縷二隄，勘有舊堤貼近河身，擬作為縷堤，其外更築遙堤。前議用驢運土，今議改車運。前議離堤三十丈內不許取土，今因宿遷、桃源等縣人弱工多，改令二十丈外取土。前議河身兩旁各挑引河一道，今以工費浩繁，除清河北岸淺工必須挑濬。餘俱用鐵掃帚濬深河底。」下部議，從之。

是歲吳三桂死，上趣諸將帥進兵，輔欲節帑佐軍，又以興工後需費溢出原估，均頗改前議，先開清口引河四道，塞高家堰、王家岡、武家墩諸決口，築堤束水。如所議施行。顧下流未大治，伏秋盛漲，水溢出堤上，復決碭山石將軍廟、蕭縣九里溝。輔乃議設減水壩，於蕭、碭、宿遷、桃源、清河諸縣河南北兩岸為壩十三，壩七洞，水盛藉以宣洩。輔复察清口淮、黃交會，黃漲侵灌運河，乃自新莊閘西南開新河至太平壩；又自文華寺開新河至七里閘，复折向西南，亦至太平壩；改以七里閘為運口，由武家墩爛泥淺轉入黃河。運口距黃、淮交會處約十里，自此無淤墊之患。疏報，並議行。輔勘清水潭決口屢塞屢衝，乃棄深就淺，築東西長堤二道，並挑新河八百四十丈，疏積水。山陽、高郵等七州縣民田，至是皆出水可耕。

十八年，輔疏報，並請名新河曰永安河，報聞。翟家壩淮河決口成支河九道，輔飭淮揚道副使劉國靖等督堵塞，至是工竟，輔詣勘疏報，並言：「山陽、寶應、高郵、江都四州縣瀦水諸湖，逐漸涸出。臣今廣為招墾，俾增賦足民，上下均利。」屯田之議自此起。

漕船自七里閘出口，行駱馬湖達窯灣。夏秋盛漲，冬春水涸，重運多阻。輔議濬湖旁皁河故道，上接泇河通運。疏入，下廷議，上問諸臣意若何，左都御史魏象樞曰：「輔請大修黃河，上發帑二百五十一萬，計一勞永逸。前奏堤壩已築十之七，今又欲別開河道，所謂一勞永逸者安在？臣等慮漕運有阻，故議從其請。」上曰：「象樞言良是。河雖開，必上流浩瀚，方免淤滯。今雨少水涸，恐未必有濟。即已成諸工，亦以旱易修，豈得恃為永固耶？」十九年五月，輔丁憂，命在任守制。秋，河復決，輔疏請處分，上趣輔修築。二十年三月，輔疏言：「臣前請大修黃河，限三年水歸故道。今限滿，水未歸故道，請處分。」下部議，當奪官，上命戴罪督修。

二十一年五月，上遣尚書伊桑阿、侍郎宋文運、給事中王曰溫、御史伊喇喀勘工。候補布政使崔維雅奏上所著書，議盡罷輔所行減水壩諸法，大興工，日役夫四十萬，築堤以十二丈為率。上命從伊桑阿等往與輔議之。伊桑阿等遍勘諸工，至徐州，令輔與維雅議，輔疏言：「河道全局已成十八九。蕭家渡雖有決口，而海口大辟，下流疏通，腹心之害已除。斷不宜有所更張，隳成功，釀後患。」伊桑阿等還京師，下廷議，工部尚書薩穆哈等請以蕭家渡決口責輔賠修，上以賠修非輔所能任，未允；又議維雅條奏，伊桑阿請召輔詢之。十一月，輔入對，言蕭家渡工來歲正月當竟，維雅所議日用夫四十萬、築堤以十二丈為率，皆不可行。維雅議乃寢。上命塞決口，仍動正項錢糧。二十二年四月，輔疏報蕭家渡合龍，河歸故道，大溜直下，七里溝等四十餘處險汛日加，並天妃壩、王公堤及運河閘座，均應修築。別疏請飭河南巡撫修築開封、歸德兩府境河堤，防上流疏失。上均如所請。十二月，命复輔官。

二十三年十月，上南巡，閱河北岸諸工，諭輔曰：「蕭家渡堤壩當培薄增卑，隨時修築。減水壩原用以洩水，遇泛溢橫流，安知今日減水壩不為他年之決口？且減水旁流，浸灌民田，朕心深不忍。當籌畫措置。」上見堤夫作苦，駐轡慰勞久之，諭輔戒官役侵蝕工食。復視天妃閘，諭輔宜改草壩，並另設七里、太平二閘殺水勢。舟過高郵，見田廬在水中，惻然愍念。遣尚書伊桑阿、薩穆哈察視海口。還蹕，复閱高家堰，至清口，閱黃河南岸諸工，諭輔運口當添建閘座，防黃水倒灌；復召輔入行宮慰諭，書閱河堤詩賜之。

輔以上念減水淹民，因議於宿遷、桃源、清河三縣黃河北岸堤內開新河，謂之中河。於清河西仲家莊建閘，引攔馬河減水壩所洩水入中河。漕船初出清口浮於河，至張莊運口，中河成，得自清口截流，迳渡北岸，度仲家莊閘，免黃河一百八十里之險。伊桑阿等還奏，議疏濬車路、串場諸河至白駒、丁溪、草堰諸口，引高郵等處減水壩所洩水入海。上命安徽按察使於成龍董其事，仍受輔節制，奏事由輔疏報。

二十四年正月，輔疏請徐州迤上毛城鋪、王家山諸處增建減水閘，下廷議。上諭減水閘益河工無益百姓，不可不熟計，命遣官與輔詳議，若分水不致多損民田，即令興工。九月，輔疏報赴河南勘黃河兩岸，請築考城、儀封、封丘、滎澤堤埽，下部議行。成龍議疏海口洩積水，輔謂下河地卑於海五尺，疏海口引潮內侵，害滋大；議自高郵東車邏鎮築堤，歷興化白駒場，束所洩水入海，堤內涸出田畝，丈量還民，餘招民屯墾，取田價償工費。疏聞，上謂取田價恐累民，未即許。

尋召輔、成龍馳驛詣京師廷議，成龍議開海口故道，輔仍主築長堤高一丈五尺，束水敵海潮。大學士、九卿從輔議，通政使參議成其範、給事中王又旦、御史錢鎯從成龍議，議不決。上命宣問下河諸州縣人官京師者，侍讀寶應喬萊等乃言：「從成龍議，工易成，百姓有利無害；從輔議，工難成，百姓田廬墳墓多傷損，且堤高一丈五尺，束水至一丈，高於民居，伏秋潰決，為害不可勝言。」上頗右成龍，遣尚書薩穆哈、學士穆稱額詣淮安會漕督徐旭齡、巡撫湯斌詳勘。二十五年正月，薩穆哈等還奏，謂民間皆言濬海口無益。尋授成龍直隸巡撫，罷濬海口議。四月，召斌為尚書，入對，上复舉其事以問，斌言濬海口必有益於民。上責薩穆哈、穆稱額還京時不以實奏，奪官。召大學士九卿及萊等定議濬海口，發帑二十萬，命侍郎孫在豐董其役。

工部劾輔治河已九年，無成功。上曰：「河務甚難，而輔易視之。若遽議處，後任者益難為力，今姑寬之，仍責令督修。」二十六年，輔疏言：「運堤減水以下河為壑，東即大海，濬海口似可紓水患；惟泰州安豐、東台、鹽城諸縣地勢甚卑，形如釜底，若止就此挑濬，徒增其深。​​淮流甚漲，高家堰洩水洶湧而來，仍不能救民田之淹沒。臣以為杜患於流，不若杜患於源。高家堰堤外直東為下河，東北為清口，當自翟家壩起至高家堰築重堤萬六千丈，束減水北出清口，則洪澤湖不復東淹下河。下河十餘萬頃皆成沃產，而高、寶諸湖涸出田畝，可招民屯墾，以裕河庫。」上使以輔疏示成龍，成龍仍言下河宜開，重堤不宜築。上遣尚書佛倫，侍郎熊一瀟，給事中達奇納、趙吉士與總督董訥，總漕慕天顏會勘。佛倫等皆欲用輔議，天顏、在豐與相左。佛倫等還奏，下廷議，會太皇太后崩，議未上。

二十七年春，給事中劉楷，御史郭琇、陸祖修交章論輔，琇辭連輔幕客陳潢，祖修請罷輔，至以舜殛鯀為比；天顏、在豐亦疏論屯田累民，及輔阻撓開濬下河狀。琇旋劾大學士明珠等，語复及輔。輔入覲，亦疏訐成龍、天顏、在豐等朋比謀陷害。上曰：「輔為總河，挑河築堤，漕運無誤，不可謂無功；但屯田、下河二事，亦難逃罪。近因被劾，論其過者甚多。人窮則呼天，輔若不陳辨朕前，復何所控告耶？」三月，上御乾清門，召輔與成龍、琇等廷辨，輔、成龍各持所見不相下。琇言輔屯田害民，輔言屬吏奉行不善致民怨，因引咎，坐罷，以王新命代，佛倫、訥、在豐、達奇納皆左遷，天顏、吉士並奪官，陳潢亦坐譴。

時中河工初竣，上遣學士開音布、侍衛馬武往勘，還奏中河商賈舟楫不絕。上諭廷臣曰：「前者於成龍奏河道為靳輔所壞，今開音布等還奏，數年未嘗衝決，漕運亦不誤。若謂輔治河全無所裨，微特輔不服，即朕亦不愜。」因遣尚書張玉書、圖納，左都御史馬齊，侍郎成其範、徐廷璽閱工，遍察輔所繕治，孰為當改，孰為不當改，詳勘具奏。玉書等還言河身漸次刷深，黃水汎溜入海，兩岸閘壩有應循舊者，有應移改者，多守輔舊規。

十一月，上遣尚書蘇赫等閱通州運河，命輔偕往，請於沙河建閘蓄水，通州下流築堤束水，從之。二十八年正月，上南巡閱河，輔扈行。閱中河，上慮逼近黃河，水漲堤潰；輔對若加築遙堤即無患。還京師，諭獎輔所繕治河深堤固，命還舊秩。二十九年，漕運總督董訥以北運河水淺，擬盡引南旺河水北流；倉場侍郎開音布复疏請濬北運河。上諮輔，言南旺河水盡北流，南河必水淺，惟從北河兩旁下埽束水，自可濟運。上命偕開音布董理。

三十一年，王新命坐事罷，上曰：「朕聽政後，以三籓及河務、漕運為三大事，書宮中柱上。河務不得其人，必誤漕運。及輔未甚老而用之，亦得紓數年之慮。」令仍為河道總督，輔以衰弱辭，命順天府丞徐廷璽為協理。會陝西西安、鳳翔災，上命留江北漕糧二十萬石，自黃河運蒲州。輔疏言水道止可至孟津，親詣督運，上嘉之。輔疏請就高家堰運料小河培堤使高廣，中河加築遙堤，並增建四閘，堵塞張莊舊運口，皆前此繕治所未竟者。別疏請復陳潢官，並起用熊一瀟、達奇納、趙吉士。輔病劇，再疏乞解任，命內大臣明珠往視，傳諭調治。十一月，卒，賜祭葬，諡文襄。三十五年，允江南士民請，建祠河干。四十六年，追贈太子太保，予拜他喇布勒哈番世職。雍正五年，復加工部尚書。

子治豫，襲職。世宗以其侍父在官，知河務，命自副參領加工部侍郎銜，協理江南河工。

陳潢，字天一，浙江錢塘人。負才久不遇，過邯鄲呂祖祠，題詩壁間，語豪邁。輔見而異焉，踪跡得之，引為幕客，甚相得。凡輔所建白，多自潢發之。康熙二十三年，上巡河，問輔：「孰為汝佐？」以潢對。二十六年，輔疏言潢十年佐治勤勞，下部議，授潢僉事道銜。二十七年，郭琇劾輔，辭連潢。輔罷，潢削職銜，逮京師，未入獄，以病卒。輔復起，疏請復潢官，部議以潢已卒，寢其奏。

潢佐治河，主順河性而利導之，有所患必推其致患之由；工主覈實，料主豫備，而估計不當過省，省則速敗，所費較所省尤大；慎固堤防，主潘季馴束水刷沙之說，尤以減水壩為要務；有潰決，先固兩旁，不使日擴，乃修復故道，而疏引河以注之；河流今昔形勢不同，無一勞永逸之策，在時時謹小慎微，而尤重在河員之久任。張靄生採潢所論，次為治河述言十二篇。高宗以靄生河圖能得真源，命採其書入四庫，與輔治河奏績並列。

宋文運，字開之，直隸南宮人。順治六年進士，授山東滋陽知縣，行取刑部主事。再遷吏部郎中，掌選政，清直守正。以魏象樞薦，擢鴻臚寺少卿，累擢刑部侍郎。命佐伊桑阿行河，上特諭之曰：「爾有所見，當堅持詳議，毋以伊桑阿為尚書而阿其意也。」以病乞休，加太子少保，致仕。卒，諡端愨。久之，上猶謂文選司事要，文運操守聲名，無能及之者。

董訥，字茲重，山東平原人。康熙六年一甲三名進士，授編修。累擢至江南總督。為政持大體，有惠於民。左遷去，江南民為立生祠。二十八年，上南巡，民執香跪訥生祠前，求復官訥江南。上還蹕，笑謂訥曰：「汝官江南惠及民，民為汝建小廟。」旋以侍讀學士復出為漕運總督。卒。

熊一瀟，字蔚懷，江西南昌人。康熙三年進士，改庶吉士，授浙江道監察御史。請罷投誠武官改授文官例，並議裁併各關，皆下部議行。累官工部尚書，坐奪官。以輔遺疏薦，起太常寺卿，復至工部尚書。致仕，卒。孫學鵬，進士，官廣東巡撫。

於成龍，字振甲，漢軍鑲黃旗人。康熙七年，自廕生授直隸樂亭知縣。八年，署灤州知州。以逸囚當降調，樂亭民列善政，兩叩閽籥留，下巡撫金世德勘實，得復任。十三年，以緝盜逾限未獲，又當降調，世德疏請留，上特許之。十八年，遷通州知州。

二十年，直隸巡撫於成龍遷兩江總督，疏薦可大用；會江寧府缺員，疏請敕廷臣推清操久著與相類者，上即以命成龍。二十三年，上南巡至江寧，嘉成龍廉潔，親書手捲賜之。超擢安徽按察使。上還京師，賜其父參領得水貂裘，並諭八旗諸大臣有子弟為外吏者，各貽書訓勉，視得水之教成龍。上以江南下河諸州縣久被水，敕議疏濬，命成龍分理，仍聽河道總督靳輔節制。輔請於上流築堤束水；成龍擬疏海口，濬下河水道，持異議。上遣尚書薩穆哈、學士穆稱額往諮於民，薩穆哈等還奏，言眾謂濬海無益，乃命緩興工。

二十五年二月，授成龍直隸巡撫。入對，上問：「治畿輔利弊應興革者宜何先？」成龍對：「弭盜為先。姦宄倚旗下為淵藪，有司莫敢誰何，臣當執法治之。」瀕行，賜白金千、表里二十端。上官，疏言：「弭盜當力行保甲，旗下莊屯不屬於州縣，本旗統領遠在京師，僅有撥什庫在屯，未能約束。應令旗人與民戶同編保甲，撥什庫、鄉長互相稽察，盜發，無問所劫為旗為民，協力救護。得盜，賞；藏盜、縱盜，罰。」又疏言：「燕山六衛，所轄遼闊，與州縣不相統屬，盜發止責汛弁捕治，而衛官置不問。請以衛地屬所近州縣同編保甲，並於通州、盧溝橋、黃村、沙河各設捕盜同知，守備以下分汛、墩、台及旗下莊屯，悉歸稽察。」並下部議行。先後捕治旗丁沈顛、太監張進升及大盜司九、張破樓子等，置於法。二十六年，上獎成龍廉能，加太子少保。幸霸州，成龍朝行在，賜白金千、馬俱黃鞍轡。湖廣巡撫張汧以貪被劾，命與副都御史開音布、山西​​巡撫馬齊往按，得實，論如律。

初，成龍分理下河，未興工而罷。上又以湯斌言，復命濬治，以侍郎孫在豐董其役。輔仍主重堤束水，並議開中河，疏攔馬河減水壩所洩水。上命學士禪布以疏示成龍，成龍力主濬下河，罷築重堤，並謂中河雖開無益。輔詣京師，疏言在豐及總漕慕天顏附和成龍，朋謀陷害。成龍自湖廣還，上命諸臣廷辨之。輔言濬海口慮倒灌，成龍言高家堰築堤，縱上流水不來，而秋雨時至，天長、六合諸水洩歸何處，故海口仍當濬。上罷輔，代以王新命。及中河工竟，遣學士開音布、侍衛馬武閱視，還奏天顏令漕船退出中河。上逮問天顏，天顏發成龍私書，囑毋附輔。下廷臣議，削太子少保，降調，命留任。二十九年，遷左都御史，兼鑲黃旗漢軍都統。

三十一年，新命罷，輔復為河督，旋卒，上以命成龍。輔領帑購柳束，工部駁減，成龍覈無虛冒。輔築高家堰重堤，募夫遠方，預給銀安家，工中止，未扣抵。新命題銷，格部議，成龍復以請，上並與豁免。三十三年，召詣京師，疏言運河自通州至嶧縣，黃河自滎澤至碭山，堤卑薄者皆宜加築高厚，並高家堰諸處改石工，毛城鋪諸處疏引河，及清江浦迤下並江都、高郵諸堤工，策大舉修治。別疏請設道員以下各官，又計工費，請開捐例，減成核收；並推廣休革各員，上至布政使，皆得捐复。上召成龍入，問：「開捐例得無累民？」成龍言：「無累。」請益力，上廷折之，成龍乃請罪。上因問：「爾嘗短靳輔，謂減水壩不宜開，今果何如？」成龍曰：「臣彼時妄言，今亦視輔而行。」廷臣議成龍懷私妄奏，當奪官，上命留任。仍興舉簡要各工，乃請先將高家堰土堤改築石工。

三十四年，命复官。旋丁父憂，還京師，以董安國代。上親征噶爾丹，再出塞，命成龍以左都御史銜督餉，噶爾丹竄死，予拜他喇布勒哈番世職。三十七年，命以總督銜管直隸巡撫，請修永清、固安渾河堤，並加以濬治，上為改河名曰永定。旋疏請設南北岸分司。董安國罷，复授河道總督。三十八年，上南巡，臨閱高家堰、歸仁堤諸處，諭以增築疏濬諸事。尋以病乞假，命在任調治，遣醫往視。三十九年，卒，賜祭葬，諡襄勤。

孫在豐，字屺瞻，浙江德清人。康熙九年一甲二名進士，授編修。直起居注，充日講官，進講屢稱旨。累遷工部侍郎，仍兼翰林院學士。二十六年，命率郎中鄂素等赴淮、揚濬海口，鑄監修下河工部印授之。在豐疏言開新不如循舊，築高不如就低，迤遠不如取近。施工以岡門鎮為最先，次白駒場，次丁溪場，次草堰。上悉從之，並以在豐請，令輔閉高家堰及高郵諸減水壩。輔仍主築堤束水。上令輔會總督董訥、總漕慕天顏及在豐集議，遂會疏用輔議。在豐監修海口岡門鎮、白駒工已畢，丁溪、草堰工俱停。上以諮成龍，成龍言：「上遣在豐監修下河，萬民歡頌。今岡門、白駒諸工將竣，而輔又以為無益，欲於高家堰等處築堤。在豐先經履勘，始行興工；若果無益，何待開濬年餘又會議請停？此實臣所不能解也。」二十七年，在豐疏劾輔阻撓下河，輔亦劾在豐與天顏結姻，附和成龍。下廷臣議，輔罷，成龍坐鐫秩，責在豐前後言不仇，降調。上命仍以翰林官用，俄授侍讀學士。二十八年，遷內閣學士。卒。

開音布，西林覺羅氏，滿洲正白旗人。自筆帖式授內閣中書，累遷至左副都御史。康熙二十六年，偕成龍按湖廣巡撫張汧，論罪如律。二十七年，擢戶部侍郎，命監理高郵、寶應下河工程。二十八年，上南巡，成龍扈行，命與侍郎徐廷璽閱視下河，還奏丁溪至白駒，水三道入海，上流馮家壩引河當仍開濬，餘工悉可停。乃召開音布還，授正白旗滿洲副都統。尋擢步軍統領，遷兵部尚書，授鑲白旗滿洲都統。三十八年，命專管步軍統領。四十一年，卒，諡肅敏。

張鵬翮，字運青，四川遂寧人。康熙九年進士，選庶吉士。改刑部主事，累遷禮部郎中。十九年，授江南蘇州知府，丁母憂。除山東兗州知府，舉卓異，擢河東鹽運使，內遷通政司參議，轉兵部督捕副理事官。從內大臣索額圖等勘定俄羅斯界，還擢大理寺少卿。二十八年，授浙江巡撫。疏言紳民原畝捐穀四合，力不能者聽。旋以杭州、嘉興等府秋收歉薄，請暫免輸穀。上曰：「昨歲浙江被災，循例蠲賦，並豁免錢糧，豈可強令捐輸？鵬翮原題力不能者聽，自相矛盾。」下部議，奪官，上寬之。尋授兵部侍郎，督江南學政。三十六年，遷左都御史。三十七年，遷刑部尚書，授江南江西總督。三十八年，上南巡，命鵬翮扈從入京，賜朝服、鞍馬、弓矢。

初，陝西巡撫布喀劾四川陝西總督吳赫等侵蝕貧民籽粒銀兩，命鵬翮與傅臘塔往按。還奏未稱旨，命鵬翮與傅臘塔復往陝西詳審。三十九年春，還奏布喀、吳赫及知州藺佳選、知縣張鳴遠等侵蝕挪用，各擬罪如律。上諭大學士曰：「鵬翮往陝西，朕留心訪察，一介不取，天下廉吏無出其右。」

尋授河道總督，入辭，上諭令毀攔黃壩通下流，濬芒稻河、人字河湖入江。鵬翮到官，請撤協理徐廷璽及河工隨帶人員，並乞敕工部毋以不應查駁之事阻撓，並從之。尋疏言：「臣過雲梯關，見攔黃壩巍然如山，下流不暢，無怪上流之潰決。應拆攔黃壩，挑濬河身，與上流一律寬深。」又言清口淤墊，應於張福口開引河，引清水入運敵黃，建閘以時啟閉。又言人字河至芒稻山分二派，又名芒稻河，應濬使暢流；並濬鳳凰橋引河及雙橋、灣頭二河，皆匯芒稻河入江。俱下部議行。尋以攔黃壩既撤，河身開濬深通，暢流入海，疏請賜名大通口。上嘉鵬翮章奏詞簡意明，治事精詳，遣員外郎拖抗拖和、中書張古禮馳驛令鵬翮舉所規畫入奏。鵬翮疏陳開濬引河、運口，培修河岸堤壩諸事，並下部速議行。尋又疏陳河工諸弊，並請河員承挑引河，偶致淤墊，免其賠修；夫役勞苦，工成日請給印票免雜徭。上嘉其陳奏切要周備。尋又請於歸仁堤五堡建磯心石閘，並於三義壩舊中河築堤，改入新中河，合為一河，便糧艘通行。上謂所議甚當，並如所請。

上倚鵬翮治河，謂鵬翮得治河秘要，諭大學士曰：「鵬翮自到河工，日乘馬巡視堤岸，不憚勞苦。居官如鵬翮，更有何議？」鵬翮以修治事狀遣郎中王進楫入奏，上諭進楫歸語鵬翮，加意防守高家堰。鵬翮乃增築月堤及旁近諸堤壩。洪澤湖溢，泗州、盱眙被災，上詢修治策，鵬翮言：「泗州、盱眙屢被災，即開六壩亦不能免。」上怒曰：「塞六壩乃於成龍題請，不自鵬翮始。頃因泗州、盱眙災，令與阿山議修治，非欲開六壩救泗州、盱眙而令淮、揚罹水患也。鵬翮何昏憒乃爾！」四十一年，鵬翮疏請加築清河縣黃河南北岸戧堤，天妃閘改築運口，草壩建石壩，改卞家莊土堤為石堤，皆議行。又以桃源城西煙墩黃水大漲，請加築衛城月堤，並於邵家莊、顏家莊開引河，上慮部議遲延，特允之。四十二年，上南巡視河，制河臣箴、淮黃告成詩以賜，並書榜賚鵬翮父良。

山東泰安、沂州等州飢，上命截漕二萬石交鵬翮往賑。鵬翮令河員動常平倉穀二十八萬餘石散賑，疏請以山東各官俸工補還。上責鵬翮河員發倉穀邀譽，乃令山東各官補還，鵬翮謝罪，仍以「殫心宣力、清潔自持」，加太子太保。

河決時家馬頭，數年未堵塞。鵬翮以淮安道王謙言劾山安同知佟世祿冒帑誤工，奪官追償。世祿再叩閽，上令尚書徐潮按治，鵬翮、謙坐誣劾當譴，上特寬鵬翮。工部侍郎趙世芳又劾鵬翮浮銷十三萬有奇，請逮治。上曰：「河工錢糧原不限數，水大所需多，水小所需少。如謂鵬翮以十三萬入己，必無之事。河工恃用人，鵬翮用人不勝事，故至此耳。」因還世芳疏。上南巡，閱清口，見黃水倒灌，詰鵬翮，鵬翮不能對。上曰：「汝為王謙輩所欺，流於刻薄。大儒持身如光風霽月，況大臣為國，若徒自表廉潔，於事何益？」上舟渡河閱九里岡，嘉鵬翮修治如法，御製詩書扇以賜。及秋，淮、黃並漲，古溝、清水溝、韓家莊並溢，廷臣議奪官，上命仍留任。尋督塞諸處漫口。

四十五年，疏請開鮑家營引河，尋用通判徐光啟言，擬開引河出張福口，分​​洪澤湖異漲，即為高家堰保障，謂為溜淮套。鵬翮與總督阿山、總漕桑額合疏請上蒞視。四十六年，上南巡，閱所擬引河道，諭曰：「朕自清口至曹家廟，見地勢甚高，標竿錯雜。依此開河，不惟壞田產，抑且毀塚墓。鵬翮讀書人，乃為此殘忍事，讀書何為？」詰責鵬翮，鵬翮謝罪。上以議為河山所主，非鵬翮意，削太子太保，奪官，仍留任。四十七年，以黃、運、湖、河修防平穩，命复官，並免應追帑銀。尋遷刑部尚書。四十八年，調戶部。

五十一年，江南總督噶禮與巡撫張伯行互劾，命鵬翮與總漕赫壽往按。鵬翮等右噶禮，請罷伯行。五十二年，調吏部。伯行劾布政使牟欽元，赫壽時為總督，與異議。五十三年，命鵬翮與副都御史阿錫鼐往按，復請雪欽元，議伯行罪斬。事互詳伯行傳。尋丁父憂，以原官回籍守制，服闋還朝。

六十年，汶水旱涸阻運，命往勘。請疏濬坎河、雞爪諸泉分注南旺，而於彭口築堤，障沙水入微山湖。河決開州，橫流至山東張秋，阻運，命往勘。請築南旺、馬場等湖堤，蓄水濟運；並陳引沁入運利害，謂地勢西北高於東南，若沁水從高直下，而河躡其後，害且叵測。

六十一年，世宗即位，加太子太傅。雍正元年，授武英殿大學士。河決馬營口，久未塞，命往勘。議並塞詹家店四口，濬治黃、沁合流處積沙，從之。三年，卒，加少保，命於定例外加祭，漢堂上官、科道皆會賜葬，諡文端。

論曰：明治河諸臣，推潘季馴為最，蓋借黃以濟運，又藉淮以刷黃，固非束水攻沙不可也。方興、之錫皆守其成法，而輔尤以是底績。輔八疏以濬下流為第一，節費不得已而議減水。成龍主治海口，及躬其任，仍不廢減水策。鵬翮承上指，大通口工成，入海道始暢。然終不能用輔初議，大舉濬治。世以開中河、培高家堰為輔功，孰知輔言固未盡用也。

清史稿卷二百八十（EPUB原题：巻280）

清史稿卷二百八十

列傳六十七

郎坦朋春薩布素瑪拉

郎坦，瓜爾佳氏，滿洲正白旗人，內大臣吳拜子。年十四，授三等侍衛。順治六年，進二等。從端重親王博洛討叛將薑瓖，次渾源，圍城。賊渡濠來犯，郎坦射其酋，貫心，殪，遂敗賊。師還，進一等。八年，以吳拜附和內大臣洛什等獲罪，並奪郎坦官。尋復之。康熙二年，代吳拜管佐領，遷護軍參領。從定西將軍圖海討李自成餘黨李來亨等於茅麓山，深入賊巢，獲所置官十一。四年，襲一等精奇尼哈番。十二年，京師有陳三道者，設壇以邪教惑眾，命郎坦與諸侍衛捕治。十三年，命行邊，獲逋盜張飛腿等。擢正白旗蒙古副都統，調本旗滿洲。

順治中，俄羅斯東部人犯黑龍江邊境，時稱為羅剎。九年，駐防寧古塔章京海塞遣捕牲翼長希福率兵與戰，師敗績。世祖命誅海塞，鞭希福百，仍駐寧古塔。十一年，固山額真明安達里率師討之，敗敵黑龍江。羅剎未大創，复侵入精奇里江諸處。上命大理寺卿明愛等諭令撤回，遷延不即去，據雅克薩城，於其旁耕種漁獵；又過牛滿、恆滾，侵擾索倫、赫哲、飛牙喀、奇勒爾諸部。

二十一年秋，遣郎坦及副都統朋春等率兵往索倫。比行，諭曰：「羅剎犯我境，恃雅克薩城為巢穴，歷年已久，殺掠不已。爾等至達呼爾、索倫，遣人往諭以來捕鹿。因詳視陸路遠近，沿黑龍江行圍，迳薄雅克薩城，勘其形勢。度羅剎不敢出戰，如出戰，姑勿交鋒，但率剎引退。朕別有區畫。」賜御用裘服、弓矢以行。及冬，郎坦等還京師，疏言：「羅剎久踞雅克薩，恃有木城。若發兵三千，與紅衣砲二十，即可攻取。陸行自興安嶺以往，林木叢雜，冬雪堅冰，夏雨泥淖，惟輕裝可行。自雅克薩還至愛滹城，於黑龍江順流行船，僅須半月，逆流行船，約須三月，倍於陸行，期於運糧餉、軍器、輜重為便。現有大船四十、小船二十六，宜增造小船五十餘應用。」上諭曰：「郎坦等奏攻取羅剎甚易，朕亦以為然。第兵非善事，宜暫停攻取。調烏拉、寧古塔兵千五百人，並製造船艦，發紅衣砲、鳥槍教之演習。於愛琿、呼瑪爾二地建木城，與之對壘，相機舉行。所需軍糧，取諸科爾沁十旗及錫伯、烏拉官屯，約得一萬二千石，可支三年。愛琿城距索倫五宿可至，其間設一驛。俟我兵將至精奇里烏拉，令索倫供牛羊。如此，則羅剎不得納我逋逃，而彼之逋逃且絡繹來歸，自不能久存矣。」尋擢郎坦前鋒統領。

二十二年，命與黑龍江將軍薩布素會議，駐兵額蘇哩。事還，奏額蘇哩七月即經霜雪，宜乘春和，以寧古塔兵分為三班，更番戍守。上以更番戍守非久長策，不允。二十三年，甄別八旗管兵官，罷郎坦前鋒統領，以世職隨旗行走。二十四年，命都統朋春率師徵羅剎，郎坦以副都統銜隨徵。師薄雅克薩城，羅剎酋額里克舍請降，郎坦宣詔宥其罪，引眾徙去，毀木城。是冬羅剎復來，踞雅克薩築城。二十五年，命郎坦偕副都統班達爾沙攜紅衣砲，率藤牌兵百人，往會將軍薩布素進兵。上以郎坦諳悉地勢，即令參贊軍務。六月，薄其城，鑿壕築壘，賊出拒，擊敗之，斬額里克舍。尋，俄羅斯察罕汗上書請釋雅克薩圍，上許之，令郎坦撤軍，還駐寧古塔。尋擢正白旗蒙古都統。二十八年，上遣內大臣索額圖等與俄羅斯使人費耀多囉等會於尼布楚，立約定界，命郎坦與議，乃毀所築城徙去。

二十九年，古北口外盜起，命郎坦偕侍衛赫濟爾亨等督兵捕剿，盡殲之。三十一年，噶爾丹侵喀爾喀部，擾及邊境，授郎坦安北將軍，率師駐大同。疏請出邊駐喀喇穆倫偵寇，詔暫駐歸化城。尋擢領侍衛內大臣，兼火器營總管，列議政大臣。三十二年，授昭武將軍，率師駐甘州。三十三年，移駐寧夏，與甘肅提督孫思克分道偵寇。上聞噶爾丹將逼圖拉，命郎坦移兵禦剿，以圖拉無警，引還。仍任領侍衛內大臣，列議政如故。三十四年，往盛京巡閱邊隘，還入塞，疾劇，遣太醫馳驛往視。尋卒，賜祭葬。

朋春，棟鄂氏，滿洲正紅旗人，何和禮四世孫。何和禮子和碩圖，進爵三等公；子何爾本、哲爾本、蘇布遞襲，至袞布，以恩詔進一等。朋春，哲爾本子也，順治九年，襲封。康熙十五年，加太子太保，授正紅旗蒙古副都統，調本旗滿洲。

二十一年，偕郎坦率兵至黑龍江覘羅剎形勢，賜御用裘服、弓矢。與郎坦還奏，上命寧古塔將軍巴海、副都統薩布素，建木城於黑龍江、呼瑪爾，調取所部兵一千五百人往駐焉。又命尚書伊桑阿赴寧古塔督造戰船。尋擢朋春正紅旗滿洲副都統。二十四年，詔選八旗及安置山東、河南、山西三省福建投誠藤牌兵，付左都督何祐率赴盛京，命朋春統之，進剿羅剎，以副都統班達爾沙、副都統銜瑪拉、鑾儀使建義侯林興珠、護軍統領佟寶參贊軍務，祐、興珠皆鄭氏將來降者也。師既行，上遣侍衛關保至黑龍江傳諭曰：「兵凶戰危，朕以仁治天下，素不嗜殺。以我兵馬精強，器械堅利，羅剎勢不能敵，必獻地歸誠。爾時勿殺一人，俾還故土，宣朕柔遠至意。」五月，師薄雅克薩城，遣人諭降，不從。分水陸兵為兩路，列營夾攻，复移紅衣砲於前，積薪城下，示將焚焉。羅剎頭目額里克舍詣軍前乞降，乃宥其罪，釋還俘虜，額里克舍引六百餘人徙去，毀木城，以歸附巴什裡等四十五戶及被掠索倫、達呼爾百餘戶安插內地。

二十九年，厄魯特與喀爾喀構釁，命裕親王福全為撫遠大將軍，出邊剿噶爾丹，以朋春與都統蘇努參贊軍務。蘇努率左翼，朋春率右翼，至烏闌布通。噶爾丹依山列陣，朋春所部為泥淖所阻，蘇努督兵衝擊，大破之。噶爾丹偽乞和，夜自大磧山遁走。部議朋春坐奪官，上命寬之，降級留任。三十一年，命解職赴西路軍前管隊。三十五年，复授正紅旗蒙古都統。旋以費揚古為撫遠大將軍，朋春仍參贊軍務，出西路，破噶爾丹於昭莫多。師還，以本隊護軍驍騎十八人戰死未收其骸，下部議。以師有功，免罪，仍錄戰績，增註敕書。三十八年，因病解職。尋卒。子增壽，改襲三等公。

薩布素，富察氏，滿洲鑲黃旗人。四世祖充順巴本，以勇力聞，世為岳克通鄂城長。太祖時，其後人哈木都率所部來歸，屯吉林，遂家焉。薩布素自領催授驍騎校，遷協領。康熙十六年，聖祖遣內大臣覺羅武默訥等瞻禮長白山，至吉林，欲得識路者導引。寧古塔將軍巴海令薩布素率兵二百，攜三月糧以從。水陸行，至長白山麓，成禮而還，事具武默訥傳。

十七年，授薩布素寧古塔副都統。羅剎據雅克薩，二十一年，詔率兵偕郎坦等勘視雅克薩城形勢，並往視自額蘇哩至黑龍江及通寧古塔水陸道。尋郎坦還奏羅剎可圖狀，命建木城於黑龍江、呼瑪爾兩地，以巴海與薩布素統寧古塔兵千五百人往駐，造船備砲。二十二年，疏言：「黑龍江、呼瑪爾距雅克薩尚遠，若駐兵兩處，則勢分道阻，且過雅克薩有尼布楚等城。羅剎倘水陸運糧，增兵救援，更難為計。宜乘其積貯未備，速行征剿。俟造船畢，度七月初旬能抵雅克薩，即統兵直薄城下。」疏下王大臣議，如所請，上不許。尋命巴海留守吉林，以薩布素偕寧古塔副都統瓦禮祜率兵駐額蘇哩。額蘇哩在黑龍江、呼瑪爾之間，為進攻雅克薩要地，有田隴舊跡。薩布素因移達呼爾防兵五百人赴其地耕種，並請調寧古塔兵三千更番戍守。上念兵丁更戍勞苦，命在黑龍江建城，備攻具，設斥堠，計程置驛，運糧積貯，設將軍、副都統領之。擢薩布素為黑龍江將軍，招撫羅剎降人，授以官職，更令轉相招撫。

上命都統瓦山、侍郎果丕與薩布素議師期，薩布素請以來年四月水陸並進，攻雅克薩城，不克，則刈其田禾。上謂攻羅剎當期必克，倘謀事草率，將益肆猖狂。二十四年，以朋春等統兵進攻，薩布素會師，克雅克薩城，乃命薩布素移駐墨爾根，建城防禦。二十五年，疏言羅剎复踞雅克薩，請督修戰艦，俟冰泮進剿。上遣郎中滿丕往诇得實，乃命薩布素暫停墨爾根兵丁遷移家口，速修戰監，率寧古塔兵二千人往攻。又命郎坦、班達爾沙會師，抵雅克薩城。城西瀕江，薩布素令於城三面掘壕築壘為長圍，對江駐水師，未冰時泊舟東西岸，截尼布楚援兵，冰時藏舟上流汊港內；馬有疲羸者，分發墨爾根、黑龍江飼秣，計持久。上因荷蘭貢使以書諭俄羅斯察罕汗，答書請遣使畫界，先釋雅克薩圍，上允之，命撤圍。二十八年，俄羅斯使臣費耀多囉等至尼布楚，命內大臣索額圖等往會，令發黑龍江兵千五百人為衛。尋議以大興安嶺及格爾必齊河為界，毀雅克薩城，徙其人去。二十九年，薩布素入覲，賜賚優渥，命坐內大臣班。尋命總管索倫等部貢物，疏陳各部生計土俗採捕之事，擬為則例以上，上悉允行。

三十一年，奏建齊齊哈爾及白都訥城，以科爾沁部獻進錫伯、卦爾察、達呼爾壯丁萬四千有奇分駐二城，編佐領，隸上三旗，並設防守尉、防禦等官。噶爾丹入犯，疏陳進兵事宜，略言：「興安嶺北形勝地，以索約爾濟山為最。已遣識路官兵自盛京、吉林、墨爾根審度至山遠近，分置驛站，其無水處，掘井以待。山之東北呼倫貝爾等處有警，與臣駐軍地近，即率墨爾根兵先進，吉林、盛京繼之；山之西烏勒輝等處有警，則盛京兵先進，臣率部下及吉林兵繼之：皆會於索約爾濟山。」上可其奏。三十五年，上親征噶爾丹，自獨石口出中路，大將軍費揚古自歸化城出西路，命薩布素扼其東路，督盛京、寧古塔、科爾沁兵，自索約爾濟山剋期進剿。四月，上次克魯倫河，噶爾丹西竄，為費揚古所敗。詔分薩布素所部兵五百人隸費揚古軍。三十六年，召至京師，尋命回任。

初，邊境有墨爾哲勒屯長，累世輸貢。康熙初，屯長扎努喀布克托請率眾內移，寧古塔將軍巴海安輯於墨爾根，編四十佐領，號新滿洲。薩布素奏於墨爾根兩翼立學，設助教，選新滿洲及錫伯、索倫、達呼爾每佐領下幼童一，教習書義。是為黑龍江建學之始。三十七年，上幸吉林，褒其勤勞，予一等阿達哈哈番世職，並御用冠服，於眾前宣諭賜之。尋疏言黑龍江屯堡因災荒積欠米石，請俟年豐交倉。上以薩布素曾奏革任總督蔡毓榮經理十二堡，著有成效；嗣因官堡荒棄，請停止屯種，將壯丁改歸驛站，存貯倉米，支放無餘，致駐防兵餉匱乏，責令回奏。薩布素具疏引罪，請以齊齊哈爾、墨爾根駐防兵每年輪派五百人往錫伯等處耕種官田，穫穀運齊齊哈爾交倉。詔侍郎滿丕等往按，以薩布素將荒廢地妄報成效，並浮支穀石，應斬，命罷任，奪世職，在佐領上行走。尋授散秩大臣。

三十九年，卒。乾隆間，敕修盛京通志，列名宦，且稱薩布素諳練明敏，得軍民心，其平羅剎及黑龍江興學，有文武幹濟才雲。

瑪拉，那喇氏，滿洲鑲白旗人，尚書尼堪從子。尼堪卒，無子，瑪拉與叔阿穆爾圖、阿錫圖及弟兆資分襲尼堪世職，瑪拉襲三等阿達哈哈番。初任理籓院筆帖式。順治五年，英親王阿濟格徵叛將薑瓖，圍大同，令瑪拉調蒙古兵以從。累遷理籓院副理事官。康熙十四年，察哈爾布爾尼叛，聖祖命信郡王鄂扎帥師討之。瑪拉自陳久任理籓院習知蒙古狀，原赴軍前效力，遂命與員外郎色棱赴科爾沁諸部調選兵馬協剿。師還，擢通政使，遷禮部侍郎。十六年，擢工部尚書。偕內大臣喀岱往科爾沁諸外籓宣諭禁令。瑪拉初受任，上誡以工部積弊，宜殫心釐剔。十九年，坐不能清積弊，議降五秩，詔從寬留任。復以饗殿器用修造疏忽，奪尚書，仍留世職。

二十二年，上以俄羅斯數犯邊，擾及索倫、飛牙喀諸部，命集兵黑龍江，將進討，遣瑪拉往索倫儲軍實。尋疏言：「索倫總管博克所獲俄羅斯人及軍前招降者，皆迫於軍威，不宜久留索倫，應移之內地。」詔允行。復言：「雅克薩、尼布楚二城久為羅剎所據，臣密诇雅克薩惟耕種自給，尼布楚歲捕貂與喀爾喀貿易資養贍。請飭喀爾喀車臣汗禁所部與尼布楚貿易，並飭黑龍江將軍水陸並進，示將攻取雅克薩，因刈其田禾，則俄羅斯將不戰自困。」上然之，即以瑪拉所奏檄示喀爾喀。二十四年，遣都統朋春等帥師往黑龍江議進兵，授瑪拉副都統銜，參贊軍務。遣蒙古兵三十诇雅克薩城，生擒羅剎七人，得城中設備及乞援各部狀。是年夏，朋春等攻羅剎克之，逐其人。瑪拉在事有功。二十五年，黑龍江佐領鄂色以耕牛多斃，農器損壞，奏請儲備，命瑪拉往黑龍江督理農務。諭曰：「農事關軍餉，令嚴督合力播種。」值歲豐，收穫甚稔。二十七年，授護軍統領。

二十九年，噶爾丹侵掠喀爾喀，命瑪拉偕都統額赫納、前鋒統領碩鼐等率兵往討之，賜內廝馬以行。未幾，噶爾丹掠烏珠穆沁，命裕親王福全等分統大軍出塞擊之，噶爾丹敗遁。師旋，三十年，復來犯，至阿爾哈賚，無所掠而遁。時土謝圖汗、車臣汗率所部來歸，上幸塞外撫輯，瑪拉扈從。旋命偕都統瓦岱等率兵赴圖拉偵噶爾丹，抵克魯倫河，聞其遠竄，乃還。授西安將軍。

三十二年，準噶爾和碩特部台吉巴圖爾額爾克濟農來降，上以其人未可信，命瑪拉徙入內地，毋令复逸。瑪拉疏言：「巴圖爾額爾克濟農率所屬二千餘口，窮乏來歸，揆其情狀，當不復逸。」遂遣官護送，併其子台吉雲木春來朝，優賚遣之。未幾，瑪拉卒於官，賜祭葬，諡敏恪。

論曰：俄羅斯之為羅剎，譯言緩急異耳，非必東部別有是名也。初遣兵诇敵，郎坦主其事；取雅克薩城，朋春、薩布素迭為將，而郎坦與瑪拉實佐之。尼布楚盟定，開市庫倫，是為我國與他國定約互市之始。用兵當期必克，我苟草率，彼益猖狂，聖祖諭薩布素數言，得馭夷之要矣。

清史稿卷二百八十一（EPUB原题：巻281）

清史稿卷二百八十一

列傳六十八

費揚古滿丕碩岱素丹馬斯喀佟國綱邁圖格斯泰

阿南達子阿喇納吉勒塔布殷化行

潘育龍孫紹週從孫之善額倫特康泰泰弟海

費揚古，棟鄂氏，滿洲正白旗人，內大臣三等伯鄂碩子。狀貌魁異。年十四，襲爵。

康熙十三年，從安親王岳樂率兵徇江西討吳三桂。三桂將黃乃忠糾眾萬餘自長沙犯袁州，費揚古與副都統沃赫、總兵趙應奎擊敗之，克萬載。十五年，擊走夏國相於萍鄉，進圍長沙，累戰皆捷。十八年，复敗吳國貴於武岡。師還，擢領侍衛內大臣，列議政大臣。

噶爾丹劫掠喀爾喀，遣使諭罷兵，不從，數擾邊境。二十九年，授裕親王福全為撫遠大將軍，率師討之，命費揚古往科爾沁徵兵，參贊軍事。秋，擊敗噶爾丹於烏闌布通。三十二年，歸化城增戍兵，以費揚古為安北將軍駐焉。三十三年，噶爾丹遣使至，請入貢。費揚古發兵迎護，偵其眾男婦千五百有奇，留之歸化城。疏聞，上察噶爾丹意叵測，陽為修好，潛遣入內地窺探，命侍郎滿丕諭責其使，遣之還。七月，聞噶爾丹將窺圖拉，詔費揚古偕右衛將軍希福率軍往禦。希福請益兵，上責其疑沮，令勿偕往。尋以圖拉無警，慮噶爾丹將趨歸化城，詔費揚古旋師。三十四年，噶爾丹至哈密，費揚古往禦，乃自圖拉河西竄。尋授右衛將軍，仍兼攝歸化城將軍事。疏言：「聞噶爾丹據巴顏烏闌，距歸化城約二千里，宜集兵運糧，於來年二月進剿。」詔授費揚古撫遠大將軍，以都統伊勒慎，護軍統領宗室費揚固、瓦爾達，副都統碩岱，將軍舒恕參贊軍事。尋召入覲，授以方略。

三十五年二月，詔親征，三路出師，以黑龍江將軍薩布素出東路，費揚古出西路，振武將軍孫思克、西安將軍博霽自陝西出鎮彝並進，上親督諸軍自獨石口出中路。上與費揚古期四月會師圖拉。費揚古師自翁金口進次烏闌厄爾幾，再進次察罕河朔，與孫思克師會，而上已循克魯倫河深入。五月，費揚古師至圖拉，疏言：「西路有草之地為賊所焚，我軍每迂道秣馬，又遇雨，糧運遲滯，師行七十餘日，人馬疲困，乞上緩軍以待。」上進次西巴爾台，再進次額爾德尼拖洛海。噶爾丹屯克魯倫河，聞上親督師至，升孟納爾山遙望，見御營，大驚，盡棄其廬帳、器械遁去。上命馬思喀為平北大將軍，逐噶爾丹，並密諭費揚古要擊，親督大軍躡其後。次中拖陵，費揚古偵知噶爾丹走特勒爾濟，遣前鋒統領碩岱、副都統阿南達、阿迪等率兵先往挑戰，且戰且卻，誘至昭莫多。昭莫多者，蒙古語「大林」也，在肯特嶺之南、土臘河之北。費揚古分兵三隊，東則京城、西安諸軍及察哈爾蒙古兵，屯山上；西則右衛、大同諸軍及喀爾喀蒙古兵，沿河列陣；孫思克率綠旗兵居其中。並遵上方略，令官兵皆步戰，俟敵卻，乃上馬衝擊。噶爾丹眾猶有萬餘人，冒死鏖鬥，自未至酉，戰甚力。費揚古遙望噶爾丹後陣不動，知為婦女、駝畜所在，麾精騎襲其輜重，敵大亂，乘夜逐北三十餘裡，至特勒爾濟口，斬級三千餘，俘數百人，獲駝馬、牛羊、廬帳、器械無算。噶爾丹妻阿奴喀屯素悍，能戰，亦殪於陣。噶爾丹引數騎遠竄，費揚古令阿南達詣御營奏捷。上乃班師，令費揚古駐守科圖。

尋命移駐喀爾喀郡王善巴游牧地，诇噶爾丹所往。甫至，噶爾丹潛使台吉丹濟拉率千五百人入掠喀爾喀牲畜、糗糧，遣副都統祖良璧禦卻之，追至翁金河，丹濟拉敗遁。尋以馬疲，請移軍駐喀喇穆倫。會噶爾丹使其宰桑格壘沽英等來請納款，上再幸塞外，駐蹕東斯垓。召費揚古至行在入對，上褒其功，奏曰：「軍中機務，皆遵皇上指授，並未有所效力。況西路糧匱馬乏，不能前進。及聞駕至克魯倫，官兵無不奮發，不俟督責，力戰破敵。奈臣庸劣，皇上窮追困蹙之寇，臣不能生擒以獻，實臣罪也。」上曰：「噶爾丹窮蹙，朕不忍悉加誅戮，不如撫而活之。」對曰：「此天地好生之仁，非臣等所能測也。」賜禦佩櫜鞬、弓矢，命還軍。

三十六年春正月，阿南達自肅州奏哈密回人擒獻噶爾丹子塞卜騰巴爾珠爾等，上以其疏錄示費揚古，並賜胙肉、鹿尾、關東魚，諭曰：「時當上元令節，眾蒙古及投誠厄魯特等齊集暢春園，適阿南達疏至，眾皆喜悅。爾獨居邊塞，不得在朕左右，故以疏示，並問爾無恙，即如與爾相見也。」

二月，上复親征，自榆林出塞，詔費揚古密籌進剿。費揚古以去歲未生擒噶爾丹，請解大將軍任，上不允，令便宜調遣軍馬。費揚古進次薩奇爾巴爾哈孫，丹濟拉使來，言噶爾丹至阿察阿穆塔台飲藥自殺，欲攜其屍及其女鍾齊海率三百戶來歸。費揚古以聞，上乃班師，令費揚古駐察罕諾爾以待。六月，丹濟拉至哈密。費揚古有疾，詔昭武將軍馬思喀代領其軍。還京師，仍領侍衛內大臣，進一等公，仍以未生擒噶爾丹疏辭，不允，因諭曰：「昔朕欲親征噶爾丹，眾皆諫止，惟費揚古與朕意合，遂統兵西​​進。道路遼遠，兼乏水草，乃全無顧慮，直抵昭莫多，俾奸狡積寇挫衄大敗。累年統兵諸將，未有能過之者。 」又曰：「屢出征，知為將甚難。費揚古相機調遣，緩急得宜，是以濟事。」

四十年，從幸索約勒濟，中途疾作，上駐蹕一日，親臨視疾，賜禦帳、蟒緞、鞍馬、帑銀五千，遣大臣護之還京師。尋卒，賜祭葬，諡襄壯。以子辰泰襲一等侯、兼拖沙喇哈番。

費揚古樸直有遠慮。昭莫多破賊，費揚古令幕府具疏減斬馘之數，備言「師行迷道絕糧，皆臣失算，賴聖主威福，徼幸成功，非意料所及」。幕府或咎其失體，費揚古曰：「今天子親禦六師，如見策勳，易啟窮兵黷武之漸，非國家福也。」及還京師，上嘗命大臣校射，費揚古以臂痛辭。出語人云：「我嘗為大將事，一矢不中，為外籓笑，損國家威重，故不敢與角耳。」

滿丕，伊爾根覺羅氏，滿洲正藍旗人。世管佐領，自讚禮郎累遷御史，兼管佐領。以事奪官。從都統郎坦赴尼布楚與俄羅斯使臣議界，還授理籓院郎中。

二十九年，偕員外郎鄂齊爾賚敕宣示噶爾丹。時大將軍裕親王福全統師往烏闌布通，上親臨邊指授方略，滿丕以噶爾丹奏書至，因言賊距大軍僅百里，請往擊之。上許之，遂赴烏闌布通督火器營，擊敗噶爾丹，得頭等功牌。累擢理籓院侍郎。三十三年，費揚古進軍圖拉，尚書阿喇尼率蒙古兵為前哨，命滿丕協同經理驛站。三十四年，命往歸化城協理軍務。三十五年，上親征，命將兩藍旗兵赴費揚古軍，自翁金趨圖拉，破賊昭莫多。奉詔還歸化城，察視凱旋官兵行糧，及撫輯降人。旋仍赴費揚古軍，移駐喀爾喀游牧界外塔拉布拉克，偵防噶爾丹，收降其部人札木素等。未幾，噶爾丹竄死，召還京，列議政大臣，予拖沙喇哈番世職。

三十九年，命往四川勘撫番、蠻，同提督唐希順攻复打箭爐。於是雅隴江濱瞻對、喇袞、革布什咱、綽斯甲布諸土目各率所屬戶口投誠。奏請授五品安撫司，其副為六品土百戶，從之。擢正藍旗蒙古都統，以疾乞罷，尋卒。

碩岱，喜塔喇氏，滿洲正白旗人。先世居尼雅滿山，有昂郭都哩巴顏者，歸太祖，碩岱其五世孫也。初授二等侍衛，兼甲喇額真。世祖幸南苑，碩岱與一等伯巴什泰及蒙古侍衛素尼並從。素尼猝拔刀殺巴什泰，碩岱即舉所執長槍擊素尼，立僕，擒之，置諸法。上嘉其勇敢，予世職拜他喇布勒哈番兼拖沙喇哈番。授巴牙喇甲喇章京。

從將軍卓布泰南征，渡盤江，擊敗李成蛟。復進攻李定國，度磨盤山遇伏，力戰破之。又從將軍濟席哈討定山東土寇於七。康熙初，擢前鋒統領。吳三桂反，命率兵先諸軍發，駐守荊州。尋命參贊順承郡王勒爾錦軍務。未幾，罷參贊，從將軍穆占等攻長沙。三桂將馬寶、胡國柱等犯永興，碩岱往援失利，棄營入城。穆佔劾之，還京師，罷官，奪世職。

二十九年，起為正白旗滿洲副都統，從定北將軍瓦岱徵噶爾丹，至克魯倫河，偵賊遠遁，遂還。尋偕都統噶爾瑪率兵駐大同。三十五年，大將軍費揚古出師西路，命碩岱署前鋒統領，率大同護軍二百八十人為前鋒。噶爾丹遁往西路，命費揚古要擊，偵賊至特勒爾濟口，令碩岱率前鋒挑戰，誘至昭莫多，合圍奮擊，斬獲無算。師還，擢內大臣，复世職，進三等阿達哈哈番。五十一年，卒。子海綬，於雍正七年以護軍校隨大將軍傅爾丹徵準噶爾，擊賊和通呼爾哈諾爾，陣沒，議卹，予世職拖沙喇哈番。

素丹，富察氏，滿洲正黃旗人，費雅思哈子。襲世職，授護軍參領。從裕親王擊噶爾丹，戰烏闌布通，中箭傷。擢護軍統領，命帥師駐大同。康熙三十五年，上親征噶爾丹，命素丹發兵與費揚古刻期並進。尋召赴行在，統前鋒兵為導。上次克魯倫河，素丹請俟費揚古軍至夾擊。師還，賜內廝馬，改授前鋒統領。以疾解任。

雍正初，命大將軍年羹堯徵青海，起素丹參贊軍務。西寧郭隆寺喇嘛助亂，素丹與提督岳鍾琪討平之。授正黃旗蒙古都統，署固原提督。尋改正紅旗滿洲都統，列議政大臣，仍駐守陝西。七年，師徵準噶爾，命素丹將西安滿洲兵出涼州，卒於軍，賜祭葬，諡勤僖。

馬斯喀，富察氏，滿洲鑲黃旗人，米思翰長子。初授侍衛兼佐領。康熙二十七年，自護軍參領授武備院卿。二十八年，遷鑲黃旗滿洲副都統。尋擢內務府總管、領侍衛內大臣，兼管火器營。

三十五年，上親征噶爾丹，馬斯喀率鑲黃旗鳥槍兵以從，先期命與諸大臣議定出征營陣隊伍序次。上駐郭和蘇台，命閱留牧馬群，議分馬群為七，擇水草佳處為牧地。上進駐西巴爾台，距克魯倫河已近，而費揚古軍未至圖拉，諭王大臣集行營議。信郡王鄂扎請駐師以待，馬斯喀與內大臣蘇勒達、明珠請進薄敵營，上從之。復進次克魯倫河，噶爾丹望見御營嚴整，遂驚遁。上親統師逐之，至拖諾山。授馬斯喀平北大將軍，率師進至巴顏烏闌。噶爾丹敗於昭莫多，北走，所部丹巴哈什哈等詣馬斯喀軍降。馬斯喀與費揚古師會，收集降人，遣兵★送至張家口外，乃還師。列議政大臣。復從上出塞，率師駐大同。

三十六年春，授昭武將軍，移師駐寧夏，都統巴渾德、齊世，將軍薩布素，都統兼前鋒統領碩鼐，護軍統領嵩祝，總兵王化行並參贊軍務。尋命與費揚古會師，馬斯喀以將軍參贊費揚古軍務。初，伊拉古克三胡圖克圖盜馬歸噶爾丹，及噶爾丹死，复投策妄阿拉布坦。費揚古令馬斯喀率師追之，次摩該圖，不能及，引師還。上遣侍郎常綬等諭策妄阿拉布坦，得伊拉古克三胡圖克圖以歸，誅之。馬斯喀坐追剿遲緩，當奪官，上命留內務府總管及佐領。

四十一年，授鑲白旗蒙古都統。四十三年，卒，賜白金千，遣內大臣奠茶酒；發引，命皇子往送。賜祭葬，諡襄貞。

佟國綱，佟佳氏，滿洲鑲黃旗人，佟圖賴子。初隸漢軍，領牛錄額真，授侍衛。康熙元年，襲三等精奇尼哈番，授內大臣。十四年，察哈爾布爾尼為亂，授安北將軍，率師駐宣府。布爾尼亂定，引還。十六年，推孝康章皇后外家恩，贈佟圖賴一等公，仍以國綱襲。二十年，授鑲黃旗漢軍都統。疏陳世系，請改入滿洲，下部議，許以本支改入滿洲。二十八年，命與內大臣索額圖等如尼布楚，與俄羅斯使臣費耀多羅等議立約定界。

二十九年，大將軍裕親王福全率師討噶爾丹，以國綱參贊軍務。八月己未朔，師次烏闌布通，噶爾丹屯林中，臥駝於前，而兵伏其後。國綱奮勇督兵進擊，中鳥槍，沒於陣。喪還，命皇子迎奠。將葬，上欲親臨，國綱弟國維及諸大臣力阻，乃命諸皇子及諸大臣皆會，賜祭四壇，諡忠勇。上以翰林院撰進碑文不當意，乃自為製文，有曰：「爾以肺腑之親，心膂之寄，乃義存奮激，甘蹈艱危。人盡如斯，寇奚足殄？惟忠生勇，爾實兼之！」雍正初，加贈太傅。

邁圖，亦佟佳氏，滿洲正白旗人。父烏進，國初自哈達來歸。邁圖初授侍衛，從信郡王多尼下貴州，破明桂王將李成蛟於涼水井，李定國於雙河口、於魯噶。從康親王杰書徇福建，討耿精忠，授行營總兵，戰黃岩，克建陽。從將軍拉哈達破鄭錦將何祐於太平山，復興化，拔泉州。從將軍賚塔破錦將劉國軒、吳淑於蜈蚣山，复長泰。皆有功。康熙二十五年，授正白旗蒙古副都統兼佐領。尋署前鋒統領，從征厄魯特，戰烏闌布通，陣沒，諡忠毅，進世職三等阿達哈哈番。

格斯泰，瓜爾佳氏，滿洲鑲白旗人，先世居瓦爾喀。父赫勒，歸太祖。從伐明，攻獻縣，先登。入關，西討李自成，破潼關。下江南，徇浙江，破明兵嘉興城下。以牛錄額真授拜他喇布勒哈番。

格斯泰初為睿親王護衛，從大將軍伊爾德克舟山；從都統瑪奇下雲南，破賊石門坎、黃草壩，克雲南會城：皆有功。累擢前鋒參領兼管佐領。從國綱戰烏闌布通，國綱戰沒，格斯泰直入賊營，左右衝擊，出而復入者再。乘勝追賊至河岸，阻於淖，賊麕集，格斯泰力戰，與邁圖等皆歿於陣。師將發，上賜之馬，格斯泰請自選，得白鼻。或言白鼻古所忌，格斯泰曰：「效命疆場，吾夙原也！何忌？」師還，裕親王奏：「方戰時，親見一將乘白鼻馬三入敵陣，眾皆識為格斯泰也。」賜祭葬，視副都統，予世職拜他喇布勒哈番。

阿南達，烏彌氏，蒙古正黃旗人。祖巴賴都爾莽柰，初事察哈爾林丹汗。林丹汗敗走，率所部二百三十餘戶保哈屯河。逾歲，歸太宗，授一等梅勒章京。從攻寧遠，敗明兵。復從攻錦州，戰死，贈三等昂邦章京。

父哈岱，年十七，從父攻寧遠，敵矢殪父馬且踣，哈岱不遑甲，馳入陣，下馬掖其父超乘，步從擊敵，與俱還。太宗嘉其勇，厚賚之。父死，襲世職。屢從伐明，敗明兵。入關定江南，徇浙江，擊騰機思，討姜瓖，取舟山，皆在行間。康熙間，授內大臣。討吳三桂，命與侍衛阿喇尼徵喀喇沁、翁牛特、蘇尼特諸部兵，分駐大同、河南、兗州，備調發。卒，諡勤壯。

阿南達，哈岱次子也，以一等侍衛兼佐領。康熙八年，鰲拜敗，坐黨附罪斬，聖祖特寬之。

二十七年，噶爾丹侵掠喀爾喀諸部，命偕喇嘛商南多爾濟齎敕諭罷兵。噶爾丹遣使入朝，而侵掠如故。二十九年，命往會喀爾喀諸部兵討噶爾丹，以尚書阿喇尼、都統額赫訥等先後率師出塞。阿南達還奏，言：「噶爾丹為拖多額爾德尼擊敗，偵卒還報，有二人共一騎者，有削木為兵者，狀至窮蹙。請發兵討之。 」上命選察哈爾兵六百，率以赴圖拉，益額赫訥軍。尋阿喇尼請移西路軍會剿，阿南達率兵渡瀚海，會大將軍裕親王福全，敗賊於烏闌布通。三十一年，命赴寧夏招和碩特部台吉巴圖爾額爾克濟農來降，擢正黃旗蒙古都統。三十二年，聞噶爾丹將取糧哈密，授郎坦為昭武將軍，召阿南達還。

三十五年，上親征噶爾丹，命阿南達如喀爾喀諸部求習塞外途迳者二十人為導​​。上次克魯倫河，噶爾丹將走還特勒爾濟，阿南達方從費揚古自圖拉向昭莫多。費揚古令阿南達等先擊噶爾丹，偽敗以致敵，至昭莫多，縱擊敗敵，事具費揚古傳。阿南達赴行在奏捷，上召詢戰狀，對曰：「噶爾丹聞上親征，惶駭竄走。不虞我兵絕其歸路，突然交戰，擒斬過半，死傷枕藉。屬下人多怨懟，降者甚眾，噶爾丹深以為悔。費揚古慮涉矜張，疏報捷，特約略言之。」上乃班師，命阿南達駐守肅州。尋移軍邊境，诇噶爾丹踪跡。阿南達遣兵分駐昆都倫、額濟內諸處。復與提督李林隆移砲赴布隆吉爾，度要隘留軍策應，乃還肅州。上以其章示議政諸臣，獎阿南達防邊能稱職也。

噶爾丹自昭莫多敗後，部眾多離散。噶爾丹多爾濟者，其妻弟也，陰持兩端。阿南達至布隆吉爾，獲其邏卒，縱歸招之降，遂遣使通款。阿南達因其使檄哈密回部：「噶爾丹且至，當擒獻。」即傳語噶爾丹多爾濟：「噶爾丹至哈密，哈密且擒獻，當為哈密助。」未幾，噶爾丹遣族子顧孟多爾濟等與達賴喇嘛、青海諸台吉通聲聞。阿南達復至布隆吉爾偵知之，率兵追及於素爾河，擒其使人，以其書十四函馳奏。

三十六年，哈密回部擒噶爾丹子色卜騰巴爾珠爾及其從者徽特和碩齊等，送阿南達。繼又獲厄魯特土克齊哈什哈。土克齊哈什哈實戕我使臣馬迪，至是始就擒。先後檻送京師。尋复疏言厄魯特晉巴徹爾貝來降，詢知噶爾丹窮促狀。是歲上复親征，命與林隆率甘州兵二千出布隆吉爾。次塔爾河，聞噶爾丹已死，所部台吉丹濟拉將竄巴里坤依噶爾丹從子策妄阿喇布坦，因往追之，未及，上命還駐布隆吉爾。丹濟拉詣哈密乞降，阿南達護使謁上行在。敘昭莫多功，予拖沙喇哈番世職。尋奉命率兵駐西寧。四十年，卒，賜祭葬。雍正二年，追諡恪敏。

阿喇納，阿南達長子。少襲其祖哈岱世職，授三等侍衛，累進散秩大臣。策妄阿喇布坦繼噶爾丹為寇，侵哈密。康熙五十四年，上命尚書富寧安視師，屯巴爾庫爾。五十五年，授阿喇納參贊大臣，選八旗察哈爾勁卒及嘗從阿南達出塞者，得四百人，率之以行。五十六年，授富寧安靖逆大將軍，令阿喇納將一千三百人，自烏闌烏蘇深入烏魯木齊。至通俄巴錫搜山，俘一百數十人，收駝馬牛羊，躪其稼乃還。五十九年，師入西藏，富寧安復令率四千人自吐魯番出邊，至齊克塔木，破賊敵壘。進至皮禪，回民三百餘以城降，師遂會富寧安於烏闌烏蘇，引還。

六十年，上命率師進取吐魯番，因留駐其地。策妄阿喇布坦來犯，阿喇納行與遇。令分兵為三，突入陣，策妄阿喇布坦敗入林中，棄馬步戰，我師發槍擊殺準噶爾兵百餘，乃敗走，逐北數十里，俘獲甚眾。授協理將軍，築城屯墾，為持久計。阿喇納久居邊塞，悉敵情，疏請進兵伊犁。下議政大臣議，以賊已遠竄，暫緩進兵。雍正元年，擢鑲紅旗蒙古副都統。師徵青海，命率兵二千駐布隆吉爾。賊酋阿喇布坦蘇巴泰來襲，遣師追至推默爾，大敗之。未幾，卒於軍。遺疏為父請諡，上特許之。賜白金千，遣官護喪歸，諡僖恪，加拜他喇布勒哈番，以其子伍彌泰兼襲，合為三等伯。乾隆間，定封號曰誠毅。伍彌泰自有傳。

吉勒塔布，李佳氏，滿洲正紅旗人，覺善第三子。初授侍衛兼前鋒參領。康熙十一年，授正紅旗蒙古副都統。

十三年，耿精忠叛，命偕副都統拉哈率師駐江寧。尋令援浙江。從將軍貝子傅喇塔攻嵊縣，與精忠將曾養性等戰於黃瑞山，督兵乘夜分兩翼衝擊；又遣兵循山麓疾上，以鳥槍旁擊之，養性敗潰​​，克仙居。十四年，養性與叛將祖弘勳犯台州，吉勒塔布與都統沃申赴援，戰於平山嶺，殪賊四千餘；奪梁蓬隘道，遇賊伏，盡殲之。直趨黃岩，副都統穆赫林督兵夾擊，養性夜走溫州。克黃岩，复戰於上塘嶺。攻溫州，久未下。十五年，養性復以四萬餘人來犯，吉勒塔布遣兵分道逆擊。進剿處州，過三角嶺，循江度師。養性以百餘舟屯江上，陸兵屯得胜山下，據險拒我師。吉勒塔布與總兵陳世凱分道拔賊壘，又以砲擊賊舟，沉諸江。師次溫溪渡口，擊敗精忠將馬成龍等，斬千餘級，遂與康親王師會衢州。偕都統賚塔等擊精忠將馬九玉，戰於大溪灘。吉勒塔布督兵逾三濠，進焚木城，克江山，九玉敗遁。遂度仙霞嶺，進克浦城、建陽諸縣。從康親王進次福州，精忠降。

十六年，擊鄭錦同安。十八年，與錦將劉國軒戰於下坑、於歐溪頭、於郭坑，皆勝，斬二千餘級，收海澄。與沃申駐師漳州。二十一年，師還，累擢護軍統領、正紅旗蒙古都統。二十七年，授兵部尚書，列議政大臣。

噶爾丹侵喀爾喀，上命吉勒塔布與都統巴海等徵科爾沁諸部兵備邊。尋命往蘇尼特，度水草佳處為喀爾喀牧地。二十九年，命與尚書阿喇尼出塞，自歸化至圖拉置台站，率師會喀爾喀諸部，自洮瀨河進攻噶爾丹。噶爾丹掠烏珠穆秦部，至烏勒輝河，我師與遇，分兵乘夜挑戰。喀爾喀兵違節度，亂陣，戰失利。吉勒塔布當奪官，命留佐領，率兵駐呼魯固爾河。旋命與內大臣阿密達同駐克勒，待裕親王師至，分三隊以進。吉勒塔佈為第一隊，大敗噶爾丹於烏闌布通。三十年，詔移喀爾喀土謝圖、車臣兩部歸附人牧近邊。上出塞撫綏，令吉勒塔布與尚書馬齊、班第等，先期集歸附人於上都河、額爾屯河以待。上慮巴圖爾額爾克濟農掠喀爾喀，命吉勒塔布督喀爾喀諸部兵為備。三十一年，巴圖爾額爾克濟農降，罷兵歸。三十五年，擢都統。三十六年，卒，賜祭葬。

殷化行，字熙如，陝西咸陽人。初以王姓成康熙九年武進士。十三年，從經略莫洛討吳三桂，授守備。會王輔臣叛，莫洛遇害，化行被脅羈秦州，稱病不為賊用。逾年，自拔歸，總督哈佔奏復原職，補火器營守備。從振武將軍佛尼勒戰牛頭山，攻克上、下嶺。三桂將王屏籓據漢中，以二萬人犯寶雞。大將軍圖海檄化行赴援，破敵，解西山堡圍。復自大泥峪取兩河關，復興安州城。十九年，佛尼勒援永寧，化行為前鋒，敗敵托川，擊走三桂將胡國柱於安寧橋。調援敘州，與西寧總兵李芳述守城，賊分三路來攻，擊卻之。圖海、哈佔合疏陳化行奮戰狀，特擢漢中城守營副將。二十年，逐國柱，迭戰安邊、敘馬、連峰、石盤關諸處，屢克要隘，复馬湖府城。

二十二年，追議輔臣叛時被脅，坐奪官。哈佔以化行未為輔臣用，從征有勞，奏復原職，授直隸三屯營副將。二十三年，敘功加一等，授都司僉書，兼管副將事。二十五年，上幸畿東，化行扈從行圍，賜上用佩刀。二十六年，擢福建台灣總兵，賜貂裘、白金。時議城台灣，化行言地皆浮沙，難以鞏固，令部下人致樹一，植為城，數日而成。諸部亦各植木城，繕治甲兵，防禦以固。三十年，移襄陽。陝西旱，米價騰貴，民多流移。詔發襄陽米二萬石水運至商州，改陸運至西安。命內閣學士德珠與化行及總督丁思孔往督水陸輓運，並護流民還裡。三十二年，移登州。复移寧夏。

三十五年，上親征噶爾丹，三路出師，發陝西兵當西路，遣刑部尚書圖納會將軍、督、撫及河西提、鎮議進兵事。化行陳方略，詔報可。時綠旗兵統於振武將軍孫思克，率涼州總兵董大成、肅州總兵潘育龍及化行自寧夏出塞，會大將軍費揚古進剿。化行領所部兵三千至翁金河，簡精卒前進，遇敵昭莫多。山崖峻削，其南漸纮，有小山橫亙，化行急據其巔，麾軍士畢登。敵猝至山腹，發砲擊之，噶爾丹率眾死鬥，鋒甚銳。化行使告費揚古曰：「賊陣堅，宜遣一軍衝其脅，賊婦女輜重俱在後陣，劫之必亂。」費揚古從之。化行望山下兩軍將薄陣，鼓行而下，敵披靡，死傷枕藉。噶爾丹敗遁，詔班師。是役化行功最。

三十六年，疏請率兵二千至郭多里巴爾哈孫偵擒噶爾丹。會上西巡，將幸寧夏，化行迎謁，奏請行圍花馬池觀軍容。上曰：「師行賴馬力。今噶爾丹未滅，寧夏兵至花馬池，往來七八日，馬必疲。獵細事耳，罷獵而休馬，以獵噶爾丹何如？ 」乃令化行率所部兵五百人從昭武將軍馬思喀復出塞。尋命化行參贊軍務，諭謂綠旗總兵官未有授參贊者，並賜孔雀翎。師次郭多里巴爾哈孫，會大將軍費揚古兵。進至洪郭羅阿濟爾罕，噶爾丹死，詔班師。化行還寧夏。

三十七年，請復本姓。敘昭莫多功，予拖沙喇哈番世職。擢廣東提督。三十九年，瓊州營游擊詹伯豸等擾黎人，黎人王鎮邦為亂，以化行約束不嚴，降級留任。四十年，連、陽瑤為亂，裡入峒、油嶺二排尤凶橫。化行率總兵劉虎駐師裡入峒，遣副將林芳入排，使執為亂者以獻。瑤人戕芳及所從兵役。上命尚書嵩祝為將軍，令化行及廣西、湖南提督各發兵討之。四十一年夏，會師連州，分扼要隘，瑤人懼，縛獻為亂者李貴、鄧二等，置諸法，餘悉就撫。尋追按芳被戕，化行、虎不能救，虎奪官，化行休致。四十二年，上幸西安，化行迎謁，授其子純四等侍衛。四十九年，卒。

潘育龍，字飛天，甘肅靖遠人。初入伍，從征李來亨等於茅麓山，有功。康熙十四年，王輔臣叛，育龍從副將偏圖攻三水、淳化，復從揚威將軍阿密達戰涇州。寧夏道梗，大將軍董額使育龍赴提督陳福軍，自紅河川、白馬城諸要隘轉戰七晝夜，達寧夏。駐靈州，招撫散卒。總督哈佔調援山陽，敗賊於甘溝口。十五年，從撫遠大將軍圖海奪平涼城北虎山墩。累擢守備。十七年，吳三桂兵犯牛頭山、香泉，育龍從總兵王好問等出間道擊破之。十八年，克梁河關，斬三桂將李景才、景文略等；薄興安，三桂將謝泗、王永世以城降。敘功，擢都司僉書。叛將譚弘據川東，育龍從哈佔進剿，復大竹、渠縣。遷游擊。

二十七年，以總督噶思泰薦，擢甘州副將。學士達瑚等自西藏使旋，至嘉峪關外，為西海阿奇羅卜藏所掠。將軍孫思克使育龍偕游擊韓成等搗其巢，斬級四百有奇，阿奇羅卜藏遁。事聞，詔嘉獎。三十年，赴寧夏防剿噶爾丹。時改肅州協為鎮，即以育龍為總兵。三十一年，降番罕篤與羅卜藏額林臣、奇齊克等復叛，育龍追至庫列圖嶺，斬四十餘級，獲百二十人。三十四年，噶爾丹屬回塔什蘭和卓等五百餘人入犯，渡三岔河，育龍擊擒之。三十五年，從征噶爾丹，遇賊昭莫多，飛砲中育龍右頤，益力戰，賊敗遁。師還，召至京師，上撫視其創，命御醫診視，賜衣一襲。移鎮天津。敘功，予拖沙喇哈番世職。

四十年，擢陝西提督，賜孔雀翎。四十二年，上西巡，育龍迎謁山西，賜御書榜。駐蹕渭南，閱固原將卒校射，顧大學士馬齊等曰：「朕巡歷諸省，綠旗無如潘育龍兵者。」命加秩。尋特授鎮綏將軍，領提督如故。四十九年，上幸五台，育龍迎謁，賞賚優渥，親制詩章寵之。時有陳四等率妻子遊行鬻技，走馬上竿，鵕索算卦，俗名曰卦子。人既眾，遂為盜。育龍捕得五百九十餘人。有司讞鞫，因疏請飭各省督撫責所屬鄉村堡寨，遇令改業，編戶為民，給荒地開墾，馬騾牲畜變為牛種，載入賦役全書。下部議行。尋以病累疏乞休，詔輒慰留。五十八年，卒，贈太子少保，賜祭葬，諡襄勇。

孫紹週，改籍陝西西安。襲世職，授二等侍衛。累遷廣西慶遠協副將。雍正初，總督鄂爾泰奏開古州、都江河道，以定旦、來牛二寨苗梗路，檄紹週統廣西兵赴古州諸葛營，與貴州副將趙文英會剿，盡平賊寨。擢雲南提督，賜花翎。調古北口，以病解任。乾隆十八年，卒。高宗追念育龍軍功，特予恩騎尉世職，以紹周子忱嗣。

之善，育龍從孫，仍籍甘肅靖遠。初從育龍徵噶爾丹。昭莫多之役，力戰中槍，詔來京師醫治。四十二年，上幸西安，之善迎謁臨潼，授藍翎侍衛，賜孔雀翎。補肅州鎮標游擊。策妄阿喇布坦以二千人侵哈密，之善率兵二百擊敗之。上嘉其勇，超擢陝西潼關副將。從靖逆將軍富寧安擊準噶爾於烏魯木齊，多俘獲。雍正初，青海台吉羅卜藏丹津叛，侵布隆吉爾，與參將孫繼宗引兵夾擊，斬獲無算。擢四川川北總兵，移鎮陝西西安。之善以邊外遼闊，當設卡路杜窺伺，乃遣兵於沙州西路伊遜察罕齊老圖及察罕烏蘇諾爾分路偵禦。並以住牧熟夷數百戶，分置諸要隘，诇敵情，督修西安城及沙州五堡，以二千四百戶屯田沙州，籌牛種，建房舍。疏聞，上深嘉之，命署固原提督。諭曰：「此軍乃汝叔祖潘育龍所整理，為天下第一營伍，流風餘韻，至今可觀。若不能企及，何顏以對朕耶？」尋以目眚解任。十一年，卒。

額倫特，科奇哩氏，滿洲鑲紅旗人，佛尼埒子也。佛尼埒卒官，家貧不能還京。四川總督哈佔請留額倫特西安效力，部議不許，上特允之。康熙二十三年，授西安駐防佐領。三十年，從將軍尼雅翰逐厄魯特巴圖爾額爾克濟農，又從將軍郎坦赴克錫圖額，皆有勞。三十五年，上親征噶爾丹，從大將軍費揚古出西路，破敵昭莫多。以功授世職拖沙拉哈番，擢協領。四十三年，上幸西安閱武，設宴，特命額倫特近御座，親賜之飲。諭曰：「爾父宣力行間，爾亦入伍能效力，故賜爾飲。」尋遷西安副都統。調荊州副都統。四十九年，擢湖廣提督。五十二年，授湖廣總督。尋命履勘湖南諸州縣荒壤，得四萬六千餘頃。疏請聽民開墾，六年後以下則起科。五十四年，命往按太原知府趙鳳詔貪墨狀，論罪如律。

厄魯特策妄阿拉布坦犯哈密，上遣尚書富寧安等率師討之。五十五年，命額倫特署西安將軍，主軍餉。策妄阿喇布坦自噶順汛山後道沙拉侵青海，執台吉羅卜藏丹濟布以去，命額倫特率師駐西寧，為青海諸部應援。五十六年，策妄阿拉布坦遣其將策淩敦多布侵西藏。命額倫特移軍青海，與青海王台吉等議屯軍形勝地。額倫特疏言西寧入藏道有三，庫庫賽爾嶺、拜都嶺道皆寬廣，請與侍衛色楞分道進兵。五十七年，策淩敦多布入西藏，破布達拉城，戕拉藏汗，執其子蘇爾咱，遂據有其地。六月，額倫特與色楞分道進兵，額倫特出庫庫賽爾嶺。七月，至齊諾郭勒，策淩敦多布遣兵夜來侵，擊之退。次日復至，額倫特親督兵緣山接戰，賊潰遁，追擊十餘裡，多所斬獲。疏入，上深嘉其勇。俄，策淩敦多布遣兵潛出喀喇烏蘇，額倫特率所部疾趨渡河，扼狼拉嶺，據險禦敵。比至喀喇烏蘇，色楞以兵來會，合力擊賊。賊數万環攻，額倫特督兵與戰，被重創，戰益力。相持者數月。九月，复厲兵進戰，射殺賊甚眾。矢盡，持刀麾兵斫賊，賊益兵合圍，額倫特中傷，猶力戰，遂沒於陣。五十八年，喪還，上命諸王以下迎城外，內大臣、侍衛至其家奠茶酒。世宗即位，進世職三等阿達哈哈番，賜祭葬，諡忠勇。

額倫特與川陝總督音泰皆自行伍中為上所識拔。額倫特以廉潔著，上嘗與張伯行並稱，謂在督撫中操守最優也。

康泰，甘肅張掖人。初入伍，累擢至游擊。從將軍孫思克擊噶爾丹，以功授世職拖沙喇哈番。四遷四川提督。額倫特駐西寧，泰率松潘兵千餘出黃勝關為應援。兵譟，奪官，命自具鞍馬從軍。從額倫特入藏，戰喀喇烏蘇，躍馬殺賊，矢集於臂，叱其子拔矢，裹臂复戰，陣沒。贈都督同知，諡壯勇。

弟海，陝西涼州總兵。將所部從額倫特，同時戰死。贈世職拖沙喇哈番。

論曰：厄魯特亦出於蒙古，析為四衛拉特，其一曰綽羅斯，牧伊犁。噶爾丹戕兄子自立，乃號准噶爾，移帳阿爾泰山，兼有四衛拉特。北侵喀爾喀，南侵衛藏。聖祖再親征，乃摧敗以死。烏闌布通之役，噶爾丹敗遁，我軍亦重衄。佟國綱以元舅死綏。及戰昭莫多，費揚古麾飢疲之眾，當困鬥之寇，蹈瑕以破堅，則謀勇勝也。馬斯喀、阿南達、吉勒塔布、化行、育龍先後在事有勞。額倫特孤軍殉寇，青海之師，準部之滅，皆於是乎起。謹書之以著其本末。

清史稿卷二百八十二（EPUB原题：巻282）

清史稿卷二百八十二

列傳六十九

姜希轍餘縉德格勒陳紫芝笪重光任弘嘉高層雲

沈愷曾龔翔麟高遐昌

姜希轍，字二濱，浙江會稽人。明崇禎間舉人。順治初，除溫州教授。五年，以瑞安知縣缺員，令暫攝。鄭成功兵來犯，攻城，希轍督民守，遇事立應。援至，破成功兵齊云江上。九年，遷直隸元城知縣。畿北飢，流民至者日以萬計。逃人令方嚴，民慮溷入為累，輒拒不予食。希轍令察非逃人，使墾縣中荒田，田闢，饑民以活。善決獄，民稱之。

十五年，授工科給事中。吏得盜，自列義王孫可望家人，為買馬，鑲白旗丁為之因緣。希轍疏言：「可望來歸本朝，湔滌不暇，尚敢收亡命相關通？身為旗丁，豈復應桀驁冒法網？夫盜有根柢，有黨羽，臣請收義王家人及旗丁窮治之。」上下其疏，罪人皆抵法。國初考功法，獲逃人、闢荒田、督運漕糧，皆躐等升擢。希轍疏爭非政體，不當開幸進。上方嚴罪貪吏，吏往往曲法罰鍰。希轍疏言：「例贖杖分有力無力，所輕重不過銖兩間。今乃倍五倍十，不拘成數，不應則敲樸隨之。是昔以罰省刑，今以罰濟刑也。」命仍如定例。

十七年，上詔求言，希轍疏言：「臣聞君臣一德，原未嘗以憂勞之任獨歸之君父，為人臣諉卸責地也。臣觀今日積習病根，大要有二：巧於卸肩者，假詳慎以行推諉；畏於任事者，飾持重以蹈委靡。請進一德之箴，為中外諸臣誡。」師自江西下廣東，州縣供億繁重。南贛巡撫報曲江、始興兩知縣同時自戕。希轍疏言：「大兵所集，米豆、草束、槽秬、釜鑊，自所必需。然先時傳檄，使之預備，供億雖艱，何至捐僨？行兵不嚴，責在總督；立法不預，責在巡撫：二者必居一於是。請飭察究。」尋更歷兵、禮二科。時會計法嚴，錢糧完欠，每項各限十分定考成，條例繁賾，有司救過不給。希轍疏請：「總歸十分，以一歲之徵收，計一歲之款項，起訖既清，稽核亦便。」自此部計稍紓，有司得久任。

康熙元年，考滿，內升，回籍待缺。九年，詣京師，复授戶科都給事中。具三疏：請增科員；請令巡撫得轄兵，防地方竊發；請緩奏銷之期，使催科不迫。遷順天府丞。遭父喪歸。十七年，授奉天府丞。乞養母歸。三十七年，卒於家。

餘縉，字仲紳，浙江諸暨人。順治九年進士，授河南封丘知縣。兵後流亡未復，棄地彌望，朝議興屯，設道、廳董之。民田徵賦，屯田徵租，租視賦為重，民棄屯不耕。府縣吏急考成，以屯租散入田賦，民失業。總督李廕祖行部至縣，縉導觀民間困苦狀，廕祖疏聞，興屯道、廳悉罷。十七年，行取授山西道御史，乞養歸。起河南道御史。

康熙初，鄭成功已死，其子錦屯廈門。有議棄舟山者，縉上疏爭之，略謂：「浙江三面環海，寧波尤孤懸海隅，以舟山為外籓。不知行間諸臣何所見而倡捐棄之議？江海門戶，斂手委之逆豎。夫閩海祗一廈門，數万之眾，環而攻之，窮年不能下。奈何以已克之舟山增其巢穴？」福建總督李率泰議遷海濱居民，縉复疏爭之。略謂：「海濱之民，與賊狎處。一二冥頑貪狡，嗜厚利，通消息，以相接濟者，固未必無之。但據所稱排頭、方田諸處，民或盜牧馬，或縛窮民潛送廈門。當此兩軍相望，​​巡徼嚴密，雖有姦宄，安能飛渡？是其號令不肅，已可概見。」又云：「派撥舵工、水手，公然不應。海上舵工名曰「老大」，其人必少長海舟內，外洋島嶼徑路，靡不熟歷，而後駕風使舵，操縱自如。奈何責之素不練習之民，視同里役，橫加僉派？彼即勉強應役，技既不精，心复叵測。萬一變從中起，將置數十萬奮戈持滿之士於何地？」兩疏語皆切至。

聖祖親政，順治間建言諸臣坐遷謫者，次第赦還，惟議及逃人不在赦例。居數年，詔寬逃人禁。縉疏請敕部察當日建言被謫諸臣，存者召還錄用，歿者歸葬贈卹。尋命巡視長蘆鹽政。以改葬乞歸。二十八年，卒於家。

縉廉而能，治事尤持正。妖人硃方旦言禍福，朝士多信之。縉曰：「此妄男子耳，於法當誅。」方旦卒坐死。

德格勒，滿洲鑲藍旗人。康熙九年進士，選庶吉士，授編修。累擢侍讀學士，充日講起居注官、掌院學士。李光地亟稱其賢。聖祖時，召見講論經史，嘗扈從巡行。大學士明珠柄政，務結納士大夫，將餽金為治裝。德格勒以裝具，固辭不受。會久旱，上命德格勒筮，遇夬。問其占，曰：「澤上於天，將降矣！而卦義五陽決一陰。小人居鼎鉉，故天屯其膏。決去之，即雨。」上愕然，曰： 「安有是？」德格勒遂以明珠對。明珠聞，大惡之，時以蜚語上聞，謂德格勒與侍講徐元夢互相標榜。徐元夢亦不附明珠者也，故並嫉之。二十六年，光地乞假歸，入辭，面奏德格勒、徐元夢學博文優。踰月，上召尚書陳廷敬、湯斌等及德格勒、徐元夢試於乾清宮。閱卷畢，諭曰：「朕政暇好讀書，然不輕評論古人。評論古人猶易，評論時人更難。如德格勒每評論時人，朕心不謂然，故召爾等面試。妍媸優劣，今已判然。學問自有分量，毋徒肆議論為也。」二十七年，明珠罷。

未幾，掌院學士庫勒訥劾德格勒私抹起居注，並與徐元夢互相標榜，下刑部論罪。故事，起居注數易藁然後登籍，德格勒所刪易者，實未定藁也。讞上論斬，命改​​監候秋後處決，徐元夢亦坐譴。語詳徐元夢傳。光地還京師，上命尚書張玉書等以德格勒試卷示九卿，並詰光地。於是玉書等奏稱德格勒文實鄙陋，光地亦以妄奏引罪，命從寬免究。德格勒尋遇赦，釋歸本旗。卒。

陳紫芝，字非園，浙江鄞縣人。康熙十八年進士，選庶吉士。改陝西道御史，力持風紀，絕外僚餽遺。巡視南城，捕大猾鄧二置諸法。疏言：「朝章國典宜畫一，民間冠昏喪祭未有定制，請編纂禮書，頒行天下。」又請裁屯衛：「以屯務屬州縣，則田賦可覈，逃盜可清。」詔並允行。

時督、撫、監司皆由廷臣保舉。湖廣巡撫張汧，大學士明珠所私也，恃勢貪暴，言路莫敢摘發。二十六年，紫芝上疏劾之，言：「汧蒞任未久，黷貨多端，凡地方鹽引、錢局、船埠，靡不搜括，甚至漢口市肆招牌，亦按數派錢。當日保舉之人，必有賄囑情弊，請一併敕部論罪。」上命奪汧官，遣直隸巡撫於成龍、山西巡撫馬齊、副都御史開音布往按治。复諭廷臣，謂汧貪婪無人敢言，紫芝獨能彈劾，即予內升。成龍等按得汧以前官福建布政使虧帑令屬吏彌補，又派收鹽商銀九萬，上荊南道祖澤深婪取於民又八萬，讞上，論絞。保舉汧為巡撫者，侍郎王遵訓、學士盧琦、大理寺丞任辰旦，皆坐奪官。擢紫芝大理少卿。每讞獄，稍涉矜疑，即為駁正，多所平反。

紫芝以峭直受上知，同朝多側目。無何，卒。或傳紫芝一日詣朝房，明珠延坐進茗，飲之，歸遂暴卒雲。

笪重光，字在辛，江南句容人。順治九年進士。自刑部郎中考選御史。巡按江西，與明珠忤，罷歸。初，鄭成功犯鎮江，重光縋城乞援。事平，賜御書榜。卒，祀鄉賢。

任弘嘉，字葵尊，江南宜興人。初以舉人官行人。康熙十五年，成進士。十八年，考選江南道御史。巡南城，疏言：「各州縣宜有講堂書院，庶人知鄉學。」又言：「學道不惟受制籓司，抑且受制知府。蓋府道階級不甚懸，無以資表率。部郎聲望不甚重，又無由達封章。求其公明，實不可得，乞重其選。」改巡北城，疏陳五城應行事，謂：「盜風未靖，由保甲不行。稽察未清，由旗、民雜處。司坊未潔，由勸懲不當。」又言：「州縣昏夜比較，鄉民託宿無地，飢寒受杖，往往殞命。又或因分釐火耗之輕，受僉役橫索之累。」又言：「朝廷清丈，所以為民，而籓府駁冊，上下動費累百。津梁有關，所以御暴，今小港皆設巡攔，旱路亦行堵截，檢索至負擔，稅課遍雞豚。」所言皆痛切。弘嘉一日巡城，有錦衣駿馬突其前，訶叱之。隸卒白曰：「此王府優也。」弘嘉趨王府，索優出，杖之四十。上聞，直弘嘉。由是貴戚斂跡，毋敢玩法。

尋掌山東道，兼江南道如故。上十漸疏：「一曰，朋黨交結之漸。始因交際為餽遺，漸以愛憎成水火。二曰，奢侈僭逾之漸。物力既殫，等威亦紊。三曰，文武訐訕之漸。督、撫、提、鎮挾私互訐，小吏效尤，何以使民無訟？四曰，紳士吹求之漸。有司視如仇讎，奸民以為魚肉。五曰，上下奉違之漸。國家良法美意，奉行者徒有虛文，過當者反成弊政。六曰，名器混淆之漸。為生養萬民計，守令宜用正途。七曰，常平侵漁之漸。貯穀久易浥損，又難盤察，不若聽民輸錢，數易稽而無朽蠹。八曰，河工興建之漸。從古無不徙之河，治河惟去其太甚，不必議開議塞，借一勞永逸之辭，為逐利幸功之術。九曰，情罪過當之漸。如逃人止於鞭刺，過宿反至竄流，輕重不平，枉誣尤甚。十曰，積習膠固之漸。升遷則趕缺壓缺，處分則忽重忽輕，視為故常，營競特甚。」复疏論銓政不平，並下部議行。三十三年，遷奉天府府丞，兼學政。轉通政司參議，署通政使。丁母憂歸。服闋，病目，卒於家。

弘嘉素慎，疏上言過直，輒戰栗。或曰：「子葸若此，何如不言？」曰：「弘嘉之戰栗，氣不足也。然知其當言，不敢欺吾心，尤不敢負吾君耳。」

高層雲，字二鮑，江南華亭人。康熙十五年進士。授大理寺評事。二十五年，授吏科給事中。二十六年，太皇太后崩，詔王大臣集永康左門外議喪禮。大學士王熙等向諸王白所議，跪移時，李之芳年老，起而踣。層雲曰：「是非國體也。」即日疏言謂：「天潢貴冑，大臣禮當致敬。獨集議國政，無弗列坐，所以重君命、尊朝廷也。況永康左門乃禁門重地，太皇太后在殯，至尊居廬，天威咫尺，非大臣致敬諸王之地。大學士為輔弼大臣，固當自重，諸王亦宜加以禮節，不可驕恣倨慢，坐受其跪，失籓臣體。」疏入，上曰：「朕召大臣議事，如時久，每賜墊坐語。今大臣為諸王跪，於禮不合。」下宗人府，吏、禮二部議，嗣後大臣與諸王會議，不得引身長跪，著為令。

二十八年，京師旱，詔求言。層雲疏論江、淮間行屯田擾民，請急停蘇民困，上嘉納之。遷通政司參議。二十九年，遷太常寺少卿，卒官。

沈愷曾，字樂存，浙江歸安人。康熙二十六年進士，選庶吉士。三十年，改山東道御史。喀爾喀率屬內附，上親出塞拊循。愷曾疏言：「巡行口外，為蒙古諸臣定賞罰，編戶口，安插新附。但聖躬遠出，間關崎嶇，乘輿勞頓於外，群臣晏息於家，臣心何安？宜遣部院大臣經理，令逐一奏聞，仍與皇上親行無異。乞傳旨暫緩此行。」疏入，不報。上還京師，召愷曾入對，賜宴。三十五年，上親征噶爾丹，歲暮，以餘孽未靖，復出塞。愷曾复上疏請回鑾，語甚剴切。

順天學政侍郎李光地有母喪，命奪情視事，光地請給假九月，言路大譁。愷曾疏言：「學臣關係名教，表率士子。使衰絰者衣錦論文，其何以訓？宜令終喪，以隆孝治。閣臣職司票擬，理應委曲奏請，始不當有在任守制之票，既不當有仍遵前旨之擬。科臣職司封駁，閣臣票擬不當，科臣繳旨覆奏，固其職也。乃亦復默然，不知其所謂封駁者何在也？臣不敢以妄擬閣臣為嫌，劾奏同列為咎。」疏入，下九卿議，尋用彭鵬言，令解任在京守制。陝西提督孫思克請令富民納粟佐軍，愷曾論奏乞敕部停止，上是之。

入台七年，疏數十上，伉直敢言。歷掌山西、江南、浙江、河南道事，管登聞院。三十八年，巡兩廣鹽課，多惠政，商民德之。報滿，留任一年。還京，复掌山西道。丁父憂，以廣東運使罣誤事連坐，罷官。四十四年，上南巡，召試行在稱旨，賜御書。尋卒。

龔翔麟，字蘅圃，浙江仁和人。父佳育，字祖錫。自龍驤衛經歷出知安定縣，又自兵部郎中出為分巡通永道僉事，擢江南布政使，所至有聲績。入授光祿寺卿。命修賦役簡明書，未竟。卒。

翔麟自副貢生授兵部主事，出榷廣東關稅。沿海諸稅口，遠者去省二千里，吏役苛索，商民重困。翔麟嚴其禁，並移行府縣察究。康熙三十三年，考選陝西道御史，遂疏請以諸稅口交府縣徵收，著為令。

尋命巡視西城。大學士熊賜履以誤擬旨罷，復起為吏部尚書。翔麟疏劾：「賜履竊講學虛聲，前因票擬錯誤，嚼毀草簽，卸過同官。皇上從寬，放歸田裡。旋賜起用，晉位冢宰，毫無報稱。其弟賜瓚包攬捐納，奉旨傳問，賜履不求請處分，猶泰然踞六卿之上。乞賜罷斥。」右通政張雲翮，故靖逆侯勇子。勇妻李卒，雲翮不居喪。翔麟疏劾：「雲翮縱非李出，嫡母、繼母並製三年，豈可視為陌路？乞嚴加議處，以儆敗類。」雲貴總督趙良棟討吳三桂，定雲南，以敘功未允，為部下乞恩，屢有求請。翔麟疏劾：「良棟效力行間，悉由皇上指授方略。蕩平後敘功，既經廷議，重以睿裁，輕重無不允當。事閱十年，而良棟猶嘵嘵不已，妄肆薦揚，市恩於眾，借矜己功。且越例求賜莊田、房屋，言詞狂悖，大不敬。乞下所司定罪。」賜履雅負清望，良棟功臣，雲翮功臣子，翔麟論列無所避，以是得直聲。俄又劾賜履及侍郎趙士麟亂銓政，條列以上。

官御史十年，乞歸，貧至不能舉火，蕭然不改恆度。尋卒。

高遐昌，字振聲，河南淇縣人。康熙十五年進士，授湖南龍陽知縣。以屯賦重，請減與民田同額。父憂去。服闋，補廣東東莞知縣，歷茂名、信宜，護高州知府，皆有聲。行取，擢刑部主事，累遷戶部郎中。

四十六年，授戶科給事中。時提督九門步軍統領託合齊恃權不法，給事中王懿德列款疏劾。上方幸熱河，遐昌詣行在繼劾之。略言：「託合齊欺罔不法，經懿德糾參，臣又何敢置喙？伏念其所以橫恣，皆緣握權太過。自督捕裁，而所轄三營改歸提督，悍將驕兵，毫無忌憚。請仍歸兵部擇司官督率，考勤惰、禁勒索，營務防汛，晝夜巡邏，即有姦匪，不得妄牽無辜，私刑酷訊。提督干預詞訟，奸民構弁兵，擇人而噬，民不聊生。請仍歸大、宛二縣，五城司坊、巡城御史以及府尹、治中。逃盜命案，歸於刑部，一秉國法。提督管理街道，縱其兵丁肆為貪噬，勢壓官民。請五城分治，仍歸司坊。每年工部保題司官督理，庶法官守制，無復軼越。此皆本朝舊例，當歸所司，防微杜漸，不致成積重之勢。」疏上，上以巡捕三營併步軍統領，非自託合齊始。司坊管街道，畏懼顯要，止知勒索鋪戶，故亦歸併步軍統領。今既累商民，即以遐昌兼管，期一年責以肅清。遐昌既任事，革除陋規，街道溝渠次第平治，兵民以安。兩屆報滿，仍命接管。

託合齊陰圖報復，欲伺隙中傷。五十年，上自暢春園還，見內城街道被侵占甚窄，召託合齊詰責之。託合齊奏外城尤窄。命尚書赫碩色等察勘，託合齊故引視僻巷，民居佔官街得三百餘間，謂皆遐昌任內所造，逮下刑部獄。尚書齊世武，託合齊黨也，將刑訊，主事蔣晟持不可。乃議遐昌以官街邀民譽，應發奉天安置。託合齊黨复譁，言遐昌受賂。嚴訊家屬，定爰書，謂據供雖未受賂，但風聞街道舊規，鋪戶修房，每間與胥役錢二三百，以此例之，房三百餘間，計錢七百五十千，當枉法贓律處絞。朝審，具冤狀。尚書王掞、李天馥謂遐昌廉能為上知，宜從寬典，富寧安讚之，獄乃緩。會託合齊以病乞假，隆科多攝其職，因言託合齊罔上行私，橫恣貪婪，及誣陷遐昌狀。上命釋遐昌，都人爭赴獄舁之出，擁赴闕謝。及出都，送者填溢，醵金完懸贓。遐昌歸，未幾卒。

論曰：康熙間以直言著者，魏象樞、郝浴、楊素蘊、彭鵬、趙申喬輩，易攵歷中外，卓然為名臣。希轍、縉，自世祖朝巳在諫垣，有獻替。弘嘉論十漸，層雲爭國體，陳義皆甚高。若德格勒、紫芝、重光忤明珠，愷曾彈李光地，翔麟論熊賜履、趙良棟，遐昌抗託合齊，雖所糾繩賢不肖不同，謇謇匪躬，不為名懾，不為勢撓，謚為「遺直」，殆無愧歟？

清史稿卷二百八十三（EPUB原题：巻283）

清史稿卷二百八十三

列傳七十

覺羅武默訥舒蘭拉錫拉錫子旺札爾孫博靈阿圖理琛何國宗

覺羅武默訥，正黃旗人，景祖第三兄索長阿四世孫也。順治四年，授世職拖沙喇哈番，累進三等阿達哈哈番，擢一等侍衛。康熙六年，授內大臣，管佐領。

十六年，命偕侍衛費耀色、塞護禮、索鼐瞻禮長白山，諭曰：「長白山祖宗發祥之地，爾等赴吉林，選識路之人，瞻視行禮，並巡視寧古塔諸處，於大暑前馳驛速往。」五月己卯，武默訥等發京師；己丑，至盛京，東行；戊戌，至吉林。詢土人，無知長白山路者。得舊居額赫訥殷獵戶岱穆布魯，言其父曾獵長白山麓，負鹿歸，道經三宿，似去額赫訥殷不遠。自吉林至額赫訥殷，陸行十日，舟行幾倍之。寧古塔將軍巴海令運米十七艘詣額赫訥殷，先發，並令協領薩布素護武默訥等行。六月丁未，武默訥等攜三月糧，陸行經溫德亨河、庫埒訥嶺、奇爾薩河、布爾堪河、納丹弗埒城、輝發江、法河、卓隆鄂河，抵訥殷江乾，米亦至。乃乘小舟，與薩布素分道行，溯訥殷江逆流上。

丙寅，會於額赫訥殷。一望深林無路，薩布素率眾前行，伐木開道。遣人還告：行三十里，得一山，升其巔，緣木而望，長白山乃在百餘里外，片片白光如積玉，視之甚晰。戊辰，武默訥前行。己巳，遇薩布素於林中。壬申黎明，大霧，莫辨山所向。聞鶴唳，尋聲往，遇鹿蹊，循行至山麓，見周遭密林，中間平迤圓繞，有草無木。前臨小林，盡處有白樺木，整若栽植，及旋行林外，仍瀰漫無所見。跪誦敕旨，拜畢，霧開，峰巒歷歷在目，登陟有路。遙望之，山修而扈，既近，則堂平而宇圜，向所睹積玉光，冰雪所凝也。山峻約百餘裡，巔有池，環以五峰，其四峰臨水拱峙，正南一峰稍低，分列雙闕。池廣袤約三四十里，夾山澗水噴注，自左流者為松花江，右流者為大小訥殷河，繞山皆平林。武默訥瞻拜而下。峰巔群鹿奔逸，僕其七，墜武默訥等前。時登山者正七人，方乏食，謝山靈賜。卻行未里許，欻然霧合。癸酉，還至前望處，終不復見山光。七月庚辰，至恰庫河，馬疲甚。甲申，自恰庫河乘舟還，經色克騰、圖伯赫、噶爾漢、噶達渾、薩穆、薩克錫、法克什、多琿諸河，至松花江。八月丁未，還吉林，巡視寧古塔諸處。乙丑，還京師。

疏聞，詔封長白山之神，秩祀如五嶽。十七年，命武默訥齎敕往封，歲時望祭如典禮。十九年，召入養心殿，命工繪其像以賜。諭曰：「以此像俾爾子孫世世供享，以昭恩寵。」二十九年，卒，賜祭葬。

舒蘭，納喇氏，滿洲正紅旗人。父敦多哩，官刑部侍郎，兼佐領。坐鞫總督蔡毓榮罪，附和尚書希福從輕比，奪官，戍黑龍江。

舒蘭自理籓院筆帖式遷主事。康熙三十八年，從侍郎滿丕、都統烏達禪等，招降巴爾瑚三千餘人，安置察哈爾游牧地，編隸佐領。未幾，巴爾瑚佐領額克圖叛，戕察哈爾副總管阿必達、驍騎校班第，掠馬駝以遁。上命喀爾喀公錫卜推哈坦等率蒙古兵追剿，舒蘭持檄傳示蒙古諸貝勒台吉，並徵察哈爾、厄魯特兵，從烏達禪會剿，擒其渠。遷內閣侍讀。

四十年，命偕侍衛拉錫往探河源，諭曰：「河源雖名古爾班索里瑪勒，其發源處人跡罕到。爾等務窮其源，察視河流自何處入雪山邊內。凡經流諸處，宜詳閱之。」四月辛酉，舒蘭等發京師。五月己亥，至青海。庚子，至庫庫布拉克。貝勒色卜騰扎勒與偕行。

六月癸亥，至鄂棱諾爾。甲子，西行至扎棱諾爾。鄂棱週二百餘裡，扎棱週三百餘裡，二諾爾距三十里許。乙丑，至星宿海，蒙古名「鄂敦塔拉」。星宿海之源，小泉萬億，歷歷如星，眾山環之。南有山曰古爾班圖勒哈，西南有山曰布瑚珠勒赫，西有山曰巴爾布哈，北有山曰阿克塔齊勒，東北有山曰烏闌都什，蒙古總名曰「庫爾坤」，即崑崙也。山泉出自古爾班圖勒哈者，為噶爾瑪瑭；出自巴爾布哈者，為噶爾瑪楚木朗；出自阿克塔齊勒者，為噶爾瑪沁尼。三山之泉，溢為三支河，即古爾班索里瑪勒也。三河東流入扎棱諾爾，扎棱一支入鄂棱諾爾，黃河自鄂棱出。其他山泉與平地水泉，淵淪縈繞，不可勝數，悉歸黃河東下。

丁卯，舒蘭等自星宿海還，舍故道，循河流東南行。己巳，登哈爾吉山，見黃河折而東，至庫庫陀羅海山，又南繞薩楚克山，复北流，經巴爾陀羅海山之南。庚午，達阿木尼瑪勒佔穆遜山，山最高，雲霧蔽之，不可端倪。蒙古人言長三百餘裡，有九高峰，積冰終古不消。常雨雪，一月得晴僅三四日。舒蘭等自此返。壬申，至錫喇庫特勒，又南過僧庫爾高嶺，更百餘裡，至黃河岸。見黃河自巴爾陀羅海山東北流，經歸德堡北、達喀山南兩山峽中，流入蘭州。自京師至星宿海，七千六百餘裡。寧夏西自松山至星宿海，天氣漸低，地勢漸高，人氣閉塞，行多喘息。九月，還京師，具疏述所經，並繪圖以進。

上諭廷臣曰：「朕於古今山川名號，雖在邊徼遐荒，必詳考圖籍，廣詢方言，務得其正。故遣使至崑崙，目擊詳求，載入輿圖。即如黃河源出西塞外庫爾坤山之東，眾泉渙散，燦如列星，蒙古謂之'鄂敦塔拉'，西番謂之'索里瑪勒'，中華謂之'星宿海'，是為河源。彙為扎棱、鄂棱二澤。東南行，折北，復東行，由歸德堡、積石關入蘭州，其原委可得而縷晰也。」

舒蘭累擢內閣學士。四十五年，命往西藏封拉藏為翊法恭順汗。回京得風疾，遣太醫診視。越二年，疾復發，乞休，許解任調治。五十二年，疾愈，起故官。是年以萬壽恩典，復其父敦多哩故秩。尋遷工部侍郎。未幾，坐事，降三秩調用。五十九年，卒。

拉錫，圖伯特氏，蒙古正白旗人。自親軍校三遷二等侍衛，偕舒蘭窮河源，進一等。雍正初，累擢本旗都統。以治事明敏，予拜他喇布勒哈番世職，授議政大臣。拉錫諳習旗務，奏事輒稱旨，累被褒嘉，加授拖沙喇哈番。四年，以隱匿烏梁海事，盡削官職，降授一等侍衛，管太僕寺卿。尋仍擢鑲白旗滿洲都統，迭署江寧將軍、天津滿洲水師營都統，授領侍衛內大臣。卒。

子旺札爾，初授侍衛，襲世職。使從侍郎阿克敦與噶爾丹定界。如蘇州、如浙江按事。累遷鑲白旗滿洲都統、理籓院侍郎、御前大臣。命赴金川察沿途驛站。金川平，擢領侍衛內大臣。卒，諡恪慎。

孫博靈阿，襲世職。初授侍衛，累遷正藍旗蒙古副都統。從征金川，攻當噶爾拉，撲碉受創，卒。贈都統銜，進世職一等輕車都尉，圖形紫光閣。

乾隆四十七年，高宗命侍衛阿彌達詣西寧祭河神，再窮河源。還奏：「星宿海西南有水名阿勒坦郭勒，更西有巨石高數丈，名阿勒坦噶達素齊老。蒙古語'阿勒坦'為黃金，'噶達素'為北極星，'郭勒'為河，'齊老'石也。崖壁黃金色，上有池，池中泉噴湧，釃為百道，皆黃金色。入阿勒坦郭勒，迴旋三百餘裡，入星宿海，為黃河真源。」高宗命四庫館諸臣輯河源紀略識其事。阿彌達更名阿必達。大學士阿桂子，附見阿桂傳。

圖理琛，阿顏覺羅氏，滿洲正黃旗人。以國子生考授內閣中書，遷侍讀。坐事，奪職。康熙五十一年，特命復職，出使土爾扈特。

初，土爾扈特汗阿玉奇從子阿喇布珠爾，假道準噶爾赴西藏謁達賴喇嘛。準噶爾台吉策妄阿喇布坦與阿玉奇構怨，阿喇布珠爾不得歸，款關乞內屬，詔封貝子，賜牧嘉峪關外黨色爾騰。嗣阿玉奇遣使入貢，上欲歸阿喇布珠爾。命圖理琛偕侍讀學士殷扎納、郎中納顏齎敕諭阿玉奇，假道鄂羅斯。

五月，圖理琛等自京師啟行，七月，至鄂羅斯境楚庫柏興。以假道故，待其國察罕汗進止。五十二年正月，許假道，乃行。還烏的柏興，越柏海爾湖而北，抵厄爾庫。鄂羅斯託波爾噶噶林遣其屬博爾科尼來迎。噶噶林者，彼國所稱總管也。圖理琛等欲行，博爾科尼言噶噶林令天使當自水路行，而昂噶拉河冰未泮，請稍駐俟之。三月，自昂噶拉河乘舟抵伊聶謝柏興，登陸。五月，抵麻科斯科，复乘舟自揭的河順流行，經那裡穆柏興、蘇爾呼特柏興、薩瑪爾斯科、狄穆演斯科諸地。七月，至託波爾。其地噶噶林名馬提飛費多里魚赤，迎至廨，留八日。仍遣博爾科尼護之行，抵鴉班沁登陸。自費耶爾和土爾斯科越佛落克嶺，抵索里喀穆斯科，以路濘，守凍十日。復行，經改郭羅多、黑林諾付、喀山、西穆必爾斯科諸地。十一月，至薩拉託付，是為鄂羅斯與土爾扈特界。水自東北來，折而南，鄂羅斯號為佛爾格，土爾扈特號為額濟勒。阿玉奇汗駐牧地曰瑪努託海，距此十日程，以雪盛不能行。

五十三年四月，阿玉奇遣台吉祥偉徵等來迎。五月，圖理琛等渡額濟勒河，阿喇布珠爾之父納扎爾瑪穆特遣獻馬，卻之。六年朔，至瑪努託海，阿玉奇擇日聽宣敕。圖理琛等以上意諭之曰：「阿喇布珠爾已賜爵優養，欲遣歸爾牧地，以策妄阿喇布坦方與爾交惡，恐為所戕。爾若欲令阿喇布珠爾歸，當自鄂羅斯來迎。」阿玉奇曰：「我雖外夷，然冠服與中國同。鄂羅斯乃嗜慾不同、言語不通之國也，天使歸道當察其情狀。鄂羅斯若以往來數故不假道，則我無由入貢矣。阿喇布珠爾荷厚恩，與歸土爾扈特同，復何疑慮？」阿玉奇及納扎爾瑪穆特等各贈馬及方物，圖理琛等以越境無私交，卻不受。阿玉奇待之有隆禮，留十四日，筵宴不絕。复附表奏謝。圖理琛等遂行，由舊路歸，鄂羅斯遣護如初。五十四年三月，還京師。

是役也，往返三載餘，經行數万裡。蓋土爾扈特為鄂羅斯所隔，遠阻聲教，而鄂羅斯又故導我使紆道行。圖理琛奉使無辱命，既歸國，入對，述往還事狀，並撰異域錄，首冠輿圖，次為行記，呈上覽。上嘉悅，尋授兵部員外郎。阿喇布珠爾亦遂留牧黨色爾騰不復遣，再傳至其子丹忠，雍正中，遷牧額濟內河。

圖理琛遷郎中。世宗即位，命赴廣東察籓庫，就擢廣東布政使。調陝西。三年，擢巡撫。五年，召為兵部侍郎，調吏部。偕喀爾喀郡王額駙策淩等往定喀爾喀與鄂羅斯界。仍調兵部。六年，追議前定界時，與鄂羅斯使臣薩瓦鳴砲謝天，私立木牌，並擅納鄂羅斯貿易人入界；又前任陝西巡撫時，將天下兵數繕摺私給將軍延信，逮問論斬。詔宥免，遣築扎克拜達里克城。高宗即位，授內閣學士，遷工部侍郎。乾隆元年，以老解侍郎任，仍為內閣學士。二年，引疾去。五年，卒。

何國宗，字翰如，順天大興人。康熙五十一年進士，改庶吉士，命直內廷學算法。五十二年，命編輯律曆淵源。未散館，授編修。三遷至庶子。雍正初，授侍讀學士，再遷至內閣學士。

三年，命視黃、運河道，奏請增築戴村石壩，疏濬東昌城南七里河、城北魏家灣及德州城南減河；又以汶、泗泉源紆遠，請專設管泉通判；又請修高家堰石堤。上皆允其請，並以高家堰石堤工衝要，命發帑興修。復奏言：「運河自臨清以上，賴衛水以濟。衛水發源百泉，益以丹、洹二水，其流始盛。請疏百泉為三渠，洹河亦筑壩開渠引水，一分灌田，三分濟運。」上從其議。旋以山東巡撫塞楞額奏言國宗等奉使所經州縣，供億白金七千六百有奇。上責國宗不惜物力，負任使，坐降調。五年，授大理寺卿。六年，复擢內閣學士，遷工部侍郎。八年，命與侍郎牛鈕督修北運河減水壩，並濬引河。國宗等議捍護河西務北堤及耍兒渡魚鱗壩，別開塌河淀下流賈家沽洩水河，建築三里淺、筐兒港、張家莊諸處挑水壩，上命如議速行。九年，兼河東河道總督。田文鏡奏戴村初建玲瓏、亂石、滾水三壩。汶水盛漲，自壩面流入鹽河歸海。國宗等增築石壩，水不能過，瀕河連年被患。請毀石壩，復為亂石、滾水壩。上責國宗勘工錯誤，貽害民間，奪官。

乾隆初，起充算學館、律呂館總裁。九年，賜秩視三品。尋授左副都御史。十年，兼領飲天監正。十三年，遷工部侍郎。

康熙間，聖祖命製皇輿全覽圖，以天度定準望，一度當二百里，遣使如奉天，循行混同、鴨綠二江，至朝鮮分界處，測繪為圖。以鴨綠、圖門二江間未詳晰，五十年，命烏喇總管穆克登偕按事部員復往詳察。國宗弟國棟亦以通曆法直內廷。五十三年，命國棟等周歷江以南諸行省，測北極高度及日景。五十八年，圖成，為全圖一，離合凡三十二幀，別為分省圖，省各一幀。命蔣廷錫示群臣，諭曰：「朕費三十餘年心力，始得告成。山脈水道，俱與禹貢合。爾以此與九卿詳閱，如有不合處，九卿有知者，舉出奏明。」乃鐫以銅版，藏內府。

高宗既定準噶爾，乾隆二十一年，命國宗偕侍衛努克三、哈清阿率欽天監西洋人往伊犁，自巴里坤分西北兩路，測天度繪圖。既還報，命署左都御史。二十二年，授禮部尚書。以京察舉弟國棟，​​坐徇庇，奪官。尋授編修，直上書房。二十八年，复授內閣學士。是歲，上以諸回部悉定，復遣尚書明安圖等往測天度繪圖，是為乾隆內府皇輿圖。二十六年，遷禮部侍郎。二十七年，以老休致。三十一年，卒。

論曰：國家撫有疆宇，謂之版圖，版言乎其有民，圖言乎其有地。聖祖東訪長白山，西探河源，北撫土爾扈特，武默訥、舒蘭、圖理琛奉使稱職。觀所還奏，曲折詳盡，歷歷如繪。國宗以明算事聖祖，又幸老壽，迨高宗朝，詣新疆測繪。康熙、乾隆兩內府圖皆躬與編摹。揆之於古，其裴秀、賈耽之倫歟？

清史稿卷二百八十四（EPUB原题：巻284）

清史稿卷二百八十四

列傳七十一

覺羅滿保陳策施世驃藍廷珍從弟鼎元林亮何勉陳倫炯

歐陽凱羅萬倉遊崇功

覺羅滿保，字鳧山，滿洲正黃旗人。康熙三十三年進士，選庶吉士，授檢討。累遷國子監祭酒，擢內閣學士，直經筵。

五十年，授福建巡撫。疏言福州、興化、泉、漳等屬十六州縣皆瀕海要地，請揀選直省卓異官除授。御史璩廷祜論其不可，部議以為然。詔下九卿等再議，卒從滿保言。五十四年，擢福建浙江總督，命巡海。議自乍浦至南澳，沿海五千餘裡，建台、寨百二十七所，砲位千一百七十有八。別疏言：「鹿耳門為台灣咽喉，澎湖為廈門籓衛，安平鎮為水師三營重地，及海洋各口岸宜分極衝、次沖，築墩、台，設汛巡守；並嚴察海船出入，禁漁船私載米糧、軍器。」又言：「淡水、雞籠山為台灣北界，其澳港可泊巨艦百餘。更進為肩豆門，沃野百里，番社交據。請增置淡水營，設官駐防為後蔽。」皆報可。

六十年，鳳山民硃一貴為亂。台灣知府王珍苛稅濫刑，鳳山民黃殿、李勇、吳外等集數百人謀變，一貴素販鴨，託明裔以為渠。劫岡山塘、檳榔林二汛，掠軍器，眾益聚，遂破縣城，進陷台灣。總兵歐陽凱等率兵禦賊，師敗績，死之。台廈道梁文煊等走澎湖。滿保疏聞，督兵趨廈門，值淫雨，乘竹兜從數騎行泥淖中。比至，籍丁壯剽悍能殺賊者悉充伍，嚴申軍令，禁舟師毋登陸，民以不擾。淡水營守備陳策使詣廈門乞援，滿保移會巡撫呂猶龍，遣兵自閩安渡淡水。未幾，南澳鎮總兵藍廷珍率舟師至，滿保命統水陸軍，會提督施世驃於澎湖，剋期進剿。六月，世驃、廷珍攻鹿耳門，敗賊安平鎮，遂克台灣。上以台灣民附亂非本意，敕滿保招撫。尋諸羅民楊旭等密約壯丁六百人，擒一貴及其黨十二人，獻世驃軍前，檻送京師，磔於市。是役，自出師迄事平凡七日。上嘉滿保調度有方，加兵部尚書。尋疏言：「賊起，惟守備陳策鼓勵兵民，堅守汛地，待大兵進援，奮力效忠。」命擢台灣總兵。复疏劾珍縱役需索，致一貴乘機倡亂；文煊及所屬官吏一無備禦，退回澎湖，應奪官逮問，從之，文煊等論罪如律。秋，台灣颶作，滿保以聞，諭：「台灣有司平日貪殘激變，及大兵進剿，殺戮之氣上乾天和，令速行賑恤。」

上杭民溫上貴往台灣從一貴得偽元帥札、印，還上杭，煽鄉人從賊。聞一貴誅，走江西，結棚匪數百，謀掠萬載。知縣施昭庭集營汛剿捕，擒上貴及其黨十數人，並伏法。大學士白潢等條奏禁戢棚匪，滿保疏言：「閩、浙兩省棚民，以種麻靛、造紙、燒灰為業，良莠不一。令鄰坊保結，棚長若有容庇匪類，依律連坐。有司於農隙遍履各棚，嚴加稽察。浙江鄞、奉化等二十七縣，福建閩、龍巖等四十州縣，皆有棚民，宜如沿海州縣例，揀員題補。」詔從之。

雍正三年，卒官。遺疏言：「新任巡撫毛文銓未至，總督印信交福州將軍宜兆熊署理，並留解任巡撫黃國材暫緩起程，如舊辦事。」詔嘉其得體，下部議血阝；時尚書隆科多獲罪鞫訊，得滿保餽金交通狀，世宗諭責滿保諂隆科多、年羹堯，命毋賜卹予諡。

策，字鍾侯，福建晉江人。由銅山守備調淡水。一貴陷台灣，策孤軍力守一隅。奸人苑景文入境煽誘，擒誅之。師下台灣，滿保檄剿北路，复南嵌、竹塹、中港、後壟、吞霄、大甲諸社。以功擢台灣總兵，加左都督。卒。

施世驃，字文秉，靖海侯瑯第六子。康熙二十二年，世驃年十五，從瑯下台灣，委署守備。台灣既定，以功加左都督銜，授山東濟南城守參將。三十五年，聖祖親征噶爾丹，天津總兵岳昇龍薦世驃從軍。召試騎射，命護糧運至奎素，從大將軍馬斯喀追賊至巴顏烏闌。師還，假歸葬。上褒世驃勤勞，命事畢仍還任。累遷浙江定海總兵。四十二年，上南巡，賜御書「彰信敦禮」榜。時海中多盜，世驃屢出洋巡緝，先遣裨將假商船餌盜，擒獲甚眾，斬盜渠江崙。四十六年，上南巡，詢及擒斬海盜事，溫諭嘉獎，賜孔雀翎。四十七年，擢廣東提督。五十一年，調福建水師提督。

六十年，硃一貴為亂，陷台灣。世驃聞報，即率所部進扼澎湖，總督滿保檄南澳總兵藍廷珍等以師會。眾議三路進攻。世驃謂南路打狗港在台灣正南，南風盛，不可泊；北路清風隙去府百餘裡，運餉艱；度賊必屯聚中路，宜直搗鹿耳門。時台地諸將吏皆退次澎湖，惟淡水守備陳策堅守汛地。世驃遣游擊張駴等赴援，自統師出中路。選勁卒，乘小舟，載旗幟，分伏南北港。六月，抵鹿耳門。賊踞砲台以拒。世驃登樓船督戰，發砲中敵貯火藥器，火大熾，賊驚潰。眾軍齊進，兩港悉樹我軍幟。賊不敢犯，揚帆直渡鯤身。鯤身者海沙也，水淺，大舟不能過。是日海水驟漲八尺餘，舟乘風疾上，遂克安平鎮。翌日，戰，破賊。賊悉眾來犯，世驃遣守備林亮等進西港，游擊硃文等越七鯤身，自鹽埕、大井頭分道登陸趨台灣。世驃督將士指揮布陣擊賊，賊潰，遂復台灣。一貴走諸羅，諸羅民縛以獻，賊黨擒斬略盡。台灣南北兩路悉平。詔優敘，賜世驃東珠帽、黃帶、四團龍補服。未幾，以疾卒於軍。遺疏乞從父瑯葬福建，留妻子守墓，上悉許之。贈太子太保，諡勇果。雍正元年，世宗命予一等阿達哈哈番世職，以其子廷旉嗣。

世驃和易謙雅，治軍嚴明。與瑯先後平台灣，皆以六月乘海潮異漲渡師，遂以成功。

藍廷珍，字荊璞，福建漳浦人。少習騎射，從祖理器之。入伍，自定海營把總累遷溫州鎮標左營游擊。巡外洋，屢獲盜，盜皆畏避。以是為諸將所忌，讒於總督滿保，將劾之。會關東大盜孫森等竊遼陽巨砲、戰艦逸入海。聖祖震怒，責沿海疆吏嚴緝。廷珍出巡海，至黑水外洋與遇，力戰，盡獲森等九十餘人，及其船艦、砲械。滿保按部至溫州，廷珍迎謁以告。滿保歎曰：「幾失良將！」召入舟，厚撫之，亟疏薦，超擢福建澎湖副將。未幾，遷南澳總兵。

六十年，硃一貴為亂，廷珍上書滿保策破賊狀，滿保令統戰船四百、將弁一百二十、官兵一萬二千，會提督施世驃於澎湖，剋期進剿。廷珍至澎湖，言於世驃曰：「賊皆烏合，不足憂，惟脅從至三十萬人，請檄示止殲渠魁，餘勿問。則人人有生之樂，無死之心，可不血刃平也。」世驃從之。師至鹿耳門，賊扼險拒守。諸將林亮、董芳當前鋒，殊死戰，廷珍率大隊繼之，連戰皆捷。賊大潰，退保府治。世驃遣亮等自西港仔暗度，廷珍以大軍躡其後。賊在蘇厝甲，與亮等決戰，廷珍分兵馳赴之。賊望見旗幟，戰稍卻，乘勝追逐，遂大潰。夜駐犁頭標，設伏以待，賊果至，四面突擊，賊大亂，自相攻殺。追敗之木柵仔，复敗之蔦松溪，遂入府城，秋毫無所犯，民大悅。一貴及其黨李勇、吳外等皆就擒。分遣諸將復南北二路，署台灣總兵。秋，南路阿猴林餘孽復起，討平之。招降陳福壽等十數人，皆渠魁也。未幾，世驃卒，廷珍攝提督。餘賊黃殿等以次擒滅。

六十一年，授台灣總兵。雍正元年，擢福建水師提督，加左都督，賜孔雀翎，予三等阿達哈哈番世職。世宗褒廷珍忠赤，惟屢勉以操守。二年，入覲，命赴馬蘭峪謁景陵，賞賚稠疊。七年，病聞，遣醫診視。尋卒，贈太子少保，諡襄毅。子日寵，嗣世職，官銅山營參將。孫元枚，自有傳。

族弟鼎元，字玉霖，力學負才。廷珍統師入台灣，鼎元參軍事，著平台紀略。雍正元年，詔舉文行兼優之士，貢入太學，有司以鼎元薦，大學士硃軾器之，用薦得召見。上書陳時政，上嘉納。授廣東普寧知縣。居官有惠政，長於斷獄。性伉直，坐事劾罷。總督鄂彌達白其誣，召詣京師。旋署廣州知府。甫一月，卒。鼎元嘗論台灣善後策，謂諸羅宜畫地更設一縣，總兵不可移駐澎湖。後諸羅析縣曰彰化，更設北路三營，總兵官仍駐台灣，皆如鼎元言。

林亮，字漢侯，福建漳浦人。少習騎射擊刺。生長海濱，島澳險夷，舟航利鈍，靡不講求。初授台灣水師把總，累遷澎湖協守備。硃一貴陷台灣，官吏渡澎湖，居民洶懼。將吏以孤島難守，僉議撤歸廈門，各遣家屬登舟。亮按劍厲聲曰：「朝廷疆土，尺寸不可棄！今鋒刃未血，相率委去，縱避賊刃，能逃國法乎？請整兵配船，守禦要害，賊至，決死戰！戰不捷，亮死，君等去未遲。」乃馳赴海口，申號令，驅將吏家屬登岸，令敢言退廈門者斬。時糧絕餉匱，亮輸貲買穀，碾米給軍，制戰攻器械，俟師至。提督施世驃、總兵藍廷珍以亮忠勇，令當前鋒，領舟師五百七十人抵鹿耳門。一貴黨蘇天威據砲台以拒，亮率六艦直進，發砲中敵，火起，斃賊無算。乘勝進攻安平鎮，亮先登樹幟，賊潰走。翌日，鏖戰鯤身，駕舟橫衝賊陣，復大敗之。賊退至府城，世驃令亮分兵自西港仔暗度拊其背，廷珍以軍繼進，大戰，賊死傷遍野，遂克府治。亮功最，遷台灣參將。雍正元年，敘平台灣功，加都督同知，予一等阿達哈哈番世職。是年秋，入京，上深嘉之，擢水師副將，賜孔雀翎。

二年，授台灣鎮總兵。亮以台灣初被兵，加意撫綏，整水陸兵防。又招撫生番一百八社、男婦一萬八百餘人。亮因番嗜色布、鹽、糖，遣吏歷各社齎賜之，因宣布德意，群番悅服。五年，移浙江定海，卒於官，賜祭葬。

何勉，字尚敏，福建侯官人。初授督標把總。康熙五十八年，薛彥文等聚後洋山為匪，勉奉檄捕擒之。六十年，從提督施世驃討硃一貴，勉攻南路，擒其黨杜會三、蘇清等；又於北路獲黃潛等二十六人。明年，遷台灣鎮標千總。時一貴餘黨王忠等出沒內山，巡視台灣御史吳達禮督捕治，總兵藍廷珍檄勉偵緝。遣降卒為導，入鳳山深箐中，獲賊黨劉富生，思拒捕，立擒之。擢北路營參將，予拖沙喇哈番世職。雍正四年，水連沙等社叛番蠢動，總督高其倬檄從台灣道吳昌祚按治。勉攻北港，番請降，水連沙二十五社悉平。

遷湖廣洞庭協副將。十年，貴州九股苗作亂，詔發湖廣兵二千協剿。提督張正興檄勉領兵五百赴貴州，進攻交汪寨。勉乘霧夾擊，苗敗遁，复據蓮花峰築屯。時貴州提督哈元生自台拱移軍至，令勉攻其東。勉先登奪，賊竄走，掩擊之，陣斬其渠，餘眾就擒。擢雲南鶴麗鎮總兵，調臨元，復調廣東左翼。五年，調台灣，尋又移南澳，署福建水師提督。乾隆十年，以疾乞休，詔解任回籍調治。尋召詣京師，以篤老，命原品休致。十七年，卒，賜祭葬。子思和，嗣世職。二十七年，复官台灣總兵。

陳倫蜅，字次安，福建同安人。父昂，字英士，弱冠賈海上，習島嶼形勢、風潮險易。施琅徵台灣，徵從軍，有功，授游擊。累遷至碣石總兵，擢廣東右翼副都統。嘗上疏言：「西洋治曆法者宜定員，毋多留，留者勿使布教。」又以沿海居民困於海禁，將疏請弛之。會疾作，命倫蜅以遺疏進，詔報可。

倫蜅初以廕生授三等侍衛。雍正初，授台灣總兵，調廣東高廉。坐事降台灣副將。复授總兵，歷江南蘇松、狼山諸鎮。擢浙江提督。卒。

昂疏並言：「臣詳察海上諸國，東海日本為大，次則琉球。西則暹羅為最。東南番族文萊等數十小國，惟噶囉吧、呂宋最強。噶囉吧為紅毛一種，中有英圭黎、干絲蠛、和蘭西、荷蘭、大小西洋各國。和蘭西最凶狠，與澳門種人同派，習廣東情事。請敕督、撫、關差諸臣防備，於未入港之先，取其火砲。另設所關束，每年不許多船並集。」下兵部，但令沿海將吏晝夜防衛，寢昂議。倫蜅為侍衛時，聖祖嘗召詢互市諸國事，對悉與圖籍合。時互市諸國奉約束惟謹，獨昂、倫蜅父子有遠慮，憂之最早雲。

歐陽凱，福建漳浦人。起行伍，累官江南蘇松水師營總兵。康熙五十七年，調福建台灣鎮，以功加左都督。六十年，硃一貴作亂，官軍遇賊於赤山，千總陳元戰死。賊進攻鳳山，把總林富戰死，守備馬定國自殺。凱率所部守備胡忠義、千總蔣子龍、把總林彥御之春牛埔；參將羅萬倉，游擊孫文元，城守游擊許雲，守備遊崇功，千總趙奇奉、林文煌，把總李茂吉率水師來會，力戰破賊。次日，賊大至，凱力戰，與忠義子龍彥俱沒於陣，賊截凱首去。雲、崇功、奇奉、文煌同日戰死。茂吉被執，不屈，死。賊陷府治，萬倉戰死，文元奔鹿耳門投海死。同死者游擊王九人、守備吳泰嵩。又有把總石琳，自汀州被檄至台灣，遇變被圍，死之。六月，師克台灣。一貴既誅，獲其黨黃殿等，械送福州獄。雍正元年二月，賊破械斬關出，至下渡尾，都司閻威、守備楊士虎逐捕，殺數賊，被創死。先後議卹，凱贈太子少保，廕守備；雲以下皆贈官、予世職有差。

羅萬倉，甘肅寧夏人。官北路參將。凱戰死，賊攻府城，萬倉督將卒登埤，發大砲擊賊，僕賊旗。賊大至，萬倉出城與戰，逾溝墜馬，賊以竹篙刺其喉，猶揮刀殺賊乃死。妾蔣聞報，自經殉。

遊崇功，字仲嘉，福建漳浦人。材力雄健。從總兵蔡元鎮襄陽。補右營把總，累遷福建長福營守備，分防長樂縣。濱海有磁澳，賊艘所出沒。崇功廉得狀，以兵二百伏隘口，入澳捕之。賊棄舟登岸，伏發，擒十七人。自是島澳肅清。長樂水災，崇功謁巡撫滿保，請發粟平糶，民食以濟。調台灣北路營守備，巡緝外洋，擒海賊陳阿尾等六十餘人。遷水師游擊。一貴作亂，崇功方出洋巡哨，聞報，率兵還赴安平，至則賊已熾，崇功急登岸赴敵。其婿蔡章琦叩馬請一過家門區處眷屬，崇功不顧，躍馬揮眾，殺賊甚眾。五月朔，賊數万戰於春牛埔，凱戰死，崇功突圍衝擊，馬被創，遂歿於陣。章琦，國子監生。聞崇功戰沒，赴海死。

清史稿卷二百八十五（EPUB原题：巻285）

清史稿卷二百八十五

列傳七十二

王紫綬袁州佐黎士弘多弘安佟國聘王繻田呈瑞張孟球

王紫綬，字金章，河南祥符人。順治三年進士，選庶吉士。散館，授編修。乞養歸，僑寓蘇門山中，從孫奇逢講學。居十有七年，母歿，服闋，康熙十二年，授江西贛南道副使。

吳三桂反，贛南總兵劉進寶有謀略，紫綬推誠結納，預籌防禦。既而江西降眾屯墾者相繼叛，惟贛南尚未動。紫綬與進寶謀：「閩、粵反已見端，贛南扼其間，應援前朝故事，設巡撫以資鎮攝。」申疆吏上請，允之。十四年，賊勢益熾，山寇蜂起，鎮兵疲於奔命，乃練鄉勇以輔之，屢殺賊有功。十五年，巡撫白色純及進寶先後卒官，參將周球領鎮兵。三桂將高得捷、韓大任據吉安，餉道絕，屬縣相繼陷。大任屢致書勸降，送偽署巡撫劄，紫綬斬其使。球以乏餉為難，紫綬集士商勸輸間架稅，得白金四萬畀球，餉以無缺。鎮南將軍覺羅舒恕率禁旅下廣東，為尚之信將嚴自明所敗，兵退，距贛州三十里。自明約得捷由吉安會師夾擊。紫綬薦降將許盛率所部漳州水兵五百人益師，夜泅江斫賊營，禁旅繼之，擊敗自明。得捷等勢孤，不敢复窺贛。鎮兵出剿土寇，掠村民，紫綬曰：「鄉民脅從，若並以賊論，贛南二府十六縣將無孑遺。」戒鎮將毋妄發兵，飭有司招撫，分別留遣，賑濟難民，境內稍安。乃規复萬安、泰和兩縣。自螺山間道達墨潭，可登舟，於是南昌道始通，運餉銀十萬至。又發附近倉穀贍軍，人心大定。巡撫佟國禎亦自間道至，始知紫綬已擢浙江督糧道參政。贛南久不通驛報，大學士李霨言於朝曰：「紫綬死守危疆，三年於茲。為國惜才，援而出之，猶可大用。」故有是擢。紫綬聞命泣下。

十六年，上官，察積弊，歎曰：「糧官不可為也！漕截減而軍困，白折浮而民困，吾安忍竭東南之澤而漁之？」一月即引疾去。迨開博學鴻詞科，魏象樞以紫綬與湯斌同薦入試。放還。卒。

袁州佐，字左之，山東濟寧人。順治十二年進士，授陝西乾州知州。入為工部員外郎，遷郎中。有清直聲，胥吏不敢牟利。時山陵工巨，經費浩穰，州佐曰：「民困極矣，寸縑尺縷，皆閭閻膏血！」力清乾沒，司焚帛，省金錢鉅萬。出為陝西甘山道僉事。青海蒙古諸部覬得大草灘為牧地。康熙九年，偕提督張勇度地畫界，堅拒，寢其議。自後青海蒙古諸部人不敢复窺邊。歲協西寧餽運，負載千里，甘州民苦之，州佐力請得罷。甘州駐兵數千，待餉急，力為籌備，軍得宿飽。十年，遷直隸口北道參議。地確民貧，逋課積累，倉儲歷歲侵漁，耗蝕無算。州佐請按籍覈實，清宿蠹。大吏懼以失察得罪，陽韙而陰沮之。州佐擘畫盤錯，致疾乞休，未去官，卒。

州佐在甘州久，言邊境要害戰守狀，原委斠然。謂邊地民稀，宜用開中法，分河東鹽引三之一輸粟河西資軍食；又宜簡練鄉勇，拔置卒伍，不待召募，可坐收精銳。時詔簡監司具才望者入為卿貳，州佐在選，會卒，未及用。

黎士弘，字媿曾，福建長汀人。少讀書山中二十年，篤於孝友。順治十一年，舉順天鄉試，授江西廣信府推官。鋤強糾貪，姦宄斂戢。理讞牘，脫無罪數百人，時為語曰：「遇黎則生。」署玉山縣事。兵后城中草三尺，不辨街巷，居民才三十二家。士弘立學建治，招集流亡，墾田定賦，民復舊業。裁缺，改授永新知縣。政清獄簡，與民休息。舊例，二月開徵，五月解其半。士弘陳於上官曰：「縣小民窮，二月寫租十石，貸銀一兩，三月可減至六石，四月則三石。請以四月開徵，五月解，展兩月之徵，已為窮民留數万之糧。」布政使劉楗素寬仁，即允之。

甲訴乙悔婚。鄉俗婚書各裝為卷，書男女生辰。兩造固鄰舊，女生辰所素悉，偽為卷為證。士弘先問媒證：「乙得甲聘禮若干？行聘時有何客？」媒證出不意，妄舉以對。復問甲，所對各異。擘視捲軸，竹猶青，笑詰之曰：「若訂婚三載，捲軸竹色猶新，此非臨訟偽造者乎？」甲乃服罪。縣吏左梅伯有叔富而無子，梅伯糾賊劫殺之，獲賊而梅伯逃。士弘抵任，叔妻哭訴，陰跡梅伯匿安福勢宦家，故緩詞曰：「此舊事。前官不了，余安能按之？」數月，梅伯歸，叔妻复訴，置不問。梅伯且出收叔遺產，叔妻號於庭曰：「公號廉明，今寬殺人者罪，且佔寡婦田，何得為廉明！」陽怒，批其牘曰：「止問田土，不問人命。」梅伯益自得，赴縣訴理，乃笑謂曰：「候汝三載矣！」批其牘曰：「止問人命，不問田土。」梅伯遂伏法。其善斷獄多類此。考最，擢陝西甘州同知。复考最，擢江南常州知府。

吳三桂亂起，關隴震動，大吏疏請擢洮西道副使，未到官而洮、岷陷。邊外群番乘亂內犯，肆剽掠，調署甘山道。王輔臣叛，河東失守。士弘以兵集當謀帥，言於巡撫，謂：「恢復河東，非用河西兵不可；用河西兵，非責之提督張勇不可。」疏入，授勇靖逆將軍，節制諸鎮。复蘭州，士弘贊畫功為多。署甘肅按察使，按失守官吏罪，務平允。寧夏兵叛，殺提督陳福，調寧夏道。嚴守禦，安反側，免衛所逋糧七萬五千石。康熙十六年，寇平，以功進布政使參議。母老乞歸，家居幾三十年。卒，年八十。

士弘備兵甘山時，取晉辛憲英語：「軍旅之間可以濟者，惟仁與恕。」因以名其堂。

多弘安，字君修，直隸阜城人。順治五年，選拔貢生。康熙初，授廣東靈山知縣。兵後荒殘，居無衙舍。弘安請免積年逋賦，招撫流移，捐給牛種，民得安耕稼。葺城垣，創學宮，繕官廨，捕除盜賊，靈山大治，士民刊石紀其績。七年，遷奉天承德知縣。旗、民抗法者，送部懲治，皆懾服。十年，擢陝西延安靖邊同知。十六年，補江南淮安山盱河務同知。時高堰長堤潰決，淮水注寶應、高郵，不復出清口敵黃。黃水直注里河，運道淤淺，复隨淮入堰，無由會清口下云梯關入海，近海口盡淤墊。弘安與河督靳輔籌策築高堰，束淮敵黃，治爛泥淺諸故道，導清水入里河，運道乃通。修築兩岸及河口清江大閘，與淮工相表裡。清河達雲梯關數百里，葭葦榛蕪，壅塞故道。用以水攻沙法，塞周橋、高澗諸閘，使清淮無旁洩，蓄全力攻積沙。十七年，大雨，淮盛漲，與黃併入海。治淮、治黃、治運，並收成效。十九年，擢淮安知府。二十年，擢淮揚道。二十四年，擢安徽按察使。時方議浚下河、治高堰。弘安入覲，疏陳：「高堰宜急治，無論下河開浚與否。治堰法，砌石先安地釘，湖底水深，費帑甚繁。如用板若掃，水勢盪掣，尤易摧殘。惟密釘排椿，內實以碎石，庶可敵風浪，省金錢。十餘年後，黃河刷深，則湖、河水俱卑，高堰既固，下河亦漸就理。」二十八年，遷江西布政使，乞歸。後值黃、運兩河潰溢，起用弘安。會病卒，祀靈山名宦。

佟國聘，字君莘，奉天人。以廕生補吏部筆帖式。康熙十年，授江南碭山知縣，縣當黃河衝，研求治河方略。擢歸仁堤同知，調宿桃同知。擢貴州平遠知府，河督靳輔疏留任，十餘年倚如左右手。塞楊家莊、蕭家渡決口，建硃家堂、溫家廟二石壩，浚白洋引河九道，築黃河南、北兩岸堤，浚中河，靡役不從。久之，擢山東濟寧道副使。道地為漕運樞紐，卹夫役，減苛稅，除冗費，能舉其職。復調監督高堰工程。三十八年，卒於官。

王繻，字慎夫，河南睢州人。少學於湯斌。康熙二十五年，以歲貢生授直隸東明知縣。糧賦多欺隱，易甲長，大戶使族長督之，飛灑不行，流亡來歸。民間養官馬為累，力除之。撫盜魁，責以緝捕，盜絕跡。逃人誣攀良民，雪之。民有繼妻素淫，欲並亂前妻女，不從，戕之死。繻謂母道絕，當故殺妻前夫子律論斬，報可，因著為例。母憂去，服闋，補獲鹿。治驛有法，民不累於供億。內遷戶部員外郎，擢郎中。三十八年，出為江南糧儲道。道舊有倉規銀鉅萬，繻一擯勿取。將徵漕，扁舟行縣，懲其濫收者。至宜興，宜興民曰：「吾民四十年不見糧道，今飛來耶？」號曰「飛糧道」。道庫歲收銀八十五萬兩，為修船及弁丁運費。運丁預支行糧，例扣月息，丁益困，繻悉罷之。

四十年，擢江蘇按察使。治獄仁恕，多所平反。宿州生攜妻子出客授，妻兄女來視，居數日，妻子併中毒死，妻兄素有隙，疑其女置毒，告官，被刑誣服。繻疑之，問其室來往復何人，得十二歲學徒畏師嚴置鏚食中狀，事乃白。無錫民毆攻皮匠，匠死，僧與民仇，證為鬥毆殺。繻察鬥毆日月在保辜限外，詰曰：「傷重何不醫？」出醫方，則匠死於傷寒，僧乃服。上南巡，入覲，顧宋犖曰：「朕聞繻督糧時官聲甚好。」時繻已病，遣御醫視之，賜德里雅噶藥一器，溫旨慰諭，复賜御書。繻曰：「按察任大責重，臥治即辜恩。」引疾歸，年甫五十。久之，卒於家。

田呈瑞，字介璞，山西汾陽人。康熙中，仕為中書舍人。出襄南河事。有堤當水沖，曰：「此堤一壞，萬家其魚矣！土堤易修易敗，宜更以石。」家素豐，出私錢成之。以功擢大名道，未之任，調陝西臨洮道。遇飢治賑，策馬行郡縣山谷間，豪右胥吏不敢為奸弊。呈瑞念救荒無善策，於蘭州西石佛灣鑿渠，教民造水車，引以溉田，歲增粟十餘萬石，民為建生祠。調浙江金衢嚴道，署糧儲道，徵漕積弊盡洗滌之。值旱，冒暑省荒，感疾，乞歸不得。五十九年，卒於官。

張孟球，字夔石，江南長洲人。康熙二十四年進士，授山東昌樂知縣。入為工部主事。累遷禮部郎中。出督雲南學政，父​​憂去，服闋，補福建糧驛道。駐防軍食取給於漕。上游四郡阻灘險。故事，徵解折色，官為採置，輒抑勒病商。孟球於延、建產米地平價購米，僦民船運省城，不假吏胥，諸弊盡絕。地多山嶺，官吏濫用驛夫，孟球禁革私冒。遇大徭，預期發僱值，終其任無擾驛者。

調河南糧儲道。河南漕糧，就衛輝水次收兌。舊無倉廒，又無額役，運船調之他省。天寒水涸，糧不時至，宿河干以待，遇雨雪則米濕霉變，又患盜竊。孟球始以羨餘建倉。署布政使。

西藏用兵，調河南馬騾萬，凡騾馬三需一夫，剋期兩月。孟球止宿郊外，躬自檢閱，西路近陝諸郡遣吏往督之，盡除需索留難諸弊。凡五十四日，馬驢如數遣赴軍，而民不擾。擢按察使。蘭陽民硃復業附白蓮教，自稱明裔，煽惑數縣。孟球檄杞縣知縣寧君佐馳往捕治，盡獲其黨。上命尚書張廷樞往按，從孟球議，誅其與逆謀者，愚民被誘悉釋之。淅川營兵博，知縣崔錫執而罪之，兵譁，執南陽知府沈淵，眾辱之，總兵高成不能治。時巡撫張聖佐坐譴，孟球護巡撫，曰：「南陽地連襄、鄖，急則鋌而走險，事未可知。」密令附近諸縣嚴守禦，諭：「止誅首惡，自首免罪。」得倡亂者七人誅之，不數日而事定。

康熙末，乞歸，不復出。乾隆初，卒，年八十。

論曰：官監司卓卓有名氏，即平進至督撫，易耳。如紫綬等皆早退，遂以監司終。紫綬崎嶇兵間，捍偏隅為民保障；州佐、士弘勤勤重民事；弘安贊治河；繻善斷獄；孟球能應變：使得為督撫，其績效當有大於是者。時方承平，仕得行其意，知止知足，必有說以自處矣。

清史稿卷二百八十六（EPUB原题：巻286）

清史稿卷二百八十六

列傳七十三

王掞子奕清奕鴻勞之辨硃天保陶彝任坪范長發鄒圖雲

陳嘉猷王允晉李允符範允高玢高怡趙成麃孫紹曾邵璿

王掞，字藻儒，江南太倉人，明大學士錫爵孫。康熙九年進士，選庶吉士，授編修，為掌院學士熊賜履所器。遷左贊善，充日講起居注官。以病告八年，起右贊善。提督浙江學政，嚴剔積弊，所拔多宿學寒畯。龍泉知縣茅國璽以印揭薦武童，掞疏劾，國璽坐譴，別疏陳剔除積弊，報聞。累遷侍讀學士。三十年，超擢內閣學士。三十三年，遷戶部侍郎，直經筵。三十八年，調吏部，禁革臨選駁查、臨掣買簽諸弊，銓政以肅。偕尚書范承勳、王鴻緒督修高家堰河工。

四十三年，擢刑部尚書。刑部奏讞無漢字供狀，掞言：「本朝官制，兼設滿、漢，欲其彼此參詳。今獄詞不錄漢語，是非曲直，漢司官何由知之？若隨聲畫諾，幾成虛設。嗣後定讞，當滿、漢稿並具。」詔報可，著為令。累歷工、兵、禮諸部，務總紀綱，持大體。五十一年，授文淵閣大學士，兼禮部尚書，直經筵如故。五十二年，典會試。其冬，以疾疏辭閣務，溫旨慰留。越年春，疾愈，仍入直。孝惠章皇后祔太廟，議者欲祔於孝康章皇后之次，掞曰：「孝康章皇后雖母以子貴，然孝惠章皇后，章皇帝嫡配也，上聖孝格天。曩者太皇太后祔廟時，不以躋孝端文皇后之上，今肯以孝康章皇后躋孝惠章皇后上乎？」禮部不從，上果以為非，令改正。

時上春秋高，皇太子允礽既廢，儲位未定。掞年七十馀，自念受恩深，又以其祖錫爵在明神宗朝，以建儲事受惡名，欲幹其蠱。五十六年，密奏請建儲，疏入，留中。是年冬，御史陳嘉猷等八人復以為言，上不悅，遂並發掞疏，命內閣議處。忌掞者欲置重典，掞止宮門外不敢入。上顧左右，問：「王掞何在？」​​李光地奏掞待罪宮門。上曰：「王掞言甚是，但不宜令御史同奏，蹈明季惡習。汝等票擬處分太重，可速召其來。」掞聞命趨入，免冠謝。上招掞跪禦榻前，語良久，秘，人不能知。

六十年春，群臣請賀萬壽，上勿許。掞复疏前事，請釋二阿哥，語加激切。既而御史陶彝等十二人連名入奏，上疑出掞意，大怒，召諸王大臣，降旨責掞植黨希榮，且謂：「錫爵在明神宗時，力奏建儲，泰昌在位，未及數月，天啟庸懦，天下大亂，至愍帝而不能守。明之亡，錫爵不能辭其罪。掞以朕為神宗乎？朕初無誅大臣之意，大臣自取其死，朕亦無如何。」令王大臣傳旨詰掞，令回奏。時舉朝失色，無敢與筆硯者。掞就宮門階石上裂紙，以唾濡墨，奏言：「臣伏見宋仁宗為一代賢君，而晚年立儲猶豫，其時名臣如范鎮、包拯等，皆交章切諫，鬚髮為白。臣愚，信書太篤，妄思效法古人，實未嘗妄嗾台臣共為此奏。」奏上，越五日，詔緩議罪，與諸御史俱赴西陲軍前效力。因掞年老，責其子奕清代往，為父贖罪。先是，掞嘗密奏請減蘇、松浮糧，言至剴切，疏久留中。至是忤旨，乃與建儲奏疏一併擲還。是年冬，上自熱河還京師。掞迎駕石槽，上望見，遣內侍慰問。六十一年元旦，諸大臣表賀，未列掞名，上發表命列名以進。翌日，賜宴太和殿，再召見西暖閣，賜坐，慰諭有加。尋起原官，視事如故。

雍正元年，以老乞休，世宗降旨褒嘉，以原官致仕，仍留京師備顧問。三年，上諭閣臣云：「王掞向人言，曾在聖祖前奏免蘇、松浮糧，未蒙允行。朕查閱宮中並無此奏。」因責掞藉事沽名，並涉其子奕清、奕鴻諂附年羹堯，目為奸巧，乃遣奕鴻與奕清同在軍前效力。六年，掞卒，年八十四。乾隆二年，奕清始請血阝於朝，賜祭葬如製。

奕清，字幼芬。康熙三十年進士，選庶吉士。歷官詹事。代父赴軍，歷駐忒斯、阿達拖羅海。奕清體羸善病，處之晏然。雍正四年，命赴阿爾泰坐檯。又十年，乾隆元年，召還，仍以詹事管少詹事。乞假葬父，尋卒。

奕鴻，字樹先。康熙四十八年進士，授戶部主事。歷湖南驛鹽、糧儲道。奕清赴軍，奕鴻盡斥其產與俱。後命赴烏里雅蘇台效力。居邊十年，與奕清同釋還，官四川川東道。引疾歸，卒。

勞之辨，字書升，浙江石門人。康熙三年進士，選庶吉士，授戶部主事，遷禮部郎中。出為山東提學道僉事，報滿，左都御史魏象樞特疏薦之，遷貴州糧驛道參議。師方下雲南，羽書旁午，之辨安設驛馬以利塘報；復以軍米運自湖南，苦累夫役，白大府停運，就地採購，供億無匱。二十四年，擢通政使參議，遷兵部督捕理事官。連遭親喪。服闋，起故官。洊擢左副都御史，數有建白。

四十七年，皇太子允礽既廢，上日夕憂懣。既，有復儲意，王大臣合疏保奏，命留中。旋諭廷臣：「俟廢太子疾瘳，教養有成，朕自有旨，諸王大臣不得多瀆。」十二月，之辨密奏曰：「皇上之於皇太子，分則君臣，親則父子。皇太子初以疾獲戾，今疾已平復。孝友之本懷，固由至性；肅雍之儀表，久系群心。乞速渙新綸，收回成詔，敕部擇吉早正東宮，佈告中外，俾天下曉然知聖人舉動，仁至義盡，大公無私。事莫有重於此者。今八荒清晏，一統車書，值星紀初《辶週》，光華復旦，七廟將行大祫，萬國於以朝正。皇上以孝慈治天下，方且稱壽母萬年之觴，集麟趾繁昌之慶；而顧使前星虛位，震子未寧，聖心得無有遺憾乎？臣年已七十，報主之日無多，知無不言，統望乾斷速行。自此以往，皇上待皇太子與諸皇子，尤原均之以恩，範之以禮，則宜君宜王之美，不難上媲成周，遠超百代。至萬不得已而裁之以法，則非臣之所敢言也。」疏入，上不懌，斥為奸詭，命奪官，逮赴刑部笞四十，逐回原籍。

五十二年，赴京祝萬壽，復原秩。逾年，卒於家。

硃天保，字九如，滿洲鑲白旗人，兵部侍郎硃都訥子。康熙五十二年進士，選庶吉士，授檢討。五十六年，典山東鄉試。

五十七年正月，疏請復立二阿哥允礽為皇太子。時允礽廢已久，儲位未定，貝勒允禩覬得立，揆敘、王鴻緒等左右之，欲陰害允礽。硃天保憂之，具疏上，略曰：「二阿哥雖以疾廢，然其過失良由習於驕抗，左右小人誘導之故。若遣碩儒名臣為之羽翼，左右佞幸盡皆罷斥，則潛德日彰，猶可復問安侍膳之歡。儲位重大，未可移置如釭，恐有籓臣傍為覬覦，則天家骨肉之禍，有不可勝言者。」疏成，以父在，慮同禍，徘徊未即上。硃都訥察其情，趣之入告。時上方幸湯山，硃天保早出德勝門，群鴉阻馬前，硃天保揮之去。疏上，上欷歔久之。阿靈阿，允禩黨也，媒孽之曰：「硃天保為異日希寵地。」上怒，於行宮禦門召問曰：「爾雲二阿哥仁孝，何由知之？」硃天保以聞父語對。上曰：「爾父在官時，二阿哥本無疾，學問弓馬皆可觀。後得瘋疾，舉動乖張，嘗立朕前辱罵徐元夢。於伯叔之子往往以不可道之言肆詈，爾知之乎？爾又云二阿哥聖而益聖，賢而益賢，爾從何而知？」硃天保亦以父聞之守者對。詰其姓名，不能答。上曰：「朕以爾陳奏此大事，遣人傳問，或將爾言遺漏，故親訊爾。爾無知稚子，數語即窮，必有同謀者。」硃天保對父與婿戴保同謀，遂逮硃都訥、戴保。

上复禦門召問曰：「二阿哥因病拘禁，朕猶望其痊癒，故复釋放，父子相見。教訓不悛，始復拘禁。二阿哥以礬水作書與普奇，屬其保舉為大將軍，並謂齊世、札拉克圖皆當為將軍。朕遣內侍往詢，自承為親筆。此事爾知之否？」硃都訥自稱妄奏，應萬死。上曰：「爾奏引戾太子為比。戾太子父子間隔，朕於二阿哥常遣內監往視，賜食賜物。今二阿哥顏貌豐滿，其子七八人，朕常留養宮中，何得比戾太子？爾又稱二阿哥為費揚古陷害。費揚古乃功臣，病篤時，朕親臨視，沒後遣二阿哥往奠。爾何得妄言？爾希僥倖取大富貴，以朕有疾，必不親訊。今爾始知當死乎？」辭連硃都訥婿常賚及金寶、齊世、萃泰等，並逮訊議罪。硃天保、戴保皆坐斬。硃都訥與常賚、金寶皆免死荷校，齊世拘禁，萃泰奪官。

陶彝，順天大興人。康熙三十九年進士，授戶部主事。再遷郎中。考選廣西道御史，巡視兩浙鹽政。

六十年三月，彝與同官任坪、范長發、鄒圖雲、陳嘉猷、王允晉、李允符、範允、高玢、高怡、趙成麃、孫紹曾合疏奏曰：「皇上深恩厚德，浹洽人心。茲逢六十年，景運方新，普天率土，歡欣鼓舞，而建儲一事，尤為鉅典。懇獨斷宸衷，早定儲位。」疏入，下內閣。時大學士王掞正密疏請建儲。後數日，彝等疏又上，上震怒，斥掞植黨希榮。於是王大臣奏請奪掞及諸御史官，從重治罪。越日，諭廷臣曰：「王掞及御史陶彝等妄行陳奏，俱稱為國為君。今西陲用兵，為人臣者，正宜滅此朝食。可暫緩議罰，如八旗滿洲文官例，俱委署額外章京，遣往軍前效力贖罪。」雍正四年，世宗以諸御史不諳國體，心本無他，詔釋歸，以原職休致還籍。

坪，字坦公，山東高密人。康熙三十年進士。自刑部郎中考選山西道御史，轉掌陝西道。赴軍，駐忒斯河。大漠荒寒，盛夏冰雪，坪處之怡然。及歸，閉戶讀書，終老於家。

長發，字廷舒，浙江秀水人。康熙三十三年進士，授南城知縣。行取禮部主事，考選廣西道御史，轉掌浙江道。遣戍，予額外主事銜，隨都統圖臘赴征西將軍營。還，駐歸化城。後命赴察漢新台。歸，以原職休致。

圖雲，字偉南，江西南城人。康熙三十六年進士，授大竹知縣。行取禮部主事，考選河南道御史，轉掌山東道，巡視東城。

嘉猷，字讱叔，江南溧陽人。康熙三十九年進士。自吏部員外郎考選山西道御史。五十六年，王掞密請建儲。未幾，嘉猷與同官八人亦合疏陳請，上疑之，掞幾獲罪，事具掞傳。至是，嘉猷復與彝等申請，獲咎。

允晉，直隸清苑人。康熙四十五年進士。自戶部員外郎考選陝西道御史。

允符，字揆山，浙江嘉善人。康熙二十六年舉人，授什邡知縣。行取江西道御史。

允，字用賓，浙江錢塘人。康熙三十九年進士，授安平知縣。行取工部主事，考選山東道御史。

玢，字荊襄，河南柘城人。康熙二十七年進士。自禮部郎中考選廣東道御史，巡視東城。謫戍忒斯軍營，運糧西藏。居塞上六年，著出塞集，備言屯戍之苦。釋歸，終於家。

怡，字仲友，浙江武康人。康熙二十七年進士，授長洲知縣。善聽訟，吏胥憚之。尚書韓菼，怡師也，其姻黨繫獄，以菼故請恕，怡怒杖之。選鄜州知州，行取工部主事。考選山東道御史。謫戍時，年逾六十。以原職釋歸。

赵成麃，字德培，江南吳縣人。康熙四十七年舉人，授內閣中書。累遷兵部郎中，考選福建道御史。

紹曾，字二乾，浙江山陰人。康熙二十五年舉人，授開縣知縣。行取戶部主事，授四川道御史。赴軍，駐歸化城，地當孔道。故事，徭役供張，取給於戍員。紹曾清介無馀資，困甚。迨釋還，卒於途。又有邵璿，亦以疏請建儲獲罪。

璿，字璣亭，江南無錫人。自拔貢生授芮城知縣。行取工部主事，授江南道御史，掌登聞院，巡視北城。六十年，遣戍軍前。時同謫者十三人，圖雲、允符、成麃、璿皆死於塞外，而給事中劉堂，御史柴謙、吳鎬、程鑣續以言事謫，同時釋還，仍為十三人，世稱「十三言官」。堂，彭澤人。謙，仁和人。鎬，漢陽人。鑣，錢塘人。

論曰：理密親王在儲位久，未聞顯有失德，而終遭廢黜，聖祖手詔，若有深痛鉅慝至不可言者。夫以聖祖之仁明，而不克全監撫之重，終父子之恩，讒人罔極，靡所不至，甚矣！掞力主復故，聖祖雖深罪之，固諒其無他心。勞之辨諫於初廢，大臣拜杖，已非故事；硃天保爭於再黜，遂以誅死，罪及其親。一則但責其沽名，一則深疑其受指，故譴有重輕歟？彝等但坐謫戍，已為寬典，拳拳效忠，固人臣之義也。

清史稿卷二百八十七（EPUB原题：巻287）

清史稿卷二百八十七

列傳七十四

佟國維馬齊〈子富良弟馬武馬武子保祝〉 阿靈阿〈子阿爾松阿〉 揆敘鄂倫岱

佟國維

佟國維，滿洲鑲黃旗人，佟國賴次子，孝康章皇后幼弟，孝懿仁皇后父也。順治間，授一等侍衛。康熙九年，授內大臣。吳三桂反，子應熊以額駙居京師，謀為亂，以紅帽為號。國維發其事，命率侍衛三十人捕治，獲十馀人，械送刑部誅之。二十一年，授領侍衛內大臣、議政大臣。二十八年，推孝懿仁皇后恩，封一等公。

二十九年，師徵噶爾丹，命參贊大將軍裕親王軍務，次烏闌布通，與兄都統國綱並率左翼兵進戰。國綱戰沒，國維自山腰出賊後擊之，潰遁。師還，以未窮追，部議當奪官，命罷議政大臣，鐫四級留任。三十五年，從上徵噶爾丹，出獨石口，以駝運稽遲請罪，上貰之。三十六年，復從上徵噶爾丹，噶爾丹竄死。敘功，還所鐫級。四十三年，以老解任。

四十七年，皇太子允礽以病廢幽禁，上鬱怒成疾。國維奏：「皇上治事精明，斷無錯誤。此事於聖躬關係甚大，請度日後若易於措置，祈速賜睿斷；若難於措置，亦祈速賜睿斷。總之，將原定意指熟慮施行為是。」上命諸大臣保奏諸皇子中孰可為皇太子者，諸大臣舉皇子允禩，上愈不懌。旋以皇太子病癒，命釋之。四十八年正月，召諸大臣詰孰先舉允禩，實出大學士馬齊。上召國維，舉國維前奏語，問：「爾既解任，事與爾無與。乃先眾陳奏，何意？」國維對：「臣雖解任，蒙皇上命為國舅，冀聖躬速愈，故請速定其事。」上曰：「將來措置難易，至時自知之。人其可懷私而妄言乎？」次日，复諭曰：「爾每言祝天求佛，原皇上萬歲。嗣後惟深念朕躬，謂諸皇子皆吾君之子，不有所依附而陷害其馀，是即俾朕易於措置也。」閱月，上已定復立允礽為皇太子，又諭曰：「爾乃國舅，又為大臣。皇太子前染瘋疾，朕為國家計，安可不行拘執？後知為人鎮魘，調治全癒，又安可不行釋放？朕拘執皇太子時，並無他意。不知爾肆出大言，激烈陳奏，果何心也？諸大臣聞爾言，眾皆恐懼，遂欲立允禩為皇太子，列名保奏。朕臨御已久，安享太平，並無所謂難措置者，臣庶亦各安逸得所。今因爾言，群小复肆為妄語，​​諸臣俱終日憂慮，若無生路。此事關係甚重，爾既有此奏，必有確見，其何以令朕及皇太子、諸皇子不致殷憂，眾心亦可定？其明白陳奏。」國維引罪請誅戮。上复諭曰：「朕特為安撫群臣，非欲有所誅戮。爾初陳奏，眾方贊爾，謂如此方可謂國家大臣。今爾情狀畢露，人將謂爾為何如人？朕斷不加爾誅戮，爾其無懼，但不可卸責於朕。觀爾言迷妄，其亦為人鎮魘歟？」

五十八年，卒，賜祭葬。雍正元年，贈太傅，諡端純。世宗手書「仁孝勤恪」榜，命表於墓道。子隆科多，自有傳。

馬齊〈子富良弟馬武馬武子保祝〉

馬齊，富察氏，滿洲鑲黃旗人，米斯翰子。由廕生授工部員外郎。歷郎中，遷內閣侍讀學士。康熙二十四年，出為山西布政使，擢巡撫。馬齊入覲，上褒其居官勤慎，勉以始終如一。久之，上命九卿舉督撫清廉如於成龍者，以馬齊及范成勳、姚締虞對。尋命偕成龍、開音布往按湖廣巡撫張汧貪黷狀。初命侍郎色楞額往按上荊南道祖澤深，並令察汧，色楞額曲庇，不以實陳。馬齊與成龍覆按，具得汧、澤深貪墨狀，並色楞額論罪如律。

二十七年，遷左都御史。時俄羅斯遣使請定界，詔遣大臣往議。馬齊疏言：「俄羅斯侵據疆土，我師困之於雅克薩城，本可立時剿滅，皇上寬容，不忍加誅。今悔罪求和，特遣大臣往議，垂之史冊，關係甚鉅。其檔案宜兼書漢字，使臣並參用漢員。」詔如議行。尋命偕尚書張玉書等勘閱河工。二十九年，列議政大臣。都御史與議政，自馬齊始。尋遷兵部尚書。時喀爾喀諸部避噶爾丹侵掠，舉族內鄉。詔沿邊安插，命馬齊偕侍郎布圖等先期檄左右翼部長至上都河、額爾屯河兩界以待。上出塞，喀爾喀諸部朝行在，定諸王、貝子、公等爵秩牧地。烏珠穆沁台吉車根等叛附噶爾丹，命馬齊往按，寘諸法。調戶部尚書。三十五年，上親征噶爾丹，命馬齊檄喀喇沁、翁牛特兵備戰。還京師，兼理籓院尚書。噶爾丹旋敗遁，詔來春复親出塞，命先期往寧夏安置驛站。三十八年，授武英殿大學士，賜御書「永世翼戴」榜。

四十七年冬，皇太子允礽既廢，儲位未定，佟國維奏請速斷。上召滿、漢文武諸大臣集暢春園議諸皇子中孰可為皇太子者。上意在復立皇太子，而諸皇子中貝勒允禩覬為皇太子最力，諸大臣揆敘、王鴻緒及佟國綱子鄂倫岱等為之羽翼。集議日，馬齊先至，張玉書後入，問：「眾意誰屬？」馬齊言眾有欲舉八阿哥者。俄，上命馬齊毋預議，馬齊避去。阿靈阿等書「八」字密示諸大臣，諸大臣遂以允禩名上，上不懌。明年正月，召諸大臣問其日先舉允禩者為誰，群臣莫敢對。上嚴詰，群指都統巴琿岱。上曰：「是必佟國維、馬齊意也。」馬齊奏辯。巴琿岱言漢大臣先舉。上以問大學士張玉書，玉書乃直舉馬齊語以對。上曰：「馬齊素謬亂。如此大事，尚懷私意，謀立允禩，豈非為異日恣肆專行計耶？」馬齊复力辯，辭窮，先出。翌日，上諭廷臣曰：「馬齊效用久，朕意欲保全之。昨乃拂袖而出，人臣作威福如此，罪不可赦！」遂執馬齊及其弟馬武、李榮保下獄。王大臣議馬齊斬，馬武、李榮保坐罪有差，盡奪其族人官，上不忍誅，命以馬齊付允禩嚴錮，李榮保、馬武並奪官。

四十九年，俄羅斯來互市，上念馬齊習邊事，令董其事，李榮保、馬武皆復起。尋命馬齊署內務府總管。五十五年，复授武英殿大學士。

世宗即位，降敕褒諭，予一等阿達哈哈番，尋命襲其祖哈什屯一等阿思哈尼哈番，進二等伯，加太子太保。雍正元年，改保和殿，進太保。三年，复降詔褒其忠誠，加拜他喇布勒哈番，以其子富良襲。十三年，引疾乞罷，許致仕。乾隆四年，病篤，高宗諭謂馬齊歷相三朝，年逾大耋，舉朝大臣未有及者，命和親王及皇長子視疾。尋卒，年八十八，贈太傅，諡文穆。子富興，襲爵，坐事黜，以富良襲，進一等伯。十五年，加封號曰敦惠。

富良，自散秩大臣授鑾儀衛鑾儀使，累遷西安將軍，兼領侍衛內大臣。卒，諡恭勤。

馬武，馬齊弟。初授侍衛，兼管佐領。累擢鑲白旗漢軍副都統。因馬齊得罪奪官。旋起內務府總管，遷鑲白旗蒙古都統。世宗即位，授領侍衛內大臣。雍正四年，卒，命視伯爵賜卹，授三等阿達哈哈番，賜祭葬，諡勤恪。

馬武子保祝，初授侍衛。累遷直隸提督，以病解任，起正紅旗蒙古都統。卒，諡恭簡。

阿靈阿〈子阿爾松阿〉

阿靈阿，鈕祜祿氏，滿洲鑲黃旗人，遏必隆第五子。初任侍衛，兼佐領。康熙二十五年，襲一等公，授散秩大臣，擢鑲黃旗滿洲都統。阿靈阿女兄，上冊為貴妃。貴妃薨，殯朝陽門外，阿靈阿舉家在殯所持喪。與兄法喀素不睦，欲致之死，乃播蜚語誣法喀。法喀以聞上，震怒，奪阿靈阿職，仍留公爵。尋授一等侍衛，累遷正藍旗蒙古都統，擢領侍衛內大臣、理籓院尚書。四十七年，與揆敘、王鴻緒等密議舉允禩為皇太子。上以馬齊示意諸大臣，予嚴譴，不復窮治興大獄。五十五年，卒。

子阿爾松阿，降襲二等公，擢領侍衛內大臣、刑部尚書。雍正二年，世宗召諸大臣諭曰：「本朝大臣中，居心奸險，結黨營私，惟阿靈阿、揆敘為甚。當年二阿哥之廢，斷自聖衷。豈因臣下蜚語遂行廢立？乃阿靈阿、揆敘攘為己力，要結允禩等，造作無稽之言，轉相傳播，致皇考憤懣，莫可究詰。阿靈阿子阿爾松阿柔奸狡猾，甚於其父。令奪官，遣往奉天守其祖墓；並將阿靈阿墓碑改鐫'不臣不弟暴悍貪庸阿靈阿之墓'，以正其罪。」四年，命誅阿爾松阿，妻子沒入官。乾隆元年，以阿靈阿墓碑立祖塋前，墓已遷而碑尚存，命去之。妻子釋令歸旗。

揆敘

揆敘，字凱功，納喇氏，滿洲正黃旗人，大學士明珠子。康熙三十五年，自二等侍衛授翰林院侍讀，充日講起居注官。累擢翰林院掌院學士，兼禮部侍郎。奉使冊封朝鮮王妃。尋充經筵講官，教習庶吉士。遷工部侍郎。

初，明珠柄政，勢焰薰灼。大治園亭，賓客滿門下。揆敘交遊既廣，尤工結納，素與允禩相結。皇太子既廢，揆敘與阿靈阿等播蜚語，言皇太子諸失德狀，杜其復立。四十七年冬，上召滿、漢大臣問諸皇子中孰可為皇太子者，揆敘及阿靈阿、鄂倫岱、王鴻緒等私與諸大臣通消息，諸大臣遂舉允禩。事具馬齊傳。

五十一年，遷左都御史，仍掌翰林院事。疏言：「近聞外省塘報，故摭拾大小事件，名曰'小報'，駭人耳目。請飭嚴禁，庶好事不端之人，知所儆懼。」詔允行。五十六年，卒，諡文端。雍正二年，發揆敘及阿靈阿罪狀，追奪揆敘官，削諡。墓碑改鐫「不忠不孝陰險柔佞揆敘之墓」。

鄂倫岱

鄂倫岱，滿洲鑲黃旗人，佟國綱長子。初任一等侍衛。出為廣州駐防副都統。康熙二十九年，擢鑲黃旗漢軍都統，襲一等公。三十五年，上親征噶爾丹，鄂倫岱領漢軍兩旗火器營，出古北口。扈蹕北巡塞外。三十六年，擢領侍衛內大臣。坐事降一等侍衛。尋授散秩大臣。四十六年，复授領侍衛內大臣。五十九年，命出邊管蒙古驛站。世宗立，召還，授正藍旗漢軍都統。

雍正三年，諭曰：「鄂倫岱與阿靈阿皆黨於允禩。當日允禩得罪，皇考時方駐蹕遙亭，命執允禩門下宦者刑訊，具言鄂倫岱等黨附狀。鄂倫岱等色變，不敢置辯。四十九年春，皇考自霸州回鑾，途中責鄂倫岱等結黨，鄂倫岱悍然不顧。又從幸熱河，皇考不豫，鄂倫岱日率乾清門侍衛較射遊戲。皇考於行圍時數其罪，命侍衛鞭撻之。鄂倫岱頑悍怨望，雖置極典，不足蔽辜。朕念為皇祖妣、皇妣之戚，父又陣亡，不忍加誅。令往奉天與阿爾松阿同居。」四年，與阿爾松阿並誅，仍諭不籍其家，不沒其妻子。

子補熙，自廕生授理籓院員外郎，襲國綱拜他喇布勒哈番世職，官至綏遠城將軍。卒。諡溫僖。

論

論曰：理密親王既廢，自諸皇子允禟、允䄉輩及諸大臣多謀擁允禩，聖祖終不許。誠以儲位至重，非可以覬覦攘奪而致也。佟國維陳奏激切，意若不利於故皇太子，語不及允禩，而意有所在，馬齊遂示意諸大臣。然二人者，皆非出本心，聖祖諒之，世宗亦諒之，故能恩禮勿替，賞延於後嗣。若阿靈阿父子、揆敘、鄂倫岱、王鴻緒固擁允禩最力者，世宗既譴允禩，諸臣生者被重誅，死者蒙惡名，將安所逃罪？鴻緒又坐與徐乾學等比，被論。事別見，故不著於此篇。

清史稿卷二百八十八（EPUB原题：巻288）

清史稿卷二百八十八

列傳七十五

鄂爾泰弟鄂爾奇子鄂弼鄂寧

張廷玉子若靄若澄若渟從子若溎

鄂爾泰

鄂爾泰，字毅庵，西林覺羅氏，滿洲鑲藍旗人，世居汪欽。國初有屯泰者，以七村附太祖，授牛錄額真。子圖捫，事太宗，從戰大凌河，擊明將張理，陣沒，授備禦世職。雍正初，祀昭忠祠。

鄂爾泰，其曾孫也。康熙三十八年舉人。四十二年，襲佐領，授三等侍衛。從聖祖獵，和詩稱旨。五十五年，遷內務府員外郎。世宗在籓邸，偶有所囑，鄂爾泰拒之。世宗即位，召曰：「汝為郎官拒皇子，其執法甚堅。」深慰諭之。雍正元年，充雲南鄉試考官，特擢江蘇布政使。於廨中建春風亭，禮致能文士，錄其詩文為南邦黎獻集。以應得公使銀買穀三萬三千四百石有奇，分貯蘇、松、常三府備賑貸。察太湖水利，擬疏下游吳淞、白茆，役未舉。

三年，遷廣西巡撫，甫上官，調雲南，以巡撫治總督事。貴州仲家苗為亂二十餘年，巡撫石禮哈、提督馬會伯請用兵，上未即許。巡撫何世璂疏言仲家苗藥箭銛利，地勢險阻，用兵不易，上即命世璂招撫，久未定，詔諮鄂爾泰。四年春，疏言：「雲、貴大患無如​​苗、蠻。欲安民必制夷，欲制夷必改土歸流。而苗疆多與鄰省相錯，即如東川、烏蒙、鎮雄，皆四川土府，東川距雲南四百餘里。去冬烏蒙攻掠東川，滇兵擊退，而川省令箭方至。烏蒙距雲南省城亦僅六百餘里，錢糧不過三百餘兩，取於下者百倍。一年四小派，三年一大派，小派計錢，大派計兩。土司娶子婦，土民三載不敢婚。土民被殺，親族尚出墊刀數十金，終身不見天日。東川雖已改流，尚為土目盤據，文武長寓省城，膏腴四百里無人敢墾。若改隸雲南，俾臣得相機改流，可設三府、一鎮。此事連四川者也。廣西土府、州、縣、峒、寨等一百五十餘員，分隸南寧、太平、思恩、慶遠四府。其為邊患，自泗城土府外，皆土目橫於土司。黔、粵以牂牁江為界，而粵屬西隆州與黔屬普安州越江互相鬥入。苗寨寥闊，將吏推諉。應以江北歸黔，江南歸粵，增州設營，形格勢禁。此事連廣西者也。滇邊西南界以瀾滄江，江外為車裡、緬甸、老撾諸境，其江內鎮沅、威遠、元江、新平、普洱、茶山諸夷，巢穴深邃，出沒魯魁、哀牢間，無事近患腹心，有事遠通外國。論者謂江外宜土不宜流，江內宜流不宜土。此雲南宜治之邊夷也。貴州土司向無鉗束群苗之責，苗患甚於土司。苗疆四圍幾三千餘里，千三百餘寨，古州踞其中，群寨環其外。左有清江可北達楚，右有都江可南通粵，蟠據梗隔，遂成化外。如欲開江路通黔、粵，非勒兵深入遍加剿撫不可。此貴州宜治之邊夷也。臣思前明流、土之分，原因煙瘴新疆，未習風土，故因地制宜，使之鄉導彈壓。今歷數百載，以夷治夷，即以盜治盜，苗、倮無追贓抵命之憂，土司無革職削地之罰。直至事上聞，行賄詳結，上司亦不深求，以為鎮靜，邊民無所控訴。若不剷蔓塞源，縱兵刑財賦事事整理，皆非治本。改流之法：計擒為上，兵剿次之；令其自首為上，勒獻次之。惟剿夷必練兵，練兵必選將。誠能賞罰嚴明，將士用命，先治內，後攘外，實邊防百世之利。」疏入，上深然之。

會石禮哈疏報遣兵擊破谷隆、長寨、者貢、羊城諸隘，擒其渠阿革、阿給及諸苗之從為亂者，上命交鄂爾泰按讞。五月，鄂爾泰遣兵三道入：一自谷隆，一自焦山，一自馬落孔。破三十六寨，降二十一寨，撫苗民五百餘戶、二千餘口，察出荒熟田地三萬畝。又以鎮遠土知府刁澣、霑益土知州安於籓素兇詐，計擒之；者樂甸土司刁聯鬥乞免死，改土歸流。鄂爾泰疏報仲家苗悉定。上嘉其成功速，令議敘。旋條上經理仲苗諸事，報可。十月，真除雲貴總督。

四川烏蒙土司祿萬鍾為亂，侵東川。鄂爾泰請以東川改隸雲南，上從之。仍命會四川總督岳鍾琪按治，招其渠祿鼎坤出降。鄂爾泰令鼎坤招萬鍾，數往不就撫，乃檄總兵劉起元率師討之，破其所居寨。萬鍾走匿鎮雄土司隴慶侯所。五年，萬鍾詣鍾琪降，慶侯亦詣鍾琪請改土歸流。上命鍾琪以萬鍾、慶侯交鄂爾泰按讞。敘功，授世職拜他喇布勒哈番。三月，鎮沅倮刁如珍等戕官焚掠，遣兵討平之，獲如珍。泗城土知府岑映宸縱其眾出掠，又發兵屯者相，立七營。鄂爾泰疏劾，令諸道兵候檄進討，映宸乞免死存祀，改土歸流。鄂爾泰請映宸送浙江原籍，留其弟映翰奉祀。七月，發兵與湖北師會討定謬衝花苗，獲其渠，降其餘眾。威遠倮札鐵匠等、新平倮李百疊等應如珍為亂。九月，鄂爾泰檄臨元總兵孫宏本率師討之，獲札鐵匠，降李百疊。威遠、新平皆定。十一月，招降長寨後路苗百八十四寨，編戶口，定額賦。得旨嘉獎，進世職一等阿達哈哈番。十二月，攻破雲南倮窩泥種，取六茶山地千餘里，劃界建城，置官吏。

雲南南徼地與安南接，前總督高其倬疏言安南國界應屬內地者百二十里，請以賭咒河為界。安南國王黎維祹奏辯，上命鄂爾泰清察。鄂爾泰請與地八十里，於鉛廠山下小河內四十里立界，上從之，敕諭安南。六年，維祹表謝，上嘉其知禮，命復與四十里。旋討擒東川法戛土目祿天佑、則補土目祿世豪；按治米貼土目祿永孝，論斬。永孝妻陸氏結倮儸為亂，檄總兵張耀祖討之，攻克門坎山。師入，獲陸氏。米貼平。廣西八達寨儂顏光色等為亂，提督田畯不能討。鄂爾泰遣兵往，儂殺光色以降。上命鄂爾泰總督雲、貴、廣西三省，發帑十萬犒師。旋又撫貴州拜克猛、長寨、古羊等生苗百四十五寨。十月，萬壽節，雲南卿雲見，鄂爾泰疏聞。

七年正月，命超授三等阿思哈尼哈番，雲、貴兩省巡撫、提督、總兵，文知縣、武千總以上，皆加級。三月，令按察使張廣泗率師攻貴州丹江雞溝生苗，破其寨，種人悉降。上下九股、清水江、古州諸地以次定。下部議敘，鄂爾泰疏辭，而乞予曾祖圖捫封典，俾昭忠祠位得改書贈官，列大臣之末，上允其請，仍命議敘。七月，招安順、高耀等寨生苗及儂、仲諸種人內附。十月，雲南趙州醴泉出，鄂爾泰疏聞。上褒鄂爾泰化民成俗，格天致瑞，尋加少保。八年五月，招黎平、都勻等寨生苗內附。鄂爾泰既討定群苗為亂者，諸土司懾軍威納土，疆理其地，置郡縣，設營汛，重定三省及四川界域，而諸土司世守其地，一旦歸版籍，其渠誅夷、遷徙皆無幸。

屬苗內憤，烏蒙倮最狡悍，總兵劉起元移鎮其地，恣為貪虐。六月，祿鼎坤及其族人鼎新、萬福遂糾眾攻城，劫殺起元及游擊江仁、知縣賽枝大等，盡戕其孥。鄂爾泰疏聞，請罷斥，上慰諭之。烏蒙既陷，江外涼山、下方、阿驢，江內巧家營、者家海諸寨及東川祿氏諸土目皆起而應之，又令則補、以址諸寨要截江路，以則、以擢諸寨窺伺城邑，東川境內挖泥、矣氏、歹補、阿汪諸寨，東川境外急羅箐、施魯、古牛、畢古諸寨，及武定、尋甸、威寧、鎮雄所屬諸夷，遠近響應，殺塘兵，劫糧運，堵要隘，毀橋樑，所在屯聚為亂。鄂爾泰集官兵萬數千人，土兵半之，分三路進攻：令總兵魏翥國攻東川；哈元生攻威寧，副將徐成貞副之；參將韓勳攻鎮雄。翥國師行，土目祿鼎明遣行刺，被創，以總兵官祿代將。師進，焚苗寨十三。遣游擊何元攻急羅箐，殺三百餘，降一百三十餘。游擊紀龍攻者家海，破寨，盡殲其眾。勳與苗兵遇於莫都，戰一晝夜，破寨四，殺數百人。進攻奎鄉，戰三日，殺二千餘。元生、成貞自威寧攻烏蒙，射殺其渠黑寡、暮末，連破寨八十餘，擊敗其眾數万，遂克烏蒙。鄂爾泰檄提督張耀祖督諸軍分道窮搜屠殺，刳腸截脰，分懸崖樹間，群苗讋栗。上獎鄂爾泰及諸將，以元生、成貞、勳為功首，發帑犒師。隴慶侯庶母二祿氏、四川沙馬土婦沙氏以不從亂，給誥命，賚銀幣。於是苗疆复定。鄂爾泰令於雲、貴界上築橋，命曰庚戌橋，以年紀其績也。

是歲，永昌邊外孟連土司請歲納廠課六百，鶴慶邊外皦子請歲貢土物，鄂爾泰疏聞。上以邊外野夷向化，命減孟連廠課之半。皦子入貢，犒以鹽三百斤。九年，疏請重定烏蒙、鎮遠、東川、威寧營汛。別疏請興雲南水利，濬嵩明州楊林海，開墾周圍草塘，疏宜良、尋甸諸水，耕東川城北漫海，築浪穹羽河諸堤，修臨安諸處工，暨通粵河道，皆下部議行。十年，召拜保和殿大學士，兼兵部尚書，辦理軍機事務。敘定苗疆功，部議進世職一等精奇尼哈番，上特命授一等伯爵，世襲。

師討準噶爾，六月，命鄂爾泰督巡陝、甘，經略軍務。九月，師破敵額爾德尼昭，鄂爾泰檄大將軍張廣泗遣兵截袞塔馬哈戈壁，斷敵北遁道。尋疏請屯田。十一年六月，還京師。入對，言準部未可驟滅，用兵久，敝中國，無益，上頗然之。

十三年，台拱苗复叛。上命設辦理苗疆事務處，以果親王、寶親王、和親王、鄂爾泰及大學士張廷玉等董其事。苗患日熾，焚掠黃平、施秉諸地。鄂爾泰以從前佈置未協，引咎請罷斥，並削去伯爵。上曰：「國家錫命之恩，有功則受，無功則辭，古今通義。」允其請，予休沐，仍食俸。尋命留三等阿思哈尼哈番。

八月，世宗疾大漸，鄂爾泰仍以大學士與莊親王允祿，果親王允禮，大學士張廷玉，內大臣豐盛額、訥親、海望同被顧命。鄂爾泰與廷玉捧御筆密詔，命高宗為皇太子。俄，皇太子傳旨命鄂爾泰等輔政。世宗崩，宣遺詔以鄂爾泰志秉忠貞，才優經濟，命他日配享太廟。高宗即位，命總理事務，進一等精奇尼哈番。乾隆二年十一月，辭總理事務，授軍機大臣；又辭兼管兵部，上不許，加拜他喇布勒哈番，合為三等伯，賜號襄勤。迭主會試，充領侍衛內大臣、議政大臣、經筵講官。

四年，南河河道總督高斌請開新運口，河東河道總督白鍾山請復漳河故道，命鄂爾泰按視。尋加太保。七年，副都御史仲永檀以密奏留中事告鄂爾泰長子鄂容安，命王大臣會鞫，請奪鄂爾泰官逮問，上不許。十年，以疾乞解任。上慰留，加太傅。卒，命遵遺詔配享太廟，並祀賢良祠，賜祭葬，諡文端。二十年，內閣學士胡中藻以詩辭悖逆獲罪，中藻出鄂爾泰門下，鄂爾泰從子甘肅巡撫鄂昌與唱和，並坐譴。上追咎鄂爾泰植黨，命撤出賢良祠。

弟鄂爾奇

鄂爾泰弟鄂爾奇，康熙五十一年進士，改庶吉士，散館授編修。雍正中，四遷至侍郎，歷工、禮二部，署兵部。五年，擢戶部尚書，兼步軍統領。十一年，直隸總督李衛論劾壞法營私、紊制擾民諸狀，鞫實，當治罪，上推鄂爾泰恩，宥之。十三年，卒。

鄂爾泰子鄂容安，鄂實，鄂弼，鄂寧，鄂圻，鄂謨。鄂容安自有傳。鄂實與高天喜同傳。

子鄂弼

鄂弼初授三等侍衛，遷正紅旗漢軍副都統。出為山西巡撫，調陝西，署西安將軍。擢四川總督，未上官，卒，賜祭葬，諡勤肅。

子鄂寧

鄂寧，舉人，初授戶部筆帖式。屢以員外郎署副都統，復自郎中擢禮部侍郎。出為湖北巡撫，調湖南，再調雲南。師徵緬甸，雲南總督楊應琚戰失利，鄂寧以實疏聞。明端代應琚，深入戰死。鄂寧劾參贊額勒登額、提督譚五格逗遛失機。上獎鄂寧，加內大臣銜，即命代明瑞為雲貴總督。尋以與參贊舒赫德合疏議撫失上指，奪內大臣銜，左授福建巡撫，迭降藍翎侍衛。卒。

張廷玉

張廷玉，字衡臣，安徽桐城人，大學士英次子。康熙三十九年進士，改庶吉士。散館授檢討，直南書房，以憂歸。服除，遷洗馬，歷庶子、侍講學士、內閣學士。五十九年，授刑部侍郎。山東鹽販王美公等糾眾倡邪教，巡撫李樹德令捕治，得百五十餘人。上命廷玉與都統託賴、學士登德會勘，戮七人、戍三十五人而讞定。旋調吏部。

世宗即位，命與翰林院學士阿克敦、勵廷儀應奉几筵祭告文字，賜廕生視一品，擢禮部尚書。雍正元年，復命直南書房。偕左都御史硃軾充順天鄉試考官，上嘉其公慎，加太子太保。尋兼翰林院掌院學士，調戶部。疏言：「浙江衢州，江西廣信、贛州，毗連閩、粵，無藉之徒流徙失業，入山種麻，結棚以居，號曰'棚民'。歲月既久，生息日繁。其強悍者，輒出剽掠。請敕督撫慎選廉能州縣，嚴加約束。其有讀書向學，膂力技勇，察明考驗錄用，庶生聚教訓，初無歧視。」下督撫議行。命署大學士事。四年，授文淵閣大學士，仍兼戶部尚書、翰林院掌院學士。五年，進文華殿大學士。六年，進保和殿大學士，兼吏部尚書。七年，加少保。

八年，上以西北用兵，命設軍機房隆宗門內，以怡親王允祥、廷玉及大學士蔣廷錫領其事。嗣改稱辦理軍機處。廷玉定規制：諸臣陳奏，常事用疏，自通政司上，下內閣擬旨；要事用摺，自奏事處上，下軍機處擬旨，親禦硃筆批發。自是內閣權移於軍機處，大學士必充軍機大臣，始得預政事，日必召入對，承旨，平章政事，參與機密。

廷玉周敏勤慎，尤為上所倚。上偶有疾，獎廷玉等翊贊功，各予一等阿達哈哈番，世襲。廷玉請以子編修若靄承襲。十一年，疏言：「諸行省例，凡罪人重者收禁，輕者取保。獨刑部不論事大小、人首從，皆收禁，累無辜。請如諸行省例，得分別取保。刑部引律例，往往刪截，但用數語，即承以所斷罪；甚有求其仿彿，比照定議者：高下其手，率由此起。請敕都察院、大理寺駁正；扶同草率，並予處分。」命九卿議行。大學士英祀京師賢良祠，复即本籍諭祭，命廷玉歸行禮，並令子若靄從；弟廷璐督江蘇學政，亦命來會。發帑金萬為英建祠，並賜冠帶、衣裘及貂皮、人參、內府書籍五十二種。十二月，廷玉疏言：「行經直隸，被水諸縣已予賑，尚有積潦不能種麥，請敕加賑一月。」並議以工代賑。得旨允行。十二年二月，還京師，上遣內大臣、侍郎海望迎勞盧溝橋，賜酒膳。十三年，世宗疾大漸，與大學士鄂爾泰等同被顧命。遺詔以廷玉器量純全，抒誠供職，命他日配享太廟。高宗即位，命總理事務，予世職一等阿達哈哈番，合為三等子，仍以若靄襲。

乾隆元年，明史成，表進，命仍兼管翰林院事。二年十一月，辭總理事務，加拜他喇布勒哈番，特命與鄂爾泰同進三等伯，賜號勤宣，仍以若靄襲。四年，加太保。尋諭：「本朝文臣無爵至侯伯者，廷玉為例外，命自兼，不必令若靄襲。」又諭：「廷玉年已過七十，不必向早入朝，炎暑風雪無強入。」十一年，若靄卒。上以廷玉入內廷須扶掖，命次子庶吉士若澄直南書房。十三年，以老病乞休。上諭曰：「卿受兩朝厚恩，且奉皇考遺命配享太廟，豈有從祀元臣歸田終老？」廷玉言：「宋、明配享諸臣亦有乞休得請者。且七十懸車，古今通義。」上曰：「不然。易稱見幾而作，非所論於國家關休戚、視君臣為一體者。使七十必令懸車，何以尚有八十杖朝之典？武侯鞠躬盡瘁，又何為耶？」廷玉又言：「亮受任軍旅，臣幸得優游太平，未可同日而語。」上曰：「是又不然。皋、夔、龍、比易地皆然。既以身任天下之重，則不以艱鉅自諉，亦豈得以承平自逸？朕為卿思之，不獨受皇祖、皇考優渥之恩，不可言去；即以朕十餘年眷待，亦不當言去。朕且不忍令卿去，卿顧能辭朕去耶？朕謂致仕之義，必古人遭逢不偶，不得已之苦衷。為人臣者，設預存此心，必將漠視一切，泛泛如秦、越，年至則奉身以退，誰復出力為國家治事？是不可以不辨。」因命舉所諭宣告朝列，並允廷玉解兼管吏部，廷玉自是不敢言去。然廷玉實老病，十四年正月，命如宋文彥博十日一至都堂議事，四五日一入內廷備顧問。是冬，廷玉乞休沐養疴，上命解所兼領監修、總裁諸職，且令軍機大臣往省。廷玉言：「受上恩不敢言去，私意原得暫歸。後年，上南巡，當於江寧迎駕。」上乃許廷玉致仕，命待來春冰泮，舟行歸里。親制詩三章以賜，廷玉入謝，奏言：「蒙世宗遺命配享太廟，上年奉恩諭，從祀元臣不宜歸田終老，恐身後不獲更蒙大典。免冠叩首，乞上一言為券。」上意不懌，然猶為頒手詔，申世宗成命，並製詩示意，以明劉基乞休後仍配享為例。次日，遣子若澄入謝。上以廷玉不親至，遂發怒，命降旨詰責。軍機大臣傅恆、汪由敦承旨，由敦為乞恩，旨未下。又次日，廷玉入謝，上責由敦漏言，降旨切責。廷臣請奪廷玉官爵，罷配享。上命削伯爵，以大學士原銜休致，仍許配享。十五年二月，皇長子定安親王薨，方初祭，廷玉即請南還，上愈怒，命以太廟配享諸臣名示廷玉，命自審應否配享。廷玉惶懼，疏請罷配享治罪。上用大學士九卿議，罷廷玉配享，仍免治罪。又以四川學政編修硃荃坐罪，荃為廷玉姻家，嘗薦舉，上以責廷玉，命盡繳歷年頒賜諸物。二十年三月，卒，命仍遵世宗遺詔，配享太廟，賜祭葬，諡文和。

乾隆三年，上將臨雍視學，舉古禮三老五更，諮鄂爾泰及廷玉。廷玉謂無足當此者，撰議以為不可行。四十三年，上撰三老五更說，闢古說踳駁，命勒碑辟雍。五十年，復見廷玉議，以所論與上同，命勒碑其次，併題其後，謂「廷玉有此卓識，乃未見及。朕必遵皇考遺旨，令其配享。古所謂老而戒得，朕以廷玉之戒為戒，且為廷玉惜之。」終清世，漢大臣配享太廟，惟廷玉一人而已。

子若靄

子若靄，字晴嵐。雍正十一年進士。廷試，世宗親定一甲三名。拆卷知為廷玉子，遣內侍就直廬宣諭。廷玉堅辭，乃改二甲一名，授編修，直南書房，充軍機章京。乾隆間，屢遷至內閣學士。若靄工書畫，內直禦府所藏，令題品鑑別，詣益進。十一年，扈上西巡，感疾，歸卒。

子若澄

若澄，字鏡壑。乾隆十年進士，改庶吉士，直南書房，累遷至內閣學士。卒。若澄亦工畫，亞若靄。

子若渟

若渟，字聖泉。入貲授刑部主事，充軍機章京，再遷郎中。出為雲南澂江知府、四川建昌道。內擢太僕少卿，五遷至侍郎，歷工、刑、戶諸部。嘉慶五年，授兵部尚書，調刑部。七年，卒，贈太子少保，賜祭葬，諡勤恪。

從子若溎

從子若溎，字樹穀。雍正八年進士，授兵部主事。考選江西道御史。擢鴻臚寺少卿，六遷刑部侍郎，擢​​左都御史。上命旌卹勝朝殉節諸臣，若溎請遍行採訪。下大學士、九卿議，以為明史外兼採各省通志，專諡、通諡已至千五六百人，不必更行採訪。若溎以老乞休。上南巡，屢迎謁。五十年，與千叟宴，御書榜以賜。歸，又二年，卒。

【論】

論曰：世宗初即位，擢鄂爾泰於郎署，不數年至總督。廷玉已貳禮部，內直稱旨，不數年遂大拜。軍機處初設，職制皆廷玉所定。鄂爾泰稍後，委寄與相埒。庶政修舉，宇內乂安，遂乃受遺命，侑大烝，可謂極心膂股肱之重矣。顧以在政地久，兩家子弟賓客，漸且競權勢、角門戶，高宗燭幾摧萌，不使成朋黨之禍，非二臣之幸歟？

清史稿卷二百八十九（EPUB原题：巻289）

清史稿卷二百八十九

列傳七十六

硃軾徐元夢蔣廷錫子溥邁柱白潢趙國麟

田從典子懋高其位遜柱尹泰陳元龍

硃軾，字若瞻，江西高安人。康熙三十二年，舉鄉試第一。三十三年，成進士，改庶吉士，散館授湖北潛江知縣。潛江俗敝賦繁，軾令免耗羨，用法必持平。有鬥毆殺人獄，上官改故殺，軾力爭之，卒莫能奪。四十四年，行取，授刑部主事，累遷郎中。四十八年，出督陝西學政。修橫渠張子之教，以知禮成性、變化氣質訓士。故事，試冊報部科，當有公使錢。軾獨無，坐遲誤被劾，士論為不平。會有以其事聞上者，上命軾畢試事。五十二年，擢光祿寺少卿。歷奉天府尹、通政使。

五十六年，授浙江巡撫。五十七年，疏請修築海塘：北岸海寧老鹽倉千三百四十丈，南岸上虞夏蓋山千七百九十丈；並議開中亹淤沙，复江海故道。又疏言：「海寧沿塘皆浮沙，雖長椿巨石，難期保固。當用水櫃法，以鬆、杉木為匱，實碎石，用為塘根，上施巨石為塘身。附塘為坦坡，亦用水櫃，外砌巨石二三重，高及塘之半，用護塘址。塘內為河，名曰備塘河。居民築壩積淤，應去壩濬河，即以其土培岸。」俱下部議行。杭州南、北兩關稅，例由巡撫監收。軾以稅口五十餘，稽察匪易，請委員兼理。部議以杭州捕盜同知監收，仍令巡撫統轄。五十八年，疏劾巡鹽御史哈爾金索商人賄，上命尚書張廷樞、學士德音按治，論如律。五十九年，擢左都御史。六十年，遭父喪，命在任守制，疏辭，上不許，請從軍自效。

上以山、陝旱災，發帑五十萬，命軾與光祿寺卿盧詢分往勸糶治賑。軾往山西，疏請令被劾司道以下出資贍饑民，富民與商人出資於南省糴米，暫停淮安、鳳陽等關米稅；饑民流徙，令所在地方官安置，能出資以贍者得題薦；饑民群聚，易生癘疫，設廠醫治。又疏言：「倉庾積貯，有司平日侵蝕，遇災复假平糶、借貸、煮粥為名，以少報多，有名無實。請敕詳察虧空，少則勒限補還，多則嚴究治罪。至因賑動倉穀，輒稱捐俸抵補，俸銀有限，倉穀甚多。借非實借，還非實還，宜並清覈。」皆從所議行。別疏請令山西各縣建社倉，引泉溉田。上謂：「社倉始於硃子，僅可行於小縣鄉村。若奏為定例，官吏奉行，久之，與民無益。山、陝山多水少，間有泉源，亦不能暢引溉田。軾既以為請，即令久駐山西，鼓勵試行。」軾自承冒昧，乞寢其議，上不許。未幾，川陝總督年羹堯劾西安知府徐容、鳳翔知府甘文煊虧帑，請特簡親信大臣會鞫。上命軾往勘，得實，論如律。六十一年，乞假葬父，歸。

世宗即位，召詣京師，充聖祖實錄總裁，賜第。雍正元年，命直南書房。予其母冷氏封。加吏部尚書銜，尋復加太子太保。充順天鄉試考官，嘉其公慎，進太子太傅。二年，兼吏部尚書。命勘江、浙海塘。三年，還，奏：「浙江餘姚滸山鎮西至臨山衛，舊土塘三道，本為民灶修築。今民灶無力，應動帑興修。自臨衛經上虞烏盆村至會稽瀝海所，土塘七千丈，應以石為基，就石累土。又海寧陳文港至尖山，土塘七百六十六丈，應就塘加寬，覆條石於巔，塘外以亂石為子塘，護塘址當修砌完固。至子塘處，依式興築。海鹽秦駐山至演武場石塘，圮八十丈，潰七十丈，均補築。都計工需十五萬有奇。江南金山衛城北至上海華家角，土塘六千二百餘丈，內三千八百丈當改為石塘。上海汛頭墩至嘉定二千四百丈，水勢稍緩，土塘加築高厚，足資捍禦。都計工需十九萬有奇。」下部議行。拜文華殿大學士，兼吏部尚書。

上命怡親王胤祥總理畿輔水利營田，以軾副之。四年，請分設四局，各以道員領其事。二月，軾遭母喪，命馳驛回籍，諭曰：「軾事母至孝，但母年八十餘，祿養顯揚，俱無餘憾。當節哀抑慟，護惜此身，為國家出力。」賜內帑治喪，敕江西巡撫俟軾至家賜祭。軾奏謝，乞終制，上允解任，仍領水利營田，期八月詣京師。九月，軾將至，遣學士何國宗、副都統永福迎勞，許素服終喪。上以浙江風俗澆漓，特設觀風整俗使，軾疏言：「風俗澆漓，莫甚於爭訟。臣巡撫​​浙江，知杭、嘉、湖、紹四府民最好訟。請增設杭嘉湖巡道，而以紹興屬寧台道。民間詞訟冤抑，準巡道申理。」上從其請。六年，以病乞解任，上手詔留之。八年，怡親王薨，命軾總理水利營田。尋兼兵部尚書，署翰林院掌院學士。十三年，議築浙江海塘，軾請往董其役，上俞之，敕督撫及管理塘工諸大臣咸聽節制。

高宗即位，召還，命協同總理事務，予拜他喇布勒哈番世職。時治獄尚刻深，各省爭言開墾為民累，軾疏言：「四川丈量，多就熟田增加錢糧；廣西報部墾田數万畝，其實多系虛無。因請通行丈量，冀求熟田弓口之餘，以補報墾無著之數。大行皇帝洞燭其弊，飭停止丈量；而前此虛報昇科，入冊輸糧，小民不免苦累。河南報墾亦多不實。州縣田地間有未能耕種之處，或因山區磽確，旋墾旋荒；或因江岸河濱，東坍西漲。是以荒者未盡開墾，墾者未盡昇科。至已熟之田，或糧額甚輕，亦由土壤磽瘠，數畝不敵腴田​​一畝，非欺隱者比。不但丈量不可行，即令據實首報，小民惟恐察出治罪，勉強報升，將來完納不前，仍歸荒廢。請停止丈量，飭禁首報，詳察現在報墾之田，有不實者，題請開除。」又疏言：「法吏以嚴刻為能，不問是非曲直，刻意株​​連，惟逞鍛鍊之長，希著明察之號。請敕督撫諭有司，讞獄務虛公詳慎，原情酌理，協於中正。刑具悉遵定制，不得擅用夾棍、大枷。」上深嘉納之。

乾隆元年，充世宗實錄總裁。九月，病篤，上親臨視疾。軾力疾服朝服，令其子扶掖，迎拜戶外。翌日，卒。遺疏略言：「萬事根本君心，用人理財，尤宜慎重。君子小人，公私邪正，判在幾微，當審察其心跡而進退之。至國家經費，本自有餘，異日倘有言利之臣，倡加賦之稅，伏祈聖心乾斷，永斥浮言，實四海蒼生之福。」上震悼輟朝，复親臨致奠，發帑治喪。贈太傅，賜祭葬，諡文端。

軾樸誠事主，純修清德，負一時重望。高宗初典學，世宗命為師傅，設席懋勤殿，行拜師禮。軾以經訓進講，亟稱賈、董、宋五子之學。高宗深重之，懷舊詩稱可亭硃先生，可亭，軾號也。子必堦，以廕生官至大理寺卿；璂，進士，官至左庶子；必坦，舉人，襲騎都尉。

徐元夢，字善長，舒穆祿氏，滿洲正白旗人。康熙十二年進士，改庶吉士，散館授戶部主事。二十二年，遷中允，充日講起居注官。尋复遷侍講。徐元夢以講學負聲譽，大學士明珠欲羅致之，其遷詞曹直講筵，明珠嘗薦於上。徐元夢以明珠方擅政，不一至其門，而掌院學士李光地亦好講學，賢徐元夢及侍講學士德格勒，亟稱於上前，二人者每於上前相推獎；明珠黨蜚語謂與光地為黨。二十六年夏，上御乾清宮，召陳廷敬、湯斌、徐乾學、耿介、高士奇、孟亮揆、徐潮、徐嘉炎、熊賜瓚、勵杜訥及二人入試，題為理學真偽論。方屬草，有旨詰二人，德格勒於文後申辯，徐元夢卷未竟。上閱畢，於德格勒及賜瓚有所譙讓，命同試者互校，斌仍稱徐元夢文為是。

是時斌被命輔導皇太子，尋亦命徐元夢授諸皇子讀。秋，上御瀛台，教諸皇子射，徐元夢不能挽強，上不懌，責徐元夢​​。徐元夢奏辯，上益怒，命撲之，創，遂籍其家，戍其父母。其夜，上意解，令醫為治創。翌日，命授諸皇子讀如故。徐元夢乞赦其父母，已就道，使追還。冬，掌院學士庫勒納奏劾德格勒私抹起居注，並言與徐元夢互相標榜，奪官逮下獄。二十七年春，獄上，當德格勒立斬，徐元夢絞。上命貸徐元夢死，荷校三月，鞭百，入辛者庫。上徐察徐元夢忠誠，三十二年，命直上書房，仍授諸皇子讀。尋授內務府會計司員外郎。四十一年，充順天鄉試考官。五十年，諭曰：「徐元夢繙譯，現今無能過之。」授額外內閣侍讀學士。五十一年，充會試考官。五十二年，擢內閣學士，歸原旗。

五十三年，授浙江巡撫，上諭之曰：「浙江駐防滿洲兵，爾當與將軍協同訓練。錢糧有虧空，爾宜清理，無累百姓。至於用人，當隨材器使，不可求全。」賜御製詩文集及鞍馬以行。五十四年，疏言：「杭州、紹興等七府旱潦成災，已蒙蠲賑，並截漕平糶。未完額賦，尚有十三萬餘兩，請秋成後徵半，餘俟來歲。」上允之。又疏陳修復萬松嶺書院，上賜「浙水敷文」榜，因請以敷文名書院。

五十六年，左都御史及翰林院掌院學士缺員，吏部以請。上曰：「是當以不畏人兼學問優者任之。」以命徐元夢。上諭科場積習未除，命甄別任滿學政及考官不稱職者，皆劾罷之。五十七年，遷工部尚書，仍兼掌院學士。六十年，上賜以詩，謂：「徐元夢乃同學舊翰林，康熙十六年以前進士祗此一人。」

世宗即位，復命直上書房，授諸皇子讀。雍正元年，命與大學士張鵬翮等甄別翰詹各官不稱職者，勒令解退回籍。大學士富寧安出視師，命徐元夢署大學士。尋復命兼署左都御史，充明史總裁，調戶部尚書。四年，以繙譯本章錯誤奪官，命在內閣學士之列效力行走，仍司繙譯。八年，复坐前在浙江失察呂留良逆書，命同繙譯中書行走。十三年，充繙譯鄉試考官。

高宗即位，命直南書房，尋授內閣學士。擢刑部侍郎，以衰老不能理刑名，疏辭，調禮部。充世宗實錄副總裁。詔輯八旗滿洲氏族通譜，命與鄂爾泰、福敏董其事。復命直上書房，課皇子讀。乾隆元年，乞休，命解侍郎任，加尚書銜食俸，仍在內廷行走，領諸館事。二年，上臨雍，疏請以有子升堂配享，改宰我、冉求兩廡，而進南宮適、虙不齊升配。下大學士九卿議，以有子升祀位次子夏，餘寢未行。复乞休，上曰：「徐元夢年雖逾八十，未甚衰憊，可量力供職。」四年正月，召同諸大臣賦柏梁體詩。尋加太子少保。

六年秋，疾作，遣太醫診視，賜葠藥。冬十一月，疾劇，上諭曰：「徐元夢踐履篤實，言行相符。歷事三朝，出入禁近，小心謹慎，數十年如一日。壽逾大耋，洵屬完人。」命皇長子視疾。疾革，復遣使問所欲言。徐元夢伏枕流涕曰：「臣受恩重，心所欲言，口不能盡！」使出，呼曾孫取論語檢視良久。翌日遂卒，年八十七。上復命和親王及皇長子奠茶酒，發帑治喪。贈太傅，賜祭葬，諡文定。孫舒赫德，自有傳。

蔣廷錫，字揚孫，江南常熟人，雲貴總督陳錫弟。初以舉人供奉內廷。康熙四十二年，賜進士，改庶吉士。四十三年，未散館即​​授編修。屢遷轉至內閣學士。雍正元年，擢禮部侍郎，世宗賜詩賢之。廷錫疏言：「國家廣黌序，設廩膳，以興文教，乃生員經年未嘗一至學宮。請敕學臣通飭府、州、縣、衛教官，凡所管生員，務立程課，面加考校，講究經史。學臣於歲、科考時，以文藝優劣定教職賢否。會典載順治九年定鄉設社學，以冒濫停止。​​請敕督撫令所屬州、縣，鄉、堡立社學，擇生員學優行端者充社師，量給廩餼。鄉民子弟年十二以上、二十以下有志者得入學。」下部議，從之。二年，奏請續纂大清會典，即命為副總裁。調戶部。

三年，命與內務府總管來保察閱京倉。尋疏言：「漕運全資水利，宜通源節流，以濟運道。山東漕河，取資汶、濟、洸、泗四水，而四水又賴諸泉助成巨流。山東一省，得泉百有八十，其派有五，分水、天井、魯橋、新河、沂水是也。五派合為一水，是名泉河，舊設管泉通判。今雖裁汰，仍設泉夫。請飭有泉州縣，督率疏濬。濟南、兗州二府為濟水伏流之地，若廣為濬導，則散湮沙礫間者，隨地湧見。應立法泉夫濬出新泉，優賚銀米，歲終冊報，為州縣課最。諸泉所匯，為湖十五，各設斗門為減水閘，以時啟閉。漕溢則減漕入湖，漕涸則啟湖濟漕，號諸湖為水櫃。其後居民壅水佔耕，壩圮閘塞，低處多生茭草，高處積沙與漕河堤並。請察勘未耕之地，就低處挑深，即以挑出之土築堤，復水櫃之制。諸湖開支河，以承諸泉之入，益漕河之流，建閘以時減放。舊制，運河於每歲十月築壩，分洩諸湖，來春三月冰泮，開壩受水。法久玩生，築壩每至十一月，則失之遲；開壩在正月初旬，又失之早。請飭所司築必十月望前，開必二月朔後，以循舊制。汶水分流南北，運道攸賴。明宣德間，築戴村壩於汶水南，以遏汶水入洸；建坎河壩於汶水北，以節汶水歸海。嘉靖時，复堆積石灘，水溢縱使歸海，水平留之入湖。歲久頹廢，萬一汶水北注，挾湖泉盡歸大清河，四百餘裡運道所關非小。請飭總河相度形勢，修復舊石灘，改建滾水石壩，以為蓄洩。」上命內閣學士何國宗等攜儀器輿圖，會總河齊蘇勒、巡撫陳世倌履勘，請如廷錫奏。下九卿議行。

四年，遷戶部尚書，充順天鄉試考官。既入闈，諭曰：「廷錫佐怡親王董理戶部諸事，秉公執正，胥吏嫉妒懷怨。今廷錫典試，或乘此造作浮言，妄加謗議。令步軍統領、順天府尹、五城御史察訪捕治。」尋命兼領兵部尚書。遭母喪，遣大臣奠茶酒，予其母封誥，發帑治喪。命廷錫奉母喪還裡，葬畢還京，在任守制。六年，拜文華殿大學士，仍兼領戶部，充聖祖實錄總裁。七年，加太子太傅。命與果親王允禮總理三庫，予世職一等阿達哈哈番。九年，廷錫病，上遣醫療治。十年夏，病復作，上命日二次以病狀奏。閏五月，卒，上為輟朝，遣大臣奠茶酒，賜祭葬，諡文肅。

廷錫工詩善畫，事聖祖內直二十餘年。世宗朝累遷擢，明練恪謹，被恩禮始終。

子溥，字質甫。雍正七年，賜舉人。八年，進士，改庶吉士，直南書房，襲世職。廷錫卒，溥奉喪歸，命葬畢即還京供職。十一年，授編修。四遷內閣學士。乾隆五年，授吏部侍郎。疏言：「凡條奏發九卿會議，主稿衙門酌定準駁。會議日，書吏誦稿以待商度，其中原委曲折，一時難盡。請於會議前二日將議稿傳鈔，俾得詳勘暢言。至命、盜案，刑部例不先定稿，俟議時平決；不關命、盜各案，亦宜先期傳知，庶為審慎。」下部議，如所請。

八年，授湖南巡撫。九年，疏言：「永順及永綏、乾州、鳳凰諸處苗民貪暴之習未除，城步、綏寧尤多狡惡。臣整飭武備，漸知守法。」諭曰： 「馭苗以不擾為要，次則使知兵威不敢犯。此奏得之。」旋劾按察使明德不詳鞫盜案，奪官；驛鹽道謝濟世老病，休致。給事中胡定奏請湖南濱湖荒土，勸民修築開墾，令溥察議。溥奏言：「近年湖濱淤地，築墾殆遍。奔湍束為細流，洲渚悉加堵截，常有衝決之慮。沅江万子湖、湘陰文洲圍，士民請修築開墾。臣親往履勘，文洲圍倚山面江，四圍俱有舊堤，已議舉行。萬子湖廣袤八十餘裡，四面受水，費大難築，並於上下游水利有礙。臣以為湖地墾築已多，當防湖患，不可有意勸墾。」上韙之。

十年，授吏部侍郎、軍機處行走。十三年，擢戶部尚書，命專治部事。十五年，加太子少保。十八年，命協辦大學士，兼禮部尚書，掌翰林院事。二十年，兼署吏部尚書。二十四年，授東閣大學士，兼領戶部。二十六年，溥病，上親臨視。及卒，复親臨奠。贈太子太保，發帑治喪，賜祭葬，諡文恪。

子檙，進士。自編修累遷兵部侍郎；賜棨，初授雲南楚雄知府，再至戶部侍郎。並坐事奪官，左授光祿寺卿。复奪官，以世職守護裕陵。

邁柱，喜塔拉氏，滿洲鑲藍旗人。初授筆帖式，三遷戶部員外郎，授御史。康熙五十五年，巡視福建鹽課。雍正元年，巡視寧古塔。三年，命如荊州會將軍武納哈籍前任將軍阿魯家，償侵蝕兵餉。議荊州近縣民有原鬻地者，官購俾兵耕種，或招佃徵租，兵婚喪量佽之。下部議行。

擢工部侍郎，調吏部。命如江西按治德安知縣蕭彬、武寧知縣廖科齡虧帑，並命察通省錢糧積弊。尋命署巡撫。疏請以江西額徵丁銀攤入地糧，從之。五年，授湖廣總督，命俟江西事畢赴任。邁柱疏陳：「江西倉穀虧缺，弊在無穀無銀，虛報存貯，及至交代，又虛報民間借領，後任徵追，悉歸無著。又或出糶倉穀得價侵用，及至交代，以二錢一石折價，後任不敷糴補。又或因不敷之故，並此折價而亦侵用，及至交代，復稱民欠，多方掩飾。皆因前任巡撫裴幰度，布政使陳安策、張楷徇庇所誤。」上為奪幰度等官，察究追完。又言：「江西通省公用需款，請視河南、湖廣諸省例，提州、縣耗羨二分充用，另提充各員養廉，多至一分五釐，少至四釐，餘仍留州縣養贍。巡撫及司道，亦於所提一分五釐內量行支用。」又言：「江西被災州縣，設廠煮賑，米價石至一兩三四錢。請於未被災州縣發銀預購平糶。」又言：「南安、贛州，閩、廣交界，及鄱陽湖濱，最易藏奸。萬載、寧州等地，棚民聚集，素好多事。已飭嚴整塘汛，操練標兵，豫為之備。」得旨，嘉其條畫詳晰，令新任巡撫照行。尋讞定彬等俱論斬。並請令徇庇之上官分償虧帑，上命自雍正六年起著為例。獎邁柱秉公持正，下部議敘，乃赴湖廣任。

湖廣瀕江州縣頻年被水，邁柱令民間按糧派夫，修築江堤，議定確估土方夫數及加修尺寸，並歲修搶險諸例。疏聞，上發帑六萬，命視工多寡分給。鎮筸苗最悍，屢入內地剽掠。邁柱疏言：「臣聞雲南提督張國正先任鎮筸總兵，以雕剿法治苗。聞有警，诇為何種苗，所屬何寨，即攜兵馳往，圍寨搜擒。如雕之捕鳥，取其速而鳥可必得。臣今與總兵週一德循行此法，但期得罪人而止，不敢多為殺戮。」居數年，又疏言：「收繳六里鎮筸土司所藏鳥槍，完整者俾兵充用，餘改造農具，給土苗耕作。土苗所用環刀、標槍，亦令給價收繳。」上諭曰：「所奏深得賣刀買犢之意。環刀、標槍，自當收繳，可順其原，不宜強迫​​。」疏定苗與民為市，於分界地設市，一月以三日為期，不得越界出入。民以物往市，預報地方官，知會塘汛查驗。苗疆州縣立苗長，選良苗充​​民壯，備差遣訪緝。鄂爾泰督雲、貴，建策改土歸流，邁柱亦行之湖廣，收永順、保靖、桑植三土司。永順設府縣，仍其名，又於府西北設縣曰龍山。保靖、桑植各設縣，仍其名。收容美土司設州，曰鶴峰，所屬五峰新設縣曰長樂。並改彝陵州為府，曰宜昌，領新設州縣。收第岡土司，改永定衛為縣，以其地屬焉。

上命通察湖廣積欠錢糧，都計銀三十餘萬，令與巡撫馬會伯、王國棟同董其事。逾年，報湖南已完六萬有奇，湖北已完八萬有奇。尋察出沔陽積欠內為官侵役蝕包攬未完者三萬有奇，其實欠在民者三萬二千有奇。上以沔陽常被水，民欠命予豁除。七年，邁柱疏請以湖廣額徵丁銀攤入地糧，從之。邁柱督湖廣數年，聲績顯著。他所區畫，如以漢陽通判移漢口，荊州通判移沙市。又裁施州、大田二衛所，合為縣曰恩施，復請改為府，曰施南，設縣四，曰宣恩、來鳳、咸豐、利川。宜昌既為府，設附郭縣曰東湖，又以歸州及所領長陽、興山、巴東諸縣隸焉。道州及寧遠、永明、江華諸縣鄰廣西，請以永州同知移江華，並分設游擊、守備，調駐兵千五百，與廣西桂臨營月三次會哨。永順、保靖、桑植三營新立，月餉給米折，永順石折一兩，保靖、桑植石折八錢，以苗疆米貴，不與他營同。上悉如所請。

十三年，召拜武英殿大學士，兼吏部尚書。乾隆元年，兼管工部。二年，以病乞解任。三年，卒，賜祭葬，諡文恭。

同時督撫入為大學士者，又有白潢、趙國麟。

潢，字近微，漢軍鑲白旗人。初授筆帖式，考授內閣中書，遷侍讀。授福建糧驛道僉事，以父憂去官。服闋，除山東登萊青道僉事，遷貴州貴東道參議。以巡撫劉廕樞薦，就遷按察使。潢操守廉潔，聞於聖祖，擢湖南布政使。未上官，會廕樞以請緩西師，命詣軍前察視，潢護貴州巡撫。貴州山多田少，諸鎮營兵餉米，於徵米諸州縣支發。以運道艱阻，改徵折色，遲至次年春夏，米值昂不足以糴。諸驛例設夫百、馬四十五，而巡撫以下私函付驛，謂之便牌，役夫至數百。潢奏請兵米於籓庫借支，州縣徵解歸項，並檄諸驛禁便牌。兵民困皆蘇。又以貴州僻遠，官於外，商於外，皆不肯歸，潢奏請勒限回籍。貴州民初以為不便，久之文物漸盛，乃思潢惠焉。

廕樞還貴州，調潢江西。入覲，至熱河謁上，即擢江西巡撫。潢革諸州縣漕節陋例，並令火耗限加一，舊加至三四者，悉罷除之，不率者奏劾。湖口關地險港窄，潢度關右武曲港山勢開闊，可容千艘，乃濬江口，建草壩，使估舟得聚泊。建亭頌潢德。會城西南有袁、贛二江，至臨江合流，舊有堤久圮，春夏水發，往往壞田廬。潢奏請重建，九閱月而成。民自是無水患，號為白公堤。五十九年，奏請補京職，授戶部侍郎。擢兵部尚書。六十一年，世宗即位，命協辦大學士。尋授文華殿大學士。疏辭，不許。充聖祖實錄總裁。雍正三年，以疾乞解任，許之。

潢撫江西時，南昌、吉安、撫州、饒州四府舊有落地稅千三百兩有奇，設大使徵收。潢以官役苛徵​​，令停收。巡撫、司道公捐代納，偽編納稅人名冊報部，王企崝、裴幰度代為巡撫，皆如潢例。及汪漋至，以其事聞，且請裁大使。上曰：「國家經制錢糧，豈可意為增減？若此稅不當收，潢當請豁免，何得以公捐代完，沽名邀譽？」下部議，奪潢官。漋亦坐左遷，稅如舊例徵收。乾隆二年，潢卒，命還大學士銜。

國麟，字仁圃，山東泰安人。祖瑗，手書春秋內外傳，史、漢蒙文授之。篤志於學，以程、硃為宗。康熙四十五年進士。五十八年，授直隸長垣知縣。當官清峻，以禮導民，民戴如父母。世宗聞其賢，雍正二年，擢永平知府。三遷福建布政使，調河南。擢福建巡撫，調安徽。御史蔣炳奏請州縣徵收錢糧，依部頒定額，刊印由單，申布政使覈發。國麟以安徽通省數百萬由單由司覈發，恐誤徵收，疏請停止。內閣學士方苞疏言：「常平倉穀原定每年存七糶三，南省地卑濕，應令因地制宜。」下督撫詳覈。國麟疏言：「安徽所屬州縣濱江湖者，當改糶半存半，他州縣仍循舊例。」並下部議行。乾隆三年，擢刑部尚書，調禮部，兼領國子監。四年，授文華殿大學士，兼禮部尚書。

六年，御史仲永檀疏劾內閣學士許王猷邀九卿至京師民俞長庚家弔喪，國麟亦親往，下王大臣勘不實。國麟乞引退，上留之。俄，給事中盧秉純复論國麟當上舉永檀疏面詰，陽若不知，出告其戚光祿寺卿劉籓長，籓長被命休致；國麟又告以為侍郎蔣炳所劾。上命大學士鄂爾泰、張廷玉召國麟及籓長相質，籓長力辯。上命毋深究，令鄂爾泰、張廷玉諭國麟引退。國麟疏未即上，上降詔詰責，左授禮部侍郎。七年，擢尚書。國麟乞引退，不許。逾數月，復以請，上不悅，命奪官，在咸安宮效力。八年，乃許其還裡。十五年，詣京師祝上壽，賜禮部尚書銜。明年，卒。

田從典，字克五，山西陽城人。父雨時，明諸生。寇亂，挈子及兄之孤徙避，度不能兼顧，棄子負兄子以走。賊退，求得子草間，即從典也。

從典篤學，以宋五子為宗。康熙二十七年，成進士。旋居父喪，事必遵家禮。服終，就選。三十四年，授廣東英德知縣。縣地瘠，賦籍不可稽，詭寄逋逃，民重困。陋例兩加至八九錢，名曰「均平」。從典盡革之，清其籍。

四十二年，行取，四十三年，授雲南道御史。疏言：「督撫不拘成例，請調州縣，有秉公者，即有徇私者。州縣求調，其弊有三：圖優缺，避衝繁，預為卓薦地。督撫濫調，其弊亦有三：徇請託，得賄賂，引用其私人。名為整頓地方，簡拔賢良，實乃巧開捷徑。屢經敗露，有駭聽聞。嗣後請除江、浙等省一百一十餘縣錢糧難徵，及邊遠煙瘴地，仍舊例調補，其他不准濫調。」又疏言：「京官考選科道，令部院堂官保送，恐平日之交結，臨時之營謀，在所難免。請敕吏部，遇考選科道，凡正途部屬，及自知縣升任中、行、評、博，與翰林一體論俸開列，聽候考選。」均下部議行。巡視西城，罷鋪墊費。察通州倉儲，僦神祠以居，廟祝不受值，不入也。

四十九年，擢通政司參議。屢遷轉授光祿寺卿。寺故有買辦人，虧戶部帑至四十一萬餘，從典請限年帶銷。遷左副都御史，再遷兵部侍郎，並命兼領光祿寺。五十八年，遷左都御史。兩江總督常鼐疏言安徽布政使年希堯、鳳陽知府蔣國正婪取，為屬吏所訐。命從典與副都御史屠沂往按，國正坐斬，希堯奪官。五十九年，擢戶部尚書。雍正元年，調吏部。二年，協辦大學士。三年，授文華殿大學士，兼吏部尚書。六年三月，乞休，優詔褒許，加太子太師致仕。賜宴於居第，令部院堂官並集，發帑治裝，行日，百官祖餞，馳驛歸里，驛道二十里內有司送迎。入辭，賜禦榜聯並冠服、朝珠。四月乃行，甫一舍，次良鄉，病大作，遂卒，年七十八。上聞，以從典子懋幼，遣內閣學士一、侍讀學士一為治喪，散秩大臣一、侍衛六奠茶酒，並命地方官送其喪歸里。賜祭葬，諡文端。

懋，自廕生授刑部員外郎，世宗命改吏部，遷郎中，授貴州道御史。乾隆初，遷禮科給事中。疏言河南秋審寬縱，巡撫尹會一、按察使隋人鵬下吏議。又劾工部尚書趙弘恩受賕，奪官，戍軍台。遷鰿臚寺少卿。高宗獎懋敢言，超擢副都御史。遷刑部侍郎，調吏部。十一年，上責懋奏事每漏言，且嗜酒務博，命解任歸里讀書。十四年，召授吏部侍郎。以僕從鬥毆傷人，責懋舊習未悛，仍命歸里讀書。家居二十年，卒。

高其位，字宜之，漢軍鑲黃旗人。父天爵，語在​​忠義傳。其位初隸鑲白旗，自筆帖式管佐領。康熙間，以署參領從軍駐襄陽。叛將楊來嘉、王會等以二萬人出掠，將攻南漳，其位率二十騎覘敵，與遇，越敵隊入南漳，與共守，敵圍攻不能下。叛將譚弘以三萬人犯鄖陽，其位將百人扼楊谿鋪，與相持七十餘日。糧盡，煮馬韉以食。副都統李麟隆援至，合擊，大敗之。尋追論禦敵穀城失利，奪官。久之，授火器營操練校尉，襲其祖尚義二等阿達哈哈番。從大將軍裕親王福全討噶爾丹，戰於烏闌布通，破駱駝營，擢參領。授甘肅永昌副將。明法令，築堡塞，邊境肅清。遷湖廣襄陽總兵。擢提督，賜孔雀翎、櫜鞬、鞍馬。調江南。兩江總督常鼐有疾，上命其位署理。世宗即位，召入覲，旋命回提督任。奏請保護聖躬，上褒其有愛君之心，溫詔嘉許。雍正二年秋，奏飛鴉食蝗，秋禾豐茂。上以蝗不成災，傳示王大臣，賜詩褒之。冬，奏進黃浦漁人網得雙夔龍紐未刻玉印，上賜以四團龍補服。三年，授文淵閣大學士，兼禮部尚書，加太子少傅。以衰老辭，不許。改隸鑲黃旗。賜壽，賚榜聯及白金千。屢乞休，乃命以原官致仕。五年，卒，賜祭葬，諡文恪。

子高起，以廕生授四川茂州知州。累遷兵部尚書，坐事奪官逮治。乾隆初，戍軍台，釋回。卒。

遜柱，棟鄂氏，滿洲鑲紅旗人。曾祖郎色，太祖時，從其兄郎格來歸。遜柱初授筆帖式，擢工部主事。再遷戶部郎中，授御史。歷翰林院侍讀學士、內閣學士、盛京工部侍郎。召改吏部，擢兵部尚書。雍正五年，署大學士，旋授文淵閣大學士，仍兼兵部尚書。遜柱長兵部十六年，屢陳奏部政，多所考覈釐正。十年，以老，命不必兼兵部。十一年，致仕，卒，年八十四，諭褒遜柱「醇厚和平」，賜祭葬。

尹泰，章佳氏，滿洲鑲黃旗人。初授翰林院筆帖式，再遷內閣侍讀。康熙二十七年，授翰林院侍講，充日講起居注官。三十四年，授國子監祭酒。三十七年，改錦州佐領。五十二年，以病罷，遂居錦州。世宗在籓邸，奉命詣奉天謁陵，過錦州宿焉，與語奇之，見其子尹繼善。雍正元年，召授內閣學士。遷工部侍郎，再遷左都御史。疏言：「六科書吏，賄通提塘，造為小鈔、晚帖，內開口傳諭旨，或誤繙清文，甚至偽造上有賜予及與諸臣問對，應請禁止。」二年，充會典總裁。三年，命以原品署盛京侍郎，兼領奉天府尹。疏言：「承德等九州縣原徵豆米，多貯無用。請自雍正四年始，停徵黑豆，按畝徵米，按丁徵銀，而以原貯米豆視時價出糶。」又言：「關東風高土燥，請掘地窖藏存穀，以節建倉工費。」

四年，山海關總管多索禮疏言應交莊頭餘地，尹泰不即派官丈收。命侍郎查郎阿往按，坐解府尹任，仍以左都御史協理奉天將軍。將軍噶爾議設外海水師，尹泰以為旅順、天津俱有水師，錦、复、蓋諸州亦可更番巡察，增設需費浩繁，於巡察無益。別疏以聞。下議政王大臣議，如尹泰言。六年，坐遺漏入官財產，奪官。尋命复官。七年正月，與尚書陳元龍同授額外大學士。尋授東閣大學士，兼兵部尚書。十三年，高宗即位，充世宗實錄總裁。乾隆元年，以老病乞罷，上留之。尹繼善自兩江總督入覲，授刑部尚書，俾使朝夕侍養。三年，复乞罷，命以原官致仕。尋卒，賜祭葬，諡文恪。尹繼善自有傳。

陳元龍，字廣陵，浙江海寧人。康熙二十四年一甲二名進士，授編修，直南書房。郭琇劾高士奇，辭連元龍，謂與士奇結為叔侄，招納賄賂，命與士奇等並休致。語互詳士奇傳。元龍奏辯，謂：「臣宗本出自高，譜牒炳然。若果臣交結士奇，何以士奇反稱臣為叔？」事得白，命復任。累遷侍讀學士。元龍工書，為聖祖所賞，嘗命就御前作書，深被獎許。上御便殿書賜內直翰林，諭曰：「爾等家中各有堂名，不妨自言，當書以賜。」元龍奏臣父之闓年逾八十，家有愛日堂，御書榜賜之。四十二年，再遷詹事。以父病乞養歸，賜葠。時正編賦匯，令攜歸校對增益。上南巡，元龍迎謁，御書榜賜之闓及元龍母陸。之闓卒，喪終，召元龍授翰林院掌院學士。

五十年，遷吏部侍郎。授廣西巡撫。值廣東歲歉，廣西米價高，元龍遣官詣湖南採米平糶。五十四年，修築興安陡河閘，護兩廣運道。並於省城擴養濟院，立義學，創育嬰堂，建倉貯穀。五十七年，擢工部尚書。六十年，調禮部。世宗即位，命守護景陵。七年，與左都御史尹泰同授額外大學士，尋授文淵閣大學士，兼禮部尚書。元龍在廣西，請開例民捐穀得入監。李紱為巡撫，請以捐穀為開墾費。上責其借名支銷，命元龍詣廣西清理。紱旋奏：「元龍分得羨餘十一萬有奇，除在廣西捐公費九萬，又助軍需十萬。今倉穀尚有虧空，應令分償。」及授大學士，命免之。十一年，以老乞休，加太子太傅致仕，令其子編修邦直歸侍養。行日，賜酒膳，令六部滿、漢堂官餞送，沿途將吏送迎。乾隆元年，命在籍食俸。尋卒，賜祭葬，諡文簡。

論曰：軾以德望尊，徐元夢以忠謇重。世宗譴允禩、允禟，徐元夢言：「二人罪當誅，原上念手足情緩其死。」二人者既死，吏議奴其子，軾言：「二人子實為聖祖孫，孰敢奴之？」世宗皆為動容。諒哉，古大臣不是過也。廷錫直內廷領戶部，邁柱等領疆節，卓然有績效。從典、尹泰皆以端謹奉職。古所謂大人長者，殆近之矣。

清史稿卷二百九十（EPUB原题：巻290）

清史稿卷二百九十

列傳七十七

楊名時黃叔琳子登賢方苞王蘭生留保胡煦

魏廷珍任蘭枝蔡世遠沈近思雷鋐

楊名時，字賓實，江南江陰人。康熙三十年進士，改庶吉士。李光地為考官，深器之，從受經學。散館，授檢討。四十一年，督順天學政，用光地薦也。尋遷侍讀。四十二年，上西巡，肥鄉武生李正朝病狂，衝突儀仗。光地時為直隸巡撫，請罪正朝，因劾名時。上斥名時督學，有意棄富錄貧，不問學業文字，但不受賄囑，從寬恕宥。四十四年，任滿，命河工效力。旋連遭父母喪，以憂歸。五十一年，服除，候補。五十三年，命直南書房。名時不投牒吏部，因不得補官，上特命充陝西考官。五十六年，授直隸巡道。時沿明製，直隸不設兩司，以巡道任按察使事。政劇，吏為奸，名時革宿弊殆盡。五十八年，遷貴州布政使。

五十九年，擢雲南巡撫。師征西藏，留駐雲南，名時為營館舍，明約束，無敢叫囂。名時疏言：「雲南兵糧歲需十四萬九千餘石，俱就近支放。兵多米少，諸州縣例四年折徵一次，請改每年給本色三季，折色一季。」部議如所請行。雍正元年，名時奏請安，世宗諭曰：「爾向日居官有聲。茲當加勉，莫移初志。」尋疏言：「雲南巡撫一切規禮，臣一無所取。惟鹽規五萬二千兩，除留充卹灶、修井諸用，餘四萬六千兩。累年供應在藏官兵軍需賞賚，撥補銀廠缺課，及公私所用，皆取於此。藏兵撤後，請仍留臣署若干，餘悉充公用。」上諭曰：「督撫羨餘，豈可限以規則？取所當取，用所當用，全在爾等揆情度理而行，無煩章奏也。」名時迭疏請調劑鹽井，改行社倉，皆下部議行。雲南自亂後田賦淆亂，往往戶絕田去而丁未除，至有一人當數十丁者，累代相仍，名曰「子孫丁」。名時疏請照直隸例，將通省丁額攤入田糧完納。雲南舊例，地方應辦事，皆取諸民間，謂之「公件」。胥役科斂，指一派十，重為民累。名時議核實州縣需款，酌定數目徵收，不得再有加派。檄行所屬諸州縣，核數開報。

三年，擢兵部尚書，改授雲貴總督，仍管巡撫事。時上令諸督撫常事疏題，要事摺奏。名時洩密摺，上令悉用題本，名時乞遇事仍得摺奏，許之。四年，轉吏部尚書，仍以總督管巡撫。名時具題本，誤將密諭載入，上嚴責，命解任，以硃綱代為巡撫。未至，仍令名時暫署。俄，綱上官，劾名時在任七載，徇隱廢弛，庫帑倉穀，借欠虧空。上命名時自陳，綱代名時奏謝罪，上責其巧詐，諭總督鄂爾泰嚴訊。名時自承沽名邀譽，斷不敢巧詐。讞上，部議以名時始終掩護，朦朧引咎，無人臣事君禮，坐挾詐欺公，當斬。上命寬免，復遣侍郎黃炳會綱按治。炳等欲刑訊，鄂爾泰持不可，乃坐名時得鹽規八萬，除捐補銀廠缺課，應追五萬八千餘兩。上令名時留雲南待後命。

高宗即位，召詣京師。乾隆元年，名時至，賜禮部尚書銜，兼領國子監祭酒，兼直上書房、南書房。名時以前在雲南令諸州縣核實需款定數徵收，去公件之弊，事未竟而去，奏請下督撫勘定。總督尹繼善、巡撫張允隨奏請以額編條糧重輕，與原定公件多寡，兩相比並，就中攤減，下部議行。視未定議前取諸民者去十之七，雲南民困以蘇。

苗疆用兵久，名時疏言：「禦夷之道，貴在羈縻，未有怨毒猜嫌而能長久寧貼者。貴州境內多與苗疆相接，生苗在南，漢人在北，而熟苗居中，受僱直為漢人傭，相安已久。生苗所居深山密箐，有熟苗為之限，常聲內地兵威以懾之，故亦罔敢窺伺。自議開拓苗疆，生苗界上常屯官​​兵，干戈相尋，而生苗始不安其所。至熟苗無事則供力役，用兵則為鄉導，軍民待之若奴隸，生苗疾之若寇仇。官兵勝，則生苗乘間抄殺以洩忿；官兵敗，又或屠戮以冒功。由是熟苗怨恨，反結生苗為亂。如台拱本在化外，有司迎合要功，輒謂苗民獻地。上官不察，竟議駐師。遂使生苗煽亂，屢陷官兵，蹂躪內地；間有就撫熟苗，又為武臣殘殺，賣其妻女。是以賊志益堅，人懷必死。為今日計，惟有棄苗疆而不取，撤重兵還駐內地，要害築城，俾民有可依，兵有可守。來則御之，去則舍之。明懸賞格，有能擒首惡及率眾歸順者，給與土官世襲，分管其地。更加意撫綏熟苗，使勿為生苗所劫掠，官兵所侵陵，庶有俯首向化之日。不然，臣恐兵端不能遽息也。」二年，卒，贈太子太傅，賜祭葬，諡文定。

黃叔琳，字昆圃，順天大興縣人。康熙三十年一甲三名進士，授編修，累遷侍講。丁父憂，服除，起原官，遷鴻臚寺少卿。五遷刑部侍郎。雍正元年，調吏部。命偕兩淮鹽政謝賜履赴湖廣，與總督楊宗仁議鹽價，革除陋規，從所請。疏言：「各省支撥兵糧，布政使、糧道為政，先期請託，方撥近營。否則撥遠汛，加運費，民既重累輸輓，兵亦苦待餉。請敕督撫察兵數，先撥本州縣衛、所，不敷，於附近州縣撥運。」下部議行。旋授浙江巡撫。時御史錢廷獻請濬浙江東西湖，蓄水灌田，命叔琳會總督滿保勘議。叔琳等奏言：「西湖居會城西，週三十餘裡，南北山泉入湖處，舊皆設閘以阻浮沙，水得暢流；又有東湖為之停蓄，湖水分出上下塘河，農田資以灌溉。自閘廢土淤，民佔為田，築埂圍盪，栽荷蓄魚。請照舊址清釐，去埂建閘，濬城內河道，並疏治上塘河各支港，及自會城至江南吳江界運河港汊壩堰。」部議從之。

叔琳疏薦人才，有廷臣嘗言於上者，上疑叔琳請託先容，諭戒鄭重。會有言叔琳赴湖廣時，得鹽商賕，俾充總商，及為巡撫，庇海寧陳氏僕；其弟御史叔敬巡視台灣，過杭州，僕閧於市，叔琳皆以罪商，有死者，商為罷市。上命解叔琳任，遣侍郎李周望與將軍安泰分案按治。安泰等奏叔琳以陳氏僕與商爭毆，逮商杖斃，事實，無與叔璥事，亦未嘗罷市。周望等奏叔琳貸金鹽商，非行賄，上命毋窮究。三年，命赴海塘效力。

乾隆元年，授山東按察使。疏言：「舊例州縣命案，印官公出，由鄰封相驗。嗣廣西巡撫金鉷奏請改委佐雜，夤緣賄囑，難成信讞。」又言：「審案舊有定限，逾限議處。嗣河東總督田文鏡題定分立解府、州、司、院限期，雖意在清釐，適啟通融挪改之弊，請皆仍舊為便。」從之。二年，遷布政使。四年，丁母憂。服除，授詹事。以在山東誤揭屬吏諱盜，奪官。叔琳登第甫二十，十六年，重遇登第歲，命給侍郎銜。二十一年，卒，年八十三。

叔琳富藏書，與方苞友。苞治諸經，叔琳皆與商榷。

子登賢，字筠盟。乾隆元年進士，授戶部主事。累遷左副都御史，督山東學政。康熙間，叔琳來督學，立三賢祠，祀胡瑗、孫復、石介，以式諸士。後六十年，登賢繼之，訓士遴才，皆循叔琳訓。四十九年，卒。

方苞，字靈皋，江南桐城人。父仲舒，寄籍上元，善為詩，苞其次子也。篤學修內行，治古文，自為諸生，已有聲於時。康熙三十八年，舉人。四十五年，會試中式，將應殿試，聞母病，歸侍。五十年，副都御史趙申喬劾編修戴名世所著南山集、孑遺錄有悖逆語，辭連苞族祖孝標。名世與苞同縣，亦工為古文，苞為序其集，並逮下獄。五十二年，獄成，名世坐斬。孝標已前死，戍其子登嶧等。苞及諸與是獄有乾連者，皆免罪入旗。聖祖夙知苞文學，大學士李光地亦薦苞，乃召苞直南書房。未幾，改直蒙養齋，編校御製樂律、算法諸書。六十一年，命充武英殿修書總裁。世宗即位，赦苞及其族人入旗者歸原籍。

雍正二年，苞乞歸里葬母。三年，還京師，入直如故。居數年，特授左中允。三遷內閣學士。苞以足疾辭，上命專領修書，不必詣內閣治事。尋命教習庶吉士，充一統志總裁、皇清文穎副總裁。乾隆元年，充三禮義疏副總裁。命再直南書房，擢禮部侍郎，仍以足疾辭，上留之，命免隨班行走。復命教習庶吉士，堅請解侍郎任，許之，仍以原銜食俸。苞初蒙聖祖恩宥，奮欲以學術見諸政事。光地及左都御史徐元夢雅重苞。苞見朝政得失，有所論列，既，命專事編輯，終聖祖朝，未嘗授以官。世宗赦出旗，召入對，慰諭之，並曰：「先帝執法，朕原情。汝老學，當知此義。」乃特除清要，馴致通顯。

苞屢上疏言事，嘗論：「常平倉穀例定存七糶三。南省卑濕，存糶多寡，應因地制宜，不必囿成例。年飢米貴，有司請於大吏，定值開糶，未奉檄不敢擅。自後各州縣遇穀貴，應即令定值開糶，仍詳報大吏。穀存倉有鼠耗，盤量有折減，移動有運費，糶糴守局有人工食用。春糶值有餘，即留充諸費。廉能之吏，遇秋糴值賤，得穀較多，應令詳明別貯，備歉歲發賑。」下部議行。又言民生日匱，請禁燒酒，禁種煙草，禁米穀出洋，並議令佐貳官督民樹畜，士紳相度濬水道。又請矯積習，興人才，謂：「上當以時延見廷臣，別邪正，示好惡。內九卿、外督撫，深信其忠誠無私意者，命各舉所知。先試以事，破瞻徇，繩贓私，厚俸而久任著聲績者，賜金帛，進爵秩。尤以六部各有其職，必慎簡卿貳，使訓厲其僚屬，以時進退之，則中材咸自矜奮。」乾隆初，疏謂：「救荒宜豫。夏末秋初，水旱豐歉，十已見八九。舊例報災必待八九月後，災民朝不待夕，上奏得旨，動經旬月。請自後遇水旱，五六月即以實奏報。」並言：「古者城必有池，週設司險、掌固二官，恃溝樹以守，請飭及時修舉。通川可開支河，沮洳可興大圩，及諸塘堰宜創宜修，若鎮集宜開溝渠、築垣堡者，皆造冊具報，待歲歉興作，以工代賑。」下部議，以五六月報災慮浮冒，不可行；溝樹塘堰諸事，令各督撫籌議。

高宗命苞選錄有明及本朝諸大家時藝，加以批評，示學子準繩，書成，命為欽定四書文。苞欲仿硃子學校貢舉議立科目程式，及充教習庶吉士，奏請改定館課及散館則例，議格不行。苞老多病，上憐之，屢命御醫往視。

苞以事忤河道總督高斌，高斌疏發苞請託私書，上稍不直苞。苞與尚書魏廷珍善，廷珍守護泰陵，苞居其第。上召苞入對，苞請起廷珍。居無何，上召廷珍為左都御史，命未下，苞移居城外。或以訐苞，謂苞漏奏對語，以是示意。庶吉士散館，已奏聞定試期，吳喬齡後至，復補請與試。或又以訐苞，謂苞移居喬齡宅，受請託。上乃降旨詰責，削侍郎銜，仍命修三禮義疏。苞年已將八十，病日深，大學士等代奏，賜侍講銜，許還裡。十四年，卒，年八十二。苞既罷，祭酒缺員，上曰：「此官可使方苞為之。」旁無應者。

苞為學宗程、朱，尤究心春秋、三禮，篤於倫紀。既家居，建宗祠，定祭禮，設義田。其為文，自唐、宋諸大家上通太史公書，務以扶道教、裨風化為任。尤嚴於義法，為古文正宗，號「桐城派」。

苞兄舟，字百川，諸生，與苞同負文譽。嘗語苞，當兄弟同葬，不得以妻祔。苞病革，命從舟遺言；並以弟林早卒未視斂，斂袒右臂以自罰。

王蘭生，字振聲，直隸交河人。少穎異。李光地督順天學政，補縣學生，及為直隸巡撫，錄入保陽書院肄業，教以治經，並通樂律、曆算、音韻之學。光地入為大學士，薦蘭生直內廷，編纂律呂正義、音韻闡微諸書。康熙五十二年，賜舉人，以父憂歸。服除，仍直內廷。六十年，應會試，未第。上以蘭生內直久，精熟性理，學問亦優，賜進士，殿試二甲一名，改庶吉士。雍正元年，散館授編修。三年，署國子監司業。四年，真除，督浙江學政。五年，遷侍講。六年，轉侍讀。時查嗣庭、汪景祺以誹謗得罪，停浙江士子鄉會試。蘭生奏言：「諸生當立品奉公，如有潛通胥役，欺隱錢糧，察出黜懲。臣按考所至，嚴加曉諭，並令地方官開報，必使輸糧乃得入試。」上深嘉之，命浙江士子準照舊鄉會試。七年，擢侍讀學士，督安徽學政。九年，遷內閣學士，仍留學政。十年，命再留任三年。尋充江南鄉試考官，調陝西學政。十三年，以所舉士得罪，左授少詹事。高宗即位，召入都，復授內閣學士。乾隆元年，遷刑部侍郎，兼署禮部侍郎。二年春二月，上奉世宗葬泰陵，蘭生扈行。次良鄉，發，病遽作，卒於肩輿中。賚白金五百，治喪涿州，待家人奔赴，賜祭葬如例。

蘭生為學原本程、朱，光地授以樂律，與共校硃子琴律圖說，刻本多謬誤，以意詳正，遂可推據。既入直，聖祖授以律管、風琴諸解，本明道程子說，以人之中聲定黃鐘之管，積黍以驗之，展轉生十二律，皆與古法相應；又至郊壇親驗樂器，推匏土絲竹諸音與黃鐘相應之理，其說與管子、淮南子相合。音韻亦授自光地，謂邵子經世詳等而略韻，顧炎武音學五書詳韻而略等，兼取其長，以國書五字類為聲韻之元以定韻，又用連音為紐均之法以定等，皆發前人所未及。聖祖深賞之，禁中夜讀書，惟蘭生侍左右，巡幸必以從，亟稱其賢。

留保，字松裔，完顏氏，滿洲正白旗人。祖阿什坦，字金龍，順治初，授內院六品他敕哈哈番，繙譯大學、中庸、孝經、通鑑總論諸書；九年，成進士，授刑科給事中。留保，康熙五十三年舉人。六十年，與蘭生同賜進士，改庶吉士。雍正元年，散館授檢討。累遷通政使。六年，廣東巡撫楊文乾劾總督阿克敦侵蝕粵海關火耗，並令家人索暹羅米船規禮諸事，上命總督孔毓珣及文乾按治。尋文乾卒，改命留保及郎中喀爾吉善會毓珣按治。毓珣以上怒，將刑訊，留保爭之，乃免。讞定，阿克敦罪當死，尋復起，語詳阿克敦傳。留保遷侍郎，歷禮、吏、工三部。乾隆初，乞病，致仕。卒，年七十七。

胡煦，字滄曉，河南光山人。初以舉入官安陽教諭。治周易，有所撰述。康熙五十一年，成進士，散館授檢討。聖祖聞煦通易理，召對乾清宮，問河、洛理數及卦爻中疑義。煦繪圖進講，聖祖賞之，曰：「真苦心讀書人也。」五十三年，命直南書房。上方纂周易折中，大學士李光地為總裁，命煦分纂。尋命直蒙養齋，與修卜筮精蘊。五十七年，遷洗馬，與修卜筮匯義。轉鴻臚寺少卿。六十一年，遷光祿寺少卿，再遷鴻臚寺卿。雍正元年，擢內閣學士，命與刑部侍郎馬晉泰如盛京按鞫私刨人葠，錄囚百五十八人，論罪如律。煦還奏：「刨葠俱貧民，羈候按鞫，自春夏至九、十月，往往瘐斃。請歸盛京刑部及將軍、府尹，以時定讞。」上如所請，命嗣後停遣部院堂官按鞫。五年，擢兵部侍郎，兼署戶部。時諸部院每於員外增置佐正員治事，煦協理副都御史，又協辦禮部侍郎。八年，命直上書房，充明史總裁。九年，授禮部侍郎。旋以衰老奪官。十年，河東總督田文鏡劾煦長子孟基本邱氏子，冒姓，以官卷得鄉舉，下部議黜。乾隆元年，煦詣闕召見，命還原銜，復孟基舉人，賜其幼子季堂廕生。煦疾作，卒於京師，賚銀五百治喪，賜祭葬。

煦正直忠厚，所建白必歸本於教化。嘗奏：「請敕州縣歲舉孝子悌弟，督撫旌其門，免徭役，見長官如諸生。其有慈惠廉節，篤於交友，下逮僕婢，行有可稱，皆得申請獎勸，庶化行俗美，人知自愛。」又請敕州縣勸農桑，或別設農官以專其任。又言：「督撫於命、盜重案，每用'自行招認'四字，援以定罪。夫民姦黠者抵死不服，愚懦者畏刑自誣。請嗣後必證據確然，然後付法司閱實。一有不當，旋即駁正，庶得慎刑之意。」他所陳奏，如廣言路，裕積儲，汰浮糧，省冗官，平權量，多切於世務。乾隆間，高宗詔求遺書，徵煦著述。時季堂官江蘇按察使，以煦著周易函書進。五十九年，特命追諡，諡文良。季堂自有傳。

魏廷珍，字君璧，直隸景州人。李光地督學，招入幕閱卷，旋以舉人薦直內廷，與王蘭生、梅成校樂律淵源。五十二年，成一甲三名進士，授編修。五十四年，遷侍講，直南書房。五十六年，轉侍讀。五十九年，轉擢詹事，復遷內閣學士。六十一年，命領兩淮鹽政。

雍正元年，授偏沅巡撫。世宗諭曰：「爾清正和平，但不肯任勞怨。今為巡撫，宜剛果嚴厲，不宜因循退縮。」二年，以辰谿諸生黃先文故殺人，讞鬥殺擬絞，遇赦請免；會同民譚子壽等因姦斃三命，擬斬候，皆失出；又以撥綠旗兵餉未具題：部議降調。上諭：「廷珍學問操守勝人，乃料理刑名錢穀，非過則不及。」召回京，授盛京工部侍郎。三年，授安徽巡撫，又以按治涇縣吏王時瑞等假印徵賦，寬徇，為部駁，上戒其毋姑息。廷珍疏言：「清釐錢糧，官吏侵蝕，往往匿民欠中，不易清察。請視民欠多少，多限一年，少限半年，分別詳察。官吏侵蝕，循例責償，如實欠在民，督徵催解，州縣有逋賦，繼任受代，許以時察報。」詔如所請行。嗣以清察限促，敕部更定。廣東總督孔毓珣入對，言道經宿州靈壁，積潦妨稼，上責廷珍怠玩，令出俸疏濬。廷珍乞內補，上不許。八年，調湖北。九年，召回京，授禮部尚書。十年，授漕運總督，署兩江總督。十二年，授兵部尚書。十三年，仍調禮部。

高宗即位，命以尚書銜守護泰陵。乾隆三年，授左都御史。四年，遷工部尚書。五年，以老病乞休。上以：「廷珍在世宗朝服官中外，不克舉其職，屢奉申誡，今以老病乞休，似此因循懈怠、持祿保身之習，斷不可長。」命奪官。時方苦旱，太常寺卿陶正靖謝上入對，上問：「今苦旱，用人行政或有闕失，宜直言。」正靖因奏：「廷珍負清望，無大過。近日放還，天語峻厲，非所以優老臣。」上霽顏聽之。後數日，上以語禮部尚書任蘭枝，蘭枝言正靖其門生也。上知蘭枝與廷珍為同年進士，因不懌，諭：「朝臣師友門生援引標榜，其端不可開。」命蘭枝書上諭戒正靖，蘭枝書上諭，言：「上問正靖，知為蘭枝門生。」上詰蘭枝，蘭枝對「年老耳聾，一時誤聽。」上愈怒，責蘭枝詐偽，對稱「老」，以舊臣自居，下吏議，蘭枝、正靖皆奪官。上命留蘭枝，正靖降調。

十三年，上東巡，過景州，廷珍迎謁，命還原銜，賜以詩，有句曰：「皇祖栽培士，於今賸幾人？」並書「林泉耆碩」榜賚之。十六年，又賜詩，予其子錫麟廕生。二十一年，復東巡，廷珍迎謁，年已將九十，又賜詩，予錫麟員外郎銜。尋卒，賜祭葬，諡文簡。

任蘭枝，字香谷，江蘇溧陽人。康熙五十二年一甲二名進士，授編修。雍正元年，命直南書房。累遷內閣學士。五年，與安南定界，偕左副都御史杭奕祿齎詔宣諭，語詳杭奕祿傳。使還，遷兵部侍郎。命如江西按南昌總兵陳玉章侵餉。調吏部。高宗即位，命充世宗實錄總裁。擢禮部尚書，歷戶、兵、工部，復調禮部。十年，以老致仕。十一年，卒。

蔡世遠，字聞之，福建漳浦人。父璧，拔貢生，官羅源訓導，有學行，巡撫張伯行延主鼇峰書院，招世遠入使院校訂先儒遺書。

世遠，康熙四十八年進士，改庶吉士。大學士李光地以宋五子之書倡後進，得世遠，深器之。四十九年，乞假省親。五十年，遭父喪，服除，赴京師。以假逾期，於例當休致，世遠不欲以父喪自列。會上命纂性理精義，光地充總裁，薦世遠分修，書成，世遠不欲以編輯敘勞，辭歸。巡撫呂猶龍延主鼇峰書院，以正學教士。居久之，雍正元年，特召授編修，直上書房，侍諸皇子讀。尋遷侍講。四年，遷右庶子，再遷侍講學士。五年，遷少詹事，再遷內閣學士。六年，遷禮部侍郎。

七年，上將設福建觀風整俗使，諮世遠，命與同籍京朝官議之。僉謂：「福建自海疆平定後，泉、漳將吏因功驟擢通顯，子弟驕悍，無所懍畏。皇上飭官方，興民俗，上年學政程元章奏以泉、漳風俗未醇，責成巡道整飭，自此益加儆戒。但人有賢愚，士或鄙劣薄行，民又多因怒互爭，未必洗心滌慮。應請設觀風整俗使，防範化導，於風俗人心有益。」得旨允行。八年，福建總督高其倬劾世遠長子長漢違例私給船照，上以疏示世遠。世遠奏言：「臣子長漢現在京邸。此所給照，不知何人所為。但有臣官銜圖書，非臣族姓，即臣戚屬，請敕鞫治。」部議坐失察，降調。十年，特旨復原職。十二年，卒。

世遠侍諸皇子讀，講四子、五經及宋五子書，必引而近之，發言處事，所宜設誠而致行者；於諸史及他載籍，則即興亡治亂，君子小人消長，心跡異同，反覆陳列。十餘年來，寒暑無或間。十三年，高宗即位，贈禮部尚書，諡文勤。所著二希堂集，御製序弁首。 「二希」者，謂功業不敢望諸葛武侯，庶幾范希文；道德不敢望硃子，庶幾真希元。上製懷舊詩，稱為聞之蔡先生。六十年，上將歸政，釋奠於先師，禮成，推恩舊學，加贈太傅。

子長澐，諸生。乾隆三年，以學行兼優薦，發江南以知縣用。歷甘泉、石埭、句容、無錫諸縣。兩江總督德沛稱其廉明，再遷江寧知府。調廬州、松江諸府，遷四川按察使。二十七年，特擢兵部侍郎。逾年，卒。上屢念世遠舊勞，推恩其諸子，觀瀾、長汭及孫本崇皆賜舉人。

沈近思，字位山，浙江錢塘人。康熙三十九年進士。四十五年，授河南臨潁知縣。潁水經許州東入臨潁，許州孔家口下距臨潁境僅百餘步，堤屢圮，水入臨潁，害禾稼。近思請築堤，臨潁任夫十之七，士民爭輸穀。日役千三百人，人穀二升，二十日而堤成。水至不為患，歲大熟。近思立紫陽書院，教士以正學。縣西葛岡村俗最惡，近思為置塾，課村童，立書程簿，躬教督之。化行於其鄉，俗日馴。五十二年，巡撫鹿祐薦卓異，遷廣西南寧同知。病，告歸。

五十九年，以浙江巡撫硃軾薦，敕部調取引見，命監督本裕倉。浙江福建總督滿保奏請以知府揀發福建，檄署台灣知府。近思議析置數縣，道鎮彈壓，府治駐兵三千，分佈營汛，收材勇入行伍，嚴加操練，以漸移充內地各標。流民至者，必審籍貫、稽家口，方授以田土，否則悉驅過洋。議未即行，雍正元年，召授吏部文選司郎中，賜第，賚帑金四百。尋授太僕寺卿，仍兼領文選司事。二年，超授吏部侍郎，命與尚書阿爾松阿如河南按治諸生王遜等糾眾罷考，論如律。

四年，充江南鄉試考官。例以鄉試錄進呈，上嘉近思命題正大，策問發揮性理，諭獎之。時侍郎查嗣庭、舉人汪景祺以誹謗獲罪，停浙江人鄉會試。近思疏言：「浙省乃有如嗣庭、景祺者，越水增羞，吳山蒙恥！」因條列整飭風俗，約束士子，凡十事。上曰：「浙省有近思，不為習俗所移，足為越水、吳山洗其羞恥！」所陳委曲詳盡，下巡撫李衛、觀風整俗使王國棟，如議施行。五年，擢左都御史，仍兼領吏部事。卒，命平郡王福彭往奠，加禮部尚書、太子少傅。以其子方幼，令吏部遣司官為治喪，賜祭葬，諡端恪。

近思少孤貧，為僧靈隱寺。世宗通佛理，嘗以問近思，近思對曰：「臣少年潦倒時，嘗逃於此。幸得通籍，方留心經世事以報國家。亦知皇上聖明天縱，早悟大乘，然萬幾為重，臣原皇上為堯、舜，不原皇上為釋迦。即有所記，安敢妄言以分睿慮？」上為改容。及耗羨歸公議起，上意在必行，近思獨爭之，言：「耗羨歸公，即為正項，今日正項之外加正項，他日必至耗羨之外加耗羨。臣嘗為縣令，故知其必不可行。」上一再詰之，近思陳對侃侃，雖終不用其言，亦不以為忤也。

子玉璉，世宗命地方官加意撫養成立。乾隆中，授廣西桂林同知。

雷鋐，字貫一，福建寧化人。為諸生，究心性理。庶吉士蔡世遠主鼇峰書院，從問學。雍正元年，舉於鄉。世遠時為侍郎，薦授國子監學正。十一年，成進士，改庶吉士，乞假歸。十三年，高宗即位，召來京，命直上書房。乾隆元年，散館，以病未入試，特授編修。二年，大考二等一名，賜筆、墨、硯、葛紗。同直編修餘棟以憂歸，端慧皇太子喪，入臨，上欲留之。鋐疏言：「侍學之臣，當明大義，篤人倫。使棟講書至'宰我問三年喪'，何以出諸口？」楊名時亦諍之，事遂寢。四年，遷諭德。尋以父憂歸。九年，召來京，仍直上書房，賞額外諭德食俸。

十年，三遷通政使。上以言事者多沽直名，自規便利，詔訓飭。鋐疏言：「皇上裁成激勸，俾以古純臣為法，意至深厚。然臺諫所得者名，政事所得者實。論臣子之分，不惟不可計利，並不可好名；而在朝廷樂聞讜言，不必疑其好名，並不必疑其計利。孔子稱舜大知曰隱惡揚善，則知當時進言者不皆有善無惡，惟舜隱之揚之，所以嘉言罔攸伏，成執兩用中之治。」得旨嘉獎。十四年，乞假省母。十五年，還京，命督浙江學政。十六年，上南巡，賜以詩，謂：「浙江近福建，為汝便養母也。」尋調江蘇。十八年，擢左副都御史，仍留督學。復調浙江。杭州、嘉興災，致書巡撫週人驥議蠲賑。人驥以時已隆冬，例不得補報，難之。鋐遂疏聞，上命蠲賑。二十一年，乞養母歸。二十二年，上南巡，鋐迎謁，上書榜賜其母。二十四年，丁母憂。二十五年，鋐未終喪，卒，年六十四。

鋐和易誠篤，論學宗程、朱。督學政，以小學及陸隴其年譜教士。與方苞友，為文簡約沖夷得體要。

論曰：聖祖以硃子之學倡天下，命大學士李光地參訂性理諸書，承學之士，聞而興起。苞與光地誼在師友間，名時、蘭生、廷珍、世遠​​皆出光地門。煦亦佐光地修書，得受裁成於聖祖。叔琳，苞友，鋐又出世遠門，淵源有自。獨近思未與光地等遊，而學術亦無異，雍正初，與世遠、苞先後蒙特擢。壽考作人，成一時之盛，聖祖之澤遠矣。

清史稿卷二百九十一（EPUB原题：巻291）

清史稿卷二百九十一

列傳七十八

海望三和莽鵠立杭奕祿傅鼐陳儀劉師恕焦祈年李徽

王國棟許容蔡仕舢

海望，烏雅氏，滿洲正黃旗人。初授護軍校。雍正元年，擢內務府主事。累遷郎中，充崇文門監督。八年，擢總管內務府大臣，兼管戶部三庫，賜二品頂戴。九年，遷戶部侍郎，仍兼管內務府，授內大臣。十一年，命偕直隸總督李衛勘浙江海塘，與衛議奏在海寧尖、塔兩山間建石壩，使海潮外趨，並在仁和、海寧兩縣境改建大石塘。上命浙江總督程元章相度遵行。又奏請設專官總轄，令駐防將軍、副都統協同監修，及議敘在工人員工價以銀米兼發，並從之。十三年，振武將軍傅爾丹虐兵婪索事發，命海望赴北路軍營逮治。尋命辦理軍機事務。

世宗疾大漸，召同受顧命。是時辦理軍機事務鄂爾泰、張廷玉、訥親、班第、索柱、豐盛額、莽鵠立、納延泰及海望凡九人。高宗即位，命尚書徐本入直。旋設總理事務處，命鄂爾泰、廷玉總理，本、訥親及海望協辦，班第、納延泰、索柱差委辦事。尋命海望署戶部尚書。海望還自軍前，奏言：「鄂爾坤發遣罪人種地無實效，且恐生事，當改發他處。」世宗謂：「鄂爾坤方駐兵，當可彈壓，海望奏非是。」高宗以海望奏下總理事務處議，議上，上諭曰：「海望奏，前奉皇考申飭。朕推皇考之意，蓋以發遣罪人，皆身獲重罪，今令軍前種地，乃所以保全之。其中若有冤抑，自應聲明具奏寬釋。如但以不善開墾，遂爾改發內地，此曹既獲重罪，又不肯急公趨事，轉得遂其僥倖之心；且如以兵代之，兵若以不能力田為辭，則將移內地之民耕邊塞之地乎？此事之斷不可行者。海望心地純良，但識見平常，所奏豈可盡以為是？議覆觀望游移，後當以此為戒。」

乾隆二年，泰陵工成，授拖沙喇哈番世職。尋罷總理事務處，復設辦理軍機處，海望仍為辦理軍機大臣。敘勞，復加拖沙喇哈番世職。四年，加太子少保。初，上命停捐例，廷臣議但留收穀捐監，俾各省積穀備荒。六年，御史趙青藜請並停之，復下廷臣議，請仍其舊。海望奏：「外省收捐繁難，原議各省捐貯穀數三千餘萬石，今報部者僅二百五十餘萬石，不足十之一。不若停各省捐穀，令在部交銀，轉撥各省買穀，俟倉貯充盈，請旨停止。」上命在部交銀，在外交穀，聽士民之便。諭謂：「地方積穀不厭其多，賑恤加恩，亦所時有，正未易言倉貯充盈也。」

海望久充崇文門監督，御史胡定奏言：「崇文門徵稅，有掛錘、頂秤諸名，百斤作百四五十斤。稅額雖未增，實已加數倍。雜物自各門入，恣意需索，更數倍於稅額。外省各關，如杭州北新關，自南而北十餘裡，稽察乃有七處，留難苛索，百倍於物價。蓋由官吏務欲稅課浮於舊額，吏胥藉得恣睢無忌，請敕嚴禁。」上曰：「海望領崇文門稅務，侭收侭解，盡行入官，因而見其獨多。如定所奏，種種苛索，朕信其必無。外省關課，應令督撫嚴察。」海望旋調禮部尚書。

十年，上以海望精力漸衰，罷辦理軍機。十四年，復調戶部尚書。十七年，以建築兩郊壇宇發帑過多，與侍郎三和等自行奏請嚴議，當奪官，上寬之。二十年，卒，遣散秩大臣博爾木查奠茶酒，賜祭葬，諡勤恪。

三和，納喇氏，滿洲鑲白旗人。初授護軍校，累遷一等侍衛。乾隆六年，授總管內務府大臣，遷戶部侍郎，調工部，復調還戶部。十四年，擢工部尚書。尋降授侍郎，調戶部，復調還工部。三十二年，授內大臣。三十八年，卒，賜祭葬，諡誠毅。

莽鵠立，字樹本，伊爾根覺羅氏，滿洲鑲黃旗人。曾祖富拉塔，居葉赫，天聰時來歸，隸蒙古正藍旗。祖莽吉圖，從睿親王伐明，徇山東，圍錦州，擊敗洪承疇援兵；入關逐李自成至慶都；又從下雲南。累擢正藍旗滿洲梅勒額真，授世職三等阿達哈哈番。

莽鵠立，事聖祖，初授理籓院筆帖式。累遷員外郎，迭充右翼監督、滸墅關監督。世宗即位，命協辦理籓院侍郎，旋擢御史。莽鵠立精繪事，令恭繪聖祖御容。雍正元年，改入滿洲，以本族別編佐領，俾莽鵠立世管。

出巡長蘆鹽政，疏言：「長蘆諸商行鹽地，有額引不能銷者，有額外多銷者。請通融運銷，量增引目。」從之。二年，疏請元年積引寬限分銷，部議不允，再疏請，特許之。又疏言：「山東加增引目，州縣多寡不均。請減多增寡，以甦商困。」又疏言：「增復引目，視現辦商人按名均分。」上允之。三年，疏言：「山東灶丁，遵康熙五十二年恩詔，審丁不加賦。」下部議行。又疏請清察灶地，敕直隸、山東督撫遣員清丈。遷大理寺卿，再遷兵部侍郎，領鹽政如故。天津改衛為州，初議隸河間府。莽鵠立請改為直隸州，以武清、靜海、青縣屬焉。並丁入地議起，莽鵠立以山東灶丁丁多地少，請以其半入地，其半仍按丁徵賦。下部議，從之。四年，以御史顧琮巡視鹽政，仍命莽鵠立監理。尋調禮部，令與顧琮監造天津水師營房，工久未竣，上以責莽鵠立，調刑部，召還京。五年，復調禮部，仍署長蘆鹽政。

授甘肅巡撫。六年，師入西藏，諭莽鵠立赴西寧料理。西寧道劉之珍等誤軍興，總督岳鍾琪疏劾，上以責莽鵠立，解巡撫，召還京。署正藍旗滿洲副都統，兼管理籓院侍郎。七年，擢正藍旗蒙古都統。八年，命協同辦理直隸水利營田。十年，調鑲白旗滿洲都統。十三年，與都統襲英誠公豐盛額並命辦理軍機事務。高宗即位，改設總理事務處，莽鵠立與豐盛額罷直回本任。尋署工部尚書，又調正藍旗滿洲都統。乾隆元年，卒，賜祭葬，諡勤敏。

杭奕祿，完顏氏，滿洲鑲紅旗人。初授中書。雍正元年，授額外員外郎。未幾，補御史，即遷光祿寺少卿。三年，遷光祿寺卿。上蠲蘇州、松江田賦四十五萬，杭奕祿疏言：「此為未有殊恩。有田納賦，既邀蠲免；無田而佃種人田者，納租業主，亦宜酌減，俾貧富均霑實惠。」上謂此奏甚公，下廷臣議，定業戶免額一錢，佃戶免租穀三升。上命如議速行。擢左副都御史，仍兼管光祿寺。

五年，命與內閣學士任蘭枝使安南宣諭。初，雲南總督高其倬奏安南國界有百二十里舊屬內地，應​​以賭咒河為界，安南國王黎維祹奏辯。上命雲貴總督鄂爾泰覆覈，予地八十里，以鉛廠山下小河內四十里為界，維祹復奏辯。上敕維祹毋以侵占內地為嫌，疑懼申辯。至是，復命杭奕祿等往​​諭意，未至，維祹上表謝罪。六年，命鄂爾泰以鉛廠山下地四十里予安南，別頒敕命杭奕祿等齎往宣諭。杭奕祿至鎮南關，維祹使出關迎。進次貂瑤營，維祹復使迎勞，請儀注，議行其國禮，五拜三叩。杭奕祿等持不可，乃請聽命。渡富良江至長安門，維祹跪迎。杭奕祿等捧敕入自中門，維祹率將吏等聽宣敕，敕曰：「朕前令守土各官清理疆界，未及於安南也。總督高其倬職任封疆，考​​志乘，訪輿論，知開化府與安南分界當在逢春里之賭咒河，乃奏聞設汛。王疏陳，復命總督鄂爾泰秉公辦理。鄂爾泰體朕懷遠之心，定界於鉛廠山下小河，縮地八十里。誠為仁至義盡，此皆地方大臣職分所當為。朕統馭寰區，凡屬臣服之邦，皆隸版籍。安南既列籓封，尺地莫非吾土，何必較論此區區四十里之地？若王以至情懇求，朕何難開恩賜與？祗以兩督臣定界時，王激切奏請，過於觖望，失事上之禮，朕亦無從施惠。頃鄂爾泰以王本章呈奏，詞意虔恭。王既知盡禮，朕自可加恩，將此地仍賜王世守，並遣大臣前往宣諭。王其知朕意！」宣畢，維祹行三跪九叩禮。杭奕祿等復宣諭恩德，維祹誓世世子孫永矢臣節。杭奕祿等使還，維祹送至長安門，餽贐杭奕祿等，不受。至鎮南關，維祹使齎謝表請轉奏。杭奕祿等還京師，疏聞，請宣付史館，允之。授刑部侍郎，署吏部尚書。

六年，湖南靖州諸生曾靜遣其徒張熙變姓名投書川陝總督岳鍾琪，略言清為金裔，鍾琪乃鄂王后，勸令復金、宋之仇，同謀舉事。鍾琪大駭，鞫熙，熙不肯言其實；乃置熙密室，陽與誓，將迎其師與謀，始得熙及靜姓名，奏​​聞。上命杭奕祿及副都統覺羅海蘭如湖南，會巡撫王國棟捕靜嚴鞫。靜言因讀呂留良評選時文論夷、夏語激烈，遣熙求得留良遺書，與留良子毅中，及其弟子嚴鴻逵，鴻逵弟子沈在寬等往還，沈溺其說，妄生異心。留良，浙江石門諸生，康熙初講學負盛名，時已前死。上命逮靜、熙、毅中、鴻逵、在寬等至京師。靜至，廷鞫，自承迂妄，為留良所誤，手書供辭，盛稱上恩德。上命編次為大義覺迷錄，令杭奕祿以靜至江寧、杭州、蘇州宣講。事畢，命並熙釋勿誅，戮留良屍，誅毅中並鴻逵、在寬等，戍留良諸子孫。高宗即位，乃命誅靜、熙。

七年，授杭奕祿鑲紅旗滿洲副都統。八年，命解部事，尋复補禮部侍郎，署前鋒統領。上命杭奕祿偕侍郎眾佛保宣諭準噶爾。九年，師徵準噶爾，上慮陝、甘民或以用兵為累，命杭奕祿與左都御史史貽直、署內務府總管鄭渾寶，率庶吉士、六部學習主事、國子監肄​​業拔貢生等宣諭化導。尋命杭奕祿協辦軍需。十年，命署西安將軍，授欽差大臣，察閱甘、涼及山西近邊營伍。十一年，諭責杭奕祿驕奢放​​縱，擾累兵民，奪官，在肅州荷校。

乾隆元年，召至京師，授額外內閣學士，補工部侍郎，充世宗實錄副總裁。遣駐西藏辦事。四年，奏言：「西藏西南三千里外巴爾布國有三汗：一曰庫庫木，一曰顏布，一曰葉楞，雍正十一年嘗通貢。近三汗交惡，貝勒頗羅鼐宣諭罷兵，三汗聽命，使呈進部落戶口數，並貢金銀、絲緞、珊瑚、念珠諸物。」報聞。尋召還，調刑部。五年，擢左都御史，列議政大臣。十年，以老乞休，諭留之。十一年，上察其老憊，命致仕。十三年，卒。

傅鼐，字閣峰，富察氏，滿洲鑲白旗人。初授侍衛。雍正二年，授鑲黃旗漢軍副都統、兵部侍郎。三年，調盛京戶部侍郎。世宗在潛邸，夙知傅鼐好事，既即位，令隆科多察其為人。隆科多稱傅鼐安靜。傅鼐在上前嘗言隆科多子岳興阿甚怨其父，謂「我家受恩深，當將生平行事據實奏聞，若稍有隱飾，罪更不可逭」。及隆科多被譴追贓，岳興阿隱其父財產。上以與傅鼐言不符，疑傅鼐與隆科多交結，慮且敗，預為岳興阿地。會傅鼐任侍衛時，浙江糧道江國英被劾，為關說，得銀萬餘。事發，上命奪官，械系逮詣京師，下刑部按治。讞上，免死，發遣黑龍江。

九年，召還，赴大將軍馬爾賽軍營效力。尋予侍郎銜，授參贊大臣。十年，準噶爾台吉噶爾丹策零入寇，額駙策淩御之額爾德尼昭，噶爾丹策零大敗，自推河竄走。時馬爾賽駐拜里城，有兵萬三千。策淩檄速發兵斷噶爾丹策零歸路，馬爾賽不能用。傅鼐進曰：「賊敗亡之餘，可唾手取也！請發輕騎數千，俾率以戰，事成，功歸大將軍；事敗，原獨受其罪。」馬爾賽默然，再三言不應，至長跪以請，終不許。傅鼐憤甚，將所部出城逐敵。噶爾丹策零已遁走，得輜重、牛羊萬計。事聞，上誅馬爾賽，賚傅鼐花翎。

平郡王福彭代為大將軍，傅鼐參贊如故。噶爾丹策零既大創，不敢深入，師亦未能遠征。上召策淩及大將軍查郎阿詣京師廷議，莊親王允祿及策淩等主進討，大學士張廷玉等言不若先撫之，不順則進討。兩議上，上問傅鼐，傅鼐贊撫議。降旨罷兵，遣傅鼐偕內閣學士阿克敦、副都統羅密諭噶爾丹策零。噶爾丹策零欲得阿爾泰山故地，傅鼐力折之。十三年，使還，予都統銜，食俸。

高宗即位，命署兵部尚書，尋授刑部尚書，仍兼理兵部。乾隆元年，疏言：「刑罰世輕世重。我朝律例，頒布於順治三年，酌議於康熙十八年，重刊於雍正三年。臣伏讀世宗遺詔曰：'凡諸條例，或前本嚴而朕改從寬，此乃昔時部臣定議未協，朕與廷臣悉心斟酌而後更定，應照更定之例行；若前本寬而朕改從嚴，此以整飭人心風俗，暫行一時，此後遇事斟酌，若應照舊例者，仍照舊例行。'臣思聖心惓惓於此，蓋必有所軫念而未及更正者也。皇上以世宗之心為心，每遇奏讞，斟酌詳慎。臣見大清律集解附例一書，現今不行之例猶載其中，恐刑官援引舛錯，吏胥因緣為奸。請簡熟悉律例大臣，詳加覈議。律文律注，當仍其舊。所載條例，有今已斟酌改定者，應從改定；有應斟酌而未逮者，悉照舊章：務歸於平允，逐條繕摺，恭請欽定纂輯頒布。」得旨允行。又疏言：「斷獄引用律例，宜審全文。若摘引律語，入人重罪，是為深文週內。律載：'官吏懷挾私仇，故勘平人致死者，斬監候。'又載：'若因公事干連在官，事須問鞫，依法拷訊，邂逅致死者，勿論。'律意本極平允。數年來，各督撫遇屬員誤將在官人犯拷訊致死，輒摘引'故勘平人'一語，擬斬監候。尚書張照又奏准：'如將笞杖人犯故意夾拷致死二命以上，及徒流人犯四命以上，俱以故勘平人論。'不思既非懷挾私仇，於故勘之義何居？若謂在官之人本屬無罪，則必有誣告之人，應照律抵罪；若​​謂輕罪不應夾訊，命盜等案，當首從未分，安能預定為笞杖為徒流？若謂拷訊不依法，自有'決罰不如法'律在，致死二人、四人以上，當議以加等。請敕法司酌改平允。」下部議行。

是秋，以勒借商銀，回奏不實，奪官。尋命暫署兵部尚書。二年，授正藍旗滿洲都統。三年，坐違例發俸，發往軍台效力。尋卒。

陳儀，字子翽，順天文安人。康熙五十四年進士，改庶吉士，散館授編修。為古文辭，治經世學，大學士硃軾器之。雍正三年，直隸大水，諸河氾濫，壞田廬。世宗命怡親王允祥偕軾相度濬治。王求諳習畿輔水利者，軾以儀對。延見，諮治河所宜先，儀曰：「硃子言治河先低處。天津為古渤海逆河之會，百川之尾閭。今南北二運河、東西兩淀盛漲，爭趨三岔口，而強潮復來拒之，牴牾洄漩而不時下，下隘則上溢，其勢宜然。故欲治河，莫如先擴達海之口。欲擴海口，莫如先減入口之水。入口之水減，則達海之口寬。北永定，南子牙，中七十二沽，皆得沛然入三岔口而東注矣。」四年春，從王行視水利，教令章奏皆出儀手。軾以憂歸，王薦於朝，命以侍講署天津同知。轉侍讀，擢庶子，仍署同知如故。

五年，王奏設水利營田四局，儀領天津局，兼督文安、大城堤工。二縣地卑下，積潦不消。是秋復大水，堤內外皆巨浸。儀購秫稭十餘萬束，立表下楗以御水。堤本民工，儀言於王，請發帑興修，招民就工代賑，堤得完固。南運河長屯堤地隸靜海，吏舞法，歲調發霸州、文安、大城民協修，百里裹糧，咸以為苦，儀為除其籍。畿輔大小諸河七十餘，疏故濬新，儀所勘定殆十六七雲。

八年，擢侍講學士。時議設營田觀察使二員，分轄京東西，以督率州縣。命儀以僉都御史充京東營田觀察使，營田於天津。仿明汪應蛟遺制，築十字圍，三面開渠，與海河通。潮來渠滿，閉渠蓄水以供灌溉，白塘、葛沽間斥鹵盡變膏腴。豐潤、玉田地多沮洳，儀教之開渠築圩，皆成良田。十一年，大雨，山水暴發，沒田廬。儀疏聞，諭籌賑，即命儀董其事，凡賑三十四萬餘口。十二年，轉侍讀學士。尋罷觀察使，還京師。

儀篤於內行，先世遺田數百畝，悉推以讓兄。既仕，分祿畀昆弟，週諸故舊。有故人子貧甚，囑門生為謀生業，事為人所訐，吏議當降調。乾隆二年，授鴻臚寺少卿。儀以老乞歸。七年，卒，年七十三。子玉友，雍正八年進士，官台灣知府。勤其官，有惠政。

劉師恕，字艾堂，江南寶應人。父國黻，康熙二十一年進士，改庶吉士，授戶科給事中，歷督捕理事官。在戶科，建言民田畝有大小，地有上中下，請具載簡明賦役全書，明示天下。在督捕，詳考則例刊布之。往時以逃人為根，以一累百十，以逃案為市。取所歷州縣官職名待劾，弊不勝詰，皆剔除之，乃裁併兵部。改授鴻臚寺卿。

師恕，三十九年進士，選庶吉士，授檢討。累遷國子監祭酒。雍正元年，授貴州布政使。四年，遷通政使，轉左副都御史，擢工部侍郎。上以宜兆熊署直隸總督，調師恕禮部，協理總督事。五年，奏獲交河妖民孫守禮，嚴鞫治罪。上獎其遇事直達，不稍隱諱。師恕與兆熊議裁學政陋規，學政孫嘉淦言：「學政舊規，日得五十五兩，今減半即足用。」師恕言：「減至一兩亦不可行，當另奏撥解公費。」師恕與兆熊奏已與嘉淦會商裁革，嘉淦以實奏。上諭曰：「孫嘉淦非騷擾貪饕者比，爾等何不量至此？可仍循舊例而行。嘉淦，端士也，宜作成之。」初夏，保定諸府少雨，上以為憂。師恕等言：「今歲遇閏，此後得雨不遲。」上責其怠忽。尋奏裁驛站夫馬工料羨餘銀，上諭曰：「陋規自應裁，第當量情酌理為之，毋過刻，令後來地方諸事難於措辦也。」調吏部，仍留協理。大名諸生竇相可訴知府曾逢聖貪劣，布政使張適杖殺之，以獄斃報，兆熊、師恕匿不以聞。上命尚書福敏等按治得實，兆熊坐降調，上寬師恕，諭責其徇隱，命何世璂署直隸總督，仍令師恕協理。

七年，命師恕以內閣學士充福建觀風整俗使。八年，疏言：「海澄公舊以轄兵給印，後兵裁而印未繳。今海澄公黃應纘濫行印文，非所宜，當令繳銷。」並言外省世襲武職，年及二十，當令諮部引見，分京外學習。部議從之。十一年，師恕以病告，省觀風整俗使不復設。乾隆七年，寶應災，治賑，非貧民例不給。師恕族人諸生洞嗾不得賑者，閧堂罷市。上責師恕不能約束，奪官。南巡迎謁，賜侍讀學士銜。二十一年，卒。

是時廣東、湖南皆置觀風整俗使。焦祈年，字穀貽，山東章丘人。雍正元年進士，改庶吉士，授編修。考選雲南道御史，擢順天府丞，權府尹，遷右通政。八年，命充廣東觀風整俗使，修建十府、二州書院，延通人為之師。濱海多盜，設策鉤捕，得劇盜百餘置諸法，盜差熄。奸民以符劄惑眾，擒治之，赦其株連者。西洋人置天主堂，使徙歸澳門。簡閱營伍，軍政以肅。擢光祿寺卿，召為順天府尹，旋調奉天。行次山海關，疾作，乞歸，卒於裡。

李徽，字元綸，山西崞縣人。康熙五十二年，鄉試舉第一。雍正元年進士，改庶吉士，散館刑部主事。尋复授檢討。考選浙江道御史。是時遣御史巡察順天直隸諸府，順天、永平、宣化為一員，保定、正定、河間為一員，順德、廣平、大名為一員，徽巡察順德、廣平、大名三府。曾靜、張熙事起，上慮湖南士民為所惑，議遣使循行訓迪。以大學士硃軾薦，遣徽勸諭化導。尋授僉都御史，充湖南觀風整俗使。徽在官四年，察吏安民，能稱其職。坐事，降授倉監督。高宗即位，命复官，遽卒。

廣西學政衛昌績請設觀風整俗使，御史陳宏謀繼請。上諭宏謀等曰：「廣西通籍者本少，乃已有狂悖如謝濟世、陸生柟者，風俗薄劣可見。爾等不能端本澂源，躬先表率，而望秉鐸司教之官，家喻戶曉，易俗移風，所謂逐末而忘其本也。」議寢未行。

王國棟，字左吾，漢軍鑲紅旗人。康熙五十二年進士，改庶吉士，授檢討。累遷光祿寺卿。雍正初，查嗣庭、汪景祺坐文字謗訕見法。上謂浙江士習澆漓，四年，設浙江觀風整俗使，以授國棟。國棟至官，巡行宣諭，清逋賦，懲唆訟，飭營伍，嚴保甲，次第疏聞，上溫諭獎之。遷宗人府府丞。五年，上以浙江被水，米貴，命國棟同巡撫李衛發庫帑四萬，於杭州、嘉興、湖州三府修城、濬河、築堤，俾饑民就傭食力。國棟奏：「杭州至海寧塘河淤，當濬治。太湖堤閘及嘉興石塘多傾圮，當修理。冬春雨雪，工作多費，請俟九、十月水落興工。」上韙之。

尋擢湖南巡撫，以許容代為浙江觀風整俗使。上諭國棟曰：「初欲令爾在浙整飭數年，俾收成效。但湖南廢弛久，今以命爾，爾其勉之！」上命湖廣總督邁柱修兩省堤工。國棟疏言：「湘陰、巴陵、華容、安鄉、澧、武陵、龍陽、沅江、益陽九州縣環繞洞庭，居民築堤堵水而耕。地勢卑下，江漲反灌入湖， 隄岸衝決，現有四百餘處。正飭刻期完築，務加高培厚，工程堅固。」僉都御史申大成奏貴州屯田，民間賤價頂種，易啟紛爭。請仿民田買賣，畝納稅五錢，給照為業，並推行各省。國棟疏言：「湖南屯田瘠薄，應分別差等，微價頂種，令完稅五錢，給照如時價平買。未過戶者，視屯糧石稅五錢，已過戶者二錢。龍陽、武陵、長靖諸屯賦重，按券值兩稅三分。」均下部議行。

曾靜、張熙事起，上令侍郎杭奕祿至湖南會鞫。國棟聽靜自列，未窮究黨羽，允禩、允禟門下太監以罪徙廣西，流言於路，直隸、河南督撫俱疏上聞。國棟奏言：「湖南監送兵役未聞一語。」又茶陵民陳蒂西傳播流言，敕國棟按鞫，亦不得實證，坐是失上指，奪官，召還京。八年，命治刑部侍郎事，署山東巡撫。九年，河南祥符、封丘等縣水災，命往治賑。迭署江蘇、浙江巡撫。十年，仍還刑部。十二年，以議福建民藍厚正殺兄獄失當，吏議降調。十三年，復命署刑部侍郎。卒。

許容，河南虞城人。康熙五十年舉人，授陝西府谷知縣。內遷工部員外郎，考選廣西道御史。雍正元年，改會考府郎中，仍兼御史。出為直隸口北道，遷陝西按察使。劾河東巡鹽御史馬喀以積鹽變價入己，上奪馬喀官，命兼管河東巡鹽御史，按治。尋聞容刑逼商人，解容任，令總督岳鍾琪覆按。鍾琪言容無刑逼商人事，上擢浙江布政使。五年，代國棟為浙江觀風整俗使。尋偕廣東巡撫楊文乾清察福建倉庫。六年，遭母喪，給假治喪畢，命仍還浙江。旋擢甘肅巡撫，以蔡仕舢代為浙江觀風整俗使。容疏議更正律例，出贓過付人宜視完贓減二等，得贓者完贓減一等，倍完方減二等，連斃二命宜加等。上皆謂不當，責容愚妄。

八年，師徵噶爾丹，上以容治軍需多推諉，命尚書查弼納赴陝西為之董理。及事竟，上諭容曰：「此次軍需，朕為挽將覆之轍，回已頹之波，救汝身家性命。較自御史五年內擢至巡撫之恩大矣！汝當知之。」上聞容追逋賦抵兵餉，限一年全完，民以大擾。諭曰：「朕念甘肅自軍興以來，輓運轉輸，資於民力，特將雍正八年額徵錢糧蠲免。容何得於蠲免之年行催徵之舉？令即停止。」九年，復以容查核錢糧過刻，諭毋累民。十二年，疏劾丁憂知府李綺虧空軍需，綺，衛兄也。上知容與衛有怨，戒容毋遷怒報復。容旋奏檄綺赴蘭州，虧空七千有奇，限半年回籍措繳。上諭曰：「所虧既有田房可抵，但當速遣回籍折變完補，何須勒限逼迫？」

乾隆元年，固原、環二縣歉收，容請借給貧民三月口糧，大口日三合，小口日二合。高宗諭曰：「政莫先於愛民。甘肅用兵以來，百姓急公踴躍。今值歉收，當加恩賑恤。汝治事實心，而理財過刻。國家救濟貧民，非較量錙銖時也。」尋，專筦軍儲大臣劉於義奏請加賑兩月，上責容褊隘卑庸，命解任。於義及陝西總督查郎阿劾容匿災殃民，奪官逮詣京師論罪，赦免。二年，署山西布政使。三年，調江蘇，署巡撫。四年，遭父喪，去官。

五年，命署湖南巡撫。請終喪，不許。服闋，真除。八年，以劾糧道謝濟世狂縱營私失實，奪官，發順義城工效力。事互詳濟世傳。九年，復命署湖北巡撫。御史陳大玠等疏諍，謂容既以欺罔得罪，不當復用，上命罷之。十五年，上巡中岳，迎謁，復原銜。尋授內閣學士。以病乞歸，卒。

蔡仕舢，福建南安人。康熙三十二年舉人。五十八年，自刑部主事考選御史，出為浙江糧道。雍正六年，授僉都御史，充浙江觀風整俗使。七年，署巡撫。八年，坐事降調。上諭曰：「浙江風俗已漸改移，又有總督李衛善於訓導，不必再遣觀風整俗使。」仕舢旋卒。

論曰：海望、莽鵠立皆逮事聖祖，雍正、乾隆間參與政事。海望聞世宗末命，在軍機處較久，雖建樹未宏，要為當時親信大臣。杭奕祿使安南，傅鼐諭噶爾丹策零，皆不辱君命，傅鼐尤知兵。儀領屯田，有惠於鄉州。師恕、國棟等使車問俗，與民為安靜。以皆世宗特置之官，特謹而書之。杭奕祿又與史貽直宣諭陝西，非專官，貽直相高宗，故不著於斯篇。

清史稿卷二百九十二（EPUB原题：巻292）

清史稿卷二百九十二

列傳七十九

高其倬金鉷楊宗仁子文乾孔毓珣裴幰度子宗錫

唐執玉楊永斌

高其倬

高其倬，字章之，漢軍鑲黃旗人。父廕爵，官口北道。其倬，康熙三十三年進士，改庶吉士，散館授檢討。尋兼佐領。五遷內閣學士。五十八年，河南南陽鎮兵挾忿圍辱知府沈淵，命偕尚書張廷樞按治，誅首事者，總兵高成等論罪有差。

五十九年，授廣西巡撫。鄧橫苗叛，其倬親撫之降。六十一年，世宗即位，擢雲貴總督。疏言：「士司承襲，向有陋規，已嚴行禁革。諮部文冊，如無大舛錯，請免駁換。」得旨嘉獎。青海台吉羅卜藏丹津叛侵西藏，其倬以中甸為入藏要道，檄諸將劉宗魁、劉國侯等嚴為備。並遵上指，令提督郝玉麟將二千人自中甸進駐察木多，副將孫宏本將五百人赴中甸為聲援。雍正二年，師定青海，中甸喇嘛、番酋等率三千五百戶納土請降。上嘉其倬能，予世職拜他喇布勒哈番。其倬規畫安撫中甸，疏「請設同知以下官：番酋營官外，又有神翁、列賓諸號，聽堪布、喇嘛指揮，請改授守備、千把總劄付，聽將吏統轄。僧寺喇嘛以三百為限，收兵械入官。沿江數百里及山谷曠土，招民開墾。舊行滇茶，視打箭爐例，設引收課」。魯魁山者，自國初為盜藪，夷、倮雜處，推楊、方、普、李四姓為渠。有方景明者，挾倮、夷掠元江。其倬遣兵擊破之，擒景明，殲倮、夷數百，疏請於其地駐兵，號普威營。參將駐普洱，守備駐威遠、茶山，改威遠歸流，設同知以下官。土官刁光煥及其孥移置會城，而以新開二鹽井充新設兵餉。設義塾，教夷人子弟。元江府學額外增額二名，待其應試。勸夷人墾田，旱田十年後、水田六年後昇科。貴州仲家苗酋阿近及其弟阿臥為亂，其倬使撫定傍近諸苗寨。阿近等失援，遣兵擒戮之，並按治定番、廣順諸苗酋不順命者。疏請改設定廣協，分置營汛，防定番、廣順及西孟、青藤、斷杉樹、長寨、遮貢、羊城諸地。又移都勻守備駐獨山，改湖廣五開衛為縣，移隸黎平。並言貴州地連川、楚，奸人掠販貧家子女為民害，請飭地方官捕治，歲計人數為課最。貴州民間陋俗，被人劫殺，力不能報，則掠質他家人畜，令轉為報仇；不應則索贖，謂之「拏白放黑」。請加等治罪。土司貧困，田賦令屬苗代納，請清察，責執業者完賦。土司下設權目人等，請令報有司，有罪並懲。詔悉如所請。

三年，進兵部尚書銜，加太子少傅，調福建浙江總督。瀕行，疏言：「鄧川、嵩明、騰越、太和、浪穹諸州縣土軍丁銀，起明嘉靖、萬曆間，遣民防夷，立太和、鳳梧二所，丁徵賦一兩。是於本貫已完民賦，請豁除軍糧。」詔從之。四年，疏言：「福、興、漳、泉、汀五府地狹人稠，無田可耕，民且去而為盜。出海貿易，富者為船主、為商人，貧者為頭舵、為水手，一舟養百人，且得餘利歸贍家屬。曩者設禁例，如慮盜米出洋，則外洋皆產米地；如慮漏消息，今廣東估舟許出外國，何獨嚴於福建？如慮私販船料，中國船小，外國得之不足資其用。臣愚請弛禁便。」下怡親王會同大學士九卿議行。五年，台灣水連社番為亂，其倬遣兵討之，擒其渠骨宗等，諸社悉降。尋以李衛為浙江總督，命其倬專督福建。迭疏請整飭鹽政，改造水師戰船，釐定營汛，並下部議行。入覲，加太子太保。

上以其倬通堪輿術，命詣福陵相度。其倬還奏：「陵前左畔水法，因溢流更故道，弓抱之勢微覺外張。當順導河流，方為盡善。」下大學士等，如所議修濬。八年，調江南江西總督。復召至京師，令從怡親王勘定太平峪萬年吉地，進世職三等阿思哈尼哈番。命署雲貴廣西總督。十一年，普洱屬思茅土把總刁國興糾苦蔥蠻及元江夷為亂，攻普洱，通關大寨夷复附苦蔥蠻，渡阿墨河攻他郎。其倬檄提督蔡成貴等分道捕治，擒其酋並所屬五百餘，亂乃定。是歲春，命其倬回兩江總督。秋，命以總督銜領江蘇巡撫。十二年，坐徇知縣趙昆珵償海塘工款，部議降調，即授江蘇巡撫。

乾隆元年，召還京師，复授湖北巡撫，調湖南。討平城步、綏寧二縣瑤亂。三年，擢工部尚書，調戶部。其倬詣京師，過寶應，疾作，卒於舟次，賜祭葬，諡文良。

金鉷

金鉷，字震方，漢軍鑲白旗人，世居登州。父延祚，從世祖入關，官至工部侍郎。鉷初自監生授江西廣昌知縣，洊升山西太原知府。雍正五年，擢廣西按察使，尋遷布政使。六年，就擢巡撫。討平西隆州八達寨叛苗。以汛兵少，粵土蕪不治，奏開屯田，與民牛，招之耕，教以技勇。每名給水田十畝，一畝為公田；旱田二十畝，二畝為公田：存公田租於社倉。行之數年，闢田數万畝，倉廩亦實。又奏請召商開桂林屬諸礦，及採梧州金砂供鼓鑄。乾隆元年，提督霍升劾鉷言躁氣浮，失封疆大臣之體，高宗召入京，授刑部侍郎。鉷瀕行，裝不治，以印券囑蒼梧道黃岳牧借銅務充公銀千二百，巡撫楊超曾論劾，奪官，交刑部嚴訊。上以非正項錢糧，鉷以印券支借，岳牧以印冊申解，非侵蝕比，命免罪，毋追所借銀。五年，授河南布政使，而鉷已卒。

鉷才通敏。自太原入覲，方議耗羨歸公，鉷奏曰：「財在上不如在下。州​​縣親民官，寧使留其有餘，養廉不能胥足，一遇公事，動致侜張。上意豈不曰凡是官辦，皆許開支正供？但從司院按覈以至戶部，層層隔閡，報銷甚難，從此州縣恐多苟且之政。上意在必行，臣請養廉外多增公費，或存縣，或存司，庶於事有濟。」上乃敕直省覈定公費。及為廣西布政使，奏請州縣分衝、繁、疲、難四項，許督撫量才奏補，上嘉納之。州縣缺分四項自此始。

楊宗仁

楊宗仁，字天爵，漢軍正白旗人。監生。康熙三十五年，授湖廣慈利知縣。苗酋虐，其眾走縣境，苗酋求之，不與。上官檄與之，宗仁持不可，乃止。調藍山。八排苗為亂，巡撫趙申喬遣兵討之，將不恤兵，兵將為變，宗仁單騎撫定之。舉卓異，四遷甘肅西寧道。五十三年，授浙江按察使，丁父憂歸。五十七年，起廣西按察使，署巡撫。旋擢廣東巡撫。聖祖以各直省錢糧多虧空，諭督撫清理。宗仁疏言：「廣東虧空現正嚴飭追完。至防杜將來，惟有督撫、司道、府廳交相砥礪，勿藉事勒索。州縣正雜錢糧，當責知府不時察覈，毋許虧缺。倘敢徇縱，本官治罪，上司從重議處，庶上下皆知儆惕。地方有不得已事，當以督撫等所得公項抵補。不敷，則濟以公捐，必不使課帑虛懸。」下部議，如所請。

六十一年，世宗即位，授湖廣總督。雍正元年，丁母憂，命在任守制。宗仁疏停本身封廕，為父母求諭祭，許之，仍給封廕。尋賜孔雀翎。疏言：「湖廣舊習，文武大吏收受所屬規禮，致州縣橫徵私派，將弁虛兵冒餉，兵民挾比逞私，不敢過問。臣今概行禁革，庶驕兵玩吏錮習潛消。各官貪得鹽規，鹽價增長，民間嗟怨，總督鹽規漸次加至四萬。臣亦行禁革，令商平價以惠窮民。」上深嘉之。又疏言：「官有俸，役有工，朝制也。湖廣州縣以上，俸工報捐已十餘年，官役枵腹，安能禁其不擾民？請自雍正元年起，俸工如額編支。從前有公事，令州縣分捐，實皆轉派於民。令州縣於加一耗羨內，節省二分，交籓庫充用，此外絲毫不得派捐。」上諭曰：「所言皆是。勉之！」尋薦廣東南海知縣宋瑋擢湖南寶慶知府，廣州左衛守備范宗堯改湖北漢陽知縣，上允之，命後勿踵行。

宗仁病作，請以子榆林道文乾自侍，上加文乾按察使銜，馳驛速往，並遣御醫診視。宗仁力疾視事，飭諸州縣編保甲，立社倉，罷荊州關私設口岸百五十處。三年，加太子少傅。尋卒，贈少保，予拜他喇布勒哈番世職，賜祭葬，諡清端。

宗仁砥節矢公，始終一節，上為製像贊，謂「廉潔如冰，耿介如石」。嘗言：「士當審其所當為，嚴其所不可為。」其馭屬吏寬平忠厚，務安上全下，使各稱其職而止。

楊文乾

文乾，字元統。以監生效力永定河工。康熙五十三年，授山東曹州知州，遷東昌知府。舉卓異，遷陝西榆林道。雍正元年，加按察使銜，命侍宗仁任所。三年，宗仁病有間，入謝。上問湖廣四鎮營製及設鎮始末，文乾具以對，上嘉其詳審，擢河南布政使。未幾，遷廣東巡撫，入謝，賜孔雀翎、冠服、鞍馬。宗仁卒，命在任守制。

廣東省城多盜，文乾令編保甲，以滿洲兵與民連居，會將軍編察，疏聞，上嘉之。廣東歲歉米貴，文乾令吏詣廣西買穀平糶。滿洲兵閻尚義等群聚掠穀，文乾令捕治。將軍李枚庇兵，文乾請遣大臣按治。上命侍郎塞楞額、阿克敦往勘，枚及尚義等論罪如律。文乾蒞政精勤，多所釐正。疏言：「廣東民納糧多用老戶，臣令改立的名，杜​​詭寄、飛灑諸弊，民以為便。丁銀隨糧辦者十四五，餘令布政使確核，盡歸地糧。」得旨嘉獎。又疏言：「廣東地狹人眾，現存倉穀一百六十餘萬石，為民食久遠計，應加貯二百餘萬石，擇地建倉貯穀。」下廷議，令於海陽、潮陽、程鄉、饒平、海豐、瓊山加貯穀三十四萬石，從之。又疏言：「廣東公使銀歲六七萬，取諸火耗。臣為裁省，歲計需四萬餘。擬以民間置產推糧易戶例納公費及屯糧陋規兩項充用。州縣火耗，每兩加一，實計一錢三四分有奇，十之五六留充州縣養廉，十之七八為督撫以下各官養廉。」上諭之曰：「但務得中為是。民不可令驕慢，屬吏亦不可令窘乏。天下事惟貴平，當徹始終籌畫，慎毋輕舉。」

五年，乞假葬父。福建巡撫常賚劾文乾徵粵海關稅，設專行六，得銀二十餘萬；又疏劾文乾匿粵海關羨餘銀五萬餘，縱綢緞出洋，得銀萬餘，番銀加一扣收，得銀四萬餘，選洋船奇巧之物入署，令專行代償，又銀二萬餘，又以銀交鹽商營運。上嚴諭文乾，令愧悔痛改。尋以福建倉庫虧空，命文乾與浙江觀風整俗使許容等往按，而移常賚署廣東巡撫。文乾令分路察核官虧民欠，分別追納，不敷，責前巡撫毛文銓償補。上獎文乾秉公無瞻顧。文乾疏言：「福建府、州、縣各官都計八十員，前後劾罷五十餘員。新補各官，守倉庫有餘，理繁劇不足。請選熟諳民事者，詣福建補繁要州縣。」上為敕各督撫各選謹慎敏練之吏諮送福建。

文乾強幹善折獄。初知曹州，有婦告夫為人殺者。文乾視其屨白，問曰：「若夫死，若預知之乎？」曰：「今旦乃知之。」曰：「然則汝何辦白屨之夙也？」婦乃服以姦殺夫。五人者同宿，其一失金，訟其四，文乾令坐於庭，視久之，曰：「吾已得盜金者，非盜聽去。」一人欲起，執之，果盜金者。曹民有偽稱硃六太子者，挾妖術惑愚民，朝命侍郎勒什布、湯右曾按治。檄至，文乾秘之，密捕得送京師。在東昌，請運糧饋軍出西寧，先期至，以是受知於世宗。

然頗與同官多齟《齒吾》。赴廣東，途中疏劾布政使硃絳倚總督孔毓珣有連，虧帑三萬餘。毓珣疏先入，上命文乾毋聽屬吏離間。既上官，疏言盜案塵積，請概為速結。上諭曰：「孔毓珣緝捕盜賊甚盡力。彼擒之，汝縱之，恐汝不能當此論。縱虎歸山，豈為仁政？宜加意斟酌。」在福建，毓珣入覲，上命侍郎阿克敦署兩廣總督。文乾疏言盜劫龍門營軍器，阿克敦令從寬結案；將軍標兵窩盜，將軍石禮哈袒兵，謂告者誣良。既，上命常賚還福建，而以阿克敦署廣東巡撫。六年，文乾還廣東，劾阿克敦勒索暹羅商船規禮，布政使官達縱幕客納賄，皆奪官。命文乾與毓珣會鞫，未及訊，文乾卒，賜祭葬。子應琚，自有傳。

孔毓珣

孔毓珣，字東美，山東曲阜人，孔子六十六世孫。父恩洪，福建按察使。康熙二十三年，上幸曲阜釋奠，毓珣以諸生陪祀，賜恩貢生。二十九年，授湖廣武昌通判。舉卓異，遷江南徐州知州。徐州民敝於丁賦，毓珣在官七年，拊循多惠政。三十九年，河道總督張鵬翮以毓珣熟於河務，薦授邳睢同知。四十三年，遷山西平陽知府，未上，改雲南順寧。四十六年，調開化，以母憂去官。五十年，服終，除四川龍安。毓珣歷守邊郡，皆因俗為治，弊去其太甚，邊民安之。再舉卓異。五十五年，遷湖廣上荊南道。築堤捍江，民號曰孔公堤。

五十六年，遷廣西按察使。廣西地瘠民悍，瑤、僮為民害。靈川僮酋廖三屢出焚掠，毓珣白巡撫陳元龍，遣兵捕得置諸法，諸苗讋服。五十七年，授四川布政使。西藏方用兵，毓珣轉餉出察木多，不以勞民。重築灌江口堰，四川民尤德之。六十一年，擢廣西巡撫。雍正元年，加授總督。廣西提鎮標空糧，毓珣飭募補。疏言：「各官俸不足自贍，請於定例外量加親丁名糧。」上命酌中為之。廣西諸州縣舊有常平倉，毓珣議：「春耕借於民，秋收還倉，年豐加息，歉免息，荒緩至次年還本。日久穀多，分貯四鄉，建社倉，擇里中信實者為司出入。」又言：「地多盜，瑤、僮雜處，保甲不能遍立。諸鄉多有團練，令選誠幹者充鄉勇，得盜者賞，怠惰者罰。」又言：「廣西邊遠，鹽商多滯運，民憂淡食。請發籓庫銀六萬，官為運銷。行有贏餘，本還籓庫，並可量減鹽價。」並從之。柳州僮莫貴鳳出掠馬平、柳城、永福諸縣，毓珣遣兵捕治，毀其寨，置貴鳳於法。來賓僮覃扶成等出掠，未傷人，毓珣令予杖荷校，滿日，充撫標兵，散其黨類。疏聞，上嘉其寬嚴兩得。

二年，授兩廣總督。上諭之曰：「廣東武備廢弛，劫掠公行，舉劾官吏，百無一公，爾當盡心料理。」毓珣疏請釐定鹽政，灶丁鹽價、船戶水腳增十之一，並免埠商羨餘；設潮州運同、鹽運司經歷。大金、蕉木兩山產礦砂，東隸開建、連山，西隸賀縣、懷集。舊制，懷集汛屬潯州協，毓珣請改屬梧州協，賀縣、開建、連山並增兵設汛。廣東香山澳西洋商舶，毓珣請以二十五艘為限。皆下部議行。潮州田少米貴，民賴常平倉穀以濟。毓珣請提鎮各營貯穀借兵，散餉時買還，概免加息，上特允之。三年，加兵部尚書銜。

四年，毓珣請入覲，上以毓珣習河事，令詳勘黃、運諸河水勢，協同齊蘇勒酌議。毓珣疏言：「宿遷縣西，黃河與中河相近，舊有汰黃壩。運河水大，引清水刷黃，黃河水大，引黃水濟運。舊時黃水入中河不過十之一二，今河南岸沙漲，逼水北行，水流甚急。齊蘇勒議收小汰黃壩口以束水勢。臣詳勘南岸漲沙曲處，宜濬引河以避此險。仍俟齊蘇勒相度定議。」又陳江南水利，言：「吳淞、劉河、七浦、白茆諸閘，宜令管閘官役隨潮啟閉。江蘇地形四高中下，宜令力勸築區立圩。濱河諸地民佔為田廬，其無甚害者，姑從民便，餘宜嚴禁。支河小港，宜令於農隙深濬，即取土培圩。」並敕部議行。又言：「道經宿州靈壁，見溝洫不通，積雨成潦，請飭安徽巡撫疏濬。」上嘉毓珣實陳。

五年，還廣東，巡撫楊文乾劾署巡撫阿克敦、布政使官達，上命通政使留保等往按。毓珣失察，當下吏議，上命寬之。尋調江南河道總督。上以天然壩洩水，慮溢浸民田，命毓珣相度築堤束水歸湖。毓珣疏言：「天然南、北二壩分洩水勢，年年開放，堤口殘缺。當如上指築堤束水，請於南岸王家庵至趙家莊築新堤一道。舊堤尾距湖尚二十餘裡，請於南岸馬家圩至應家集、北岸周家圩至李艮橋，各築新堤一道，並將南北舊堤加培高廣，庶兩堤夾束湍流，無患旁溢。」上又以高家堰為蓄清敵黃關鍵，發帑百萬，命毓珣籌畫。毓珣疏言：「高家堰石堤，自武家墩至黃莊，地高工固，惟侯二門等四壩，及小黃莊至山盱古溝東壩，當一律加高。」又言：「各堤加培高廣，宜視地勢緩急、舊堤厚薄，分年修增，期三年而畢。嗣後仍按年以次加培。」又請修築宿遷鈔關前、桃源沈家莊河堤，瓜洲由閘上游濬越河一道，並建草壩束水。諸疏入，並報可。毓珣積瘁遘疾，上賜以藥餌，命其子刑部郎中傳熹偕御醫馳驛往視。未至，毓珣卒，賜祭葬，諡溫僖。

裴幰度

裴幰度，字晉武，山西曲沃人。少為諸生，工詩，能書畫。入貲為主事。康熙三十五年，授刑部主事。洊擢戶部郎中。四十九年，授雲南澂江知府，調廣南。以大計入覲，聖祖聞其能詩，命題應制，稱旨。五十五年，遷河東鹽運使，尋改兩浙。海寧築塘，巡撫徐元度檄幰度董其事。潮大至，撼塘，塘欲裂，幰度據地坐督役力護，久之乃定。幰度自是中濕，病重膇，終其身。五十九年，遷湖北按察使。六十年，遷貴州布政使。

雍正元年，擢江西巡撫。九江舊設關榷稅，後徙湖口。湖口當江、湖衝，水急，商舟時覆溺。幰度疏言：「九江舊關，上有龍開河、官牌夾，下有老鶴塘、白水港，地勢寬平，泊舟安穩。離湖四十里曰大姑塘，為商舟所必經，水漲則有女兒港、張家套，皆可泊舟；水落則平湖一線，夾岸泥沙，無風濤礁石之險。請仍移關九江，而於大姑塘設口分抽。」上令會同總督查弼納料理。南昌、袁州、瑞州三府賦額，明沿陳友諒之舊，視他府偏重。順治間、減袁、瑞二府賦額，而南昌未及。幰度疏言：「常賦未易屢更，同省實難歧視。請將南昌賦額視袁、瑞二府同予核減。」下部議減南昌浮額七萬五千五百兩有奇。

福建、廣東流民入江西，就山結棚以居，蓺靛葉、煙草，謂之「棚民」，往往出為盜。萬載溫上貴、寧州劉允公等，皆以棚民為亂，幰度捕治論如律。上令編保甲，幰度疏言：「棚民良莠淆雜，去留無定，或散居山箐，或為土民傭工墾地。臣飭屬嚴察，凡萬五千餘戶，編甲造冊，按年入籍。」上獎勉之。上聞江西里長催徵累民，民多尚邪教，諭幰度禁革。幰度疏言：「臣察知里長累民，已勒石永禁，令糧戶自封投櫃。距城較遠畸零小戶，原輪僱交納者聽其便，仍嚴防不得乾累。邪教自當捕治，醫卜星相往往假其術以惑民，雖非邪教，亦當以時嚴懲。」上深嘉之。

總督查弼納議開廣信封禁山，諭幰度酌度。幰度疏言：「封禁山舊名銅塘山，相傳產銅，然有名無實，故自明封禁至今。順治間有議採木者，郡縣力陳不便，勒碑永禁。臣揆查弼納意，或以棚民巢穴在此山中，故為破巢搗穴之計。此山荊榛充塞，稔毒滋藏，並非有梗化頑民盤踞在內。臣詳度此山開則擾累，封則安寧，成案俱存，確有可據。」諭曰：「當開則不得因循，當禁則不宜依違。但不存貪功之念，實心為地方興利除害，何事不可為？在卿等秉公相度時宜而酌定之。」仍封禁如初。

四年，遷戶部侍郎，擢​​左都御史。上遣侍郎邁柱勘江西諸州縣倉穀，命幰度留任。邁柱疏言：「倉穀虧空甚多，例定穀一石折銀二錢，州縣交代，按此數接收，不敷糴補。」上奪幰度及歷任布政使張楷、陳安策官，命以所存摺價買穀還倉。十年，事畢，釋還裡。乾隆五年，卒。

裴宗錫

子宗錫，入貲為同知。十五年，授山東濟南同知，屢遷轉。二十八年，授直隸霸昌道，遷直隸按察使。疏言：「古北口外山場產菠蘿樹，此即橡樹，葉可飼蠶。臣在濟東，飭屬通栽，頗有成效。請令用東省養蠶法，廣栽試養。」命交總督方觀承試行。三十二年，以母憂去官。宗錫在任，誤應驛站車馬，部議當降調。總督楊廷璋諮部，言宗錫當自行檢舉。上諭曰：「宗錫，朕知其為人，頗可造就。按察使管理驛站，偶有一二誤應，原屬公過。今已丁憂，安得自行檢舉？廷璋乃令作此趨避，愛之適以害之也。」三十五年，宗錫服將闋，仍授直隸按察使。

俄擢安徽布政使，就遷巡撫。疏言：「安慶瀕江舊有漳葭港，上通潛山、太湖、望江三縣，下達江，漕艘商舶往來停泊，淤久漸成平陸。前巡撫張楷於上游別開新河，地高水急，重載逆上，遇風每虞覆溺。請仍濬漳葭港故道。」命總督高晉履勘，如宗錫議行。又疏言：「鳳、泗所屬州縣，高地宜多作池塘，低地宜厚築圩圍，以備灌溉、資捍禦。鳳陽地多高岡曠野，不宜五穀，令視土宜種樹。 」諭獎其留心本務。

四十年，調雲南。旋命署貴州。疏言：「貴州地處邊圉，請敕部撥銀三十萬貯司庫。」從之。又疏請增設鎮遠稅口，上嚴斥不許。又疏言：「貴州額輸京師及湖廣白鉛歲七百餘萬斤，鉛廠僅三處，年久產絀。臣察知松桃廳巴壩山、遵義縣新砦產鉛，近水次，已飭設廠，歲各得鉛百餘萬斤。分撥京師、湖廣，歲節省運費銀四萬三千有奇。」得旨嘉允。又疏言：「貴州古州有牛皮大箐，亙數百里，列屯置軍，應將箐內平曠之土開墾成田，寓防於屯，安屯養軍。丹江雷公院地平衍，可墾四五百畝，歐收、甬荒高箐二地畸零，可墾三四百畝，應令附近震威堡屯軍派撥試墾，並於丹江營移撥千總一、兵五十，入箐設卡駐守。」時上已命宗錫還雲南，命交後政圖思德如所議行。四十四年，以病乞解任。旋卒，賜祭葬。

唐執玉

唐執玉，字益功，江南武進人。康熙四十二年進士，授浙江德清知縣。德清盛科第，多鉅室，執玉執法無所撓。將編審，吏以例餽金，執玉卻之，而罪其吏。召縣民親勘，有田無糧者令自首，有糧無田者除之，富無隱糧，貧無賠累。行取工部主事，考選戶科給事中。五十八年，疏言：「戶部錢糧款項最易作弊，當先驅除作弊之人。乃有所謂'缺主'者，或一人佔一司，或數人共一省，佔為世業，句通內外書吏，舞文弄法，當嚴行查禁。」因劾山西司缺主沈天生包攬捐馬事例，下九卿議，逮治。六十年，遷鴻臚寺卿。歷奉天府府丞、大理寺少卿。雍正二年，歲三遷禮部侍郎。五年，擢左都御史。

七年，命署直隸總督。執玉治事勤，州縣稍歉收，必籌畫賑恤。隆平報產瑞禾三十三本，執玉於報秋成摺附奏，上嘉之。適貢荔支至，命以賜執玉，方有疾，治事如常。時宗人府府丞冀棟以醫進，上命視執玉疾，賜人葠，諭令：「愛養精神，量力治事。若欲棟料量方藥，保定咫尺，可再命之來也。」熱河徵落地稅，司其事者議增歲額，並於榜什營等地設口徵稅。下執玉議，執玉言：「商稅多寡，視歲收豐歉，故止能折中定額。榜什營距一百八十餘裡，已收落地稅，又抽進路鈔銀，恐商賈不前，正稅反缺，請如舊便。」議乃寢。長蘆巡鹽御史鄭禪寶以商人虧帑，請增鹽價，上以詢執玉。執玉言：「上於商民無歧視。諸商不謹身節用，先公後私，乃至虧帑。欲增鹽價厲民，臣以為非宜。」亦罷不行。

八年春，入覲。灤、盧龍、遷安、撫寧、昌黎、樂亭諸州縣米貯喜峰口倉，虧二千五百餘石，執玉請視通州中、西二倉例免追償。部議不許，上特允之。密雲城臨白河，舊築土木堤壩盡圮，僅存石堤。上游有積土斜出，激水使怒，俗謂之「土嘴」。執玉疏請疏治，使水得暢流；仍築土堤，務堅厚，用榆囤載石為基，使輔石堤護縣城。上褒其妥協，命於夏月水漲前竟工。遷兵部尚書，仍署總督。是歲秋，積雨，永定、滹沱諸水皆盛漲。執玉疏報災，上命侍郎牧可登、副都統阿魯等分往治賑。執玉奏言：「諸州縣被水，消長不一。有上諭所及，而水消未成災者；有上諭所未及，而水大成災，田廬被淹，急須拯卹者：請飭治賑諸臣勘實。」上特允之。

國初以民地予滿洲將士，謂之「圈地」。民地既圈，以鄰近州縣地撥補，糧額從舊貫，於是有寄糧；佃租戶移新地，於是有寄莊。歷年既久，百弊叢起。上令執玉勘察，更除改正，並舉懷安、宣化、萬全、寶坻、豐潤、三河諸縣為例。執玉奏言：「此外所在皆有，如晉州武丘村、孔目莊，趙州馬圈村糧有在讚皇者；蔚縣夾道溝、細賢莊糧有在宣化者；宣化井頭莊糧有在西寧者：官苦追呼，民勞跋涉。凡地在此處，糧寄彼處，皆令從地所在，糧隨產轉，此收彼除，不使有交錯之病，亦無庸存代徵之名，經界各正，田賦悉清。」直隸驛馬一，每歲雜支大率至十兩。執玉奏定馬一每歲雜支三兩六錢。昌平、延慶、宣化諸驛事煩​​，撥僻地馬協濟，而牧養仍責原驛。執玉奏請改隸受協州縣牧養。皆下部議行。

直隸耗羨歸公，自雍正三年始。部議元、二年耗羨在三年補納者，州縣充公用，仍當追償。霸、文安等七州縣民借倉穀，逋米二萬一千石、穀一萬六千石各有奇，部議責州縣追償。執玉言：「元、二年耗羨在未著令歸公以前，前督臣許州縣充公用。今欲追償，是為小費而失大言。」又言：「倉穀民欠歷年已久，人產胥絕。今欲追償，此數十年官州縣者無慮百數，悉逮其子孫而加以追比，於情可憫。」上並如執玉議，寬之。

九年，以病甚乞解任，許之。十年，病少瘳，命領刑部尚書。十一年春，復命署直隸總督，力辭，上勉之行。三月，卒於官，賜祭葬。

執玉重民事，每請從寬大，疏入輒報可。執玉嘗曰：「吾才拙，政事不如人，可自力者勤耳。勤必自儉始。」養廉歲用十三四，餘歸之司庫。

楊永斌

楊永斌，字壽廷，雲南昆明人。康熙三十八年舉人。以知縣發廣西，補臨桂知縣，以廉能聞。遭喪去，服除，授直隸阜平知縣，署平山，調大城，皆有惠政。以捕治內監陳永忠未即獲，奪官。大城民乞巡撫疏留，會世宗即位，知永斌賢，許复官。遷涿州知州。

雍正三年，特諭永斌才守俱優，授貴州威寧知府。威寧界滇、蜀，諸土司虐使其眾，時出掠境外。烏蒙祿萬鍾、鎮雄隴慶侯尤強悍。永斌被檄定界，單騎入諭其渠，陰使人偽為商賈，分道圖地形。鄂爾泰督雲、貴，永斌以圖上，且曰：「二酋不懲，終為邊患。萬鍾幼，諸土司未附。今四川總督劾萬鍾不職，請發兵壓境，召萬鍾出就質。不出，以兵入。烏蒙平，鎮雄勢孤，亦且降。」鄂爾泰從之，召萬鍾不至，令游擊哈元生與永斌督兵入。萬鍾走鎮遠，與慶侯同詣四川降。凡三十三日而事定。米貼土婦陸氏為亂，鄂爾泰遣兵討之，永斌語元生曰：「賊以冕山、巴補為後路，事急則渡金沙江而逸。以重兵扼其前，奇兵越江攻之，賊可殲也。」元生用其策，克米貼。

鄂爾泰疏薦永斌可大用，擢貴東道，旋調糧驛道，署按察使。朝議加稅軍田畝五錢，永斌議曰：「軍田糧以屯租為準，已數倍於民田。且今轉相授受，與民田交易無異。名為軍屯，實皆民產，而畝稅之，是重科也，民必不服。當多事之秋，增剝膚之患，驅之為亂耳。」鄂爾泰以聞，事乃寢。七年，遷湖南布政使。湖南方議清察軍田計畝，未定，永斌援貴州議以請，亦得免。

九年，調廣東。十年春，命署巡撫，是秋真除。廣東生齒繁，民不勤稼穡，米值高。永斌飭諸州縣勸墾，高亢不宜禾，令藝豆麥，諸山坡麓栽所宜木。又以惠、潮兩府民最悍，招墾官田，租入充粵秀書院膏火。奏聞，嘉獎，命勘明墾地畝數。尋又奏言：「勘明可墾地六千八百餘頃，此外或山深箐密，或夾沙帶鹵，體察民情，恐磽地薄收，糧賦無出。臣思瘠田產穀雖少，若多墾數十萬畝，年豐可得數十萬石，即歉歲亦必稍有所獲，事益於民。察通省糧額，新寧斥鹵，輕則畝徵銀四釐有奇、米四合有奇。擬請凡承墾磽瘠之地，概準此例，十年起科。」下部議行，於是墾田至百十八萬餘畝。

乾隆元年，兼署兩廣總督。上命除落地稅，因請並免漁課、埠稅，革粵海關贏餘陋例未盡汰者，上悉從之。永斌在廣東數年，坦懷虛己，淬厲諸將吏。獲劇盜餘猊、陳美倫數十輩置之法，收曲江乳源諸峒瑤歸化。西洋估舶互市至者，悉令寄椗澳門，不得泊會城下。粵民頌其績。二年，調湖北，兼署湖廣總督。令嚴保甲，繕城堡，課農桑，實社倉，興學校，諸政畢舉。

未幾，調江蘇。按行奉賢、南匯、上海、寶山四縣海塘，以築塘取土成渠，塘根浸損，議於塘內開河，南接華亭運河，北達寶山高橋。又察華亭金山嘴、倪家路，寶山楊家嘴地當衝要，議視地所宜，或增築石壩，或就舊塘加築寬厚，或改築石塘。又請於寶山建海神廟。並從之。三年，以老病乞休，召詣京師，署禮部侍郎。尋授吏部。四年，致仕。五年，卒。孫，廕生，初授主事，官至江蘇按察使。

論曰：其倬、宗仁、毓珣，皆聖祖所擢用，丕著勳勚；世宗畀以兼圻，忠誠靡懈，恩禮​​始終，宜矣！幰度居官不擾民，執玉、永斌尤懃懃施惠，文乾、宗錫能濟其美。世宗治尚明肅，諸臣皆以開敏精勤稱上指，為政持大體，與夫急功近名，流於谿刻，重為世詬病者，固大異矣。

清史稿卷二百九十三（EPUB原题：巻293）

清史稿卷二百九十三

列傳八十

李紱蔡珽謝濟世陳學海

李紱，字巨來，江西臨川人。少孤貧，好學，讀書經目成誦。康熙四十八年，成進士，改庶吉士，散館授編修。累遷侍講學士。五十九年，擢內閣學士，尋遷左副都御史，仍兼學士。六十年，充會試副考官。出榜日，黃霧風霾，上語大學士等曰：「此榜或有亂臣賊子，否亦當有讀書積學之士不得中式，怨氣所致。」命磨勘試卷，劣者停殿試。又賜滿洲舉人留保、直隸舉人王蘭生進士。下第舉子群聚紱門，投瓦石喧閧。御史舒庫疏劾，下部議，責紱匿不奏，奪官，發永定河工效力。雍正元年，特命复官，署吏部侍郎，赴山東催漕。尋授兵部侍郎。上令截留湖南等省漕糧於天津收貯，旋又命估價出糶。

二年四月，授廣西巡撫。奏言：「廣西賀縣大金、蕉木二山產礦砂，五十里外為廣東梅峒汛，又數里為宿塘寨，礦徒盤據，時時竊發。臣方擬嚴禁，聞總督孔毓珣條陳開採，因而中止。將來或恐滋事。」毓珣奏同時至，廷議寢其事。上命以諭毓珣者示紱，令協力禁止。紱疏陳練兵，列舉嚴賞罰、演陣法、習用槍砲、豫備帳房鑼鍋諸事，上嘉其留心武備。康熙中，巡撫陳元龍奏請開捐，都計收穀百十七萬石有奇，石折銀一兩一錢，而發州縣買穀石止三錢，不足以糴。至紱上官，尚虧四萬餘石，紱奏請限一月補足。會提督韓良輔條奏墾荒，下紱議，紱請以桂林、柳州、梧州、南寧四府收貯捐穀動支為開墾費。上曰：「朕觀紱意，不過借開墾以銷捐穀。當時陳元龍等首尾不清，朕知之甚詳。應令元龍等往廣西料理。」並諭紱詳察，毋隱諱瞻徇，自承虧空。尋紱奏察出督撫、司道、府廳分得羨餘銀八十二萬有奇，勒限分償，上嘉紱秉公執正。紱在吏部時，年羹堯子富等捐造營房，下部議敘，不肯從優，為羹堯所嫉；及上命天津截漕估糶盈餘銀五千交守道桑成鼎貯庫，紱至廣西，成鼎使齎以畀紱。紱具摺送直隸巡撫李維鈞會奏。維鈞匿不上，紱乃奏聞。先是，羹堯朝京師，入對，舉此訐紱，謂紱乾沒。上以問維鈞，維鈞言紱取數百金治裝，餘尚貯庫。紱奏至，上謂維鈞與羹堯比，欲陷紱。諭獎紱，命留充公用。

三年六月，紱奏言：「太平、思恩府界流言安南內亂。有潘騰龍者，自言為莫姓後，其黨黃把勢、陳亂彈等煽誘為亂。嚴飭將吏捕治。」上諭曰：「封疆之內，宜整理振作。至於安邊柔遠，最忌貪利圖功，當慎之又慎！」九月，奏：「瑤、僮頑梗，修仁十排、天河三甿為尤甚，常出劫掠。臣遣吏入十排，捕得其渠。三甿阻萬山中，所種田在隘外。臣發兵守隘，斷其收穫。其渠今亦出自歸。」上獎其辦理得宜。

旋授直隸總督。四年，紱入覲。初，左都御史蔡珽薦起其故吏知縣黃振國授河南信陽知州，忤巡撫田文鏡。文鏡馭吏嚴，尤惡科目，劾振國貪劣。紱過河南，詰文鏡胡為有意蹂踐士人。入對，因極言文鏡貪虐，且謂文鏡所劾屬吏，如振國及邵言綸、汪諴皆枉，振國已死獄中。文鏡因紱語，先密疏聞，謂紱與振國同年袒護。紱疏辨，上不直紱，而振國實未死，逮至京師，上更謂紱妄語。良輔奏雲南、廣西所屬土司與貴州接壤者，皆改歸貴州安籠鎮節制，命紱往與雲貴總督高其倬會勘，疏請循舊制，從之。

紱還直隸，時上譴責諸弟允禩、允禟等，更允禟名塞思黑，幽諸西寧，复移置保定，命胡什禮監送。紱語胡什禮：「塞思黑至，當便宜行事。」胡什禮以聞，上以為不可，命諭紱，紱奏初無此語。塞思黑至保定，未幾，紱以病聞，尋遂死。是冬，御史謝濟世劾文鏡貪虐，仍及誣劾振國等。上奪濟世官，下大學士九卿會鞫，戍濟世阿爾泰軍前。上以濟世奏與紱語同，疑紱與為黨，召紱授工部侍郎。紱在廣西捕亂苗莫東旺置天河縣獄，獄未竟，紱移督直隸去。久之，蠻、僮集眾破獄，劫東旺去。五年春，良輔署廣西巡撫，奏聞。上以詰紱，下部察議。會都察院奏廣西州判程旦詣院訴土司羅文剛掠村落抗官兵，上責紱與繼任巡撫甘汝來逡巡貽害，命紱與汝來至廣西捕治，不獲，當重譴。紱至廣西，東旺聞而自歸，文剛亦捕得。直隸總督宜兆熊劾知府曾逢聖、知縣王遊虧空錢糧，上以逢聖、遊皆紱所薦，命詰紱。戶部議覆，紱在直隸奏報懷來倉圮，穀為小民竊食，當下直隸總督詳察。上曰：「穀至六千餘石，豈能竊食至盡？明系紱市恩，為縣吏脫罪。當責紱償補，以成其市恩。」兆熊又劾知縣李先枝私派累民，上以先枝亦紱所薦，責紱欺罔，奪官；下刑部、議政大臣等會鞫，紱罪凡二十一事，當斬。上諭曰：「紱既知悔過，情詞懇切，且其學問尚優，命免死，纂修八旗通志效力。」

七年，又以順承郡王錫保奏濟世在阿爾泰供言劾文鏡實受紱及珽指，下紱等刑部。會曾靜、張熙獄起，上召王大臣宣諭，並命紱入，諭曰：「朕在籓邸，初不知珽、紱姓名。有馬爾濟哈者，能醫。朕問：'更有能醫者否？'以珽對。召珽來見，珽謂不當與諸王往來，辭不至，以是朕重之。年羹堯來京，​​亟稱珽，朕告以嘗招之不來，羹堯以語珽，珽复辭不至，以是朕益重之。及出為四川巡撫，詣熱河行在，始與相見，為朕言李紱。朕知紱自此始。既即位，延訪人才，起紱原官。旋自侍郎出撫廣西，至為直隸總督，徇私廢公，沽名邀譽，致吏治廢弛，人心玩愒。又如塞思黑自西大通調回，令暫住保定。未幾，紱奏言遘病，不數​​日即死。奸黨遂謂朕授意於紱，使之戕害。今紱在此，試問朕嘗授意否乎？塞思黑罪本無可赦，豈料其遽死？紱不將其病死明白於眾，致生疑議，紱能辭其過乎？田文鏡公忠，而紱與珽極力陷害，使濟世誣劾，必欲遂其私怨。此風何可長也？」復下紱刑部嚴鞫，獄上，請治罪，上寬之。

高宗即位，賜侍郎銜，管戶部三庫，尋授戶部侍郎。乾隆元年，方開博學鴻辭科，紱所舉已眾，又以所知囑副都御史孫國璽薦舉，事聞上，上詰紱，紱自承妄言，上謂「紱乃妄舉，非止妄言，避重就輕」。降授詹事。二年，以母憂歸。六年，補光祿寺卿，遷內閣學士。

紱偉岸自喜。其論學大指，謂硃子道問學，陸九淵尊德性，不可偏廢，上聞而韙之。八年，以病致仕，入辭，上問：「有欲所陳否？」紱以慎終如始對，賜詩獎及之。十五年，卒。

孫友棠，乾隆十年進士，自編修累遷至工部侍郎。新昌舉人王錫侯撰字貫，坐悖逆死。友棠有題詩，並奪官，賜三品卿銜。卒。

蔡珽，字若璞，漢軍正白旗人，雲貴總督毓榮子。康熙三十六年進士，改庶吉士，散館授檢討。洊擢少詹事，進翰林院掌院學士，兼禮部侍郎。時世宗在潛邸，聞其能醫，欲見之，珽謝不往。六十年，四川巡撫年羹堯入覲，世​​宗命達意，仍堅辭。六十一年，羹堯授川陝總督，以珽代為四川巡撫，覲聖祖熱河行在，世宗方扈從，乃詣謁而去。雍正二年，羹堯請川、陝開採鼓鑄，珽疏言四川不產鉛，開採非便，羹堯劾珽阻撓，下部議，當奪官。珽辱重慶知府蔣興仁，憤自殺，珽以病卒聞，羹堯劾之，上詰責再三，始自承。下部議，擬斬，詔逮至京師，召入見，具言羹堯貪暴及所以抗拒羹堯狀，上諭曰：「珽罪應如律，然劾之者羹堯，人將謂朕以羹堯故殺珽，是羹堯得操威福柄也。其免珽罪。」特授左都御史，兼正白旗漢軍都統。尋進兵部尚書，仍兼左都御史。會羹堯得罪，直隸總督李維鈞隱其財產，上命珽偕內大臣馬爾賽往按，得實，奪維鈞官，以珽署總督。

直隸方被水，議蠲賑，復發帑修河間、靜海諸城，俾饑民就傭受食。珽奏言省會米貴，令按察使浦文倬至天津運截留漕米二萬石，以萬石運保定平糶，留萬石賑經過諸地，上如所請，敕再運通倉米十萬石往天津，加賑一月。珽奏：「請察地方官侵冒，懲胥役虛報，訪衿棍挾制，貧民戶給印券，每村給村名紙旗，以次給領。賑滿，續修城工，即以賑時所給印券交驗受傭。」從之。調補吏部尚書，仍兼領兵部、都察院及都統事。四年，以珽所領事多，先後解左都御史、都統、吏部尚書，專任兵部尚書。旋以在直隸時徇庇昌平營參將楊雲棟，坐奪官，上命降授奉天府尹。

初，上以岳鍾琪代年羹堯為川陝總督，珽入對，言鍾琪叵測。鍾琪入覲，過保定，珽方署直隸總督，造蜚語，冀以撼鍾琪。事聞，上嚴旨詰責。五年，召回京按訊，上閱羹堯幕客舉人汪景祺所著書，載珽撫四川時得夔州府知府程如絲賄，保治行第一。如絲守夔州，鬻私鹽，而捕湖廣民鬻私鹽者得輒殺之，為羹堯劾罷。珽入對，言其冤。上命免如絲罪，且擢為四川按察使。至是，上頗疑景祺言。會巡撫馬會伯劾如絲營私網利疏至，命侍郎黃炳如四川按其事，以珽偕炳還奏，事實，下法司匯讞。尋議珽挾詐懷私，受夔關稅銀、富順縣鹽規，冒銷庫帑，並得如絲銀六萬六千、金九百，讒毀鍾琪，交結查嗣庭，凡十八事，應斬決，妻子入辛者庫，財產沒入官，命改斬監候。

六年，管理正白旗信郡王德昭又奏珽家藏硃批奏摺三件未繳進，大不敬，應立斬，詔逮至京師。初，珽故吏知縣黃振國坐事奪官，珽薦起河南信陽知州，巡撫田文鏡劾貪劣不法。李紱自廣西巡撫遷直隸總督，入對，力陳振國無罪，御史謝濟世劾文鏡亦及之，言與紱合。上疑紱與濟世為黨，召紱還京師，戍濟世。及珽至，諭暴珽等結黨欺罔、傾陷文鏡諸罪狀，命斬振國，珽仍改斬監候，下獄。十三年，高宗即位，赦免。乾隆八年，卒

謝濟世，字石霖，廣西全州人。康熙四十七年，舉鄉試第一。五十一年，成進士，改庶吉士，授檢討。雍正四年，考選浙江道御史。未浹旬，疏劾河南巡撫田文鏡營私負國，貪虐不法，列舉十罪。上方倚文鏡，意不懌，命還濟世奏，濟世堅持不可。上諭曰：「文鏡秉公持正，實心治事，為督撫中所罕見者，貪贓壞法，朕保其必無，而濟世於督撫中獨劾文鏡，朕不知其何心？朕訓誡科道至再至三，誠以科道無私，方能彈劾人之有私者。若自恃為言官，聽人指使，顛倒是非，擾亂國政，為國法所不容。朕豈不知誅戮諫官史書所戒？然誅戮諫官之過小，釀成人心世道之害大。禮義不愆，何卹於人言，朕豈卹此區區小節哉？」奪濟世官，下大學士、九卿、科道會鞫，濟世辨甚力。刑部尚書勵杜訥問：「指使何人？」對曰：「孔、孟。」問：「何故？」曰：「讀孔、孟書，當忠諫。見姦弗擊，非忠也！」讞上，以濟世所言風聞無據，顯係聽人指使，要結朋黨，擬斬。

文鏡劾屬吏黃振國、邵言綸、汪諴等，李紱訟言其枉，並謂河南諸吏張球最劣，文鏡縱弗糾。入對，具為上言之。上先入文鏡言，不直紱，而濟世罪狀文鏡又及枉振國、言綸、諴庇球諸事。上召大學士、九卿、科道等入見，舉前事，謂：「濟世言與紱奏一一吻合，今詰濟世劾文鏡諸事，濟世皆茫無憑據，俯首無詞，是其受人指使，情弊顯見。」命奪濟世官，往阿爾泰軍前效力贖罪。濟世至軍，大將軍平郡王福彭頗敬禮之，濟世講學著書不稍輟。七年，振武將軍順承郡王錫保以濟世撰古本大學注毀謗程、硃，疏劾，請治罪。上摘「見賢而不能舉」兩節注，有「拒諫飾非，拂人之性」語，責濟世怨望謗訕，下九卿、翰詹、科道議罪。有陸生棻者，自舉人選授江南吳縣知縣，引見，上有所詰問，不能對，改授工部主事。復引見，上見其傲慢，以其廣西人，疑與濟世為黨，命奪官發軍前，令與濟世同效力。生棻撰通鑑論十七篇，錫保以為非議時政，別疏論劾。上並下九卿、翰詹、科道議罪，尋議濟世詆訕怨望，怙惡不悛，生棻憤懣猖狂，悖逆恣肆，皆於軍前正法。上密諭錫保誅生棻，縛濟世使視，生棻既就刑，宣旨釋之。

濟世在戍九年，高宗即位，詔開言路，為建勳將軍欽拜草奏，請責成科道嚴不言之罰，恕妄言之罪，上嘉納焉。旋召濟世還京師，复補江南道御史。濟世以所撰大學注、中庸疏進上，略言：「大學注中，九卿、科道所議諷刺三語，臣已改刪，惟分章釋義，遵古本不遵程、硃，習舉業者有成規，講道學者無厲禁。千慮一得，乞捨其瑕而取其瑜。」得旨嚴飭，還其書。乾隆二年，濟世疏曰：「臣今所言者有二：一曰去邪勿疑，一曰出令勿貳。有罪而復用，如程元章、哈元生者，輿論猶有恕詞；至於隆升，國人皆曰不可，猶未罷斥。不惟不罷斥隆升而已，如王士俊以加賦為墾荒，肆毒中州，又請為田文鏡立賢良祠。皇上既深惡之，乃調回而仍用，逮勘而復赦，乃者清問及之，議者謂將用為籓臬。籓臬總一省刑名錢穀，豈辜恩負罪之督撫所能勝任乎？易言渙汗，禮稱綸綍，信而已矣。今則元年諭旨，二年即廢格或改易矣；特諭停止在任守制，近日督撫又漸次請行。天下之大，何患無才？記曰'金革無闢'，又曰'君子不奪人之親'，安用此食祿忘親者為哉？特諭監生准入場不准考職。昨世宗升祔恩詔，監生仍准考職。考職者入仕之門，既準捐監，又准考職，復開捐例之張本也。即止給虛銜，不准實授，而後命前命相違，亦不宜如此。臣聞不退不遠，大學所譏，世間君子少、小人多，已敗露者不行放流，未敗露者益無忌憚。若發號施令，小人得以搖奪，君子無所適從，國事未有不隳者也。」

三年，疏言：「母蔣年七十一，行動艱難，耳目昏憒。臣欲歸養，則貧不能供甘旨；欲迎養，則老不能任舟車；欲歸省，則往返動經半年。在家不過數月，乍逢又別，既別難逢，慈母之涕淚轉添，遊子之方寸終亂。臣才不稱道府，例又從無自請遷轉。乞敕部以州縣降授湖南、廣東，量予近地，臣得母子聚首，無任哀懇。」上特授濟世湖南糧儲道。

八年，濟世聞衡陽知縣李澎徵賦縱丁役索浮費，易服偽為鄉民納賦者以往，察得實，善化知縣樊德貽與同弊，濟世詳劾。巡撫許容庇德貽等，以濟世盪檢逾閒列狀入告。上命解任，交總督孫嘉淦會鞫，濟世捕衡陽丁役下長沙知府張琳，讞得徵收浮費有據。容令岳常澧道倉德代濟世，布政使張璨附容指，貽書倉德，令更易長沙府詳牒。倉德初官給事中，嘗劾濟世奏事失儀，至是不直璨所為，發其書上嘉淦及漕運總督顧琮，嘉淦庇容，寢其事。諭倉德委曲善處，琮諮都察院奏聞。御史胡定糾容挾私誣劾，採湖南民謠，斥容與璨等朋謀傾濟世。上命侍郎阿里袞如湖南會嘉淦按治，而倉德以嘉淦寢其事，复揭都察院奏聞。上責嘉淦草率扶同，召還京師，解容、璨任，奪琳、德貽、澎官。阿里袞尋奏濟世被誣劾，請復官，容、璨及按察使王玠皆坐奪官，上命並罷嘉淦，而獎倉德及定，調濟世驛鹽道。

蔣溥代為巡撫，嗛濟世密進所著書，斥為離經畔道，上曰：「朕不以語言文字罪人。」置不問。未幾，復言其老病，乃命休致。歸家居十二年，卒，年六十有八。

陳學海，字志澄，江西永豐人。康熙五十二年進士，改庶吉士。與濟世友，授山東恩縣知縣，行取刑部主事，遷員外郎。文鏡劾振國等，上遣侍郎海壽、史貽直往按，請以學海從，得文鏡欺罔狀，將以實入告，繼乃反之，學海爭不得。使還，擢御史，嘗以語濟世，濟世用是劾文鏡。既譴，學海不自安，次年，以病告。都察院劾偽病，並及與濟世交關狀，奪官，命與濟世同效力軍前。雍正七年，召還，授檢討。十一年，卒。

論曰：田文鏡與鄂爾泰、李衛同為世宗所激賞。高宗謂三人者文鏡為​​最下，允哉！文鏡馭屬吏苛急，待士尤虐。紱固以好士得時譽，宜其惡之深，而所爭以為枉者，為珽所薦吏。濟世又繼以為言，世宗疑珽使紱入告，不納；又嗾濟世露章論劾，互相結，務欲傾文鏡。獄遂不可解，然終未即誅死。高宗嗣服，諸人皆得湔祓，紱復起，濟世亦見用。孰謂世宗嚴？不肯戮諫臣，固明言之矣。

清史稿卷二百九十四（EPUB原题：巻294）

清史稿卷二百九十四

列傳八十一

李衛田文鏡憲德諾岷陳時夏王士俊

李衛

李衛，字又玠，江南銅山人。入貲為員外郎，補兵部。康熙五十八年，遷戶部郎中。世宗即位，授直隸驛傳道，未赴，改雲南鹽驛道。雍正二年，就遷布政使，命仍管鹽務。三年，擢浙江巡撫。四年，命兼理兩浙鹽政。疏言：「浙江戶口繁多，米不敷食。請撥鹽政歸公銀十萬，委員赴四川採運減糶，款歸司庫；有餘，以修理城垣。」衛整理鹽政，疏言： 「諸場有給丁灘盪者，以丁入地，計畝徵收；無給丁灘盪者，暫令各丁如舊輸納。」又言：「浙省私販出沒，以海寧長安鎮為適中孔道，請設兵巡隘。」又言：「江南蘇、松、常、鎮四府例食浙鹽，鎮江接壤，淮鹽偷渡。請敕常鎮道及京口將軍標副將、城守參將等督飭將吏水陸巡緝。五年，奏修海寧、海鹽、蕭山、錢塘、仁和諸縣境海塘。

尋授浙江總督，管巡撫事。六年，奏言：「江、浙界上盜賊藏匿，浙省究出從盜，諮江南震澤縣捕治，竟以替身起解。案中諸盜，江南督臣範時繹留以待讞。今察出有舉人金士吉等徇庇，當請褫奪，並提江南所留諸盜窮究黨羽，剪除巢穴。」得旨嘉獎。溫、台接壤，瀕海有玉環山，港嶴平衍，土性肥饒。前總督滿保因地隔海汊，禁民開墾。衛遣吏按行其地，奏請設同知，置水陸營汛。招民墾田，於本年起科；設灶煎鹽，官為收賣；漁舟入海，給牌察驗；魚鹽徵稅，充諸項公用。衛經畫浙東諸縣水利：鄞縣大嵩港溉田數万畝，歲久淤淺，衛令疏濬，築塘設閘，開支河溉田。鎮海靈巖、大丘二鄉有浦口通海，舊有閘已圮，衛令修築。定海多曠土，衛令察丈清理。上虞瀕海潮汐沒民田，衛為奏請除額；縣有夏蓋湖，積淤多已成田，衛令察丈，許民承業昇科。

上以江南多盜，時繹及巡撫陳時夏非戢盜之才，命蘇、松等七府五州盜案，令衛兼領，將吏聽節制。時議增築松江海塘，並以舊塘改土為石，上復以時繹未能董理，令衛勘議。衛詣勘，奏言：「松江海塘已築二千四百餘丈，未築者當令仿效海鹽舊塘，石塘后附築土塘，宜一例高厚，歲派員修治。」上從之，仍令衛會時繹、時夏董理。上以衛留心營務，江南軍政舉劾，復命衛會同考核。尋遣侍郎彭維新等如江南清察諸州縣積欠錢糧，亦令衛與聞。七年，加兵部尚書。入覲，遭母喪，命回任守制。尋復加太子少傅。江寧有張云如者，以符咒惑民，衛遣诇察，得其黨甘鳳池、陸同庵、蔡思濟、範龍友等私相煽誘狀。八年，衛令游擊馬空北往捕，時繹故與云如往還，與按察使馬世烆庇不遣，賄空北還禀衛。衛疏劾，上遣尚書李永昇會鞫，時繹奪官，世烆、空北皆坐譴，云如等論斬。九年，疏請改定蘇州府營製。

衛在浙江五年，蒞政開敏，令行禁止。上以查嗣庭、汪景祺之獄，停浙江人鄉會試，衛以文告嚴督。逾年，與觀風整俗使王國棟疏言兩浙士子感恩悔過，士風丕變，乃命照舊鄉會試。上督責各直省清釐倉庫虧空、錢糧逋欠，衛召屬吏喻意，簿書、期會、吏事皆中程，民間亦無擾。

十年，召署刑部尚書，授直隸總督，命提督以下並受節制。十一年，疏劾步軍統領鄂爾奇壞法營私，紊制擾民。上為奪鄂爾奇官，命果親王及侍郎莽鵠立、海望按治，得實，請罪鄂爾奇。上以鄂爾奇為鄂爾泰弟，曲宥之；獎衛，命議敘。乾隆元年，命兼管直隸總河，裁營田觀察使，敕衛覈議。衛請以營田交諸州縣收管，分轄通永、霸易、天津、清河、大名五道，統率經理。下部如所議。二年，疏發誠親王府護衛庫克與安州民爭淤池，赴州囑託。上命治庫克罪，嘉衛執法秉公，賜四團龍補服。三年，疏劾總河硃藻貪劣，藻弟蘅挾制地方官，干預賑事。上命尚書訥親、孫嘉淦按治，奪藻官，並罪蘅如律。

衛在直隸六年，蒞政如在浙江時。屢奏請審正府縣疆界，改定營汛，增置將吏。衛尤長於治盜。盜匿山澤間，诇得其踪跡，遣將吏捕治，必盡得乃止。以是所部乃無盜。病作，乞解任，遣御醫診視。卒，賜祭葬，諡敏達。

世宗在籓邸，知衛才，眷遇至厚，然察衛尚氣，屢教誡之。其在雲南，或有餽於衛，衛又令制「欽用」牌入儀仗。上諭之曰：「聞汝恃能放縱，操守亦不純。川馬骨董，俱當檢點。又制'欽用'牌，是不可以已乎？爾其謹慎，毋忽！」衛奏言：「受恩重，當不避嫌怨。」上又諭之曰：「不避嫌怨，與使氣凌人、驕慢無禮，判然兩途。汝宜勤修涵養，勉為全人，方不負知遇。」及赴浙江，時河決硃家海，上命中途與河道總督齊蘇勒議施工。衛見齊蘇勒，決口已合龍，議頗不相協。衛錄問答語以聞。會衛族弟懷謹等居鄉放縱，衛令淮徐道捕送拘禁，族人騰謗。衛疏言：「臣開罪範時繹，又與齊蘇勒不無芥蒂，皆臣本籍大吏，恐因家事心跡難明。」上諭之曰：「時繹不足論，齊蘇勒與有芥蒂，或汝禮貌疏慢所致，咎不在齊蘇勒。凡審事辨公私最為不易，向日於鄰里鄉黨間先存嫌怨，則又當別論。朕每言公中私、私中公，樞機正在於此。」及在直隸，上复諭之曰：「近有人謂卿任性使氣，動輒肆詈。丈夫立身行己，此等小節不能操持，尚何進德修業之可期？當時自檢點，從容涵養。」

高宗南巡，見西湖花神廟衛自範像並及其妻妾，號「湖山神位」，諭曰：「衛仰借皇考恩眷，任性驕縱，初非公正純臣。託名立廟，甚為可異！」命撤像毀之。

田文鏡

田文鏡，漢軍正黃旗人。康熙二十二年，以監生授福建​​長樂縣丞，遷山西寧鄉知縣，再遷直隸易州知州。內擢吏部員外郎，歷郎中，授御史。五十五年，命巡視長蘆鹽政，疏言：「長蘆鹽引缺額五萬七千餘道，商人原先輸課，增復原引。自五十六年為始，在長清等縣運行。」得旨：「加引雖可增課，恐於商無益。」下九卿議行。山東巡撫覈定題覆如所議。尋擢內閣侍讀學士。雍正元年，命祭告華嶽。是歲山西災，年羹堯入覲，請賑。上諮巡撫德音，德音言無災。及文鏡還，入對，備言山西荒歉狀。上嘉其直言無隱，令往山西賑平定等諸州縣，即命署山西布政使。

文鏡故有吏才，清釐積牘，剔除宿弊，吏治為一新。自是遂受世宗眷遇。二年，調河南，旋命署巡撫。疏請以陳、許、禹、鄭、陝、光六州升直隸州。尋命真除。文鏡希上指，以嚴厲刻深為治，督諸州縣清逋賦，闢荒田，期會促迫。諸州縣稍不中程，譴謫立至。尤惡科目儒緩，小忤意，輒劾罷。疏劾知州黃振國，知縣汪諴、邵言綸、關陳等。上遣侍郎海壽、史貽直往按，譴黜如文鏡奏。四年，李紱自廣西巡撫召授直隸總督，道開封，文鏡出迓。紱責文鏡不當有意蹂躪讀書人，文鏡密以聞，並謂紱與振國為同歲生，將為振國報復。紱入對，言振國、諴、言綸被論皆冤抑，知縣張球居官最劣，文鏡反縱不糾。上先入文鏡言，置不問。球先以盜案下部議，文鏡引咎論劾。是冬，御史謝濟世劾文鏡營私負國、貪虐不法，凡十事，仍及枉振國、言綸、諴，庇球諸事，與紱言悉合。上謂濟世與紱為黨，有意傾文鏡，下詔嚴詰，奪濟世官，遣從軍，振國、諴論死，戍言綸、陳於邊。振國故蔡珽屬吏，既罷官，以珽薦復起。及珽得罪，上益責紱、珽、濟世勾結黨援，擾國政，誣大臣，命斬振國。

文鏡疏請以河南丁銀均入地糧，紳衿富戶，不分等則，一例輸將，以雍正五年始。部議從之。五年，疏言黃河盛漲，險工迭出。宜暫用民力，每歲夏至後，將距堤一二里內村莊按戶出夫，工急搶護，事竟則散。若非計日可竣者，按名給工食。下部議行。尋授河南總督，加兵部尚書。文鏡初隸正藍旗，命抬入正黃旗。六年，上褒文鏡公正廉明，授河南山東總督，諭謂此特因人設官，不為定例。文鏡疏言：「兩省交界地易藏匪類，捕役越界，奸徒奪犯，每因拒劫，致成人命，彼界有司仍復徇庇。請嗣後越界捕盜，有縱奪徇庇者，許本省督撫移諮會劾。」上從之。文鏡先以河南漕船在衛輝水次受兌，道經直隸大名屬濬、滑、內黃三縣，隔省呼應不靈。請以三縣改歸河南。既，又以河南徵漕舊例，河北三府起運本色，餘皆徵折，在三府採買，偏重累民。請以儀封、考城及新改歸河南濬、滑、內黃等五縣增運本色。距水次最遠靈寶、閿鄉二縣，減辦米數，歸五縣徵輸。南陽、汝寧諸府，光、汝諸州，永寧、嵩、盧氏諸縣，皆以路遠停運，分撥五縣協濟，按道路遠近，石加五分至二錢三分各有差。又疏言：「山東倉庫虧空，挪新掩舊。請如河南交代例，知府、直隸州離任，所轄州縣倉庫，令接任官稽察，如有虧空，責償其半，方得赴新任。道員離任，所轄府、直隸州倉庫亦視此例。」又疏言：「山東錢糧積虧二百餘萬，雍正六年錢糧應屆全完之限，完不及五分，由於火耗太重、私派太多。請敕山東巡撫、布政使協同臣清察，期以半年參追禁革，毋瞻徇，毋容隱。」上皆用其議。七年，請設青州滿洲駐防兵，屯府北東陽城址，下議政王大臣議行。尋加太子太保。疏請以高唐、濮、東平、莒四州升直隸州，改濟寧直隸州降隸兗州府。

旋命兼北河總督。是歲山東水災，河南亦被水，上命蠲免錢糧。文鏡奏今年河南被水州縣，收成雖不等，實未成災，士民踴躍輸將，特恩蠲免錢糧，請仍照額完兌。部議應如所請，上仍命文鏡確察歉收分數，照例蠲免，現兌正糧，作下年正供。九年，諭曰：「上年山東有水患，河南亦有數縣被水，朕以田文鏡自能料理，未別遣員治賑。近聞祥符、封丘等州縣民有鬻子女者。文鏡年老多病，為屬吏欺誑，不能撫綏安集，而但禁其鬻子女，是絕其生路也。豈為民父母者所忍言乎？」並令侍郎王國棟如河南治賑。文鏡以病乞休，命解任還京師。病痊，仍命回任。十年，復以病乞休，允之。旋卒，賜祭葬，諡端肅。命河南省城立專祠。又以河道總督王士俊疏請，祀河南賢良祠。

高宗即位，尚書史貽直奏言士俊督開墾，開捐輸，累民滋甚。上諭曰：「河南自田文鏡為督撫，苛刻搜求，屬吏競為剝削，河南民重受其困。即如前年匿災不報，百姓流離，蒙皇考嚴飭，遣官賑恤，始得安全，此中外所共知者。」並命解士俊任，語詳士俊傳。乾隆五年，河南巡撫雅爾圖奏河南民怨田文鏡，不當入河南賢良祠。上諭曰：「鄂爾泰、田文鏡、李衛皆皇考所最稱許者，其實文鏡不及衛，衛又不及鄂爾泰，而彼時三人素不相合。雅爾圖見朕以衛祀賢良，借文鏡之應撤，明衛之不應入。當日王士俊奏請，奉皇考允行，今若撤出，是翻前案矣！」寢雅爾圖奏不行。

憲德

憲德，西魯特氏，尚書明安達禮孫也。父善，官頭等侍衛。憲德初以廕生授理籓院主事，再遷刑部郎中。雍正四年，授湖北按察使。時布政使張聖弼坐虧空論罪，憲德上官，聖弼詣謁，憲德下諸獄。疏聞，上獎其能執法。尋就遷巡撫。

五年，調四川。張獻忠之亂，四川民幾盡。亂初定，吳三桂叛，其將吳之茂、王屏籓等入川，與我師久相持，民受其害，土曠人稀。康熙間，休養久，墾闢漸廣，經界未正，田糧多不實。巡撫馬會伯奏請清丈，以調湖北未行，上以諮憲德。憲德奏：「四川昔年人民稀少，田地荒蕪。及至底定，歸复祖業，從未經勘丈，故多所隱匿。歷年既久，人丁繁衍。奸猾之徒，以界畔無據，遂相爭訟。川省詞訟，為田土者十居七八，亦非勘丈無以判其曲直。」上复諮川陝總督岳鍾琪，奏與憲德略同，乃下九卿議行。遣給事中高維新、馬維翰，御史吳鳴虞、吳濤如四川，會同松茂、建昌、川東、永寧四道分往諸州縣丈量：維新永寧道，維翰建昌道，鳴虞松茂道，濤川東道。鳴虞先期示復明舊額，憲德阻止之。他道凡民間屋基、墳墓、界埂、水溝、園林皆不入勘丈，鳴虞獨不然，民驚擾，又需索丈費。憲德疏請罷鳴虞，維新事先竟，上令續勘松茂道。濤治事迂鈍，維翰事亦竟，憲德請以佐濤。萬縣民愬濤丈量不公，懸旗聚眾，墊江、忠州民亦以為言。維新松茂道事​​又竟，憲德又疏請罷濤，以維新、維翰分勘川東道。七年十一月，通省勘丈畢。舊冊載上、中、下田地都計二十三萬餘頃，丈得四十四萬餘頃，增出殆及半；而諸土司地納糧以石計，亦次第具報，視原額加增。戶部奏請視丈出田地照則徵糧，上諭曰：「從前隱瞞，科則止據實更定，毋追咎。至額糧稍重諸州縣，即比照就近適中科則核減，俾紓民力。」憲德奏：「各屬徵糧科則，輕重懸殊。原重通江諸縣，籥請減輕；原輕郫、灌、溫江三縣，亦據實呈請原增。臣等擬原重田地，令與接壤地方相等比照科算；原輕田地，亦應按則加增，不緻小民偏枯委曲。」於是成都、華陽、新津、郫、溫江、長壽諸縣俱增上則，灌縣增中則，綿州、綏寧改分上、中、下三則，江油增下則，潼川、屏山、雅州、名山、榮經、蘆山、峨眉、夾江、通江賦偏重，均視鄰縣量減，巴縣賦最輕，上田不及一分，以地瘠不增，他州縣皆仍舊則。其有丈見田少糧多，經原戶聲請，皆予開除。上命招他省民入川開墾丈增田畝，憲德奏請以丈增地畝分科則編字號，計數均分，戶給水田三十畝，或旱地五十畝；有餘丁，增水田十五畝或旱地二十五畝。丁多不能養贍，臨時酌增。或有多餘三五畝，亦一併給墾；畸零不成丘段者，酌量安置，給以照票，並牛種口糧，分年昇科。皆下部如所議行。

八年，墊江、忠州民楊成勳等群聚為亂，署川陝總督查郎阿遣兵捕治，成勳自經死。獲其徒陳文魁、楊成祿等，得所為怨白，言禍起戊申年奉旨清丈，科派需索累民。查郎阿疏聞，諭曰：「四川清丈之議，始於馬會伯，而成於憲德。朕慎選科臣前往科理，誡以剔除積弊，安插善良，並非為加增賦稅而起。勘丈造冊，各官供應，皆令動帑支給，不使幾微煩擾我民。今年事竟，憲德具本代川民謝恩，謂通省士民，咸稱清理疆界，使強無兼併，弱無屈抑；又將田不敷糧之戶，悉予開除。疆界既已分明，額賦尤為公溥，朕以為經理得宜矣，豈意奸民嘯聚，竟以清丈苛虐為言？怨白稱奉旨清丈，豈憲德等但以清丈稱為奉旨，於前者奏請未曉諭於眾耶？陳文魁訴狀，並稱頌川省上司，是必憲德等沽譽幹名，何不將朕德意宣播，而乃蒙混含糊，使奸民得以藉口耶？憲德既稱通省士民歡呼感戴，何以尚有陳文魁等暗結邪黨、肆行誹謗？可見平日化導未週，董戒不力，令憲德將朕此旨刊布曉諭。」

憲德撫四川七年，屢請更定州縣疆界，有所省置，收天全土司改流設州，併升雅州為府隸焉。憲德議開紫古礦廠，會兒斯堡生番入邊殺掠商民，上令封閉。憲德以川省米貴，請暫停商販。逾年歲稔，上令弛禁毋遏糴。初上官，以四川驛、鹽、茶三政皆屬按察使兼領，未足司稽覈，請增設驛鹽道專司其事，從之。及清丈事將竟，奏言鹽、茶積弊，請令清查地畝科道諸員兼司搜查。上諭曰：「川省鹽、茶既特設道員，自有責成，如不能勝任，當予參劾，別擇賢能。鹽、茶積弊，相沿已久，應從容清理，安可如此嚴急？奏請搜查，更屬謬妄。汝諸事料理過於促迫，不肯實心任事，於此奏畢見，後當深戒。」十一年，憲德奏鹽道曹源邠混發引目累商，諭曰：「鹽課引務，汝有督率之責。曹源邠果不法，當列款糾參。若止改撥不當，何難商酌更正。今但請敕部察議，將鹺政視如無涉，誠不知汝何意？朕甚鄙汝玷督撫統轄訓飭之任也！」

尋召還京，授工部尚書。十二年，調刑部，仍兼工部，署正紅旗滿洲都統。乾隆元年，命赴泰陵督工。五年，卒。子夢麟，自有傳。

諾岷

諾岷，納喇氏，滿洲正藍旗人。先世居輝發。祖恩國泰，習漢書，天聰八年舉人，直秘書院，授禮部理事官，洊擢尚書。父那敏，官鑲黃旗滿洲都統。

諾岷，自筆帖式授戶部主事，再遷郎中。雍正元年，擢內閣學士，授山西巡撫。各直省徵賦，正供外舊有耗羨，數多寡無定。州縣以此供上官，給地方公用而私其餘；上官亦往往藉公用，檄州縣提解因以自私。康熙間，有議歸公者，聖祖慮官俸薄，有司失耗羨，虐取於民，地方公用無從取辦，寢其議不行。諾岷至山西，值歲屢歉，倉庫多虧空。諾岷察諸州縣虧空尤甚者，疏劾奪官，離任勒追；餘州縣通行調任，互察倉庫；並慮州縣不得其人，請敕部選賢能官發山西補用。二年，諾岷疏請將通省一歲所得耗銀提存司庫，以二十萬兩留補無著虧空，餘分給各官養廉。各官俸外復有養廉自此起。

布政使高成齡奏言：「直省錢糧向有耗羨，百姓既以奉公，即屬朝廷財賦。臣愚以為州縣耗羨銀兩，自當提解司庫，憑大吏酌量分給，均得養廉。且通省遇有不得已例外之費，即以是支應。至留補虧空，撫臣諾岷先經奏明，臣請敕下各直省督撫，俱如諾岷所奏，將通省一歲所得耗銀約計數目先行奏明，歲終將給發養廉、支應公費、留補虧空各若干一一陳奏，則不肖上司不得借名提解，自便其私。」上命總理事務王大臣九卿集議，議略謂提解火耗，非經常可久之道，請先於山西試行。上諭曰：「州縣火耗原非應有之項，因通省公費、各官養廉不得不取給於此。朕非不原天下州縣絲毫不取於民，而勢有所不能。州縣徵收火耗分送上司，州縣藉口而肆貪婪，上司瞻徇而為容隱，此從來之積弊所當削除者也。與其州縣存火耗以養上司，何如上司撥火耗以養州縣。至請先於山西試行，此言尤非。天下事惟有可行不可行兩端。譬如治病，漫以藥試之，鮮有能癒者。今以山西為試，朕不忍也。提解火耗，原一時權宜之計；將來虧空清楚，府庫充裕，有司皆知自好，各省火耗自漸輕以至於盡革，此朕之深原。各省能行者聽，不行者亦不強也。」自後各直省督撫以次奏請視山西成例提解耗羨，上以諾岷首發議，諭獎其通權達變，於國計民生均有裨益。上屢飭各省督察有司，耗羨既歸公，不得巧立名目，復有所取於民。給養廉，資公用，尚有所餘，當留備地方公事。河南耗羨餘款最多，特免地丁錢糧四十萬，即以所餘抵補。上諭謂此項出自民間，若公用充裕，仍當加恩本地官民，不令歸入公帑也。三年，諾岷以病乞假，命回旗調理。

初，貝子允禟以罪徙西寧，道出平定，太監李大成毆諸生，諾岷按讞，以大成方病，置未深究。上責諾岷瞻徇，命繼任巡撫伊都立覆讞，罪大成，奪諾岷官。十二年，卒。

陳時夏

陳時夏，字建長，雲南元謀人。康熙四十五年進士，考授內閣中書。三遷工部郎中，考選廣西道御史。雍正元年，授河南開歸道，仍帶御史銜。尋奏河北連年歉收，請發帑治賑，蠲免錢糧，上嘉允之。二年，遷湖北按察使，以在開歸道任封丘生員罷考，坐不能彈壓，奪官。三年，授直隸正定知府。四年，遷長蘆鹽運使，加布政使銜，署江蘇巡撫。疏陳蘇、松水利，請發帑興工。命副都統李淑德、原任山東巡撫陳世倌會勘，議先濬婁江，常熟福山塘、昭文白茆河、太倉七浦河、上海嘉定吳淞江、武進孟瀆、德胜新河、丹陽九曲河次第疏治。時夏复疏言江南錢糧，請視直隸、河南正耗統解布政使，督撫以下各給養廉，地方公事用耗銀報銷，從之。上知時夏有老母，命雲南督撫贈資斧，護至蘇州，复賜人葠。

六年，江蘇布政使張坦麟調山東，時夏以坦麟任內錢糧未清，疏請停赴新任；坦麟亦奏時夏令新任布政使趙向奎勒掯交代。上責時夏褊淺，才識不足，不能勝巡撫，命改署山東布政使，即以坦麟署江蘇巡撫。是時江蘇巡撫所屬七府五州，自康熙五十一年至雍正四年，積虧地丁錢糧至八百十三萬有奇，巡撫張楷請分年帶徵。及時夏至江蘇，催追促迫，民艱於輸納，事久未竟，上命時夏留江蘇會辦虧空。時夏請以舊欠均派新糧，分年徵收，上諭曰：「舊欠自有本人，捨此不追而均派新糧，是刁民因積欠而得利，良民因先輸而倍徵。從此人人效尤，誰復輸供正賦？且舊欠派入新糧，必致舊欠未完，新糧又欠。時夏因朕留之在蘇，乃欲藉此草率完結。命暫停徵比，交新任巡撫尹繼善清察。」上又遣侍郎彭維新等佐尹繼善察出積欠實一千萬有奇，上命以其中侵蝕、包攬四百數十萬分十年帶徵，民欠五百數十萬分二十年帶徵，並令視直隸、河南諸省已行例，每歲帶徵若干，次年免正賦若干。諭謂「蠲逋賦使頑戶偏蒙其澤，不若免新徵使眾民普受其惠也」。

七年，尹繼善劾時夏所舉知縣蔡益仁貪黷不職，下部議，降調。八年，以母憂歸。十二年，詣京師，命以僉都御史銜授霸州營田觀察使。奏文安、大城兩縣界內修築橫堤，請於堤東南尚家村建閘，堤內濬河，引子牙河水溉田，仍於北岸多用涵洞，俾水得宣洩。乾隆二年，奏請用區田法，選屬吏租民地試行。皆從之。授內閣學士。三年，卒。

王士俊

王士俊，字灼三，貴州平越人。康熙六十年進士，改庶吉士。雍正元年，上特命以知州發河南待缺，除許州。田文鏡為巡撫，惡以科第起家者，有意督過之，士俊懼將及。文鏡增鹼地稅，民不堪，士俊具牒爭，冀以是劾罷邀名。布政使楊文乾奇士俊，曲護之。三年，文乾遷廣東巡撫，奏以士俊從。四年，題授肇高廉羅道。五年，署巡撫阿克敦察士俊所轄黃江廠稅虧稅銀千餘，疏劾。上諭之曰：「王士俊尚有用，小過猶可諒。當嚴飭令悛改。」尋召士俊詣京師。士俊髮黃江廠庫官為布政使官達索規禮，阿克敦即令官達按鞫。士俊請改員嚴訊，阿克敦令按察使方原瑛會鞫。士俊即以阿克敦、官達、方原瑛朋謀徇私，揭吏部奏聞。會文乾亦以他事劾阿克敦、官達，上命解官達、原瑛任，令總督孔毓珣及文乾會鞫，並令士俊署布政使。士俊行至曲江，聞命，還廣東上官。會文乾卒，上命傅泰署巡撫，復遣通政使留保等如廣東會鞫，阿克敦等皆坐譴。六年，實授廣東布政使。九年，擢湖北巡撫。

十年，文鏡解任還京師，擢士俊河東總督，兼河南巡撫。十一年，疏劾學政俞鴻圖納賄行私，命侍郎陳樹萱按鞫，得實，鴻圖坐斬。文鏡在河南督州縣開墾，士俊承其後，督促益加嚴，又令州縣勸民間捐輸。高宗即位，戶部尚書史貽直奏言：「河南地勢平衍，沃野千里，民性純樸，勤於稼穡，自來無土不耕，其不耕者大都斥鹵沙磧之區。臣聞河南各屬廣行開墾，一縣中有報開十頃、十數頃至數十頃者，積算無慮數千百頃，安得荒田如許之多？推求其故，不過督臣授意地方官多報開墾，屬吏迎合，指稱某處隙地若干、某處曠土若干，造冊申報。督臣據其冊籍，報多者超遷議敘，報少者嚴批申飭，或別尋事故，掛之彈章。地方官畏其權勢，冀得歡心，詎卹後日官民受累，以致報墾者紛紛。其實所報之地，非河灘沙礫之區，即山岡犖確之地；甚至墳墓之側，河堤所在，搜剔靡遺。目下行之，不過枉費民力，其害猶小；數年後按畝昇科，指斥鹵為膏腴，勘石田以上稅，小民將有鬻兒賣女以應輸將者。又如勸捐，乃不得已之策，今則郡縣官長，驅車郭門，手持簿籍，不論鹽當紳民，慰以好言，令其登寫，旋索貲鏹。地方官一年數換，則籍簿一年數更，不惟大拂民心，亦且有損國體。請敕廉明公正大臣前往清察。」上諭曰：「田文鏡為總督，苛削嚴厲，河南民重受其困。士俊接任，不能加意惠養，借墾地之虛名，成累民之實害。河南民風淳樸，竭蹶以從，甚屬可嘉。然先後遭苛政，其情亦至可愍矣！河南仍如舊例，止設巡撫。」以傅德代士俊。士俊至京師，命署兵部侍郎。

乾隆元年，復命署四川巡撫。士俊在河南，上蔡知縣貴金馬奉檄開墾，迫縣民加報地畝錢糧，武生王作孚等詣縣辨訴。貴金馬以聚眾閧堂揭士俊，士俊諭定讞毋及開墾，妄坐作孚等勒減鹽價，擬斬。傅德疏劾，下部議，士俊當奪官，上命仍留任。

士俊密疏陳時政，略言：「近日條陳，惟在翻駁前案，甚有對眾揚言，只須將世宗時事翻案，即係好條陳。傳之天下，甚駭聽聞。」又言大學士不宜兼部，又言各部治事，私揣某省督撫正在褒嘉，其事宜準；某省督撫方被詰責，其事宜駁。不論事理當否，專以逢合為心。又言廷臣保舉，率多徇情，甚或藉以索賄。上覽奏，怒甚，發王大臣公閱。御史舒赫德因劾：「士俊姦頑刻薄，中外共知。其為河南總督，勒令州縣虛報墾荒，苦累小民。近日巡撫傅德論劾，外間傳說士俊已命逮治，皇上猶冀其改惡向善，曲賜矜全。乃士俊喪心病狂，妄發悖論，請明正其罪。」上召王、大臣、九卿等諭之曰：「從來為政之道，損益隨時，寬猛互濟。記曰：'張而不弛，文武弗能；弛而不張，文武弗為。'堯因四岳之言而用鯀，鯀治水九載，績用弗成；至舜而後殛鯀。當日用鯀者堯，誅鯀者舜，豈得謂舜翻堯案乎？皇考即位之初，承聖祖深仁厚澤，休養生息，物熾而豐；皇考加意振飭，使紀綱整齊，此因勢利導之方，正繼志述事之善。迨雍正九年以來，人心已知法度，吏治已漸澄清，又未嘗不敦崇寬簡，相安樂易。朕纘承丕緒，泣奉遺詔，向後政務應從寬者悉從寬。凡用人行政，兢兢焉以皇考諴民育物之心為心，以皇考執兩用中之政為政。蓋皇祖、皇考與朕之心初無絲毫間別。今王士俊訾為翻駁前案，是誠何心？朕躬有闕失，惟恐諸臣不肯盡言；至事關皇考，而妄指前猷，謂有意更張，實朕所不忍聞。至謂大學士不宜兼部，大學士兼部正皇考成憲，士俊欲朕改之，是又導朕以翻案也，彼不過為大學士鄂爾泰而發。士俊河南墾荒，市興利之善名，行剝民之虐政，使敗露於皇考時，豈能寬宥？彼欲掩飾從前之罪，且中傷與己不合之人，其機詐不可勝詰。至謂部件題駁，懷挾私心，保舉徇情，夤緣賄囑，諸臣有則痛自湔除，無則益加黽勉，毋為士俊所訕笑，以全朕委任簡用之體可也。」解士俊任，逮下刑部，王大臣等會鞫，請用大不敬律擬斬立決，命改監候。二年，釋為民，遣還裡。

六年，以爭佔甕安縣民羅氏墓地，縱僕毆民，民自經死，民子走京師叩閽。命副都御史仲永檀如貴州，會總督張廣泗鞫，得實，論罪如律。二十一年，卒。

論曰：世宗以綜覈名實督天下，肅吏治，嚴盜課，實倉庫，清逋賦，行勘丈，墾荒土，提耗羨，此其大端也。衛、文鏡受上眷最厚，衛以敏集事，文鏡以驕府怨；然當時謂衛、文鏡所部無盜賊，斯亦甚難能矣。勘丈激亂，四川為最著；耗羨歸公，山西為最先；田賦懸逋，江蘇為最鉅；開墾害民，河南為最劇。世宗親決庶政，不歸罪臣下，故諾岷蒙褒，而憲德不屍其咎；時夏才短，事未克竟，亦不深責也。士俊及高宗初政，絀而猶用，乃創翻案之說，欲以熒主聽，箝朝議。心險而術淺，其得譴宜哉。

清史稿卷二百九十五（EPUB原题：巻295）

清史稿卷二百九十五列傳八十二作者：朱孔彰

隆科多

隆科多，佟佳氏，滿洲鑲黃旗人，一等公佟國維子，孝懿仁皇后弟也。

康熙二十七年，授一等侍衛，擢鑾儀使，兼正藍旗蒙古副都統。

四十四年，以所屬人違法，上責隆科多不實心任事，罷副都統、鑾儀使，在一等侍衛上行走。

五十年，授步軍統領。

五十九年，擢理籓院尚書，仍管步軍統領。

六十一年十一月，聖祖大漸，召受顧命。世宗即位，命與大學士馬齊總理事務，襲一等公，授吏部尚書。旋以總理事務勞，加一等阿達哈哈番，以其長子岳興阿襲。次子玉柱，自侍衛授鑾儀使。

雍正元年，與川陝總督年羹堯同加太保。

二年，兼領理籓院事。纂修《聖祖實錄》、《大清會典》並充總裁，監修《明史》。復與羹堯同賜雙眼花翎、四團龍補服、黃帶、紫轡。

三年，解步軍統領。玉柱以行止甚劣，奪官，交隆科多管束。羹堯得罪，上以都統範時捷疏劾欺罔貪婪諸狀，及妄劾道員金南瑛等，並下吏部議處。上諭曰：「前以隆科多、年羹堯頗著勤勞，予以異數，乃交結專擅，諸事欺隱。」命繳上所賜四團龍補服，並不得復用雙眼花翎、黃帶、紫轡。及議上，以時捷劾，請罷羹堯任；以妄劾南瑛，請嚴加治罪。上以前議徇庇，後議復過當，責隆科多有意擾亂，削太保及一等阿達哈哈番世職，命往阿蘭善等處修城墾地，諭曰：「朕御極之初，隆科多、年羹堯皆寄以心腹，毫無猜防。孰知朕視為一德，彼竟有二心，招權納賄，擅作威福，欺罔悖負，朕豈能姑息養奸耶？向日明珠、索額圖結黨行私，聖祖解其要職，置之閒散，何嘗更加信用？隆科多、年羹堯若不知恐懼，痛改前非，欲如明珠等，萬不能也！殊典不可再邀，覆轍不可屢蹈，各宜警懼，毋自乾誅滅。」

四年，隆科多家僕牛倫挾勢索賕，事發，逮下法司，鞫得隆科多受羹堯及總督趙世顯、滿保，巡撫甘國璧、蘇克濟賄。讞上，上命斬倫，罷隆科多尚書，令料理阿爾泰等路邊疆事務。尋命勘議俄羅斯邊界。

初，隆科多與阿靈阿、揆敘相黨附，繼又與羹堯交結。至是，上盡發阿靈阿、揆敘及羹堯罪狀，宣示中外。又侍郎查嗣庭為隆科多所薦，坐悖逆誅死，上詰隆科多，隆科多不以實對。

五年，宗人府復奏劾輔國公阿布蘭以玉牒畀隆科多藏於家，阿布蘭坐奪爵幽禁。上命奪隆科多爵，召還京，命王大臣會鞫。以聖祖升遐，隆科多未在上前，妄言身藏匕首以防不測；又自擬諸葛亮，奏稱「白帝城受命之日，即死期將至之時」；上躬祀壇廟，妄謂防刺客，令於案下搜查；上謁陵，妄奏「諸王心變」。具獄辭：大不敬之罪五，欺罔之罪四，紊亂朝政之罪三，黨姦之罪六，不法之罪七，貪婪之罪十六，凡四十一款，當斬，妻子入辛者庫，財產入官。上諭曰：「隆科多罪不容誅，但皇考升遐，大臣承旨者惟隆科多一人。今以罪誅，朕心有所不忍，可免其正法，於暢春園外築屋三楹，永遠禁錮；妻子免入辛者庫，岳興阿奪官，玉柱發黑龍江。」

六年六月，隆科多死於禁所，賜金治喪。

年羹堯

年羹堯，字亮工，漢軍鑲黃旗人。父遐齡，自筆帖式授兵部主事，再遷刑部郎中。康熙二十二年，授河南道御史。四遷工部侍郎，出為湖廣巡撫。湖北武昌等七府歲徵匠役班價銀千餘，戶絕額缺，為官民累。遐齡請歸地丁徵收，下部議，從之。疏劾黃梅知縣李錦虧賦，奪官。錦清廉得民，民爭完逋賦，諸生吳士光等聚眾閉城留錦。事聞，上命調錦直隸，士光等發奉天，遐齡與總督郭琇俱降級留任。四十三年，遐齡以病乞休。

羹堯，康熙三十九年進士，改庶吉士，授檢討。迭充四川、廣東鄉試考官，累遷內閣學士。四十八年，擢四川巡撫。四十九年，斡偉生番羅都等掠寧番衛，戕游擊周玉麟。上命羹堯與提督岳昇龍剿撫。昇龍率兵討之，擒羅都，羹堯至平番衛，聞羅都已擒，引還。川陝總督音泰疏劾，部議當奪官，上命留任。五十六年，越巂衛屬番與普雄土千戶那交等為亂，羹堯遣游擊張玉剿平之。

是歲，策妄阿喇布坦遣其將策淩敦多卜襲西藏，戕拉藏汗。四川提督康泰率兵出黃勝關，兵譁，引還。羹堯遣參將楊盡信撫諭之，密奏泰失兵心，不可用，請親赴松潘協理軍務。上嘉其實心任事，遣都統法喇率兵赴四川助剿。五十七年，羹堯令護軍統領溫普進駐里塘，增設打箭爐至里塘驛站，尋請增設四川駐防兵，皆允之。上嘉羹堯治事明敏，巡撫無督兵責，特授四川總督，兼管巡撫事。五十八年，羹堯以敵情叵測，請赴藏為備。廷議以鬆潘諸路軍事重要，令羹堯毋率兵出邊，檄法喇進師。法喇率副將岳鍾琪撫定里塘、巴塘。羹堯亦遣知府遲維德招降乍丫、察木多、察哇諸番目，因請召法喇師還，從之。

五十九年，上命平逆將軍延信率兵自青海入西藏，授羹堯定西將軍印，自拉里會師，並諮羹堯孰可署總督者。羹堯言一時不得其人，請以將軍印畀護軍統領噶爾弼，而移法喇軍駐打箭爐，上用其議。巴塘、里塘本雲南麗江土府屬地，既撫定，雲貴總督蔣陳錫請仍隸麗江土知府木興；羹堯言二地為入藏運糧要路，宜屬四川，從之。興率兵往收地，至喇皮，擊殺番酋巴桑，羹堯疏劾。上命逮興，囚雲南省城。八月，噶爾弼、延信兩軍先後入西藏，策淩敦多卜敗走，西藏平。上諭羹堯護凱旋諸軍入邊，召法喇還京師。

羹堯尋遣兵撫定里塘屬上下牙色、上下雅尼，巴塘屬桑阿壩、林卡石諸生番。六十年，入覲，命兼理四川陝西總督，辭，還鎮，賜弓矢。上命噶爾弼率兵駐守西藏，行次瀘定橋，噶爾弼病不能行，羹堯以聞。上命公策旺諾爾佈署將軍，額駙阿寶、都統武格參贊軍務，駐西藏。青海索羅木之西有郭羅克上中下三部，為唐古特種人，屢出肆掠。阿寶以聞，上令羹堯與鍾琪度形勢，策進討。羹堯疏言：「郭羅克有隘口三，悉險峻，宜步不宜騎。若多調兵，塞上傳聞，使賊得為備，不如以番攻番。臣素知瓦斯、雜穀諸土司亦憾郭羅克肆惡，原出兵助剿。臣已移鍾琪令速赴松潘，出塞督土兵進剿。」尋，鍾琪督兵擊敗郭羅克，下番寨四十餘，獲其渠，餘眾悉降。

六十一年，羹堯密疏言：「西藏喇嘛楚爾齊木臧布及知府石如金呈策旺諾爾布委靡，副都統常齡、侍讀學士滿都、員外郎巴特瑪等任意生事，致在藏官兵不睦。」因請撤駐藏官兵。下廷臣議，以羹堯擅議撤兵，請下部嚴議，上原之，命召滿都、巴特瑪、石如金、楚爾齊木臧布等來京師，遣四​​川巡撫色爾圖、陝西布政使塔琳赴西藏，佐策旺諾爾布駐守。

自軍興，陝西州縣饋運供億，庫帑多虧缺。羹堯累疏論劾州縣吏，嚴督追償。陝西巡撫噶什圖密奏虧項不能速完，又與羹堯請加徵火耗墊補。上諭曰：「各省錢糧皆有虧空，陝西尤甚。蓋自用兵以來，師所經行，資助馬匹、盤費、衣服、食物，倉卒無可措辦，勢必挪用庫帑。及撤兵時亦然。即如自藏回京，將軍以至士卒，途中所得，反多於正項。各官費用，動至萬金，但知取用，不問其出自何項也。羹堯等欲追虧項以充兵餉，追比不得，又議加徵火耗。火耗止可議減，豈可加增？朕在位六十一年，從未加徵火耗。今若聽其加派，必致與正項一例催徵，肆無忌憚矣。著傳旨申飭。」命發帑銀五十萬送陝西資餉。

世宗即位，召撫遠大將軍允禵還京師，命羹堯管理大將軍印務。雍正元年，授羹堯二等阿達哈哈番世職，並加遐齡尚書銜。尋又加羹堯太保。詔撤西藏駐防官軍。羹堯疏陳邊防諸事，請於打箭爐邊外中渡河口築土城，移嵐州守備駐守；大河南保縣，移威茂營千總駐守；越巂衛地方寥闊，蠻、倮出沒，改設游擊，增兵駐守；松潘邊外諸番，阿樹為最要，給長官司職銜；大金川土目莎羅奔從征羊峒有功，給安撫司職銜；烏蒙蠻目達木等兇暴，土舍祿鼎坤等請擒獻，俟其至，給土職，分轄其地。下部議，從之。論平西藏功，以羹堯運糧守隘，封三等公，世襲。

青海台吉羅卜藏丹津為顧實汗孫，糾諸台吉吹拉克諾木齊、阿爾布坦溫布、藏巴札布等，劫親王察罕丹津叛，掠青海諸部。上命羹堯進討，諭撫遠大將軍延信及防邊理餉諸大臣，四川、陝西、雲南督、撫、提、鎮，軍事皆告羹堯。十月，羹堯率師自甘州至西寧，改延信平逆將軍，解撫遠大將軍印授羹堯，盡護諸軍。羹堯請以前鋒統領素丹、提督岳鍾琪為參贊大臣，從之。論平郭羅克功，進公爵二等。

羹堯初至西寧，師未集，羅卜藏丹津诇知之，乃入寇，悉破傍城諸堡，移兵向城。羹堯率左右數十人坐城樓不動，羅卜藏丹津稍引退，圍南堡。羹堯令兵斫賊壘，敵知兵少，不為備，驅桌子山土番當前隊；砲發，土番死者無算。鍾琪兵至，直攻敵營，羅卜藏丹津敗奔，師從之，大潰，僅率百人遁走。羹堯乃部署諸軍，令總兵官周瑛率兵截敵走西藏路，都統穆森駐吐魯番，副將軍阿喇納出​​噶斯，暫駐布隆吉爾，又遣參將孫繼宗將二千人與阿喇納師會。敵侵鎮海堡，都統武格赴援，敵圍堡，戰六晝夜，參將宋可進等赴援，敵敗走，斬六百餘級，獲多巴囊素阿旺丹津。羅卜藏丹津攻西寧南川口，師保申中堡。敵圍堡，堡內囊素與敵通，欲鑿牆而入。守備馬有仁等力禦，可進等赴援，夾擊，敵敗走，諸囊素助敵者皆殺之。羹堯先後疏聞，並請副都統花色等將鄂爾多斯兵，副都統查克丹等將歸化土默特兵，總兵馬覿伯將大同鎮兵，會甘州助戰，從之。

西寧北川、上下北塔蒙回諸眾將起應羅卜藏丹津，羹堯遣千總馬忠孝撫定下北塔三十餘莊。上北塔未服，忠孝率兵往剿，擒戮其渠，餘眾悉降。察罕丹津走河州，羅卜藏丹津欲劫以去。羹堯令移察罕丹津及其族屬入居蘭州。青海台吉索諾木達什為羅卜藏丹津誘擒，脫出來歸，羹堯奏聞，命封貝子，令羹堯撫慰。敵掠新城堡，羹堯令西寧總兵黃喜林等往剿，斬千五百餘級，擒其渠七，得器械、駝馬、牛羊無算。以天寒，羹堯令引師還西寧。

尋策來歲進兵，疏：「請選陝西督標西安、固原、寧夏、四川、大同、榆林綠旗兵及蒙古兵萬九千人，令鍾琪等分將，出西寧、松潘、甘州、布隆吉爾四道進討，分兵留守西寧、甘州、布隆吉爾，並駐防永昌、巴塘、里塘、黃勝關、察木多諸隘。軍中馬不足，請發太僕寺上都打布孫腦兒孳生馬三千，巴爾庫爾駝一千，仍於甘、涼增買千五百。糧米，臣已在西安預買六萬石。軍中重火器，請發景山所製火藥一百駝，駝以一百八十斤計。」下廷議，悉如所請，馬加發千，火藥加發倍所請。

察罕丹津屬部殺羅卜藏丹津守者來歸，羹堯宣上指，安置四川邊外。墨爾根戴青拉查卜與羅卜藏丹津合力劫察罕丹津，其子察罕喇卜坦等來歸，羹堯令招拉查卜內附。又有堪布諾門汗，察罕丹津從子也，為塔兒寺喇嘛，叛從敵，糾眾拒戰，至是亦來歸。羹堯數其罪，斬之。羅卜藏丹津侵布隆吉爾，繼宗與副將潘之善擊敗之。西寧南川塞外郭密九部屢出為盜，羹堯招三部內附。餘部行掠如故，呈庫、沃爾賈二部尤暴戾。羹堯令鍾琪率瓦斯、雜穀二土司兵至歸德堡，撫定上下寺東策布，督兵進殲呈庫部眾，擒戮沃爾賈部酋，餘並乞降。

二年，上以羅卜藏丹津負國，叛不可宥，授鍾琪奮威將軍，趣羹堯進兵。西寧東北郭隆寺喇嘛應羅卜藏丹津為亂，羹堯令鍾琪及素丹等督兵討之，賊屯哈拉直溝以拒。師奮入，度嶺三，毀寨十。可進、喜林及總兵武正安皆有斬馘，复毀寨七，焚所居室。至寺外，賊伏山谷間，聚薪縱火，賊殲焉，殺賊六千餘，毀寺，誅其渠。青海貝勒羅卜藏察罕、貝子濟克濟札布、台吉滾布色卜騰納漢將母妻詣羹堯請內屬，羹堯予以茶葉、大麥，令分居邊上。羹堯遣鍾琪、正安、喜林、可進及侍衛達鼐，副將王嵩、紀成斌將六千人深入，留素丹西寧佐治事。

二月，鍾琪師進次伊克喀爾吉，搜山，獲阿爾布坦溫布，喜林亦得其酋巴珠爾阿喇布坦等。師復進，羹堯诇知阿岡都番助敵，別遣涼莊道蔣泂等督兵攻之，戮其囊素。复擊破石門寺喇嘛，殺六百餘人，焚其寺。鍾琪師復進次席爾哈羅色，遣兵攻噶斯，逐吹拉克諾木齊。三月，鍾琪師復進次佈爾哈屯。羅卜藏丹津所居地曰額母訥布隆吉，鍾琪督兵直入，分兵北防柴旦木，斷往噶斯道。羅卜藏丹津走烏蘭穆和兒，复走柴旦木，師從之，獲其母阿爾太哈屯及其戚屬等，並男婦、牛羊、駝馬無算。分兵攻烏蘭白克，獲吹拉克諾木齊及助亂八台吉。時藏巴扎布已先就擒，羅卜藏丹津以二百餘人遁走。青海部落悉平。論功，進羹堯爵一等，別授精奇尼哈番，令其子斌襲，封遐齡如羹堯爵，加太傅；並授素丹、可進三等阿達哈哈番，喜林二等阿達哈哈番，按察使王景灝及達鼐、瑛、嵩、成斌拜他喇布勒哈番，提督郝玉麟及正安拖沙喇哈番。

阿拉布坦蘇巴泰等截路行劫，羹堯令繼宗往剿，逐至推墨爾，阿拉布坦蘇巴泰將妻子遁走。成斌等搜戮餘賊至梭羅木，擊斬堪布夾木燦垂扎木素。羹堯遣達鼐及成斌攻布哈色布蘇，獲台吉阿布濟車陳；又遣副將岳超龍討平河州塞外鐵布等七十八寨，殺二千一百餘人，得人口、牲畜無算。羹堯執吹拉克諾木齊、阿爾布坦溫布、藏巴扎布檻送京師。上祭告廟、社、景陵、禦午門受俘。羹堯策防邊諸事，以策妄阿喇布坦遣使乞降，請罷北征師，分駐巴里坤、吐魯番、哈密城、布隆吉爾駐兵守焉，轄以總兵，每營撥餘丁屯赤金衛、柳溝所田；設同知理民事，衛守備理屯糧，游牧蒙古令分居布隆吉爾迤南山中。寧夏邊外阿拉善以滿洲兵駐防。上悉從所請。

莊浪邊外謝爾蘇部土番據桌子、棋子二山為巢，皆穴地而居，官軍駐其地，奴使之；兵或縱掠，番御之，盡殲，置不問，番始橫。涼州南崇寺沙馬拉木扎木巴等掠新城張義諸堡。又有郭隆寺逸出喇嘛，與西寧納硃公寺、朝天堂、加爾多寺諸番相結，糾謝爾蘇部土番謀為亂。羹堯遣鍾琪等督兵討之，納硃公寺喇嘛降。師進次朝天堂，遣成斌、喜林及副將張玉等四道攻加爾多寺，殺數百人，餘眾多入水死，焚其寺。游擊馬忠孝、王大勳戰和石溝，王序吉、范世雄戰石門口，泂戰喜逢堡，蘇丹師次旁伯拉夏口，土番偽降，诇之，方置伏，縱兵擊之，所殺傷甚眾。泂搜剿棋子山，逐賊巴洞溝，土司魯華齡逐賊天王溝，先密寺喇嘛縛其渠阿旺策淩以獻。師入，轉戰五十餘日，殺土番殆盡。羹堯以先密寺喇嘛反覆不常，並焚其寺，徙其眾加爾多寺外桌子山；餘眾降，羹堯令隸華齡受約束。

條上青海善後諸事，請以青海諸部編置佐領。三年一入貢，開市那拉薩拉。陝西、雲南、四川三省邊外諸番，增設衛所撫治。諸廟不得過二百楹，喇嘛不得過三百。西寧北川邊外築邊牆，建城堡。大通河設總兵，鹽池、保安堡及打箭爐外木雅吉達、巴塘、里塘諸路皆設兵。發直隸、山西、河南、山東、陝西五省軍罪當遣者，往大通河、布隆吉爾屯田；而令鍾琪將四千人駐西寧，撫綏諸番。下王大臣議行。十月，羹堯入覲，賜雙眼花翎、四團龍補服、黃帶、紫轡、金幣。敘功，加一等阿思哈尼哈番世職，令其子富襲。

羹堯才氣凌厲，恃上眷遇，師出屢有功，驕縱。行文諸督撫，書官斥姓名。請發侍衛從軍，使為前後導引，執鞭墜鐙。入覲，令總督李維鈞、巡撫範時捷跪道送迎。至京師，行絕馳道。王大臣郊迎，不為禮。在邊，蒙古諸王公見必跪，額駙阿寶入謁亦如之。嘗薦陝西布政使胡期恆及景灝可大用，劾四川巡撫蔡珽逮治，上即以授景灝，又擢期恆甘肅巡撫。羹堯僕桑成鼎、魏之耀皆以從軍屢擢，成鼎布政使，之耀副將。羹堯請發將吏數十從軍，上許之。覲還，即劾罷驛道金南瑛等，而請以從軍主事丁松署糧道。上責羹堯題奏錯誤，命期恆率所劾官吏詣京師。三年正月，珽逮至，上召入見，備言羹堯暴貪誣陷狀，上特宥珽罪。

二月庚午，日月合璧，五星聯珠，羹堯疏賀，用「夕惕朝乾」語，上怒，責羹堯有意倒置，諭曰：「羹堯不以朝乾夕惕許朕，則羹堯青海之功，亦在朕許不許之間而未定也。」會期恆至，入見，上以奏對悖謬，奪官。上命更定打箭爐外增汰官兵諸事，不用羹堯議。四月，上諭曰：「羹堯舉劾失當，遣將士築城南坪，不惜番民，致驚惶生事，反以降番复叛具奏。青海蒙古饑饉，匿不上聞。怠玩昏憒，不可復任總督，改授杭州將軍。」而以鍾琪署總督，命上撫遠大將軍印。羹堯既受代，疏言：「臣不敢久居陝西，亦不敢遽赴浙江，今於儀徵水陸交通之處候旨。」上益怒，促羹堯赴任。山西巡撫伊都立、都統前山西巡撫範時捷、川陝總督岳鍾琪、河南巡撫田文鏡、侍郎黃炳、鴻臚少卿單疇書、原任直隸巡撫趙之垣交章發羹堯罪狀，侍郎史貽直、高其佩赴山西按時捷劾羹堯遣兵圍郃陽民堡殺戮無辜，亦以讞辭入奏，上命分案議罪。罷羹堯將軍，授閒散章京，自二等公遞降至拜他喇布勒哈番，乃盡削羹堯職。

十二月，逮至京師，下議政大臣、三法司、九卿會鞫。是月甲戌，具獄辭：羹堯大逆之罪五，欺罔之罪九，僭越之罪十六，狂悖之罪十三，專擅之罪六，忌刻之罪六，殘忍之罪四，貪黷之罪十八，侵蝕之罪十五，凡九十二款，當大辟，親屬緣坐。上諭曰：「羹堯謀逆雖實，而事蹟未著，朕念青海之功，不忍加極刑。」遣領侍衛內大臣馬爾賽、步軍統領阿齊圖齎詔諭羹堯獄中令自裁。遐齡及羹堯兄希堯奪官，免其罪；斬其子富；諸子年十五以上皆戍極邊。羹堯幕客鄒魯、汪景祺先後皆坐斬，親屬給披甲為奴。又有靜一道人者，四川巡撫憲德捕送京師，亦誅死。五年，赦羹堯諸子，交遐齡管束。遐齡旋卒，還原職，賜祭。

年希堯

希堯，初自筆帖式累擢工部侍郎。既，奪官，復起內務府總管，命榷稅淮安，加左都御史。十三年，為江蘇巡撫高其倬劾罷。乾隆三年，卒。

胡期恆

胡期恆，字元方，湖廣武陵人。祖統虞，明崇禎末進士。國初授檢討，官至秘書院學士。父獻徵，自廕生授都察院經歷，官至湖北布政使。期恆，康熙四十四年舉人。獻徵與遐齡友，歡若弟昆，期恆少從羹堯遊。上南巡，獻詩，授翰林院典籍。出為夔州通判，有恩信，民為建生祠。羹堯為巡撫，薦期恆，遷夔州知府，再遷川東道。羹堯兼督陝西，复薦遷陝西布政使。期恆通曉朝章國故，才敏，善理繁劇，羹堯深倚之。羹堯挾貴而驕，惟期恆能以微言救其失。羹堯奴辱咸陽知縣，期恆執而杖之，自是諸奴稍斂戢。嘗諷羹堯善持盈，羹堯勿能用。及羹堯敗，諸為羹堯引進者，爭劾羹堯以自解；期恆惟引咎，終不言羹堯，乃下獄頌系。至高宗即位，始得釋。僑居江南，久之，卒。

論曰：雍正初，隆科多以貴戚，年羹堯以戰多，內外夾輔為重臣。乃不旋踵，幽囚誅夷，亡也忽諸。當其貴盛侈汰，隆科多恃元舅之親，受顧命之重；羹堯自代允禵為大將軍，師所向有功。方且憑藉權勢，無復顧忌，即於覆滅而不自怵。臣罔作威福，古聖所誡，可不謹歟！

清史稿卷二百九十六（EPUB原题：巻296）

清史稿卷二百九十六

列傳八十三

岳鍾琪季父超龍超龍子鍾璜鍾琪子濬策棱子成袞扎布車布登扎布

岳鍾琪，字東美，四川成都人。父昇龍，初入伍，授永泰營千總。康熙十二年，吳三桂反，永泰營游擊許忠臣受三桂劄。昇龍使詣提督張勇告變，密結兵民，執忠臣殺之。十四年，從西寧總兵王進寶克蘭州，先登被創，遷莊浪守備；從克臨洮，平關隴，加都督僉事銜。累擢天津總兵。三十五年，上親征噶爾丹，昇龍將三百騎護糧。上命昇龍及馬進良、白斌，副將以次有違令退怯者，得斬之乃聞。昭莫多之捷，授拖沙喇哈番，擢四川提督。初，西藏營官入駐打箭爐，上使勘界。四川巡撫於養志言營官司貿易，不與地方事。居數年，營官喋吧昌側集烈發兵據瀘河東諸堡，昇龍以五百人防化林營。養志反劾昇龍擅發兵，昇龍亦訐養志。上使勘讞，養志坐斬，昇龍亦奪官。喋吧昌側集烈擊殺明正土司蛇蠟喳吧，傷官兵，提督唐希順討之，上命昇龍從軍。事定，希順以病解任，仍授昇龍提督。四十九年，乞休。昇龍本貫甘肅臨洮，以母年逾九十，乞入籍四川，許之。逾二年，卒。雍正四年，追諡敏肅。

鍾琪，初入貲為同知。從軍，請改武職，上命以游擊發四川，旋授松潘鎮中軍游擊。再遷四川永寧協副將。五十八年，準噶爾策妄阿喇布坦遣其將策淩敦多卜襲西藏，都統法喇督兵出打箭爐，撫定里塘、巴塘。檄鍾琪前驅，至里塘，第巴不受命，誅之。巴塘第巴懼，獻戶籍。乍丫、察木多、察哇諸番目皆順命。五十九年，定西將軍噶爾弼師自拉里入，仍令鍾琪前驅。鍾琪次察木多，選軍中通西藏語者三十人，更衣間行至洛隆宗，斬準噶爾使人，番眾驚，請降。噶爾弼至軍，用鍾琪策，招西藏公佈，以二千人出降。鍾琪遂督兵渡江，直薄拉薩，大破西藏兵，擒喇嘛為內應者四百餘人。策淩敦多卜敗走，西藏平。六十年，師還，授左都督，擢四川提督，賜孔雀翎。命討郭羅克番部，鍾琪率師並督瓦斯、雜穀諸土司兵自松潘出邊。郭羅克番兵千餘出拒，鍾琪擊破之，取下郭羅克吉宜卡等二十一寨，殲其眾。乘夜督兵進至中郭羅克納務寨，番兵出拒，鍾琪奮擊，未終日，連克十九寨，斬三百餘級，獲其渠駿他爾唪索布六戈。复督兵進攻上郭羅克押六寨，番目旦增縛首惡假磕等二十二人以降。郭羅克三部悉定，予拜他喇布勒哈番世職。六十一年，討平羊峒番，於其地設南坪營。

雍正元年，師討青海，撫遠大將軍年羹堯請以鍾琪參贊軍事。鍾琪將六千人出歸德堡，撫定上寺東策卜、下寺東策卜諸番部。南川塞外郭密九部屢盜邊，而呈庫、活爾賈二部尤橫。鍾琪移師深入搗其巢，盡平之。二年，授奮威將軍，趣進兵。郭隆寺喇嘛應羅卜藏丹津為亂，鍾琪會諸軍合擊，殲其眾，毀寺，擒戮其渠達克瑪胡土克圖。羅卜藏丹津居額穆納布隆吉爾，其大酋阿爾布坦溫布、吹拉克諾木齊分屯諸隘，鍾琪與諸將分道入。鍾琪及侍衛達鼐出南路，總兵武正安出北路，黃喜林、宋可進出中路，副將王嵩、紀成斌搜山。師進至哈喇烏蘇，方黎明，番眾未起，即縱擊，斬千餘人，番眾驚走，逐之，一晝夜至伊克喀爾吉，獲阿爾布坦溫布。復進次席爾哈羅色，遣兵攻噶斯；復進次佈爾哈屯，薄額穆納布隆吉爾，羅卜藏丹津西竄，鍾琪逐之，一晝夜馳三百里。其酋彭錯等來降，鍾琪令守備劉廷言監以前驅，鍾琪繼其後。其酋吹因來降，言羅卜藏丹津所在距師百五六十里。鍾琪令暫休，薄暮復進，黎明至其地。羅卜藏丹津之眾方散就水草，即縱擊，大破之，擒諸台吉，並羅卜藏丹津母阿爾泰哈屯及女弟阿寶，羅卜藏丹津易婦人服以遁。廷言等亦得吹拉克諾木齊等。鍾琪復進至桑駝海，不見虜​​乃還。出師十五日，斬八萬餘級。大酋助羅卜藏丹津為亂者皆就擒。青海平，上授鍾琪三等公，賜黃帶。

莊浪邊外謝爾蘇部土番據桌子、棋子二山為亂，納硃公寺、朝天堂、加爾多寺諸番與相糾合。羹堯遣鍾琪等督兵分十一路進剿，凡五十餘日，悉討平之。命兼甘肅提督。三年，復命兼甘肅巡撫。四月，解羹堯兵柄，改授杭州將軍，命鍾琪亦上奮威將軍印，署川陝總督，盡護諸軍。河州、​​松潘舊為青海蒙古互市地，羹堯奏移於那喇薩喇。鍾琪奏言青海部長察罕丹津等部落居黃河東，請仍於河州、松潘互市。額爾德尼額爾克托克托鼐等部落居黃河西，請移市西寧塞外丹噶爾寺。蒙古生業，全資牲畜，請六月後不時交易。四川雜穀、金川、沃日諸土司爭界，羹堯令金川割美同等寨畀沃日，致仇殺不已。鍾琪奏請還金川，而以龍堡三歌地予沃日，上皆許之。

尋真除川陝總督。疏言：「土司承襲，文武吏往往索費，封其印數年不與，致番目專恣仇殺。請定限半年，仍令應襲者先行署理。土司有外支循謹能治事者，許土官詳督撫給職銜，分轄其地，多三之一，少五之一，使勢相維、情相安。」入覲，加兵部尚書銜。疏言：「察木多外魯隆宗察哇、坐爾剛、桑噶、吹宗、袞卓諸部，距打箭爐遠，不便遙制。請宣諭達賴喇嘛，令轄其地。中甸、里塘、巴塘及得爾格特、瓦舒霍耳諸地，並歸內地土司。」又言：「巴塘隸四川，中甸隸雲南，而巴塘所屬木咱爾、祁宗、拉普、維西諸地偪近中甸，總會於阿墩子，實中甸門戶。請改隸雲南，與四川里塘、打箭爐互為犄角。」下王大臣議，如所請。四年春，請選西安滿洲兵千人駐潼關。冬，請以陝、甘兩省丁銀攤入地畝徵收，自雍正五年始，著為定例。逾年，复疏言甘屬河東糧輕丁多，河西糧多丁少，請將二屬各自均派：河東丁隨糧辦，河西糧照丁攤。下部議行。四川烏蒙土知府祿萬鍾擾雲南東川，鎮雄土知府隴慶侯及建昌屬冕山、涼山諸苗助為亂。上命鍾琪與雲貴總督鄂爾泰會師討之。五年春，擒萬鍾，慶侯亦降。烏蒙、鎮雄皆改土歸流。冕山、涼山亦以次底定。

鍾琪督三省天下勁兵處，疑忌眾。成都訛言鍾琪將反，鍾琪疏聞，上諭曰：「數年以來，讒鍾琪者不止謗書一篋，甚且謂鍾琪為岳飛裔，欲報宋、金之仇。鍾琪懋著勳勞，朕故任以要地，付之重兵。川、陝軍民，受聖祖六十餘年厚澤，尊君親上，眾共聞知。今此造言之人，不但謗大臣，並誣川、陝軍民以大逆。命巡撫黃炳、提督黃廷桂嚴鞫。」尋奏湖廣人盧宗寄居四川，因私事造蜚語，無主使者，論斬。

六年，疏請以建昌屬河西、寧番兩土司及阿都、阿史、紐結、歪溪諸地改土歸流，河東宣慰司以其地之半改隸流官，升建昌為府，領三縣，並釐定營汛職制，及善後諸事。下部議，如所請。定新設府曰寧遠，縣曰西昌、冕寧、鹽源，又請改岷州兩土司歸流。尋分疏請升四川達州，陝西秦、階二縣為直隸州。七年，又分疏請升甘肅肅州為直隸州，陝西子午谷隘口增防守官兵，里塘、巴塘諸地，置宣撫、安撫諸司至千百戶，視流官例題補。俱議行。雷波土司為亂，遣兵討平之。

靖州諸生曾靜遣其徒張熙投書鍾琪，勸使反。鍾琪與設誓，具得靜始末，疏聞。上褒鍾琪忠，遣侍郎杭奕祿等至湖南逮鞫治，語詳杭奕祿傳。

羅卜藏丹津之敗也，走投準噶爾，其酋策妄阿喇布坦納之。策妄阿喇布坦死，子噶爾丹策零立，數侵掠喀爾喀諸部。上命傅爾丹為靖邊大將軍，屯阿爾泰山，出北路；鍾琪為寧遠大將軍，屯巴里坤，出西路：討之。加鍾琪少保，以四川提督紀成斌等參贊軍務。鍾琪率師至巴里坤，築東西二城備儲胥，簡卒伍為深入計。八年五月，召鍾琪及傅爾丹詣京師授方略，鍾琪請以成斌護大將軍印。科舍圖嶺者，界巴密、巴里坤間，鍾琪設牧廠於此。準噶爾聞鍾琪方入覲，乘間以二萬餘人入犯，盡驅駝馬去。成斌使副參領查廩以萬人護牧廠，寇至不能禦，走過總兵曹勷壘呼救；勷以輕騎往赴，戰敗亦走。總兵樊廷及副將冶大雄等將二千人，轉戰七晝夜。總兵張元佐督所部夾擊，拔出兩卡倫官兵，還所掠駝馬強半。成斌欲罪查廩，既而釋之，以捷聞。上已遣鍾琪還鎮，上謂當於卡倫外築城駐兵，出遊兵擊敵，俾不敢深入，令鍾琪詳議。尋諭獎廷、大雄、元佐功，賜金予世職，遣內務府總管鄂善齎銀十萬犒師。立祠安西，祀陣亡將士。上以酒三爵遙酹，亦俾鄂善齎往設祭。

九年春，鍾琪請移兵駐吐魯番、巴爾庫爾，為深入計。上諭曰：「鍾琪前既輕言長驅直入，又為敵盜駝馬，既恥且憤，必欲進剿，直搗巢穴，能必勝乎？」九年正月，鍾琪部兵有自敵中脫歸者，言噶爾丹策零將移駐哈喇沙爾，以大隊赴西路，而令其將小策零敦多卜犯北路。鍾琪以聞，並言敵將自吐魯番侵哈密，擾安西、肅州邊界。我軍眾寡莫敵，當持重堅壁固守，告北路遣兵應援，並調兵自無克克嶺三面夾擊。上諭曰：「前以鍾琪軍寡，諭令持重堅守，今已有二萬九千人。樊廷馬步二千，敵彼二萬，轉戰七晝夜，猶足相當。乃以二萬九千人而云眾寡莫敵，何懦怯至此？且前欲直搗伊犁，豈有賊至數百里內轉堅壁而不出乎？賊果至巴爾庫爾，即敗逃，亦從科舍圖直走伊爾布爾和邵而遁。無克克嶺相去二三百里，安所得夾擊？鍾琪於地勢軍機，茫然不知，朕實為煩憂。」

三月，準噶爾二千餘犯吐魯番，成斌遣廷將四千人​​赴援，敵引退。四月，又以千餘人犯吐魯番，別以二百餘人犯陶賴卡倫。六月，又以二千餘人圍魯谷慶城。吐魯番回目額敏和卓等率所部奮擊，殺二百餘人。鍾琪議令元佐、勷及張存孝將三千人赴援。提督顏清如將二千人屯塔庫，成斌將四千人防陶賴，俟我軍進擊烏魯木齊，移回民入內地。上諭鍾琪：「今年秋間襲擊，是第一善策。援吐魯番，乃不得已之舉。若但籌畫應援，而不計及襲擊，是捨本而逐末也。」

魯谷慶城圍四十餘日不下，準噶爾移攻哈喇火州城，以梯登，回民擊殺三百餘人。元佐等兵將至，敵引退。七月，準噶爾大舉犯北路，傅爾丹之師大敗於和通腦兒，鍾琪請乘虛襲擊烏魯木齊。上諭鍾琪：「賊既得志於北路，今冬仍往西路，且增添賊眾，更多於侵犯北路，俱未可知。當先事圖維，臨時權變，勿貪功前進，勿坐失機宜。」並令略行襲擊，即撤兵回營。鍾琪自巴爾庫爾經伊爾布爾和邵至阿察河，遇敵，擊敗之。逐至厄爾穆河，敵踞山梁以距。鍾琪令元佐將步兵為右翼，成斌將馬兵為左翼，勷及總兵王緒級自中路上山，參將黃正信率精銳自北山攻敵後，諸軍奮進，奪所踞山梁，敵敗走。諜言烏魯木齊敵帳盡徙，乃引兵還。疏聞，上獎鍾琪進退遲速俱合機宜。

十二月，上追舉科舍圖之役，責成斌怠忽，降沙州副將。十年正月，鏡兒泉邏卒遇敵，殺其二，掠其一以去。鍾琪劾副將馬順，上並以鍾琪下部察議。俄，準噶爾三千餘人犯哈密，鍾琪令勷、成斌將五千人自回落兔大坂，總兵紀豹將二千人自科舍圖嶺，分道赴援。又令副將軍石雲倬、常賚，鎮安將軍卓鼐分地設伏，待敵佔天生圈山口，顏清如屯塔爾那沁，遣參將米彪、副將陳經綸分道禦戰，敵引去。勷等將至二堡，遇準噶爾五千餘人，即縱兵奮戰一晝夜。敵登山，勷督兵圍山，力戰至午，敵潰遁。勷自二堡至柳拊泉，與經綸及副將焦景竑軍會，乘夜追剿。鍾琪使告雲倬等，遣兵至無克克嶺待敵，疏聞，上獎慰之。鍾琪議城穆壘駐軍，並命乘勝興工。雲倬等至無克克嶺，鍾琪令速赴梯子泉阻敵歸路，卓鼐繼其後。雲倬遲發一日，敵自陶賴大坂西越向納庫山遁去。師至敵駐軍處，餘火猶未息，雲倬又令毋追襲。鍾琪劾雲倬僨事，奪官，逮京師治罪，以張廣泗代為副將軍。上諭曰：「岳鍾琪素諳軍旅，本非庸才，但以懷游移之見，致戰守乖宜。前車之鑑，非止一端。嗣後當痛自省惕，壹號令，示威信，朕猶深望之！ 」大學士鄂爾泰等劾鍾琪專制邊疆，智不能料敵，勇不能殲敵。降三等侯，削少保，仍留總督銜，護大將軍印。六月，鍾琪疏報移軍穆壘。尋召鍾琪還京師，以廣泗護印。廣泗劾鍾琪調兵籌餉、統馭將士，種種失宜。穆壘形如釜底，不可駐軍。議分​​駐科舍圖、烏蘭烏蘇諸地。上命還軍巴爾庫爾，盡奪鍾琪官爵，交兵部拘禁。

十一年，以查郎阿署大將軍，又論鍾琪驕蹇不法，且劾成斌、元佐疏防，上命斬成斌，元佐降調。又劾勷縱賊，上命斬勷。十二年，大學士等奏擬鍾琪斬決，上改監候。乾隆二年，釋歸。十三年，師徵大金川，久無功。三月，高宗命起鍾琪，予總兵銜。至軍，即授四川提督，賜孔雀翎。時經略大學士訥親視師，而廣泗以四川總督主軍事。大金川酋莎羅奔居勒烏圍，其兄子郎卡居噶拉依。鍾琪至軍，訥親令攻黨壩。上以軍事諮鍾琪，鍾琪疏言：「黨壩為大金川門戶，碉卡嚴密，漢、土官兵止七千餘。臣商諸廣泗，請益兵三千，廣泗不應。廣泗專主自昔嶺、卡撒進攻。此二處中隔噶拉依，距勒烏圍尚百餘裡。黨壩至勒烏圍僅五六十里，若破康八達，即直搗其巢。臣商諸廣泗，廣泗不謂然，而廣泗信用土舍良爾吉及漢奸王秋等，恐生他虞。」訥親亦劾廣泗老師糜餉，詔逮治；亦罷訥親​​大學士，傅恆代為經略。鍾琪奏請選精兵三萬五千，萬人出黨壩及瀘河，水陸並進；萬人自甲索攻馬牙岡、乃當兩溝，與黨壩軍合，直攻勒烏圍；卡撒留兵八千，俟克勒烏圍，前後夾攻噶拉依；黨壩留兵二千護糧，正地留兵千防瀘河，餘四千往來策應。期一年擒莎羅奔及郎卡。臣雖老，請肩斯任。 」命傅恆籌議，傅恆用其策。

鍾琪自黨壩攻康八達山梁，大破賊。師進戰塔高山梁，复屢破賊。鍾琪初佐年羹堯定西藏，莎羅奔以土目從軍；及為總督，以羹堯所割金川屬寨還莎羅奔，且奏給印信、號紙，莎羅奔以是德鍾琪。師入，莎羅奔懼，遣使詣鍾琪乞降。鍾琪請於傅恆，以十三騎從入勒烏圍開諭。莎羅奔請奉約束，頂經立誓，次日，率郎卡從鍾琪乘皮船出詣軍前降。上諭獎鍾琪，加太子少保，复封三等公，賜號曰威信。入覲，命紫禁城騎馬，免西征追償銀七十餘萬，官其子沺、淓侍衛，賜詩褒之。尋命還鎮。十五年，西藏珠爾默特為亂，鍾琪出駐打箭爐，事旋定。十七年，雜穀土司蒼旺為亂，鍾琪遣兵討擒之。十九年，重慶民陳琨為亂，鍾琪力疾親往捕治，還，卒於資州，賜祭葬，諡襄勤。上以所封公爵不世襲，予一等輕車都尉，令其子瀞襲。

鍾琪沈毅多智略，禦士卒嚴，而與同甘苦，人樂為用。世宗屢獎其忠誠，遂命專徵。終清世，漢大臣拜大將軍，滿洲士卒隸麾下受節制，鍾琪一人而已。既廢復起，大金川之役，傅恆倚以成功。高宗御製懷舊詩，列五功臣中，稱為「三朝武臣巨擘」雲。

超龍，昇龍弟，初冒劉姓，名曰傑。入伍，屢遷建昌左營守備。引見，聖祖垂詢，乃復本姓名，超擢東川營游擊。以避鍾琪，改西寧左營。雍正二年，授河州協副將，剿定鐵布等寨亂番。又以避鍾琪，改張家口協。六年，遷天津總兵。八年，擢湖廣提督。烏蒙亂，超龍令總兵蘇大有率副將何勉、參將毋椿齡討平之。尋遣兵分防貴州界，上以深合機宜嘉之。十年，卒。

鍾璜，超龍子。雍正七年，以鍾琪奏赴西路軍效力，授藍翎侍衛，除鑾儀衛治儀正。乾隆初，擢四川威茂營參將。再遷總兵，歷建寧、南贛、開化、昭通諸鎮。擢廣西提督，鍾琪卒，代為四川提督。疏言：「松潘總兵例出塞化番，三年一度。番性多猜，調集守候，彼此互防，甚非所原。又見小道遠費鉅，託病不至，惟附近土司領賞，有名無實。請停止，以節勞費。」上從之。金川土舍郎卡侵革布什咱土司，革布什咱合九土司兵攻金川，相持數年未決，郎卡乞令罷兵。鍾璜率兵出塞，至拉必斯滿安營，召郎卡出，令還所侵地及所掠穆爾津岡諸土司番民。九土司之兵悉罷。旋卒，賜祭葬，諡莊恪。

濬，鍾琪子。以二品廕生授西安同知，擢口北道，再擢山東布政使。雍正六年，調山西，署山東巡撫。鍾琪出師，命濬送至肅州。八年，召鍾琪詣京師，命濬就省。乾隆元年，請免郯城、蘭山諸縣水沖地應徵丁米。尋調江西。三年，請免南昌府屬浮糧三萬七千餘兩，复疏請發帑修築豐城江堤，濬江關河口，議行社倉，皆允所請。兩江總督楊超曾劾濬與屬吏朋比納賄，坐奪官。六年，授光祿寺卿，出為福建按察使。再遷廣東巡撫，調雲南。兩廣總督陳大受劾濬誤舉糧道明福以婪贓敗，又採木修堤，任屬吏作弊，召還京師。十八年，授鴻臚寺少卿，轉通政使參議，卒。濬在巡撫任虧庫項，鍾琪請以公俸按年扣還，上特命免之。

策棱，博爾濟吉特氏，蒙古喀爾喀部人。元太祖十八世孫圖蒙肯，號班珠爾，興黃教，西藏達賴喇嘛賢之，號曰賽音諾顏。其第八子丹津生納木扎勒，納木扎勒生策棱。康熙三十一年，丹津妻格楚勒哈屯自塔密爾攜策棱及其弟恭格喇布坦來歸，聖祖授策棱三等阿達哈哈番，賜居京師，命入內廷教養。四十五年，尚聖祖女和碩純愨公主，授和碩額駙。尋賜貝子品級，詔攜所屬歸牧塔密爾。五十四年，命赴推河從軍，出北路防禦策妄阿喇布坦。五十九年，師徵準噶爾，策棱從振武將軍傅爾丹出布拉罕，至格爾額爾格，屢破準噶爾，獲其宰桑貝坤等百餘人，俘馘甚眾。戰烏蘭呼濟爾，焚敵糧。師還，道遇準噶爾援兵，复擊敗之，授扎薩克。

策棱生長漠外，從軍久，習知山川險易。憤喀爾喀為準噶爾凌藉，銳自磨厲，練猛士千，隸帳下為親兵。又以敵善馳突而喀爾喀無紀律節制，每遊獵及止而駐軍，皆以兵法部勒之，居常欽欽如臨大敵。由是賽音諾顏一軍雄漠北。

雍正元年，世宗特詔封多羅郡王。二年，入覲，命偕同族親王丹津多爾濟駐阿爾泰，並授副將軍，詔策棱用正黃旗纛。五年，偕內大臣四格等赴楚庫河，與俄羅斯使薩瓦立石定界，事畢，陳兵鳴砲謝天，議罪當削爵，上命改罰俸。九年，從靖邊大將軍順承郡王錫保討噶爾丹策零，偵賊自和通呼爾哈諾爾窺圖壘、茂海、奎素諸界，偕翁牛特部貝子羅卜藏等分兵擊卻之。準噶爾諸酋有大策零敦多卜、小策零敦多卜，皆噶爾丹策零同族，最用事。噶爾丹策零遣大策零敦多卜將三萬人入掠喀爾喀，聞錫保駐察罕廋爾，振武將軍傅爾丹軍科布多，乃遣其將海倫曼濟等將六千人取道阿爾泰迤東，分擾克魯倫及鄂爾海喀喇烏蘇，留餘眾於蘇克阿勒達呼為聲援。策棱偕丹津多爾濟迎擊，至鄂登楚勒，遣台吉巴海將六百人宵入敵營，誘之出追，伏兵突擊，斬其驍將，餘眾驚潰，大策零敦多卜及海倫曼濟等遁去。詔進封和碩親王，賜白金萬。尋授喀爾喀大扎薩克。

十年六月，噶爾丹策零遣小策零敦多卜將三萬人自奇蘭至額爾德畢喇色欽，策棱偕將軍塔爾岱青禦於本博圖山。未至，準噶爾掠克爾森齊老，分兵襲塔密爾，掠策棱二子及牲畜以去。策棱不及援，侍郎綽爾鐸以轉餉至，語策棱曰：「王速率兵遏敵歸路，當大破敵。」策棱還軍馳擊，距敵二日程。初，招丹津多爾濟赴援，不至。準噶爾兵趨額爾德尼昭，八月，策棱率兵追敵，十餘戰，敵屢敗。小策零敦多卜據杭愛山麓，逼鄂爾坤河而陣；策棱令滿洲兵陣河南，而率萬人伏山側，蒙古諸軍陣河北，遂戰。敵見滿洲兵背水陣，兵甚弱，意輕之，越險進。滿洲兵卻走，準噶爾兵逐之，策棱伏起自山下，如風雨至，斬萬餘級，谷中屍為滿，獲牲畜、器械無算。小策零敦多卜以餘眾渡河，蒙古兵待其半渡擊之，多入水死，河流盡赤。錫保馳疏告捷，首表策棱功，上嘉悅，賜號超勇，錫黃帶。諭：「此次軍功非尋常勞績可比，隨徵兵弁，著從優加倍議敘。」上以策棱牧地被寇，賚馬二千、牛千、羊五千、白金五萬，賑所屬失業者，並命城塔密爾，建第居之。十二月，進固倫額駙，時純愨公主已薨，追贈固倫長公主。

十一年，定邊大將軍平郡王福彭統軍駐烏里雅蘇台，詔策棱佩定邊左副將軍印，進屯科布多，尋授盟長。十二年五月，召來京諮軍務。六月，移軍察罕廋爾。十三年，準噶爾乞和，請以哲爾格西喇呼魯甦為喀爾喀游牧界，上諮策棱。策棱謂：「向者喀爾喀游牧尚未至哲爾格西喇呼魯甦，此議可許。惟準噶爾游牧，必以阿爾泰山為界，空其中為甌脫。」準噶爾不從。乾隆元年，師還，命策棱將喀爾喀兵千五百人駐烏里雅蘇台，分防鄂爾坤。上以策棱母居京師，策棱在軍久，不得朝夕定省，命送歸游牧，並賜白金五千治裝。二年，噶爾丹策零貽書策棱，稱為車臣汗，申前請。策棱以聞，上命策棱以己意為報書，書曰：「阿爾泰為天定邊界。爾父琿台吉時，阿爾泰迤西初無厄魯特游牧。自滅噶爾丹，我來建城，駐兵其地，眾所共知。其不令爾游牧者，原欲以此為隙地，兩不相及，以息爭端。今台吉反雲難以讓給，試思阿爾泰為誰地，誰能讓給？爾誠遵上指定議，我必不為禍始，亦不復居科布多。又謂我等哨兵逼近阿爾泰，宜向內撤。哨兵乃聖祖時舊例，即定界，豈能不設？台吉其思之！」冬，準噶爾使達甚博爾濟奉表至，命策棱偕詣京師。

三年春，至京師。噶爾丹策零表請喀爾喀與準噶爾各照現在駐牧。上召達甚博爾濟入見，諭曰：「蒙古游牧，冬夏隨時遷徙。必指定山河為界，彼此毋得逾越。」遣侍郎阿克敦等使準噶爾，與達甚博爾濟偕往。冬，噶爾丹策零復使哈柳從阿克敦等奉表至，請循布延圖河，南以博爾濟昂吉勒圖、無克克嶺噶克察諸地為界，北以遜多爾庫奎、多爾多輝庫奎至哈爾奇喇博木、喀喇巴爾楚克諸地為界，準噶爾人不越阿爾泰山，蒙古居山前，亦止在扎卜堪諸地，兩不相接。並乞移托爾和、布延圖二卡倫入內地。上以所議準噶爾不越阿爾泰山定界已就範，惟移托爾和、布延圖二卡倫不可許。四年春，賜敕遣還。哈柳詣策棱，哈柳曰：「額駙游牧部屬在喀爾喀，何弗居彼？」策棱答曰：「我主居此，予惟隨主居。喀爾喀特予游牧耳！」哈柳又曰：「額駙有子在準噶爾，何不令來京？」答曰：「予蒙恩尚公主，公主所出乃予子，他子無與也。即爾送還，予必請於上誅之。」冬，噶爾丹策零使哈柳复奉表至，始定議準噶爾不過阿爾泰山梁，不復言徙卡倫事。自雍正間與準噶爾議界，策棱三詣京師，準噶爾憚其威重，卒如上指。上獎策棱忠，子陷準噶爾，不復以為念，乃用宗室親王例，封其子成袞扎布世子。五年，命勘定喀爾喀游牧，毋越扎布堪、齊克慎、哈薩克圖、庫克嶺諸地，與準噶爾各守定界。六年，上以策棱老，命移軍駐塔密爾。初，喀爾喀凡三部；及是，土謝圖汗十七旗滋息至三十八旗，乃分二十旗與策棱，為賽音諾顏部。以鄂爾昆河西北烏里雅蘇河為游牧，為三部屏蔽。自此喀爾喀為四部。十五年，病篤，上遣其次子車布登扎布還侍，使侍衛德山等往存問。尋卒，遺言請與純愨公主合葬。喪至京師，上親臨奠，命配享太廟，諡曰襄，御製詩輓之。

子八，最著者長子成袞扎布，次子車布登扎布。

成袞扎布，初授一等台吉。乾隆元年，封固山貝子。四年，封世子，賜杏黃轡。十五年，襲扎薩克親王兼盟長，授定邊左副將軍。十七年，入覲。十八年，杜爾伯特台吉車凌等內附，成袞扎布遣兵赴烏里雅蘇台防準噶爾追兵。準噶爾宰桑禡木特以二百人追入邊，上命毋縱使還。禡木特逸去，詔以責成袞扎布。十九年，命移軍烏里雅蘇台。尋罷定邊左副將軍，命赴額爾齊斯督屯田。二十年，師定伊犁，屯田兵撤還，仍駐烏里雅蘇台。二十一年，和托輝特青袞咱卜謀為亂，成袞扎布發其謀。八月，亂作，仍授定邊左副將軍，率師討之，賜三眼孔雀翎。十二月，獲青袞咱卜，賜杏黃帶。二十二年，輝特巴雅爾為亂，正月，授定邊將軍，率師赴巴里坤捕治。十二月，入覲，复授定邊左副將軍，駐烏里雅蘇台。二十六年，以準噶爾及回部悉平，請展喀爾喀汛界，下軍機大臣議，以附近烏魯木齊四汛，令索倫、綠旗兵駐防；自蘇伯昂阿至烏拉克沁伯勒齊爾十一汛，令成袞扎布督理。二十八年，入覲。二十九年，以烏里雅蘇台城圮，請築城，舊址外立木柵，內實以土，引水環之，報聞。三十六年，卒。

子七，獲青袞咱卜，封其第四子佔楚布多爾濟為世子，代掌扎薩克。卒，命其長子輔國公額爾克沙喇代掌扎薩克。卒，命次子輔國公伊什扎卜楚代掌扎薩克。及成袞扎布卒，以第七子拉旺多爾濟襲扎薩克親王。拉旺多爾​​濟，尚高宗女固倫和靜公主，授固倫額駙。從征臨清、石峰堡有功。嘉慶八年閏二月，仁宗乘輿入順貞門，有陳德者伏門側突出，侍衛丹巴多爾濟御之，被三創，拉旺多爾濟捘其腕，乃獲而誅之，賜御用補褂，封其子巴彥濟爾噶勒輔國公。

車布登扎布，初授一等台吉。額爾德尼昭之役，力戰被創，封輔國公，賜雙眼孔雀翎。十七年，成袞扎布請析所部授車布登扎布自為一旗，上允之，別授扎薩克。十九年，督兵剿撫烏梁海，獲准噶爾宰桑，賜貝子品級。二十年，師徵伊犁，車布登扎布將三百騎自察罕呼濟爾疾馳至集賽，擒宰桑齊巴漢，偵達瓦齊所在，奪舟渡伊犁河，逐達瓦齊，封多羅貝勒。阿睦爾撒納謀以伊犁叛，車布登扎布首發其奸，密以告將軍班第。師還，命招降烏梁海部落，即以隸焉。二十一年，烏梁海酋郭勒卓輝譌言哈薩克汗阿布賚與阿睦爾撒納連合，上命率師討之。有宰桑固爾班和卓者，攜千餘戶赴烏梁海謀偕遁，車布登扎布麾兵捕治，殲其眾。遂進兵哈薩克界，會尚書阿里袞自伊什勒諾爾轉戰至汗扎爾會，斬獲無算，封多羅郡王。

成袞扎布討青袞咱卜，詔車布登扎布還烏里雅蘇台為佐。二十二年，代成袞扎佈署定邊左副將軍。尋命兆惠代成袞扎佈為定邊將軍，而以車布登扎佈為之副。二十三年正月，授定邊右副將軍，從兆惠出巴里坤，遣兵赴哈什崆格斯搜逸寇。尋命赴博囉塔拉，捕布庫察罕、哈薩克錫喇等。哈薩克部人擒布庫察罕，哈薩克錫喇及宰桑鄂哲特等走和落霍斯，車布登扎布督兵逐之，哈薩克錫喇度不得脫，悉★據高岡拒戰。部將以兵寡，請待其走擊之，車布登扎布持不可，麾兵急進，擒鄂哲特，哈薩克錫喇僅以身免，詔以其父超勇號賜之。鄂哲特械至京師，言車布登扎布身先士卒，所向無前，上益嘉嘆，賜金黃帶。

車布登扎布進次阿布勒噶爾，哈薩克縛布庫察罕以獻，因請赴阿克蘇與將軍兆惠會。上命還伊犁，進親王品級。尋以在軍久，令歸游牧休息。二十四年，令佐將軍兆惠進葉爾羌討霍集占，旋復命還伊犁。二十七年，使西藏。三十六年，代成袞扎佈為定邊左副將軍，授盟長。以牟利被訐，罷左副將軍，擅請展牧界，削親王品級，命以郡王兼扎薩克世襲。四十七年，卒。子三丕勒多爾濟，襲。

論曰：世傳鍾琪長身赬面，隆準而駢脅。臨陣挾二銅鎚，重百餘斤，指麾嚴肅不可犯。軍西陲久，番部皆讋其名。其受莎羅奔降也，傅恆升幄坐，鍾琪戎服佩刀侍。莎羅奔出語人曰：「我曹仰岳公如天人，乃傅公儼然踞其上，天朝大人誠不可測也！」策棱白晰微髭，善用兵，所部多奇士。有脫克渾者，日行千里，登高張兩手，若雕鼓翼，诇敵，敵不之察。事定，策棱欲官之，辭，賚以千金，酌酒勞之。脫克渾請出侍姬舞，起而歌，慷慨，策棱大悅，即以姬及所乘馬賜之。載籍言名將，往往舉其狀貌及其軼事，使讀者慕焉。鍾琪忠而毅，策棱忠而勇，班諸衛、霍、郭、李之倫，毋謂古今人不相及也。

清史稿卷二百九十七（EPUB原题：巻297）

清史稿卷二百九十七

列傳八十四

查郎阿傅爾丹馬爾賽李杕慶復李質粹張廣泗

查郎阿，字松莊，納喇氏，滿洲鑲白旗人。曾祖章泰，以軍功授拖沙喇哈番。祖查爾海，復以軍功進一等阿達哈哈番。父色思特，死烏闌布通之戰。查郎阿襲世職，兼佐領，遷參領。雍正元年，授吏部郎中。二年，超擢侍郎，署鑲黃旗滿洲都統。五年，遷左都御史，仍治吏部事。是歲冬，西藏噶布倫阿爾布巴等為亂，戕總理藏務貝子康濟鼐，扎薩克台吉頗羅鼐馳聞，上命查郎阿偕副都統邁祿率兵入藏。六年，擢尚書。秋，師至藏，駐藏副都統馬喇等已擒阿爾布巴，即按誅之，並殲其餘黨。查郎阿奏移達賴喇嘛暫居里塘，留兵二千交駐藏大臣調遣；又奏請以頗羅鼐總理後藏，而前藏達賴喇嘛未還，畢昭新授噶布倫，慮未妥協，並令頗羅鼐兼領：皆從之。

七年，命查郎阿至西安，留佐川陝總督岳鍾琪，專理軍需。鍾琪授大將軍，出師，令署川陝總督兼西安將軍，加太子少保。八年，命往肅州專理軍需。九年，析置四川、陝西兩總督，查郎阿改署陝西總督。十年，召鍾琪還京師，以查郎阿署寧遠大將軍，命大學士鄂爾泰馳驛往肅州授方略，並賜白金萬。十一年，疏劾副將紀成斌防廋集、總兵張元佐防無克克嶺，敵入掠糧車，漫無偵察。上命斬成斌，元佐坐降調。又劾總兵曹勷防哈密，縱賊妄報，上命斬勷。又劾副都統阿克山、觀音保牧馬多死，玩悮軍事，下部議當斬。查郎阿復奏阿克山、觀音保所部兵久居南方，不知牧馬法，視退縮竊換者有間，請暫免死，今於通衢荷校，遍示諸軍。

十三年，噶爾丹策淩乞和，命查郎阿撤兵。奏請留兵戍哈密及三堡沙棗爾、塔勒納沁諸城，並於南山大坂、無克克嶺、塔勒納沁河源分設斥堠，又奏於安西及赤金、靖逆、柳溝、布隆吉爾、橋灣五處分兵駐防，部議如所請。授文華殿大學士，兼兵部尚書，仍改陝西總督為川陝總督。乾隆元年，疏言甘肅地瘠，請撥陝西倉糧預籌協濟，命會巡撫劉於義確議。尋請撥陝西倉糧八萬石運貯慶陽、涇州、靜寧、固原諸處，從之。疏劾甘肅巡撫許容匿災營私，上命奪容官逮治。秋，入覲，諭速回任。奏言：「軍中馬駝被竊，當責大將軍償補。雍正十年以前，岳鍾琪任之；十一年，臣任之。惟鄂爾多斯牧廠所失及歷年馬駝多斃，請免追償。」上許之。三年，奏劾肅州道黃文煒、軍需道沈青崖等侵帑，並及於義徇庇，遣左都御史馬爾泰會鞫論罪。

章嘉呼圖克圖請以里塘、巴塘畀達賴喇嘛，查郎阿奏：「聖祖時克西藏，收里塘、巴塘內屬。章嘉呼圖克圖以日用不敷為辭，藏中大小廟千餘，常住喇嘛四十餘萬，需用良鉅。請視里塘、巴塘諸地每歲徵收數目，以打箭爐商稅撥予達賴喇嘛，地仍內屬如故。」上嘉納之。寧夏地震，查郎阿馳往賑撫。五年，命還京入閣治事，加太子太保。六年，命與侍郎阿里袞清察黑龍江、吉林烏喇開墾地畝。十二年，以衰病，命致仕。尋卒。

傅爾丹，瓜爾佳氏，滿洲鑲黃旗人，費英東曾孫，倭黑子也。康熙二十年，襲三等公，兼佐領，授散秩大臣。四十三年，上西巡，駐蹕祁縣鄭家莊，於行宮前閱太原城守兵騎射。有卒馬驚逸近禦仗，傅爾丹直前勒止之，捽其人下。上悅，諭獎傅爾丹，賜貂皮褂。尋授正白旗蒙古都統。四十八年，授領侍衛內大臣。五十四年，以託疾未入直，罷領侍衛內大臣。命率土默特兵千赴烏蘭固木等處屯田。五十六年，复授領侍衛內大臣。

師討噶爾丹，授富寧安靖逆將軍，出西路；傅爾丹振武將軍，出北路：駐軍阿爾泰。五十七年，疏請與富寧安分路進兵，諭定師期。傅爾丹請與征西將軍祁里德將萬二千人，以七月出布魯爾，直抵額爾齊斯河。會策妄阿喇布坦使來乞和，令暫停進取，繕兵防守。上欲於烏蘭固木、科布多築城衛喀爾喀游牧，命傅爾丹相度具奏。五十八年春，傅爾丹疏請築城鄂勒齊圖郭勒，上以鄂勒齊圖郭勒距師遠，命更於科布多築城。傅爾丹复疏言：「科布多阻大河，材木難致。請築城察罕廋爾，距鄂勒齊圖郭勒千里，中設十一站。」上從之。五十九年，將八千人自布拉罕進次格爾額爾格，準噶爾兵潰，擊斬二百餘級，擒宰桑等百餘，盡降其眾。又焚烏蘭呼濟爾敵糧，引還。雍正元年，命兼統祁里德軍，分兵駐巴里坤。三年，召還，授內大臣。四年，授黑龍江將軍。六年，授吏部尚書，賜雙眼孔雀翎。

初，青海羅卜藏丹津敗走，準噶爾策妄阿喇布坦納之。上屢遣使索獻，策妄阿喇布坦亦遣使請和，上罷兩路兵，久之議未決。策妄阿喇布坦死，子噶爾丹策零嗣，屢犯邊。七年二月，上命廷臣集議，大學士硃軾、左都御史沈近思皆言天時未至，副都統達福亦言不可，惟大學士張廷玉贊用兵，上意乃決，復出師。命傅爾丹為靖邊大將軍，出北路；發京師八旗兵六千、車騎營兵九千、奉天等處兵八千八百，以巴賽為副將軍，順承郡王錫保掌振武將軍印，陳泰、袞泰、石禮哈、岱豪、達福、覺羅海蘭為參贊。定壽將前鋒，魏麟、閃文繡將車騎營，納秦將奉天兵，塔爾岱、西彌賴將索倫兵，費雅思哈將寧古塔兵，阿三將右衛兵，素圖將寧夏兵，承保、常祿將察哈爾兵，馬爾齊、袞布將土默特兵，丹巴、沙津達賴將喀喇沁、土默特兵，法敏、伊都立、巴泰、西琳、傅德理餉，永國護印。上祭告太廟，幸南苑閱車騎營兵，禦太和殿行授鉞禮，賜傅爾丹御用朝珠、黃帶、紫轡、白金五千，加少保。出駐阿爾泰。八年，噶爾丹策零表請執羅卜藏丹津以獻，上命緩進兵。尋召與兵鍾琪同詣京師議軍事，遣還軍。九年，疏言科布多為進兵孔道，請仍於此築城，下廷議，如所請。

五月，傅爾丹移軍科布多，噶爾丹策零遣所部嗒蘇爾海丹巴為間，為守卡侍衛所獲，詰之，曰：「噶爾丹策零發兵三萬，使大策零敦多卜、小策零敦多卜分將犯北路。小策零敦多卜已至察罕哈達，大策零敦多卜以事宿留未至。」傅爾丹信其語，計及其未集擊之。令選兵萬人，循科布多河西以進，素圖、岱豪為前鋒，定壽等領第一隊，馬爾薩等領第二隊，傅爾丹舉大兵繼其後，令袞泰護築城，陳泰屯科布多河東，斷奇蘭道。六月庚子，師發科布多，定壽等進次扎克賽河，獲准噶爾邏卒，言距察罕哈達止三日程，準噶爾兵不過千人，未立營。傅爾丹命乘夜速進，行數日不見敵。戊申，獲諜，言準噶爾兵二千屯博克托嶺。傅爾丹遣素圖、岱豪將三千人往擊之。敵出羸兵誘師，而伏二萬人谷中。己酉，定壽師次庫列圖嶺，遇敵，斬四百餘級，敵驅駝馬踰嶺遁。

庚戌，傅爾丹師至，素圖、定壽皆會。辛亥，逐敵入谷，伏發，據高阜衝擊。傅爾丹督戰，殺敵千餘，塔爾岱、馬爾齊督兵奪西山，敵據險，師攻之不能克。壬子，傅爾丹令移軍和通呼爾哈諾爾，定壽、素圖、覺羅海蘭、常祿、西彌賴據山梁東，塔爾岱、馬爾齊據其西，承保居中，馬爾薩出其東，達福、岱豪當前，舒楞額、沙津達賴等護後。師甫移，敵力攻山梁東西二軍，定壽等奮戰。大風雨雹，師為敵所圍。傅爾丹遣兵援塔爾岱出，又令承保援定壽，日暮，圍未解。癸丑，海蘭突圍出，定壽、素圖、馬爾齊皆自殺；西彌賴令索倫兵赴援，兵潰，亦自殺。甲寅，敵環攻大營，傅爾丹督兵御之，殺敵五百餘。科爾沁兵潰，沙津達賴奮戰入敵陣，師望見其纛，曰：「土默特兵陷賊矣！」遂大潰。乙卯，永國、海蘭、岱豪皆自殺。傅爾丹雜士伍中以出。敵大集，查弼納、巴賽、達福、馬爾薩、舒楞額皆戰死。傅爾丹率殘兵渡哈爾噶納河，敵追至，擊殺五百餘人。七月壬戌朔，還至科布多，收餘兵僅存二千餘。

方戰，科爾沁蒙古兵先敗，傅爾丹聞人言，謂先敗者土默特兵也。劾沙津達賴，論斬。歸化城土默特副都統袞布降敵，戮其孥。傅爾丹疏請罪，上諭曰：「損兵誠有罪，朕因爾等竭蹶力戰，特寬恕之。痛惻難忍，不覺淚下！解朕親束帶賜傅爾丹。爾等毋妄動，敵至能堅守，即爾等之功。科布多不能守，可還軍察罕廋爾。」傅爾丹复疏請罪，上諭曰：「輕信賊言，冒險深入，中賊詭計，是爾之罪。至不肯輕生自殺，力戰全歸，此爾能辨別輕重。事定，朕自有處置。」尋命以錫保為靖邊大將軍，傅爾丹掌振武將軍印，協辦軍務。十年七月，準噶爾侵烏遜珠勒，錫保令傅爾丹將三千人御之，敗績。錫保疏劾，罷領侍衛內大臣、振武將軍，削公爵。十一年，錫保再疏劾傅爾丹，上察傅爾丹兵寡，原其罪，命留軍效力。

十三年，伊都立等侵軍餉事發，辭連傅爾丹，命侍郎海望逮詣京師下獄，並追論和通呼爾哈諾爾及烏遜珠勒失機罪，王大臣等依律擬斬。命未下，世宗崩，高宗即位，命改監候。乾隆四年，與岳鍾琪並釋出獄。十三年，師討大金川未下，授內大臣、護軍統領，赴軍，尋命署川陝總督，與鍾琪治軍事。大學士傅恆出為經略，奏傅爾丹衰老，惟熟於管理滿洲兵，請專治營壘諸事。十四年，命為參贊。大金川師罷，授黑龍江將軍。十七年，卒，賜祭葬，諡溫愨。子兆德，襲爵；哈達哈，自有傳。

傅爾丹頎然岳立，面微赬，美鬚髯。其為大將軍，廷玉實薦之。鍾琪嘗過其帳，見壁上刀槊森然，問：「安用此？」傅爾丹曰：「此吾所素習者，懸以勵眾。」鍾琪出曰：「為大將，不恃謀而恃勇，敗矣！」

馬爾賽，馬佳氏，滿洲正黃旗人，大學士、三等公圖海孫。馬爾賽，襲爵。康熙間，迭授護軍統領、鑲黃旗蒙古都統、領侍衛內大臣，掌鑾儀衛事。雍正二年，加贈圖海一等公，號曰忠達，仍以馬爾賽襲。調鑲藍旗滿洲。六年，授武英殿大學士，兼吏部尚書。八年，命與大學士張廷玉、蔣廷錫詳議軍行事宜。尋以翊贊機務，加一等阿達哈哈番世職。

九年，靖邊大將軍傅爾丹討噶爾丹策零，師敗績。授撫遠大將軍，調西路副將軍覺羅伊禮佈為參贊，率師駐圖拉。馬爾賽師行，聞準噶爾將犯科布多，奏請暫駐第十五台。俄聞準噶爾兵屯科布多近處，又奏請進駐察罕廋爾；既又聞準噶爾兵至奎素，復奏請調蒙、漢兵七千人赴推河。上責馬爾賽展轉不定，命駐第十四台待命。旋命將蒙、漢兵五千人駐翁袞。上解傅爾丹靖邊大將軍印授順承郡王錫保，諭馬爾賽，蒙古諸扎薩克俱遵靖邊大將軍調遣，不得以撫遠大將軍印有所徵發。尋改授撫遠將軍，駐紮克拜達里克。

十年秋，準噶爾大舉內犯，掠喀爾喀諸部。喀爾喀親王策棱與戰額爾德尼昭，大破之，餘眾循鄂爾昆河源走推河。錫保劄馬爾賽，令與建勳將軍達爾濟合軍截擊，喀爾喀親王丹津多爾濟亦馳報，促馬爾賽發兵。馬爾賽集諸將議，諾爾琿曰：「我等當速發兵迎截，遲且將不及。」諸將皆和之，獨都統李杕以為但當守城，馬爾賽以杕言為然。諾爾琿、博爾屯等力請，傅鼐至跪求，馬爾賽持不可。達爾濟遣使約會師，馬爾賽終不應。士卒登城見敵過，奮欲出擊，參贊胡琳、傅鼐不待馬爾賽令，將所部以出，馬爾賽乃與偕行。至博木喀拉，令欽拜將七百人逐敵，馬爾賽引還。準噶爾兵去已遠，欽拜等亦無所獲而返。胡琳、欽拜、博爾屯、諾爾琿等先後疏報，上命奪馬爾賽官爵治罪，錫保等請誅馬爾賽及杕，部議當貽誤軍機律斬。十二月，遣副都統索林赴扎克拜達里克，斬馬爾賽。

李杕，漢軍鑲藍旗人，李國翰四世孫。降襲三等伯，累擢至廣州將軍。坐駐防兵閧巡撫官廨，逮京師論斬，上貸之，复授都統，仍令襲爵。至是，責其一言僨事，罪與馬爾賽等，奪官爵，論斬。

慶復，字瑞園，佟佳氏，滿州鑲黃旗人，佟國維第六子。雍正五年，襲一等公，授散秩大臣。遷鑾儀使，兼領武備院事。七年，授正白旗漢軍副都統。八年，遷正藍旗漢軍都統。九年，列議政大臣。十一年，授工部尚書，署刑部，調戶部。十二年，授領侍衛內大臣。十三年，高宗即位，命代平郡王福彭為定邊大將軍，出北路。乾隆元年，準噶爾乞和，罷兵。慶復請沿邊設卡倫，以侍衛或護軍一專管，喀爾喀台吉一協理；發土謝圖、賽因諾顏、扎薩克圖、車臣四部兵合三千人，歲六月集鄂爾坤出巡，九月罷歸牧：詔如所請。召還京，署吏部尚書，兼戶部，尋真除刑部。二年，授兩江總督。劾江西巡撫俞兆岳貪鄙營私，奪官，論如律。疏言蘇、常、揚、鎮、通、泰諸屬例徵麥二萬餘石，請改徵米，從之。

移督雲、貴。四年，加太子少保。五年，疏言：「雲南府屬縣引南汁等六河溉田，山溪箐澗水發不常，沙石壅遏，堤埂易決。請以時修治。」上嘉之。又言：「滇、黔、粵、蜀四省接壤，瑤、苗雜處，往往爭界構訟，積案莫結。如廣西鎮安屬小鎮安土州與雲南廣南屬土目爭剝頭、者賴二村，臣令詳勘，以村入廣西境應歸廣西；而廣西又議以小鎮安土州歸雲南，畫昭陽關為界。雲南、四川於金沙江分界，雲南屬江驛、七戛、則補、晉毛諸地越在江外，兩省駐汛分防，犬牙互制，而四川又欲劃江分界。現在民、夷寧帖，應仍舊貫，不必紛更。其或田在彼境，糧在此境，當以糧從田，俾免牽混。」下軍機大臣議行。又疏言錢價日昂，請省城增十爐，臨安增五爐，發餉銀七錢三。下部議行。又分疏請開姚州鹽井，南安州屬咢嘉、大小猛光、回子門諸地招墾，濬治金沙江。

旋移督兩廣，疏劾粵海關監督鄭伍賽需索侵蝕，擬罪如律。又疏言：「瓊州四面環海，中有五指山，黎人所居。請設義學，俾子弟就學應試，別編'黎'字，州縣額取一名。」八年，又疏言： 「廣西東蘭州自雍正初改土為流，置兵二百戍守。水土毒惡，山路崎嶇，民病於運糧。請以其半改駐三旺。」均從之。

复移督川、陝。郭羅剋土番處青海界上，地寒不能畜牧，屢出為「夾壩」，夾壩，華言盜也。慶復令捕其酋林噶架立誅之，番眾頂經誓奉約束。慶復令貧番三百餘戶授地課耕，歲五六月許出獵，限一次，寨限十五人。要隘設汛置兵，松潘鎮總兵歲出巡，駐阿壩。番人訟不決，詣總兵剖晰。上中下三部置土千戶一、土百戶二，種人為盜，責三土目捕治。疏聞，下軍機大臣議行。又有瞻對土司在打箭爐邊外，處萬山中，恃險肆劫，掠及台站兵，有司捕治。上瞻對土目四朗、下瞻對土目班滾匿罪人不出。

十年，慶復偕巡撫紀山、提督李質粹疏請發兵進剿，上命宜妥協周詳，毋少疏忽。慶復遂發兵，質粹進駐東俄洛，扼兩瞻對總隘；夔州副將馬良柱出里塘為南路，松潘總兵宋宗璋出甘孜為北路，建昌總兵袁士弼出沙晉隆為中路，刻期並發，四朗詣宗璋軍降。士弼自擴城頂趨納爾格，與番人戰加社袨卡諸地，屢勝。良柱攻嚓嗎所，焚其寨三，地雷發，番人死甚眾。上下瞻對夾江而居，四朗居江西地，曰撒墩，其從子肯硃居江東地，曰孺耳，班滾亦居江西地，曰如郎。江東木魯工為要隘。四朗既降，宗璋兵越撒墩駐阿賽，去如郎數十里，良柱亦逼進如郎，質粹發兵往應，班滾力拒。宗璋分兵自然多會士弼，克臘蓋，破底硃。良柱亦撫定番寨四十六。班滾請降，慶復不許。疏入，上命毋恃勝輕敵。尋授慶復文華殿大學士，仍留總督。

十一年春，慶復進駐東俄洛，奏言：「前克底硃，班滾母率頭人至軍前請降，質粹遣令歸。臣諮詢質粹，令速進兵。」上責質粹失機，慶復又疏劾士弼意主招降，請奪官，仍戴罪效力。尋自東俄洛進駐靈雀，以明正土司汪結及降人騷達邦、俄木丁等為導，自茹色以皮船渡，破十餘卡，逼如郎，攻泥日寨，圍之數日，焚碉。質粹諮慶復，言班滾已焚死，又言焚碉時，火光中望見番酋懸縊。慶復詢於眾，俄木丁於燼中得鳥槍銅捥，謂班滾物也，遂以班滾焚斃疏聞。上察慶復師逼如郎時，嘗奏班滾走沙加邦河，土目姜錯太迎入寨，未言至泥日；諭慶復，班滾渠魁斷不可漏網，毋留遺孽，毋墮狡計。尋加慶復太子太保。慶復又劾士弼怯懦乖張，奪官，逮下刑部論罪。

十二年，大金川土酋莎羅奔為亂，上授張廣泗川陝總督，召慶復入閣治事，命兼管兵部。尋廣泗奏言訊土司汪結，言班滾尚匿如郎未死，慶復得班滾子沙加七立，為更名德昌喇嘛，令仍居班滾大碉，冒稱經堂。上責慶復欺罔，奪官待罪。欽差大臣尚書班第奏言師克如郎，班滾已逃，僅得空寨。上逮質粹下刑部獄，召宗璋與質。質粹言：「曩報班滾焚斃，實未親見；後聞藏匿山洞，亦未告慶復追捕。」上命下慶復刑部獄，令軍機大臣會訊，按律定擬，坐貽誤軍機律論斬。十四年九月，賜自盡。

李質粹，漢軍正白旗人。雍正初，自把總擢藍翎侍衛。嘗從年羹堯出師，累擢陝西、固原提督。丁憂，命署四川提督。附和慶復妄言班滾死，慶復死之明年，斬質粹。

張廣泗，漢軍鑲紅旗人。以監生入貲授知府。康熙六十一年，選貴州思州。雍正四年，調雲南楚雄。雲貴總督鄂爾泰討亂苗，以廣泗佐其事，奏改調黎平。五年，擢貴州按察使。六年，廣泗率兵赴都勻、黎平、鎮遠、清平諸地化導群苗，相機剿撫，超授巡撫。清平屬丹江苗最悍，廣泗遣兵分道攻克小丹江、大丹江及雞溝等寨。鎮遠屬上九股諸寨與接壤，亦次第降。下九股、清水江、古州諸苗悉定。疏聞，上命與鄂爾泰詳議善後諸事，語詳鄂爾泰傳。十年，廣泗疏言：「清水江及都江為黔、楚、粵三省通流，當設哨船聯絡聲勢。古州應貯米，責成同知以下董理。譯人分別勤惰予糈，並授土官劄付，宣布條約，化導苗民。」下部議行。敘功，授拜他喇布勒哈番世職。

準噶爾擾邊，寧遠大將軍岳鍾琪率師出西路。上授廣泗副將軍，召詣京師授方略。廣泗至軍，鍾琪方自巴爾廣爾移軍穆壘。廣泗將四千人出鄂隆吉，與鍾琪會於科舍圖，至穆壘。上召鍾琪還京師，命廣泗護大將軍印。廣泗疏言：「穆壘地處兩山間，築城其中，形如釜底，非屯兵進取之地。今築城未竟，臣與副將軍常賚兩營當要衝，兵止二三百，即鍾琪營亦僅數百，遇警何以抵禦？準噶爾專用馬，我兵必馬步兼用，而鍾琪立意用車，沙磧殊非所宜。至馬步兵弓箭、鳥槍之外，止攜木梃，全無刀戟，官兵莫不竊議。穆壘又無牧地，鍾琪留馬二千餘，悉就牧烏蘭烏蘇、科舍圖兩地，敵人窺伺可虞。駐兵數万人，糧運最要。地多叢山大嶺，車駝分運，必繞出沙磧。鍾琪聞寇至，輒令停運，以此遲緩。鍾琪張皇剛愎，號令不明。題奏奉到諭旨，臨時宣傳，莫測誠偽。」上奪鍾琪官，命廣泗還軍巴爾庫爾。廣泗奏軍還巴爾庫爾，分兵防洮賚、無克克嶺，斷敵南走道，防廋集察罕、哈馬爾，斷敵西來道；巴爾庫爾北為鏡兒泉、噶順、烏卜圖克勒克諸地，東北為圖古里克、特爾庫勒諸地，敵自沙磧來，處處可通，皆置兵守。他諸要隘並設卡倫，巡護牧廠，哈密、塔勒納沁皆增兵為備。尋以查郎阿為大將軍，授廣泗正紅旗漢軍都統，留軍。十一年，廣泗將萬餘人分駐北山。十二年，诇寇至烏爾圖河，檄副都統班第達什、降調總兵張元佐及提督樊廷逐捕，越噶順至鄂隆吉大坂，擊破之，斬四百餘人，獲三十六人。捷聞，命議敘。十三年，準噶爾乞和，師還。授湖廣總督。

自鄂爾泰定苗疆，至是九股苗復為亂。尚書張照偕將軍哈元生、副將軍董芳率兵討之，久無功。高宗即位，授廣泗經略，赴貴州，將軍以下聽節制。廣泗疏劾照阻撓軍機，徵集兵數万，元生沿途分佈，用以攻剿者不過三千，顧此失彼。芳駐守八弓，僅事招撫。巡撫元展成治賑，條款紛錯，官民並困。上為奪照、芳、展成等官，命廣泗兼領貴州巡撫；罷元生將軍，以提督聽廣泗驅策。十二月，廣泗至凱里，分兵三道進剿：副將長壽出空稗，總兵王無黨出台營，廣泗督兵出清江地曰雞擺尾，刻期並進。破上九股卦丁等寨，毀其巢，餘苗走入牛皮大箐。乾隆元年正月，廣泗令諸軍合圍，獲其渠包利等，斬萬餘級，諸苗悉定。授廣泗雲貴總督，兼領巡撫，進三等阿達哈哈番世職。奏定鎮遠、安順、大定、平遠諸營製，增貴州兵額，都計二千九百有奇。三年，復請濬治清水江、都江，增爐鑄錢。皆下部議行。五年，請入覲，會湖廣城步橫嶺等寨紅苗糾粵瑤為亂，命廣泗往勘。九月，授欽差大臣，楚、粵提鎮以下受節制。十一月，亂定。六年正月，至京師，乞歸葬，賜其父母祭。貴州黎平黑苗复糾粵瑤為亂，命廣泗還貴州按治，獲苗酋石金元等置之法。十年，加太子少保。

十一年，大金川土司莎羅奔為亂，調川陝總督。廣泗至軍，小金川土司澤旺土舍良爾吉來降。八月，遣總兵宋宗璋、許應虎分道攻勒烏圍，副將馬良柱攻噶拉依，副將張興、參將買國良繼進。山險碉堅，轉戰逾二年，師無功。十三年，疏劾良柱自丹噶撤軍失砲械，命逮詣京師。上授大學士訥親經略，出視師，並起岳鍾琪赴軍，詔責廣泗師老氣怯，調度失機宜。廣泗奏報攻克戎布寨五十餘碉，諭曰：「此亦小小攻克耳。佇待捷音，以慰西顧。」訥親初至，督攻碉，師敗績。總兵任舉為驍將，戰沒。乃議令官軍築碉，謂與賊共險。上以為非策，責廣泗附和推諉，嚴諭詰難。訥親劾廣泗分十道進兵，兵力微弱，老師糜餉；鍾琪亦劾廣泗玩兵養寇，信用良爾吉及漢奸王秋，洩軍事於敵。上責廣泗貽誤軍機，奪官，逮至京師，上御瀛台親鞫。廣泗極言其枉，命用刑，辨不已。上諭曰：「金川用兵，張廣泗、訥親前後貽誤。廣泗初至軍，妄為大言，既久無成效，則諉過於部將。及訥親往，乃復觀望推諉，見訥親種種失宜，無一語相告。見其必敗，訕笑非議，備極險忮。蓋恐此時奏聞，猶或譴責，不若坐視決裂為得計也。朕詳悉推勘，如見肺肝。訥親且在其術中而不覺矣。廣泗熟嫻軍旅，與訥親並為練達政事之大臣，乃自逞其私，罔卹國事。今朕明正其罪，以彰國憲。 」下軍機大臣會刑部議罪，當失誤軍機律斬。十二月，斬廣泗。後十日，諭並誅訥親。

論曰：為三軍擇將，豈易言哉？查郎阿臨邊未遇敵，按殺成斌、勷。世謂與查廩有連為修怨，甚矣其枉也！傅爾丹中敵間，師徒撓敗，世宗特寬之；高宗時復起，至與岳鍾琪同視，何其幸歟！若馬爾賽之畏縮，慶復之欺誑，譴當其罪。廣泗傾鍾琪，劾照，知訥親不可撼，乃坐視其敗，以忮殺其身，雖有勞不能逭。籲，可畏哉！

清史稿卷二百九十八（EPUB原题：巻298）

清史稿卷二百九十八列傳八十五

噶爾弼

噶爾弼，納喇氏，滿洲鑲紅旗人。父額爾德赫，為敬謹親王尼堪長史，屢從征伐。順治十六年，署護軍統領。偕安南將軍達素等師下廈門，擊鄭成功。額爾德赫將右翼，獲其將周序。命署鎮海將軍。康熙元年，還京，尋卒。雍正間，以噶爾弼疏乞補諡，諡果毅。

噶爾弼，初授前鋒參領，累遷鑲紅旗護軍統領。準噶爾策妄阿喇布坦遣策零敦多卜襲據西藏，康熙五十八年，命噶爾弼馳赴四川佐總督年羹堯治軍事。噶爾弼诇知策零敦多卜與其副三濟不睦，謂其隙可乘，疏請招策零敦多卜降。五十九年二月，上命平逆將軍延信自青海入西藏，而授噶爾弼定西將軍，偕都統武格將四川、雲南兵出拉里。策零敦多卜自將拒延信，而遣其黨春丕勒宰桑將二千六百人自章米爾戎拒噶爾弼。噶爾弼取間道至莫珠貢喀，集皮船渡河，直趨西藏，八月，克之。噶爾弼集西藏大小第巴、頭目及諸寺喇嘛宣上指安撫，封達賴喇嘛倉庫，遣兵守隘，截準噶爾糧道，擒斬策零敦多卜所署置總管喇嘛五。策零敦多卜為延信所破，遁走。西藏平。

捷聞，上諭曰：「噶爾弼等遵朕指行師絕域，各自奮勵，撫定唐古特人民，命優敘。」延信留駐西藏，六十年，以病召還，命噶爾弼佩定西將軍往代。尋授鑲藍旗蒙古都統。行至瀘定橋，託病不行。年羹堯以聞，命奪官；逗遛不敢詣京師，論斬。雍正元年，世宗貰其罪，賜都統銜從軍。迭署固原提督、布隆吉爾副將軍，授鑲紅旗漢軍都統。三年，擢奉天將軍。五年，疏言：「奉天金、銀、銅、鉛諸礦，雖開採有禁，而竊掘尚多。惟杯犀湖產鐵，為民間農器所需。遼陽黃波羅峪、開原打金廠，請視錦州大悲嶺例，永禁開採。」下部議行。旋卒。

法喇

法喇，那木都魯氏，滿洲正白旗人。父敦泰，從達素擊鄭成功，戰死。母喜塔臘氏，守節撫孤。法喇，初授筆帖式。康熙十三年，以護軍從討吳三桂，自廣東下雲南。三十五年，以署驍騎參領從征噶爾丹，累擢鑲白旗蒙古都統、護軍統​​領。

準噶爾策妄阿喇布坦遣其族兄策零敦多卜攻西藏，四川提督康泰率師次黃勝關，兵譁潰。上命法喇馳赴四川佐年羹堯治軍事，並按提督標兵譁潰狀。法喇察知泰偏信守備汪文藻克餉，請斬文藻及倡亂兵以徇，上從之，並奪泰官。五十七年，策零敦多卜戕拉藏汗，幽達賴喇嘛，遂據有其地。法喇遣員外郎巴特瑪等赴里塘傳諭，又令前鋒參領伍林葩、化林協副將趙宏基將滿、漢兵五百與之偕。疏言：「西藏資茶養生，應令松潘禁茶出口。里塘、巴塘番寨所需，當開具戶口，定數買運。」下所司議行。五十八年，命法喇出駐打箭爐，令副將岳鍾琪率師徇里塘，番酋達瓦喇扎木巴、第巴塞卜騰阿珠不從命，縛送法喇軍，斬以徇。進次巴塘，第巴喀木布等請降，命法喇進駐巴塘。五十九年，年羹堯請授噶爾弼定西將軍，率師入西藏，令法喇還駐打箭爐。

六十年，還京師。尋以護軍有自戕者，不以實奏，坐奪官。六十一年，與千叟宴，賜復原銜。雍正十三年，卒。

查克丹

查克丹，博爾濟吉特氏，滿洲正黃旗人，奉義公恩格德爾曾孫。自官學生襲三等阿達哈哈番，授頭等侍衛。累遷正黃旗護軍統領、鑲藍旗蒙古都統。雍正三年，署甘州將軍。準噶爾使至，守備馬德仁等供應失時，查克丹疏劾，並陳花馬池至甘州驛馬疲羸狀，命總督年羹堯嚴察。四年，還京師，授正黃旗滿洲都統。五年，命率番代兵出北路。九年，振武將軍順承郡王錫保出北路討準噶爾，命查克丹參贊軍務，授內大臣。十年，準噶爾將小策零敦多卜入邊，掠喀爾喀諸部。查克丹偕額駙策棱等赴奔博圖山，敵越察罕廋爾入掠杭愛山，師逐之，至額爾德尼昭，大戰破敵。查克丹督兵奮擊，敵自推河遁走；复追至察罕托輝，斬馘殆盡。以功進二等阿達哈哈番。錫保代傅爾丹為靖邊大將軍，仍以查克丹參贊軍務。十三年，還京師，調正紅旗蒙古都統。乾隆四年，以病再疏乞休，命致仕。十一年，卒，賜祭葬，諡敏恪。

欽拜

欽拜，瓜爾佳氏，滿洲鑲紅旗人。曾祖羅璧，勞薩弟也，偕來歸。有功，授一等阿達哈哈番，以兼襲兄子程尼世職，合為一等公。欽拜改襲一等伯，授頭等侍衛。累遷正黃旗蒙古副都統。雍正元年，授兵部侍郎。四年，以引見失儀，上詰責，巧辯，奪官，戍軍台。九年，召還，复官。撫遠大將軍馬爾賽出北路討噶爾丹，命欽拜將右衛兵以從，參贊軍務，授內大臣，駐紮克拜達里克。十年，振武將軍順承郡王錫保駐察罕廋爾，奏請移欽拜相佐。上諭曰：「馬爾賽治事甚不愜朕意，扎克拜達里克軍中恃欽拜一人，當仍留北路。」準噶爾將小策零敦多卜等自推河走，欽拜等力請追擊，馬爾賽聽敵過，師乃出。既至博木喀喇，令欽拜將七百人進，不及敵而還。欽拜等疏聞，上誅馬爾賽。尋署綏遠將軍。十一年，复署建勳將軍。平郡王福彭代為定邊大將軍，命軍事諮於欽拜。乾隆元年，還京師。出為青州將軍。還，在內大臣上行走。十二年，卒，賜祭葬，諡肅敏。

常賚

常賚，納喇氏，滿洲鑲白旗人，鎮安將軍瑪奇子。事世宗雍邸。雍正元年，授工部員外郎，遷郎中。二年，調戶部。三年，授廣東布政使。四年，擢福建巡撫。廣東巡撫楊文乾言福建倉庫虧空，上命文乾清理，即移常賚署廣東巡撫。疏言：「廣東地卑苦，夏秋潦漲，廣州、肇慶二府尤甚。請以廣州通判管南海、三水堤工，肇慶通判管高要、高明、四會堤工，歲冬督堤長修築，定保固賞罰。水漲護防，仍以鴨埠、魚諸稅充用。」尋赴福建。六年，調雲南。

常賚在廣東，盜竊奏摺匣鎖鑰，令工私製；將軍標兵匿盜，徇不治；電白、從化盜發，隱不奏；又與將軍石禮哈等訐文乾。上諭曰：「常賚朕籓邸微員，以其謹慎，擢至巡撫。乃盜失摺匣鑰匿不奏，尚得謂無欺乎？且與石禮哈等黨同伐異，其罪不可貸！奪官，赴廣東待鞫。」論斬，上推瑪奇下雲南舊功，特赦之，令從尚書查弼納往陝西治餉。八年，授刑部侍郎，署寧夏將軍。九年，授鎮安將軍，將肅、甘、涼三州兵五千人自為一隊，備聲援。尋授西路副將軍。

十年，準噶爾侵哈密，常賚與都統良敦、總兵張存孝將滿、漢兵三千二百，駐無克克嶺御之。旋授內大臣。從大將軍岳鍾琪移軍穆壘，復從護大將軍張廣泗移軍巴爾庫爾。十一年冬，署大將軍查郎阿奏方冬雪深，請分兵駐防，廣泗將萬人駐北山，常賚將九千人駐南山。十三年，命統綠旗兵萬人駐巴爾庫爾，提督顏清如、尚書馬會伯為副。準噶爾乞和，乾隆元年，率兵還京師。五年，以疾致仕，予半俸。十一年，卒，賜祭葬。

哈元生

哈元生，直隸河間人。康熙間入伍，授把總。累遷建昌路都司。坐失察私木過關，奪官。雍正二年，命引見，發直隸以守備用，補撫標右營守備。貴州威寧總兵石禮哈請以元生從剿仲家苗，有勞，三年，補威寧鎮中軍游擊。烏蒙土知府祿萬鍾侵東川，鎮雄土知府隴慶侯助為亂。鄂爾泰檄元生會四川兵討賊，賊據險拒戰，元生冒矢石奪攻克之。鄂爾泰上其功，上獎元生取仲家苗、克烏蒙能效力，命以副將、參將題用，尋授尋霑營參將。

六年，米貼苗婦陸氏為亂，鄂爾泰令元生往剿，破險設伏，搗其巢，獲陸氏。率師赴阿驢，破雷波土司，以其助陸氏劫糧也。賚白金四千。遷元江副將。師還，阿驢夷目從，坐事，元生鞭之，其人大譟，圍元生。元生率游擊卜萬年等與戰兩晝夜，賊敗卻，元生督兵奪據赤衣台。鶴麗總兵張耀祖赴援，元生出小溜筒江，搜斬餘賊，阿驢人空寨遁。拉金、者呢諸寨助為亂，並討平之。鄂爾泰具以聞，上諭曰：「野夷性反覆，即無鞭責事，亦未必帖然。元生效力多，功過相當。置不議。」

七年，調黎平副將，擢安籠總兵。八年，烏蒙復為亂，鄂爾泰令元生督兵出威寧，破賊數万，射殪其渠黑寡、暮末，連躪賊壘八十里，遂克烏蒙。賜孔雀翎及冠服，賚白金萬。九年，擢雲南提督。上以元生母逾八十，予封誥。尋調貴州。十年，召詣京師，入對，解禦衣以賜，命在辦理軍機處行走。旋令回籍省親。

貴州九股苗為亂，命還貴州督剿。遭母喪，賜祭，令在任守制。率兵攻九股苗，獲悍苗百餘，俘斬甚眾，餘悉請降。十二月，進新闢苗疆圖誌，命巡撫元展成勘訂。十三年，古州苗為亂，擾黃平，元生遣兵擊之，總督尹繼善奏調湖廣、廣西兵會剿。上授元生為揚威將軍，統兵進討，而以湖廣提督董芳為之副。尋遣尚書張照為撫定苗疆大臣，元生與之忤。乃議劃施秉以上為上游，用雲南、貴州兵，隸元生；施秉以下為下游，用湖廣、廣西兵，隸芳。元生與芳議界，詳逮村莊道路，文移辨論，日久師無功。經略張廣泗至，劾元生徒事招撫，奪官逮京師，坐貽誤軍機論斬。乾隆元年，上命貸其死，賜副將銜，赴西路軍營效力。三年，卒，上深惜之，加總兵銜，賜祭葬。

哈尚德

子尚德，初從元生至雲南，入伍，授千總。烏蒙既克，齎疏奏捷，上命以游擊題補，補雲南鶴麗右營游擊，遷奇兵營參將。乾隆元年，廣泗奏尚德奉檄從征，因父獲譴，黽勉自效。擢貴州清江協副將，調定廣協。三年，討平定番州屬姑盧寨苗。以父憂歸，起湖南辰州副將。遷總兵，歷宜昌、涼州、臨元、古州諸鎮。十三年，討大金川，命從軍。尋為總督張允隨劾擾民虐兵，坐奪官。二十二年，賜副將銜，赴西路軍營效力。以送羊赴軍多斃，奪官責償，遣回籍。卒。

董芳

董芳，陝西咸寧人。初入伍，隸督標。中式武舉，補千總。雍正二年，師徵青海，從副都統達鼐等追獲丹津琿台吉及其孥，並羅卜藏丹津女兄。四年，超授三等侍衛，出為直隸正定鎮標游擊，累遷雲南臨元鎮總兵。十一年，思茅土酋刁興國等為亂，芳與提督蔡成貴等率師討之，擒興國及助亂土目楊昌祿等，斬三千六百餘人，降四萬二千六百餘人。總督高其倬留芳搜餘黨，悉平之。十二年，擢湖廣提督。

十三年，貴州九股苗為亂，授雲南提督哈元生揚威將軍，芳副將軍，率師討之。尋命尚書張照總理撫定苗疆，亂未定，高宗即位，授張廣泗為經略，視師。廣泗劾芳駐軍八弓，依附張照，與元生互訐，師集數月，剿撫初無端緒。奪芳官，逮京師。乾隆元年，王大臣會鞫，擬發邊遠充軍，上命寬之，以副將發雲南。遭父憂，服除，署劍川協副將。擢總兵，歷楚姚、昭通二鎮。遭母憂，十三年，召赴京師，賜孔雀翎。

命從征大金川，即授四川重慶總兵。經略訥親檄芳助總兵莽阿納等攻克普瞻左樑及阿利山梁碉卡。又從提督岳鍾琪攻木耳金岡，奪土卡三、水卡一。十四年，大金川事定，芳赴鎮，疏陳考察營汛，修補器械，並以地當黔、楚要衝，密訪侂嚕邪教，復發存庫米折借濟貧兵，上命諸事盡心料理。尋調建昌鎮。敘平大金川功，加左都督。十五年，西藏硃爾墨特、那木扎爾謀叛，既誅，其黨羅布藏扎什等為亂，總督策楞、提督岳鍾琪師入藏，命芳督兵策應。十九年，調松潘鎮，擢貴州提督。二十二年，卒。

查弼納

查弼納，完顏氏，滿洲正黃旗人。祖愛音布，事世祖為戶部理事官，考滿，授拖沙喇哈番。以其孫觀音保襲，恩詔進三等阿達哈哈番。查弼納，觀音保弟也，襲世職，管佐領。康熙四十七年，授吏部郎中，三遷兵部侍郎。六十一年，授江南江西總督。雍正元年，台灣硃一貴餘黨溫上貴糾江西棚民掠萬載、新昌。亂定，大學士白潢、尚書張廷玉並疏議安輯棚民，下查弼納詳議。查弼納奏：「江西界連福建、湖廣、廣東諸省，地曠山深，民無力開墾，招流民藝麻種靛。以其棚居，名曰'棚民'。安業日久，驅令回籍，必且生事。當編保甲，千戶以上，駐將吏稽察。編冊後，續到流移，不得容隱。其讀書向學及有膂力者，得入籍應試。」下部議行。二年，奏言私鹽責所在州縣嚴捕，停駐防兵巡緝。又奏言太湖跨數郡為盜藪，請移參將駐洞庭東山，周村、鐵橋、鮎魚口、馬跡山、黿山、東山、鳳山、吳溜設汛駐兵。又奏言江南賦重事繁，請改六安、太倉、潁、泗、廬、邳、海、通諸州為直隸州，蘇、松、常三府增設元和、震澤、昭文、新陽、寶山、鎮洋、奉賢、金山、福泉、南匯、陽湖、金匱、荊溪諸縣。

上既譴廉親王允禩，以貝勒蘇努、尚書隆科多等結黨亂政，詢查弼納。詔八至，查弼納不以實奏。四年，召詣京師，上親詰之，猶堅執不肯言。命奪官，下王大臣會鞫，乃具言蘇努與阿靈阿、揆敘、鄂倫岱、阿爾松阿結黨，欲戴允禩致大位，及隆科多交結揆敘、阿靈阿狀。王大臣擬查弼納罪斬，上諭曰：「查弼納本後進，畏附權勢。朕昨言及聖祖，查弼納痛器不止，尚有良心，可免其罪。」​​尋授內務府總管、鑲紅旗漢軍都統，擢吏部尚書，協理兵部。五年，以濫保郎中舒伸，降級。旋授兵部尚書。

七年，師徵準噶爾，靖邊大將軍傅爾丹出北路，寧遠大將軍岳鍾琪出西路，查弼納赴肅州督西路軍需。八年，召入覲，授副將軍，佐傅爾丹出北路。九年六月，噶爾丹策零大舉入犯，傅爾丹中敵間，欲及敵未集先發，查弼納亦頗信之。師進，查弼納偕傅爾丹督兵繼之，至庫列圖嶺，入谷遇敵伏，師敗績。移軍和通呼爾哈諾爾，師大潰。查弼納與傅爾丹及副將軍巴賽收餘兵四千，設營護輜重，且戰且行，渡哈爾噶納河。敵追至，查弼納躍馬舞刀潰圍出，與傅爾丹相失，慮以陷帥得罪，曰：「吾罪當死，蒙恩幸得生。頒白之年，豈可復對獄吏？ 」遂復入陣，死。巴賽亦求傅爾丹不得，趨敵力戰死。巴賽，鄭親王濟爾哈朗孫也，敵旌其黃帶以示師。參贊馬爾薩至紅石岩遇敵，中槍死。

達福

達福，瓜爾佳氏，滿洲鑲黃旗人，鼇拜孫也。康熙五十二年，聖祖追錄鼇拜戰功，賜一等阿思哈尼哈番。達福襲職，管佐領。累擢正藍旗滿洲副都統。雍正五年，世宗以鼇拜功多，復一等公，仍以達福襲，授散秩大臣、前鋒統領。七年，師將出，上召廷臣議，達福力諫。上問故，達福曰：「噶爾丹策零狡黠，能得諸酋心為捍禦。​​主少則諫易，將強則制專。我數千里轉餉，攻彼效死之士，臣未見其可。」辭益堅，上曰：「今使汝副傅爾丹以行，汝尚敢辭？」達福乃叩首出。師至邊，傅爾丹令達福將二千人駐庫卜克爾。九年，傅爾丹出師，使達福偕定壽領第一隊，及移軍和通呼爾哈諾爾，晝夜力戰，殺敵千餘。敵益大集，軍方移，達福殿，敵三萬餘環攻之，力戰，复殺敵千餘，沒於陣。

定壽

定壽，赫舍里氏，滿洲正黃旗人。初襲三等阿達哈哈番世職，授三等侍衛。累遷正黃旗蒙古副都統。康熙五十六年，以傅爾丹​​為振武將軍，出阿爾泰討策妄阿喇布坦，定壽將盛京、吉林兵千人當前鋒，屢破賊博囉布爾哈蘇、烏魯木齊。雍正二年，授鑲黃旗蒙古都統。策妄阿喇布坦使乞和，定壽率兵還駐巴爾庫爾。部議阿爾泰當駐軍，授定壽阿爾泰駐防將軍。尋改命穆克登，而令定壽以都統銜參贊軍務。四年，率兵往扎布罕，召偕穆克登還京師。定壽奏留察罕蒐勒軍中自效。七年，大將軍傅爾丹自北路出師，命定壽仍以都統銜為軍營前鋒統領。八年，傅爾丹令定壽以二千人駐伊克斯諾爾，護阿濟必濟卡倫。九年，傅爾丹將出師，集諸將議，定壽曰：「噶爾丹策零聞我師至，斂兵觀變，是有謀也。不可信俘言輕進。」傅爾丹責其懦，侍郎永國、副都統覺羅海蘭皆持不可，弗聽，師遂行。以定壽領第一隊，至扎克賽河，獲准噶爾兵二千餘；及至庫列圖嶺，攻不克，將移軍和通呼爾哈諾爾。呼爾哈諾爾，華言大澤也。定壽詰傅爾丹曰：「違眾陷師，誰執其咎？」傅爾丹默不語，定壽曰：「言在先，敢辭死乎？」軍甫移，敵大至，定壽督兵奮擊，所向披靡，乘勝入敵陣，風驟起，雨雹並至，師大敗。敵圍定壽數重，定壽中鳥槍，猶力戰，相持竟夜。敵欲生致之，拔刀自剄，死於陣。副都統西爾賴令索倫兵赴援，兵潰，亦自殺。

素圖

素圖，富察氏，滿洲正黃旗人，費雅斯哈孫，素丹子也。素圖初名福列，襲二等阿達哈哈番，改名。授護軍參領。康熙五十四年，策妄阿喇布坦侵哈密，素圖與都統新泰率烏拉兵屯阿爾泰。五十九年，從征西將軍祁里德出布勒罕，深入，斬敵伏四百餘。次鏗爾河，其宰桑色布騰據山拒，素圖督兵奮擊，大破之，色布騰以二千人降。六十年，移軍巴爾庫爾，赴吐魯番督築城屯田。雍正元年，從副將軍阿喇納駐布隆吉爾。二年，準噶爾犯邊，偕總兵孫繼宗擊之，敵敗走，乃城布隆吉爾。復從副都統達鼐逐羅卜藏丹津至花海子，獲台吉丹津及其妻子，並招降台吉噶斯等。上以方冬冰凍草枯，師奮勇遠征，下詔褒勉。擢寧夏左翼副都統。時素丹為寧夏將軍，年已老，上命素圖協理將軍。尋命率西安滿洲兵二千從傅爾丹出北路，授參贊大臣。及庫列圖嶺之戰，素圖與副都統岱豪殺敵四百餘。移軍和通呼爾哈諾爾，素圖與定壽及副都統常祿等據山梁之東，敵大至，素圖、常祿與歸化城副都統馬爾齊力御之，沒於陣。侍郎永國、副都統覺羅海蘭、岱豪帳中自經死。

時諸將惟副都統德祿、承保從傅爾丹得出。伯都訥副都統塔爾岱中槍穿脛，蒙古醫蒙以羊皮，三日始蘇。上令還伯都訥，塔爾岱言：「原從軍勦賊雪恥。若負罪而還，何顏見七十有七之老母？」上深嘉之，並賜塔爾岱及其母各白金千。參贊都統陳泰屯科布多河岸，聞敵至，退駐紮布韓，上命斬之。議卹查弼納、馬爾薩、素圖、覺羅海蘭，皆授拜他喇布勒哈番兼拖沙喇哈番；達福、岱豪、西彌賴、常祿、定壽、永國授拜他喇布勒哈番；餘並授拖沙喇哈番。查弼納、達福、定壽、素圖舊有世職，查弼納合為三等阿達哈哈番，定壽、素圖皆合為三等阿思哈尼哈番，達福以其孫別襲巴賽，追封簡親王，見鄭親王濟爾哈朗傳。

評語

論曰：西藏之師，噶爾弼深入奮戰，而功獨歸主將，番代遠戍，怏怏不欲行，殆以此歟？查克丹與額爾德尼昭之戰，常賚佐巴爾庫爾之師，元生、芳屢定亂苗，而元生尤著，卒以牽制坐使遷延。查弼納易攵歷已久，晚乃從軍，和通腦兒之敗，一軍盡覆，而主將獨逭重誅，抑又何也？

清史稿卷二百九十九（EPUB原题：巻299）

清史稿卷二百九十九

列傳八十六

馬會伯從兄際伯際伯弟見伯覿伯路振揚韓良輔弟良卿子勳

楊天縱王郡宋愛

馬會伯，陝西寧夏人。康熙三十九年一甲一名武進士，授頭等侍衛。四十五年，授直隸昌平參將，累遷雲南永北總兵。五十九年，師入西藏，命會伯與總兵趙坤率綠旗兵會都統法喇從征。西藏定，敘功，加左都督。雍正元年，入覲，世宗書榜賚焉，曰「有儒將風」，並賜貂冠、孔雀翎。其從弟覿伯，以山西大同總兵率師駐山丹衛，命會伯代鎮，賜白金五百。二年，還鎮永北。

三年，擢貴州提督，疏言：「貴州土瘠兵貧，臣捐穀千石，所屬四營將備捐千石，貯以濟兵。來歲續捐增貯。」上善之。初，廣順屬長寨仲苗最悍，總督高其倬奏移兵設汛。是歲，建營房，仲苗出阻。會伯會總兵石禮哈率兵捕治，得其酋阿革、阿紀及川販為主謀者李奇，悉誅之，餘眾詣軍前聽命。會伯复赴宗角、者貢、谷隆關、羊城諸地督建營房，得旨嘉獎。

四年，調甘肅，未至，又調署四川，旋授四川巡撫。五年，疏劾按察使程如絲營私網利，遣侍郎黃炳按鞫得實，論罪如律。會伯疏言：「四川巡撫舊有稅規耗銀三萬九千有奇，令併入正項。富順鹽規一萬有奇，令改增引課。仍留丁糧、鹽、茶耗規等一萬七千有奇，為巡撫養廉及犒賞之用。」報聞。又疏請清察隱糧，爭控田地，按名丈量。四川清丈自此起。

調湖北，疏請整飭庶獄，重校刻洗冤錄，頒發州縣，議如所請。七年，命往肅州督西路軍需，並權肅州總兵。上諭之曰：「此任朕屢經斟酌，用滿員，恐與岳鍾琪掣肘；用文吏，則能諳軍機實心任事者甚少。委託於汝，慎毋負任用！」尋擢兵部尚書，仍督兵需，並領肅州總兵如故。八年，上責會伯貽誤，奪職，仍署總兵效力。乾隆元年，卒。

際伯，會伯從兄。初入伍，從勇略將軍趙良棟討吳三桂，复略陽，敗敵陽平關。下四川，奪小關山，克建昌，遂定雲南。敘功，授千總，累加參將銜。又從振武將軍孫思克徵噶爾丹，破敵昭莫多。敘功，加副將銜。康熙三十六年，授寧夏鎮標前營游擊。從總兵殷化行擊噶爾丹，至洪敦羅阿濟爾罕。累遷四川建昌總兵。遭母喪，巡撫能泰請留任，上命在任守制。四十六年，入覲，調西寧，賜孔雀翎、鞍馬。五十年，授四川提督。卒，贈右都督，賜祭葬，諡襄毅。

見伯，際伯弟。康熙三十年武進士。洪敦羅阿濟爾罕之役，見伯在行。敘功，授守備。累遷山西太原總兵。上西巡，賜貂褂、蟒袍。母喪，並命在任守制。上復西巡，賜孔雀翎。上命弁兵內通曉文義者得應武鄉會試，見伯疏言武經七書註解互異，請敕儒臣選定。下部議駁，上諭曰：「見伯此奏亦是。武經七書文義駁雜，朕曾躬歷行間，知用兵之道，七書所言，安可盡用耶？」命再議，乃議武試論二：一以論語、孟子命題，一以孫子、吳子、司馬法命題。見伯並請祭孔子，副將以下皆陪祭，上特允之。旋調天津。五十八年，擢陝西固原提督。五十九年，上命貝子延信為平逆將軍，率兵定西藏，以見伯參贊軍務，屢破敵。師還，次打箭爐，卒，賜祭葬。

覿伯，見伯弟。康熙四十二年武進士，選三等侍衛，授巡捕南營參將。累遷大同總兵。策妄阿喇布坦侵哈密，覿伯率師出駐推河。雍正元年，入覲，賜孔雀翎。命移軍駐山丹衛。二年，還鎮。三年，上諭之曰：「爾前入見，朕命爾受巡撫諾岷教導。近聞爾等俱聽年羹堯指揮，此甚非是。嗣後諸事，當商諸署巡撫伊都立。」尋追議在軍時因事與將軍爭競，奪官，命轄鄂爾坤、圖拉屯田。五年，獻瑞麥，一莖十五穗。上諭曰：「今歲各省產嘉禾，覿伯复獻瑞麥。帝王本不以祥瑞為尚，恐有司藉端粉飾，致旱潦不以上聞。雍正五年以後，各省產嘉禾，停其進獻。」乾隆元年，卒。

路振揚，陝西長安人。初入伍，拔補把總。累遷漢中副將。康熙五十一年，擢四川松潘總兵。五十六年，策妄阿喇布坦侵西藏，命四川提督康泰率兵往青海御之。至黃勝關柏木橋，兵譁潰，振揚往鎮撫。事定，以振揚署提督。疏言：「松潘迤南雜穀土司種繁俗悍，土司良爾吉子班第爾吉，臣密令防隘，頗稱勤順，請襲職，並予賞賚。又加渴瓦寺安撫土司桑郎溫愷募眾運糧，漳臘營轄旗命上下包坐司土兵習戰鬥、諳邊情，臣令備兵候調，咸知踴躍，亦請予賞賚。」皆如所請。雍正元年，調重慶總兵。

四年，遷陝西固原提督。疏言：「國家設祿以養廉，立法以懲貪。例定以財行賕，及說事過錢人，審實計贓同科。罪未發而自首者免罪，猶徵正贓。竊思官吏營私，彼此容隱，不易敗露，或有告發，猶必互相掩飾。臣請開自首之路，凡上司保題屬吏，並大計軍政卓異，薦舉人員，以財行賕，彼此皆應治罪。如受者自首，免追贓及應得之罪。如與者自首，則照原贓倍追給主，亦免應得之罪。或說事過錢人自首，免罪給賞。如是，庶彼此皆存顧慮，未事則畏懼不敢為，既事則爭首惟恐後。是或除貪之一法。」奏入，上嘉之，曰：「向聞振揚操守廉潔，今覽此奏，非一塵不染者不敢言也。」下部議行，並命優敘。

六年，上念振揚老，召詣京師，授兵部尚書。振揚以病固辭，上疑其戀外任、懷怨望，命停俸，旋改鑾儀使。八年，署直隸古北口提督。九年，上以古北口、宣化、大同沿邊要地當增兵，獨石口西至殺虎口當增兵，並修邊牆。敕御史舒喜、天津總兵補熙會振揚詳勘。振揚等奏請改設副將以下官，增兵千四百有奇，於各鎮營抽撥；邊牆傾圮，用木柵鹿角堵塞：從之。乾隆元年，回鑾儀使任。旋卒，賜祭葬。

韓良輔，字翼公，陝西甘州人。父成，字君輔，康熙中官重慶總兵。在任十七年，有威惠，民德之。卒，祀名宦祠，葬合州，遂入籍重慶。

良輔，多力有膽氣，年十五，即隨父殺賊。補縣學生員，棄去肄武。康熙二十九年，中式武舉第一。三十年，成一甲三名武進士，選二等侍衛。出為陝西延綏游擊，遷宜君參將。境多盜，有為之主者，捕得必連坐。又多虎，造虎槍，教士卒刺虎法，殺虎百餘，患遂息。遷神木副將，調直隸大名，又移石匣。五十九年，率古北口兵五百赴西寧軍前聽調遣。雍正元年，遷天津總兵，賜孔雀翎。

授廣西提督。廣西多山林，宜藤牌挑刀。良輔令步兵弓箭輭弱者​​皆改肄牌刀，並增制軍械，買馬以壯易羸。二年，署廣西巡撫。奏言：「廣西土​​曠人稀，多棄地，其故有六：山谿險峻，瑤、僮雜處，田距村遠，穀熟慮盜割，一也；民樸愚，但取濱江及山水自然之利，不知陂渠塘堰可資蓄洩，二也；不得高卑宜植糧種，三也；不知耕耨，四也；所出祗米穀，納賦必用銀，且徭隨糧起，恐貽後累，五也；良懦墾熟，豪猾勢佔，六也。宜選大員督率守令，度地居民，立茅舍，貸牛種，興陂渠塘堰，嚴冒佔之禁，寬催科之期，使民知有利無害，皆奮興從事，邊徼可成樂土。」上命李紱為巡撫，令良輔協同料理。三年，良輔以天河三甿瑤、僮時出劫掠，檄柳慶副將孫士魁率兵捕治，並曉以利害，上甿莫旺東等、中甿賈貴翁、下甿覃明甲等皆出降。師還，复撫定宜山屬那隘、三岔諸寨。

四年，复署巡撫。遭嫡母喪，命在任守制。五年，實授巡撫。疏言：「廣西撫、提、鎮三標歲需兵糧七萬六千石有奇，各屬額徵糧數，有無多寡不同。撥運供支，有司既苦繁費，兵士又虞乏食。請酌水道遠近，糧額多少，勻給撥運；並多徵折色，以給舟楫不通之地。」下部議行。上命紱以侍郎奉使，與良輔赴貴州安籠，與總督鄂爾泰議分界，事畢，還廣西。坐前官提督時奉議土民羅文剛抗阻設汛，未早捕治，奪官。七年，卒。

良輔既以兵略顯，子弟多肄武。季弟良卿、長子勳尤知名。

良卿，字省月。康熙五十一年武進士，授侍衛。出為陝西西寧守備，再遷莊浪參將。師討謝爾蘇部土番，從涼州總兵楊盡信擊敵棋子山，功多，賜孔雀翎，賚白金千。累遷寧夏中衛副將、廣西碣石總兵，移肅州。乾隆五年，擢甘肅提督。卒，賜祭葬，諡勤毅。

勳，字建侯。年十九，中式武舉。康熙五十六年，祖成請效力，命在內廷行走。五十九年，師征西藏，勳隨良輔赴噶斯應援。雍正元年，授三等侍衛。出為貴州威寧游擊，未赴，改鎮遠。五年，從提督楊天縱擊仲苗，遷雲南鎮雄參將。八年，烏蒙倮為亂，擾鎮雄、永善。總督鄂爾泰令分兵三道進攻，令提督張耀祖、總兵哈元生各出一路，而以勳將四百人出鎮雄奎鄉，進次莫都都，倮數千出拒，力戰一晝夜，殺二百餘，破寨四。翌日，倮复犯奎鄉，勳擊之。戰三日，殺二千餘，盡焚其寨。時元生已克烏蒙，倮屯魯甸，拒大關以守。耀祖軍次東川不進，鄂爾泰复檄勳自鎮雄夾攻，循途搜斬，破寨百餘。克髮烏關，至黃水河，環攻敵壘，大破之，克大關、小關。鎮雄、永善相繼下。捷聞，上諭曰：「參將韓勳，領兵四百，破賊數千。以寡敵眾，鼓三軍之氣，喪賊人之膽，較諸路為獨先。」命優敘。超擢貴州安籠總兵。

九年，移古州，討定稿平苗。十三年，疏言：「古州苗寨接壤郡縣，請視湖廣例，得與內地兵、民聯姻。庶彼此感喻，習知禮義，可底善良。」從之。清江諸苗犯王嶺汛，勳率兵擊之，苗退踞台拱，勢猶熾，率副將王濤截擊，破烏公、八妹諸寨，進屯朗洞。乾隆元年，從經略張廣泗進攻牛皮大箐，自朗洞旋師，途毀二十餘寨。三年，按治定番州姑盧等寨苗。四年，疏言：「古州西北地名滾縱，臨容江，接牛皮大箐，實為要隘，當設兵防守。」允其請。六年，粵瑤挾黎平黑洞苗入境焚劫，擊走之，擒其首惡石金元等，置之法。擢貴州提督。八年，卒，贈右都督，賜祭葬，諡果壯。

楊天縱，字景聖，陝西渭南人。年十七，父母相繼沒，遂入伍。嘗從勇略將軍趙良棟下雲南，冒矢石，負重創。補四川提標把總，遷瓘邊營千總。康熙三十九年，打箭爐西藏營官喋吧昌側集烈為亂，天縱從提督唐希順討之，易服入敵中數往返，希順用其言為攻取計。四十年，攻二道水、磨岡、磨西面諸地，爭先摧敵，克打箭爐。敘功，加游擊銜，授浙江處州都司。三遷署山東沂州副將。

五十七年，授貴州定廣副將，入覲，上命加總兵銜，留沂州任。山東鹽梟勢張甚，天縱按行各汛，行至費縣，聞有聲自遠至，勢且數百人。正夕，天縱令從騎伏路旁，俟其近，驟出擊之，皆驚潰。逐之，及於柱子村，擒其渠，俘數百。又擊之於蒙陰、於泰安，餘眾悉解散。五十九年，調廣東雷州副將，山東巡撫李樹德以沂州險要，請仍留任，許之，加都督僉事。

雍正元年，遷雲南臨元總兵。魯魁倮夷方景明等恃眾據險，恆出掠。天縱偕布政使李衛率兵捕治，悉殲焉。四年，授貴州提督。五年，疏言：「各省考察軍政，所劾多千總、把總，至一二十員不等。千把總雖微員，有防汛、護餉、解逃、捕盜之責，如有偷惰，應不時斥革，何待此時？蓋緣提鎮以是塞責，且有所劾即有所擢，祗圖可得錙銖。上負君恩，下屈末弁。請敕提鎮，嗣後千把總有劣員，即時斥革。」上韙之，諭兵部著為令。

總督鄂爾泰討平長寨仲苗，環其地東西南皆生苗，獷悍不受約束，內地仲苗以為逋逃藪。天縱從鄂爾泰招撫，遣參將劉成謨率熟苗頭人推誠勸諭，生苗有求見，令薙發，予以衣冠酒食，使轉相化導。受撫者百四十八寨、五千六百餘口。敘功，予拖沙喇哈番世職。

巡撫張廣泗清理苗疆，丹江苗糾眾抗拒，天縱遣兵助剿，疏言：「舊存大砲過重，餘砲力不及遠。臣以己意制砲，大者曰靖蠻大砲，能及數里；小者曰過山鳥，攻遠便捷。選兵送廣泗行營聽用，並調安籠、安南、大定、黔西、長寨諸營兵攜砲赴凱里一路，分佈進攻。」上嘉天縱料理合宜。七年，疏劾前署巡撫祖秉圭「不諳事機，廣泗未至日，在教場閱操，言將盡剿諸苗，以致頑苗抗拒，勞師動眾。臣不敢隱諱」。上諭曰：「生苗必經此懲創，方可久安。朕以祖秉圭不勝任，已予罷退。此類情事，焉能逃朕鑑察耶？」九年，以老致仕，加太子太保。十年，請改籍四川成都。旋卒，賜祭葬，諡襄壯。

王郡，陝西乾州人。康熙三十年，陝西飢，就食福建，以李姓入伍，補台灣鎮標把總，遷延平城守千總。六十年，台灣民硃一貴為亂，總督滿保檄郡赴援。自廈門渡海，一晝夜至淡水，佐守備陳策固守，與策安集民、番。師至諸羅，往會，從克台灣。二歲中四遷。雍正元年，擢浙江嚴州副將，奏復姓。尋又遷江西南贛總兵。六年，調台灣。九年，上以郡在台灣，三年任滿，例當調內地，命總督劉世明選代郡者。世明舉海壇總兵呂瑞麟，令赴台灣就郡諮度兵民風土，乃調郡潮州。

十年，擢福建提督。台灣北部社番為亂，瑞麟與台灣道劉象愷往剿，郡赴台灣鎮撫。南路亂渠吳福生等竊發，郡率兵於虎頭山、赤山、碑頭諸地逐捕，擒福生，餘黨悉平，加都督同知。尋北路大甲西、沙轆、牛罵諸社番殺掠兵民，郡自鹿仔港偵知阿束一社有北崙、西崙、東崙、惡馬諸地，為亂番所聚，令游擊邱有章、李科等攻西崙，參將李廕樾、游擊林黃彩等攻東崙、惡馬，而游擊黃貴，守備蔡彬、蔡棨等攻北崙。亂番設伏拒我師，督兵奮擊，悉討平之，加左都督。

十一年，調水師提督。十二年，疏言：「廈門環海，地少人多，需米不貲。加以營兵赴糴，難免匱乏。水師提督公廨舊有官房，魚池賃於民，歲得息五千餘。請買穀貸於兵，俟穀熟買補，數年內可得數万石。孤島兵民，庶無虞艱食。」上諭曰：「郡將應得租息籌濟兵食，甚可嘉也。」命議敘。尋入覲，途次遘疾，遣太醫診視，賜藥餌。二子：守乾、守坤隨侍，召入見，賜守乾守備銜，守坤戶部主事。乾隆元年，復入覲，賜鞍馬、弓矢。時部議許民間得制鳥槍防盜，郡言：「台灣遠在海表，番、漢雜處。禁例一開，恐火器充斥。小則侵界擾番，大則偶遇水旱，群不逞藉以為亂。台灣民居多平衍，山箐中皆生番，各險要皆置兵戍守。民間不需鳥槍，懇仍舊例禁止。」從之。十一年，請老，加太子少保，食全俸。二十一年，卒於家，賜祭葬，諡勤愨。守乾官至南昌總兵。

宋愛，字體仁，陝西靖遠人。父可進，雍正初，以京營參將從撫遠大將軍年羹堯討羅卜藏丹津。敵攻鎮海堡，遣赴援，擊殺六百餘人，敵敗走。敵又攻西寧南川口，圍申中堡，復遣赴援，堡兵出夾擊，敵敗走，擢副將。從提督岳鍾琪攻郭隆寺，毀寨七，焚其屋宇七十餘所。旋與鍾琪分道深入，定青海。擢涼州總兵，授三等阿達哈哈番世職。復從鍾琪攻謝爾蘇土番，戰桌子山，圍之七晝夜，一日數接戰。可進受重創，奮進破其巢，遂討平之，擢甘州提督。

愛，雍正元年武進士，授三等侍衛。二年，命省可進軍中。桌子山之戰，愛從可進奮戰有功。河南河北鎮總兵紀成斌請以愛授河南開封都司，上疑成斌受羹堯指，允其請，即令愛傳諭詰成斌。成斌奏：「開封都司，省會重地，去年剿桌子山，親見愛奮不顧身，極有膽氣。且代可進料理營務，頗有才幹。知其能勝任，故​​冒昧陳請。臣實未受何人囑託，即可進亦不過同在軍中相識，素無交情。」上諭之曰：「朕原不過揣度之辭。近年年羹堯握兵柄，若爾等蔑國恩，重私誼，甚非朕保全功臣之意。今既無別故，意在為地得人，朕甚嘉賞。」再遷浙江紹興副將，命署總兵，歷南陽、永州、天津、定海諸鎮。

乾隆六年，擢襄陽總兵。七年，調安籠。十年，貴州總督張廣泗奏言：「古州系新闢苗疆，諸鎮中惟愛詳慎周密，年力正壯，請以調補。」上從之。丁母憂，命暫署，服闋後真除。十八年，擢貴州提督。前提督丁士傑奏言古州苗因公役使不從，恐激成驕抗，諭將吏彈壓。愛奏：「古州苗於應備夫役，一呼即至，初未見遲延。所屬新疆苗民，亦不至驕抗。苗性難馴，惟在有司善於約束。平時不煩苛，有事不姑息。務使懷德，兼知畏法。」上褒勉之。十九年，總督碩色劾愛馬政廢弛，又為故鎮遠總兵吳三傑勼資治喪。會愛卒，寢其奏。

論曰：雍正間文武多通用，高其位以提督迳授大學士為最著。會伯、振揚皆長兵部，然會伯未上官，振揚不久改右班，其績仍在專閫。良輔為疆吏，卓卓有建白，家世出將，與會伯略同。天縱、郡、愛等弭亂綏氓，因事有功。年羹堯部將如宋可進、黃喜林、武正安、周瑛、王嵩、馬忠孝，岳鍾琪部將如紀成斌、曹勷、張元佐，皆相從轉戰，惟可進以有子愛，名字猶可見，他皆不具始末。成斌、勷且以微罪死，是亦重可哀已！

清史稿卷三百（EPUB原题：巻300）

清史稿卷三百

列傳八十七

沈起元何師儉唐繼祖馬維翰餘甸王葉滋劉而位

沈起元，字子大，江南太倉人。康熙六十年進士，選庶吉士，改吏部主事。擢員外郎，以知府發福建用。總督高其倬令權福州，調興化。時世宗聞福建倉穀虧空，遣廣東巡撫楊文乾等往按，被劾者半，受代者爭為煩苛，起元獨持平。莆田民因訟互鬥，其倬恐釀亂，令捕治。起元責兩人而釋其餘，報曰：「罪在主者，餘不足問也。」尋攝海關，裁陋規萬餘金。巡撫常安有奴在關，以索費困商舶。起元聞，立督收稅如額，令商舶行，白常安斥奴。自是人皆奉法。其倬奏開南洋，報可。已，復令商出洋者，必戚里具狀，限期返，逾者連坐。起元曰：「人之生死，貨之利鈍，皆無常，戚里豈能預料？且始不聽出洋則已，今聽之，商造船集貨費不貲，奈何忽撓以結狀？若令商自具狀，過三年不歸，勿聽回籍，不猶愈乎？」其倬從之。

調台灣。台灣田一甲準十一畝有奇，賦三則：上則一甲穀八石，中則六石，下則四石，視內地數倍。然多隱佔，民不甚困。時方清丈，佔者不得匿。其倬欲使台灣賦悉視內地下則，恐不及額致部詰。起元令著籍者仍舊額，丈出者視內地下則。俟隱佔既清，更減舊額重者均於新額，賦不虧而民無累。起元在福州，以辨冤獄忤按察使潘體豐，體豐中以他事，鐫四級，遂告歸。

高宗即位，起江西驛鹽道副使。乾隆二年，擢河南按察使。會久雨，被災者四十餘縣，饑民四走，或議禁之。起元謂：「民飢且死，奈何止其他徙？」令安置未被水諸縣，給以糧，遂無出河南境者。巡撫雅爾圖檄府縣修書院，以起元總其事，乃教群士省身克己之學。立章善坊，書孝子、悌弟、義夫、貞婦名，採訪事實，為章善錄版行，一時風動。

七年，遷直隸布政使。大旱議賑，總督高斌欲十一月始行，起元力請先普賑一月，俟戶口查竣，再分別加賑。有倡言賑戶不賑口者，起元曰：「一戶數口，止賑一二，是且殺七八人矣！」檄各屬似此者罪之。戶部尚書海望奏清理直隸旗地，有司違限，旨飭責。斌將劾數州縣應命，起元不可，曰：「旗地非旦夕可清，州縣方賑災，何暇及此？獨劾起元可也！」乃止。九年，內轉光祿寺卿。十三年，移疾歸。

起元自少敦厲廉恥，晚歲杜門誦先儒書。臨沒，言：「平生學無真得。年來靜中自檢，仰不愧，俯不怍，或庶幾焉！」

何師儉，字桐叔，浙江山陰人。以納貲，於康熙六十年選授兵部員外郎。奉職勤懇，常數月不出署。雍正元年，遷廣西右江道僉事，部請留任一年，世宗命以升銜留任，賜人葠、貂皮。師儉以執法卻重賄，忤要人，因誣以避瘴故留部。侍郎李紱昌言曰：「今部曹不名一錢，才者尤勞瘁，苟得郡，爭趨之，況監司耶？」期滿，復請留，加按察司副使銜。司疏奏皆出其手，他司事難治者亦時委之。

三年，出為江南驛鹽道副使，上召對，勉以操守，复賜人葠、貂皮，許上疏言事。四年，調廣東糧驛道副使。歲大祲，師儉以存留米五萬石給餉，飭所屬緩徵。或疑專擅獲咎，師儉曰：「請而後行，民已苦箠楚矣！」總督孔毓珣與巡撫楊文乾不相能，以師儉署鹽法道，欲引以為助。文乾疑為毓珣黨，令買銅，將以賠累困之。明年，文乾入覲，上示以毓珣彈事，亦及師儉，乃知師儉非阿毓珣者。令署按察使，毓珣又疑師儉暱文乾。及文乾卒，劾師儉違禁開礦，侵蝕銅價。逾年，署巡撫傅泰會鞫，事始白。上知其無罪，命往陝西佐治軍需。

師儉在兵部，諳悉諸邊形勢扼塞、戰守機宜、芻餉緩急。至涼州，每集議，指畫如素習，總督查郎阿深重之。署涼莊道參政。師過涼州，檄至肅州支餉。兩路遙遠，師儉即以涼州所蓄給之，師行無乏。一日羽書數過，師儉策必調取生兵，峙餦以待。已而果然。肅州師將行，飛檄令截取公私騾馬，官民皇皇。師儉曰：「在道官商皆赴肅者，若官頓於途，貨棄於地，非軍前所宜。進剿未有定期，何如聽其至肅，釋所載而後供役？軍前得人與貨，亦省芻茭解送之煩，是獲兩利也。檄雖嚴，吾自當之。」於是官商皆安，軍事亦無誤。

尋調補西安鹽驛道副使。關中旱，詔以湖廣米十萬石自商州龍駒寨運陝西。師儉董其役，未半，大雨谿漲，騾馬少，不足供轉輸。商於山中無頓積所，水次隘，運艘不齊。師儉以秋穀將登，請止運，民亦不飢。軍中馬缺，檄取驛馬。師儉謂：「置郵傳命，如人身血脈，不能一日廢。」拒不可，事竟寢。

擢按察使，數平疑獄。吏有故入人罪者，必按如法，雖貴勢賢親不徇縱。十三年，以目疾乞休。高宗即位，赦詔至，時目已失明，令吏誦案牘，諦聽，得邀赦典者，立出之而後上陳。留兩月，畢其事始歸。後卒於家，陝西祀名宦。

唐繼祖，字序皇，江南江都人。康熙六十年進士，選庶吉士。雍正元年，散館，授編修，轉禮部員外郎。五年，考選浙江道御史。七年，授工科給事中。命察八旗虧帑，律侵挪皆不赦，犯者貧，羈獄二三十年不結。繼祖為核減開除，奏請豁免，積牘一清。命巡西城，回民聚居，頑獷不法，嚴治之，有犯必懲，悉斂戢。建倉東便門外，多發塚墓，毀祠宇，繼祖陳其不便，改地營建，塚墓祠宇並修復。南漕愆期，命赴淮安巡視。繼祖馳至，不更張成法，惟選幹吏催督，懲其疲惰。兩閱月，糧艘悉抵通州。條上漕務利病，下部議行。

七年，命往湖南讞獄，並巡察湖南、湖北兩省，裹糧出，有餽觴酒豆肉，皆卻之，令行禁止。與巡撫趙申喬同按永順苗變獄，群情帖服，苗疆以安。湖南捕役多通盜，奏請捕役為盜，加重治罪，報可，入新例。八年，擢通政司參議。九年，擢鴻臚寺卿。尋命以本銜署河南按察使，旋授湖北按察使。繼祖在兩湖久，熟知吏民情偽。楚俗刁健，黠吏與姦豪通，伺官喜怒，訟益難治。繼祖閉諸胥於一室，不令與外通，訟風衰減。雪監利女子冤獄，按鍾祥民變，皆為時所稱。世宗馭吏嚴，內外大僚凜凜，救過不暇。繼祖一意展舒，所陳奏無不允。上欲大用之，出巡察，賜以摺匣，許奏事，曰：「朕於督撫賢者始賜摺匣，汝宜好為之！」調江西，未之任，以疾乞歸。病癒將出，遽卒。

馬維翰，字墨麟，浙江海鹽人。康熙六十年進士。雍正元年，授吏部主事。甫視事，杖姦胥，銓政清肅。轉員外郎，考選陝西道御史，遷工科給事中，監督倉場，所至有聲。六年，命赴四川清丈田畝，時同奉使者四。維翰分赴建昌道屬，具有條理，糧浮於田者必請減，逾年事竣。御史吳濤在川東丈田不實，以維翰助之。至則發其弊，遂以維翰代任。巡撫憲德薦可大用。八年，留補建昌道副使，疏陳二事：四川俗好訟，州縣斷獄苟簡，案牘不具，奸民輒翻控，淆亂是非，請設幕職以襄治理；又民鮮土著，多結草屋，輕於遷徙，焚劫輒致災，請發官款造磚甓，勸民多建瓦屋。上斥其非政要，以其疏示憲德，謂：「汝薦可大用者乃若此！」然維翰勇於任事，相度要害，改黎州千戶所設清溪縣。烏蒙苗亂，出師會剿，維翰治軍需，供糗糧芻茭，鑿雪通道，與廝卒同甘苦。論剿撫悉中機宜，事乃定。涼山地震數百里，勘災散賑，民感之。礦廠擾蠻，起為亂，方進剿。維翰力陳營兵不戢及各廠病蠻狀，請罷廠撤兵，撫各番，止誅其魁。

在川七年，不阿上官。旋被構，維翰揭部請解職赴質。時親王總部事，特威重，捽使免冠。維翰以手按冠抗聲曰：「奉旨不免冠！」譙問故，則又抗聲曰：「旨解職，非革職也！」部乃疏請奪官。事旋白。乾隆二年，起授江南常鎮道參議。丁父憂，歸，卒於家。

餘甸，字田生，福建福清人。康熙四十五年進士。居鄉勵名節，巡撫張伯行重之，延主鼇峰書院。授四川江津知縣，民投牒者，片言立決遣，訟為之簡。日與諸生誦說文藝，疏解性理。所徵賦即儲庫，不入私室。時青海用兵，巡撫年羹堯督餉，多額外急徵，檄再三至，甸不應。乃使僕持檄告諭，自朝至晡，甸不出，使者譁。甸坐堂皇，命反接，將杖之，丞簿力為請，久之乃釋其縛。越日，使者索檄，甸曰：「汝還報，我閉門待劾，檄已達京師矣。」羹堯亦置之。行取吏部主事，時尚書張鵬翮、侍郎湯右曾皆以幹濟名，甸遇當爭辯者，侃侃無所撓。主選三年，權要富人請託多格不行。將告歸，條文書已駁議未奏者十餘事，曰：「此皆作姦巧法易為所蒙，必上聞，吾乃去。」父憂免喪，猶廬墓。

以河道總督陳鵬年疏薦，擢山東兗寧道。釐工剔弊，一袪積習，甚得士民心。鵬年卒，齊蘇勒為河督，以工事劾甸，行河至濟寧，士民群聚乞還甸。齊蘇勒疏陳，召入見。雍正二年四月，授山東按察使。攜二僕，買驢之官，務崇禮教，輕刑罰，政化大行。十一月，召詣京師。三年，擢順天府丞。

甸歷官盡革陋規，為按察使，愍囚不能自衣食，取鹽商歲饋三之一以資給之。兼完囹圄，修學宮、書院，委有司出入註籍。既去官，上命內閣學士繆沅清察山東鹽政諸弊，舉是劾甸，奪官，歸。甸用唐人詩語為人書楹帖，其人有怨家，訐於有司，以為怨望。有司以甸所書也，並下甸於獄。事白，遽卒。

王葉滋，字槐青，江南華亭人。弱冠，補諸生。浙江巡撫硃軾闢佐幕，器其才。雍正元年，重開明史館，軾薦之，引見稱旨，命入館纂修。舉順天鄉試。福敏督湖廣，世宗命葉滋往贊其幕。五年，應禮部試，甫畢，上召見，問湖廣吏治、民生利弊，奏對甚悉，趣馳傳還湖廣。榜發中式，未與殿試，賜二甲進士，即授常德知府。常德例，知府至，行戶更新照，規費四千金，葉滋革其例。境數被水災，請帑增築花貓新陂堤堰，豁被水荒田額糧，民德之。辰州關木稅為利藪，時議移關常德，葉滋恐累民，拒之，請仍舊制。行法不避豪貴，興學造士，薦舉優行諸生陳悌為武平知縣，貴金馬為上蔡知縣，劉樵為清平知縣，並為良吏。

署岳州、辰州二府，攝岳常道副使。久之，授辰沅靖道副使。時苗疆初闢，清林箐，增汛堠，規模肅然。所屬綏寧、城步與黔疆犬牙錯。嘗率數騎，持酒肉鹽菸，循行苗砦。群苗迎拜，謂「上官親我」。召諸頭人集校場，賜花紅銀牌，宣上德意，勸以禮義。因偕總兵閱兵耀軍容，群苗帖服。署按察使，調糧儲道，舊有漕費，悉歸公用。值貴州苗亂，師進剿，葉滋駐辰州治軍需，剋期辦。綏寧苗蠢動，為貴州苗應。葉滋條上剿撫事，悉中窾要。大吏令駐綏寧指揮，積勞疾作，卒於山中。

葉滋初以文學受知，及官於外，所至有聲績。卒時年僅五十五，世咸惜之。

劉而位，字爾爵，山西汾陽人。康熙五十二年舉人，授河南安陽知縣。有兄弟爭產構訟十餘年者，為據理剖解，至淚下，皆叩頭求罷，案牘遂稀。雍正中，遷福建泉州知府，再遷興泉道參議。鹽政窳敝，商居奇索高直，民苦淡食，不獲已，增價以市。既而鹽不足，民惡其壟斷，聚而毆之。海舶私梟動逾千百，往捕則持械拒，大獄迭興，羅織牽連，數歲不息。而位創議裁引革商，歲額課稅歸灶完納，如農完賦，任人轉運，聽其所之，則諸弊可革而國賦不乏。巡撫趙國麟心韙之，格於例不行。未幾，引疾歸。乾隆三年，起官四川鹽茶道副使。蜀鹽產於井，課由井納，民便之。雍正中有請設引招商增課者，四川鹽政自此壞。商無餘貲，運不足額，民持錢不得鹽，而井鹽滯積不售，因以致訌。而位欲事釐剔，​​大吏畏難不可，力爭，愈嫉之。改松茂道，調永寧道參議。居常鬱鬱，不得行其志，惟與諸生講學。尋卒於官。

而位生平服膺王守仁，曰：「尊所聞，行所知，須不流於弊。尊陽明而不知其流弊，非善學陽明；尊硃子而不知其流弊，亦非善學硃子。」蓋謂王氏高明，弊在躐等；硃子格物，弊恐拘而不化。著省克引、劉氏家訓，為學者所稱。

論曰：起元深於經術，當朝政尚嚴，能持以平恕。師儉以勤敏，繼祖以明肅，並見重於時。維翰有幹局，甸尤能澤以儒效。葉滋撫循苗疆，未竟其用。而位議變鹽法，亦不得申其志，而但以學術名。國家重視監司，所以擴循良之績，儲封疆之選，若諸人者，可謂無忝矣。

清史稿卷三百零一（EPUB原题：巻301）

清史稿卷三百一

列傳八十八

訥親傅恆子福靈安福隆安福隆安子丰紳濟倫福長安

訥親，鈕祜祿氏，滿洲鑲黃旗人，額亦都曾孫。父尹德，附見其父遏必隆傳，訥親其次子。雍正五年，襲公爵，授散秩大臣。十年，授鑾儀使。十一年十二月，命在辦理軍機處行走。十三年，世宗疾大漸，訥親預顧命。高宗即位，莊親王允祿、果親王允禮、鄂爾泰、張廷玉輔政，號「總理王大臣」。授訥親鑲白旗滿洲都統、領侍衛內大臣，協辦總理事務。十二月，敕獎訥親勤慎，因推孝昭仁皇后外家恩，進一等公。乾隆元年，遷鑲黃旗滿洲都統。二年，遷兵部尚書。十一月，莊親王等請罷總理事務，訥親授軍機大臣。敘勞，加拖沙喇哈番世職。三年二月，領戶部三庫。九月，命協辦戶部。直隸總督李衛劾總河硃藻詐欺貪虐，命訥親與尚書孫嘉淦勘讞，藻坐流。訥親因與嘉淦條上永定河南北岸建築閘壩諸事。十二月，遷吏部尚書。四年五月，加太子太保。

訥親貴戚勳舊，少侍禁近，受世宗知，以為可大用。迨高宗，恩眷尤厚。訥親勤敏當上意，尤以廉介自敕，人不敢干以私。其居第巨獒縛扉側，絕無車馬跡。然以早貴，意氣驕溢，治事務刻深。左都御史劉統勳疏論訥親領事過多，任事過銳。上諭曰：「訥親為尚書，模棱推諉，固所不可，但治事未當，亦所不免，朕時時戒毋自滿。今見此奏，益當自勉。」語詳統勳傳。

九年正月，命訥親閱河南、江南、山東諸省營伍，並勘海塘、河工。時直隸天津、河間二府方以災治賑，令順道先往察覈。疏請展賑一月，從之。訥親使事既蕆，分疏上陳，其勘諸省營伍，言：「遍閱三省督撫、河漕、提鎮為標者十七，優絀互見。惟河南南陽、江南蘇松水師二鎮最劣。請下部覈賞罰。」其勘江、浙海塘，言：「舊日浙江潮自蜀山中小亹出入，近海寧為北大亹，近蕭山為南大亹，漲沙寬闊，為杭州、紹興二府保障。迨中小亹漸湮，潮趨蜀山北，震盪為患。若濬中小亹故道，減大亹潮力，上下塘工悉可安堵；即中小亹未可遽复，則當擇險要多為坦坡，木石戧壩，俾撇水積淤資以御潮。至諸處柴塘，停沙阻水，無煩議改石工。入江南境，地平而潮緩，華亭舊塘堅緻，寶山新塘尺度參差，工作又不中程。金山、奉賢、南匯、上海皆土塘，距海稍遠，所司守護如法，當無他虞。」其勘洪澤湖，請濬鹽河俾通江，疏串場河俾達海，並停天然二壩、高堰下游二堤。其勘南旺湖，請以湖中涸地貸貧民耕稼。別疏言：「各直省政事，督撫下司道，司道下州縣，州縣官惟以簿書錢穀為事，戶口貧富、土地肥瘠、物產豐嗇、民情向背、風俗美惡、以及山川原隰、橋樑道路，皆漫置不省。官但有條教，民惟責納賦，浮文常多，實意殊少。請敕各直省督撫，令州縣官遍歷境內，何事當興舉，何事當整飭，行之有無治效，以實報長官，長官即是為殿最，以實達朝廷。似亦崇實效、去虛文、飭吏治、厚民生之一端也。 」皆下部議行。

十年三月，協辦大學士。五月，授保和殿大學士，仍兼吏部尚書。十二年四月，命如山西會巡撫愛必達讞萬全民張世祿、安邑民張遠等挾眾抗官狀，論如律。愛必達及總兵羅俊、蒲州知府硃發等皆坐譴黜。十三年正月，命如浙江會大學士高斌覆勘巡撫常安貪婪狀，未至，高斌鞫得常安實受賕，訥親與共奏，論如律。三月，復命如山東會巡撫阿里袞治賑。

時大金川土司莎羅奔攻革布什咱土司犯邊，上命川陝總督張廣泗討之。大金川地絕險，阻山為石壘，名曰碉，師進攻弗克。四月，召訥親還京師，授經略大臣，率禁旅出視師。六月，訥親至軍，下令期三日克噶拉依，噶拉依者，莎羅奔結寨地也。師循色爾力石梁而下，攻碉未即克，署總兵任舉勇敢善戰，為諸軍先，沒於陣。訥親為氣奪，乃議督諸軍築碉，與敵共險，為持久。疏入，上重失任舉，又以築碉非計，手詔戒訥親，因時度勢，以為進止。訥親與廣泗合疏言：「天時地利皆賊得其長，我兵無機可乘。冬春間當減兵駐守，明歲加調精銳三萬，於四月進剿，足以成功，至遲亦不逾秋令。」訥親又別疏言：「來歲增兵，計需費數百萬。若俟二三年後有機可乘，亦未可定。」疏入，上諭曰：「卿等身在戎行，目擊情狀，不能確有成算，游移兩可。朕於數千里外，何從遙度？我師至四萬，彼止三千餘，何以彼應我則有餘，我攻彼則不足？卿等當審定應攻應罷，毋為兩歧語。」上知訥親不足辦敵，諭軍機大臣議召訥親還；又念大金川非大敵，重臣視師，無功而還，傷國體，為四夷姍笑。密以諭訥親，冀激奮克敵。居數月，師雖有小胜，卒未得尺寸地。訥親惟請還京面對，乃召訥親及廣泗詣京師，以岳鍾琪攝經略，傅爾丹攝川陝總督，復遣尚書班第同治軍事。尋奪訥親官，令自具鞍馬，從討噶爾丹贖罪，逮廣泗。

九月，命大學士傅恆代為經略，別遣侍衛富成逮訥親，責置對，並令富成錄訥親舉止言語以聞。上前後手詔罪訥親恆數千百言，略謂：「訥親受命總戎，乖張畏縮。疏言軍夜攻碉，自帳中望見火光，知未嘗臨敵。又言督軍攻阿利山，既回營，我軍數十人各鳥獸散。知偶臨敵，又先士卒退。富成疏訥親語'金川事大難，不可輕舉，此言不敢入奏'。訥親受恩久，何事不可言？如固不能克，當實陳請罷兵。乃事敗欲以不可輕舉歸過朝廷，狡詐出意外。又值續調兵過，輒言'此皆我罪，令如許滿洲兵受苦'。滿洲兵聞調，鼓舞振躍，志切同仇。訥親以為受苦，實嫉他人成功，搖眾心，不顧國事。孤恩藐法，罪不可逭。」

十月，諭「訥親先世以軍功封二等公，為孝昭仁皇后戚屬，供職勤慎，進一等公。獲罪，應仍以二等公俾其兄策楞襲爵」。訥親恃上恩，尚冀入見上自解，上复迭降手詔，謂：「軍旅事重，平日治事詳慎，操守潔清，舉不足言。」又謂：「訥親小心謹密，而方寸一壞，天奪其魄，雖欲倖免而不能。」十二月，廣泗既誅，上封遏必隆遺刀授侍衛鄂實，監訥親還軍，誅以警眾。十四年正月，上命傅恆班師，复諭鄂實即途中行法。是月戊寅，鄂實監訥親行至班攔山，聞後命，遂誅訥親。

傅恆，字春和，富察氏，滿洲鑲黃旗人，孝賢純皇后弟也。父李榮保，附見其父米思翰傳。傅恆自侍衛洊擢戶部侍郎。乾隆十年六月，命在軍機處行走。十二年，擢戶部尚書。十三年三月，孝賢純皇后從上南巡，還至德州崩，傅恆扈行，典喪儀。四月，敕獎其勤恪，加太子太保。時訥親視師金川，解尚書阿克敦協辦大學士以授傅恆，並兼領吏部。訥親既無功，九月，命傅恆暫管川陝總督，經略軍務。尋授保和殿大學士，發京師及諸行省滿、漢兵三萬五千，以部庫及諸行省銀四百萬供軍儲，又出內帑十萬備犒賞。十一月，師行，上詣堂子告察，遣皇子及大學士來保等送至良鄉。傅恆既行，上日降手詔褒勉。傅恆道陝西，言驛政不修誤軍興，上命協辦大學士尚書尹繼善攝陝西總督，主饋運。入四川境，馬不給，上又命尹繼善往來川、陝督察。旋以傅恆師行甚速，紀律嚴明，命議敘，部議加太子太傅，特命加太保。固辭，不允，發京師及山西、湖北馬七千佐軍。傅恆發成都，經天赦山，雪後道險，步行七十里至驛。上聞，賜雙眼孔雀翎，复固辭。

初，小金川土舍良爾吉間其兄澤旺於莎羅奔，奪其印，即烝於嫂阿扣。莎羅奔之犯邊也，良爾吉實從之，後詐降為賊諜。張廣泗入奸民王秋言，使領蠻兵，我師舉動，賊輒知之。傅恆途中疏請誅良爾吉等，將至軍，使副將馬良柱招良爾吉來迎，至邦噶山，正其罪，並阿扣、王秋悉誅之。事聞，上褒傅恆明斷，命拜前賜雙眼孔雀翎，毋更固辭。

十月，至卡撒，以屯軍地狹隘，與賊相望，且雜處番民巿肆中，乃相度移舊壘前，令總兵冶大雄監營壘。十四年正月，上疏言：「臣至軍，察用兵始末：當紀山進討之始，馬良柱轉戰而前，逾沃日收小金川直抵丹噶，其鋒甚銳。彼時張廣泗若速進師，賊備未嚴，殄滅尚易；乃坐失事機，宋宗璋宿留於雜穀，許應虎敗衄於的郊，賊得盡據險要，增碉備禦。訥親初至，督戰甚急，任舉敗沒，銳挫氣索，軍無鬥志，一以軍事委張廣泗。廣泗又為奸人所愚，專主攻碉。先後殺傷數千人，匿不以聞。臣惟攻碉最為下策，槍砲不能洞堅壁，於賊無所傷。賊不過數人，自暗擊明，槍不虛發。是我惟攻石，而賊實攻人。賊於碉外為濠，兵不能越，賊伏其中，自下擊上。其碉銳立，高於浮屠，建作甚捷，數日可成，旋缺旋補。且眾心甚固，碉盡碎而不去，砲方過而復起。客主勞佚，形勢迥殊，攻一碉難於克一城。即臣所駐卡撒，左右山巔三百餘碉，計日以攻，非數年不能盡。且得一碉輒傷數十百人，得不償失。兵法，攻堅則瑕者堅，攻瑕則堅者瑕。惟使賊失所恃，我兵乃可用其所長。擬俟諸軍大集，分道而進。別選銳師，旁探間道，裹糧直入，逾碉勿攻，繞出其後。番眾不多，外備既密，內守必虛。我兵既自捷徑深入，守者各懷內顧，人無固志，均可不攻自潰。卡撒為進噶拉依正道，嶺高溝窄，臣當親任其難。黨壩隘險，亦幾同卡撒，酌益新軍。兩道並進，直搗巢穴，取其渠魁。期四月間奏捷。」上以金川非大敵，勞師兩載，誅大臣，失良將，內不懌。及是聞其地險難下，益不欲竟其事，遂以孝聖憲皇后諭命班師，而傅恆方督總兵哈攀龍、哈尚德等攻下數碉。上以金川水土惡，賜傅恆人蓡三斤，並及諸將有差，屢詔召傅恆還。又以孝聖憲皇后諭封一等忠勇公，賜寶石頂、四團龍補服。傅恆奏言：「金川事一誤，今復輕率蕆事，賊焰愈張。眾土司皆罹其毒，邊宇將無寧日。審度形勢，賊碉非盡當道，其巢皆老弱，我兵且戰且前，自昔嶺中峰直抵噶拉依，破竹建瓴，功在垂成，棄之可惜。且臣受詔出師，若不掃穴擒渠，何顏返命？」並力辭封賞，上不允，手詔謂：「匈奴未滅，無以家為，乃驃姚武人銳往之概。大學士抒誠贊化，豈與兜鍪閫帥爭一日之績？ 」反复累數千言，复賜詩喻指。

時傅恆及提督岳鍾琪決策深入，莎羅奔遣頭人乞降，傅恆令自縛詣軍門。莎羅奔复介綽斯甲等詣岳鍾琪乞貸死，鍾琪親入勒烏圍，挈莎羅奔及其子郎卡詣軍門。語詳鍾琪傳。傅恆遂受莎羅奔父子降，莎羅奔等焚香作樂，誓六事：無犯鄰比諸番，反其侵地，供役視諸土司，執獻諸酋抗我師者，還所掠內地民馬，納軍械槍砲，乃承製赦其罪。莎羅奔獻​​佛像一、白金萬，傅恆卻其金，莎羅奔請以金為傅恆建祠。翌日，傅恆率師還。上優詔嘉獎，命用揚古利故事，賜豹尾槍二桿、親軍二名。三月，師至京師，命皇長子及裕親王等郊迎。上御殿受賀，行飲至禮。傅恆疏辭四團龍補服，上命服以入朝，復命用額亦都、佟國維故事，建宗祠，祀曾祖哈什屯以下，並追予李榮保諡，賜第東安門內，以詩落其成。

十九年，準噶爾內亂，諸部台吉多內附。上將用兵，諮廷臣，惟傅恆贊其議。二十年，師克伊犁，俘達瓦齊以歸，諭再封一等公，傅恆固辭，至泣下，乃允之。尋圖功臣像紫光閣，上親制贊，仍以為冠，舉蕭何不戰居首功為比。二十一年四月，將軍策楞追捕阿睦爾撒納未獲，上命傅恆出視師，赴額林哈畢爾噶，集蒙古諸台吉飭軍事。傅恆行日，策楞疏至，已率兵深入，復召傅恆還。

三十三年，將軍明瑞徵緬甸敗績，二月，授傅恆經略，出督師。時阿里袞以副將軍主軍事，上並授阿桂副將軍、舒赫德參贊大臣，命舒赫德先赴雲南，與阿里袞籌畫進軍。三十四年二月，傅恆師行，發京師及滿、蒙兵一萬三千六百人從征，上御太和殿賜敕，賚御用甲胄。四月，至騰越，傅恆決策，師循戛鳩江而進，大兵出江西，取道猛拱、猛養，直搗木梳，水師沿江順流下，水陸相應。偏師出江東取猛密，夾擊老官屯。往歲以避瘴，九月後進兵，緬甸得為備。傅恆互議先數十日出不意，攻其未備，水師當具舟。上初命阿里袞造舟濟師，阿里袞等言崖險澗窄不宜舟，傍江亦無造舟所。上又命三泰、傅顯往視，言與阿里袞等同。及傅恆至軍，諮土司頭人，知蠻暮有山曰翁古多木，旁有地曰野牛壩，野人所居，涼爽無瘴。即地伐木造舟，野人樂受值，執役甚謹。傅恆即使傅顯佐蒞事。舟成，督滿、漢兵並從行奴僕，更番轉搬。又得茂隆廠附近砲工，令範銅為砲。狀聞，輒降旨嘉獎，為賦造舟行焉。

傅恆初議自將九千三百人渡戛鳩而西，師未集，七月，將四千人發騰越。上以經略自將師寡，促諸軍速集如初議。八月，傅恆自南蚌趨戛鳩。奏至，上方行圍木蘭，入圍獲狍，畀福隆安以賜傅恆。傅恆道南底壩至允帽，臨戛鳩江，時猛拱大頭人脫猛烏猛、頭人賀丙等，詣傅恆請降。師至，脫猛烏猛將夾江諸夷寨頭人來迎，與賀丙具舟。傅恆命分兵徐濟，夾江為寨猛拱后土司渾覺亦請降，獻馴象四。上賚三眼孔雀翎，傅恆疏辭。師復進，取猛養，破寨四，誅頭人拉匿拉賽。設台站，令瑚爾起以七百人駐守。遂至南董幹，攻南準寨，獲頭人木波猛等三十五人。進次暮臘，再進次新街。

傅恆自渡戛鳩江，未嘗與緬甸兵戰，刈禾為糧，行二千里不血刃，而士馬觸暑雨多疾病。會阿桂將萬餘人自虎踞關出野牛壩，造舟畢成，徵廣東、福建水師亦至，乃合軍並進。哈國興將水師，阿桂、阿里袞將陸師，阿桂出江東，阿里袞出江西。緬兵壘金沙江兩岸，又以舟師扼江口。阿桂先與緬兵遇，麾步兵發銃矢，又以騎兵陷陣，緬兵潰。哈國興督舟師乘風蹴敵，緬兵舟相擊，死者數千。阿里袞亦破西岸緬兵，傅恆以所獲纛進。上復為賦詩，阿里袞感瘴而病，改將水師，旋卒。十一月，傅恆復進攻老官屯，老官屯在金沙江東，東猛密，西猛墅，北猛拱、猛養，南緬都阿瓦，為水陸通衢。緬兵伐木立寨甚固，哈國興督諸軍力攻，未即克。師破東南木寨，緬兵夜自水寨出，傅恆令海蘭察御之，又令伊勒圖督舟師掩擊，复獲船纛。緬兵潛至江岸築壘，又自林箐中出，海蘭察擊之，屢有斬馘。

師久攻堅，士卒染瘴多物故，水陸軍三萬一千，至是僅存一萬三千。傅恆以入告，上命罷兵，召傅恆還京。傅恆俄亦病，阿桂以聞。上令即馳驛還，而以軍事付阿桂。會緬甸酋懵駁遣頭人諾爾塔齎蒲葉書乞罷兵，傅恆奏入，上許其行成。傅恆附疏言：「用兵之始，眾以為難。臣執意請行，負委任，請從重治罪。」上手詔謂：「用兵非得已，如以為非是，朕當首任其過。皇祖時，吳三桂請撤籓，諮於群臣，議撤者惟米思翰、明珠數人。及三桂反，眾請誅議撤諸臣，皇祖深闢其非。朕仰紹祖訓，傅恆此事，可援以相比。傅恆收猛拱，當賜三眼孔雀翎，疏辭，俟功成拜賜。今既未克賊巢，當繳進賜翎，以稱其請罪之意。」懵駁遣頭人詣軍獻方物。十月，傅恆還駐虎踞關，上命傅恆會雲貴總督彰寶議減雲南總兵、知府員缺，釐正州縣舊制。三十四年二月，班師。三月，上幸天津，傅恆朝行在。既而緬甸酋謝罪表久不至，上謂傅恆方病，不忍治其罪。七月，卒，上親臨其第酹酒，命喪葬視宗室鎮國公，諡文忠。又命入祀前所建宗祠。其後上复幸天津，念傅恆於此復命，又經傅恆墓賜奠，皆紀以詩。及賦懷舊詩，許為「社稷臣」。嘉慶元年，以福康安平苗功，贈貝子。福康安卒，推恩贈郡王銜，旋並命配享太廟。

傅恆直軍機處二十三年，日侍左右，以勤慎得上眷。故事，軍機處諸臣不同入見，乾隆初，惟訥親承旨。迨傅恆自陳不能多識，乞諸大臣同入見。上晚膳後有所諮訪，又召傅恆獨對，時謂之「晚面」。又軍機處諸大臣既承旨，退自屬草，至傅恆始命章京具稿以進。上倚傅恆為重臣，然偶有小節疏失，即加以戒約。傅恆益謙下，治事不敢自擅。敬禮士大夫，翼後進使盡其才。行軍與士卒同甘苦。卒時未五十，上尤惜之。

子福靈安、福隆安、福康安、福長安。福康安自有傳。

福靈安，多羅額駙，授侍衛。準噶爾之役，從將軍兆惠戰於葉爾羌，有功，予雲騎尉世職。三十二年，授正白旗滿洲副都統。署雲南永北鎮總兵。卒。

福隆安，尚高宗女和嘉公主，授和碩額駙、御前侍衛。三十三年，擢兵部尚書、軍機處行走，移工部尚書。三十五年，襲一等忠勇公。三十六年，用兵金川，總兵宋元俊劾四川總督桂林，命福隆安往讞。福隆安直桂林，抵元俊罪。四十一年，复授兵部尚書，仍領工部。金川平，畫像紫光閣。四十九年，卒，諡勤恪。

子丰紳濟倫，初以公主子，命視和碩額駙品秩，授鑲藍旗漢軍副都統、奉宸苑卿。四十九年，襲爵。累遷兵部尚書，領鑾儀衛。嘉慶間，再坐事，官終盛京兵部侍郎。十二年，卒。子富勒渾翁珠，襲爵。

福長安，自藍翎侍衛累遷至正紅旗滿洲副都統、武備院卿，領內務府。乾隆四十五年，命在軍機處學習行走。累遷戶部尚書。五十三年，台灣平。五十七年，廓爾喀平。諸功臣畫像紫光閣，福長安皆與焉。嘉慶三年，俘王三槐，福長安以直軍機處得侯。四年，高宗崩，大學士和珅得罪，仁宗以福長安阿附，逮下獄，奪爵，籍其家。諸大臣議用朋黨律坐立斬，上命改監候，而賜和珅死，使監福長安詣和珅死所跪視。旋遣往裕陵充供茶拜唐阿，就遷員外郎。六年，以請還京，奪職，發盛京披甲。旋自驍騎校屢遷：再為圍場總管，一為馬蘭鎮總兵，再署古北口提督。屢坐事譴謫。二十一年，授正黃旗滿洲副都統。二十二年，卒。

論曰：高宗初政，寬大而清明，舉國熙熙，樂見太平。是時鄂爾泰、張廷玉負夾輔之重，然居中用事為天子喉舌，厥惟訥親，繼之者傅恆也。高宗手詔謂當鄂爾泰在朝，培養陶成，得一訥親；訥親在朝，培養陶成，得一傅恆。又謂訥親受恩第一，次則傅恆。訥親視師失上指，坐誅，終不沒其勤廉；傅恆再以受降還師，德心孚契，自以其謹慎，非徒藉貴戚功閥重也。

清史稿卷三百零二（EPUB原题：巻302）

清史稿卷三百零二列傳八十九

徐本

徐本，字立人，浙江錢塘人，尚書潮子。本，康熙五十七年進士，改庶吉士，授編修。雍正五年，提督貴州學政，授贊善，遷侍讀。七年，擢貴州按察使。八年，調江蘇，遷湖北布政使。十年，擢安慶巡撫。奏定比緝盜賊章程，竊案責府州，盜案責臬司。案多而未獲，巡撫親提。比立限，定勸懲。上嘉之。十一年，疏言：「雲、貴、廣西改流土司安置內地，例十人給官房五楹，地五十畝。安慶置二十一人，地遠在來安。請變價別購，俾耕以食。」又疏言：「州縣徵糧，例由府道封櫃，請改州縣自封。完糧十截串票改仍用三連由票，零戶銀以下以十錢當一分。」又疏言：「壽州濱淮，盜聚族而居，假捕魚為業，每出劫掠，已次第捕治，令漁船編甲。孫、平、焦、鄧諸姓設族正，有盜不時舉發。」皆下部議行。

召授左都御史。十二年，遷工部尚書、協辦大學士。浙江衢州民王益善邪教惑眾，命本會總督程元章按治，請改設衢州總兵、金衢嚴巡道以下官，並更定營製，下部議行。十三年五月，命同寶親王，果親王，大學士鄂爾泰、張廷玉等辦理苗疆事務。高宗即位，命在辦理軍機處行走，調刑部尚書。尋命協辦總理事務。

乾隆元年，授東閣大學士兼禮部尚書，充世宗實錄總裁。二年，直南書房。以協辦總理事務，予拖沙喇哈番世職。三年，授辦理軍機大臣。四年，加太子太保。七年，兼管戶部尚書。九年六月，以病乞休，加太子太傅致仕。遣御前侍衛永興齎賜御用衣冠、內府文綺貂皮，上親臨其第慰問賜詩。命其子侍講學士​​以烜送歸里，在籍食俸。明年，上念本歸將一載，复賜詩。十二年，本卒，加少傅，發白金千治喪。浙江巡撫顧琮往祭，諡文穆。上南巡，所經郡縣遣祭舊臣，禮部奏請未及本，上特命遣祭。祀京師賢良祠。

以烜

以烜，進士，官至禮部侍郎。

汪由敦

汪由敦，字師茗，浙江錢塘人，原籍安徽休寧。雍正二年進士，選庶吉士。遭父喪，以篡修明史，命在館守制。喪終，三遷內閣​​學士，直上書房。乾隆二年，廷臣妄傳除目，為言官執奏，語連由敦，未得旨，由敦具疏辨。上詰由敦何以先知，足見有為之耳目者，其人必不謹。左授侍讀學士。累遷工部尚書，調刑部，兼署左都御史。十一年，命在軍機處行走。十四年，金川平，加太子少師。是歲命協辦大學士。由敦出大學士張廷玉門，其直軍機處，廷玉薦也。時軍機處諸大臣，鄂爾泰已卒，廷玉為班首，而訥親被上眷，日入承旨，出令由敦屬草，慮不當上意，輒令易稿，至三四不已，傅恆為不平。及訥親誅，傅恆自金川還朝，引諸大臣共承旨以為常。廷玉致仕將歸，以世宗遺詔許配享太廟，乞上一言為券，謝恩未親至。傳旨詰責，傅恆與由敦承旨，由敦免冠叩首，言廷玉蒙恩體恤，乞終始矜全，若明旨詰責，則廷玉罪無可逭。次日，廷玉早入朝，上責由敦漏言，徇師生私恩，不顧公議。解協辦大學士，並罷尚書，仍在尚書任贖罪。十五年，命復任。

上閱永定河工，令由敦同大學士傅恆、總督方觀承會勘南岸建壩，請於張仙務、雙營葺舊壩二，馬家鋪及冰窖以東增新壩亦二，如所議。四川學政硃荃以匿喪黷賄得罪，由敦所薦舉，吏議奪職。上以由敦謹慎，長於學問，命降授兵部侍郎。俄，永定河堤決，復命赴固安監塞口。有請別開新河者，由敦主仍濬舊河，亦如所議。十六年，調戶部侍郎。命同大學士高斌勘天津等處河工，請濬永定河下流，疏王慶坨引河，增鳳河堤壩，培東岸堤障東淀。十七年，授工部尚書。十九年，加太子太傅，兼刑部尚書。二十年，準噶爾平，軍機大臣得議敘。二十一年，調工部尚書。二十二年，授吏部尚書。二十三年，卒，上親臨賜奠，贈太子太師，諡文端。

由敦篤內行，記誦尤淹博，文章典重有體。內直幾三十年，以恭謹受上知。乾隆間，大臣初入直軍機處，上以日所製詩用丹筆作草，或口授令移錄，謂之「詩片」。久無誤，乃使撰擬諭旨。由敦能彊識，當上意。上出謁陵及巡幸必從，入承旨，耳受心識，出即傳寫，不遺一字。其卒也，諭稱其「老誠端恪，敏慎安詳，學問淵深，文辭雅正」，並賦詩悼之。又以由敦善書，命館臣排次上石，曰時晴齋法帖。上賦懷舊詩，列五詞臣中，稱其書比張照云雲。

承沆、承霈、承𩆩

子承沆、承霈、承𩆩。

承霈，字春農。由敦既卒，喪終，承霈以賜祭葬入謝。傅恆為言承霈書類由敦，授兵部主事，充軍機處章京。累遷郎中，除福建邵武知府。時母年八十，請軍機大臣為陳情，留京供職，复補戶部郎中。三十六年，師討小金川，上命戶部侍郎桂林出督餉，以承霈從。三十七年，阿爾泰、宋元俊劾桂林以金與土酋贖所掠軍士，辭連承霈，命逮治。俄，事白，仍以郎中充軍機處章京。累遷工部右侍郎。甘肅冒賑事發，部議凡在甘肅納捐監生，應禁革毋許應試，及自別途出身。承霈奏人數甚多，乞開自新之路，令納金如例，許考試及自別途出身，得旨俞允。四十年，上校射，承霈連發中的，賞花翎。調戶部右侍郎。五十四年，坐監臨順天鄉試失察，左遷通政使。累遷復至侍郎。嘉慶五年，授左都御史，遷兵部尚書，兼領順天府尹。六年，永定河水溢，上命治賑，得旨獎敘。七年，上將幸木蘭，承霈請罷停圍，不許。尋改左都御史，署兵部尚書。北城盜發，上責承霈不稱職，以二品冠服致仕。十年，卒，詔視尚書例議卹。

來保

來保，字學圃，喜塔臘氏，滿洲正白旗人。初隸內務府。康熙中，自庫使授侍衛，再奪職。五十七年，复授三等侍衛。雍正初，擢內務府總管。坐內務府披甲裁額，眾閧廉親王允禩第，來保等奏不實，复奪職。起景陵掌關防郎中，再遷復為內務府總管，署工部尚書。疏言：「滿洲騎射較優，沿邊古北口諸處提鎮以下，請兼用滿洲，資控制。」從之。乾隆元年十二月，大學士管浙江總督嵇曾筠、江蘇巡撫邵基疏請停辦戊午銅運，下部議。來保奏：「積欠數盈六百萬，應停辦一年，以清舊款。但己未以後，仍招商採買，行之數年，積欠復多，又當停辦。請敕部並下各直省督撫曉諭，聽商具貲本出洋採買，不必先給價值，隨到即收，不拘多寡，但不得剋扣抑勒，重滋商累。」總理王大臣議覆允行。

二年六月，上以運河水淺，糧船至臨清以北，尤多阻滯，由於衛河上游各渠口居民私洩過多。敕直隸、河南督撫等照前河臣靳輔題准定例，稽查嚴禁。來保奏言：「水淺運阻，查禁不得不嚴。但衛水發源河南，至臨清五百餘裡。沿河居民不知幾千萬家，待溉之地不知幾千百頃。今秋成在望，已非灌溉之期，所慮者有司奉行過當。後雖運河未至淺阻，而一入五月，渠口盡行堵塞，坐使​​有用之利置之無用，恐不無廢時失業者，不稱仁育萬民之意。當使漕運不致淺阻，民田亦得灌溉，或暫禁於淺阻之年，而不禁於深通之歲。應令督撫、河道諸臣悉心調劑，以期兩便。」疏入，上命侍郎趙殿最、侍衛安寧會同督撫查勘，請於漕船將抵臨清，視運河水盈縮，定渠閘啟閉。十二月，授工部尚書，兼議政大臣。四年，病，請解任，上不許。十二月，授內大臣，賜紫禁城內騎馬。五年，調刑部尚書。

上以來保奉職勤，命改隸正白旗滿洲，所立佐領準世襲。六月，御史沈世楓奏來保誠愨有餘，習練不足，不勝刑部繁要之任。諭曰：「來保人實可信，然世楓所言，頗中其病。儻因此自知省惕，則心志虛公，而才識亦將日進。此聞過而喜，所以稱賢也。」九年，命如奉天按將軍額洛圖侵餉納賄狀，論如律。十年，調禮部尚書，加太子太保，授領侍衛內大臣。尋授吏部尚書，協辦大學士。十二月，授武英殿大學士。十三年九月，命為軍機大臣。十四年，金川凱旋，進太子太傅，兼管兵部、刑部事。十五年三月，來保年七十，上製詩賚之。十六年，兼管吏部事。二十五年，來保年八十，复賜御製詩。二十六年，兼管禮部事。二十九年，卒，年八十四，贈太保，祀賢良祠，諡文端。四十四年，御製懷舊詩，列五閣臣中。

來保能知人。舒赫德官烏里雅蘇台將軍，疏請徙阿睦爾撒納眷屬於邊。上以其傷遠人心，震怒，遣使封刀斬之。來保爭甚力，以為才可大用。上亦悔，第曰：「已降旨！」來保曰：「即上有恩命，臣子成麟善騎，遣追前使還。」上允之。歸召成麟，使齎詔追前使還。成麟日夜馳三百餘裡，先前使三日到，舒赫德賴以免。來保善相馬，上嘗為相馬歌賜之。

劉綸

劉綸，字蜰涵，江蘇武進人。少俊穎，六歲，能綴文，長工為古文辭。乾隆元年，以廩生舉博學鴻詞，試第一，授編修。預修世宗實錄，遷侍講，進太常寺少卿。四遷，擢內閣學士。十二年，扈蹕木蘭，奏秋郊大獵、哨鹿二賦，稱旨。十四年，直南書房，授禮部侍郎，調工部。十五年，命軍機處行走。十六年，土默特貝子哈木噶巴雅斯朗圖不按原議年限驅種地流民，命綸偕侍讀學士麒麟保往勘。六月，疏言：「出口民價典旗地，應遵原議三年、五年限外撤還原主。其領地耕種為佃戶，受僱力作為傭工，皆浮寄謀生，初無佔地意，應許力耕餬口。至領地墾荒，積累辛勤，始得成熟，不同價典，年滿先還原主。所需自種地有贏，仍給種以償前勞。木頭城、三座塔居人稠密，許照常居住。設三座塔巡檢一，資彈壓。」詔從其議。父憂歸。服闋，十八年，除戶部侍郎。

十九年，兼順天府尹。故事，順天府公牘，治中、通判不署名。綸請以錢穀屬治中，獄訟屬通判，先署牘呈尹可否之。大軍西征準噶爾，師行，役車供偫，壹切辦治無誤。二十年，準噶爾平，予獎敘。浙江按察使富勒渾劾巡撫鄂樂舜授意布政使同德勒派商銀，命綸如浙江偕兩江總督尹繼善等會訊。二十一年，覆奏鄂樂舜受銀屬實，擬絞候；同德未知情；富勒渾誣劾，擬杖流。上以富勒渾參款已實，不應議罪，責綸等失當。部議奪官，有旨從寬留任，罷直軍機處。二十二年，命仍入直。二十四年六月，奏薊州、寶坻等縣蝻子萌動，州縣官事繁，督捕未能周遍，飭千總、外委同佐雜分捕，參將偕監司巡察勤惰，報可。進左都御史。二十五年，偕侍郎伊祿順赴西安勘將軍嵩阿禮剋兵糧、勒餽送等款，得實，論如律。二十六年，進兵部尚書。二十八年，調戶部，協辦大學士，加太子太保。三十年，母憂歸。甫除喪，詔起吏部尚書，仍協辦大學士。三十六年，授文淵閣大學士，兼工部尚書。三十八年，卒，命皇子臨其喪，贈太子太傅，祀賢良祠，諡文定。

綸性至孝，親喪三年不御酒肉。直軍機處十年，與大學士劉統勳同輔政，有「南劉東劉」之稱。器度端凝，不見有喜慍色。出入殿門，進止有恆處。自工部侍郎歸，買宅數楹。後服官二十年，未嘗益一椽半甓。衣履垢敝不改作，朝必盛服，曰：「不敢褻朝章也！」侍郎王昶充軍機處章京，嘗嚴冬有急奏具草，夜半詣綸，綸起燃燭，操筆點定。寒甚，呼家人具酒脯，而廚傳已空，僅得白棗十數枚侑酒。其清儉類此。校士尤矜慎，嘗曰：「衡文始難在取，繼難在去。文佳劣相近​​，一去取間於我甚易，獨不為士子計乎？」較量分寸，輒至夜分不伴奏倦。文法六朝，根柢漢、魏；於詩喜明高啟，謂能入唐人門閾。

躍雲

子躍雲，字服先。乾隆三十一年進士及第，授編修。累遷禮部侍郎。六十年，充會試副考官，以校閱失當下吏議，左遷奉天府府丞，罷歸。嘉慶四年，召為大理寺少卿，遷工部侍郎。上御門，躍雲誤班未至，左遷內閣學士。复授兵部侍郎。休致，卒。殿試例糊名，躍雲對策，高宗親置上第，喜曰：「此劉綸子，不意朕竟得之！」及視學江西，有清名。高宗意鄉用，以忤和珅，主會試，坐浮言，黜。仁宗召起，老矣，終不竟其用。子逢祿，見儒林傳。

劉統勳

劉統勳，字延清，山東諸城人。父棨，官四川布政使。統勳，雍正二年進士，選庶吉士，授編修。先後直南書房、上書房，四遷至詹事。乾隆元年，擢內閣學士。命從大學士嵇曾筠赴浙江學習海塘工程。二年，授刑部侍郎，留浙江。三年，還朝。四年，母憂歸。六年，授刑部侍郎。服闋，詣京師。

擢左都御史。疏言：「大學士張廷玉歷事三朝，遭逢極盛，然晚節當慎，責備恆多。竊聞輿論，動雲'張、姚二姓佔半部縉紳'，張氏登仕版者，有張廷璐等十九人，姚氏與張氏世婚，仕宦者姚孔鋹等十人。二姓本桐城巨族，其得官或自科目薦舉，或起襲廕議敘，日增月益。今未能遽議裁汰，惟稍抑其遷除之路，使之戒滿引嫌，即所以保全而造就之也。請自今三年內，非特旨擢用，概停升轉。」又言：「尚書公訥親年未強仕，綜理吏、戶兩部。典宿衛，贊中樞，兼以出納王言，時蒙召對。屬官奔走恐後，同僚亦爭避其鋒。部中議覆事件，或輾轉駁詰，或過目不留，出一言而勢在必行，定一稿而限逾積日，殆非懷謙集益之道。請加訓示，俾知省改。其所司事，或量行裁減，免曠廢之虞。」兩疏入，上諭曰：「朕思張廷玉、訥親若果擅作威福，劉統勳必不敢為此奏。今既有此奏，則二臣並無聲勢能箝制僚寀可知，此國家之祥也。大臣任大責重，原不能免人指摘。聞過則喜，古人所尚。若有幾微芥蒂於胸臆間，則非大臣之度矣。大學士張廷玉親族甚眾，因而登仕籍者亦多。今一經察議，人知謹飭，轉於廷玉有益。訥親為尚書，固不當模棱推諉，但治事或有未協，朕時加教誨，誡令毋自滿足。今見此奏，益當自勉。至職掌太多，如有可減，侯朕裁定。」尋命以統勳疏宣示廷臣。

命勘海塘。十一年，署漕運總督。還京。十三年，命同大學士高斌按山東賑務，並勘河道。時運河盛漲，統勳請濬聊城引河，分運河水注海。德州哨馬營、東平戴村二壩，皆改令低，沂州江楓口二壩，俟秋後培高，俾水有所洩。遷工部尚書，兼翰林院掌院學士，改刑部尚書。十七年，命軍機處行走。十八年，以江南邵伯湖減水二閘及高郵車邏壩決，命偕署尚書策楞​​往按。合疏言河員虧帑誤工，詔奪河督高斌、協辦河務巡撫張師載職，窮治侵帑諸吏。九月，銅山小店汛河決，統勳疏論同知李焞、守備張賓呈報稽誤。上以焞、賓平日侵帑，聞且窮治，自知罪重，河漲任其衝決，立命誅之，並縶斌、師載令視行刑。統勳駐銅山督塞河，十二月，工成。統勳偕策楞疏陳稽察工料諸事，詔如所議行。大學士陳世倌疏言黃河入海，套櫃增多，致壅塞，命統勳往勘。統勳疏言：「海口舊在雲梯關，今海退河淤，增長百餘裡，櫃套均在七曲港上，河流無所阻遏。」上又命清察江南河工未結諸案，統勳疏言未結款一百一十一萬有奇，請定限核報。又以河道總督顧琮請於祥符、滎澤諸縣建壩，並濬引河，命統勳往勘。統勳議擇地培堤壩，引河上無來源，中經沙地，易淤墊，當罷，上從之。

十九年，加太子太傅。五月，命協辦陝甘總督，賜孔雀翎。時方用兵準噶爾，統勳請自神木至巴里坤設站一百二十五，並裁度易馬、運糧諸事，命如所議速行。二十年，廷議駐兵巴里坤、哈密，命察勘。統勳至巴里坤，阿睦爾撒納叛，攻伊犁，伊犁將軍班第死事，未得報。定西將軍永常自木壘引師退，統勳疏請還守哈密。上責其附和永常，置班第於不問，命並永常奪職，逮治。其子墉亦奪職，與在京諸子皆下刑部獄，籍其家。旋上怒解，諭：「統勳所司者糧餉馬駝，軍行進止，將軍責也。設令模棱之人緘默不言，轉可不至獲罪。是其言雖謬，心尚可原。永常尚不知死綏，何怪於統勳？統勳在漢大臣中尚奮往任事，從寬免罪，發往軍營交班第等令治軍需贖罪。」釋其諸子。

二十一年六月，授刑部尚書。尋命勘銅山縣孫家集漫工，解總河富勒赫任，即命統勳暫攝。是冬，工竟。二十二年，命赴徐州督修近城石壩，加太子太保。二十三年，調吏部尚書。二十四年，命協辦大學士。二十六年，拜東閣大學士，兼管禮部、兵部。八月，偕協辦大學士兆惠查勘河南楊橋漫工。十二月，工竟。二十七年，上南巡，復命偕兆惠勘高、寶河湖入江路，疏請開引河，擇地築閘壩。上諭謂：「所議甚合朕意。」又以直隸景州被水，命勘德州運河，疏請移吏董理四女寺、哨馬營兩引河，毋使淤閼。二十八年，充上書房總師傅，兼管刑部，教習庶吉士。三十三年，命往江南酌定清口疏濬事宜。三十四年，复勘疏運河。

三十八年十一月，卒。是日夜漏盡，入朝，至東華門外，輿微側，啟帷則已瞑。上聞，遣尚書福隆安齎藥馳視，已無及。贈太傅，祀賢良祠，諡文正。上臨其喪，見其儉素，為之慟。回蹕至乾清門，流涕謂諸臣曰：「朕失一股肱！」既而曰：「如統勳乃不愧真宰相。」

統勳歲出按事，如廣東按糧驛道明福違禁折收，如雲南按總督恆文、巡撫郭一裕假上貢抑屬吏賤值巿金，如山西按布政使蔣洲抑屬吏補虧帑，如陝西按西安將軍都賚侵餉，如歸化城按將軍保德等侵帑，如蘇州按布政使蘇崇阿誤論書吏侵帑，如江西按巡撫阿思哈受賕，皆論如律。其視楊橋漫工也，河吏以芻茭不給為辭，月餘事未集。統勳微行，見大小車載芻茭凡數百輛，皆弛裝困臥。有泣者，問之，則主者索賄未遂，置而不收也。即令縛主者至，數其罪，將斬之。巡撫以下為固請，乃杖而荷校以徇，薪芻一夕收立盡。踰月工遂竟。方金川用兵，統勳屢議撤兵，及木果木軍覆，上方駐熱河，統勳留京治事，天暑甚，以兼上書房總師傅，檢視諸皇子日課。廷寄急召，比入對，上曰：「昨軍報至，木果木軍覆，溫福死綏。朕煩懣無計，用兵乎，抑撤兵乎？」統勳對曰：「日前兵可撤，今則斷不可撤。」復問誰可任者，統勳頓首曰：「臣料阿桂必能了此事。」上曰：「朕正欲專任阿桂，特召卿決之。卿意與合，事必濟矣。」即日令還京師。戶部疏論諸行省州縣倉庫多空缺，上欲盡罷州縣吏不職者，而以筆帖式等官代之。召統勳諭意，且曰：「朕思之三日矣，汝意云何？」統勳默不言。上詰責，統勳徐曰：「聖聰思至三日，臣昏耄，誠不敢遽對，容退而熟審之。」翌日入對，頓首言曰：「州縣治百姓者也，當使身為百姓者為之。」語未竟，上曰：「然。」事遂寢。上為懷舊詩，列五閣臣中，稱其「神敏剛勁，終身不失其正」云。子二：墉、堪。

墉

墉，字崇如，乾隆十六年進士，自編修再遷侍講。二十年，統勳得罪，並奪墉官下獄，事解，賞編修，督安徽學政。疏請州縣約束貢監，責令察優劣。督江蘇學政，疏言府縣吏自​​瞻顧，畏刁民，畏生監，兼畏吏胥，闒冘怠玩。上嘉其知政體，飭兩江總督尹繼善等淬厲除舊習。授山西太原知府，擢冀寧道。以官知府時失察僚屬侵帑，發軍台效力。逾年釋還，命在修書處行走。旋推統勳恩，命仍以知府用，授江蘇江寧知府，有清名。再遷陝西按察使。丁父憂，服闋，授內閣學士，直南書房。遷戶部、吏部侍郎。授湖南巡撫，遷左都御史，仍直南書房。命偕尚書和珅如山東按巡撫國泰貪縱狀，得實，授工部尚書，充上書房總師傅。署直隸總督，授協辦大學士。五十四年，以諸皇子師傅久不入書房，降為侍郎銜。尋授內閣學士，三遷吏部尚書。嘉慶二年，授體仁閣大學士。命偕尚書慶桂如山東讞獄，並按行河決，疏請寬濬下游。四年，加太子少保。疏陳漕政，僉丁不慎，途中盜米，致有鑿舟自沉，或鬻及檣舵，舟存而不可用，請飭各行省僉丁宜求殷實，皆如所議行。九年，卒，年八十五，贈太子太保，祀賢良祠，諡文清。墉工書，有名於時。

堪

鐶之

鐶之，統勳次子堪之子也。乾隆四十四年進士。自檢討累遷至戶部尚書，兼領順天府府尹。嘉慶二十二年，上自熱河還京師，鐶之入見。上以順天府奏事稀、捕教匪不時得詰，鐶之不能對，但言方旱災不敢急捕賊。上又問賑災當設粥廠幾所、需米若干，鐶之又不能對。上降旨責其玩愒，命以侍郎候補。复累遷吏部尚書，加太子少保。道光元年，卒，諡文恭。

論曰

論曰：明內閣主旨擬，承旨撰敕，其在唐、宋，特知制誥之職。以王命所出入，密勿獻替，遂號為宰相。軍機處制與相類。世謂大學士非兼軍機處，不得為真宰相。勝此任者，非以其慎密，則以其通敏。慎密則不洩，通敏則不滯，不滯不洩，樞機之責盡矣。本，世宗舊臣，由敦、來保、綸、統勳次第入直。由敦左遷而未罷直，統勳罷而復入，尤以決疑定計見契於高宗，許為有古大臣風，亮哉！

清史稿卷三百零三（EPUB原题：巻303）

清史稿卷三百三

列傳九十

福敏陳世倌史貽直阿克敦孫嘉淦梁詩正

福敏，字龍翰，富察氏，滿洲鑲白旗人。康熙三十六年進士，選庶吉士，散館，以知縣待銓。時世宗在籓邸，高宗初就傅，命福敏侍讀。及世宗即位，擢內閣學士，兼禮部侍郎。雍正三年，遷吏部侍郎。出署浙江巡撫。四年，擢左都御史，兼翰林院掌院學士。復出署湖廣總督。沔陽、潛江等十州縣水災，疏請發常平倉穀治賑。謬衝花苗叛，​​福敏檄貴州兵截後路，以湖廣兵搗其巢，討平之。安陸、荊州被水，疏請老弱婦女治賑如常，而以丁壯修堤，俾民得食而堤亦完。上眷福敏厚，嘗手詔諭曰：「朕令爾暫攝總督，苟得其人，即命往替。近日廊廟中頗乏才，皇子左右亦待爾輔翼。留爾湖廣非得已，宜體朕意勉為之。」

五年，召還京，授吏部尚書。六年，以巡撫浙江時徇布政使佟吉圖動庫銀，奪職。八年，命協理兵部侍郎，遷左都御史。十年，署工部尚書，協辦大學士，旋署刑部尚書。乾隆三年，擢武英殿大學士，兼工部尚書、翰林院掌院學士。四年，加太保，六年七月，高宗初幸木蘭行圍，福敏疏言：「行圍邊外，內外章奏按期馳送，較宮廷清穆勞逸迥殊。宜朝乾夕惕，清明在躬，從容應之。留京百官，必因事警察，勿使偷惰者得行其私。巡行之日，言路宜舉大利害，不當瑣細瀆陳傷政體。聖祖於獵地平易險阻無不了然，故周旋中度，馳射如神。原皇上籌度於先。弁兵布圍，未必無參差，乞少加從容，俾黽勉從事。弁兵從行日久，資斧不繼，量加恩澤，費無多而惠無窮。」上諭曰：「覽大學士所奏，老成忠懇，補袞陳善，朕皆嘉納焉。」八年，疏陳時政，言：「河防事重，請如災民請賑例，便宜處置，以時上聞。災民流移，情非得已。若有司不善拊循，徒禁越境，致輾轉溝壑，宜加以玩視罪。江南、湖廣偏災，請留南漕賑濟。定數多寡，當出上裁。庶上不虧儲，下足濟食。」疏入，從之。

十年，以疾乞解任，溫詔如所請，加太傅。二十二年，卒，年八十四。福敏嘗有疾，上臨視，及聞其卒，复親奠。賜祭葬，祀賢良祠，諡文端。

福敏性剛正，廓然無城府。直內廷與蔡世遠、雷鋐善，尤服膺硃軾。既乞休，語鋐曰：「此位豈易稱？我浮沉其間，君不我嗤耶？」四十四年，上製懷舊詩，於舊學諸臣皆稱先生，字而不名，言於軾得學之體，於世遠得學之用，於福敏得學之基。六十年二月上丁，釋奠禮成，贈福敏太師，詔言：「衝齡就傅時，啟迪之力多也。」

陳世倌，字秉之，浙江海寧人。父詵，自有傳。世倌，康熙四十二年進士，改庶吉士。自編修累遷侍讀學士，督順天學政。父憂歸，起督江西學政，疏乞終制，得請。雍正二年，服闋，擢內閣學士，出為山東巡撫。時山東境旱蝗，糧運淺阻，世倌單車週曆，密察災輕重、吏能否，乃視事。趣捕蝗略盡，並疏治運道，世宗書扇以賜。世倌疏言：「社倉通有無、濟豐歉，古今可行。宜令各鄉勸富民輸穀，不限多寡，量予獎勸。舉公正鄉約三人司其出入，官為稽覈。貧民春貸秋償，石納息二斗，歉則減之，十年後納息一斗。請飭諸行省先就數州縣行之。俟有成效，然後推廣。」下所司議行。又疏請禁回教，上以回教其來已久，限於種人，非蔓延難量。無故欲禁革，徒紛擾，非治理，罷其議。又疏上沿海防衛五事，報可。四年，母憂歸。命治江南水利，坐遲悮奪職，並命赴曲阜督修孔子廟。

高宗即位，起左副都御史。乾隆二年，授倉場侍郎，再遷工部尚書。六年，授文淵閣大學士。是年秋，淮、徐、鳳、泗等處被水，上命侍郎週學健會總督高斌庀工役。世倌屢疏陳行水卹災諸事，上即命乘傳往會學健等察勘。世倌言水勢高下必當親勘，請以通測量術者偕往，從之。十二月，偕學健等疏陳籌畫工役，請待來歲二三月水涸施工。上曰：「世倌臨行奏言歲內可疏，積水盡消，今疏言仍待來歲二三月，其所籌畫皆不過就高斌、週學健所定規模而潤色之，別無奇謀碩畫，何必多此往返乎？」

九年，予假回籍，請致仕，不許。疏言：「道經山東，聞有劇盜就逮。因案關數省，遷延待質。劇盜既鞫得實，宜速誅。請飭山東巡撫定讞，毋使久稽顯戮。 」上韙其言。假滿還職，加太子太保。雲南巡撫劾屬吏，例當令總督覆讞。世倌擬旨誤，下吏議奪職，上斥世倌卑瑣不稱大學士，宜如議奪職。又別敕略謂：「朕斥世倌卑瑣，即如世倌與孔氏有連，乃於兗州私營田宅，冀分其餘潤。此豈大臣所為？今既奪職，下山東巡撫毋令居兗州。」十五年，入京祝嘏，賞原銜。十六年，命入閣辦事，兼管禮部事。二十二年，以老病乞休，詔從其請，加太子太傅。二十三年春，陛辭，御製詩賜之，謂「皇祖朝臣無幾也」。賚銀五千兩，在家食俸。未行，卒，諡文勤。

世倌治宋五子之學，廉儉純篤。入對及民間水旱疾苦，必反覆具陳，或繼以泣。上輒霽顏聽之，曰：「陳世倌又來為百姓哭矣！」雖中被譴訶，終亮其端謹。其後南巡，猶遣官祭其墓雲。

史貽直，字儆弦，江蘇溧陽人。父夔，康熙二十一年進士，官至詹事。貽直少嫺掌故。三十九年，成進士，年十九。自檢討五遷侍讀學士。雍正初，命在南書房行走，再遷吏部侍郎，歷工部、戶部。命如河南按總督田文鏡劾信陽知州黃振國等，定讞入告。上蔡知縣張球，文鏡所嘗薦，貽直等發其諱盜。下吏議，文鏡疏自劾。復命如山西按前總督年羹堯領河東鹽政，私其子撓鹽法。七年，復命如福建按巡撫硃綱劾按察使喬學尹等，並論如律。上獎其公當，命署福建總督。福建水師巡海，挾巿易物蝕關稅，貽直為申禁。福州、興化、泉州、漳州四府以米少，倉穀不如例糶易，貽直請以台灣應輸兵米易穀運四府，以次糶舊存新；內地兵戍台灣，往還擾番社，貽直請下台灣總兵，戍兵往還，遣裨將檢押：皆如所議行。

八年，調署兩江總督，以本籍疏辭，勿許。授左都御史，仍留兩江。九年，召還。時師徵準噶爾，陝西、甘肅當師行道，任餽餉。命偕侍郎杭奕祿等宣諭化導，旋命協理陝西巡撫，擢兵部尚書，仍留陝西。十年，署巡撫。廷議禁燒鍋，下諸行省。貽直疏言：「年豐糧羨；燒鍋亦民間謀生之一事。當視年事豐歉，審民力盈虛，加以董勸。」上許為得因時制宜之意。湖廣總督邁柱請疏湖廣荊子關至陝西龍駒寨水道，便轉餉。貽直疏言：「荊子關至龍駒寨，舊有丹河，行兩山間，紆折三百七十里。夏秋間民引以溉田，築堰蓄流，涓滴必爭。雨後山水驟至，纖路輒斷，實不宜於輓運。臣察湖廣轉餉艱難，當於河南府陝州傍河諸州縣積穀，行轉搬之策。浚治丹河，宜若可緩。」上韙貽直言，格邁柱議不行。旋授戶部尚書，總理陝西巡撫。

十三年七月，召還。八月，世宗崩，高宗即位，貽直入對，高宗出世宗遺念衣賜貽直，勗以始終一致。貽直泣，上亦泣不止。貽直疏言：「科道及吏、禮二部宜循舊制用科目；官吏遷擢，捐棄階資，幸進者不以為公，沉滯者不勝其怨，宜亦循舊制存階級；河南各州縣報墾砂礫山岡，按畝昇科，小民鬻兒女以應輸將，州縣官勸捐，有損國體。請簡廉明公正大臣撫綏其地，則情弊立見。」事下總理事務王大臣議行。

尋命署湖廣總督。乾隆元年，疏言：「舊制州縣虧倉穀，議罪：穀一石當銀一兩，時值實不及。諸雜糧皆視穀，尤失平。」部議米一石當銀一兩，穀及諸雜糧皆當銀五錢，著為令。武昌城西南當江、漢合流處，舊有長堤。貽直令所司履勘重築，自王惠橋至土城磯，堤千三百餘丈，期三歲而畢。湖廣為兩淮行鹽地，而地錯入川、粵，凡巴東、歸州、道州、寧遠等九州縣民私食川、粵鹽，兩淮鹽政尹會一以為言。貽直言湖廣行兩淮鹽歲七十餘萬引，諸州縣僻遠，兩淮鹽不至，強而行之，官商且交困。部議如貽直奏。湖南城步等縣苗酋蒲寅山、鳳老一等為亂，貽直與巡撫高其倬等討平之，上嘉其勞。召還，歷工、刑、兵、吏諸部尚書。七年，命署直隸總督。復召還，協辦大學士。九年，授文淵閣大學士。十一年，加太子太保。

貽直子奕昂，官山東運河道，以巡撫鄂昌薦，命署甘肅布政使。二十年，鄂昌坐事籍沒，得貽直請託狀，上念貽直勤慎，不深罪，令致仕回籍，召奕昂還京。二十二年，上南巡，貽直迎駕沂州，令在家食俸。尋召還，仍授大學士。途中病作，遣御醫就視。至京，命領工部，加太子太傅。二十五年，上以貽直成進士已六十年，賜詩獎為「人瑞」。尋命遇祀典不必隨班行禮，以肩輿入直。二十七年，貽直乞致仕，命不必兼攝工部，歲加俸五百金。二十八年，卒，年八十二，贈太保，祀賢良祠，諡文靖。

貽直為政持大體，不苟為異同。性強記，飭舉止，善為辭令。年羹堯既誅，世宗問貽直：「汝亦羹堯薦耶？」貽直免冠對曰：「薦臣者羹堯，用臣者皇上。」及事高宗，耄矣，嘗奏事，拜起舒遲。高宗問：「卿老憊乎？」貽直對曰：「皇上到臣年，當自知之。」高宗為霽顏。

子奕簪，乾隆十年進士，官左春坊左贊善；奕昂，以舉人授刑部員外郎，自署甘肅布政使召還京，旋授福建按察使，再遷兵部侍郎，以口語罷；奕朅，官山西潞安知府，高宗命留京侍貽直，授四品京堂。

阿克敦，字仲和，章佳氏，滿洲正藍旗人。康熙四十八年進士，改庶吉士，授編修。五十二年，充河南鄉試考官。五十三年，上以阿克敦學問優，典試有聲名，特擢侍講學士。五十五年，轉侍讀學士。五十六年，朝鮮國王李焞病目，使求空青，命阿克敦齎賜之。遷詹事。五十七年，擢內閣學士。六十一年，朝鮮國王李昀請立其弟昑為世弟，命阿克敦偕侍衛佛倫充使冊封。擢兵部侍郎。世宗即位，兼翰林院掌院學士，充聖祖實錄副總裁。雍正元年，命專管翰林院掌院學士，充國史、會典副總裁。复偕散秩大臣舒魯冊封朝鮮國王李昑。三年，授禮部侍郎，兼兵部。四年，調兵部，兼國子監祭酒。

兩廣總督孔毓珣入覲，命阿克敦署總督，兼廣州將軍。奏劾碣石總兵陳良弼索漁船陋規、左翼總兵藍奉以二子冒補把總，倚勢累兵。上嘉阿克敦實奏，命擇勝任之人，具本題參。高要、高明、四會、三水、南海等五縣民瀕江築圩，開竇建徬，引水溉田，謂之「圍基」。江漲多潰決，巡撫楊文乾奏請以最衝改石工，次沖改椿埽，計費數十萬，借帑修築，且議以開捐補款，阿克敦意與相左。五年，疏言：「高要等縣沿江圍基，俱系土工，歲十一月後，有司督率鄉民按畝分工，加卑培薄，民不為苦，官無所費。江漲不免衝決。但水性不猛，非必石工、椿埽方能抵禦。請仍循舊法，令有司於農隙督民修補。倘江水盛漲，遣吏巡行防衝決，無煩改築費帑。」上為寢文乾議。尋與毓珣合疏請遣廣南韶道、肇高廉羅道督修諸縣圍基，報聞。蒼梧芋莢山礦民群聚竊發，阿克敦令捕得其渠，上諭嘉之。

調吏部，署廣東巡撫。劾肇高廉羅道王士俊侵稅羨，上以士俊尚可用，命訓飭遷改。改署廣西巡撫。文乾劾阿克敦聞盜不嚴緝，新會縣得盜，授意改讞，以竊賊詳結；侵粵海關耗銀，令家人索暹羅米船規禮。毓珣亦劾侵太平關耗銀。六年，命奪阿克敦官，下毓珣、文乾會鞫，文乾卒，上遣通政使留保、郎中喀爾吉善會毓珣及署廣東巡撫傅泰嚴鞫，以諱盜、侵耗輕罪，不議坐；令家人索暹羅米船，擬絞。士俊复揭告阿克敦庇布政使官達婪贓，加擬斬監候。七年，山東巡撫費金吾以疏濬江南徐州、沛縣及濟寧、嘉祥諸縣水道，請派員督修。上命釋阿克敦往江南河工效力自贖。

九年，上命撫遠大將軍馬爾賽率師討準噶爾，授阿克敦內閣額外學士，協辦軍務。十一年，命駐紮克拜達里克督餉。十二年，召還。命偕侍郎傅鼐、副都統羅密使準噶爾，宣諭噶爾丹策零，議罷兵息民。喀爾喀與準噶爾以阿爾泰山梁分界，噶爾丹策零欲以杭愛為界，收阿爾泰山為游牧地。阿克敦與議三日不決，噶爾丹策零遣使吹那木喀從阿克敦等詣京師，請以哲爾格西喇呼魯烏蘇為喀爾喀游牧地界。十三年，阿克敦等至京師。上以阿克敦等奏及地圖密寄北路副將軍策棱，令熟籌定議。策棱言準噶爾游牧不得令過阿爾泰山。議中輟。命阿克敦署鑲藍旗滿洲副都統、工部侍郎。高宗即位，命守護泰陵。

乾隆三年，復命阿克敦使準噶爾，以侍衛旺扎爾、台吉額默根為副，齎敕諭噶爾丹策零議界。噶爾丹策零使哈柳從阿克敦等詣京師，請準噶爾游牧不越阿爾泰山，而乞移布延圖、托爾和二卡倫入內地。上謂游牧不越阿爾泰山，已可定議，而移二卡倫不可許。命哈柳齎敕還。

授阿克敦工部侍郎。五年，調刑部，復調吏部。八年，授鑲藍旗滿洲都統。十年，兼翰林院掌院學士。十一年，授刑部尚書。十三年，命協辦大學士。尋解以授傅恆。四月，翰林院進孝賢皇后冊文，清文譯「皇妣」為「先太后」，上以為大誤，召阿克敦詢之。阿克敦未候旨已退，上怒，謂阿​​克敦以解協辦大學士故怨望，奪官，下刑部，當大不敬律，擬斬監候。六月，命在內閣學士上行走，署工部侍郎。七月，擢署刑部尚書，授鑲白旗漢軍都統。十月，兼翰林院掌院學士。十二月，復命協辦大學士。十四年，金川平，加太子少保。連歲上幸木蘭、幸河南、幸盛京，皆命留京辦事，迭署左都御史、步軍統領。二十年，以目疾乞假，上遣醫視疾。屢乞休，命致仕。二十一年，卒，賜祭葬，諡文勤。子阿桂，自有傳。

阿克敦居刑部十餘年，平恕易簡，未嘗有所瞻顧。一日，阿桂侍，阿克敦曰：「朝廷用汝為刑官，治獄宜如何？」阿桂曰：「行法必當其罪，罪一分與一分法，罪十分與十分法。」阿克敦怒，索杖，阿桂惶恐求教。阿克敦曰：「如汝言，天下無完人矣！罪十分，治之五六，已不能堪，而可盡耶？且一分罪尚足問耶？」阿桂長刑部，屢舉以告僚屬雲。

孫嘉淦，字錫公，山西興縣人。嘉淦故家貧，耕且讀。康熙五十二年，成進士，改庶吉士，授檢討。世宗初即位，命諸臣皆得上封事。嘉淦上疏陳三事：請親骨肉，停捐納，罷西兵。上召諸大臣示之，且曰：「翰林院乃容此狂生耶？」大學士硃軾侍，徐對曰：「嘉淦誠狂，然臣服其膽。」上良久笑曰：「朕亦且服其膽。」擢國子監司業。雍正四年，遷祭酒，命在南書房行走。六年正月，署順天府府尹。丁父憂，服未闋，召還京，仍授府尹。進工部侍郎，仍兼府尹、祭酒。十年，調刑部侍郎，尋兼署吏部侍郎。

嘉淦為祭酒，薦其弟揚淦為國子監丞。教習宋鎬、方從仁等期滿引見，嘉淦言鎬等皆可用；上詰之，又言從仁實不堪用。上乃大怒，斥嘉淦反覆欺罔，奪職，交刑部治罪，當挾詐欺公律擬斬。上語諸大臣曰：「孫嘉淦太戇，然不愛錢。」命免罪，在戶部銀庫效力行走。嘉淦出獄，徑詣庫。果親王允禮時領戶部，疑嘉淦故大臣，被黜，不屑會計事；又聞蜚語謂嘉淦沽名，收銀皆不足。乃蒞視，嘉淦方持衡稱量，與吏卒雜坐均勞苦。詢所收銀，則別置一所，覆之，無絲毫贏絀。事上聞，上愈重嘉淦。十二年，命署河東鹽政。

十三年八月，高宗即位，召嘉淦來京，以侍郎候補。九月，授吏部侍郎。十一月，遷都察院左都御史，仍兼吏部。嘉淦以上初政，春秋方盛，上疏言：「臣本至愚，荷蒙皇上聖恩，畀以風紀重任。日夜悚惶，思竭一得之慮；而每月以來，捧讀聖訓，剴切周詳，仁政固已舉行，臣愚更無可言。所欲言者，皇上之心而已。皇上之心，仁孝誠敬，明恕精一，豈復尚有可議？而臣猶欲有言者，正於心無不純、政無不善之中，竊鰓鰓私憂過計而欲預防之也。治亂之循環，如陰陽之運行。陰極盛而陽生，陽極盛而陰姤。事當極盛之地，必有陰伏之機。其機藏於至微，人不能覺；及其既著，積重而不可返。此其間有三習焉，不可不慎戒也。主德清則臣心服而頌，仁政行則民身受而感，出一言而盈廷稱聖，發一令而四海謳歌，在臣民本非獻諛，然而人主之耳則熟於此矣。耳與譽化，非譽則逆，始而匡拂者拒，繼而木訥者厭，久而頌揚之不工者亦絀矣。是謂耳習於所聞，則喜諛而惡直。上愈智則下愈愚，上愈能則下愈畏，趨蹌諂脅，顧盻而皆然，免冠叩首，應聲而即是。此在臣工以為盡禮，然而人主之目則熟於此矣。目與媚化，非媚則觸，故始而倨野者斥，繼而嚴憚者疏，久而便闢之不巧者亦忤矣。是謂目習於所見，則喜柔而惡剛。敬求天下之事，見之多而以為無足奇也，則高己而卑人；慎辨天下之務，閱之久而以為無難也，則雄才而易事；質之人而不聞其所短，返之己而不見其所失。於是乎意之所欲，信以為不逾，令之所發，概期於必行矣。是謂心習於所是，則喜從而惡違。三習既成，乃生一弊。何謂一弊？喜小人而厭君子是也。今夫進君子而退小人，豈獨三代以上知之哉？雖叔季之君，孰不思用君子？且自智之君，各賢其臣，孰不以為吾所用者必君子而決非小人？乃卒之小人進而君子退者，無他，用才而不用德故也。德者君子之所獨，才則君子小人共之，而且小人勝焉。語言奏對，君子訥而小人佞諛，則與耳習投矣。奔走周旋，君子拙而小人便闢，則與目習投矣。即課事考勞，君子孤行其意而恥於言功，小人巧於迎合而工於顯勤，則與心習又投矣。小人挾其所長以善投，人主溺於所習而不覺，審聽之而其言入耳，諦觀之而其顏悅目，歷試之而其才稱乎心也，於是乎小人不約而自合，君子不逐而自離。夫至於小人合而君子離，其患可勝言哉？而揆厥所由，皆三習為之蔽焉。治亂之機，千古一轍，可考而知也。我皇上聖明臨御，如日中天，豈惟並無此弊，抑且並無此習。

然臣正及其未習也而言之，設其習既成，則或有知之而不敢言，抑或言之而不見聽者矣。今欲預除三習，永杜一弊，不在乎外，惟在乎心，故臣原言皇上之心也。語曰：'人非聖人，孰能無過？'此淺言也。夫聖人豈無過哉？惟聖人而後能知過，惟聖人而後能改過。孔子謂五十學易，可無大過。文王視民如傷，望道如未之見。是故賢人之過，賢人知之，庸人不知也。聖人之過，聖人知之，賢人不知也。慾望人繩愆糾謬而及於其所不知，難已。故望皇上聖心自懍之也。反之己真知其不足，驗之世實見其未能，故常欿然不敢自是。此不敢自是之意，流貫於用人行政之間，夫而後知諫爭切磋，愛我良深，而諛悅為容者，愚己而陷之阱也；夫而後知嚴憚匡拂，益我良多，而順從不違者，推己而墜之淵也。耳目之習除，取捨之極定，夫而後眾正盈朝，太平可睹矣。不然，自是之根不拔，則雖斂心為慎，慎之久而覺其無過，則謂可以少寬；厲志為勤，勤之久而覺其有功，則謂可以少慰。此念一轉，初亦似於天下無害，而不知嗜欲燕安功利之說，漸入耳而不煩，而便闢善柔便佞者，亦熟視而不見其可憎。久而習焉，或不自知而為其所中，則黑白可以轉色，而東西可以易位。所謂機伏於至微而勢成於不可返者，此之謂也。大學言'見賢而不能舉，見不賢而不能退'，至於好惡拂人之性；而推所由失，皆因於驕泰，驕泰即自是之謂也。由此觀之，治亂之機，轉於君子小人之進退；進退之機，握於人主之一心；能知非則心不期敬而自敬，不見過則心不期肆而自肆。敬者君子之招而治之本也，肆者小人之媒而亂之階也。然則沿流溯源，約言蔽義，惟望我皇上時時事事常守此不敢自是之心，而天德王道舉不外乎此矣。」疏上，上嘉納，宣示。遷刑部尚書，總理國子監事。河南鄭州有疑獄，命使者往勘，仍不得實。上命嘉淦往訊，得其冤狀十餘人盡脫之。乾隆三年四月，遷吏部尚書，仍兼管刑部事。九月，直隸總督李衛劾總河硃藻貪劣誤工，命偕尚書訥親往鞫，得實，論如律。

十月，授直隸總督。時畿輔酒禁甚嚴，罹法者眾。嘉淦疏言：「前督李衛任內，一年中獲私釀三百六十四案，犯者千四百餘名。臣抵任一月，獲私釀七十八案，犯者三百五十餘名。此特申報者耳，府、廳、州、縣自結之案，尚復不知凡幾。吏役兵丁已獲而賄縱者，更不知凡幾。此特犯者之正身耳，其鄉保鄰甲、沿途店肆、負販之屬牽連受累者，又復不知凡幾。一省如是，他省可知。皇上好生卹刑，命盜案自罹重闢，尚再三酌議，求一線可原之路。今以日用飲食之故，官吏兵役以私釀為利藪，百姓弱者失業，強者犯令，鹽梟未靖，酒梟復起，天下騷然，殊非政體。臣前言酒禁宜於歉歲，不宜於豐年，猶屬書生謬論。躬蒞其事，乃知奪民之貲財而狼藉之，毀民之肌膚而敲撲之，取民之生計而禁錮之。饑饉之餘，民無固志，失業既重，何事不為？歉歲之不可禁，乃更甚於豐穰。周禮荒政，舍禁去譏，有由然也。且也酒禁之行，無論適以擾民，而實終不能禁。借令禁之不擾，且能永禁，而於貧民生計，米穀蓋藏，不惟無益，抑且有損。夫作酒以糜穀，此為黃酒言也，其麴必用小麥，其米則需睟稉，皆五穀之最精。若燒酒則用高粱，佐以豆皮、黍殼、穀糠，麴以大麥為之，本非朝夕所食，而豆皮、黍殼、穀糠之屬，原屬棄物，雜而成酒，可以得價，其糟可飼六畜。化無用為有用，非作無益害有益也。今欲禁燒酒而並禁黃酒，則無以供祭祀、賓客、養老之用。若不禁黃酒止禁燒酒，省大麥、高梁之粗且賤者，而倍費小麥、睟稉之精且貴者，臣所謂無益於蓋藏也。百工所為，皆需易之以粟，太貴則病末，太賤則傷農，得其中而後農末俱利。故農有歉荒，亦有熟荒，十年以內，歉歲三而豐歲七，則粟宜有所洩，非但積之不用而已。今北地不種高粱，則無以為薪、席、屋牆之用，種之而用其稭稈，則其顆粒宜有所售。燒鍋既禁，富民不買高粱，貧民穫高粱，雖賤價而不售。高粱不售，而酒又為必需之物，則必賣米穀以買黃酒。向者一歲之內，八口之家，賣高粱之價，可得七八兩，今止二三兩矣；而買黃酒之價，則需費七八兩。所入少而所出多，又加以粃糠等物堆積而不能易錢，自然之利皆失。日用所需，惟糶米麥。糶而售，則家無蓋藏；糶而不售，則百用皆絀。臣所謂有損於生計者此也。小民趨利，如水就下。利所不在，雖賞不為。利之所在，雖禁彌甚。燒鍋禁則酒必少，酒少則價必貴，價貴而私燒之利甚倍於昔。什倍之利所在，民必性命爭焉。孟子曰'君子不以所養人者害人'，本為民生計，而滋擾乃至此，則立法不可不慎也。」疏上，詔弛禁。

民王宰謀得諸生馬承宗產，賄太監劉金玉等投獻貝勒允祐門下，嘉淦疏請交刑部具讞，上嘉其能執法。民焦韜被誣坐邪教，株連者數百人，嘉淦白其枉。民紀懷讓食料豆汁染衣，會村有賊殺人，偵者以為血，誣服。決有日，正定知府陳浩廉得冤狀，嘉淦親鞫，雪懷讓。

尋命兼管直隸河工，嘉淦議治永定河。初至官，即請於金門閘上下多建草壩，使河流漸復故道。四年正月，复疏請於金門閘下增設草壩一，引永定河歸故道，自中亭、玉帶達天津歸海。得旨，偕總河顧琮悉心經理。嘉淦复疏言：「天津南北運河與淀河會於西沽​​以入於海河。南運河水濁，久必淤墊，況通省之水皆匯於此，秋潦時至，宣洩不及。大學士鄂爾泰曾奏准於靜海​​獨流疏引河，實下游治水之關鍵。但開河易，達海難，設中途梗阻，必更漫溢為患。且海口開深，又恐潮水倒灌。臣等現勘通省水道，凡眾河交會及入淀、入海之路，有急宜修濬者，即於今夏興修。」報聞。五月，晉太子少保。

五年九月，疏言：「直隸經流之大者，永定、子牙、南運、北運四河，與東西兩淀。治永​​定河，擬於葉淀之東疏引河，由西沽北入海；治子牙河，擬濬新河，引上游諸水入淀，開舊河東堤，使漸由西沽南入海；治北運河，兩岸去沙裁直，濬減河，培堤岸；治南運河，兩岸築遙堤，濬河使行正溜，安陵鎮建閘，濬減河三十餘裡，入老河口達於海；治西淀，擬開白溝河故道以入中亭，九橋南別疏一河，並濬青門河別派分流，下游已暢達，復將金門閘西引河改由東道，於苑家口疊道建木橋五，使瀝水通行；治東淀，擬濬上游三岔河令寬深，楊家河、卞家河窪諸處疏引河，並行而東會於西沽，庶使四河順軌，兩淀暢洩。」又引永定河改歸故道，各工俱全，上嘉之。時江南總督高斌入都，上命會同嘉淦議河務，十月，合疏言：「永定河當於固安南、霸州北順流東下，接東淀達西沽入海，則上游漲水自消。霸州北當築堤護城，保定縣西新莊至城東路甿村堤根逼溜，應加寬厚，其路甿村東至艾頭村接營田圍埝約五十餘裡，擬築月堤作重障。」嘉淦方銳意引永定河歸故道，河溢，傍河諸州縣被水。六年正月，諭曰：「朕聞永定河經理未善，固安、良鄉、涿州、雄縣、霸州諸州縣田畝往往被淹，孫嘉淦不能辭其責也。」於是命大學士鄂爾泰蒞勘，請暫塞金門閘上游放水口，嘉淦奏：「旋開旋築，實與放水本意相左，將來泥沙壅入玉帶，恐為患更大。」諭曰：「此奏固是，然鄂爾泰慎重，欲籌萬全，卿不必固執己見。卿此事自任甚力，而料理未善，朕不能為卿諱。然朕終以卿為是者，不似顧琮為游移巧詐之計耳。」其後上巡天津，閱中亭河工，賦詩紀事，猶病嘉淦之失計也。

是年八月，調湖廣總督。七年五月，疏言：「內地武弁不得乾預民事。苗疆獨不然，文員不敢輕入峒寨，但令差役催科，持票滋擾而已。爭訟劫殺之案，皆委之於武弁，威權所及，攤派隨之。於是因公科斂，文武各行其令；因事需索，兵役競逞其能；甚至沒其家貲，辱及婦女。苗民不勝其忿，與之並命，而嫌釁遂成。為大吏者，或剿或撫，意見各殊。行文查勘，動經數月。苗得聞風豫備，四處句連，飲血酒，傳木刻，亂起甚易，戡定實難。幸就削平，而後之​​人仍蹈前轍，搜捕株連，滋擾益甚。苗、瑤無所告訴，乘隙復動，惟力是視。歷來治苗之官，既無愛養之道，又乏約束之方。無事恣其侵漁，有事止於剿殺。剿殺之後，仍事侵漁。侵漁既久，勢必又至剿殺。長此循環，伊於胡底。語曰：'善為政者，因其勢而利導之。'苗人散居，各有頭人。凡作姦窩匪之處，兵役偵之而不得者，頭人能知之；鬥爭劫殺之事，官法繩之而不解者，頭人能調之。故治苗在治頭人，令各寨用頭人為寨長。一峒之中，取頭人所信服者為峒長，使各約束寨長而聽於縣令。眾苗有事，寨長處之不能，以告峒長；又不能，以告縣令。如是，則於苗疆有提綱挈領之方，於有司自收令行禁止之效。且峒長數見牧令，有爭訟可告官區處，而無仇殺之舉。牧令數見峒長，有條教可面飭遵行，而無吏役熒蔽之患。擾累既杜，則心志易孚。所謂立法簡易，因其俗而利導者也。」

八年正月，命署福建巡撫，未赴，湖南糧道謝濟世劾善化知縣樊德貽、衡陽知縣李澎浮收漕米，巡撫許容庇德貽等，疏劾濟世，下嘉淦察讞。長沙知府張琳按衡陽丁役，得浮收狀，申署糧道倉德，布政使張璨致書倉德，請易府牒。倉德持不可，以其實揭報嘉淦及漕運總督顧琮。嘉淦欲寢其事，而顧琮以上聞。御史胡定复論劾倉德，又揭都察院，上遣侍郎阿里袞往按，直濟世。上責嘉淦徇庇，奪官，責修順義城工。

九年，授宗人府府丞。十年，遷左副都御史。十二年，以老乞休，許之。十四年，召來京，直上書房。十五年正月，授兵部侍郎。八月，擢工部尚書，署翰林院掌院學士。十七年，進吏部尚書、協辦大學士。十八年十二月，卒，年七十有一，諡文定。

嘉淦居官為八約，曰：「事君篤而不顯，與人共而不驕，勢避其所爭，功藏於無名，事止於能去，言刪其無用，以守獨避人，以清費廉取。」用以自戒。既以直諫有聲，乾隆初，疏匡主德，尤為時所慕。四年，京師市井傳嘉淦疏稿論劾大學士鄂爾泰、張廷玉等，高宗諭步軍統領、巡城御史嚴禁。十六年，或又傳嘉淦疏稿斥言上失德有五不可解、十大過，雲貴總督碩色以聞。命求所從來，遣使者督讞。轉相連染，歷六省，更三歲，乃坐江西衛千總盧魯生偽為，罪至死。高宗知無與嘉淦事，眷不替，嘉淦益自抑。嘗著書述春秋義，自以為不足，毀之。

子孝愉，以廕生授刑部主事，官至直隸按察使。

梁詩正，字養仲，浙江錢塘人。雍正八年進士及第，授編修。累遷侍講學士。十三年，以母憂歸。高宗即位，召南書房行走。乾隆三年，補侍讀學士。累遷戶部侍郎。詩正疏言：「八旗除各省駐防與近京五百里俱聽屯種，餘並隨旗駐京。皇上為旗人資生計者，委曲備至，而旗人仍不免窮乏。蓋生齒日繁，若不使自為養，而常欲官養之，勢有不能。臣謂非屯田不可。今內地無閒田，興、盛二京膏腴未盡闢。世宗時，欲令黑龍江、寧古塔等處分駐旗人耕種，已有成議，未及舉行。今不早為之所，數百年後，旗戶十倍於今。以有數之錢糧，贍無窮之生齒，使取給於額餉之內，則兵弁之關支，不足供閒散之坐食；使取給於額餉之外，則民賦不能加，國用不能缺。戶口日繁，待食者眾，無餘財給之，京師亦無餘地處之。惟有酌派戶口，散列邊屯，使世享耕牧之利，以時講武，亦以實邊。諸行省綠營馬步兵餉，較康熙年間漸增至五六百萬。在各標營、鎮協每處浮數十百名，不覺其多；在朝廷合計兵餉，則冗額歲不下數十百萬。各省錢糧，大半留充兵餉，其不敷者，鄰省協撥，而解部之項日少。向來各營多空糧，自雍正元年清查，此弊盡除。是近年兵額但依舊制，已比前有虛實之別。況直省要害之地，多滿洲駐防，與各標營、鎮協聲勢聯絡，其增設兵額可以裁汰者，宜令酌定數目，遇開除空缺，即停止募補。庶將來營製漸有節省，而現在兵丁無苦裁汰。」

十年，擢戶部尚書，詩正疏言：「每歲天下租賦，以供官兵俸餉各項經費，惟餘二百餘萬，實不足備水旱兵戈之用。今雖府庫充盈，皇上宜以節儉為要，勿興土木之工、黷武之師，庶以持盈保泰。」十三年，調兵部尚書。十四年，加太子少師，兼刑部尚書、翰林院掌院學士、協辦大學士。

十五年，調吏部尚書。御史歐堪善疏劾詩正徇庇行私，上召諸大臣及堪善廷詰。所劾皆無據，惟翰林院輪班引見，偶有越次。上諭曰：「梁詩正職在內廷，不過文學供奉，朕何如主，而謂諸臣能恣行其胸臆乎？至小小瞻徇私情，則不獨詩正，諸大臣恐俱未能盡絕。如張廷玉掌院三十年，引見越次，不知凡幾，何以未聞論劾？詩正有此一二可議，即被論劾，得以知所儆省，未始非福。堪善之言，當以為感，不當以為怨也。」會御史儲麟趾劾四川學政硃荃匿喪，上詢詩正，詩正對失指，下吏議，當奪職，命留任。

十六年，從上南巡，詩正父文濂年八十，予封典。十七年，疏乞終養。二十三年，丁父憂，召署工部尚書。二十四年，調署兵部尚書。二十五年，服闋，真除，仍命協辦大學士，兼翰林院掌院學士。二十八年，授東閣大學士，加太子太傅。尋卒，諡文莊。

子同書，舉人，賜進士，官至翰林院侍讀；敦書，官至兵部右侍郎。

論曰：福敏以謹厚為高宗師。世倌、貽直立朝有風節，雖坐譴，皆近私，大德不逾，卒不以相掩。阿克敦惇大而清介。嘉淦諤諤，陳善閉邪，一朝推名疏。詩正論八旗當行邊屯，綠營當停募補，掌國計雖歲有餘，惓惓惟懼不足，其慮遠矣。

清史稿卷三百零四（EPUB原题：巻304）

清史稿卷三百四列傳九十一

張照

張照，字得天，江南婁縣人。康熙四十八年進士，改庶吉士，授檢討，南書房行走。雍正初，累遷侍講學士。聖祖訓士民二十四條，世宗為之註，題曰聖諭廣訓，照疏請下學官，令學童誦習。復三遷刑部侍郎。十一年，授左都御史，遷刑部尚書，疏請更定律例數事。

大學士鄂爾泰初為雲貴總督，定亂苗，稍收其地，置流官。既而苗复叛，揚威將軍哈元生、副將軍董芳討之，不以時定。上責鄂爾泰措置不當，照素忤鄂爾泰，因請行。十三年五月，上命照為撫定苗疆大臣。照至貴州，議劃施秉以上為上游，用雲南、貴州兵，專屬元生；以下為下游，用湖廣、廣東兵，專屬芳：令諸軍互易地就所劃。元生、芳遂議村落道路皆別上下界，文移辨難。照致書元生等，令劾鄂爾泰。會高宗即位，召照還，以湖廣總督張廣泗往代。上怒照挾私誤軍興，廣泗复劾照謬妄，元生等並發照致書令劾鄂爾泰事，遂奪職逮下獄。乾隆元年，廷議當斬，上特命免死釋出獄，令在武英殿修書處行走。

二年，起內閣學士，南書房行走。五年，复授刑部侍郎。照言：「律例新有更定，校刻頒行諸行省，期以一年。舊輕新重者，待新書至日遵行，不必駁改；舊重新輕者，刑部即引新書更正。庶一年內薄海內外早被恩光。」特旨允行。上以朝會樂章句讀不協節奏，慮壇廟樂章亦復如是，命莊親王允祿及照遵聖祖所定律呂正義，考察原委。尋合疏言：「律呂正義編摩未備，請續纂後編。壇廟朝會樂章，考定宮商字譜，備載於篇，使律呂克諧，尋考易曉。民間俗樂，亦宜一體釐正。」下部議行。七年，疏請矜卹軍流罪人妻孥，罪人發各邊鎮給旗丁為奴，其在籍子孫到配所省視，旗丁不得併沒為奴。

尋擢刑部尚書，兼領樂部。民間貸錢徵息，子母互相權，謂之「印子錢」。雍正間，八旗佐領等有以印子錢朘所部旗丁者，世宗諭禁革。都統李禧因請貸錢者得自陳，免其償，並治貸者罪。至是，照言印子錢宜禁，如止重利放債，依違禁取利本律治罪，禧所議宜罷不用，從之。九年十二月，父匯卒於家，照方有疾，十年正月，奔喪，上勉令節哀，毋致毀瘠。至徐州，卒，加太子太保、吏部尚書，諡文敏。

照敏於學，富文藻，尤工書。其以苗疆得罪，高宗知照為鄂爾泰所惡，不欲深罪照，滋門戶恩怨。重惜照才，复顯用。及照卒，見照獄中所題白雲亭詩意怨望，又指照集憤嫉語，諭諸大臣以照已死不追罪。後數年，一統志奏進，錄國朝松江府人物不及照，上復命補入，謂：「照雖不醇，而資學明敏，書法精工，為海內所共推，瑕瑜不掩，其文采風流不當泯沒也。」

甘汝來

甘汝來，字耕道，江西奉新人。康熙五十二年進士，以教習授知縣，補直隸淶水知縣。淶水旗丁與民雜居，汝來至，請罷雜派，以火耗補之。禁莊田無故增租易佃。旗丁例不得行笞，汝來請以柳梃約束。三等侍衛畢里克調鷹至淶水，居民家，僕捶民幾斃，訴於汝來。畢里克率其僕閧於縣庭，汝來逮畢里克，械其僕於獄。事聞，下刑部議，奪汝來職，畢里克罰俸，聖祖命奪畢里克職，汝來無罪。汝來自是負循吏名。移知新安縣，鑿白楊淀堤，溉田數千頃。又移知雄縣，懲奸吏，復請罷雜派。雍正初，授吏部主事，擢廣西太平府知府，三遷至廣西巡撫。五年，遷都察院左副都御史。

汝來為按察使時，李紱為巡撫，奉議州土司羅文剛糾眾阻塘汛，吏請兵捕治，紱與汝來持不許。事聞，世宗命紱、汝來如廣西捕文剛。廣西巡撫韓良輔如雲南，與總督鄂爾泰計事，上令汝來署巡撫。泗城府土司岑映宸所部民相仇，汝來與鄂爾泰、良輔、紱設謀縶映宸，隸其土流官。汝來請於鎮安土府置學官，上以非苗疆急務，責其沽名。又以汝來謝恩疏言曲賜寬容，上詰之曰：「人君持國法，當行直道，曲則不直，汝來語何意？」召還京。六年，良輔獲文剛，汝來坐疏縱奪職，在咸安宮官學行走。山東巡撫費金吾議濬濟寧、嘉祥、沛縣等處水道，命汝來效力。九年，起直隸霸昌道。丁母憂，令在任守制。

再遷禮部侍郎。高宗即位，議行三年喪，諮於諸大臣，汝來曰：「三年之喪，無貴賤，一也。皇上法堯、舜之道，宜行週、孔之禮，立萬年彝倫之極。」或言二十七月中朝祭大典若有所妨，汝來曰：「墨縗視事，越紼以祭，禮固言之，夫何疑？」乃考載籍，上儀制，援古證今，具有條理。

遷兵部尚書，疏言：「廣東海濱微露灘形，民間謂之'水坦'。漸生青草，謂之'草坦'。徐成耕壤，謂之'沙坦'。坦初見，沿海民報圍築者，當先令立標定四至，毋於圍築後爭控。民有田十頃以上，毋許圍築，以杜豪佔。即貧民圍築，限五頃。其出工本牛種助他人圍築量取租息者，聽。陸地開墾例六年昇科，海田浮脃，當寬至十年。潮大至坦沒，蠲一歲糧。圍毀則免昇科原額。」疏入，敕廣東督撫議行。复疏言：「海濱居民單桅船採捕魚蝦，例不輸稅。近聞各海關監督與雙桅船同令領牌納鈔，又閩、廣間貧民有置𥭋取魚者，有就埠育鴨者，吏或按𥭋按埠私徵稅，請通行嚴禁。」從之。乾隆三年，調吏部尚書，仍兼領兵部，加太子少保。

四年七月，汝來方詣廨治事，疾作，遂卒。大學士訥親領吏部，與共治事，親送其喪還第。至門，訥親先入，嫗縫衣於庭，納親謂曰：「傳語夫人，尚書暴薨於廨矣！」嫗愕曰：「汝誰也？」訥親具以告，嫗汪然而泣，始知即汝來妻也。訥親因問有餘貲否，嫗曰：「有。」持囊出所餘俸金，訥親為感泣。奏上，上獎其寒素，賜銀千兩，命吏經紀其喪，諡莊恪。

嘉慶間，汝來曾孫紹烈應順天鄉試，以懷挾得罪，仁宗猶念汝來居官持正，宥紹烈，命仍得原名應試。

陳惪華

陳惪華，字云倬，直隸安州人。雍正二年一甲一名進士，授修撰，再遷侍讀學士。提督廣東肇高學政，旋調廣韶學政。遭母喪歸，未終制，召充一統志館副總裁官。乾隆元年，遷詹事，上書房行走，再遷刑部侍郎。四年，遷戶部尚書。七年，調兵部尚書。八年，以弟德正為陝西按察使，讞獄用酷刑，為巡撫塞楞額所劾。德正具密摺擬揭部科，為書告惪華，惪華沮之，未奏聞。上以惪華既知德正事非是，當奏聞，乃為隱匿，非大臣體，且曰：「父為子隱，子為父隱，直在其中。朕非不知以此風天下。然君臣之倫，實在弟兄之上。」下部議奪職，命左遷兵部侍郎。十二年，以議處江西總兵高琦武備廢弛，違例邀譽，奪職。十四年，起為左副都御史，上書房行走。以督諸皇子課怠，屢詰責奪俸。二十二年，遷工部侍郎。二十三年，遷禮部尚書。二十九年，致仕。三十六年，皇太后萬壽，詔繪九老圖，以惪華入致仕九老中。四十四年，卒，年八十三。

惪華性篤儉，缊袍蔬食，蕭然如寒素。立身循禮法，而不自居道學。嘗謂：「士大夫之患，莫大於近名。求以立德名，則必有迂怪不情之舉而實行荒；求以立言名，則必有異同勝負之論而正理晦；求以立功名，則必務見所長，紛更舊制。立一法反生一弊，而實行無所裨。」方為尚書時，京師富民俞民弼死，諸大臣皆往吊。上聞，察未往者，惪華與焉。

王安國

王安國，字春圃，江南高郵人。雍正二年一甲二名進士，授編修，再遷侍講。提督廣東肇高學政，复再遷左僉都御史。乾隆二年，疏請禁官吏居喪詣省會謁大吏，下部議行。復三遷左都御史。五年，兩江總督馬爾泰論廣東巡撫王謩徇縱，命安國往按，即命以左都御史領廣東巡撫。安國曰：「吾奉命勘事而即得其位，古所譏蹊田奪牛者非歟？」疏力辭，上不許。廣東俗奢靡，安國事事整肅，倉有餘粟。故事，自總督以下皆有分，安國獨以非制，止之。九年正月，就遷兵部尚書，尋遭父喪。廣州將軍策楞疏言安國孤介廉潔，歸葬無貲，與護理巡撫託庸等具賻歸之，報聞。

十年，召為兵部尚書，調禮部。安國疏乞終喪，居廬營葬。服闋，乃入朝。十四年六月，安國入對，言諸行省方科試，諸學臣尚有未除積弊。上令具疏陳，安國疏言：「上科鄉試後，頗聞諸學臣因錄科例嚴，轉開僥倖。或於省會書院博督撫之歡，或於所屬義學徇州縣之請，或市恩於朝臣故舊，或縱容子弟家人乘機作弊，致取錄不甚公明。」上召安國詢所論諸學臣姓名，安國舉尹會一、陳其凝、孫人龍、鄧釗等。上以會一、釗已物故，其凝、人龍皆坐事黜，因責安國瞻徇，手詔詰難。二十年，遷吏部尚書。二十一年，疏乞假為父改葬。上以來年當南巡，諭俟期扈行。冬，病作，予假治疾。二十二年春，卒，賜白金五百治喪，諡文肅。

安國初登第，謁大學士朱軾，軾戒之曰：「學人通籍後，惟留得本來面目為難。」安國誦其語終身。至顯仕，衣食器用不改於舊。深研經籍，子念孫，孫引之，承其緒，成一家之學，語在儒林傳。

劉吳龍

劉吳龍，字紹聞，江西南昌人。雍正元年進士，授庶吉士。二年，以朱軾薦，改吏部主事。六遷至光祿寺少卿。嘗視讞牘，有以欲劫行舟定罪者，吳龍曰：「欲劫二字，豈可置人於死？」論釋之。十一年，出為安徽按察使。十三年，內遷光祿寺卿，命管理北路軍需。乾隆元年，召還，疏言：「北路軍需，有輸送科布多截留察漢廋爾諸處，應就車駝戶追繳腳價。尚有逋負，請量予豁除。」上從其議。三遷左都御史，疏言：「步軍統領衙門番役，私用白役，生事害民，宜令具冊考覈，有所追捕，官畀差票，詣有司呈驗。步軍統領鞫囚，旗人會本旗都統，民人會順天府尹、巡城御史，互相覺察。」疏入，議行。又疏言諸行省州縣董理訟獄，其有舛誤，小民無所申訴，宜令督撫遣監司按行稽考，以申民隱。旋劾罷浙江巡撫盧焯，論如律。遷刑部尚書。七年，卒，賜白金五百治喪，諡清愨。

吳龍簡重，不苟言笑。為政慎密持重，得大體。督學直隸、江蘇，士循其教。乾隆初，楊汝穀、張泰開與吳龍先後為左都御史，皆以篤謹被上眷。

楊汝穀

楊汝穀，字令貽，江南懷寧人。康熙三十九年進士，授浙江浦江縣知縣。行取，授禮部主事。三遷監察御史。河南南陽鎮標兵以知府沈淵禁博，劫淵，圍諸教場三日。汝穀論劾，上遣尚書張廷樞等往按，譴總兵高成誅標兵之首事者。別疏言：「選人待缺，輒言出為人後，或值遠缺，報治喪，冀更選。請飭選人具三代，已選，復稱出為人後，報治喪，以不孝論。」下部議行。六遷兵部侍郎，兼署左副都御史。疏言直隸被水災，請運關東米十萬石至天津，留南漕十萬石存河間、保定適中地，分貯備賑。下部議行。高宗即位，調戶部侍郎，疏言：「河南滎澤地濱黃河，康熙三十六年河勢南侵，縣地多傾陷。民困虛糧，流亡遠徙。」上命河南巡撫察議，刪賦額。尋遷左都御史。乾隆三年，以老乞休，命本省布政使給俸。五年，卒，年七十六，諡勤恪。

張泰開

張泰開，字履安，江南金匱人。乾隆七年進士，改庶吉士，命上書房行走。旋自編修五遷禮部侍郎。十九年，國子監學錄缺員，泰開舉同部侍郎鄒一桂子志伊。上責其瞻徇，部議奪職，予編修，仍在上書房行走。二十年，內閣學士胡中藻為詩謗朝政，坐誅，泰開為詩序，授刻，部議奪官治罪，上特宥之，仍在上書房行走。尋复授編修。二十二年，擢通政使。三遷左都御史。三十一年，授禮部尚書。三十二年，复授左都御史。三十三年，以老乞休，上獎其勤慎，加太子少傅，賦詩餞其行。三十九年，卒，年八十六，諡文恪。

秦蕙田

秦蕙田，字樹峰，江南金匱人。祖松齡，順治十二年進士，官左春坊左諭德。本生父道然，康熙四十八年進士，官禮部給事中，與貝子允禟善，為其府總管。允禟得罪，逮下獄，蕙田往來省視。世宗貸道然死，而獄未解。乾隆元年一甲三名進士，授編修，南書房行走。乃上疏言：「臣本生父道然身罹重罪，蒙恩曲宥；以追銀未完，繫獄九年，年已八十，衰朽不堪。本年五六月間，浸染暑濕，瘧癘時作，奄奄一息，幾至瘐斃。情關骨肉，痛楚難忍。臣雖備官禁近，還顧臣父，老病拘幽，既無完解之期，更無生存之望，方寸昏迷，不能自主。誠不忍昧心竊祿，內慚名教。伏惟皇上矜慎庶獄，一線可原，概予寬釋。當此聖明孝治天下，惟有乞恩，匄臣父八十垂死之年，得以終老牖下。臣原奪職效奔走以贖父罪。」高宗命宥道然，並免所追銀。

蕙田累遷禮部侍郎，丁本生父憂，服將闋，命仍起禮部侍郎。二十二年，遷工部尚書，署刑部尚書。二十三年，調刑部尚書，仍兼領工部，加太子太保。疏請諸行省流匄遞籍編甲收管，上諭曰：「蕙田所奏甚是，為清獄訟、弭盜賊之良法。但此輩輾轉流徙，城市村落，所在皆有。必一一收捕傳送，令原籍保甲監察，事理繁瑣，不若就所在地察禁。當令有司遇流匄強悍不法，即時捕治。」二十九年，以病乞休，上不允。再請，上命南還謁醫，不必解任。九月，卒於途，諡文恭。明年，上南巡，幸無錫，賦詩猶及蕙田。

蕙田通經能文章，尤精於三禮，撰五禮通考，首採經史，次及諸家傳說儒先所未能決者，疏通證明，使後儒有所折衷。以樂律附吉禮，以天文曆法、方輿疆理附嘉禮。博大閎遠，條貫賅備。又好治易及音韻、律呂、算數之學，皆有著述。

秦泰鈞

子泰鈞，乾隆十九年進士，翰林院編修。

彭啟豐

彭啟豐，字翰文，江南長洲人。祖定求，康熙十五年，會試、殿試皆第一，官至翰林院侍講。啟豐，雍正五年會試第一，殿試置一甲第三，世宗親拔第一。授翰林院修撰，南書房行走。三遷右庶子。乾隆六年，充江西鄉試副考官，再遷左僉都御史。疏言：「臣驛路經宿州，宿州方被水，蒙恩賑恤。知州許朝棟任甲長胥吏索費，饑民戶籍登記不以實。鳳陽知府梅毓健不親詣察覈。」下兩江總督那蘇圖嚴察。七年，遷通政使，督浙江學政。三遷刑部侍郎，疏言：「浙省吏民佔官湖為田，餘杭南湖發源天目，下注苕溪，溉杭、嘉、湖三郡。自巡撫朱軾濬治，今已沙淤。其他會稽、餘姚、慈谿等湖，皆僅存其名，請敕次第開濬。江南漕米，每石收錢五十四，半給運丁，半歸州縣為公使錢。杭、嘉、湖運丁有漕截，而州縣無漕費，石米私加一二升至五六升，請敕如江南例，石米收錢二十四，為州縣修倉鋪墊費，而禁其浮收。浙江額設均平夫銀供差徭，差簡可以敷用，差繁每苦賠墊，本省官吏來往，任意多索，請敕部按官吏尊卑、差役繁簡，定人夫名額，俾為成例。浙省黃岩、太平地多斥鹵，民家稍有餘鹽，兵弁藉以婪索。婪索不遂，指為私鹽，甚或以數家數人之鹽合併誣報，請敕文武大臣申禁。」下部議行。尋以憂去。

十五年，授吏部侍郎。十八年，調兵部侍郎。二十年，疏乞養母，允之。二十六年，复授吏部侍郎。二十七年，以京察注考，吏部郎中阿敏爾圖諸尚書、侍郎皆列一等，啟豐獨列二等，上責其示異市名。旋遷左都御史。二十八年，遷兵部尚書。三十一年，上以史奕昂為侍郎，入對，諭加意部事。奕昂遂自恣，面斥啟豐，不稱尚書，侍郎期成額以是訐奕昂。上詰啟豐，啟豐力言無之。詢侍郎鍾音，鍾音對如期成額。啟豐語乃塞。上為罷奕昂，因謂：「啟豐學問尚優，治事非所長。今乃巽愞模棱，奏對不以實，失大臣體。」即降侍郎。三十三年，命原品休致。四十一年，上東巡，迎駕，予尚書銜。四十九年，卒，年八十四。

彭紹升

子紹升，語在文苑傳。

孫希濂

孫希濂，乾隆四十九年進士，官至刑部右侍郎，左遷福建按察使。

孫蘊章

曾孫蘊章，自有傳。

夢麟

夢麟，字文子，西魯特氏，蒙古正白旗人，尚書憲德子。乾隆十年進士，改庶吉士，授檢討。十五年，遷侍講學士，再遷祭酒，提督河南學政。十六年，授內閣學士。十七年，湖北羅田民據天堂寨謀亂，夢麟以河南商城鄰羅田，馳往捕治，上嘉之。疏言：「商城界江、楚，峻嶺深岩，易藏奸宄，請增兵巡察。」下河南巡撫議，移駐守備，增兵百。十八年，署戶部侍郎，充江南鄉試考官，即命提督江蘇學政。二十年，授工部侍郎，代還，調署兵部，兼鑲白旗蒙古副都統。二十一年，命在軍機處學習行走。大臣在軍機處，資望少淺者曰「學習行走」，自夢麟始。

是歲，河決孫家集。二十二年，河道總督白鍾山奏請開荊山橋河，命夢麟馳勘，趣即興工，工竟，議敘。上南巡閱河，以六塘河以下積潦，桃源、宿遷、清河諸縣卑成浸，令夢麟勘治。尋奏：「六塘河上承駱馬湖，至清河分兩派，由武障、義澤等河匯潮河入海，長三百餘裡，中間淤淺數十處，已令速疏濬南北兩堰。並去年水壞宿遷堰工，及諸缺口，俱加修築。諸縣積水，開溝十五，設涵洞五，建閘四，俾得宣洩。」工既竟，又奏：「荊山橋河道經銅、沛、邳、睢四州縣，分設四汛；黃水自丁家樓匯入蘇家閘，荊山橋正當其衝，應令堵築。微山湖至荊山橋河下游王母山，紆長灣曲，每歲霜降後應令疏濬。居民就灣築堰壩捕魚，渡口疊石為步，皆阻河道，應令嚴禁。」上命如所議行。

山東巡撫鶴年奏金鄉、魚台、濟寧諸州縣水患，命侍郎裘曰修偕夢麟馳往相度，合疏言：「諸縣久為微山湖水所浸，當籌分洩之路。韓莊閘南伊家河至江南梁旺城入運，今已久淤，當開濬引積水東注。」從之。兩江總督尹繼善以沂水入運為害，奏建湖口閘，命夢麟與在工諸臣分任其責。合疏言：「沂水自盧口傍洩，淹民田，阻運河。當築壩堵截，使不得入運，毋礙微山諸湖入河歸海之路。六塘河在駱馬湖下游，為沂水疏泄要道，宿遷、桃源諸水自沭入漣歸海，並宜疏治宣通。兼濬六塘河出口，使無淺阻。此治沂水之概要也。夏邑、永城諸水，自睢河下注洪澤湖，出清口會黃入海。近歲河道多淤，董家溝諸地尤宜急治，兼濬洪澤湖出口。清口束水二壩，遵旨撤除。各閘口門亦宜加寬。此治睢河之概要也。」疏入，上許為頗得要領。調戶部。冬，工竟，還京師。二十三年，復調工部，署翰林院掌院學士。卒，賜祭葬。

論曰：照絀於盤錯，而優於詞翰，高宗知之審矣。汝來以清節著，惪華等以文學庸，而安國博辨群書，好學深思，自為家法。蕙田治禮，綜歷代政事學術，貫串會通，體大思精，尤彬彬名世之大業也。夢麟早歲負清望，參大政，方駕遽稅，惜哉！

清史稿卷三百零五（EPUB原题：巻305）

清史稿卷三百五

錢陳群

錢陳群，字主敬，浙江嘉興人。父綸光，早卒。母陳，翼諸孤以長，語在列女傳。康熙四十四年，聖祖南巡，陳群迎駕吳江，獻詩。上命俟回蹕召試，以母陳病不赴。六十年，成進士，引見，上諭及前事。改庶吉士，授編修。雍正七年，世宗命從史貽直、杭奕祿赴陝西宣諭化導，陳群週曆諸府縣，集諸生就公廨講經，反覆深切，有聞而流涕者。使還，上諭獎為「安分讀書人」。五遷右通政，督順天學政。乾隆元年，以母喪去官。服除，高宗命仍督順天學政，除原官。陳群以母陳夜紡授經圖奏上，上為題詞。疏請增順天鄉試中額，上以官制有定，取者多，用者益遠，國家不能收科目取人之效，寢其議。

三遷內閣學士。陳群屢有建白：嘗疏請嚴治匿名揭帖，無論事鉅細，非據實首告而編造歌謠詩詞，匿名粘貼閭巷街衢，當下刑部依律治罪。疏請廣勸種植樹木，官地令官種，州郡吏種至千本以上，予紀錄；受代時具冊，備地方公用。民地令民種，至五六百本者，予扁額獎賞，成材後聽取用。疏請偏災蠲免分數，分別貧富，富者按例定分數蠲免，貧者被災幾分即蠲免幾分，使之相等。及敕詢州縣耗羨，疏言：「康熙間，州縣官額徵錢糧，收耗羨一二錢不等。陸隴其知嘉定縣止收四分，清如隴其，亦未聞全去耗羨也。議者以康熙間無耗羨，非無耗羨也，特無耗羨之名耳。世宗出自獨斷，通計外吏大小員數，酌定養廉，而以所入耗羨按季支領。吏治肅清，民亦安業。特以有徵報支收之令，不知者或以為加賦。皇上詢及盈廷，臣請稍為變通，凡耗羨所入，仍歸籓庫，各官養廉及各州縣公項，如舊支給。其續增公用，名色不能畫一，多寡亦有不同，應令直省督撫明察，某件應動正項，某件應入公用，分別報銷。各省州縣自酌定養廉，榮悴不一，其有支絀者，應令督撫確察量增，俾稍寬裕。仍飭勿得耗外加耗，以致累民。則既無加賦之名，並無全用耗羨辦公之事，州縣各有贏餘，益知鼓勵。至於施從其厚，斂從其薄，古之制也。及此倉庾充裕、民安物阜之時，大臣悉心調劑，使養廉之入，不為素餐，元氣培扶，帑藏盈溢，然後以三十年之通制國用。宋太祖能罷羨餘，臣固知皇上之聖，不必廷臣建白如張全操其人者，而德音自下也。」

七年，擢刑部侍郎。上令廷臣議州縣常平倉應行諸事，諸臣皆議歉歲減價。陳群疏言：「成熟之年，出陳易新，倉米必不及市米，而民以米值納倉，銀色當高於市易。擬令石減一錢二分，還倉時加穀四五升，以為出入耗費。」

十七年，患反穀疾，連疏乞解職，許之。命其子編修汝誠侍行，且賜詩以寬其意。陳群進途中所作詩，上為答和。時有偽為孫嘉淦疏稿語謗上，上令窮治，陳群自家密疏請省株連，上嚴飭之，而事漸解。二十二年，上南巡，令在籍食俸。二十五年，上為橋梓圖寄賜陳群。二十六年，偕江南在籍侍郎沈德潛詣京師祝皇太后七十壽，命與香山九老會，加尚書銜。上諭：「明歲南巡，諸臣今年已赴闕，毋更遠迎。」二十七年，南巡，陳群偕德潛迎駕常州，上賜詩稱為「大老」。三十年，南巡，复迎駕。是歲陳群年八十，加太子太傅。賜其子汝器舉人，汝誠扈蹕，命從還省視。

三十一年，陳群復進其母陳畫冊，冊有綸光題句。上題詩以趙孟頫、管道升為比。三十五年，上六十萬壽，命德潛至嘉興勸陳群毋詣京師，陳群獻竹根如意，上批劄云：「未頒僧紹之賜，恰致公遠之貢，文而有節，把玩良怡！今賜卿木蘭所獲鹿，服食延年，以俟清晤。」三十六年，上東巡，陳群迎駕平原，進登岱祝釐頌。是冬，复詣京師祝皇太后八十萬壽，命紫禁城騎馬，賜人葠，再與香山九老會。陳群進和詩有句云「鹿馴岩畔當童扶」，上賞其超逸，復為圖賜之。南歸，以詩餞。

陳群里居，每歲上錄寄詩百餘篇，陳群必賡和，親書冊以進，體兼行草，屢蒙獎許。三十九年，卒，年八十九。上諭謂：「儒臣老輩中能以詩文結恩遇、備商榷者，沈德潛卒後惟陳群。」加太傅，祀賢良祠，諡文端。四十四年，上製懷舊詩，列五詞臣中。

子汝誠，字立之。乾隆十三年進士，改庶吉士，授編修，命南書房行走。四遷至侍郎，歷兵、刑、戶諸部。再典試江南，上命寄諭尹繼善，招陳群遊攝山，父子可相見。汝誠試畢，迎陳群入試院，居數日乃還。三十年，乞養歸。四十一年，父喪終，授刑部侍郎，仍在南書房行走。四十四年，卒。

汝誠子臻，字潤齋。自兵馬司副指揮授河南鄧州知州，累遷江西糧道。左授山西平陽知府，复累遷直隸布政使。嘉慶二十一年，授江西巡撫。江西南昌諸府食淮鹽，而與福建、浙江、廣東三省毗連，私販侵引額。臻議疏綱額、緝私販。尋移山東巡撫。兗、曹、沂諸府民素悍，染邪教，盜甚熾。臻請就諸府增設參將以下官，上皆採其議。入覲，以衰老左授湖南布​​政使，休致。道光十九年，卒。

陳群詩純愨樸厚，如其為人。賡唱既久，亦頗斅御製詩體。貳刑部十年，慎於庶獄，虛衷詳鞫。高宗嘗以於定國期之。汝誠繼貳刑部，奉陳群之教，持法明允。臻亦善治獄。在平陽，介休民被盜殺其母，攫釧去。民言姻家嘗貸釧，傭或竊釧逃，鄰家子左右之。縣捕三人，榜掠誣服。他日獲盜得釧，民乃言非其母物。獄不能決。臻微服訪得實。撫山東，清庶獄，雪非罪二十餘人，擒教訟者置於法。

沈德潛

沈德潛，字碻士，江南長洲人。乾隆元年，舉博學鴻詞，試未入選。四年，成進士，改庶吉士，年六十七矣。七年，散館，日晡，高宗蒞視，問孰為德潛者，稱以「江南老名士」，授編修。出御製詩令賡和，稱旨。八年，即擢中允，五遷內閣學士。乞假還葬，命不必開缺。德潛入辭，乞封父母，上命予三代封典，賦詩餞之。十二年，命在上書房行走，遷禮部侍郎。是歲，上諭諸臣曰：「沈德潛誠實謹厚，且憐其晚遇，是以稠疊加恩，以勵老成積學之士，初不因進詩而優擢也。」

十三年，德潛以齒衰病噎乞休，命以原銜食俸，仍在上書房行走。十四年，复乞歸，命原品休致，仍令校御製詩集畢乃行。諭曰：「朕於德潛，以詩始，以詩終。」且令有所著作，許寄京呈覽。賜以人葠，賦詩寵其行。德潛歸，進所著歸愚集，上親為製序，稱其詩伯仲高、王，高、王者謂高啟、王士禎也。十六年，上南巡，命在籍食俸。是冬，德潛詣京師祝皇太后六十萬壽。十七年正月，上召賜曲宴，賦雪獅與聯句。又以德潛年八十，賜額曰「鶴性鬆身」，並賚藏佛、冠服。德潛歸，復進西湖志纂，上題三絕句代序。二十二年，复南巡，加禮部尚書銜。二十六年，复詣京師祝皇太后七十萬壽，進歷代聖母圖冊。入朝賜杖，上命集文武大臣七十以上者為九老，凡三班，德潛為致仕九老首。命遊香山，圖形內府。

德潛進所編國朝詩別裁集請序，上覽其書以錢謙益為冠，因諭：「謙益諸人為明朝達官，而復事本朝，草昧締構，一時權宜。要其人不得為忠孝，其詩自在，聽之可也。選以冠本朝諸人則不可。錢名世者，皇考所謂'名教罪人'，更不宜入選。慎郡王，朕之叔父也，朕尚不忍名之。德潛豈宜直書其名？至世次前後倒置，益不可枚舉。」命內廷翰林重為校定。二十七年，南巡，德潛及錢陳群迎駕常州，上賜詩，並稱為「大老」。三十年，复南巡，仍迎駕常州，加太子太傅，賜其孫維熙舉人。三十四年，卒，年九十七。贈太子太師，祀賢良祠，諡文愨。御製詩為輓。是時上命毀錢謙益詩集，下兩江總督高晉令察德潛家如有謙益詩文集，遵旨繳出。會德潛卒，高晉奏德潛家並未藏謙益詩文集，事乃已。四十三年，東台縣民訐舉人徐述夔一柱樓集有悖逆語，上覽集前有德潛所為傳，稱其品行文章皆可為法，上不懌。下大學士九卿議，奪德潛贈官，罷祠削諡，僕其墓碑。四十四年，御製懷舊詩，仍列德潛五詞臣末。

德潛少受詩法於吳江葉燮，自盛唐上追漢、魏，論次唐以後列朝詩為別裁集，以規矩示人。承學者效之，自成宗派。

金德瑛

金德瑛，字汝白，浙江仁和人。乾隆元年進士，廷對初置第六，高宗親擢第一，授修撰。是歲舉博學鴻詞科，德瑛以薦徵，既入翰林，不更試。旋命南書房行走，充江南鄉試考官。德瑛以原籍休寧辭，不許。再遷右庶子。督江西學政。任滿，上特諭「德瑛甚有操守，取士公明」，命留任。德瑛疏言：「翰林為儲才地，庶吉士宜求學有根柢，器量明達，庶可備他日任使。每科命大臣教習，大臣政事甚繁，但能總大綱。舊有分教例，但由掌院選任，時設時止。乞令掌院於翰詹中擇品學優贍、資俸較深者引見，簡畀分教。」得旨俞允。复四遷太常寺卿，命祭告山西諸行省帝王陵寢。疏言：「女​​媧氏陵寢殿塑女像，旁侍嬪御，民間奉為求嗣之神，實為黷褻。請毀像立主。」下部議行。督山東學政。十九年，歲饑，上發帑治賑，而鄒、滕諸縣災尤重。有司格於例限，不敢以請。德瑛任滿還京師，入對，具言狀，上特命展賑。遷內閣學士。二十一年，遷禮部侍郎。充江西鄉試考官。使還，經徐州，時河決孫家集，微山湖暴漲，入運河，江南、山東連壤諸州縣被水。德瑛諮訪形勢，入陳於上前，上嘉德瑛誠實不欺。旋命尚書劉統勳董治疏築。二十三年，督順天學政，疏言：「八旗諸生遇歲試，輒稱病諉避，甚至病者多於與試者，請下八旗都統考覈。」

二十六年，擢左都御史，疏言：「秋審舊例，凡已經秋審者謂之'舊事'，現入秋審者謂之'新事'。當九卿、詹事、科道集議時，書吏宣唱名冊，繁重淹滯。其實商榷輕重，多在新事。積年緩決之案，自按察使上巡撫，更三法司，初獄已致慎矣；況三審緩決，久成信讞。諸囚偷生囹圄，幸待十年慶典，得蒙恩赦。然亦裁自聖心，諸臣無與焉。舊事名冊宜罷宣唱。陳案既省，近事得以從容往復，盡心詳審。九卿兼有餘晷治其本職。」上韙其言，下大學士會刑部議，請如德瑛言。十二月，命稽覈通州倉儲，中寒病作，二十七年正月，卒。

德瑛端平簡直，無有偏黨，為上所知。方為少詹事，入對，上曰：「汝元年狀元，尚作四品官耶？」數日擢太常寺卿。及病，上每見廷臣問狀，且曰：「德瑛辛巳生，長朕十歲。」及病革，上方出巡幸，將啟蹕，猶曰：「德瑛久不入值，病必重。 」德瑛即以其日卒。三十一年，德瑛子潔成進士，引見，上曰：「汝金德瑛子耶？」德瑛卒已將十年，上猶惓惓如是。

錢載

錢載，字坤一，浙江秀水人。雍正十年，副榜貢生，舉博學鴻詞、舉經學，就試皆未入選。乾隆十七年，成進士，改庶吉士，授編修。七遷內閣學士，直上書房。四十一年，督山東學政。四十五年，命祭告陝西、四川岳瀆及帝王陵寢。尋擢禮部侍郎，充江南鄉試考官，舉顧問為第一，四書文純用排偶，上以乖文體，命議處。

呂氏春秋堯葬穀林，史記不書其地。乾隆元年，以山東巡撫岳濬奏，自東平改祀濮州。四十一年，大理寺卿尹嘉銓疏言當在平陽，下部議駁。載督學山東，謁濮州堯陵，自四川還道平陽，得堯陵州東北；及江南典試歸，又至東平求舊時所祭堯陵，參互考訂，以為在平陽者是。史記湯、武皆未著葬地，蓋都於是葬於是則不書，堯亦其例。因疏請釐定。下大學士、九卿議駁，載奏辨；复議，仍寢不行。上諭曰：「經生論古，反覆辨證，原所不禁。但既陳之奏牘，並經廷臣集議，即不當再執成見。載斥呂不韋門下客浮說，不韋即不足取，亦尚不可以人廢言。況其門下客所著書，所謂'懸之國門，不易一字'，豈能謂不足為據？其時去古未遠，或尚有所承述。乃欲在數千年後虛揣翻駁，有是理乎？載本晚達，且其事只是考古，是以不加深問。若遇朝廷政治，亦似此嘵嘵不已，朕必重治其罪。 」命傳旨申飭。載疏累數千言，語有未明，復為自註，時謂非章奏體，上亦未深詰也。

四十八年，休致。五十八年，卒，年八十有五。

子世錫，入翰林。時侍郎英廉及載充教習庶吉士，英廉語世錫曰：「君家仍世入翰林，而上命父教其子，當勉為朅、頲以報上恩。」世錫子寶甫，初名昌齡，避仁宗陵，以字行。亦以編修官至雲南布政使。

德瑛論詩宗黃庭堅，謂當辭必己出，不主故常。載初與訂交，晚登第，乃為門下門生；詩亦宗庭堅，險入橫出，嶄然成一家。同縣王又曾、萬光泰輩相與唱酬，號秀水派。語互詳文苑傳。載又為陳群族孫，從陳群母陳受畫法，蒼秀高勁，亦如其詩。

齊召南

齊召南，字次風，浙江天台人。幼而穎敏，鄉里稱神童。雍正十一年，命舉博學鴻詞，召南以副榜貢生被薦。乾隆元年，廷試二等，改庶吉士，散館授檢討。八年，禦試翰詹各官，擢中允，遷侍讀。九年，以父喪去官。時方校刻經史，召南分撰禮記、漢書考證，命即家撰進。服除，起原官。十二年，遷侍讀學士。十三年，復試翰詹各官，以召南列首，擢內閣學士，命上書房行走。遷禮部侍郎。上於寧古塔得古鏡，問召南，召南辨其款識，具陳原委。上顧左右曰：「是不愧博學鴻詞矣！」上西苑射，發十九矢皆中的，顧尚書蔣溥及召南曰：「不可無詩！」召南進詩，上和以賜。十四年夏，召南散直墮馬，觸大石，顱幾裂。上聞，遣蒙古醫就視，賜以藥。語皇子宏適：「汝師傅病如何？當頻使存問！」幸木蘭，使賜鹿脯十五束。及冬，入謝，上慰勞，召南因乞歸，固請乃許。及行，賜紗、葛各二端。

上南巡，屢迎駕，輒問病狀，出御製詩命和。上嘗詢天台、雁宕兩山景物，召南對未嘗遊覽。上問：「名勝在鄉里間，何以不往？」召南對：「山峻溪深，臣有老母，怵古人登高臨深之誡，是以未敢往。」上深嘉之。既而，以族人周華為書訕上，逮詣京師，吏議坐隱匿，當流，籍其家，上命奪職放歸，還其產十三四。召南歸，遂卒。

召南易直子諒，文辭渰雅。著水道提綱，具詳源委脈絡；歷代帝王年表，舉諸史綱要：並行於世。

陈兆崙

陈兆崙，字星齋，浙江錢塘人。亦幼慧。雍正八年進士，福建即用知縣。舉博學鴻詞，詣京師試，授內閣中書，充軍機章京。乾隆元年，廷試二等，授檢討。十七年，上御經筵，以撰進講義稱旨，擢左中允。禦試翰詹各官，复擢侍講學士。再遷順天府府尹。值大水，兆崙心計指畫，撫綏安集，無不得所。畿輔役繁，舊設官車疲敝，議僉富戶應役，兆崙奏罷之。時方西征，發禁旅，兆崙經畫宿頓儲蓄，井井有緒，軍民晏然。二十一年，遷太常寺卿。上謁陵，以同官迎駕失儀，左授太僕寺少卿。再遷太僕寺卿。三十六年，卒。

兆崙精六書之學，尤長經義，於易、書、禮均有論述。為詩文澹泊清遠。

孫桂生，字堅木。嘉慶初，自優貢生授知縣，揀發湖北。時教匪為亂，桂生從廣州將軍明亮擊賊，破孝感，殲魯惟志；戰歸州，禦齊王氏：屢有功。授大冶知縣，再遷安陸知府。九年，遭母喪，湖北巡撫章煦疏請留軍。喪終，除荊州知府。三遷，再轉為江寧布政使，署江蘇巡撫。初彭齡劾桂生徵賦不力，奪職；复劾察庫帑不實，上命大學士托津、戶部尚書景安按治，疏言：「桂生察庫帑無弊，徵賦亦逾十之七。」召詣京師，旋授甘肅布政使。再轉，复遷江蘇巡撫。上六十萬壽，蠲各行省民間逋賦。桂生疏言：「曠典殊施，當令澤及於民。請自嘉慶元年起至二十二年，詳察民間逋賦，毋令官吏因緣為奸。二十二年漕項，例至二十四年奏銷，民逋請並蠲除。」又言：「民間逋賦有由州縣移他款代納者，今既蠲逋，當令現任州縣期十年償所移款。 」皆議行。命署蘇州織造，兼領滸墅關，兼署兩江總督。宣宗即位，召詣京師，以三品京堂待缺，旋命休致。道光二十年，卒。桂生子憲曾，進士，官至詹事。

董邦達

董邦達，字孚存，浙江富陽人。雍正元年，選拔貢生。以尚書勵廷儀薦，命在戶部七品小京官上行走。十一年，成進士，改庶吉士，授編修。乾隆三年，充陝西鄉試考官，疏言官卷數少，以民卷補中，報聞。授右中允，再遷侍讀學士。十二年，命直南書房，擢內閣學士，以母憂歸。逾年，召詣京師，命視梁詩正例，入直食俸。十五年，補原官，遷侍郎，歷戶、工、吏諸部。二十七年，遷左都御史，擢工部尚書。二十九年，調禮部。三十一年，調還工​​部。三十二年，仍調還禮部。三十四年，以老病乞解任，上諭曰：「邦達年逾七十，衰病乞休，自合引年之例。惟邦達移家京師，不能即還裡。禮部事不繁，給假安心調治，不必解任。」尋卒。賜祭葬，諡文恪。

邦達工山水，蒼逸古厚。論者謂三董相承，為畫家正軌，目源、其昌與邦達也。子誥，自有傳。

錢維城

錢維城，字宗盤，江南武進人。乾隆十年一甲一名進士，授修撰。功令，初入翰林，分習清、漢文。維城習清文，散館列三等。上不懌，曰：「維城豈謂清文不足習耶？」傅恆為之解。命再試漢文，上謂詩有疵，賦尚通順，仍留修撰。是歲即遷右中允，命南書房行走。三遷，再轉為刑部侍郎。疏請申明律例：「事主殺盜賊移屍，有司輒置勿論。本律科移屍罪，反至流徒。請凡殺人律得勿論者，雖移屍仍用本律。殺姦之獄，姦夫拒捕，有司輒用鬥殺律定讞。殺姦殺拒捕者，反重於殺不拒捕者。請用殺拒捕罪人律勿論。」下部議行。三十四年，命偕內閣學士富察善如貴州會湖廣總督吳達善按治威寧州知州劉標虧帑，巡撫良卿、前巡撫方世俊等皆坐譴。三十五年，古州苗香要為亂，復命偕吳達善及巡撫宮兆麟督剿。香要多力而狡，苗女迫根為羽翼，煽旁寨出掠。維城如古州，督總兵程國相破烏牛、佳居諸寨，獲迫根。維城乃自烏牛如佳居宣諭，解脅從。督兵破朋論大箐，香要獨身跳去。乃令先撤兵，遣诇香要，卒擒而殲之。亂定，諭議敘。三十六年，雲南龍陵戍卒四十去伍走，既就獲，大吏請悉誅之。維城入對，言：「伊犁戍卒荷校一月，今用法過重。且戮於獲所，邊兵何由知？不如械至龍陵，倍其罰，荷校三月，足以儆眾。」上從之。三十七年，丁父憂，歸，以毀卒。諡文敏。

維城工文翰，畫山水幽深沈厚。錢陳群謂維城通籍後畫益工，蓋得益於邦達雲。

鄒一桂

鄒一桂，字原褒，江南武進人。祖忠倚，順治九年一甲一名進士，官修撰。一桂，雍正五年二甲一名進士，改庶吉士，授編修。十年，授雲南道監察御史，疏禁官媒蓄婦女為奸利。乾隆七年，轉禮科給事中，疏言：「刑部諸囚已結入北監，未結羈南所。今察視監所，已未結雜收，請如例分禁。」又言：「奉命下部議諸事，科道輒於部議未上之先，攙越凟陳，請申飭。」上韙其言。湖南巡撫許容坐誣劾糧道謝濟世罷，復命署湖北巡撫。一桂與給事中陳大玠具疏論列，謂：「容狡詐欺公，僅予奪職，已邀寬典；今復任封疆，何以訓天下？乞降旨宣示臣民，俾曉然於黜陟之所以然，斯國法昭而吏治有所率循。」上為罷容。十年，遷太常寺少卿，疏言：「律載獄俱全圖，鐵索鈕钅，俱有定式。獄官以防範為辭，匣床以束其身，鐵簫以直其項，觀音圈以攣其手足。部議禁非刑，日久复創新制，令諸囚排頭仰臥，橫穿長木，壓其手足，與匣床無異，請敕嚴禁。」從之。四遷為禮部侍郎。同部侍郎張泰開舉一桂子志伊為國子監學正，又坐徇尚書王安國、左都御史楊錫紱祀其父鄉賢，屢下部議，二十一年，左授內閣學士。二十三年，乞致仕。三十六年，詣京師祝上壽，加禮部侍郎銜，在籍食俸。三十七年，歸，卒於東昌道中。加尚書銜。

一桂畫工花卉，承惲格後為專家。嘗作百花卷，花題一詩，進上，上深賞之，為題百絕句。晚被薄譴，歸猶賦詩餞之雲。

謝墉

謝墉，字昆城，浙江嘉善人。乾隆十六年，上南巡，墉以優貢生召試，賜舉人，授內閣中書。十七年，成進士，改庶吉士，授編修。坐撰閩浙總督喀爾吉善碑文語失當，下部議，降調。二十四年，回部平，墉擬鐃歌上，上命复官，直上書房。五遷工部侍郎，督江蘇學政。四十三年，調禮部。四十五年，調吏部。廣西全州知州彭曰龍坐縱革役复充，奪官，詣部請捐复。大學士阿桂領吏部，將許之，墉以為不可。時有山東商河教諭侯華捐复，方議駁，墉援以例曰龍。阿桂疑墉為華地，奏聞。上命訊，華力言無囑託，乃用墉議，不許曰龍捐复。四十八年，复督江蘇學政。五十一年，任滿，還京師。上問洪澤湖運河水勢，墉奏：「洪澤湖漸高，民間傳說'昔如釜，今如盤'，請加疏濬。」五十二年，上以總督李世傑奏洪澤湖水注清口暢流，命墉往與世傑勘湖水淺深。尋奏湖水深至十丈，淺亦在一二丈間，墉自請議處。上以湖水前年較淺，墉得自傳聞，據以入告，茲既已勘明，免其議處。

墉兩任江蘇學政，士有不得志者，以偶語譏誚。阿桂偶以聞，上命巡撫閔鶚元訪察。鶚元言墉初任聲名平常，後任頗為謹飭。上命降授內閣學士。五十四年，上察直上書房諸臣多曠班，墉七日未入直，复降編修，在修書處效力。五十六年，復命直上書房。六十年，休致。尋卒。

墉在上書房久，仁宗方典學，肄習詩文，高宗命墉講授。嘉慶五年，加恩舊學，贈三品卿銜，賜祭葬。子恭銘，進士，改庶吉士，散館歸班，是歲授內閣中書。墉以督學蒙謗，然江南稱其得士，尤賞江都汪中，嘗字之曰：「予上容甫，爵也；若以學，予於容甫北面矣！」乾隆中直上書房諸臣以學行稱者，又有金甡、莊存與、劉星煒。

金甡

甡，字雨叔，浙江錢塘人。初以舉人授國子監學正。乾隆七年，舉禮部試第一，廷試复第一，授修撰。三遷侍講學士。二十二年，直上書房，擢詹事，再遷禮部侍郎。三十八年，上幸熱河，從，方入直，遘疾遽僕。大學士劉統勳以聞，命予假。甡乞休，允之。明年秋，疾間，乃得歸。四十七年，卒，年八十有一。

甡在上書房十七年，直諒誠敬，所陳說必正義法言，諸皇子皇孫皆愛重之。

莊存與

存與，字方耕，江南武進人。乾隆十年一甲二名進士，授編修。四遷內閣學士。二十一年，督直隸學政。按試滿洲、蒙古童生，嚴，不得傳遞，群閧。御史湯世昌論劾，命奪存與官。上惡滿洲、蒙古童生縱恣，親覆試，搜得懷挾文字。臨鞫，童生海成最狡黠，言：「何不殺之？」上怒，立命誅之。閧堂附和者三人，發拉林種地；四十人令在旗披甲；不得更赴試。並以存與督試嚴密，仍命留任。擢禮部侍郎。遭父喪。服除，補內閣學士，仍授原官，直上書房。遭母喪。服除，補原官。五十一年，以衰老休致。五十三年，卒。

存與廉鯁。典浙江試，巡撫餽金不受，遺以二品冠，受之。及塗，從者以告曰：「冠頂真珊瑚，直千金！」存與使千餘裡返之。為講官，上御文華殿，進講禮畢，存與奏：「講章有舛誤，臣意不謂爾。」奉書進，复講，盡其旨，上為留聽之。

弟培因，字本淳，乾隆十五年一甲一名進士，官至內閣學士。

劉星煒

劉星煒，字映榆，江南武進人。乾隆十三年進士，改庶吉士，授編修。遷侍講，督廣東學政。疏言：「鶴山立縣初，有廣州民一百五戶請修城入籍，緣是開冒考之弊，請以有廬墓、田糧在縣者為限。」丁母喪，去。服闋，補原官。督安徽學政，請童生兼試五言六韻詩。童試有詩自此始。累遷侍讀學士。二十九年，直上書房，再遷禮部侍郎。卒。

王昶

王昶，字德甫，江蘇青浦人。乾隆十九年進士。南巡，召試，授內閣中書，充軍機章京。三遷刑部郎中。三十二年，察治兩淮運鹽提引，前鹽運使盧見曾坐得罪，昶嘗客授見曾所，至是坐漏言奪職。雲貴總督阿桂帥師討緬甸，疏請發軍前自效。上命大學士傅恆出視師，嗣以理籓院尚書溫福代阿桂，皆以昶佐幕府。溫福移師討金川，昶實從，疏請敘昶勞，授吏部主事。既，復從阿桂定兩金川，再遷郎中。刑部侍郎袁守侗按事四川，上命察軍中事，還奏言昶治軍書有勞。四十一年，師凱還，擢昶鴻臚寺卿，仍充軍機章京。三遷左副都御史，外授江西按察使。數月，以憂歸。起直隸按察使，未上，移陝西按察使。

在陝西凡十年，值回田五為亂，軍興，昶繕守具，佐治軍需，疏請清釐保甲，禁民間蓄軍器。遷雲南布政使。河南伊陽民戕知縣，竄匿陝西境未獲，昶如商州督捕，上命俟得賊詣京師覲見。昶既得賊，入謁上，自陳疲憊，乞改京職，上溫旨慰遣，乃上官。以雲南銅政事重，撰銅政全書，求調劑補救之法。旋調江西布政使。五十四年，內遷刑部侍郎。屢命如江南、湖北讞獄。五十八年，以老乞罷，上許之，方歲暮，諭俟來歲春融歸里。昶歸，遂以「春融」名其堂。嘉慶元年，詣京師賀內禪，與千叟宴。四年，复詣京師謁高宗梓宮。十一年，卒。

昶工詩古文辭，通經。讀硃子書，兼及薛瑄、王守仁諸家之學。蒐採金石，平選詩文詞，著述傳於世。

【論】

論曰：國家全盛日，文學侍從之臣，雍容揄揚，潤色鴻業。人主以其閒暇，偶與賡和，一時稱盛事。未有彌歲經時，往復酬答，君臣若師友，如高宗之於陳群、德潛。嗚呼，懿矣！當時以儒臣被知遇，或以文辭，或以書畫，錄其尤著者。視陳群、德潛恩禮雖未逮，文采要足與相映，不其盛歟！

清史稿卷三百零六（EPUB原题：巻306）

清史稿卷三百六列傳九十三

曹一士

曹一士，字諤廷，江蘇上海人。雍正七年進士，改庶吉士，散館授編修。十三年，考選雲南道監察御史。高宗即位，諭群臣更番入對。一士疏言：「敬讀諭旨，曰'百姓安則朕躬安'，大哉王言，聞者皆感涕。臣愚以為欲百姓之安，其要莫先於慎擇督撫。督撫者守令之倡。顧其中皆有賢者、有能者，賢能兼者上也，賢而不足於能者次之，能有餘而賢不足者又其次也。督撫之為賢為能，視其所舉而瞭如。今督撫舉守令，約有數端：曰年力富強，曰治事勤慎，曰不避嫌怨。徵其實跡，則錢糧無欠，開墾多方，善捕盜賊。果如所言，洵所謂能吏也。乃未幾而或以贓汙著，或以殘刻聞，舉所謂貪吏、酷吏者，無一不出於能吏之中，彼誠有才以濟其惡耳。夫吏之賢者，悃愊無華，惻怛愛人，事上不為詭隨，吏民同聲謂之不煩。度今世亦不少其人，而督撫薦剡曾未及此，毋亦輕視賢而重視能之故耶？抑以能吏即賢吏耶？臣恐所謂能者非真能也，以趨走便利而謂之能，則老成者為遲鈍矣；以應對捷給而謂之能，則木訥者為迂疏矣；以逞才喜事而謂之能，則鎮靜者為怠緩矣；以武健嚴酷、不恤人言而謂之能，則勞於撫字、拙於鍛鍊者謂之沽名釣譽、才力不及，而摭拾細故以罷黜之矣。至於所取者潰敗決裂，則曰臣不合誤舉，聽部議而已。夫有誤舉必有誤劾，誤舉如此，則誤劾者何如？誤舉者猶可議其罪，誤劾者將何從問乎？臣以為今之督撫，明作有功之意多，而惇大成裕之道少；損下益上之事多，而損上益下之義少；此治體所關也。皇上於凡丈量開墾、割裂州縣、改調牧令，一切紛更煩擾，皆行罷革。為督撫者，度無不承流宣化，所慮者，彼或執其成心，飾非自護；意為迎合，姑息偷安。臣敢請皇上特頒諭旨，剖析開導，俾於精明嚴肅之中，布優游寬大之政。所屬守令，敕於保題薦舉時，分列賢員、能員，然後條疏實事於下。能員有敗行，許自行檢舉；賢員著劣跡，則從重處分。倘所舉皆能而無賢，則非大吏乏正己率屬之方，即賢者有壅於上聞之患。督撫之賢否，視所舉而瞭如矣。」疏入，上為通諭諸督撫。

一士又請寬比附妖言之獄，並禁挾仇誣告，疏言：「古者太史采詩以觀民風，藉以知列邦政治之得失、風俗之美惡，即虞書在治忽以出納五言之意，使下情之上達也。降及周季，子產猶不禁鄉校之議。惟是行僻而堅，言偽而辨，雖屬聞人，聖人亦必有兩觀之誅，誠恐其惑眾也。往者造作語言，顯有悖逆之跡，如罪人戴名世、汪景祺等，聖祖、世宗因其自蹈大逆而誅之，非得已也。若夫賦詩作文，語涉疑似，如陳鵬年任蘇州知府，遊虎丘作詩，有密奏其大逆不道者，聖祖明示九卿，以為'古來誣陷善類，大率如此'。如神之哲，洞察隱微，可為萬世法。比年以來，小人不識兩朝所以誅殛大憝之故，往往挾睚眥之怨，借影響之詞，攻訐詩文，指摘字句。有司見事風生，多方窮鞫，或致波累師生，株連親故，破家亡命，甚可憫也。臣愚以為井​​田封建，不過迂儒之常談，不可以為生今反古；述懷詠史，不過詞人之習態，不可以為援古刺今。即有序跋偶遺紀年，亦或草茅一時失檢，非必果懷悖逆，敢於明布篇章。使以此類悉皆比附妖言，罪當不赦，將使天下告訐不休，士子以文為戒，殊非國家義以正法、仁以包蒙之意。伏讀皇上諭旨，凡奏疏中從前避忌，一概掃除。仰見聖明廓然大度，即古敷奏采風之盛。臣竊謂大廷之章奏尚捐忌諱，則在野之筆札焉用吹求？請敕下直省大吏，察從前有無此等獄案、現在不准援赦者，條列上請，以俟明旨欽定。嗣後凡有舉首文字者，苟無的確踪跡，以所告之罪依律反坐，以為挾仇誣告者戒。庶文字之累可蠲，告訐之風可息矣。」上亦如其議。

雍正間督各省開墾，督撫以是為州縣課最，頗用以厲民。一士疏言：「開墾者所以慎重曠土，勸相農夫，本非為國家益賦起見也。臣聞各省開墾，奉行未善，其流弊有二：一曰以熟作荒。州縣承上司意旨，並未勘實荒地若干，預報畝數，邀急公之名。逮明知荒地不足，即責之現在熟田，以符報額。小民畏官，俯首而從之，咸曰：此即新墾之荒地而已。一曰以荒作熟。荒地在河壖者，地低水溢，即成沮洳；在山麓者，上土下石，堅不可掘；州縣悉入報墾之數。民貧乏食，止貪官給牛種草舍，餬旦夕之口，不顧地之不可墾也。十年之後，民不得不報熟，官不得不昇科。幸而薄收，完官不足。稍遇歲歉，卒歲無資，逃亡失業之患從此起矣。然且賦額一定，州縣不敢懸欠，督撫不敢開除，飛灑均攤諸弊，又將以熟田當之。是名為開墾，有墾之名無墾之實也。茲二弊者，緣有司但求地利，罔惜貽害；大吏惟知慮始，不暇圖終；是以仁民之政，反啟累民之階。臣請敕下直省督撫，凡開墾地畝，無論已未昇科，俱令州縣官覆勘，內有熟田混報開墾，舉首除額，免其處分；如實為新墾，具印結存案，少有虛偽，發覺從重治罪：則以熟作荒之弊可免矣。新墾應昇科，督撫遴員覆勘，磽確瘠薄，即與免賦；倘因報墾在先，必令起賦，以貽民累，發覺從重治罪；則以荒作熟之弊亦可免矣。」

乾隆元年，遷工科給事中。故事，御史遷給事中，較資俸深淺。一士入台僅六月，出上特擢。尋疏劾原任河東河道總督王士俊，疏未下，語聞於外。上疑一士自洩之，召對詰責，下吏議，當左遷，仍命寬之。一士复疏請復六科舊職，​​專司封駁，巡視城倉、漕鹽等差，皆不當與。又疏論各省工程報銷諸弊，請敕凡有營造開濬，以所須物料工匠遵例估定，榜示工作地方。又疏論州縣官讞獄，胥吏上下其手，竄改獄詞，請飭申禁。又疏論鹽政諸弊，請毋令商人公捐，禁司鹽官吏與商人交結；小民肩挑背負，戒毋苛捕；大商以便鹽船阻通行水道，戒毋堵截。皆下部議行。一士病哽噎，即以是年卒。

一士晚達，在言官未一歲，而所建白皆有益於民生世道，朝野傳誦。聞其卒，皆重惜之。

李慎修

李慎修，字思永，山東章丘人。康熙五十一年進士，授內閣中書。遷主事，出為浙江杭州知府。雍正五年，入為刑部郎中，歷十餘年，治獄多所平反。有侵帑獄，初議以挪移從末減，慎修執不可；或諷以上意，亦不為動。乾隆初，出為河南南汝光道，移湖北武漢黃德道，以憂去。服除，授江南驛鹽道。引見，高宗曰：「李慎修老成直爽，宜言官。」特除江西道監察御史。疏論戶部變亂錢法，苛急煩碎。歷舉前代利害，並言錢值將騰貴，窮極其弊。上元夜，賜諸王大臣觀煙火，慎修上疏諫，以為玩物喪志。上喜為詩，嘗召對，問能詩否，因進言：「皇上一日萬幾，恐以文翰妨政治，祈不以此勞聖慮。」上韙之，載其言於詩。嘗謂慎修曰：「是何眇小丈夫，乃能直言若此？」慎修對曰：「臣面陋而心善。」上為大笑。復出為湖南衡郴永道。十二年，乞病歸，卒。

高密李元直為御史在其前，以剛直著。慎修與齊名，為「山東二李」。京師稱元直「戇李」，慎修「短李」。

李元直

元直，字象山。康熙五十二年進士，改庶吉士，散館授編修。雍正七年，考選四川道監察御史，八閱月，章數十上。嘗歷詆用事諸大臣，謂：「朝廷都俞多，籲咈少，有堯、舜，無皋、夔。」上不懌，召所論列諸大臣大學士硃軾、張廷玉輩並及元直，詰之曰：「有是君必有是臣。果如汝所言無皋、夔，朕又安得為堯、舜乎？」元直抗論不撓，上謂諸大臣曰：「彼言雖野，心乃無他。」次日，復召入，獎其敢言。會廣東貢荔枝至，以數枚賜之。未幾，命巡視台灣，疏請增養廉、絕饋遺，併條上​​番民利病數十事。台灣居海外，巡視御史至，每自視如客，事一聽於道府。元直悉反所為，時下所屬問民疾苦。欲有所施措，督撫劾其侵官，遂鐫級去。家居二十餘年，卒。世宗嘗曰：「元直可保其不愛錢，但慮任事過急。」又嘗諭諸大臣曰：「甚矣才之難得！元直豈非真任事人？乃剛氣逼人太甚。」元直晚年言及知遇，輒泣下。初在翰林，與孫嘉淦、謝濟世、陳法交，以古義相勗，時稱四君子。及嘉淦總督湖廣，治濟世獄，徇巡撫許容意，為時論所不直，元直遂與疏焉。

附陳法

法，字定齋，貴州安平人。康熙五十二年進士，自檢討官至直隸大名道。講學宗硃子，著明辨錄，辨陸、王之失。蒞政以教養為先，手治文告，辭意懇摯。既久，人猶誦之。

胡定

胡定，字登賢，廣東保昌人。雍正十一年進士，改庶吉士，授檢討。乾隆五年，考選陝西道監察御史。七年，湖南巡撫許容劾糧道謝濟世，下湖廣總督孫嘉淦按治，將坐濟世罪，八年二月，定疏陳容陷濟世、嘉淦袒容狀，錄湖南民揭帖，謂布政使張璨、按察使王玠、長沙知府張琳、衡州通判方國寶、善化知縣樊德貽承容指，朋謀傾陷；並述京師民諺，目容為媼，謂其妒賢嫉能如婦人之陰毒。疏入，上命戶部侍郎阿里袞如湖南會嘉淦覆勘，並令定從往。會湖南嶽常道倉德密揭都察院，發璨請託私改文牘狀，阿里袞至湖南，雪濟世枉。上奪嘉淦、容等職，諭謂：「定為言官，言事不實，自有應得之罪譴。今既實矣，若止為濟世白冤抑，其事尚小；因此察出督撫等挾私誣陷，徇隱扶同，使人人知所儆戒，此則有裨於政治，為益良多。至諸行省督撫舉劾必悉秉公心，方為不負委任，若以愛憎為舉劾，如嘉淦、容居心行事，豈不抱媿大廷，負慚夙夜？諸督撫當深自儆省，以嘉淦、容為戒。」定於是負敢言名。

轉兵科給事中，巡視西城。求居民善惡著稱者，皆榜姓名於衢。民有訟者，即時傳訊判結。西山臥佛寺被竊，同官誤以僧自盜奏，定廉得真盜，僧得雪。旋以母老乞歸養。服除，复授福建道御史。疏論內務府郎中某朘民為私利，按治事不實，奪職下刑部，久之讞定，罷歸。二十二年，上南巡，定迎駕杭州，復原銜。卒，年七十九。著有雙柏廬文集。

仲永檀

仲永檀，字襄西，山東濟寧人。乾隆元年進士，改庶吉士，授檢討。五年，考選陝西道監察御史。疏請酌減上元燈火聲樂，略言：「人君一日萬幾，一有暇逸之心，即啟怠荒之漸。每歲上元前後，燈火聲樂，日有進禦。原酌量裁減，豫養清明之體。」上降旨，謂：「書云'不役耳目'，詩云'好樂無荒'，古聖賢垂訓，朕所夙夜兢兢而不敢忽者。惟是歲時宴賞，慶典自古有之，況元正獻歲，外籓蒙古朝覲有不可缺之典禮。朕踵舊制而行之，未嘗有所增益。至於國家政事，朕仍如常綜理，並未略有稽遲。永檀胸有所見，直陳無隱，是其可嘉處，朕亦知之。」

京師民俞君弼者，為工部鑿匠，富無子。既死，其戚許秉義謀爭產。內閣學士許王猷與同族，囑招九卿會其喪，示聲氣，且首君弼有藏鏹。步軍統領鄂善以聞，詔嚴鞫，秉義論罪如律，並奪王猷職，旨戒飭九卿。六年，永檀奏：「風聞鄂善受俞氏賄萬金，禮部侍郎吳家駒赴吊得其貲；又聞赴吊不僅九卿，大學士張廷玉以柬往，徐本、趙國麟俱親會，詹事陳浩為奔走，謹據實密奏，備訪查。」又言：「密奏留中事，外間旋得消息，此必有私通左右暗為宣洩者。權要有耳目，朝廷將不復有耳目矣。」疏入，上疑永檀妄言，命怡親王，和親王，大學士鄂爾泰、張廷玉、徐本，尚書訥親、來保按治，摘永檀奏宣洩密奏留中果何事，又謂權要私通左右，此時無可私通之左右，亦無能私通左右之權要，詰何所見，命直陳。鄂善僕及居間納賕者，皆承鄂善得俞氏賄，和親王等以聞。上召和親王、鄂爾泰、訥親、來保同鄂善入見，上溫諭導其言，鄂善乃承得白金千。上諭鄂善曰：「汝罪於律當絞。汝嘗為大臣，不忍棄諸市。然汝亦何顏復立於人世乎？汝宜有以自處。」既又下和親王等會大學士張廷玉、福敏、徐本，尚書海望，侍郎舒赫德詳議，如上諭。乃命訥親、來保持王大臣奏示鄂善，鄂善乃言未嘗受賕。上因怒責鄂善欺罔，奪職下刑部，又命福敏、海望、舒赫德會鞫，論絞，上仍令賜死。家駒、浩並奪職。永檀答上詢宣洩留中事，舉吳士功密劾史貽直以對。和親王等諮察大學士趙國麟等赴俞氏會喪雖無其事，然語有所自來。上乃獎永檀摘姦發伏，直陳無隱，擢僉都御史。

國麟獨奏辨，言：「永檀風聞言事，以蒙恩坐論之崇班，而被以跪拜細人之醜行。事有流弊，宜防其漸。數有往復，當保其終。明季言路與政府各分門戶，互相擠排，綱紀浸以大壞。在今日權無旁撓，言無偏聽，寧為未然之慮，不弛將至之防。乞特降諭旨，明示天下，以超擢永檀為獎其果敢，宥其冒昧。嗣後凡詆斥大臣按之無實者，別有處分。則功過不相掩，而賞罰無偏曲。如以臣言過戇，乞賜罷斥，或容解退，以全初心。」上手詔謂：「超擢永檀，亦善善欲長、惡惡欲短之意，大學士所云，老成遠慮，朕甚嘉納。其入閣視事，毋違朕意。」而國麟求去益力，給事中盧秉純劾國麟，謂：「上詢國麟嘗會俞氏喪否，出以告其戚休致光祿寺卿劉籓長，語無狀。」上召籓長，令鄂爾泰、張廷玉、徐本、訥親、來保按其事，因謂籓長市井小人，國麟與論姻，又嘗奏薦，事非是。遣鄂爾泰等諭意，令請退。居數日，國麟疏不至，乃特詔左遷，留京師待缺。秉純語過當，籓長刺探何緣被譴，不謹，皆奪職。

又擢永檀左副都御史。貴州甕安民羅尚珍詣都察院訴家居原任四川巡撫王士俊侵其墓地，命永檀如貴州會總督張廣泗按治，士俊論罪如律。河南巡撫雅爾圖劾永檀自貴州還京師，道南陽，縱其僕撻村民，下部議罰俸。七年十二月，命如江南會巡撫週學健治賑，未行，永檀以密奏留中事告大學士鄂爾泰子鄂容安。上命奪職，下內務府慎刑司，令莊親王，履親王，和親王，平郡王，大學士張廷玉、徐本，尚書訥親、來保、哈達哈按其事。鄂容安、永檀自承未奏前商謀，既奏後照會。王大臣等用洩漏機密事務律論罪，上責其結黨營私，用律不合，令會三法司覆讞。王大臣等因請刑訊，並奪大學士鄂爾泰職逮問，上謂鄂爾泰受遺大臣，不忍深究，下吏議，示薄罰。永檀、鄂容安亦不必刑訊，永檀受恩特擢，乃依附師門，有所論劾，無不豫先商酌，暗結黨援，排擠異己，罪重大；鄂容安罪亦無可逭，但較永檀當末減。命定擬具奏，奏未上，永檀卒於獄。鄂容安論戍，上寬之，語在鄂容安傳。

柴潮生

柴潮生，字禹門，浙江仁和人。雍正二年舉人，授內閣中書，充軍機處章京。累遷工部主事。乾隆七年，考選山西道監察御史。是歲旱，上降詔求言。潮生疏言：「君諮臣儆，治世之休風；益謙虧盈，檢身之至理。臣伏讀上諭有云：'爾九卿中能責難於君者何人？陳善閉邪者何事？'此誠我皇上虛懷若谷、從諫弗咈之盛心也。今歲入春以來，近京雨澤未經霑足，宵旰焦勞，無時或釋。惟是天時雨暘，難以窺測；而人事修省，不妨過為責難。修省於事為者，一動一言，純雜易見；修省於隱微者，不聞不見，朕兆難窺。君心為萬化之源，普天率土，百司萬姓，皆於此託命焉。皇上萬幾餘暇，豈無陶情適興之時？但恐一念偶動，其端甚微，而自便自恕之機，或乘於不及覺，遂致潛滋暗長而莫可遏。則俄頃間之出入，即為皇功疏密所關。伏乞皇上於百爾臣工所不及見，左右近習所不及窺，朝夕愈加劼毖，豈特隨時修省致感召之休徵已哉？」

八年，天津、河間二府大旱。九年，潮生復疏言：「河間、天津二府經流之大河三：曰衛河，曰滹沱河，曰漳河。其餘河間分水之支河十有一，瀦水之淀泊十有七，蓄水之渠三；天津分水之支河十有三，瀦水之淀泊十有四，受水之沽六：水道至多。向若河渠深廣，蓄洩有方，旱歲不能全收灌溉之功，亦可得半。即不然，而平日之蓄積，亦可支持數月，以需大澤之至。何至拋田棄宅，挈子攜妻，流離道路哉？水利之廢，即此可知矣。甘霖一日不足，則賑費固不可已。臣竊以為徒費之於賑恤，不如大發帑金，遴遣大臣經理畿輔水利，俾以濟饑民、消旱潦，且轉貧乏之區為富饒。救時之急務，籌國之遠謨，莫以易此。臣考漢張堪為漁陽太守，於狐奴開稻田八千頃，狐奴今"昌平也。北齊裴延俊為幽州刺史，修古督亢坡，溉田萬餘畝，督亢今涿州也。宋何承矩為河北制置使，於雄、鄚、霸州興堰六百里灌田。明汪應蛟為天津巡撫，捐俸開二千畝，畝收四五石。今東西二淀，即承矩之塘濼，天津十字圍，即應蛟水田之遺址。國朝李光地為巡撫，請興河間水田，言涿州水占之地，每畝售錢二百，開成水田畝易銀十兩。上年總督高斌請開永定河灌田，亦云查勘所至，眾情欣悅。臣聞石景山有莊頭修姓，自引渾河灌田，比常農畝收數倍。蠡縣亦有富戶自行鑿井，旱歲能收其利。霸州知州硃一蜚勸民開井二十餘口，民頗賴之。證之近事，复確有據，則水利之可興也決矣。今請特遣大臣齎帑金數十萬兩，往河間、天津二府，督同道府牧令，分委佐貳雜職，除運道所關，及滹沱正流水性暴急，慎勿輕動，其餘河渠淀泊，凡有故跡可尋者，皆重加疏浚。又於河渠淀泊之旁，各開小河；小河之旁，各開大溝：皆務深廣，度水力不及則止。節次建立水門，遞相灌注。旱則引水入溝以溉田，潦則放閘歸河以洩水。其離水遼遠之處，每田一頃，掘井一口，十頃掘大塘一口，亦足供用。其中有侵及民田，並古陂廢堰為民業已久者，皆計畝均分撥還，即將​​現在受賑饑民及外來流民，停其賑給，按地分段，就工給值，酌予口糧，寧厚無減。一人在役，停其家賑糧二口；二人在役，停其家賑糧四口。其餘口及一戶皆不能執役者，仍如例給賑。其疏濬之處，有可耕種，即藉予工本，分年徵還。更請別簡大臣，齎帑金分巡直隸各府，一如河間、天津二府，次第舉行。或曰：'北土高燥，不宜稻種，土性沙鹼，水入即滲，挖掘民地，易起怨聲。前朝徐貞明行之而立敗，怡賢親王與大學士硃軾之經理亦垂成而坐廢，可為明鑑。

'臣按九土之種異宜，未聞稻非冀州之產，玉田、豐潤秔稻油油。且今第為之興水利耳，固不必強之為水田也。或疏或浚，則用官資，可稻可禾，聽從民便。此不疑者一也。土性沙鹼，是誠有之，不過數處耳，豈遍地皆沙鹼乎？且即使沙鹼，而多一行水之道，比聽其衝溢者不猶愈於已乎？此不疑者二也。若以溝渠為捐地，尤非知農事者。凡力田者，務盡力而不貴多墾。今使十畝之地，捐一畝以蓄水，而九畝倍收，較十畝皆薄入孰利？況捐者又予撥還。此不疑者三也。至前人屢行屢罷，此亦有由，貞明所言百世之利，其時御史王之棟參劾，出於奄人勳戚之意。其疏亦第言滹沱不可開，未嘗言水田不可行也。但其募南人開墾​​，即以地予之，又許佔籍。左光斗之屯學亦然。是奪北人之田，又塞其功名之路，其致人言也宜矣。至營田四局，成績具在。當日效力差員，不無舉行未善，所以賢王一沒，遂過而廢之，非深識長算者之所出也。非常之原，黎民所懼，所貴持久，乃可有功。秦開鄭、白之渠，利及百世，而當時至欲殺水工鄭國。漢河東太守番系引汾水灌田，河渠數徙，田者不能償種。至唐長孫恕复鑿之，畝收十石。凡始事難，成事易。賡續以終之則是，中道而棄之則非。此不疑者四也。至水利既興，招募農師，造作水器，逐年作何經理，俾永無湮塞，應聽在事大臣詳加籌畫。皇上視民如子，凡有賑恤，千萬帑金亦無可惜。即如開通京師溝道，估費二十餘萬，以視興修一省水利，輕重較然。況此舉乃以阜財，非以費財。天災國家代有，荒政未有百全，何如擲百萬於水濱，而立收國富民安之效？縱有堯災湯旱，亦可挹彼注茲，是謂無弊之賑恤。連年米價屢廑聖懷，盡停採買，豈可久行？捐監輸倉，亦非上策。若小民收穫素裕，自然二鬴有資。臣訪問直隸士民，皆云：'有水之田較無水之田，相去不啻再倍。 』是謂不竭之常平。近畿多八旗莊地，直隸亦京兆股肱，皆宜致之富饒，始可居重馭輕。漢武帝徙豪民於關中，明成祖遷富家於帝里，固非王政，不失深謀。若水利既興，自然軍民兩利，是謂無形之帑藏。且雨者水土之氣所上騰而下澤也，土氣太甚，則水氣受制。直隸近年以來，閔雨者屢矣。但使水土均調，自可雨暘時若，是謂有驗之調燮。且水性分之則利，合之則害；用之則利，棄之則害。故周用有言：'人人皆治田之人，即人人皆治水之人。 』張伯行亦主此論。陸隴其為靈壽令，督民濬衛河。其始頗有怨言，謂開無水之河以病民；既而水潦大至，獨靈壽有宣導，歲竟有秋。貨殖者旱則資舟，為國者備斯無患，是謂隱寓之河防。今生齒日繁，民食漸絀。臣愚以為盡興西北之水田，闢東南之荒地，則米價自然平減。但事體至大，請先以直隸為端，行之有效，次第舉行。樂利萬年，庶其在此！ 」

十年，疏陳理財三策，言：「治天下要務，惟用人、理財兩大事。承平日久，供億浩繁，損上益下，日廑宸衷；而量入為出，似尚未籌至計。禮曰：'財用足故百志成。'若少有窘乏，則蠲徵平賦、卹災厚下之大政俱不得施。遲之又久，則一切苟且之法隨之以起。此非天下之小故也。頃見台臣請定會計疏，言每年所入三千六百萬，出亦三千六百萬。就今日計之，所入僅供所出。就異日計之，所入殆不足供所出。以皇上之仁明，國家之閒暇，而不籌一開源節流之法，為萬世無弊之方，是為失時。臣等荷恩，備官台省，不能少竭涓埃，協贊遠謨，是為負國。以臣之計，一曰開邊外之屯田以養閒散，一曰給數年之俸餉散遣漢軍，一曰改捐監之款項以充公費，三者行而後良法美意可得而舉也。滿洲、蒙古、漢軍各有八旗，丁口蕃昌，視順治時蓋一衍為十，而生計艱難，視康熙時已十不及五，而且仰給於官而不已。局於五百里之內而不使出，則將來上之弊必如北宋之養兵，下之弊亦必如有明之宗室，此不可不籌通變者也。臣聞奉天沿邊諸地，水泉肥美，請遣幹略大臣，分道經理。視可屯之處，發帑建堡墩，起屋廬，置耕牛農具，令各旗滿洲除正身披甲在京當差，其次丁、餘丁力能耕者前往居住。所耕之田，即付為永業，分年扣完工本，更不昇科。惟令農隙操演，數年之後皆成勁卒。逐年發往軍台之人，令其分地捐貲效力，此後有原往者，令其陸續前往。此安頓滿洲閒散之法也。漢軍八旗已奉聽其出旗之旨，以定例太拘，故散遣寥寥。今請不論出仕與否，概許出旗。其家現任居官者給三年俸餉，無居官者給六年俸餉。其家產許之隨帶，任其自便。則貧富各不失所，而五年以後國帑節省無窮。即一時不能盡給，分作數年以次散遣，都統以下、章京以上各官，改補綠旗提鎮將弁。此安頓漢軍之法也。臣又按耗羨歸公，天下之大利，亦天下之大弊也。康熙間，法制寬略，州縣於地丁外私徵火耗，其陋規匿稅亦未盡釐剔。自耗羨歸公，一切弊竇悉滌而清之，是為大利。然向者本出私徵，非同經費，其端介有司，不肯妄取，上司亦不敢強，賢且能者則以地方之財治地方之事，故康熙間循吏多實績可紀，而財用亦得流通。自耗羨歸公，輸納比於正供，出入操於內部，地丁公費，除官吏養廉無餘剩；官吏養廉，除分給幕客家丁修脯工資，及事上接下之應酬，輿馬蔬薪之繁費，亦無餘剩。地方有應行之事、應興之役，一絲一忽取公帑，有司上畏戶、工二部之駁詰，下畏身家之賠累，但取其事之美觀而無實濟者，日奔走之以為勤。故曰天下之大弊也。

夫生民之利有窮，故聖人之法必改。今耗羨歸公之法勢無可改，惟有為地方別立一公項，俾任事者無財用窘乏之患，而後可課以治效之成。臣請將常平倉儲仍照舊例辦理，捐監一項留充各省公用，除官俸兵餉動用正項，餘若災傷當拯卹，孤貧當養贍，河渠水利當興修，貧民開墾當借給工本，壇廟、祠宇、橋樑、公廨當修治，採買倉穀價值不敷，皆於此動給，以地方之財，治地方之事。如有大役大費，則督撫合全省而通融之；又有不足，則移鄰省而協濟之。稽察屬司道，核減屬督撫，內部不必重加切核，則經費充裕，節目疏闊，而地方之實政皆可舉行。設官分職，付以人民，只可立法以懲貪，不可因噎而廢食。唐人減劉晏之船料，而漕運不繼；明人以周忱之耗米歸為正項，致逋負百出，路多飢殍。大國不可以小道治，善理財者，固不如此。此捐監之宜充公費也。三法既行，則度支有定，經費有資，當今要務，無急於此者。伏乞皇上深留睿慮，敕公忠有識大臣，詳議施行。」

尋遷兵科給事中，巡視北城。乞歸侍母，孝養肫至。貧，以醫自給。久之，卒。

儲麟趾

儲麟趾，字履醇，江南荊溪人。乾隆四年進士，改庶吉士，授編修。進諸經講義，援據儒先，責難陳善，辭旨醇美。十四年，考選貴州道監察御史。編修硃荃與大學士張廷玉有連，督四川學政，母死發喪緩。麟趾疏劾，語不避廷玉，高宗以是知其伉直。

嘗大旱，麟趾應詔上疏，略言：「臣聞天道若持衡然。故雨暘寒燠，無時不得其平；而氣化偶偏，必於亢陽伏陰示其像。然往來推行，久而必復其常者，天道之無私也。君道法天，亦若持衡然。故喜怒刑賞，無事不得其平；而意見偶偏，必於用人行政露其機。然斟酌損益，終必歸於大中至正者，君德之極盛也。漢臣董仲舒曰：'善言天者，必有驗於人，天人相應，捷於桴鼓。春秋所以詳書災異也。'皇上至聖極明，豈復有纖芥之事足以召祲而致災者？但愚臣蠡測管窺，以為自古人主患不明，惟皇上患明之太過；自古人主患不斷，惟皇上患斷之太速。即如擢一官、點一差，往往出人意表，為擬議所不及。此則皇上意見之稍偏，而愚臣所謂聖明英斷之太過者也。史臣之贊堯曰：'乃聖乃神。'宋儒硃子曰：'聖人，神明不測之號。'夫所貴乎不測者，錯綜參伍，與時偕行，而非於彼於此不可思議之謂也。此雖不足上累聖德萬分之一，然臣尤原皇上開誠佈公，太和翔洽，要使天下服皇上用人之至當，不必徒使天下驚皇上用人之甚奇。若云防微杜漸，不得不爾，則國法具在，試問諸臣行事邪正，又誰能欺皇上之洞鑑者？抑臣又聞之，唐臣韓愈曰：'獨陽為旱，獨陰為水。君陽臣陰，有君無臣，是以久旱。'今皇上宵衣旰食，焦勞於法宮之中，而王公大臣拱手備位，不聞出其謀畫，上贊主德，輔宣聖化。是君勞於上，臣逸於下，天道下濟而地道不能上行。其於致旱，理或宜然。臣區區之忱，原皇上虛中無我，一切用人行政，不改鑑空衡平之體。又於一二純誠憂國之大臣，時賜召對，清宴之餘，資其輔益。必能時雨時風，消殄旱災矣。」

麟趾累遷太僕寺卿，移宗人府府丞。引疾歸，家居十餘年。卒，年八十二。

【論】

論曰：諫臣之益人國，最上匡君德，次則綢繆軍國，洞百年之利害。若夫擊邪毖患，岳岳不避權要，固亦有不易言者。高宗嗣服，虛己納諫。一士、慎修、潮生、麟趾，其所獻替，合陳善責難之誼。潮生所論理財三策尤閎遠，惜不能用也。定劾許容，永檀彈鄂善，皆能舉其職者。永檀乃以漏言敗，異哉！

清史稿卷三百零七（EPUB原题：巻307）

清史稿列傳九十四

尹繼善

尹繼善，字元長，章佳氏，滿洲鑲黃旗人，大學士尹泰子。雍正元年進士，改庶吉士，授編修。五年，遷侍講，尋署戶部郎中。上遣通政使留保等如廣東按布政使官達、按察使方原瑛受賕狀，以尹繼善偕。鞫實，即以尹繼善署按察使。六年，授內閣侍讀學士，協理江南河務。是秋，署江蘇巡撫，七年，真除。疏禁收漕規費，定石米費六分，半給旗丁，半給州縣，使無不足，然後裁以法。平糶盈餘，非公家之利，應存縣庫，常平倉捐穀聽民樂輸，不得隨漕勒徵。命如議行。又疏請崇明增設巡道，兼轄太倉、通州。並釐定永興、牛羊、大安諸沙分防將吏。福山增隸沙船，與京口、狼山諸汛會哨。又請移按察使駐蘇州，蘇松道駐上海。皆從之。旋署河道總督。九年，署兩江總督。十年，協辦江寧將軍，兼理兩淮鹽政。疏言：「鎮江水兵駐高資港，江寧水兵駐省會，各增置將吏。狼山復設趕纟曾大船，與鎮江、江寧水兵每月出巡察，庶長江數千里聲勢聯絡。」上嘉之。尹繼善請清察江蘇積欠田賦，上遣侍郎彭維新等助為料理，又命浙江總督李衛與其事。察出康熙五十一年至雍正四年都計積虧一千十一萬，上命分別吏蝕、民欠，逐年帶徵。尹繼善等並議敘。又請改三江營同知為鹽務道，並增設緝私將吏。

十一年，調雲貴廣西總督。思茅土酋刁興國為亂，總督高其倬發兵討之，擒興國，餘黨未解。尹繼善至，諮於其倬，得翾要，檄總兵楊國華、董芳督兵深入，斬其酋三，及從亂者百餘。元江、臨安悉定。分兵進攻攸樂、思茅，東道撫定攸樂三十六寨，西道攻六囤，破十五寨，降八十餘寨。疏聞，上諭曰：「剿撫名雖二事，恩威用豈兩端？當撫者不妨明示優容，當剿者亦宜顯施斬馘，俾知順則利，逆則害。今此攻心之師，即寓將來善後之舉，是乃仁術也。識之！」十二年，奏定新闢苗疆諸事，請移清江鎮總兵於台拱，並移設同知以下官，增兵設汛，從之。又奏雲南濬土黃河，自土黃至百色，袤七百四十餘裡。得旨嘉獎。尋詔廣西仍隸廣東總督。十三年，奏定貴州安籠等營製。貴州苗复亂，尹繼善發雲南兵，並徵湖廣、廣西兵策應。遣副將紀龍剿清平，參將哈尚德收新舊黃平二城，合兵徇重安。副將周儀等復餘慶，獲苗酋羅萬像等。總兵王無黨、韓勳剿八寨，總兵譚行義剿鎮遠。又令無黨合廣西、湖南兵與行義會，破苗寨，斬千餘級，獲苗酋阿九清等，苗亂乃定。乾隆元年，貴州別設總督，命尹繼善專督雲南。二年，奏豁雲南軍丁銀萬二千二百有奇。入覲，以父尹泰老，乞留京侍養。授刑部尚書，兼管兵部。三年，丁父憂。四年，加太子少保。五年，授川陝總督。郭羅克部番復為亂，尹繼善檄諭番酋執為盜者以獻，事旋定。六年。奏陳郭羅克善後諸事，請設土目，打牲予號片，寬積案，撤戍兵，上皆許之。七年，丁母憂。

八年，署兩江總督，協理河務。疏言：「毛城鋪天然壩，高郵三壩，皆宜仍舊。」上諭令斟酌，因時制宜。九年，衛入覲，還，上命傳旨開天然壩，且曰：「衛奏河水小，壩宜開。」尹繼善覆奏，略言：「衛不問河身深淺，但問河水大小，非知河者也。河淺壩開，宣流太過。湖弱不敵黃強，為害滋甚。」上卒用尹繼善議。十年，實授兩江總督。十二年，疏言：「阜寧、高、寶諸地圩岸分年修治，務令圩外取土，挑濬成溝，量留涵洞，使旱澇有備。鳳、潁、泗三屬頻遭水患，河渠次第開濬，而田間圩塍實與為表裡，亦陸續興修。俟有成效，推行遠近。」上諭曰：「此誠務本之圖，實力為之。」

十三年，入覲，調兩廣，未行，授戶部尚書、協辦大學士、軍機處行走，兼正藍旗滿洲都統。未幾，復出署川陝總督。嗣以四川別設總督，命專督陝、甘。大學士傅恆經略金川，師經陝西，上獎尹繼善料理台站、馬匹諸事，調度得宜。十四年，命參贊軍務，加太子太保。十五年，西藏不靖，四川總督策楞統兵入藏，命兼管川陝總督。

十六年，復調兩江。十七年，尹繼善以上江頻被水，疏請濬宿州睢河、彭家溝，泗州謝家溝，虹縣汴河上游，築宿州符離橋，靈壁新馬橋，砂礓河尾黃甿橋、翟家橋，詔如所請。羅田民馬朝柱為亂，檄總兵牧光宗捕治，並親赴天堂寨，獲朝柱家屬、徒黨，得旨嘉獎，召詣京師。十八年，復調署陝甘總督。雍正間，開哈密蔡伯什湖屯田，乾隆初，以畀回民。貝子玉素富以屢歉收請罷。尹繼善奏言：「從前開渠引水，幾費經營。回民不諳耕作，頻歲歉收。萬畝屯田，棄之可惜。請選西安兵丁子弟，或招各衛民承種。」上韙其言。

調江南河道總督。十九年，疏言：「河水挾沙而行，停滯成灘。有灘則水射對岸，即成險工。銅、沛、邳、睢、宿、虹諸地河道多灘，宜遵聖祖諭，於曲處取直，開引河，導溜歸中央，藉水刷沙。河堤歲令加高，務使穩固，而青黃不接，亦寓賑於工。」詔如議行。命署兩江總督，兼江蘇巡撫。二十一年，疏請濬洪澤湖入江道，開石羊溝，引東西灣兩壩所減之水，疏芒稻閘達董家溝引河，引金灣閘壩所減之水，加寬廖家溝河口，引璧虎、鳳凰兩橋所減之水，並濬各河道上游，修天妃、青龍、白駒諸閘，從之。實授兩江總督。二十二年，疏言：「沛縣地最卑，昭陽、微山諸湖環之，濟、泗、汶、滕諸水奔注。請於荊山橋外增建閘壩，使湖水暢流入運。又沂水自山東南入駱馬湖，出盧口入運，阻荊山橋出水。當相度堵修。」上以所言中形勢，嘉之。旋與侍郎夢麟等會督疏治淮、揚、徐、海支干各河暨高、寶各工，是冬事竟，議敘。二十五年，上命增設布政使，尹繼善請分設江寧、蘇州二佈政使，而移安徽布政使駐安慶。二十七年，上南巡，命為御前大臣。二十九年，授文華殿大學士，仍留總督任。三十年，上南巡，尹繼善年七十，御書榜以賜。召入閣，兼領兵部事，充上書房總師傅。三十四年，兼翰林院掌院學士。三十六年，上東巡，命留京治事。四月，卒，贈太保，發帑五千治喪。令皇八子永璇奠醊，永璇，尹繼善壻也。賜祭葬，諡文端。

尹繼善釋褐五年，即任封疆，年才三十餘。蒞政明敏，遇糾紛盤錯，紆徐料量，靡不妥貼。一督雲、貴，三督川、陝，四督兩江。在江南前後三十年，最久，民德之亦最深。世宗最賞李衛、鄂爾泰、田文鏡，嘗諭尹繼善，謂當學此三人。尹繼善奏曰：「李衛，臣學其勇，不學其粗。田文鏡，臣學其勤，不學其刻。鄂爾泰，宜學處多，然臣亦不學其愎。」世宗不以為忤。高宗嘗謂：「我朝百餘年來，滿洲科目中惟鄂爾泰與尹繼善為真知學者。」御製懷舊詩复及之。子慶桂，自有傳。

劉於義

劉於義，字喻旃，江蘇武進人。康熙五十一年進士，改庶吉士，授編修。在翰林文譽甚著，凡有撰擬，輒稱旨。雍正元年，命直南書房，遷中允。再遷侍講，督山西學政。三年，遷庶子，上諭以留心民事。歲饑，無積貯，奏請歲以耗羨四萬於太原、平陽、潞安、大同買米貯倉，春糶秋補，上命巡撫伊都立酌量舉行。四年，一歲四遷，擢倉場侍郎。倉吏積習，鬻正米以購篩颺耗米抵額。於義嚴出入，稽餘米定數，宿弊一清。七年，命察覈西寧軍需。八年，遷吏部侍郎。命與侍郎牧可登如山東察賑，並按按察史唐綏祖劾濟南知府金允彝袒鄒平知縣袁舜裔虧空，論如律。

九年，授直隸河道總督。奏天津截留漕糧，省津貼諸費，但給地方官耗米百之一。又奏青龍灣諸地，侍郎何國宗議建雞心閘十四阻水，當停。並請展壩面，使無礙水道。均如議行。擢刑部尚書，仍理河務。尋署直隸總督。直隸盜犯，依律不分首從皆斬。大名劫盜十餘案，每案數十人。於義以凶器祗田具，贓物僅米穀，乃饑民借糧爭奪，非盜，奏請得末減。直隸盜案視各省分首從自此始。

十年，署陝西總督。十一年，授吏部尚書，仍署總督。累疏言甘、涼為軍需總匯，糧草價昂，兵餉不敷養贍。請酌借耔糧農器，於瓜州諸地開墾屯種，耕犁以馬代牛，並募耕夫二百，教回民農事。又於赤金、靖逆之北湃帶湖及塔兒灣築台堡為保障，安家窩鋪口別開渠供灌溉。又疏請甘、涼設馬廠，牧長、牧副，視太僕寺條例，歲十一月，察馬匹孳生多寡，為弁兵升降賞罰。均如所請行。十三年，命大學士查郎阿代於義領陝西總督，予於義欽差大臣關防，留肅州專筦軍儲。乾隆元年，奏言：「蘭州浮橋始於前明，用二十四艘，兩埠鐵纜百二十丈。自有司遞減四舟，纜僅七十丈，於是埠基砌入河心，水益湍急，衝潰屢見。請動用公帑改復原式。庶河寬水緩，以便行旅。」得旨允行。

查郎阿入覲，於義仍署陝西總督。二年，召還京。三年，查郎阿劾承辦軍需道沈青崖等私運侵帑，辭連於義。上遣侍郎馬爾泰會查郎阿按治，於義坐奪官，並責償麥稞價銀三萬餘兩。甘肅自康熙末至雍正初，虧帑金一百六十餘萬，文書散缺。於義奉命察覈，逮任總督，部署西師往返，凡四年，屯田築堡，安集流移，輸送軍糧戰馬，其勞最多。以簿領過繁，得過亦由此。

五年，起署直隸布政使。七年，授福建巡撫，疏請裁減閩鹽課外加派。漳州民陳作謀、台灣民王永興等謀為亂，遣將吏捕治。八年，調山西，召補戶部尚書。九年，調吏部尚書、協辦大學士。御史柴潮生請修治直隸水利，命同直隸總督高斌勘察。議濬檿牛河；開白溝河支流，西淀亦開支河，東淀河道裁灣取直，子牙河疏河口，築堤界，別清渾；疏鳳河；濬塌河淀；引唐河入保定河；濬正定諸泉，引以溉田；並修復營田舊渠閘。是為初次應舉各工。十年，署直隸總督，加太子太保。是冬，報初次工竟。复議還鄉河裁灣取直，築運薊河西堤；挑張青口支河、新安新河；拓廣利渠，望都至安肅開溝；並裁永定河兜灣。是為二次應舉各工。引塌河淀漲水入薊運河；疏天津賈家口、靜海蘆北口諸河；及慶雲馬頰河、鹽山宣惠河。是為三次應舉各工。又令署直隸河道總督，疏請減慶雲賦額。上命減地丁十之三，著為令。十二年夏，報二、三次工竟。召還。

十三年二月，奏事養心殿，跪久致僕，遽卒。賜祭葬，諡文恪。

陳大受

陳大受，字佔咸，湖南祁陽人。幼沉敏，初授內則，即退習其儀。既長，家貧，躬耕山麓。同舍漁者夜出捕魚，為候門，讀書不輟。雍正十一年，成進士，選庶吉士。乾隆元年，授編修。二年，大考翰詹諸臣，日午，上御座以待。大受卷先奏，列第一，超擢侍讀。五遷吏部侍郎。四年，授安徽巡撫。初視事，決疑獄，老吏駭其精敏。廬、鳳、潁諸府時多盜，有司多諱匿，大受定限嚴緝，月獲盜五十輩，得旨褒美。淮南、北洊飢，發倉穀賑之。穀且盡，繼以麥。又告糶江南、廣東，且發且儲。時頻歲饑民掠米麥以食，有司以盜論。哀其情，奏原六十餘人。麥熟，禁鵕麴造酒及大商囤積。又以高阜斜陂不宜稻麥。福建安溪有旱稻名畬粟，不須溉灌，前總督郝玉麟得其種，教民試藝有獲。因令有司多購，分給各州縣，俾民因地種植。事聞，上諭曰：「諸凡如此留心，甚慰朕懷。」

是年，調江蘇，疏請飭糧道較定各州縣漕斛，及先冬令民搜蝻子。屢諭嘉獎，並以搜蝻子法令直隸總督高斌仿行。常州、鎮江、太倉三府州被水災，發倉治賑。江南舊多藉堰圩塘，或有久廢者，被水後尤多潰敗，工鉅費重，民力不能勝。大受出官粟借之，召民興築，計時而成。於江浦繕三合、永豐、北城諸圩，於句容复郭西塘黃堰，蘇州、太倉疏劉家河，灌溉瀦洩，諸工畢舉。七年秋，黃河決古溝、石林，高、寶、興、泰、徐諸州縣罹其患，大受馳視以聞。上命截漕米協濟，大受乃命多具舟，候水至分載四出，舳艫數百里，一日而遍。丹陽運河口藉湖水灌輸，淤沙需疏濬，大受奏定六年大修，每年小修。後高宗南巡，御製反李白丁都護歌曰：「豈無疏濬方，天工在人補。輪年大小修，往來通商賈。」蓋嘉其奏定歲修法利於漕運也。

十年，有旨蠲明年天下錢糧，大受疏請核准漕項科則，曉諭周知；匯覈地丁耗羨，同漕項並完；酌定業戶減租分數，通飭遵行。得旨嘉獎。戶部議禁商人貯米，大受謂：「商人貯米，得少利即散，貯不過一歲，民且利焉。請弛禁便。」又言：「城工核減，意在節用。用省而工惡，再修且倍之。」上皆韙其言。常州俗好佛，家設靜堂，自立名教。江寧、松江、太倉漸染其習。大受疏請飭有司防禁，移佛入廟；堂內人田屋產，量為處置。上諭曰：「此等事須實力，不可欲速。不然，則所謂好事不如無也。」

十一年，加太子少保，調福建。十二年，疏言：「近海商民，例許往暹羅造船販米。內渡時若有船無米，應倍稅示罰。」部議從之。疏言：「巡台御史巡南北二路，台灣、鳳山、諸羅、彰化四縣具廚傳犒賞，往往濫準詞訟。又於額設胥役外，俾奸民注籍，恃符生事。」上命自乾隆五年起，巡台御史均下部嚴議。又疏言：「台灣番民生業艱難，向漢民重息稱貸。子女田產，每被盤折。請撥台穀二萬石分貯諸羅、彰化、淡水諸縣，視鳳山例接濟。其不原借者聽。」報可。台灣民、番雜處，土音非譯不通。有奸民殺人賄通事，移坐番罪​​，疑之，再鞫，竟得白。或言海上有島十四，為田萬餘畝，可開墾，前政以入告。大受以島地久在禁令，一旦開禁，聚人既多，生姦尤易。設兵彈壓，為費彌甚，利不敵害，輒奏罷之。召授兵部尚書。十三年，調吏部，協辦大學士、軍機處行走。十四年，金川平，晉太子太傅。秋，署直隸總督。十五年，授兩廣總督。陛辭請訓，上曰：「汝直軍機處兩年，萬幾之事，皆所目擊，即朕訓也。何贅辭？惟中外一心足矣。」尋命協理粵海關。兩粵去京師遠，吏媮民哤，大受以猛治之，舉劾不法吏，政令大行。十六年，以病乞解任，溫詔慰留。未幾，卒，賜祭葬，諡文肅，祀賢良祠。

大受眉目皆上起，豐髯有威。清節推海內。以微時極貧，祿不逮親養，自奉如布衣時。子輝祖，自有傳。

張允隨

張允隨，字覲臣，漢軍鑲黃旗人。祖一魁，福建邵武知府，有政績，祀名宦。允隨入貲為光祿寺典簿，遷江南寧國同知，擢雲南楚雄知府。雍正元年，調廣南。丁母憂，總督鄂爾泰等請留司銅廠。二年，授曲靖知府，擢糧儲道。鄂爾泰复薦可大任，上召入見。五年，擢按察使。未幾，遷布政使。雲南產銅供鑄錢，寶源、寶泉二局需銅急，責委員領帑採洋銅，洋銅不時至。允隨綜銅廠事，察知舊廠產尚富，增其值。民樂於開採，舊廠復盛。又開大龍、湯丹諸新廠，歲得銅八九百萬斤供用。乃停採洋銅，國帑省，官累亦除。八年，調貴州。未幾，授雲南巡撫。允隨官雲南久，熟知郡國利病，山川險要，苗、夷情狀。十一年，思茅土酋刁興國糾徼外苦蔥蠻等為亂，蔓延數州縣。允隨與總督高其倬遣兵討之，思茅圍解。亂苗遁攸樂，知縣章綸以事詣會城，至蟃蜯村，遇寇死。允隨趣兵進，擒興國。餘眾走臨安，复擊破之。允隨疏以鎮沅、思樂府縣皆新改土為流，請立學，設教職，定學額。又疏以雲南各府州或兵少米多，請以額徵秋米石折銀一兩；或兵多米少，請以額徵條銀兩收米一石。十二年，疏請於廣西府開爐鼓鑄。皆下部議行。十三年，疏報蒙化墾田二十六頃有奇。

乾隆二年，署雲南總督。疏言：「雲南水利與他省不同，水自山出，勢若建瓴。大率水高田低，自上而下，當濬溝渠，使盤旋曲折，承以木梘、石槽，引使溉田。偶有田高水低，則宜車戽。又或雨後水急，則宜塘蓄。低道小港水阻恐傍溢，則宜疏水口使得暢流。山多沙磧，水發嫌迅激，則宜築堤埝，俾護田畝。臣令有司勘修，工小，令於農隙按田出夫，督率興作；工稍大者，出夫外，應需工料，令集士民公議需費多寡。有田用水者，按田定銀數，借庫帑興工。工畢，分年還款。工大非民力能勝，詳情覆勘，以官莊變價，留充工費。」報聞。

三年，請停鑄錢運京。是冬，入覲。四年，正歲，上宴廷臣，賦柏梁體詩，允隨與焉。五年，疏言：「雲南鹽不敷民食，安寧得洪源井，試煎，年獲二十一萬餘斤。麗江得老姆井，試煎，年獲十八萬餘斤。分地行銷，定為年額。」上獎為有益之事。署貴州總督。六年，廣東妖民黃順等遁匿貴州境，有司捕得奏聞。上諭曰：「汝不以五日京兆自居，盡心治事可嘉。」

复署雲南總督。兵部議各省有增設兵額，量加裁減。允隨奏：「雲南昭通、普洱二鎮有增設兵額，地處邊要，未可裁減。惟有通覈合省標、鎮、營、協，按額均減，分計則兵裁無幾，合計則餉省已多。標、鎮、營、協應裁兵一千一百六十，先裁餘丁四百四十八。餘俟缺出停補。」從之。允隨請濬金沙江，上命都統新柱、四川總督尹繼善會勘。疏言：「金沙江發源西域，入雲南，經麗江、鶴慶、永北、姚安、武定、東川、昭通七府，至敘州入川江。東川府以下，南岸隸雲南，北岸隸四川。營汛分佈，田廬相望。至大井壩以上，南岸尚有田廬，北岸皆高山。山後沙馬、阿都兩土司地，從前舟楫所不至。自烏蒙改流設鎮，雲南兵米，每歲糴自四川，皆自敘州新開灘至永嘉黃草坪五百八十里，溯流而上。更上自黃草坪至金沙廠六十里，商舶往來。臣等相度，內有大漢漕、凹崖、三腔、鑼鍋耳諸灘險惡，應行修理。更上自金沙廠至濫田壩二百二十七里，十二灘，濫田壩最險，次則小溜筒。臣等相度開鑿子河。更上自雙佛灘至蜈蚣嶺，十五灘相接，石巨工艱。臣等令改修陸路，以避其險。雲南地處極邊，民無蓋藏，設遇水旱，米價增昂。今開通川道，有備無患。」上諭曰：「既可開通，妥協為之，以成此善舉。」允隨主辦其役，計程千三百餘裡，費帑十餘萬，經年而工成。

八年，疏言：「大理洱海發源鶴慶沵沮河，至大理，合蒼山十八溪，匯而成海。下自波羅甸出天生橋，趨瀾滄江。海袤百二十里，廣二十餘裡；而天生橋海口寬不及丈，每致倒流，淹浸濱海民田。臣飭將海口疏治寬深，自波羅甸下達天生橋，分段開濬，疊石為堤，外栽茨柳，為近水州縣袪漫溢之患。海口涸出田萬餘畝，令附近居民承墾，即責墾戶五年一大修，按田出夫，合力疏濬。」授雲南總督，兼管巡撫。九年，疏報東川阿壩租得銅礦，試煎，月得銅四萬餘斤。十年，加太子少保。

十二年，授雲貴總督。疏言：「苗、倮種類雖殊，皆具人心。如果撫馭得宜，自不至激成事變。臣嚴飭苗疆文武，毋許私收濫派，並禁胥役滋擾。至苗民為亂，往往由漢奸勾結。臣飭有司稽察捕治。」又疏言：「貴州思州諸府與湖南相接，今有辰、沅饑民百餘入貴州境採蕨而食。臣已飭貴州布政使、糧驛道以公使銀賑濟。如有續至，一體散給安置。」諸疏上，並嘉獎。十五年，入覲，授東閣大學士，兼禮部尚書，加太子太保。十六年，卒，賜祭葬，諡文和。

陳宏謀

陳宏謀，字汝諮，廣西臨桂人。為諸生，即留心時事，聞有邸報至，必借觀之。自題座右，謂「必為世上不可少之人，為世人不能作之事。」雍正元年恩科，世所謂春鄉秋會。宏謀舉鄉試第一，成進士，改庶吉士，授檢討。四年，授吏部郎中。七年，考選浙江道御史，仍兼郎中。監生舊有考職，多以人代。世宗知其弊，令自首，而州縣吏藉察訪為民擾。宏謀疏請禁將來，寬既往。召見，徵詰再三，申論甚晰，乃允其奏，以是知其能。授揚州知府，仍帶御史銜，得便宜奏事。丁父憂，上官留之，辭，不許。遷江南驛鹽道，仍帶御史銜，攝安徽布政使。又丁母憂，命留任，因乞假歸葬。

十一年，擢雲南布政使。初，廣西巡撫金鉷奏令廢員墾田報部，以額稅抵銀得復官，報墾三十餘萬畝。宏謀奏言：「此曹急於复官，止就各州縣求有餘熟田，量給工本，即作新墾。田不增而賦日重，民甚病之，請罷前例。」上命雲南廣西總督尹繼善察實，尹繼善請將虛墾地畝冒領工本覈實追繳。乾隆元年，部議再敕兩廣總督鄂彌達會鉷詳勘。宏謀劾鉷欺公累民，開捐報墾不下二十餘萬畝，實未墾成一畝，請盡數豁除。時鉷內遷刑部侍郎，具疏辨。上命鄂彌達會巡撫楊超曾確勘。二年，宏謀复密疏極論其事。高宗責「宏謀不待議覆，又為是瀆奏。粵人屢陳粵事，恐啟鄉紳挾持朝議之漸」。交部議，降調。尋鄂彌達等會奏，報墾田畝多不實，請分別減豁。鉷下下降黜有差。

三年，授宏謀直隸天津道。五年，遷江蘇按察使。六年，遷江寧布政使，甫到官，擢甘肅巡撫，未行，調江西。九年，調陝西。十一年，復調回江西。尋又調湖北。十二年，川陝總督慶復劾宏謀在陝西愛憎任情，好自作聰明，不持政體。部議奪官，上命留任。未幾，復調陝西。上諭曰：「此汝駕輕就熟之地，當秉公持重，毋立異，毋沽名。能去此結習，尚可造就也。」署陝甘總督。十五年，加兵部侍郎。其冬，河決陽武。調河南巡撫。十七年，調福建。十九年，復調陝西。二十年，調甘肅。再調湖南，疏劾布政使楊灝侵扣穀價。上嘉其不瞻徇，論灝罪如律。二十一年，又調陝西。

二十二年，調江蘇。入覲，上詢及各省水災，奏言皆因上游為眾水所匯，而下游無所歸宿，當通局籌辦。上以所言中肯綮，命自河南赴江蘇循途察勘。十二月，遷兩廣總督，諭曰：「宏謀籍廣西，但久任封疆，朕所深信。且總督節制兩省，專駐廣東，不必迴避。」二十三年，命以總督銜仍管江蘇巡撫，加太子少傅。二十四年，坐督兩廣時請增撥鹽商帑本，上責「宏謀巿恩沽名，痼習未改」。下部議奪官，命仍留任。又以督屬捕蝗不力，奪總督銜，仍留巡撫任。二十六年，又以失察滸墅關侵漁舞弊，議罷任，詔原之，諭責「宏謀模棱之習，一成不變」。調撫湖南。二十八年，遷兵部尚書，署湖廣總督，仍兼巡撫。召入京，授吏部尚書，加太子太保。

宏謀外任三十餘年，歷行省十有二，歷任二十有一。蒞官無久暫，必究人心風俗之得失，及民間利病當興革者，分條鉤考，次第舉行。諸州縣村莊河道，繪圖懸於壁，環復審視，興作皆就理。察吏甚嚴，然所劾必擇其尤不肖者一二人，使足怵眾而止。學以不欺為本，與人言政，輒引之於學，謂：「仕即學也，盡吾心焉而已。」故所施各當，人咸安之。

在揚州值水災，奏請遣送饑民回籍，官給口糧，得補入賑冊，報可。鹽政令淮商於稅額外歲輸銀助國用，自雍正元年始，積數千萬，率以空數報部。及部檄移取，始追徵，實陰虧正課，宏謀奏停之。

在雲南，方用兵倮夷，運糧苦道遠，改轉搬遞運，民便之。增銅廠工本，聽民得鬻餘銅，民爭趨之。更鑿新礦，銅日盛，遂罷購洋銅。立義學七百餘所，令苗民得就學，教之書。刻孝經、小學及所輯綱鑑、大學衍義，分佈各屬。其後邊人及苗民多能讀書取科第，宏謀之教也。

在天津，屢乘小舟諮訪水利，得放淤法，水漲挾沙行，導之從堤左入、隄右出。如是者數四，沙沉土高，滄、景諸州悉成沃壤。按察江蘇，設弭盜之法，重誣良之令，嚴禁淹親柩及火葬者。

在江西，歲饑，告糴於湖廣。發帑繕城垣，築堰埭，修圩堤閘壩，以工代賑。南昌城南羅絲港為贛水所趨，善衝突，建石堤捍之。左蠡硃磯當眾水之衝，亦筑堤百丈，水患以平。又以錢貴，奏請俟雲南銅解京過九江，留五十五萬五千斤，開爐鼓鑄；並以舊設爐六，請增爐四：詔並許之。又以倉儲多虧缺，請令民捐監，於本省收穀，以一年為限。限滿，上命再收一年。又以民俗尚氣好訐訟，請令各道按行所屬州縣，察有司，自理詞訟，毋使延閣滋累。上命實力督率，毋徒為具文。

在陝西，募江、浙善育蠶者導民蠶，久之利漸著。高原恆苦旱，勸民種山薯及雜樹，鑿井二萬八千有奇，造水車，教民用以灌溉。陝西無水道，惟商州龍駒寨通漢江，灘險僅行小舟。宏謀令疏鑿，行旅便之。又以陝西各屬常平倉多空廒，亦令以捐監納穀。並請開爐鑄錢，如江西例。戶部撥運洋銅，鑄罄，採雲南銅應用，錢價以平。請修文、武、成、康四王及周公、太公陵墓，即以陵墓外餘地召租得息，歲葺治。皆下部議行。

在河南，請修太行堤。又以歸德地窪下，議疏商丘豐樂河、古宋河，夏邑響河，永城巴溝河，民力不勝，請發帑濬治。

既至福建，歲歉米貴，內地仰食台灣，而商舶載米有定額，奏弛其禁以便民。又疏言福建民囂競多訟，立限月為稽覈，以已未結案件多寡，課州縣吏勤惰。又言福建地狹民稠，多出海為商，年久例不准回籍。請令察實內地良民或已死而妻妾子女原還裡者，不論年例，許其回籍，從之。

在湖南，禁洞庭濱湖民壅水為田，以寬湖流，使水不為患，歲大熟。江南災，奏運倉穀二十萬石濟之，仍買民穀還倉。

再至陝西，聞甘肅軍需缺錢，撥局錢二百萬貫濟餉，上嘉其得大臣任事體。疏請興關外水利，濬赤金、靖逆、柳溝、安西、沙州諸地泉源，上命後政議行。又以準噶爾既內附，請定互巿地，以茶易馬充軍用，詔從之。

其治南河，大要因其故道，開通淤淺，俾暢流入海。督民治溝洫，引水由支達幹，時其蓄洩。徐、海諸州多棄地，遇雨輒淫溢，課民開溝，即以土築圩，多設涵洞為旱潦備；低地則令種蘆葦，薄其賦。其在江蘇，尤專意水利，疏丁家溝，展金灣壩，濬徐六涇白茆口，洩太湖水，築崇明土塘禦海潮，開各屬城河。又疏言：「蘇州向設普濟、育嬰、廣仁、錫類諸堂，收養煢獨老病，並及棄嬰。請將通州、崇明濱海淤灘，除附近民業著聽昇科，餘撥入堂。又通州、崇明界新漲玉心洲，兩地民互爭，請並撥入，以息爭競。」上諭曰：「不但一舉而數善備，汝亦因此得名也。」

及督湖廣，疏言：「洞庭湖濱居民多築圍墾田，與水爭地，請多掘水口，使私圍盡成廢壤，自不敢再築。」上諭曰：「宏謀此舉，不為煦嫗小惠，得封疆之體。」

逮入長吏部，疏言：「文武官弁，均有捕盜之責。乃州縣捕役，平時豢盜，營兵捕得，就讞時任其狡展，或且為之開脫。嗣後應令原獲營員會訊。」上嘉其所見切中事理。又疏言：「河工辦料，應令管河各道親驗加結。失事例應文武分償，而參遊例不及，應酌改畫一。」下河督議行。又言：「匿名揭帖，循例當抵罪，所告款內有無虛實，仍應按治。則宵小不得逞姦，有司亦知所警。」上亦韙之。

二十九年，命協辦大學士。三十二年，授東閣大學士，兼工部尚書。三十四年，以病請告，迭諭慰留。三十六年春，病甚，允致仕，加太子太傅，食俸如故。賜御用冠服，命其孫刑部主事蘭森侍歸。詔所經處有司在二十里內料理護行。上東巡，覲天津行在，賜詩寵其行。六月，行至兗州韓莊，卒於舟次，年七十六。命祀賢良祠，賜祭葬，諡文恭。

宏謀早歲刻苦自勵，治宋五子之學，宗薛瑄、高攀龍，內行修飭。及入仕，本所學以為設施。蒞政必計久遠，規模宏大，措置審詳。嘗言：「是非度之於己，毀譽聽之於人，得失安之於數。」輯古今嘉言懿行，為五種遺規，尚名教，厚風俗，親切而詳備。奏疏文檄，亦多為世所誦。曾孫繼昌，字蓮史。嘉慶二十四年鄉試，二十五年會試、廷試，俱第一，授修撰。歷官至江西布政使。

評論

論曰：乾隆間論疆吏之賢者，尹繼善與陳宏謀其最也。尹繼善寬和敏達，臨事恆若有餘；宏謀勞心焦思，不遑夙夜，而民感之則同。宏謀學尤醇，所至惓惓民生風俗，古所謂大儒之效也。於義督軍儲、策水利，皆秩秩有條理。大受剛正，屬吏憚之若神明，然論政重大體，非苟為苛察者比。允隨鎮南疆久，澤民之尤大者，航金沙江障洱海，去後民思，與江南之懷尹繼善、陳宏謀略相等，懿哉！

清史稿卷三百零八（EPUB原题：巻308）

清史稿卷三百八列傳九十五

那蘇圖

那蘇圖，戴佳氏，字羲文，滿洲鑲黃旗人。康熙五十年，襲拖沙喇哈番世職，授藍翎侍衛。雍正初，四遷兵部侍郎。四年，出為黑龍江將軍。八年，調奉天將軍。乾隆元年，擢兵部尚書。二年，調刑部，授兩江總督。協辦吏部尚書顧琮請江、浙沿海設塘堡，复衛所，下督撫詳議。三年，那蘇圖奏：「明沿海衛、所武事廢弛，我朝裁衛改營，江南有金山、柘林、青村、南匯、川沙、吳淞、劉河諸營，提督駐松江控制。崇明、狼山二鎮對峙海口，塘汛聲勢連絡，無庸復設衛、所。瀕海砲台，應改建者一，華亭漴缺墩；應增建者二：柘林南門，福山挑山嘴；應移建者一，吳淞王家嘴；應修者一，劉河北七丫口。」並請改舊制，撤牆設垛，置木蓋，留貯藥之屋；並請城茜涇，設兵崇明西南二條監河、顧四房溝、堂沙頭港諸地。下部議行。江南旱，上命撥福建倉穀三十萬石治賑。那蘇圖奏言：「江、廣諸省買米，次第運至，無災州縣，本年漕糧全數截留，兩江不患無米。福建海疆重地，且不產米，請留十萬石分撥災區，以二十萬石運還福建。」上嘉其得封疆大臣之度。四年，詔免兩江地丁錢糧。奏言：「向例蠲免不分貧富，但富戶遇歉，未傷元氣；貧民素乏蓋藏，多免一分，即受一分之惠。請以各州縣實徵冊為據，額根五錢以下者全蠲，五錢以上者酌量蠲免，五兩以上者無庸議蠲。」上諭曰：「卿能如此酌議，如此擔當，誠為可嘉。古人云'有治人無治法'，當訪察胥役，毋令因事擾民，則全美矣。」以憂去。

五年，授刑部尚書。旋出署湖廣總督。六年，調兩江。七年，調閩浙。疏裁闔省鹽場浮費，場員受年節規禮，以不枉法贓論罪。八年，疏言：「溫、台二洋，漁船汛兵，向有陋規。總督李衛奏改塗稅，稽曾筠又請減半徵收。漁船出洋，海關徵樑頭稅，有司徵漁課，不當復加塗稅。」命永遠革除。九年，疏言：「台灣孤懸海外，漳、泉、潮、惠流民聚居，巡台御史熊學鵬議令開荒。臣思曠土久封，遽行召墾，恐匪徒滋事，已令中止。」報聞。

旋調兩廣。十年，條奏：「兩廣鹽政，請以商欠鹽價羨餘分年帶徵。商已承替，令承替者償；官或侵漁，令侵漁者償。埠商佔引地，逋成本，斥逐另募。鹽課外加二五加一，並屬私派，悉行禁革。」又調直隸。十一年，條奏八旗屯田章程。十二年，上東巡，那蘇圖從至通州，賚白金萬。條奏稽察山海關諸事，並如所奏議行。加太子少傅。十三年，加太子太保，授領侍衛內大臣，仍留總督任。那蘇圖請赴金川軍前佐班第治事，上不許。十四年，命暫署河道總督。卒，賜祭葬，諡恪勤。

楊超曾

楊超曾，字孟班，湖南武陵人。康熙五十四年進士，改庶吉士，授編修。雍正四年，直南書房。時湖南北甫分闈，命充湖北鄉試考官。旋督陝西學政。再遷左庶子。六年，疏陳：「鎮安、山陽、商南、平利、紫陽、石泉、白河諸縣士風衰落，西安、漢中各屬冒考，號為寄籍，諸弊叢生。請就本籍量取，寧缺無濫。並改寄籍者歸本籍，廩增俱作附生。」議行。調順天學政。遷侍讀學士。九年，擢奉天府尹。疏言：「奉天各屬科派多於正供，造冊有費，考試有費，修廨宇、治保甲有費。長官取之州縣，州縣取之民間，衙蠹裡胥，指一派十，嬰害尤劇。已嚴檄所屬檄鑱石禁。」上韙之，下其奏永為例。十年，疏言：「秋收稍歉，明春米穀勢必騰貴，請停商運。」下部議行。十一年，疏言：「州縣所收加一耗羨，自錦州、寧遠外，俱留充州縣養廉。府尹以下養廉，以中江等稅羨支給。」部議即以是年始，著為令。內務府準御史八十條奏，增錦州莊頭百戶撥民種退圈地畝。超曾奏：「地給民種，立業已久。今增莊頭百戶，戶給六百五十晌，晌六畝，都計三十九萬畝。民間萬戶，無地可耕，一時斷難安輯。且正值春耕，清丈動需時日，舊戶新莊俱不能播種，本年賦必兩懸。請緩俟秋收查丈。」事遂寢。遷倉場侍郎。十二年，擢刑部額外侍郎，仍督倉場如故。旋授刑部侍郎。

乾隆元年，署廣西巡撫，二年，實授。疏請豁除桂林等府縣各墟及賀縣花麻地租雜稅。初，巡撫金鉷奏令廢員官生墾荒報捐，有司因以為利，搜民間有餘熟田，量給工本，即作新墾。雲南布政使陳宏謀疏陳其弊，下總督鄂彌達及超曾覈覆。會疏陳捐墾不實田畝、應減應豁及官生短給工本諸事，上命豁加賦虛田凡數万畝，鉷及布政使張鉞皆奪官。三年，召授兵部尚書。

五年夏，署兩江總督。秋，授吏部尚書，仍署總督。疏劾江西巡撫岳濬及知府董文偉、劉永錫徇情納賄，遣侍郎阿里袞會江南河道總督高斌按治，濬等坐譴。六年，疏請裁太通道、揚州鹽務道，以通州隸常鎮道轄，餘如舊，可其奏。兼署安徽巡撫。秋，大風雨，濱江、海諸州縣皆被水。超曾令先以本州縣所存銀米撫卹，並發司庫銀八萬、未被水諸州縣倉米十萬，賑上江各州縣；又發司庫銀十萬、各縣穀百餘萬，賑下江各州縣。疏入，上諭曰：「料理賑恤，頗為得宜。當以至誠惻怛為之，庶可稍救災黎也。」通州鹽河亦以水發輟工，督治水利大理寺卿汪漋、副都御史德爾敏令開唐家閘洩水。民慮淹及麥田，紛集欲罷巿。侍郎楊嗣璟疏劾，命超曾按其事。超曾奏：「民無挾制阻撓情狀，似可無事深究。」上從之。复疏薦江蘇巡撫徐士林處己儉約，安徽巡撫陳大受虛中無滯，江西巡撫包括性情和平，惟吏玩民刁，鮮所整頓。上諭曰：「此至當至公之論，與朕見同也。」尋內召視部事，以父憂歸，籍喪次。病作，七年，卒，賜祭葬，諡文敏。

徐士林

徐士林，字式儒，山東文登人。父農也，士林幼聞鄰塾讀書聲，慕之，跪母前曰：「原送兒入塾。」乃奮志勵學。康熙五十二年，成進士，授內閣中書。再遷禮部員外郎。雍正五年，授江南安慶知府。十年，擢江蘇按察使。坐在安慶失察私鑄，左遷福建汀漳道。漳州俗好鬥，殺人，捕之，輒聚眾據山拒。或請用兵，士林不可。命壯丁分扼要隘，三日，度其食且盡，遣人深入，好語曰：「垂手出山者免！」如其言，果逐隊出。伏其仇於旁，仇舉為首者，擒以徇，眾驚散。自此捕殺人者，無敢據山拒。

乾隆元年，遷河南布政使。以父病乞歸侍，旋居父喪。命署江蘇布政使，士林以母病、父未葬，辭。四年，命以布政使護江蘇巡撫，復奏母病篤不能行。是年夏，詣京師，高宗召對，問：「道所經山東、直隸，麥收若何？」曰：「旱且萎。」問：「得雨如何？」曰：「雖雨無益。」問：「何以用人？」曰：「工獻納者，雖敏非才；昧是非者，雖廉實蠹。」上深然之。真除江蘇布政使。五年，湖廣遣山東流民還裡，道經江南，恃其眾擾民。士林疏言：「真確災民，或有田可耕，或無田而佃，素皆力穡。時值春融，自當資送復業。至若遊惰無業，漂泊日久，彼固非能耕之人，亦不盡被災之民，應請停資送。或謂無籍窮民，恐流而為匪，終年搜查遞送不得休。臣未聞不為匪於本籍，獨為匪於鄰封者；亦未聞真為匪者遞回本籍，即能務本力田而不復潛至鄰封者也。安分則撫之，犯法則懲之，在地方官處置得宜而已。」上是其言，下九卿議行。

秋，授江蘇巡撫。湖北巡撫崔紀以湖廣食淮鹽，自雍正元年定值，遞年加增，為民累，疏請核減，命士林會鹽政準泰核議。士林奏：「鹽為民食所資，貴固累民，賤亦累商。今確核成本，每引賤價以五兩三錢餘為率，貴價以五兩七錢餘為率。商人計子母，若令按本出售，恐商力日絀，轉運不前，民亦所未便。請每引酌給餘息二三錢。」疏下戶部議，成本如所定，至餘息已在成本內，無庸酌給。士林奏：「商人牟利，運鹽不時至，巿值即因之而長。鹽政三保原議每引賤至六兩三錢餘，貴至六兩五錢餘，是實有餘息。今臣所議已將餘息減除，僅加息二三錢。計售於民，每斤增不過以毫計，利已至薄。祗以商本饒裕，常年通算，積少成多。今不給餘息，商情必生退阻。倘漢口運鹽不繼，恐淮商困而楚民亦病也。」上特從之。是歲徐、海水災，士林疏請治賑。六年春，复疏請酌借貧民穀麥。沛縣災最重，請發籓庫餘平銀糴米續賑。別疏言：「江蘇社穀積貯無多，去年秋成，惟徐、海被災，餘俱豐稔。臣飭諸州縣勸捐十餘萬石，仍戒勿強派，勿限數，勿差役滋擾。」上深嘉之。尋以病請告，溫旨慰留，遣醫診視。又疏言：「淮北被水，二麥無收，急宜撫卹。臣不敢泥成例，已先飭發庫帑賑濟，俟察實成災分數具題。」上諭曰：「如此料理，甚副朕視民如傷之念。」

及秋，病益甚，疏請乞假，且言：「母年八十三，未能迎養，暌違兩載，寢食靡寧。」上允之。行至淮安，卒。遺疏入，上諭曰：「士林忠孝性成，以母老遠離，不受妻孥之養，鞠躬盡瘁，遂致沈痾。及得假後，力疾旋裡，以圖侍母。臨終無一語及私，勸朕以憂盛危明之心為長治久安之計。此等良臣，方資倚任。乃今溘逝，朕實切切含悲不能自已者也！」命祀京師賢良祠，賜祭葬。遺疏言：「故父之淮，母鞠氏，孝養祖父母，侍病二十餘年，歷久不懈。懇賜表揚。」命予旌如例。

士林善治獄。為巡撫，守令來謁，輒具獄命擬判，每誡之曰：「深文傷和，姑息養奸。夫律例猶本草，其情事萬端，如病者之經絡虛實，不善用藥者殺人，不善用律者亦如之。」凡讞定必先摘大略牌示，始發繕文冊，吏不得因緣為奸。日治官文書，至夜坐白木榻，一燈熒然，手批目覽，雖除夕、元辰弗輟。愛民憂國，惟日不足。江南民尤德之。九年，請祀蘇州名宦祠。鄞縣邵基、臨汾王師與士林先後撫江蘇，有清名。

邵基

基，字學阯。康熙六十年進士，改庶吉士。雍正三年，授編修。考選福建道御史。巡中城，止司坊官饋遺商巿月椿錢，釐積案，姦宄惕息。巡直隸順德、大名、廣平三府，以廉勤飭使事。遷戶科給事中，命在上書房行走。四遷國子監祭酒，立教術五條，勉生徒以正學。歷右通政、左僉都御史，並仍兼祭酒。十二年，遷右副都御史，擢吏部侍郎。疏言：「強梗屬員，以上官將予參劾，輒先發製人。往往參本未到，揭帖已至。質訊虛誣，按律治罪，上官已被其累。請嗣後上官恃勢，屬員受屈，仍許直揭部科；其有誣揭者，於本罪外加重科斷。」議行。尋兼翰林院掌院學士。

乾隆元年，充博學鴻詞閱卷官。出為江蘇巡撫。二年，疏言：「江蘇各屬，江、海交錯，全資水利。運道、官河及湖海鉅工，自當發帑官修。其支河汊港，蓄水灌田，向皆民力疏濬。近悉請官帑，似非執中無弊。請將運河及江、河、湖、海專資通洩之處，仍發庫帑估修；其餘河港圩岸，令有司勸民以時疏濬修築，庶公私兩益。」下部議，從之。時以治賑收捐，基疏爭，略言：「天下傳皇上新政，首罷捐例。今為樂善好施之例，是開捐而巧更其名也。周官荒政十二，未聞乞靈於貲郎。」上命停止，戶部持不可，卒行之。上以基題補按察使戴永椿，知府王喬林、石傑皆同鄉，道員李梅賓、盧見曾皆同年，不知避嫌，嚴旨詰責。基旋卒。子鐸，官檢討，早卒。孫洪，賜舉人，官至禮部侍郎，亦有清名。

王師

師，字貞甫。雍正八年進士，以知縣發直隸。十一年，授元城知縣。王勝甿蕪田數百畝，歲有徵，請除其累。導民樹蓺，沙壤成沃，歲祲不待請而賑。調清苑，遷冀州知州。州民被誣為殺人，已定讞，民所聘女誓同死。廉得實，覆鞫，雪其枉，俾完娶。累遷清河道，從大學士高斌等規畫直隸水利，週曆保定、河間、天津、正定諸地，所擘畫多被採用。擢直隸按察使。乾隆十一年，遷浙江布政使，調江蘇，巡撫安寧劾，解任。又以按察使任內失察邪教，降補天津道。再授浙江布政使。十五年，擢江蘇巡撫，免沛縣昭陽湖淹地老荒麻地徵課。尋卒。子亶望，自有傳。

尹會一

尹會一，字元孚，直隸博野人。雍正二年進士，分工部學習，授主事，遷員外郎。五年，出為襄陽知府。漢水暴漲，壞護城石堤。會一督修建，分植巡功，民忘其勞。創八蜡廟，表諸葛亮所居山，復為茅廬其上。署荊州，石首饑民聚眾，揚言將劫倉穀。會一單騎往諭，係其強悍者，發倉穀次第散予之，眾悅服。九年，調江南揚州知府，濬新舊城巿河通舟楫，濬城西蜀岡下河灌田疇。十一年，遷兩淮鹽運使。新安定書院，士興於學。高宗即位，就加僉都御史銜，擢兩淮鹽政。

乾隆二年，入覲，命署廣東​​巡撫，以母老辭。調署河南巡撫。河南方閔雨，疏請緩徵，並發倉平糶，不拘存七糶三舊例，視緩急為多寡，上從之。尋疏言：「力田貴乘天時。河南民時宜播種，尚未舉耜；時宜耘耔，始行播種。臣擬分析種植先後，刊諭老農，督率勸勉。如工本不敷，許借倉穀，秋後補還。北方地闊，一夫所耕，自七八十畝至百餘畝，力散工薄。臣勸諭田主，授田以三十畝為率。分多種之田給無田之人，則遊民亦少。河南多咸鹼沙地，犁去三尺，則咸少而潤澤。臣責成鄉保就隙地植所宜木，則地無曠土。河南產木棉，而商賈販於江南，民家有機杼者百不得一。擬動公項製造給領。廣勸婦女，互相仿效。」上諭之曰：「酌量而行，不可欲速，不可終怠。若民不樂從，尤不可繩以法也。」旋命實授。三年，上以河南歲稔，敕籌備倉穀。會一疏言：「河南歲豐，直隸、江南歲歉，商販紛集，米價日昂。臣飭有司，本地價高，於鄰縣買補；鄰縣價高，報明不敷銀，在各屬盈餘款內均撥。河南民食麥為上，高粱、蕎麥、豆次之。臣並令參酌糴貯，來春先侭糶借。」上嘉之。

四年，黃河、沁水共漲，瀕河四十七州縣成災。會一定賑恤規條十六，無食者予一月之糧，無居者予葺屋之資，緩徵減糶​​，留漕運貸倉米，米不足，移他郡之粟助之，富民周濟；並假餘屋以棲貧窶，建棚舍，安流亡，免米稅，興工代賑，種蔓菁助民食，助耔種，施藥餌，延諸生稽察；又令離鄉求食者，有司隨在廩給，開以作業，俟改歲東作資送還鄉。御史宮煥文劾會一本年報盜百六十餘案，秋審招冊駁改至三十餘案，疲玩貽誤，上以會一忠厚謹慎，非有心誤公，召授左副都御史。疏陳：「人主一言，天下屬耳目。今方甄別年老不勝任之員，而饒州知府張鍾以年老改部屬，旬日間前後頓殊，群下無所法守。」上嘉納之。

會一母年七十餘，疏請終養。上知會一孝母，母李先以節孝旌，有賢名，賜詩褒之。會一在官有善政，必歸美於母。家居設義倉，置義田，興義學，謂皆出母意。母卒，會一年已逾五十，居喪一遵古禮。十一年，服闋，召授工部侍郎，督江蘇學政。

十二年，上敕各省學政按試時，以御纂四經取與舊說別異處發問，答不失指者，童入學，生補廩。會一請令生童冊報考試經解，別期發問，不在冊報者，不概補經解。下部議行。會一以江南文勝，風以質行。嘗謁東林道南祠，刻小學頒示士子。處士是鏡廬墓隱舜山，親訪之，薦於朝。侍郎方苞屏居清涼山，徒步造訪，執弟子禮。校文詳慎，士林悅服。十三年，轉吏部，仍留學政任。力疾按試，至松江，卒。遺疏請任賢納諫。巡撫雅爾哈善奏准入名宦祠。

子嘉銓，自舉人授刑部主事，再遷郎中。授山東濟東道，再仙甘肅布政使。改大理寺卿，休致。乾隆四十六年，上巡幸保定，嘉銓遣其子齎奏，為會一乞諡；又請以湯斌、範文程、李光地、顧八代、張伯行及會一從祀孔子廟。上責其謬妄，逮至京師親鞫之，坐極刑，改絞死。上以嘉銓自著年譜，載與刑部簽商緩決，並稱大學士為「相國」，又編本朝名臣言行錄，屢降旨深斥之。

王恕

王恕，字中安，四川銅梁人。康熙六十年進士，改庶吉士。雍正元年，吏部以員外郎缺員，請以庶吉士揀補，恕與焉。旋自員外郎遷郎中。考選廣西道御史。轉兵科給事中。出為江南江安糧道，再遷廣東布政使。乾隆五年，署福建巡撫。上諭之曰：「勉力務實，勿粉飾外觀。封疆大吏不可徒自立無過之地，遂謂可保祿全身也。」旋奏：「臣到任數月，官方民俗，積儲兵防，已得其大略。漳、泉素刁悍，已嚴諭有司勤為聽斷，力行整刷。民俗尚華靡，督臣德沛以儉樸化民，臣更當倡導為助。合省常平倉穀，至四年歲終，共存一百三十四萬，又收捐監穀十五萬，委道府切實察覈。」報聞。六年，奏言：「台灣各縣最稱難治。於繁缺知縣內揀選調補，多以處分被駁。請嗣後調台官員，雖有經徵承追各案，准予題調。」上諭曰：「用此定例則不可，隨本奏請則可。」又奏：「各鄉社穀向俱借存寺廟，請於四鄉村鎮適中處分建倉房，工費即以社穀撥充，俟將來續收補項。」又奏免崇安無田浮賦一千二百五十一頃，及閩縣加徵無著學租。又奏：「福建多山田，零星合計成畝。嗣後民間開墾不及一畝，與雖及一畝而地角山頭不相毗連者，免其昇科。」均從之。實授巡撫。

江蘇布政使安凝條奏賑務，上發各督撫察閱。恕疏言：「救災之法有三：曰賑，曰糶，曰借。此三者，實心辦理則益民，奉行不善則害政。以賑而論，地方有司於倉猝查報時，分極貧、次貧。一有差等，便啟弊端。里甲於此酬恩怨，胥役於此得上下，而民之冀幸而生觖望者，更不待言。蓋貧富易辨，極次難分。如以有田為次貧，無田為極貧，一遇旱澇，顆粒皆無，有田與無田等也。如以有家為次貧，無家為極貧，則無從得食，相忍守飢，完聚與煢獨同也。與其倉猝分別開爭競之門，莫如一視同仁絕覬覦之望。臣愚以為初賑似應一律散給，加賑再行分別，庶杜爭端。以糶而論，定例石減時價一錢，俾小民升斗易求，牙商居奇無望，誠接濟良法。乃有司每多請過減，倘輕聽準行，勢必希圖多糶，規利者云集喧囂。且米價太賤，商販不前。臣請嗣後平糶，仍照定例斟酌辦理，使災民實沾升斗之惠，而棍徒囤戶難行冒濫之姦。以藉而論，動公家之銀，為百姓謀有無、通匱乏，此周官卹貧遺法也。然使辦理未協，則官民交累。假如荒年田土無力耕種，有司借​​給耔種，猶可穫時即償。若告貸銀米以給口食，則必計其能還而後與之，狡黠之流遂謂官​​有偏私，不免造謗生事。有司不得已略為變通，而無力還官，差拘徵比，民無安息。是始則藉不能遍，因爭閧而被刑；繼則還不能清，迫追呼而更困。名為利民，實為病民。且年久不清，蒙恩豁免，帑項終歸無著。臣以為與其借而無償，莫如賑而不借。此皆當先事而熟籌者也。」報聞。旋以官按察使時刪改囚供，下吏部，召詣京師。上以恕居官賢否詢閩浙總督策楞，又命新任巡撫劉於義考察。策楞言「恕操守廉潔，老成持重，惟識力不能堅定」；於義亦言「恕廉潔，百姓俱稱安靜和平，絕無擾累。惟不能振作」。上謂兩奏皆至公之論。尋補浙江布政使。旋卒。

恕治事不苟。初授湖北糧道，押運赴淮，以船戶挾私鹽，自請總督糾劾。任江安糧道，整飭漕務尤有聲。充福建鄉試監臨，武生邱鵬飛以五經舉第一，士論不平，奏請覆試。尋察出實使其弟代作，吏議降調，上特寬之。

子汝璧，字鎮之。乾隆三十一年進士，授吏部主事。累遷郎中。出為直隸順德知府，調保定。因承審建昌盜馬十未親鞫，奪官戍軍台。尋準贖罪，降授同知，署直隸宣化府同知。累擢大名道。嘉慶四年，擢山東按察使。五年，遷江蘇布政使。六年，護理巡撫。旋授安徽巡撫。七年，請增設潁州督捕同知。湖廣總督吳熊光等奏湖廣需兵米，請於安徽糴十萬石。上以安徽方缺雨，令酌量。汝璧奏：「湖廣軍需事要，當如數撥運。請視嘉慶二年例，先運六萬石。」如所請。尋奏太湖續報成災，請緩徵，並劾府縣勘報遲延。上以督撫查辦災賑，於奏報後續行查出災區，往往回護屬吏，將小民疾苦置之不問。汝璧獨據實參奏，因深嘉之。八年，召授內閣學士，擢禮部侍郎。旋复授安徽巡撫。九年，召授兵部侍郎，調刑部。因病，請解任。十一年，卒。

汝璧兄汝嘉，後汝璧六年成進士，官檢討。

方顯

方顯，字週謨，湖南巴陵人。自歲貢生授湘鄉教諭，稍遷廣西恭城知縣。雍正四年，詔諸行省舉賢能吏，布政使黃叔琬以顯應，超擢貴州鎮遠知府。值歲饑，捐俸煮粥食饑民，民頌之。總督鄂爾泰議開苗疆，改土歸流，雲南東川、烏蒙、鎮雄諸土府既內屬，貴州苗未服。貴州苗大者，南曰古州、曰八寨，西南曰丹江，東北曰九股、曰清水江。九股、清水江界鎮遠，丹江界凱里，八寨界都勻，古州界黎平，參錯萬山中，地方三千里，眾數十萬，恆出剽掠。鄂爾泰召顯問狀，顯力言宜如雲南例改土歸流。問剿與撫宜孰施，對曰：「二者宜並施。第先撫後剿，既剿則仍歸於撫耳。」因條上十六事，曰：別良頑，審先後，禁騷擾，耐繁難，防邀截，戒姑息，宥脅從，除漢奸，繳軍器，編戶口，輕錢糧，簡條約，設重兵，建城垣，分塘汛，疏河道，各為之說甚備，鄂爾泰韙之。檄按察使張廣泗招撫古州、丹江、八寨諸苗，而以九股、清水江諸苗屬顯。

六年，顯自樑上進次挨磨、者磨，再進次柏枝坪，宣諭諸苗，撫定清水江生苗十六寨、九股屬台拱生苗數寨。冬，廣泗已戡定丹江，顯續招清水江生苗七寨、九股屬陶賴生苗十三寨。施秉有盜匿台拱農二寨，副將張尚謨捕不得，欲屠之。苗懼，逃林谷，將為變。顯聞之，曰：「如此則諸苗人人自危。」獨馳入苗寨，寨空無人，顯則宿寨中。翌旦，張蓋出，令從者繞林谷呼苗出，撫諭之曰：「汝曹速歸寨即良民，天子必不殺良民。」苗感泣，相率歸寨。顯益宿寨中三日，苗縛施秉盜以獻。七年三月，廣泗以清水江南岸諸寨尚懷觀望，檄顯與尚謨率兵循北岸徼巡。次柳羅，南岸公鵝、柳利、雞擺尾諸寨苗渡江來攻，顯督兵御之，殺數十人。苗眾師寡，尚謨欲引退，顯不可，固守待援。廣泗師至，圍乃解。廣泗用顯議，散諸寨，專攻公鵝，破之，諸寨皆聽命。鄂爾泰奏置貴東道，即以命顯，仍駐兵清江。顯申軍令，誓將士毋掠，毋淫，毋踐田穀，苗民有來愬者，為處其曲直；乃益築城郭，建官廨，治砲台​​營房，苗民競來助役。九年，諸工竟。顯巡行視塘汛，黔、楚商船上下相接，苗民皆悅服。事粗定，尋授顯按察使。

台拱者，苗中扼要地也，鄂爾泰議置營於此。十年，巡撫張廣泗奏請顯董其事。秋，羊翁、烏羅、桃賴諸寨苗為亂，九股諸苗附之，攻台拱。顯與總兵趙文英嚴為備，擊走之。進破羊翁寨。苗夜至，顯以兵少，令人爇兩炷香手之為火繩狀以怖苗，苗走，退踞排略。排略者台拱隘，我師餉道所必經。台拱師僅二千五百人，苗數万，援兵再敗。自賊始攻，或欲棄之走，顯拒之。及圍久糧盡，宰馬以食，迫冬寒，眾洶洶不自保，議潰圍退保下秉。顯曰：「台拱失，古州、清江諸寨皆煽動。苟免，失臣節；撓敗，損國威。事急，死此耳。」眾感奮，會總兵霍升援至。苗奪我後山，樵路絕，顯夜出兵奪以還。苗攻益急，顯怒馬擊之，眾殊死戰，苗敗走。乘勝拔烏孟、井底二寨，取米穀餉軍。升兵亦克大關入，顯率兵出夾擊，苗大潰。凡堅守六十九日而圍解。提督哈元生師繼至，破蓮花悍苗。九股苗复定。自鄂爾泰議開貴州苗疆，事發於廣泗，而策決於顯，卒終始其事，崎嶇前後七年而事集。

乾隆元年，丁母憂，去官。三年，服除，授四川布政使。四年，署巡撫。大小金川、雜穀、梭磨、沃日、革布什咱諸土司相仇殺，顯遣人諭之，事稍解。議者欲乘此視雲南、貴州例，令改土歸流。顯疏言：「雜穀、梭磨，吐番後裔，其巢穴在唐為維州，戶口十餘萬。金川與接壤，戶口不過數万。雜穀憚金川之強，金川則畏雜穀之眾，彼此箝制，邊境乂安。固不可任其爭競，亦不可強其和協。沿邊生番，留之可為內地捍衛。從前川省調用土兵，亦供徵發。至其同類操戈，原未擾及內地。前經化誨，亦尚凜遵。設欲改土歸流，非惟彈丸土司無裨尺寸，且所給印信號紙，一經追取，即成無統屬之生番。稍有違抗，又費經營。」奏入，上以所見甚是，褒之，寢前議未行。旋與總督鄂彌達、提督鄭文煥疏言小金川與雜穀、梭磨畫界，以所侵必色多六寨歸雜穀、梭磨；又與沃日畫界，以隴堡等三寨隸沃日，美因等二寨隸小金川。大金川與革布什咱二土司構爭，檄建昌道李學裕開諭，革布什咱建轉經樓詛大金川，令即毀除，大金川亦歸所侵蓋古地。邊外諸土司亂悉平。

郭羅克番為亂，走匿色利溝，遣兵圍捕，土酋蒙柯縱使走。顯令總兵潘紹週按治，奏聞，上諭曰：「此等事汝固應就近料理，亦當與總督熟商。」總督，黃廷桂也。四川亂民號侂嚕子，為民害。顯疏言：「四川自明末兵燹，屠戮殆盡。我朝戡定後，各省移民來者多失業之民，姦頑叢集。有所謂侂嚕子，結連黨羽，暗藏刀斧，晝夜盜劫。臣嚴諭捕治，並令編保甲，整塘汛，以清其源。」得旨：「實力奉行，毋視為虛文。」

五年，授廣西巡撫。時顯方病目，聞命赴新任，上嘉其急公。旋請回籍調理，上慰留之。六年，顯病目未癒，命太醫院選眼科馳往醫治。尋以疾亟，請告回裡。卒。

顯蒞政明而恕。文煥嘗奏顯「爽直坦白，政治勤敏，遇事彼此悉心商榷，推誠共濟」。上嘉文煥論甚正。顯嘗奏薦學裕，因及夔州知府崔景俊「賦性巧滑，以其悛改，姑從寬恕」。上諭曰：「似此考察屬吏，且宥過錄長，得用人之要矣。」

桂，顯子，字友蘭。從顯平貴州苗有功，議敘。父喪終，以知縣發廣東，補英德，調潮陽。以善​​折獄名。舉卓異，擢雲南昆陽知州，署安寧。乾隆二十年，擢臨安知府，署澂江。調東川，丁母憂。服除，授甘肅鞏昌知府。鞏昌及平涼、慶陽三府飢，詔發西安籓庫銀六十萬治賑，大吏檄桂任其事。至平涼，饑民待食急，適部撥城工銀三十萬先至，桂以便宜留治賑，饑民賴以全。三十三年，遷浙江寧紹台道。故事，定海戰艦九歲更造，則移致寧波船廠，取其值輸之官，名曰「折變」。奉檄裁戰艦，桂請視時值倍之，部駁坐短估，戍伊犁。三十七年，放還。卒。

馮光裕

馮光裕，字叔益，山西代州人。康熙五十年舉人。雍正元年，以薦授雲南大姚知縣。大姚賦少而耗重，積逋數万。光裕不取耗，視負尤多者薄責之，逋賦悉清。民以耗重故，輒寄大戶造偽券佔田，吏毀其籍。光裕檢毀未盡者藏之，按牒辨其偽，歸田故主，民尤頌之。遷貴州銅仁同知，赴闕引見。時古州苗方亂，世宗詢及之，光裕對苗不可盡殺，宜隨機化導，令歸版圖，上韙其言。既行，擢思州知府，未任，改雲南永北。永北介金沙江外，與四川連界，苗、倮窟其中，有事則兩界相諉。總督鄂爾泰命往勘，光裕輕騎往，倮從谷中出，挺刃相向。光裕策馬前，諭以利害，倮羅拜聽命，各散去。鄂爾泰疏請改知麗江，仍兼理永北事。未幾，擢驛鹽道。八年，東川、烏蒙倮叛，鄂爾泰檄光裕會鎮將討平之，擢按察使。烏蒙俘七千人，語不可通，譯者面謾莫能詰。光裕集群譯於使院，分室居之，訊一人，經數譯乃得其情。倮姓名多同，為編次年貌，驗決無誤，省釋者甚眾。廣西州民李天保以邪教聚眾殆千人，檄光裕按治。光裕曰：「愚民茹蔬奉佛，非有異志。」薄其罪，焚籍，置不問。

十一年，擢貴州布政使。十三年，古州苗叛，都江、清江、八寨、丹江、台拱諸新附苗皆應。師討之，光裕督餉，令民應役，厚與直，行得持械自衛。募熟苗為助，畀以木符，戒官兵無妄殺，皆踴躍應募。師集十餘萬，皆得宿飽。軍罷，民被兵者無所棲止，給草舍居之，賦以衣食，復業者二十餘萬戶。貴州賦銀八萬八千、米十五萬五千，光裕奏請蠲免。高宗即位，命被兵地停徵三年。又奏：「古州、丹江諸苗剿除殆盡，荒田空寨，遠近相望。當募民居苗寨，墾苗田，設屯置衛，行保甲法，授降苗所納軍器，俾農隙講肄，以壯聲援、省餽餉。」得旨允行。

乾隆四年，擢湖南巡撫。鎮筸紅苗叛，光裕督兵捕治，不三月而平。疾，乞假，聞城步、綏寧苗复勾結粵瑤為亂，密諮兩廣總督籌協捕。尋卒。遺疏猶言：「二縣困於兵，請免今年租。」上從其請。

子祁，乾隆二年進士，官編修。孫廷丞，舉人，以廕生授光祿寺署正，官至湖北按察使。

楊錫紱

楊錫紱，字方來，江西清江人。雍正五年進士，授吏部主事。累遷郎中。考選貴州道御史。十年，授廣東肇羅道。肇慶瀕海，藉圍基衛田。歲親蒞修築，終任無水患。乾隆元年，署廣西布政使，尋實授。請禁州縣以土產餽上官。六年，授廣西巡撫。貴州土苗石金元為亂，焚永從縣治。會貴州、湖廣兵剿擒之。既而遷江土苗復為亂，謀犯思恩府。檄兵往捕，得其渠李尚彩及其黨八十餘。七年，奏言：「廣西未行保甲。苗、僮雖殊種，多聚族而居，原有頭人，略諳事體。請因其舊制，寓以稽覈。苗、瑤、伶、僮各就其俗為變通。」詔嘉之。尋又奏言：「設兵以衛民，乃反以累民：城守兵欺凌負販，攫取薪蔬；塘汛兵驅役村莊，恣為飲博。臣於撫標訪察懲治，請敕封疆大臣共相釐剔。」得旨允行。八年，梧州知府戴肇名餽人葠，詭其名曰「長生果」，卻之，具以聞，上諭曰：「汝可謂不愧四知矣。」廣西民有逃入安南者，捕得下諸獄，疏聞，上命重處，錫紱即杖殺之。上諭曰：「朕前批示，令其具讞明正典刑。乃錫紱誤會，即斃杖下。此皆當死罪人，設使不應死者死，則死者不可復生矣。」下部議處。九年，授禮部侍郎。

十年，授湖南巡撫。奏言：「周禮：遂人治野，百里之間，為澮者一，為洫者百，為溝者萬，捐膏腴之地以為溝洫。誠以蓄洩有時，則旱潦不為患，所棄小、所利大也。後世阡陌既開，溝洫雖廢，然陂澤池塘尚與田畝相依，近水則腴，遠水則瘠。湖南濱臨洞庭，愚民昧於遠計，往往廢水利而圖田工。甚至數畝之塘，培土改田；一灣之澗，絕流種蓺。彼徒狃於雨暘時若，以為無害；不知偶值旱澇，得不償失。且溪澗之水，遠近所資，若截墾為田，則上溢下漫，無不受累。官吏以改則昇科為勸墾之功，亦復貪利忘害，溝洫遂致盡廢。臣以為關係水利，當以地予水而後水不為害，田亦受益。請敕各省督撫，凡有池塘陂澤處所，嚴禁改墾。」上以各省米價騰貴，諭各督撫體察陳奏，錫紱疏言：「米貴由於積漸。上諭謂處處積貯，年年採買，民間所出，半入倉庾，此為米貴之一端。臣生長鄉村，世勤耕作，見康熙間石不過二三錢，雍正間需四五錢，今則五六錢。戶口多則需穀多，價亦逐漸加增。國初人經離亂，俗尚樸醇。數十年後，漸習奢靡，揭借為常，力田不給。甫屆冬春，農糴於巿，穀乃愈乏。承平既久，地值日高，貧民賣田。既賣無力复買，田歸富戶十之五六。富戶穀不輕售，巿者多而售者寡，其值安得不增？臣以為生齒滋繁，無可議者。田歸富戶，非均田不可，今難以施行。風俗奢靡，止可徐徐化導，不能遽收其效。至常平積貯，當以足敷賑濟而止，不必過多。目今養民之政，尤宜專意講求水利，使蓄洩有備，偏災不能為患。以期產穀之多，未必非補救米貴之一道也。」疏入，上均嘉納焉。丁父憂，服闋，十五年，授刑部侍郎，仍授湖南巡撫。丁母憂，服闋，十八年，仍授湖南巡撫。擢左都御史。十九年，署吏部尚書。禮部侍郎張泰開保同部侍郎鄒一桂子志伊為國子監學錄，下吏部議處，議未當，責錫紱曲庇，下都察院，議奪官，命留任。二十年，复署湖南巡撫，授禮部尚書。二十一年，署山東巡撫。

二十二年，授漕運總督，疏請豁興武、江淮二衛旗丁欠繳漕項，上責其沽名，命以養廉代償。二十三年，疏言：「屯田取贖，宜寬年限。價百金以上，許三年交價，價足田即歸船。旗丁交兌不足，名曰'掛欠'。應由坐糧廳限追懲治，督運官以下有一丁掛欠，即停其議敘，旗丁改僉。新丁但交篷桅槓索價值；舊丁公私欠項，不得勒新丁接受。水次兌漕，令倉役執斛，旗丁執概。江淮、興武二衛運丁運糧，快丁駕船。應循例並僉，不得避運就快。」上諭曰：「此奏確有所見。」下部議，從之。二十五年，疏言：「自開中河，漕艘得避黃河之險。獨江北、長淮等幫，以在徐州交兌，不能避險。請令改泊皁河，弁丁詣徐州受兌。州縣代僱剝船轉運過壩。」上從之。尋以錫紱實心治事，命免以養廉代償漕項。二十六年，疏言：「運薊州糧船自寧河轉入寶坻，由白龍港、劉家莊達薊州。水道淤淺，請責成官為疏濬。」又疏言：「板閘、臨清、天津三關，尚沿明製，漕艘給發限單，應請裁革。州縣收漕如有攙雜潮潤，糧道察出，本管知府視徇庇劣員例議處。軍丁兼充書役，一體句僉。頭舵水手受僱，領費輒复潛逃，請發邊遠充軍。」上諭曰：「所奏俱可行。」從之。加太子少師。二十八年，加太子太保。二十九年，疏言：「軍、民戶籍各分，既隸軍籍，即應聽僉辦運。乃宦家富戶百計圖避，所僉皆無力窮民，情理未得其平。嗣後如僉報後辨訴審虛，參劾治罪。」上諭曰：「錫紱此奏，破瞻徇之習。如所議行。」並下部議敘。又疏言：「糧艘例禁私鹽。道經揚州，總督、鹽政及臣各專委督察。乃又有淮揚道，揚州游擊、守備，江都、甘泉兩縣，各差兵役搜查，糧艘因之羈阻。如江廣幫為通漕殿後，過揚州已在冬令，尤為苦累。臣思事權宜歸​​於一，請專聽總督、鹽政委員督察，餘悉停止。」上諭曰：「所奏是。」下部議行。三十年，疏言：「駱馬湖蓄水，相傳專濟江廣重運。今歲幫船阻滯，先開柳園堤口，運河水長，江浙幫遂得遄行。次開王家溝口，江廣幫至，湖水未嘗告竭。每歲沂水自湖而下，為海州、沭陽​​水患。若於四五月間引湖濟運，亦減海州、沭陽​​水患，一舉兩利。」從之。三十三年，卒，賜祭葬，諡勤愨。

錫紱官漕督十二年，編輯漕運全書，黃登賢代為漕督，表上之。自後任漕政者，上輒命遵錫紱舊章。

潘思榘

潘思榘，字絜方，江南陽湖人。雍正二年進士，改庶吉士。三年，分刑部學習。六年，補主事。累遷郎中。八年，授廣東南雄知府。驟雨水溢，郊野成巨浸，露宿於野。督吏卒治筏拯溺，出金瘞死贍生，活民無算。十三年，遷海南道。濬瓊州西湖。深入五指山，安輯黎眾，劾守將之殘黎民者。調糧驛道。乾隆四年，遷按察使。懲貪鉏猾，理冤獄尤多。民以旱糾眾入巿掠奪，思榘方被疾，強起坐堂皇，立捕數十人杖以徇，事乃定。疏言：「廣東有俍、瑤、黎三種：俍世居茂名，今附民籍，讀書應試如平民。瑤亦輸稅歸誠，設瑤童義學為訓課。惟黎僻處海南，崖、儋、萬、陵水、昌化、感恩、定安七州縣為最多。生黎居深山，熟黎錯居民間相往來，語言相習，請於此七州縣視瑤童例設義學，擇師教誨，能通文義者許應試。」部議從之。

七年，遷浙江布政使。八年，疏言：「常平倉穀春發秋斂。但收成有遲早，俗所謂青黃不接。有司不揆緩急，甫春開糶，牙行囤積，吏胥侵漁。民未霑實惠，而穀已出逾額，且減價過多。迨秋成買補，非存價觀望，冀省耗折；即抑派爭買，致昂巿價。請定浙東諸府以四月、浙西諸府以六月發糶，價平即止。」上以因時​​制宜，許之。又疏言：「浙江土狹民稠，全資溪湖容蓄灌溉，乃民間佔墾甚多。如餘杭南湖，會稽鑑湖，上虞夏蓋湖，餘姚汝仇湖，慈谿慈湖，向稱巨浸，今已彌望田疇，殊妨水利。嗣後報墾田地，當責有司親勘，果非官湖，方准昇科；查勘不實，嚴定處分。」下廷臣議行。秋，金、衢、嚴三府被水，旁溢杭、湖、紹三府，漂流人畜無算。思榘出臨江乾，處分賑事。蕭山民洶洶欲渡江，思榘曰：「民飢當哺，閧則亂民耳。」嚴治之，自是無敢譁者。思榘再疏聞，上諭曰：「今歲浙江災，巡撫常安有諱災之意，汝為其難矣。」

十一年，授安徽巡撫。河決鳳陽，潁、泗諸府州災尤重。思榘請加賑，按行督察，犯風渡洪澤，舟幾覆。十二年，疏請調濟災區，略言：「鳳、潁民習惰窳。臣上年遍歷查勘，方冬水落，二麥已播種，而民不知耰鋤培壅。所過村落，林木甚稀，蔬圃亦少。臣令有司審察桑麻、蔬蓏，凡可佐小民日食之用者，隨宜試種。鳳、潁地分三等，岡地最高，湖地稍低，灣地最下。灣地連大河，水發難施人力。湖地則外仰中低，積潦為湖，下流疏泄，即可涸出栽種。岡地水雖不及，而絕少溝池，交秋缺雨，即患又乾。間有傍山麓而為陂塘，如壽州安豐塘、懷遠郭陂塘、鳳陽六塘，均應及時修築。與其因災動帑鉅萬，何如平時酌動數百金陸續培治。民間減荒歉，多收成，朝廷亦省帑金。縱遇偏災，亦可以工代賑。鳳、潁民好轉徙，豐年秋成事畢，二麥已種，輒攜家外出，春熟方歸。遇災留一二人在家領賑，餘又潛往鄰境。俗謂在家領賑為大糧，在外留養為小糧，沿途資送為行糧，至有一家領三糧者。本業拋荒，人無固志。應令有司嚴察，流民過境，實係被災，方准資送；藉端生事者究懲。」奏入，上諭曰：「此乃固本之事，歷來無有言及此者。朕甚嘉悅焉！」

尋調福建巡撫。未行，疏請安徽學田、囚田、義田三項，視江蘇免學租例，予以蠲免。下軍機大臣察議，以江蘇無免學租例，上責思榘沽名幹譽，博去後之思，命出資修涿州城工示罰。十三年，疏言：「福建自乾隆元年至十一年積欠錢糧，正設法清釐。民間田業授受，往往不及推糧過割。糧從田出，既有賠糧之戶；即有無糧之田，豈可使得業者任其脫漏，無業者代其追比？當飭有司確察，務使糧歸於田。」十四年，复疏言：「臣清察積欠，一在屯田戶名不清，一在寺田租賦不一。自順治間裁併衛所，名雖軍戶，實係民耕，乃糧冊仍列故軍姓名，致難催比，應令覈實更正。寺田始自明季，僧、民相雜，輒稱寺廢僧逃，藉詞逋賦，應令分析寺已廢者，官為經理。」上命實力為之。別疏言：「福州城外西湖為東晉郡守嚴高所開，週二十餘裡，蓄水溉田，年久淤墊。臣勸導疏濬，並築堤建閘。又福清郎官港、法海埔俱有海灘淤地，臣令築堤招墾，得地二千一百餘畝。」上獎諭之。

思榘蒞政精勤，晝見官屬，夜披案牘。旱潦必撫卹。民獷，以鬥訟相尚，多去為盜，廉得主名，飭有司捕治。又以農隙巡行海防，週閱戰艦。朔望入書院與諸生講說經藝，如是者以為常。積勞疾作不少止。十七年，卒。上命用江蘇巡撫徐士林例，祀京師賢良祠。予卹視一品，賜祭葬，諡敏惠。

胡寶瑔

胡寶瑔，字泰舒，江南歙縣人。父廷對，嘗官婁縣訓導，因居青浦。寶泉，雍正元年舉人。乾隆二年，考授內閣中書，充軍機處章京。六年，大學士查郎阿、侍郎阿里袞清察黑龍江、吉林烏喇開墾地畝，以寶瑔從。八年，遷侍讀，考選福建道御史。是歲直隸旱，上命治賑。寶瑔疏言：「直隸被旱，民多流亡，請敕總督宣示上意，使民靜以待賑。流民原歸耕而無力得歸者，資送還裡，俾及時藝麥，於來歲民食有益。」九年，上命大學士訥親閱河南、山東、江南諸省營伍，寶瑔疏言：「營伍積玩，器械堅脆，糧馬盈虧，各處不一。勢必聞風修整買補，不肖營員或藉端苛派，或坐扣月糧，請敕督撫提鎮嚴飭查察。」十年，山東、江南水災。寶瑔疏言：「方冬水涸，應勸諭農民引流赴壑，俾田不久浸，以便春耕，尤當預防蝻子。」諸疏皆議行。十一年，轉戶科給事中，遷順天府府丞。大學士傅恆視師金川，以寶瑔從。授府尹，歷宗人府丞、左副都御史。擢兵部侍郎，兼府尹如故。河南民傅毓俊告張天重謀逆，遣寶瑔按治，毓俊服誣，論如律。

十七年，署山西巡撫，十八年，實授。撫饑民，理冤獄，劾貪吏，整關隘隄防，諸政並舉。尋調湖南。十九年，奏言：「郴、桂二州銅鉛礦委員董理，一年而代。礦為弊藪，代者必數月乃能明察。此數月中，欺矇隱漏，已自不少。請仿台灣、瓊州例，令新舊協辦數月。」得旨允行。

二十年，調江西。二十一年，疏言：「廣信銅塘山勘明無可墾之地，無可用之材，無可煎之礦，請永行封禁。」二十二年，疏言：「豐城堤工最要，石隄官修，土堤民修，向設里夫，行之已久。黠者避役，貧者誤工，復改為折徵。請按田均堤，附漕糧徵收。有田始有糧，有糧始有夫。圩長無從侵冒，工程乃可永固。」均如所請行。

復調河南。河屢決，山東、河南、安徽諸州縣多積水。上遣侍郎裘曰修會諸省督撫疏治。寶瑔與曰修會勘，疏言：「河南幹河有四：賈魯、惠濟、渦河、巴溝。巴溝在商丘為豐樂河，在夏邑為響河，在永城為巴河。今擬疏濬加寬深，以最低處為率。惠濟上游在中牟、祥符諸縣，下游在柘城、鹿邑諸縣，今亦擬加寬深，以六七丈為率。賈魯自中牟以下有惠濟分流，自硃仙鎮以下，截沙灣，塞決口，拓舊堤。渦河自通許青岡為燕城河，上游應加寬，下游應加深。鹿邑以下本已寬深，當增築月堤。支河應濬者，商丘北沙、洪溝二河為支中之幹，餘大小支河，分要工、次工、緩工，次第興修。」二十三年，上諭曰：「河南災區積困，寶瑔不辭勞瘁，能體朕意，盡力調劑，以蘇窮民，甚可嘉也！」尋加太子少傅。諸工皆竟，上御制中州治河碑，褒寶瑔、曰修，語並見曰修傳。

二十五年，疏言：「河北諸水，衛河為大。雍正間，河督嵇曾筠於汲、淇、濬、湯陰、內黃諸縣建草壩二十六，今已漸次淤墊。臣相度疏築，俾一律深通。請定為三年一小修、五年一大修。」上可其奏。是冬，調江西。二十六年，河決楊橋。復調還河南。疏言：「賈魯、惠濟二河在中牟境內，逼近楊橋。賈魯受黃水南徙，至祥符時家岡仍入故道，今已成河。當將分者截之使合，淺者疏之使深，兩岸多挑渠港，增築堤堰，自成河道。惠濟自兩閘至岡頭橋已淤斷，而岡頭橋至十里坡賈魯河不過四五里。即於十里坡建滾水壩，導由岡頭橋入惠濟，以分賈魯之勢，而惠濟亦復故道。」上褒為事半功倍。

二十七年，寶瑔疾作，請解任。上諭曰：「此奏甚非朕之所望，安心靜攝，以慰廑念。」遣醫馳驛診視。疏言：「溝渠與河道相為表裡，臣於二十三年河工告竣，即督令州縣經理溝洫，每一州縣中開溝自十數道至百數十道，長自里許至數十里，寬自數尺至數丈，皆以足資蓄洩為度。驛路通衢，並就道傍開濬，雖道裡綿亙，而分戶承挑，民易為力。自是每歲或春融，或農隙，隨時加濬寬深。」上深嘉之，並令直隸總督方觀承仿行。二十八年，卒，加太子太保、兵部尚書，賜祭葬，諡恪靖。遺疏請入籍青浦，許之。

【論】

論曰：那蘇圖、士林、恕、思榘皆以清節著，而超曾、寶瑔又濟之以勤敏。恕論救災，寶瑔善行水，皆以民事為急。顯佐定苗疆，有拊循之績。錫紱督漕運，所修舉似若瑣細，然皆當官之急務也。會一澤以道學，但微近名，遂貽後嗣之禍，恫哉！

清史稿卷三百零九（EPUB原题：巻309）

清史稿卷三百九列傳九十六

崔紀

崔紀，初名珺，字南有，山西永濟人。年幼喪母，哀毀如成人。事父及後母孝。康熙五十七年，成進士，改庶吉士，授編修。遷國子監司業，以母憂歸。服闋，補故官。三遷祭酒。乾隆元年，提督順天學政。雍正間，採安徽學政李鳳翥、河南學政習俊、浙江學政王蘭生條議：每歲令諸生五人互結，無抗糧攬訟；諸生有事告州縣，當先以呈詞赴學掛號；為人作證及冒認命盜案，先革後審；諸生毆殺人及代寫詞狀，加常罪一等；已斥諸生不許出境；諸生欠糧，必全完乃收考。紀疏請罷之。又定諸生月課三次不到，詳革，紀請改一年；諸生完糧，上戶限十月，中、下戶限八月，紀請改歲底。下部議行。遷詹事，再遷倉場侍郎，署甘肅巡撫。

二年，移署陝西巡撫。疏言：「陝屬平原八百餘裡，農率待澤於天，旱則束手。惟鑿井灌田​​，實可補雨澤之缺。臣居蒲州，習見其利。陝屬延安、榆林、邠、鄜、綏德各府州，地高土厚，不能鑿井。此外西安、同州、鳳翔、漢中四府並渭南九州縣最低，渭北二十餘州縣地較高，掘地一二丈至六七丈，皆可得水。勸諭鑿井，貧民實難勉強。懇準將地丁羨銀借給充費，分三年繳完。民力況瘁，與河泉自然水利不同。請免以水田昇科。」上諭曰：「此極應行之美舉，當徐徐化導，實力奉行，自不能視水田昇科也。」擢吏部侍郎，仍留巡撫，尋實授。紀疏言：「陝西水利，莫如龍洞渠，上承涇水，中受諸泉。自雍正間總督岳鍾琪發帑修濬，涇陽、醴泉、三原、高陵諸縣資以灌溉。惟未定歲修法，涇漲入渠，泥沙淀閼，泉泛出渠，石罅滲漏。擬於龍洞高築石堤，以納眾泉，不使入涇。水磨橋、大王橋諸泉亦筑壩其旁，收入渠內。並額定水工，司啟閉。」均從之。陝西民憚興作，言紀煩擾。上令詳勘地勢，俯順輿情。三年，命與湖北巡撫張楷互調，時報新開井七萬餘，上令楷察勘。楷言民間食其利者三萬二千餘，遇旱，井效乃見。民益私鑿井，歲歲增廣矣。

紀至湖北，自陳不職，部議降調。上諭曰：「紀在陝西鑿井灌田，料理未善，致反貽民累。惟其本意為民，命從寬留任。」五年。總督德沛劾紀以公使錢畀護糧道崔乃鏞，上又聞紀以淮鹽到遲，令民間暫食私鹽，諭紀自列，紀疏辨，下部議，降調。六年，再授祭酒。九年，督江蘇學政。以父憂歸。十四年，起授山東布政使。以東省貧民借官穀累百萬石，請視部定價石六錢，收折色，紓民力。十五年，命以副都御史銜再督江蘇學政，力疾按試。旋卒。

紀潛心理學，上亦聞之，再任祭酒，召見，命作太極圖說。歷官所至，以教養為先。遇事有不可，輒艴然曰：「士君子當引君當道，奈何若是？」

喀爾吉善

喀爾吉善，字澹園，伊爾根覺羅氏，滿洲正黃旗人。先世居瓦爾喀，有赫臣者，當太祖創業時來歸，授牛錄額真。使葉赫，葉赫部長金台石使人戕之。太祖滅葉赫，令其子克宜福手刃其仇以祭。克宜福從軍有功，世職至三等阿達哈哈番。克宜福子喀齊蘭，官至正黃旗副都統；孫凱里布​​，官至吏部尚書：皆襲世職。

喀爾吉善降襲拜他喇布勒哈番，授上駟院員外郎。歷工部郎中，兼襲世管佐領。雍正六年，命偕通政使留保如廣東按署巡撫阿克敦等被劾狀。八年，擢兵部額外侍郎。九年，授侍郎。十三年，以驗馬不實奪官，令往盛京收糧。乾隆元年，起廢籍，命管​​圓明園八旗兵丁。復往盛京收糧，奏禁八旗台站官兵與朝鮮貿易。上諭曰：「官兵不暇貿易，亦不諳貿易。當令商民與互巿，務均平交易，毋抑價，毋強索。」三年，擢內閣學士。遷戶部侍郎，協理步軍統領刑名事務。調吏部，四年，命兼管三庫。

五年，授山西巡撫。上聞山西布政使薩哈諒、學政哈爾欽皆貪婪，詢喀爾吉善。喀爾吉善疏劾，命侍郎楊嗣璟會鞫，論如律。上以喀爾吉善不即劾，下部議，奪官，命寬之。又劾河東鹽政白起圖貪婪，白起圖疏辨，命副都統塞楞額往鞫，論如律。七年，調安徽。

八年，復調山東。疏言：「山東歲饑，民多流亡，而鄰省貧民亦有轉入山東覓食者，請飭官吏勸各回故土以待治賑。」上諭曰：「所見甚得體。各省督撫當於平居無事時委曲開導，使知敦本務實，力田逢年；若輕棄其鄉，本業既荒，無所依倚。即國家收養資送，亦不得已之舉，非可恃為長策也。」又以濟南、武定、東昌三府遇旱，濟南、東昌府倉存穀緩急可相通；武定無倉，請撥登、萊二府倉穀以濟民食。九年，疏言：「方春糧價踴貴，貧民艱食，請酌量減糶。」又言：「山東兵米，本折兼支，春季價昂支折色，秋季價減支本色，請春秋二季本折更換。」又請修德州、海豐、惠民、樂陵城工以代賑。復以濟南、武定諸屬縣麥復不登，令於曹、沂諸府豐收之區採買接濟。上皆允之。直隸藁城知縣高崶請開臨淄、即墨、平陰、泰安、沂、費、滕、嶧諸縣銀、銅、鉛、鐵各礦，事下喀爾吉善勘奏，奏言：「東省拱衛神京，地跨四府八縣，形勢聯屬。礦洞久經封禁，未便開採。利之所在，眾必共趨。恐濟、武災區，沂、曹盜藪，別生事端，應仍封禁。」上亦如其請。

十一年，遷閩浙總督。台灣生番為亂，遣兵討之。奏言：「台灣流民日多，匪類肆竊，甚或恣行不法，民間謂為闖棍。請令竊案再犯及闖棍治罪後，並逐回內地。」又請在台人民迎取眷屬，限一年給照過台。浙江處州總兵苗國琮請於官山種樹，儲戰船桅木之用，下喀爾吉善勘奏。奏言：「令有司種樹，須先糜帑，且必百十年後始中繩墨，日久稽察非易。不若許民自種，在官不費經營，而巨材可獲實用。」從之。疏劾浙江巡撫常安貪婪，命大學士訥親往鞫得實，論如律。詔嘉其公直，加太子少保。疏言：「寧海東湖舊與海通，宋後失修，飭府縣察形勢土性，導士民輸資築堤，撥為世業，定限昇科。」上諭曰：「勸課農桑，興修水利，務本之圖也。欣悅覽之！」十五年，加兵部尚書銜。

十六年，上南巡，蠲江南積逋二百餘萬，浙省無逋賦，亦特蠲本年正賦三十萬，制詩褒之。十七年，以年老乞休，溫詔慰留。疏言：「閩省產米少，本歲豐稔，宜為儲備。請現存倉穀不及半者，令購足數；已及半而本地穀賤，亦以原存糶價買補。」上是之。漳州民蔡榮祖謀亂，事泄，捕獲，寘之法，予議敘。十九年，加太子太保。上以八旗生齒日繁，許在京漢軍改入民籍，推行於各省。喀爾吉善與福州將軍新柱疏言：「漢軍原為民，無問世族、閒散，許入民籍。如別無生計，坐補綠營糧缺。所遺馬、步甲，以滿洲兵坐補。」二十二年秋，病瘍，遣醫偕其子定敏馳視，賜人葠。未幾，卒，賜祭葬，諡莊恪。

子定長

定長，喀爾吉善子。初授內閣中書，遷侍讀。擢江南徐州知府。四遷至巡撫，歷安徽、廣西、山西、貴州諸省。乾隆十八年，湖廣總督永常奏請於鄰省會哨，定長奏：「貴州與鄰省聯界，苗、夷環處。遽行會哨，苗性多猜，或滋事變。請停止。 」從之。二十年，題請原任黔西知州黃秉忠入祀名宦，上以秉忠為總督廷桂父，瞻徇巿恩，降旨嚴斥。二十二年，上南巡，請入覲，命便道省喀爾吉善，賜詩褒寵。尋命與尚書劉統勳按雲貴總督恆文貪婪狀，即命署雲貴總督。調山西巡撫，未之任，丁父憂。旋授副都統銜，往西路軍營督屯田事。補兵部侍郎，授福建巡撫，遷湖廣總督。三十三年，卒，諭部議卹。尋署總督高晉劾荊州副都統石亮衰庸，上責定長徇庇，罷卹典。

孫鄂雲布

鄂雲布，喀爾吉善孫。初授筆帖式。三遷工科給事中。嘉慶元年，授陝西漢中知府。上以鄂雲布喀爾吉善孫，家風具在，即擢甘肅西寧道。再遷江蘇布政使，護安徽巡撫。旋以秋審諸案原擬緩決，刑部多改情實，責鄂雲布寬縱，下吏部議降調，命留任。尋遷貴州巡撫，年老召還，鄂雲布聞命即行。上聞之，不懌，下吏部議，奪官，授筆帖式，賞藍翎侍衛，充葉爾羌辦事大臣。旋卒。

雅爾圖

雅爾圖，蒙古鑲黃旗人。雍正四年，自筆帖式入貲授主事，分工部。再遷郎中。十三年，授鑲藍旗滿洲副都統。乾隆元年，疏言：「京員無養廉，請將戶部餘平銀給部院辦事官。八旗參佐等員視步軍營例，予空糧。」如所議。師徵準噶爾，授參贊大臣。三年，命暫管定邊副將軍印。四年，召授左副都御史，遷兵部侍郎。

河南新鄉民及伊陽教匪為亂，命往按治，就授河南巡撫。疏言：「河南多盜，不逞之民陰為之主，俗謂'窩家'。保甲、甲長等畏窩家甚於官法。大河以南，深山邃谷。民以防鳥獸為名，皆有刀械。惑於邪教，懷私角斗，何所不為。如梁朝鳳、梁週、張位等輩，黨類甚多，愚民易遭煽惑。與其發覺後儘置諸法，何如於未發覺前設法銷散。文武會遣兵役搜查，仍令自首免罪。」又言：「各省提鎮以下官皆有伴擋兵丁及各色工匠，一營有數名虛糧，即少數名額兵。請照官級核定數目，不得虛佔兵額。」俱下部議行。

五年，奏報捕得女教匪首一枝花，命議敘。尋諭河南止設河北、南陽二鎮，與巡撫不相統屬，視山西例兼提督銜。疏陳整飭營務：足兵額，勤差操，明賞罰，練技藝，整軍械，重兵食，驗馬匹，謹守望，嚴約束；並請以州縣民壯之半交駐防汛弁操練；並戒兵民和衷，不得偏袒，平時試習騎射，期於嫺熟：俱如所請行。三月，疏言：「河南上年霪雨，省城多積水。臣令淺處濬深，窄處開寬。為合城受水之區通溝建閘，時其蓄洩。養魚植木，以利民用。」又言：「河南上年被水，奉命濬省城乾河涯及淮、潁、汝、蔡各水。目前二麥成熟，農務正殷，餘請概停開浚。」上從之。又奏言：「現獲盜百餘，多系鄰省人，臣迭飭員弁分路訪緝。出省捕盜，例須赴地方官掛號，盜聞而潛逃，請得迳行往捕。」上命勉為之。

六年，又奏言：「河南界連五省，西南伏牛、嵩山、桐柏等山，支干交錯，地多林木，易於藏盜。請每歲秋冬，與聯界各省文武訂期巡察。」上命如所請行。七年，奏言開、歸等處積水，無妨田畝，上責其掩飾。尋又奏：「河南地平土鬆，水利誠不如東南之通達。開、歸等處地當下游，夏秋大雨，澗水匯注。積水未消，多系鄰近黃河州縣。歷來豁免錢糧，於民生並無妨礙。且土性咸鹵，難以種植。未便一律疏泄，以損田廬。」上諭曰：「實難宣洩，朕不怪汝。若避而為飾辭則不可。」八年，自陳「戇直致被人言。」上諭曰：「汝必欲以豐年為政效，水旱漠不關心。此奏殊屬客氣。」命來京，改授鑲藍旗滿洲副都統。授刑部侍郎，調吏部。

十二年，命往山西按治安邑、万泉民亂，中途稱病，上責其逗遛，命解任。尋起授內閣侍讀學士，复擢兵部侍郎。十三年，調倉場侍郎，兼正紅旗滿洲副都統。迭署戶部侍郎、步軍統領。十八年，因疾解任。三十二年，卒。

晏斯盛

晏斯盛，字虞際，江西新喻人。康熙五十九年，舉鄉試第一。六十年，成進士，改庶吉士。雍正元年，授檢討。五年，考選山西道御史。鑲紅旗巡役，以斯盛從騎驚突，拘辱之。斯盛以聞，命治罪。疏言：「各州縣立社倉，原以通濟豐歉。貧民借穀，石收息十升。如遇歉，當不取其息。」從之。九年，督貴州學政。遷鴻臚寺少卿。乾隆元年，擢安徽布政使。奏言：「各省水旱災，督撫題報，應即遴員發倉穀治賑，仍於四十五日限內題明應否加賑。其當免錢糧，將丁銀統入地糧覈算，限兩月題報。或分年帶徵，或按分蠲免，請旨遵行。」三年，疏言：「安徽被災州縣，倉儲不敷賑糶，請留未被災州縣漕米備賑。」四年，奏言：「江北向多遊食之人，每遇歉歲，輕去其鄉。惟寓賑於工，人必爭趨。鳳陽、潁州以睢水為經，廬州以巢湖為緯，六安、滁、泗舊有堤堰，請援淮、揚水利例，動帑修濬。」皆從之。

七年，擢山東巡撫。山東有老瓜賊，巡撫硃定元令汛兵巡大道。斯盛疏言：「賊情狡獪，大道巡嚴，必潛移僻路；或假僧道技流，伏匿村落。應令州縣督佐雜分地巡察。」又奏：「邪教惑民，莫如創立教會，陽修善事。此倡彼和，日傳日廣，大為風教之害。盡法深求，株連蔓延，恐生事端。請將創教授徒為首者如法捕治，被誘者薄懲，出首者免究。」上從其請。尋以萊州被水，請暫禁米出海。上諭曰：「此不過屬吏為一郡一邑之說，汝等封疆大吏，不可存遏糶之心。若無米可販，百姓自不運，何待汝等禁乎？」又言兗、沂等府州被水，而江南饑民復至，疏請無災州縣留養限五百人，有災州縣限二三百人，上命實力料理。八年，調湖北巡撫。九年，遷戶部侍郎，仍留任。

斯盛究心民事，屢陳救濟民食諸疏​​，以社倉保甲相為經緯，因言：「周禮族師、遂人之法，稽其實則井田為之經。蓋就相生相養之地，而行政教法令於其中。是以習其事而不覺，久於其道而不變。週衰，管子作軌裡連鄉，小治而未大效。秦、漢、隋、唐，龐雜無紀。宋熙寧中，編閭里之戶為保甲，事本近古，然亦第相保相受，而未得其相生相養之經。臣前奏推廣社倉之法，請按堡設倉，使人有所恃，安土重遷，保甲聯比，相為經緯。顧欲各堡一倉，倉積穀三千，一時既有難行；而入穀之數，則變通於額賦之中，別分本折，稍覺紛更。雖然，社倉保甲，原有相通之理，亦有兼及之勢。求備誠難，試行或易。加意倉儲，既慮貴糶妨民，停止採買，又慮積貯無資。詳加酌劑，擬請停戶部捐銀之例，令各省捐監於本地交納本色，以本地之穀實本地之倉，備本地之用。不採買而倉儲自充，誠為兼濟之道。竊謂常平之積便於城，未甚便於鄉。城積多，則責之也專，而無能之吏或以為累；鄉積多，則守之者眾，而當社之民可以分勞。且社倉未有實際，以倉費無所出也。名有社倉，而倉不在社，社實無倉，往往然矣。今捐穀多在於鄉，而例又議有倉費。擬請將此項捐納移入社倉，捐多則倉亦多。取鄉保穀數而約舉之，大州縣八十堡，四堡一倉，倉一千二百五十石，總二萬五千石，中小州縣，以此類推。儲蓄之方，莫便於此。方今治平日久，一甲中不少良善，四堡之倉，輪推甲長遞管，互相稽覈，年清年款。則社長累弊自除，而官考其成，隱然有上下相維之勢矣。」奏入，上嘉納之。

十年，進喜雨詩四章，用其韻賜答。京師錢貴，上令廷臣議平巿值，下各督撫仿行。斯盛疏請視京師例，禁民間銅鋪毀錢；又令州縣每歲秋以平糶錢巿穀。時設局令商民以銀平易，又疏請捕私錢，並禁民私剪錢緣，兼限民間用銀二三兩以上、糶米二三石以上，皆不得以錢準銀，下廷臣議行。尋以母老請終養回籍。十七年，卒。

斯盛著楚蒙山房易經解，唐鑑稱其「不廢像數而無技術曲說，不廢義理而無心性空談，在近日易家猶為篤實近理」雲。

瑚寶

瑚寶，伊爾庫勒氏，滿洲鑲白旗人。雍正五年武進士，授三等侍衛。補陝西永興堡守備。八年，準噶爾二萬餘犯科甚圖卡倫，從總兵樊廷進剿，遇於尖山，獲駝九十。又進敗之於北山，又遇於烏素達阪，擊之退。翌日，分七隊迎戰，瑚寶督兵奮擊，自辰至申，至科甚圖，殪敵無算。敵圍峨崙磯，瑚寶赴援，乘夜來襲，領先鋒轉戰雪中七晝夜，奪波羅磚並白墩、紅山、鏡兒泉諸地，得其渠六，敵潰遁。九年，準噶爾复犯吐魯番，瑚寶從廷進剿，以勞賜白金三百。累遷肅州鎮右營游擊。

高宗即位，复累遷山西大同總兵，賜孔雀翎。乾隆十二年，遷固原提督。上諭之曰：「固原兵驕縱，犯上不法。瑚寶當加意整飭，使兵知畏法，漸次轉移。」又諭之曰：「固原城內外兵多民少，回民過半，私立掌教等名。應時時體訪，期杜釁端。回人充標兵，應留意分別：豪悍者懲黜，怯弱者淘汰，使營伍肅清。」旋疏請營兵具互結，以弓箭、鳥槍、技藝三項輪操；冬季借支春餉，次年四季扣除。下部議行。師徵金川，調固原步兵二千。瑚寶請馱載軍裝，以二騾代三馬，可省費三分一，從之。

十三年，署甘肅巡撫，兼辦總督。奏言：「陝西歉收，師行採買草料為難。將甘肅倉貯豆石撥用，俟兵過照買還倉。」上以通融協濟，有益軍需，溫諭嘉勉。召授兵部尚書。尋署陝甘總督，調湖廣。又改授漕運總督。坐失察盧魯生偽造奏稿事，奪官，仍留任。尋卒，諡恭恪。

衛哲治

衛哲治，字我愚，河南濟源人。雍正七年，以拔貢生廷試優等，發江南委用。初署贛榆知縣，調鹽城。值蝗災，設六條拊循：優禮德望，饋餉高年，旌獎孝義，經理煢獨，譏警遊惰，約束過犯。縣北有司河，匯上游七縣水入海。夏旱水弱，海潮至，咸苦不可食，甚乃浸溢民田；秋水盛，又患河寬流緩，入海不速。哲治建閘立斗門，蓄洩有備。斥鹵化膏腴，歲有涸出地，給無業民承耕。田沉沒而糧未除者，悉請豁免。循海築土墩九十餘，潮大，漁者得就墩逃溺，號「救命墩」。乾隆二年，補長洲，兼攝吳縣。請豁坍荒逋賦十餘萬。八年，遷海州知州。歲歉治賑，全活二十萬人，流民有自山東就食者。擢淮安知府。十年，河決陳家堡，漂溺男女、田廬無算。哲治遣小舟載餅餌救之，躬涉風濤，往來存問。山東复災，流民南下。哲治捐俸，益以勸募，葺草屋，自清江浦屬魚溝以北，銜接二百餘裡，所在給粥糜、衣、藥。十三年，山東又災，兩江總督尹繼善令哲治運賑米至台莊。上聞哲治善治賑，調山東登萊青道。居數月，擢布政使。

十四年，授安徽巡撫。奏言：「歙縣馬田地在休寧，請折徵充餉。」又言：「廣德催糧，每圖有單頭，數圖有經催。前巡撫潘思榘改行順莊，轉有未便，請得仍舊。」皆下部議行。旋召詣京師。十五年，令回任，上諭之曰：「汝不滿朕意。以一時無人，故仍留汝。宜奮勉改過。」調廣西。入覲，哲治具言親老不便迎養，命仍留安徽。尋丁憂。十八年，服闋，署兵部侍郎，暫管戶部事。复授安徽巡撫。疏建歙縣惠濟倉。再調廣西。二十年，內擢工部尚書。因病乞回籍。二十一年，卒。

蘇昌

蘇昌，伊爾根覺羅氏，滿洲正藍旗人，滿丕孫。康熙五十九年，自監生考取內閣中書，遷侍讀。考選浙江道御史。乾隆元年，命巡察吉林。奏言：「船廠、寧古塔、三姓、白都訥、阿爾楚喀等處滿官不知律例，訟案稽延累民，請自京師遣官往理。」三年，轉禮科給事中。屢擢至奉天府尹。十一年，奉天被水，蘇昌請設廠四鄉，增辦賑官吏公費；又請禁止遊民往來奉天等處。

十四年，擢廣東巡撫。十六年，署兩廣總督。廣西巡撫舒輅請於思陵土州沿邊種竻竹，杜私越；土目因以侵夷地致釁。蘇昌奏：「鎮安、太平、南寧等沿邊二千餘裡，無論種竹難遍。料理稍疏，事端轉啟，請更正。」上責舒輅輕率，寢其事。蘇昌奏：「瓊州海外瘠區，貧民生計艱難，有可墾荒地二百五十餘頃，請招民開墾，免其昇科。」從之。召來京。十九年，授吏部侍郎。

二十四年，署工部尚書，授湖廣總督。在籍御史孫紹基稱與按察使沈作朋舊為同官，因以取賕。蘇昌劾奏抵罪，並請定回籍之員與有司交結處分。蘇昌劾湖北巡撫週琬乖張掩飾，上調蘇昌兩廣，命繼任總督愛必達察琬。愛必達發琬匿災徇劣吏狀，奪官，戍巴里坤。蘇昌至廣東，又劾碣石總兵王陳榮貪黷，奪官，論如律。加蘇昌太子太保。二十九年，奏言：「廣東產米不敷民食，宜多貯社穀，以補常平不足。請嗣後息穀統存州縣備賑，免其變價。」從之。

調閩浙總督。在兩廣薦鹽運使王概，概以贓敗，下吏議。御史羅暹春因劾蘇昌瞻徇糊塗，不堪節制海疆。上曰：「蘇昌不能辭失察之咎。節制海疆，乃朕所簡用，非御史所宜言。」蘇昌別疏劾知縣劉紹汜，下刑部。上以暹春與紹汜同為江西人，疑暹春劾蘇昌為紹汜地，詰責暹春，改主事；命蘇昌留任。三十年，台灣淡水生番為亂，焚鱟殼莊，民死者五十餘。蘇昌檄按察使余文儀會台灣總兵督兵討平之。三十三年，入覲。卒，諡恪勤。子富綱，官雲貴總督。

蘇昌在兩廣，有巨室橫斃人母，誣其子，獄久具，勾決本已下。蘇昌疑其冤，親鞫之，得實，疏自劾，上獎諭之，寘知縣於法，時論稱焉。

鶴年

鶴年，字芝仙，伊爾根覺羅氏，滿洲鑲藍旗人。父春山，康熙五十一年進士，選庶吉士，官至盛京兵部侍郎。

鶴年，乾隆元年進士，選庶吉士，授檢討，兼公中佐領。三遷內閣學士。十五年，擢倉場侍郎。以京師米貴，疏請京、通俸餉米先半月支放。十八年，劾坐糧廳郎中綽克托剛愎自用，遲延徇縱，綽克托坐奪官。又奏：「通州南倉建自明天順間，後併入中倉。雍正間，復分為二，與西倉分貯漕白米。臣見中西倉足敷收貯，請裁南倉歸併中西倉。」從之。

十九年，授廣東巡撫。奏陳平米價，嚴保甲，緝竊盜案，禁私鑄、私雕諸事。上諭曰：「諸凡行之以實，持之以久。勉之！」尋复疏請以化州石城官租穀碾給海安營兵米。又奏海陽蔡家園土堤改築灰牆，出俸倡修。二十一年，奏言：「番禺、花、陽春諸縣徵收兵米，有所謂廚房米、官眷米，相傳起於明代籓府。後為旗營武職俸米，凡萬二千餘石，必細長潔白，產少價昂，甚為民累，應請禁革。」上嘉之。

調山東巡撫。奏言濟寧、魚台、金鄉、滕、嶧諸州縣積水為災，上命加意賑恤。二十二年，上南巡，迎蹕。奏言：「海豐地處海濱，東北鄉尤低下，易罹水患。積年逋賦請豁免，乾隆十一年至二十年舊欠並改用下則。」復奏濟寧等五州縣積水尚未盡涸。上以江南宿虹、靈壁，河南永城、夏邑，皆有積水，命侍郎裘曰修會諸督撫籌度疏消。

七月，擢兩廣總督。奏：「東省水患頻仍，正與裘曰修商度，擬濬伊家河，洩微山湖水。河自韓莊迤西至江南梁旺城入運河，計程七十里，需銀十三四萬，一切正須經理。又與河臣張師載商濬運河，並及建堤。事不容已，懇留任督辦。」上諭曰：「覽奏，具見良心。然朕以無人，不得不用汝。汝仍遵前命。」

十月，復命以總督銜管山東巡撫事，綜理工程。奏言：「濬運河必先濬伊家河以洩積水，使久淹地畝漸次涸出，然後履勘估修，庶工實費省。請俟春暖鳩工，不致有誤新運。 」又偕師載疏言：「運河淤墊日甚，尋常修濬，非經久之策。應自濟寧石佛閘起北至臨清閘，逐一探底，以深八尺為度，俾河身一體平坦。」上韙其言。十二月，伊家河工竟。又奏言：「運河淤淺處分段築壩，測量纖路，多民居。草土屋原售，給價拆除；瓦屋不原售，量將纖路加寬。被水民田速為疏消，俾為種麥；應修橋樑，察有解江餘石應用，不使估報買採。」上以「實心經理，不負任使」嘉之。尋卒，贈太子太保、兵部尚書銜，祀賢良祠，賜祭葬，諡文勤。子桂林，自有傳。

吳達善

吳達善，字雨民，瓜爾佳氏，滿洲正紅旗人，陝西駐防。乾隆元年進士，授戶部主事。累擢至工部侍郎、鑲紅旗滿洲副都統。二十年，授甘肅巡撫。赴巴里坤督理軍需，以勞賜孔雀翎。二十二年，疏言：「軍糧自肅州運哈密至軍，石需費十二、三兩。凱旋官兵糶口糧製衣履，請改二成本色，八成折價。既得隨時支用，亦可稍省運費。」從之。加太子少保。

二十四年，代黃廷桂為陝甘總督，尋復以命楊應琚，改總督銜管巡撫事。奏言：「寧夏橫城堡河漲城圮。相度水勢，分別添築草壩，俾大溜北注，化險為平。」旋以總督銜調河南巡撫。奏改延津、封丘、胙城、滎澤、盧氏、靈寶諸縣營製，議行。

授雲貴總督。二十七年，奏言：「雲南、貴州各鎮協營每兵千設藤牌兵百，少不適用。請以七成改習鳥槍，三成改習弓箭。」從之。尋兼署雲南巡撫。二十九年，奏改都勻、銅仁二協營製。調湖廣總督，兼署湖北巡撫。巴陵民熊正朝偽稱縣人巡撫方顯子，居省城與紳士交結，乘間盜竊，捕得寘諸法。

三十一年，調陝甘總督，奏言：「木壘地廣土沃。請將招集戶民編里分甲，裡選里長，百戶選渠長，鄉約保正。訟獄，守備審理；命盜案，守備驗訊。巴里坤同知審解。」從之。三十三年，復調湖廣總督，兼署荊州將軍。命赴貴州，偕內閣學士富察善、侍郎錢維城按巡撫良卿、按察使高積營私骫法，論如律。三十五年，兼署湖南巡撫。

三十六年，復調陝甘總督，值土爾扈特部內附，上命分賚羊及皮衣。吳達善料理週妥，上嘉其能。以病乞解任。尋卒，贈太子太保，祀賢良祠，賜祭葬，諡勤毅。

崔應階

崔應階，字吉升，湖北江夏人。父相國，官浙江處州鎮總兵。應階，廕生。初授順天府通判，遷西路同知。雍正中，擢山西汾州知府。乾隆十五年，授河南驛鹽道。擢安徽按察使。丁母憂，服闋，補貴州按察使。二十一年，擢湖南布政使，署巡撫。總督碩色劾應階子甘肅東樂知縣琇附驛寄家書，應階不檢舉，上特命降調。二十二年，補江南常鎮揚道。再遷山東布政使。

二十八年，遷貴州巡撫，調山東。疏請濬荊山橋舊河，洩積水。二十九年，疏言：「武城運河東岸牛蹄窩、祝官屯，西岸蔡河陂水匯注，俱為堤隔，浸灌民田，請各建閘啟閉。」均如所議。三十一年，疏言：「各州縣民壯有名無實，飭屬汰老弱，選精壯，改習鳥槍，與營伍無二。不增糧餉，省得精壯三千三百餘名。」得旨嘉獎。三十二年，疏言：「武定濱海，屢有水患：一在徒駭尾閭不暢，一在鉤盤淤塞未開。徒駭上游寬百餘丈，至霑化入海處僅十餘丈，紆回曲折，歸海遲延。徒駭舊有漫口，徑二十五里，寬至四五十丈，水漲賴以宣洩。若就此開濬，庶歸海得以迅速。又有八方泊為眾水所匯，伏秋霖雨，下游阻滯，淹及民田。泊東北為古鉤盤河，經一百三十餘裡，久成湮廢。若就此開濬，引水入海，則上游不致停蓄，積水亦可順流而下。」皆如所請。

調福建，三十三年，擢閩浙總督，加太子太保。三十四年，劾興泉永道蔡琛貪鄙，論如律。調漕運總督，奏糧道專司漕務，無地方之責，令親押赴淮，不得轉委丞倅。召授刑部尚書，調左都御史。四十五年，以原品休致。尋卒。

王檢

王檢，字思及，山東福山人。父趯，官太常寺卿。檢，雍正十一年進士，改庶吉士。乾隆元年，授編修。大考四等，休致。十三年，上幸闕里，召試，复授編修。十四年，授直隸河間知府，遷甘肅涼莊道。以官河間有政聲，即調直隸霸昌道。累擢安徽按察使。奏：「外任官員眷屬外，定例州縣家人二十名，府道以上遞加十名，違者降級。定額本寬，近則州縣一署幾至百人，毋論招搖滋弊，即養廉亦不足供，請申明定例，違數詳參。」又奏：「皖城濱臨大江，歲多劫案，請加重沿江乘危搶奪舊例，邊海有犯視此。」均得旨允行。調直隸，又調山西。二十八年，遷廣西布政使，調甘肅。奏：「各省大計舉劾，例由籓司主稿。請嗣後籓司新任，得援督撫例展限三月，以重考核。」

二十九年，擢湖北巡撫，署湖廣總督。以前巡撫愛必達請於沔陽新堤設文泉縣治，地處低窪，城倉庫獄俱未興工，且於民情未便，奏請裁撤，移沔陽州同駐新堤，下部議行。

調廣東巡撫。秋審，刑部進湖廣招冊，檢所定擬，多自緩決改情實，或改可矜。上覈刑部九卿所改皆允，諭檢「秋讞大典，宜詳慎持平，失出失入，厥過維均」，傳旨申飭。三十一年，奏：「凡盜出洋肆劫，夥黨、器械，招買皆自內地。如果保甲嚴查，豈能藏匿？請嗣後洋盜案發，詢明由某地出口，將專管及兼轄、統轄各員，照保甲不實力例議處。」從之。廣東有名竹洲艇者，其制上寬下銳，行駛極速。海盜用以行劫，追捕為難。檢令凡船皆改平底。瓊州地懸海外，黎人那隆等劫商骫法，為諸盜最。檢親督剿捕，決遣如律。又以民多聚族而居，置祭田名曰「嘗租」，租穀饒裕，每用以糾眾械鬥。奏請「嘗租自百畝以上者，留供每年祭祀，餘田歸本人。其以租利所置，按支均派，俾貧民有田以資生，兇徒無財以滋事」。上諭曰：「所奏意在懲兇息訟，惟恐有司奉行不善，族戶賢否不齊，難免侵漁攘奪。嗣後因恃祠產豐厚，糾眾械鬥，按律懲治。即以祠田如檢所請分給族人，俾兇徒知所警懼，而守分善良仍得保其世業。」三十二年，因病請假，有詔慰問。旋卒。

子啟緒，自編修官河南開歸陳許道；燕緒，自編修官侍講；孫慶長，內閣中書，官福建按察使。

吳士功

吳士功，字惟亮，河南光州人。雍正十一年進士，選庶吉士，改吏部主事。累遷郎中，考選御史。奏言：「部院大臣簡用督撫，調所屬司員以道府題補，恐滋偏聽、交結諸弊，請照雍正舊例停止。」從之。御史仲永檀言密奏留中，近多洩漏。敕王大臣詰問，舉士功劾尚書史貽直疏以對。上出士功疏，戒以不悛改，當重譴。乾隆七年，授山東濟東泰武道，丁憂，服闋，調直隸大名道。改山東兗沂曹道，屬縣飢，上南巡，迎駕，召對，以聞。為截留糧米六十萬石賑之，命士功董其事。旱蝗為災，督吏捕治，晝夜巡閱，未及旬，蝗盡。調湖南糧道，巡撫阿克敦疏留，調山東糧道。再遷湖北按察使。二十二年，護巡撫。河南飢，敕湖北發毗連州縣倉米運河南，即留本年應運漕糧歸倉。士功奏湖北地卑濕，米難久貯，請以一米改收二穀還倉，報聞。

遷陝西布政使，護巡撫。疏言：「宜君、榆林、葭州、懷遠、府谷、神木、靖邊、寧遠諸州縣先旱後潦。撥寧夏米麥五萬石分賑懷遠、靖邊諸縣，中阻黃河，河冰即難挽運，臣飭先期速運；撥綏德等四州縣米二萬石協濟榆林、葭州，山路崎嶇，臣飭添僱騾駝速運，俾民早霑實惠。」諭令竭力妥為之。調直隸，奏請：「撫籓離任，將庫項有無虧空奏明。新任撫籓亦於交代限內另摺奏聞，仍照例出結保題，以除挪借積弊。」上以所奏簡而易行，命著為例。二十三年，復調陝西，護巡撫。疏言：「延安府兵米，各縣運府倉。弁兵赴府支領，路遠費倍，耗損過半。請甘泉、宜川、延川、延長四縣本縣徵收支給。」又奏：「隴州汧陽縣跬步皆山，歲徵屯豆，請改折色解司充餉。」俱從之。

擢福建巡撫。二十四年，奏請捕私鑄，按錢數多寡治罪。又奏獲南洲盜八十餘人，與總督楊廷璋疏請改定南洲塘汛。又奏：「福建九府二州，常平缺額穀三十一萬石有奇；台灣積年平糶未買穀十五萬石有奇：皆令補足。浙西歉收，請撥台灣穀十萬石聽浙商販運。風汛不便，先發內地沿海府縣倉穀撥給，俟台灣穀運到還倉。一轉移間，無妨於閩，有益於浙。」上嘉之。二十五年，奏：「寄居台灣皆閩、粵濱海之民，乾隆十二年復禁止移眷，民多冒險偷渡，內外人民皆朝廷赤子。向之在台灣為匪者，均隻身無賴。若既報墾立業，必顧惜身家，各思保聚。有的屬在內地者，請許報官給照，遷徙完聚。」又條奏稽查濱海漁船，令取船主、澳甲保結；出口逾期不還，責成澳甲、船主查報；稽察攜帶多貨，帆檣編字號，書姓名，免匪舟溷跡：均從之。尋以福建民多械鬥，由大族欺凌小族，疏請大戶恃強糾眾擬情實，小戶被欺抵禦擬緩決。刑部擬駁，上諭曰：「福建械鬥最為惡俗。士功乃欲以族大族小分立科條，是使械鬥者得以趨避其詞，司讞者因而高下其手。士功夙習沽名，宜刻自提撕，勿自貽伊戚！」

二十六年，廷璋劾提督馬龍圖挪用存營公項，命士功嚴讞。會奏龍圖借用公項，已於盤查時歸補，援自首例減等擬徒。上以龍圖敗露後始行歸補，且將登記數簿焚毀，又增舞文之罪，不得以自首論，因究詰出何人意，尋覆奏士功主政。上奪士功官，發巴里坤效力自贖。二十七年，廷璋奏閩縣民楊魁等假造敕書承襲世職，投撫標效力。上命巴里坤辦事大臣詰責士功，並令自揣應得處分，贖罪自效。士功輸銀贖罪，命釋回。旋卒。

子玉綸，二十六年進士，自檢討累遷兵部侍郎，督福建學政，复降授檢討。

【論】

論曰：疆政首重宜民。紀督鑿井，反貽怨讟。喀爾吉善遂阻開礦、種樹之議，興利誠不易言也。雅爾圖、應階治水，斯盛治社倉，哲治治賑，才有洪纖，效有鉅細，要皆有益於民。蘇昌劾大吏，頗見風力，瑚寶等亦各有建樹。自古未有不盡心民事而可以稱善治者也。

清史稿卷三百十（EPUB原题：巻310）

清史稿卷三百十

列傳九十七

齊蘇勒嵇曾筠子璜高斌從子高晉完顏偉顧琮白鍾山

齊蘇勒，字篤之，納喇氏，滿洲正白旗人。自官學選天文生為欽天監博士，遷靈臺郎。擢內務府主事，授永定河分司。康熙四十二年，聖祖南巡閱河，齊蘇勒扈蹕。至淮安，上諭黃河險要處應下挑水埽壩，命往煙墩、九里岡、龍窩修築。齊蘇勒於回鑾前畢工，上嘉之。洊擢翰林院侍講、國子監祭酒，仍領永定河分司事。河決武陟，奉命同副都御史牛鈕監修堤工。疏言：「自沁河堤頭至滎澤大堤十八里，擇平衍處築遙堤。使河水趨一道，專力刷深，不致旁溢。」六十一年，世宗即位，擢山東按察使，兼理運河事。命先往河南籌辦黃河堤工。時河南巡撫楊宗義請於馬營口南舊有河形處濬引河。齊蘇勒同河道總督陳鵬年疏言：「河不兩行，此洩則彼淤。馬營口堤甫成，若開引河，慮旁洩侵堤。」事乃寢。

雍正元年，授河道總督。既上官，疏言：「治河之道，若瀕危而後圖之，則一丈之險頓成百丈，千金之費糜至萬金。惟先時豫防，庶力省而功易就。」又言：「各堤壩歲久多傾圮，弊在河員廢弛，冒銷帑金。宜嚴立定章示懲勸。」並允行。乃週曆黃河、運河，凡堤形高卑闊狹，水勢淺深緩急，皆計裡測量。總河私費，舊取給屬官，歲一萬三千餘金，及年節餽遺，行部供張，齊蘇勒裁革殆盡。舉劾必當其能否，人皆懍懍奉法。

陽武、祥符、商丘三縣界黃河，北岸有支流三，逼堤繞行五十餘裡；南岸青佛寺有支流一，逼堤繞行四十餘裡。齊蘇勒慮刷損大堤，令築壩堵禦，並接築子堤九千二百八十八丈，隔堤七百八十丈。又以洪澤湖水弱，慮黃水倒灌，奏築清口兩岸大壩，中留水門，束高清水以抵黃流。及淮水暢下，壩在波濤中，又慮壩為水蝕，遣員弁駐工，湖漲下埽防壩，黃漲則用混江龍、鐵篦子諸器，駕小舟往來疏濬，不使沙停，水患始緩。詔豫籌山東諸湖蓄洩以利漕運，疏言：「兗州、濟寧境內，如南旺、馬蹋、蜀山、安山、馬場、昭陽、獨山、微山、稀山等湖，皆運道資以蓄洩，昔人謂之'水櫃'。民乘涸佔種，湖身漸狹。宜乘水落，除已墾熟田，丈量立界，禁侵越。謹渟蓄：當運河盛漲，引水使與湖平，即築堰截堵；如遇水淺，則引之從高下注諸湖。或宜堤，或宜樹，或宜建閘啟閉，令諸州縣量事程功，則湖水深廣，漕艘無阻矣。」

二年，廣西巡撫李紱入對，上諭及淮、揚運河淤墊年久，水高於城，危險可慮。紱請於運河西別濬新河，以其土築西堤；而以舊河身作東堤，東岸當不至潰決。上命與齊蘇勒商度，齊蘇勒奏言：「淮河上接洪澤，下通江口。西岸臨白馬、寶應、界首諸湖，水勢汪洋無際。若別挑新河，築西堤於湖水中，不惟糜費巨金，抑且大工難就。」上是其言。是秋颶風作，海潮騰踴丈餘。黃河入海之路，二水沖激，曆三晝夜，而濱海堤岸屹然。上嘉其修築堅固，賜孔雀翎，並予拜他喇布勒哈番世職。

三年，副總河嵇曾筠奏於祥符縣回回寨濬引河，事將竣，齊蘇勒奉命偕總督田文鏡察視。齊蘇勒奏言：「濬引河必上口正對頂沖，而下口有建瓴之勢，乃能吸大溜入新河，藉其水力滌刷寬深。今所濬引河，與現在水向不甚相對。當移上三十餘丈，對沖迎溜。复於對岸建挑水壩，挑溜順行，以對引河之口。俟水漲時相機開放，庶河流東注，而南岸堤根可保無虞。」上命內閣學士何國宗等以儀器測量，命齊蘇勒會勘。齊蘇勒奏：「儀器測度地勢，於河工高下之宜甚有準則。今洪澤湖滾水壩舊立門檻太高，不便於洩水。請敕諸臣繞至湖口，用儀器測定，將門檻改低，庶宣防有賴。」又奏言：「治河物料用葦、柳，而柳尤適宜。今飭屬於空閒地種柳，沮洳地種葦。應請凡種柳八千株、葦二頃者，予紀錄一次，著為例。」均稱旨。尋又奏言：「供應節禮，並已裁革。河標四營舊有坐糧，歲千餘金，以之修造墩台，制換衣甲、器械；鹽商陋規歲二千金，為出操驗兵賞功犒勞之用。每年往來勘估，伏秋兩汛，出駐工次，車馬舟楫，日用所需，拮据實甚。河庫道收額解錢糧，向有隨平餘銀五千餘，除道署日用工食，請恩准支銷。」上允之。四年，以堵築睢寧硃家口決口，加兵部尚書、太子太傅。五年，疏言：「黃河鬥岸常患衝激，應改斜坡，俾水隨坡溜，坡上懸密柳抵之。既久溜入中泓，柳枝霑泥，並成沙灘，則易險為平。」從其請。是年，齊蘇勒有疾，上遣醫往視。尋入覲，命歲支養廉萬金。

六年，兩江總督範時繹、江蘇巡撫陳時夏濬吳淞江，上命齊蘇勒料理。築壩陳家渡，松江知府周中鋐、千總陸章乘舟督工下埽，潮回壩陷，溺焉。齊蘇勒往視察，下為土埂，中有停沙，因督令疏濬，壩工乃竟。复偕曾筠會勘河南雷家寺支河，是秋事畢。於是黃河自碭山至海口，運河自邳州至江口，縱橫綿亙三千餘裡，兩岸堤防崇廣若一，河工益完整。

七年春，疾甚，上復遣醫往視。尋卒，賜銀三千兩為歸櫬資，進世職三等阿達哈哈番，賜祭葬，諡勤恪。上又以靳輔、齊蘇勒實能為國宣勞，有功民社，命尹繼善等擇地，令有司春秋致祭。

齊蘇勒久任河督，世宗深器之，嘗諭曰：「爾清勤不待言，而獨立不倚，從未聞夤緣結交，尤屬可嘉。」又曰：「隆科多、年羹堯作威福，攬權勢。隆科多於朕前謂爾操守難信，年羹堯前歲數詆爾不學無術，朕以此知爾獨立也。」又曰：「齊蘇勒歷練老成，清慎勤三字均屬無媿。」八年，京師賢良祠成，復命與靳輔同入祀。

嵇曾筠，字松友，江南長洲人。父永仁，諸生，從福建總督范承謨死事；母楊守節，撫曾筠成立：事分見忠義、列女傳中。

曾筠，康熙四十五年進士，選庶吉士，授編修。累遷侍講。雍正元年，直南書房，兼上書房。擢左僉都御史，署河南巡撫，即充鄉試考官。遷兵部侍郎。河決中牟劉家莊、十里店諸地。詔往督築，逾數月，工竟。二年春，奏言：「黃、沁並漲，漫溢銚期營、秦家廠、馬營口諸堤。循流審視，窮致患之由。見北岸長沙灘，逼水南趨，至倉頭口，繞廣武山根，逶迤屈曲而下。官莊峪又有山嘴外伸，河流由西南直注東北，秦家廠諸地頂沖受險。請於倉頭口對面橫灘開引河，俾水勢由西北而東南，毋令激射東北；並培釘船幫大壩，更於上下增築減水壩，秦家廠諸地險勢可減。」又與河督齊蘇勒會奏培兩岸堤，北起滎澤，至山東曹縣；南亦起滎澤，至江南碭山：都計十二萬三千餘丈。皆從之。

授河南副總河，駐武陟。疏言：「鄭州大堤石家橋迤東大溜南趨，應下埽簽椿，复於埽灣建磯嘴壩一。中牟拉牌寨黃流逼射，應下埽護岸，建磯嘴挑水壩二。穆家樓堤工坐衝，亦應下埽加鑲。陽武北岸祥符珠水、牛趙二處堤工，近因中牟迤下，新長淤灘，大溜北趨成衝，應順埽加鑲。」又言：「小丹河自辛句口至河內清化鎮水口二千餘裡。昔人建閘開渠，定三日放水濟漕，一日塞口灌田。日久閘夫賣水阻運，請嚴飭。仍用官三民一之法，違治其罪。」又言祥符南岸回回寨對面淤灘直出河心，致河勢南趨逼省城。請於北岸舊河身濬引河，導水直行。上諮齊蘇勒用曾筠議。四年，奏衛河水盛，請於汲、湯陰、內黃、大名諸縣築草壩二十七。又請培鄭州薛家集諸處埽壩。

五年，命兼管山東黃河堤工。尋轉吏部侍郎，仍留副總河任。六年，疏言：「儀封北岸因水勢衝急，雷家寺上首灘崖刷成支河。請將舊堤加幫，接築土壩，跨斷支河，以防掣溜侵堤。青龍岡水勢縈紆，將上灣淘作深兜，與下灣相對。請乘勢開引河，導水東行。」尋擢兵部尚書，調吏部，仍管副總河事。奏請培蘭陽耿家寨北堤，下埽簽椿築壩。

七年，授河南山東河道總督，疏請開荊隆口引河。八年，署江南河道總督，疏言：「山水異漲，匯歸駱馬湖，溢運浮黃，河、湖合一。請於山盱周橋以南開壩洩水，並啟高、寶諸堰，分水入江海。高堰山盱石工察有椿腐石欹，順砌卑矮者，應築月壩，加高培實。其年久傾圮者，全行改築。興工之際，築壩攔水，留舊石工為障。俟新基築定，再除舊石，仍留舊底二層，以御風浪。」又奏：「禹王台壩工為江南下游保障。沭水源長性猛，壩工受衝。請於現有竹絡壩二十七丈外，依頂沖形勢，建石工六百餘丈。接連岡阜，仍築土堤，並濬沭河口門，使循故道直趨入海。」十年，奏揚州芒稻河閘商工草率，改歸官轄，並增設閘官。十二月，加太子太保。十一年四月，授文華殿大學士，兼吏部尚書，仍總督江南河道，予一品封典。十二月，丁母憂，命在任守制。曾筠奏懇回籍終制，溫詔許之。以高斌暫署，仍諭曾筠本籍距淮安不遠，明歲工程，就近協同經理。十二年四月，同高斌奏增築海口辛家蕩堤閘。同副總河白鍾山奏修清江龍王閘，濬通鳳陽廠引河。十三年，諭曾筠葬母事畢赴工。高宗御極，命總理浙江海塘工程。

乾隆元年，兼浙江巡撫。尋命改為總督，兼管鹽政。曾筠條奏鹽政，請改商捕為官役，嚴緝私販，定緝私賞罰。地方有搶鹽奸徒，官吏用盜案例參處。又疏請於海寧築尖山壩，建魚鱗石塘七千四百餘丈。入覲，加太子太傅。二年，疏請築淳安淳河石磡。三年，疏請修樂清濱海堤；又疏請發省城義倉運溫、台諸縣平糶：並從之。尋召入閣治事，以疾請回籍調治。上令其子璜歸省，又遣醫診視。卒，贈少保，賜祭葬，諡文敏，祀浙江賢良祠。又命視靳輔、齊蘇勒例，一體祠祀。

曾筠在官，視國事如家事。知人善任，恭慎廉明，治河尤著績。用引河殺險法，前後省庫帑甚鉅。第三子璜，亦由治河有功，官大學士，繼其武。

璜，字尚佐。幼讀禹貢，曰：「禹治水皆自下而上。蓋下游宣通，水自順流而下。」長老咸驚異。雍正七年，賜舉人。八年，成進士，選庶吉士，年裁二十。授編修，再遷諭德。乾隆元年，命直南書房。三年，丁父憂，服闋，擢庶子。兩歲四遷左僉都御史。九年，奏：「督撫閱兵，祗就趨走應對定將弁能否。請近省命大臣，邊省命將軍、副都統，簡閱行伍。」是歲令大學士訥親閱河南、山東、江南三省行伍，璜此奏發之也。

璜侍曾筠行河，習工事。奏河工疏築諸事：請浚毛城鋪壩下引河，並於順河集諸地開河引溜，修築黃河岸，留新黃河、韓家堂諸地舊口，洩盛漲，議行。授大理寺卿。累遷戶部侍郎。十八年十月，黃、淮並漲。璜疏請濬銅山以下、清口以上河身，並仿明劉天和製平底方船，用鐵耙疏沙，修補高堰石工、歸仁堤閘，酌复江南境內減水閘壩。尚書舒赫德等被命視河，奏請派熟諳工程大員董理堤防，因令璜偕工部侍郎德爾敏督修。璜奏：「高堰工程有磚石之殊，年分有新舊之異。今當修砌石工，堤外築攔水壩，並將舊有磚工盡改石工。石較磚重，椿木應培增。舊修石堤用石二進，石後用磚二進，磚與土不相融結，久經風浪，根空基圮，令於磚石後加築灰土三尺，以御沖刷。 」又奏：「串場河為諸水總匯。請自石閘南更建閘二，並就舊河道疏濬，直達海口。」十九年，奏：「高堰、高澖、龍門、古溝四處深塘兜灣，請修復草壩。」皆從之。是年堤工竟，議敘，轉吏部。二十年，以母病，乞假歸。

二十二年春，上以璜母病癒，授南河副總河，並諭曰：「璜侍父曾筠久任河工，見聞所及，諳練非難。母雖年近八十，常、淮帶水，侭可輕舟迎養，固無異在家侍奉也。」四月，上南巡，臨視高堰、清口及徐州諸工。以伏汛將至，近河諸地歲頻歉，貧民甚多，諭疏築諸工同時並舉，以工代賑。因璜前奏請於昭關增滾壩、濬支河，南關舊壩改建滾水石壩，即命璜董其事。璜奏：「運河東堤減水入下河，經劉莊、伍祐、新興諸場，分注鬥龍、新洋二港歸海。但劉莊大團閘至新興石閘相距較遠，請於伍祐沿窪口、蔡家港各增建石閘，引水出新洋港。並疏射陽湖港口，使之徑直。濬串場河以西孔家溝、岡溝河、皮家河支流凡三。此皆下河歸海之路也。湖河諸水，歸海紆回，歸江迳直。多一分入江，即少一分入海。應挑河築壩，使湖河水勢相平，乃將各壩開放。則湖水既減，可為容納來水地。伏秋水盛，洩高郵湖引入運河，出車邏、南關二壩，則歸海水少，下河田廬可無慮矣。」上諭曰：「璜此奏分別緩急，因勢利導，會全局而熟籌之。改紆為直，移遠為近，濬淺為深，具有條理。即令尹繼善、白鍾山等會璜次第興舉。」十一月，高郵運河東堤新建石壩工成，奏請酌定水則，車邏、南關二壩過水至三尺五寸，開五里中閘；至五尺，開新建石壩。又奏：「車邏、南關壩脊高於高郵湖面二尺七寸。芒稻閘為湖水歸江第一尾閭，請常年啟放，俾江、湖脈絡貫通。」上深嘉之，從所請，並降旨命勒石閘畔。

二十三年正月，擢工部尚書。五月，上下江諸工皆竟。九月，調禮部。二十四年四月，請在籍終養。二十五年，詣京師祝上壽。歸至清江浦，奏言：「歸江之路，尚有應籌。請於金灣壩下開引河，並濬董家溝。又以廖家溝、石羊溝、董家溝三壩改低三尺，使與芒稻閘相準。」上命交尹繼善等勘議。二十九年，丁母憂。三十二年，服闋，署禮部尚書，旋實授。七月，授河東河道總督，奏：「楊橋大壩為河南第一要工，雖已堵閉，時輒滲漏。而北岸河灘順直，既不能挑引河分溜，大壩迤東又遍地飛沙，不能建越堤。請將壩身裹戧培厚，用資完固。」璜每巡河，不避艱險，身先屬吏。一夕聞虞城工險，馳往。天甫曉，雨雹交下，下埽岌岌欲崩，從者失色，勸璜姑退。璜立堤上叱曰：「埽去我與俱去！」雨雹息，堤卒無恙。

三十三年九月，召授工部尚書，罷直南書房。尋以在河督任未甄別佐雜，左遷左副都御史。三十六年，遷工部侍郎。三十八年，擢尚書，調兵部。四十年，復調工部。四十四年，調吏部，協辦大學士。初，璜議挽黃河北流仍歸山東故道，入對嘗及之。是歲河決青龍岡，大學士阿桂視工。上以璜議諮阿桂及河督李奉翰，僉謂地北高南低，水性就下；欲導河北注，揣時度勢，斷不能行。上復命廷臣集議，仍謂黃河南徙已久，不可輕議改道，寢其事。

四十七年，加太子太保，在上書房總師傅上行走。並以璜年老，諭冬令日出後入朝，賜玄狐端罩。五十年正月，與千叟宴，為漢大臣領班。五十一年，以老乞休，賜詩慰留。上幸避暑山莊，命留京辦事。五十五年四月，以璜成進士逾六十年，重與恩榮宴。璜年八十，與高宗同歲生，生日在六月，奏改萬壽節後。上嘉其知禮，代定八月十九日，賜詩及聯榜、上方珍玩寵之。五十六年，复賜肩輿入直。五十九年七月，卒，年八十有四，命皇八子奠醊，贈太子太師，賜祭葬，諡文恭。

子八，長承謙，進士，官至侍讀，先璜卒。族子承恩，舉人，累官至河東河道總督。

高斌，字右文，高佳氏，滿洲鑲黃旗人，初隸內務府。雍正元年，授內務府主事。再遷郎中，管蘇州織造。六年，授廣東布政使，調浙江、江蘇、河南諸省。九年，遷河東副總河。十年，調兩淮鹽政，兼署江寧織造。十一年，署江南河道總督。十二年，回鹽政任。复署河道總督，培范公堤六萬四千餘丈。十三年，回鹽政任。旋授江南河道總督。

乾隆元年，疏請河工搶修工段需用土方，令河兵挑運十之四​​，用民工十之六。又請葦蕩營採柴均歸廠運。又請各州縣河工外解各項悉歸河庫道。河南永城、江南蕭縣頻年被河患，上命高斌會兩江總督趙弘恩、河南巡撫富德籌疏通之策。高斌等奏：「黃河南岸碭山毛城鋪向有減水石壩一，蕭縣王家山有天然減水石閘一，睢寧縣峰山有減水閘四，建自康熙間，誠分黃導淮以水治水之善策。年久淤淺，水發為患。毛城鋪舊有洪溝、巴河二河，為減洩黃水故道。閘下地勢，東北偏高，水向南行，漫入祝家口。請俟水涸疏濬二河，並於二河上游開蔣溝河，築祝家口、潘家口二壩。漳水南流，使盡入蔣溝、洪溝、巴河分流下注，永城、碭山諸縣當無水患。王家山天然閘減水會入徐溪口，舊有引河，間有淤淺；峰山減水四閘，歷年既久，引河亦有淤淺：均應疏濬。」又奏：「淮揚運河自清口至瓜洲三百餘裡，其源為分洪澤湖水入天妃閘，建瓴而下，經淮安、寶應、高郵、揚州以達於江，惟借東西漕堤為障。請於天妃、正越兩閘之下，相距百餘丈，各建草壩三。壩下建正石閘二，越河石閘二。又於所建二閘尾各建草壩三。重重關鎖，層層收蓄，則水平溜緩，可禦洪澤湖異漲，亦可減運河水勢。湖水三分入運，七分會黃。山盱尾閭天然南北二壩，非洪澤湖異漲不可輕開，使清水全力禦黃；而高、寶諸湖所受之水，循軌入口，不至泛溢下河。則高、寶、興、鹽諸縣民田可免洪湖洩水之患。」疏入，均議行。

御史夏之芳等疏言：「毛城鋪引河一開，則高堰危，淮、揚運道民生可慮。」命高斌會大學士嵇曾筠、副總河劉永澄等詳度。安徽布政使晏斯盛、廣東學政王安國復請濬海口，又命高斌與宏恩及江蘇巡撫邵基會勘。二年三月，高斌請入覲。趙弘恩內擢戶部尚書，亦詣京師。上命王大臣集議，並召之芳等皆與。高斌言：「毛城鋪減水壩康熙十七年靳輔所建，減水歸洪澤湖，助清刷黃。六十年來，河道民生，均受其益。現濬毛城鋪，乃因壩下舊河量加挑濬，使水有所歸，並非開壩。況減下之水，紆回曲折六百餘裡，經徐、蕭、睢、宿、靈、虹諸州縣，有楊甿等五湖為之渟蓄。入湖時即已澄清，無挾沙入湖之患，亦無湖不能容之慮。」之芳等仍執所見，議未決，御史甄之璜奏：「毛城鋪開河，淮、揚百萬之眾，憂慮惶恐。」鍾衡條奏亦及之。上卒用高斌議，斥之璜、衡、之芳等。

高斌復請別開新運口，堵塞舊運口，以避黃河倒灌。三年正月，淮、揚運河工竟，有旨嘉獎。四年，上聞時論議高斌所改新運口離黃稍遠，而上游水勢遇黃河異漲，仍不見倒灌，命大學士鄂爾泰乘驛往勘。鄂爾泰仍主開新運口，如高斌議。八月，高斌入覲，命便道與直隸總督孫嘉淦、總河顧琮會勘直隸河道。六年，奏言：「黃河自宿遷下至清河，河流湍急，內逼運河，脣齒相依。請培運河南岸縷堤，作為黃河北岸遙堤。」又言：「江都瓜河地勢卑下，請量改口門，別濬越河，以減淮水入瓜河分數。」又言鎮江南岸埽工宜改磚工。均下部議行。

調直隸總督，兼管總河。奏言：「永定河惟在尾閭通暢，請於三角淀旁開引河，下接大清河老河頭，上接鄭家樓水口。挑去積土，即於北岸圈築坡埝，以防北軼。南岸亦量為接築，以遏南溜。下口河脣，隨時疏通。至上游應籌分洩，請於南岸雙營，北岸胡林店、小惠家莊各增建三合土滾壩一；並減堤高，使卑於壩。南岸郭家堤舊草壩應一律修築如式。」七年，淮、揚水災，上命高斌及侍郎週學健會總督德沛等治賑。事畢，還直隸，復奏言：「永定河上游為桑乾河，自山西大同至直隸西寧，兩岸可各開渠灌田。自西寧石閘村入山，經宣化黑龍灣、懷來和合堡、宛平沿河口，兩山夾峙，一線中趨。若於山口取巨石錯落堆疊，仿竹絡壩之意，為玲瓏水壩，以殺其洶湧，則下游河患可減。」疏上，均議行。十年三月，加太子太保。五月，授吏部尚書，仍管直隸水利、河道工程。十二月，命協辦大學士、軍機處行走。

十一年，御史楊開鼎劾南河河道總督白鍾山河決匿災不報，命高斌往江南會總督尹繼善按治，白鍾山坐奪官。疏言：「淮、黃二瀆，每年伏秋水漲，以老壩口水志為準則。乾隆七年最大，水志連底水一丈四尺七寸，當以此較量每年水勢。各處閘壩開閉，應以就近石工水漲尺寸為度。」運河水漲，又命高斌往勘。疏陳培六塘河謝家莊、龍溝口諸處堤堰，濬中墩河、項家衝東門河；又疏請豁免海州、沭陽​​、贛榆諸縣逋賦，及板浦、徐瀆、中正、莞瀆、臨洪、興莊諸場折價帶徵銀：並從之。高斌嘗謂黃水宜合不宜分，清水宜蓄不宜洩，惟規度湖河水勢，視其縮盈以定蓄洩，方不至泛溢阻礙為民害。諸所籌畫，皆可循守。十二年三月，授文淵閣大學士。四月，命往江南同河道總督週學健督理防汛。五月，直隸水利工竟。

十三年，命偕左都御史劉統勳如山東治賑。又命偕總督顧琮如浙江按巡撫常安婪賄狀，高斌等頗不欲窮治。上又遣大學士訥親往按，責高斌模棱，下吏議，奪官，命留任。閏七月，週學健得罪，命兼管江南河道總督。尋以籍學健家產徇私瞻顧，奪大學士，仍留河道總督。十六年三月，上南巡，命仍以大學士銜管河道總督事。閏五月，暫管兩江總督。八月，盱南陽武漫工未合龍，詔往相度修築，命未下，高斌奏請馳赴協辦。上獎其急公任事，得大臣體。十一月，工竟，命同侍郎汪由敦勘天津諸處河工。十七年，年七十，賜詩。

十八年，洪澤湖溢，邵伯運河二閘衝決，高郵、寶應諸縣被水，下部嚴議。學習河務布政使富勒赫奏劾南河虧帑，命署尚書策楞​​、尚書劉統勳往按。策楞等疏發外河同知陳克濟、海防同知王德宣虧帑狀；並及洪澤湖水溢，通判週冕未為備，水至不能禦，不即奏劾狀。上責高斌徇縱，與協辦河務張師載並奪官，留工效力贖罪。九月，黃河決銅山張家路，南注靈、虹諸縣，歸洪澤湖，奪淮而下。上以秋汛已過，何至衝漫河堤，責高斌命往銅山勒限堵塞。策楞尋奏同知李敦、守備張賓侵帑誤工狀，上命斬燉、賓，縶高斌、張師載使視行刑，仍傳旨釋之。二十年三月，卒於工次。予內大臣銜，發內庫銀一千治喪。

二十二年，上南巡，諭曰：「原任大學士、內大臣高斌，任河道總督時頗著勞績。即如毛城鋪所以分洩黃流，高斌設立徐州水志，至七尺方開。後人不用其法，遂致黃弱沙淤，隱貽河患。其於黃河兩岸汕刷支河，每歲冬季必率廳汛填築。近年工員疏忽，因有孫家集奪溜之事。至三滾壩洩洪湖盛漲，高斌堅持堵閉，下游州縣屢獲豐收。功在民生，自不可沒。癸酉張家路及運河河閘之決，則其果於自信，抑且年邁自滿之失。在本朝河臣中，即不能如靳輔，較齊蘇勒、嵇曾筠有過無不及。可與靳輔、齊蘇勒、嵇曾筠同祀，使後之司河務者知所激勸。」二十三年，賜諡文定。御製懷舊詩，列五督臣中。命祀賢良祠。

子高恆，高恆子高樸，皆坐事獲譴，自有傳。上復錄高斌孫高杞授內務府郎中。從子高晉。

高晉，字昭德。父述明，涼州總兵。高晉初授山東泗水知縣，累遷安徽布政使，兼江寧織造。乾隆二十年，擢安徽巡撫。二十二年，上南巡視河，命高晉協辦徐州黃河兩岸堤工。高晉奏言：「鳳、潁災區諸工並舉，米價日昂，動工程銀三萬兩購米，尚慮不敷。上念淮徐海道諸工，截漕二十萬石平糶。請分五萬濟上江各工。」從之。工竟，加太子少傅。

二十六年，遷江南河道總督。奏言：「高、寶、興、泰積年被水，上命封南關、車邏等壩，於金灣壩下濬引河，洩水歸江，使洪澤湖、運河之水不致漫壩東注。下河各縣支河汊港及田間積水，均匯入串場河，北至鹽城石、天妃等閘，出新洋港。又自興化白駒、青龍、八社、大團等閘出鬥龍港，分二道歸海。惟下河形如釜底，積澇驟難消涸。請浚興化迤南丁溪、小梅二閘引河使出王家港，興化迤北上岡、北草堰、陳家衝三閘引河，使匯射陽湖，增二道歸海，俾數州縣積水節節流通，沮洳漸成沃壤。」從之。二十七年，授內大臣，奏言：「運河歸江，邵伯以下舊設六閘。自鹽河分流下注，請將六閘金門量為展寬。又鹽河舊設中、南、北各二閘，應留北二閘以濟鹽、運。南、中二閘過水遲滯，應添建石壩，接長土堤，酌挑引河，俾高、寶湖水歸江益暢。」二十八年，加太子太傅。二十九年，奏言：「清口以上桃、宿等廳，專受黃水；清口東壩以下，淮、黃合流，至雲梯關迤東歸海。北岸五套、南岸陳家浦頂沖入溜，議培築舊堤。臣以雲梯關外近海，與其築堤束水，不若於舊堤上首作斜長子堰，使水匯正河入海。」上均是之。

三十年，遷兩江總督，仍統理南河事務。三十一年，按蘇州同知段成功縱僕擾民，高晉以成功方病，擬寬之，上責其袒庇。三十三年，署湖廣總督，兼攝荊州將軍事。三十四年，回任，兼署江蘇巡撫。上命採洋銅鑄錢，高晉請收小錢，並運雲南銅供鑄，費省於洋銅，上用其議。三十六年，兼署漕運總督，授文華殿大學士，兼禮部尚書，仍任總督如故。尋命同侍郎裘曰修、總督楊廷璋籌勘永定河工。事竟，還江南。

四十年，河東河道總督姚立德奏請以蜀山湖收蓄伏秋汛水，工部以舊例蜀山湖於十月後收蓄汶河清水議駁，上命高晉會勘。尋奏：「蜀山湖周六十五里，在汶河南、運河東，為第一水櫃。向定蓄水限九尺七八寸，請改以一丈一尺為率，兼蓄伏秋汛水。」從之。四十一年，河督吳嗣爵奏黃河淤高，命高晉與總督薩載籌議。請浚清口以內引河停淤，使清水暢出，與黃河匯流東注，並力剔沙，則黃河不濬自深，海口不疏自治。 」上諭曰：「此奏甚合機宜形勢，為治淮、黃一大關鍵。屆時妥為之。 」是冬，入覲，上以高晉年七十，書榜以賜。

四十三年，命赴浙江會巡撫王亶望相度海塘，又命赴河南堵築儀封漫口。秋，河決時和驛，高晉請議處，命寬之。冬，時和驛工竟。儀封新修埽工蟄陷，部議奪官，仍命留任。十二月，卒，賜祭葬，諡文端。懷舊詩並列五督臣中。子書麟、廣興，自有傳。

完顏偉，完顏即其氏，滿洲鑲黃旗人。雍正間，自內務府筆帖式累遷戶部員外郎。命往江南學習河務。乾隆二年，授浙江海防道。調江南河務道，尋擢浙江按察使。方建尖山壩工，巡撫盧焯奏以偉督工，歲賚銀五百。六年，命為江南副總河，就擢河道總督。高郵南關、五里、車邏三壩，值河、湖盛漲，洩水輒浸下河州縣民田。上命閉洪澤湖天然壩及三壩，不使水入下河。知州沈光曾以上河濱湖灘地被水，議以濟運餘水由三壩減洩，並易芒稻河閘為壩，疏寶應、高郵、甘泉諸湖南注之路。偉劾其擾亂河工，光曾坐奪官。

初，上以黃河大溜逼清口，命循康熙舊跡，開陶莊引河，導使北注。大學士鄂爾泰與河道總督高斌合勘，甫定議，會暴汛積淤，工遂停。高斌亦去任，復命偉相度。偉議自清口迤西黃河南岸設木龍挑溜，使漸趨而北。七年，疏言：「淮源上游雨多水發，賈魯河盛漲，由渦達淮，匯於洪澤湖。三石滾壩減歸高、寶、邵伯等湖，而古溝、東壩漫刷過水又自白馬湖來會，水勢益大。臣督築子堰捍禦，並開高郵老土壩及南關等三壩，水勢始定。」上嘉之。

是歲黃河亦盛漲，石林口減水過多，沛縣及山東魚台、滕、嶧諸縣皆被水。偉具疏請罪。御史吳煒劾偉用人不得當，偉疏辨，上不深責，調河東河道總督。九年，奏言：「山東歷年被水，由於上游散漫，下游梗阻。運河東接汶、泗、沂、濟諸水，洩入微山、蜀山、南旺、馬踏諸湖；北接漳、衛二水，洩入鹽河、徒駭、馬頰、鉤盤諸河。遇伏秋異漲，宣洩不及，應於運河內增閘壩以分其勢，疏下河以暢其流。其經由各州縣，凡溝渠淤狹者濬之，堤堰殘缺者修之。」報可。十年，以母老乞回京，有旨慰留。十三年，授左副都御史。旋卒。

顧琮，字用方，伊爾根覺羅氏，滿洲鑲黃旗人，尚書顧八代孫。父顧儼，歷官副都統。顧琮，以監生錄入算學館，修算法諸書，書成議敘。康熙六十一年，授吏部員外郎。雍正三年，授戶部郎中，遷御史。四年，巡視長蘆鹽政。八年，遷太僕寺卿。九年，授霸州營田使。十一年，協理直隸總河，遷太常寺卿，署直隸總督。尋授直隸河道總督。十二年，奏報：「永定河口深通，上流始得暢注入淀。近因淤，議濬引河，自然開刷，不勞民力，號為天賜引河。」上令報祀。疏請更定管河廳汛，增設員缺，下部議行。

乾隆元年，署江蘇巡撫。丁父憂回旗。二年，命協辦吏部尚書事。永定河決，命偕總督李衛督修。旋署河道總督。三年正月，改授硃藻，命協同辦理。奏畿輔西南諸水匯於東西兩淀，淤墊漫溢為患。請設垡船撈泥，以三角淀通判、清河同知司其事。藻罷去，复授河道總督。五年，濬青縣興濟、滄州捷地兩減河，疏陳善後諸事，請疏海口，築遙堤，多設涵洞。六年，請改定子牙河管河官制。尋以裁缺回京。是年，授漕運總督。七年，奏言：「清江以上，運河兩岸，向來只知束水濟運，未知藉水灌田，坐聽萬頃源泉，未收涓滴之利。同此田畝，淮南、淮北，腴瘠相懸。或疑運河洩水，於濟運有妨。不知漕艘道經淮、徐，五月上旬即可過竣。稻田須水，正在夏秋間。若屆時始行宣導，是祗借閉蓄之水為灌溉之資，於漕運初無所妨。況清江左右所建涵洞，成效彰彰。推此仿行，萬無疑慮。請特遣大臣總理相度，會同督、撫、河臣詳酌興工。」議未及行。八年，以督運詣京師。入對，請行限田，上斥其擾民。

十年六月，疏請於馬莊集、曹家店各建石閘，束上游之水，並將駱馬湖入運處改在皁河以上車頭，建閘挑渠，引水濟運。十字河竹絡壩開放後，黃水湍激，橫截運河，糧艘提溜為難。當於竹谿壩下束黃壩迤東接堤堵截，別於蘇家閘南濬河越黃入運，從之。十一年，署江南河道總督。十二年，命偕大學士高斌按浙江巡撫常安貪婪狀。坐未窮治，奪官，命留任。尋調河東河道總督。十七年，疏言：「運河堤未設堡房。請視黃河例，每二里建堡房，都計四百餘座。」十九年，坐江南總河任內浮費工銀，奪官。旋卒。

顧琮內行嚴正，嘗入對，值旱多風，世宗以為憂。顧琮引洪範謂「蒙恆風若，慮臣或蔽君」，上為之動容。世宗崩，顧琮方喪偶，逾三年乃續娶。方苞以為合禮。

白鍾山，字毓秀，漢軍正藍旗人。雍正初，自戶部筆帖式遷江南山清里河同知。累擢江蘇布政使。奏：「狼山、蘇松二鎮駐地距蘇州俱遠，軍糈輓運維艱，請就所駐及附近州縣配給。崇明孤懸海外，地不產米，請由江、廣採運，撥萬石貯崇明倉，備平糶。海濱漲出沙洲，民人佔居，當築土墩以避潮患。」從之。十二年，授南河副總河，旋擢河東河道總督。

乾隆元年，奏：「河標兵駐濟寧，無倉儲，每稱貸貴糴。請以生息銀二千七百有奇買穀四千石，設倉存貯，春借秋收。」又奏： 「豫東河防，水落時，當堵塞支河。伏秋水漲，購料募夫，每慮不及。請發河南、山東司庫銀分存鄭州及武陟、封丘、曹、單諸縣，永遠貯備。」皆從之。四年，疏言：「漳水舊自直隸入海，康熙四十五年，引漳入衛濟運，故道漸淤，全歸衛河，勢難容受。嗣於德州哨馬營建滾水壩，開引河洩衛水，由鉤盤河達老黃河入海。然漳、衛二水隨時淤塞，虛糜帑金。漳水舊有正河、支河，應擇易浚者復其故道。於館陶建閘，衛水大，聽漳入海以防漲；衛水小，分漳入衛以濟運。」奏入，命大學士鄂爾泰詳議，議在丘縣東和爾寨村承漳河北折之勢，接開十餘裡，至漳洞村入舊河；因於新河東流入衛處建閘，以時啟閉，上從之。時漕運總督補熙請造十丈大船，運河當以水深四尺為則。白鍾山謂：「徬河無源之水，雨至而後泉旺，泉旺而後河盈。上徬閉、下徬啟，則下徬倍深，上徬倍淺。各徬相距遠近不均，水近者深，則遠者必淺。以人役水，以水送舟，必不能均深四尺。」侍郎趙殿最又請於館陶、臨清各立衛河水則，白鍾山謂：「尺寸不足，將衛輝民田渠徬盡閉，致妨灌溉，事既難行，尺寸既足，將官渠官徬盡閉，來源頓息。下流已逝，運河之水亦立見消涸。二者均屬非計。」議並寢。

八年，調江南河道總督，疏言：「石林口堵築堅固，大溜直趨下流。黃村、韓家塘等處新築子堰，恐不足抵禦，於對岸濬引河，導溜南注，並加厚子堰，派兵駐防。」又奏言：「葦蕩左右兩營，歲輸柴二百二十五萬束。積久生弊，輪運不齊。請禁兵民雜採，定採葦期限，濬運柴溝渠，編柴船幫號。」皆允行。

十一年，御史楊開鼎劾：「白鍾山出納慳吝，任情駁減，用損工偷，縱僕役婪索。陳家浦決七百餘丈，止稱二十餘丈。興築延緩，阜寧、鹽城二縣受其害。」命高斌會尹繼善按治，以開鼎從。尋覆奏駁減、婪索無實據，惟陳家浦漫口沖刷，貽害累民。上召白鍾山詣京師，奪官，效力河工。總河顧琮复論白鍾山措處失當，上命籍其貲逾十萬以償。

十五年，授永定河道。十八年，河決張家路，命從尚書舒赫德往勘。旋命以按察使銜協辦南河事。十九年，复授河東河道總督。二十年，署山東巡撫。請罷孔氏世襲曲阜知縣，上命改授世襲六品官。尋奏濟寧以南積水未消，請緩開汶河大壩，疏濬下游河道。上命白鍾山往勘南河，文武各官聽調遣。

二十二年，調江南河道總督，疏言：「自河決張家路，沙停河淤，下流不暢，南高北洼。迨孫家集復決，河底益高。黃河受病，率由水勢側注北岸，沖刷溝槽。惟有南北分籌，南宜疏，北宜築。築則支河不致奪溜，疏則稍分有餘之水勢，庶徐州得以少安。臣與河臣張師載商榷，以為南岸長灘較北岸更險，必於橫亙處濬引河，導溜歸中，岸堤益加高厚。北岸無堤，漫水如梁家馬路、徐家莊等處支河數十道，及黃家莊、郭家堂等處漫槽矮灘，宜築土壩。水平則收束以刷正河，水漲則平漫平消，不至衝槽奪溜。並於孫家集培堤增壩，以為重障。駱馬湖北受蒙陰山水，西受微山湖水，其尾閭在六塘河。上游湖堤在在殘缺，亟應修補捍防。」皆從之。

荊山橋工竟，議敘。奏言：「寧夏上游河水陡漲，急報下游防範。正陽關為淮水上下關鍵，應仿寧夏水報法，派員專司其事。」又奏：「上江諸水皆歸安河以達洪澤湖。安河間段淤淺，連年水患由此。宜多募漁船，伐蘆撈泥，俾尾閭一通，上游皆有去路。又歸仁堤下舊有涵洞，穿鮑家河以達安河，久經湮塞。擬開浚分林子河一支，則安河進水之地亦有所分，患可漸減。」報聞。二十三年，加太子少保。二十六年，卒，贈太子太保，賜祭葬，諡莊恪。

論曰：自靳輔治河、淮，繼其後者，疏濬修築，守成法惟謹。世宗朝，齊蘇勒最著，嵇曾筠、高斌皆仍世繼業，與靳輔同祠河上，有功德於民，克應祭法。完顏偉、顧琮、白鍾山隨事補苴，不負當官之責。高斌任事二十年，疏毛家鋪引河，排眾議行之，民蒙其利。奪淮之役，縛赴工次待決。雷霆不測之威，赫矣哉！

清史稿卷三百十一（EPUB原题：巻311）

清史稿卷三百十一

列傳九十八

哈攀龍子國興任舉冶大雄馬良柱本進忠劉順

哈攀龍，直隸河間人，其先出回部。乾隆二年一甲一名武進士，授頭等侍衛。以副將發福建，除興化城守副將。遷總兵，歷河南南陽，福建海壇、漳州諸鎮。以母喪去官。十三年，高宗東巡，攀龍迎鑾，命往金川，隸總督張廣泗軍，署松潘鎮總兵。出美諾溝，取撒臥山、大松林、噶達諸寨。分兵出馬溝右梁，察形勢，得其險要，搜截松林，賊蔽松設卡。毀其二，徑左梁山溝，砲斃賊數十。進克渴足寨，焚碉寨四、水城一，殺賊二十餘。尋與署重慶鎮總兵任舉合兵攻色爾力石城，舉沒於陣。攀龍入林，殪賊三十餘，奪舉屍回。复偕都統班第、署重慶鎮總兵段起賢、侍衛富成分道夜襲色爾力，焚木卡三，殺賊五十餘。進破石梁、雙溝諸壘。經略訥親、總督張廣泗劾攀龍攻色爾力不能下，兵部議左遷。上責攀龍自陳，攀龍言屢克卡殺賊報廣泗，廣泗不以入告。會訥親、廣泗皆得罪去，上知攀龍枉，命罷議。尋從經略大學士傅恆夜攻色爾力，先登，拔石卡，殪賊數十。十四年，金川事定，命署固原提督。十六年，移湖廣提督，陳整飭弁兵諸事，上嘉勉之。尋命真除。复移貴州提督。入陛見，病留京師，卒。

子國興，乾隆十七年武進士，授三等侍衛。出為雲南督標右營游擊，遷東川營參將。緬甸頭人召散據孟艮為亂。總督楊應琚檄國興佐軍，戰楞木，進克猛卯，督戰被槍，創右輔及臂。應琚以聞，賜孔雀翎。尋署騰越營副將。時副將趙宏榜以偏師深入，與緬人戰於新街，師敗績。國興師至蠻暮，诇新街無備，督兵潛入，緬人乃引退。從將軍明瑞進克木邦，戰於蠻暮，大破之。复偕侍衛莽克察擊斬守隘賊六十餘。擢楚姚鎮總兵。入陛見，命在乾清門行走，賚銀幣。還軍，移普洱鎮總兵，遷貴州提督。經略傅恆議用水師，令國興赴銅壁關外野人山督造船。移雲南提督，加太子少保。船成，從傅恆出猛拱、孟養、南豐、猛烈、猛壩，次老官屯。緬人水陸備甚固，攻之不時下。頭人諾爾塔以其酋懵駁命，遣使得魯蘊詣軍乞解兵。傅恆令國興出見，曉以利害，令具約十年一貢，毋更擾邊，歸所掠內地人。緬人誓奉約。時傅恆方病，將軍阿桂召從征諸大臣議，皆言許之便，遂與定約解兵。既而貢弗至，總督彰寶遣都司蘇爾相諭意，留不遣，揚言國興許以木邦、猛拱、蠻暮三土司予緬人，請如議。彰寶劾國興與緬人議具約不以實，上召國興至京師，詰國興，國興自陳未嘗有此議。上責國興遷就畢事，奪太子少保，左授貴州古州鎮總兵。移雲南臨元鎮。後二年，得魯蘊復至老官屯，請如前誓三事。

時師徵金川，上命國興從將軍溫福進討。三十七年，遷西安提督，命盡護陝西、甘肅從征諸軍。尋令偕總兵董天弼自曾頭溝取底木達、布朗郭宗。溫福以國興能軍，令自策卜丹徑取美諾當一面。國興自阿喀木雅山溝紆道徑瑪爾迪克山寨，察策卜丹地勢，林深徑狹，不宜於行師，乃將二千人佐海蘭察攻瑪爾迪克。溫福再疏聞上。金川賊千餘屯貢噶山左，謀劫糧，國興馳擊，賊敗匿。師還，經瑪爾迪克，賊自林中出，复擊敗之，上賚荷包四。進攻貢噶山，設伏，斬賊百餘，搜箐奪碉卡。九月，金川酋索諾木使詣國興，請獻鄂克什地以降。國興令並割南北兩山美美卡、木蘭壩及瑪爾迪克。越日，賊盡撤諸柵。國興以兵入鄂克什舊寨，賊退守路頂宗。十月，使歸墨壟溝師敗時所掠外委臧儒，且言嘗勸僧格桑同降。溫福以聞，上令國興檄諭索諾木聲其罪。時國興及海蘭察將五千人屯貢噶山，謀攻策卜丹，阻冰雪未進。上命還師攻路頂宗。路頂宗山麓有巨溝，溝源出南山。海蘭察紆道出山後，侍衛額森特自小徑為應，國興前越溝攻碉。師繼進，遂克路頂宗，破卡五十餘、碉三百餘，俘獲甚眾。復自喀木色爾北山攻穆拉斯郭大寨，進據兜烏山巔，與總兵馬彪軍合，奪附近碉卡，克額爾奔木柵。復將千人渡水，自南山鄂爾濟仰攻，克諸寨，與大軍會，進攻明郭宗。別以兵襲擊公雅山，克木爾古魯寨，並奪據嘉巴山麓。廷議既定小金川，分命將帥三道進討金川。上曰：「國興雖綠營漢員，熟軍事；又嘗為乾清門侍衛，與滿洲大臣無異。」授參贊大臣，佐副將軍豐升額。是月克明郭宗，焚念經樓。整兵進取日果爾烏谷山麓，攻美諾。上嘉國興功，官其子文虎守備。攻克布朗郭宗，僧格桑遁金川。我軍直抵底木達，僧格桑父澤旺出降。小金川平。

國興卒於軍，賜白金千，存卹其家，加贈太子太保，諡壯武。祀昭忠祠，圖形紫光閣。文虎授陝西提標右營守備，從軍攻木果木，陣沒，從祀昭忠祠。复官次子文彪千總。

任舉，山西大同人。雍正二年武進士。以守備發陝西。累遷固原提標左營游擊，署城守營參將。乾隆十一年十二月，固原兵變，夜攻提督許仕盛，毀轅門將入。舉聞亂，單騎詣鼓樓鳴角，招營兵未變者才五十人，部勒使成列。變兵懼，退掠市廛。舉追及，手刃十餘人，擒四十餘人。變兵出城南門，還攻東西二門。舉守東門，右營游擊鐵保守西門，禦戰，變兵潰。事定，總督慶復以聞，擢中軍參將。

十二年，命徵金川，隸總督張廣泗軍。尋授西鳳協副將。舉至軍，與總兵許應虎、副將高宗瑾、參將買國良攻色底賊碉，擊以砲二百餘發，碉一角圮，垣鑿孔發砲，密如鱗比。舉度我軍砲小不能下，將移軍退守，賊出戰，再設伏敗之。十三年，上諭謂：「在軍諸將狃於瞻對之役，庸懦欺矇，已成夙習。今別用舉等，皆未從征瞻對，無所掣肘，宜鼓勵勇往。」廣泗亦奏在川鎮將，忠誠勇幹無出舉右者，令率漢、土兵三千取道攻昔嶺。尋又奏令署重慶鎮總兵。

舉與參將王愷自牛廠至素可尼山。時五月，遇大雪，闢道以行。經撒烏山，至昔嶺山梁，山北曰木岡，孤峰當道，賊置城卡守隘。舉督兵攻卡，憑高發砲洞其垣，令土兵緣溝潛進，毀賊碉。師循出山腰，克賊卡，遂陟中峰，以千人駐守，進攻木岡。時總兵哈攀龍師至馬溝右梁，阻松林不得進。廣泗令自納喇溝出昔嶺右，與舉合攻木岡賊所署城卡，力戰未即下。舉察昔嶺左有道通卡撒，中經得思東、木達溝，賊皆置碉焉。總兵冶​​大雄方自卡撒進，舉與合軍，焚木達溝諸碉，圍得思東，斷其汲道，督兵挾斧斫賊，賊墮岩遁，得大小碉三。進攻色爾力石城，分兵為三道：舉督兵直攻石城，攀龍出其右，副將唐開中及國良出其左。越溝度林，攻賊所置木城，國良戰死。六月己巳，舉與攀龍、開中合攻石城，城堅甚。我師方力攻，賊三百餘自西南林內出，舉督兵與戰，被創；戰益力，槍復中要害，遂卒。攀龍入林殺賊，以其屍還。

時上方命舉真除，經略大學士訥親以舉死事聞，上閱疏為泣下，並諭：「舉忠憤激發，甘死如飴，而朕以小丑跳梁，用良臣於危地，思之深惻！」命視提督例賜卹，加都督同知，諡勇烈，祀昭忠祠，官其子承恩都司，承緒千總。承恩喪終入謝，上以尚幼，命傳諭其母善教之。二十四年，授三等侍衛。累遷福建陸路提督。五十二年，台灣林爽文為亂，承恩請往討之，師無功，逮詣京師，罪當死，上寬之。五十三年，赦出獄。五十五年，复授巡捕營參將，遷副將。卒。承緒官巡捕營游擊，市中火，赴救被創，卒。上之赦承恩，謂其未有子，承緒又死勤事，不可使舉無嗣也。

冶大雄，四川成都人。康熙季年入伍，從征西藏，克里塘、巴塘，降結敦落籠宗、說板多打籠宗諸寨，獲為亂喇嘛五。雍正初，從軍出松潘黃勝關，剿撫熱當十二部落。攻郭隆寺，攻嶺三，破寨十五，追斬康布喇嘛於西海。又從征桌子山、棋子山，戮頭人。追剿羅卜藏丹津，擒丹津琿台吉。川陝總督岳鍾琪疏薦，引見，特授藍翎侍衛。累遷陝西莊浪營參將。加副將銜，賜孔雀翎，命赴巴里坤軍，檄署川陝標中軍副將。

準噶爾犯克什圖、峨崙磯諸卡倫。大雄偕總兵樊廷以​​二千人當賊二萬，轉戰七晝夜，拔守卡倫兵以出。與總兵張元佐等師會，力戰殺賊。賜拜他喇布勒哈番世職，賚白金五千。尋授直隸山永協副將。命署湖北彝陵鎮總兵。上言：「彝陵距省千餘裡，兵餉歲以四季支給，請改夏秋、冬春二次匯支。」下督撫議行。尋調署山西大同鎮總兵。與前任總兵李如栢互劾，均奪職。乾隆元年，以副將發湖廣，尋授衡州協副將。城綏苗、瑤為亂，大雄駐長安堡，焚賊寨，戮其渠，餘相率就撫。擢鎮筸鎮總兵。總督孫嘉淦劾大雄貪縱，奪職。湖南巡撫蔣溥言讞無貪縱跡，引見，复授雲南昭通鎮總兵。敘剿苗功，加都督僉事銜。

十三年，從征金川，至卡撒，統雲南、貴州諸軍進攻色底、光多諸寨。引兵出昔嶺中峰之西，與署總兵哈攀龍、任舉師會，克大小碉十、石城一，墮碉百三十。同攻克昔嶺溝底石城水卡。經略大學士傅恆奏大雄歷經戰陣，令總理營壘，措置妥協，賜孔雀翎。金川頭人莎羅奔等乞降，師還。授雲南提督，加左都督銜。入覲，官其子繼鈞藍翎侍衛，命送大雄上官。疏言：「西藏喀拉烏蘇諸地與準噶爾連界，盜竊紛擾，是其故習。今藏北鄙即我邊地，防邊自可弭盜。請駐藏大臣仍設重兵，循大道置台站，以資防守。」上嘉其留心。

繼鈞至常德迎家，中途假回民金，大雄以聞。上以大雄知事不可揜乃始奏劾，左授哈密總兵。命署安西提督，赴巴里坤驗馬駝，疏報四千餘。會總督方觀承核參將鍾世傑等至巴里坤領馬千九百餘，途中馬多死，論罪。上以大雄疏不實，下部議；總督黃廷桂复劾大雄，命奪官，逮京師治罪。二十一年四月，行至西安，卒。三十二年，上以綠營世職不得世襲罔替，下兵部察諸將有功者，俟襲次畢，賜恩騎尉世襲罔替，大雄與焉。

馬良柱，甘肅張掖人，其先本回部。康熙季年，從軍徵吐魯蕃；雍正初，將軍阿爾邦檄赴插漢麥里幹討賊：皆有功。復從安西鎮總兵孫繼宗攻羅卜藏丹津，降台吉三十三。戰於哈馬兒打布罕噶斯，擒其渠，授藍翎侍衛，賜白金百，遷三等侍衛。外授四川提標游擊，賜貂皮、數珠。命將兵屯西藏。旋以兵擾民，左降，聽四川巡撫、提督調遣。

八年，瞻對土司為亂，提督黃廷桂檄良柱討之。賊堅守石碉，督兵仰攻，槍殪所乘馬，易馬進，再殪，乃步行督戰。碉上投石如雨，傷面，搏賊益奮，火其碉，並焚擦馬、擦牙諸寨，殲賊無算。側冷邦諸頭人皆降。复授松潘鎮左營游擊。三遷夔州協副將。

乾隆十年，師复徵瞻對，破直達、鬆多諸寨，奪碉七十餘。進攻下密左山梁，獲頭人噶籠丹坪。再進克下密等百餘寨，獲頭人塔巴四交。渡丫魯河，遂破瞻對，焚其寨。其渠姜錯太死於火。十二年，大金川酋莎羅奔攻革布什咱土司，並掠明正土司所屬魯密、章谷諸地。巡撫紀山移良柱威茂協副將，督兵防禦。莎羅奔糾小金川土司澤旺侵沃日各寨，都司馬光祖赴援，賊大至，光祖困於熱籠。良柱率輕騎馳救，敗賊巴納山，進克石卡二百二十三。光祖等出應，賊潰，圍解。澤旺降，並還所侵沃日三寨。詔嘉其奮勇，遷重慶鎮總兵。再進复孫克宗官寨，攻江卡，戰屢勝，克大小碉寨百餘，降二十餘寨。進克丹噶山，分兵焚撒籠等七寨，噶固等寨先後降。賊守石達大碉，良柱冒雨進，數十戰，賊乘夜來撲營，設伏，殲焉。馬邦頭人思錯已降，總兵許應虎馭之不以道，复叛，圍應虎於的交，良柱馳救。賊退入戎布寨，攻之未下。旋复犯馬邦，副將張興被圍。良柱請移戎布師赴援，總督張廣泗不許，興陷於賊。侵噶固，守兵叛附賊，奪卡倫七。廣泗令良柱往攻，力戰，賊未卻。值大雪二十餘日，糧匱，煮鎧弩以食。力不支，廣泗檄退師。倉卒移營，砲械為賊得。

廣泗劾之，命逮詣京師，良柱陳糧絕狀，上特原之。命在香山教禁軍雲梯，親臨觀之。良柱起舞鞭，稱旨，賜大緞、荷包。命仍赴金川軍，以副將、參將等官酌量委用。尋授泰宁協副將，大學士傅恆視師，檄良柱攻昔嶺，克之。莎羅奔請降，良柱以十餘騎入其營宣諭。授建昌鎮總兵，賜孔雀翎。母憂去官。召入京師，仍令教禁軍習雲梯。服闋，授松潘鎮總兵。雜穀土司蒼旺為亂，偕提​​督岳鍾琪討平之。尋請老，改籍四川華陽。卒，年八十一。

良柱額然，大目虯髯，邊人畏之，號為獅子頭。善戰，臨陣手鐵鞭一，馬上旋轉如飛。其攻噶固，廣泗不為策應，餉又不時至，上知廣泗忌其成功，故特輕其罰雲。子應詔，官直隸河間副將。孫瑜，自有傳。

本進忠，甘肅西寧人。初入伍，冒姓名曰張元吉，尋請復姓名。雍正中，從揚武將軍張廣泗援吐魯番，屯魯克沁。準噶爾來侵，邀擊，擒賊七。复追敗之哈喇和卓。乾隆十三年，檄赴金川，從征囊得山梁。攻碉先登，奪矛，中石，傷。從攻普沾，擲火彈入碉，焚碉十三，奪木城。進戰於樂利噶爾堤克，殪賊。攻碉，右股中槍，傷。錄功，擢四川威茂協右營都司。引見，賜大緞。雜穀土司蒼旺為亂，提督岳鍾琪檄進忠討之，奪銅砲一，斬馘數十，生擒二十五，降茶堡番民二千餘。自角木角溝入雜穀，獲蒼旺。累擢永寧協副將。

三十年，從將軍明瑞徵緬甸，進攻蠻結，克木卡十六，殪賊三，傷額，明日，仍裹創出戰。事聞，賜孔雀翎，號法式善巴圖魯。擢雲南臨元鎮總兵。明瑞令將五千人屯龍陵關備調遣。召詣熱河行在，入見，命乾清門行走，賜貂皮、銀幣，令還軍。旋移普洱鎮總兵，擢雲南提督。卒，加太子太保，諡勤毅。

劉順，順天人。雍正五年武進士，授藍翎侍衛。以守備發陝西。累遷至金塔協副將。乾隆十三年，令將千五百人赴金川，偕副將高雄自甲索攻囊得，道松林。賊百餘出戰，擊之遁，毀賊碉。從大軍自卡撒左山梁進，諸碉以次皆下。惟普瞻雙、單二碉守甚堅。日暮，將收兵，順潛率所部逼單碉，縱火攻之，賊潰，並奪雙碉。師繼進，遂克色底。普瞻西有山曰阿利，賊碉林立。順冒雨奮攻，奪山樑木卡，破碉。發砲，殪賊數十，复破大碉一、石卡四。

經略訥親屢奏順奮勇。金川平，擢貴州威寧鎮總兵。上以順熟邊情，移甘肅西寧鎮總兵。入見，賜孔雀翎。擢安西提督。病，乞罷。卒，加太子太保，諡壯靖。

論曰：初徵金川，攀龍、舉、大雄皆以勇略著。舉尤驍桀為軍鋒，訥親、張廣泗督戰急，鼓銳攻堅，遂以身殉，傷已！良柱善戰，又以廣泗牽制，不能盡其材。進忠、順力戰破堅碉，亦攀龍輩之亞也。

清史稿卷三百十二（EPUB原题：巻312）

清史稿卷三百十二

列傳九十九

傅清拉布敦班第子巴祿鄂容安納穆札爾三泰

傅清，富察氏，滿洲鑲黃旗人，李榮保次子，傅恆弟也。雍正間，授侍衛。乾隆初，累遷至直隸天津鎮總兵。康熙中定西藏，留兵鎮撫，以大臣駐藏辦事，為員二，嗣省其一。是時駐藏副都統索拜當代，命傅清以副都統往。十一年，疏言：「西藏處徼外，西北界準噶爾，北通青海，為四川西南外郛。自雍正十二年設塘汛，不特傳送官文書，且以聯絡聲氣。上年索拜以節費議撤汛，使藏人任郵遞，謂之番塘。未幾輒被盜。今準噶爾當入藏熬茶，番塘恐滋誤。請自打箭爐至藏復置塘汛，酌衝僻遠近，當得兵千人以內。」議如所請。

十二年，西藏郡王頗羅鼐卒。頗羅鼐愛其次子珠爾默特那木札勒，請以為嗣，遂襲爵為郡王。上諭傅清曰：「頗羅鼐更事多，黽勉事中國。珠爾默特那木札勒幼，傅清宜留意。如珠爾默特那木札勒思慮所未至，當為指示。」傅清疏言：「頗羅鼐在時，長子公珠爾默特策布登出駐阿里克夏，當令珠爾默特那木札勒帥師出駐騰格里諾爾、喀喇烏蘇諸處。今仍遣珠爾默特策布登駐阿里克夏，令別遣宰桑駐騰格里諾爾、喀喇烏蘇諸處。」又以準噶爾入藏熬茶，請增兵分路防護。上命與珠爾默特那木札勒商榷，毋涉張皇。十三年，命以提督拉布敦代，傅清還。复授天津鎮總兵，遷古北口、固原提督。珠爾默特那木札勒請撤留藏兵，上從之。旋以副都統紀山代拉布敦。

十四年，紀山疏言珠爾默特那木札勒與達賴喇嘛有隙，請移達賴喇嘛置泰宁。上知珠爾默特那木札勒乖戾且為亂，命駐藏大臣復舊置二員，予傅清都統銜，自固原復往。紀山复疏謂珠爾默特那木札勒言其兄珠爾默特策布登將舉兵相攻，上命傅清途中诇虛實。傅清疏言：「珠爾默特策布登未嘗構兵，特珠爾默特那木札勒妄言，藉以奪其兄分地。臣至藏，即將珠爾默特那木札勒懲治。」是時上已遣侍郎拉布敦代紀山，因諭傅清，珠爾默特那木札勒乖戾且為亂，令熟計密奏。

十五年，傅清與拉布敦先後至藏，珠爾默特那木札勒迫其兄珠爾默特策布登至死，遂逐其子，遣使通準噶爾，叛益有跡。上命副都統班第赴西藏，與傅清、拉布敦密謀取進止，仍詔傅清、拉布敦毋輕發，並密諭四川總督策楞勒兵為備。珠爾默特那木札勒謀愈急，絕塘汛，軍書不得達。傅清與拉布敦未得上詔，計以為：「珠爾默特那木札勒且叛，徒為所屠。亂既成，吾軍不得即進，是棄兩藏也。不如先發，雖亦死，亂乃易定。」

十月壬午，召珠爾默特那木札勒至通司岡駐藏大臣署，言有詔，使登樓，預去其梯，若將宣詔。珠爾默特那木札勒方拜跪，傅清自後揮刀斷其首。於是其黨羅卜藏札什始率眾圍樓數重，發槍砲，縱火，傅清中三創，度不免，自剄死。拉布敦死樓下。主事策塔爾、參將黃元龍皆自殺。通判常明中矢石死。從死者千總二、兵四十九、商民七十七。事聞，上軫悼，宣示始末，謂其「揆幾審勢，決計定謀，心苦而功大」。傅清追封一等伯，諡襄烈，旋命立祠通司岡。喪還，上臨奠。其子孫以一等子世襲，賜白金萬。

班第至藏，戮羅卜藏札什等，疏陳珠爾默特那木札勒自立名號，通款準噶爾，稱策旺多爾濟那木札勒為汗，請其發兵至拉達克為聲援。上复降詔褒傅清、拉布敦，建祠京師，命曰雙忠。子明仁，以侍衛襲子爵。從征金川，卒於軍。

拉布敦，棟鄂氏，滿洲鑲紅旗人。其先對齊巴顏，於太祖時率所部來歸，語見阿蘭珠、朗格諸傳。父錫勒達事聖祖，自讚禮郎累遷吏部尚書。出署川陝總督，還京師。以鎮筸苗為亂，命偕副都統圖斯海、徐九如帥師討之，降三百一寨，剿十五寨。錫勒達與荊州副都統珠滿、湖廣提督俞益謨所戡定者，天星寨、龍椒洞、排六樑等三寨。亂定，與總督於成龍、巡撫趙申喬議立營汛，增設官吏為撫綏，復還京師。卒。

拉布敦，其第六子也。生有力，能彎十力弓，左右射。工詩文，習外國語言。康熙間，襲叔祖勒爾圖三等阿達哈哈番世職。雍正朝，從傅爾丹討準噶爾，戰於和通呼爾哈諾爾；又從策淩討準噶爾，戰於額爾德尼昭：皆有所斬馘，授世管佐領。上命軍中舉驍勇之士，拉布敦與焉，賜孔雀翎。乾隆初，累遷正紅旗滿洲副都統。八年，复討準噶爾，授參贊大臣，出北路。九年，授定邊左副將軍。其冬，疏言：「厄魯特宰桑額勒慎等內牧布爾吉推河，烏梁海得木齊札木禪內牧布延圖河源。布爾吉推河在阿爾台山梁外，布延圖河源在阿爾台山梁內，距卡倫不遠，已闉坐卡侍衛等嚴防。」十年冬，疏言：「烏梁海得木齊烏爾巴齊等避雪，內牧黃加書魯克，距卡倫不遠。託爾和烏蘭、布延圖、哈瑪爾沙海諸卡倫外，皆有準噶爾人踪跡，仍闉坐卡侍衛等嚴防。」尋召還京師，授正白旗滿洲副都統。復出署古北口提督。

十三年，駐藏副都統傅清當代，命拉布敦往。十四年，召還，以紀山代，授工部侍郎。未終歲，上徵紀山還，復命赴藏。十五年，授左都御史。尋與傅清謀誅珠爾默特那木札勒，其黨羅卜藏札什圍樓，拉布敦挾刃躍下樓，擊殺數十人，自剖其腹死。上聞，贈爵、賜金、立祠如傅清。命以拉布敦之族升隸正黃旗，諡壯果。子隆保，以侍衛襲子爵。誤班奪官，爵除。

班第，博爾濟吉特氏，蒙古鑲黃旗人。康熙間，自官學生授內閣中書。五遷，雍正初至內閣學士。四川、雲南徼外與西藏定界，命偕副都統鄂齊如西藏宣諭。遷理籓院侍郎。坐事左遷，在內閣學士上行走。十一年，命在軍機處行走。乾隆三年，授兵部侍郎。外擢湖廣總督。剿鎮筸、永綏亂苗，兩閱月而畢，上嘉焉。五年，以憂還京師。六年，命仍在軍機處行走，授兵部尚書。

十三年，師徵金川，授內大臣，出督軍餉，加太子少保。尋按四川巡撫紀山加徵累民狀，命即署巡撫。時訥親、張廣泗師久無功，上諮班第，但言廣泗罪狀，語不及訥親。上諭曰：「班第雖職餉，然為本兵軍機大臣，軍事及將弁功罪，皆職掌所在，不得以督餉，一切置不問。」左遷兵部侍郎。

十四年，予副都統銜赴青海辦事。西藏郡王珠爾默特那木札勒有叛跡，駐藏辦事大臣傅清、拉布敦疏聞。上移班第代拉布敦，未至，珠爾默特那木札勒謀益急，傅清、拉布敦召至廨，誅之。其徒卓呢、羅卜藏札什等遂叛，傅清、拉布敦死之。公班第達執卓呢、羅卜藏札什等，班第至，按訊，又得其黨德什奈等凡二十七人，悉誅之。上以藏酋授王爵名位過重，命班第達以公爵管格隆事，令班第宣諭。班第又疏陳珠爾默特那木札勒與準噶爾通書謀叛狀，上命誅珠爾默特那木札勒妻子。四川總督策楞等以師至，會議西藏善後諸事。西藏大定。十六年，授都統銜。十七年，還京師，仍在軍機處行走，授正紅旗漢軍都統。出署兩廣總督。

十九年，師徵準噶爾，复授兵部尚書，署定邊左副將軍，出北路。準噶爾內亂，輝特台吉阿睦爾撒納來降。詔以明歲進兵，諭班第籌畫。班第以軍中駝馬牛羊宜牧地，得扎布堪、呢圭諸處，冬令暖，富水草，令喀爾喀親王額琳沁多爾濟等往督牧。遣兵擒烏梁海宰桑東根、赤倫等，收其眾數千戶。復令參贊大臣薩喇爾將兵擒準噶爾宰桑庫克新瑪木特、通瑪木特，收其眾，得牲畜無算。上獎班第奮勇果斷，予子爵，世授正黃旗領侍衛內大臣，賜白金千。十二月，授定北將軍，召來京示方略。

二十年正月，大舉討準噶爾，班第出北路，阿睦爾撒納授定邊左副將軍為副；永常以定西將軍出西路，薩喇爾授定邊右副將軍為副。班第與阿睦爾撒納等議以二月出師。阿睦爾撒納將六千人先行，班第將二千人繼其後。班第至齊齊克淖爾，以馬不給，令千五百人先，留五百人待馬再進。至喇托輝，與阿睦爾撒納軍合。上以阿睦爾撒納為準噶爾人所知，令其前行易招撫，戒班第仍令阿睦爾撒納先行毋合軍。班第至額爾得里克，復令阿睦爾撒納先行。四月，師至博羅塔拉，得達瓦齊所遣徵兵使者，知伊犁無備。班第謀約西路軍銳進。五月，遂克伊犁。達瓦齊以萬人保格登山，侍衛阿玉錫以二十餘騎擊之，驚走。上獎班第功，封一等誠勇公，賜寶石頂、四團龍補服、金黃絛朝珠。班第以伊犁厄魯特生計甚艱，不足供大兵，六月，疏請留察哈爾兵三百、喀爾喀兵二百移駐伊犁河北尼楚袞治事。諸軍次第遣還。是月，獲達瓦齊，獻俘京師。

軍初出，上察阿睦爾撒納有異志，令班第嚴約束。及伊犁既定，上令和碩特四部部置汗，將以阿睦爾撒納為輝特汗。阿睦爾撒納覬總統四部，意不慊，置副將軍印不用，用故準噶爾台吉噶爾丹策淩菊形小印檄諸部，諱其降，言以中國兵定亂，叛跡漸著。上召阿睦爾撒納，以九月至熱河行在，行飲至禮，與他部汗同受封。參贊大臣色布騰巴爾珠爾率遣還諸軍以歸。阿睦爾撒納乞代奏，冀總統四部，期七月俟命。色布騰巴爾珠爾歸，不敢聞。以班第趣阿睦爾撒納詣熱河，令參贊大臣額林沁多爾濟與俱。阿睦爾撒納怏怏就道，而上念阿睦爾撒納終且叛，諭班第宜乘其未發討之，毋濡忍貽後患。諭至，阿睦爾撒納已行。上又命鄂容安等擒治。

八月，阿睦爾撒納行至烏隴古，解副將軍印還額林沁多爾濟，走額爾齊斯，遂叛。伊犁道梗。阿睦爾撒納之黨克什木、巴朗、敦克多曼集、烏克圖等作亂，班第與鄂容安以五百人拒戰，自固勒札赴空格斯，轉戰至烏蘭庫圖勒，賊大至，圍合。班第拔劍自剄，鄂容安同殉。上初聞班第等陷賊，令參贊大臣策楞自巴里坤間使傳諭毋以身殉。策楞聞訛傳班第等自賊中出，以聞，上解所佩荷包為賜。既聞班第等死事狀，降詔謂：「班第、鄂容安見危授命，固為可憫；然於事無補，非傅清、拉布敦為國除兇者比。」二十一年，師复定伊犁。喪還，上親臨奠，並令執克什木、巴朗等，馘耳以祭。又以薩喇爾同陷賊不能死，令監往旁視。尋以班第義烈，仍如傅清、拉布敦故事，京師建祠，亦曰雙忠。旋復命圖形紫光閣。

子巴祿，初以察哈爾總管從軍，襲一等誠勇公，授鑲紅旗蒙古都統，從定伊犁。師討霍集占，授參贊大臣，授將軍兆惠有功，命駐軍和闐。戰伊西洱庫爾淖爾，屢敗霍集占。師還，加雲騎尉世職，圖形紫光閣，為後五十功臣首。出為涼州、綏遠城將軍、察哈爾都統。卒。

鄂容安，字休如，西林覺羅氏，滿洲鑲藍旗人，大學士鄂爾泰長子。雍正十一年進士，改庶吉士。世宗命充軍機處章京。乾隆元年，授編修，南書房行走。再遷，五年，授詹事府詹事。鄂爾泰承旨固辭，上曰：「鄂容安與張廷玉子若靄，皇考命在軍機處行走，本欲造就成材。朕茲擢用，鄂爾泰毋以己意辭。」是時直軍機處大臣與章京皆曰行走，無異辭也。尋又命上書房行走。七年，以與聞左副都御史仲永檀密奏留中事，奪職，語在永檀傳。八年，命仍在上書房行走，授國子監祭酒。十年，襲三等伯爵，後五年加號襄勤。十二年，授兵部侍郎。

十三年，出為河南巡撫，賜孔雀翎。河南境伏牛山界陝西、湖北二省，袤延八百餘裡，鄂容安行部入山親勘。又以界上諸關通大道，易藏奸宄，飭行保甲，入奏，上嘉焉。衛輝參將阮玉堂督操，鞭所部兵，兵譁。鄂容安疏請先治譁兵罪，然後罷玉堂，毋令兵驕，亦當上指。鄂容安又令糴補諸府、州、縣常平倉榖都二十九萬石有奇，浚治開封、歸德、陳州三府幹枝諸水，以慎蓄洩、廣灌溉。上獎其留心本務。

十五年，上巡幸河南，鄂容安疏言河南士民樂輸銀五十八萬七千有奇，上曰：「朕巡幸方岳，從不以絲毫累民，曾何藉於輸將？且省方問俗，勤恤民隱，尚慮助之弗週，豈容供用轉資於下？鄂容安此奏失政體。其以輸銀還之士民。」鄂容安疏請罪，又言：「士民輸銀出本原，還之恐不免胥吏中飽，仍請允其奏。」上意終不懌。還幸保定，鄂容安入見，不引謝，上詰責，令痛自改悔，不得有絲毫糜費粉飾，為補過之地。

十六年，移山東巡撫。濟南被水，米貴。鄂容安請用乾隆十三年例，暫弛海禁，招商往奉天糴運。旋與東河總督顧琮規塞張秋掛劍台河決，培築運河堤，自台兒莊至德州千有餘裡，循堤建堡房。塞太行堤涵洞，以紓寧陽等縣水患。十七年，疏陳山東州縣吏交代庫銀倉榖多有虧缺，下各府考覈。又移江西巡撫。

十八年，授兩江總督。十九年，疏言：「江南地廣事繁，胥役弊滋甚。淮安等府藉賑為弊，蘇州等府藉漕為弊，徐州府藉應徭為弊，當嚴覈懲治。令各屬胥吏遵經制原額，禁偽冒及額外無名白役。」是年考績，加太子少傅。

上將用兵準噶爾取達瓦齊，以鄂容安年力方盛，勇壯曉暢，召授參贊大臣。二十年，永常以定西將軍出西路，薩喇爾以定邊右副將軍為副，鄂容安實從。諭曰：「漢西域塞外地甚廣，唐初都護開府擴地及西北，今遺阯久湮。鄂容安在軍，凡準噶爾所屬及回部諸地，有與漢、唐史傳相合可援據者，並漢、唐所未至處，當一一諮詢記載。」旋偕薩喇爾入告，途中撫降諸部落，並檄諭達瓦齊，賚荷包、鼻煙壺。

及師定伊犁，值胡中藻以賦詩誹上誅。中藻為鄂爾泰門生，鄂爾泰從子鄂昌與唱和，連坐。上責鄂容安不為陳奏，行賞獨不及。命與班第駐守伊犁。

阿睦爾撒納叛跡漸著，鄂容安入告。上令與薩喇爾率師至塔爾巴哈台相機捕治。阿睦爾撒納入覲，中途遂叛，伊犁諸宰桑應之。鄂容安與班第力戰不支，相顧曰：「今日徒死，於事無濟，負上付託矣！」班第自剄。鄂容安腕弱不能下，命其僕剚刃於腹，乃死。故事，大臣予諡者，內閣擬二諡請上裁，以翰林起家者例諡「文」，至是擬「文剛」、「文烈」，上抹二「文」字，諡剛烈。圖形紫光閣，上親為贊，有曰：「用違其才，實予之失。」蓋重惜之也。以次子鄂津襲爵，官至伊犁領隊大臣，坐事奪官；以鄂容安長子鄂岳襲爵。

納穆札爾，圖伯特氏，蒙古正白旗人，都統拉錫子。納穆札爾自閒散授藍翎侍衛。累遷工部侍郎、鑲藍旗滿洲副都統。乾隆十五年，西藏珠爾默特那木札勒之亂既定，命偕班第駐西藏。議增設噶卜倫，皆予扎薩克銜。自喀喇烏蘇至庫車增台八，設兵。準噶爾通藏，凡阿里、那克桑、騰格里淖爾、阿哈雅克四路，各於隘口設卡倫。又有勒底雅路，為準噶爾犯藏時間道，亦駐兵防守。迭疏陳請，皆如議行。

十九年，杜爾伯特諸部來降，命赴北路料理游牧。偕喀爾喀親王得親扎布規畫安置輝特、和碩特十三旗於固爾班舒魯克，杜爾伯特十旗於鄂爾海西喇烏蘇，分界駐牧，設卡倫防範。納穆札爾撫降人頗至，當夏，慮赴京領餉不耐炎暑，請遣使轉餉至張家口散給；及秋，杜爾伯特諸旗遇霜雪損畜，入告，予米五百石賑撫。輝特、和碩特諸旗生計絀，奏濟以糧畜。

阿睦爾撒納叛，命駐烏里雅蘇台。旋移戶部侍郎。二十一年，和托輝特台吉青滾雜卜亦叛，納穆札爾慮喀爾喀諸部為所動，傳檄諭以利害。上嘉之，授參贊大臣，從將軍成袞扎布率索倫兵追捕青滾雜卜。十一月，師至杭哈獎噶斯，已近俄羅斯境，捕得青滾雜卜，檻送京師。上獎納穆札爾勇往，封一等伯，世襲，號曰勤襄。二十二年，授工部尚書、正紅旗滿洲都統，命駐科布多。旋又命移駐布延圖。十月，署定邊左副將軍。二十三年，議烏梁海降人酋曰察達克所屬鄂拓克置得木齊、收楞額，治庶事。請以得木齊改佐領，收楞額改驍騎校，歲貢貂皮送烏里雅蘇台，賚以緞布。疏入，如所議。

師討霍集占，复授參贊大臣，出西路。尋授靖逆將軍，會雅爾哈善攻庫車。及兆惠代雅爾哈善，將師自阿克蘇進逼葉爾羌，至喀喇烏蘇，為霍集占所圍。納穆札爾及參贊大臣三泰先奉命帥師濟兆惠軍，兆惠遣副都統愛隆阿、侍衛奎瑪岱來迎。納穆札爾道遣愛隆阿先還，而與三泰、奎瑪岱將二百騎夜進，遇賊三千餘，圍數重，力戰矢盡，遂沒於陣。上聞，追封三等義烈公，諡武毅。祀昭忠祠。回部平，圖形紫光閣。

子保寧，自有傳。保泰，自拜唐阿累遷察哈爾都統，與雅滿泰同為駐藏大臣，廓爾喀侵藏，保泰坐請達賴喇嘛、班禪額爾德尼避兵，又匿廓爾喀未構兵前表貢方物，及遣使有所請不以入奏，上改其名曰俘習渾，與雅滿泰同奪職荷校，先後予杖者四。藏事定，戍俘習渾黑龍江。赦還。雅滿泰复授侍衛。

三泰，石氏，漢​​軍正白旗人，都統石文炳孫也。父觀音保，官至都統。三泰，自藍翎侍衛累遷正紅旗漢軍副都統、吏部侍郎。乾隆二十三年，命軍機處行走，調戶部侍郎。命以參贊大臣行走從納穆札爾出西路。七月，命納穆札爾、三泰率健銳營及索倫、察哈爾兵應兆惠。夜進，期以黎明至兆惠軍。遇賊，眾寡勢不敵，力戰，三泰墜馬，徒步擊賊，中創死。三等侍衛彰武、藍翎侍衛班泰、管站四品花翎西拉布、護軍校委署章京齊旺扎布及兆惠所遣迎師三等侍衛奎瑪岱，皆死。上聞，追封三等子，諡果勇。

石廷柱之裔，本以散秩大臣世襲，至是，別授其兄祥泰散秩大臣。回部平，圖形紫光閣。上追悼納穆札爾、三泰死事，為賦雙義詩，以傅清、拉布敦殉西藏，班第、鄂容安死伊犁相擬。謂「此六人者，事異心同，皆與國休戚之藎臣也」。子佛柱，襲子爵、散秩大臣，官阿克蘇領隊大臣。

論曰：高宗朝徼外諸叛，霍集占最桀驁耐戰，方其困兆惠保葉爾羌，非師武臣力，幾不能克。阿睦爾撒納既叛，師未接，輒遠竄，非霍集占比也。珠爾默特那木札爾欲背中國，乃汗準噶爾，尤愚妄，殆不足數。六臣所遇異，故其效亦殊。大誅既加，罪人斯得，咸廩廩稱義烈矣。

清史稿卷三百十三（EPUB原题：巻313）

清史稿卷三百十三

列傳一百

兆惠阿里袞子豐升額布彥達賚舒赫德子舒常

兆惠，字和甫，吳雅氏，滿洲正黃旗人，孝恭仁皇后族孫。父佛標，官至都統。兆惠，以筆帖式直軍機處。七遷至刑部侍郎、正黃旗滿洲副都統、鑲紅旗護軍統領。乾隆十三年，命兼領戶部侍郎。赴金川督糧運，疏論糧運事，並言諸將惟烏爾登，哈攀龍勇往，並及諸行省遣兵多不實。上命告經略傅恆覈實。師還，命覈軍需。調戶部侍郎。赴山東按傳鈔尚書孫嘉淦偽疏稿，暫署巡撫。十八年，命赴西藏防準噶爾。十九年，議用兵，命協理北路軍務，並督糧運。二十年，命駐烏里雅蘇台。準噶爾台吉噶勒藏多爾濟降，命兆惠畀以牲畜。是歲阿睦爾撒納叛，陷伊犁。命兆惠移駐巴里坤，兼督額林哈畢爾噶台站。二十一年，師收復伊犁。上以定西將軍策楞不勝任，召兆惠還京授方略，未行，命逮策楞，並解扎拉豐阿定邊右副將軍以授兆惠。

時阿睦爾撒納北遁哈薩克，定西將軍達爾黨阿逐捕未得，上命還師。厄魯特諸宰桑從軍者謀為亂，綽囉斯汗噶勒藏多爾濟告兆惠，巴雅爾入掠其牧地。兆惠令寧夏將軍和起將百人徵厄魯特兵往禦，而噶勒藏多爾濟從子扎那噶爾布及宰桑呢嗎、哈薩克錫喇、達什策零等陰通巴雅爾，中途變作，和起死之。

兆惠自伊犁將五百人逐捕，經濟爾哈朗至鄂壘扎拉圖，與達什策零戰，大敗之。逐賊戰於庫圖齊，再戰於達勒奇，殺賊數千。二十二年正月，至烏魯木齊。噶勒藏多爾濟、扎那噶爾布等諸賊皆會，日數十戰，馬且盡。師步行冰雪中，至特訥格爾，遂被圍。巴里坤辦事大臣雅爾哈善先遣侍衛圖倫楚將兵八百益兆惠軍。會兆惠遣軍校雲多克德楞徹自圍中出，詣雅爾哈善言轉戰狀，事聞，上嘉兆惠奮勇，封一等武毅伯，授戶部尚書、鑲白旗漢軍都統、領侍衛內大臣。

及圖倫楚兵至，圍解，兆惠得新兵，复逐捕巴雅爾至穆壘河源。巴雅爾已徙牧他處，乃還師巴里坤。上以兆惠遠道旋師，逐賊不怠，賚御用玉韘、荷包、鼻煙壺，命同定邊將軍成袞扎布分路剪除厄魯特。兆惠旋偕參贊大臣鄂實等自額林哈畢爾噶進剿。時扎那噶爾布已殺噶勒藏多爾濟。會阿睦爾撒納自哈薩克盜馬竄還伊犁，掠扎那噶爾布牧地。

兆惠察回部頭人布拉呢敦、霍集占叛有跡，令參贊大臣富德逐捕阿睦爾撒納，而駐師濟爾哈朗以待。上責兆惠與成袞扎布急回部、緩阿睦爾撒納，失輕重。兆惠乃率師繼富德以北，遣使宣諭左右哈薩克，師復進次額密勒西岸。富德師至塔爾巴哈台，獲逃渠巴雅爾及其孥，檻送京師，語詳富德傳。哈薩克汗阿布賚使獻馬，並具表請入覲，上降敕宣諭。阿布賚使言阿睦爾撒納以二十騎來投，約詰朝相見，令先收其馬並及牛羊。阿睦爾撒納驚走，獲其從子達什車凌、宰桑齊巴罕，縛送兆惠，兆惠以聞，命檻車致京師。兆惠分遣諸將圖倫楚、三達保、愛隆阿擊敗阿睦爾撒納屬眾，降其渠納木奇父子，送京師。兆惠復進，與富德軍合，诇阿睦爾撒納已入俄羅斯。上命還師。

旋授兆惠定邊將軍，討布拉呢敦、霍集占。兆惠奏請屯田烏魯木齊，以來春進討，倘不能即入回部，則且積穀市馬為持重，上責其怯懦。二十三年正月，兆惠以厄魯特人在沙喇伯勒尚萬戶，當先剿除，乃專力回部。上授雅爾哈善靖逆將軍，趣進師；命兆惠剿厄魯特事竟，別道合攻。並諭兆惠：「厄魯特性反覆，往往自殘殺。毋以其烏合稍眾，過疑慮。」兆惠與副將軍車布登扎布等分四道進剿：兆惠趨博羅布爾噶蘇，車布登扎布趨博羅塔拉，副都統瑚爾起等趨尼勒喀，侍衛達禮善等趨齊格特，皆會於伊犁。厄魯特眾紛紜潰竄，遂盡殲焉。

上以賊渠哈薩克錫喇、鄂哲特等十餘人皆未獲，命兆惠等加意奮勉。四月，兆惠獲鄂哲特送京師，疏言：「準噶爾事將蕆，請自伊犁移師合攻回部。」上仍責兆惠俘哈薩克錫喇等。既又令赴庫車察軍事，還京師，詔未至而兆惠師已發，會雅爾哈善圍庫車，霍集占突圍走。上逮雅爾哈善，以兆惠代將。兆惠中途疏言：「將八百人赴庫車，當與雅爾哈善協力勦賊，不原靦顏遽還。」上獎其肫誠勇往，賜雙眼孔雀翎。

既至軍，诇霍集占自庫車出入葉爾羌城守，乃帥師往捕。道阿克蘇，頭人頗拉特降。和闐頭人霍集斯故擒達瓦齊有功，至是亦來附，並招烏什頭人俱降，遂薄葉爾羌。兆惠兵止四百，自烏什至此千五百里，馬行乏，擇要隘屯兵。霍集占出戰，三敗，保城不復出。兆惠遣副都統愛隆阿以八百人扼喀什噶爾來路阻賊援，而率師臨蔥嶺南河為陣。蔥嶺南河者即喀喇烏蘇，譯言黑水，故時謂兆惠軍為黑水營。

兆惠念兵寡而城大，不任攻，諜言賊牧群在城南英峨奇盤山，乃帥輕騎躪其牧地，且致賊為野戰。渡黑水才四百騎而橋圮，霍集占挾數千騎出，師且戰且涉水，士卒殊死戰，五晝夜殺賊數千人。諸將高天喜、鄂實、三格、特通額皆戰死。兆惠馬再踣，面及脛皆傷，乃收兵築壘掘濠以為衛，賊亦筑壘與我師相持。布拉呢敦自喀什噶爾至，助霍集占困我師。靖逆將軍納穆札爾等帥師赴援，中途遇回兵，力戰，皆死之。上先事發索倫、察哈爾、健銳營及陝、甘綠旗兵濟兆惠師；聞兆惠被圍，促富德赴援，又命阿里袞選戰馬三千送軍前。兆惠發阿克蘇，令舒赫德駐守。至是遣使令以被圍狀入奏，上獎兆惠統軍深入，忠誠勇敢，進封武毅謀勇一等公，並賜紅寶石帽頂、四團龍補服。

霍集占既逼我師為長圍，相持數月。賊自上游引水謀灌我師壘，我師於下游溝而洩之。我師壘迫深林，賊發槍彈著林木中，我師伐為薪，得彈，用以擊賊，常不匱。水不給，賊引水，反得飲，又掘井恆得泉。發地得藏粟一百六十窖，掠野得馬駝千餘。迫歲暮，圍合已三月，軍中糧漸盡，士卒煮鞍革，甚或掠回民以食。布拉呢敦、霍集占以圍久不下，會布魯特掠英吉沙爾，而兆惠即以是日率師焚賊壘，所殺傷過當，疑兆惠與布魯特相約，因遣使入我師請和。兆惠因其使射書諭以納款當入覲，二酋亦射書請撤圍相見。兆惠置不更答，而二酋自此攻稍緩。

二十四年正月，富德帥師至呼爾璊，遇回兵，轉戰五晝夜。阿里袞送馬至，合軍复戰。布拉呢敦出戰，中彈傷，還喀什噶爾。師至葉爾羌河岸，阿里袞與愛隆阿合軍為右翼，富德及舒赫德為左翼，逐賊，以次徐進。兆惠自圍中望見火光十餘裡，馬駝群囂塵上，知援集，乃率餘軍破壘出，與諸軍相合，引還阿克蘇。上為賦黑水行紀其事。兆惠疏辭進封及章服，諭毋辭，並以其母老，時遣人存問。

霍集占之黨攻和闐，上以兆惠、富德既合軍急引還，謂富德不得以援兆惠為畢事，兆惠為帥被圍待援，尤不當遽引師​​退。諭趣富德援和闐，兆惠當就現在兵力加意奮勉，以竟全功。兆惠督諸將分道進攻，布拉呢敦棄喀什噶爾，霍集占亦棄葉爾羌同遁。兆惠師至喀什噶爾，撫定餘眾，富德亦收葉爾羌，為畫疆界，定貢賦，鑄泉幣，並分屯滿、漢兵駐守。富德師復進，追及霍集占，戰於阿勒楚爾，再戰於伊西洱庫爾淖爾。布拉呢敦、霍集占竄入巴達克山，師從之。巴達克山汗素勒坦沙初言霍集占中彈死，生獲布拉呢敦；復言兩酋已皆死，獻霍集占首。上加兆惠宗室公品級、鞍轡，並授其子侍衛。兆惠复撫定霍罕額爾德尼伯克所屬四城，並齊哩克布魯特、額德格納布魯特、阿濟畢部眾，請留兵分駐葉爾羌、喀什噶爾諸城。复定各城伯克更番入覲例。二十五年二月，師還，上幸良鄉，於城南行郊勞禮。兆惠入謁，賜朝珠及馬，從上還京。飲至，賚銀幣。圖形紫光閣。

二十六年七月，命協辦大學士，兼領刑部。旋令偕大學士劉統勳按楊橋河決。二十七年，复偕統勳勘江南運河。二十八年，直隸水災，命勘海口，疏天津、靜海諸縣水道。復命偕兩江總督尹繼善籌濬荊山橋河道。二十九年十一月，卒。上臨其喪，贈太保，諡文襄。嘉慶元年十一月，命配享太廟。

子扎蘭泰，尚高宗女和碩和恪公主，襲爵，授額駙。

阿里袞，字松崖，鈕祜祿氏，滿洲正白旗人，尹德第四子，而訥親弟也。乾隆初，自二等侍衛授總管內務府大臣。遷侍郎，歷兵、戶二部。五年，命與僉都御史硃必堦如山東勘巡撫碩色報歉收失實狀。疏言：「蘭山、郯城被水最甚，請緩徵新、舊賦，而以官帑市穀補社倉。」復命與江南河道總督高斌如江西勘巡撫岳濬等徇情納賄狀，鞫實，濬坐黜。

六年，侍郎梁詩正奏八旗兵丁當分置邊屯，復命與大學士查郎阿如奉天相度地勢。上言：「地宜耕者，吉林烏拉東北拉林、阿爾楚克，阿爾楚哈東飛克圖，齊齊哈爾東南呼蘭，西南黑爾蘇站、刷煙站，白都訥東八家子至登額爾者庫，皆沃壤；呼蘭東佛忒喜素素富林木，惟地高下各異。墨爾根寒暑早，齊齊哈爾砂磧，吉林烏拉無餘地，寧古塔山深，烏蘇里產葠，皆不宜耕。」議政王大臣用其議，移屯自拉林、阿爾楚哈始。

八年，命如湖南勘巡撫許容劾糧道謝濟世狂縱狀，白濟世枉。命即署巡撫，歷河南、山西、山東諸省。十四年，訥親誅，令分任訥親償帑。旋以兄弟不相及，命免之。上將巡五台，阿里袞疏請於台懷建行宮，太原就巡撫署增建群室，上不許。阿里袞別疏薦參將傅謙，大學士傅恆弟也，上責其不當，詔切責。十五年，授湖廣總督。湖北巡撫唐綏祖為前總督永興劾罷，阿里袞白綏祖無受賕狀，永興坐黜。十六年，移兩廣總督。東莞民莫信豐謀為亂，討平之。尋居母憂，還京師。授戶部侍郎，擢​​尚書，歷刑、工、戶三部，兼鑲白旗漢軍都統。

二十一年四月，命軍機處行走。時上方責諸將逐捕阿睦爾撒納，定西將軍達爾黨阿出西路。五月，命阿里袞佐達爾黨阿，在領隊大臣上行走。九月，師至雅爾拉，遇賊再胜。十月，命與達爾黨阿還京師。二十二年正月，上以成袞扎佈為定邊左副將軍，會師巴里坤，阿里袞仍在領隊大臣上行走。二月，達爾黨阿以失阿睦爾撒納削爵，阿里袞亦坐降戶部侍郎，旋兼正白旗蒙古副都統。

時回部大和卓木布拉呢敦、小和卓木霍集占分據葉爾羌、喀什噶爾為亂，於是沙拉斯、瑪呼斯諸部游牧與相應。九月，阿里袞與都統滿福自阿斯罕布拉克、和什特哷克取道至哈喇沙爾，搜山殺敵。復進至塔本順和爾、納木噶，俘男婦二百餘。十二月，滿福為郭多克哈什哈誘戕，沙拉斯、瑪呼斯遁庫車諸處。阿里袞復進次哈喇沙爾西南庫爾勒。二十三年正月，復進逐敵至呼爾塔克山，獲瑪呼斯得木齊額默根等。四月，阿里袞自魯克察還師，駐巴里坤。上先得伯克素賚瑪奏，阿里袞方搜捕瑪哈沁將還師，與阿里袞疏言師向呼爾塔克山不相應，上因責阿里袞中途遷延，罷侍郎，以副都統革職留任。

六月，靖逆將軍雅爾哈善攻庫車，霍集占赴援，入城守，已，复走還葉爾羌。上為罷雅爾哈善，而督定邊將軍兆惠攻阿克蘇，遂進逼葉爾羌。十一月，命阿里袞選馬三千、駝七百益兆惠軍。兆惠攻葉爾羌不克，瀕黑水結寨，霍集占為長圍困之。上聞，授富德定邊右將軍、阿里袞參贊大臣，援兆惠。是月命襲封二等公。十二月，授兵部尚書、正紅旗蒙古都統。二十四年正月，富德師至呼爾璊，霍集占出戰，五日四夜未決。阿里袞以駝馬至，乘夜分師為兩翼斫陣，斬千餘級。布拉呢敦中創，與霍集占並敗走。援兆惠全師以還。上以阿里袞送馬濟軍，如期集事，且殺賊多，加雲騎尉世職，例進一等公。七月，霍集占走巴達克山部，阿里袞與富德等帥師從之，降其眾萬二千有奇。阿里袞以五百人駐伊西勒庫爾淖爾西截隘，復分兵出其南，遇敵，奪其家屬輜重，降二千有奇。復將選兵二百踰​​嶺逐敵。巴達克山部旋納款，以霍集占首獻。行賞，賜阿里袞雙眼孔雀翎。

二十五年，召還京師。六月，自喀什噶爾行次葉爾羌，會雅木扎爾回酋邁喇木煽訛謂阿睦爾撒納復入阿克蘇，群起為亂。乃復還喀什噶爾，率八百人以出，至伯什克勒木，邁喇木等以千餘人拒戰，阿里袞督所部擊破之。賊入城堅守，麾兵合圍，夜四鼓，城人呼號乞降，邁喇木遁去。上獎阿里袞應機立辦，授其子拜唐阿豐升額藍翎侍衛。阿里袞旋捕邁喇木等送京師，復進豐升額三等侍衛，授其次子倭興額藍翎侍衛。十月，阿里袞還京師，授領侍衛內大臣，圖形紫光閣。二十八年，加太子太保。二十九年，授戶部尚書、協辦大學士。

時緬甸亂，南徼兵連數歲。三十一年春，將軍明瑞深入，上授阿里袞參贊大臣，馳傳至軍。二月，明瑞戰死猛臘，大學士傅恆出為經略，授阿里袞及阿桂為副將軍，並令暫領雲貴總督，率師駐永昌。朝議：「明年進兵。今歲秋夏瘴退，先收普洱、思茅邊外諸小部落。」阿里袞疏言：​​「邊外十三板納皆內屬不為亂，惟召散、整貝、猛勇三部附緬甸。」當用兵時，刑部尚書舒赫德在軍，與雲南巡撫鄂寧密疏議撫。六月，緬甸使頭人請款，阿里袞拒之，以聞。上命置毋答，並譴舒赫德等。七月，阿里袞疏請絕緬甸貿易，並治雲南省城至永昌道，撫慰沿邊諸土司，借帑俾市籽種牛具，皆得俞旨。十二月，阿桂兵至，共發兵出邊，未深入而還。

三十四年二月，上摘雲貴總督明德疏語，以軍中馬羸責阿里袞等，下部議奪職，命寬之。三月，傅恆至軍，與阿里袞等議進兵渡戛鳩江，西攻猛拱、猛養兩土司，向阿瓦。阿瓦，緬甸都也。偏師至猛密，夾江而下，造舟蠻暮通往來。七月，師行。初，阿里袞病瘍，上遣醫就視良愈，至是復大作。傅恆令留永昌治疾，阿里袞堅請行。師進，緬甸兵不出。十月，傅恆還師蠻暮，復進攻老官屯，駐戛鳩江口。緬甸兵水陸並至，傅恆、阿桂軍江東，阿里袞軍江西，迎戰。敵結寨自固，阿里袞率兵七百攻之，敵百餘棄寨走。把總姚卓殺敵，奪其旗，師銳進，敵四百餘亦遁。复戰，會日暮，敵不能堅守，皆引去。凡破寨三，殺敵五百餘。傅恆亦遘疾，諸將議毋更進兵，阿里袞曰：「老官屯賊寨，前歲額爾登額攻未克。距此僅一舍，不破之何以報命？」策馬行，傅恆以下皆從之，寨堅，攻不克。阿里袞疾甚，猶強起督攻，視槍砲最多處輒身當之。傅恆慮其傷，令將舟師，毋更與攻寨。十二月，卒於軍，諡襄壯，祀賢良祠。以豐升額金川功，追加封號為果毅繼勇公。子豐升額、倭興額、色克精額、布彥達賚。

豐升額，自三等侍衛襲封一等公，擢領侍衛內大臣，署兵部尚書、鑲藍旗蒙古都統。三十五年八月，命在軍機處行走。金川再用兵，定邊左副將軍溫福為帥，劾參贊大臣伍岱乖謬。上命豐升額往勘，因授豐升額參贊大臣。五月，豐升額攻東瑪寨，偽退以致敵，令章京佛倫泰、富爾賽突起偪寨，侍衛伸達蘇發鉅砲，敵驚卻，多墜崖死，遂克東瑪。六月，攻固卜濟山梁。師至色爾渠，令烏什哈達、巴三泰等左右進攻。豐升額出中路，發砲墮碉。烏什哈達等引兵出岩下，豐升額自山徑策應鏖戰，敵大奔。七月，复克色爾渠大碉及卡房百餘。卡房，敵所置堠也。旋與溫福大軍合，十月，克路頂宗、喀木色爾諸寨。復進克兜烏山樑及附近諸寨。十一月，克博爾根山，奪瑪覺烏大寨。再進克明郭宗，下碉卡九十餘。克嘉巴山，焚經樓。語詳溫福傳。十二月，授豐升額副將軍。

三十八年正月，與將軍溫福、副將軍阿桂議分道並進，溫福自功噶爾拉進攻噶爾薩爾，阿桂自僧格宗經納圍納扎木，至當噶爾拉，待溫福軍至，與合攻噶拉依。豐升額自章谷、吉地經綽斯甲布，溫福分遣參贊大臣舒常駐軍於此，與合攻勒烏圍。豐升額駐軍宜喜，於其地設糧台，規進取。四月，考績，加太子少保。溫福師銳進，六月，次木果木。阿桂亦克當噶爾拉。上令豐升額攻大板昭，命未至，木果木師潰，溫福死之。上聞敗，命豐升額引兵自黨壩、三雜穀至巴朗拉為阿桂聲援。既聞阿桂自當噶爾拉全師而出，屯翁古爾壟，諭豐升額仍駐宜喜為犄角。

豐升額初未移軍，分兵駐智固山，防後路。阿桂以定西將軍為帥，十一月，收小金川全境。豐升額自宜喜攻克沙壩山梁碉卡，分敵勢。十二月，阿桂定策自取谷噶，而令豐升額攻凱立葉，進兵。上命豐升額以五千人往攻，三十九年正月，師次薩爾赤鄂羅山，佔其南雪山，又分兵屯孟拜拉山梁。阿桂遣納木扎等將二千人與合軍。二月晦夜半，豐升額帥師自達爾扎克北山澖越石蹋雪以進。次日黎明，至凱立葉山麓。山絕險，凡大峰各置碉，見我師至且近，槍石並發。豐升額督師直前衝擊，與侍衛彰靄、明仁取第二峰，瑪爾佔、伊達里取第三峰，令領隊大臣五岱營第三峰下。捷聞，上以碉據峰巔，仰攻不易克，命留五岱於此，而移軍谷噶，與阿桂合軍攻勒烏圍。

阿桂遣諜告豐升額：「達爾扎克面當莫爾敏山，山旁地曰迪噶拉穆扎。師得此，繞出凱立葉後，夾攻易為力。」豐升額即遣兵佔莫爾敏山，敵力爭，絕我師前後不相屬，卒敗敵，取迪噶拉穆扎。豐升額尋從上命移軍谷噶。六月，克色繃普，破碉十一。七月，克該布達什諾大碉。十月，自間道克墨格爾陟曰爾巴當噶西峰，破碉寨二百餘，得凱立葉山梁之半。命議敘，賚玄狐帽、貂馬褂。十一月，攻格魯古丫口，通黨壩，遂進逼勒烏圍。四十年正月，克甲爾納堪布卓沿河諸碉寨。四月，破噶爾丹寺及噶朗噶木柵十七。五月，克丫口石碉八、木城四。再進，盡隳遜克爾宗諸碉寨。敕獎其奮勉，命封號加「繼勇」字。七月，師至章噶，碉甚堅，碉外為壕三重，壕外立木柵。海蘭察攻其中，豐升額督官達色、仁和等攻其左右，毀柵覆壕以度師，緣碉側直上，自其巔俯攻，遂克之，並得其旁木城。八月，與阿桂合克勒烏圍。九月，復進向噶拉依。十二月，克格隆古科布曲山梁。四十一年正月，克瑪爾古當噶山梁。金川全部悉定。師圍噶拉依，上命加豐升額一等子，以其弟布彥達賚襲爵。尋移戶部尚書，賜雙眼孔雀翎。二月，金川酋索諾木出降，致京師。

四月，師還，賚禦廝馬俱鞍轡，圖形紫光閣。四十二年十月，卒，贈太子太保，諡誠武。

布彥達賚，自三等侍衛累遷武備院卿。嘉慶間，授戶部尚書、正白旗滿洲都統、步軍左翼總兵署統領。五年，卒，贈太子太保，諡恭勤。布彥達賚女為宣宗元妃，道光元年，冊諡孝穆皇后，禮成，追封三等公。

舒赫德，字伯容，舒穆魯氏，滿洲正白旗人，徐元夢孫也。舒赫德，自筆帖式授內閣中書，累遷御史，充軍機處章京。乾隆二年，疏言：「八旗生齒日繁。盛京、黑龍江、寧古塔三省土沃可耕。請將閒散移屯。併條議設公庫，以各省稅務專屬旗員，贖旗地典於民者，以官地畀無地旗丁。以十年為期，次第施行。」上以稅務專屬旗員為非是，諭曰：「舒赫德此議，但知旗人生計艱難，不知國家設關，欲稽察姦宄，非為收稅之員身家計也。朕日以砥礪廉隅勉臣工，尚恐其不能遵奉，而可以謀利導之乎？況各省稅務本未分滿、漢，旗員有廉潔者，何嘗不可派委。大抵為上者施逮下之仁，惟有勵以忠勤，示以節儉；為下者皆當早作夜思，宣力供職，以永受國家惠養。方可謂之計長久。蓋厚其生計，不可不思，而長貪以為惠下，則未見其利，而且貽害，非所以教旗員，亦非所以愛旗員也。」初，雍正間，京師設官米局，收旗丁餉米存儲平糶。舒赫德疏請復設，從之。五遷至兵部尚書，移戶部尚書。

十三年，命從經略大學士傅恆徵金川，授參贊，加太子太保。十四年，師還，留辦軍需奏銷。命往雲南、湖廣、河南查閱營伍，並勘雲南金沙江運銅水道。舒赫德疏言金沙江下游銅運無阻，上游四十餘灘多峻險，仍當陸運。總督張允隨言上下游皆疏通，語不實。古州總兵哈尚德因古州被水，請移城，上令舒赫德相度。舒赫德請城內外疏積水，無待移建。十月，复移兵部尚書。十五年，疏言：「定例額兵百人缺二，謂之'名糧'，為軍中公使錢。惟繕治軍器、巡防路費，每不給於用。馬兵不宜於東南，其在西北，十居其八，亦可量減。藤牌兵全無實用。擬於馬兵、藤牌兵內加增名糧，以備公用。」廷議允行。十二月，命如浙江勘海塘。十六年，命勘永定河工。又命如浙江按杭州將軍覺羅額爾登受賕狀。

十七年，命偕侍郎玉保赴北路軍防準噶爾。十八年，以準噶爾內亂，撤防，召還。命如江南塞銅山張家馬路河決。時準噶爾達瓦齊復為台吉，所部杜爾伯特台吉車凌等來降。準噶爾宰桑瑪木特，烏梁海得木齊扎木參、瑚圖克等追車凌，先後闌入北路卡倫。上命舒赫德如鄂爾坤治軍事，而令侍郎玉保、前鋒統領努三、散秩大臣薩喇爾佐定邊左副將軍成袞扎布。十九年春，舒赫德至軍，參贊大臣達清阿誘致瑪木特，將檻送京師，疏聞，上以瑪木特聞召即至，命釋使還。既，薩喇爾、努三帥師出邊，獲扎木參、瑚圖克，舒赫德等復疏請檻送京師。上以瑪木特誘致，扎木參等乃逐捕所得，事不同，責舒赫德謬誤，命以扎木參等囚置軍中。軍中方傳達瓦齊遣其將扎努噶爾布以五千人犯邊。成袞扎布等致書達瓦齊，言瑪木特、扎木參等以入邊被捕本末。上以為太懦，諭舒赫德等。上方以準噶爾內訌，將乘時收烏梁海，以薩喇爾本蒙古頭人，習邊事，將倚以招致。舒赫德等疏言達瓦齊復為台吉，烏梁海等未易招致，令薩喇爾駐軍卓克索待後舉。上責舒赫德畏怯，使薩喇爾掣肘。蒙古貝勒額琳沁、公格勒克巴木丕勒以赴軍遷延得罪，舒赫德等疏言其至軍後奮勉，請贖罪。上下詔責其舛謬，並及行文達瓦齊事，下部議奪官，得旨寬免。上幸熱河，召舒赫德詣行在示方略。旋解成袞扎布將軍以授策楞。

七月，輝特台吉阿睦爾撒納來降。舒赫德與策楞議留阿睦爾撒納及諸頭人軍中待命，以其孥移置蘇尼特。阿睦爾撒納有兄為瑪木特所獲，乞資以行糧俾赴援，舒赫德不許。是時上方欲倚阿睦爾撒納擒達瓦齊，事聞，上盛怒，詔罪狀策楞、舒赫德，略謂：「阿睦爾撒納初來降，乃以其眷屬移置戈壁南，相距數千里，使其父母妻子分析離居，失遠人歸附心。準噶爾內亂，所部叩關內附，正可示以懷柔，永綏邊境。策楞、舒赫德顛倒舛謬，至於此極！」皆奪職，以閒散在參贊大臣上效力贖罪，並籍其家，罪及諸子。二十年正月，上命阿睦爾撒納佐班第帥師討達瓦齊。阿睦爾撒納請移游牧於烏里雅蘇台，上許之。命領隊大臣兆惠駐軍於此，予舒赫德章京銜佐兆惠。六月，師已定伊犁，諭曰：「策楞、舒赫德軍前效力，今大功已成，本欲施恩，開其自效。策楞已予都統銜，駐軍巴里坤。檢舒赫德筆札，雖無怨望語，乃效漢人習，日必記事作詩。嗣宜痛自改悔，令仍以章京留烏里雅蘇台。」上分準噶爾故地，本眾建諸侯意，四衛拉特各為汗。阿睦爾撒納求為總統，上不許，遂叛。其妻子在烏里雅蘇台，舒赫德偕兆惠收送京師。二十一年，喀爾喀台吉青滾雜卜叛，驛道中梗。會察哈爾兵數百送羊至，舒赫德留之，分佈諸台站，軍報乃通。行邊至努兌木倫，護厄魯特人。掠馬者烏梁海人入邊，竄匿俄羅斯，馳檄往索。上嘉其治事尚協機宜，召還，授正黃旗漢軍副都統。

二十二年正月，上命成袞扎佈為定邊將軍，逐捕阿睦爾撒納，授舒赫德參贊大臣。尋擢兵部尚書，兼鑲黃旗漢軍都統。三月，以舒赫德在軍獨具疏奏事，責其放縱，罷尚書。七月，疏請防範沙喇斯游牧內移，上斥其藉作歸計，嚴諭申戒。十二月，上以成袞扎布師久無功，詔罪狀舒赫德，略言：「舒赫德起自廢籍，初赴軍授方略，令傳諭成袞扎布，並戒其毋更恇怯。乃至軍後，諸事皆失機宜。即如招服克哷特、烏魯特等游牧，當收其馬以佐軍；乃任令屯駐山中，致兵過复叛。及朕有旨詰責，始東遮西露，往來道途，疲馬力於無用之地。舉此一端，可見諸事皆無成算。此實舒赫德未將朕旨宣示成袞扎布之所致也。舒赫德罪不勝誅，朕念成袞扎布去年擒青滾雜卜之功，貰舒赫德以不死。今奪職為兵，從軍贖罪。」

二十三年，予頭等侍衛銜，駐阿克蘇。十月，將軍兆惠逐捕霍集占，深入被圍。命定邊右副將軍富德往援，授舒赫德參贊大臣，會於巴爾楚克。舒赫德以阿克蘇通葉爾羌、喀什噶爾要隘，當設卡倫。上嘉之，擢吏部侍郎，遷工部尚書、鑲紅旗滿洲都統，賜孔雀翎。十二月，簡阿克蘇銳卒、諸路兵先至者馳援兆惠。二十四年正月，與富德合軍解兆惠圍，予雲騎尉世職。七月，命移駐葉爾羌，旋命仍駐阿克蘇。先後奏定回城賦稅，台站酌設伯克，阿克蘇鑄騰格，以四存公，六畀回人。阿克蘇、庫車、哈喇沙爾、烏什、和闐置文武吏。皆得旨議行。尋以回部平，圖形紫光閣。二十八年，加太子太保。

二十九年，命如福建按提督黃仕簡劾廈門洋行陋規，總督楊廷璋以下皆得罪，語詳廷璋傳。三十一年，署陝甘總督，旋署戶部尚書。三十二年，如湖南北讞獄。三十三年，將軍明瑞徵緬甸，敗績，死之。上命大學士傅恆為經略，授舒赫德參贊大臣，先赴雲南籌畫進軍。舒赫德密疏議巡，忤上旨。下部議奪官，並削雲騎尉世職，命以都統銜參贊大臣，出駐烏什。

三十六年，土爾扈特汗渥巴錫等自俄羅斯來歸，眾疑其偽降，舒赫德力白無他志，命如伊犁宣撫，尋授伊犁將軍。十一月，授戶部尚書。三十八年，加太子太保，授武英殿大學士。九月，命如江南監黃河老壩口堤工。壽張民王倫叛，破臨清，命督師進剿，克之，倫自燔死。賜雙眼孔雀翎，复予雲騎尉世職，賚貂冠、黑狐褂。四十一年，金川平，圖形紫光閣。初，舒赫德為伊犁將軍，子舒寧在京杖斃二奴，得罪，上命發伊犁交舒赫德約束。及是，又以爭煤礦為山東民所訟，舒赫德縛舒寧送刑部，疏請罪。下部議奪官，命寬之。四十二年四月，卒，贈太保，諡文襄，祀賢良祠。

子舒常，始為侍衛。舒赫德議移置阿睦爾撒納妻子得罪，舒常亦奪官，發黑龍江披甲。及舒赫德召還為副都統，授舒常三等侍衛。舒赫德以佐成袞扎布無功再得罪，舒常復發黑龍江。乾隆二十三年二月，命釋還。累遷至鑲藍旗護軍統領。三十七年，將軍溫福徵金川，授參贊大臣。金川平，圖形紫光閣，與舒赫德父子並列前五十功臣。舒赫德卒，令還京治喪，授工部侍郎。出為貴州巡撫，遷湖廣、兩廣總督。入為工部尚書。復出署江西巡撫，復為湖廣總督。荊州漢水決，奪官，授一等侍衛。擢都察院左都御史，改鑲黃旗蒙古都統。嘉慶初，署刑、兵二部尚書。卒，諡恪靖。

論曰：兆惠再就圍中受爵，得援師克竟其功；而為之援者，前則雅爾哈善，後則富德，顧坐法不克有終。訥親之誅也，高宗謂策楞、達爾黨阿皆愧奮，阿里袞獨內疑，遇事畏葸。然策楞、達爾黨阿先後僨事奪封，阿里袞以戰閥承世祚，豐升額繼之，慶延於後嗣。舒赫德初為御史有直聲，後出視軍，高宗屢言其懦，再被譴謫，終致台司。功名始終之際，蓋亦有天焉。然其要必歸於忠謹，茲非彰彰可睹歟？

清史稿卷三百十四（EPUB原题：巻314）

清史稿卷三百十四

列傳一百一

策楞子特通額特清額特成額玉保達爾黨阿哈達哈子哈寧阿

永常覺羅雅爾哈善富德薩賴爾

策楞，鈕祜祿氏，滿洲鑲黃旗人，尹德長子。乾隆初，為御前侍衛。二年秋，永定河決，上出帑命策楞如盧溝橋賑災民。累遷為廣州將軍，授兩廣總督。廣東巡撫託庸劾布政使唐綏祖贓私，下策楞勘讞。策楞雪綏祖枉，上嘉其秉公。尋加太子少傅，移兩江總督。其弟訥親承父爵進為一等公，以徵金川失律坐譴。十三年十月，命策楞襲爵，仍為二等公，复移川陝總督。旋以川、陝轄地廣，析置二督，策楞專領四川。時大學士傅恆代訥親為經略，命策楞參贊軍務。傅恆受金川降，班師行賞，策楞加太子太保。

西藏郡王珠爾默特那木札勒狡暴，謀為亂，上命策楞戒備。十五年冬，駐藏大臣傅清、拉布敦誅珠爾默特那木札勒，為其黨所戕，西藏亂，上命策楞及提督岳鍾琪督師戡難。時西藏公班第達獲逆渠卓呢、羅卜藏扎布，戢兵待命。策楞以聞，請率八百人以往，留軍駐打箭爐待徵發。策楞至西藏，與鍾琪及侍郎兆惠，駐藏大臣納穆札爾、班第等審定規制，為西藏善後章程，語詳西藏傳。

雜穀土司蒼旺侵梭磨、卓克基二土司為亂，策楞與鍾琪發兵討之。上以川兵弱，當瞻對、金川用兵後，元氣未復，誡慎重。師戰勝，獲蒼旺，收其地內屬。策楞丁母憂，解官還京師。江南淮、揚水災，命偕尚書劉統勳往勘。因疏河工積習，總督高斌以下皆坐黜，即令策楞署南河總督。河決銅山張家馬路，上以河工非所習，改授兩廣總督。時準噶爾酋達瓦齊庸懦，所部內訌。上銳意用兵，十九年二月，召策楞，命出視師，授定邊左副將軍。阿睦爾撒納之降也，尚書舒赫德在軍察其狙詐，慮且復叛，策楞與共議，以所攜部族置戈壁南，而留阿睦爾撒納及諸頭人丁壯勝兵者從軍。上聞阿睦爾撒納降，將倚以取達瓦齊，得策楞等疏，怒甚，命削職，以閒散在參贊上效力贖罪，發諸子各行省駐防披甲。上遂用阿睦爾撒納為定邊左副將軍，導我師討達瓦齊。二十年五月，師定伊犁，上降詔猶責策楞、舒赫德恇怯乖張，幾僨事。旋以師有功，予策楞副都統銜，令率偏師戍巴里坤。

九月，阿睦爾撒納叛去，上以永常為定西將軍，命策楞參贊大臣上行走。既，聞當阿陸爾撒納叛時，永常引師自穆壘左次巴里坤，罷永常將軍，以命策楞。旋詔逮永常，授扎拉豐阿為將軍。策楞疏言待軍士器械，隨將軍進兵。詔並逮策楞，謂懲其懦也。尋以罪在永常，貸策楞，令屬扎拉豐阿督餉。會準噶爾宰桑克什木等陷伊犁，定北將軍班第等死事。策楞馳疏聞，請合兵進討。上复授策楞副都統銜參贊大臣，扎拉豐阿未至，攝將軍。策楞與喀爾喀諸部貝勒合兵擊敗準噶爾部落，授內大臣，真除定西將軍。上督諸將逐捕阿睦爾撒納甚急。二十一年二月，策楞聞台吉諾爾布等已得阿睦爾撒納，騰章奏捷，上告於陵廟。進策楞一等公，賜雙眼孔雀翎、寶石帽頂、四團龍補服。三月，策楞复疏言前奏非實，上命停封賞，嚴促進兵逐捕。是月，复克伊犁，阿睦爾撒納走哈薩克。四月，命大學士傅恆視師，逮策楞及參贊大臣玉保。旋得策楞奏，方督兵壓哈薩克境，令擒阿睦爾撒納以獻。上乃令傅恆還京師。時達爾黨阿出西路，哈達哈出北路，與策楞合軍以進，師久次，不得阿睦爾撒納踪跡。九月，達爾黨阿、哈達哈引兵還屯哈薩拉克。十一月，復命逮策楞、玉保檻送京師，途遇準噶爾兵，為所戕。

子特通額，初發黑龍江披甲。二十三年，以侍衛從將軍兆惠討霍集占，戰黑水，與總兵高天喜等同戰死。圖形紫光閣，列後五十功臣。

特清額，初發杭州披甲。自上虞備用處拜唐阿，十一遷，至嘉慶間，授成都將軍。嘗兩攝四川總督。會有為蜀都賦訐長吏者，給事中胡大成以聞。仁宗命工部尚書託津、光祿寺少卿盧廕溥詣勘，特清額坐徇隱，降三級留任。未幾，卒。

特成額，初發西安披甲。自黏竿處拜唐阿，再遷三等侍衛。師討大金川酋索諾木，高宗命特成額從征。轉戰兩年，自資理北山下克美美卡諸地；攻榮噶爾博最高★，奪康薩爾山半石碉；破密拉噶拉木山樑木城：特成額皆有功，授貴州威寧鎮總兵。乾隆四十二年，上以勳舊世家有世為領侍衛內大臣，因以豐升額遺缺授特成額。三遷授禮部尚書，為成都將軍，三攝總督。尋除湖廣總督。五十年，歲旱，湖北、江蘇、浙江皆飢，特成額疏請發湖南倉穀賑湖北。有餘平值以糶，使商自四川販米至者，見湖北穀值低，得輸以濟江、浙。上獎其不分畛域，得大臣體。尋移雲貴總督，以李侍堯代督湖廣。侍堯疏發上年旱飢，孝感民無食，掠富家儲穀；諸生梅調元者，糾眾與抗，生瘞二十三人。上震怒，逮特成額，籍其家。旋予副都統銜，充烏什辦事大臣。又坐在湖廣失察屬吏侵帑、案牘壅積，屢被譴責。及荊州堤決，复逮下獄論絞，久之，赦。授頭等侍衛、烏魯木齊辦事大臣。嘉慶初，自科布多參贊大臣授兵部侍郎，未上，卒。

玉保，烏朗罕濟勒門氏，蒙古鑲白旗人。自理籓院筆帖式三遷郎中。乾隆三年，擢侍郎。八年，率準噶爾使者入藏熬茶，賜孔雀翎。十二年，复率準噶爾使者入藏熬茶，疏言：「前次入藏，自巴延喀喇納木齊圖穆倫至穆魯烏蘇渡口，道甚險，時方秋冬間少雪，行旅尚便。今冬令大雪，擬改道逾哈什哈嶺左巴延喀喇巴山後，自布魯爾仍至穆魯烏蘇渡口。」報可。十六年，遷正黃旗蒙古都統。十七年，達瓦齊為亂，命偕尚書舒赫德赴北路防邊。十八年，杜爾伯特台吉策淩等來降，命馳赴犒勞。上以玉保習準噶爾事，命以參贊大臣佐軍事。十九年，輝特台吉阿睦爾撒納來降，復命馳赴犒勞，率以入覲。

二十年，阿睦爾撒納叛，命仍以侍郎、參贊大臣出北路。師次哈齊克，遣兵至鄂什默納河，收阿睦爾撒納所屬三百餘戶。搜山，獲阿睦爾撒納黨得木齊班咱等。進次安集雅哈，殲阿巴噶齊所屬三百餘戶，圍班雜游牧。尋從逆喇嘛達什藏布，並收其妻子。擢內大臣。二十一年，策楞疏報已獲阿睦爾撒納，行賞，封玉保三等男世襲。玉保獲從賊達永阿，言阿睦爾撒納相距僅一日，玉保執送策楞。又得從賊烏遜，言阿睦爾撒納方出痘，所部尚有厄魯特兵八千、哈薩克兵三千，亦執送策楞。上責玉保退縮，玉保師復進。遣諸將烏爾登等追至庫隴癸嶺，得從賊額林沁，言阿睦爾撒納已踰嶺入哈薩克境，引還，次固勒扎。上怒策楞、玉保不得阿睦爾撒納。策楞又疏言玉保馳檄謂阿睦爾撒納即日就擒，無煩大軍深入，因是勒兵未進，遂命並逮詣京師，旋命姑寬之。玉保疏辨未嘗馳檄阻策楞進兵，上謂：「玉保即未阻策楞進兵，阿睦爾撒納脫於誰手？」因斥其畏葸欺飾，削男爵，奪參贊大臣，改授領隊大臣。玉保疏言阿睦爾撒納僅餘從賊二三人，投哈薩克汗阿布賚，正督兵往索。上以玉保明知叛賊孑身無助，始直前追逐，斥其取巧。命尚書阿里袞詣軍逮策楞，並諭：「玉保已率兵向哈薩克，免其罪，未行則並逮。」尋達爾黨阿疏報玉保師已臨哈薩克，命授頭等侍衛。旋以師久次不得阿睦爾撒納，命仍逮治，與策楞同送京師。道死。

達爾黨阿，鈕祜祿氏，滿洲鑲黃旗人，理籓院尚書阿靈阿次子。初襲曾祖額亦都一等子爵，累官吏部尚書。訥親得罪，請從軍。師還，加太子少保。乾隆十九年，出為黑龍江將軍。策楞得罪，命襲封二等公。是年十二月，上用阿睦爾撒納討達瓦齊，以班第為定北將軍，授達爾黨阿參贊大臣。二十年正月，命將索倫、巴爾呼兵詣軍。五月，定伊犁。師還，命協辦大學士。

及阿睦爾撒納叛，授定邊左副將軍，偕參贊大臣哈達哈，出北路，率師逐捕。十月，改授右副將軍，出西路，而以哈達哈當北路。十二月，復以將印授扎拉豐阿，達爾黨阿仍為參贊大臣。二十一年正月，又以鄂勒哲依、薩賴爾同掌將印。達爾黨阿帥師至珠勒都斯迎薩賴爾。及策楞報獲阿睦爾撒納，達爾黨阿亦賜雙眼孔雀翎。尋自特訥格爾赴安集海，分兵略唐古特游牧。旋以阿睦爾撒納竄入哈薩克，上命西路專任達爾黨阿，北路專任哈達哈，督兵壓哈薩克境，使擒阿睦爾撒納以獻。五月，复授右副將軍。時策楞駐登努勒台，令達爾黨阿還師。達爾黨阿不從，上即解策楞定西將軍以命達爾黨阿。

八月，師次雅爾拉，哈薩克汗阿布賚遣頭人和集博爾根率四千騎分二隊從阿睦爾撒納走魯臘，而自率千餘騎西行，會於毫阿臘克山下。達爾黨阿師至，遇和集博爾根前隊，自山谷中誘使出，突其中堅，斬五百七十餘級，獲頭人楚魯克。逐敵至努喇，遇和集博爾根後隊，复戰陷陣，得其纛，斬三百四十餘級。阿睦爾撒納部宰桑言阿睦爾撒納易藍纛以戰，戰敗，易服遁。哈達哈亦擊破阿布賚軍，獲頭人昭華什。兩軍合，遣楚魯克、昭華什還諭其渠。時阿睦爾撒納走不過一二里許，遇楚魯克等，使還報偽為哈薩克頭人語，待其汗阿布賚至，且執阿睦爾撒納以獻。達爾黨阿信之，按兵以待。阿睦爾撒納從容捆載去。上聞不得阿睦爾撒納，命繳雙眼翎，召還京師，罷協辦大學士。二十二年二月，奪爵，左授正白旗滿洲副都統。八月，軍中俘阿睦爾撒納從子達什，策楞檻致京師。上始聞達爾黨阿、哈達哈緩追逸賊狀，俱奪官，發熱河披甲。二十三年，授三等侍衛，率西安駐防兵赴軍，師有功，進二等侍衛。卒。

哈達哈，瓜爾佳氏，滿洲鑲藍旗人，黑龍江將軍傅爾丹子。傅爾丹初襲曾祖費英東二等信勇公，乾隆元年，追論失律罪，黜，以哈達哈襲。是時哈達哈已自侍衛累遷領侍衛內大臣，兼勳舊佐領。既，襲爵，复遷鑲紅旗滿洲都統、工部尚書，加太子少保，署兵部尚書、步軍統領。

十九年，師討達瓦齊，授參贊大臣，佐定北將軍班第出北路。尋改領隊大臣。二十年，達瓦齊就俘。再出師討阿睦爾撒納，复授參贊大臣，佐定邊左副將軍達爾黨阿出北路。哈達哈請將索倫、喀爾喀兵為前鋒，上獎其奮勉。尋命代達爾黨阿為定邊左副將軍當北路，移軍布延圖。南自伊克斯淖爾，北至烏哈爾喀碩及烏里雅蘇台、劄卜堪諸形勝地，皆分兵列戍。二十一年，命自阿爾泰進兵，詔以北路專任哈達哈。特楞古特宰桑敦多克、固爾班和卓等與我師遇，偽請降。哈達哈察其詐，斬敦多克，縶固爾班和卓等，殪其眾。上嘉其勇，再授領侍衛內大臣，賜雙眼孔雀翎。

師至嵩哈薩拉克山，遇哈薩克汗阿布賚擁眾自巴顏山西行，與戰，敗之。復遣諸將瑚爾起、鄂博什、奇徹布等追擊，斬百餘級，獲馬二百。哈達哈不知阿布賚在軍，未窮追；而達爾黨阿與阿睦爾撒納遇，戰既勝，縱使脫去。兩軍合，引還。奪雙眼孔雀翎，命以參贊大臣屯科布多。尋論失阿布賚罪，奪爵，罷領侍衛內大臣，左授兵部侍郎。旋就進尚書，徙屯烏里雅蘇台。二十二年八月，詔罪狀達爾黨阿、哈達哈，謂：「二臣皆勳舊子孫，襲爵專閫，而因循觀望，坐失軍機若此。」盡奪其官，發熱河披甲。二十三年，與達爾黨阿同授三等侍衛從軍，同進二等侍衛。

子哈寧阿，自藍翎侍衛累遷寧夏副都統。哈達哈為定邊左副將軍，哈寧阿為領隊大臣。尋命以參贊大臣佐定西將軍達爾黨阿出西路。旋令詣伊犁佐定邊右副將軍兆惠。兆惠困濟爾哈朗，力戰突圍出，哈寧阿與焉，予三等輕車都尉世職。又從兆惠擊巴雅爾，功最，賜玉韘、荷包、鼻煙壺。哈達哈奪爵，以哈寧阿襲，擢鑲黃旗漢軍都統。乾隆二十三年，复授參贊大臣，佐靖逆將軍雅爾哈善討霍集占。圍庫車，霍集占脫去，與雅爾哈善同逮送京師。二十四年正月，雅爾哈善棄市。上以哈寧阿為參贊，責薄於將軍，又念濟爾哈朗力戰有勞，命繫獄待秋決。十一月，富德師至巴達克山，遣使令縛送霍集占。上以達爾黨阿、哈達哈皆在軍，不自奮請行，詔詰責，因言：「哈寧阿秋讞本當決，哈達哈稍有事效，尚當寬宥，今豈可曲貸？重念費英東勳勞，不忍刑諸市。」命賜自盡，且令馳諭哈達哈，哈達哈已先以十月卒於軍。

永常，董鄂氏，滿洲正白旗人。自三等侍衛累遷鑲紅旗滿洲都統。乾隆五年，命如安西按事，即授安西提督，屯哈密，賜孔雀翎、紅絨結頂冠。十五年，授湖廣總督。羅田民馬潮柱為亂，討平之。十八年，上將徵準噶爾，命為欽差大臣，駐安西。旋移陝甘總督，加太子少保。

輝特台吉阿睦爾撒納來降，言達瓦齊昏暴。上決策用兵，召永常詣京師，諭行軍機宜，遂以內大臣授定西將軍。時上倚阿睦爾撒納及來降宰桑薩賴爾取達瓦齊，以阿睦爾撒納副定北將軍班第出北路，以薩賴爾副永常出西路，仍諭阿睦爾撒納、薩賴爾為軍鋒，敕永常督軍鋒先發。永常令諸道軍兼程並進，上責其誤。永常師次巴里坤，命還肅州。永常還督餉，有所計畫，上皆不謂然。師定伊犁，俘達瓦齊，詔責：「永常但知師行糧隨，沾沾議接濟。今功已成，何慮糧不足？因糧於敵，從來勝算。如永常奏，展轉挽運，動逾數十日，庸有濟乎？」因左授吏部侍郎。

阿睦爾撒納叛，犯伊犁，永常師左次，上責其怯懦，罷內大臣、定西將軍，以副都統銜為參贊。厄魯特諸台吉有不從阿睦爾撒納叛者，宰桑扎木參等率數千人詣永常請附屯。永常疑其詐，挾宰桑為質，兼程卻走，恐賊躡其後，徵策楞赴援，並檄阿敏道引還，同駐巴里坤。上命奪官逮京師，行至臨潼，道卒。仍籍其家，戍其子拉林。

覺羅雅爾哈善，字蔚文，滿洲正紅旗人。雍正三年繙譯舉人，自內閣中書四遷，乾隆三年，授通政使。御史邱玖華疏論九卿議事不公，別疏請錄用賢良祠大臣子孫。雅爾哈善劾玖華為原任侍郎勵宗萬門生，宗萬祖杜訥為賢良祠大臣，玖華劾九卿議事不公，示剛正，實為起宗萬地。上謂：「錄用賢良祠大臣子孫，不過虛銜微秩，視其材可用然後用之。豈有嘗為侍郎獲罪因賢良祠大臣子孫而輒起者？勵宗萬雖愚，計不出此。玖華所論九卿議事不公，切中時弊。諸臣見之，宜深自儆省。若遷怒建言者，是為不知恥！」命解雅爾哈善任。令莊親王允祿、平郡王福彭會大學士以下嚴鞫，雅爾哈善言語得之右通政陳履平，因請皆奪官。上責王大臣議不當，命奪雅爾哈善官，履平下吏議。四年，特起四川龍安知府。五年，以憂去。六年，授江南松江知府，移蘇州知府。九年，遷福建汀漳道。雅爾哈善在松江、蘇州皆有聲績，其去，民思之。十三年，以福建按察使署江蘇巡撫。上元民毀制錢，雅爾哈善論如律，復以數少乞原，上責其寬縱，命奪職留任。十五年，雅爾哈善議經徵未完不及一分知縣許惟枚等，皆劾罷。總督黃廷桂劾不當下吏議，當奪官，仍命留任。尋入為戶部侍郎。十六年，復出為浙江巡撫。十九年，復入為戶部侍郎，命軍機處行走，旋授兵部侍郎。

二十年，師討阿睦爾撒納，授參贊大臣，出北路。二十一年，命改赴西路，令駐巴里坤辦事。疏請徙布庫努特降人於烏蘭烏蘇，與前降噶勒雜特人同牧。未幾，綽羅斯汗噶勒藏多爾濟叛，噶勒雜特人哈薩克錫喇等與為響應，回部降人莽噶里克亦從之。雅爾哈善擒其黨併其子白和卓。十二月，上獎雅爾哈善實心治軍事，加內大臣銜。和碩特降酋沙克都爾曼吉不與阿睦爾撒納之亂，率所部徙巴里坤附城為牧地以居。噶勒藏多爾濟巴雅爾之叛，上寄諭雅爾哈善，令密察沙克都爾曼吉踪跡。雅爾哈善方內疑，又以餉不時至，沙克都爾曼吉請糧不能給，乃使裨將閻相師將五百人入其壘，若迷途借宿者。夜大雪，相師吹笳，督兵襲其廬。沙克都爾曼吉驚起，其妻與相抱持，至死不釋，其眾四千餘人殲焉。雅爾哈善疏報沙克都爾曼吉與綽羅斯叛黨扎那噶爾布相通，戮以杜後患。又遣兵赴魯克察克剿莽噶里克，上嘉其奮往。

二十二年春，定邊右副將軍兆惠自伊犁率師逐捕噶勒藏多爾濟等，雅爾哈善遣侍衛圖倫楚將八百人益兆惠軍。提督傅魁師至鹽池，遇莽噶里克率三十二人入塞探白和卓消息，傅魁執而殺之，雅爾哈善疏聞。上以莽噶里克為叛首，當讞定行誅，命逮傅魁送京師。兆惠師自濟爾哈朗至特納勒爾，為敵圍，得圖倫楚援乃解。尋召雅爾哈善還京師，授戶部侍郎。四月，复授參贊大臣，令駐濟爾哈朗。九月，擢兵部尚書。十二月，令移駐魯克察克，總理屯田。

二十三年二月，命為靖逆將軍，帥師討霍集占。五月，師至庫車，霍集占所屬頭人阿卜都克勒木城守。雅爾哈善督師合圍，斷其水草，城賊出戰，屢敗之。六月，敗援賊於托木羅克。霍集占自將八千人，具最精巴拉鳥槍，行阿克蘇戈壁來援。雅爾哈善督兵戰庫車南，斬千餘級。霍集占負傷入庫車，獲其纛。庫車依岡為城，以柳枝、沙土密築甚堅，砲攻不能入。提督馬得勝策穴地入城，距城北一里為隧，已及城。雅爾哈善督之急，我兵夜秉燧入穴。城賊見火光，於城內為橫溝，水入隧，我兵皆沒。頭人鄂對告雅爾哈善曰：「庫車食且盡，霍集占必出走。城西鄂根河水淺可涉，北山通戈壁走阿克蘇。宜分兵屯此二隘，霍集占可擒也。」雅爾哈善以鄂對新降，不可信。越八日，霍集占乘夜引四百騎啟西門，涉鄂根河遁。又數日，阿卜都克勒木復夜遁。餘頭人阿拉難爾等率老弱出城降。雅爾哈善雜訊城人，謂沙呢雅斯等五人為阿卜都克勒木死黨，因殺之。

疏入，上聞不得霍集占，盛怒，奪雅爾哈善官。雅爾哈善劾副都統順德訥疏縱，又劾馬得勝失機。上曰：「雅爾哈善始劾順德訥，繼劾馬得勝，無一語引罪。不思身任元戎，指麾諸將者誰之責歟？此而不置之法，國憲安在？」命兆惠至軍斬順德訥以徇，逮雅爾哈善及得勝送京師。二十四年正月，逮至，命王公大臣會鞫，以雅爾哈善老師糜餉失機事，論斬，遂見法。後二日，並斬得勝。自雅爾哈善死，高宗知沙克都爾曼吉無叛狀，賦詩斥其殺降。

富德，瓜爾佳氏，滿洲正黃旗人，駐防吉林。乾隆初，自護軍擢至三等侍衛。十三年，從經略大學士傅恆徵金川，擒賊黨阿扣，遷二等侍衛。師還，累遷副都統。二十年，師徵準噶爾，命送綽羅斯台吉噶勒藏多爾濟等赴軍。擢參贊大臣，督西路台站。阿睦爾撒納所屬唐古忒部見阿睦爾撒納入伊犁，謀遁去。二十一年，富德帥師至鄂塔穆和爾，遇唐古忒眾千餘營樹林蒲葦中，擊殺二十餘人，追至色白口山內。賊據險分隊抵禦，奪寨六，斬獲無算。唐古忒部遁伊犁，追至察罕鄂博，复遇哈薩克兵千人與唐古忒隊合。富德奮勇衝擊，斬百餘級，奪回被掠集賽噶雜特三十餘戶，擒台吉恩克巴雅爾等四十餘人。上獎富德奮勉，授正黃旗蒙古都統。

二十二年，定邊將軍成袞扎布赴巴里坤，以富德為參贊大臣。定邊右副將軍兆惠疏報與成袞扎布分道進兵，命富德從兆惠軍。阿睦爾撒納還掠扎那噶爾布游牧，富德追剿，收復巴爾達穆特各鄂拓克。得叛酋巴雅爾踪跡，遂深入逐捕，奪隘五。至愛登蘇，哈薩克汗阿布賚遣使降。阿睦爾撒納逃入俄羅斯，尋死。叛酋哈薩克錫喇、布庫察罕未獲，命富德逐捕。二十三年，招右部哈薩克圖裡拜及塔什罕回人圖爾佔俱來降，遣​​使入覲。上以富德在軍久，招撫西哈薩克有勞，予雲騎尉世職。

是時雅爾哈善討霍集占無功，兆惠代將，師銳進，被圍，命富德為定邊右副將軍赴援。二十四年正月，軍次呼爾璊，遇賊騎五千，轉戰五日四夜。會參贊大臣阿里袞送馬至，分翼馳突，賊眾大潰，殺巴爾圖十五人、大伯克數十人、賊千餘。酋布拉呢敦中槍傷劇，舁入城，旋遁喀什噶爾。兆惠解圍出，以功封三等伯。師進次葉爾羌河岸，复戰敗賊，進封一等成勇伯。霍集占黨侵和闐，富德赴援，破賊。進攻葉爾羌，霍集占兄弟棄城遁，追敗之於阿勒楚爾，又敗之於伊西洱庫爾淖爾，竄巴達克山。軍從之，令擒獻，巴達克山汗素勒坦沙獻霍集占首。師還，進封一等靖遠成勇侯，賜雙眼孔雀翎，官其子侍衛，授領侍衛大臣。二十五年，复授御前大臣，圖形紫光閣，賜紫禁城騎馬，命軍機處行走。尋授理籓院尚書、正黃旗蒙古都統。副都統老格盜官駝事發，鞫實，言寄馬富德牧廠，有牲畜數千。上以富德暴貴，安得有牧廠，命都統巴爾品勘驗，旋奏富德家產擁貲至三萬餘。命和親王等會鞫，得富德出兵時留官馬，索蒙古王公牲畜，並攜緞、布、煙、茶牟利狀，下獄，吏議當斬，上命改監候。二十八年，赦，授散秩大臣。三十三年，將軍明瑞徵緬甸死綏，參贊大臣額勒登額坐逗遛得罪。額勒登額亦吉林駐防，與富德有連，富德坐誤舉，罷散秩大臣，下獄，吏議當斬，上命入緩決。三十六年，赦，授三等侍衛。

三十八年，將軍溫福徵金川，軍潰木果木。發健銳、火器兩營兵益阿桂軍，授富德頭等侍衛，為領隊大臣，從副將軍明亮出南路。富德自真登、梅列舊卡進兵，克得布甲喇嘛寺、得里兩面山梁、日寨、策爾丹色木諸隘，復進克僧格宗、馬柰、絨布寨、卡卡角諸隘，授副都統，待缺。復進克沙錫理穆當噶爾碉卡、羊圈河橋。四十四年，請撥兵三千往宜喜助明亮，允之。攻噶咱普得婁，奪卡五；攻布咱爾尼山梁，奪沿河卡五；攻庚額特山梁，奪大碉三、卡八；攻噶咱普得爾窩，賊棄碉竄，追至馬爾邦，乞降。富德從軍二年，未能大有摧破，屢下詔敦責之，至是，命下部敘功。

金川平，阿桂劾富德濫賞，侵土兵鹽菜銀兩彌不足，下桂林覈實，復命袁守侗如川會阿桂具獄。富德密上清字疏訐阿桂，上命檻送京師。廷訊，乃具服濫賞，並以銀六鋌入己；又受知府曾承謨餽金五十兩，並劾副將廣著，不待命即令其充兵，廣著自戕死。清字疏復稱「阿桂手持黃帶，語不遜」，坐誣告大逆，例當斬，遂見法。

薩賴爾，蒙古正黃旗人。本厄魯特頭人，隸準噶爾台吉達什達瓦為宰桑。乾隆十五年，準噶爾內亂，薩賴爾率所屬四十七戶降，安置察哈爾。命入旗，授散秩大臣。準噶爾台吉喇嘛達爾扎請遣薩賴爾歸，不許。授參贊大臣，出北路。十九年，烏梁海得木齊扎木參入邊，薩賴爾以五百人御之，擒扎木參，而遣收凌、朔岱、訥庫勒等十人還。事聞，授內大臣。既，遣還諸人來告宰桑雅爾都、得木齊阿茂海欲來歸，乞駐牧烏蘭固木、克木剋木齊克。薩賴爾言雅爾都等親至，許駐特斯河，否則驅之阿爾台山外；並請發厄魯特兵聽調。尚書舒赫德以為未便，上諭薩賴爾相機而行。命舒赫德會同薩賴爾及車凌等選台吉、宰桑可信任者將兵二百人，並令侍衛永柱會總管阿敏道選察哈爾八旗兵五百，交薩賴爾為招諭驅逐之用。

薩賴爾兵至卓克索，烏梁海宰桑雅爾都、車根、赤倫、察達克、圖布慎、瑪濟岱各鄂拓克竄徙阿爾台山外。薩賴爾奏：「烏梁海等已遠遁，但貪戀故土，必仍回牧。彼時整兵速出，易於收服。請暫撤兵還。」允之。輝特台吉阿睦爾撒納來降，命薩賴爾迎勞頒賞。旋偕喀爾喀貝子車木楚克扎布等以千八百人擊雅爾都、車根、赤倫、察達克四宰桑於察罕烏蘇，敗之，獲牛馬無算。初，有紮哈沁宰桑庫克新瑪木特者犯卡倫，追之弗獲，達青阿誘執之。上責其不武，令縱之去。瑪木特移牧布拉罕託輝，不即降。道遇通瑪木特，被擒，縶之諾海克卜特勒。薩賴爾诇知之，自烏蘭山後掩擒通瑪木特，並護庫克新瑪木特送軍營，安置其戶畜於庫卜克爾克勒。上嘉之，授子爵世襲，遷正白旗領侍衛內大臣。

時定議徵達瓦齊，命薩賴爾為定邊右副將軍。二十年正月，率師偕參贊大臣鄂容安等出西路。師行，厄魯特降者於途中肆劫。上戒鄂容安，以己意喻薩賴爾使自斂戢。阿睦爾撒納請移牧烏里雅蘇台，招輝特部眾。上察其意叵測，諭薩賴爾令防範，並促其進兵。薩賴爾等疏報扎哈沁得木齊巴哈曼集以三百餘戶，宰桑敦多克以千餘戶來降。復遣侍衛瑚集圖招諭達瓦齊同族台吉噶勒藏多爾濟，尋率台吉諾海奇齊等三十餘人來降，詔封為綽羅斯汗。上諭獎薩賴爾，解所佩荷包以賜，並賜雙眼孔雀翎。三月，薩賴爾與諸將和起、齊努渾自羅克倫督兵赴博羅塔拉，與北路班第等軍合。疏言：「招撫綽羅斯台吉袞布扎卜等，皆率所屬來降，凡四千餘戶。葉爾羌、喀什噶爾和卓木獻玉盤請降，令各回原牧；降人請與地耕牧，令往吐魯番、莽阿里克處受地。阿睦爾撒納屬人二百餘及額林哈畢爾噶窮夷八百餘戶，令附屬扎哈沁宰桑，有牲畜者，畀耔種，令其耕牧。並自羅克倫啟行，馳檄達瓦齊，曉諭利害。」上獎其籌畫妥協，以御用寶石朝珠賜之。

薩賴爾兵至登努勒台，將軍班第等亦至尼楚袞，兩軍合。達瓦齊居伊犁河西格登，不設備。五月，西路軍自固勒扎渡口越推墨爾里克嶺直抵格登，達瓦齊驚遁，未幾就擒。伊犁平，詔封薩賴爾一等超勇公，賜寶石頂、四團龍服。六月，軍還。徵阿睦爾撒納入覲，薩賴爾同班第、鄂容安駐守伊犁，留兵五百為衛。七月，阿睦爾撒納謀叛，逗遛途中。班第等屢疏入告，薩賴爾亦以為言。上密諭諸臣擒治，弗能決，阿睦爾撒納遂遁。其徒克什木等為亂，班第、鄂容安死之，薩賴爾更衣降。十二月，薩賴爾遣使詣巴里坤辦事大臣和起，以阿睦爾撒納踪跡告，請發兵往擊。和起以聞，上令將軍策楞傳諭慰勞，賚荷包、鼻煙壺，俟其至賜之。又命理籓院員外郎唐喀祿董其游牧。

二十一年正月，薩賴爾脫出，至吐魯番。巴里坤參贊大臣達爾黨阿率兵往會。薩賴爾疏請罪，上令駐特訥格爾，仍授定邊右副將軍。三月，策楞疏言：「侍衛巴寧阿自伊犁歸，言克什木之亂，將軍班第等自固勒扎赴崆格斯御之。賊甫至，薩賴爾欲奔。鄂容安曰：'賊來當戰，胡急走？'薩賴爾答言：'爾何知？'遂策馬去，眾從之。班第等僅餘司員侍衛及衛卒六十人。夜賊至，班第等遂自殺。」上命逮薩賴爾入都，鞫實，以薩賴爾降人，貸其死，命錮之獄。班第等喪還，執克什木馘以祭，令薩賴爾觀之。尋以叛黨漸次就擒，釋出獄。二十四年，授散秩大臣、鑲白旗蒙古副都統、乾清門行走。旋擢內大臣，复封二等超勇伯。卒。圖形紫光閣。

論曰：國重有世臣，然承平久，富貴宴安，恆不足任使；出任軍旅，兵未接，將已內怯，幾何不僨事耶？策楞輩擁兵玩寇，其病正坐此。雅爾哈善文墨吏，其殺降亦以內怯。富德族微，力戰致通顯，有功而不善居，卒以遘禍。薩賴爾反覆，★甚著，獨以降人蒙寬典，幸矣！

清史稿卷三百十五（EPUB原题：巻315）

清史稿卷三百十五

列傳一百二

高天喜鄂實三格和起唐喀祿阿敏道滿福

豆斌端濟布諾爾本

高天喜，甘肅西寧人。天喜本準噶爾人，雍正中為我師所俘。高氏撫為子，因從其族籍。從軍，累擢保寧堡守備。乾隆二十二年，副將軍兆惠擊伊犁，天喜從參將邁斯漢赴援。遇噶勒雜特賊百餘，擊殺之，獲其駝馬。既，聞兆惠被困濟爾哈朗，議馳救，邁斯漢怯不進。巴里坤辦事大臣雅爾哈善以聞，上即奪邁斯漢官以命天喜。尋遷金塔協副將。再遷西寧鎮總兵，授領隊大臣。二十三年十月，師攻葉爾羌，兆惠議出間道襲取賊輜重，渡黑水。天喜督兵修橋渡師，未及半，賊大至。天喜聞兆惠陷賊陣，舍橋亟赴之，奮與賊戰，與鄂實、三格、特通額俱沒於陣。上賦詩惜之。諡果義，又賜其家白金千。

鄂實，西林覺羅氏，滿洲鑲藍旗人，大學士鄂爾泰第二子。出為叔父鄂禮後。自廕生授三等侍衛。累遷本旗副都統、左翼前鋒統領。兄鄂容安死阿睦爾撒納之亂，鄂實請從軍，授參贊大臣，佐定邊將軍成袞扎布，出西路。二十二年夏，成袞扎布令逐捕扎那噶爾布，鄂實以地險馬疲，中道引還。上手詔詰責曰：「若謂地險，賊何以能行？若謂馬疲，賊馬何獨能壯健？」左授藍翎侍衛。是冬，鄂實逐扎哈沁賊，斬一百四十餘級，獲牲械。上謂：「今當大雪，馬力應疲乏，尚能勦賊。彼時鄂實為參贊大臣，有事但諉諸將軍。茲以負罪，乃直前勦賊，朕知其隱矣。」量遷三等侍衛。死事，上令仍視前鋒統領賜卹，諡果壯。

三格，棟鄂氏，滿洲正白旗人。自諸生授藍翎侍衛。累遷黑龍江副都統。命將索倫、巴爾呼兵三千，佐參贊大臣策楞出西路，為領隊大臣。策楞以怯懦逮，三格亦坐奪官。旋复授正白旗蒙古副都統。攻呼爾璊台吉賽音伯勒克等，再戰，掠其牧地，予三等輕車都尉世職。二十二年春，定邊將軍成袞扎布令逐捕扎那噶爾布，未得。秋，師至博羅和羅，遇叛黨額林沁達瓦等百餘戶，三格與戰。會布魯古特台吉琿齊、呼爾璊台吉達瓦斬扎那噶爾布偽請降，並請招額林沁達瓦，三格信之，遽引師還，琿齊等旋遁去。坐奪官，並削世職，以兵伍自效。死事，上命仍視副都統賜卹，諡剛勇。

天喜、鄂實、三格並祀昭忠祠，予騎都尉兼雲騎尉世職。回部平，圖形紫光閣。特通額，策楞子也，附見策楞傳。

和起，馬佳氏，滿洲鑲藍旗人。其先世阿音布，國初以軍功授拜他喇布勒哈番世職。和起襲職，授盛京協領。累擢寧夏副都統。乾隆十九年，命與侍衛海福將千人佐定西將軍永常討達瓦齊，遷寧夏將軍。永常劾和起兵不及額，而和起先疏言將九百人以往，留百人護輜重，上得永常疏，不之罪也。尋又命偕提督豆斌為巴里坤辦事大臣，策楞代永常為定西將軍，复劾和起送兵馬遲誤，當奪官，留任。旋复官，授欽差大臣關防，召詣京師諮軍事。達什達瓦所屬宰桑訥默庫、曼集、烏達瑚們都等在軍私還游牧，命和起嚴鞫得實，以降人請予寬典，上不許，命正軍法。

二十一年十一月，輝特台吉巴雅爾叛，掠扎哈沁五百餘戶。定邊右副將軍兆惠令和起將索倫兵百人往按，檄吐魯番伯克莽阿里克等集闢展，而噶勒雜特宰桑哈薩克錫喇、布魯特台吉尼瑪陰應巴雅爾，詭以兵五百會。和起望兵至，疑之。令莽阿里克诇之，紿告曰：「我兵也！」逾時，尼瑪等操戈前，莽阿里克自後譟，賊眾蜂集。和起所將兵僅百人，負重創，手刃數賊，股中槍，徒步轉戰，至夜力盡。和起垂死，命索倫侍衛努古德、彰金布突圍出，以所戴孔雀翎為識報兆惠，遂死之。諡武烈，追封一​​等伯，以一等子世襲，祀賢良、昭忠二祠。二十三年，師還，獲尼瑪及其子檻送京師，命戮於和起墓前。子和隆武，自有傳。

唐喀祿，他塔喇氏，蒙古正藍旗人。自筆帖式再遷理籓院員外郎。乾隆十九年，賜副都統銜，命赴北路軍董理新降輝特台吉阿睦爾撒納、班珠爾等游牧地。唐喀祿疏言：「班珠爾所屬多老稚不能耕，慮飢餒。」上以距耕時尚遠，責其瑣屑，命撤還。扎薩克林丕勒多爾濟初命同董理游牧，將軍別有指揮，唐喀祿疏請留。上責其不當，左遷理籓院筆帖式。尋复授員外郎，命送濟隆呼圖克圖自巴林赴伊犁，董理定邊右副將軍薩喇爾游牧。复賜副都統銜，授領隊大臣，將駐防扎布堪兵千人，從定邊右副將軍哈達哈赴哈薩克，逐捕阿睦爾撒納。賊渠固爾班和卓遁入烏梁海，唐喀祿報哈達哈督兵擒之，賜孔雀翎。阿睦爾撒納令其徒達瓦藏布入掠，唐喀祿令索倫總管鄂博什將五百人御之，降其眾三百。尋命屯科布多。授理籓院侍郎、鑲藍旗蒙古副都統。

唐喀祿行按諸部，輝特降人屯紮克賽，每自相劫奪，請移屯呼倫貝爾、齊齊哈爾諸地；喀爾喀俘獲扎哈沁、特楞古特、奇爾吉斯、烏爾罕濟蘭諸部人萬餘，請以扎哈沁人移駐卡倫內；特楞古特、奇爾吉斯、烏爾罕濟蘭人給東三省兵丁為奴；杜爾伯特游牧請移烏蘭固木：上並從其請。師出西路擊哈薩克錫喇，命唐喀祿屯額爾齊斯為聲援。阿睦爾撒納敗走，唐喀祿诇知杜爾伯特貝勒巴圖博羅特、台吉阿喇善等潛與相結；遣兵攻之輝巴朗山，擒阿喇善等，並戮烏梁海五十餘戶，遂赴塔爾巴哈台逐捕阿睦爾撒納及哈薩克錫喇，賜御用荷包、鼻煙壺。師至塔爾巴哈台，糧罄馬乏，唐喀祿引師退，疏言遵旨撤兵，上怒，左授藍翎侍衛，佐定邊左副將軍納穆扎爾出北路。降人和碩齊，上擢用至散秩大臣，至是令護哈薩克來使入邊，上命納穆扎爾遣唐喀祿將二百人迎之。阿睦爾撒納竄俄羅斯，上命唐喀祿偕和碩齊駐額爾齊斯偵禦。

二十三年三月，土爾扈特舍棱等謀走俄羅斯，上命偕和碩齊逐捕。四月，師次佈固圖河，獲舍棱弟勞章扎卜。勞章扎卜詭為兄乞降，唐喀祿未敢信，和碩齊遽縱之還。越日，舍棱詭約降，獻酒，和碩齊飲之，邀唐喀祿過其營，賊噪而起。唐喀祿及侍衛富錫爾、穆倫保、佛爾慶額力戰，均遇害，和碩齊更衣降。事聞，賜騎都尉世職，祀昭忠祠。富錫爾、佛爾慶額，皆滿洲鑲黃旗人；穆倫保，滿洲正白旗人：皆賜雲騎尉世職。

阿敏道，圖爾格期氏，蒙古鑲紅旗人，世居察哈爾。父阿吉斯，康熙間討噶爾丹，以員外郎從軍，中道糧匱，兵苦飢。阿吉斯言於眾曰：「我等官兵世受國恩，甘斃道路。誓竭力前進。」眾皆諾。於是有昭莫多之勝。聖祖嘉其能，予拖沙喇哈番世職。卒。

阿敏道，襲職。雍正初，累遷二等侍衛。九年，命將巴里呼兵百人自固爾班塞堪赴巴爾坤佐軍，又命偕侍讀學士查克丹調喀爾喀兵三千率之往。尋复偕護軍統領費雅思哈赴烏爾輝音扎罕練兵。乾隆元年，準噶爾乞和，撤軍，阿敏道還京，授鑲藍旗察哈爾總管。十九年，師收烏梁海，將察哈爾兵以從，加副都統銜。二十年，遷所獲巴爾沁人等於齊拉罕。師定伊犁，定北將軍班第奏以阿敏道督台站。是年，阿睦爾撒納叛，班第陷賊。阿巴噶斯、哈丹附逆肆掠，台站中斷。阿敏道輒督兵巡徼，使驛遞恆得相續。會定西將軍永常自木壘退駐烏爾圖布拉克，撤阿敏道還。上奪永常官，以策楞代將。命阿敏道將精騎詣伊犁求班第消息。策楞不即遣，上詰責之。尋將千人捕阿巴噶斯、哈丹賊眾。

二十一年，授鑲藍旗蒙古副都統。時回酋布拉呢敦、霍集占有異志，定邊右副將軍兆惠诇知之，遣阿敏道將索倫兵百、厄魯特兵三千赴葉爾羌、喀什噶爾慰撫，且使致二渠。至庫車，霍集占佈在焉，閉城拒我師。阿敏道斬遊騎四十餘，圍之。城人詭言曰：「厄魯特吾仇，慮為害。撤還即納降。」阿敏道遂命厄魯特兵退，僅留索倫兵百。或慮有變，阿敏道曰：「吾招撫回眾，惟期於國有濟，何暇他慮？」遂入，為霍集占所執。

二十二年，上諭諸將檄霍集占送阿敏道還，不從，謀加害。庫車伯克呼岱巴爾以告，阿敏道謀脫歸，不克，死之。二等男署察哈爾營總旺扎勒及諸裨將繃科、耨金吹、扎木蘇

七、巴克薩拾，並索倫兵百人，皆從死。事平，諸有功者圖形紫光閣，阿敏道列後五十功臣，加世職為騎都尉兼一云騎尉，祀昭忠祠。旺札勒加雲騎尉，繃科等皆予雲騎尉世職。

滿福，瓜爾佳氏，滿洲鑲藍旗人。自世管佐領累擢拉林副都統。乾隆二十二年，遷都統，駐巴里坤。命將吉林兵千人屯吐魯番，尋授領隊大臣。定邊將軍成袞扎佈出珠勒都斯，令滿福將三百人巡視阿勒輝至烏納哈特十三台站，搜剿嗎哈沁。沙拉斯、嗎唬斯既降复叛，掠台站，上命滿福自阿勒輝往剿，又令巴里坤辦事大臣阿里袞帥師與會。阿里袞未至，滿福師次肯色嶺，與賊遇，擊之，賊敗走，偽遣人乞降，且言賊渠已就縛，請除道迎。滿福信之，行次哈喇和落，徑險林密，下臨深溝。滿福悟為賊所紿，急麾前隊返。賊千餘突自林中出，圍我師。滿福厲聲督兵力戰，被創墜溝，死之。上以滿福雖為賊所愚，愍其捐軀，命如陣亡例議卹，諡武毅，祀昭忠祠，圖形紫光閣。

豆斌，陝西固原人。初以馬兵入提標，累遷肅州鎮標中營守備。雍正間，從征準噶爾。力戰受創，賜白金四百。遷川陝督標前營游擊。準噶爾犯科舍圖，率兵擊走之。乾隆初，累遷提督，自廣東移廣西。疏言：「各營鳥槍，舊式大小參差，坐臥倚伏，不能應手；又質薄易熱，難收實用。請照陝西威字號纏絲槍式改制。」下兩廣總督議行。俄，調還固原。又命以提督銜領湖北宜昌鎮總兵事。尋复歷甘肅、安西提督。命討準噶爾，帥將標兵出駐巴里坤，以輸軍馬後時，下吏議。旋乞病，罷。

居數月，复授安西提督，仍令赴巴里坤兆惠師。師攻霍集占於庫車，命斌將所部從，充領隊大臣，徼巡魯克察克、闢展、庫車諸地驛路。兆惠被圍黑水，斌從副將軍富德自阿克蘇兼程赴援。師次呼爾璊，霍集占以五千人迎戰，我師分兩翼，賊據高岡，斌率中軍火器進攻。賊知我師馬力乏，擁眾相偪。阿里袞解馬至，斌偕眾將夾擊，脅中創，仍力戰，賊大敗。創甚遂卒，諡壯節，祀昭忠祠，予騎都尉兼雲騎尉。上製詩惜之。回部平，圖形紫光閣。孫{澍}，襲世職，官至山東登州鎮總兵。

端濟布，瓜爾佳氏，滿洲鑲黃旗人。自前鋒累遷頭等侍衛、鑲黃旗察哈爾總管。乾隆二十二年，上令選兵千佐定邊將軍兆惠出西路。自硃爾圖斯赴瑪納斯，獲得木齊鄂羅斯，並所部三百人、馬駝牛羊二千餘。扎哈沁頭人巴哈曼集叛走，端濟布偕侍衛奎瑪岱追捕，至小衛和勒津，降所部二百戶，又得掠台站賊札木布。師捕治厄魯特頭人噶爾藏多爾濟、扎那噶爾布等，布魯古特台吉琿齊、呼爾璊台吉達瓦斬扎那噶爾布，詣端濟布軍請降。端濟布遽引師還，琿齊、達瓦复叛去。上懲端濟布惟事姑息，命靖逆將軍雅爾哈善按治。師至羅克倫孟古圖嶺，獲噶爾藏多爾濟宰桑羅卜札尼瑪、得木齊敦多克，檻送巴里坤。上聞，命貸端濟布罪。

扎哈沁得木齊哈勒拜等謀掠台站，參贊大臣哈寧阿檄端濟布往捕，至瑪納斯，得間諜十餘。渡河至美羅託山，賊遁，收其游牧牲畜。師圍庫車，端濟布將吉林、厄魯特兵以從。霍集占將三千人自賽里木來援，屯高阜。端濟布偕侍衛順德納等奮擊，斬二千餘級。師攻葉爾羌，霍集占築台城東北。端濟布及侍衛諾爾本將右翼後隊攻之，賊拒戰，复斬二千餘級。兆惠被圍於黑水，端濟布從定邊左副將軍富德赴援，十餘戰，至呼爾璊，與兆惠軍會，賜三等輕車都尉世職，授鑲紅旗滿洲副都統。

師逐賊，戰於阿爾楚爾，再戰於伊西洱庫爾淖爾，端濟布將二百人截賊逃路。偵山有賊寨，越嶺攻之，被創，賜號塔什巴圖魯。師還，圖形紫光閣，列前五十功臣。卒，贈都統，諡壯節，祀昭忠祠。諭以「端濟布力戰受傷，與陣亡者無異也」。

諾爾本，吳機格忒氏，滿洲正藍旗人。以前鋒從軍。富德獲宰桑烏巴什，遣諾爾本送兆惠軍。道遇賊，力戰，賜號克籌巴圖魯。師圍庫車，霍集占來援。諾爾本偕公袞楚克，侍衛齊凌札卜、齊努渾等擊賊右翼，賊敗走，逐之六十餘裡，至鄂根河口，斬獲甚眾；賊逃入蘇巴什山，复偕齊努渾入山搜戮：溫詔嘉焉。師攻葉爾羌，偕端濟布戰城東，敗賊。師還，命在乾清門行走，賚銀帛，賜騎都尉加一云騎尉世職，圖形紫光閣。擢頭等侍衛，從明瑞徵緬甸，擊賊被創。尋令將兵屯騰越。還京，擢圍場總管，加副都統銜。卒。

論曰：高天喜驍勇善戰，與鄂實、三格奮鬥破陣，死事為最烈。和起等倉卒為賊陷，慷慨授命。斌與端濟布以力戰受創，得與戰死者同其血食。旌勇勵忠，當如是也。

清史稿卷三百十六（EPUB原题：巻316）

清史稿卷三百十六

列傳一百三

瑚爾起愛隆阿弟巴靈阿舒明福祿齊里克齊

閻相師伊柱努三烏勒登

瑚爾起，瓜爾佳氏，滿洲鑲藍旗人。自筆帖式累遷協領。乾隆十三年，從征金川。遷呼倫貝爾總管。二十年，從征準噶爾，加副都統銜。二十一年，從參贊大臣達爾黨阿自珠爾都斯逐捕阿睦爾撒納，诇知阿睦爾撒納竄哈薩克，從定邊左副將軍哈達哈以師臨之。哈薩克汗阿布賚拒戰，擊敗之，斬百餘級，得馬二百餘。獲其頭人，言阿睦爾撒納方在泥雅斯圖山，檄阿布賚擒獻。杜爾默特貝勒巴圖、伯羅特等潛通阿睦爾撒納，瑚爾起與戰輝巴朗山，執伯羅特，盡殲其部眾，及阿睦爾撒納所留烏梁海五十餘戶。

沙喇斯、瑪呼斯既降复叛，掠台站，而布魯古特台吉琿齊等戕察哈爾總管巴寧阿以叛。上命瑚爾起偕鄂實、三格副哈寧阿，將千人駐濟爾哈朗、巴里坤適中地，捕琿齊及沙喇斯、瑪呼斯部眾。瑚爾起偕鄂實追剿扎哈沁逃賊，又偕副都統巴圖濟爾噶勒自呼斯坦至尼勒喀河，偵琿齊等百餘戶游牧，突擊，執之。

尋從師自伊犁逐剿諸回部，至善塔斯巔，招降布魯特頭人圖魯啟拜、鄂庫及其部眾，搜捕阿里瑪圖河逸賊。上以索倫兵從征久，召瑚爾起及副都統鄂博什率以還，瑚爾起等仍請從軍。將軍兆惠攻霍集占於葉爾羌，被圍，定邊右副將軍富德檄瑚爾起及巴圖濟爾噶勒率索倫兵自伊拉里克赴援，以馬駝未至，負糧械步行戈壁中。上獎諭，即授正白旗蒙古副都統。師至巴爾楚克，兆惠圍已解，與富德軍合。霍集占之徒阿卜都克勒木等侵和闐，攻哈拉哈什，侍衛齊凌扎卜請援，兆惠令瑚爾起與巴圖濟爾噶勒督兵赴援。齊凌扎卜馳告，夜行至伊立齊，賊聞兵至，引退。诇知賊騎七百餘屯博爾齊，天大霧，瑚爾起督兵突擊，賊潰走，退至皁窪勒河，斬百餘級，收回人四千餘戶，和闐遂平。上賦博羅齊行紀事，賜瑚爾起雲騎尉世職。

師自喀喇烏蘇逐捕霍集占，至阿爾楚爾。賊設伏兩山間，我軍張兩翼擊之，賊敗走三十里，負山而屯。瑚爾起等自山麓橫衝入陣，師夾擊，賊大敗，越山遁，師從之，至伊西洱庫爾淖爾。瑚爾起等為伏東山，側擊，賊復大敗，霍集占竄入巴達克山。巴達克山汗素勒坦沙獻霍集占首。瑚爾起將索倫兵還，賚銀幣，圖形紫光閣，列前五十功臣。瑚爾起疏言：「呼倫貝爾多水泉，可耕。請選塔里雅沁降回百戶往耕。」上命瑚爾起以副都統為呼倫貝爾總管，董其事。移黑龍江副都統。從征緬甸，收猛拱、猛養諸地。卒於軍。賜騎都尉，並前世職為一等輕車都尉，祀昭忠祠。

愛隆阿，覺爾察氏，滿洲正黃旗人。自前鋒侍衛累遷齊齊哈爾副都統。乾隆二十一年，授領隊大臣，赴巴里坤軍營。偕參贊大臣富德逐捕巴雅爾，至愛登蘇，遇阿布賚部眾突出，數與戰，卻之。自巴爾楚克至濟爾哈朗置台站，逐賊沙喇博和什嶺，遇都爾伯特納木奇游牧，乞降，旋遁去，愛隆阿追及之，殺千餘人，納木奇遂納款。師至察罕烏蘇，收厄魯特宰桑烏魯木游牧百餘戶。師屯濟爾哈朗，命愛隆阿駐守濟爾哈朗、巴里坤適中地。尋從靖逆將軍雅爾哈善討霍集占。先是愛登甦之戰，侍衛奇徹布戰沒，至是愛隆阿上言：「前擒巴雅爾，奪還奇徹布屍，富德未及疏列。」定邊將軍兆惠疏言：「愛隆阿原報所無，事後追論，顯為爭功，請嚴議。」詔原之。

師圍庫車，賊來援，愛隆阿等與戰於戈壁，殲賊甚眾。霍集占將五千人續至，愛隆阿等率吉林及索倫兵千騎逐賊至鄂根河側，與戰，迫賊入水，死者三千餘人。拔其纛，驛致京師。上為賦回纛行，獎其能戰。旋從將軍兆惠至葉爾羌，與霍集占部眾戰，當左翼。兆惠被困，靖逆將軍納穆札爾赴援，愛隆阿將兵截喀什噶爾賊援路。徼巡台站，至托罕塔罕，遇賊，剿殺百餘人。上授愛隆阿參贊大臣，令與定邊右副將軍富德援兆惠。愛隆阿戰呼爾璊，再戰葉爾羌河，遂與兆惠軍合。尋引兵駐烏什，兼防喀什噶爾，予雲騎尉世職。復從富德逐霍集占，戰於伊西洱庫爾淖爾。徼巡台站，值嗎唬斯、賓巴等謀劫察罕烏蘇台站，以兵追襲，斬獲殆盡，進騎都尉世職。師還，授正白旗護軍統領，兼鑲白旗蒙古副都統。圖形紫光閣，列前五十功臣。再進一等輕車都尉兼一云騎尉世職。授伊犁參贊大臣。卒。

弟巴靈阿，自親軍校累遷二等侍衛，授察哈爾總管。賜坤都爾巴圖魯名號，授領隊大臣。在博羅齊搜捕厄魯特部眾，遇伏戰死，賜雲騎尉世職，圖形紫光閣，列後五十功臣。

舒明，烏梁海濟勒莫特氏，蒙古正黃旗人。自二等侍衛累遷都察院左副都御史、正黃旗護軍統領。命赴北路軍，為諸部降人董理游牧。旋授吏部侍郎。诇知降人訥默庫戕台站侍衛，謀以所部叛，馳奏。敕參贊大臣阿蘭泰往捕治，阿蘭泰請益兵，上責其紛擾。訥默庫就擒，上以舒明籌策得宜，而阿蘭泰推諉遲誤，奪阿蘭泰三等男爵畀舒明。

舒明在邊，諸部降人至者，為之拊循。噶勒雜特宰桑根敦降，上授佐領，使與丹畢游牧同處。都爾伯特台吉伯什阿噶什、烏巴什降，上授伯什阿噶什親王、烏巴什貝子，游牧額爾齊斯，舒明為陳請留屯哈達青吉勒。達什達瓦部降，編為三旗，移阿爾台；其續至者，使處扎哈沁舊游牧地。策淩烏巴什、巴圖博羅特及達瑪林等部眾貧甚，疏請賑，上為發米六百石。上聞和托輝特青滾雜卜將叛，命舒明诇之。舒明言叛已著，命會將軍成袞札布等捕治。授參贊大臣，成袞札布令將科布多兵二百以往。上命侍衛巴寧阿勒泰將三百人為舒明佐。旋命偕成袞札布駐烏里雅蘇台。授理籓部侍郎。再遷綏遠城將軍，兼領歸化城都統。二十七年，卒。

子雅滿泰，襲三等男。累遷正白旗蒙古副都統。坐事左授頭等侍衛。與保泰同充駐藏大臣。廓爾喀侵後藏，與保泰同得罪，荷校被杖。復起至頭等侍衛。卒。

福祿，旺察氏，蒙古正白旗人。自護軍校累遷福建建寧鎮總兵。內移正藍旗蒙古副都統。外授直隸宣化、廣東右翼諸鎮總兵。又內移正紅旗漢軍副都統。乾隆二十三年，授參贊大臣，駐烏里雅蘇台。旋命將索倫兵二千人赴巴里坤。時定邊左副將軍成袞札布與參贊大臣阿桂會討舍楞，福祿請具三月糧，自科布多輸送，從之。至海拉爾，與御前侍衛敦察會師進。旋佐將軍兆惠討霍集占，偕定邊右副將軍富德帥師次呼爾璊。霍集占以五千餘人來犯，福祿偕領隊大臣永慶率索倫、察哈爾兵擊之，自巳至申，與賊戰十餘次，賊潰去。進次葉爾羌河岸，城賊突圍出，富德與福祿等領中軍自右進，追賊渡河，賊屢敗。兆惠自葉爾羌出，至阿爾吉什，偵鄂斯璊方侵和闐，疏請富德、福祿帥師策應。上命福祿偕策布登札布以兵堵霍集占竄俄羅斯路。旋命駐軍和闐，予雲騎尉世職。遷杭州將軍。準噶爾平，圖形紫光閣。上巡浙江，福祿督駐防兵肄武，制閱武詩獎之。調西安將軍。授領侍衛內大臣。以老乞休。卒

齊里克齊，蒙古鑲黃旗人。初為額魯特人，以地為氏。乾隆二十年，師徵準噶爾，來降。準噶爾平，從定邊將軍兆惠擊霍集占，戰於霍爾果斯。霍集占敗走，降頭人圖魯啟拜等，授藍翎侍衛。護哈薩克使臣詣京師，遷三等侍衛。復從定邊右副將軍富德擊霍集占，至色勒庫爾，敵踞山以拒。齊里克齊偕前鋒參領喀木齊布督健銳營兵自山陰攀登仰擊，霍集占敗遁。降所部二千餘人，獲軍器、駝騾，賜布哈巴圖魯勇號。師還，命在乾清門行走，圖形紫光閣。再遷頭等侍衛，予雲騎尉世職。三十二年，從將軍明瑞徵緬甸，遇賊於底麻，敗之。賜副都統銜。召回京，再遷鑲黃旗蒙古副都統。三十七年，師徵金川，命督健銳營從參贊大臣阿桂出南路。授領隊大臣，攻美諾，克之。金川平，師還，領健銳營。

嘉慶初，教匪起，送察哈爾馬如湖北軍，事竟即還。上以未請從軍，詔詰責，奪官，削世職。尋授鑲黃旗蒙古副都統。卒。

閻相師，字渭陽，陝西高台人。入伍。累遷安西前營游擊。雅爾哈善謀誅厄魯特降人沙克都爾曼吉。天大雪，相師將五百人，偽為失道，求寄宿其壘。夜分，鳴笳驟起，殺沙克都爾曼吉，殲其部眾四千餘人。尋偕副將醜達將千人赴魯克察克同額敏和卓逐回酋莽阿里克。錄功，遷金塔寺營副將。屯田吐魯番。擢甘肅肅州鎮總兵，賜花翎。從雅爾哈善討霍集占，授領隊大臣。圍庫車，力戰被創。師克阿克蘇，以相師駐守。已，复隨剿霍集占於葉爾羌。授安西提督，駐喀什噶爾。未幾，改甘肅提督，移駐庫車。上命屯田烏魯木齊。凱旋，入覲，賚銀幣，圖形紫光閣。引疾罷，予食全俸。旋卒，贈太子太保，諡桓肅。

相師軀幹修偉，有至性。既貴，念親不逮養，每食泣下。得俸與兄弟，不問出入。所居鎮夷堡地萬畝，為濬渠灌溉，數百家利賴之。

伊柱，薩克達氏，滿洲正白旗人。父塔勒馬善，雍正間，以副都統將歸化城兵從征噶爾丹策淩。將軍達爾濟駐伯格爾，世宗命塔勒馬善參贊軍務。署前鋒統領，逐賊至額得爾河源，駐軍烏里雅蘇台。乾隆初，權定邊左副將軍，召還。師复徵準噶爾，命赴額爾齊斯屯田。二十一年，授北路參贊大臣。復召還，授護軍統領。卒。

伊柱，自佐領再遷索倫總管。偕副都統濟福、侍衛德爾森保赴喀爾喀車臣部捕盜，得逋賊。二十四年，從將軍兆惠討霍集占。霍集占之棄葉爾羌走也，副將軍富德等逐之，至阿爾楚爾。賊設伏兩山間，師分三隊奮擊，伊柱領右翼，戰自辰至午，賊大潰。翌日，至巴達克山界伊西洱庫爾淖爾，賊據險守。師分道進攻，樹白纛，降賊萬餘。伊柱偕巴圖濟爾噶勒等堵山後策應。富德遣侍衛賽音圖等諭巴達克山汗，使擒霍集占以獻。伊柱駐兵卡倫為聲援。瓦罕伯克率所部降。尋，巴達克山汗素勒坦沙函獻霍集占首。回部平。伊柱將千人駐喀什噶爾，護諸降人屯田伊犁。師還，上御豐澤園宴勞，賜伊柱緞十二、白金五百。伊柱復出領屯田，為置台守望，疏渠灌溉，農隙督佃伐木作屋以居，上諭令加意開拓。遷鑲藍旗蒙古副都統。從將軍明瑞徵緬甸，擊賊老官屯。卒於軍，進三等輕車都尉世職。

努三，瓜爾佳氏，吉林滿洲正黃旗人。自前鋒再遷頭等侍衛、御前行走。乾隆十一年，四川總督慶復剿下瞻對頭人班滾，命努三如慶復軍。慶復疏報班滾焚死，罷兵。張廣泗代慶復，言班滾現在。慶復坐得罪，努三罷御前行走。尋授鑲白旗蒙古副都統、正藍旗護軍統領。十八年，師徵準噶爾，命從湖廣總督永常籌軍事。旋帥師駐鄂爾坤。準噶爾宰桑瑪木特闌入卡倫。授參贊大臣，命會將軍成袞札布逐捕。努三與參贊大臣薩賴爾、護軍統領烏勒登合軍，軍不戢，雜取牲畜。努三獲逃人特赫拜哈都，未聞上。烏勒登收烏梁海，縱逃人巴朗。上詰責努三、烏勒登，下定北將軍班第等按治。努三、烏勒登自陳收牲畜匿以自私事始薩賴爾，上以薩賴爾新降，不知法度，責努三等不得以此諉過。尋讞上，坐失巴朗，罪當斬。詔錄其前勞，恕死，留軍，仍籍其家。

旋授藍翎侍衛。再遷頭等侍衛，命與左都御史何國宗赴伊犁，測天度，繪地圖。送兵詣巴里坤，請回京。左授藍翎侍衛，留巴里坤差遣。招撫巴爾達穆特各鄂拓克有勞，三遷鑲藍旗護軍統領，督巴里坤屯田。兆惠被圍黑水，努三從定邊左副將軍富德往援，至呼爾璊，分兩翼擊賊，與兆惠軍會，賜騎都尉世職。師還，賜銀幣。累遷領侍衛內大臣、正藍旗滿洲都統。卒，諡恪靖。

烏勒登，烏禮蘇氏，滿洲正白旗人。自前鋒累遷鑲黃旗蒙古副都統、護軍統​​領。乾隆十三年，從征金川。經略大學士傅恆至軍，令駐軍馬奈。十八年，師徵準噶爾，授參贊大臣，駐烏里雅蘇台。扎哈沁宰桑瑪木特等闌入卡倫，烏勒登偕喀爾喀副都統策登扎卜將五百人，與參贊大臣努三分道捕治。參贊大臣薩賴爾收烏梁海，烏勒登自索郭克策應，俘獲甚眾。尋坐縱逃人巴朗，並與努三匿所獲烏梁海牲畜，罪當斬，貸死從軍。尋授頭等侍衛，命選厄魯特宰桑厄勒錐音等兵赴伊犁討賊。加副都統銜，授領隊大臣，進剿阿巴噶斯、哈丹等游牧。

阿睦爾撒納竄哈薩克，定西將軍策楞遣烏勒登將千人從參贊大臣玉保逐捕，玉保中道引還。烏勒登師至庫隴癸嶺，阿睦爾撒納脫走。逮詣京師，廷鞫，言：「初聞阿睦爾撒納遁，請發兵速追之。策楞、玉保俱不允。後從玉保往，復請追擊。玉保止發兵五十，至庫隴癸嶺，僅餘二十人，駝复乏。阿睦爾撒納於師行日已過嶺竄哈薩克。」上以其言實，貸死，授三等侍衛，在乾清門行走。尋仍遣赴軍。定邊將軍兆惠招降布勒特部頭目圖魯啟拜，令烏勒登自珠木罕至圖固斯塔老宣詔，護降人入覲。擢頭等侍衛，授參贊大臣。令捕瑪哈沁，並截霍集占逃路。尋以捕瑪哈沁不力，令在領隊大臣上行走。師還，累遷鑲黃旗蒙古都統、左翼前鋒統領。卒。

論曰：從兆惠、富德討霍集占有功諸將校，若瑚爾起、愛隆阿殲敵搴旗，見於詠歌，厥績懋焉。舒明逐叛拊降，以勞受爵。福祿、努三與呼爾璊之役，齊里克齊佐色勒庫爾之戰，相師助庫車之圍，伊柱收伊西洱之降，錄功皆居最，抑亦其次也。

清史稿卷三百十七（EPUB原题：巻317）

清史稿卷三百十七

王無黨

王無黨，直隸萬全人。康熙五十一年武進士，授藍翎侍衛。累遷廣西梧州協副將。貴州台拱九股苗為亂，無黨率師討定之，擢左江鎮總兵。九股苗復為亂，無黨馳抵古州，分兵赴八寨督剿。經略張廣泗檄無黨分攻台拱大台雄，克之。平交上等三十餘寨，擒其渠巴利，會收牛皮大箐。乾隆元年，署貴州提督。從廣泗撫定上下九股諸苗從為亂者。二年，真除。疏陳黔省急務，請籌積貯，築城垣，整墩台塘房，禁掠賣人口，下部議行。定番州屬姑盧寨苗視險強肆，廣泗與無黨遣漢、土官兵三千餘，分道毀寨搜箐，擒其渠老排，十餘日而定，上褒其妥協。四年，陛見，賜孔雀翎。

六年，移湖廣提督。黑峒苗為亂，大學士鄂爾泰以無黨在貴州久，熟苗事，留使戡定乃上官。八年，上以湖廣軍政廢弛，無黨至官未有所整理，下詔詰責。十三年，坐提標兵救火攘衣物，兵部論無黨徇庇，當奪官，命詣京師引見，左授湖南沅州協副將。遷雲南楚姚鎮總兵。內擢鑾儀使。复外授福建漳州鎮總兵。遷浙江提督。以目疾乞罷。卒，諡壯愨。

吳進義

吳進義，字子恆，陝西寧朔人。父開圻，康熙二十七年一甲三名武進士，官至雲南元江副將。進義入伍，從振武將軍孫思克徵噶爾丹，劄署守備，發江南借補千總。累遷江南壽春鎮總兵。擢江南提督，疏言：「太湖界江、浙，漁船姦良難辨。請照海洋例巡哨，支河小汛，飭兩省陸路兵巡查，則聲勢聯絡，姦宄斂跡。」有旨嘉獎。久之，移浙江，再移福建，復還浙江。時有偽為孫嘉淦疏稿語訐上，進義與浙閩總督喀爾吉善以聞。上令究所從來，語連提督廨胥吏，喀爾吉善劾進義隱諱，命解官聽讞。進義力辨未嘗隱諱，其幕客證進義已見稿。浙江巡撫雅爾哈善論進義當重闢，上愍其老，命貰罪。復以疏稿未得作偽主名，令江蘇巡撫莊有恭會鞫。有恭疏陳進義實未見稿，浙江承審諸吏牽合附會。事下軍機大臣覆訊，得實。上以進義無辜廢斥，召來京，命以提督銜署直隸宣化鎮總兵。未幾，授古北口提督。進義請限操演火藥，增設河屯協弓兵，皆允行。二十三年，加太子少保。二十七年，卒，年八十四，加太子太保，諡壯愨。

進義家世多武功，從祖坤，貴州永北總兵，嘗徵四川苗及金川有功。坤子開增，自武舉官至浙江溫州總兵。

譚行義

譚行義，四川三台人。康熙時，以武舉授陝西西寧衛千總。雍正初，從軍平青海，再遷河南城守營參將。河東總督田文鏡劾行義送陝西軍馬疲瘦，奪官，上令來京引見，召對稱旨，賜編刻上諭、貂皮、香珠，復原官。再遷廣東高雷廉總兵。總督鄂彌達檄行義將五千人協剿貴州亂苗，進擊滾縱、高表諸寨。經略張廣泗令赴援上江，攻烏婆、擺吊諸險要地，搜牛皮大箐，獲其魁。歷福建漳州、湖南鎮筸諸鎮。

乾隆四年，授廣西提督，帥師會討楚、粵亂苗。宜山縣土蠻恃險劫掠，行義與總督馬爾泰、署巡撫安圖令游擊楊剛討之。破白土、丘索二村，執其渠，斬以徇。忻城土縣外八堡有劇盜曰藍明星，恃險焚劫。行義檄副將畢映捕治，明星遁入山，搜捕得之。有黃順者，匿湖北、廣東錯壤處，謀為亂。貴州人黎阿蘭與相應，散旗印，將起事。行義诇知之，督兵攻克賊巢，擒斬首從七十餘，事乃定。柳州兵皆居草舍，患火。行義請發白金四千貸兵建瓦屋，分三年還帑，從之。又有李彩者，糾眾聚遷江石版村謀犯縣城，行義既捕治，請城北設汛。尋以擅發倉穀貸於兵，左授登州鎮總兵。十一年，遷江南提督。十四年，移浙江提督。十六年，再移福建陸路提督。十八年，卒，諡恭愨。

李勳

李勳，貴州鎮遠人。入伍，稍遷守備。從征台拱九股生苗，廣泗檄同剿羊吊、洞裡、羊色諸地，搜牛皮大箐，勳亦在行間。累遷湖廣提督。緬甸亂，移雲南提督。疏請自普洱馳往孟艮捕治亂渠召散，上以其老，不勝瘴癘，命還普洱。勳已至孟艮，督總兵劉德成、華封等葺堡寨，防要隘，得召散兄猛養等。勳還，卒於途。加太子太保，諡莊毅。

樊廷

樊廷，陝西武威人。初入伍，更姓名王剛。從征烏蒙、青海、西藏，積功累遷甘肅肅州鎮總兵。自陳復姓名，改籍四川潼川縣。準噶爾犯科舍圖卡倫，盜駝馬，其眾二萬餘。廷率副將冶大雄等將二千人御之，轉戰七晝夜，與總兵張元佐等軍合，殺賊無算，盡還所盜。時提督紀成斌護寧遠大將軍印，聞上，詔褒廷以寡敵眾，忠勇冠軍，賜白金萬，一等輕車都尉世職。授陝西固原提督、都督僉事。入覲，請從軍，命從署寧遠大將軍查郎阿出師屯南山。副將軍張廣泗偵賊伏烏爾圖水，檄廷將千五百人自鹼泉子進剿，至哈洮遇賊，奪據山梁，連敗之。越噶順抵鄂隆吉大坂，殺賊四百，擒三十六，收其糧械。

乾隆初，上從查郎阿請，發甘、涼諸鎮兵五千人駐哈密，置總統提督，以授廷。廷至軍，疏言：「烏爾克為極西第一要隘，兵出偵洮賴大坂北蘆草溝、噶順溝東亂山子及烏爾圖水，夜輒有火光。守隘兵寡，請量增。」又疏言：「哈密兵在山南煙墩溝諸地牧駝馬，請分山北防兵巡護。」皆用其議。在邊二年，以病乞罷，命還固原治疾，遣醫往診。尋卒於哈密。遺疏論防邊事甚切，上深愍之。命查郎阿經紀其喪，歸葬涼州。贈都督同知，諡勇毅。

子經文，官至廣東右翼總兵。經文子繼祖，官湖北副將。繼祖子從典，請改籍湖北恩施。從典子燮，官湖南永州鎮總兵，同治中，坐事罷。

武進升

武進升，山西寧鄉人，其後改籍江南江寧。初以張姓入伍。稍遷浙江溫州鎮標守備。雍正初，閩浙總督滿保疏薦，引見，授三等侍衛，屬怡親王允祥。尋外授江寧游擊。累遷福建陸路提督。言：「閩省不習騎射，加意督率，弓力漸增。馬兵出馬收馬較前改觀。」高宗諭以「如此方不負任使，然亦不可欲速，尤貴為之以實，要之以久」。進升與總督喀爾吉善忤，疏言：「喀爾吉善外似和平，心實剛愎。令臣密察水師提督張天駿營伍，臣辭以水師非所轄。督臣正言厲色，必令臣密察。及察知水師陋規，告之督臣，督臣置不問，反與天駿契合。臣察漳州營馬值，總兵馬負書為督臣舊部，巧為徇私。令臣無地自容。」又疏言喀爾吉善衰憊狀，上斥進升支離狂率。喀爾吉善亦劾進升徇所屬，縱兵行竊。因左授江南狼山鎮總兵，進升疏謝，諭曰：「汝無他過，祗好勝多事，故左授示薄懲。若不知改，或遂委靡，一切姑息，皆不可也。」居數月，擢江南提督，以老罷。再起，終浙江提督。卒，年八十餘，諡良毅。

馬負書

馬負書，漢軍鑲黃旗人。乾隆元年一甲一名武進士，授頭等侍衛。累遷福建漳州鎮總兵。疏言：「漳州民好鬥，有所謂'闖棍'，結黨肆行，土豪養為牙爪，請嚴治之。」上下其章喀爾吉善，令體察懲治。歷瓊州、金門、台灣、狼山諸鎮。署古北口提督，疏言：「兵習陣法，無濟實用。應於秋冬收穫後，擇地成列，為仰攻旁擊勢。分合進退，以金鼓為節。常月教場演習，仍依營製。」得旨允行。授福建陸路提督。卒，諡昭毅。

范毓皛

范毓皛，山西介休人。范氏故巨富。康熙中，師徵準噶爾，輸米餽軍，率以百二十金致一石。六十年，再出師，毓皛兄毓馪請以家財轉餉，受運值視官運三之一。雍正間，師出西北二路，怡親王允祥薦毓馪主餉，計穀多寡，程道路遠近，以次受值，凡石米自十一兩五錢至二十五兩有差，累年運米百餘萬石。世宗特賜太僕寺卿銜，章服同二品。寇犯北路，失米十三萬餘石，毓馪斥私財補運，凡白金百四十四萬。師既罷，米轉運近地，戶部按近值核銷，故所受遠值，責毓馪追繳，凡白金二百六十二萬，復出私財採蓡，市銅供鑄錢以償。

毓皛以武舉授衛千總，以駝佐軍，擢守備。累遷直隸天津鎮總兵。自河南河北鎮移廣東潮州，疏請令潮州營兵如河北例，兼習長槍、短棍、連接棍諸藝。世宗命與總督鄂彌達、提督張溥商榷。鄂彌達等上言：「廣東山海交錯，軍械惟鳥槍最宜，次則弓箭、藤牌、挑刀、大砲。毓皛所議與廣東不甚宜。」上韙鄂彌達等議，仍諭毓皛初至，當嘉其肯言。嘉應、潮陽遇颶，海岸決。毓皛以聞，命加意撫綏。乾隆初，署廣東提督。故事，市舶至，詣海關納稅。或遇風未至所往地，中道暫泊，亦論稅如例。毓皛慮民避屢稅，遇風不敢泊，致傾覆，疏請商舟寄泊，非即地市易不徵稅，上命待審察。毓皛以憂歸，服終，授直隸正定鎮總兵。湖廣總督阿爾賽請移任苗疆，上不允，諭以「毓皛富家子弟，謹慎無過。苗疆事重，不能勝也」。上巡五台，毓皛言兄毓馪子清注具羊千、馬十備賞賚，上卻之。尋以老罷。卒。

【論】

論曰：提鎮雖專閫，然受制於督撫，所轄兵散處諸營汛，都試肄武，虛存其制耳。無黨、進義皆能勤其官者，行義捕盜，廷屢從戰，皆有勞。進升龂龂不欲曠其職。毓皛與其兄出私財助軍興，幾傾其家而不悔，求諸往史，所未有也。

清史稿卷三百十八（EPUB原题：巻318）

清史稿卷三百十八

阿桂

阿桂，字廣庭，章佳氏。初為滿洲正藍旗人，以阿桂平回部駐伊犁治事有勞，改隸正白旗。父大學士阿克敦，自有傳。

阿桂，乾隆三年舉人。初以父廕授大理寺丞，累遷吏部員外郎，充軍機處章京。十三年，從兵部尚書班第參金川軍事。訥親、張​​廣泗以無功被罪，岳鍾琪劾阿桂結張廣泗蔽訥親，逮問。十四年，上以阿克敦年老，無次子，治事勤勉；阿桂罪與貽誤軍事不同，特旨宥之。尋复官，擢江西按察使，召補內閣侍讀學士。二十年，擢內閣學士。時方徵準噶爾，命阿桂赴烏里雅蘇台督台站。逾年，父喪還京。旋復遣赴軍，授參贊大臣，命駐科布多，授鑲紅旗蒙古副都統。二十二年秋，授工部侍郎。輝特頭人舍楞約降，唐喀祿以兵往會，為所襲，阿桂率兵策應，上嘉之，賜花翎。上命阿桂與策布登扎布合軍擊舍楞，毋使逃入俄羅斯。阿桂言：「得降賊，謂舍楞將逃土爾扈特；或不達，且復回準噶爾。邀之中路，可擒獻。」上責其觀望，召還京。是年準部平，復命赴西路，與副將軍富德追捕餘賊。

霍集占叛，二十四年，命赴霍斯庫魯克從富德進討。八月，逐賊至阿勒楚爾，又至伊西洱庫爾淖爾，回眾降。霍集占走拔達克山。是年回部平。上以阿克蘇新附，為回部要地，命阿桂駐軍綏撫。二十五年，移駐伊犁。阿桂上言伊犁屯田、阿克蘇調兵諸事。上嘉其勇往，命專司耕作營造，務使軍士、回民皆樂於從事。時西域初定，地方萬餘裡，伏莽尚眾，與俄羅斯鄰。上詔統兵諸大臣議，咸謂沙漠遼遠，牲畜凋耗，難駐守。阿桂疏言：「守邊以駐兵為先，駐兵​​以軍食為要。伊犁河以南海努克等處，水土沃衍，宜屯田。請增遣回民嫺耕作者往屯；增派官兵駐防，協同耕種；次第建置城邑；預籌馬駝，置台站；運沿邊米赴伊犁；簡各省流人嫺工藝者，發備任使。」又奏定山川、土穀諸祀典，上用其議。阿桂造農器，督諸屯耕穫，歲大豐。

二十六年，疏言：「伊犁牧群蕃息，請停內地購馬駝。增招葉爾羌、喀什噶爾、阿克蘇、烏什回民詣伊犁，廣屯田。」皆稱旨。迭授內大臣、工部尚書、鑲藍旗漢軍都統，仍駐伊犁。奏瑪納斯庫爾、喀喇烏蘇、晶河三地屯田，人授十五畝。二十七年，疏定約束章程，建綏定、安遠二城，兵居、民房次第立，一如內地，數千里行旅晏然，予騎都尉世職。召還，賜紫禁城騎馬，命軍機處行走。調正紅旗滿洲都統，加太子太保。二十九年，命署伊犁將軍。尋調署四川總督。時金川土司郎卡與綽斯甲布等九土司構釁，阿桂巡邊，盡得郎卡狡獪怙惡狀，並悉其山川形勢，入奏。是冬，召還京。三十年，上南巡，命留京治事。

烏什回賴黑木圖拉作亂，詔馳赴烏什與將軍明瑞攻之，賴黑木圖拉中矢死，眾伯克復推額色木圖拉抗我師，自三月至八月，攻城不下。明瑞軍其北，阿桂軍其南，作長圍困之，絕其水道。賊糧盡，內訌，沙布勒者擒額色木圖拉以獻，烏什平。上責其遲延，示怯損威，部議奪官，命留任，駐雅爾城。旋复奪尚書，命還伊犁助明瑞治事。阿桂疏請移雅爾城於楚呼楚，從之。三十二年，授伊犁將軍。請自楚呼楚至烏爾圖布拉克設三台，以通雅爾，下部行。

緬甸擾邊，總督劉藻、楊應琚先後得罪去，上命明瑞率師討之，至猛育，糧盡，戰沒。大學士傅恆自請行，三十三年，以傅恆為經略，阿桂及阿里袞為副將軍，仍授阿桂兵部尚書、雲貴總督。三十四年，以明德為總督，令阿桂專治軍事。阿桂請由銅壁關抵蠻暮，伐木造舟，俟經略至軍，進攻老官屯，且言軍糧不給。上以為畏怯，罷副將軍，改授參贊大臣。九月，舟成，傅恆亦至，分三路進：傅恆出萬仞關，由大金沙江西經猛拱、暮魯至老官屯；阿里袞率舟師循江下；阿桂率蠻暮新舟出江會之，先伏兵甘立寨。緬人從猛戛來拒，寨兵出擊，沉三舟，舟師噪應之，緬人大潰，殲其渠，遂與西岸軍合。老官屯守禦堅，軍士多病瘴，阿里袞卒於軍，复授阿桂副將軍。傅恆亦病，上命班師，而緬酋懵駁亦懲甘立寨之敗，遣使議受約束，乃召傅恆還。命阿桂留辦善後，授禮部尚書。

三十五年，兼鑲紅旗漢軍都統。命赴騰越待緬人入貢。遣都司蘇爾相賚檄至老官屯，緬人拘之，索還木邦等三土司。疏入，上命罷尚書、都統，以內大臣留辦副將軍事。三十六年，疏請大舉徵緬，入覲陳機密。上手詔詰責，命奪官留軍效力。是時金川酋郎卡已死，其子索諾木及小金川酋澤旺子僧格桑擾邊，四川總督阿爾泰徵之無功，上命阿桂隨副將軍、尚書溫福進討。十二月，署四川提督，克巴朗拉、達木巴宗各寨。三十七年二月，克資哩山，進克阿喀木雅。松潘總兵宋元俊亦復革布什咱。兩金川勢日蹙，合謀抗我師。上命溫福等三路進討，阿桂出西路阿喀木雅攻喇卜楚克，克之，奪普爾瑪寨，進逼美美卡。澤旺為子謝罪，索諾木亦代僧格桑請還侵地，上不許。時侍郎桂林代阿爾泰為總督，並領其眾，至墨隴溝，失利，副將薛琮死之，阿爾泰劾罷桂林。上授阿桂參贊大臣，命赴南路接剿。僧格宗者，小金川門戶也。甲爾木山梁為僧格宗要徑。阿桂乘賊怠，潛赴墨​​隴溝，夜半大霧，襲據之，進逼僧格宗，突入毀其碉，殲賊無算。上授溫福定邊將軍，豐升額、阿桂俱授副將軍，分道取美諾。阿桂克美都喇嘛寺，俯瞰美諾。僧格桑遁布朗郭宗，而溫福亦克西路來會，進剿布朗郭宗。僧格桑送孥金川而遁底木達，求見父澤旺，澤旺不納，渡河走金川。澤旺降，械送京師，小金川平。於是議討金川，金川賊巢二：曰噶拉依，曰勒烏圍。溫福由功噶爾拉，阿桂由當噶爾拉，合攻噶拉依；豐升額由綽斯甲布徑攻勒烏圍。复授禮部尚書。

三十八年正月朔，冒大雪，進奪當功噶爾拉諸碉，而溫福至木果木，索諾木誘降番叛襲軍後，斷登春糧道，我師潰，溫福死之。小金川與美諾等相繼陷。阿桂悉收降番械，毀碉寨，分置其人章谷、打箭爐，斬其桀驁者，親殿軍退駐達河。事聞，上怒甚，命發健銳、火器兩營，黑龍江、吉林、伊犁額魯特兵五千，授阿桂定西將軍，明亮、豐升額副將軍，舒常參贊大臣，整師再出。十月，攻下資哩。用番人木塔爾策，分師由中、南兩路進，潛軍登北山巔，遂取美諾，明亮等亦克僧格宗來會，凡七日，小金川平。

三十九年正月朔，阿桂抵布朗郭宗，人裹十日糧，分三隊進，轉戰以前，克喇穆左右二山，贊巴拉克山、色依谷山。二月，克羅博瓦山，勒烏圍門戶也。賊退守喇穆山。部將海蘭察從間道破色漰普寨，繞出山後，賊退守薩甲山嶺。海蘭察奪其峭壁大碉，諸寨奪氣，同時下，乘勝臨遜克爾宗。僧格桑死於金川，金川酋獻其屍，而死守遜克爾宗。十月，阿桂用策先克默格爾山及凱立葉，於是日爾巴當噶諸碉反在我師後，遂悉平之。賊退守康薩爾山。時豐升額出北路，師至凱立葉，望見煙火，以師來會；而明亮出南路，阻於庚額山；阿桂令移軍，冒雨破宜喜，與明亮軍隔河相望。十一月，克格魯克古丫口，金川東北之賊殆盡。

四十年正月，克康薩爾山梁。二月，克沿河斯莫思达寨。四月，克木思工噶克丫口。五月，克下巴木通及勒吉爾博山梁，進據得式梯，复克噶爾丹寺、噶明噶等寨。進攻巴佔，屢攻不下。分兵從舍圖枉卡繞擊，牽賊勢。七月，克昆色爾及果克多山，進克拉栝寺、菑則大海山梁，旋克章噶。八月，克隆斯得寨，遂克勒烏圍。捷聞，上遣阿桂子阿必達齎紅寶石頂賜之。九月，克當噶克底諸寨。十月，克達木噶。十一月，克西里山雅瑪朋寨。十二月，克薩爾歪諸寨，進據噶佔。四十一年正月，克瑪爾古當噶碉寨五百餘，遂圍噶拉依。索諾木母先赴河西集餘眾，大兵合圍，與其子絕，遂降。阿桂令作書招索諾木，而其頭目降者相繼，索諾木乃率眾降。金川平，安置降番，設副將、同知分駐其地。詔封一等誠謀英勇公，進協辦大學士、吏部尚書、軍機處行走。四月，班師。上幸良鄉城南行郊勞禮，賜御用鞍馬。還京獻俘，禦紫光閣，行飲至禮，賜紫韁、四開褉袍。

初，阿桂去雲南，緬甸遣使議入貢，械送京師下獄。至是誅索諾木母子頭人，上命釋緬使令觀，譯告以故，縱之歸，冀以威武風動之。四十二年，署雲貴總督圖思德奏：「懵駁已死，子贅角牙立，輸誠納貢，原歸中國人。請開關通市。」上以事重，當有重臣相度受成，命阿桂往蒞。五月，授武英殿大學士，管理吏部，兼正紅旗滿洲都統。緬甸使不至，遣蘇爾相等歸，遂召阿桂還。未幾，緬甸內亂。又十餘年，國王孟隕具表祝上八旬聖壽，定十年一貢。南徼始安。

四十四年，河決儀封、蘭陽，奉命往按。阿桂令開郭家莊引河，築攔黃壩；又於下流王家莊，築順黃壩：蓄水勢，逼溜直入引河。四十五年三月，堤工蕆，還京。兼翰林院掌院學士。旋命勘浙江海塘，築魚鱗石塘、柴塘，及范公塘。四十六年，工成，命順道勘清江陶莊河道高堰石工。

甘肅撒拉爾新教蘇四十三與老教仇殺，戕官吏。總督勒爾謹捕教首馬明心下獄，同教回民二千餘夜濟洮河犯蘭州，噪索明心。布政使王廷贊誅明心，賊愈熾。上命阿桂視師，時阿桂猶在工。命和珅往督戰，失利。賊據龍虎、華林諸山，道險隘。阿桂至，設圍絕其水道，進攻之，賊大潰。殲蘇四十三，餘黨奔華林寺，焚之​​，無一降者。甘肅冒賑事發，命按治，盡得大小官吏舞弊分賕狀，讞定，疏請增設倉廒，廣儲糧石，以濟民食。

秋，河決河南青龍岡，命自甘肅赴河南會河道總督李奉翰督塞河。故事，河決，當決處兩端築壩，漸近漸合，謂之「合龍」。十二月，兩壩將合，副將李榮吉謂水勢盛，宜緩，阿桂督之急。既合，屬吏入賀，榮吉獨不至，召之，則對使者曰：「為榮吉謝相公，壩不可恃，不敢離也。」越二日，果復決，阿桂馳視。榮吉已墮水，懸千金賞救之起，解御賜黑狐端罩覆之。因上疏自劾，請別簡大臣董其役，上詔答，略曰：「近年諸臣中能勝治河任者，舍阿桂豈復有人？惟當安心靜鎮，別求善策。」四十七年，奏請於下游疏引河，上游築大堤，並於北岸建壩，迫溜南趨。四十八年，工始竟，詣熱河行在，復命仍赴工次，審定章程。

浙江布政使盛住疏論總督陳輝祖籍王亶望家有所私，命阿桂如浙江按治。還，又命勘江南鹽河水道，又命勘河南蘭陽十二堡堤工，並於戴村建閘。四十九年，甘肅鹽茶廳回民張阿渾據石峰堡以叛。上遣福康安、海蘭察等討之，復命阿桂視師。兩月餘，破堡，戮張阿渾等，加一等輕車都尉世職。又命督河南睢州堤工。五十年，舉千叟宴，阿桂領班。又命勘河南睢州河工，並察洪澤湖、清口形勢。五十一年，又命勘清口堤工，並如浙江按倉庫虧缺，勘海塘；又命勘江南桃源、安東河決。再如浙江按治平陽知縣黃梅重徵，論如律。

五十二年，又命督塞睢州十三堡河決。時台灣民林爽文叛，上命福康安討之，諮阿桂軍事。阿桂疏論師當扼要害，分道並進，先通諸羅道，廓清後路，自大甲溪進兵。諭曰：「所見與朕略同，已諭福康安奉方略。」睢州工竟，又命勘江南臨湖磚石堤工。五十三年，又命按湖北荊州水災。請疏窖金洲以導水，修萬城堤以護城。五十四年，命再勘荊州堤工。嘉慶元年，高宗內禪，阿桂奉冊寶。再舉千叟宴，仍領班，於是阿桂年八十矣，疏辭領兵部。二年八月，卒，仁宗臨其喪。贈太保，祀賢良祠，諡文成。

阿桂屢將大軍，知人善任使。諸將有戰績，獎以數語，或賚酒食，其人輒感激效死終其身。臨敵，夜對酒，深念得策，輒持酒以起，旦必有所號令。方溫福敗，受命代將。一日日欲暮，率十數騎升高阜覘賊砦。賊望見，獷騎數百環阜上。阿桂令從騎皆下馬，解衣裂懸林木，乃令上馬徐下阜。賊迫阜，從落日中睹旂幟，疑我師眾，方遣騎出偵，阿桂已還軍矣。師薄噶拉依，索諾木約以明日降，城柵盡毀。日暮，諸將謁阿桂，謂：「今日必生致索諾木，不然，慮有他。」阿桂不答，入帳臥。明旦，索諾木自縛詣帳下。阿桂謂諸將曰：「諸君昨日語，蓋慮索諾木他竄，或且死。我已得險要，竄安之？且能死，豈至今日？故吾以為無慮。」諸將皆謝服。及執政，尤識​​大體。康熙中，諸行省提鎮以次即有空名坐糧，雍正八年著為例。乾隆四十七年詔補實額，別給養廉。阿桂疏言：「國家經費驟加不覺其多，歲支則難為繼。此新增之餉，歲近三百萬，二十餘年即需七千萬。請除邊省外，無庸概增。」上不從。是時帑藏盈溢，其後漸至虛匱。此其一端也。乾隆末，和珅勢漸張，阿桂遇之不稍假借。不與同直廬，朝夕入直，必離立數十武。和珅就與語，漫應之，終不移一步。阿桂內念位將相，受恩遇無與比，乃坐視其亂政，徒以高宗春秋高，不敢遽言，遂未竟其志。

高宗圖功臣於紫光閣，前後凡四舉，列於前者親為之贊。

定伊犁回部五十人：大學士傅恆，將軍兆惠、班第、納木札爾，副將軍策布登扎布、富德、薩拉爾，大學士總督黃廷桂，參贊大臣親王色布騰巴爾珠爾，貝子扎拉豐阿，郡王羅卜藏多爾濟、額敏和卓，尚書舒赫德、阿里袞，總督鄂容安，侍郎明瑞、阿桂、三泰、鄂實，領隊大臣內大臣博爾奔察，提督豆斌、高天喜，副都統端濟布，護軍統領愛隆阿，前鋒統領瑪巘，副都統巴圖濟爾噶爾，散秩大臣齊凌扎布、噶布舒，郡王霍集斯，貝子鄂對，內大臣鄂齊爾，散秩大臣阿玉錫、達什策淩，副都統鄂博什、溫布、由屯、三格，侍衛奇徹布、老格、達克、塔納、薩穆坦、璊綽爾圖、塔瑪鼐、富錫爾、海蘭察、富紹、扎奇圖、阿爾丹察、五十保。

定金川五十人：將軍阿桂，副將軍豐升額、明亮，大學士舒赫德、於敏中，尚書福隆安，參贊大臣親王色布騰巴爾珠爾，都統海蘭察，護軍統領額森特、舒常，領隊大臣都統奎林、和隆武、福康安，副都統普爾普，荊州將軍興兆，參贊大臣提督哈國興，領隊大臣提督馬彪、馬全、書麟，副都統三保、烏什哈達、瑚尼爾圖、珠爾格德、阿爾都、阿爾薩朗、舒亮、科瑪、伊蘭保、佛倫泰、富興、德赫布、莽喀察，總兵海祿、敖成、官達色​​、成德、欽保、曹順、保寧、特成額、烏爾納，總兵敦柱，侍衛額爾特、托爾托保、泰斐英阿、柏凌、達蘭泰、薩爾吉岱，佐領特爾惇澈，副將興奎。

定台灣二十人：大學士阿桂、和珅、王杰，協辦大學士福康安，領侍衛內大臣海蘭察，尚書福長安、董誥，總督李侍堯、孫士毅，巡撫徐嗣曾，成都將軍鄂輝，護軍統領舒亮、普爾普，提督蔡攀龍、梁朝柱、許世亨，總兵穆克登阿、張芝元、普吉保，散秩大臣穆塔爾。

定廓爾喀十五人：大學士福康安、阿桂、和坤、王杰、孫士毅，領侍衛內大臣海蘭察，尚書福長安、董誥、慶桂、和琳，總督惠齡，護軍統領台斐英阿、額勒登保，副都統阿滿泰、成德。

功稍次者列於後，儒臣為之贊，惟阿桂與海蘭察四次皆前列。阿桂定金川元功，定台灣首輔，皆第一；定廓爾喀以爵复第一，讓於福康安。道光三年二月，宣宗命配饗太廟。子阿迪斯、阿必達。

子阿迪斯

阿迪斯，初以三等侍衛坐阿桂徵緬甸無功，奪職，發遣廣西右江鎮。逾年赦复官。累遷兵部侍郎，襲一等公。复累遷成都將軍。以川西盜發，逮問，發遣伊犁。赦歸。卒。

子阿必達

阿必達，初名阿彌達，高宗命更名。阿桂得罪，奪藍翎侍衛，發遣廣東雷瓊鎮。赦歸，复官。擢二等侍衛，命赴西寧祭告河神，探黃河真源，上命輯入河源紀略。累遷工部侍郎。卒。阿必達子那彥寶，官至成都將軍；那彥成，自有傳。

【論】

論曰：將者國之輔，智信仁勇，合群策群力冶而用之，是之謂大將。由是道也，佐天子辨章國政，豈有二術哉？乾隆間，國軍屢出，熊羆之士，因事而有功；然開誠佈公，謀定而後動，負士民司命之重，固無如阿桂者。還領樞密，決疑定計，瞻言百里，非同時諸大臣所能及，豈不偉歟？

清史稿卷三百十九（EPUB原题：巻319）

清史稿卷三百十九列傳一百六

于敏中和珅弟和琳蘇凌阿

于敏中

于敏中，字叔子，江蘇金壇人。乾隆三年一甲一名進士，授翰林院修撰。以文翰受高宗知，直懋勤殿，敕書華嚴、楞嚴兩經。累遷侍講，典山西鄉試，督山東、浙江學政。十五年，直上書房。累遷內閣學士。十八年，复督山東學政。擢兵部侍郎。二十一年，丁本生父憂，歸宗持服。逾年，起署刑部侍郎。二十三年，嗣父枋歿，回籍治喪。未幾，丁本生母憂，未以上聞。御史朱嵇疏劾敏中「兩次親喪，蒙混為一，恝然赴官」。並言：「部臣與疆臣異，不宜奪情任事。」詔原之。尋實授。調戶部，管錢法堂事。二十五年，命為軍機大臣。敏中敏捷過人，承旨得上意。三十年，擢戶部尚書。子齊賢，鄉試未中式。詔以敏中久直內廷，僅一子年已及壯，加恩依尚書品級予廕生。又以敏中正室前卒，特封其妾張為淑人。三十三年，加太子太保。三十六年，協辦大學士。

三十八年，晉文華殿大學士，兼戶部尚書如故。時下詔徵遺書，安徽學政朱筠請開局搜輯永樂大典中古書。大學士劉統勳謂非政要，欲寢其議。敏中善筠奏，與統勳力爭，於是特開四庫全書館，命敏中為正總裁，主其事。又充國史館、三通館正總裁。屢典會試，命為上書房總師傅，兼翰林院掌院學士。

敏中為軍機大臣久，頗接外吏，通聲氣。三十九年，內監高雲從漏洩硃批道府記載，下廷臣鞫治。雲從言敏中嘗向詢問記載，及雲從買地涉訟，嘗乞敏中囑託府尹蔣賜棨。上面詰，敏中引罪，詔切責之曰：「內廷諸臣與內監交涉，一言及私，即當據實奏聞。朕方嘉其持正，重治若輩之罪，豈肯轉咎奏參者？於敏中侍朕左右有年，豈尚不知朕而為此隱忍耶？於敏中日蒙召對，朕何所不言？何至轉向內監探詢消息？自川省用兵以來，敏中承旨有勞。大功告竣，朕欲如張廷玉例，領以世職。今事垂成，敏中乃有此事，是其福澤有限，不能受朕深恩，寧不痛自愧悔？免其治罪，嚴加議處。」部議革職，詔從寬留任。四十一年，金川平，詔嘉其勞勚，過失可原，仍列功臣，給一等輕車都尉，世襲罔替。四十四年，病喘，遣醫視，賜人蓡。卒，優詔賜卹，祭葬如例，祀賢良祠，諡文襄。

子齊賢，前卒。孫德裕，襲世職，以主事用。敏中從侄時和，擁其貲回籍，德裕訟之。江蘇巡撫吳壇察治，罪時和，戍伊犁。所侵奪者，還德裕三萬兩，馀充金壇開河用。

蘇松糧道章攀桂為敏中營造花園，事覺，褫攀桂職。敏中受地方官逢迎，以已卒置不論。既而浙江巡撫王亶望以貪敗，上追咎敏中。五十一年，詔曰：「朕幾馀詠物，有嘉靖年間器皿，念及嚴嵩專權煬蔽，以致國是日非，朝多稗政。取閱嚴嵩傳，見其賄賂公行，生死予奪，潛竊威柄，實為前明奸佞之尤。本朝家法相承，紀綱整肅，太阿從不下移，本無大臣專權之事。原任大學士於敏中因任用日久，恩眷稍優。無識之徒，心存依附，敏中亦遂時相招引，潛受苞苴。其時軍機大臣中無老成更事之人，福康安年輕，未能歷練，以致敏中聲勢略張。究之亦止侍直承旨，不特非前朝嚴嵩可比，並不能如康熙年間明珠、徐乾學、高士奇等；即寵眷亦尚不及鄂爾泰、張廷玉，安能於朕前竊弄威福、淆亂是非耶？朕因其宣力年久，身故仍加恩飾終，准入賢良祠。迨四十六年甘肅捐監折收之事敗露，王亶望等侵欺貪黷，罪不容誅。因憶此事前經舒赫德奏請停止，於敏中於朕前力言甘肅捐監應開，部中免撥解之煩，閭閻有糶販之利，一舉兩得，是以準行。詎知勒爾謹為王亶望所愚，通同一氣，肥橐殃民。非於敏中為之主持，勒爾謹豈敢遽行奏請？王亶望豈敢肆無忌憚？於敏中擁有厚貲，必出王亶望等賄求酬謝。使於敏中尚在，朕必嚴加懲治。今不將其子孫治罪，已為從寬；賢良祠為國家風勵有位盛典，豈可以不慎廉隅之人濫行列入？朕久有此心，因覽嚴嵩傳，觸動鑑戒。恐無知之人，將以明世宗比朕，朕不受也。於敏中著撤出賢良祠，以昭儆戒。」六十年，國史館進呈敏中列傳，詔曰：「於敏中簡任綸扉，不自檢束，既向宦寺交接，復與外省官吏夤緣舞弊。即此二節，實屬辜恩，非大臣所應有。若仍令濫邀世職，何以示懲？其孫於德裕現官直隸知府，已屬格外恩施，所襲輕車都尉世職即撤革，以為大臣營私玷職者戒。」

和珅

和珅，字致齋，鈕祜祿氏，滿洲正紅旗人。少貧無藉，為文生員。乾隆三十四年，承襲三等輕車都尉。尋授三等侍衛，挑補黏桿處。四十年，直乾清門，擢御前侍衛，兼副都統。次年，遂授戶部侍郎，命為軍機大臣，兼內務府大臣，駸駸鄉用。又兼步軍統領，充崇文門稅務監督，總理行營事務。四十五年，命偕侍郎喀凝阿往雲南按總督李侍堯貪私事。侍堯號才臣，帝所倚任。和珅至，鞫其僕，得侍堯婪索狀，論重闢，奏雲南吏治廢弛，府州縣多虧帑，亟宜清釐。上欲用和珅為總督，嫌於事出所按劾，乃以福康安代之。命回京，未至，擢戶部尚書、議政大臣。及復命，面陳雲南鹽務、錢法、邊事，多稱上意，並允行。授御前大臣兼都統。賜婚其子丰紳殷德為和孝公主額駙，待年行婚禮。又授領侍衛內大臣，充四庫全書館正總裁，兼理籓院尚書事，寵任冠朝列矣。

四十六年，甘肅撒拉爾番回蘇四十三等叛，逼蘭州，額駙拉旺多爾濟、領侍衛內大臣海蘭察、護軍額森特等率兵討之。命和珅為欽差大臣，偕大學士阿桂往督師。阿桂有疾，促和珅兼程先進。至則海蘭察等已擊賊勝之，即督諸將分四路進兵，海蘭察逼賊山梁，殲其伏。賊掘溝坎深數丈，並斷小道，不能度。總兵圖欽保陣亡。後數日，阿桂至，和珅委過諸將不聽調遣。阿桂曰：「是宜誅！」明日，同部署戰事，阿桂所指揮，輒應如響。乃曰：「諸將殊不見其慢，當誰誅？」和珅恚甚。上微察之，詔斥和珅匿圖欽保死事不上聞，赴師遲延，而劾海蘭察、額森特先戰顛倒是非；又謂自阿桂至軍，措置始有條理，一人足辦賊，和珅在軍事不歸一，海蘭察等久隨阿桂，易節制，命和珅速回京。和珅用是銜阿桂，終身與之齟《齒吾》。尋兼署兵部尚書，管理戶部三庫。

四十七年，御史錢灃劾山東巡撫國泰、布政使於易簡貪縱營私，命和珅偕都御史劉墉按鞫，灃從往。和珅陰袒國泰，即至，盤庫，令抽視銀數十封無缺，即起還行館。灃請封庫，明日盡發視庫銀，得借市銀充抵狀，國泰等罪皆鞫實。會加恩中外大臣，加太子太保，充經筵講官。四十八年，賜雙眼花翎，充國史館正總裁、文淵閣提舉閣事、清字經館總裁。甘肅石峰堡回匪平，以承旨論功，再予輕車都尉世職，並前職授一等男爵。調吏部尚書、協辦大學士，管理戶部如故。

五十一年，御史曹錫寶劾和珅家奴劉全奢僭，造屋踰制，帝察其欲劾和珅，不敢明言，故以家人為由。命王大臣會同都察院傳問錫寶，使直陳和珅私弊，卒不能指實。和珅亦預使劉全毀屋更造，察勘不得直，錫寶因獲譴。踰月，授和珅文華殿大學士。詔以其管崇文門監督已閱八年，大學士不宜兼榷務，且錫寶劾其家人，未必不因此，遂罷其監督。部員湛露擢廣信知府，上見其年幼，不勝方面，斥和珅濫保。又兩廣總督富勒渾縱容家人婪索，和珅請調回富勒渾，不興大獄。京師米貴，和珅請禁囤積，逾五十石者交廠減糶，商民以為不便。廷臣遷就原議，上並切責之。五十三年，以台灣逆匪林爽文平，晉封三等忠襄伯，賜紫韁。五十五年，賜黃帶、四開褉袍。上八旬萬壽，命和珅偕尚書金簡專司慶典事。內閣學士尹壯圖疏論各省庫藏空虛，上為動色，和珅請即命壯圖往勘各省庫，以侍郎慶成監之。慶成每至一省輒掣肘，待挪移既足，然後啟榷，迄無虧絀，壯圖以妄言坐黜。

五十六年，刻石經於辟雍，命為正總裁。時總裁八人，尚書彭元瑞獨任校勘，敕編石經考文提要，事竣，元瑞被優賚。和珅嫉之，毀元瑞所編不善，且言非天子不考文。上曰：「書為御定，何得目為私書耶？」和珅乃使人撰考文提要舉正以攻之，冒為己作進上，訾提要不便士子，請銷毀，上不許。館臣疏請頒行，為和珅所阻，中止，复私使人磨碑字，凡從古者盡改之。

五十七年，廓爾喀平，予議敘，兼翰林院掌院學士。六十年，充殿試讀卷官，教習庶吉士。時朝審停勾，情重者請旨裁定。和珅管理籓院，於蒙古重獄置未奏，鐫級留任。又廷試武舉發策，上命檢實錄。故事，實錄不載武試策問，和珅率對不以實，詔斥護過飾非，革職留任。先是京察屢邀議敘，是年特停罷之。嘉慶二年，調管刑部。尋以軍需報銷，仍兼管戶部。三年，教匪王三槐就擒，以襄贊功晉公爵。

和珅柄政久，善伺高宗意，因以弄竊作威福，不附己者，伺隙激上怒陷之；納賄者則為周旋，或故緩其事，以俟上怒之霽。大僚恃為奧援，剝削其下以供所欲。鹽政、河工素利藪，以徵求無厭日益敝。川、楚匪亂，因激變而起，將帥多倚和珅，糜餉奢侈，久無功。阿桂以勳臣為首輔，素不相能，被其梗軋。入直治事，不與同止直廬。阿桂卒，益無顧忌，於軍機寄諭獨署己銜。同列嵇璜年老，以讒數被斥責。王杰持正，恆與忤，亦不能制。硃珪舊為仁宗傅，在兩廣總督任，高宗欲召為大學士，和珅忌其進用，密取仁宗賀詩白高宗，指為市恩。高宗大怒，賴董誥諫免；尋以他事降珪安徽巡撫，屏不得內召。言官惟錢灃劾其黨國泰得直，後論和珅與阿桂入直不同止直廬，奉命監察，以勞瘁死。曹錫寶、尹壯圖皆獲譴，無敢昌言其罪者。高宗雖遇事裁抑，和珅巧彌縫，不悛益恣。仁宗自在潛邸知其奸，及即位，以高宗春秋高，不欲遽發，仍優容之。

四年正月，高宗崩，給事中王念孫首劾其不法狀，仁宗即以宣遺詔日傳旨逮治，命王大臣會鞫，俱得實。詔宣布和珅罪狀，略曰：「朕於乾隆六十年九月初三日，蒙皇考冊封皇太子，尚未宣布，和珅於初二日在朕前先遞如意，以擁戴自居，大罪一。騎馬直進圓明園左門，過正大光明殿，至壽山口，大罪二。乘椅橋入大內，肩輿直入神武門，大罪三。取出宮女子為次妻，大罪四。於各路軍報任意壓擱，有心欺蔽，大罪五。皇考聖躬不豫，和珅毫無憂慼，談笑如常，大罪六。皇考力疾批答章奏，字跡間有未真，和珅輒謂不如撕去另擬，大罪七。兼管戶部報銷，竟將戶部事務一人把持，變更成例，不許部臣參議，大罪八。上年奎舒奏循化、貴德二廳賊番肆劫青海，和珅駁回原摺，隱匿不辦，大罪九。皇考升遐後，朕諭蒙古王公未出痘者不必來京，和珅擅令已、未出痘者俱不必來，大罪十。大學士蘇凌阿重聽衰邁，因與其弟和琳姻親，隱匿不奏；侍郎吳省蘭、李潢，太僕寺卿李光雲在其家教讀，保列卿階，兼任學政，大罪十一。軍機處記名人員任意撤去，大罪十二。所鈔家產，楠木房屋僭侈踰制，仿照寧壽宮制度，園寓點綴與圓明園蓬島、瑤台無異，大罪十三。薊州墳塋設享殿，置隧道，居民稱和陵，大罪十四。所藏珍珠手串二百馀，多於大內數倍，大珠大於御用冠頂，大罪十五。寶石頂非所應用，乃有數十，整塊大寶石不計其數，勝於大內，大罪十六。藏銀、衣服數逾千萬，大罪十七。夾牆藏金二萬六千馀兩，私庫藏金六千馀兩，地窖埋銀三百馀萬兩，大罪十八。通州、薊州當舖、錢店貲本十馀萬，與民爭利，大罪十九。家奴劉全家產至二十馀萬，並有大珍珠手串，大罪二十。」內外諸臣疏言和珅罪當以大逆論，上猶以和珅嘗任首輔，不忍令肆市，賜自盡。

諸劾和珅者比於操、莽。直隸布政使吳熊光舊直軍機，上因其入覲，問曰：「人言和珅有異志，有諸？」熊光曰：「凡懷不軌者，必收人心，和珅則滿、漢幾無歸附者，即使中懷不軌，誰肯從之？」上曰：「然則治之得無太急？」熊光曰：「不速治其罪，無識之徒觀望夤緣，別滋事端。發之速，是義之盡；收之速，是仁之至。」上既誅和珅，宣諭廷臣：「凡為和珅薦舉及奔走其門者，悉不深究，勉其悛改，咸與自新。」有言和珅家產尚有隱匿者，亦斥不問。和珅在位時，令奏事者俱副本送軍機處；呈進方物，必先關白，擅自準駁，遇不全納者悉入私家。步軍統領巡捕營在和珅私宅供役者千馀人，又令各部以年老平庸之員保送御史。至是，悉革其弊。吏、戶兩部成例為和珅所變更者，諸臣奏請次第修正。初，乾隆中命和珅改入正黃旗，及得罪，仍隸正紅旗。

子丰紳殷德，尚固倫和孝公主，累擢都統兼護軍統領、內務府大臣。和珅伏法，廷臣議奪爵職。詔以公主故，留襲伯爵。尋以籍沒家產，正珠朝珠非臣下所應有，鞫家人，言和珅時於燈下懸掛，臨鏡自語。仁宗怒，褫丰紳殷德伯爵，仍襲舊職三等輕車都尉。嘉慶七年，川、楚、陝教匪平，推恩給民公品級，授散秩大臣。未幾，公主府長史奎福訐丰紳殷德演習武藝，謀為不軌，欲害公主。廷臣會鞫，得誣告狀。詔以丰紳殷德與公主素和睦，所作青蠅賦，憂讒畏譏，無怨望違悖；惟坐國服內侍妾生女罪，褫公銜，罷職在家圈禁。十一年，授頭等侍衛，擢副都統，賜伯爵銜。十五年，病，乞解任，賜公爵銜。尋卒。無子，以和琳子丰紳伊綿襲輕車都尉。

和珅伏法後越十五年，國史館以列傳上。仁宗以事蹟疏略，高宗數加譴責，闕而未載，無以信今傳後，褫編修席煜職，特詔申戒焉。

弟和琳，自筆帖式累遷湖廣道御史。劾湖北按察使李天培私交糧艘帶運木植，鞫得兩廣總督福康安寄書索購狀，帝嘉和琳伉直，下部議敘，由是遂見擢用。自吏部給事中超擢內閣學士，兼禮部侍郎銜。尋授兵部侍郎、正藍旗漢軍副都統。廓爾喀擾後藏，將軍福康安往剿，帝命和琳督辦前藏以東台站烏拉等事。尋命與鄂輝更番照料糧餉，擢工部尚書。疏陳賊酋拉特納巴都爾悔罪狀，詔令福康安受降，偕和琳妥籌善後。未幾，授鑲白旗漢軍都統。命偕孫士毅、惠齡覈辦察木多以西銷算事，仍理藏務。乾隆五十八年，予雲騎尉世職。五十九年，授四川總督。六十年，貴州苗石柳鄧叛，擾正大、嗅腦、松桃，湖南苗吳半生、石三保應之，圍永綏，帝命雲貴總督福康安往剿。和琳時方入京，至卬州，松桃匪已闌入秀山境。和琳聞警馳往，督參將張志林、都司馬瑜擊走之；後復敗賊晏農，進攻砲木山黃陂，通道松桃：賞雙眼花翎。時福康安已解正大、嗅腦、松桃圍，攻石柳鄧於大塘汛，和琳率兵會之，遂命參贊軍事；克蝦覅碉、烏龍巖，降七十馀寨，封一等宣勇伯。復攻下岩碧山，賞上服貂褂。又以降吳半生功，賞黃帶。龍角碉、鴨保、天星諸寨大捷，加太子太保，賞玄狐端罩。嘉慶元年，克結石岡、廖家衝、連峰蜺諸隘，賞用紫韁。福康安卒，命和琳督辦軍務。時石三保已就獲，石柳鄧尚據平隴。奪尖雲山砲台，复乾州，賞三眼花翎。八月，進圍平隴，卒於軍。晉贈一等公，諡忠壯，賜祭葬，命配饗太廟，祀昭忠、賢良等祠，准其家建專祠。四年，和珅誅，廷臣論和琳藉勢邀功，上亦追咎其會剿苗匪，牽掣福康安，師無功，命撤出太廟，毀專祠，奪其子丰紳伊綿公爵，改襲三等輕車都尉。

蘇凌阿

蘇凌阿，滿洲正白旗人。乾隆六年繙譯舉人。自內閣中書累遷江西廣饒九南道。左遷。五十年，自吏部員外郎超擢，歷兵、工、戶三部侍郎。遷戶部尚書。出為兩江總督。嘉慶二年，授東閣大學士，兼署刑部尚書。和珅誅，休致，守護裕陵。卒。

論曰：高宗英毅，大臣有過失，不稍假借。世傳敏中以高雲從事失上意，有疾，令休沐，遽賜陀羅尼經被，遂以不起聞。觀罷祠之詔，至引嚴嵩為類，傳聞有無未可知矣。和珅繼用事，值高宗倦勤，怙寵貪恣，卒以是敗。仁宗嘗論唐代宗殺李輔國，謂：「代宗為太子，不為輔國所讒者幾希。及即帝位，正其罪而誅之，一獄吏已辦。」蓋即為和珅發也。

清史稿卷三百二十（EPUB原题：巻320）

清史稿卷三百二十列傳一百七

三寶

三寶，伊爾根覺羅氏，滿洲正紅旗人。乾隆四年繙譯進士，授內閣中書。襲世管佐領。遷內閣侍讀。出為湖北驛鹽道。入補戶部郎中。師徵準噶爾，命赴北路董達什達瓦游牧。擢直隸布政使。二十六年，上幸熱河，坐蹕路不修，命以道銜駐哈密。二十九年，起四川布政使，更湖北、湖南、貴州諸省。三十七年，擢山西巡撫。明年，移浙江。四十二年，擢湖廣總督。閱兵，衡州協副將海福、沅州協副將洪昌運皆衰老，三寶請以海福內授旗員，昌運令休致。上以偏護滿洲，顯分軒輊，拒不允。四十四年，授東閣大學士，兼禮部尚書，督湖廣如故。

旋移閩浙總督。浙江海塘自老鹽倉以上皆柴塘，上南巡，諭改築石塘。三寶疏言：「時方大汛，未宜更動。當於柴塘內下椿築石，而以柴塘為外護。」會上亦降旨令留柴塘為重關保障，與三寶議合。旋命入閣治事。巡撫王亶望以贓敗，三寶坐未舉劾，部議當奪職，上命留任。尋復令在上書房總師傅上行走。四十九年，扈蹕熱河，以疾還京師。卒，諡文敬。

三寶喜讀宋諸儒書，大節不苟。為直隸布政使時，高宗幸熱河，至密雲，值大霖雨，水盛漲。上欲策騎亂流渡，三寶諫曰：「千金之子，坐不垂堂。今以萬乘輕狎波濤，使禦駟有失，臣等雖萬段，何可追悔？」上曰：「滿洲舊俗宜親習勞勚，顧不可耶？」三寶復曰：「上方奉太后乘輿同臨幸，即上渡河安便，不識奉太后何所？」上動容，為之回轡。其為上書房總師傅，輯古今儲貳事曰春華日覽，授諸皇子，論者謂其得師保之體云。

永貴

永貴，字心齋，拜都氏，滿洲正白旗人。父布蘭泰，自云騎尉世職授理籓院員外郎。雍正間，為江西巡撫，治嚴刻，世宗召還京師面詰之，對曰：「臣治事從嚴，待上改正，俾恩出自上。」世宗不懌，奪職。尋復起，至古北口提督。卒，諡愨僖。

永貴，自筆帖式授戶部主事。乾隆初，累遷郎中。出為湖南辰沅永靖道。擢雲南布政使。移浙江，署巡撫。前總督李衛領鹽政，發帑收馀鹽，名曰「帑鹽」；令武職任緝私，其制未善。永貴條上八事，俾文武互任其責，下部議行。居三年，命真除。溫、台諸縣旱，永貴令知府金洪銓治賑，不稱職。永貴論劾，請休致。總督喀爾吉善再劾，上為奪洪銓職。御史範廷楷因劾永貴瞻徇，上難其代，命寬之。永貴請留本省及江蘇漕八十萬，借撥江蘇等省米五十五萬，又請開事例，補倉儲。上責其張皇，既又聞永貴陳災狀有所諱飾，乃命奪職，赴北路軍董理糧餉。居三年，賜按察使銜，署甘肅臨洮道，仍赴巴里坤主餉。

二十一年，加副都統銜，兼參贊大臣。是歲冬，厄魯特宰桑達什策淩等為亂，定邊右副將軍兆惠駐伊犁辦賊。永貴既抵巴里坤，具以軍事上聞，上嘉其奮勉，予三等輕車都尉世職，令從兆惠自額林沁畢爾罕進兵。命署西安巡撫，未之任，令赴魯克察克屯田。二十三年，以侍郎銜留軍，因授刑部侍郎，董屯田。烏魯木齊、闢展、托克三、哈喇沙爾、昌吉、羅克倫皆駐兵營墾，秋穫得穀三萬五千八百馀石。是時兆惠兵次葉爾羌，命永貴駐阿克蘇主餽軍。

二十四年，還至庫車，布政使德舒為嗎哈沁所戕。永貴與護軍統領努三協殲逆眾，回部平。移倉場侍郎。擢左都御史。二十六年，命赴克什噶爾辦事。旋授禮部尚書、鑲紅旗漢軍都統，仍駐克什噶爾。疏請疏溝渠，興耕稼，議自赫色勒河東南浚渠四十馀裡，引水入赫色勒布伊，材托庸河湍急，宜增堤壩，鑿山石，弱水勢。召還京師。

三十年，烏什回人為亂，復命赴哈什哈爾。事平，移駐烏什。三十三年，署伊犁將軍。移吏部，再移禮部。坐厄魯特兵盜哈薩克馬轉誣哈薩克，辦事大臣巴爾品斷獄未得其實，永貴論劾，語有所諉飾。又以涼州、莊浪滿洲兵損馬當償，誤扣熱河兵餉，召還京師，命授左都御史，命不得用翎頂。旋移禮部尚書，得用頂帶，仍不得戴翎。四十二年，命署大學士，題孝聖憲皇后神主。尋補吏部尚書，在阿哥總諳達處行走，賜花翎。初，山東民王倫為亂，給事中李漱芳陳奏饑民釀釁，坐妄言，左授禮部主事。及是，吏部請以漱芳升授員外郎。上責永貴市恩，削職奪花翎，令以三品頂帶赴烏什辦事。詔詰責甚至，且言：「永貴回烏什，如不實心任事，必在彼處正法。」先是葉爾羌辦事大臣侍郎高樸役回民采玉，並婪取金珠，為諸伯克所訟。永貴如葉爾羌，訊得實，聞上。上為誅高樸，手詔嘉永貴持正，並謂：「永貴罪不至貶。今命西行，適以發高樸之姦，潛銷禍萌，此天啟朕衷也！」仍授吏部尚書，賜花翎。尋授參贊大臣。四十四年，召還京師，授鑲藍旗滿洲都統。四十五年，協辦大學士。四十八年，卒，諡文勤。

永貴端謹。初直軍機處，與阿桂齊名，時稱「二桂」。其撫浙江，有廉聲。

子伊江阿

子伊江阿，官至山東巡撫。高宗崩，伊江阿因奏事附書和珅勸節哀。和申已下獄，仁宗得其書，詔詰責，奪職。既，又追論在山東日佞佛寬盜，命戍伊犁。尋授藍翎侍衛、古城領隊大臣。卒。

蔡新

蔡新，字次明，福建漳浦人，贈尚書世遠族子。乾隆元年進士，選庶吉士，授編修。入直上書房。試御史第一，辭，授侍講。累遷工部侍郎，移刑部。十八年，以母老請歸省，賜其母貂緞；旋乞終養，允之。即家命為上書房總師傅，辭，高宗諭之曰：「非令汝即來供職，待後日耳。」二十五年，上五十壽，入京師祝嘏。二十六年，南巡，覲行在。母喪終，授刑部侍郎。三十二年，擢工部尚書。三十八年，移禮部。四十五年，命以吏部尚書協辦大學士。四十六年，乞假修墓。四十八年，還朝。拜文華殿大學士，兼吏部尚書。五十年，與千叟宴。上臨雍講學，新以大學士領國子監，講易「天行健，君子以自強不息」，賜茶並文綺。

新操履端謹，言行必衷於禮法。上眷之厚，賦臨雍詩，注謂：「今群臣孰可當三老五更？獨新長朕四歲，或可居兄事。然恐其局促勿敢當，舉王導對晉元帝語以謝耳。」新上疏乞致仕，語切至，上許其歸，加太子太師，三賦詩以餞。既歸，上每製文，屢以寄新，且曰：「在朝無可與言古文者。不可阿好徒稱頌。」五十五年，上八十壽，詣京師祝嘏，賜宴同樂園，賜人葠一斤。及歸，命歸途所經，有司具舟車護行。上仍以詩文寄新，諭將以驗學詣，戒詩毋和韻。五十七年，重赴鹿鳴宴。六十年，上御極六十載，諭新不必入賀。新奏言上九旬萬壽，冀再詣闕祝嘏。上諭之曰：「覽奏，字字出誠心，我君臣共勉之。若天恩得符所原，實佳話也！」嘉慶元年，新年九十，賜額曰「綠野恆春」​​，侑以諸珍物。四年，高宗崩，奔赴，至福州，病不能進。巡撫汪志伊以聞，溫詔止其行。是冬，卒，贈太傅，諡文端。

新學以求仁為宗，以不動心為要。嘗輯先儒操心、養心、存心、求放心諸語，曰事心錄。直上書房四十二年，培養啟迪，動必稱儒先。高宗以新究心根柢，守世遠家法，深敬禮之。既歸，福建督撫坐貪黷、虧倉庫得重譴，上責「新知而不言，自比寒蟬，無體國公忠之意」。新上疏請下吏議，卒以篤老寬之。嘉慶初，海盜方肆，新子本俊官京師，御史宋樹疏言新家書及海盜事，不以聞。上為詰本俊，本俊言新已具疏令謄真入奏，上亦不之責，仍諭新毋畏。新家居謙慎，遇丞尉執禮必恭。或問之，曰：「欲使鄉人知位至宰相，亦必敬本籍官吏，庶心有所不敢，犯法者鮮耳。」著有緝齋詩文集。

程景伊

程景伊，字聘三，江南武進人。乾隆四年進士，改庶吉士，授編修。再遷侍讀學士，命在上書房行走。復三遷兵部侍郎。景伊致人書，言：「承乏中樞，晨夕內廷多曠廢。今秋未與木蘭之役，稍得專心職業。」為上聞，責其躭逸，解上書房行走。歷禮、工諸部。三十四年，擢工部尚書，歷刑、吏諸部。三十八年，協辦大學士。四十一年，上東巡迴鑾，駐蹕黃新莊。景伊與在京王大臣迎駕，未召見即退班，命奪職，仍留任。四十四年，授文淵閣大學士。四十五年，上南巡，命景伊留京治事。上還京師，入對，以景伊病後衰弱，命安心調理，勿勉強行走。七月，卒，諡文恭。

梁國治

梁國治，字階平，浙江會稽人。乾隆十三年一甲一名進士，授修撰。遷國子監司業。充廣東鄉試正考官。復命，奏對稱旨，命以道員發廣東待缺。旋除惠嘉潮道，移署糧驛道。卓異引見，擢署左副都御史。遷吏部侍郎。廣東總督楊廷璋等追論國治署糧驛道時失察家人舞弊，讞實，奪職。起授山西冀寧道。三遷湖北巡撫。三十四年，命署湖廣總督，兼荊州將軍。時湖北頻歲水旱，治賑，缺倉穀四十八萬馀石。國治議發司庫白金二十萬，俟秋穫易穀，來歲春夏間出糶，石溢銀一錢。行之數年，倉穀得無缺。三十六年，移湖南巡撫。師徵金川，治軍械，造藥彈，費不給。國治請以司庫儲備軍興白金十馀萬，照一年應扣各糧通行借給，仍分三年扣還歸款。國治又以出征將弁，例軍中升用，本營缺出，仍系照常拔補。循資按格者，轉得坐致升遷；冒敵衝鋒者，專待軍營缺出，無以鼓勵戎行。請嗣後本營缺出，與出征將弁一體論升。皆從其請。三十八年，召還京師，命在軍機處行走，並直南書房。三十九年，授戶部右侍郎。四十二年，遷尚書。四十七年，加太子少傅。四十八年，命協辦大學士。五十年，晉授東閣大學士，兼戶部尚書。五十一年，卒，加太子太保，諡文定。

國治父文標，官刑部司獄，卹囚有惠政。國治篤孝友，與兄孿生，兄蚤卒，終生不稱壽，事嫂如母。治事敬慎縝密。生平無疾言遽色，然不可以私幹。門下士有求入按察使幕主刑名者，戒之曰：「心術不可不慎！」其人請改治錢穀，則曰：「刑名不慎，不過殺一人，所殺必有數，且為人所共知。錢穀厲人，十倍刑名，當時不覺。近數十年，遠或數百年，流毒至於無窮，且未有已！」卒不許。著有敬思堂集。

英廉

英廉，字計六，馮氏，內務府漢軍鑲黃旗人。雍正十年舉人。自筆帖式授內務府主事。乾隆初，命往江南河工學習，補淮安府外河同知。累遷永定河道。河決，總督方觀承劾英廉淤溝鑲埽，衝陷水上月堤，匿不以聞，遂誤要工。奪職，逮治，英廉抗辨。逾年讞未決，觀承請遣大臣蒞其事。上命尚書舒赫德會鞫，言英廉申報不以實，且未將淤溝先事預防，堵築經費，當責出私財以償。上諭言：「英廉上官未及兩月，淤溝失防，咎實在前政。然觀承以總督劾屬吏，不敢率意入罪，讞逾年未定，請遣大臣蒞其事。是其心有所警畏，亦朕明慎庶政之效。仍從其請。」未幾，命在高樑橋迤西稻田廠效力。尋復自筆帖式授內務府主事。累遷內務府正黃旗護軍統領。外授江寧布政使，兼織造。英廉以父老，乞留京師，賜二品銜，授內務府大臣、戶部侍郎。

三十四年，徵緬甸，師行，命與尚書托庸等董其事。遷刑部尚書，仍兼戶部侍郎、正黃旗滿洲都統。三十九年，侍郎高樸劾左都御史觀保，侍郎申保、倪承寬、吳壇交內監高雲從，洩道府記載。上問英廉，英廉謝不知。詔詰責，命奪職，從寬留任。京師商人投呈皇六子，有所陳請，事下內務府。上召內務府諸大臣，問：「收呈者誰也？」英廉、金簡皆謝不知。邁拉遜乃言「六阿哥收呈」。上責英廉、金簡隱諱，下部議，命寬之，仍註冊。

四十二年，協辦大學士。四十四年，暫署直隸總督。四十五年，大學士於敏中卒，上以英廉本漢軍，協辦有年，特授漢大學士。漢軍授漢大學士自英廉始。尋授東閣大學士，仍領戶部。四十六年，复署直隸總督，疏請清州縣虧帑。四十七年，加太子太保。复署直隸總督。直隸災，治賑，疏請以截存漕米補各倉儲穀，又疏請蠲未完耗羨三萬馀兩，皆從其請。尋以病乞罷，命以大學士還京師養疴。卒，賜白金五千治喪，祀賢良祠，諡文肅。

彭元瑞

彭元瑞，字芸楣，江西南昌人。乾隆二十二年進士，改庶吉士。散館授編修，直懋勤殿。大考，以內直不與。遷侍講。擢詹事府少詹事。直南書房。遷侍郎，歷工、戶、兵、吏諸部。高宗六十壽，次聖教序為贊以進，上嘉之。上製全韻詩，元瑞重次周興嗣千字文為跋。上手詔獎諭，稱為「異想逸材」，賜貂裘、硯、墨。敕撰寧壽宮、皇極殿鐙聯，稱旨，賜以詩。辟雍成，釋奠講學，又繼以耕耤。上三大禮賦。擢尚書，歷禮、兵、吏三部。五十五年，上八十壽，以歲陽在庚，進八庚全韻詩。上以庚立字數奇，易首句用韻去一聯，末句乃諧律，親為裁定。尋加太子少保、協辦大學士。五十六年，以從孫冒入官，御史初彭齡論劾，左授禮部侍郎，命仍直南書房。尋复授工部尚書。嘉慶四年，高宗奉安禮成，元瑞撰祝文，仁宗嘉其得體，加太子太保。元瑞子翼蒙，官江南鹽巡道，坐事免，元瑞自劾，又坐誤舉編修繆晉，下吏議，上皆寬之。修高宗實錄，命充總裁。八年，以疾乞罷，慰留，久之乃許。命仍領實錄總裁。旋卒，贈協辦大學士，諡文勤。

元瑞以文學被知遇。內廷著錄藏書及書畫、彝鼎，輯秘殿珠林、石渠寶笈、西清古鑑、寧壽鑑古、天祿琳瑯諸書，元瑞無役不與。和章獻頌，屢荷褒嘉。所著有經進藁、知聖道齋跋尾諸書。高宗實錄成，推恩賜祭，並祀賢良祠，官翼蒙員外郎。

紀昀

紀昀，字曉嵐，直隸獻縣人。乾隆十九年進士，改庶吉士。散館授編修。再遷左春坊左庶子。京察，授貴州都勻府知府。高宗以昀學問優，加四品銜，留庶子。尋擢翰林院侍讀學士。前兩淮鹽運使盧見曾得罪，昀為姻家，漏言奪職，戍烏魯木齊，釋還。上幸熱河，迎鑾密雲，試詩，以土爾扈特全部歸順為題，稱旨，复授編修。

三十八年，開四庫全書館，大學士劉統勳舉昀及郎中陸錫熊為總纂。從永樂大典中搜輯散逸，盡讀諸行省所進書，論次為提要上之，擢侍讀。上復命輯簡明書目。坐子汝傳積逋被訟，下吏議，上寬之。旋遷翰林院侍讀學士。建文淵閣藏書，命充直閣事。累遷兵部侍郎。

四庫全書成，表上。上曰：「表必出昀手！」命加賚。遷左都御史。再遷禮部尚書。復為左都御史。畿輔災，饑民多就食京師。故事，五城設飯廠，自十月至三月。昀疏請自六月中旬始，廠日煮米三石，十月加煮米二石，仍以三月止，從之。复遷禮部尚書，仍署左都御史。疏請鄉會試春秋罷胡安國傳，以左傳本事為文，參用公、穀，從之。嘉慶元年，移兵部尚書。复移左都御史。

二年，复遷禮部尚書。疏請婦女遇強暴，雖受污，仍量予旌表。十年，協辦大學士，加太子少保。卒，賜白金五百治喪，諡文達。

昀學問淵通。撰四庫全書提要，進退百家，鉤深摘隱，各得其要指，始終條理，蔚為巨觀。懲明季講學之習，宋五子書功令所重，不敢顯立異同；而於南宋以後諸儒，深文詆諆，不無門戶出入之見云。

陸錫熊

陸錫熊，字健男，江蘇上海人。乾隆二十六年進士。召試，授內閣中書。累遷刑部郎中。與昀同司總纂，旋並授翰林院侍讀。五遷左副都御史。旋以書有譌謬，令重為校正，寫官所費，責錫熊與昀分任。又令詣奉天校正文溯閣藏書，卒於奉天。

陸費墀

陸費墀，字丹叔，浙江桐鄉人。陸費為複姓。墀，乾隆三十一年進士，改庶吉士，授編修。充四庫全書館總校，用昀、錫熊例，擢侍讀。累遷禮部侍郎。書有譌謬，上謂昀、錫熊、墀專司其事，而墀咎尤重。文瀾、文匯、文宗三閣書面葉木匣，責墀出資裝治。仍下吏議，奪職。旋卒。上命籍墀家，留千金贍其孥，馀充三閣裝治之用。

論曰：乾隆中年後，多以武功致台鼎。若三寶、永貴、國治、英廉，皆先陟外台，易攵歷著聲績。國治直樞廷十馀年，先後與於敏中、和珅未嘗有所阿。新、元瑞、昀起侍從，文學負時望。新謹厚承世遠之教。昀校定四庫書，成一代文治，允哉，稱其位矣！

清史稿卷三百二十一（EPUB原题：巻321）

清史稿卷三百二十一

裘曰修

裘曰修，字叔度，江西新建人。乾隆四年進士，改庶吉士。自編修五遷至侍郎，歷兵、吏、戶諸部。胡中藻以賦詩訕上罪殊死，事未發，曰修漏言於鄉人。上詰曰修，不敢承，逮所與言者質實，上謂「曰修面欺。」二十年五月，下部議奪職，左授右中允。十二月，擢吏部侍郎。二十一年，令在軍機處行走。師討準噶爾，命如巴里坤董軍儲。二十二年，疏言：「西陲回民數十部落，厄魯特人介其中。當策妄阿喇布坦時恣殺掠，回民久切齒。請敕伯克額敏和卓，厄魯特竄入境當擒戮，予賞賚，勿被煽生疑懼。」尋還京師。

河屢決山東、河南、安徽境，積水久不去。是歲上南巡蒞視，既返蹕，命曰修會山東、河南、安徽諸巡撫周行積水諸州縣，畫疏濬之策。曰修至安徽，偕巡撫高晉疏言：「安徽宿、靈壁、虹三州縣頻年被水，上承河南虞城、夏邑、商丘、永城四縣積水，下注畢匯於宿州。宿州有睢河，虹縣有潼河，泗洲與宿遷、桃源接壤處有安河，皆境內大水，與靈壁、虹縣諸支港當次第疏濬，俾入洪澤湖。洪澤以清口為出路，上令去草壩使暢流，江南之民，仰頌聖明，宜令每歲應期開放。」

曰修至河南，偕巡撫胡寶瑔疏陳：「黃河南岸，自滎澤以下諸水，東入睢，東南入淮，皆淺阻不能宣洩。東境幹河，在商丘為豐樂河，在夏邑為響河，在永城為巴河，實即一水，次則賈魯河，又次則惠濟河、渦河，皆當疏濬。自永城至汝寧府支河當施工者凡十二，導積水自支河入於幹河。其不能達者，或多作溝渠，或渟為藪澤，潢汙野潦，有所約束而不為民害。」

曰修至山東，偕巡撫鶴年疏請培館陶、臨清濱運河諸州縣民埝，官給夫米，令實力修補。复偕巡撫蔣洲疏言：「山東當疏濬諸水，以兗州為要，曹州次之。兗州宜治者九水，曹州西南境當濬順堤河，東北境當於八里廟建壩，俾沙河、趙王河水入運，賴以節宣。」曰修諸議皆稱上意，命及時修築。

曰修復至安徽，議濬潁州府境與河南連界者六水，在府境者四水，加疏宿州境睢河，並寬留清口壩口門。上獎所議甚合機宜。還河南，諸幹河工竟，議續濬商丘、遂平、上蔡、新蔡諸支流凡五水，並築諸堤堰。調戶部侍郎。二十三年，諸水畢治，御製詩褒之。疏言：「諸行省偏災，米豆例免稅。但以免稅故，稽查繁密。欲通商而商反以為累，卻顧不前。請如常收稅。」下九卿議行。京師平糶，曰修言糶價過減，適令商家乘機居積，請石減百錢，數日後市價稍平，以次漸減。會天津民訟鹽商牛兆泰，兆泰與曰修有連，曰修嘗寄書，上命不必在軍機處行走。二十五年，授倉場侍郎。

二十六年，河決楊橋，命如河南勘災賑，並議疏泄。曰修請廣設粥廠，饑民便就食；量增料價，料易集，工可速蕆：上皆可其奏。上遣大學士劉統勳、兆惠督塞河。曰修勘下游，疏言：「黃水悉入賈魯、惠濟二河，二河倘不能容，為患滋大。宜察堤埝為河水所從入，悉堵禦，俾中流不至复決。」曰修還楊橋，疏言河流逼北岸，當挽行中道；又請培補沁水堤，並賑流民：得旨嘉允。曰修子編修麟，卒於京師。上念曰修所領事將竟，有子喪，母老，召還京師。工竟，上製中州治河碑，褒曰修及寶瑔不惜工，不愛帑，不勞民，上源下流，以次就治。旋居母喪，歸。

二十八年，上以直隸連年被水，曰修服將除，召來京督直隸水利。署吏部侍郎。河渠工畢，曰修請迎生母就養。上令會高晉籌濬睢河，曰修言當厚蓄清水以刷淤泥，秋冬水弱，南北築壩堵截，至四月水漲，啟壩分洩，上採其議。二十九年，福建提督黃仕簡疏論總督、巡撫得廈門洋行歲餽，命曰修偕尚書舒赫德往按，並命曰修暫署福建巡撫。讞定，還京師，署倉場侍郎。三十年，授戶部侍郎。

三十一年，上以江南淮、徐諸河堤前令曰修等經營修築，為時已久；復命曰修及高恆往勘山東、河南毗連處，並令巡視。曰修等疏言：「諸水自二十二年大治後，歲於農隙疏濬，堤岸亦以時培補，現無淤墊殘缺。」報聞。遷尚書，歷禮、工、刑三部。三十三年，丁生母憂，歸。三十四年，召授刑部尚書。初，江南、山東蝗起，命曰修捕治。是歲畿南蝗，復命捕治。曰修至武清，令順天府尹竇光鼐行求蝗起處。上責曰修不親勘，左授順天府府尹。尋遷工部侍郎。

三十六年，命如滄州勘運河，疏請改低壩基殺水勢，疏下流引河，移捷地閘，裁曲就直，疏減河使順流達海，上從之。遷工部尚書，命南書房行走。命督濬北運河。三十七年，又命督濬永定、北運諸河，疏言：「治河不外疏築，而築不如疏。直省近水居民與水爭地，水退即佔耕，昇科築埝。有司見不及遠，以為糧地自當防護，逼水為堤埝埝，水乃橫決為災。請敕所司，淀泊毋得報墾昇科，橫加堤埝，使水有所歸。」上降旨嚴禁。

三十八年四月，曰修病噎乞歸，上以「錢陳群嘗病此，以老許其歸；今曰修方六十，不當如陳群之引退。」賜詩慰之，屢遣存問，御醫視疾。旋加太子少傅。卒，諡文達。子行簡，自有傳。

吳紹詩

吳紹詩，字二南，山東海豐人。諸生。雍正二年，世宗命京官主事以上、外官知縣以上，舉品行才猷備任使，即親戚子弟不必引避。時紹詩世父象寬官湖北黃梅知縣，遂以紹詩應詔，引見，分刑部學習。十二年，授七品小京官。乾隆初，累遷至郎中。外擢甘肅鞏昌知府，遷陝西督糧道。總督永常劾紹詩採兵米侵帑，奪職，下巡撫鍾音鞫治。紹詩以市米貴賤不齊，為中價具報，非侵帑。狀聞，發軍台效力，以母病許贖。

二十二年，高宗南巡，紹詩迎蹕。起貴州督糧道。遷雲南按察使。調甘肅按察使，就遷布政使。疏言寧夏駐防將軍以下官祿應給粳米，請改徵諸民應納粟米石者，改交粳米七斗，上命寧夏駐防官祿如涼州、莊浪例，改折價。又疏鎮番縣柳林湖招墾地，請如安西瓜州屯田例，昇科納賦，較前此徵租歲計有盈，且民戶世業，俾可盡心耕耨，下總督楊應琚等議行。甘、涼諸縣旱，紹詩复疏言張掖、永昌、鎮番、碾伯、高台五縣舊無城，撫彝廳、隆德、涇州城已損壞，請以時修築，使饑民就工授食，下巡撫常鈞議行。旋以憂歸，三十一年，服除，擢刑部侍郎。

出為江西巡撫。以南昌、九江二衛屯田租過重，贛州、袁州、鉛山三衛所租重而田缺，疏請減租，下總督高晉詳勘量減。上猶產鐵砂，民爭取滋事，疏請募民淘採，募商設廠收鎔，為之條例。九江關監督舒善、建昌府知府黃肇隆皆以不職為上聞，責紹詩不先事論劾，部議奪職，命寬之。三十四年，召為刑部尚書，未上，調禮部尚書。是歲南昌等縣被水，十月，紹詩將受代，始奏請緩徵。上諭曰：「災地收薄，小民豈能復事輸將？紹詩遷延不問，直至開徵將及一月，始以一奏塞責。現雖傳諭停緩，急公者納糧不免拮据，疲窘者徒受催科之累。此皆紹詩全不知以民事為重有以誤之也。紹詩累經部議降革，並從寬留任。此則玩視民瘼，難复曲貸。」因​​命奪職。

三十五年，起刑部郎中，三十六年，擢侍郎。皇太后八十萬壽，列香山九老，賜以宴賚。三十七年，調吏部侍郎。三十九年，乞致仕。四十一年，上東巡，迎蹕，加尚書銜。卒，年七十八，諡恭定。子垣、壇。

子垣

垣，自舉人入貲授兵部郎中，三十五年，特命調刑部。三十六年，紹詩為侍郎，上以垣本特調，命毋迴避。三十七年，弟壇為侍郎，乃調吏部。遷監察御史，以憂歸。服除，補原官。遷給事中。以弟壇為巡撫，例不為言官，署吏部郎中。壇卒，復為給事中。五遷為吏部侍郎。四十九年，外授廣西巡撫。五十年，入覲，與千叟宴。調湖北巡撫。江夏等州縣旱，疏請緩徵平糶，募商赴四川買米。五十一年，卒，上賜卹，猶獎其實心治災賑也。

子壇

壇，二十六年進士，授刑部主事，再遷郎中。三十一年，紹詩為侍郎，上以壇治事明敏，毋迴避。三十二年，超授江蘇按察使，就遷布政使。江寧、蘇州兩布政所屬，互支官俸兵米，壇疏請更定；江蘇賦重甲諸行省，每遇奏銷，款目繁複，壇疏請分別總案、專案，以便察覈：皆議行。三十七年，內擢刑部侍郎。三十九年，太監高雲從以洩道府記載誅，京朝諸臣從問消息者皆奪職，壇亦與。上謂：「不意壇竟至於此！念其練習刑名，廢棄可惜。左授刑部主事。」遷郎中。四十四年，授江南河庫道，遷江蘇布政使。四十五年，擢巡撫。疏言：「吳縣舊有公田萬二千五百畝，銀漕外歲納租息佐轉漕，逋租甚鉅。以非正賦，遇蠲免不得與。請並予豁除，災歉隨賦蠲緩。」又疏言：「江、河險處設救生船五十六，今裁存二十八。請增募四十，分泊京口、瓜州、金山諸處。」並從之。旋卒。

紹詩父子明習法律，為高宗所器。紹詩兩為侍郎，垣、壇在後在郎署，特命毋相避。及紹詩移貳吏部，以壇繼其後。父子相代，尤異數。乾隆初，重脩大清律例，紹詩充纂修官，綱目二卷，實所釐定。壇复著大清律例通考三十九卷。

閻循琦

閻循琦，字景韓，山東昌樂人。乾隆七年進士，改庶吉士。散館，授工部主事。三遷廣東道御史，仍兼工部行走。疏言：「江南諸行省水災治賑，應照戶口秤定銀封。主其事者每假手胥吏，不能無扣減，甚或私用輕戥。宜令督撫派專員監封，仍令道府以時抽驗。貧民以銀易錢買米，當禁奸民剝削。富家積錢，亦應令其散易，以平市價。」上曰：「循琦所言，頗中情弊。但若明降諭旨，不肖者未必畏憚；本無此弊者，或轉因此啟其舞弊。當抄循琦奏寄諸行省督撫，令加意體察。」又疏言八旗義學教習多不實心督課，請歲派大臣會禮部堂官嚴察，上為罷八旗義學，令董理各官學大臣盡心教育。遷轉吏科掌印給事中。

三十四年，特命兼吏部文選司郎中。遷內閣侍讀學士，仍兼吏部行走。京西門頭溝煤窯歲久淤塞，有議他處營採者，因緣為利，命循琦會勘。謂舊窯產煤本旺，鑿溝隧，疏積水，淤去而煤暢；他處有可採，當以時招商。議上，大學士傅恆覆奏如循琦言。三十六年，超擢工部侍郎。會試知貢舉，事畢入對，上問：「諸臣知貢舉每有條奏，汝獨無，何也？」循琦對：「科場條例已甚詳備，諸臣實力奉行自足，不敢毛舉一二端自謂曉事也。」上曰：「汝言是。凡事皆當如此，非獨知貢舉而已。」三十八年，遷工部尚書。四十年，卒，贈太子太保，諡恭定。

王際華

王際華，字秋瑞，浙江錢塘人。乾隆十年一甲三名進士，授編修。十三年，大考翰詹，擢侍讀學士、上書房行走。廣東舊設兩學政，十五年，以侍讀程岩督廣韶學政，際華督肇高學政，旋用岩議裁併，以憂歸。服除，起原官。三遷至侍郎，歷工、刑、兵、戶、吏諸部。在兵部，疏言：「武鄉會試舊例，外場挑雙好、單好、合式三類入內場，雙、單好列東號，合式列西號。不肖者見列西號，知不能幸中，紛紛求出。即有歸號，終日喧嘩。請嗣後武鄉會試，但挑雙、單好，毋更挑合式。」在吏部，疏請在京文武官吏議處，及各部會議外省文武官吏議處，當分別定限，皆如所議。三十四年，遷禮部尚書。三十八年，加太子少傅，調戶部尚書。四十一年，卒，贈太子太保，諡文莊。賜其子朝梧內閣中書，官至山東兗沂曹道。

程岩，字巨山，江西鉛山人。以檢討督廣東肇高學政，移督廣韶學政。建議裁併，即以命岩。官至禮部侍郎。

曹秀先

曹秀先，字恆所，江西新建人。乾隆元年，舉博學鴻詞，未試，成進士，改庶吉士，授編修。十年，遷浙江道御史。十七年八月，舉恩科會試，秀先從子詠祖坐關節誅，秀先當奪職，上以秀先初不與知，但失察，命寬之。十八年，近畿蝗，秀先請御製文以祭，舉蠟禮；州縣募捕蝗，毋藉吏胥。上曰：「蝗害稼，惟實力捕治，此人事所可盡。若欲假文辭以期感格，如韓愈祭噩魚，噩魚遠徙與否，究亦無稽。朕非有泰山北斗之文筆，好名無實，深所弗取。」下部議，罷蠟禮，馀如所請。七遷至侍郎，歷工、戶、吏諸部。三十九年，遷禮部尚書、上書房行走，命為總師傅。四十六年，禮部議四十七年祀祈穀壇日用次辛。上曰：「朕御極以來，遇正月上辛在初三日前，當隔歲齋戒，改用次辛。其有初四日上辛亦改次辛者，以為聖母皇太后祝釐，朕率王公大臣拜賀東朝，禮不可闕。至明歲正月上辛，則非向年可比矣。如謂不敢輕易朝正令典，亦當備稽往例，具奏請旨。乃遽行題達，何昧昧至此！」禮部堂官悉下部議，秀先當奪職，復命寬之。四十七年，罷上書房總師傅。四十九年，卒，贈太子太傅，諡文恪。

秀先少孤，事母胡孝，嘗為吮疽。母卒，庶母龔為攜持，事如母。學於兄茂先，事之如嚴師。既貴，收宗族，弭鄉里水患。蒞政勤慎廉儉，罣吏議數四，輒命減免。秀先顏其堂曰「知恩」，紀上眷也。

子師曾，自兵部郎中屢遷至侍郎，歷禮、兵二部。嘉慶二十五年，以兵部失行在印，左授太常寺少卿。道光初，再遷太常寺卿。請修墓，歸。卒。

週煌

週煌，字景垣，四川涪州人。乾隆二年進士，改庶吉士，散館授編修。二十年，命偕侍講全魁冊封琉球國王尚穆。尋遷右中允，再遷侍講。二十二年，使還，奏上琉球國志略，命以武英殿聚珍板印行。以從兵在琉球失約束，下吏議，當奪官，上以煌遠使，且在姑米山遇風險，命寬之，仍留任。二十三年，大考二等，開復。尋遷左庶子，命上書房行走。累遷兵部侍郎。三十八年五月，命如四川按壁山民訟武生勒派；十月，復命如四川按蓬溪諸生訟縣吏勒派：俱鞫虛，罪如律。四十四年，擢工部尚書。四十五年，調兵部尚書。四十六年，上幸熱河，煌詣行在入對。四川方多盜，號為侂嚕子。總督文綬疏報，遣將吏捕治。上以諮煌，煌對：「侂嚕子所在多有，縣輒百十人，其渠號'朋頭'。白日劫掠，將吏置不問。甚且州縣胥役亦為之，大竹縣役子為盜渠，號一隻虎。」上為罷文綬，調福康安督四川，命防護煌所居村。四十七年，命為上書房總師傅，未逾年，以煌不勝總師傅，罷之。四十九年，調左都御史。五十年，以病乞休，詔以兵部尚書加太子少傅致仕。尋卒，進太子太傅，賜祭葬，諡文恭。

子興岱，字冠三。乾隆三十六年進士，改庶吉士，散館授編修。累遷侍講學士。超授內閣學士。擢侍郎，歷禮、吏、戶諸部。命在南書房行走。嘉慶四年，祭告川、陝岳瀆。川、楚教匪亂方急，上命興岱經被寇州縣宣諭慰卹，並傳詔招撫；復以軍中諸將勇怯諮興岱。興岱奏：「臣行次廣元，民言總兵硃射斗在高院場戰敗，總督魁倫未遣兵應援，又不​​嚴守潼關。賊夜掠太和鎮，焚殺甚酷。行次梓潼，賊正擾縣境，民紛紛徙避。臣在縣督率嚴防，駐二日乃行，途中宣上指慰諭。民言川軍逐賊，德楞泰最奮勇，且能於臨陣廣布德意，解散脅從。但賊勢方張，一人不能兼顧。請敕督兵諸大臣同心協力。」上奪魁倫官，逮詣成都，命興岱會勒保按鞫。事畢，還京師。煌嘗兩使四川按事，興岱复繼之，時以為榮。六年，充江西考官，坐受餽，並索取衣裘，命退出南書房，左授侍讀學士。八年，大考，以老乞休，上從之。旋复授編修，遷侍講。擢內閣學士，复再遷左都御史。十四年，卒。

曹文埴

曹文埴，字竹虛，安徽歙縣人。乾隆二十五年二甲一名進士，改庶吉士，授編修。直懋勤殿，四遷翰林院侍讀學士，命在南書房行走。再遷詹事府詹事。居父喪，歸。四十二年，詣京師，謁孝聖憲皇后梓宮。喪終，仍在南書房行走。授左副都御史。遷侍郎，歷刑、兵、工、戶諸部，兼管順天府府尹。軍機章京、員外郎海昇毆殺其妻，以自縊報，其妻弟貴寧爭非是。命左都御史紀昀等驗屍，仍以自縊具獄。貴寧复爭言：「海昇與大學士阿桂有連，驗不實。」更命文埴與侍郎伊齡阿覆驗，得毆殺狀，以聞。上獎文埴等不徇隱，公正得大臣體。阿桂以嘗奏及語袒海昇，坐罰俸，昀下吏議，刑部侍郎景祿、杜玉林及郎中王士棻等皆遣戍。擢文埴戶部尚書。復命與伊齡阿如通州督漕政，漕船回空較早，命議敘。

五十一年，命如浙江察倉庫虧缺。旋復命阿桂會文埴董理。浙江濱海建石塘，外積柴為障，是為柴塘。外又累土為坡以護，是​​為坦水。巡撫福崧疏請籌歲修，命文埴並按。文埴言：「柴塘日受潮汐，往來汕刷，勢不能無蹲蕣。今既為坦水，若不以時補修，不足當潮勢而為石塘之保障。」得旨，如所議。文埴還京師。上以阿桂及文埴鞫平陽知縣黃梅未得實，下部議，降二級，命寬之。

五十二年，文埴以母老乞歸養，俞其請，加太子太保，御書賜其母。五十四年，上以明年八十萬壽，命文埴毋詣京師。文埴疏言：「母健在，明年當詣京師祝嘏。至時如未能遠離，當自審度。上體聖意，下順親心，諸事皆從實。」得旨：「卿能來，朕誠喜，但毋稍勉強。」五十五年，文埴詣京師祝嘏，上賜​​文埴母大緞、貂皮。五十六年，禦試翰詹，文埴子編修振鏞列三等。上以才可造，又為文埴子，擢侍講。寄賜文埴御製文勒石拓本。六十年，以上御極週甲子，文埴詣京師賀，上复賜文埴母御書、文綺、貂皮。嘉慶三年，卒。高宗方有疾，卹典未行。五年，仁宗命予卹，諡文敏，並賜文埴母大緞、人參。

乾隆之季，和珅專政，嫉阿桂功高位其上。海昇妻之獄，辭連阿桂。和申妄謂文埴能立異同，欲引以為重。文埴特持正，故非阿和珅，母老決引退，恩禮弗替。子振鏞，自有傳。

杜玉林

杜玉林，字凝台，江蘇金匱人。乾隆十九年進士，授刑部主事，再遷郎中。外授江西南康知府，三遷四川布政使。四十四年，內擢刑部侍郎。四十五年，命如四川按會理州沙金鳳訴其兄土司金龍佔田獄。讞定，金鳳复詣京師呈訴，覆讞如玉林議分田，惟獄情未盡，又知州徐士勳當劾，玉林以同鄉置不問。吏議當左遷，上授玉林工部侍郎，仍領刑部事。旋復還刑部，迭使湖南北、江南讞獄。尚書福隆安僕笞殺役夫，賄他人自代，玉林不能察，降三品冠服。旋命復本秩。五十年，坐海昇妻獄，戍伊犁。明年，召還。授刑部郎中。行至涇州，卒。

玉林善治獄，嘗曰：「刑一成而不變。治律例猶善醫，貴不泥於方書，而察其受病之實。不如是無以臨民。」

王士棻

王士棻，字蘭圃，陝西華州人。乾隆十九年進士，改庶吉士，授刑部主事。再遷郎中。和珅為步軍統領，寵其役，役佔通州車行。州民訴刑部，士棻為定讞，戍其役黑龍江。上詣碧雲寺禮佛，訝池涸，問其故。僧言寺後開煤礦，引水別流。上怒，逮主其事者下刑部，則和珅奴也。諸曹憚和珅，不欲竟其獄，士棻復為定讞。上責和珅而誅其奴。五十年四月，海昇妻之獄，刑部侍郎杜玉林坐驗屍不以實，當譴。上欲以士棻代，而士棻亦佐驗。上諭曰：「王士棻在刑部年久，前因召對，觀其人尚有才，方欲量加擢用。乃覆驗回護，逢迎阿桂，罪無可逭。」遂與玉林戍伊犁。明年，召還。授刑部員外郎。五十二年六月，特擢江蘇按察使。五十五年，高郵州吏以偽印徵賦，事發，巡撫閔鶚元以下皆坐重譴。上以按察使得奏事，士棻見巡撫以下互相徇隱，置若罔聞，士棻本起廢籍，尤負恩，命奪職；總督書麟等請遣戍，上許納贖。尋复授刑部員外郎。五十七年，以病乞歸。嘉慶元年，卒。

士棻治獄，虛公周密，每有所平反。章丘民辛存義索逋於屠者，死於途，旁置屠刀。縣吏坐屠殺人。士棻奉命詣讞，躬訪於村女，別得罪人，屠乃雪。旗丁有兄弟異母而同居者，兄鰥，弟有婦，夜為人戕，母訴長子姦殺。士棻蒞視，長子伏地哭，無一語。在側指畫者，母之侄也。士棻審視良久，叱其侄曰：「殺人者汝也！」侄股栗具伏。泰安嫠顏氏富而子幼，夫弟強之嫁，走訴部。或餽士棻白金五千，士棻拒之，卒論如律。邳州民有舅訟甥者，謂其發母墓，罪殊死。士棻疑之，為覆讞。蓋甥為前母子，舅則後母兄。後母憎長子，舅誑之曰：「汝母墓有蛇跡。」甥與其妻往視，舅伺叢墓間，執詣縣。士棻得其情，白長子枉。士棻嘗曰：「刑官之弊，莫大於成見。聽訟有成見，強人從我，不能盡其情，是客氣也。斷罪有成見，或偏於嚴明，因求能折獄名；或偏於寬厚，自以為陰德：皆私心也。」高宗知其才，屢坐譴，終不使廢棄，仍俾為刑官。世傳其再起復欲用為侍郎，和珅實尼之雲。

金簡

金簡，賜姓金佳氏，滿洲正黃旗人，初隸內務府漢軍。父三保，武備院卿。金簡，乾隆中授內務府筆帖式，累遷奉宸院卿。三十七年，授總管內務府大臣。監武英殿刻書，充四庫全書副總裁，專司考覈督催。三十九年，授戶部侍郎，管錢法堂，鑲黃旗漢軍副都統，賜孔雀翎。四十年，奏：「京局鼓鑄，每年七十五卯，錢九十二萬七千三百五十千。歲馀二萬馀千，加以節年馀存，遇閏侭可抵放。請裁去閏月四卯。」從之。四十三年，命纂四庫薈要，署工部尚書。命赴盛京察平允庫項虧短，關防拉薩禮等治罪如律。奏定盛京銀庫章程，下部議行。四十六年，命總理工部。四十八年，擢工部尚書、鑲黃旗漢軍都統。四十九年，請疏濬盧溝橋中泓五孔水道，並請定三、四年疏濬一次。五十年，與千叟宴。四庫全書成，議敘。命修葺明陵，請加築思陵月台，並拓享殿、宮門。五十六年，故安南國王黎維祁聽所屬黃益曉、黎光霽等禀請歸國，命金簡察治，益曉、光霽等並發遣。五十七年，調吏部尚書。五十九年，卒，令皇孫綿懃奠醊，賜祭葬，諡勤恪。金簡女弟為高宗貴妃。嘉慶初，仁宗命其族改入滿洲，賜姓。

缊布，金簡子。初授拜唐阿，擢藍翎侍衛。乾隆四十八年，授泰宁鎮總兵。六十年，召授總管內務府大臣。嘉慶三年，授鑲紅旗漢軍副都統。四年，授工部侍郎，賜孔雀翎。奏請增設內務府養育兵，上斥其例外乞恩，意在沽名。俄以清字摺誤書孝聖憲皇后徽號，奪官，予四品頂帶，留佐領。旋复授正紅旗蒙古副都統、總管內務府大臣。五年，授兵部侍郎。六年，擢工部尚書、鑲紅旗漢軍都統。九年，署戶部尚書。十四年，卒。

【論】

論曰：曰修奉使治水，利澤施於生民；紹詩疏律義，尚平恕：皆有子克承厥緒。循琦、際華、秀先迴翔台省，以篤謹被主知；文埴眷尤厚，不阿時相，潔其身以去：皆彬彬平世令僕才也。乾隆之季，民窮盜起，煌父子言鄉里民間疾苦，高宗不以為忤。金簡起戚畹，所論鑄錢、葺明陵，及黎維祁乞歸國，並關國故，故比而次之。

清史稿卷三百二十二（EPUB原题：巻322）

清史稿卷三百二十二

竇光鼐

竇光鼐，字元調，山東諸城人。乾隆七年進士，選庶吉士，散館授編修。大考四等，罰俸。高宗夙知光鼐，居數月，擢左中允。累遷內閣學士。二十年，授左副都御史。督浙江學政。上南巡，臨海縣訓導章知鄴將獻詩，光鼐以詩拙阻之。知鄴欲訐光鼐，光鼐以聞。上召知鄴試以詩，詩甚拙，且言原從軍。上斥其妄，命奪職戍闢展。後數年，上欲赦知鄴還，而知鄴妄為悖逆語，欲以陷光鼐，上乃誅之。

光鼐學政任滿，還京師。秋讞，光鼐以廣西囚陳父悔守田禾殺賊，不宜入情實；貴州囚羅阿扛逞兇殺人，不宜入緩決：持異議，簽商刑部，語忿激。刑部遽以聞，上命大學士來保、史貽直，協辦大學士梁詩正覆覈，請如刑部議，且言光鼐先已畫題，何得又請改擬。上詰光鼐，光鼐言：「兩案異議，本屬簽商，並非固執。因會議時言詞過激，刑部遽將簽出未定之稿先行密奏。臣未能降心抑氣，與刑部婉言，咎實難辭，請交部嚴加議處。」上以「會讞大典，光鼐意氣自用，甚至紛呶謾罵而不自知。設將來預議者尤而效之，於國憲朝章不可為訓」。命下部嚴議，當左遷，仍命留任。光鼐疏言：「事主殺竊盜，律止杖徒。近來各省多以竊盜拒捕而被殺，比罪人不拒捕而擅殺，皆以鬥論，寬竊盜而嚴事主，非禁暴之意。應請遵本律。」議行。

二十七年，上以光鼐迂拙，不勝副都御史，命署內閣學士。授順天府府尹。坐屬縣蝗不以時捕，左遷四品京堂，仍留任。旋赴三河、懷柔督捕蝗，疏言：「近京州縣多旗地，嗣後捕蝗，民為旗地佃，當一體撥夫應用。」上從所請，以諭直隸總督楊廷璋。廷璋言自方觀承始設護田夫，旗、民均役。上復以詰光鼐，召還京師，令從軍機大臣入見。問：「民為旗地佃，不肯撥夫應用，屬何人莊業？」光鼐不能對，請徵東北二路同知及三河、順義知縣質證。退又疏請罷護田夫，別定派夫捕蝗事例。上以光鼐所見迂鄙紕繆，下部議，奪職。

居數月，諭光鼐但拘鈍無能，無大過，左授通政司副使。再遷宗人府府丞。复督浙江學政，擢吏部侍郎。浙江州縣倉庫多虧缺，上命察覈。光鼐疏言：「前總督陳輝祖、巡撫王亶望貪墨敗露，總督富勒渾未嚴察。臣聞嘉興、海鹽、平陽諸縣虧數皆逾十萬，當察覈分別定擬。」上嘉其持正，命尚書曹文埴、侍郎姜晟往會巡撫伊齡阿及光鼐察覈。

旋疏劾永嘉知縣席世維借諸生穀輸倉；平陽知縣黃梅假彌虧苛斂，且於母死日演劇；仙居知縣徐延翰斃臨海諸生馬寘於獄；並及布政使盛住上年詣京師，攜貲過豐，召物議；總督富勒渾經嘉興，供應浩煩，餽閽役數至千百。上命大學士阿桂如浙江按治。阿桂疏言盛住詣京師，附攜應解參價銀三萬九千馀，非私貲；平陽知縣黃梅母九十生日演劇，即以其夕死；仙居諸生馬寘誣寺僧博，復與鬥毆，因下獄死。光鼐語皆不仇。光鼐再疏論梅事，言阿桂遣屬吏詣平陽諮訪，未得實，躬赴平陽覆察。伊齡阿再疏劾光鼐赴平陽刑迫求佐證諸狀，上責光鼐乖張瞀亂，命奪職，逮下刑部。光鼐尋奏：「親赴平陽，士民呈梅派捐單票，田一畝捐大錢五十；又勒捐富戶數至千百貫；每歲採買倉穀不予值。梅在縣八年，所侵穀值及捐錢不下二十萬。母死不欲發喪，特令演劇。」上以光鼐呈單票有據，時阿桂已​​還京師，令復如浙江秉公按治，並命江蘇巡撫閔鶚元會讞，以光鼐質證。阿桂、鶚元疏言梅婪索事實，論如律。上以光鼐所奏非妄，命署光祿寺卿，阿桂、文埴、晟、伊齡阿皆下部議。旋擢光鼐宗人府府丞。遷禮部侍郎。复督浙江學政。再遷左都御史。

六十年，充會試正考官，榜發，首歸安王以铻，次王以銜，兄弟聯名高第。大學士和珅素嫉光鼐，言於上，謂光鼐迭為浙江學政，事有私。上命解任聽部議，及廷試，和珅為讀卷官，以銜復以第一人及第，事乃解。命予四品銜休致。卒。

李漱芳

李漱芳，字藝圃，四川渠縣人。乾隆二十二年進士，授吏部主事。再遷郎中。三十三年，授河南道監察御史。巡視中城，尚書福隆安家奴藍大恃勢縱恣，挾無賴酗酒，橫行市肆間。漱芳捕治，論奏，高宗深嘉之，命戍藍大，以福隆安下吏議。尋擢工科給事中。三十九年，壽張民王倫為亂。漱芳疏陳奸民聚眾滋事，為飢寒所迫；又言近畿亦有流民扶老攜幼，遷徙逃亡，有司監盧溝橋，阻不使北行。給事中範宜賓亦以為言，請增設粥廠。上命侍郎高樸、袁守侗率宜賓、漱芳往盧溝橋及近畿諸城鎮省視，初無流民。倫亂定，俘其徒檻致京師廷鞫，命漱芳旁視，無言為飢寒迫者。問歲事，對秋收尚及半。上責漱芳妄言，代奸民解說，心術不可問，不宜复居言路，為世道人心害，宥罪，降禮部主事。四十三年，禮部請以漱芳升授員外郎。故事，郎中、員外郎員缺，選應升授者，擬正、陪上請。至是，獨以漱芳請。上不懌，責尚書永貴擅專邀譽，涉明季黨援朋比之習，奪其職。漱芳久之乃遷員外郎。卒。

範宜賓

範宜賓，漢軍鑲黃旗人，大學士文程後也。以廕生官戶部郎中，歷御史給事中，累遷太常寺少卿。出為安徽布政使，與巡撫胡文伯不相能，兩江總督高晉以聞。上召宜賓還，授左副都御史。宜賓奏言屬縣蝗見，屢請捕治，文伯執不可。上為黜文伯，而宜賓亦以捕蝗不力下吏議，當左遷。上以宜賓舊為御史尚黽勉，命仍為御史。宜賓疏言籓臬有所陳奏，輒呈稿督撫，當禁飭。上以整飭吏治，要在朝廷綱紀肅清，自無扶同蒙蔽之事，不在設法峻防，置其議不行。及與漱芳同被譴，上以宜賓漢軍世僕，乃敢妄言幹譽，特重其罰，奪職，戍新疆。

曹錫寶

曹錫寶，字鴻書，一字劍亭，江南上海人。乾隆初，以舉人考授內閣中書，充軍機處章京。資深當擢侍讀，錫寶辭。大學士傅恆知其欲以甲科進，乃不為請遷。二十二年，成進士，改庶吉士。以母憂歸，病瘍，數年乃愈。三十一年，散館，改刑部主事。再遷郎中。授山東糧道。衛千總寧廷言子惠以索逋殺千總張繼渠，錫寶下部議。上巡山東，召見，命來京以部屬用。以大學士阿桂奏，令入四庫全書館自效。書成，以國子監司業升用。

居三年，上以錫寶補司業無期，特授陝西道監察御史。時協辦大學士和珅執政，其奴劉全恃勢營私，衣服、車馬、居室皆踰制。錫寶將論劾，侍郎南匯吳省欽與錫寶同鄉里，聞其事，和珅方從上熱河行在，馳以告和珅，令全毀其室，衣服、車馬有踰制，皆匿無跡。錫寶疏至，上詰和珅。和珅言平時戒約嚴，或扈從日久漸生事，乞嚴察重懲。乃命留京辦事王大臣召錫寶問狀，又令步軍統領遣官從錫寶至全家察視，無跡，錫寶自承冒昧。上召錫寶詣行在面詰，錫寶奏全倚勢營私，未有實跡，第為和珅「杜漸防微」，乃有此奏。复諭軍機大臣、大學士梁國治等覆詢，錫寶又承「杜漸防微」語失當，請治罪。下部議，當左遷。上手詔略言：「平時用人行政，不肯存逆詐億不信之見。若委用臣工不能推誠佈公，而猜疑防範，據一時無根之談，遽入人以罪，使天下重足而立、側目而視，斷無此政體。錫寶未察虛實，以書生拘迂之見，託為正言陳奏。姑寬其罰，改革職留任。」五十七年，卒。

仁宗親政，誅和珅，並籍全家，乃追思錫寶直言，諭曰：「故御史曹錫寶，嘗劾和珅奴劉全倚勢營私，家貲豐厚。彼時和珅聲勢薰灼，舉朝無一人敢於糾劾，而錫寶獨能抗辭執奏，不愧諍臣。今和珅治罪後，並籍全家，貲產至二十馀萬。是錫寶所劾不虛，宜加優獎，以旌直言。錫寶贈副都御史，其子江視贈官予廕。」錫寶，一士從子，再世居台省，敢言名。家有甕，焚諫草，江嘗乞諸能文者為詩歌，傳一時雲。

謝振定

謝振定，字一齋，一字薌泉，湖南湘鄉人。乾隆四十五年進士，改庶吉士，散館授編修。五十九年，考選江南道監察御史。巡視南漕，漕艘阻瓜洲，振定禱於神，風轉順漕艘，人稱「謝公風」。六十年，遷兵科給事中。巡視東城，有乘違制車騁於衢者，執而訊之，則和珅妾弟也，語不遜，振定命痛笞之，遂焚其車。曰：「此車豈堪宰相坐耶？」居數日，給事中王鍾健希和珅意，假他事劾振定，奪職。和珅敗，嘉慶五年，起授禮部主事。遷員外郎，充坐糧廳，監收漕糧，裁革陋規，兌運肅然。十四年，卒。

道光中，振定子興嶢，官河南裕州知州。以卓薦引見，循例奏姓名、裡貫。宣宗問：「爾湖南人，乃能為京師語，何也？」興嶢對言：「臣父振定官御史，臣生長京師。」上曰：「爾乃燒車御史子耶？ 」因褒勉甚至。明日，語軍機大臣：「朕少聞燒車御史事，昨乃見其子。」命擢興嶢敘州知府。

錢灃

錢灃，字東注，雲南昆明人。乾隆三十六年進士，改庶吉士，散館授檢討。四十六年，考選江南道監察御史。甘肅冒賑折捐事發，主其事者為甘肅布政使王亶望，時已遷浙江巡撫，坐誅，總督勒爾謹及諸府縣吏死者數十人，事具亶望傳。陝西巡撫畢沅嘗兩署陝甘總督，獨置不問。灃疏言：「冒賑折捐，固由亶望骫法，但亶望為布政使時，沅兩署總督，近在同城，豈無聞見？使沅早發其奸，則播惡不至如此之甚；即陷於刑闢者，亦不至如此之多。臣不敢謂其利令智昏，甘受所餌，惟是瞻徇回護，不肯舉發，甚非大臣居心之道。請比捏結各員治罪。」上為詰責沅，降秩視三品，事具沅傳。

四十七年，灃疏劾山東巡撫國泰、布政使於易簡吏治廢弛，貪婪無饜，各州縣庫皆虧缺，上命大學士和珅、左都御史劉墉率灃往按。和珅庇國泰，怵灃，灃不為撓。至山東，發歷城縣庫驗帑銀。故事，帑銀以五十兩為一鋌，市銀則否。國泰聞使者將至，假市銀補庫。灃按問得其狀，召商還所假，庫為之空。复按章丘、東平、益都三州縣庫，皆虧缺如灃言。國泰、易簡罪至死，和珅不能護也。上旌灃直言，擢通政司參議。四十八年，遷太常寺少卿。再遷通政司副使。出督湖南學政，灃持正，得士為盛。五十一年，任滿，命留任。湖北荊州水壞城郭，孝感土豪殺饑民。上責灃在鄰省何不以聞，下部議。諸生或匿喪赴試，又有上違禁書籍者。灃按治未竟，聞親喪去官，以事屬巡撫浦霖。霖遂並劾灃，坐奪職。上命左授六部主事。

五十八年，灃服除，詣京師，授戶部主事。引見，即擢員外郎。复除湖廣道監察御史。時和珅愈專政，大學士阿桂、王杰，尚書董誥、福長安與同為軍機大臣，不相能，入直恆異處。灃疏言：「我朝設立軍機處，大臣與其職者，皆萃止其中，庸以集思廣益，仰贊高深。地一則勢無所分，居同則情可共見。即各司諮事畫，亦有定所。近日惟阿桂每日入止軍機處；和珅或止內右門內直廬，或止隆宗門外近造辦處直廬；王杰、董誥則止於南書房；福長安則止於造辦處。每日召對，聯行而入，退即各還所處。雖亦有時暫至軍機處，而事過輒起。各司諮事畫 ，趨步多歧。皇上乾行之健，離照之明，大小臣工戴德懷刑，浹於肌髓，決不至因此遂啟朋黨角立之漸。然世宗憲皇帝以來，及皇上御極之久，軍機大臣萃止無渙，未嘗纖芥有他。由前律後，不應聽其輕更。內右門內切近禁寢，向因有養心殿帶領引見事，須先一兩刻預備。恩加大臣，不令與各官露立，是以設廬許得暫止。不應於未辨色之前，一大臣入止，而隨從軍機司員亦更入更出。為日既久，不能不與內監相狎。萬一有無知如高雲從者，雖立正刑闢，而所絓已多，杜漸宜早。至南書房備幾暇顧問，俟軍機事畢，入直未遲；若隆宗門外直廬及造辦處，則各色應差皆得覘聽於外，大臣於中治事，亦屬過褻。請敕諸大臣仍照舊規同止軍機處，庶匪懈之忱，各申五夜；協恭之雅，共勵一堂。其圓明園治事，和珅、福長安止於如意門外南順牆東向直廬，王杰、董誥止於南書房直廬，並請敕更正。」上為申誡諸大臣，並命灃稽察軍機處。

和珅素惡灃，至是尤深嗛之。上夙許其持正，度未可遽傾，凡遇勞苦事多委之。灃貧，衣裘薄，宵興晡散，遂得疾。六十年，卒。或謂灃將劾和珅，和珅實酖之。

尹壯圖

尹壯圖，字楚珍，雲南昆明人。乾隆三十一年進士，改庶吉士。散館，授禮部主事。再遷郎中。三十九年，考選江南道監察御史，轉京畿道。三遷至內閣學士，兼禮部侍郎。

高宗季年，督撫坐譴，或令繳罰項貸罪，壯圖以為非政體。五十五年，上疏言：「督撫自蹈愆尤，聖恩不即罷斥，罰銀若干萬充公，亦有督撫自請認罰若干萬者。在桀驁者藉口以快其饕餮之私，即清廉者亦不得不望屬員之佽助。日後遇有虧空營私重案，不容不曲為庇護。是罰銀雖嚴，不惟無以動其愧懼之心，且潛生其玩易之念，請永停此例。如才具平常者，或即罷斥，或用京職，毋許再膺外任。」上諭曰：「壯圖請停罰銀例，不為無見。朕以督撫一時不能得人，棄瑕錄用，酌示薄懲。但督撫等或有昧良負恩，以措辦官項為辭，需索屬員；而屬員亦藉此斂派逢迎，此亦不能保其必無。壯圖既為此奏，自必確有見聞，令指實覆奏。」壯圖覆奏：「各督撫聲名狼藉，吏治廢弛。臣經過地方，體察官吏賢否，商民半皆蹙額興嘆。各省風氣，大抵皆然。請旨簡派滿洲大臣同臣往各省密查虧空。」上复諭曰：「壯圖覆奏，並未指實。至稱經過諸省商民蹙額興嘆，竟似居今之世，民不堪命。此聞自何人，見於何處，仍令指實覆奏。」壯圖再覆奏，自承措詞過當，請治罪。上命戶部侍郎慶成偕壯圖赴山西察倉庫，始大同府庫，次山西布政使庫，皆無虧。壯圖請還京治罪。上命慶成偕壯圖再赴直隸、山東、江南諸省。慶成所至，輒遊宴數日，乃發倉庫校覈，歷直隸布政使及正定、蘭山、山陽諸府縣，皆無虧。上寄諭壯圖，問途中見商民蹙額興嘆狀否。壯圖覆奏，言目見商民樂業，絕無蹙額興嘆情事。上又令慶成傳旨，令其指實二三人，毋更含糊支飾。壯圖自承虛誑，奏請治罪。尋复察蘇州布政使庫，亦無虧。還京，下刑部治罪，比挾詐欺公、妄生異議律，坐斬決。上謂壯圖逞臆妄言，亦不妨以謗為規，不必遽加重罪，命左授內閣侍讀。繼又以侍讀缺少，改禮部主事。

壯圖以母老乞歸。嘉慶四年，仁宗親政，召詣京師。壯圖仍以母老乞歸，上賜其母大緞兩端，加壯圖給事中銜，賜奏事摺匣，命得上章言事。壯圖未行，复上疏請清覈各省陋規，明定科條，上以為不可行。既歸，疏請拔真才，儲實用，大要謂：「保舉未定處分，當下吏部嚴立科條；科埸或通關節，當將房考落卷送主司搜閱。其尤要者，謂六部滿洲司員案，文義多未曉暢，當嚴督令習經書通文理；鄉會試加廣名額，司員先侭科甲挑補。」下軍機大臣議，奏謂惟房考落卷送主司搜閱，事近可行，補入科場條例。

雲南巡撫初彭齡乞養歸，壯圖疏請留，上不允。別疏復申前議，謂滿洲子弟十五六歲前專責習經書通文理，再習騎射繙譯。上謂：「壯圖以前嘗駁飭之事復行瀆陳，更張本朝成法。下雲南巡撫伊桑阿傳旨申飭。」八年，疏言：「天下萬幾，皆皇上獨理。內外諸臣不過浮沉旅進旅退之中，無能匡扶弼亮。請於內之卿貳、翰詹、科道，外之籓、臬、道、府，慎選二十人，輪直內廷。每日奏章諭旨，盡心檢校，有疏忽偏倚之處，許就近詳辨可否。」上責：「壯圖言皆迂闊紕謬，斷不可行。若如所奏，直於軍機大臣外復設內軍機，成何政體？」因及雲南布政使陳孝升、道員薩榮安方以冒銷軍需被罪，令巡撫那彥寶詰壯圖，何無一言奏及。壯圖言以不得孝升等確據，未敢入告，仍請議處，上命寬之。十三年，卒。

【論】

論曰：高宗中年後，遇有言事者，遣大臣按治，輒命其參與。光鼐既將坐譴，卒得自白，阿桂之賢也。灃劾國泰發庫藏掩覆，論者謂劉墉密與灃商榷，蓋亦有力焉。漱芳、錫寶、壯圖皆不能實其言，大臣怙寵亂政，民迫於飢寒，卒成禍亂。嗚呼，古昔聖王兢兢，重畏民碞，良有以也！

清史稿卷三百二十三（EPUB原题：巻323）

清史稿卷三百二十三

黃廷桂

黃廷桂，字丹崖，漢軍鑲紅旗人。父秉中，官福建巡撫。廷桂，初襲曾祖憲章拖沙喇哈番世職。康熙五十二年，授三等侍衛，遷參領。聖祖幸熱河，屢扈從。世宗在潛邸，知其才，雍正三年，授直隸宣化總兵。五年，擢四川提督。疏言：「四川三面環夷。軍械多敝缺，現飭修補。川馬本不高大，又日系槽，多羸斃。令在豐樂場後荒山督牧。士卒驕奢，飭服用毋僭官制。歲十月，番入內地傭工，名曰'下壩'，次年夏初始歸，以禁攜婦女，致成群肆惡，飭攜家屬方許就僱。成都屬德陽、仁壽二縣，南北距數百里，駐一把總；永寧協駐貴州永寧城，中隔河，東隸黔，西隸蜀，兵民歧視，應更定汛守。」命會總督岳鍾琪議行。又奏請嚴捕竊賊及博奕之具，上諭曰：「禁令弗行，咎在不公不明，不在不嚴。法猶藥也，取攻疾而已。過峻厲則傷元氣，徒猛不足貴也。」又奏嚴治建昌降番劫掠，又奏省城設防火堆棚，營置救火兵二十，上並嘉之。六年，請於提標及城守等營各設義塾，上諭曰：「文武不可偏重。少年聰穎，稍通文墨，勢必流為怯懦，不原為兵。則營伍所餘，皆魯鈍一流。是非興文，實乃廢武。邀虛名而無實益，將焉用之？」

烏蒙米貼苗婦陸氏為亂，發永寧、遵義兵援剿。四川雷波土司楊明義陰助陸氏，誘附近結覺、阿路、阿照、平底諸苗劫糧。陸氏既擒，請剿明義，令廷桂率總兵張耀祖率兵往。軍至拉密，擒明義，並獲造謀人卑租及結覺酋雙尺、阿路酋魯佩及阿不羅酋覺逼，斬馘近萬。上諭曰：「覽奏，斬馘何啻獵人弋獸！儻兵退仍復如故，豈有盡行殺戮之理？當詳思善於措置之道。」師復進攻確裡密、阿都、阿驢諸苗，砲殪確裡密酋利耶。阿都苗擒其酋阿必以獻，阿驢苗降。七年，奏軍事竟，上以效忠奮勇嘉之。尋疏陳苗疆地方諸事，上命籌善後。復奏湖北容美土司田雯如在四川界徵花絲銀，諮湖北察究。上諭曰：「楚、蜀諸土司容美最富強，越分僭禮。應曉以大義，漸令革除。」又奏籌剿瞻對土司，上諭曰：「瞻對雖微，亦不可輕視。凡事概以敬慎出之。」奏請開採黃螂等處銅鉛，以資鼓鑄。上諭曰：「黃螂、雷波與新撫涼山諸夷錯壤，第宜示以靜鎮，胡可興起利端？若聽民開採，流亡無藉之徒必群相趨赴，釀生事故。速會同巡撫憲德將金竹坪、白蠟山諸地銅鉛礦廠概行封禁。脫至紛紜，黃廷桂、憲德之身家性命不足贖其辜也！」廷桂奏引罪，復以詳慎申戒之。

尋奏捕得妖言罪人楊大銘等，言其渠楊七匿酉陽土司所，已檄令擒獻。上諭曰：「此事尤宜詳慎！朕料酉陽土司未必為此事。」八年，奏於楊隘嘴獲楊七，非酉陽境內。上諭曰：「朕非有過人技，但較汝等克誠克公耳。人有利害是非之心，遇事接物，非過即不及。惟公與誠為對證之藥。」十二月，奏倮亂，發兵攻克金鎖關、黑鐵關、黃草坪諸地，恢復永善。得旨獎許。上嘗諭憲德，令密陳廷桂為人，奏稱「多疑偏聽，好勝矜人，是其病痛」。上終以實心任事嘉之。

九年，師討噶爾丹策零，分設四川總督，即以命廷桂，仍兼領提督。奏請將四川常平倉捐穀改銀，上諭曰：「四川本產米地，積貯尚易。遽請開捐，誤矣。且欲改穀作銀，又將銀買穀，更轉展滋弊，當另議增貯。」十年六月，奏建昌鎮轄竹核，當涼山之中，為苗疆腹心要地，請於附近各險隘增兵設鎮，上命大學士鄂爾泰詳議。尋議兵力宜合不宜分，蠻巢宜遠不宜近，但使我勢聯絡，不必隨處設防。請於竹核設兵三千，分駐吽姑、格落、魚紅、大赤口、阿都、沙馬、普雄諸地。敕下廷桂行之。

八月，兒斯番為亂，奏遣總兵趙儒剿捕，上責廷桂從前未料理妥協。十月，廷桂奏言：「雍正五年兒斯番為亂，臣檄副將王剛按治。時臣甫到川，地利夷情尚未諳習。今兇鋒既肆，由臣撫馭無方，已遵旨密諭趙儒凜遵料理。」十二月，擒兒斯酋，並剿定河東各寨勾結諸番。復奏言：「王剛前所懲創，不過兒斯一堡。今仰蒙指示，趙儒督勵將士，一切險巢重地，深林石穴，悉行蕩平。」上深獎之。

十三年，奏：「貴州古州苗亂，四川建昌、永寧俱與連界，已飭將吏加意撫輯。」上諭以「不動聲色，靜鎮慎密」。乾隆元年，裁總督缺，廷桂仍為提督。十二月，召詣京師。二年，授鑾儀使。尋授天津總兵。五年，遷古北口提督。六年，上幸熱河，道古北口，閱兵，營伍整肅​​，賜廷桂馬，並上用緞。尋授甘肅巡撫。十二年，署陝甘總督。

十三年，授兩江總督。疏言：「江西俗悍，有司因循姑息，動輒喧閧，飭嚴捕究治。」又言：「南方晴少雨多，各營操練閒曠，令於陰雨時擇公所或寬敞寺宇操練。 」上諭曰：「汝至江南，整飭振作，但不可欲速，要之以久可也。」十五年，太子少保。疏劾「江蘇巡撫雅爾哈善以奏銷錢糧，奉旨訓飭；知縣許惟枚等經徵未完，不及一分，例止罰俸。忽奏請奪官。人必以為出自上意，居心巧詐」。雅爾哈善下吏議。

十六年，調陝甘總督。時四川復分設總督，十八年，仍以命廷桂。奏四川歲豐穀賤，上命轉輸二十萬石賑淮、揚被水州縣，御製詩紀其事。進吏部尚書，留總督任。四川濱江諸縣引江水溉田。餘多山田，每苦旱。廷桂奏飭通省勘修塘堰，新都、蘆山等十州縣及青神蓮花壩、樂山平江鄉、三台南明鎮次第修舉，悉成腴壤。二十年，奏請增爐鑄錢，為通省修城。上諭曰：「有益地方之事，詳妥為之。」授武英殿大學士，仍領總督事。打箭爐徼外孔撒、麻書兩土司構釁，金川、綽斯甲布袒麻書，革布什咱、德爾格忒袒孔撒，互攻殺。廷桂偕提督岳鍾琪飭諭解散。

六月，復調陝甘總督。師討阿睦爾撒納，陝、甘當轉輸孔道。廷桂途次以軍中調取營馬，並令州縣采買馬駝，即飭各驛馬十調五六，得馬數千匹佐軍。尋奏軍中文報，責成沿邊提鎮料理，詔如所請。二十一年四月，命駐肅州督辦軍需。奏言：「各處調解軍馬，口外嚴寒，自安西至哈密，經戈壁十餘站，飼飲不時，每致疲斃。現派專官分站料理，將積貯草豆、經過匹數、住歇時刻、行走臕分，按日呈報。」又奏：「山西解駝，先留安西牧放。陝西解馬，亦先調甘肅飼養。陸續前運，以濟實用。」先後送軍前駝馬七萬餘。又言：「西北兩路軍​​營向通商販，後因撤兵禁止。巴里坤軍營應用牛羊諸物，專自肅州販往，路遠價昂，難資接濟，請照舊通商。」上命籌濟庫車、阿克蘇糧運。廷桂奏：「夾山一路，可自哈密直趨闢展、吐魯番，其間騾駝通行，水草饒裕，較繞行巴里坤為近。擬即運糧貯吐魯番，轉運軍營，往返更加迅速。 」又發銀二十萬，解阿克蘇買回城米，運糧十萬儲巴里坤。凡所經畫，屢合上指。十二月，上諭曰：「廷桂於西陲用兵，雖未身歷行陣，而籌辦軍需，每有朕旨未到，旋即奏至，與所規畫不約而同。體國奉公，精詳妥協，而又毫不累民，內地若無兵事，其功最大。」積功自太子太保進少保，自騎都尉進三等忠勤伯，先後賜雙眼孔雀翎、紅寶石帽頂、四團龍補服、白金二萬。二十四年正月，駐涼州，以病劇聞。命額駙福隆安率御醫診視，甫行，廷桂卒。上即命福隆​​安奠醊，御製詩輓之，賜祭葬，諡文襄。喪還，上复親臨奠醊。二十五年，凱宴成功將士，追念廷桂，复賦詩惜之。尋命圖形紫光閣，御製懷舊詩，列廷桂五督臣首。

孫檢，官副都統。乾隆四十九年，以刻廷桂奏疏，載兩朝批答，被嚴旨申飭。曾孫文煜，自侍衛累擢副都統，調馬蘭鎮總兵。

鄂彌達

鄂彌達，鄂濟氏，滿洲正白旗人。初授戶部筆帖式。雍正元年，授吏部主事。累遷郎中。五年，命同廣東巡撫楊文乾等如福建察倉庫。六年，擢貴州布政使。八年，遷廣東巡撫。疏言：「鳥槍例有禁，瓊州民恃槍禦盜，請戶得藏一，多者罪之。」梧州民陳美倫等謀亂，捕治如法。十年，署廣東總督。疏言：「總督舊駐肇慶，所以控制兩粵。今專督廣東，應請移駐廣州。」饒平武舉餘猊等謀亂，捕治如法。尋實授總督。安南民鄧文武等遇風入銅鼓角海面，鄂彌達畀以資，送歸國，國王以伽南、沉香諸物為謝，卻之，疏聞，上獎其得體。先後疏請移設將吏。又疏請於三水西南鎮建倉貯穀，並以米貴，會城設局平糶。又請升程鄉縣為直隸州，名曰嘉應。皆報可。十三年，命兼轄廣西，仍駐肇慶。貴州台拱苗亂，鄂彌達發兵令左江總兵王無黨率以赴援，復發兵駐黔、粵界，上諭獎之。

乾隆元年，高宗命近鹽場貧民販鹽毋禁。鄂彌達疏言：「廣東按察使白映棠未遵旨分別，老幼男婦發票，稱四十斤以下不許緝捕，致奸徒藉口，成群販私。」上獎鄂彌達洞悉政體，解映棠任。尋奏：「廣東鹽由埸配運省河及潮州廣濟橋轉兌各埠，請令到埠先完餉銀，開倉後繳鹽價。」下部議行。御史薛馧條奏廣西團練鄉勇，並設瑤童義學，下鄂彌達議。二年，奏言：「團練鄉勇，不若訓練土司兵，於邊疆有益。瑤童義學，韶、連等屬已有成效，應如馧所奏。」尋又疏言：「惠、潮、嘉應三府州民多請州縣給票，移家入川。臣飭州縣不得濫給，並遣吏於界上察驗。」又疏言：「貴州新闢苗疆，總督張廣泗奏設屯軍墾田。臣以今苗畏威安貼，將來生齒漸繁，地少人多，必致生怨。又恐屯軍虐苗激變，請撤屯軍於附近防守，其田仍給苗民。 」上諭曰：「所見甚正。廣泗首尾承辦此事，持之甚力，朕則以為終非長策也。」

四年，調川陝總督。疏言：「榆林邊民歲往鄂爾多斯種地，牛具、籽種、日用皆貸於鄂爾多斯。秋收餘糧，易牛羊皮入內地變價，重息還債。請於出口時視種地多寡，藉以官銀，秋收以糧抵，俾免借貸折耗之苦，倉儲亦可漸充。」上從之。又請發司庫銀十萬買穀分貯沿邊，又請修寧夏渠道，並加築沿河長堤。又奏：「安西鎮遠兵駐防哈密，承種屯田，在城兵僅數百。年來商民日增，請視涼州柳林湖例，募流民及營兵子弟墾田，撤兵回城差操。」均如議行。

五年，兩廣總督馬爾泰劾知府袁安煜放債病民，並及鄂彌達縱僕佔煤山事。上解鄂彌達任，召詣京師。尋授兵部侍郎。六年，授寧古塔將軍，調荊州。九年，授湖廣總督。疏言：「武、漢濱江城郭民田，賴有堤以障。請於武昌蕎麥灣增築大堤，安陸沙洋大堤增築月堤，襄陽老龍石堤加備歲修銀。」十一年，上以鄂彌達不稱封疆，召詣京師。十五年，授吏部侍郎。十六年，授鑲藍旗漢軍都統。二十年，授刑部尚書，署直隸總督。二十一年，兼管吏部尚書、協辦大學士。二十二年，加太子太保。二十六年，卒，予白金二千治喪，賜祭葬，諡文恭。

楊廷璋

楊廷璋，字奉峨，漢軍鑲黃旗人。世襲佐領。雍正七年，自筆帖式授工部主事。再遷郎中。授廣西桂林知府。乾隆二年，擢左江道。十五年，擢按察使。二十年，遷湖南布政使。二十一年，授浙江巡撫。上南巡，諭曰：「西湖水民間藉以溉田。今聞沿湖多佔墾，湖身漸壅，田畝虞涸竭。已開墾成熟者，免其清出，不許再侵占。」廷璋因奏：「此類田地多礙水道，請概令開濬歸湖。沿岸栽柳，俾根株盤結，亦可固堤。」又請帑疏濬湖州七十二漊，洩水入太湖，免田地被淹。又奏：「仁和、錢塘、蕭山三縣江塘視海塘例，以二十丈為準，按段編號立石。仁、錢二縣江塘民房，堤岸外餘二十餘裡，視海塘例，每裡設堡夫一，建堡分防。」均從之。又請開台州黃岩場沿海地，近場歸灶，近縣歸民。戶以百畝為率，分限起科，得腴產十萬畝。奏入，嘉許。

二十四年，授閩浙總督。請改設螺洲、大頭崎、烏龍江諸地塘汛。又奏內地商舶出洋，覈給船照。又奏台灣穀賤，內地歉收，民每偷渡就食。請酌寬米禁，往來台、廈橫洋船準運米二百石，塘船六十石。自鹿耳門出至廈門入，皆給照察驗。台灣與生番接壤，前總督楊應琚飭屬勘界，挑溝築土牛以杜私墾。至是，廷璋議彰化、淡水與生番接壤，依山傍溪，挑溝築土牛為界；並於沿邊設隘寮，分兵駐守。二十六年，同福建巡撫吳士功奏劾提督馬龍圖借用公使錢，並以龍圖已歸款，請用自首例減等。上責其錯謬，下吏議奪官，士功戍巴里坤，廷璋留任。二十八年，加太子太保。旋授體仁閣大學士，留總督任。二十九年，廷璋入覲。福建水師提督黃仕簡奏廈門商舶出入，官署受陋規。上命尚書舒赫德、待郎裘曰修往按。具得廷璋令歷任廈門同知代市人葠、珊瑚、珍珠未發價狀，命解任。下吏議奪官，上以廷璋平時尚能任事，授散秩大臣。未幾，授正紅旗漢軍都統、工部尚書。

三十年，命署兩廣總督。三十一年，安南捕盜，竄入小鎮安土司怕懷隘，官兵捕得。廷璋照會安南遣頭人視行誅。安南复報其國隘口盜發，請遣兵堵截。廷璋遣兵守隘。事上聞，具言防邊宜鎮靜。上戒以「邊地夷情，當審度事理，因時制宜。若專務持重，養癰貽害，弊不可勝言也。」夏，崖州安岐黎為亂，擾客民，廷璋檄鎮道捕治。並奏：「客民編保甲，禁放債。黎民市易設墟場，熟黎令薙發。民出入黎峒必譏，以杜後患。」上從之。又奏：「小鎮安改設通判。南界接安南，於那波、者賴、者欣三村，建卡設兵。怕懷隘為小鎮安門戶，設兵巡緝。打麵樑與雲南接界，建卡防守。」下部議行。師徵緬甸，雲貴總督楊應琚以疾聞，上令廷璋赴永昌佐應琚治軍。三十二年，疏報應琚病癒，仍回廣東任。尋召授刑部尚書。

三十三年，授直隸總督，加太子少保。秋，滹沱水盛漲。廷璋請於正定西南築堤，藁城西北築埽，並以護城。又奏勘任丘濱淀諸地，以楊各莊諸地最低，請改種稻田；文安窪修築堤埝，並於龍潭灣諸地開堤洩水，並從之。三十四年，請撥通倉米十二萬運各災區平糶。又奏：「乾隆二十四年滹沱南徙，舊河淤墊。上年大漲，河行故道。束鹿木丘、傾井諸村遂成巨浸。請裁灣取直，並修築護城堤埝。」報聞。三十六年，復召授刑部尚書。預香山九老會。十二月，卒，年八十四，贈太子太保，賜祭葬，諡勤愨。

莊有恭

莊有恭，字容可，廣東番禺人。乾隆四年一甲一名進士，授修撰，直上書房。後三年，弟有信成進士，引見，有恭以起居注侍直，上問及之，有信選庶吉士。兄弟同請告省親。有恭累遷侍講學士，擢光祿寺卿。以父憂歸，服除，擢內閣學士。遷戶部侍郎。督江蘇學政。充江南鄉試考官，复督江蘇學政。十六年，授江蘇巡撫。十七年，署兩江總督。疏言：「太倉、鎮洋沿海田廬，賴海塘保障。前巡撫高其倬議自寶山湖口港至昭文福山港築土塘三萬四千七百餘丈，僅築湖口港至劉河南岸土、石塘。今年秋令風潮，劉河南賴以無恙。其北頗致損傷，士民自請挑築。惟恐一時難集，工不速竟。應築土塘九千丈有奇，請借庫銀一萬六千兩，令自募夫役，於伏汛前畢工。按畝扣輸，二年清款。」如所請行。有恭督學政時，浙人丁文彬獻所著文武記、太公望傳等。有恭以為病狂，置不問。至是，文彬以書上衍聖公孔昭煥，昭煥告巡撫楊應琚以聞。有恭疏請罪，坐罰學政養廉銀十倍。

十九年，御史楊開鼎條奏江南收漕諸弊，敕有恭覆奏。尋疏言：「江南收漕諸弊，以蘇、常、松、鎮、太五屬為尤甚。已酌定條例，勒石漕倉，遇收漕，飭糧道以下官週巡察訪。開鼎言需索不遂，藉詞米不如式，勒令曬晾篩颺。漕糧上供天庾，自應乾圓潔淨。儻不如式，不堪久貯，必致貽誤倉儲。糧戶良頑不等，每次青腰、白臍、潮嫩、雜碎諸米強交；如令更易，即造作浮言挾制。自應分別察究，不得但責官吏，取悅刁民。」上獎其言公正。

二十一年，丁母憂，命予假百日回籍治喪，於伏汛前至淮安，署江南河道總督。泰興縣有硃者，坐主使殺人罪至絞，乞贖罪，有恭許之，臨行疏聞。上責其專擅，令家居待罪。總督尹繼善又言有恭監臨鄉試，察出有賄謀聯號者，復有以鬥蟋蟀致訟者，皆令罰鍰，未奏聞。上命奪有恭官，逮詣京師，下大學士九卿論罪，當絞。上以贓不入己，貰之，令護母喪回籍後赴軍台效力。方詣謫所，命戴罪署湖北巡撫。

二十四年，調浙江。二十五年，劾杭州將軍伊領阿、副都統劉揚達違例乘轎。上奪伊領阿等官，獎有恭，命議敘。三月，疏言：「紹興南塘、嘉興乍浦塘並屬要工。臣赴山陰勘得宋家樓為三江、曹娥二水交會，又適當潮汐之衝，為南塘首險，已改建石塘鞏固。復至蕭山龕、長等山，越南大亹至海寧中小亹、登文堂、葛嶴諸山，勘海寧南門外，西過戴家石橋，東至陳文港，工長五千丈有奇，根址堅實，不須重建。其必當修築者千六百餘丈，內七百七十餘丈殘缺過甚，作為要工，餘次第興修。自陳文港東至尖山，下有韓家池柴塘四百丈有奇，亦應重築。复循海而北，自海鹽至平湖，遍歷乍浦塘。海鹽東臨​​大海，南有台駐，北有乍浦諸山，山趾角張。縣城以一面當潮汐，城外石塘，最為險要，間有衝損，已令隨時修補。」六月，又疏言：「西塘、胡家兜至海寧南門外，潮退沙漲，長十八里。前請辦戴家石橋要工，既有新沙外護，應先就迤東工段趲辦。再審量沙勢，分別緩急。」九月，又疏言：「緩修各工，陳文港十丈，令用魚鱗式逐層整砌。圓通菴前十丈，仍如式堅築。廿里亭西二十五丈，修整坦面，加用排椿，令緊貼塘身。」二十六年十二月，又奏言：「海寧西塘、老鹽倉諸地，經黴、伏兩汛，老沙汕刷，宜先事預防，先後拆鑲二百丈。自霜降後，臣往來察勘，見柴、石兩塘交接處水已臨塘，自此迤西，老沙仍多坍卸。請將接連前工七十丈，從速鑲辦。」均從之。

二十七年，上南巡，臨視老鹽倉、尖山諸地，令修築柴塘，並設竹簍、坦水諸工。九月，疏報海寧塘工竟，上嘉有恭能盡心，命議敘。是秋多雨水漲，有恭以嘉、湖兩府水歸太湖，河道多淤，下流尤壅閼；因請浚烏程、長興境內七十二漊，並遣吏至江南按行三江故道。十月，調江蘇巡撫。上命浙江海塘工程仍責成有恭專司其事，並免學政任內應罰銀。二十九年，擢刑部尚書，留巡撫任。

有恭疏請大修三江水利，略言：「太湖北受荊溪百瀆，南受天目諸山之水，為吳中巨浸，而分疏之大幹，以三江為要。三江者，吳淞江、婁江、東江也。東江自宋已湮，明永樂間，別開黃浦，寬廣足當三江之一，今亦謂之東江。三江分流，經吳江、震澤、吳、元和、崑山、新陽、青浦、華亭、上海、太倉、鎮洋、嘉定十二州縣境，其間港浦縱橫，湖蕩參錯。大概觀之，無處不可​​分洩。然百節之通，不敵一節之塞。太湖出水口，不特寶帶橋一處，如吳江十八港、十七橋，吳縣鮎魚口、大缺口，為湖水穿運河入江要道，今不無淺阻。又如入吳淞之龐山湖、大斜港、九里湖、淀山湖、溆浦，向來寬深，近以小民貪利，遍植茭蘆，圈築魚盪，亦多侵占。劉河，古婁江也。今河形大非昔比，舟楫來往，必艤舟待潮。崑山外濠為婁江正道，淺狹特甚。蘇州婁門外江面僅寬四五丈，偶遇秋霖，眾水匯集。江身淺窄，先為潦水所佔，俟其稍退，然後湖水得出，為之傳送，而上游已漫淹矣。東南財賦重地，水利民生大計，若及早為之，事半功倍。今籌治法，當於運河西凡太湖出水之口，皆為清釐佔塞，俾分流無阻。其運河東三江故道，惟黃浦現在深通，但於泖口挑去新漲蘆墩，足資宣洩。吳淞江自龐山湖以下，婁江自婁門以下，凡有淺狹阻滯之處，宜濬治寬深，令上流所洩之數，足相容納。其江身所有植蘆插籪及冒占之區，盡數剷除，嗣後仍嚴為之禁。則水之停蓄有所，傳送以時，並即以挑河之土加培圩岸。現在徬座去海太近，難於啟閉者，酌量改移，庶渾潮不入，清水盛強，而海口之淤，亦將不挑而自去。總計所需雖覺浩繁，然散在十二州縣，通力合作，實亦無多。民間聞有此舉，咸樂趨事，原以民力為之。但分段督修，仍須官董其成；且工費繁多，若待鳩財而後興工，稍稽時日。懇發帑興工，仍於各州縣分年按畝徵還，​​則民力既紓，工可速集。」奏入，報可。於是選紳耆，賦工役，先疏橋港，次及河身。茭蘆魚蕩之圈佔者，除之；城市民居之不可毀者，別開月河以導之。工始於二十八年十二月，至二十九年三月告竟，用公帑二十二萬有奇。

三十年正月，命協辦大學士，仍暫留巡撫任。南巡，复賜詩褒勉。八月，召詣京師。有恭劾蘇州同知段成功縱役累民，奪官，讞未定。巡撫明德察成功實受賕，詐稱病；按察使硃奎揚、知府孔傳鶺皆知之，不以言。上命奪奎揚等官，逮訊。三十一年正月，罷有恭協辦大學士。又遣侍郎四達按治，得有恭授意奎揚等有意從寬狀，並奪有恭官，下刑部獄。軍機大臣會鞫，並追繳學政任內應罰銀。二月，軍機大臣等讞上，有恭罪應斬，諭改監候。八月，命原之。授福建巡撫。三十二年，卒。仍免追繳學政任內應罰銀。

李侍堯

李侍堯，字欽齋，漢軍鑲黃旗人，二等伯李永芳四世孫也。父元亮，官戶部尚書，諡勤恪。侍堯，乾隆初以廕生授印務章京，見知高宗。累遷至正藍旗漢軍副都統。十七年，調熱河副都統。二十年，擢工部侍郎，調戶部。署廣州將軍。劾前將軍錫特庫廢弛馬政，錫特庫下吏議。奏定廣州滿洲、漢軍駐防官制兵額。二十一年，署兩廣總督。奏：「廣東各屬買補倉穀，兼雜上、中、下三等，而報以上價。應碾米，用上穀；應藉糶，用中、下穀。」上諭以所言洞悉情弊，諭各省督撫嚴飭州縣買補當碾試，務得上穀。又請禁廣東制錢攙和古錢，並吳三桂偽號錢事。上諭以「前代錢仍聽行用。吳三桂利用偽號錢，令民間檢出，官為收換，供鼓鑄之用」。又奏廣州駐防出旗漢軍官兵曠米，平糶便民，上從之。二十三年，守備張彬佐禁村民演劇被毆，奏請飭讞。上謂：「未得懲創惡習之意。應先治刁民，後議劣弁，庶刁悍之徒知畏懼。」

二十四年，實授總督。奏：「廣東各國商舶所集，請飭銷貨後依期回國，不得住冬；商館毋許私行交易；毋許貸與內地行商貲本；毋許僱內地廝役。」二十五年，又奏：「粵海關各國商舶出入，例於正稅船鈔外有各種規禮，應請刪除名色，並為歸公銀若干。各口僕役飯食、舟車諸費，於此覈銷。」並下部議行。廣西巡撫鄂寶以貴縣僮民韋志剛不法，知縣石崇光察報，避重就輕，請奪官。上以事由崇光察報，命毋奪官；侍堯奏先經面諭崇光體勘，始行察報，上令逮崇光按鞫。又奏志剛實無不法事，崇光猜疑妄報，仍奪崇光官。上以侍堯與鄂寶各懷意見，飭以「秉虛公，除習氣」。

二十六年，召授戶部尚書、正紅旗漢軍都統，襲勳舊佐領。二十八年，授湖廣總督。奏：「湖廣行銷淮鹽，抬價病民，請酌中定價。」命兩淮鹽政高恆赴湖廣會議，奏請按淮商成本，酌加餘息，明定限制，從之。加太子太保。

二十九年，調兩廣總督。右江鎮總兵李星垣坐婪賄得罪，命侍堯按鞫，擬絞。上以侍堯嘗薦星垣，今擬罪輕縱，責侍堯回護，坐降調。以憂還京師。署工部尚書。三十一年，調署刑部。三十二年，回兩廣總督任。襲二等昭信伯。三十四年，師徵緬甸，命侍堯傳檄暹羅。時暹羅方為甘恩敕所據，侍堯以為不宜傳檄；以己意宣諭暹羅各夷目，密偵緬甸，苟入境，令擒以獻，上韙之。豐順民硃阿姜謀為亂，督吏捕治。

三十八年，授武英殿大學士，仍留總督任。安南內亂，令廣西鎮、道嚴防。入覲，賜黑狐端罩。四十年，兵部以廣東民糾黨結盟，不數月至五起，當追論武職弛縱罪。侍堯奏言：「武職既協緝，复追論弛縱罪，則規免處分，必致暗為消弭，兇徒轉得漏網，請寬之。」上從其請，並諭曰：「侍堯此奏，意在挽回積習。然亦惟侍堯向不姑息屬僚，朕所深信，始可為此言。若他人，未可輕為仿效也。」

四十二年，雲貴總督圖思德奏緬甸投誠，籥請納貢。上命大學士阿桂往蒞其事，並調侍堯雲貴總督。緬甸頭人孟幹謁侍堯，請緩貢。侍堯偕阿桂奏：「孟幹等語反覆，遵旨斷接濟，絕偵探，示以威德，不予遷就。」上召阿桂還。緬甸歸所留守備蘇爾相，侍堯遣詣京師。緬甸乞遣孟幹等還，侍堯諭令歸所留按察使銜楊重英，上嘉其合機宜。四十三年，奏獲緬甸遣騰越州民入關為諜，送京師。尋奏：「永昌、普洱界連緬甸，擬每歲派兵五千五百，在張鳳街、三台山、九龍口諸地防守。」上諭以「揆度邊情，不值如此辦理」。侍堯復請於杉木隴設大汛，撥騰越兵五百；千崖設小汛，撥南甸兵二百，輪駐巡防；並分守虎踞、銅壁等關。從之。四十五年，雲南糧儲道海寧訴侍堯貪縱營私狀，命尚書和珅、侍郎喀寧阿按治。侍堯自承得道府以下餽賂，不諱，上震怒，諭曰：「侍堯身為大學士，歷任總督，負恩婪索，朕夢想所不到！」奪官，逮詣京師。和珅等奏擬斬監候，奪爵以授其弟奉堯。又下大學士九卿議，改斬決，上心欲寬之，復下各直省督撫議。各督撫多請照初議定罪，獨江蘇巡撫閔鶚元迎上意，奏：「侍堯歷任封疆，幹力有為。請用議勤議能之例，寬其一線。」上乃下詔，謂：「罪疑惟輕，朕不為已甚。」改斬監候。

四十六年，甘肅撒拉爾回蘇四十三為亂，上遣大學士阿桂視師。特旨予侍堯三品頂戴、孔雀翎，赴甘肅治軍事。甘肅冒賑事發，總督勒爾謹得罪，命侍堯領總督事，會阿桂按治。勒爾謹及前布政使王亶望、布政使王廷贊、蘭州知府蔣全迪皆坐斬。上命諸州縣侵冒二萬以上擬斬決，一萬以下斬候，於是皋蘭知縣程棟等二十人皆坐斬。四十七年，奏：「皋蘭等三十四廳、州、縣虧庫帑八十八萬有奇、倉糧七十四萬有奇，請於現任總督以下各官養廉扣抵歸補。」上命寬免。又請豁免節年民欠三十萬兩。旋命予現任品級頂帶，加太子太保。四十九年，廣東鹽商譚達元訴侍堯任兩廣時，總商沈冀州斂派公費餽送，上命尚書福康安按鞫，請罪侍堯。上責侍堯償繳公費，免其罪。

蘇四十三亂既定，上屢諭侍堯密察新教回民。至是，鹽茶廳回田五等復為亂，侍堯會固原提督剛塔捕田五。田五自戕，得其孥誅之。無何，田五之徒復攻靖遠。侍堯駐靖遠，令剛塔督兵往，亂久未定。上命大學士阿桂、尚書福康安視師。渭城陷，西安副都統明善戰死，賊據石峰堡。上責侍堯玩延怯懦，奪官，仍在軍效力督餉。侍堯旋督兵赴伏羌。福康安至軍，發侍堯玩愒貽誤諸罪狀。逮熱河行在，王大臣按鞫，擬斬決。上仍令從寬改監候。五十年，諭釋之。署正黃旗漢軍都統。署戶部尚書。

湖北江陵民訴知縣孔毓檀侵賑，命侍堯往按。奏言毓檀未侵賑，但治賑遲緩，坐奪官。命署湖廣總督。奏上年孝感被災饑民劉金立等掠穀，生員梅調元糾眾毆殺金立，並生瘞二十三人。上逮前總督特成額及知縣秦樸等治其罪。未幾，實授。

五十二年，入覲。台灣民林爽文為亂，調侍堯閩浙總督，駐蚶江。時前總督常青督兵渡台灣，侍堯以兵力不足，調廣東、浙江兵濟師。又慮賊據笨港劫糧械，撥繪船分防鹿耳門、鹿仔港。上獎以籌濟有方。亂久未定，上以常青非將才，命福康安為將軍督師；並寄諭常青全師以歸，待福康安至，再籌進取。侍堯恐常青宣露上旨，人心惶惑，節錄發寄，並具疏請罪。上大悅，獎以「深合機宜，得大臣體」。賜雙眼孔雀翎。福康安劾提督柴大紀，上責侍堯徇隱。五十三年，侍堯亦奏大紀貪劣諸狀，自請治罪，上寬之。台灣平，命仍襲伯爵。建福康安等生祠於台灣，命侍堯居福康安、海蘭察之次。復命圖形紫光閣，列前二十功臣。

侍堯短小精敏，過目成誦。見屬僚，數語即辨其才否。擁幾高坐，語所治肥瘠利害，或及其陰事，若親見。人皆悚懼。屢以貪黷坐法，上終憐其才，為之曲赦。十月，疾聞，命其子侍衛毓秀往省。旋卒，諡恭毅。

弟奉堯，自官學生襲勳舊佐領，授藍翎侍衛。累遷江南提督。四十五年，襲伯爵。四十六年，調福建陸路提督。以漳、泉累有械鬥，左授馬蘭鎮總​​兵。五十二年，署直隸提督。山東學政劉權之移家，舟經靜海被盜，下吏議。上以署事未久，且隨扈熱河，寬之。五十三年，侍堯還襲伯爵，加奉堯提督銜。五十四年，卒，諡慎簡。子毓文，乾隆六十年，侍堯督雲、貴與局員通同偷減錢法事發，奪毓秀伯爵，命毓文承襲。

伍彌泰

伍彌泰，伍彌氏，蒙古正黃旗人，副將軍三等伯阿喇納子。伍彌泰以雍正二年襲爵。授公中佐領，擢散秩大臣，遷鑲白旗蒙古副都統。乾隆十五年，賜伯號曰誠毅。二十年，授涼州將軍。旋命以將軍銜駐西藏辦事，二十四年，代還，授正藍旗蒙古都統。出為江寧將軍。二十七年，上以伍彌泰不勝任，召還，仍為散秩大臣。命協辦伊犁事務。哈薩克越境游牧，師逐之出塞。上以伍彌泰不諳軍務，令隨行學習。二十八年，命往烏魯木齊辦事。築精河屯堡，上賜名曰綏來。三十一年，代還，署鑲黃蒙古、正白漢軍兩旗都統。授內大臣。三十五年，命往西寧辦事。郭羅剋土番劫洞庫爾種人行李，伍彌泰遣兵逐捕，得行李以還。奏聞，上以未痛剿，責伍彌泰怠忽。三十八年，改駐西藏辦事。四十一年，代還，擢理籓院尚書，兼鑲白旗漢軍都統。出為綏遠城將軍，調西安。四十三年，伊犁將軍伊勒圖請以屯田無眷屬之兵次第撤回，下伍彌泰議。選陝、甘綠營兵三千攜眷屬以往。四十五年，班禪額爾德尼詣京師，命伍彌泰護行，仍還西安。

四十六年，撒拉爾回蘇四十三等為亂，陷河州。上命伍彌泰選兵千人備徵發。伍彌泰奏提督馬彪已率兵赴河州，擬選滿洲兵千繼往。上以所奏與諭旨合，深嘉之。上命大學士阿桂視師，督軍攻華林山梁，命伍彌泰駐龍尾山為聲援。回亂旋定，捕得阿渾五。有海潮宗者，嘗出降，彪遣往開諭，遂留從亂。上責伍彌泰等不先奏聞，下吏議奪官，上寬之。

四十八年，授吏部尚書、協辦大學士、鑲白旗蒙古都統，充上書房總諳達。四十九年，上巡江、浙，命留京辦事，授東閣大學士。上以伍彌泰年逾七十，命與大學士嵇璜、蔡新俱日出後入朝，風雪沍寒，免其入直。五十年，預千叟宴。五十一年，卒，贈太子太保，賜祭葬，諡文端。

伍彌泰治事知大體。班禪額爾德尼至京師，王大臣多和南稱弟子。伍彌泰護行，與抗禮。

官保

官保，烏雅氏，滿洲正黃旗人。初授刑部筆帖式，擢堂主事。累遷郎中。乾隆七年，授江南江寧知府。十一年，總督尹繼善奏官保不宜外任，复授刑部員外郎。轉郎中，改御史。擢刑科給事中，巡視台灣。二十二年，擢鑲黃旗漢軍副都統，往西藏辦事。二十六年，授刑部侍郎。三十年，調工部。三十二年，復往西藏辦事，察知糧務通判吳元澄以庫銀貿易。上以官保初至藏即察奏，嘉其急公，讞實，論斬。歷正紅旗蒙古、滿洲都統，理籓院，刑、禮、戶諸部尚書。三十四年，協辦大學士。上幸熱河，命留京辦事。三十八年，調吏部。四十一年，以年逾八十乞休，命致仕。卒，賜祭葬，諡文勤。

【論】

論曰：廷桂嘗言：「事英主有法。若先有市惠、好名、黨援諸病，上所知，便一事不可行。」其言深中高宗之隱，被眷遇宜矣。侍堯眷遇尤厚，屢坐贓敗，屢屈法貸之。蓋特憐其才，非以其工進獻也。阿彌達、廷璋皆以不謹聞，亦未竟其罪。有恭撫江、浙，治海塘，重水利，有惠於民。其被譴尚非有所私，視侍堯輩故當勝。伍彌泰雖未嘗領疆寄，久於邊徼，恩被延登，在當時亦勞臣也，因附著之。

清史稿卷三百二十四（EPUB原题：巻324）

清史稿卷三百二十四

列傳一百十一

方觀承

方觀承，字遐穀，安徽桐城人。祖登嶧，官工部主事。父式濟，康熙四十八年進士，官內閣中書。僑居江寧，坐戴名世南山集獄，並戍黑龍江。觀承尚少，寄食清涼山寺。歲與兄觀永徒步至塞外營養，往來南北，枵腹重趼。數年，祖與父皆沒，益困。然因是具知南北阨塞及民情土俗所宜，厲志勤學，為平郡王福彭所知。雍正十年，福彭以定邊大將軍率師討準噶爾，奏為記室。世宗召入對，賜中書銜。師還，授內閣中書。乾隆二年，充軍機處章京。累遷吏部郎中。七年，授直隸清河道。署總督史貽直奏勘永定河工，上諭之曰：「方觀承不穿鑿而有條理，可與詳酌。」八年，遷按察使。九年，命大學士訥親勘浙江海塘及山東、江南河道，以觀承從。尋擢布政使。十一年，署山東巡撫。十二年，回布政使任。十三年，遷浙江巡撫。十四年，擢直隸總督，兼理河道。十五年，加太子少保。二十年，加太子太保，署陝甘總督。二十一年，回直隸任。

觀承撫山東時，議以安山湖畀民承墾昇科，奏言：「湖中尚有積水，但二麥布種於水已涸之後，收穫於水未發之先。故雖有水患，民原承墾昇科。昇科後，官徵民納，例重秋收。秋禾被水，請蠲、請賑、請豁，徒致紛繁。即如南旺湖，亦經台臣條奏畀民承墾。臣從訥親履勘，見卑處水涸，高處如屋如岩，意謂水不能及。臣至山​​東，方知夏秋間運河及汶水暴漲，賴以分減，運道得保無虞。凡大川所經，眾水所注，其宣洩瀦蓄之區，恆閱數年、數十年，有若閒置，一旦實得其用，未可以目前忘久遠。安山湖亦運河洩水地，應視南旺湖例，夏麥秋禾，分季收租。除去昇科名目，應徵、應免，悉從其宜。國利而民亦不病。 」又奏：「義倉與社倉同為積貯，但社倉例惟藉種，義倉則藉與賑兼行，而尤重在賑。設倉宜在鄉不宜在城，積穀宜在民不宜在官。秋穫告豐，勸導輸納，歲終將穀數奏明，不必開具管收除在。則其數不在官，法可行久。」

撫浙江，海塘引河出中小亹安流，北大亹沙漲成陸。觀承履勘，丈出地三十五萬餘畝，畀民承墾。又以引河既出中小亹，民間失地，以附近村地二萬餘畝撥補。复察各地咸氣未除，民不能即耕，令灶戶以未種地交民承佃，使灶戶得租，貧民得地。分疏以聞，上嘉之。

督直隸二十年，治績彰顯。以兼理河道，治水尤著勞勚。直隸五大河，永定河渾流最難治。觀承初上官，即疏言：「永定河自六工以下，河形高仰，請就舊有北大堤改移下口，庶水行地中，暢下無阻。」上諭以「改移下口不可輕言」。明年春，上臨視永定河堤，御製詩示觀承，大指謂河堤但可培厚，不可加高；略移下口，取易於趨下，亦補偏救弊之策。是夏，永定河南岸三工汙溝奪溜。上以江南河道總督高斌豆瓣集漫口圖示觀承，觀承奏：「豆瓣集為中河餘水漫溢，故可於水緩處施工。永定河若但堵月堤，溢水無歸路。仍塞漫口，偪溜入引河，復故道。」上韙之。又明年春，疏言：「永定河下口掣溜出冰窖壩口。請即於坦坡埝尾東北斜穿三角淀，開引河入葉淀，自鳳河轉入大清河。」廷議以時初過凌汛，慮盛漲浹沙淤淀，令觀承覆奏。奏言：「冰窖壩口掣溜，在上七工尾，低於正河丈二三尺。南距南坦坡，北距北大堤，有漫衍而無衝溢，此地勢之順也。水由壩出，非衝決亦非開放，民情不怨，此人事之順也。凌汛改移，經理有暇，此天時之順也。今日必應改移，不復稍存歧見。至慮盛漲梜沙淤淀，渾水至三十里外，水渙沙停，當無此慮。且臣亦嘗計及，故不使東循龍尾直入鳳河，而引入葉淀，迂​​其途而廣其地，更可經久無患。」上命尚書舒赫德、河東總督顧琮會勘，如觀承議。自是永定河下口出冰窖。

居二年，复疏言：「永定河下口漸淤。請於北岸六工尾開堤放水，至五道口，導歸沙家淀，仍自鳳河入大清河。」廷議以甫改冰窖下口，何以又請於北岸六工開堤放水，令觀承覆奏。奏言：「冰窖改口後，水勢暢順。上年盛漲，下口十里內淤阻。今請於北岸六工放水，循南埝而行，仍以鳳河為尾閭，實於現在情形為便。」自是永定河下口又改自北岸六工入鳳河。旋請以鳳河東堤及韓家埝隸永定河道，又請於下口北埝外更作遙埝，為勻沙散水之用，並加築鳳河東隄，與遙埝相接。觀承治永定河凡再改下口，相時決機，從之輒利。

河決長垣、東明，命觀承往勘。疏言：「二縣以太行堤為衛，其地南高北下。河南陽武諸縣水北注，賴此堤捍之。康熙六十年後，屢被沖決。請於堤西開新引河，導水入舊引河東注，即以所起土別築新堤。」命如所議。觀承疏請治子牙河，自楊家口至閻兒莊，改支河為正河。复於閻兒莊北循堤濬新引河接黑港舊引河，俱於子牙橋北入正河。疏請治滹沱河，自晉州張岔山口改流，南出寧晉入滏陽河，當順新道。疏請治漳河，自臨漳東南改流趨大名，分支：一出城北，一流入河間。當於河口築壩，斷水南流。疏淤濬河，引水歸故道。皆如議行。又疏濬易州安國河，開渠灌田，賜名曰安河。上以河南巡撫胡寶瑔督民間繕治道路溝洫，令觀承仿行。觀承方令諸州縣以工代賑，修​​堤埝，濬減河，築疊道，凡三十二州縣。既奉命，奏言：「正定、順德、廣平、大名等地民力易集，近年漳、漆、滏、洺諸水疏通。他處亦先後開工。要使瀝水有歸，農田杜患。」逾年，疏報自大興、宛平東至撫寧，西至易、涿，西南至望都，東南至阜城；复循運河自武清至吳橋，凡二十二州縣，築疊道，開溝渠，諸工皆竟。

直隸北境東自熱河，西至宣化，皆接蒙古界，流民出塞耕蒙古地。永定河改道冰窖之歲，土默特貝子哈木噶巴牙斯呼郎圖議驅民收地。觀承疏言：「貧民無家可歸，即甘受驅逐，而數万男婦，內地亦難於安置，請簡大臣按治。」上遣侍郎劉綸等往勘，議仍用原定年限，語詳綸傳。是歲，理籓院尚書納延泰議撤多倫諾爾鋪司，毋佔蒙古游牧。觀承奏：「多倫諾爾自設鋪司，文移資送郵，解餉得棲止，行旅亦堪投宿，並無礙於游牧​​。今於南茶棚、上渡、轉山子、水泉子諸地量留屋宇，如或藏匿匪類，責所司究治。」

觀承復請熱河編立煙戶，令有司稽察。附近敖漢、柰曼、翁牛特、土默特諸部，副都統歲週巡。理籓院議商人領票赴恰克圖、庫倫貿易，不得往喀爾喀各旗私與為市，並禁張家口設肆。觀承疏言：「禁張家口設肆，商人赴恰克圖、庫倫者日少。內地資蒙古馬羊皮革，蒙古亦需內地茶布，有無不能相通，未見其益。請令商人領票赴恰克圖、庫倫，仍許經過喀爾喀各旗相為交易，但不得久居放債，礙蒙古生計。」御史七十五請於多倫諾爾收稅，觀承奏：「內地茶布自張家口往，毋庸重徵。惟恰克圖、庫倫等地互市，及克什克騰木植，當於多倫諾爾徵稅。」

右衛兵移駐張家口，觀承疏言：「歲支米粟不敷一萬四千餘石。請以宣化、懷來、懷安、蔚、西寧五州縣徵豆改粟米出糴，至張家口糴米，可得八千餘石。又以領催、前鋒、馬兵歲米五之一改折加給，俾兵食有資，而轉輸可省。」兵部議以張家口副將隸察哈爾都統，觀承疏請將邊外七汛隸都統，左衛、懷安仍隸宣化鎮。

漕船自清江至通州，天津為南北運河樞鍵。二十二年，漕船遲至，上命觀承督民船起剝。觀承於北倉設席囤貯米，令交兌船泊北倉南，起剝船泊北倉北，皆傍東岸。一幫限二里，同時起米不相妨。西岸行空船，計日畢事。疏請發庫帑給腳價，明歲新漕歸款。二十四年，上以北運河水淺，截先到漕艘留米四十萬石貯北倉。觀承疏言：「前幫截留，後幫繼進，為日無多。請以剝為截，令先到各幫每船剝若干，使得輕便，餘米仍抵通州交兌。應截五六百船全米，勻為千船半米。俟河水漲發，繼進之船，浮送無阻。」諭獎其妥協。上以各省錢貴，用山東布政使李渭議，禁富民積錢，家限五十串。觀承奏：「富民積錢，勢不能按戶而察之。與其限所積不能稽所入，請令交易在三十兩以下者許用錢，過是即用銀，違者收以官價。富民積錢，諭令易銀，違者以十之二入官。至尋常出入，應各從其便。」上問：「成效若何？」觀承言：「富戶錢漸出，市值亦平減。」廷議各省糶米，商人往往藉口昂值，下觀承覈議。觀承疏：「請需米省分具款交產米省分，令有司代購。則牙儈不敢抗地方官教令，操縱自如。」疏並下部議行。

觀承督陝、甘，董理儲糈，送駝馬，運糧茶，上敕以妥速為要。方冬，疏言哈密至巴里坤大坂積雪，遣兵剷除，請日加面四兩。在陝、甘四閱月，即返直隸。觀承蒞政精密，畿輔事繁重，乘輿歲臨幸，往來供張。值西征師行，具營幕芻糧，未嘗少乏，軍興而於民無擾。尤勤於民事，嘗請以永定河淤灘，堤內外留十丈，備栽柳取土，餘畀守堤貧民領耕輸租。又請以永定河葦地改藝秋禾，又以麥田牧羊，奏請申禁。又舉木棉事十六則，為圖說以進，上為題詩。溝渠疊道工竟，又請將欒城、柏鄉、內丘、定興、安肅、望都諸縣改築磚城。涿州拒馬河橋圮，令改建石橋。又重建衡水縣西橋，請賜名安濟。政無鉅細，皆殫心力赴之。

二十八年，上命勘天津等處積水，責觀承玩誤，下部議奪官，命寬之。御史吉夢熊、硃續經交章劾觀承，上諭曰：「觀承在直久，存息事寧人之見。前以天津等處積水未消，予以懲儆，而言者動以為歸過之地。直隸事務殷繁，又值災歉，措置不無竭蹶。言易行難，持論者易地以處，恐未必能如觀承之勉力支持也。」三十年，上南巡，賜詩。三十三年，病瘧，遣醫診視。八月，卒，賜祭葬，諡恪敏。御製懷舊詩，入五督臣中。子維甸，自有傳。

富明安

富明安，富察氏，滿洲鑲紅旗人。初授筆帖式。累遷戶部郎中。乾隆十一年，授廣東惠潮嘉道，歷廣東高廉、糧驛，廣西蒼梧諸道，福建、廣西按察使。二十六年，遷江西布政使。請以南昌同知、通判二員定一員為滿缺，專司繙譯清文。上以江西無駐防滿洲兵，不允。二十八年，命往巴里坤辦事。三十二年，廣東巡撫明山劾富明安官糧驛道浮收倉米，奪官，逮京師鞫治。事白，复官，命署山西布政使。三十三年，護巡撫。劾雁平道時廷靄縱僕擾民，坐奪官。

擢山東巡撫。疏言：「高密百脈湖受五龍河、膠河諸水，夏秋常苦泛溢。請濬引河，引膠河北入膠、萊運河，涸出新地得四百餘頃。」上嘉之。太僕寺少卿範宜賓奏請裁減東省閉壩後驛夫工食，富明安疏言：「水驛夫役終歲在驛，閉壩多在十一月，開壩有早至正月者，中間相距兩月餘，而銅、鉛諸船守凍，尚須守護。節省無多，窒礙轉甚，非政體所宜。」從之。

三十五年，疏言：「小清河行章丘、鄒平、長山、新城、高苑、博興、樂安​​七縣六百餘裡。源出章丘，東至新城、高苑間分支，北為支脈溝；又東至博興分支，南為豫備河。至樂安入淄水歸海。比年湖泊淤塞，春夏水漲，民田常被其害。現就樂安境內挑淤培堤，並疏濬南、北支渠，使支干通流，建瓴而下。博興、樂安​​可復膏腴。章丘、鄒平、長山、新城、高苑諸縣附近湖泊涸出，有益於民。民咸原出力興工，毋庸動帑。」諭曰：「有利於民，事在應為，但不可滋弊耳。」

三十六年，又奏：「濟寧西北當運河西岸，受上游曹州境內諸水。以運河勢高，不能洩水入運，遂至間段停積。飭濬舊有五渠，使南匯昭陽湖，並同時修治沂水、涑水、墨河、響水諸渠二十餘處，及運河東岸徒駭、馬頰諸河，洩漲水入海。」上以「知勤民之本」嘉之。三十八年，授閩浙總督，調湖廣。三十九年，京山民嚴金龍父子為亂，捕得置諸法。卒，贈太子太保，諡恭恪。

周元理

周元理，字秉中，浙江仁和人。乾隆三年舉人。十一年，以知縣揀發直隸，補蠡縣。調清苑。以總督方觀承薦，擢廣東萬州知州，改霸州。以修城未竣，留清苑。會有部胥持偽劄馳傳者，察其奸，詰問具服，事上聞，上才之。調易州，擢宣化知府。母憂歸。上屢出巡幸，畿輔當其衝，宮館、驛傳、車馬、芻牧諸役，主辦非其人，往往為民厲，奏起元理董其事。服闋，補廣平，調天津，又調保定。擢清河道，遷按察使，再遷布政使。三十六年，命從尚書裘曰修、總督楊廷璋勘青縣、滄州減河。用元理議，請撤閘改用滾水壩，並定每歲測量疏濬，從之。旋授山東巡撫。奏：「小清河發源章丘長白山，至樂安溜河門入海。章丘至博興，有滸山、清河諸泊為納水之區。請先將二泊濬深開廣，遇水發時，有所停蓄，然後聽其入河分注歸海。並於每年農隙，疏濬下游各河。」未半載，擢直隸總督。

三十七年，疏言：「直隸雨多河漲，行潦無歸，行旅多滯。民間堤埝衝決，田廬受患。請用以工作賑例，勘修衝途諸州縣疊道，並濬良鄉茨尾雅河，新城、雄縣盧僧河；修新城、清河、雄、任丘、獻諸縣堤埝。」上遣尚書裘曰修按行直隸河工，元理與合疏言：「直隸諸水，千支萬派。總由三汊河為入海之道，全資西岸疊道，置橋穿運，而東匯入海河。出口西岸舊​​有橋十一，今擬添建橋九，俾無壅遏，上游不至受害。格淀堤自當城以下改為疊道，酌添涵洞，使行水暢順。子牙河下游澄清，不使清河受淤。」詔如所請。雄縣民訴知縣胡錫瑛私鬻倉穀，上遣曰修及侍郎英廉按治得實，論罪。上諭曰：「直隸治賑，周元理奏言有司料理妥實。今有雄縣事，所稱妥實者安在？」下吏議，奪官，命留任。三十八年，加太子少保。

三十九年八月，山東壽張民王倫為亂，破壽張、堂邑、陽穀，犯東昌及臨清，奪糧艘為浮橋，欲渡運河。上以畿南地相接，敕守要害。元理馳至故城，令布政使楊景素、總兵萬朝興、副將瑪爾清阿以兵千二百駐臨清西岸遏其衝。大學士舒赫德率禁旅討賊，賊渡西岸犯我師，瑪爾清阿擊敗之。賊潰復合，又為我師所敗，進奪浮橋。賊退保臨清舊城，元理令朝興督兵助攻，倫自焚死，亂旋定。尋與侍郎兼順天府尹蔣賜棨勘八旗在官荒地，請招佃承墾，八年後起租；沮洳庳下之區，並為開溝洩水；下部議行。四十年，元理年七十，召至京，御書榜賜之。四十一年，與學政羅源漢請熱河增建學校。四十三年，上命改熱河為承德府，令元理壽畫。疏請改設州一縣五，增置官吏如製。並請開附近潘家口汛煤窯。四十四年，坐井陘知縣週尚親勒派累民，民上訴，元理請罪民。上命尚書福隆安按治，責元理袒護，奪官，予三品銜，令修正定隆興寺自贖。尋授左副都御史，仍署直隸總督。四十五年，遷兵部左侍郎，擢工部尚書。四十六年，引疾歸。四十七年，卒。令江蘇布政使致祭。

元理為治舉大體，汎愛兼容。時以有長者行重之，為方觀承所識拔。時同入薦剡者曰李湖，亦有名。

李湖

李湖，字又川，江西南昌人。乾隆四年進士。初授山東武城知縣，調郯城。累遷直隸通永道，調清河道。遷直隸按察使，再遷江蘇布政使。三十六年，擢貴州巡撫，三十七年，調雲南。四十年，總督彰寶以貪婪得罪，責湖隱忍緘默不先劾奏，奪官，予布政使銜，往四川軍營會辦軍需奏銷。四十三年，授湖南巡撫，四十五年，調廣東。湖敏於當官，在貴州規畫鉛運，在雲南釐剔銅政，均如議行。所至以清嚴為政。其蒞廣東，以廣東夙多盜，番禺沙灣、茭塘近海為盜藪，密詗姓名、居址及出入徑途，知群盜以七月望歸設祀，飭文武吏圍捕。旬日間誅為首者二百有奇，而釋其脅從，盜風以息。旋條奏申明員弁，責成編船移汛，設施甚備，令行法立，民咸頌之。卒，贈尚書銜，諡恭毅，祀賢良祠。

李瀚

李瀚，字文瀾，漢軍鑲黃旗人。少孤，母苦節食貧，撫以成立。瀚選入咸安宮肄業。雍正十年舉人，充景山官學教習。乾隆十三年，授山東榮城知縣。二十三年，遷膠州知州。在官八年，民頌其惠，築堤曰李堤，立石紀焉。三十一年，擢武定知府。大水，乘小舟勘賑，幾溺，卒竟其事。徒駭河久塞，請發帑濬治，自是連歲無水患。三十四年，擢袞沂曹道。覈防河諸費，歲節以萬計，而隄益堅。三十六年，擢江西布政使。奏請停編審，上諭曰：「丁銀既攤入地糧，滋生人丁，遵康熙五十二年聖祖恩旨，永不加賦。各省民穀細數，督撫年終奏報。五年編審，不過沿襲虛文，應永行停止。」護巡撫。戶部用湖南布政使吳虎炳議，禁小錢，並及古錢。瀚奏：「收買小錢二千四百餘斤，古錢僅四十餘斤，前代流傳，銷磨殆盡。應援兩江總督高晉奏准例，聽民間行使。如有私鑄古錢，仍與小錢一例查禁。」從之。又奏言：「時憲書按省刊載太陽出入、晝夜、節氣時刻。今江南分江蘇、安徽，湖廣分湖北、湖南，陝西分甘肅，請添註省名，分晰開載。」如所請行。四十年，授雲南巡撫。行至貴州，道卒。

李世傑

李世傑，字漢三，貴州黔西人。少倜儻，喜騎射。年二十餘，折節改行。乾隆九年，入貲為江蘇常熟黃泗浦巡檢。知縣李永書引與同堂聽訟，縣人稱其平。總督尹繼善、巡撫莊有恭薦卓異，遷金匱主簿。有恭檄充巡捕官，為入貲以知縣留江蘇。二十二年，除泰州知州。始至，訟未結者四百餘案，晝夜據案視事，不五月報結。巡撫陳宏謀薦堪勝知府。二十七年，擢鎮江知府。上命裁京口駐防漢軍，世傑捐廉集貲，人予餉三月、衣一襲，裁者三千人，皆分畀職役。三十年，擢安徽寧池太廣道。丁父憂，服闋，三十六年，授四川鹽驛道。未幾，擢按察使。

師徵金川，總督桂林檄世傑駐打箭爐，督約咱路軍需。木果木之敗，副將軍阿桂全師暫退，軍中餉銀數万巨錠，募運還，無應者。世傑令曰：「委於賊，寧散於民！」從軍貿易者數万人，爭取立盡。世傑督隊護其後，密檄關吏，見持餉銀入口者皆令還官，鋌酬以給銀五兩，帑獲全。師復進，鑄砲缺炭，檄世傑營辦。世傑令伐樹劄木城卡衛，掘地為大窯數十，复伐樹而薪焉。不旬月，炭足供鑄。守禦僧格宗發敵伏，俘十六人以還。阿桂以聞，賜孔雀翎。四十年，擢湖北布政使，乃留軍督餉。四十二年，金川平，乃上官。四十四年，擢廣西巡撫。丁母憂。四十六年，命署湖南巡撫，服闋真除。四十七年，調河南。大學士阿桂督塞青龍岡決口，疏引河，上命佔用民田當安頓調濟。世傑尋奏請以北岸涸出地畝，劃給南岸佔用民田。四十八年，奏引河新築南堤，捐廉種柳，別疏釐定防護新河將吏官制。

遷四川總督。四川自軍興後，徵調賦斂無藝，倉庫如洗。世傑潔己率屬，休養生息，俾漸復舊觀，上嘗舉世傑功風厲諸省。世傑疏劾酉陽知州吳申，州民入湖廣界為盜，不即捕治。上諭曰：「四川盜匪，前此大加懲創，地方安靜，乃復有焚殺搶劫之事，皆世傑因循玩愒所釀成。」傳旨申飭。甘肅回复亂，世傑奏遣川北總兵富祿率兵赴援，建昌總兵魁麟防昭化、廣元。上以回亂漸定，諭世傑鎮靜。

五十年，世傑年七十，入覲，與千叟宴。州縣捕金川逃兵不力，例奪官，仍留任，準調不准升。世傑奏請準令捐复，上嚴斥之，下吏議。旋又允陝西巡撫何裕城請，命世傑免議。湖廣飢，告糴於四川，世傑請以近水次諸州縣常平倉穀碾米三十萬石。既，浙江亦告糶，世傑以浙江視湖廣遠，運米濟賑，緩且不及；又請以備應湖廣糴米，撥十萬石先濟浙江。上嘉世傑得封疆大臣體，命議敘。

五十一年，調江南總督。世傑遘疾，乞解任，上不許。秋大雨，河決司家莊。偕安徽巡撫書麟、河道總督李奉翰籌工費，請開捐例。上諭之曰：「戶部庫銀尚存七千餘萬，帑藏充盈，足敷供億。世傑何必為此鰓鰓言利之舉？捐納未嘗無人才，而庸流因之並進博膴仕。一二年後，得廉俸過於所出，國家並無實際，銓政官方，兩無裨益。此奏不可行。」尋復命大學士阿桂蒞工，及冬，工乃竟。五十二年，狼山鎮陳杰疏言各營火藥短少，上命察覈。世傑奏：「鎮屬鹽城等五營硝磺缺額，磺產山西，例二年一次採運。近因運使歲需煙盒，磺銀催解不前，不能如例，以致支絀。 」上諭曰：「硝磺軍火要需，向俱採辦足額。以兩江而論，安徽據奏足額，何獨江蘇短缺？兩淮年例，歲不過煙盒七架、大小爆竹一萬，所需能幾？有司採運遲延，以此卸罪。世傑以此率涉支飾，令兩淮鹽政徵瑞會同料理。」世傑尋劾江寧布政使袁鑑於各屬磺價尚未解齊，誤將運使煙盒價牽敘，下吏議。又以河督題報葦蕩營新淤灘地產柴數與案不符，責世傑未察覈；世傑复偕徵瑞奏言硝磺缺額，由採運稽遲，請將歷任布政使議處。上諭曰：「世傑等本當治罪，但以事涉上供，從寬降鑑江寧知府，停世傑養廉三年。」並罷兩淮例進煙盒、爆竹。

復調四川總督。五十三年，巴勒布夷為亂，據西藏屬聶拉木、濟嚨。上命世傑撥駐防綠營及明正、巴塘、里塘、德爾革爾諸土司兵赴西藏；而世傑得駐藏大臣慶林牒，已發駐防綠營兵及屯練降番合三千人，令提督成德等率以行。奏入，上命毋發明正、巴塘、里塘、德爾革爾諸土司兵。世傑奏：「奏諭已令諸土司發兵，諸土司近尚安靜。既調复停，恐番性生疑，仍令備調。」上嘉世傑相機妥辦，不拘泥遵旨，解禦佩大小荷包賜之。世傑又奏發米萬三千三百石運西藏，足敷兵食。上褒世傑盡心，命移駐打箭爐。迭疏報成都將軍鄂輝率兵千二百入藏，副將那蘇圖率屯練五百駐打箭爐。尋以巴勒布夷遠遁，諭世傑還成都。五十四年，秋審，四川原定緩決、刑部改情實者凡七案。上責世傑寬縱，以其老，且平日治事覈實，免議。世傑薦川北道明安，引見，上以其年衰，改主事，世傑下吏議。世傑以病請解任，上令侍衛慶成偕醫診視，賜人葠，並令自審病輕則來京，重則回籍。五十五年三月，入覲，授兵部尚書，賜紫禁城乘肩輿。江蘇句容吏侵蝕錢糧漕米，上責世傑在兩江未覺察，命以原品休致回籍。五十九年，卒，年七十九，賜祭葬，諡恭勤。

世傑仕而後學，摘發鉤距，必得要領。上每言其不通文理，然屢褒其能事，禮遇優厚。世傑長子漳州知府華國早卒，上降詔慰勉。其孫舉人再瀛，會試未中式，令一體殿試，授禮部主事。及世傑入為尚書，再瀛病卒，召其次子知州華封授員外郎，俾奉侍。華封官至兩廣鹽運使。

袁守侗

袁守侗，字執衝，山東長山人。乾隆九年舉人，入貲授內閣中書，充軍機處章京。遷侍讀。再遷吏部郎中。考選江西道御史，授浙江鹽驛道。二十八年，遷廣西按察使。奏言：「煙瘴充軍人皆凶悍，請分撥泗城、鎮安、寧明、東蘭諸地；解役疏脫斬絞重囚，短解問徒，長解問流；各署書役貼寫幫差，濫收滋弊，請量定多寡，分別汰留。」又言：「卓異官，籓、臬、道、府甫到任未三月​​，停止出結。」部議均從之。三十四年，丁父憂，服闋，命以三品京堂仍充軍機章京，補太僕寺卿。遷吏部侍郎，調刑部。命如雲南按布政使錢度貪婪狀，論如律。三十八年，兼署禮部，命在軍機大臣上學習行走，兼管順天府尹。復命如雲南按保山知縣王錫供給總督彰寶虧空兵糧，論如律。調吏部。又命如貴州按總督圖思德劾鎮遠知府蘇墧貪婪狀，罪至死。暫署貴州巡撫。又如四川按松岡站員冀谷勳侵蝕軍米，論如律。四十一年，遷戶部尚書。復命如四川按富德濫用犒軍銀，即監詣京師，賜黑狐端罩。

四十二年，調刑部。命如甘肅勘驗捐收監糧。復命偕兩江總督高晉籌堵儀封漫口。四十四年，奏言遵兜袖法築兩壩，以期回溜分入引河。又與高晉會奏引河頭去口門稍遠，開引溝三百餘丈，直達引河，繪圖奏聞。上以所擬引河向南，恐紆回不能得勢，於圖內硃筆標識，令向北改直。尋奏壩工蟄陷，兩壩鑲築兜收。遵諭將引河頭西首淤灘切去，俾溝口向西北，開寬，引溜下注。是年四月，授河東河道總督。調直隸總督。四十五年，疏請修築北運河筐兒港減水石壩。四十六年，甘肅監糧舞弊成大獄，上以守侗勘驗不實，下吏議，奪官，命留任。丁母憂，去官。

四十七年，諭勘浚伊家河，疏山東積水。守侗詣勘，奏請自善橋以北抵楊家樓，長七千餘丈，展寬浚深，堵築缺口，拆改礙水橋座，諭速行辦理。尋复授直隸總督。四十八年，卒，贈太子太保，賜祭葬，諡清愨。

鄭大進

鄭大進，字退谷，廣東揭陽人。乾隆元年進士。授直隸肥鄉知縣。累遷山東濟東道。二十九年，山東淫雨，高唐、茌平諸縣水漲阻道。大進相度宣洩，水不為患。巡撫崔應階薦其能，遷兩淮鹽運使。三十六年，丁父憂，去官。服除，上召至熱河，命署浙江按察使。尋授湖南按察使。四十年，遷貴州布政使。四十三年，授河南巡撫。四十四年，調湖北。旋署湖廣總督。奏：「安陸、荊州二府濱臨江、漢，以堤為衛。今夏漲發，鍾祥、潛江、荊門、江陵堤決，已一律修復，惟潛江長一垸地窪沙積，築堤難固，應擇地勢較高處築月堤。鍾祥、永興、保安諸垸地當衝，亦應築月堤，俾水發江寬，不致出險。又有劉家巷隄應並修築。」四十五年，奏：「武昌濱江上游，諸水匯流，繞城而東。江漲沖刷，堤根虛懸。現修武昌城畢，請並修堤，毋使水齧城。」均從之。又奏言：「湖廣邪教為害，總督班第奏請枷責發落，俾免株連。牧令遂視為自理詞訟，率不通詳。請自今以後，據實呈院司覈辦，諱匿徇縱者劾之。」上韙其言。

四十六年，授直隸總督。命勘永定河工。奏言：「六工以下河身內舊有民居，乾隆十五年給價遷移。又以下口改流，奏令暫回繳原給房價，減糧田畝，依舊徵收。今勘南、北兩岸，自頭工至六工，村落已盡遷移。六工以下，水勢遷徙靡常，累將北埝改築展寬。南、北兩堤遙隔五十餘裡，其中居民五十餘村，水漲以船為家，應令遷移。永清柳坨諸村、東安孫家坨諸村旗、民二百八戶，已勘定地址，令陸續移居。河身較遠之村，仍準暫住。禁築壩修房，以杜佔居。」報聞。四十七年二月，賜孔雀翎、黃馬褂。五月，奏保定九龍河經清苑、安州至任丘入淀，年久積淤。請舊有望都鄉閘、殷家營、高嶺村三閘外，於望都樊村建石閘一，清苑冉村、鄧村、營頭建石閘三。並修整諸舊閘，開濬安州、新安、任丘諸縣河。皆稱旨，加太子少傅。卒，賜祭葬，諡勤恪。

劉峨

劉峨，字先資，山東單縣人。入貲授知縣。乾隆二十三年，選直隸曲陽知縣。調宛平。盧溝橋有逆旅，多陰戕過客沒其財，峨發其奸。西山煤礦多藏匿亡命，峨散其黨與，先後捕治置諸法。三遷通永道，以母憂歸。起天津道，仍調通永道，以父憂歸。未一年，上命署清河道，服闋真除。四十五年，遷湖北按察使。石首有寡婦，兄公謀其產，誣之，死於獄。峨治官書發其枉，逮其兄公至，親鞫，論如律。四十六年，遷安徽布政使，調山西。四十八年，擢廣西巡撫。甫兩月，遷直隸總督。輔國公弘晸遣僕至靜海冒佔入官地，事聞，上諭峨：「遇王公以下私遣人幹有司，無問是非曲直，即據實奏聞。」長蘆鹽政徵瑞奏漕艘至楊村，以民船剝運，鹽運遲誤。上謂非特鹽運遲誤，且恐商貨壅滯，令峨赴天津與徵瑞議民船編號輪僱，照例發價，並定赴通回空限期，下部議行。分疏劾中倉監督趙元搢嗾毆民至死，三河知縣王治岐挪用旗租，並論如律。謁避暑山莊祝嘏，賜孔雀翎、黃馬褂。南宮民魏玉凱訴縣人李存仁習邪教，上遣侍郎姜晟會鞫。存仁坐誅，玉凱妄及無辜，論戍。四十九年，上遣尚書金簡會勘盧溝橋下游沙淤，請於中泓五孔抽溝三道。上以抽溝水緩，命中泓五孔全行疏濬。徵瑞請捐銀三十萬造剝船濟運，上以直隸木材少，命湖廣、江西二省分造。峨奏言：「北倉存漕四十餘萬，俟新造剝船刑齊，先行運通。」上許之。

五十一年七月，廣平民段文經、元城民徐克展為亂，夜入大名，戕大名道熊恩紱。峨奏聞，即督兵馳往捕治，得從亂者王國桂等，自列向習八卦教，及文經、克展蓄謀為亂狀。上令峨捕文經、克展，久之未獲，累降旨詰責。十月，河南巡撫畢沅奏於亳州獲克展，檻送京師，而文經終未能得。五十二年，命停峨本年廉俸。山東學政劉權之迎眷屬赴官，途遇盜，峨坐奪官，命留任。

五十三年，命偕山東巡撫長麟等勘議糧艘在德州剝運。五十五年，巡城御史穆克登額等獲建昌盜，自列嘗劫建昌錢鋪，有同為盜者，系清苑獄二年未決。上責峨廢弛，遣侍衛慶成逮清苑知縣米复松詣京師，下刑部論罪；奪峨孔雀翎、黃馬褂，降調兵部侍郎。未幾，擢尚書。五十六年，命如河南按虞城民訴縣役事，又如江西按廣豐武弁包漕、崇義民發塚棄骸事，並訊明，論如律。峨至崇義，入深山中勘塚地，江西民稱之。五十七年，從上幸熱河，賜還孔雀翎、黃馬褂。六十年，以疾乞解任，加太子少保，原品休致。卒，賜祭葬，諡恪簡。

陸耀

陸耀，字青來，江南吳江人。乾隆十七年舉人。十九年，考授內閣中書，充軍機處章京。奉職勤慎，有急務立辦，大學士傅恆深器之。上出巡幸，俱令扈從。累遷戶部郎中。三十五年，出為雲南大理知府，以親老請改補近省，調山東登州府。三十六年，調濟南府。上書巡撫徐績，請留南漕廣積貯。三十七年，授甘肅西寧道。燿乞績代奏，乞假送母居京師，上命改授運河道。上書河道總督姚立德，言：「兗州、泰安二府泉四百七十八，當濬渠導泉，俾由高趨下，其流不絕。」又言：「運河例歲冬閉壩，春挑濬，天寒晷短，民役俱憊。宜修復南旺、濟寧、臨清月河，並於彭口南岸亦開月河。歲九、十月漕艘商舶皆從此行，以其時疏濬運河。」皆用其議。又請修河渠志，成運河備考。

三十九年，壽張民王倫為亂，去濟寧二百里，有欲閉城者，燿不可，曰：「寇未至閉城，示之怯也。且何忍拒吾民使散逸被賊害且脅誘耶？」乃募鄉兵助守，坐城闉任稽察，事旋定。四十年，擢按察使，燿議以流犯罪輕，請免其解司；四十三年，擢布政使，燿議流外壅積，請停分發：皆從之。燿母老，病狂疾，奏乞解任終養，上許之。四十六年，丁母憂。運河築堤，上以燿習河務，命往山東會運河道沈啟震董其役。四十八年，命署布政使，服闋真除。

四十九年，擢湖南巡撫。湖南鹽商例有餽，峻卻之，命平鹽價如其數。疏請增岳麓、城南二書院膏火，又疏請申親老告養例，請敕各督撫不論現任、試用，通飭呈明終養。又奏：「湖南社倉前巡撫劉墉令湘陰等四十五州縣勸捐，得穀十二萬；勒限嚴催，僅耒陽等十五州縣交齊，餘未足數者十七縣，全未交者十三縣。如湘陰、巴陵、武陵諸縣濱臨江湖，地多磽瘠；桂陽、瀘溪、辰谿諸縣介在山僻，民鮮蓋藏；若執前捐數目，責令全完，民間未霑借貸之益，轉受追呼之擾。請凡現在未收者停止催繳。」上允其奏。燿以病請解任。旋卒。

燿自幼立志以古人自期，學兼體用。居官廉儉。入覲，門吏留裝物索貲；燿乃置衣被城外而假於友，覲已還之。初至長沙，總督特升額以閱兵至，見翟方午食，惟菽乳蔬蓏，訝之。燿曰：「天不雨，方齋，故所食止此。」特升額怒其奴曰：「吾館舍酒肉臭，何不以祈雨告？」還館舍，命悉撤去。

管幹貞

管幹貞，字松崖，江南陽湖人。乾隆三十一年進士，改庶吉士，授編修。考選貴州道御史。巡視西城，訟牒皆親判；周行郊內外，捕治諸不法者。先後命巡漕天津、瓜、儀，凡十二年。累遷至光祿寺卿。幹貞以漕船回空，多守凍打冰，令先通下游，免上游冰下注，益增堅厚，後遂守其法。疏言：「運河以諸湖為水櫃，誠使節節疏通，雖遇旱澇，可以節宣。否則雨少無籌濟之方，雨多無容水之地。至引黃入運，系一時權宜。苟疏濬得宜，黃河全力下注，運河自不致停沙。」又奏請治駱馬湖，使運河水有所蓄洩，並得旨議行。遷內閣學士。五十三年，擢工部侍郎。

五十四年，授漕運總督。糧艘至天津楊村，每以水淺須起撥，運丁不能給舟值，例由長蘆鹽運使以鬻鹽錢貸運丁，借直隸籓庫銀歸款，運丁分年繳納。其後議停，運丁多不便，幹貞請如舊例。又疏陳江西軍丁疲敝，請籌款增補，行、月二糧折價；借官銀代償積逋，令分年輸納；寬限清釐屯田，俾藉以調劑。並從之。五十五年，賜孔雀翎、黃馬褂。疏言；「漕艘百餘幫，役夫數万人，最易藏奸生事。上年新漕，飭嚴立規條，行必按伍，止則支更。親行督察，乃知別有姦人隨運潛行。督飭捕治數十人，交州縣確擬嚴懲。」得旨嘉獎。五十八年，疏言：「蘇州太倉押運官，例抵淮後改委赴通。中途分更，互相推諉。請自水次抵通，始終其事，庶官有專司。」又請河南豁免緩徵，停運減存船隻，就近赴山東受僱撥運。又請各幫水手短纖，責成頭舵工丁以素識誠實之人充補，免聚眾竊盜諸累。皆報可。各省開兌，多至春初，又在在逗遛，遇水淺或河溢，有在河北度歲者。幹貞嚴飭弁丁修艌受兌，复冬兌春開舊制。糧艘起運，每策馬督催，風雨不避。或不歸所乘舟，支帳露宿。微弁出力，必親慰勞。運丁舟人不用命，立予懲罰。當時或苦其苛急，及回空省費，無絲毫派累，咸大悅服。高宗嘗召見褒其能，謂可亞楊錫紱。五十九年，以疾乞假，命兩江總督書麟攝其事。疾愈，任事如故。

幹貞成進士時，禮部改「貞」為「珍」，六十年，命仍原名。嘉慶元年，戶部議江、浙白糧全運京倉，以羨米為耗，浙江運丁如議交運。幹貞以江南餘米較少，執議不行，交部嚴議，奪官。三年，卒。子遹群，官浙江巡撫。

蔣兆奎

蔣兆奎，字聚五，陝西渭南人。自副貢生補甘肅張掖縣教諭。乾隆三十一年，成進士。三十三年，教諭俸滿，授四川合江知縣。調灌縣，丁憂。師徵小金川，攻熱耳，總督富勒渾奏留兆奎從軍，駐達烏圍治餉。既破熱耳，移餉往。俄，大金川助亂，兆奎知熱耳不足守，复移糧達烏圍。已而，他所糧悉被焚。將軍阿桂才兆奎，使駐日隆治餉，兼司令砲局。旋調署華陽，加知州銜。四川盜號啯嚕子，擾尤溪。兆奎捕得盜渠，獲首犯。服闋，遷山西澤州同知。擢太原知府。以巡撫農起薦，擢河東鹽運使。五十四年，遷按察使，仍兼理鹽務。尋遷甘肅布政使。五十六年，高宗八旬萬壽，兆奎入祝嘏。時河東商困，兆奎議改鹽課歸地丁，上命如山西同巡撫馮光熊勘議。旋議山西、陝西、河南三省應納正雜課四十八萬餘兩，均入三省行鹽完課納稅百七十二廳州縣地丁，兩加九分有奇，下部議行。五十七年，上以河東鹽價減，銷暢，兩三月內，發販鹽數倍於往年，商民交便。褒兆奎始終承辦，收效甚速，賜孔雀翎。

旋授山西巡撫。五十九年，迎蹕，賜黃馬褂。六十年，以山西錢賤，請停寶晉局鑄錢，從之。嘉慶元年，詔與千叟宴。尋命毋詣京師，仍加恩賚。奏劾汾州知府張力行挾訟事婪索，冀寧道鄧希曾等回護同官。奪力行官，命兆奎授鞫。又發力行侵帑狀，坐斬。二年，以病乞解任，歸。

四年，高宗崩，兆奎入臨，即授漕運總督。固辭，不許。旋奏言：「整頓漕運，要在卹丁。今陋規盡革，旗丁自可節費；而生齒日繁，諸物昂貴，旗丁應得之項，實不敷用，急須調劑。前讀上諭：'有漕州縣，無不浮收，江、浙尤甚，每石加至七八斗。'歷來交納，視為固然。今若劃出一斗津貼旗丁，餘悉革除。所出有限，所省已多。不特千萬旗丁藉資濟運，即交糧億萬花戶皆沾恩無窮。」疏入，上嫌事近加賦，飭與有漕省分各督撫另議調劑。兆奎疏言：「各督撫所議調劑，有名無實。兩江費淳所奏，不敷運費；江蘇擬四升七合，安徽擬二升，焉能有濟？」因力請罷斥。上責兆奎粗率，並諭：「加賦斷不可行。此外如何設策善後，令再覈議。」兆奎奏請：「每船借給銀百兩，於各糧道庫支領，分三年，以旗丁應領之項扣還。山東、河南兩省路途較近，減借五十兩；有漕各省本有輕齎，原應徵米，斗折銀五分。請仍徵本色，按照旗丁米數，分給白糧。無輕齎，請通融勻給。」上以「所擬損民益丁，巧避加賦之名，仍存加賦之實」，遣侍郎鐵保會淳詳察。兆奎又奏：「旗丁運費本有應得之項，惟定在數十百年之前。今物價數倍，費用不敷。近年旗丁尚可支持者，以州縣浮收，向索兌費，並折收行月等米，以之貼補一切經費。今革除漕弊，浮費可省，兌費不能減。臣才識短淺，惟恐貽誤，求上別簡賢員，原從小心敬畏而來，不敵氣質用事。」上即命鐵保代兆奎，召授工部侍郎。

尋授山東巡撫。御前侍衛明安泰山進香，還京師，奏山東有司私餽銀八百，並及途中營汛墩房坍塌。上以詰兆奎，兆奎復奏辯，且稱老病，求去。上怒其忿激，念廉名素著，降三品卿銜休致。七年，卒。

胡季堂

胡季堂，河南光山人，侍郎煦子。初以廕生授順天府通判，改刑部員外郎，遷郎中。出為甘肅慶陽知府，再遷甘肅按察使，調江蘇。江蘇按察使移駐蘇州，而獄猶在江寧，季堂請更置，報可。乾隆三十九年，擢刑部侍郎，四十四年，遷尚書。季堂屢奉使諸省讞獄，直隸、吉林、江蘇皆一至，山東四至，河南再至。察得唆訟者嚴治之；有誣訴，論如律，不稍貸。初使河南按商丘獄，上諭之曰：「季堂河南人，按本省事尤當秉公持正。勿以事涉大吏，慮將來報復，稍為瞻顧。」商丘民湯秉五迫孀婦劉為妻，劉絕食死。其獄已題旌，劉父猶陳訴，並及順刀神拳會民事，察得唆訟者罪之。使山東按平度獄，州民羅有良與人鬥，誤蹴其母死。萊州知府徐大榕原勘無誤，乃坐是奪官，當平反，得旨嘉獎。再使山東，暫署巡撫。山東災，請截本省漕米治賑。還京師，加太子少保，再兼署兵部尚書。

嘉慶三年，授直隸總督，賜孔雀翎。四年，仁宗親政，季堂疏發和珅罪狀。尋請以籍沒其僕呼什圖米麥萬餘石，分借文安、大城被水村民。長新店盜發，上責季堂廢弛，削太子太保，奪孔雀翎。下吏部議，奪官，去頂帶留任。河南內黃知縣陶象柄獲長新店首盜，季堂奏聞。上嘉季堂不邀功，還頂帶；又獲從犯，還孔雀翎。是時川、楚、陝教匪為亂，五年，季堂奏：「教匪稽誅，臣聞經略額勒登保、參贊德楞泰等由川而楚而陝而甘，數千百里窮追，接戰輒勝。是教匪所恃，不在勢眾而在得間能逃也。川、楚、陝連界，崇山峻嶺，斷澗深溝，在在險阻。教匪竄匿其間，劫掠而食，不煩裹糧；迫民前驅，不煩招集。官兵至，輒翻山越澗而逃。官兵必先運糧，又須探路，諸費周章。即道路可通，餱糧可繼，而日夜追躡奔走，其勢必疲。是教匪逸而兵勞也。臣愚以為當先嚴守要隘，俾教匪無路可奔；乃宣上德意，散其脅從，然後臨之以兵，分道進剿。教匪途窮食盡，計日可平。聞陝省有團練鄉勇，或一二村，或數村，聯合築堡為聲援。川、楚可推而行之，令各守本境，俾自護其田廬婦子。則教匪雖多，驟難肆擾。官兵剿撫兼施，無顧此失彼之慮。」上諭曰：「所論極是。總之能堵方能剿，能剿方能撫，大端不外乎此。」

尋以病乞解任，還太子太保。卒，贈太子太傅，遣御前侍衛豐伸濟倫奠醊，諡莊敏。子鈺，進士，直隸清河道；鏻，湖南鹽法道。

【論】

論曰：牧民於平世，自庶而求富，修水利，飭農功，其先務也。觀承殫心力於是，政行畿甸。富明安、元理、瀚皆以此為急，各著績效。幹貞籌運道，尤重行水。世傑起下僚，介而能恕。燿以學為政，所施未盡其蘊。季堂論治教匪，後來堅壁清野之議，已發其端。我有先正，言明且清，諸臣所論列，足當之矣。

清史稿卷三百二十五（EPUB原题：巻325）

清史稿卷三百二十五

列傳一百十二

李清時

李清時，字授侯，福建安溪人，大學士光地從孫。乾隆七年進士，選庶吉士，授編修。十四年，授浙江嘉興知府。上南巡，或議自嘉興至杭州別闢道行民舟，清時於官塘外求得水道相屬，上通吳江平望，下達杭州壩子門，號為副河。丁父憂，去官。服除，授山東兗州知府。二十二年，擢運河道。

二十六年，河決孫家集，運河由夏鎮至南陽兩堤俱潰，清時督修築。議者或擬用椿埽，費以六十萬計；或擬建石堤，費以三百萬計。清時少時行瀕海間，見築堤捍海為田者，擲碎石積水中，潮退則以木攔之，填土其上，堅築成堤；因參用其法，以河東、西兩岸皆水，得土難，令以石壘兩旁，積葑其中，水涸，募夫起土置積葑上，費帑十四萬有奇，而兩堤成。曹縣溢，水瀉入微山湖，出韓莊湖口，閘隘，水不得洩，令於閘北毀石堤，掘地深之以洩水。事上聞，上命於其地建滾水壩，高一丈二尺餘。清時請減低為一丈，令湖水落至丈，乃閉閘蓄水。泗水經兗州西流入府河，濟寧城東舊有楊家壩，遏水使入馬場湖，蓄以濟運，遇伏秋水漲不能洩，淹民田，令改壩為閘，視水盛衰為啟閉。汶水分流入蜀山、馬踏兩湖，舊制引水使南行少北行多，後乃反之，漕船經袁口、靳口，淺澀不能進。清時規分水口，令南壩加長，北壩收短，以為節宣，並減低何家壩，使汶水南弱而北增。蜀山湖出口為利運、金線二閘，舊制開金線資南運。清時令移金線在利運北，使蜀山湖水先濟北運。壽張境有沙、趙二水，阻運河不得入海。舊於運河東岸建三空五孔橋，又於八里廟建平水三徬，使二水盛漲有所洩。清時議減低三空五孔橋，又於八里廟增​​建滾水壩，使漲未盛即洩，不為範、濮、壽張、東阿諸縣民田害。總督方觀承行河，用其議，二水始宣暢。衛水自館陶至臨清與汶會，舊有閘，盛漲不能禦。清時令於閘南當汶、衛交流處築壩，仍歲加高厚；又議拓四女寺滾水壩。尚書裘曰修行河，用其議，衛河得安流。

二十九年，調江南淮徐道。三十年，擢河東河道總督，賜其母大緞、貂皮。清時以河堤歲修，司其事者每不度形勢，過高糜帑，而卑薄者不能大有增益，乃飭所司當水漲各具堤高水面尺寸呈報，擇堤最薄者培之。迨伏秋水發，耿家寨稱十四堡，水及舊堤上，賴豫增新築以免。清釐河工徵料諸弊，歲減派料至千餘萬斤。三十一年，運河東岸漫口，自請議處，原之。三十二年七月，授山東巡撫。高苑、博興、樂安​​三縣被水，清時謂小清河下流隘，故上游溢，檄所司勘驗。遽疾作，乞解任，不許。三十三年，卒。

清時治水善相度情形，窮源竟委。每乘小舟出入荒陂叢澤、支流斷港中，或徒步按行諮訪，必得要領，乃見諸建置。

姚立德

姚立德，字次功，浙江仁和人。祖三辰，官吏部侍郎。立德以廕生授主事。乾隆十二年，外授江寧通判，遷知直隸景州。州俗，有人市鬻奴婢，牽就牙儈估其值，如牲畜然；親死三日，祭城隍廟獄曰「哭廟」：立德諭禁之，陋俗以革。累遷山東按察使，署河東河道總督。按行工次，見陽武汛十七堡諸地土松浮，疏請築半戧，培堤使堅。山東運河兩岸蜀山、南旺、馬場、昭陽、微山諸湖，每伏秋盛漲，水不能容，為豫籌蓄洩，壩開塞、閘啟閉惟其時。三十九年，實授，加兵部尚書銜。高雲龍者，內監高雲從弟也，立德入雲從言，薦之臨清州為傔從，坐逮，依結交近侍律論斬，命奪官，仍留任。陽穀民王倫為亂，立德分守東昌，城圮難守，引運河水繞城壕，恃以為固；檄發倫先墓，磔其屍。四十四年，儀封河決，屢築屢衝，命奪官，仍留工效力自贖。四十五年，責令回籍。旋發往南河，補淮安里河同知。四十八年，卒。

李宏

李宏，字濟夫，漢軍正藍旗人。監生，入貲授州同。效力河工，授山陽縣外河縣丞。累遷宿虹同知。乾隆十六年，授河庫道。尚書劉統勳劾河員虧帑，事連宏，解職。事白，留工。二十二年，發直隸以河務同知用，總督尹繼善疏請留南河。侍郎夢麟勘治六塘河以下，以​​宏從。尋复補河庫道，丁父憂，命在任守制。二十七年，調淮徐道。二十九年，擢河東河道總督。奏言：「山東運河資湖水接濟。今秋雨少，飭早閉臨運各閘。」又言：「微山湖蓄水濟運。韓莊湖口閘水深，與滾水壩脊相平，空船足敷浮送，即應堵閉。泗河會合諸泉，收入獨山湖，僅濟南運。應請於兗州府金口壩截築土偃，俾達馬場湖，俾濟寧上、下河道並資其益。蜀山、馬踏二湖專濟北運，亦須築壩收蓄。」又請增募夫役挑濬沙、趙、漳、衛、汶、泗、韓、馬諸水，均報聞。又奏：「黃河北岸耿家寨埽工為豫東第一險要，自乾隆九年下埽修防，歲費帑料。去冬於對岸引渠，冀分溜勢。今秋全河暢分入渠，險工淤閉。」得旨嘉獎。

三十年，調江南河道總督。上以宏初自監司擢用，道廳以下多同官，慮有瞻徇，命高晉統理南河，留宏協理河東總河。奏言：「黃河至河南武陟、滎澤始有堤防，丹、沁二水自武陟木欒店匯入，伊、洛、瀍、澗四水自鞏縣洛口匯入，設諸水並漲，兩岸節節均須防守。臣諮飭陝州於黃河出口處，鞏縣於伊、洛、瀍、澗入河處，黃沁同知於沁水入河處，各立水志​​，自桃汛迄霜降，長落尺寸，逐日登記具報；如遇陡漲，飛報江南總河，嚴督修防。大丹河至河內縣丹谷口，舊築攔河石壩，令由小丹河歸衛濟運，請不時察驗疏令暢達衛河。輝縣百泉為衛河之源，蘇門山下彙為巨浸。南建三斗門，中為官渠濟運，東西為民渠灌田。向例重運抵臨清，閉民渠，使泉流盡入官渠。五月後插秧，一日濟運，一日灌田。惟民渠石壩失修，泉水旁洩，應令修砌堅實。」均如議行。上以清口節宣未暢，下河田廬易湮，特定高堰五壩水志水高一尺，清口壩拆展十丈。三十一年三月，宏奏言：「清口水門因上年霜降後湖水大消，祗留十四丈。桃汛將屆，應預將東壩拆展，使口門寬二十丈，俾洪湖及早騰空，預留容納之地。」上嘉之。夏秋間湖水盛漲，續展至五十三丈。八月，河溢徐州韓家塘。宏與高晉分駐兩壩堵築，踰月工竟。奏言：「平時大展清口，騰空湖面，乃得蕆工迅速。」冬，以湖水漸落，請接築東、西壩，仍留口門二十丈，酌量收束，蓄清抵黃。三十三年，河溢王家田頭，下吏議降調，寬之。三十四年，奏言：「洪澤湖水大，將清口東、西壩遞展宣洩。適黃水驟長，灌入清口。隨閉惠濟、通濟、福興三閘，俾並力敵黃，黃水消退。」報聞。三十六年，卒。

宏嘗以明汶上老人白英立祠戴村，子孫向有廕襲，請旨仍給八品世職，上從之。

子奉翰

李奉翰，宏子。入貲授縣丞，補沂水。累遷江蘇蘇松太道，坐事罷。復入貲還原官，發江南河工效力，奏署河庫道。上以奉翰宏子，習河事，命真除。四十四年，署江南河道總督。四十五年二月，授河東河道總督。河溢考城芝麻莊、張家油房，奉翰督吏塞芝麻莊，工竟。上諭曰：「勉為之，莫以水弱而弛其敬謹！」旋命仍署江南河道總督。奉翰奏：「張家油房工未竟，較南河睢寧工為要。請留河東，俾蕆其役。」報可。九月，張家油房工亦竟，上為欣慰。四十六正月，調江南河道總督。二月，奏請重定南河汛員額缺，酌增河兵；移改運河閘官、運河汛員，視缺簡要，更定品秩，下大學士九卿議行。七月，河決青龍岡，命偕大學士阿桂馳赴河南會河東河道總督韓鑅督辦東、西兩壩下埽。甫合龍，壩蟄陷，乃與阿桂等議寬濬青龍岡迤下至孔家莊、榮華寺、楊家堂諸地引河，並於黃河下游北岸疏潘家屯、張家莊二引河、蘇家山水線河、宿遷十字河、桃源顧家莊引河，五道洩水。四十八年春，青龍岡工竟。方壩陷，奉翰督吏搶護，墮入金門，格於纜，傷焉，河工謂兩壩間為金門，纜所以引埽者，事聞上。四十九年，上南巡，奉翰覲行在，上獎其勤勞，賜騎都尉世職。五十年，坐清口東、西兩壩不早收束，致運道淺阻，降三品頂帶。尋命復之。秋，河水大至，奉翰督吏晝夜填築，塞李家莊、煙墩頭、司家莊、湯家莊諸漫口。五十四年，調河東河道總督。五十八年，命赴浙江會巡撫吉慶會勘海塘。奏請以范公塘及海寧石壩改築柴盤頭，並於石塘前修補坦水，三官塘柴工後加培土戧，從之。五十九年，漳水溢，臨漳三台漲發，命馳往勘察。奏：「漳河兩岸沙土浮松，水勢驟長驟落，向無堤堰。上年大雨漫溢，應將下游淤墊處疏濬深通，再將三台壩基填築，俾歸故道。」上從其議。嘉慶二年正月，加太子太保，授兩江總督，兼領南河事。三年，河決睢寧。四年正月，與河道總督康基田督塞睢州決口，工竟。二月，卒。

孫亨特

李亨特，奉翰次子。入貲授布政司理問，發河東委用，補兗州通判。累遷雲南迤西道。嘉慶初，佐平苗、倮，賜孔雀翎，加按察使銜。累遷調授江蘇按察使。九年，擢河東河道總督。十一年，河南巡撫馬慧裕劾亨特索屬吏賕不得，迫令告養諸狀，上命侍郎托津等往按，奪官，發伊犁。十三年，釋還，令至南河候差委。十四年，以河決荷花塘，追咎亨特不善料理，復發熱河效力。未幾，复釋還，授主事。十五年，選戶部主事，擢直隸永定河道。未幾，复授河東河道總督。十六年，奏南糧到通州剝運不能迅速，請在楊村全數起剝，下倉場侍郎玉寧、戴均元等議駁。上責亨特冒昧，下吏議降調，命留任。十八年秋，河溢睢寧。坐奪官，命留工效力。十九年，河道總督吳璥奏微山湖存水僅一二尺，南陽、昭陽、獨山諸湖淤成平陸，無水可導。上責亨特在官不能預籌，又聞亨特既奪官居濟寧，仍用總河儀制，斥亨特玩誤縱恣，命逮下刑部治罪，籍其家，刑部議發新疆。上命在部荷校半年，發黑龍江效力。二十年，卒於戍所。

何煟

何煟，字謙之，浙江山陰人，先世籍湖南靖州。雍正中，入貲授州同，效力江南河工。從大學士河道總督嵇曾筠修浙江尖山海塘，請補杭州東塘同知，避本籍，仍發江南河工。乾隆初，權豐碭通判，授桃源同知。十五年，擢河庫道。十六年，遷兩淮鹽運使，特敕兼管河務，以母憂去官。十九年，尚書劉統勳等奏論河庫帑項不清，奪煟官，擬徒，追償，拘留工次，久乃繳完免罪。二十二年，仍發南河以同知用。從侍郎夢麟疏濬荊山橋河工。從副總河嵇璜治淮、揚河務，超擢淮揚道。二十三年，丁父憂，總督尹繼善奏留在任守制，許之。

二十六年，以郎中內調。會河決中牟楊橋，上命大學士劉統勳等蒞工，以胃從。工竟，留煟駐工防護。旋授開歸陳許道，調山東運河道。三十年，調河南河北道，擢按察使。上以煟習河事，命兼領河工。煟信浮屠說，讞獄輒從輕比，睢州民劉玉樹謀殺人，鞫實，擬斬候，刑部改立決。上責煟寬縱，諮巡撫阿思哈，阿思哈稱其能勝任。其冬，擢布政使，仍兼理河務。兩權巡撫。三十六年，授巡撫，兼河務如故。尋又命兼領山東河道。三十七年，淅川、內鄉被水，正陽、確山風災，疏請撫卹緩徵，上賜詩，褒以「愛民知政」。

三十八年，上巡天津，閱永定河工，煟迎駕，賜孔雀翎、黃馬褂。尋命與工部尚書裘曰修、直隸總督周元理勘永定河上游，疏言：「永定河挾沙而行，散漫無定。水性就下，本無不同；而地有高卑，沙有通塞，情因時而或異。永定河遷徙不定，其情也，非其性也。察其情，導其性，先宣后防，千古極則，雖起神禹，無以易之。永定河下口，蒙皇上指示疏導，既不阻下達之勢，更可免浸潤之虞，其法固當常守。所慮數十年後，妄生異論，別騁新奇，勢且變亂舊章，貽河防巨患。請將聖諭並議言條款勒碑垂久遠。」報聞。

三十九年，疏請各州縣常平倉溢額以四千石為限，餘循例變價。又奏河南漕穀七十九萬、薊米二十九萬，分存各州縣界。鄰省安陽等五州縣限二萬石、近水次祥符等三十五州縣限一萬石。均如所擬。加總督銜，仍領河南巡撫，又進兵部尚書銜。其秋，會剿王倫，事平，道內黃，病作。遣醫往視，未至，卒。煟贈太子太保，祀賢良祠，賜祭葬，諡恭惠。

子裕城

裕城，煟子，字福天。自貢生入貲授道員。乾隆四十二年，除山東督糧道。調河南河北道。河溢儀封，大學士高晉工，以裕城從。儀封埽工蟄陷，坐奪官，命留任。四十六年，調江南河庫道。裕城侍煟治河，嘗著全河指要，謂：「治河當節宣並用，不當泥河不兩行之說，偏於節束。」並上書當事，指陳南北岸諸險工。未幾，河決青龍岡，注微山湖，衝運河。四十七年七月，河東河道總督韓鑅丁憂，青龍岡工未竟，上特命裕城署理。大學士阿桂視工曲家樓，請自蘭陽至商丘別築新堤。裕城奏：「蘭陽新開引河，其上游素稱險要，必須內有重障，外有挑護。大堤後舊有越堤，相去遠，恐不足恃。請向東添築格堤，臨河近溜處加築挑水壩。 」上從之。又奏兗州伊家河在運河八閘之西，以分洩運河及瀕湖諸水，應挑展寬深，上命速興工。又奏伊家河興工後，即往河南勘驗引水子溝；仍往來山東、河南督察：上嘉之，並諭曰：「汝若能不自滿而加以勤學，或可繼汝父也。 」伊家河工竟，四十八年，賜孔雀翎。是年，青龍岡工竟，請修築運河堤岸，詣濟寧勘估，奏需帑六十四萬有奇，得旨允行。授河南巡撫。以秋審多失出，降三品頂帶，停支養廉。四十九年，運河堤岸工竟，命議敘。師討石峰堡亂回，道河南，裕城佐軍興，复頂帶、養廉。五十年，調陝西巡撫。朝邑被水，上諭裕城就被水處將淤積泥沙建築河堤。尋奏創建護城隄，下部議行。調江西巡撫，五十二年，奏江西河路二千四百餘裡，請以所獲盜舟改設巡船，上嘉之。又奏豐城鎮平堤中段水勢衝激，不足捍禦，請改建石隄，從之。五十五年，調安徽巡撫。命來京祝八旬萬壽，行次合肥，卒。

吳嗣爵

吳嗣爵，字樹屏，浙江錢塘人。八歲而孤，母錢督之嚴，雍正八年成進士。授禮部主事，大學士張廷玉奏改吏部。再遷郎中。嗣爵彊識，嫺故事。乾隆六年，授常州知府，再授保寧，皆奏留部。旋命視學湖北，調福建。十三年，授淮安知府，遷淮揚道。洪澤湖盛漲，例當開天然壩。嗣爵曰：「開壩減暴漲，如下河州縣生靈何？」持之力，卒無恙。十六年，調兩淮鹽運使。十八年，复授淮揚道，遭母憂，上諭曰：「防河官吏叢弊，故特由運使調用。河工與地方官吏不同，畀假兩月治喪，畢，在任守制。」

擢江蘇按察使。遷布政使，調湖南，未行，奏江寧等三十五州縣積欠應徵口糧，請特旨緩徵。上諮巡撫託恩多，託恩多奏江寧等州縣年豐，不當再請緩徵。上責嗣爵藉緩徵卸過，並為有司催徵不力地，命發江南河工，以同知用。二十五年，補宿虹同知，仍授淮揚道，移淮徐道。黃河盛漲，逼徐家莊縷堤，嗣爵督吏搶護，命署理河東河道總督。旋坐官運使時商人侵蝕提引公費，坐降調，命改奪官，仍留任。三十四年，奏請修補丁廟、六里、南旺、荊門、戴村諸閘壩，並言：「運河兩岸土工，臨清以北為民堰，南旺以南為官堤，自臨清至南旺，官堤、民堰交錯。請凡民堰卑薄殘缺處，督令修築，官堤酌緩急次第培修。」上嘉之。署河南巡撫。三十五年，奏：「南旺湖北高南下，在運河西岸，值分水口之衝。伏秋汶水發，自關家、常鳴等斗門灌入，祗能收水入湖，不能出水濟運。請於南旺下游土地廟前增建石閘一，以時啟閉。」

三十六年，遷江南河道總督。四十年，奏：「丁家集黃河自北趨南，北岸新灘插入河心，致衝漫南岸民堰五百餘丈。毛城鋪過水較大，下流亦不能容。今收正河頭，測量河脣，濬引渠，築子壩，於北岸旁黃河故道濬引河，來春相機開放，俾河改由北岸東下，不使旁注丁家集諸地。 」又奏：「里河廳運口本設惠濟、通濟、福興三閘，惠濟尤為淮水入運關鍵，請俟春融修築。 」四十一年，又奏清口通湖引河凡五，為洪澤湖尾閭，並分別籌濬，運道以濟。尋奏五引河中張家莊、裴家場二河水洩，應濬使寬深，從之。是年，上東巡，嗣爵覲行在，入對，不能興，左右掖以出。改吏部侍郎，四十二年，乞罷，歸。四十四年，卒，年七十有三。子璥，自有傳。

薩載

薩載，伊爾根覺羅氏，滿洲正黃旗人。父薩哈岱，官鑲藍旗滿洲副都統。薩載，繙譯舉人，授理籓院筆帖式。累遷江蘇蘇松太道，管蘇州織造。果親王弘適短價令制繡緞朝衣，事發，奪官。召還京，予主事銜。尋授薩哈岱蘇州織造，命薩載侍行為佐。逾年，改授普福，命交兩江總督差委。旋授松江知府。乾隆三十年，加道銜，复署蘇州織造。三十四年，擢江蘇布政使，仍兼織造。三十五年，署巡撫。巡撫永德請以華亭、寶山土塘改建條石，薩載言條石易傾圮。按察使吳壇請裁巡檢弓兵，增州縣捕役，薩載言不便，皆寢其議。三十六年，與總督高晉奏濬海州河道，又奏江蘇社穀積至三十七萬六千餘石，請察驗，報聞。

三十七年，真除江蘇巡撫。上命察屯田，薩載奏江安糧道屬江淮、興武等六衛，蘇州糧道屬蘇州、太倉等四衛，令清釐冊報，循新例四年一編審；加給江淮、興武二衛屯丁墾田，運丁快丁終歲輓輸，請加給津貼；太倉、鎮海二衛田不隨船，私相售典，循舊例借項贖回；從之。三十九年，河溢外河廳老壩口，偕河道總督吳嗣爵董工事，未兩旬工竟，議敘。

四十一年，上東巡，覲行在，授江南河道總督。命與高晉察黃河海口淤沙。薩載先至，奏：「海口前在王家港，自雍正時接湧淤灘，長四十餘裡；南岸為新淤尖、為尖頭洋，北岸為二泓、三泓、四泓。二泓、四泓寬二十餘丈，潮至深二三丈；三泓寬四十餘丈，潮至深三四丈。河底有高低，河脣又漸遠，淤積巳久，難以施工。」上諭曰：「此海口自然之勢，難以人力勝之。」尋與高晉奏請以清口東、西壩移建平城台，於陶莊迤上別開引河。是夏，運河及駱馬湖水漲，薩載督吏防護，上嘉其妥協。尋開陶莊引河，四十二年二月，工竟。上諭曰：「朕屢次南巡，臨閱清、黃交匯處，慮其倒灌，思引向陶莊北流。歷任河臣未有能任此者。昨歲薩載奏請施工，與朕意合。據奏工竟，自此黃河離清口較遠，既免黃河倒灌之虞，並收清水刷沙之益，實為全河一大關鍵。視齊蘇勒例，予騎都尉世職。」入覲，上命於攔黃壩迤上加築壩為重門保障，並於舊有木龍三架迤上增設木龍。薩載回任，奏遵上指料理，上嘉之。冬，復奏：「新河河面首尾寬窄不同，請於北灘順水勢抽槽，酌留土格。俟來年水漲放溜沖刷，使河面首尾寬闊相若。」繪圖以進，上覽圖中北岸有新淤，因慮北淤則溜必南趨，識以硃筆，命薩載疏治。四十三年，奏：「高家馬頭新淤已刷動寬深，彭家馬頭新淤前作柴枕土壩。茲於灘面抽槽，候水漲沖刷。 」旋署兩江總督。四十四年，奏攔黃壩外舊河露淤灘，請於灘面築束水堤為新河保障。尋實授兩江總督。先是，高晉奏中河口門淤阻，議移下游李家莊，上命薩載勘奏。薩載請將清口東、西壩移築惠濟祠前，上從之。

四十五年，大學士阿桂奏：「陶莊引河首尾寬而中窄，河身雖已刷深，水勢尚嫌束縛。伏秋汛漲，恐宣洩不及。」命偕薩載勘覆。尋奏請河寬六十餘丈處展十餘丈，河寬不及六十丈處展二十餘丈。又奏：「雲梯關外二套以下河流現行之道，道遠而水淺，請於四泓以下增設閘壩；二套上迤西馬港河舊堤殘缺，應行修復；並於舊無堤處補築新堤，下接北潮河西堰。」上從之。

夏，河溢郭家渡，命薩載與河道總督陳輝祖督護。是歲河水盛漲，初開毛城鋪、蘇家山、峰山頭諸閘，次將清口東西壩全行拆展。薩載奏諸州縣被水，睢寧、泗州為重，邳州、宿遷、靈壁、五河次之，現在撫卹寧貼。上諭曰：「實在無善策，祗可盡力撫卹，以期補過。」復命引河水入陶莊新河。尋奏豐、碭、銅、沛險工俱次第搶護，下游洪澤、高寶諸湖亦俱平定，俟水落堵築。得旨：「覽奏深慰。」先是，上臨高堰閱洪澤湖磚石諸工，諭薩載石工卑者增高，磚工悉改用石。薩載奏請酌量緩急，分三年修築。八月，丁父憂，命百日滿後仍署兩江總督。四十六年，奏請自李家莊至臨河集北濬引河，上命速為之。

六月，河溢魏家莊，水大至。薩載奏：「全河奔注，歸入洪澤湖。清口展寬至八十丈，山盱五壩已開智、義二壩；而高堰諸地水勢未消，盈堤推岸。未開三壩及車邏、昭關二壩，或堅守，或酌開，俟察勘後續奏。」上命堅守。尋續奏洪澤湖浪湧山盱五壩，所存仁、禮二壩，掣通過水，續開車邏、昭關二壩。上以各閘壩俱開，下河民田被淹，令察災狀速奏。八月魏家莊工竟。山東巡撫國泰奏運河積淤，水不能暢行，議於劉老澗壩旁開水口分洩，上命薩載往勘。薩載奏：「運河洩水宣暢，已開駝車頭竹簍壩洩水入駱馬湖，劉老澗九孔石閘亦過水。若議別開水口，不便使無水之區再受水患。」上韙其言。又奏：「微山湖東南兩面水色澄清，沂河及駱馬湖水不使涓滴入運，為運河騰空去路。永濟橋孔亦無橫壩攔截，水勢暢消。」上稱為有條理，命國泰聽其指授，毋持己見。

十二月，兼署安徽巡撫。四十七年，奏請濬泗州謝家溝，洩睢河及楊甿諸河水入洪澤湖；又承上命濬銅山潘家屯引河。四月，河南青龍岡漫口既堵复蟄，大溜下注。上命寬濬潘家屯、劉老澗諸河，洩水歸海。薩載請開張家莊引河與潘家屯引河分流，使湖洩入黃又多一路。上諭曰：「籌洩水之路，為今日急務，宜妥為之。」加太子少保。江蘇巡撫吳壇議開金壇漕河，自丹徒穿句容境分水脊達江寧。薩載奏：「分水脊即茅山之麓，地峻土堅，勢不能開鑿。請濬七里橋至巷口橋河道，與上、下河道寬深一律。」又請自鎮江錢家港至江寧龍潭濬闢新河，及修濬金山對渡瓜洲城河，上嘉之。又奏請濬漣河，展駱馬湖六塘河、鹽河口門，均如議行。

四十八年正月，服闋，實授兩江總督。河南青龍岡工竟，薩載奏黃河歸故道，入江南境流行迅速，得旨：「欣慰覽之！」上命移建沛縣城。薩載奏請移舊城西南戚山，並修夏鎮文武官署，豐、沛二縣漕倉。四十九年，江西巡撫郝碩坐婪賄得罪，責薩載未奏劾，下吏議，奪官，命留任，罰養廉三年。五十年，漕艘北行，以運中河淺阻，至天津誤期。上責薩載開運中河不知建閘，水勢一泄無餘；又清口東、西壩不能及早收束預為蓄水，致運道淺阻。降三品頂帶。五十一年，足疾，請解任。遣醫往視，命復原品。尋卒，贈太子太保，賜祭葬，諡誠恪，祀賢良祠。

子薩騰安，襲騎都尉，官至廣西按察使；薩雲安，官雲南迤西道，坐事戍軍台。

蘭第錫

蘭第錫，山西吉州人。乾隆十五年舉人，授鳳臺教諭。擢順天大興知縣。三十四年，總督楊廷璋請以第錫升補永定河北岸同知，吏部以大興非沿河州縣，議駁，再請，上特許之。再遷永定河道。四十八年，署河東河道總督。奏請河堤分界栽柳，並禁近堤取土；又奏儀封六堡、三堡灘面淺狹，水力較悍，請於新堤南築月隄為障；皆從之。四十九年，奏：「河工綢繆防護，全在平時。堤有深淺，水有變遷，及車馬踐踏，豸雚鼠洞穴，必朝夕在堤，始能目睹親切。至冬末凌汛，春初桃汛，尤應晝夜巡邏。應令駐工各員移至堤頂，禁勿私下；如有曠誤，文武得互舉。令以堤為家，庶不至疏防。」均如所請行。五十年，奏：「北岸黃沁等廳、南岸上南等廳舊堤，及蘭儀等廳新堤，各增卑培薄；並加築舊壩，添作挑水。」上命速行。五十二年，上以第錫署任三年，勤奮妥協，命實授。旋兼兵部侍郎。

河溢睢州十三堡，疏請罪，上以其地原無埽工，原之。工竟，議敘。五十四年，調江南河道總督。河溢睢寧周家樓，疏請罪，上以河水異漲，原之。工竟，議敘。五十六年，奏勘毛城鋪滾水壩、王平莊新挑引河，上獎第錫察驗各工不草率。五十七年，請自淮安移駐清江浦，改建衙署，允之。五十九年，奏豐北汛接築土壩過多，上游水勢不能暢達，有礙曹、單河流去路，自請下吏議奪官，上命留任。嘉慶元年，河溢豐北汛，疏請罪，諭俟工竣覈功過。工竟，賜黃辮荷包，仍以不能先事預防停甄敘。二年，卒。

三年，第錫以河溢當償帑二十萬餘兩。上以第錫尚廉潔，慮不能勝，諮山西巡撫伯麟，伯麟奏第錫遺田舍僅值一百四十餘兩。上獎第錫清慎，諭道、廳以上及曾任總河各員分別代償。

韓鑅

韓鑅，順天大興人，原籍貴州畢節。入貲授通判，揀發山東，授上河通判。累擢江南淮徐道。乾隆四十六年，授河東河道總督。奏言：「山東運河，賴汶、泗來源及各湖接濟。汶河上游東平戴村等處民堰，對岸沙淤，應鑿灘抽溝，以展河勢。泗河下游即為府河，自安居、十里二斗門入運，河淺堰卑，亦當疏治。蜀山、馬踏、馬場、南旺諸湖，現當濟運洩水，堰根顯露，正可取土培堤。」七月，河決祥符焦橋，疏請罪，上原之。工竟，命優敘。未幾，河又決儀封曲家樓、青龍岡、大李家莊、孔家莊，凡溢四口。上令江南河道總督李奉翰赴工會督。水全出青龍岡，而孔家莊等三口皆塞。又命大學士阿桂履勘，又令山東巡撫國泰赴工會督。工垂竟，壩蟄复潰。大學士嵇璜議引河北流復故道，上以諮阿桂、李奉翰及鑅。鑅疏言：「青龍岡始漫，勢甚洶湧，是以倒漾北行，分入沙、趙二河，穿運歸海。未久旋即斷流，仍行南注。地勢北高南下，若於南岸建堤堵截，欲回狂瀾使之北注，誠如聖諭必不能行。水性就下，未便輕議更張。」阿桂等所奏亦略同，乃寢璜議，惟以河水北行既已斷流，責鑅何不即時具奏。

四十七年正月，壩复蟄。上聞運道河以南深通，河以北多淤墊，命鑅往微山湖北運河察勘。二月，赴濟寧，會國泰及巡漕御史毓奇察勘，請自濟寧在城閘至嶧縣黃林莊，築土堰、柴壩、椿埽、橋樑，設水站，置絞關；鑅並請察勘畢，還青龍岡工次。上命鑅往來督察，复勘伊家河、荊山橋諸地水勢，請濬銅山潘家屯引河益使寬深，並濬駱馬湖、六塘河及濟寧南北徒駭、馬頰、伊家等河。時青龍岡壩屢築屢蟄，鑅遵上指迅籌宣洩，使黃水漸消。復還青龍岡工次，會阿桂等於蘭陽三堡改築大堤，濬渠導水出商丘七堡入正河故道。鑅旋以父憂去。四十八年三月，青龍岡工始竟。四十九年，服闋，授工部侍郎。部議鑅任河督時應償帑十四萬餘兩，詔免十之七。五十四年，命會勘通惠、溫榆二河，及朝陽門外護城河。調戶部。五十五年，命往江南會同江南河道總督蘭第錫督防汛。嘉慶三年，調兵部。四年三月，命守護裕陵。六年，以年老休致。九年，卒。

【論】

論曰：世業尚矣，於河事尤可徵。前乎此者，嵇曾筠有子璜，高斌有從子高晉。若李氏、何氏、吳氏皆繼之而起，宏及子奉翰、煟及子裕城並有名乾隆朝，嗣爵子璥則下逮嘉慶，奉翰子亨特，貪侈隕績，忝祖父矣。清時以誠篤名，第錫以廉潔著。青龍岡塞河決，歷兩載工始竟，阿桂主之，薩載、韓鑅佐之。詳具其始末，見成功之難也。

清史稿卷三百二十六（EPUB原题：巻326）

清史稿卷三百二十六列傳一百十三

開泰

開泰，烏雅氏，滿洲正黃旗人。雍正二年進士，改庶吉士，授編修。九年，遷侍講。上御門，開泰未入侍班，黜令乾清門行走。十三年，复編修。乾隆元年，遷國子監司業。八年，遷祭酒。督江蘇學政。再遷內閣學士。三遷兵部侍郎，仍留學政任。十年，授湖北巡撫。疏言：「社倉較常平尤近於民，而弊亦易滋。湖北社倉穀麥五十二萬石有奇，散在諸鄉，恐多虧缺。應飭道府按部所至，便宜抽驗。」調江西。十三年，又調湖南。疏言：「戶部諮各省常平倉穀，以雍正舊額為準。湖南溢額穀五十五萬餘石，令糶價儲庫。臣維雍正舊額七十餘萬石。湖南夙稱產米，乾隆二年至八年，諸省赴湖南購米，先後計百七十五萬有奇。中間又撥運福建、江蘇。若盡糶溢額之穀，遇本省需用或鄰疆告糴，必致倉儲缺額，買補不易。」疏上，以留心積貯嘉之。十五年，有壽掄元者，自言南河同知，赴湖南採木，布政使孫灝諭永州府為料理。尋得其詐偽狀，開泰以聞，但言灝殊為未諳。上以灝瞻徇，何得但言未諳，知為開泰門生，斥其徇庇，下吏部嚴議，議奪官，命留任。尋調貴州。十八年，疏言：「古州募軍屯田，戶上田六畝，中田八畝，下田十畝。今食指日多，生計艱難，請準屯戶入伍充兵。」許之。擢湖廣總督，加太子少傅。

二十年，調四川。金川土司莎羅奔與革布什咱土司色楞敦多布初為婚媾，繼乃相怨構兵。旁近綽斯甲布、鄂克什、雜穀、巴旺、丹壩、明正、章谷、小金川諸土司皆不直莎羅奔。二十三年，莎羅奔攻吉地。吉地，色楞敦多布所居寨也。開泰與提督岳鍾琪檄游擊楊青、都司夏尚德等率兵分屯章谷、泰宁，令鄂克什、雜穀援革布什咱，攻金川，莎羅奔引退。尋復攻破吉地，色楞敦多布走泰宁求援，開泰复檄諸土司出兵助之，調雜穀土練千人分屯丹壩、章谷、泰宁，發黎、雅、峨邊兵屯打箭爐，諭郎卡撤兵。郎卡，莎羅奔從子，為副酋，主兵事者也。事聞，上謂：「番目相攻，於打箭爐何與？」疑郎卡擾邊，命開泰具實覆奏。開泰尋疏報章谷、巴旺土兵擊敗金川，莎羅奔焚吉地走，盡复革布什咱境，留綽斯甲布、明正兩土司兵分守之，使色楞敦多布歸寨。上諭曰：「番民挾仇攻擊，不必繩以內地官法。宜以番攻番，處以靜鎮。」旋加太子太保。二十四年，松潘鎮總兵楊朝棟入覲，開泰與鍾琪奏朝棟衰老，難期勝任。上責開泰何以不先奏，下吏部議，奪官，命仍留任。

二十七年，莎羅奔死，郎卡應襲。例，土司承襲，鄰封諸土司具結。開泰以郎卡與諸土司皆不協，令毋取結，疏聞，上許之，命嚴諭郎卡知恩守法。未幾，郎卡侵丹壩，取所屬瑪讓，開泰檄綽斯甲布往援，使守備溫欽等赴金川詰責。上諭曰：「郎卡狼子野心，即使詰責伏罪，豈肯永守約束？諸土司援兵既集，能協力剿除，分據其地，轉可相安；若諸部不能並力剿除，而郎卡怙惡不悛，亦非開泰、岳鍾琪四川綠營兵能任其事，應臨時奏請進止。」二十八年六月，開泰奏九土司大舉擊破金川。上聞郎卡使人詣成都，開泰許進謁，撫慰之，而陰令九土司進兵，諭曰：「郎卡於綽斯甲布等屢肆欺凌，眾土司合力報復。開泰既聞其事，惟應明白宣示，諭令悉銳往攻；而於郎卡來人嚴為拒絕，且諭以爾結怨鄰境，誰肯甘心？斷不能曲為庇護。如此，則郎卡既不敢逞強，綽斯甲布等亦可洩忿。乃既用譎以籠絡郎卡，又隱為各土司援助，郎卡素狡黠，豈能掩其耳目？殊非駕馭邊夷之道。」命奪官，以頭等侍衛赴伊犁辦事。尋卒。

阿爾泰

阿爾泰，伊爾根覺羅氏，滿洲正黃旗人。雍正間，以副榜貢生授宗人府筆帖式。乾隆中，屢遷至山東巡撫。以山東產山綢，疏請令民間就山坡隙地廣植桲欏，免其昇科。歲大水，阿爾泰先後濬兗州、沂州支渠三十有九，曹州、單縣順堤河二百餘裡；培南旺、蜀山湖民埝；導章丘珍珠、麻塘二泉，新城五龍河溉民田；並及高苑、博興、惠民諸縣近水地，皆令蓺稻。築洸河堤至於馬場湖，以衛濟寧州城，析白馬湖引入獨山湖以疏泗水，開汶上稻田數百頃。濟東諸州縣瀕徒駭、馬頰兩河，支流相貫注，及哨馬營、四女寺支河，皆次第疏治。濬衛河自德州至於館陶凡三百餘裡。洩壽張積水自沙、趙二河入運，洩東平積水入會泉、大清諸河，洩濟南、東昌諸州縣積水。開支河三十餘，循官道為壕，引水自壕入支河，自支河入徒駭、大清諸河。漳、汶合流，開引河，增子埝，以防盛漲。阿爾泰撫山東七年，治水利有績，擢四川總督，加太子太保。

阿爾泰至四川，議平治道路：陸道北訖廣元，西達松潘，東抵夔州，護其傾欹，補其缺落，兼葺大渡河瀘定橋；水道自萬縣入湖廣境，鑿治險灘凡一百有奇。議以牧廠餘地招佃為田。議置義倉，捐穀千餘石以倡。議開南川金佛山磺礦。議築都江大堰。議松潘、雜穀、打箭爐三廳置倉儲麥稞，備邊儲。上皆從其請。

初，徵金川，以頭人郎卡出降，罷兵。三十一年，復為亂，掠丹壩、巴旺。阿爾泰策以番攻番，令旁近綽斯甲布諸土司攻之。秋出行邊，至雜穀腦。郎卡使請還所侵丹壩碉卡。復與提督董天弼進至康巴達，郎卡出謁，阿爾泰許如所請，並畀以新印。疏聞，上戒毋遷就苟安。三十五年，小金川頭人僧格桑掠鄂克什，阿爾泰赴達木巴宗，僧格桑出謁，還侵地。尋授武英殿大學士，仍領總督。三十六年，召還京，入閣治事。既，復令出領總督。金川頭人索諾木攻革布什咱，僧格桑亦圍達木巴宗，侵明正土司。阿爾泰疏言：「兩金川相比，如議出師，需兵既多，糜餉亦鉅。茲令董天弼臨之以兵，仍使游擊宋元俊宣諭索諾木。」上責阿爾泰議非是，決策用兵，令定邊右副將軍溫福視師，佐以侍郎桂林，諭斥阿爾泰掩飾偷安，奪大學士、總督，留軍治餉，以桂林代為總督。師克約咱，上以阿爾泰鑄大砲利軍行，予散秩大臣銜。

三十七年，與總兵宋元俊劾桂林覆軍諱敗，上為罷桂林，即命阿爾泰攝總督。俄移督湖廣。阿爾泰疏言：「各路轉餉，當招商承運。西路去內地近，南路山險途長，商不肯應募，當增運值。火藥已運罄，當令雲南、陝西協助。」上謂：「阿爾泰專領轉餉，何不早籌畫？今福隆安、阿桂皆至南路，始以一奏塞責。」命毋往湖廣，仍以散秩大臣留軍督餉。未幾，阿桂疏言軍至卡丫，無五日之糧；又言綽斯甲布轉餉將一月猶未至。阿爾泰亦自陳請奪職從軍。上責其倚老負恩，始終不肯以國事為念，命逮問。

阿爾泰初至四川，上以天壇立燈竿，下四川求楠木。阿爾泰附運木材以進，言出養廉採獻。既乃私語人，謂他日且以此負累。語聞上，上心慊之。至是，詔罪狀阿爾泰，猶及此事，斥為昧良飾詐。川東道托隆入見，發阿爾泰贓私，下繼任總督富勒渾嚴鞫。三十八年，獄具，擬斬，上命賜自盡。

桂林

桂林，伊爾根覺羅氏，滿洲鑲藍旗人，兩廣總督鶴年子。桂林自廩生入貲為工部主事。累遷山西按察使。乾隆三十六年三月，擢戶部侍郎、軍機處行走。九月，命佐定邊右副將軍溫福討金川。十一月，授四川總督。小金川頭人在卡外投文餽土宜，桂林卻不受，檄罪狀其酋僧格桑。旋督兵收約咱，進克其東山梁大小碉五、石卡二十餘。疏請添調黔、陝兵五千益師，上許益陝、甘兵三千。桂林旋督總兵宋元俊攻卡丫，進據墨爾多山梁。上嘉其措置合宜，手詔謂：「無意中用汝，竟能得力。亦賴在軍機處半年，日耹朕訓也。」

三十七年，克卡丫，复破克郭松、甲木、噶爾金。進克噶爾金後山梁，分兵攻東山梁，襲阿仰，自墨壟溝進取達烏圍。是時大金川酋索諾木攻陷革布什咱，屯兵其地。桂林議乘索諾木兵力未備、革布什咱人心未定，與元俊分兵五道並進，並約將軍溫福合擊，密令革布什咱降酋旺勒丹等約其戚加琿爾為內應，遂收革布什咱寨落七十餘裡。旋令元俊及守備陳定國率綽斯甲布土兵屯甲爾壟壩，進攻默資溝、吉地，斷其水道，進攻丹東。上獎桂林甚合機宜，促元俊乘勝深入取索諾木。

桂林遣裨將自東山梁墨壟溝越嶺進攻，別遣兵出間道，自札哇窠山梁縋崖設伏師。既度東山梁墨壟溝，札哇窠伏兵亦起，賊敗竄，克大碉一、石卡二十一。別遣參將常泰環攻黨哩，都司李天貴等攻沙沖，革布什咱頭人為內應，賊盡殲。黨哩、沙沖地並復。總兵英泰等復攻克達烏官寨。上嘉其功，賜御用玉韘。再進攻克格烏巴桑及那隆山嶺。元俊別攻克丹東及覺拉喇嘛寺，誅賊渠三百、番眾百三十餘。革布什咱地盡复，桂林檄定國將所調綽斯甲布兵駐界上聽調。上以革布什咱既复，正當乘勝進剿金川，攻其無備，責桂林失算。

桂林复督兵攻達烏東岸山梁，參將薛琮戰沒，琮驍將，深入糧盡。桂林既失期不會師，又不以時遣援，軍盡覆，疏請治罪，述戰狀不敢盡。元俊與散秩大臣阿爾泰劾其虛誑，並言桂林在卡丫建屋宇以居，迫屬僚供應，與副都統鐵保、提督汪騰龍等終日酣飲，諸將罕得見；密令騰龍畀總兵王萬邦白金五百，贖被掠官兵，希圖掩飾。上奪桂林職，命額駙、尚書、公福隆安馳往按治，尋奏所劾皆虛，惟官兵傷損不即察奏屬實；至贖被掠官兵，乃在軍戶部郎中汪承霈聞巴旺、布拉克底土兵歸失道，官兵告桂林，發白金五百交騰龍備賞，事為元俊構陷，請分別治罪。上以桂林在軍日親曲糱，止圖安逸，不能與士卒同甘苦，致北山梁傷損多兵，不得為無罪，命戍伊犁。三十八年七月，予三等侍衛銜，仍詣軍前督糧運。四十年，授頭等侍衛。尋授四川提督，遷兩廣總督。卒，加太子太保銜，諡壯敏。

溫福

溫福，字履綏，費莫氏，滿洲鑲紅旗人，文華殿大學士溫達孫也。自繙譯舉人授兵部筆​​帖式。乾隆初，累遷戶部郎中。外擢湖南布政使，歷四年；移貴州布政使，亦四年。坐平遠民閧訟庭、按治草率，奪職，戍烏里雅蘇台。二十三年，起內閣侍讀學士。從定邊將軍兆惠討霍集占，戰葉爾羌，槍傷顴。擢內閣學士，遷倉場侍郎，予雲騎尉世職。外授福建巡撫，內遷吏部侍郎、軍機處行走，進理籓院尚書。

三十六年，師徵金川，授定邊右副將軍，以侍郎桂林佐之，共討賊。溫福自汶川出西路，桂林自打箭爐出南路。時小金川頭人澤旺子僧格桑割地乞援於大金川頭人索諾木，索諾木潛遣兵助之。上命先剿小金​​川，且勿聲大金川罪。溫福至打箭爐，分兵三道入：溫福出巴朗拉，提督董天弼自甲金達援達木巴宗，總督阿爾泰自約咱攻僧格桑。十一月，擢武英殿大學士。十二月，至巴朗拉，戰三晝夜，賊敗去。三十七年正月，取達木巴宗。進攻斯底葉安，而分軍出別斯滿、瑪爾瓦爾濟，兩路夾擊，進克資哩。再進克東瑪，再進克路頂宗及喀木色爾，取諸碉寨。再進得博爾根山梁，並攻克得瑪覺烏寨落，攻公雅山。十二月，授定邊將軍，以阿桂、豐升額副之。進克明郭宗，再進克底木達。底木達者，僧格桑父澤旺所居寨也。師至，俘澤旺，檻致京師，誅於市，而僧格桑奔大金川。溫福檄索諾木令縛獻僧格桑，不應。

上將進討大金川，溫福等疏言：「前此張廣泗徵金川，十路、七路分合不常，實祗有六路，皆以抵勒烏圍、噶爾依為主。一為卡撒正路，自美諾至噶爾依，約五程，為傅恆進兵路；一為丹壩，自維州橋經番地抵勒烏圍，約二十餘程，中有穆津岡天險，為岳鍾琪進兵路；一地名僧格桑，自美諾抵噶爾依，六七程，即總兵馬良柱所行路；一為革布什咱，一為馬爾邦，皆距噶爾依六七程，險狹難行；一為綽斯甲布寨至勒烏圍三程，至噶爾依亦三程，均隔大河，碉寨林立，難攻。此外又有俄坡一路，從綽斯甲布寨至勒烏圍，僅二程，路較平。今當由卡撒正路進兵，其俄坡一路，既有綽斯甲布土司原出兵復其侵地，可為犄角。其餘各路，分兵牽制，使不能兼顧。」於是溫福自功噶爾拉入，阿桂自當噶爾拉入，豐升額自綽斯甲布入。溫福性剛愎，不廣諮方略，惟襲訥親、張廣泗故事，以碉卡攻碉卡，修築千計。所將兵二萬餘，強半散在各碉卡。每逾數日當奏事，即督兵攻碉。士卒多傷亡，諮怨無鬥志。溫福日置酒高會，參贊伍岱歎曰：「焉有為帥若此而能制勝者？」因密疏聞上，溫福亦疏劾伍岱。上命豐升額及額駙色布騰巴勒珠爾按治。溫福又言色布騰巴勒珠爾朋比傾陷，上為奪伍岱職，令色布騰巴勒珠爾逮詣熱河行在，獄成，戍伍岱伊犁。

三十八年春，溫福師至功噶爾拉，賊阻險，不得進，別取道攻昔嶺，駐軍木果木；令提督董天弼分軍屯底木達。木果木、底木達皆故小金川地，索諾木陰使小金川頭人煽諸降番使復叛。諸降番以師久頓不進，遂蜂起應之。先攻底木達，天弼死之，次劫糧台，潛襲木果木。溫福不嚴備山後要隘，賊突薄大營，奪砲局，斷汲道。時大營兵尚萬餘，運糧役數千，爭避入大營，溫福堅閉壘門不納，轟而潰，聲如壞堤，於是軍心益震。賊四面蹂入，溫福中槍死，各卡兵望風潰散。參贊海蘭察聞警赴援，殿餘兵自間道出。小金川地盡陷。上初聞溫福死，詔予一等伯爵，世襲罔替，祀昭忠祠。既，劉秉恬、海蘭察、富勒渾各疏言溫福僨事狀，命奪伯爵，予三等輕車都尉世職。四十一年，命並罷之。子勒保、永保，皆有傳。

【論】

論曰：金川再亂，開泰、阿爾泰皆主以番攻番，遲回坐誤。桂林有宋元俊不能用，反齮齕之，擁兵不進。阿爾泰與元俊劾桂林，此其意以軍國為重，不屑屑阿貴近、疏卑遠，宜若可成功，乃坐蜚語敗。溫福銳進，似勝開泰輩，乃又剛愎，有董天弼不能用，予兵至少，令僻處軍後，卒致僨潰，徒以身殉，豈不惜哉？

清史稿卷三百二十七（EPUB原题：巻327）

清史稿卷三百二十七列傳一百十四

劉藻

劉藻，字素存，山東菏澤人。初名玉麟，以舉人授觀城教諭，乾隆元年，薦舉博學鴻詞，試一等，授檢討，更名。累遷左僉都御史。圓明園工興，疏言：「園工不過少加補葺，視前代飾臺榭之觀者度越何啻萬萬？臣愚以為奢靡之漸，不可稍開。乞皇上慎始慮終，為天地惜物力，為國家培元氣，來歲諸工酌量停減。」上嘉納。遷通政使。六年，擢內閣學士。督江蘇學政。尋以高郵諸生求賑而閧，左授宗人府府丞。藻居揚州候代，有吳之黼者，以文求教，藻行，饋糟魚，受之，中途發視，得白金四百，藻畀兩淮運使硃續晫還之黼。上聞，諭曰：「如此方不愧四知！」旋乞養歸。孝賢皇后及長皇子定安親王喪，藻詣闕入見。會大學士張廷玉乞歸失上指，因獎藻，謂其知君臣休戚相關大義，以媿廷玉，加藻內閣學士銜，賜人葠二斤，命歸養母。母喪終，二十一年，授陝西布政使。

二十二年，擢雲南巡撫。加太子少保，兼領貴州巡撫。二十九年，例行大計，巡撫圖爾炳阿未至，藻疏請先期舉行，上嘉之，旋授雲貴總督。三十年，疏言：「年來木梳野匪與緬甸所屬木邦構釁，又與耿馬土司毗連。自木邦至滾弄江，應設卡防守，請於各土司就近派撥。」詔如所請。 三十一年，移湖廣總督，未行，尋奏：「副將趙宏榜等赴孟連、耿馬剿逐莽匪，鎮臣烏爾登額赴滾弄江口。臣於普洱、思茅各隘調度。 」又奏言：「由小猛崙進攻九龍江、橄欖壩諸寨，多斬獲。惟參將何瓊詔、游擊明浩派赴整控江防禦，冒昧渡江，遇賊敗沒。」尋奏瓊詔等未死，請治貪功輕進之罪，上以「瓊詔、明浩等遇賊敗逃，又復妄言敗沒。此法所難宥，藻反稱冒昧貪功輕進，何憒憒乃爾」？詔言：「藻本書生，軍行機宜，非其所習，朕不責以所不能。至調度賞罰，並可力為籌辦，乃舛謬若此，豈堪复勝總督之任？」因左授湖北巡撫，命楊應琚往代。复諭：「應琚未至，藻當實力經理。若自以為五日京兆，致誤事機，必重治其罪！」部議奪職，留雲南效力。藻聞上怒，惶迫自殺，巡撫常鈞疏報。上令應琚至普洱，為求醫治療，傷平，傳旨逮問。常鈞旋奏藻死，上复詔責其張皇畏葸，旅襯歸葬，不得聽其家立碑書歷官事實。

三十二年，巡撫鄂寧奏言：「緬甸本莽瑞體之後。乾隆十八年，木梳頭目甕籍牙逐其酋莽打喇而自立。夷人遂呼緬甸為木梳，或呼緬，或呼莽，非二種也。」

楊應琚

楊應琚，字佩之，漢軍正白旗人，廣東巡撫文乾子。應琚起家任子。乾隆初，自員外郎出為河東道，調西寧道。巡撫黃廷桂薦其才，高宗曰：「若能進於誠而擴充之，正未可量也。」累遷至兩廣總督。先後疏請練水師，籌軍食，修漓水、陡河堤壩，貯柳、桂、慶、梧餘鹽，皆如所請行。暹羅貢使毆傷通事，其國王鞫實，擬罰鍰，遣使牒禮部。應琚曰：「屬國陪臣無上交。」好語諭遣之，稱旨。二十二年，移閩浙總督。二十三年，加太子太保。

二十四年，移陝甘總督。疏言伊犁底定，宜先屯田，留兵五千墾特諾果爾、長吉、羅克倫。復以陝、甘非一督能治，請更西安總督為川陝總督，四川總督為巡撫，甘肅巡撫為總督，上遂命應琚督甘肅，陝西提鎮受節制，進太子太師。嘗募巴爾楚克回戶治多蘭溝渠，墾喀喇沙爾以西各台，又增置兵備道、總兵，分駐阿克蘇、葉爾羌二城，逐為重鎮。應琚奏辦屯墾，遣兵購畜，部署紛煩；至是，疏自言其非，請因利乘便規久遠。帝嘉納，下其疏示中外。二十九年，移駐肅州，拜東閣大學士。

三十一年，緬甸大入邊，滇事棘。緬酋莽達拉自為木梳長所篡，擊敗貴家木邦，貴酋宮裹雁奔孟連。時應琚子重穀為永昌知府，誘殺之，木酋亦走。緬益橫，入犯思茅。上移應珺雲貴總督視師。應琚至楚雄，緬人漸退，師乘間收復。應琚往孟良、整賣正經界，集流亡，釐戶口，定賦稅，而令召丙、叭先俸分據之，請賞給三品指揮使。上以為能，賜珍物，官其孫茂齡藍翎侍衛。又使人誘致孟密、孟養、蠻暮令獻地，實則地懸緬境，內附特空言。諸將希應琚指，爭謂緬勢孤，易攻取。應琚初猶弗聽，曰：「吾官至一品，年逾七十，復何所求，而以貪功開邊釁乎？」副將趙宏榜慫恿之，遂下道、鎮、府、州合議，亦謂寇勢大，邊釁不可開，總兵烏爾登額阻尤力，應琚滋不懌。

永昌知府陳大呂懼更初議，應琚乃往永昌受降，並為文檄緬，侈言水陸軍五十萬陳境上，不降即進討。緬遂大發兵溯金沙江而上。其時宏榜頓新街，卻走。應琚聞警即遘疾，上命楊廷璋往代，遣侍衛福靈安攜御醫往診；並諭其子江蘇按察使重英、寶慶知府重穀省視。比廷璋至而疾已愈，乃令諸軍進擊，總兵硃崙出鐵壁關，攻楞木，不克，寇勢益張。提督李時升告急，應琚不報。緬陽議款，遂以楞木大捷入告，而緬已漸入戶臘撒。

時總兵劉德成擁兵幹崖，飲酒高會，時升屢趣罔應。應琚遣緬寧通判富森持令箭督戰，德成始抵盞達。緬懼擊其後，潛引去，應琚仍以捷聞。緬甸復入猛卯，參將哈國興等引還，砲械多遺失，應琚又報捷；並傳令硃崙兼剿撫，陰示以和蕆事，緬果累乞和。逾歲，奏言：「緬甸酋弟卜坑率聶渺遮乞款附，懇予蠻暮、新街互市。」上察其偽，數訶責。嗣木邦告警，國興軍抵蠻暮，寇★K4退，應琚又以復新街奏。上視所進地圖，疑寇既屢敗，何以尚據內地土司境，降旨駁詰。會福靈安先被命廉軍事，具言宏榜諸人失守狀，應琚亦劾德成等遲留不進，於是俱逮問，而以楊寧為提督，且以應琚不勝任，召明瑞代統其軍。明瑞至，首發其欺罔罪，謂誤木緬別為一事尤妄誕，鄂寧亦糾其掩敗為勝。應琚恐，乃上言大舉徵緬，調湖廣、川、滇軍五萬，五路並進，請敕暹羅夾攻，朝論皆斥之。未幾，詔逮問，賜死。重穀亦坐笞殺人，棄市。

重英初至雲南，隱以監軍自居，嗣為鄂寧所劾，命以知府從軍。明年，軍士患飢，緬嗛詐媾和，參贊珠魯訥遣重英往報，被執。上以重英且降緬，下其子長齡獄。已，緬歸俘卒，賚貝葉書，附重英書乞罷兵，拒弗納。四十一年，緬出都司蘇爾相議和，仍弗許。五十三年，緬聞暹羅受封，乃款關求貢，並還重英。重英陷緬後，獨居佛寺逾二十年，未改中國衣冠。上大悅，進道員，釋長齡出獄，比以蘇武之節，御製蘇楊論旌之。俄，病卒。

蘇爾相

蘇爾相，甘肅靈州人。自行伍從征緬甸、金川有勞，累遷雲南奇兵營都司。三十五年，雲貴總督彰寶以緬甸表貢久不至，遣爾相齎檄往諭，被留，迫使上書阿桂申表貢之議。上謂爾相且降緬，命甘肅疆吏執爾相妻孥致京師，子一、女二死於獄，妻死於道。四十一年，緬始送爾相還。上命阿桂傳諭，令其詣京師，引見，授游擊，賜詩亦比以蘇武。累遷騰越鎮總兵，兼署雲南提督。卒。

明瑞

明瑞，字筠亭，富察氏，滿洲鑲黃旗人，承恩公富文子。自官學生襲爵。乾隆二十一年，師徵阿睦爾撒納，明瑞以副都統銜授領隊大臣，有功，擢戶部侍郎，授參贊大臣，於公爵加「毅勇」字，號承恩毅勇公。二十四年，師徵霍集占，復有功，賜雙眼花翎，加雲騎尉世職。師還，圖形紫光閣，擢正白旗漢軍都統。二十七年，出為伊犁將軍，進加騎都尉世職。

三十年二月，烏什回為亂，駐烏什副都統素誠自戕，亂回推小伯克賴黑木圖拉為渠，拒守。明瑞遣副都統觀音保往討，而帥師繼其後。烏什回二千餘出禦，明瑞與觀音保力戰破之，奪砲台七。賊入城，師合圍。明瑞疏陳素誠狂縱激變，及參贊納世通虐回民，阻援師，副都統弁塔哈掩敗妄奏諸狀，上令尚書阿桂至軍，按誅納世通、弁塔哈。賊夜襲我軍，我軍诇知之，預為備，射賴黑木圖拉殪，賊擁其父額色木圖拉為渠。明瑞以兵六百餘夜攜雲梯薄其城，不克，則毀其堞，且斷汲道。賊待阿富汗援不至，乃縛獻額色木圖拉等四十二人降，明瑞悉斬之，其脅從及婦稚萬餘送伊犁。烏什平。上以明瑞得渠魁，未詳鞫為亂狀，亂回至圍急始縛獻首惡，不可輕宥，所措置皆不當，與阿桂同下部議，奪職，命留任。旋條上善後事，如所請。

是時緬甸為亂犯邊，總督劉藻戰屢敗，自殺。大學士楊應琚代為總督，師久無功，賜死。三十二年二月，命明瑞以雲貴總督兼兵部尚書，經略軍務。明瑞議大軍出永昌、騰越攻宛頂、木邦為正兵，遣參贊額爾登額出北路，自猛密攻老官屯，會於阿瓦。十一月，至宛頂，進攻木邦，賊遁，留參贊珠魯訥、按察使楊重英守之，率兵萬餘渡錫箔江攻蠻結。寇二萬，立十六寨，寨外浚溝，溝外又環以木柵，列象陣為伏兵。明瑞統兵居中，領隊大臣扎拉豐阿、李全據東山梁，觀音保、長青據西山梁。賊突陣西出，觀音保、長青力戰，明瑞督中軍進，殺賊二百餘，賊退保柵。明瑞令分兵為十二隊，身先陷陣，目傷，猶指揮不少挫。賊陣中群象反奔，我兵毀柵進，無不一當百。有貴州兵王連者，舞藤牌躍入陣，眾從之，縱橫擊殺，馘二十餘，俘三十有四，賊遁走。捷聞，上大悅，封一等誠嘉毅勇公，賜黃帶、寶石頂、四團龍補服，原襲承恩公畀其弟奎林。扎拉豐阿、觀音保勸明瑞乘勝罷兵，明瑞不可。

師復進，十二月，次革龍，地逼天生橋渡口，賊踞山巔立柵。明瑞令別軍出大道，若將奪渡口，而督軍從間道繞至天生橋上游，乘霧徑渡，進據山梁。賊驚潰，浮馘二千餘。復進至象孔，糧垂罄，欲退，慮額爾登額師已入，聞猛籠土司糧富，且地近猛密，冀通北路軍消息，乃移軍猛籠。賊尾我軍後，至章子壩，我軍且戰且行。明瑞及觀音保等殿，日行不三十里，至猛籠已歲除，土司避匿，發窖粟二萬餘石。駐三日，復引軍趨猛密，人持數升粟，焚其餘積。賊躡我軍行，至夕駐營，初相距十餘裡。賊诇我軍飢疲，經蠻化，我軍屯山巔，賊即營山半。明瑞謂諸將曰：「賊輕我甚，不一死戰，無焦類矣！賊識我軍號。明旦我軍傳號，若將起行，則盡出營伏箐待。」明旦賊聞聲，蟻附上山。我軍突出發槍砲，賊反走，乘之，斬四千有奇。自此每夜遙屯二十里外，明瑞令休兵六日。賊柵於要道，我軍攻之不能拔，得波霙人引自桂家銀廠舊址出。上聞明瑞深入，命全師速出。詔未達，三十三年正月，賊攻木邦，副都統珠魯訥師潰自戕，執重英以去。額爾登額出猛密，阻於老官屯，月餘引還。繞從小隴川緩行，巡撫鄂寧檄援，不應，於是明瑞軍援絕，而賊自木邦、老官屯兩道並集。二月，至小猛育，賊麕聚五萬餘。我軍食罄，殺馬騾以食；火藥亦竭，槍砲不能發。明瑞令諸將達興阿、本進忠分隊潰圍出，而自為殿，血戰萬寇中。扎拉豐阿、觀音保皆死。明瑞負創行二十餘裡，手截辮髮授其僕歸報，而縊於樹下，其僕以木葉掩屍去。

事聞，上震悼，賜祭葬，諡果烈。建旌勇祠京師，諸將死事者扎拉豐阿、觀音保、李全、王廷玉，命並祀，珠魯訥以自戕不與。額爾登額及提督譚五格坐失機陷帥，逮詣京師，上廷鞫，用大逆律磔額爾登額，囚其父及女，並族屬戍新疆；譚五格亦棄市，而以其明日祭明瑞及扎拉豐阿、觀音保，上親臨奠。

明瑞無子，以奎林子惠倫為嗣，襲爵。自侍衛累遷奉宸院卿。嘉慶初，剿教匪湖北，自荊門、宜城逐賊入南漳山中，賜玉搬指、荷包；复逐賊至長坪，射賊渠，殪，餘賊兢集，中槍死，賜白金三千。

【論】

論曰：藻起詞科，以廉被主知，陟歷中外。應琚持節臨邊，著聲績。要皆不習軍旅，措注失條理，事敗身殉。明瑞深入，度敵不可勝，遣諸軍徐出，而躬自血戰，誓死不反顧，功雖不成，忠義凜烈，足以讋敵矣！

清史稿卷三百二十八（EPUB原题：巻328）

清史稿卷三百二十八

列傳一百十五

常青藍元枚蔡攀龍梁朝桂普吉保丁朝雄鄂輝舒亮

常青，佟佳氏，滿洲正藍旗人。父安圖，官至江西巡撫。常青自寧郡王府長史累遷察哈爾都統，杭州、福州將軍。乾隆五十一年，署閩浙總督。諸羅縣民楊光勳與其弟爭家業，糾眾立會，縣吏捕治不服，常青令按察使李永祺往按。上以台灣在海外，不可輕縱，諭勿使蔓延疏脫。尋實授閩浙總督。十二月，林爽文亂起，陷彰化，知縣俞峻死之。常青檄水師提督黃仕簡自鹿耳門進，副將丁朝雄從海壇鎮總兵郝壯猷自淡水進，都司馬元勳屯鹿仔港，分道部署；復如泉州會陸路提督任承恩調度，令金門鎮總兵羅英笈詣廈門彈壓。尋復令承恩自鹿耳門繼進。五十二年，奏賊陷諸羅。台灣鎮總兵柴大紀堵剿，賊勢稍沮。爽文漳州人，其徒率漳籍。移會兩廣督臣防範，上責其張皇。授李侍堯閩浙總督，而移常青湖廣。

既又命常青渡台視師，四月，至台灣。劾仕簡、承恩遷延觀望，擁兵自衛；壯猷守鳳山，賊至，棄城走。諭逮承恩，罷仕簡候命，而誅壯猷，遂授常青為將軍。賊攻府城，常青督諸軍禦戰，有所俘馘；賊攻桶盤棧，令游擊蔡攀龍等分駐力禦。奏入，上以常青年逾七十，能如此勇往督戰，手詔嘉獎，授其子刑部筆帖式喜明三等侍衛，馳驛往省，並賜御用搬指。旋奏爽文還大里杙舊巢，其徒莊大田等萬餘人分擾南路，擬先南剿大田，乃北取爽文。上韙之，下部優敘。旋奏勦賊南潭，殲賊六百餘；爽文之徒莊錫舍出降，擒偽軍師番婦金孃，請檻車送京師，上命授錫舍守備。又奏進剿鳳山，出城未十里，賊三面並進，官兵奮勇擊退；賊勢蔓延，請厚集兵力，遣大臣督戰。上命陝甘總督福康安往視師。旋奏：「賊犯府城，為丁朝雄擊退。官軍攻莊大田於南潭，殺賊二百餘。大營距府城未遠，勢相犄角，無後顧之虞。」得旨嘉獎，賜雙眼孔雀翎。旋迭奏鹽水港、笨港均為賊據，糧道既斷，諸羅勢甚危；令總兵魏大斌赴援，戰賊失利，又令游擊田藍玉援大斌。上以兵分力薄，飭常青調度失當。又諭：「常青駐軍桶盤棧，距南潭不過五里，不將賊目莊大田先行剿除，乃結營自守。肘腋之間，任其逼處。」

八月，命福康安為將軍，督諸將海蘭察、普爾普等大出師討爽文。諭常青，謂：「非責其師無功，特以年已七十，軍旅非所素習。福康安未至，仍當相機進​​剿。」旋奏：「賊自南潭來攻，侍衛烏什哈達等擊敗之。因雨後路滑，收兵；又進攻南潭，焚草藔數百間，以天晚，山徑偪仄，不便深入。」藔謂賊所居草屋也。上以其屢稱遇雨路仄收兵，傳旨嚴飭。上又聞賊诇知軍中暑濕多病，常青機事不密，又不督兵深入，屢詰責。旋奏總兵梁朝桂勦賊多斬獲，提督柴大紀報諸羅圍急，令副將蔡攀龍赴援。上諭令親援大紀，待福康安至，合軍進攻。旋奏同江寧將軍永慶等在竹篙厝等處殲賊甚眾；山豬毛社義民尤趫捷，獲砲一，生擒賊目張招。又奏總兵普吉保克月眉莊，距諸羅五里，令與大紀並力固守；又令諸生劉宗榮等給番社土目札諭防賊竄匿。屢得旨嘉許。

福康安渡台灣。上授常青福州將軍，留辦善後，令從將軍職戴單眼孔雀翎。福康安劾大紀貪劣狀，上責常青徇隱，奪職，交福康安嚴鞫。福康安旋以常青自承徇隱，請交部治罪，上特宥之。召詣京師，署鑲紅旗蒙古都統。五十四年，授禮部尚書、鑲藍旗漢軍都統。五十八年，卒，諡恭簡。子喜明，官至徐州鎮總兵。

常青初視師，福州將軍恆瑞，水陸二提督任承恩、黃仕簡皆在行，戰無功。承恩、仕簡以誤軍機坐斬，台灣平，赦出獄。仕簡至狼山鎮總兵，承恩亦至副將，恆瑞自有傳。

藍元枚，字簡侯，福建漳浦人，提督廷珍孫。父日寵，官福建銅山營水師參將。元枚襲三等輕車都尉世職。乾隆三十一年，命發廣東，以外海水師參將用，補海門營參將。累遷總兵，歷台灣、金門、蘇松三鎮。四十九年，授江南提督。五十二年正月，台灣民林爽文為亂，命元枚馳驛往泉州，署福建陸路提督，駐蚶江策應。至福州，奏言：「師渡台灣，亂民潰散，慮入內山與生番勾結。」上諭令速捕治，俾盡根株。水師提督黃仕簡率兵討爽文，坐逗留奪官，以命元枚，並賜孔雀翎，授參贊，趣率兵渡鹿仔港，會總督常青進討。六月，元枚率兵次鹿仔港，與總兵普吉保師會，即夜，師分道自柴坑仔、大武隴入，殺賊甚眾。上嘉之，賜雙眼孔雀翎。

元枚所將止浙江兵二千，奏請益師，上命總督李侍堯發福建兵二千、廣東兵三千益元枚。時總兵柴大紀堅守諸羅，元枚使告大紀，期會兵攻鬥六門。戰阿棟社，戰埤頭莊、大肚溪，屢殺賊。復進攻西螺，焚條圳塘、中浦厝諸地賊莊。元枚族人啟能等七十九人自賊中出，使為導。元枚奏聞，並言如察出啟能等已從賊，當立誅。上嘉其公當，賜緙絲蟒袍、上佩荷包，並諭：「啟能等既來歸，前此已否從賊，不須追詰。」諸羅被圍已兩月，大紀屢就告急，上屢趣元枚赴援，諭：「廷珍平硃一貴，七日而事定。元枚當效法其祖，毋負委任。」七月，元枚病作。八月，賊自竹子腳、大肚溪、柴坑仔三道來攻。元枚力疾出戰，病益劇，越十日，卒於軍，贈太子太保，發白金千兩治喪，賜祭葬，諡襄毅。元枚諡同廷珍，時稱小襄毅以別之。

蔡攀龍，福建同安人。自行伍屢遷至福建澎湖右營游擊。乾隆五十一年，林爽文為亂，巡撫徐嗣曾檄詣軍。五十二年，賊破鳳山，總兵柴大紀令督兵捕治。賊攻台灣府城，攀龍出戰，屢破賊。賊屯西園莊，攀龍率諸將瑚圖裡、丁朝雄分道攻之，殺賊三百。賊復攻府城，總督常青令攀龍率諸將孫全謀​​、黃像新等禦戰。賊乘東、南二門，攀龍等力戰，殺賊數百，奪九節砲。論功，擢北路協副將，賜孔雀翎。賊復至，攀龍督戰，复殺賊三百餘，予強勝巴圖魯名號。七月，常青令攀龍援柴大紀諸羅，上命授海壇鎮總兵。攀龍師至鹽水港，分八隊以進。雨大至，賊乘雨合圍，諸將貴林、楊起麟、杭富皆戰死。會大紀以師來迎，攀龍及全謀兵不及千人，偕運餉民三千人入諸羅，復出城殺賊。總督李侍堯聞攀龍兵達諸羅，未知貴林等戰死狀，謂諸羅圍已解，入告。上擢攀龍陸路提督，參贊軍務，貴林、起麟、全謀並遷官。俄，侍堯复疏陳，上命卹戰死諸將。

福康安既解嘉義圍，疏劾大紀，因言攀龍軍嘉義西門外，並無出城殺賊事，自請奪職。擬請令還海壇本任。上謂攀龍屢戰有功，其過尚可寬。五十三年，逮大紀治罪，移攀龍水師提督。師攻大武隴，令攀龍駐灣里溪。爽文既擒，其弟勇及賊渠莊大田猶窺伺府城，攻灣里溪，圖斷府城道。福康安遣攀龍分道進攻，頗有斬獲。事平，圖形紫光閣，列前二十功臣，上自為贊，許為台灣戰將中巨擘。師還，諸將言攀龍平庸，福康安亦言未能勝任，左遷江南狼山鎮總兵。嘉慶三年，卒。

梁朝桂，甘肅中衛人。乾隆三十七年，以中衛營外委從征金川，先後攻克路頂宗、布朗郭宗及功噶爾拉、丫口、昔嶺、阿喀木雅。三十九年，克淜普，進攻喇穆喇穆山梁，奪日丫口。四十年，剿勒吉爾博寨，先登被創。四月，攻木思工噶克山，潛師入，盡克其城碉，據康薩爾至丫口山。十月，克西里山。錄功，賜孔雀翎。累遷陝西潼關協副將。金川平，列五十功臣，圖形紫光閣。累遷甘肅肅州鎮總兵。坐事罷。復起，自福建福寧鎮移廣東高廉鎮。

五十二年，台灣林爽文為亂，莊大田應之，別為南路賊。朝桂率兵敗大田於蔦松，斬馘二百餘。賊眾數千犯大營，擊卻之，斃賊三百。將軍常青慮南路賊北擾諸羅，檄朝桂堵禦，連敗之南潭、中洲、十三里莊，殲數百人。九月，常青移師北路剿爽文，以朝桂守台灣府城，賊來犯，擊走之。其冬，援參贊恆瑞於鹽水港，毀賊藔，賜號奮勇巴圖魯；復同恆瑞自鹿仔草進剿鎮平莊，受創，力戰敗賊。時提督柴大紀被圍諸羅急，朝桂欲馳援，恆瑞不聽，大紀以聞，帝令將軍福康安察奏。會福康安抵鹿仔港，檄朝桂仍駐守鹽水港及鹿仔草。

五十三年春，就擢福建陸路提督。檄剿麻豆莊、大武隴屯賊，通郡城要道。大田時據大武隴拒守，朝桂自茅港尾繞至阿里港迎截；复赴打狗、竹仔各港口截其走路。大田力不支，自牛莊竄極南之郎嶠，負山阻海。福康安自風港進至柴城，分六隊直逼海岸，與朝桂環攻之，大田及他賊目四十餘悉就擒。台灣平，再圖形紫光閣。金門巡洋艦被劫，以朝桂不能戢盜，移廣西。再移湖廣。卒。

普吉保，札庫塔氏，滿洲正黃旗人。乾隆三十年，以藍翎侍衛從軍徵烏什，有功，補三等侍衛。三十七年，從參贊大臣舒常攻日旁，有功。三十九年，從副將軍豐升額攻凱立葉山，進抵迪噶拉穆札山。賊分三隊，普吉保偕侍衛瑪爾占等夾攻，斃賊無算，賜衝捷巴圖魯名號。四十年，攻噶爾丹寺諸地，連破木城、石碉。上獎普吉保勇往，累擢福建汀州鎮總兵。林爽文為亂，總督常青檄普吉保會剿，五十二年，率水師渡台灣，迭破賊鹿仔港、八卦山，上嘉其奮勉。爽文見師至，退守鬥六門、大里杙。普吉保以師進，爽文攻諸羅，赴援，抵笨港，率游擊海亮等殲賊數百，毀賊莊七，得旨嘉獎，賜玉搬指、荷包、蟒袍。笨港潰賊糾眾截我兵，普吉保擊斬甚眾。嗣以駐兵元長莊、月眉莊不進，旨嚴飭。尋攻大埔林，收復鬥六門。爽文竄內山，普吉保從諸將徒步陟山搜捕。五十三年，以兵扼科仔坑口，合圍，俘爽文。南路莊大田亦就擒。台灣平，圖形紫光閣。普吉保初克鹿仔港，以福康安疏薦，授台灣總兵。明年，上念台灣初定，慮普吉保不能勝，命解任。尋授廣西左江鎮，坐責把總黎振乾投水死，戍伊犁。卒。

丁朝雄，字伯宜，江蘇通州人。自行伍累擢福建台灣水師副將。乾隆五十一年，以任滿赴部引見，至省城，聞林爽文亂起。朝雄策東港與鳳山犄角，爽文所必爭，白總督常青，請兵屯東港，斷其糧道。常青不能用，遣朝雄還台灣，佐海壇鎮總兵郝壯猷討爽文。

五十二年春，壯猷偕朝雄率兵二千餘擊賊，馘三百，俘二十五。日將暮，賊復來攻，朝雄复殺賊百餘，賊始去。攻鳳山，朝雄乘東門，首諸軍入，鳳山遂復。黃仕簡檄朝雄守安平海口。賊攻府城，朝雄偕知府楊廷樺督兵民力禦。賊攻桶盤棧，朝雄為前鋒，出戰，台灣道永福、同知楊廷理率兵民繼，复殺賊百餘，賊敗走。冬，朝雄偕游擊倪賓率兵千二百、義民二千餘攻東港。東港賊數万，其渠吳豹以海岸淺，度舟不能至，不為備。朝雄遣諜以水注賊砲，乘雨至水漲，遣兵民分道登岸殺賊，俘豹。以兵寡不能克，報常青請益兵。常青令駐港口護餉道。既，令攻竹仔港，毀賊舟。

五十三年春，復攻東港，仍遣諜以水注賊砲，督兵攻渡口，賊驚竄，逐三十餘裡，乃倚山而軍。賊夜來犯，朝雄戒勿動；及曉，賊倦，掩擊，大破之。爽文遣其徒來援，朝雄築壘困之。賊潰圍出，設伏斷其歸路，而自將追之，大破賊，遂復東港。福康安上其功，授海壇鎮總兵。既，福康安劾柴大紀受陋規，言朝雄為安平協副將時亦有此，當奪職戍軍台，上以朝雄攻東港戰有功，命留任。林鬎舵、林明灼者，海盜渠也，五十四年，朝雄巡洋至汜澳，破盜巢，得鬎舵等；而明灼拒殺參將張殿魁。上責總督伍拉納，伍拉納以屬朝雄，督舟師出海，遇諸大麥洋，俟其近，發大砲，斃數酋，明灼窮蹙，躍入海，官軍鉤致，俘以歸。

五十五年，追論朝雄在台灣失察天地會邪教，當奪職；上諮伍拉納朝雄在官狀，伍拉納言朝雄督水師捕盜有勞，命還任。五十八年，攝水師提督。五十九年，入覲，至清江浦，病篤。乞罷歸，卒於上海舟中。

鄂輝，碧魯氏，滿洲正白旗人。自前鋒分發四川試用守備。七遷建昌鎮總兵。從大學士阿桂定蘭州回亂，予法什尚阿巴圖魯名號。再遷成都將軍。乾隆五十二年，署四川總督。將軍福康安討台灣亂民林爽文，上命鄂輝率四川屯練降番濟師。尋授參贊，從渡海援嘉義。鄂輝屯東莊溪橋，攻克牛稠山竹柵，嘉義圍解。逐賊至大排竹，殲之。師攻鬥六門，賊自山下撲，鄂輝督兵衝截，賊奔逸，攻克大埔林、大埔尾二莊，賊潰。爽文自所居大里杙奔內山番界，鄂輝逐之至集埔。五十三年春，诇知爽文所匿地曰東勢角，福康安督鄂輝及舒亮追捕，自歸仔頭至麻著社，分軍，鄂輝自撲仔離東山路進，舒亮直取東勢角。是役遂俘爽文，亂乃定。上命台灣嘉義立諸將帥生祠，鄂輝與焉。師還，圖形紫光閣，賜雙眼孔雀翎、雲騎尉世職。鄂輝朝熱河行在。

廓爾喀侵西藏，據濟嚨、聶拉木諸地。上促鄂輝還四川，與提督成德帥師赴援，又命侍郎巴忠往按。巴忠先嘗為駐藏大臣，習藏事，示意噶布倫，令賂廓爾喀返侵地。鄂輝等遂與議和，疏陳善後事。尋授四川總督。五十六年，廓爾喀渝盟，复侵濟嚨、聶拉木諸地。上命將軍福康安督師討廓爾喀，責鄂輝誤用巴忠議致復生事，奪官，予副都統銜駐藏，聽福康安指揮，福康安令督餉。工部尚書和琳劾鄂輝得廓爾喀貢表不以上聞，命奪副都統銜，逮赴前藏荷校示罰。五十八年，命還京師，授拜唐阿。加員外郎銜，遷熱河總管。

嘉慶初，命以侍衛詣荊州從剿教匪，戰有功，以都統銜加太子少保，授湖南提督。屢破賊，與額勒登保等攻克石隆山，斬賊渠石柳鄧，封三等男。二年，擢雲貴總督。三年，卒，諡恪靖，祀賢良祠。四年，追論在湖北軍中受餽白金四千，罷祀。

舒亮，蘇佳氏，滿洲正白旗人。自前鋒累遷參領。師徵金川，舒亮從副都統齊里克齊率健銳營為裨將。攻穆谷，舒亮伏山下待賊，殺賊甚眾。攻卡角，賊匿山溝，舒亮於密箐中望見火光，以火器就擊之，賊驚潰。以功，累遷鑲黃旗滿洲副都統。從克噶拉依，賜穆騰額巴圖魯名號。師還，圖形紫光閣。乾隆四十六年，大學士阿桂討撒拉爾亂回蘇四十三，舒亮從。初至，破賊華林山。賊掘濠設卡以自固。阿桂令海蘭察自山西攻賊卡，舒亮自南山進，當賊鋒，賊競出，射舒亮，傷左股，舒亮拔箭裹創，复戰，奪賊卡四，殺賊百餘。又與海蘭察诇賊不備，以土囊填濠渡軍，殲守濠賊，复奪十餘卡。蘇四十三既誅，复剿華林寺餘匪。事平，還京師。

林爽文之亂，福康安出視師，舒亮以正黃旗護軍統領為領隊大臣。至台灣，福康安軍道笨港救嘉義，令舒亮出別道分賊勢。賊方據北大肚山拒我，舒亮迎擊，敗之，連破南大肚、王田、瀨湑、半山、坑子諸莊，遂克烏日莊。會福康安軍夾擊，解嘉義圍。五十三年，爽文竄匿東勢角。福康安督舒亮等追逮，令舒亮直取東勢角，山徑峻險，將卒皆步上，殺賊二千餘。爽文复走老衢峙，舒亮督諸軍急進，獲之，亂遂定。

上以台灣遠在海外，主客民雜處，風俗素悍，命於府城及嘉義立諸將帥生祠，示威德。祠成，命並及在事疆吏，首福康安，次海蘭察、李侍堯、普爾普、鄂輝、徐嗣曾，而以舒亮殿焉。尋授鑲紅旗蒙古都統。師還，命監爽文及其徒賴大等生致京師。賴大道病，舒亮令誅之，不稱上意，命仍為護軍統領。敘功，予雲騎尉世職，再圖形紫光閣。出為荊州、黑龍江將軍。在黑龍江，坐私市貂皮，奪官，削世職。

川、陝、楚教匪起，命以三等侍衛從軍。嘉慶元年，戰襄陽，再戰劉家集，屢俘斬賊渠。攻當陽，先登，額中槍，奮進，殺賊千餘，獲其酋，遂克當陽，賜孔雀翎，授鑲藍旗漢軍副都統。賊自鍾祥分竄唐、鄧，設伏呂堰驛，西竄賊殲焉；乃合兵逐東竄賊，戰草店，復中槍，賚銀絲盒、荷包。旋以縱賊渡滾河，奪孔雀翎、巴圖魯。二年，坐賊渡漢江，降三品頂戴。三年，復以總督勒保劾勦賊不力，奪官，以兵丁留軍。尋卒。

論曰：林爽文亂起，常青及福州將軍恆瑞並水陸二提督，躬率師東渡，徘徊坐誤。高宗爵柴大紀，誅郝壯猷，欲以激勵諸將；繼以元枚代，功未竟而卒，終煩禁旅，始克底定。承平久，水陸諸軍不足用，不得獨為大紀罪也。鄂輝、舒亮從福康安出師，與攀龍、朝雄皆有戰績；然大紀力保危城，當時聲譽遠出諸將上。功名之際，有幸有不幸，固如是夫！

清史稿卷三百二十九（EPUB原题：巻329）

清史稿卷三百二十九

列傳一百十六

宋元俊薛琮張芝元董天弼柴大紀

宋元俊，字甸芳，江南懷遠人。以武進士授四川成都營守備，遷懷遠營都司。乾隆二十年，孔撒、麻書兩土司構釁，金川、綽斯甲布兩土司乘隙為亂，元俊為撫定，集孔撒、麻書、金川、綽斯甲布、革布什咱、綽沃、白立、章谷、瞻對諸土司斷曲直，使頂經立誓。累遷阜和營游擊。

二十九年，金川土司郎卡侵丹壩、綽斯甲布兩土司，諸土司請兵，署總督阿桂、提督岳鍾琪奏令元俊偕署副將長清諭各土司合兵進剿。移漳臘營參將，坐事左遷。三十五年，小金川土司澤旺之子僧格桑掠鄂克什，阿桂檄元俊宣諭僧格桑還侵地及所掠番民。复補阜和營游擊。三十六年，革布什咱頭人結郎卡子索諾木據革布什咱官寨，戕土司策楞多布丹，總督阿爾泰復令元俊往宣諭。小金川圍鄂克什、達木巴宗，侵明正土司，據納頂寨，元俊與參將薛琮、都司李天佑率兵討之，收納頂寨，進攻索布大寨。琮率兵自山梁潛度，元俊與天佑渡河夾擊，獲石卡十八，屢戰皆捷，明正土司碉寨七百餘盡复。

師入小金川境，取噶中拉、莫如納、扎功拉等地，進克納咱。阿爾泰及侍郎桂林以聞，擢松潘鎮總兵。師攻甲木，賊據喇嘛寺為固。元俊及守備陳定國攻破之，盡收所屬城、卡、碉、寨，據墨爾多山梁。師復進，天佑、定國攻西山梁，元俊同侍衛六十一、參將巴克坦布等自喇嘛寺繞攻郭松，參領普寧自西山麓沿河攻甲木，侍衛哈青阿及琮自東山麓攻卡丫。師行以夜半，戰自卯至巳，卡丫、郭松、甲木皆克。賜元俊孔雀翎。

三十七年，師攻革布​​什咱，元俊請於桂林，分兵為五道：一自郭宗濟野宗攻木巴拉博租；一自章谷渡河夾攻，俾賊前後受敵，兩軍既合，先據默資溝，截金川來路，進取吉地官寨；一自巴旺之高石、嘉舉諸山，分道攻薩瑪多監藏布覺，取吉地；一自茂紐攻沙沖；一自喀勒塔爾攻黨哩，會兵取丹東。策定，元俊及游擊吳錦江等自章谷渡河據格藏橋，哈青阿、天佑出郭宗濟野宗，兩隊軍夾攻，賊驚潰，遂克木巴拉博租、薩瑪多監藏布覺諸地。進克吉地官寨及默資溝。參將常泰等克黨哩，都司李天貴等克沙沖，元俊复克丹東。复革布什咱地三百餘裡，民戶二千餘。

桂林遣陳定國調綽斯甲布兵駐軍界上，備調遣。上責桂林不令元俊乘勝取金川。元俊旋與散秩大臣阿爾泰劾桂林欺誑及諸罪狀，上為奪桂林職，令阿爾泰署四川總督，命額駙、尚書、公福隆安按治。未至，詔元俊督兵赴綽斯甲布率土兵進攻金川。元俊奏：「自戰失利，士氣消沮，現在兵力不足並按兩金川。請敕調湖南、湖北、山西、甘肅兵二萬，分三道進軍，計兩月可竟事。」上以元俊請益師，未免張皇，令福隆安會阿爾泰、阿桂與元俊詳悉覈計。上諭軍機大臣，謂：「元俊能治事，熟番情；但其人似狡猾好事，當留意駕馭。」

尋，福隆安疏陳所劾桂林狀不實，上以方進兵，元俊熟番情，諸事不必窮究；惟言：「桂林以白金畀金川贖被掠官兵罪最重，今汪承霈自承出其意。承霈以曹司從軍，不當與其事。當詰汪騰龍，成信讞。」福隆安复疏言：「騰龍以金囑王萬邦待巴旺、布拉底克歸迷道官兵予金為賞，元俊誘萬邦令具札言桂林使贖被掠官兵。事為元俊陷。」上乃怒，責元俊奸狡負恩，命奪職逮問，籍其家。參贊阿桂疏言：「元俊在川日久，熟番情，為近邊土司所信服。諸將能馭番無出其右。臣遇事多與詢商，冀收指臂之效。乞恩仍留軍中，倘奮勉出力，使詐使貪，原所不廢；如剛愎逞私，即據實嚴劾。」上命留總兵，還所籍財產。元俊同副都統永平、博靈阿等潛赴墨壟溝，進至郡崢。乘月督軍登山薄賊卡，正大霧，我師騰躍入卡，克山樑三道、碉卡二十有四，進克格魯克石。金川酋圖佔丹壩官寨，綽斯甲布土司發兵往助，阿桂奏令元俊增兵往剿，未行，卒於軍。

元俊在邊久，善馭諸土司。往時賚諸土司繒帛輒窳敝，元俊必以善者，諸土司皆喜。元俊出行邊，諸土司率妻子出謁，畀以茶、菸、簪珥，視若家人。稍不循法度，即訶譴，皆悚息聽命。打箭爐徼外夾壩出沒，元俊至，無敢犯行李者。諸番小有動靜，爭來告，以故元俊諸所措置皆中窾要。其得罪，上亦知其枉。既卒，其子猶戍邊。四十一年，金川平。元俊部將張芝元請於阿桂，謂元俊有功無罪，徒以忤專閫被羅織，語甚切。阿桂為疏請，赦其子還。

薛琮，陝西咸寧人。父翼鳳，河南南陽鎮總兵。琮以廕生入巡捕營。累遷四川漳臘營參將。阿爾泰討金川，以琮從。克納頂、邊谷諸碉寨。溫福代阿爾泰視師，攻巴朗拉，琮戰最力。又克卡丫，取通甲木。攻阿仰東山，總督桂林與都統鐵保、提督汪騰龍將兵取墨壟溝，令琮將三千人自甲木、噶爾金後繞山道應大軍夾擊。桂林中道引還卡丫，又檄鐵保、騰龍令退。琮深入，糧盡，待桂林不至。桂林令都司廣著赴援。賊據高峰曰博六古通，險阻，廣著師不得度。琮督兵直進，毀柵十餘，奪碉七十餘。賊力拒，琮督兵仰攻，中槍，沒於陣，軍盡覆，同死者都司張清士、陳定國等二十五人。阿桂破翁古爾壟，立祠戰地祀琮等。

琮在諸將中號能戰，元俊與最厚。嘗與期旦日會師，孰後至當斬。琮至後二刻，元俊遣騎持刀呼取薛參將頭。琮望見笑曰：「琮頭當與賊，不與公也！」奮前奪數碉反。元俊猶為琮請罪，以功論贖乃已。及桂林誤琮戰沒，元俊憤激論劾，卒以是得罪。

張芝元，四川清溪人。以千總從副將軍明亮徵金川有功，積官至越巂營參將。金川酋以番僧诇軍事，芝元言於明亮曰：「軍事每為賊知，非去其諜，滅賊無日矣。」會大風雪，明亮命芝元率數十人偽若以他事出者，宿番僧寺中。芝元故通番語，與僧飲甚歡，僧醉眠，芝元出寺聚柴焚之，僧皆死。賊諜斷，因招降其眾。尋從成都將軍特成額駐兵江卡，捕夾壩，圍本肯賊寨，焚其碉，斃賊甚眾，擢懋功協副將。台灣林爽文為亂，芝元率屯練降番佐軍。參贊海蘭察等分攻大埔林、中林、大埔尾三莊，芝元為策應。賊據小半天山，將軍福康安等自前山進，芝元與領隊大臣普爾普領兵別為一隊，夜半先發，繞大山夾攻賊後。黎明，諸軍同抵山麓，攀援上，賊力拒，芝元先登，拔其柵，斬獲無算，並堵賊去路。未幾，爽文就擒。台灣平，擢建昌鎮總兵，圖形紫光閣，列前二十功臣。尋調松潘鎮總兵。廓爾喀掠西藏濟嚨、聶拉木，上命芝元率屯練降番往討之。芝元至，值大雪，山谷皆滿。芝元手大刀指揮，士卒皆感激用命，賊敗走。廓爾喀再叛，芝元偕提督成德督兵攻聶拉木，守拍甲嶺隘口斷賊援，聶拉木遂下；乘勝攻濟嚨，复克之，賊懼，乞降。未幾，卒。五十八年，論平定廓爾喀功，再圖形紫光閣，列後十五功臣。

芝元少以小校事元俊，後乃雪元俊枉。人以是多芝元，亦益賢元俊能知人也。

董天弼，字霖蒼，順天大興人。自武進士授四川提標前營守備。乾隆初，師徵金川，天弼在軍有功。累遷維​​州協副將。金川酋郎卡攻丹壩土司，天弼偕游擊宋元俊諭郎卡歸所掠，毀所築碉，兵罷，遷松潘鎮總兵。旋擢四川提督。郭羅克部劫西藏入貢喇嘛，上命天弼按治，未得其渠，詔責其苟且。三十五年，小金川土司澤旺子僧格桑為亂，攻鄂克什土司色達克拉，圍其寨。天弼督兵駐達木巴宗，檄僧格桑斂兵退色達克拉，以其寨糧盡，乞徙達木巴宗。天弼與總督阿爾泰議留兵戍焉。

三十六年，僧格桑复圍達木巴宗，並略木耳宗、巴朗拉諸地。天弼自打箭爐出邊，徵省標及松潘、維州諸鎮協兵，行至眠龍岡，賊已得巴朗拉，築碉卡為久守計，且斷我兵路。天弼議襲山神溝以解達木巴宗圍，尋將四百人自山神溝至德爾密，克碉七，賊竄走；再進取畢旺拉，賊乘霧來犯，土兵驚潰，德爾密、畢旺拉皆陷。天弼疏請罪，上以天弼所將兵本少，總督阿爾泰不預策應援，宥其罪，諭以「當奪勉。再不努力，獲罪滋重矣」。天弼復將五百人自木坪陟堯磧，順山攻甲金達對面山梁，取碉二。天弼以鄂克什牛廠當要道，分兵殲守廠賊，駐軍其地；乘勝上下截擊，木坪、鄂克什諸土司錯壤，要隘皆為我軍有。未幾，賊复襲據牛廠。上以阿爾泰師久無功，奪官。因責：「天弼始終貽誤，與阿爾泰同罪，奪官，留軍中充伍。如更退縮，正軍法。」尋命下成都獄。詔未至，天弼以甲金達山峻不可上，求間道，得溝在兩崖間。會大風雪，天弼率兵自溝中潛度，遂至達木巴宗，擊僧格桑色達克拉；潰圍出，並克木耳宗，迎溫福師與會。上聞，命貸死，留軍中。阿桂令天弼監火藥軍械。三十七年，師克資哩，阿桂令天弼將五百人駐焉。尋予副將銜，授重慶鎮總兵。命督兵赴曾頭溝，進至梭磨，梭磨土婦請以千人從。事聞，賜花翎。天弼督兵攻堪卓溝，自間道出納云達，深入賊境五十餘裡，克山樑三，破碉卡三十餘、木城三。迎溫福師會於布朗郭宗，克大板昭、木丫寨，得碉三十六、卡十六。上以溫福已得布朗郭宗進克底木達，天弼所克不過空寨，疏語頗鋪張，手敕戒之。尋授領隊大臣。

三十八年，復為四川提督。時小金川已定，溫福督師進討大金川，令天弼以五百人守底木達。溫福進駐木果木，號大營；底木達當賊來路，為要隘。溫福檄三百人益大營，又去其後援。時溫福以軍屢勝，不以賊為意。金川頭人七圖葛拉爾思甲布等以千餘人詐降，溫福使與廝養雜處，因誘諸降人為變，諗底木達兵弱無後援，六月乙丑朔，潛自山後擁眾攻底木達，天弼率所部二百人抽刀力戰，至夜半，賊以鳥槍數百環擊，殺之。越九日，劫大營，溫福亦死焉。上先命天弼駐丹壩，旋命移駐布朗郭宗，軍中傳賊來犯。時天弼方屯美諾，上命奪官逮治。總督劉秉恬疏言：「天弼自美諾馳赴底木達，途遇賊，右脅中槍死。」仍以貽誤軍事籍其家，戍其子舉人聯伊犁。

金川既平，獲七圖葛拉爾思甲布，傳送熱河行在，廷訊，具言天弼死事時力戰狀，乃赦聯還，授內閣中書。

柴大紀，浙江江山人。自武進士授福建守備。累擢至海壇鎮總兵，移台灣鎮。乾隆五十一年十一月，林爽文亂起。爽文漳州人，徙彰化，所居村曰大里杙。時奸民相聚，號天地會，漳州人莊煙為之魁，爽文與相結，謀為變。台灣知府孫景燧馳詣彰化，督知縣俞峻、副將赫生額、游擊耿世文捕治，焚數小村以怵之。爽文因民怨，夜糾其徒來襲，赫生額等皆戰死。明日，遂破彰化，景燧亦殉焉。傍攻諸羅、鳳山，皆陷。大紀時以總兵守府城，賊分道來攻，大紀出駐鹽埕橋御之，擊沉賊舟數十，馘千餘。

五十二年春，水師提督黃仕簡、陸路提督任承恩先後赴援。大紀出攻諸羅，克之，即移軍守諸羅。旋以守府城功，賜花翎。上以仕簡、承恩師久無功，授總督常青將軍，渡台灣視師。爽文攻諸羅，自二月至四月凡十至，大紀督游擊楊起麟、守備邱能成等出戰，殺賊數千。爽文之徒張慎徽偽降，大紀察其詐，置諸法。台灣諸府縣皆編竹為城，不耐攻，大紀以忠義率兵民誓堅守。上嘉大紀勞，賜荷包、奶餅，下部議敘。六月，授福建陸路提督，仍兼領台灣總兵。鹽水港者，諸羅通府城糧道也，賊來攻，大紀力御之。上促常青赴援，予大紀壯健巴圖魯名號，參贊軍務。八月，上以常青衰老不能辦賊，命福康安為將軍，仍令大紀參贊；而常青令總兵魏大斌援諸羅，賊邀諸途，退駐鹿仔草；復令總兵蔡攀龍援諸羅，大紀出戰，迎入城共守。上移大紀水師提督，而以陸路提督授攀龍。十一月，加大紀太子少保。上以諸羅被圍久，縣民困守，奮力向義，更縣名為嘉義。賊攻城益急，上密諭大紀：「不必堅執與城存亡，如遇事急，可率兵力戰，出城再圖進取。」大紀疏言：「諸羅居台灣南北之中，縣城四周積土植竹，環以深壕，壕上為短垣，置砲，防衛堅固。一旦棄之而去，為賊所得，慮賊勢益張，鹽水港運道亦不能守。且城廂內外居民及各莊避難入城者共四萬餘人，助餉協守，以至於今。不忍將此數万生靈付逆賊毒手！惟有竭力保守，以待援兵。」上手詔謂：「所奏忠肝義，披覽為之墮淚！大紀被圍日久，心志益堅，勉勵兵民，忍飢固守，惟知以國事民生為重。古之名將，何以加之？」因封為一等義勇伯，世襲罔替，並命浙江巡撫琅玕予其家白金萬，促福康安赴援。

十二月，福康安師至，嘉義圍解，大紀出迎，自以功高拜爵賞，又在圍城中，倥傯不具櫜鞬禮，福康安銜之，遂劾大紀詭詐，深染綠營習氣，不可倚任。上諭謂：「大紀駐守嘉義，賊百計攻圍，督率兵民，力為捍衛。朕諭以力不能支，不妨全師而出。大紀堅持定見，竭力固守，不忍以數萬生靈委之於賊。朕閱其疏，為之墮淚。福康安乃不能以朕之心為心乎？大紀嘗奏賊以車載槍砲攻城，今福康安言得賊攻城大車，又委棄槍砲，為我軍所得，足見大紀前奏不虛。大紀又奏縣城食盡，地瓜、花生俱罄，以油 K5充食。當時義民助餉，未必遽至於此。但大紀望援心急，以食油 K5為詞。普吉保、恆瑞兩軍尚復觀望不進，若云猶有餘粟，則兩路赴援更緩。此時縣城存亡未可知，安怪大紀過甚其詞耶？大紀屢荷褒嘉，在福康安前禮節或有不謹，致為所憎，直揭其短。福康安當體朕心，略短取長，方得公忠體國之道。 」侍郎德成自浙江奉使還，受福康安指，訐大紀。上命福康安、李侍堯、徐嗣曾、琅玕按治，福康安臨致書軍機大臣，言：「大紀縱兵激民為變，其守嘉義，皆義民之力。大紀聞命，欲引兵以退，義民不令出城，乃罷。 」事聞，上諭謂：「守諸羅一事，朕不忍以為大紀罪，至其他聲名狼藉、縱兵激變諸狀，自當按治。 」命奪大紀職，逮問。福康安尋以大紀縱弛貪黷、貽誤軍機，議斬，送京師。上命軍機大臣覆讞，大紀訴冤苦，並言德成有意週內，迫嘉義民證其罪，下廷訊，大紀猶力辯。五十三年七月辛巳，命如福康安議棄市，其子發伊犁為奴。

論曰：元俊、天弼在邊久，熟情偽，習形勢，諸番仰其威惠。元俊戹於桂林，激而欲自白，不得直；微阿桂右之，罪且不測。天弼又見嫉於溫福，驅至寡之兵以投方張之寇，既死猶尚以為罪。若大紀有功無罪，為福康安所不容。高宗手詔，可謂曲折而詳盡矣，乃終不能貸其死。軍旅之際，捐肝腦，冒鋒刃，求尺寸之效，困於媢嫉，功不成而死於敵，若功成矣，而又死於法。嗚呼，可哀也已！

清史稿卷三百三十（EPUB原题：巻330）

清史稿卷三百三十

列傳一百十七

福康安孫士毅明亮

福康安，字瑤林，富察氏，滿洲鑲黃旗人，大學士傅恆子也。初以雲騎尉世職授三等侍衛。再遷頭等侍衛。擢戶部侍郎、鑲黃旗滿洲副都統。

師徵金川，以溫福為定邊將軍，阿桂、豐升額為副將軍，高宗命福康安齎印往授之，即授領隊大臣。乾隆三十八年夏，至軍，阿桂方攻當噶爾拉山，留福康安自佐。木果木師敗，溫福死事，復命阿桂為定西將軍，分道再舉。攻喇穆喇穆，福康安督兵克其西各碉，與海蘭察合軍，克羅博瓦山；北攻，克得斯東寨。賊夜乘雪陟山，襲副將常祿保營，福康安聞槍聲，督兵赴援，擊之退。賊屯山麓，乘雨築兩碉，福康安夜率兵八百冒雨逾碉入，殺賊，毀其碉，上手詔嘉其勇。進克色淜普山，破堅碉數十，殲賊數百。又與額森特、海蘭察合軍，攻下色淜普山南賊碉，遂盡破喇穆喇穆諸碉卡，並取日則丫口。再進克嘉德古碉，攻遜克爾宗西北寨。賊潛襲我軍後，福康安擊之退。賊以距勒烏圍近，屢夜出擊我師，福康安與戰屢勝。

阿桂慮賊守隘不時下，改道自日爾巴當噶路入；檄福康安攻下達爾扎克山諸碉。再進，攻格魯克古，率兵裹糧，夜逾溝攀崖，自山隙入當噶海寨，克陡烏當噶大碉、桑噶斯瑪特木城石卡。再進，克勒吉爾博寨。阿桂令福康安將千人從海蘭察赴宜喜，自甲索進攻得楞山，焚薩克薩古大小寨數百，渡河取斯年木咱爾、斯聶斯羅市二寨。再進，次榮噶爾博山。擢內大臣，賜號嘉勇巴圖魯。再進，至章噶。福康安偕額森特攻巴木圖，登直古腦山，拔木城、碉寨五十，焚冷角寺，遂克勒烏圍。

阿桂令取道達烏圍進攻噶拉依，分其軍為七隊，福康安率第一隊，奪達沙布果碉、當噶克底、綽爾丹諸寨為木柵，斷科思果木走雅瑪朋道。進克達噶木碉二，阿穰曲前峰碉木城各二十。焚奔布魯木護起寨。取捨勒圖租魯傍碉一、寨二，格甚格章寨一，薩爾歪碉寨三，阿結佔寨二。陟科布曲山梁，盡得科布曲諸寨。四十一年春，再進，克舍齊、雍中二寺。自拉古爾河出噶拉依之右，移砲擊其寨。噶拉依既下，金川平。論功，封福康安三等嘉勇男。師還，郊勞，賜御用鞍轡馬一。飲至，賜緞十二端、白金五百。圖形紫光閣，賜雙眼花翎。授正白旗滿洲都統，出為吉林、盛京將軍。

授雲貴總督。南掌貢象，自陳為交趾所侵，乞以馀象易砲。福康安諭以國家法制有定，還其像，不予砲。疏入，上深韙之。移四川總督，兼署成都將軍。四川莠民為寇盜，號啯匪，命福康安捕治。逾年，福康安疏言盜已徐戢，陳善後諸事。擢御前大臣，加太子太保。召還京，署工部尚書。授兵部尚書、總管內務府大臣。

四十九年，甘肅回田五等立新教，糾眾為亂。授參贊大臣，從將軍阿桂討賊。旋授陝甘總督。師至隆德，田五之徒馬文熹出降。攻雙峴賊卡，賊拒戰，阿桂令海蘭察設伏，福康安往來督戰，殲賊數千，遂破石峰堡，擒其渠。以功，進封嘉勇侯。轉戶、吏二部尚書，協辦大學士。

五十二年，台灣林爽文為亂，命福康安為將軍，而以海蘭察為參贊大臣，督師討之。時諸羅被圍久，福建水師提督柴大紀堅守。上褒大紀，改諸羅為嘉義，以旌其功。陸路提督蔡攀龍督兵赴援，圍未解。福康安師至，道新埤，援嘉義，與賊戰崙仔頂，克俾長等十馀莊。會日暮，雨大至，福康安令駐師土山巔，賊經山下，昏黑無所見，發銃仰擊。福康安戒諸軍士毋動。既曙，雨霽，海蘭察已自他道入，師與會，圍解。進一等嘉勇公，賜紅寶石帽頂、四團龍補服。

大紀以方在圍中，謁福康安未具櫜鞬禮，福康安銜之，疏論大紀骫法、牟利諸罪狀，並及攀龍陳戰狀不實。上以大紀困危城久，攀龍亦有勞，意右之，詔謂「二人或稍涉自滿，在福康安前禮節不謹，為所憎，遂直揭其短」，戒福康安宜存大臣體。然大紀卒以是坐死。時論冤大紀，亦深非福康安嫉能，不若傅恆遠也。福康安复劾攀龍，左遷；而福州將軍恆瑞師逗遛不進，福康安與有連，力庇之，詔亦斥其私。

福康安既解嘉義圍，令海蘭察督兵追捕爽文，檻致京師；復得副賊莊大田。台灣平，賜黃腰帶、紫韁、金黃辮珊瑚朝珠。命台灣、嘉義皆建生祠塑像，再圖形紫光閣。疏請募熟番補屯丁，並陳善後諸事，要在習戎事，除奸民，清吏治，肅郵政，上悉從之。旋授閩浙總督。

五十四年，安南阮惠攻黎城，孫士毅師退。上移福康安兩廣總督，詔未至，福康安疏請往蒞其事。上獎福康安忠，謂：「大臣視國如家，休戚相關，當若此也。」惠更名光平，乞輸款，福康安為疏陳，請罷兵，上允之。御史和琳劾湖北按察使李天培為福康安致木材，令湖廣糧船運京師，福康安疏請罪。上手詔謂阮光平方入朝，特寬之；命奪職留任，仍罰總督俸三年、公俸十年。五十五年，福康安率光平朝京師，以獲盜免罰總督俸。

五十六年，廓爾喀侵後藏，命福康安為將軍，仍以海蘭察為參贊大臣，督師討之，免罰公俸。五十七年三月，福康安師出青海，初春草未盛，馬瘠，糧不給，督諸軍速進。行四十日，至前藏，自第理浪古如絨轄、聶拉木，察地勢，疾行向宗喀，至轄布基。諸道兵未集，督所部分六隊，趨擦木，潛登山，奪賊前後二碉，殲賊渠三、賊二百馀，擒十馀。進次瑪噶爾轄爾甲山梁，賊渠手紅旗，擁眾登，令設伏誘賊進，至山半，伏起橫擊，搴旗賊盡殪。進攻濟隴，濟隴當賊要隘，大碉負險，旁列諸碉卡，相與為犄角；乃分兵先翦其旁諸碉卡，並力攻大碉，縛大木為梯，督兵附碉登，毀壘。戰自辰至亥，克其寨，斬六百，擒二百。捷聞，上為賦志喜詩書扇，並解御用佩囊以賜。

六月，自濟隴入廓爾喀境，進克索勒拉山。度熱索橋，東越峨綠山，自上游潛渡。越密里山，攻旺噶爾，克作木古拉巴載山梁。攻噶勒拉、堆補木諸山，破甲爾古拉、集木集兩要寨。轉戰深入七百馀裡，六戰皆捷。上詔褒福康安勞，授武英殿大學士。福康安恃勝，軍稍怠，督兵冒雨進；賊為伏以待，台斐英阿戰死。廓爾喀使請和，福康安允之。廓爾喀歸所掠後藏金瓦寶器，令大頭人噶木第馬達特塔巴等齎表進象、馬及樂工一部，上許受其降。師還，加賜福康安一等輕車都統畀其子德麟，授領侍衛內大臣，視王公親軍校例，置六品頂戴藍翎三缺，官其傔從。复圖形紫光閣，大學士阿桂讓福康安居首。

福康安初徵金川，與海蘭察合軍討亂回，同為參贊；及徵台灣、定廓爾喀，皆專將，海蘭察為參贊，師有功，受殊賞。上手詔謂：「福康安能克陽布，俘拉特納巴都爾、巴都爾薩，當酬以王爵。今以受降班師，不克副初原。然福康安孝賢皇后侄，大學士傅恆子，進封為王，天下或議朕厚於後族，富察氏亦慮過盛無益。今如此蕆事，較蕩平廓爾喀倍為欣慰。」陽布，廓爾喀都城；拉特納巴都爾等，其渠名也。五十八年，疏陳西藏善後十八事，詔從之。

安南國王阮光平卒，上慮其國且亂，命福康安如廣西。福康安母卒於京師，令在任守制。福康安途中病，命御醫往視。福康安疏言：「安南無事，乞還京師，冀得廬墓數日。」詔許之，加封嘉勇忠銳公。移四川總督。旋又率金川土司入覲。恆秀時為吉林將軍，以採參虧庫帑累民，命福康安蒞讞，擬罪輕，上責福康安袒戚誼。复移雲貴總督。方寒，賜御服黑狐大腿褂。

六十年，貴州苗石柳鄧，湖南苗吳半生、石三保等為亂，命福康安討之。柳鄧圍正大營、嗅腦營、松桃廳三城，福康安師至，力戰，次第解三城圍，賜三眼花翎。福康安率貴州兵破老虎岩賊寨，诇得柳鄧踪跡。和琳時為四川總督，將四川兵來會，攻滿華寨，焚賊寨四十。柳鄧入湖北，投三保，三保方圍永綏廳，福康安督兵赴援。師當渡，賊築卡拒守。分兵出上流，縛筏，縱民牧牛，設伏；待賊至掠牛，伏起，奪賊船，所縛筏亦順流至，師盡濟。攻石花寨，越得拉山戰，殺賊甚眾，令總兵花連布間道援永綏，師從之，戰三日，圍解。

進次竹子山，賊屯蘭草坪西北崖，以板為寨，樹旗東南山闕；乃設伏對山，仍督兵若將自山闕入。賊來戰，伏兵發砲，賊潰，退保瑯木陀山；再進，克之。山西為登高坡，與黃瓜山對，分兵出五道，冒風雨克黃瓜山，焚寨五十六；攻蒩麻寨，奪大小喇耳山，焚寨四十。半生、三保悉眾拒戰，分兵攻雷公山，阻其援兵，擊破西樑上中下三寨。再進至大烏草河，循河克沙兜寨、盤基坳山；戰於板登塞，再戰於雷公灘，賊屢敗。取右哨營，渡河，於群山中越險，進克馬蝗衝等大小寨五十。至狗腦坡，山益險，兵皆附葛藤，冒矢石，行陟其巔，破賊寨；再進，克蝦蟆峒、烏龍巖。攻茶它，降者七十馀寨。上移福康安閩浙總督，進封貝子。

再進，克岩碧山，焚巴溝等二十馀寨。再進攻麾手寨山，總兵花連布將廣西兵克苗寨四十，賜貂尾褂。圍高多寨，吳半生窮蹙出降。上官福康安子德麟副都統，在御前侍衛上行走。再進攻鴨保寨，鴨保右天星寨，為賊中奇險處，督兵自雪中求道，進取木城七、石卡五，克垂藤、董羅諸寨，賜御服黃里玄狐端罩。旋克大小天星寨。進攻木營，乘風雪夜進，拔地良、八荊、桃花諸寨。自平隴复乾州，盡克擒頭坡、騾馬峒諸隘，焚其寨三百。嘉慶元年，再進，克吉吉寨、大隴峒等寨。戰於高吉陀，再戰於兩岔溪，屢敗賊。賊襲木營，攻擒頭坡，皆以有備敗走。克結石岡，焚牧牛坪等大小寨七十。進克官道溪，再進攻大麻營石城，至廖家衝，奪山巔石卡。夜間，道出連峰坳，奪山梁七。上褒福康安，命贈傅忄互貝子。

福康安染瘴病作，猶督兵進，五月，卒於軍。仁宗制詩以誄，命加郡王銜，從傅恆配太廟，諡文襄。子德麟，襲貝勒，遞降至未入八分公，世襲罔替。

福康安受高宗殊寵，師有功。在軍中習奢侈，犒軍金幣輒巨萬，治餉吏承意指，糜濫滋甚。仁宗既親政，屢下詔戒諸將帥毋濫賞，必斥福康安。德麟迎喪歸，將吏具賻四萬有奇，責令輸八萬。德麟旋坐雩壇視牲誤班，降貝子。

孫士毅，字智冶，一字補山，浙江仁和人。少穎異，力學。乾隆二十六年進士，以知縣歸班待銓。二十七年，高宗南巡，召試，授內閣中書，充軍機章京。遷侍讀。大學士傅恆督師討緬甸，以士毅典章奏。敘勞，遷戶部郎中。擢大理寺少卿。出為廣西布政使。擢雲南巡撫。總督李侍堯以贓敗，士毅坐不先舉劾，奪職，遣戍伊犁，錄其家，不名一錢。上嘉其廉，命纂校四庫全書，授翰林院編修。書成，擢太常寺少卿。復出為山東布政使。擢廣西巡撫，移廣東。初上官，疏言：「廣東海洋交錯，姦宄易藏。惟有潔以持身，嚴以察吏，不敢因循諱飾。」上諭以勉效李湖，湖為廣東巡撫，以風厲有聲為上所深賞也。

尋署兩廣總督。陝甘總督福康安議練兵，詔下云、貴、四川、兩廣、福建諸行省令仿行。士毅疏請廣東練水陸兵二萬八千五百三十二人，廣西練兵一萬一千二百九十六人，選人材精壯、技藝嫺習，責督、撫、提、鎮實心訓練；請嚴立科條，以懲積習。上諭曰：「此可徐徐為之，而必以實。」尋還巡撫任。廣東民悍，多逋賦，州縣吏當上計，或以私財應，冀課最，民益延抗為得計。士毅詳覈積逋，遣幹按治逋賦最多諸州縣，自乾隆四十年後，具冊督追。州縣吏以私財應計政者，察無他私弊，以督追所得償之。上獎其能，惟謂：「州縣吏職催科，乃以不能振作，民多逋賦。以私財應計政，不罪其誑已為寬典；若以督追所得償之，將何以示儆？令續徵逋賦當悉入官。」茭塘者，群盜所聚，拒捕傷官。士毅擒其渠，戮以徇。上复嘉其能，賜花翎。兩廣總督富勒渾縱其僕受賕，事聞，下士毅按治得實，富勒渾坐譴。上以士毅持正，即遷兩廣總督。富勒渾疏論​​廣東鹺政，請增運艘，按季徵餉價，復三十九埠運商清積逋。士毅受事，疏言：「增運艘，當去封押之擾，定經久之規，俾新舊船戶皆各樂從；按季徵餉價，當復舊例，歲終奏銷；三十九埠運商以逋課黜，中鉛山、南康、上猶、英德四埠當先复，清積逋當自三十九埠始。」皆下部議行。

五十二年，台灣林爽文為亂，士毅詣潮州戒備。師行，遣兵助剿，芻茭、器械皆立辦，加太子太保，賜雙眼翎、一等輕車都尉世職。五十三年，台灣平，圖形紫光閣。會安南國王黎維祁為其臣阮惠所逐，其母、妻叩關告變。士毅以聞，督兵詣龍州防鎮南關，帝嘉其識輕重、知大體，命自廣西入安南，別遣雲南提督烏大經自蒙自進。阮惠遣將拒於壽昌江，又分兵屯嘉觀。士毅師至，擊破惠所遣將，渡壽昌江，再進至市球江，惠守備甚設。士毅令陽於下游為浮橋，若將渡；密遣總兵張朝龍自上游渡，出賊後，賊恇擾。士毅勒兵乘筏渡，賊棄寨走；縱擊，賊自投江中死，屍蔽江。游擊張純等亦擊破惠屯嘉觀軍，副將慶成等設伏擒惠將。師再進至富良江，江南即黎城，惠令盡收戰艦泊南岸拒守。士毅縛筏載兵，令提督許世亨將二百人夜過江，掠小舟數十，更番渡兵。黎明，兵渡者二千馀。惠軍以舟遁，張純追及之，分焚其舟，盡殲之，遂復黎城，阮惠走富春。維祁至軍中，士毅承旨封為安南國王。捷聞，封一等謀勇公，賜紅寶石頂。士毅辭，不許。命班師，士毅猶豫未即行。

五十四年春正月，阮惠率其徒攻黎城，維祁亦挈其孥潛遁。士毅引兵退，渡市球江，駐江北。惠軍追至，總兵李化龍殿，度浮橋，墮水死；浮橋斷，提督許世亨等皆戰死。士毅還入鎮南關，維祁與母子偕至，置諸南寧。上以士毅不遵詔班師，有此挫折，罷封爵，並撤紅寶石頂、雙眼花翎，解總督任，以福康安代之。方惠追我師至富良江，士毅欲复渡江與決戰，世亨力諫，謂損大臣、傷國體，令千總薛忠挽其韁而退。至是具疏自劾，令駐鎮南關治事。惠尋遣使求內附，福康安至，與士毅嚴斥之。既，以黎氏瞀亂，不堪復立國，遂偕奏安南不必用兵狀，帝從其議。尋召士毅還京師，授兵部尚書，充軍機大臣，直南書房。是年冬，命署四川總督，逾歲真除。未幾，兩江總督書麟坐高郵書吏偽印冒徵被譴，以士毅代之，諭以江南吏治廢弛久，當黽勉整飭，毋徇隱。徐州王平莊河決，築毛城鋪堤堰，賑被水諸州縣，俱稱旨。五十六年，召授吏部尚書、協辦大學士。

廓爾喀用兵，命攝四川總督，督餉。士毅自打箭爐出駐察木多，師已入後藏，复馳詣前藏，饋運無匱。以勞，复賜雙眼花翎。五十七年，廓爾喀平，再圖形紫光閣。旋授文淵閣大學士，兼禮部尚書。偕福康安、和琳駐前藏謀善後。福康安率金川土司入覲，命士毅再權四川總督。福康安移雲貴總督，以和琳代之。上令士毅留四川董理討廓爾喀之役軍需奏銷，士毅乞留福康安、和琳會覈，上不許。

六十年春，湖南苗為亂，入四川秀山境，士毅督兵駐守擊賊。嘉慶元年，湖北教匪為亂，侵四川酉陽境。士毅移軍來鳳，戰屢勝，封三等男。賊屯茶園溪，大雨旬日，诇無備。夜擊賊，人持短兵坌湧入，千總張超執長矛先登，斬其魁，追奔四十馀裡。賊退據旗鼓寨，士毅移軍從之。六月，卒於軍中，贈公爵，諡文靖。以其孫均襲伯爵。

士毅故善和珅，病篤，遺書請入旗，高宗特許之，命均入漢軍正白旗，授散秩大臣。尋以幼罷。十一年，自陳廢疾，請以同祖弟玉墀襲爵，仁宗諭曰：「士毅克黎城，皇考命班師。士毅意在貪功，遲延失事，兵潰入關。所奏多有虛飾。朕體皇考遺意，未予追求。今均既病廢，士毅原授伯爵當裁撤，並令均出旗歸原籍。」

明亮，富察氏，滿洲鑲黃旗人，都統廣成子，亦孝賢高皇后侄也。初以諸生尚履親王允祹女，為多羅額駙，授整儀尉。累遷鑾儀衛鑾儀使。乾隆三十年，授伊犁領隊大臣，從征烏什亂回。再移寧古塔副都統。從征緬甸，有功。

三十六年，兩金川為亂，命以護軍統領佐四川總督桂林出師。明年，桂林師出墨壟溝，敗績，明亮未以聞，上責其隱，奪職。旋授頭等侍衛銜，令從軍自效。時阿桂以參贊大臣代將，令明亮仍出墨壟溝，潛襲甲爾木，奪第一山梁。地高寒，不俟令引還，阿桂奏劾，降二等侍衛銜。復攻甲爾木，乘雪陟其中峰，克所築碉卡，授二等侍衛。尋攻真登梅列，斷賊糧道，遷頭等侍衛，加副都統銜。復自都恭進破噶察、丹嘉諸寨，與阿桂會於僧格宗。阿桂授副將軍，命明亮為領隊大臣。再進，自僧格宗渡河，東攻美諾，令侍衛德赫布等為前隊，明亮繼，逐賊至美都喇嘛寺，圍美諾，戰一晝夜，克之。小金川悉定。

進討大金川，溫福出西路，豐升額​​出北路，而阿桂出南路，明亮為參贊。三十八年正月，師次當噶爾拉山，亙二十馀裡，賊築十四碉拒守。明亮攻克第五、第四兩碉。居數月，溫福師敗，僧格宗、美諾皆陷。從阿桂斂師退駐翁古爾壟，擢廣州將軍。十月，師再舉，阿桂出西路，授明亮定邊右副將軍，出南路，當一面。自思紐順河取得里、得木甲諸寨，襲破宅壟，復取僧格宗，與阿桂會美諾。小金川复定，賜御用黑狐冠。三十九年正月，與阿桂策定進軍道，明亮自巴旺、布拉克底土司進次馬奈。馬奈山峻險，河南有地曰斯第，為賊寨障。明亮夜攻馬奈，遣參贊大臣富德自駱駝溝出寨後夾攻，戰二日，克之。再進，次絨布寨。分兵授領隊大臣奎林，以皮船渡河，取斯第山樑木城二。再進攻卡卡角，其前地曰庾額特，山負河而立，危峰護其右，勢絕險，山腰徑隘，賊夾以巨碉。屢攻不能下，於其右築五碉衛餉道。攻穆谷諸寨，賊拒守益力，而奎林軍以乏水移駐深嘉卜。明亮诇得泉，使富德、奎林移軍就之。分道攻斯第，賊前後並至，斷我軍為數部，戰甚力，侍衛阿爾都陟險焚賊卡，乃破圍出。明亮策攻正地，深入不遇賊，慮阻險設伏，未即進。阿桂令改出北路，與參贊大臣舒常合軍攻宜喜，進克達爾圖山梁。賊築十八碉，迭戰克其十五，復自木剋什進次帶石，東取谷爾提，西攻沙壩山，焚碉卡二百馀。賊據隘斷我軍道，別得道出。

四十年四月，阿桂令參贊大臣海蘭察助攻宜喜，分兵十馀道攻賊碉。明亮與海蘭察、舒常巡行督戰，克薩克薩谷山梁，達爾圖、得楞、沙壩山諸賊皆潰，並得日旁諸寨，授內大臣。再進克基木斯丹當噶山，海蘭察還佐阿桂。明亮軍進次扎烏古，攻碉未即下，令奎林以砲擊賊，破石真噶，北取瑯谷，移師駐其地。阿桂已克勒烏圍，進攻噶拉依，令明亮攻碾佔。未即下，明亮疏請簡精銳佐阿桂並力出西路。上不謂然，詔切責，乃自瑯谷進攻納木迪。阿桂遣駐美諾兵千馀助明亮。明亮策賊守納木迪，扎烏古備必疏，遣奎林出間道襲破之。自日斯滿至阿爾古山梁，上下二十馀裡，諸碉卡盡下，納木迪賊焚寨走。再進攻日斯滿先取得耳谷，斷賊後路；令和隆武等夾擊，大破賊，還攻碾佔。碾佔為乃當山巔，其北曰阿爾佔，其南曰甲雜。明亮襲破阿爾佔，夜督兵縋下峭壁，陟山梁，盡破諸碉寨，遂攻乃當，賊潰遁。圍甲雜，缺一面當水，賊走，師乘之，皆墮水死。阿桂軍臨噶拉依，明亮取獨松趨正地，降馬爾邦，令奎林等軍於巴布朗谷。督兵與阿桂軍會，偕阿桂疏報噶拉依圍合。四十一年春，命封一等襄勇伯，賜雙眼花翎。師克噶拉依，金川平。時議以成都將軍駐雅州總邊政，以授明亮。明亮以雅州地隘，請還駐成都，陳善後諸事，皆從之。夏，師還，上郊勞，賜銀幣、鞍馬。冬，复率諸土司入覲，命在軍機處行走。四十三年，改授四川提督。四十五年，复率諸土司入覲。

四十六年，甘肅撒拉爾回亂，攻蘭州。明亮將四川兵自鞏昌入甘肅，合軍討賊。上幸木蘭，覲行在，改授烏魯木齊都統。員外郎開泰罪譴，命永遠枷號；明亮徇協領富通請釋之，未以聞。四十八年，移伊犁將軍，而富通當引見，開泰懼失庇，投水死。事聞，上逮明亮詣京師，獄成，罪絞待決。四十九年，甘肅固原回复亂，大學士阿桂出視師，命釋明亮，賜藍翎侍衛從軍。亂定，授頭等侍衛。累遷鑲紅旗蒙古都統。五十五年，授刑部尚書。五十六年，出為黑龍江將軍。五十八年，移伊犁將軍。六十年，復入為正紅旗漢軍都統。坐在黑龍江​​令兵輸貂予賤值，奪職，留烏魯木齊自效。

貴州苗石柳鄧、湖北苗石三保等為亂，嘉慶元年，命明亮出佐湖南軍，授頭等侍衛，旋以副都統銜署廣州將軍。賊久據孝感，署湖廣總督永保討之未克，明亮將三千五百人以往，至潼川鋪，賊出戰，分兵伏黃金廟，攻賊壘，伏起，賊砲裂，斂入城。明亮令積柴城門外縱火，賊突出，皆墮壕，三日火始燼，城遂破，賜輕車都尉世職。攻鍾祥，得賊渠張家瑞等。戰於雙溝，屯呂堰，賊至，擊敗之。再進攻平隴，破養牛塘、剛息衝諸隘。圍石隆，奮戰，斬石柳鄧，獲其孥，封二等襄勇伯，賜雙眼花翎。

是時教匪起，延及四川、陝西、湖北三省，命明亮督兵赴四川，與總督宜綿合軍討賊。二年，明亮自永綏入四川，與宜綿軍合。轉戰，焚金峨寺，破重石子、香爐坪，克分水嶺、火石嶺諸卡。賊渠王三槐出戰，大破之，三槐中槍逸，賊死者萬馀人。复戰精忠寺，俘三槐母。襄陽賊渠姚之富、齊王氏等竄四川，與三槐及達州賊渠徐添德合，勢复張。之富等據開縣南天洞，明亮擊破之，逐賊，戰於大涼山。雲陽賊渠高名貴應賊，明亮與宜綿策擒名貴，殲其從。賊攻白帝城，明亮循江下宜昌，賊來犯，擊破之。逐賊至獨樹，會湖廣總督景安師至，合擊，逼賊入南漳山中。度賊且渡漢北入河南境，令總兵長春屯穀城為備；督兵出隆中，賊北走，擊之潰，賜紫韁。

賊屢敗，不能北渡，乃自房縣入陝西境。明亮逐賊，屢戰皆捷，先後殺六千馀人。賊走紫陽，明亮師次白沔峽，之富等與諸賊渠張漢潮、高均德分道竄走，明亮逐漢潮、均德入漢中。上責明亮不當置群盜而但逐漢潮、均德，奪爵及雙眼花翎、紫韁。之富等亦渡江與均德合走漢陰，其徒入城固、南鄭，乃奪職，逮詣京師。旋以軍事急，命留軍自效。督兵逐之富、齊王氏自山陽至鄖西，急擊之，之富、齊王氏皆投崖死，賜副都統銜、花翎。命捕治均德。

師進次西鄉，漢潮與諸賊渠詹世爵、李槐合萬馀人，自竹谿至平利、太平，明亮追及於池子山，戰，馘世爵、槐，而漢潮還走南鄉，復攻陷西鄉、石泉，命奪花翎。漢潮入河南境，攻盧氏，明亮赴援，漢潮复走陝西，攻五郎廳。四年，上授勒保經略大臣，授明亮副都統、參贊大臣，逐漢潮入漢中。勒保弟永保先以孝感、鍾祥勦賊無功坐譴，嫉明亮；至是起署陝西巡撫，與明亮不相能，漢潮往來奔竄，不以師應。上徵勒保還，命明亮代將，遷正紅旗漢軍都統。明亮劾永保軍久駐不進，永保言明亮有手札尼其移軍。上為奪明亮職，逮詣京師，明亮方追賊入子午谷，戰於張家坪，殲漢潮。師還，就逮，罪斬待決。

五年，上追錄前功，以領催詣湖北從陝甘總督松筠討賊，旋授藍翎侍衛、領隊大臣。敗賊石花街，遷二等侍衛。再敗賊斑竹園、遠安鎮，命以五品銜授宜昌鎮總兵。賊窺荊、襄，明亮與戰敗之。賊欲西走陝，明亮守七星關，賊复折而東，戰於硃家嘴，大破賊，進秩視三品。賊復入陝西境，明亮與巡撫倭什布合擊之，賊還南竄。上命赴四川討賊，明亮以陝西賊渠高二、馬五等將至竹谿，馳赴迎擊。上責明亮不即赴四川，复左授藍翎侍衛。明亮已擊破高二、馬五，复擢三等侍衛、領隊大臣。還師湖北，戰於壽陽坪，破賊渠徐添德，戰於獅子岩、佘家河，破賊渠苟文明，复授宜昌鎮總兵。時湖北賊漸定，上念明亮老，召還，授二等侍衛。

七年，自副都統外授烏魯木齊都統。三省教匪平，行賞，封一等男。九年，內授都統，遷兵部尚書。十年，進一等子。十四年，加太子少保，進三等伯。十五年，賜雙眼花翎，命協辦大學士。十六年，以輿夫聚博，上聞，不以實奏，左授副都統。十七年，出為西安將軍。十八年，內授都統、左都御史。十九年，复授兵部尚書、協辦大學士。二十二年，授武英殿大學士，進太子太保。二十四年，進三等侯。道光元年，致仕，食全俸。二年，卒，年八十七。宣宗親臨奠，賜陀羅經被。諡文襄，祀賢良祠。

論曰：福康安起戚里，然亦自知兵。徵廓爾喀，賊守隘，命前軍更番與戰，而設伏隘側，前軍敗退，賊逐出隘，伏起，賊駭走，我軍蹙之入隘。福康安策騎督戰，諸軍悉度隘，遂夷賊屯。其才略多類此。士毅入安南，度重險，寀入其庭。是時諸將多驕侈，士毅獨廉，蓋亦有不可沒者。明亮知兵過福康安，廉侔士毅，師屢有功，輒有齮之者，未能竟其績。立朝既久，躬享上壽，進受封拜，非幸致也！

清史稿卷三百三十一（EPUB原题：巻331）

清史稿卷三百三十一

列傳一百十八

海蘭察子安祿奎林珠勒格德和隆武額森特普爾普

海蘭察，多拉爾氏，滿洲鑲黃旗人，世居黑龍江。乾隆二十年，以索倫馬甲從征準噶爾。輝特台吉巴雅爾既降，復從阿睦爾撒納叛，師索之急，遁入塔爾巴哈台山中，海蘭察力追及之，射墜馬，生獲以歸，敘功，賜號額爾克巴圖魯。累擢頭等侍衛，予騎都尉兼雲騎尉世職，圖形紫光閣。三十二年，以記名副都統從征緬甸，師出虎踞關，海蘭察率輕騎先驅，至罕塔，遇賊，殪三人，俘七人，遂攻老官屯，馘二百；設伏，殲賊四百，賊自猛密出襲我師，援擊卻之。三十三年，再出師，度萬仞關，敗賊戛鳩江，毀江岸賊居，授鑲黃旗蒙古副都統。師薄老官屯，攻賊於錫箔，毀其木柵，賊來攻，急擊之，追戮其強半，縛二人以歸。既還師，命留軍防邊。移鑲白旗蒙古副都統。

三十六年，師徵金川，命自雲南赴四川與師會。三十七年六月，參贊大臣豐升額方攻美美寨，賊禦戰甚力。海蘭察師至，合力奮擊，克之；乘勝毀賊寨十三，克木城，師屯其旁山岡，築卡以守。七月，敗賊策卜丹。八月，賊出貢噶山左，謀截糧，海蘭察設四伏，斬級百餘。十月，進攻路頂宗及喀木色爾，破碉卡三百餘，殲賊數百，詔嘉獎，擢正紅旗蒙古都統。十一月，進至格實迪，自色木僧格山後取瑪覺烏大寨，仰攻布喇克及扎喀爾寨，得碉卡九十。十二月，進攻明郭宗，突入寨門，焚轉經樓，直搗美諾。

小金川既定，進討大金川，授參贊大臣，從將軍溫福出西路，自功噶爾拉入。三十八年二月，趨昔嶺，道經蘇克奈，奪卡二，據木果木後山，與領隊大臣額森特軍合戰，得碉卡五，鑿冰開道，一日而至固木卜爾山。山接昔嶺麓，昔嶺多賊碉，當道碉凡十，我師遇賊碉，若山峰縱橫並列，往往為之次第，便指目。海蘭察與額森特計分兵為六隊，力攻第九、第十二碉，先下，進取第七、第八兩碉，力戰冰雪中。及暮，陽撤兵，賊下追，伏起，殪二百人。第五碉尤堅厚，海蘭察運砲轟擊，晝夜無稍休，碉乃破。移軍攻達扎克角山梁，奪獲得斯東寨。上按地圖示諸將形勢，海蘭察复移軍攻功噶爾拉山口。五月，還攻昔嶺，造砲台高與山齊，痛殲守賊。六月，後路賊攻陷底木達，進據登春。海蘭察還禦，戰正力，俄聞木果木大營有警，疾馳。次日大營陷，將軍溫福歿於陣。海蘭察令領隊大臣富興整兵出，而為之殿。夜半，至功噶爾拉總兵牛天畀營，度功噶爾拉亦不可守，合軍引退，令額森特等為前導，與富興、普爾普及天畀殿。是日暮，屯崇德。次日至美諾，與領隊博清額、五岱、和隆武合軍，馳奏請罪。上諭以「鎮靜，鼓士氣，圖恢復」。與五岱共守美諾，賊屢來攻，均戰退。

時當新敗，綠營兵多潰散。海蘭察請遣回怯卒，毋使搖亂新兵，上從其請。尋诇知阿桂方駐軍當噶爾拉，乃分兵千人，令額森特自南山往迎；又令普爾普將三百人巡鄂克什諸隘口。七月，賊大至，美諾、明郭宗俱失守，海蘭察退保日隆。上責其不能禦賊，命阿桂按治。阿桂至日隆，奏：「海蘭察當兵潰時，前後攔截，未與懦卒同潰。惟平日不能申明軍律，咎不能辭。」命左授領隊大臣，停俸。十月，命以阿桂為定西將軍，謀再舉，海蘭察偕領隊常清等將八千人自達木巴宗北山取道分三路進，奪別斯滿大小十餘寨。復與富興等攻取帛噶爾角克、底木達、布朗郭宗諸寨，師复克美諾。上嘉海蘭察奮勉，命支俸。

三十九年正月，阿桂令海蘭察將五千人自明郭宗進谷噶山擊賊，又令與保寧將二千人自喇穆喇穆橫梁繞八十餘裡，攻登古山。登古山在諸山最峻，羅博瓦山與對峙，亦賊中奇險處。二月，令普爾普順山梁進，海蘭察出山後，自石罅躍登，搏賊酣戰；額森特、保寧至，合力擊賊，賊少卻；復分隊冒死衝突，射之，殪數十人，餘賊負矢遁。乃還取羅博瓦前山，攻第三、第四峰，而額森特攻第二峰，普爾普攻第一峰，俱克之。上諗羅博瓦為賊險要門戶，海蘭察力攻功最，授內大臣。

三月，從第四峰下，進攻得斯東寨，克之。四月，賊乘霧雨於山坡立兩碉，海蘭察率兵毀之。五月，於喇穆喇穆山後築柵，賊屢自林中來犯，與額森特合擊，賊披靡走。六月，攻色淜普岡，賊設大碉六，互相應。額森特克左兩碉，烏什哈達克右一碉，海蘭察獨克中三碉及附近卡寨。七月，抵色淜普，南崖石壁陡滑，督兵手足攀援上，殲東西峰守碉賊殆盡。又自喇穆喇穆山麓乘勝攻日則丫口，取碉卡百餘，賊堅守該布達什諾木城。師循山溝，海蘭察出其左，額森特出其右，官達色出中路，三道並進，遂逼遜克爾宗。上嘉海蘭察為諸將倡，屢克險要，賜號綽爾和羅科巴圖魯，並賚白金三百。

八月，偕額森特自遜克爾宗峰脊分左右翼仰攻，登碉頂，縱火毀碉卡二百餘；又旁出遜克爾宗西，逼賊寨，督兵躍進。賊穴地匿，不敢出。九月，取遜克爾宗水碉，斷賊汲道。乘勝攻官寨，賊槍石如雨，督兵奮進，額森特取其右第一寨；海蘭察左頰傷，裹創力戰，克第二寨。軍中目賊渠所居大寨為「官寨」，亦曰「正寨」，示與他碉卡別也。上以海蘭察傷甫平，即督兵攻奪堅碉，手敕嘉獎。十月，克默格爾山樑及密拉噶拉木，得大寨一、石碉四，山后凱立葉官寨亦下，复授參贊大臣。又自默格爾西進攻布拉克森及格思巴爾，焚寨落數百，於是凱立葉附近碉卡皆盡。命在御前侍衛上行走。

十一月，夜度山溝，進格魯克古丫山，崖磡壁立，督兵揉登，天明，登者六百人，賊並力拒，奪二碉，循山樑下攻桑噶斯瑪特；別遣兵自陡烏當噶山進克沙木拉渠什爾德諸寨，复督兵攻克革什戎岡及作固頂。賊寨橫越諸山，下溝上樑，鼓勇徑度，盡克諸碉寨，與丹壩軍合。十二月，抵桑噶斯瑪特山，賊於碉外設木城為護。師自柵隙發矢，或拔柵木撞之，城立毀。四十年正月，自康薩爾分路進剿，據山溝碉寨。二月，克甲爾納沿河諸寨。進攻勒吉爾博寨，海蘭察克山麓碉二。賊自噶爾丹寺來援，擊敗之。四月，將軍阿桂令往宜喜，會明亮诇兵入道，約期合攻。上賜緞二端。

尋分兵千人偕福康安赴宜喜，先取甲索賊碉，進攻得楞山岡，皆下，焚薩克薩谷大小寨落數百，西北兩路兵合。五月，攻上、下巴木通大碉，並克色爾外、安吉、達佳布諸寨，焚噶爾丹寺。六月，自榮噶爾博山梁攻巴佔寨落，賊恃險拒攻，未下；紆道繞舍圖枉卡以入。海蘭察督兵進據昆色爾山梁，克果克多碉，進至拉枯喇嘛寺。再進經菑則大海，又攻章噶上下十餘寨，盡克之。合諸路兵逼勒烏圍，海蘭察自托古魯逾溝直上山梁。八月，取隆斯得寨三，分地設伏，遂克勒烏圍。

九月，整軍進攻噶拉依。初自達思裡正路入，慮賊防密，改自達烏達圍進。海蘭察繞至莫魯古上，連奪噶克底、綽爾丹諸寨，又克西里山梁並科布曲諸碉。十月，攻達噶，自中路入，分兵張兩翼出旁徑，克​​兩堅碉，下攻雅瑪朋寨。閏十月，據黃草坪，築柵斷賊援。賊起木城，海蘭察督兵陟山，自上壓下，克之。十一月，分道攻奔布魯木，夜迫山下，焚賊木城，遂據西里正寨。又克舍勒固租魯寨四。進攻雅瑪朋正寨，從中路設伏，偕普爾普等盡克附近寨落。十二月，克勒隈勒木通石碉，築柵至科布曲。海蘭察冒槍石進，乘勝克索隆古、得木巴爾、們都斯諸寨。賊又於布哈爾下積木設伏拒師，海蘭察分兵三道並進，立時攻破，遂取奇石磯；又遣兵悉收庫爾納、額木里多諸寨，及巴斯科官寨。四十一年正月，克舍齊、雍中兩寺。海蘭察屯兵噶拉依河岸，扼要隘。尋偕福康安、普爾普等截噶拉依右路，克大石卡，移砲進擊扎木什克寨。二月，大金川酋索諾木就縛，金川平，封海蘭察一等超勇侯，賜雙眼花翎。師還，郊勞，賜御用鞍轡馬一。飲至，賜緞二十端、白金千。圖形紫光閣，列前五十功臣。授領侍衛內大臣。補公中佐領。

四十六年三月，甘肅撒拉爾回蘇四十三爭立新教為亂，破河州，據華林山。命大學士阿桂視師，疏請以海蘭察自佐。上已命為領隊，馳驛詣軍前。四月，抵蘭州，督兵攻龍尾山，賊伏穴中守。阿桂至，令海蘭察盡護諸軍。五月，偕明亮、額森特等分左右翼陟山殺賊。复逾水磨溝，猝上華林山，賊駭，傾穴出；師陽退，賊來逐，還兵擊之，殲賊甚眾。賊被創鉅，望見海蘭察乘馬出陣，輒先驚竄。閏五月，將阿拉山馬兵繞出華林山江南潛伏，候賊至，突出壕殺賊；又督屯練兵取賊卡四，步戰中槍傷。上憫其勞，諭阿桂撫慰。賊據大卡負嵎，海蘭察單騎至五泉山審度，還向華林山暫伏壕中，诇賊還，急起猛攻，遂克之。入賊營，焚所居板屋。賊退保華林寺，督兵逼寺立柵，殲賊眾，馘渠傳示各回民。賊平，上諭獎海蘭察功，官其子安祿三等侍衛。四十九年四月，甘肅回复私起新教，聚眾滋事。命尚書福康安視師，授海蘭察參贊大臣。賊屯靜寧底店，海蘭察督巴圖魯侍衛等進逼賊巢，設伏痛殲之，遂破石峰堡，擒賊渠張文慶等。擢安祿二等侍衛，予騎都尉世職。

五十二年，台灣林爽文為亂，命將軍福康安視師，仍授海蘭察參贊大臣。十月，渡鹿仔港，登岸後三日，率巴圖魯二十人至彰化八卦山察地勢。賊方於山上築卡，海蘭察躍馬登，賊擁至，發箭殪數賊，餘驚遁。上以其能用少擊眾，諭獎之。十一月，自笨港開道​​，同福康安援嘉義，分隊五，沿途搜剿，自崙仔頂、崙仔尾逼至牛稠山，賊萬餘阻溪守。海蘭察越溪徑上山梁，攻克賊柵，賊遁，追至大排竹，盡焚賊藔，嘉義圍解。上嘉海蘭察身先士卒，勇略過人，進二等超勇公，賜紅寶石頂、四團龍補褂。

十二月，剿城西大崙莊及海岸賊，又焚城東興化店、員林賊莊，督兵直剿北路。時賊屯中林，尤剽悍，海蘭察冒槍石馳剿，克之。大埔林、大埔尾諸莊賊俱潰。收鬥六門，抵水沙連，賊已遁。尋踪搜捕，見賊渠方乘馬執幟，射墜馬，獲以歸。進攻大里杙，林爽文起事地也，殲賊目數十、賊黨二百。林爽文逃入番社，即自內山平砦仔逐賊至集集埔。賊砦前阻大溪，海蘭察策馬迳渡，盡殲砦中賊，追十餘裡，至浩淮角，焚草藔千。進剿小半天山寨，海蘭察遍歷東勢角山峰獅子頭、打鐵藔、叚骨、合歡諸社，至極北炭窯，捕治餘賊。五十三年正月，得爽文於老衢崎，檻送京師。上念海蘭察功，解佩囊賜之。二月，還兵至南路，自彎里社至極南瑯嶠，執賊渠莊大田，磔於市。台灣平，賜紫韁、金黃辮珊瑚朝珠，再圖形紫光閣。

五十六年，廓爾喀侵後藏，仍以福康安為將軍，海蘭察為參贊大臣，率巴圖魯侍衛及索倫兵千人往討。出西寧，明年三月，抵後藏。閏四月，抵第哩浪古。與福康安分往絨轄、聶拉木察地勢，定策自濟嚨進兵。海蘭察偕阿滿泰出中路，賊兩碉前後相輔，師奪前碉，賊守後碉不出；督兵毀旁垣入，短兵接，殺賊目三、賊兵二百，進屯擦木。乘勝克瑪噶爾轄爾甲山梁，賊渠率眾陟山，我兵暫伏，賊至山半，橫擊之，賊且戰且退，海蘭察疾馳下擊賊，斬賊渠七、賊二百餘，俘三十。海蘭察馬足中槍，上聞，戒以「接仗時宜持重，毋輕冒險」。

師進攻濟嚨官寨，海蘭察與台斐英阿督索倫兵往來衝擊，自醜至亥，克之，斬賊六百，俘二百。自濟嚨進至索喇拉山，山下有石卡。師直攻之，賊棄卡奔。逐至熱索橋，賊撤橋，攻之不及。海蘭察密令阿滿泰等東越峨綠山，自上流潛渡，賊駭奔，墜河者甚眾。師悉渡，遂據熱索橋，進至密哩頂，越崇山數重，抵旺噶爾，深入八百七十里，不見賊。旺噶爾西南有大川橫亙，北曰旺堆，南曰協布魯，迤東為克堆寨，賊各築卡以守。師至旺堆，賊扼河抵禦，不得渡，乃留兵牽賊；密從上游縛木以濟，出賊不意，直薄克堆寨，大敗之。六月，督兵自協布魯進，由噶多東南越雅爾賽拉山，晝夜行，至博爾東拉前山。賊築木城三、石卡七，據要隘，乃轉從山巔下臨賊卡，與阿滿泰上下夾擊，諸城卡盡下；乘勝逐賊至瑪木拉，殺伏賊百餘人。師屯雍雅山，廓爾喀乞降，拒不許。七月，進攻噶勒拉山，三道皆勝。逐賊至堆補木山，奪其卡。山下為帕朗古橫河，賊扼橋以拒。官兵奪橋渡，馳上甲爾古拉山；別兵從上游潛渡，抵集木集山，合軍。賊來侵，往來迎擊，戰兩日夜，越大山二，克木城四、大小石卡十一，戮賊目十三，斃賊六百，俘十七。廓爾喀渠畏懼，力請降，詔許之，進海蘭察一等公。

五十八年三月，卒，諡武壯。复圖形紫光閣，甫成，上製贊嗟惜，諭曰：「海蘭察以病卒，例不入昭忠祠。念其在軍奮勉，嘗受多傷，加恩入祀。」

子安祿，襲公爵，授頭等侍衛。嘉慶四年，佐經略勒保徵四川教匪，戰屢有功。賊渠苟文明等窺開縣，安祿與總兵硃射鬥合軍逐剿，賊不敢東竄。十一月，與射鬥逐賊枯草坪，乘雨登汪家山殺賊，賊多墜崖死。安祿望見數十賊匿山溝，率數騎逐之，賊潰散，獨策馬從其後，數賊自林中出，安祿倉卒中矛死。諡壯毅，賜白金千治喪，加騎都尉世職，合前賜騎都尉為三等輕車騎尉。是時奎林子惠倫亦戰沒。上以二人皆名將子，與烏合亂民戰，沒於行陣，深致惜焉。

奎林，字直方，富察氏，滿洲鑲黃旗人，承恩公傅文子也。自拜唐阿襲雲騎尉，​​擢雲麾使，襲承恩公爵，授御前侍衛。累遷鑲白旗護軍統領，管理健銳營。

乾隆三十七年，授領隊大臣，從副軍阿桂徵金川，與侍衛和隆武攻納圍山梁，攻當噶爾拉。木果木師潰，命阿桂為定西將軍，召奎林入諮軍事。旋命佐副將軍明亮出南路，自墨壟溝進攻得里。賊築碉山嶺，奎林率兵晝伏夜行，至其側，突擊破之。攻拉約，夜渡河，鼓譟，克賊壘，遂抵僧格宗，連破石碉，獲軍糧火藥。時阿桂复美諾，明亮遣奎林往會師。復從明亮攻斯第，奎林率第一隊兵先佔班得古水泉，與賊持兩晝夜，涉險鏖戰，飛石傷脊。兩賊握利刃突前，侍衛珠勒格德射之，殪，餘賊驚逸。上諭嘉奎林勇猛。攻達爾圖，賊碉綿亙數里，奎林冒雨先登，立拔第一碉。官軍乘勢疾擊，克碉十五，俘賊目八，獲糧械無算。復自木剋什山梁進克賊碉一，中槍傷頂，上諭曰：「奎林平日戰甚力，今頂傷中要害。」時富德軍於馬爾那，令奎林代防，即以富德佐明亮擊賊。旋授鑲紅旗漢軍都統。

傷愈，復從明亮攻宜喜。阿桂遣領侍衛內大臣海蘭察會奎林度地勢，約兩軍隔河夾擊，直搗勒烏圍。勒烏圍、噶拉依，兩金川渠所居地也。奎林分攻甲索，又自薩克薩谷攻得楞，賊棄碉竄，乘勝追躡，墮崖死者相枕籍。攻基木斯丹當噶，奪碉二、卡九，又奪茹寨麥田十餘裡，賜繃武巴圖魯名號。复趨噶西喇嘛寺，拔沙爾尼溝碉卡。阿桂破勒烏圍，奎林偕明亮、和隆武等攻扎烏古山，未克，請益兵。上諭奎林、和隆武：「毋以勇往好勝，愧激輕進。雖云'不入虎穴，焉得虎子'；亦當番度機要，權利害而行，不可冒昧。」旋自什扎古進兵，偕和隆武自山溝潛行，登其巔，碉內賊無一脫者。上諭明亮、奎林、和隆武：「宜黽勉立勳，毋讓西路專美！但當度利害，不可但知輕進。」進克扎烏古山梁。再進據納木迪、斯底葉安，奪三十餘寨。又自耳得谷下擊賊碉卡，斃賊百餘。復自碾佔進攻，達撒谷，拔碉卡三十，斃賊百。趨獨古木思得，賊潰，平山上下八十餘寨。師經乃當，降其渠。攻甲雜，俘賊酋，降其眾千餘。克卡拉爾，抵舍斯滿，賊出降。奎林繞山巔行三百里，至底角河沿，撫定寨落數百，遂與阿桂軍合圍噶拉依。上加奎林一等男，命其子崇倫承襲，並賜雙眼花翎。遂俘金川酋索諾木。師還，凱旋，上郊勞，賜文綺十二、銀五百、御用鞍轡馬一。圖形紫光閣，列前五十功臣。授右翼前鋒統領，擢理籓院尚書。

四十五年，出為烏魯木齊都統。驍騎校常福杖斃披甲多羅，奎林論劾，上以多羅不孝，罪當死，責奎林誤劾。改授烏里雅蘇台將軍。坐在烏魯木齊失察各州縣浮報糧值，命以公爵畀其叔傅玉承襲。复授烏魯木齊都統。遷伊犁將軍。

奎林貴戚有軍功，耆酒躁急。五十二年，參贊海祿疏劾，上命烏魯木齊都統永鐸勘奏。逮至京師，命諸皇子、軍機大臣會刑部按治，獄成，奎林坐擅殺罪人，擬杖；海祿所劾不盡實，亦有罪，坐誣告，死罪，未決，擬流；帝以奎林孝賢皇后侄，而祿海所論劾不盡虛，擬罪乃反重，失平，命俱奪職，在上虞備用處拜唐阿上效力。旋授奎林藍翎侍衛，再遷台灣鎮總兵。時林爽文亂甫平，多盜，為民害。上欲嚴懲之，諭奎林：「勿拘泥，勿姑息，有犯必懲。」奎林屢捕治劇盜，复論誅裨將坐贓及營兵之為盜者，稱上旨，加提督銜。五十六年，擢福建水師提督。師徵廓爾喀，改授成都將軍、參贊大臣，帥師入藏。五十七年，行至江卡，疽發於頂，遂卒，諡武毅。

珠勒格德，鈕祜祿氏，滿洲正白旗人。以三等侍衛從軍。其救奎林也，上命擢一等侍衛，賜號扎克博巴圖魯。戰於木剋什，據水卡，斷賊汲道，設伏以待。賊乘霧分道來犯，守碉兵御之，伏起；賊復自山下援，珠勒格德突入陣，刃三人，大敗之，遂克木剋什山下碉。復與都統和隆武等襲取日旁山後碉十餘，日旁近勒烏圍，賊碉寨相望，後路必爭地也。授正紅旗蒙古副都統。奎林攻什扎古，珠勒格德與和隆武設伏瑯谷，奎林兵至，夾擊，破木城；進攻扎烏古，克賊碉四、卡八。自日新滿至巴扎木，賊碉林立，珠勒格德與和隆武分兵進，連克賊碉十七。金川平，圖形紫光閣，御製贊猶及救奎林事。尋卒。

和隆武，馬佳氏，滿洲正黃旗人，寧夏將軍和起子也。初隸鑲藍旗，以和隆武功，高宗命以本佐領抬入正黃旗。凡抬旗，或以功，或以恩，或以佐領，或以族，或以支，皆出特命。和隆武襲一等子爵，授三等侍衛。

乾隆三十七年，從護軍統領明亮徵金川，自墨壟溝攻甲爾木山梁。師分道而進，和隆武為領隊侍衛，明亮攻美諾喇嘛寺，和隆武傍水夾攻，賊潰而復聚，盡殲之，夜克美諾諸碉寨，復分攻納圍正面山梁，敗賊於鳩寨，奪碉五十餘，遷鑲藍旗蒙古副都統。旋收僧格宗。從富德攻克絨布寨北沃什山、摩格、孟格、里格、穆圖德宗，進攻卡角。從奎林等取斯第，賊迎戰，和隆武麾眾盪決，矢盡，以矛鬥，被創，賜玉搬指、荷包。進攻克木剋什第一碉，賜黃馬褂。師攻日旁，和隆武自周叟繞出其後，突入碉，賊驚潰，槍石不及施，短刃相搏，循山逐賊碉十餘，隳二百餘，日旁賊殲焉。复偕珠勒格德攻谷爾堤諸地碉寨，盡克之。上屢詔嘉眾，授正藍旗蒙古都統。進攻得楞以南碉卡，又進攻額爾替山梁，殺賊甚眾。賊據石真噶，和隆武與奎林乘勝運砲，軍甚囂，分隊突出攻據之，賊奔潰。四十年七月，阿桂師逼勒烏圍，而和隆武與明亮、奎林合軍出北路，自扎烏古山進。語已具奎林傳。

四十一年，金川平，進和隆武三等果勇侯，賜雙眼花翎。師還，賜御用鞍轡馬一，並賚銀幣。圖形紫光閣，列前五十功臣。出為寧夏將軍，移吉林將軍。卒，諡壯毅。

額森特，台褚勒氏，滿洲正白旗人。以前鋒馬甲從征伊犁。右部哈薩克與塔什罕相攻，參贊大臣富德使額森特諭哈薩克內附，使入覲，額森特護至京師。擢藍翎侍衛。遷二等侍衛。乾隆三十四年，從經略大學士傅恆徵緬甸，攻老官屯，賊出戰，額森特率索倫兵擊敗之。

三十六年，從定邊右副將軍溫福徵小金川，攻巴朗拉，奪其東山峰，毀碉，賜號丹巴巴圖魯。師取達木巴宗，額森特由別道出山北，連破碉卡。至資哩，合師，奪北山。賊乘夜築卡，將兵邀擊，賊數百踵至，三卻三進，額森特中槍，力擊敗之，遂克資哩。复策取普爾瑪寨。攻東瑪，連戰敗賊，擢頭等侍衛。賊分兩道出戰，伏兵逆擊，賊大敗；薄其碉，身被創，大呼殺賊，遂克東瑪。進克美美卡，拔路頂宗山碉，授鑲黃旗蒙古副都統。至博爾根，奪山巔大寨。夜渡水，仰攻納拉覺山，克碉十二、卡十五。擊格實迪，破公雅山。逾木爾​​古山麓，取溝內寨卡，據嘉巴山，授領隊大臣。

小金川平，復從將軍溫福至功噶爾拉山。功噶爾拉者兩金川接壤要隘也，峰陡絕，積雪封徑，賊碉扼險。額森特督兵直上，副都統烏什哈達繼之，漸克旁碉，戰於固木卜爾山，敗賊。從溫福移營木果木，會攻昔嶺，賊碉密布，與海蘭察合攻，冰雪中相持數十日，木果木軍潰。副將軍阿桂在當噶爾拉，全師撤駐翁古爾壟。上命阿桂為定邊將軍，再進，額森特與總兵海祿奪北山橋卡。總兵成德至，三路合攻阿喀木雅山，乘勝取木蘭壩，平鄂克什官寨。師至路頂宗，額森特越山攀堞躍入，刃賊數十，墮崖死。進攻明郭宗，遂復美諾，授正紅旗護軍統領，賜御用黑狐冠。

偕海蘭察至谷噶山下，有橫梁曰喇穆喇穆，峰勢峻險。海蘭察與侍衛公保寧從旁進，額森特當其前，夜乘雪影穿箐越險，直前奮擊，轉戰至黎明，已二十餘裡，始見高峰列大碉九，繚石牆。俄雪又作，乘晦抵碉趾，賊不敢出，乃攻取其左、右山樑及附近儹巴拉克山峰。夜擊梁東色依谷山，與海蘭察兵合。海蘭察據登古山，與羅博瓦山相對，險特甚。共率兵由石罅躍登，林中砲石如雨，及第三峰麓，賊數百分隊迎擊，卒敗之，攻克第二峰碉。上獎其奮勉，授散秩大臣。進剿得斯東寨，斫寨門，縱火，賊出，殺之。雪夜，賊劫副將常祿保營，額森特聞槍聲赴援，賊敗走。賊乘雨霧建二碉於羅博瓦山，額森特與海蘭察率兵八百，夜雨中薄碉，毀牆入，賊驚竄，平其碉。賊夜劫烏什哈達營，追擊敗之。

賊於羅博瓦峰下色淜普大岡置大碉六，左右相應援。海蘭察克其中三碉，額森特克其左二，烏什哈達克其右一，山砦皆平，上嘉之，制詩紀事。額森特於大雨中攻色淜普左偏，砍柵進，克二木城，遙見該布達什諾各砦煙起，知海蘭察兵至，遂乘機奪筆郎納克、該筆達烏諸砦，改墨爾根巴圖魯，賜白金二百。

師圍遜克爾宗，額森特與海蘭察毀平房、碉卡二百餘。克水碉，攻官寨，自叢木中驟逼寨牆，賊死戰，額森特傷鼻及足；撲第三寨，賊舉槍折其弓弰，傷指，易弓，連斃數賊。上以額森特被傷能易弓射賊，手詔嘉獎，賜貂冠、猞猁猻褂。攻默格爾山，與海蘭察共攻克密拉噶拉木碉及凱立葉官寨。敗勒烏圍援賊，馘百餘，授參贊大臣。乘勝取布拉克森及格斯巴爾二山，毀山下羅卜克鄂博溝口七碉，於是凱立葉上下及附近寨落皆平。上獎其奮勉超群，命在乾清門行走。

復與海蘭察分隊乘月黑度山溝，入格普古丫口，得碉卡十二。抵桑噶斯瑪特，破石城、木柵，奪擦庸、群尼二寨。攻上下巴木通，克之。下寨落百餘，賊不敢复拒。至直古腦山頂，與福康安兵合，直趨勒烏圍賊巢。賊負高阻深，力戰克之。額森特負傷不能乘馬，上命駐守勒烏圍。額森特隔河見明亮兵攻阿爾古，發砲助之。上聞，曰：「額森特不分畛域，無愧為參贊！」額森特望見攻西里官兵得捷，率保寧、常祿保等攻西里山麓，克其木城。勒烏圍前山曰克爾古什拉斯者，取噶拉依正道也。賊於山上城碉密布，額森特攻克之。乘勝取格隆古。師將逼賊巢，賊恃布哈爾、則朗噶克為門戶，斫木塞道。額森特率諸將烏爾納、那木扎、彰靄等進攻，賊伏積木中，發槍如雨。額森特乘柵以登，設伏兵夾擊，賊遂驚潰。進克喀爾巴山後，毀附近寨落，遂薄噶拉依。上嘉額森特勇，封一等嫺勇男，世襲。金川平，賜御用鞍馬、緞二十端、白金千。圖形紫光閣，列前五十功臣。

四十六年，循化回蘇四十三因爭立新教為亂，破河州，命從大學士阿桂討之，額森特與海蘭察、明亮等分攻華林山，力戰被傷。賊平，進三等子。四十七年，卒。

普爾普，額爾特肯氏，蒙古正黃旗人。父巴圖濟爾噶爾，本額魯特杜爾伯特部宰桑。來降，隸蒙古正黃旗。從征準噶爾，討霍集占，皆有功。官至內大臣，賜騎都尉世職，圖形紫光閣。

普爾普自閒散再遷三等侍衛。從征緬甸，擢御前侍衛，授公中佐領。乾隆三十七年，命率額魯特兵詣金川，從定邊右將軍溫福進討。師攻達克蘇，普爾普奪賊卡，斷賊來路。從參贊大臣豐升額攻明郭宗，命為領隊侍衛，偕巴雅爾取明郭宗南寨，加副都統銜。進攻噶爾拉，經丫口，盡得賊卡寨。偕副都統海蘭察攻昔嶺，克要路碉二。普爾普與海蘭察、額

前山曰克爾古什拉斯者，取噶拉依正道也。賊於山上城碉密布，額森特攻克之。乘勝取格隆古。師將逼賊巢，賊恃布哈爾、則朗噶克為門戶，斫木塞道。額森特率諸將烏爾納、那木扎、彰靄等進攻，賊伏積木中，發槍如雨。額森特乘柵以登，設伏兵夾擊，賊遂驚潰。進克喀爾巴山後，毀附近寨落，遂薄噶拉依。上嘉額森特勇，封一等嫺勇男，世襲。金川平，賜御用鞍馬、緞二十端、白金千。圖形紫光閣，列前五十功臣。

四十六年，循化回蘇四十三因爭立新教為亂，破河州，命從大學士阿桂討之，額森特與海蘭察、明亮等分攻華林山，力戰被傷。賊平，進三等子。四十七年，卒。

普爾普，額爾特肯氏，蒙古正黃旗人。父巴圖濟爾噶爾，本額魯特杜爾伯特部宰桑。來降，隸蒙古正黃旗。從征準噶爾，討霍集占，皆有功。官至內大臣，賜騎都尉世職，圖形紫光閣。

普爾普自閒散再遷三等侍衛。從征緬甸，擢御前侍衛，授公中佐領。乾隆三十七年，命率額魯特兵詣金川，從定邊右將軍溫福進討。師攻達克蘇，普爾普奪賊卡，斷賊來路。從參贊大臣豐升額攻明郭宗，命為領隊侍衛，偕巴雅爾取明郭宗南寨，加副都統銜。進攻噶爾拉，經丫口，盡得賊卡寨。偕副都統海蘭察攻昔嶺，克要路碉二。普爾普與海蘭察、額森特、巴雅爾、烏什哈達、馬全、阿爾納素戰尤力。復與諸將攻斯達克拉、阿噶爾布里、碩藏噶爾山梁，克之。進攻色布色爾山梁，得賊碉十餘。羅博瓦者，金川渠所恃為門戶者也，師進，悉據其諸峰，授散秩大臣。賊劫副將常祿保，援擊敗之。與海蘭察合攻喇穆喇穆，射殺紅衣賊渠。又拔該布達什諾木城二，賜御用黑狐冠。賊劫我軍所置卡，與烏什哈達赴援，賊潰。攻遜克爾宗，中創，復攻舍圖旺，斷遜克爾宗去路。偕台斐英阿等攻章噶，得賊寨二十餘。又克隆斯得寨，賊貯鉛丸火藥處也，遂偕台斐英阿等克勒烏圍，賜什勒瑪咳巴圖魯名號。進攻阿穰曲強達巴，克大碉三、木城四。仰攻西里山峰，賊越碉竄，普爾普逐捕，所殺傷過當。攻舍勒圖租魯，得碉一；攻開布智章，得寨一。又克薩爾歪，阿結佔賊寨，據勒隈勒木通、科布曲山梁，斬獲甚眾。四十一年正月，合諸軍圍噶拉依，普爾普出其右，與海蘭察築壘逼賊巢，遂克之。金川平，封三等奮勇男，世襲。圖形紫光閣，列前五十功臣。

師還，上郊勞，賜御用鞍轡馬一。授正紅旗護軍統領，正白旗滿洲副都統，賜雙眼花翎。四十三年，扈蹕謁泰東陵。離營住宿，坐奪雙眼花翎。林爽文之亂，授領隊大臣，命從將軍福康安赴台灣援嘉義，解圍，克大里杙。爽文逃小半天山頂，同海蘭察進攻，賊拒戰，山路險惡，普爾普率廣東兵及屯練降番攀木柵先登，賊潰，遂擒爽文。進軍瑯嶠，追勦賊目莊大田，賊來劫營，普爾普於大武壟隘口衝殺，敗之。諭於台灣嘉義建生祠。事見福康安傳。大田就擒，台灣平，再圖形紫光閣，晉封二等男，襲一次，以三等男世襲。五十五年，卒。

論曰：海蘭察勇而有智略。每戰，微服策馬觀敵，察其瑕，集兵攻之，輒勝。平生惟服阿桂知兵，福康安禮先焉，乃為盡力，師所向有功。奎林亦孝賢皇后諸侄，剛而不撓，勳名與群從並。和隆武、額森特、普爾普皆以克敵功最受封爵。乾隆中多將材，此尤其魁傑也。

清史稿卷三百三十二（EPUB原题：巻332）

清史稿卷三百三十二

列傳一百十九

富勒渾文綬劉秉恬查禮鄂寶顏希深徐績

覺羅圖思德彰寶徐嗣曾陳步瀛孫永清

郭世勳畢沅

富勒渾，章佳氏。初自舉人授內閣中書。累遷戶部郎中。乾隆二十八年，授山西冀寧道。遷山東按察使。以在冀寧道失察陽曲知縣段成功虧帑，左授山西雁平道。再遷浙江布政使。三十五年，署巡撫。奏劾總督崔應階僕誣指錢塘民為賊，擅刑致斃，論罪如律。三十七年，調陝西。尋擢湖廣總督，入覲，賜孔雀翎。四川總督阿爾泰坐貪黷玩縱得罪，上命富勒渾如四川，會總督文綬按治。阿爾泰縱子明德布與布政使劉益相結受賕，明德佈在京師，上令軍機大臣傳訊，自承，富勒渾奏論益立斬。上以為過重，改監候，獄連署布政使李本，富勒渾奏本罪當奪職，枷示不足蔽辜，請留軍效力。上責其名重實寬，意存取巧，命枷示期滿，留軍效力。

三十八年，師徵金川，四川總督劉秉恬出駐美諾，命富勒渾留署四川總督，總理各路軍需。秉恬奏：「揀發往川省各員視軍營為畏途，惟恐出口辦差不通聞問。」上以責富勒渾，富勒渾奏陳：「司道公議，新到各員出口辦差，未免竭蹶。請以現任各員調赴，而令新到者分別署理。」上責富勒渾玩公沽譽，令劾倡議者，富勒渾奏司道公議，並無倡始。上益不懌，謂：「富勒渾竟敢以罰不及眾哧朕！」下部議，奪官，命寬之。

木果木師潰，底木達被陷。富勒渾率新至貴州兵馳赴蒙固橋防守，事聞，上嘉之。旋奪秉恬官，即以富勒渾實授，令駐美諾，以欽差大臣關防督餉。時美諾亦被陷，富勒渾屯明郭宗河口，據山梁設卡防守，復發兵分駐路頂宗、巴朗拉。將軍阿桂進攻小金川，上命富勒渾與提督王進泰統兵策應。師克美諾，上令富勒渾、進泰嚴守美諾，並分兵駐僧格宗、明郭宗。阿桂奏富勒渾、王進泰通慎而葸，於山川形勢、行軍機要均未能悉，請令副都統成果、雲南提督常青駐守後路，上從之，諭戒富勒渾等勿存畛域。奏新開楸底至色利溝運道，軍糧歸此路運送。瑪爾當、明郭宗諸地存米，借防兵一月糧，餘俱運軍前，請撤前設台站；又奏分兵駐防大板昭及梭格泊古諸地。四十年，奏阿桂等督兵進搗賊巢，應用糧餉、軍火、銅片、砲料，儲備充裕，並造皮船濟師；又奏調梭格泊古、瑪爾當兵分防沙壩、三松坪，以護運道：皆稱旨。上命富勒渾駐布朗郭宗，富勒渾奏阿桂、明亮合攻甲索山梁，布朗郭宗距軍五百餘裡，慮難於策應。上諭曰：「阿桂進攻勒烏圍，自應隨軍督餉。兵事移步換形，不必泥前旨也。」師克勒烏圍，奏請撤前設卓克採一路台站。四十一年，复授湖廣總督，命師還上官。金川平，議敘。

四十二年，授禮部尚書。四十三年，調工部。授鑲藍旗蒙古都統。四十四年，复授湖廣總督。四十五年，調閩浙，上南巡，迎謁。時李侍堯以貪縱得罪，富勒渾入對，上諭及之。富勒渾對：「侍堯實心體國，為督撫中所罕見。」及上命各督撫議罪，又請行誅，上責其前後歧異。浙江巡撫王亶望丁憂，留辦塘工，攜家居杭州。亶望得罪，上又責富勒渾未劾。大學士阿桂赴浙江閱海塘，疏劾杭嘉湖道王燧，又責富勒渾徇庇。奪孔雀翎，降三品頂帶，授河南巡撫。河溢萬錦灘，富勃渾親赴防護；又溢青龍岡，四十七年，工竟，還現任頂帶。

复授閩浙總督。台灣漳、泉民械鬥，劾總兵金蟾桂、知府蘇泰等，並奪官。五十年三月，入京，與千叟宴。調兩廣。粵海關監督穆騰額入覲，上詢富勒渾操守，對：「未敢深信。」及命軍機大臣詰之，又發富勒渾縱僕殷士俊納賕狀，下巡撫孫士毅按治。士俊常熟人，並令江蘇織造四德等籍其家資累萬；士毅奏亦發富勒渾與士俊等關通納賄事實，上奪富勒渾官，遣尚書舒常如廣東會訊。大學士阿桂方按事浙江，又命士毅逮富勒渾監送阿桂鞫治，論斬，下刑部獄。五十二年，詔釋之。五十三年，坐在閩浙失察總兵柴大紀貪劣，復下刑部論紋，仍釋之。五十四年，羅源盜發，上追論富勒渾廢弛玩誤，戍伊犁。五十五年，釋回。六十一年，又發熱河，是年即釋回。卒。

文綬，富察氏，滿洲鑲白旗人。雍正十三年，自監生授內閣中書。再遷禮部員外郎，改內閣侍讀。乾隆十一年，授甘肅涼州知府。累遷轉山西布政使。三十一年，坐迎合巡撫和其衷徇陽曲知縣段成功虧帑，奪官，戍軍台。旋授道銜，往哈密辦事。三十三年，授河南巡撫，未上官，調陝西。三十六年，署陝甘總督。土爾扈特內附，命赴齊齊哈爾犒勞。授四川總督，未行，仍調授陝甘。

師徵金川，奏陝、甘發兵三千，延綏鎮總兵書明阿以千人赴維州，興漢總兵張大經以二千人入四川從征，文綬如鞏昌、安定視師行。三十七年，疏言：「巴里坤、烏魯木齊年來日繁盛。招民墾地，戶給三十畝，並農具籽種，視新疆例，六年昇科。瑪納斯城南可二萬餘畝，瑚圖璧城西北可六千餘畝，巴里坤城外及傍近諸地五千九百餘畝，玉門、酒泉、敦煌三縣可五千餘畝。往時嘉峪關恆閉，過者候譏察，今關外已同內地，請令辰開酉閉；兼開烏魯木齊城南七達色巴山梁以利行旅。」又酌定收捐監糧，籌備巴里坤移駐滿洲兵糧料；並於巴里坤山灣設廠牧羊，令滿洲兵子弟取乳剪毛，以廣生計。均如所請行。

三十七年，調四川總督。前政阿爾泰坐誤軍興，又縱其子明德布婪索，得罪，上命文綬察明德布婪索狀。文綬言：「明德布侍阿爾泰日久，與屬吏往還，尚無婪索事。」而明德佈在京師，上命軍機大臣按鞫，具服，乃責文綬袒護，奪官，往伊犁效力。三十八年，木果木師潰，總督富勒渾奏報金川酋攻明郭宗河口，上授文綬頭等侍衛，佐富勒渾治軍。未幾，授湖廣總督，仍署四川總督。偕富勒渾奏言：「增兵需餉，請令商民原自湖廣運糧入四川者，視乾隆十三年范毓馪助餉加銜例，穀一石當銀九錢，授以貢監職銜。」並議行。四十一年，實授。四十四年，入覲。子國泰，官山東巡撫，召詣京師相見。四十五年，疏言：「雲南昭通、東川諸屬改食川鹽，應於川、滇交界隘口設稽察。」上可其奏，並諭雲貴總督福康安一律嚴防。四十六年，詔停打箭爐收稅部員，由總督委員管理，因條奏裁改諸事，從之。四川多​​盜，民間號啯嚕子，闌入鄰近諸省。湖廣總督舒常、湖南巡撫劉墉、貴州巡撫李本先後疏言盜自四川入境，遣將吏捕治。文綬奏後入，上責其玩縱，降三品頂帶。尚書周煌复陳盜為民害，將吏置不問，甚或州縣吏胥身為盜擾民，上以文綬因循貽患，奪官，往伊犁效力。四十八年，釋回。四十九年，卒。子國泰，自有傳。

劉秉恬，字德引，山西洪洞人。乾隆二十一年舉人。二十六年，明通榜，授內閣中書，充軍機處章京。再遷郎中。三十二年，考選福建道御史，轉吏科給事中。大學士傅恆督師討緬甸，以秉恬從，擢鴻臚寺少卿。師還，超擢左副都御史。遷刑部侍郎，調工部，再調倉場。

三十七年，師徵金川，大學士溫福出西路，總督桂林出南路，授秉恬欽差大臣，督西路糧運。尋以南路徑僻站長，輓運尤艱，命改赴南路。秉恬以西路需餉急，請暫留料理，上韙之。又奏：「南路運糧，人俱畏其難。臣非敢言易，然天下無必不可辦之事。」上諭令勉為之。尋奏：「師自甲爾木進攻小金川，道路險阻，唯羊可陟。乃招蠻民販羊至軍，以六羊當米一石。」又奏：「師攻克僧格宗，距達烏圍六十餘裡。臣往勘，擬於策爾丹色木設站。其地有喇嘛寺，糧至即貯寺，以蔽風雨。」旋赴美諾督運。上嘉秉恬不辭勞瘁，賜孔雀翎，授四川總督，仍留美諾督運。

三十八年，師克小金川，溫福督兵進攻昔嶺。上命秉恬將美臥溝、曾頭溝兩路酌量形勢，分別駐守，赴木果木及功噶爾拉兩地察勘。秉恬奏至，與上諭正合，深嘉之，諭謂：「勤勞軍務，與統兵督戰無異。命交部照軍功議敘。」秉恬途中得綽斯甲布土司遣頭人投禀，訐綽斯甲布與金川親暱，雖從征未嘗盡力，並請歸金川所侵噶爾瑪六宗諸地。秉恬諭：「師討金川，斷不中止。噶爾瑪六宗諸地，事平後當有公斷。爾土司從征未得一地，且縱金川人在境內為盜，所謂盡力者安在？」頭人語塞，奉檄而去。疏聞，上嘉秉恬甚合機宜。秉恬至木果木，復奏：「臣自崇德抵功噶爾拉，地氣極寒，四山皆雪，甫經設站，以篾席支棚，使人畜暫有棲止。至簇拉角克為布朗郭宗運糧要道，兩口東西相距六七十里，開修土路，通至木波，即合帛噶爾角克碉及布朗郭宗大道。又自功噶爾拉至木果木，路陡雪滑，已飭修路鑿冰，不致少誤糧道。」報聞，加太子少保。木果木師潰，以提督董天弼失守底木達、布朗郭宗責秉恬不先奏劾，奪官，予按察使銜留軍。旋並削銜，命佐按察使郝碩督西路運糧。

三十九年，奏面視米易取攜，已由四川採辦十數万斤；又奏修整楸坻至日爾拉薩拉驛道，並與總督富勒渾議以北路軍餉歸西路遞運：上並嘉納。四十年，以督運無誤，授兵部郎中，仍賜孔雀翎，以欽差關防督餉。未幾，擢吏部侍郎。以母病召還京師，旋丁憂。未幾，起署陝西巡撫。四十五年，召入覲，調署雲南巡撫。

四十六年，署雲貴總督。安南國王以內地人民出邊居住，脅制土民欠稅，且動稱內地差委，徵索租賦，大為民擾，諮請防禁。秉恬擬照會，略謂：「內地百姓緣爾國需用貨物，特准開關通市，為爾國利賴。本非在外墾田種地，無應納租賦，焉有脅制土民欠稅之理？如滋生事端，惟有責令爾國察出送回內地究治。」奏聞，上嘉其得體，仍令軍機大臣刪改，寄秉恬具答。累年以運銅妥速，議敘。五十一年，召授兵部侍郎。五十二年，調倉場。嘉慶四年，復調兵部。五年，卒。

查禮，字恂叔，順天宛平人。少劬學。乾隆元年，應博學鴻詞科，報罷。入貲授戶部主事，揀發廣西，補慶遠同知。舉卓異，上命督撫舉堪任知府者。巡撫定長、李錫秦先後以禮薦。十八年，擢太平知府，母憂去。服闋，補四川寧遠。三十三年，擢川北道。三十四年，調松茂道，

小金川用兵，總督阿爾泰檄禮治餉；將軍溫福師進巴朗阿，大營以禮從，令修建汶川桃關索橋，踰月工竟，上嘉之，命專司督運西路糧餉。三雜穀土司為小金川煽惑，頗懷疑懼。禮諭以利害，眾感服。時溫福出雜穀腦，遣提督董天弼分兵自間道出曾頭溝。軍需局以儲米半運雜穀腦，曾頭溝軍糧不足，禮坐奪官，仍留軍效力。師克美諾，溫福令禮與天弼清察戶口地糧，總兵五福自美諾移軍丹壩。總督劉秉恬奏禮雖文員，頗強幹，諳番情，命署松茂道，代五福駐美諾撫降番。

三十八年，木果木師潰，禮偕游擊穆克登阿赴援，至蒙固橋，聞喇嘛寺糧站陷，士卒狼顧；會鬆茂總兵福昌至，遂復進，遇伏，禮率督兵擊之，擒砦首，餘寇驚遁。美諾已陷賊，阿桂馳援，以達圍垂陷，檄禮駐守，尋命真除。三十九年，阿桂師再進，令禮專任臥龍關路糧餉。阿桂秉上旨，以南路陰翳，設疑兵牽綴，奇兵自北山入。禮請自楸坻至薩拉站開日爾拉山，山高五十里，冰雪六七尺，故無行徑。禮登高相度，以火融積凍，鑿石為磴，不匝月通路二百餘裡。自楸坻達西北兩路軍​​營，視故道皆近十餘站，省運費月以鉅萬計，特旨嘉獎。

郭羅克掠蒙古軍牲畜，殺青海公里塔爾，富勒渾令禮及游擊龔學聖捕治，复盜二，還牛馬五百餘，盜渠牛獲。富勒渾以禮行後糧運漸遲誤，奏促禮還。四十一年，金川平，禮留辦兵屯，拊循降番，敘功，賜孔雀翎。上遣理籓院郎中阿林、知府倭什布、參將李天貴出黃勝關捕郭羅克盜渠，未得，皆坐奪官；仍令禮往捕，禮調三雜穀土兵四千，先令裹糧疾進。禮至，宣布上意，郭羅克酋瑪克蘇爾袞布來謁，問盜渠所在，諉不知；禮執送內地，責其弟索朗勒爾務捕盜。四十三年，瑪克蘇爾袞佈病死，上責禮失撫馭番夷之道。四十四年，擢按察使。瞻對番劫里塘熱砦喇嘛寺，禮往按，得盜，寘於法。

四十五年，遷布政使。尋擢湖南巡撫。入覲，四十六年，卒於京師。子淳，大理寺少卿。

鄂寶，鄂謨託氏，滿洲鑲黃旗人。父西柱，官西安將軍。鄂寶自官學生授內閣中書。再遷戶部員外郎。乾隆十六年，授奉天府尹。二十年，署廣西巡撫。二十六年，總督李侍堯劾陸川知縣應斯鳴等縱賊害民，鄂寶奏前後相歧，奪官，以三品銜往庫車辦事。三十一年，召還，署左副都御史。仍授巡撫，歷湖北、貴州、福建、廣西、山西諸省。內遷刑部侍郎。

金川用兵，三十七年七月，命侍郎劉秉恬及鄂寶督餉，秉恬主西路，鄂寶及散秩大臣阿爾泰主南路，尋令改主西路。鄂寶議人負米五斗，日行一站，騾負米石，日行可二三站，改以騾運，軍糈得無缺，賜孔雀翎。三十八年，仍授山西巡撫，督餉如故。溫福師自功噶爾拉入，阿桂自當噶爾拉入，豐升額自綽斯甲布入。鄂寶駐大板昭主餽溫福軍，秉恬駐底木達主餽阿桂軍；而豐升額軍出綽斯甲布，南路自打箭爐往，秉恬兼任之，西路自三雜穀、丹壩往，鄂寶兼任之。木果木師潰，底木達、大板昭皆陷賊。上命阿桂整兵復進，鄂寶仍駐覺木交督餉。旋進翁古爾壟，疏調副將董果護後路。上又命原任江西布政使顏希深馳驛往佐之。副將軍明亮等又請令鄂寶駐丹東，上念鄂寶兵少，命以湖廣續調兵千人屬鄂寶。阿桂又疏請桂林率李世傑主南路，令鄂寶主西路。丹壩至綽斯甲布糧運，鄂寶請以丹東屬桂林兼領。旋詣丹壩置台站，副將軍豐升額自凱立葉進兵。鄂寶請自三雜穀、梭磨、卓克採轉輸凱立葉，較丹壩道為近。豐升額進攻谷噶，鄂寶請自梭落柏古轉輸色木多，凱立葉留少兵，即裁站夫，省糜費。會明亮自宜喜進兵，既克達爾圖，兩路軍合師沙壩，克勒烏圍。鄂寶請將西路台站以次裁撤。

四十一年，金川平，軍功加一級。七月，調湖南巡撫，仍留辦軍需奏銷。十月，授漕運總督。四十四年，大學士於敏中等議報銷四川軍需不符，請令鄂寶等分償，得旨豁免。四十八年，授盛京戶部侍郎，兼奉天府府尹。五十二年，卒。子文通，官內閣侍讀學士，兼公中佐領。

顏希深，字若愚，廣東連平州人。入貲授山西太原同知。累遷山東泰安知府。建考棚、書院，清察徵漕浮收諸弊。高宗東巡，召對，褒以「他時可大用」。乾隆二十七年，授四川按察使，入覲，上以希深母老，尚欲隨任，希深亦不敢奏請改補近地，母子知大義，命調希深江西。二十八年，遷福建布政使。三十二年，調江西，丁母憂去。三十四年，仍授江西布政使，又丁父憂去。三十八年，詣京師，命赴金川軍佐鄂寶治餉，援河南布政使，仍留軍。疏言：「糧台設木池，因限於山，與軍營相隔，將山地開平安營。臣與黃岩總兵李時擴督兵防護，時令將弁操演，不但技藝熟練，而槍聲遠近相聞，亦可牽綴賊勢。」又言：「覺木交深林密箐，賊易以藏身。臣督兵斬伐林木，使附近賊碉有徑可通處，絕無遮蔽，藉免竊發。」皆稱旨，賜孔雀翎。木池站焚毀火藥，希深請與時擴分償。師深入，山重雪積，希深催督拊循，恆終夜露宿。四十二年，擢湖南巡撫。旋入為兵部侍郎。四十五年，復出署貴州巡撫，調雲南。卒。

徐績，漢軍正藍旗人。乾隆十二年舉人。入貲授山東兗州泉河通判。累遷山東濟東泰武道。三十四年，擢按察使，丁父憂，命以按察使銜往哈密辦事，賜孔雀翎。三十五年，擢工部侍郎、烏魯木齊辦事大臣。三十六年，奏：「瑪納斯在伊犁、塔爾巴哈台之間，請駐兵，使聲勢聯絡。」從之。授山東巡撫。三十八年，上幸天津，迎謁，賜黃馬褂。

三十九年，壽張民王倫為亂，績率兵捕治，次臨清城南，為倫所圍，總兵惟一赴援，戰敗。上遣左都御史阿思哈率兵援績，並令大學士舒赫德視師。諭曰：「績為巡撫，地方有此奸民，不早覺察，不為無罪；但以民亂將巡撫治罪，適足長其刁頑，事定，功過自不能掩。」尋事定，命解任，責捕倫餘黨，捕得倫弟柱、林等二十餘人。上嘉績黽勉，授河南巡撫，仍繳進孔雀翎示儆。四十二年，奏按察使趙銓健忘，上責績於銓應否去留不置一辭，下吏議，奪官，命寬之。召授禮部侍郎。四十七年，坐雩祭禮器誤，奪官，以三品頂帶往和闐辦事。召授正黃旗漢軍副都統，遷正紅旗漢軍都統。六十年，上詢前政弘旴在官事蹟，奏不實，奪官，以六品頂帶往和闐辦事。

嘉慶元年，授三等侍衛、烏什辦事大臣。召授大理寺少卿，還孔雀翎。再遷宗人府府丞。十年，以病乞休。十二年，重與鹿鳴宴，賜二品銜。十六年，績子錕，授建寧總兵，入覲，上以績年逾八十，調錕直隸正定總兵，俾就養。卒，錕官至直隸提督。

覺羅圖思德，滿洲鑲黃旗人。初自諸生授光祿寺筆帖式。累遷戶部員外郎。外授江南常鎮道。再遷貴州布政使。乾隆三十七年，擢巡撫。疏言：「貴州威寧瑪姑柞子廠，水城福集廠產黑、白鉛，歲供京局及各省鼓鑄。廠員營私滯運，請立條款，嚴處分。」並下部議行。三十九年，署雲貴總督。上令出駐永昌，並諭以防邊事重，視前政彰寶舊日章程益加奮勉。抵任後，疏言：「清釐彰寶移交文牘，永昌軍需造銷牽混，應請各歸各款，以清眉目。造解京箭，各鎮協稱現多損壞，與彰寶原奏不符；又有批准保山等廳縣添買倉穀，亦滋疑義。」尋劾保山知縣王錫、永平知縣沈文亨侵虧倉穀，請奪官鞫治。上命侍郎袁守侗馳驛往按，錫言彰寶勒索供應四萬餘，致虧短兵糧，上震怒，逮彰寶治罪。圖思德以箭二十萬解四川軍營，上嘉之。十一月，兼署雲南巡撫。

自傅恆徵緬甸還師，緬甸貢使久不至，閉關絕市年久。圖思德奏言：「偵知緬民亟盻開關，緬酋亦窘迫有投誠意。惟風聞難信，但當簡練軍實，使聞風生畏。」上韙之。及兼署巡撫，自永昌還會城，令提督錦山等董理邊防，疏報，怫上意，嚴旨促仍赴永昌督辦邊防。四十一年，復奏：「偵知緬酋懵駁已死，子贅角牙嗣立，方幼，頭人得魯蘊將遣使叩關納貢。」上以緬甸初無悔罪輸誠之意，諭勿輕聽。尋奏：「得魯蘊遣使投禀，原送還內地官人，貢象，乞開關。已飭龍州將吏與以回文。」上以圖思德示緬甸有遷就結案之意，斥為大謬。四十二年，又奏得魯蘊欲將所留楊重英、蘇爾相、多朝相等送還，並叩關納貢。上念受降事重，圖思德不能勝其任，命大學士阿桂赴雲南主持。調李侍堯雲貴總督，圖思德回貴州巡撫任。四十四年，擢湖廣總督。卒，賜祭葬，諡恭愨。

彰寶，鄂謨託氏，滿洲鑲黃旗人。乾隆十三年，自繙譯舉人授內閣中書。十八年，授江蘇淮安海防同知。累遷江寧布政使。三十年，授山西巡撫。陽曲知縣段成功虧帑事發，具得巡撫和其衷畀銀五百為彌補及布政使文綬等知情狀，奏聞。上遣侍郎四達會鞫得實，其衷、成功論斬，文綬等戍軍台。安邑知縣馮兆觀揭河東鹽政達色累商及受贄禮、門包，又遣四達會鞫，並得河東運使吳雲從因被四達糾參，嗾兆觀揭發狀，達色論死，雲從、兆觀治罪如律。三十二年，調江蘇。兩淮鹽政尤拔世奏繳本年提引徵銀，上以此項歷年均未奏明，自乾隆十一年起，應有千餘萬，命彰寶會同詳察。前任鹽政高恆、普福、運使盧見曾均坐是得罪；又發前任監掣同知楊守英詐取商銀：並論如律。

三十四年，命馳驛往雲南署巡撫。師徵緬甸，署雲貴總督，命出駐老官屯督餉，加太子太保。三十五年，奏：「永昌沿邊千餘裡，山深徑僻，應於曩宋關、緬箐山、隴川、龍陵、姚關及順寧篾笆橋設卡駐兵。」上令實力督率。又奏：「貴州調至兵間有老弱，現加甄汰。」上責：「彰寶現為總督，兩省皆所轄，何不劾奏？」三十七年，劾雲南巡撫諾木親才識不能勝任，召還；又奏車裡宣慰土司刀維屏逃匿，請裁土缺設專營，上從其議，定營名曰普安。尋實授雲貴總督。三十九年，以病請解任。王錫事發，奪官，逮京師論斬。四十二年，卒於獄。

徐嗣曾，字宛東，實楊氏，出為徐氏後，浙江海寧人。乾隆二十八年進士，授戶部主事。再遷郎中。四十年，授雲南迤東道。累遷福建布政使。五十年，擢巡撫。五十二年，台灣民林爽文為亂，調浙江兵，經延平吉溪塘，兵有溺者，嗣曾坐不能督察，下吏議。亂既定，五十三年，命赴台灣勘建城垣，因命偕福康安、李侍堯按柴大紀貪劣狀，上責嗣曾平日緘默不言。尋疏言大紀廢弛行伍，貪婪營私，事蹟昭著。又奏：「撫卹被難流民，給銀折米，福建舊例，石準銀二兩；今以米貴，請改為三兩。」上以福康安奏晴雨及時，歲可豐收，仍令視舊例。偕福康安等奏清察積弊，籌酌善後諸事，均得旨允行。嘗以台灣吏治廢弛，不能早行覺察，自劾，上原之。命台灣建福康安、海蘭察生祠，以嗣曾並列。尋奏台灣海疆刁悍，治亂用嚴，民為盜及殺人者，役殃民，兵冒糧，及助戰守義民或挾嫌害良，皆立置典刑，以是稱上旨，嘉嗣曾不負任使。事觕定，命內渡，尋又命俟總兵奎林至乃行。莊大田者，與爽文同亂，坐誅，嗣曾捕得其子天畏及用事者黃天養送京師，又得海盜，立誅之。五十四年，賜孔雀翎、大小荷包。圖像紫光閣。

請入覲，未行，安南阮光平據黎城，福康安督兵赴廣西，嗣曾署總督。福康安瀕行，奏福建文武廢弛，宜大加懲創，上諭嗣曾振刷整頓。嗣曾奏許琉球市大黃，限三五百斤，諭不可因噎廢食。又奏：「福建民多聚族而居，有為盜，責族正舉首，教約有方，給頂帶；盜但附從行劫未殺人拒捕，自首，擬斬監候，三年發遣，免死。」上諭曰：「捕盜責在將吏。令族正舉首，設將吏何用？族正皆土豪，假以事權，將何所不為？福建多盜，當嚴治。若行劫後尚許自首免死，何以示儆？二條俱屬錯謬。」

五十五年，高宗八旬萬壽，台灣生番頭人請赴京祝嘏，嗣曾以聞，命率詣熱河行在瞻覲。十一月，回任，次山東台莊，病作，遂卒。

陳步瀛，字麟洲，江南江寧人。乾隆二十六年會試第一，選庶吉士，改兵部主事。累擢郎中，外授河南陳州知府。再遷山西按察使。尋以山西獄訟繁多，改命長麟，仍留步瀛蘭州道。旋授甘肅按察使。

薩拉爾回蘇四十三亂既定，四十九年，鹽茶廳回田五复據石峰堡為亂，總督李侍堯率兵討之，以步瀛從，捕治諸亂回家屬。旋奏令赴安定、會寧督餉，行次隆德，聞副都統明善戰死高廟山，步瀛以靜寧、隆德、平涼諸州縣當下隴要衝，靜寧駐兵三百，請益兵。步瀛調固原兵五百赴平涼、隆德守，為犄角；復往靜寧收明善餘兵守隘，上獎許之，尋諭：「步瀛兵事徑行陳奏，不必拘體制。」步瀛奏：「臣收明善餘兵，尚存九百有奇。石峰堡回越隆德犯靜寧，平涼知府王立柱督兵民擊之，回退據翠屏山。靜寧距省五百餘裡、中間會寧、安定為糧運要道。慮回自靜寧南竄襲我師之後，已禀督臣發重兵防護。」旋疏報靜寧圍解，並籌濟南、西二路官軍糧餉藥彈，稱上旨。上命大學士阿桂視師，以福康安代侍堯為總督。上諭以軍事諮步瀛，擢布政使。福康安奏：「步瀛明白誠實，督餉甚力，但才具不如浦霖。」命調安徽布政使。事定論功，賜孔雀翎。

江、淮大饑，民脅眾劫奪。步瀛行縣，督吏賑恤，而捕治其不法者，自夏迄秋，事漸定。步瀛以勞瘁致疾，五十四年，擢貴州巡撫，疾大作，卒。

孫永清，字宏度，江南金匱人。乾隆三十三年舉人，授內閣中書。永清未入官，嘗佐廣東布政使胡文伯幕。土司以爭襲相訐，驗文牒皆明印，大吏欲以私造符信罪之。永清具稿請文伯力陳，得免者二百餘人。旋充軍機處章京，撰擬精當，事至輒倚以辦。遷侍讀。四十二年，雲南總督圖思德奏緬甸將遣使入貢，上遣大學士阿桂往蒞，以永清從。緬甸使不至，阿桂令永清撰檄諭之，送所留守備蘇爾相還。四十四年，授刑部郎中。考選江西道監察御史。四十五年，超授左副都御史。授貴州布政使。奏言柞子廠產黑鉛，課餘三十餘萬斤，請以十萬斤運廣。四十九年，署巡撫。又奏：「柞子廠黑鉛，例於四川永寧設局收發，課餘三百萬斤，請歲以五十萬運存永寧。」

五十年，擢廣西巡撫。劾新寧知州金自等逋稅，按察使杜琮、鹽道周延俊等並坐奪官。五十二年，台灣民林爽文為亂，徵廣西兵，永清奏：「兵出征，在例馬兵賞、借銀各十兩，步兵賞、借銀各六兩，請於借銀留三兩為製衣。」命議敘。五十三年，藤縣獄系盜梁美煥謀穴牆逃，捕得，永清令立誅之，奏聞，上諭曰：「獄囚反獄劫獄當立誅，若鑽穴越牆，祗求苟免，不得與此同科。今之督撫皆好殺弄權，永清失之太過。」

安南阮惠為亂，國王黎維祁出亡，其臣阮輝宿護維祁母、妻、宗族至龍州，永清及總督孫士毅疏聞。士毅尋發兵討惠，永清出駐南寧，奏太平設軍需局，以福建延建邵道陸有仁、桂林知府查淳董其事。五十四年，維祁復國，使迎其母、妻、宗族，永清為具行李，並傳上旨賚錦緞、綢、布及白金四百。諭獎永清自駐南寧，彈壓邊關，籌辦餉糈，措置得宜，賜孔雀翎。

士毅師敗還，福康安代為總督。永清與福康安奏：「安南用兵，關內外支放銀百萬、米八萬餘，逐款詳覈，例可用而未用，或用不及數者，以實用之數具報。如有軍行緊急，略有變通。與例不符者，仍如例覈減。」上諭令以實為之。秋，以廣西秋審冊自緩決改情實凡三案，諭責永清寬縱。東蘭州安置台灣降人鄭管、陳廷乘舟走，追捕，以溺水報。上命奪知州黃圖等官逮訊，永清坐降調，命留任。

是時阮惠更名光平，上封為安南國王，請以來年詣京師祝萬壽，使阮宏匡等叩關入貢。永清令在太平候旨，疏聞。上令光平使臣於來年燈節前至京師，與外籓蒙古等一體入宴，責永清拘泥。永清旋奏光平使臣自桂林北行。上察廣西學政潘曾起不稱職，以諮永清，永清言曾起性情褊急，未愜士心。上責永清不先奏劾，以方料理安南內附，光平將入覲，不遽易人，罰養廉二年。五十五年春，光平又以新賜印並御製詩使叩關入貢，永清疏以應否令光平使詣京師請旨。上諭曰：「光平遣使陳貢，自應令詣京師，何必奏請？」永清又奏太平、南寧、鎮安三府與安南接壤，請屯兵防隘，立柵開壕，分隸龍憑、馗纛二營管轄，報聞。四月，光平入關，以其子光垂、臣吳文楚從，奏聞，上嘉之。尋卒。

弟籓，監生。以四庫館議敘，授中書科中書。官至安徽布政使。子爾準，自有傳。

郭世勳，漢軍正紅旗人。初自筆帖式擢吏部主事。選福建龍巖知州。五遷湖南布政使。乾隆五十四年，擢貴州巡撫，調廣東。上諭曰：「廣東有洋商鹽務，為腥羶之地。世勳操守廉潔，治事勤實，務慎持素履。」監臨鄉試，奏額送科舉多取數百名，經費由督撫捐貲備辦，諭國家無此政體，不允。奏禁大黃出洋，西洋各國歲不過五百斤，瓊州、台灣亦如之；暹羅、安南貢船至，亦五百斤。五十五年，總督福康安入覲，命世勳署兩廣總督。劾雷瓊鎮總兵葉至剛誤民為匪，左江鎮總兵普吉保濫刑斃命，皆論罪如律。參將錢邦彥巡洋崖州，遇盜被戕，上以福康安詣京師後，世勳不能整飭，嚴斥之。

暹羅國王鄭華諮：「乾隆三十一年被烏圖構兵圍城，國君被陷。其父昭克復舊基，十僅五六。舊有丹蓍氏、麻叨、塗坯三城，仍被佔據。​​請代奏令烏圖割還三城。」烏圖即緬甸。世勳以其非禮妄幹，留其使廣東，奏聞。上命軍機大臣擬檄，略謂：「故緬甸酋懵駁與暹羅詔氏構兵，非今國王孟隕事。暹羅又係異姓繼立，不直追問詔氏已失疆土。天朝撫馭萬國，緬甸固新封，暹羅亦至華嗣掌國始加封爵，宜釋嫌修好，共沐寵榮，不得以非分乾求，妄行瑣瀆。」命世勳與福康安聯銜照會，並告來使，但云：「札商福康安，未經代奏。」

五十六年，世勳奏洋船準攜砲，內地商船不准攜砲。上諭之曰：「商船出洋，攜砲禦盜。不特各國來船未便禁止，即內地商船遇盜不能禦，豈有束手待斃之理？祗令海口將吏察驗，不可因噎廢食。」上以廣東多械鬥，諭世勳稽察化導。有步文斌者，以罪配德慶州，傳習邪教，世勳捕得四十餘人送京師。上諭以其渠送京師，餘令世勳繫獄，候刑部擬罪。

五十七年，安南國王阮光平諮言：「國境嵩陵等七州毗連雲南開化，莫氏舊人黃公瓚父子據守，夤緣內附，籥懇代奏詳察。」使至龍州，龍州通判王撫棠以所請非分，發書駁還。世勳奏聞，上嘉撫棠，賜大緞獎之。光平又以黎維祁弟維祗結土酋農福縉為亂，遣兵剿滅，具表獻捷。表內並言：「維祗為亂，因維祁從人丁迓衡等為維祁通消息，請按治維祁罪。」世勳以光平所言臆度無憑，對揚失體，照會令將表文刪節，繕正奏聞。上已先得巡撫陳用敷奏，令諭光平具確據，並通消息者何人，送京​​師按治，命世勳遵前旨照會光平。五十八年，暹羅、安南貢使至，世勳遣吏伴送詣京師。上以所派職卑才庸，慮為外籓所輕，降旨申飭。潮州總兵託爾歡請觀，例具清字摺，硃批令來見。世勳奏委署總兵，譯漢文為俚語，上賜荷包愧之。

英吉利遣使入貢，請遣人留京居住，上不許，慮英吉利貢使還經廣東復多所陳乞，時已授長麟兩廣總督，命與世勳和衷商榷。尋奏英吉利貢使請在黃埔蓋房居住，已嚴行拒絕，並禁內地奸民指引勾結，上賜荷包獎之。五十九年，入覲，途次病作，至京師卒，賜祭葬。

畢沅，字纕蘅，江南鎮洋人。乾隆十八年舉人，授內閣中書，充軍機處章京。二十五年一甲一名進士，授修撰。再遷庶子。三十一年，授甘肅鞏秦階道。從總督明山出關勘屯田，調安肅道。擢陝西按察使。上東巡，覲行在，備言甘肅旱。諭治賑，並免逋賦四百萬。擢布政使，屢護巡撫。師徵金川，遣沅督餉，軍無匱，授巡撫。河、洛、渭並漲，朝邑被水。治賑，全活甚眾。幕民墾興平、盩厔、扶風、武功荒地，得田八十餘頃。濬涇陽龍洞渠，溉民田。嘉峪關外鎮西、迪化士子赴鄉會試者，奏請給驛馬。置姬氏五經博士，奉祀文、武、成、康四王及周公陵墓。修華嶽廟暨漢、唐以來名跡，收碑碣儲學宮。屢署總督。四十一年，賜孔雀翎。四十四年，丁母憂，去官。四十五年，陝西巡撫缺員，諭：「沅在西安久，守制將一年。命往署理，非開在任守制例也。」

四十六年，甘肅撒拉爾回蘇四十三為亂，沅會西安軍伍彌泰、提督馬彪發兵討之。事平論功，賜一品頂帶。甘肅冒賑事發，御史錢灃劾沅瞻徇，降三品項戴。四十八年，復還原品，尋實授巡撫。四十九年，甘肅鹽茶廳回田五复亂，沅遣兵分道搜剿。上命大學士阿桂視師，沅治軍需及驛傳供億，屢得旨獎勵。

沅先後撫陝西十年，嘗奏：「足民之要，農田為上。關右大川，如涇、渭、灞、滻、灃、滈、潦、潏、河、洛、漆、沮、汧、汭諸水，流長源遠。若能就近疏引，築堰開渠，以時蓄洩，自無水旱之虞。古來雲中、北地、五原、上郡諸處畜牧，為天下饒，若酌籌閒款，市牛羊駝馬，為畀民試牧；俟有孳生，交還官項，餘則畀其人以為資本。耕作與畜牧相兼，實為邊土無窮之利。 」議未行。

五十年，調河南巡撫。奏：「河北諸府患旱，各屬倉儲，蠲緩賑恤，所存無多，請留漕糧二十萬備賑。」既又請緩徵民欠錢糧，並展賑，上溫諭嘉之。命詣胎簪山求淮水真源，御製淮源記以賜。五十一年，賜黃馬褂。授湖廣總督。伊陽盜秦國棟戕官，上責沅捕治未得，命仍回巡撫。五十三年，复授湖廣總督。江決荊州，發帑百萬治工。沅奏：「江自松滋下至荊州萬城堤，折而東北流，南逼窖金，荊水至無所宣洩。請築對岸楊林洲土壩、雞嘴石壩，逼溜南趨，刷洲沙無致雍遏。」又請修襄陽老龍堤、常德石櫃堤、潛江仙人堤，鑿四川、湖北大江險灘，便雲南銅運。

五十九年，陝西安康、四川大寧邪教並起，稱傳自湖北，沅赴襄陽、鄖陽按治，降授山東巡撫。上以明年歸政，令督撫察民欠錢糧豁免，奏蠲山東積逋四百八十七萬、常平社倉米穀五十萬四千餘石。六十年，仍授湖廣總督。

湖南苗石三保等為亂，命赴荊州、常德督餉，以運輸週妥，賜孔雀翎。嘉慶元年，枝江民聶人傑等挾邪教為亂，破保康、夾鳳、竹山，圍襄陽，沅自辰州至枝江捕治。當陽又陷，复移駐荊州，上命解沅總督。旋克當陽，獲亂渠張正謨等，復命沅為總督如故，予二等輕車都尉世職。尋奏亂渠石三保、吳半生、吳八月等皆就獲，惟石柳鄧未獲；請撤各省兵，留二三萬分駐苗疆要隘。上諭曰：「撤兵朕所原，但平隴未克，石柳鄧未獲，豈能遽議及此？」尋獲石柳鄧。上命沅馳赴湖南鎮撫。疏言：「樊城為漢南一都會，請建磚城，以工代賑。」二年，請以提督移辰州，增設總兵駐花園汛。尋報疾作，手足不仁，賜活絡丸。旋卒，贈太子太保。四年，追論沅教匪初起失察貽誤，濫用軍需帑項，奪世職，籍其家。

沅以文學起，愛才下士，職事修舉；然不長於治軍，又易為屬吏所蔽，功名遂不終。

論曰：富勒渾、秉恬、鄂寶餫金川之軍，績當臨清之亂，圖思德招緬甸之使，步瀛禦石峰堡之變，嗣曾肅台灣之政，永清受安南之降，世勳屢卻暹羅、安南幹請。若英吉利入貢，中外交涉，於此萌芽。川、楚教匪，沅當其始，久而後定。諸人者皆身膺疆寄，與兵事相表裡，功罪不同，賞罰或異；欲求其事始末，固不可略焉，故類而錄之。

清史稿卷三百三十三（EPUB原题：巻333）

清史稿卷三百三十三

列傳一百二十

五岱五福海祿成德馬彪常青

官達色烏什哈達瑚尼勒圖敖成圖欽保木塔爾

岱森保翁果爾海珠爾杭阿哲森保

五岱，瓜爾佳氏，黑龍江人。乾隆十八年，命隸滿洲正黃旗。初以前鋒從征準噶爾，授三等侍衛，賜墨爾根巴圖魯名號。戰葉爾羌，复遷二等侍衛。霍罕使者至，命往宣諭，授正黃旗漢軍副都統，賜騎都尉世職。三十六年，從將軍溫福討金川，授參贊大臣。攻巴朗拉，克之，授正黃旗蒙古都統。

京旗目吉林、黑龍江諸部人為烏拉齊，鄙之不與為伍，溫福以是輕五岱。五岱密疏言：「溫福在軍好安逸，不親督戰，自以為是，寒將士之心。」溫福亦劾：「五岱剛愎自用，自成都至軍，途中奪驛馬騷擾；方攻巴朗拉，綠營兵驚退，五岱不能禁，詐言被創昏暈。」上命豐升額、色布騰巴勒珠爾詣軍中按治。色布騰巴勒珠爾等疏言鞫五岱俱不承，請奪其職，留軍前自效，上責色布騰巴勒珠爾等所論列不得要領；复疏言溫福輕五岱，致起釁。溫福疏辨，謂五岱與色布騰巴勒珠爾朋比謀傾陷，上命色布騰巴勒珠爾等逮五岱詣熱河行在。是時尚書福隆安奉使如四川，疏言五岱無奪驛馬及攻巴朗拉詐言被創事，色布騰巴勒珠爾亦未嘗袒五岱。五岱至熱河，軍機大臣廷鞫，戍伊犁。居數月，授藍翎侍衛，命從阿桂出南路聽差遣。阿桂令率土兵赴美諾、明郭宗諸地，相機夾擊。尋授頭等侍衛。

木果木師潰，阿桂駐宜喜。命五岱為領隊侍衛，率貴州兵防後路。阿桂為定西將軍，授五岱正藍旗蒙古副都統，復為參贊大臣。從副將軍豐升額自丹壩進攻凱立葉，山峻，未深入。上命豐升額佐阿桂合軍進，而以五岱駐凱立葉牽賊勢，賊屢來攻，屢擊敗之。五岱疏言軍中護軍校等缺，當擇應升人員，請上命。上以參贊佐將軍治軍事，不得自專，責五岱非是。阿桂、豐升額自日爾巴當噶進攻，五岱自凱立葉督兵夾擊，進逼勒烏圍。阿桂令五岱移駐日則丫口。尋率兵協攻珠寨及噶朗噶各寨。師攻勒烏圍，五岱率所部自東北入，合攻克之。金川平，圖形紫光閣，列後五十功臣。

出為塔爾巴哈台領隊大臣。四十九年，自塔爾巴哈台詣京師，至蘭州，聞石峰堡回為亂，請從軍。上諭陝甘總督李侍堯，以五岱嘗從征金川，知軍事，令率兵進攻。侍堯令偕副都統永安、提督剛塔討賊，自馬家堡逐賊至鹿鹿山，大霧，駐軍數日，诇賊出後山，分軍捕治，命署固原提督。戰伏羌城外，殺賊三百餘，賊遁入山，遣兵搜捕，俘二百三十餘。复逐賊至秦安縣，擬進攻底店。上令尚書福康安視師，五岱從，克底店；進攻石峰堡，率兵搜捕黑矻塔、白楊嶺餘匪，毀床子灘禮拜寺，回亂平。上以五岱自塔爾巴哈台班滿還京，道聞回亂，自請從軍；福康安未至，轉戰擊賊，奮勉，予騎都尉世職。尋擢鑲藍旗蒙古都統，充上書房總諳達，授領侍衛內大臣。卒。

五福，富察氏，滿洲鑲白旗人。自世襲佐領累遷四川維州協副將，乾隆三十五年，小金川土司澤旺與鄂克什土司色達克拉構兵，五福請於總督阿爾泰，檄澤旺責使服罪。澤旺子僧格桑尤桀驁，漸侵明正土司，乃令五福將五百人屯梭磨界樸頭，擢松潘鎮總兵，如美諾護糧道。小金川平，偕松茂道查禮按行邊徼屯練，及新附汗牛十四寨。

時僧格桑竄大金川，大金川土司索諾木與同為亂。上慮兩酋逃往鄂羅克，命五福駐丹壩。丹壩，往鄂羅克道所必經也。賊襲攻底木達及大板昭。師自登春入，五福自後路會攻。尋請以副將西德布率兵還丹壩，而躬巡梭磨，土婦卓爾瑪初附，加以駕馭。上命五福事畢仍還屯丹壩。五福旋自丹壩進攻穆爾津山，再戰陟其岡，毀賊碉，敗援賊。師進攻，五福以三百六十人為應，令官兵作攻撲狀綴賊，土兵伏作固頂水卡旁。賊至，伏發，殪其頭人，遂進攻山半賊碉，五福督兵斫碉門殺賊。將軍阿桂等師克格魯克古丫口，將達丹壩，五福隔山見師至，即督兵攻普籠、瑪讓諸碉，同時盡毀，於作固頂以下傍水設營卡。

師進攻勒烏圍，五福自陡烏當噶夾攻，斃賊甚眾，進攻榮噶爾博，毀賊碉一。師屯巴克圖仰木山巔，五福克薩木卡爾山下諸碉卡，與大軍會。自達烏達圍進攻，五福同總兵常祿保等為應。既克黃草坪，賊自山後出，五福夾擊敗之。師自奔布魯木進攻，為三隊，五福與副都統烏什哈達率第三隊，圍賊碉。賊越碉竄，與第一、二隊合，至西里正寨，賊潰遁。分攻瓦爾佔、舍勒固租魯，夜移砲轟毀之。進攻薩爾歪賊寨，復為三隊，五福與都統海蘭察自中路進，賊棄寨竄；复繞出寨後，殲賊甚眾，賊寨皆下。金川平，圖形紫光閣，列後五十功臣。師既還，以兩金川地勢寥闊，命五福將三千人屯美諾。尋擢廣西提督。卒。

海祿，齊普齊特氏，蒙古正藍旗人。以前鋒從征伊犁，定邊右副將軍兆惠屯濟爾哈朗，副將軍富德攻葉爾羌，攻伊西洱庫爾淖爾，海祿皆在軍中，賜花翎，並號噶卜什海巴圖魯。又以邊功，擢二等侍衛。溫福討金川，海祿將四百人攻斑斕山及斯當安，攻日耳、東瑪、美美諸寨，及固卜濟山梁，又克路頂宗、喀木色爾諸寨，破明郭宗溝內碉卡。自前鋒參領攝陝西固原鎮總兵。溫福師敗績，海祿自美諾退巴朗拉，定西將軍阿桂論劾，當奪職，命寬之。師自資哩南山入，得阿喀木雅山上碉一。至路頂宗，山陡峻，夜半潛入賊壘，殲賊三十餘，墜崖死者相枕藉，遂拔路頂宗，即督兵進攻明郭宗，克之。直抵美諾，賊驚潰，獲大砲十餘、米糧百餘石，擢固原鎮總兵。

從阿桂自薩爾赤鄂羅山攻克登古碉卡。復自喇穆喇穆迤西進，得石卡一。攻得斯東寨、色淜普、喇穆喇穆山梁，屯日則丫口要路。又攻該布達什諾木城，連克碉寨。攻遜克爾宗，賊出伏兵，擊之潰。旋偕副都統富興進至達爾沙朗，克大碉五，並克伊格爾瑪迪等碉卡。再進，偕副都統烏什哈達奪羅卜克鄂博溝內碉寨，攻克格魯克古山梁。再進攻康薩爾，督兵躍壕入，賊竄。再進，攻克勒吉爾博山梁，乘勝沿河擊賊，大破之。師攻木思工噶克丫口，海祿以兵應，殲賊甚眾。攻克邁過爾山梁，复偕烏什哈達攻丫口左木城、石碉，拔之。又自舍圖枉卡分攻巴佔，攀藤扶石，自山腰斜上，遂奪據毗色爾，進攻章噶大碉，克之，並奪木城一。偕襄陽鎮總兵官達色攻黃草坪，佔其地。移直隸天津鎮總兵。旋率土兵奪兜窩碉卡，复奪取莎羅奔甲爾瓦沃雜爾所居之拉布咱佔。又偕副都統書麟等攻則朗噶克，焚噶爾噶木、勒烏、果木得克、聶烏諸賊寨。金川平，圖形紫光閣，賜騎都尉世職，擢雲南提督。

四十六年，入覲。至湖南，聞薩拉爾回蘇四十三叛，請從軍。賊佔華林山，海祿從海蘭察攻之，多所斬獲。旋進至華林寺，毀賊巢，殲焉。授烏魯木齊都統。

海祿刻覈吏事。在邊，禁古城迤北瑚圖斯金廠。重定新疆屯田徵租功過，視舊例為苛。追論文武吏士剝下營私狀，領隊大臣圖思義、提督彭廷棟以下皆坐譴。又請裁汰經費，視內地編保甲；台灣民坐械鬥戍邊，入烏魯木齊鐵廠輸作，予巴里坤諸地戍兵為奴；皆議行。复疏請自哈密至精河設台車三百五十，烏魯木齊設台車一百五十，定值視僱商車減三之二。烏什辦事大臣綽克托、塔爾巴哈台辦事大臣惠齡、陝甘總督福康安皆言車值過薄，福康安並力陳設台車不若僱商車便。上為罷海祿議，造台車糜帑，令責償。伊犁將軍伊勒圖又疏請罷海祿所議屯田徵租功過及戍邊入鐵廠例，左授伊犁額魯特領大臣。

五十三年，劾將軍奎林毀佛像，辱職官，折罪人手足擲水中，得遣戍罪人贓，又於哈薩克以羊易布，私其羨金。上奪奎林職，令海祿並詣京師，命諸皇子、軍機大臣會刑部廷鞫。奎林承毀佛像、殺罪人，餘事皆無據。上命並奪海祿職，在上虞備用處拜唐阿上效力行走。尋授藍翎侍衛，累遷至福建陸路提督。卒。

成德，鈕祜祿氏，滿洲正紅旗人。初入健銳營充前鋒。從征準噶爾、葉爾羌，俱有功。徵緬甸，從將軍明瑞自錫箔進兵，攻賊舊小蒲坡，中槍傷，戰猛拜、天生橋、猛城諸地。從副將軍阿里袞攻頓拐，毀其寨。從經略大學士傅恆渡戛鳩江，自猛拱、猛養進兵，敗賊於新街。定邊右副將軍溫福徵小金川，成德從攻斯當安，裹創力戰，進攻巴朗拉。再進，克資哩、古布濟、八角寨諸地，復被創；自空卡、昔嶺進兵，屢捷，累遷四川川北鎮總兵。木果木大營陷，溫福死之，成德時將別軍駐美諾，亦陷於賊，命奪官，仍留任。將軍阿桂令自南山攻取阿喀木雅，會領隊大臣額森特、總兵海祿三道並進，擊東溝賊碉，殲賊甚眾。路頂宗、明郭宗諸營卡皆下，复美諾，賜黑狐冠。小金川平，复官。

師自谷噶入大金川，抵羅博瓦山，成德偕總兵特成額等分兵綴賊。復會克色淜普山，奪堅碉數十。進攻喇穆喇穆東面山碉，賊分兩路襲師後，擊敗之。偕散秩大臣普爾普等奪石碉四，又偕總兵官達色攻克該布達什諾木城，會內大臣海蘭察進圍遜克爾宗，賜號賽尚阿巴圖魯。進攻甲爾納寨，圍急，賊潛以皮船渡，成德擊破之。賊據赤布寨，其北為得思古寨，循溝下有噶朗噶、噶爾噶諸寺，碉寨繁密。師循溝進，破最東水碉。成德乘勝奪大碉五、木城二，直抵瀕河噶爾丹寺，賊奔潰，師克舍圖枉卡。成德潛師至日則丫口，與游擊普吉保上下合擊，破石碉八、木城四，遂克遜克爾宗，賊退勒烏圍，復進，會師破之。進克甘都瓦爾、黃草坪等處，遂克噶拉依。金川平，圖形紫光閣，列前五十功臣。署四川提督。三暗巴番渠安錯煽亂，督兵捕治，命真除。

五十三年，廓爾喀侵後藏，命成德為參贊大臣，督兵偕總督鄂輝、駐藏大臣侍郎巴忠會剿。巴忠授意噶布倫丹津旺珠爾與廓爾喀議歲費、還侵地，成德爭不獲，即以此議入奏。師還，授成都將軍。後藏不如約，靳歲費不與，廓爾喀復來犯，巴忠自經死。上命鄂輝、成德督兵定藏自贖；復以濡滯失機，奪將軍，予副都統銜，以領隊大臣屬將軍福康安調遣。攻聶拉木，與穆克登阿夜督兵進。成德攻寨西北，穆克登阿出西南，擲火彈殺賊，破寨，盡殲守寨賊，無一得脫者。福康安自濟嚨進兵，令成德等分道進屯德親鼎山，克敵卡，自俄瑪措山進，迭克果果薩喇嘛寺，乘夜取札木鐵索橋。又自江各波邁山梁趨隴岡，與彥吉保會；逐賊至利底，與福康安師會，所向克捷。廓爾喀乞降，師還，命成德以副都統銜充駐藏幫辦大臣。圖形紫光閣，前十五功臣，以成德為殿。尋命署杭州將軍。

仁宗即位，移署荊州將軍。教匪起，成德偕總督惠齡攻賊宜都灌灣腦山，擒賊首張正謨。尋以縱賊竄逸，奪勇號。四年，致仕，卒。以曾孫女配宣宗為孝全皇后，追封三等承恩公，諡威恪。子穆克登布，自有傳。

馬彪，甘肅西寧人。以行伍從軍，累遷至四川川北鎮總兵。高台縣丞邱天寵私伐巴彥濟魯薩林木，貝勒羅卜藏達爾札訴於上，詞連彪，奪職。尋賜游擊銜，駐雅爾。復起，除雲南昭通鎮總兵。

乾隆三十六年，師徵金川，將軍溫福以彪屢出師勇往，令將貴州兵三千以從，克巴朗拉碉卡，賜花翎。師自達木巴宗分三道趨資哩，彪偕侍衛額森特等自北山進，奪賊碉卡，斬馘百餘，與師會。彪以貴州兵二千駐資哩北山梁，東西距三十餘裡。賊夜犯都司黃壯略、守備王廷玉營，彪與侍衛巴三泰馳援，敗賊，失砲三。上以彪戰甚力，不之罪。嗣都司徐大勇等守色布色爾，賊屯十里外高峰。參贊五岱檄彪赴援，未至，副將色倫泰戰沒。五岱劾彪逗遛，當奪職，上命留任。尋自碩藏噶爾進駐色布色爾，阿桂軍次喇卜楚克山麓，偪木闌壩；令彪伏兵東崖下，克其水碉。進攻色爾渠，彪從參贊豐升額等擊東瑪砦，克之。乘勝攻哲木剋郭羅郭羅美羅喇嘛寺諸寨，皆下，奪碉五，俘馘數十。攻美美卡，彪率二百人自山梁小徑入。賊來援，力戰破之。美美卡至日喀爾橋，有小徑曰兜烏。賊毀橋築卡以拒，彪伐木為橋濟兵，賊棄卡走。又與提督哈國興合克喀木色爾穆拉斯郭寨，遂據兜烏。尋自達克蘇山後攻明郭宗，彪將千人自格實迪下攻，賊棄碉竄，授西安提督。复偕侍衛烏爾圖納遜攻達爾圖大碉，斃竄賊甚多。遂偕領隊大臣華善等以六千人駐宜喜，賊來犯，擊之，斬賊三十餘人。以三千五百人攻達爾圖碉，未下。賊自沙壩三道襲宜喜軍，又別遣賊夜撲達爾圖軍，擊走之。師克乃當，至獨松，彪與賊戰中巴布里、下巴布里及瑪雅岡角木，賊皆棄寨遁。旋與副將欽保克爾瑪及札烏古山梁，與總兵敖成克甲索。

金川平，赴西安任。圖形紫光閣，列前五十功臣。移湖廣提督。卒，贈太子太保，諡勤襄，予雲騎尉世職。

常青，蘇木剋氏，滿洲鑲白旗人。自前鋒累遷護軍參領。外擢雲南曲尋鎮總兵。從將軍明瑞討緬甸，戰於蠻結。明瑞將中軍，常青與領隊大臣觀音保踞西山梁。賊突至，常青等奮擊，馘二百餘；賊敗竄，又馘二千餘，俘三十四。再戰天生橋、宋寨、黃土岡諸地，屢敗賊。明瑞軍敗績，上召常青入對，命仍還雲南，從副將軍阿里袞出萬仞關。經略大學士傅恆令詣野牛壩督造戰船，率兵赴新街，殺賊奪寨，獲敵舟及糧械。旋自新街進攻老官屯，克毛西寨。師還，授雲南提督。

乾隆三十八年，師徵金川，令率雲南兵二千赴打箭爐佐將軍阿桂出西路。偕都統海蘭察攻斯達克拉、阿噶爾布里、碩藏噶爾諸山梁，克之，留屯美諾。師攻布朗郭宗，阿桂奏請常青策應。常青遣游擊福敏泰駐木波，游擊保寧駐噶魯什呢，守備張啟貴駐美臥溝，而與副都統富興率兵為布朗郭宗聲援。西藏語謂為盜曰「放夾壩」，常青與富興督綠營兵捕盜，焚其林。阿桂師進攻勒烏圍，常青與富勒渾護餉道，自明郭宗至大板昭，兵卒巡視，分守小沙壩、沙壩、三松坪諸地，自間道出功噶爾拉擊賊。上嘉之，諭以此路官軍久未進攻，今自間道出奇，足以綴賊；惟地勢險峻，仍戒其輕舉。金川平，圖形紫光閣，列後五十功臣。

移古北口提督，而以海祿代之。疏言緬甸方議撫，請暫留張鳳街，與海祿相機籌辦。上以夷性多疑，文檄仍用常青舊銜，俟事定赴新任。歷浙江、江南、直隸、福建陸路提督，又繼海祿為烏魯木齊都統，移西安將軍。卒，諡莊毅。

官達色，瓜爾佳氏，滿洲正黃旗人。以前鋒從征準噶爾。將軍兆惠自鄂壘扎拉圖轉戰至特訥格爾，上方南巡，遣官達色及副護軍校兆坦齎疏詣行在，召對，授藍翎侍衛。準噶爾平，予雲騎尉世職。迭遷副參領，外擢雲南順雲營參將。自陳不通漢文，乞還京師，經略大學士傅恆討緬甸，以官達色監鑄砲，令從軍。旋授健銳營前鋒參領。

乾隆三十六年，將軍溫福徵金川，令將成都駐防兵四百人從攻巴朗拉山梁，與烏什哈達督兵自山右登，奪卡六。再戰，官達色發砲毀賊碉，戰三晝夜，克之，賜號巴爾丹巴圖魯，畀白金百。師逾達木巴宗至斯底葉安，賊力拒，官達色發砲隳其碉樓，命署四川松潘鎮總兵。師乘雪擊賊，賊引退。官達色逐賊，賊亂流渡，竄河喀木雅。移軍逼賊寨，官達色發砲擊之，寨垂破，賊夜遁。溫福督師攻南山，官達色與總兵牛天畀合軍，天畀取第二碉，官達色取第三碉，復命署湖北襄陽鎮總兵。

師攻達爾圖，賊蔽碉為固，官達色發砲擊之，日斃賊數十。師進，破碉二，拔柵，殲賊甚眾。副將軍豐升額攻谷噶，官達色與侍衛普濟保等以四千人往會。旋以將軍阿桂檄，從參贊海蘭察攻喇穆喇穆，奪卡三，逼碉下擲火彈，以雨不燃，暫引退。復以六百人直陟高峰，峰有大碉二，夜半，援石壁蟻附登，伏碉旁，黎明突起，遂破二碉。進攻該布達什諾，賊為大碉倚壕，輔以木城。官達色督兵冒槍石躍壕以度，劃碉址成，遂援以上。賊退保木城，阿桂令海蘭察出城後，官達色當其前，力戰克之。再進，攻默格爾山梁，官達色與額森特等合軍取碉三。旋與海蘭察、額森特分道裹糧深入，攻格魯克古丫口，克當噶海寨及陡烏當噶大碉，焚沙木拉渠寨。循格魯克古山梁以下，賊傍箐置卡，督兵攻之下。真除襄陽鎮總兵。

再進，攻勒吉爾博，戰於山麓，破賊碉；再進，攻榮克爾博，克其麓木城。督兵陟山巔，與普爾普逾溝拔木柵二十六。自舍圖柱卡循昆色爾山梁，攻據雅木則碉，取果克山諸碉寨，圍拉枯喇嘛寺，盡殲之。再進，與海蘭察等同攻章噶，賊綠碉鑿深溝，設柵其上，官達色督兵拔柵以覆溝，援附至碉巔下攻，賊驚竄，遂克之。與海蘭察合軍向勒烏圍，分攻隆斯得，其地有三寨，克其二；遂潛破後寨，寨內蓄鉛子，積地二尺許，火藥百餘簍，悉收以佐軍，設砲台，偪轉經樓，與保寧、彰靄合軍克之，勒烏圍亦下。與海蘭察等攻達烏，連破諸碉寨。進攻西里，賊四出力禦，官達色逾溝與戰，賊穿林逃。攻黃草坪，海蘭察當其前，官達色與海祿拔溝北柵為應。攻奔布魯木峰木城，亦與海蘭察偕。攻瓦喇佔，發砲破其碉。循瓦喇佔而下曰薩爾歪，有寨三，海蘭察當其前，官達色與烏什哈達左右合擊，賊棄寨走，邀殪之。攻科布曲木城，又與海蘭察偕，官達色冒槍石先登。攻朗阿古，海蘭察自山腰險徑度兵，官達色與烏什哈達出其左。攻雍中喇嘛寺，官達色與普爾普等自右入，皆力戰殺賊，遂破噶拉依。金川平，圖形紫光閣，列前五十功臣，予一等輕車都尉世職。移山西大同鎮總兵，再移直隸宣化總鎮兵。卒。

烏什哈達，吉林滿洲正黃旗人。師徵緬甸，以前鋒校從，有功，賜號法福哩巴圖魯。師徵金川，以三等侍衛從，其與官達色同克巴朗拉也，賊攻據所駐山，复力戰破賊，奪其山還。事聞，上以功過足相當，宥之。戰屢有功，累擢正藍旗蒙古副都統。師還，圖形紫光閣，列前五十功臣，予騎都尉兼雲騎尉世職。外授和闐領隊大臣，訐辦事大臣德風受賂，按治不盡實，奪職。師徵台灣，以頭等侍衛從，與普爾普自茅港轉戰，通嘉義道。尋將水師至瑯嶠，獲莊大田，還前所賜勇號。再圖形紫光閣，列後三十功臣。師徵廓爾喀，以鑲紅旗蒙古副都統從，先行治道，躓而傷。師還，賞不及，入見，以為言。上責其巧佞，奪職，戍伊犁。嘉慶初，赦還。師徵川、楚教匪，以頭等侍衛從，賊渠王三槐擁眾渡江，烏什哈達與戰，死之，予輕車都尉世職。

瑚尼勒圖，鄂訥氏，黑龍江人。以護軍入滿洲鑲黃旗。累遷護軍參領。從征金川，亦與巴朗拉之役，賜號多卜丹巴圖魯。攻資哩南山，戰自喇卜楚克山梁，繞登高峰，奪賊卡二，遂陟其巔，又奪賊卡二。復從海蘭察等攻羅博瓦前山，賊二百餘自其右緣山梁斜上，瑚尼勒圖擊殺十餘人，賊遁走，進攻該布達什諾，克之，加副都統銜。復進攻遜克爾宗，焚賊寨十餘，賊來援，卻之。師攻勒烏圍，遣瑚尼勒圖奪據默格爾山，進占日爾巴當噶爾之西。危峰突起，海蘭察等更出其西，自密拉噶拉木山巔下擊，遂克凱立葉，諭嘉獎。乘勝攻克日爾巴當噶山陽左右五碉。又從海蘭察等攻取桑噶斯瑪特山寨。與福康安督兵將出箐，見賊碉二，奮勇躍入殺賊，賊潰，擢鑲藍旗蒙古副都統。師攻達佳布、安吉諸碉，督兵自山腰賊碉間攀越而過，先入碉，皆克之。進攻木思工噶克，令瑚尼勒圖攻丫口。潛師而入，游擊梁朝桂等為繼，丫口峰左右碉十有四，同時皆破。師次榮噶爾博，有山梁曰巴佔，為勒烏圍門戶，賊守禦甚力。諸將議自舍圖柱卡間道入，而使瑚尼勒圖屯巴佔分賊勢。師克章噶，瑚尼勒圖亦取巴佔。分攻隆斯得寨，以斧破寨門，獲所儲鉛藥，遂攻下勒烏圍。復攻西里山梁，瑚尼勒圖與烏什哈達督兵徑陟，克大碉三、木城四。師攻西里正寨，與福康安以火攻破寨；又與海蘭察取朗阿古，攻克得拉古碉卡；復自巴薩沙進，取奇什磯官寨，與福康安等克雍中喇嘛寺。金川平，圖形紫光閣，列前五十功臣，轉鑲紅旗蒙副都統。尋授散秩大臣，管理健銳營。卒。

敖成，字丹九，陝西長安人。入伍，從征瞻對、金川、庫車，戰喀喇烏蘇河，攻葉爾羌，俱有功。乾隆三十八年，師再徵金川，成以廣西右江鎮總兵入覲，上詢知成嘗出師瞻對、金川，賜花翎，並畀白金百，給驛詣軍前。旋移甘肅寧夏鎮，以將軍阿桂請，复移貴州鎮遠鎮。師三道進，副將軍明亮出南路，請以成駐僧格宗防後路。上慮成未足當一面，命從明亮軍進討。桂林疏言：「南路當自塔克撒至宜喜諸地設防。成自薩穆果穆渡河，經美諾至塔克撒駐軍。」明亮移軍宜喜，攻達爾圖山梁，使成偕副都統舒景安率師攻日旁，奪賊卡二，破碉寨四百餘，殲賊甚眾。諸軍攻宜喜，圍合，诇甲索守賊皆老弱，當攻其瑕。成偕副將常泰等率土、漢兵二千五百分三道進，破其要隘，先後奪碉十一。上嘉其勇，賜號僧格巴圖魯。復自達爾圖山梁進攻噶爾丹，直薄巴布里山脊。值夜大雪，潛師出碉後奮擊，連克防隘賊卡四。守碉賊驚潰，追斬無算。复偕常泰攻克碾佔，偕提督馬彪率師至甲雜官砦，賊棄寨潰竄。師三路畢會，遂克噶喇依。金川平，圖形紫光閣，列前五十功臣。御製贊，以乘雪取巴布里比諸李愬之入蔡州。擢貴州提督，入覲，賜黃馬褂。卒，贈太子太保，諡勇愨，予雲騎尉世職。

圖欽保，瓜勒佳氏，滿洲鑲黃旗人。以前鋒校從將軍明瑞徵緬甸，有功，授三等侍衛，賜號法福禮巴圖魯。遷健銳營副前鋒參領。乾隆三十七年，從將軍阿桂徵金川，以皮船濟師，襲達烏西山碉卡。圖欽保與總兵王萬邦自其左進，攻克其碉。復與侍衛三寶等合兵，至邦甲山梁，緣溝以登，盡取諸碉卡，自山下夾攻，賊潰。師至納圍納札木，副將軍明亮等分兵三道並進，圖欽保與游擊谷生炎攻山坡碉卡，賊力拒。復與侍衛德赫布三面合圍，壘石卡逼賊，賊棄碉夜遁。師進至僧格宗，圖欽保自河西科多渡橋攻河東，至喀咱木籠山梁，抵奢壟，賊奔美諾。復與參領拉布棟阿以五百人取馬奈。擢湖南長沙協副將。師復進，抵薩克薩谷，其北曰茹寨，麥方熟，賊設調以衛，圖欽保力攻克之，焚沿河各寨，賊竄出，中矢被槍及墜河死者無算，麥田十餘裡，皆為我兵所據。事聞，上手詔獎勉。復攻石真噶山下木城，毀賊寨，再進，攻扎烏古山梁，功最，擢陝西固原鎮總兵。事定，圖形紫光閣，與德赫布並列前五十功臣。四十六年，撒拉爾回叛，圖欽保將五百人助戰。賊退踞八蜡廟、水磨溝諸地，圖欽保從都統海蘭察率兵越水磨溝自山梁進逼賊巢。賊自山坡逆上，圖欽保持刀奮戰，馬蹶，墜山下，被創，卒，賜白金七百。

木塔爾，小金川人。乾隆三十七年，小金川頭人僧格桑為亂，拒我師，木塔爾率親屬及所部降。將軍溫福令從軍，即率土兵奪八角碉，降千餘人，复官寨。攻木果木，面中石傷。克達響谷山梁，槍傷額。累擢三等侍衛，賜孔雀翎。僧格桑竄大金川，大金川頭人索諾木匿之，與同亂。將軍阿桂令木塔爾偵路，約內應，遂克阿不裡，招其叔朗納降。金川山徑歧互，阿桂令木塔爾指畫，繪圖呈覽；又以功噶爾拉賊守堅，諮木塔爾。木塔爾言：「谷噶山路崎嶇，樹木深密。若密遣精兵畫伏夜行，出賊不意，亦一策也。」從之。戰有功。官兵護台站，遇賊稍卻。阿桂令木塔爾偕降人賡噶率土兵截擊，擒頭人穆工阿魯庫。攻噶魯什尼後山及登春諸地，擒頭人拉爾甲，創僧格爾結，以功賜緞。賊遣別斯滿尼僧布薄偽降，私詢木塔爾軍事，木塔爾密以聞。上嘉其誠，果擢頭等侍衛。師攻喝拉依，索諾木等出降，賜號贊巴巴圖魯。圖形紫光閣，列後五十功臣。授八角碉屯守備，督帛噶爾角克及薩納木雅諸地降人屯田。

四十六年，甘肅撒拉爾回蘇四十三攻陷蘭州，上命領侍衛內大臣海蘭察軍討之，木塔爾從，中槍傷，賜銀緞。復攻華林寺，再受傷，賜二品銜，以四川管理降番副將題補。四十九年，甘肅固原回田五等餘黨踞石峰堡，上命成都將軍保寧討之，木塔爾從，力疾赴調，賜散秩大臣銜。至石峰堡，屢有斬獲，被石傷。

五十三年，從征台灣，偕侍衛博斌等生擒首逆莊大田於瑯嶠。台灣平，复圖形紫光閣，列前二十功臣。

五十六年，廓爾喀為亂，攻陷聶拉木。木塔爾從成德守木薩橋，獲頭人格枌達喀嘰哈等，加副都統銜。師攻濟嚨，木塔爾偕侍衛哲森保先攻克東南山梁，移兵逐賊，复濟嚨，殲賊數百，殪賊目七。師攻雅爾賽拉、博爾東拉，木塔爾率兵自噶多普紆道渡河，奪石卡、木城。廓爾喀平，再圖形紫光閣，列後十五功臣。上特召慰勞，賜酒，賚銀緞。

六十年，從征苗匪。賊居下石花、土空等處，循沿河山坡築城卡，阻我師。總督福康安遣木塔爾於下游河岸設伏，賊出卡搶掠，突出擊之，奪其渡船。師進迫之，賊不能禦，連克城卡。進攻土空，偕總兵花連布等連戰三畫夜，破之，賜荷包。以病還師，至資陽，道卒，賜白金百。

岱森保，庫雅拉闊綽里氏，滿洲正紅旗人。以黏竿處拜唐阿從征緬甸。移師徵金川，與攻路頂宗、喀木色爾，授藍翎侍衛。戰於昔嶺，賊乘高而下，以火器奮擊，賊潰，授三等侍衛。戰於羅博瓦，殲賊數十，复奪取喀木喇瑪山碉，擢二等侍衛，賜號布隆巴圖魯。攻勒吉爾博山梁，拔鹿角，躍壕，以火彈擲碉巔，破之。從將軍阿桂攻勒烏圍，發砲斷其橋，隧以入柵，克木城，與諸軍合攻，勒烏圍遂下，授頭等侍衛。師還，圖形紫光閣，列後五十功臣。

乾隆四十四年，以護軍參領從征台灣。與侍衛烏什哈達等擊賊沙嵌，進至蔦松，殲賊二百餘。擊賊中洲，發巨砲殺賊，進擊賊南潭，賊潰，焚賊藔數百。再進，擊賊三坎店，奪賊中砲械。尋從閩浙總督常青等援諸羅，出鹽水港，戰賊屢勝，賜副都統銜。福康安視師，岱森保攻賊牛莊，賊阻溪為固，督兵逾溪擊之，俘斬甚眾，乘銳抵南潭，遂俘莊大田等。師旋，再圖形紫光閣，列後三十功臣。擢正黃旗蒙古副都統。出為伊犁領隊大臣。

廓爾喀為亂，上命岱森保將索倫、達呼爾兵千人，偕參贊大臣海蘭察自京師道青海入西藏，佐福康安等討之。既至，福康安令偕成都將軍成德將三千人向聶拉木綴賊。分兵自措克沙木間道入，自率兵趨親鼎山，破賊卡，賊敗竄。旋偕侍衛永德道哈那滾木山，克扎木。复偕成德敗賊多洛卡，追躡至俄賴巴，分兵兩路深入，廓爾喀酋降。复圖形紫光閣，列後十五功臣。

嘉慶初，教匪起，命岱森保討賊陝、甘。張漢潮侵五郎，自盩厔出大建溝擾洵陽，偕總兵長春、副都統綸布春隨所在御之。上責肅清甘肅境，與西安巡撫台佈選能戰兵四千有奇，逐賊轉戰，屢有克捷。五年秋，擊賊沔縣，以兵寡未獲窮追，還軍駐長寨。疾作，行至漢中，卒。

翁果爾海，噶巴喀氏，滿洲鑲黃旗人。初充親軍，遷藍翎侍衛。乾隆五十二年，從福康安徵台灣，擊賊八卦山，斬馘無算，賜號額騰額巴圖魯。累遷二等侍衛。林爽文遁老衢峙，義民高振以告。翁果爾海與追擊，獲之。台灣平，予騎都尉世職。

五十六年，廓爾喀侵後藏，從將軍福康安、參贊海蘭察往討之。賊據擦木，其地兩山夾峙，惟一徑可通。夜雨，翁果爾海分兵潛進，越山直上山梁，與師會，薄賊寨，踰牆入，殲賊數百，克其碉。賊奪據濟嚨官寨，師圍之。翁果爾海直攻東南山梁，賊恃碉拒師；督兵緣碉上，殲賊六百餘，擢頭等侍衛。賊據熱索橋，師自擺馬奈撒入，與夾河相持。翁果爾海自峨綠山紆道出上游，斫木編筏潛濟，自間道疾馳攻賊寨，師悉渡，賜副都統銜。賊竄協布魯，負水築卡為守，師不得即渡，暮雨，伏兵林中，夜將半，援木涉水進擊。師繞出對山，並力下攻，賊潰走，追斬三百餘，焚寨五；遂進攻東覺，道噶多。翁果爾海從海蘭察為前鋒，紆道出雅爾賽拉、博爾東拉，穿林越箐，潛師步行。賊為木城​​三、石卡七，守甚堅。翁果爾海督兵逾險攻之，右臂創甚劇，援兵至，奮勇轉戰，殪頭人二、餘賊二百有奇，賊乃遁，悉隳其城卡，賜白金五十。廓爾喀平，圖形紫光閣，列後十五功臣。授鑲黃旗蒙古副都統。嘉慶初，卒。

珠爾杭阿，顏扎氏，滿洲正黃旗人。自前鋒累擢二等侍衛。從征甘肅石峰堡亂回，賜號錫利巴圖魯。乾隆五十六年，廓爾喀侵後藏。上命鄂輝、成德討之，命珠​​爾杭阿佐軍，鄂輝以第理浪古、窩浪卡兩地當衝要，令珠爾杭阿察形勢，督兵屯守。尋偕侍衛永德攻克聶拉木寨，賜大緞。复偕將軍福康安自宗喀攻擦木，與參贊大臣海蘭察合軍，自正路攻賊寨，克之，賜大小荷包。復同頭等侍衛阿滿泰等克濟嚨，遷頭等侍衛。復從海蘭察攻雅爾賽拉、博爾東拉，毀木城、石卡，殲賊甚眾。又破賊於瑪木拉，加副都統銜。進攻噶勒拉堆補木大山，分兵三路，珠爾杭阿偕三等侍衛阿哈保等自右路夾擊，焚賊卡。復自橫河上游修橋渡，攻集木集，克之，尋命為領隊。廓爾喀頭人拉特納巴都爾降。福康安令珠爾杭阿護貢使詣京師。圖形紫光閣，列後十五功臣。累遷御前侍衛、正白旗護軍統領。神武門獲為逆者陳德，賜騎都尉世職，授鑲藍旗滿洲副都統。卒。

哲森保，薩克達氏，滿洲鑲藍旗人。初充吉林烏拉馬甲。徵緬甸，偕侍衛阿爾蘇拉擊賊新街，從副都統明亮擊賊老官屯。從討王倫，侍衛音濟圖擒賊，將就縛，突有賊持械出拒，哲森保射殺之。從討蘇四十三，攻華林山，槍殪賊渠，哲森保亦被創，賜號法福里巴圖魯。累擢二等侍衛、乾清門行走。再出討石峰亂回，中石傷，擢頭等侍衛，授公中佐領。從征廓爾喀，攻擦木。哲森保與翁果爾海各將一隊，自東、西兩山分進，克之。攻濟嚨，首奪東南山梁；師繼進，遂克濟嚨官寨。賊斷熱索橋，哲森保與阿滿泰出間道，越峨綠山，自上游砍樹結筏潛渡，驟攻賊卡，賊駭愕奔竄，師得濟，賜副都統銜。至博爾東拉，與賊力戰，左膝中槍，賜白金百，令還濟嚨休養。至協布魯，創發，卒。廓爾喀平，圖形紫光閣，列後十五功臣，祀昭忠祠，賜騎都尉世職。

子富永，亦在軍，以戰功累擢三等侍衛，襲職。官至鑲黃旗蒙古副都統。卒。

論曰：金川地小而險，懸崖絕壁，壘石為碉，師至不能下。高宗讀太宗實錄，知其時攻城用雲梯，命斅其制，督八旗子弟習焉。師再出攻碉，賴是以濟。諸將有勞者，五福將四川兵，彪將貴州兵，常青將雲南兵，成將綠營，木塔爾將土兵，餘皆率禁旅；而官達色督砲兵，圖欽保佐健銳營，尤專主攻碉，摧堅決險，非豫不為功。成德、岱森保及木塔爾復從徵廓爾喀有功。翁果爾海等未與金川之役，而屢從征伐，轉戰立勳名，亦裨佐之良也。

清史稿卷三百三十四（EPUB原题：巻334）

清史稿卷三百三十四

列傳一百二十一

馬全牛天畀阿爾素納張大經曹順敦住烏爾納

科瑪佛倫泰達蘭泰薩爾吉岱常祿保瑪爾佔庫勒德穆哈納

國興巴西薩扎拉豐阿觀音保李全王玉廷珠魯訥

許世亨子文謨尚維升張朝龍李化龍邢敦行

台斐英阿阿滿泰花連布明安圖

馬全，字具堂，山西陽曲人，初名瑔。乾隆十七年一甲三名武進士。自二等侍衛出為福建撫標右營游擊，與同官爭言，奪職。更名，寄籍大興。二十五年，會試再中式，上御紫光閣校閱，見全識之，問曰：「爾馬瑔耶？」全叩頭謝罪，遂成一甲一名武進士，授頭等侍衛。二十七年，扈上南巡，命署江西南昌鎮總兵，賜孔雀翎。疏陳校閱各營操練，赴禁山隘口巡查，防奸民闌入。上褒其奮勉，授江蘇蘇松鎮總兵。擢江南提督。請改歸原籍。調甘肅提督，陛見，賜黑狐褂。

三十八年，命從征金川，為領隊大臣。將軍溫福駐軍木果木，全偕都統海蘭察分攻昔嶺，奪碉二，賊大至，鏖戰冰雪中一畫夜，卒敗賊。會日暮撤兵，賊後尾追，為伏擊敗之。搜山麓逸賊，建柵數十為聲援。木果木大營潰，全殿後，戰竟夜，死之，事聞，上曰：「提督馬全乃國家出力有用之人，今力戰死事，實堪軫惜！」諡壯節，予騎都尉兼雲騎尉世職。同時死事諸將有戰績者，牛天畀、阿爾素納、張大經。

天畀，山西太谷人。以武進士授藍翎侍衛，累遷四川川北鎮總兵。徵金川，天畀率兵赴木坪，佐提督董天弼進剿。師自達木巴宗分三道趨資哩，天畀偕侍衛阿爾素納擊賊於瑪爾瓦爾濟山巔，戰三畫夜，克卡十，與大軍會，賜孔雀翎。師圍資哩，天畀攻南山，參贊五岱攻北山，未下。上以阿喀木雅地當孔道，得此可破資哩，手敕諭諸將。天畀偕侍衛烏什哈達將四百人覓路，伏箐中，誘阿喀木雅守賊出寨，擊之，賊敗匿。天畀列兵山麓截賊援，賊四百餘突出寨，援賊二百自得爾蘇山至，天畀擊之，斬五十餘級。參贊大臣阿桂代五岱攻北山，賊不支，天畀自南山夾擊，遂克資哩，阿喀木雅、得爾蘇賊皆潰。天畀捕治餘賊，岩洞箐林，搜戮殆盡，自得爾蘇山巔下至河岸訖北山麓，皆屬我師。攻喇卜楚克山巔，賊守甚密。副都統富勒渾出山後，奪卡四；天畀自前登，奪卡一。賊自林中出，天畀督兵冒槍石，縱火焚賊卡；又偕章京德保等進攻布朗郭宗，取德木達碉寨三、石卡七，與大軍會，遂克之。進取底木達，俘澤旺。三十八年，師攻功噶爾拉，天畀與副都統烏什哈達、總兵張大經冒雪陟山前二峰，奪其碉，賊自山後至，擊之走。定邊將軍溫福疏陳天畀戰功，請署貴州提督。木果木大營潰，天畀力戰死之，諡毅節，予騎都尉兼雲騎尉世職。子敬一，自陳文生不習弓馬，賜舉人。

阿爾素納，祿葉勒氏，吉林滿洲鑲黃旗人。乾隆時，以前鋒隨征西域、緬甸，累遷二等侍衛，賜號額騰伊巴圖魯。金川叛，從征，攻巴朗拉，與侍衛額森特先登；攻資哩、阿喀木雅、美美卡、兜烏諸地，均有功，擢一等侍衛，加副都統銜，授領隊大臣。隨大軍移營木果木，屢克碉卡，授鑲白旗蒙古副都統。大營陷，率滿洲兵退，行至大壩溝，遇賊，力戰死，贈都統銜，予騎都尉兼雲騎尉世職。

大經，山西鳳臺人。乾隆時，由武進士歷官陝西興漢鎮總兵。三十六年，率西寧、陝西兵各千人從征金川。師圍資哩，大經出中路，進攻兜烏。大經以兵千駐阿喀木雅，旋移駐木闌壩鄂克什舊寨，從攻明郭宗，克之。復從攻底木達，俘澤旺。三十八年，溫福進駐木果木，大經將五百人分駐簇拉角克。上以其地在功噶爾拉袨口之北，形勢險要，諭增兵協防。四月，偕烏什哈達等攻達扎克角山，擊敗伏箐賊；沿山下攻得斯東寨，賊棄寨遁。木果木大營潰，參贊大臣海蘭察檄大經撤兵出，遇賊於乾海子，路險不能騎，徒步力戰，死，予騎都尉世職。

諸將死事皆祀昭忠祠，全、天畀、阿爾素納並圖形紫光閣：全列前五十功臣，天畀、阿爾素納皆列後五十功臣。

曹順，四川閬中人。入伍。從將軍溫福徵金川。師攻固卜濟山梁，賊為柵阻木闌壩路，匿柵內發槍石，其渠啟柵門出，順斬之；奪門入，焚柵，殲柵內賊，賜孔雀翎。從攻明郭宗，自木雅山至木爾古魯山麓，奪賊寨下，進克嘉巴，賜號扎親巴圖魯。順與頭等侍衛烏什哈達督兵至功噶爾拉，攻昔嶺；又與司轡托爾托保率瓦寺鄂克什土兵先逼卡，殺賊數十，賜緞二匹。攻昔嶺第五碉，與副都統巴朗、普爾普等分兵攀登，溝內伏賊起，迎擊，斬其渠，順面中石傷。先後敘功，遷湖南衡州協副將。阿桂策督諸軍攻宜喜，先攻木思工噶克及得式梯，綴賊使不相應，令書麟等攻袨口碉卡，賊赴援，順攻峰右碉，克之。師自康薩爾進據袨口山峰，賊悉力拒，退復進者七，順與侍衛穆哈納等迎擊，群賊悉殪，遂克擦庸碉寨。師分道斷賊後路，順督土兵縱火，與參贊大臣豐升額為犄角，並進，賊不能支，穴寨後竄，順奮擊，迫賊墜箐死，取石碉十二，遂克遜克爾宗，擢甘肅肅州鎮總兵。四十年閏十月，攻西里山麓黃草坪，順跨木柵指麾，賊於暗中發槍，被創，沒於陣。金川平，與福建建寧鎮總兵敦住、陝西延綏鎮總兵烏爾納並祀昭忠祠，圖形紫光閣，同列前五十功臣。

敦住，瓜爾佳氏，滿洲正黃旗人，昭勳公圖賴四世孫。圖賴曾孫馬爾薩事聖祖，自佐領擢至本旗都統。雍正初，授內大臣，佐靖邊大將軍傅爾丹駐和通呼爾。哈諾爾賊來犯，馬爾薩力戰，殺千餘人，大風雨，渡哈爾噶河，戰沒，予騎都尉兼雲騎尉世職。敦住，其從子也。乾隆初襲職，累遷頭等侍衛。從征金川，三十九年，令署總兵。攻宜喜，冒雨克達爾圖、俄坡諸碉。十一月，攻日旁，自木剋什進，短兵搏戰，沒於陣。

烏爾納，納喇氏，滿洲鑲藍旗人。自護軍累遷至甘肅蘭州城守營參將。從征金川，克沙壩山，賜孔雀翎。攻遜克爾宗，攻甲爾納，皆力戰，中槍；攻榮噶爾博，敗援賊：再遷總兵。复克邁過爾，進屯凱立葉。從攻木思工噶克、勒吉爾博、得式梯諸地，累有功。師攻勒烏圍，烏爾納從攻轉經樓，盡下諸城寨。師徵大金川，攻西里，烏爾納督兵造甲爾日磉浮橋，賊至，擊敗之；力戰至科布曲，率前隊渡河，克其第四碉。四十一年，從攻噶喇依。二月，噶喇依既克，喇嘛寺火起，延及火藥房。烏爾納往救，藥轟石躍，中傷死。上以烏爾納轉戰甚力，功成身殞，深嗟惜焉。議卹，順予世職騎都尉兼雲騎尉，敦住進世職三等輕車都尉，烏爾納官其子都司。

科瑪，敖拉氏，滿洲正黃旗人。以三等侍衛從征金川。師攻克邦甲山梁，科瑪自翁克爾壟力戰至美諾，奪碉寨，賜號納親巴圖魯。攻當噶爾拉山梁，科瑪督兵斧斫柵，逼碉，毀其垣以入，殺賊。從克美諾、拉約，將六百人取卡卡角，繞出山後仰攻，殲守賊。副將軍明亮攻斯第，科瑪將三百人陟西岡；又克達爾圖第六碉。累擢頭等侍衛，授領隊大臣。將六百人攻谷爾提，獲頭人索爾甲、木達爾甲等。督兵攻沙壩，擲火彈爇賊寨二百餘，加副都統銜。乾隆四十年四月，自得楞力戰至基木斯丹當噶，深入賊陣，中槍死。

佛倫泰，庫雅拉氏，滿洲正白旗人。亦以三等侍衛從師克巴朗拉，賜號扎勒丹巴圖魯。攻資哩，衝入石卡，殺賊四十餘，俘十二，遂克之，將五百人取咱贊及溝東諸寨。攻美美卡，佛倫泰自西山下，多斬獲。從攻路頂宗、底木達、達爾圖、日旁、凱立葉，皆有功。攻遜克爾宗，兩目受石傷。攻康薩爾，克其碉，加副都統銜，授領隊大臣。四十年四月，師攻基木斯丹當噶，科瑪戰死，佛倫泰自薩克薩谷進至榮噶爾博，力戰，亦沒於陣。

達蘭泰，薩克達氏，滿洲鑲藍旗人。以護軍從征緬甸，戰新街、老官屯，有勞。徵金川，命選年壯得力將士，達蘭泰與焉。攻明郭宗、昔嶺奪據達扎克角泉水。師攻羅博瓦山，賊來援，達蘭泰迎擊，賊潰；督兵殺賊，上駐軍山峰，賜號額依巴爾巴圖魯，累擢二等侍衛。攻甲爾納來珠寨，賊出我軍後，自山樑下；達蘭泰設伏射賊，賊負創遁。四十年五月，擊賊達撒谷，被數創，卒。

薩爾吉岱，博和爾氏，齊齊哈爾鑲紅旗人。以藍翎侍衛從克馬奈、日旁；再進，攻該布達什諾、色淜普，薩爾吉岱衝入賊陣，力戰，盡克其碉卡，賜號善巴巴圖魯。從克默格爾、凱立葉，授三等侍衛。攻格魯克古丫口，賊負險據寨，槍石並發；薩爾吉岱奮登丫口，射賊殪，賊引退，我師從之，越山溝五，奪碉五十、寨卡三百餘。攻達瑪噶朗，陟山梁，克其碉。師臨勒烏圍，分道攻轉經樓，賊來援，薩爾吉岱伏兵橫擊，賊潰。師自達烏達圍向當噶克​​底，薩爾吉岱為前鋒，冒雨拔柵以登，擊守碉賊盡殪。四十年閏十月，擊賊阿穰曲，麾士卒倚柵射賊，中槍死。

金川平，科瑪、佛倫泰、達蘭泰、薩爾吉岱並圖形紫光閣，列前五十功臣。

常祿保，赫舍哩氏，滿洲鑲藍旗人。其先有德祿者，以軍功予騎都尉世職。常祿保襲職，自三等侍衛屢遷四川提標左營游擊。從征金川，擢成都城守營參將。副都統海蘭察等攻得拉密色欽山梁，賊潛伏林內，常祿保往來搜擊，進攻明郭宗，取旁近山梁。師進攻路頂宗所屬喀木色爾寨，常祿保從海蘭察自南山大澗潛越山頂，克之；復進取博爾根山，仰攻，克木城，受石傷。溫福等上其功，賜孔雀翎。又從副都統阿爾素納等分路進攻昔嶺大碉，賊百餘從旁衝出，常祿保督兵橫擊敗之，進駐日壟。旋擢甘肅河州協副將。定西將軍阿桂等攻克羅博瓦，常祿保駐山巔，賊九百餘乘雪夜分兩隊劫營，四面環攻，勢甚迫，常祿保督兵力戰御之，被槍石傷，賊竄入卡內者皆殲焉。副都統烏什哈達等先後赴援，常祿保督兵夾攻，賊敗竄，賜號西爾努恩巴圖魯、白金百。尋擢廣東高廉鎮總兵。分攻菑則大海諸碉，賊掘壕，排松，簽鹿角，備禦甚嚴。常祿保分兵出賊後，合攻各碉卡，同時皆下。又偕總兵官達色合攻雅木賊碉，克之。乾隆三十八年十一月，師攻科布曲山梁，賊死拒，槍石交下，常祿保被創，歿於陣。

事平，錄死事諸將，圖形紫光閣，功稍次者為後五十功臣，常祿保及侍衛瑪爾佔、庫勒德、穆哈納，參將國興，佐領巴西薩皆與焉。

瑪爾佔，巴爾汗氏，察哈爾正白旗人。自準噶爾來降。以三等侍衛從軍，攻日旁，馬蹶，傷，仍請從軍。擢二等侍衛，命創愈仍從軍。攻凱立葉，力戰，賜戰拉布巴爾巴圖魯，遷頭等侍衛，授領隊大臣。攻克該布達什諾木城及色淜普前碉，先登，又被創，予副都統銜。三十九年，攻康薩爾大碉，戰沒。

庫勒德，沃埒氏，滿洲正藍旗人。以藍翎侍衛從軍，攻昔嶺及達扎克角木柵，累遷二等侍衛。攻克默格爾山梁，賜號朗親巴圖魯。攻遜克爾宗、康薩爾，被創。四十年四月，攻木思工噶克，戰死。

穆哈納，瓜爾佳氏。以護軍校從軍，攻克默格爾山樑及凱立葉碉寨，遷三等侍衛。攻木思工噶克丫口，直前奪其碉，賊潰；攻巴木通，正濃霧，督兵分道擊賊，賊伏深箐中，皆殲焉，盡克其碉卡：賜號巴爾丹巴圖魯。四十年八月，攻勒烏圍，力戰死。

國興，貴州大定人。以千總從貴州威寧鎮總兵王萬邦徵金川，攻巴朗拉。溫福疏言貴州綠營將士功多。攻資哩北山，興為前鋒。進攻墨壟溝、甲爾木，再進攻東瑪，我師為木卡，興將三百人為守。賊夜至，興滅火以待；賊逼卡，發槍砲，賊盡殪。又從阿桂攻勒烏圍，賜孔雀翎，號圖多布巴圖魯。累遷朗洞營參將。四十年四月，攻木思工噶克，興持斧斫木城，率眾擁入，克其碉。賊來攻，興督兵射賊，賊散复聚者七，卒不能陷。興負創，越日卒。

巴西薩，布拉穆氏，索倫正紅旗人。以佐領從軍，攻羅博瓦山，山甚峻，巴西薩督兵攀登，射賊殪，遂取山梁，諸碉卡皆下，賜孔雀翎，號塔爾濟巴圖魯。四十年，攻康薩爾，攻碉迫懸崖，賊無路，殊死戰，巴西薩死焉。

扎拉豐阿，赫舍里氏，滿洲正黃旗人，前鋒統領定壽孫。襲二等輕車都尉，授三等侍衛，累遷御前侍衛。從討霍集占，師次陽阿里克，扎拉豐阿將五百人捉生，俘三十餘。師還，賜西朗阿巴圖魯名號，進一等輕車都尉，圖形紫光閣，擢正白旗漢軍副都統。出為烏里雅蘇台參贊大臣，旋令赴科布多經理屯田。定邊左副將軍成袞札布入覲，令署將軍印。召還京，以正白旗護軍統領從明瑞出師，授領隊大臣。次蠻結，戰破賊，加都統銜。賊圍小猛育，中槍死，諡昭節，進封一等男。子春寧襲爵，官至綏遠城將軍。

觀音保，瓜爾佳氏，滿洲正黃旗人。初授健銳營前鋒藍翎長，再遷前鋒參領。從副將軍兆惠戰濟爾哈朗，從參贊大臣雅爾哈善攻庫車，戰甚力，擢正白旗蒙古副都統予騎都尉世職，圖形紫光閣。出為伊犁領隊大臣。從明瑞攻烏什，負創奮進，克其城，賜卓里克圖巴圖魯名號。遷鑲藍旗護軍統領，署雲南楚雄鎮總兵。從明瑞出師，為領隊大臣，戰於蠻結，日昳大霧，賊出林中。扎拉豐阿率眾薄賊壘，觀音保當賊衝，殺賊二百餘，乘霧深入，破木砦。師至小猛育，賊圍急，觀音保發數矢，輒殪​​賊，箙僅餘一矢，欲复射，驟策馬向草深處，以其鏃射喉死，予二等輕車都尉。

李全，山西陽曲人。自行伍拔山西撫標把總，累遷雲南永昌鎮總兵。從征，戰蠻結，與扎拉豐阿據東山梁，張犄角，破象陣；至天生橋，乘霧破賊壘。至蠻化，賊大至，中槍，數日卒。

王玉廷，甘肅武威人。自行伍累遷雲南臨元鎮總兵。從征，攻老官屯，賊據木城拒守，玉廷親發砲乘霧督攻，中槍傷股，戰益力。賊敗，匿不出；復自力督戰，創發卒，諡勤義。玉廷初從討達瓦齊，援將軍兆惠黑水營之圍；佐雅爾哈善圍庫車；又從兆惠攻喀什噶爾：皆有戰功。至是，與全同予騎都尉又一云騎尉世職。

珠魯訥，那爾氏，滿洲鑲白旗人。繙譯舉人，授筆帖式，充軍機處章京。再遷戶部顏料庫員外郎。出為荊州副都統，入授禮部侍郎，調工部，兼署兵部。明瑞出師，授參贊大臣，駐雅爾。移軍木邦，土司甕團降，請於清水河招商復業，遣兵監焉。擺夷環歇等五十輩偽降，斬以徇。奏設木邦至阿瓦台站凡五，分兵防衛，上嘉之。緬甸兵自東、西二山來犯，遣裨將分禦。俄，賊焚游擊福珠營，夜圍珠魯訥，珠魯訥具遺奏，遣筆帖式福祿突圍出，遂自戕。上責珠魯訥怯懦，以其情亦可愍，賜祭葬，祀昭忠祠。

許世亨，四川新都人，先世出回部。初為騎兵。從征金川、西藏，並有勞。旋以武舉授把總，累遷守備。復從徵金川，從四川總督阿爾泰攻約咱東、西山梁，進攻扎口、阿仰、格藏、達烏諸地，連拔碉寨。復攻甲爾木山樑及岳魯、登達諸地，拔木城、石卡、又克多功山坡及日木城碉寨。進擊古魯碉，賊夜劫營，世亨率兵百餘禦戰，至曙，度賊且去，開壁奮呼追擊，殺賊無算，遂克古魯碉寨，賜孔雀翎，加勁勇巴圖魯。尋累擢參將。從參贊大臣、副都統明亮攻當噶爾拉山梁，拔第五碉。又從參贊大臣富德自墨壟溝進兵，克甲爾木、日赤爾丹思、僧格宗諸寨。又從定邊將軍明亮自底旺至馬奈，克拉窠、絨布、根扎葛木、卡卡角、思底、喀咱普諸碉寨。又從明亮自宜喜攻達爾圖山梁，擒頭人丹巴阿太，奪俄坡、木剋什、格木勺諸碉卡。又從領隊大臣奎林攻木剋什西南山寨。又從副都統三寶攻西郭洛，進駐得爾巴克山梁。又從明亮攻得楞山梁，拔數碉，進擊基木思丹當噶及薩谷諸山梁，毀其碉，俘馘無算。克額爾替第一碉，殺賊四十餘，又克第二碉；又克石真噶、沙爾尼、瑯谷、烏岳、斯當安諸碉寨。凡七戰，皆勝。進攻扎烏古，時賊踞山巔，碉卡連亙。世亨冒石矢率兵直上，拔數碉卡；又克碾占山、阿爾古山及平壩諸寨。又克達撒谷大山梁，毀其碉寨。又克獨古木上、下寨，進踞布吉魯達那兩道山梁。又克甲雜官寨獨松隘口。奪獲大小寨落數十，並獲賊渠雍中旺爾結。遂西至噶拉依，與南路馬爾邦軍會。乾隆四十一年，金川平，擢雲南騰越鎮總兵。

四十九年，甘肅回亂，世亨奉命往安定捕逸回，獲二百餘。事竣，補貴州威寧鎮總兵。

五十二年，台灣林爽文叛，世亨率黔兵二千餘赴剿，攻克集集堡，俘斬甚眾，獲偽印、器械、旗幟。進攻小半天，賊奔潰，追襲至老衢峙，俘爽文，並頭人何有志。又從參贊成都將軍鄂輝自大武隴進攻南路水底藔，手殺頭人一。時莊大田等敗竄瑯嶠，眾尚數千，世亨率黔兵與諸軍分隊，水陸合攻，擒大田並諸賊目。台灣平，改賜堅勇巴圖魯名號，圖形紫光閣，列前二十功臣。

五十三年二月，擢浙江提督，未至，調廣西提督。安南有大酋曰阮惠，攻其國都，逐其君黎維祁。兩廣總督孫士毅主用兵，世亨諫不聽。師行，將兩廣綠旗兵八千人，與總兵尚維升、張朝龍等從出關入安南境，至其國都，有大川三：北曰壽昌江​​，南曰市球江，又南曰富良江。十一月辛未，師渡壽昌江。甲戌，師次市球江。惠兵據南岸山，守甚固。朝龍兵自上游渡，世亨亦力戰，殺賊數千，賜御用玉搬指、大小荷包。越三日丁丑，黎明，師次富良江，南岸即黎城，黎城者安南國都，以王姓名其城也。惠兵盡伐濱江竹木，斂舟泊對岸。循江岸得小舟，載兵百餘，夜分至江心奪惠軍舟，世亨等親率二百餘人先渡，复掠小舟三十餘，更番渡兵，分搗惠軍，惠軍潰，焚其舟十餘，俘其將數十。戊寅旦，師畢濟，黎氏宗族及安南民出迎，世亨從士毅入城安撫。求維祁，承製立為王。捷聞，封一等子，疏辭，弗許。

阮惠有分地曰廣南，去黎城二千餘裡。方議進討，請益兵籌餉。上欲罷兵，世亨亦謂士毅曰：「我兵深入重地，惠未戰遽退，事叵測。及時振旅入關，上計也。」士毅不納。五十四年正月戊午朔，士毅召諸將置酒高會。己未，維祁告惠兵至，士毅倉皇奪圍出，渡富良江，浮橋斷，世亨與維升、朝龍率數百人戰橋南，陣沒。士毅初奏言：「惠兵至，臣與世亨督兵決戰；賊眾圍合，臣與世亨不相見，乃奪圍出。」上猶冀世亨全師而還；既聞其戰死，命予卹。副將廣成自軍中還，見上，言：「當惠兵攻黎城，士毅與世亨退據富良江拒惠。士毅欲渡江與惠戰，不利，以身殉。世亨力諫，以大臣系國重輕，不可輕入，令慶成護士毅還師。又命千總薛忠挽士毅馬以退。世亨督諸將渡江陷陣，力戰死。」上愍世亨知大體，進封三等壯烈伯，祀昭忠祠，諡昭毅。福康安師至，惠更名光平，乞降。立祠黎城祀死事諸將，世亨居首列。

子文謨，自武舉襲爵，命在頭等侍衛上行走。期滿，以湖廣參將用，並賜孔雀翎。嘉慶元年，枝江教匪聶人傑為亂，湖北巡撫惠齡令文謨捕治，有勞，賜繼勇巴圖魯名號，擢副將。賊黨鄧之學詐降，诇知之，俟其入壘將半，文謨突起擒斬。從總兵慶溥防賊黃柏山，又從副都統德楞泰擊冉文儔等大神山，遷四川建昌鎮總兵。又與總兵德齡、副將褚大榮擊賊陳家場，德齡戰敗，文謨馳救，殺賊二百餘；又戰大竹、梁山、忠州，屢敗賊，擒其渠陳隴光等四十餘，防嘉陵江，遏賊不令渡：加提督銜。复督兵捕治川北餘匪，擢廣東提督。尋調福建水師提督。海盜蔡牽為亂，文謨渡海討之，並焚毀竹園尾、太史宮莊諸賊巢，再調浙江提督。卒，諡壯勇。

尚維升，漢軍鑲藍旗人，平南王可喜四世孫。自官學生授鑾儀衛整儀尉，五遷廣西右江鎮總兵。五十三年，隨兩廣總督孫士毅出師，十一月辛未，維升與副將慶成以兵千餘至壽昌江，阮惠軍保南岸，我兵乘之，浮橋斷，皆超筏直上，惠軍霧中自相格殺，我兵遂盡渡，大破賊，渡市球江，乘筏奪橋，奮勇直進，賜孔雀翎。渡富良江，斬獲甚眾，從士毅入黎城，士毅敗退，維升戰死，諡直烈。

張朝龍，山西大同人，寄籍貴州。以馬兵從征緬甸，戰老官屯，槍傷左額。又從征金川，攻阿喀爾布里、布朗郭宗。又從參贊大臣海蘭察自大板昭進剿，克喇穆喇穆、色淜普，朝龍先登。攻遜克爾宗，复先登，被槍傷。攻康薩爾山，戰勒吉爾博，攻達佳布唵吉，皆有功。又從攻勒烏圍，克之，賜藍翎。攻西里、阿穰曲，克木城十餘。又攻雅瑪朋、格隆古、索隆古諸地碉寨，克之。金川平，敘功，賜孔雀翎。累擢廣東撫標中軍參將。五十二年，台灣林爽文為亂，朝龍率廣東兵進剿，多所斬獲，賜誠勇巴圖魯名號。進攻大里杙，槍傷右肩，爽文就擒。朝龍復與諸軍合攻莊大田於瑯嶠，擒之。台灣平，圖形紫光閣，列後三十功臣。擢福建南澳鎮總兵。五十三年，從討安南，師渡壽昌江。朝龍以別軍破阮惠軍於柱石，進臨市球江，江寬，南岸群山綿亙，惠軍據險列砲，我師不能結筏。諸將督兵陽運竹木造浮橋示且渡，而朝龍以兵二千循上游二十里，求得流緩處，小舟宵濟。諸將乘筏薄南岸，方與惠軍相持，朝龍自上游繞出惠軍後，乘高下擊，惠軍潰。復進薄富良江，奪艦渡河，入黎城。士毅敗退，朝龍戰死，諡壯果。

李化龍，山東齊東人。自武進士授藍翎侍衛，擢貴州銅仁協都司。從大學士傅恆討緬甸，師次老官屯，化龍以大砲殺賊。乾隆三十七年，又從將軍溫福討金川，克固卜濟、瑪爾迪克諸碉卡。嗣進攻路頂宗、明郭宗等處，化龍皆力戰有功。明年三月，師次昔嶺，化龍射賊渠殪。徵小金川，克阿噶爾布里、別斯滿諸地。從都統海蘭察克兜烏山梁，复連克路頂宗、明郭宗諸地，旋收美諾。徵大金川，從海蘭察攻克喇穆喇穆諸地，被石傷，賜綿甲。先後攻克遜克爾宗、格魯古、群尼、木思工噶克諸地山梁，被槍傷，賜孔雀翎。金川平，累遷廣東左翼總兵。林爽文為亂，率廣東兵赴剿，至鹿仔港，總兵普吉保令化龍留守。爽文攻諸羅急，化龍密令游擊穆騰額率兵自番仔溝至大肚溪為疑兵，而親率游擊裴起鰲等自八卦山抵柴坑，賊聚拒，化龍督兵力戰，賊潰。五十三年，從討安南，師渡市球江，阮惠軍拒戰，化龍督兵發砲擊賊，造浮橋，與張朝龍等率兵徑渡，入黎城。士毅敗退，至市球江，令化龍先渡，渡浮橋，落水死。

邢敦行，直隸安州人。乾隆四十三年一甲一名武進士。自頭等侍衛累遷廣東三江口協副將。阮惠攻黎城，戰死。敦行事母孝，將出戰，解衣付其僕，使歸告母。

予卹，維升、朝龍三等輕車都尉，化龍、敦行騎都尉。諸裨將同時死者二十一人。師還，經富良江，惠軍追至，戰死者九人。又有參將鄧永亮、都司盧文魁，以出師時戰死。

台斐英阿，庫雅拉氏，滿洲正白旗人。自護軍補司轡長，授乾清門藍翎侍衛。乾隆三十九年，從征金川，命為領隊。與內大臣海蘭察等攻喇穆喇穆山梁，破碉，毀木城，复循山梁逐賊至其麓。進攻該布達什諾，奪賊碉；再進，圍遜克爾宗，毀碉二百餘；再進，克默格爾以西及凱立葉前山梁諸碉卡；擢三等侍衛。復自羅卜克鄂博逾溝攻格魯克古丫口，破沙木拉渠革什式圖諸寨；​​復從領隊大臣福康安攻勒吉爾博山脊，克兩碉，進攻薩克薩谷山樑及舍圖柱卡，再進攻克覺拉喇嘛寺，及所屬卦爾沙巴等寨；賜號拉布凱巴圖魯。又偕海蘭察攻章噶山峰，進攻托古魯，潛師自山嶺涉險攀援而上，盡破之。再進，遂克勒烏圍。師自達烏達圍攻達思裡，海蘭察分兵七隊，台斐英阿領其一，自懸崖下，夜半抵達烏達圍，奪碉一。及旦，至當噶克底，乘霧薄碉，賊眾皆就戮。從攻阿穰曲，克大碉、木城各二。進攻布魯木山峰，連克舍勒固租魯、瓦喇佔、薩爾克爾、古什拉斯等諸寨。又從福康安攻雍中喇嘛寺，盡降其喇嘛，擢二等侍衛。金川平，圖形紫光閣，列前五十功臣。

四十六年，從剿撒拉爾叛回，敗賊龍尾山梁；登華林山，殲賊無算。賊平，擢頭等侍衛。從剿甘肅石峰堡叛回，以功加副都統銜，補公中佐領，擢御前侍衛。旋授正藍旗滿洲副都統，擢正紅旗護軍統領，調鑲黃旗。

五十六年，徵廓爾喀，從福康安分攻擦木，克之。進攻濟嚨，率索倫勁騎衝擊，轉戰至東覺山，克賊寨十一，砲殪賊目二，俘七十有六。加都統銜，授散秩大臣。進逼甲爾古拉山，賊三道來犯，台斐英阿射斃紅衣賊目二，突中槍，卒於陣，諡果肅，賜白金千。廓爾喀平，再圖形紫光閣，列前十五功臣，予騎都尉又一云騎尉世職。

阿滿泰，郭佳氏，滿洲正白旗人，本黑龍江達呼爾披甲。從征回疆，攻喀什噶爾城，逐賊自阿拉楚爾至巴達克山，獲其渠，令入旗充護軍。乾隆三十八年，授藍翎侍衛。從征金川，攻當噶爾拉山梁，賊自庚額特山出，阿滿泰與前鋒參領巴克坦布據險要殪賊。攻達爾旺山梁，克之。攻格木勺，截甲索賊來路。與侍衛阿蘭保等攻科拉木達，撲碉，勝援賊。擢三等侍衛，賜號扎努恩巴圖魯。攻扎烏孤山梁、加雜肚、絨布、巴魯坦諸處，皆有功。金川平，圖形紫光閣，列後五十功臣，擢副護軍參領。蘭州回為亂，從軍攻華林山，殲賊百餘，身被創，擢護軍參領。攻石峰堡，偵賊底店，奪卡，擢頭等侍衛。從征廓爾喀，自中路破擦木隘口，出濟嚨，破其官寨；進破賊熱索橋，渡河至雅爾寨，登博爾東拉山巔，破木城三、石卡七：授鑲紅旗蒙古副都統。進至堆補木，自帕朗古攻橫河大橋，我師臨北岸，賊據南岸禦。阿滿泰先登，師從之。渡橋，阿滿泰中槍，落水死，水深，戰方急，求其屍不可得。賜騎都尉世職，祀昭忠祠。廓爾喀平，再圖形紫光閣，列前十五功臣。

花連布，額爾德特氏，蒙古鑲黃旗人。性質直。少讀書，習論語、左傳。充健銳營前鋒，累遷火器營委署鳥槍護軍參領。以參將發湖廣，授武昌城守營參將，累遷貴州安籠鎮總兵。乾隆六十年，福康安徵貴州亂苗，令將精兵三千為前驅，通松桃、銅仁兩路餉道；援永綏，釋正大營圍：賜孔雀翎。軍自啞喇塘經阿寨營、安靜關轉戰而入，經岩板橋，收諸碉寨。又經上下麻洲、高陂塘、上下長坪，自嗅腦至松桃，平緣道苗卡，填坑谷過大軍。上以花連布奮勇，賜號剛安巴圖魯，賚白金百。又戰卡落塘，擊梁帽寨，且戰且前。時永綏被圍已八十餘日，花連布軍至，方戰，圍始解。苗皆烏合，未見大敵，相驚為神兵。花連布著豹皮戰裙督戰，因呼為花老虎。又擊賊小排吾，攻巴茅汛、鴨酉、黃瓜諸寨。自滾牛坡循崖下攻臘夷寨，槍傷左腋。上手詔獎其勇，問創已愈未。復自葫蘆坪攻克黨槽、三家廟諸寨，焚上下竹排。再進破桿子坳，屯軍古哨營山梁。上錄花連布功，授貴州提督。

福康安軍至，令結壘大營前，悉以兵事屬之，日置酒高會。苗诇知福康安持重不戰，一日數至，花連布力御之，晝夜徼循，苗屢敗，頗畏憚。福康安益易視之，苗益掠焚無忌。頭人吳半生集群苗拒戰，花連布與額勒登保會總兵那丹珠等合軍攻爆木林，克苗寨十餘。深入，自成光寨至上下狗腦坡，山峻險，冒矢石，援藤葛，直陟山巔，苗漸卻。分兵下攻，福康安焚附坡諸苗寨；花連布督兵伐竹木，薰窒大小岩峒，死者枕藉。又自貓頭進克茶林碉、上下麻衝諸寨。下黃毛山坡，遇苗兵數千，額勒登保迎戰，花連佈出賊後夾擊，大破之。再進，克馬腦、豬革、殺苗坪、竹子諸寨。分兵攻岩板井、瀼水沱、溪頭、綠樹衝、關鑲坪諸隘，皆下。吳半生亡匿高多寨，與諸軍分道入，環攻之，生得半生。又有頭人吳八月據平隴，自稱吳三桂後，糾黨轉盛。福康安令花連布引兵攻鵝洛等二十四寨，皆下。進攻龍角峒，奮戰，自辰至酉，乃克之。附近諸苗寨皆降。又克大坡腦等三十餘卡。攻鴨保，去平隴七十里。時已昏，風大作，山木動搖，崖高溝窄。花連布督兵攀越，縱火痛擊，破木城七、石卡五。旁收垂藤、董羅諸寨，遂擒八月。其子廷禮、廷義猶據險，乘勝克小、中、大三天星寨。再進，取黃沖口等十三寨，得盤、木營兩山梁。歲暮雨雪，進圍地良坡，收八荊、桃花諸寨。轉戰經連雲山、猴子山、蛇退嶺、壁多山、高吉陀，下貴道嶺等四十餘卡。抵長吉山，圍石城，未至平隴三十里所。

詔責复乾州廳。時福康安感瘴卒，和琳代將，令花連布率兵攻全壁嶺，自馬鞍山入，山蔽廳城，下瞰大河。將濟，懼苗涉水相襲，花連布分兵剿旁近諸寨翼大軍，遂復乾州。會和琳亦卒，上諭湖南巡撫姜晟以軍事諮花連布。貴州清溪民高承德以邪術糾眾為亂，戕縣吏，花連布督軍捕治，克槐花坪四寨。進攻小竹山，破其寨，殲承德及戕縣吏賊；再進攻大小鬼，戮餘賊。嘉慶元年九月丁卯日加已，賊攻夏家衝，花連布令副將海格、參將施縉張兩翼擊賊，賊數千拒戰。花連佈出其中逐賊，賊見攻急，據坡擲石，花連布方上坡，中石，自岩墮深澗，罵賊，賊欲鉤出之；自力轉入岩下，頸折死。諸將爭殺賊，賊卻，出花連布屍，顱骨寸寸折，失一臂。上愍其死事烈，加太子少保，賜騎都尉兼雲騎尉世職，賚白金八百，諡壯節。

明安圖，博爾濟吉特氏，蒙古正紅旗人。以雲騎尉授三等侍衛，累遷湖南保靖營游擊。從征金川，大小戰五十有四，敘功，累遷鎮筸鎮總兵。貴州、湖北苗石柳鄧、石三保等糾眾為亂，明安圖督兵禦戰，永綏協副將伊薩納赴援，同戰死。苗攻滾牛坡，劫我軍饋運，雲南鶴麗鎮中營游擊永舒、四川阜和協左營都司班第共擊之，沒於陣。

論曰：師再徵金川，歷四年，大小數百戰，將士夷傷眾矣。全、順等平時力戰功最，死事尤凜凜。扎拉豐阿等死緬甸，與明瑞並烈。世亨等死安南，以全孫士毅，賞尤厚。台斐英阿死廓爾喀，福康安因以受降還師。花連布善戰，死，不欲為群苗得，糜軀矢節，其狀視諸死事者尤慘，烈矣哉！

清史稿卷三百三十五（EPUB原题：巻335）

清史稿卷三百三十五

列傳一百二十二

富僧阿伊勒圖胡貴俞金鼇尹德禧剛塔

富僧阿，舒穆祿氏，滿洲正黃旗人。雍正初，授拜唐阿，累遷頭等侍衛。出為副都統，歷成都、三姓、寧古塔諸地。擢將軍，自荊州移黑龍江。黑龍江北鄰俄羅斯，康熙二十九年與定界。歲久，將吏憚行邊，道裡不能詳。富僧阿遣副都統瑚爾起等分探諸水源，皆至興堪山還報。乃上疏言：「副都統瑚爾起探格爾畢齊河源，自黑龍江至格爾畢齊河口，水程一千六百九十七里；自河口行陸路二百四十七里，至興堪山：其間無人跡。協領納林布探精奇哩江源，自黑龍江入精奇哩江，北行至托克河口，水程一千五百八十七里；自河口行陸路二百四十里至興堪山：地苦寒，無水草禽獸。協領偉保探西里木第河源，自黑龍江經精奇哩江入西里木第河口，復過英肯河，水程一千三百五里；自英肯河口行陸路一百八十里至興堪山：地苦寒，無水草禽獸。協領阿迪木保探鈕曼河源，自黑龍江入鈕曼河，復經西里木第河入烏默勒河口，水程一千六百十五里；自河口行陸路四百五十六里至興堪山。諸地俱無俄羅斯偷越。臣按呼倫貝爾有額爾古訥河，西為俄羅斯界，東屬我國。自此至珠爾特，處處設卡。今復自珠爾特至莫哩勒克河口，設卡二，索博爾罕增立鄂博，逐日巡查。俄羅斯、鼐瑪爾斷難偷越。黑龍江與俄羅斯接壤，興堪山延亙至海。嗣後請飭打牲總管每歲六月遣章京、驍騎校、兵丁，自水路與捕貂人同至托克、英肯兩河口，及鄂勒希、西里木第兩河間，巡察還報；三年遣副總管、佐領、驍騎校於冰解後，自水路至興堪山巡察還報；黑龍江官兵每歲巡察格爾畢齊河口，三年亦至興堪山巡察還報：歲終報部。」上從之。

富僧阿治事嚴，嘗疏請罪人予官兵為奴，併其妻子皆令為奴；又以遣犯脫走，出巡並將校婪索，皆請逮送刑部：上不許。移西安將軍，西安、寧夏移駐滿洲兵，復分駐巴里坤，富僧阿議定規制，皆如所請。乾隆四十年三月，卒官。

伊勒圖，納喇氏，滿洲正白旗人。乾隆初，以世管佐領授三等侍衛，累遷鑲紅旗蒙古副都統。出駐烏魯木齊，移阿克蘇。三十二年，授伊犁參贊大臣，移喀什噶爾。內擢理籓院尚書，外授伊犁將軍。三十四年，師徵緬甸，授副將軍，從經略大學士傅恆分道進軍，緬甸人拒戛鳩江，築寨。伊勒圖偕參贊大臣阿里袞與戰，奪寨三，殺賊五千餘。師還，授兵部尚書。复外授伊犁將軍。土爾扈特汗渥巴錫、台吉策伯克多爾濟等率所部三萬餘戶來歸，先期使至伊犁，具書通款。伊勒圖以聞，高宗命加意撫綏，俾得所。於是土爾扈特部悉內附，哈薩克、布魯特兩​​部厄魯特降者日眾。伊勒圖請增置佐領，俾領其眾，從之。三十六年，左授參贊大臣，駐烏什，移塔爾巴哈台。三十八年，复授伊犁將軍。兵部議禁鳥槍，伊勒圖以土爾扈特部新歸附，牧馬禦豺虎恃鳥槍，不當一體收禁。四十八年，加太子太保，賜雙眼花翎。五十年七月，卒，諡襄武，封一等伯，祀賢良祠。發帑金千，遣侍衛豐伸濟倫如伊犁賜奠。

伊勒圖在邊二十餘年，諸所經畫，縝密垂久遠。其在塔爾巴哈台受代去，上諭繼任參贊大臣慶桂循其規制。鎮伊犁尤久，伊犁屯田，請兵得攜妻子。於塔爾奇溝口外烏可爾博蘇克、東察罕烏蘇、霍爾果斯、巴彥岱諸地築城堡，水足地厚，俾得久屯。設寶伊局鑄錢，採哈爾哈圖銅礦，三年得九千餘斤，令加鑄，於烏什鑄普爾。烏什及庫車、哈喇沙爾諸城與伊犁錢並用，普爾，回錢名也。又於崆郭羅鄂博諸地採煤，聽商人充窯戶，徵其稅。都統海祿請令遣犯皆入鐵廠，與罪人畀官兵為奴者同例。伊勒圖請仍如舊制，使遣犯與為奴者有別。其卒，上稱其鎮靜妥協，各部落皆心服，封卹特厚。

胡貴，字爾恆，福建同安人。少有智略。入伍，稍遷水師提標右營千總。雍正六年，齎奏入都，世宗召入見。再遷後營游擊。監修戰艦，出巡海，坐誤工，吏議當左授，上特宥之。累遷江南蘇松鎮總兵。督運漕糧十萬轉海賑福建，道溫州鳳凰洋，颶作，損米五百餘，請出私財以償。高宗諭曰：「冒險已可嘉，豈有復令出私財償米之理？」命罷勿償。旋坐廢弛當奪職，复特宥之。疏言：「本鎮春、秋兩哨，中營游擊司糧餉，奇兵營游擊職城守，例不出巡。惟既任水師，​​當知海道，應從眾出巡。陸路將士原改水師者，先令出海演試，如有膽略，量為改補。」並從所請。崇明海漲，沒民廬。召縣吏議賑，吏言當待請。貴曰：「民死在頃刻，豈能俟報？有譴吾任之。」即發倉以賑，令所屬為助，眾有難色，貴曰：「設官非以衛民乎？賑不週，生它變，豈能免患？」疏請發帑金十八萬、倉穀二十八萬，並留漕米續賑，上深嘉之。歷廣東潮州、瓊州諸鎮，擢提督。增城民王亮臣為亂，貴勒兵馳赴，分遣所屬防隘，扼賊走路。總督阿里袞軍亦至，分道捕治，諸賊皆就擒。以失察自劾，貸勿問，仍敘勞。入覲，賜花翎。移福建水師提督，復自浙江還廣東。乾隆二十五年，卒，諡勤愨。子振聲，附李長庚傳。

俞金鼇，字厚菴，直隸天津人。乾隆七年武進士，授藍翎侍衛。以守備發山東，累遷甘肅肅州鎮總兵。命如伊犁董理屯田，歲豐，伊犁將軍伊勒圖奏綠營兵二千二百名，人穫米二十八石有奇。得旨，敘勞。移巴里坤總兵，擢烏魯木齊提督，仍領屯田事。奏請移沙州副將駐安西，巴里坤迤西至瑪納斯，擇有水草地設墩塘，皆議行。時令移軍戍烏魯木齊及瑪納斯，得挈妻子以往，謂之「眷兵」。金鼇請具一歲糧，亦從其請。歷江南、福建、甘肅諸省提督。固原回李化玉與河州回田五糾眾為亂，攻靖遠，金鼇與涼州副都統圖桑阿合軍討之，逐賊馬營街，固原提督剛塔亦以師來會，多所斬獲。土司楊宗業以土兵助戰，賊憑山設拒，土兵敗走，金鼇擊賊退。賊夜走石峰堡，糾會寧諸回，勢复張，副都統明善戰死。金鼇進次烏家坪，擊賊，斃頭人三，擒二十有九。轉戰至秦安土鼓山，賊敗竄蓮花城，師從之，至於雙峴，從總督李侍堯自中路進攻，敗之。福康安督兵剿石峰堡，令金鼇防底店護運道。

回亂定，移湖廣。复移直隸，未行，鳳凰廳苗石滿宜糾眾為亂，金鼇聞報馳赴，令鎮筸鎮總兵尹德禧督軍破賊寨，生致其渠。上以金鼇習苗疆事，命仍留湖廣。台灣林爽文為亂，命德禧將湖北兵二千以往，金鼇出駐鳳凰廳鎮苗疆。旋入覲，命在乾清門行走，賜紫禁城騎馬。引疾乞罷，上以金鼇有勞，下總督畢沅察病狀，乃加左都督，允解官歸。旋卒。

金鼇嘗預千叟宴，高宗賜之酒，命賦詩記事，金鼇辭不能詩。上顧笑曰：「汝為香樹妻弟，又從受業，豈不能詩者？」香樹，錢陳群字也。官湖廣，和珅已柄政，欲納交焉。金鼇謝不可。

尹德禧，鑲黃旗包衣人，初名色喀通額。以領催從征伊犁，遷至防禦。開戶出旗，更姓名，改籍直隸密雲縣。從征金川，复六遷至總兵。石滿宜據句捕砦為亂，德禧破砦獲滿宜，賜花翎。上詰德禧：「當苗亂，何不專摺奏？」德禧請罪，命貸之。搜捕滿宜餘黨，苗疆悉定。其出師台灣，師至，爽文已就俘，福康安令德禧屯竹仔港防賊逸。台灣定，召入見，令署湖南提督。卒，遺言請還旗籍，复隸鑲黃旗包衣。

剛塔，烏濟克忒氏，滿洲正藍旗人。初充前鋒，從征準噶爾，授雲騎尉世職。三遷直隸泰宁鎮中營游擊。從克臨清，山東巡撫楊景素奏留山東。四遷直隸提督，兼領馬蘭鎮總兵。移陝西固原提督。乾隆四十九年，鹽茶廳小山回田五糾眾為亂，攻破安西州。剛塔督兵逐賊，殺賊數十，射殪乘馬賊渠，賜上用玉韘、大小荷包。复逐賊至浪山，田五戰被創，自殺。其徒竄據馬家堡，剛塔督兵合圍，賊夜出堡逾山遁，環壘樹木桿，懸衣帽其上，紿官軍，官軍逼壘，乃知賊已走。剛塔督兵逐賊，戰於馬家灣，剛塔中矢。復進至馬營街，殺賊數十，得級二十五。賊攻陷通渭，其徒分據石峰堡。西安副都統明善攻之，沒於陣。上以師無功，令大學士阿桂、尚書福康安出視師。上謂馬營街、石峰堡皆通渭地，剛塔方逐賊馬營街，通渭陷不赴援，明善又以攻石峰堡戰死，詔詰責。剛塔疏言：「獲賊言將自通渭道伏羌、秦州天潼關。」上責剛塔信賊妄語搖軍心，令福康安傳諭，奪剛塔職，逮送京師。上方幸熱河，留京王大臣等讞當斬，上以剛塔殲賊渠田五，戰馬家灣身被創，貸死，戍伊犁。卒。

論曰：富僧阿鎮黑龍江，察國界，定巡徼之制。伊勒圖鎮伊犁，徠屬部，著拊循之績。建威銷萌，邊帥之職舉矣。貴定增城，金鼇、剛塔攻石峰堡，名位顯晦殊，要不可謂無功也，故類次焉。

清史稿卷三百三十六（EPUB原题：巻336）

清史稿卷三百三十六

列傳一百二十三

葉士寬陳夢說介錫周方浩金溶張維寅顧光旭

沈善富方昂唐侍陛張沖之

葉士寬，字映庭，江蘇吳縣人。康熙五十九年舉人，授山西定襄知縣。求民隱，滌煩苛，不假胥吏，事辦而民不擾。雍正八年，擢沁州知州，署潞安知府。除無名諸稅，复四門集以便商民。歷署平陽、太原，治行為山西最。十二年，舉卓異，擢浙江紹興知府。有惰民格殺士人，眾譁，將罷試，士寬方勘三江閘，馳歸，數言諭解之。風潮陷海塘，躬任堵築，三月而工完。乾隆初，調金華。東陽饑民求賑者以萬計，士寬曰：「按冊施賑，是賑冊非賑民也。」乃召飢者前註名於冊，而斥二人，眾乃定。二人者：一婦人，曾以訟至官，服華服，至是易敝衣乞賑，士寬識之，令褫其敝衣，內華服如故；一男子，容甚澤，令飲癰莢汁，嘔出酒肉。眾驚服，冒賑者潛散去。在金華三年，多善政，郡人為立生祠。擢杭嘉湖道，調金衢嚴道。衢州地高，西安、龍遊諸縣，素築壩蓄水溉田？木商入山者，私開壩，水日涸，士寬嚴禁之，民皆稱便。八年，調寧紹台道。紹興大水，蕭山、諸暨民多挾眾詣縣求食，巡撫惡之，不欲賑。士寬曰：「某來時，民飢幾欲死。何忍坐視其悉填溝壑耶？」繼以泣請，乃得上聞給賑。士寬以待飢而賑常不及，議濬紹興之鑑湖、寧波之廣德湖，會去官，未果。著浙東水利書，冀後有行之者。父憂歸，遂不出。

陳夢說，字曉岩，山西絳縣人。乾隆十三年進士，授刑部主事。讞決，執法不阿上官；兼提牢，役不能為奸。累遷禮部郎中。出為浙江寧紹台道。台州素獷悍，寧海梅村民拒捕，提督將以兵往，旁村皆驚竄。夢說輕騎臨縣，縣令已纟累系竄者數十人，盡釋之，曰：「吾來捕梅姓數人而已。」獲誅拒捕者，而釋其少子一人。台人感之，謠其事為存孤記。修鄞縣錢湖徬。值上南巡，召見，素知其在刑部有能名，賜綺貂。尋以失察屬吏不職罣議，仍以道員用。授督糧道，卻餽金，漕政肅然。時訛言妖人翦發，蕭山捕僧了凡等四人，誣服，夢說平反之。後或言事由浙見，解京訊治無驗，抵妄捕者罪，以夢說輕比，降秩。修餘杭南湖堤。署嘉興、嚴州、處州、湖州諸府，復原官。夢說官浙十二年，所至有聲。尋乞歸。

介錫週，字鼎卜，山西解州人。康熙六十年進士。雍正初，授貴州畢節知縣。烏蒙土司叛，督運軍糧，遇逆苗，徒役欲棄糧走，錫週厲聲曰：「失糧法當死，犯苗亦死。死法毋寧死賊！」策馬徑前，千夫擁糧而進，逆苗眙愕，鳥獸散。遷平遠知州。烏蒙倮夷复叛，川、滇苗、倮應之。錫周先往撫大定苗，平遠得無患。十三年，擢大定知府。古州苗亂，陷黃平、清平，驛路俱梗。塘兵妄報土酋安國賢通古州苗，剋期犯貴陽。大吏發川兵將至，國賢轄地九百里，眾惶駭。錫週甫蒞郡，立召國賢至，諭以禍福。國賢伏地陳無交通古州狀，錫周曰：「汝率眾苗就撫，我以百口保汝不死，且止川兵。」時丹江亦被圍，乃請以川兵往援，丹江圍解而大定安堵。

南籠民王祖先素無籍。以書符惑眾，播為逆詞。又粵西儂人王阿耳為寨長王文甲所執，竄入苗寨，誣文甲將糾合冊亨諸寨叛。二獄同時起，株連千餘人，南籠獄不能容。滇、粵錯壤，寨苗多逃。錫週奉檄往會鞫，蔽罪悉當，釋文甲及系累者，逃亡並歸，邊境以靖。攝貴東道，筦糧運。時軍興，歲餽餉金二百四十餘萬兩、米八十餘萬石，調馬三千、夫五千，麕集鎮遠，漫無紀，夫縻廩食，馬累裡戶；复於上游南籠諸府役民夫加運九站，下游銅仁諸府則增僱調二千人助役。錫週畫三策：以馬設台站，運凱里、丹江諸路；夫按期日運台拱諸路，楚、粵米皆由水運；分清江及古州、都江兩路，輓輸迅速，糧乃集。上游之加運，下游之調夫，皆止之，省帑數十萬，民間亦減勞費之累。補貴西道，調糧道。兵米折色，不收餘羨，兵民交頌之。乾隆中，擢按察使。

錫週在黔中久，吏治、風土、民苗疾苦皆熟習，蒞之以誠，慎刑獄，興教化。性素耿介，不諧於時，以老乞休。上念其勞勚，召入覲，授太僕寺少卿。閱三年，告歸。

方浩，字孟亭，安徽桐城人。雍正八年進士，授山西太原知縣。嘗知隰、平定二州。隰民有茹素號為大乘教者，浩召至庭，啖以酒肉，人莫知其故。其後逮捕大乘教人連數郡，而隰民獨免。平定旱，奸民煽譁呶求糶，捕渠魁一人置之法，餘悉不問。遷潞安知府。會上西巡，取道澤、潞，吏平道，及道旁民田。浩以鑾輿未出而民廢耕作，非上愛民之意，令耕如平時。民得收穫，而事亦治。擢江西廣饒九南道按察副使，兼攝九江府事。歲旱，米商未至，他郡縣乏食，大吏檄運倉糧往濟。浩以郡民咸待食，而移粟他往，恐生事，請獨輸九江倉，而屬縣停運，違大吏意。未幾，安仁以阻運成大獄，大吏以此重浩。旋調吉南贛道。奸民據險為亂，馳詣捕緝。比大吏至，謀主已就擒，其敏捷如此。坐事罷，循例復職。方需次吏部，以疾卒。

金溶，字廣蘊，順天大興人。雍正八年進士，以刑部員外郎擢山東道監察御史。高宗即位，詔求直言，溶上疏言安民五事：一曰開墾之地緩其昇科；二曰帶徵之項宜加豁免；三曰關稅正額之外免報盈餘；四曰州縣殿最首重民事，不以辦差為能；五曰巡狩之地崇尚樸素，不以紛華取媚。當是時，上命翰詹科道各進經史摺子，溶又上疏曰：「頭會箕斂以裕囊櫝者，匹夫之富也；輕徭薄稅使四海咸寧者，天子之富也。易卦：損下益上，上益矣而反名損；損上益下，上損矣而反名益。蓋謂百姓足君孰與不足，百姓不足君孰與足，聖人制卦之意可深長思也。」乾隆九年，湖廣總督孫嘉淦因徇巡撫許容奪職，命修順義城。溶上疏論曰：「賞罰者，人主禦世之大權。臣工有罪，有罰鍰一例，因其素非廉吏，使天下曉然知所得者終不能為子孫計留也。孫嘉淦操守不苟，久在聖明洞鑑之中，而罰令出貲效力，恐天下督撫聞之，謂以嘉淦之操守，尚不免於議罰，或一不得當，而罰即相隨，​​勢必隳廉隅預為受罰之地。是罰行而貪風起，不可不慎也。臣為嘉淦所取士，不敢避師生之嫌而隱默不言。」奏上，部議奪職。

未幾，特起為福建漳州知府。漳俗強悍，胥吏千餘交結大吏家奴，勢力出長官上。有吳成者，設局誘博，擒治之，民稱快。華葑村距縣治二百里，康熙時嘗議設縣丞，以不便於胥吏，格不行。溶復以請，布政使文不下府而直行縣，溶大怒，嚴訊縣胥，得其交通狀，乃詳請治罪而設官。其父老歎曰：「微金公，吾儕奔馳道路死矣！」十三年春，閩省旱，斗米千錢，大府檄溶平糶。溶勸富家出糶，給印紙令商人赴糴；又請寬台灣米入內地之禁；民情帖然。其他脩文廟樂器，增書院膏火，皆次第舉行。遷台灣道。補陝西鹽驛道。署布、按兩司事。調浙江糧道，與巡撫陳學鵬牴牾，學鵬論溶迂緩不任事，原品休致。卒，年七十三。

張維寅，字子畏，直隸南皮人。乾隆元年進士，授戶部江南司主事。江南賦役甲天下，支銷留解，端緒毛櫛。維寅綜覈精密，猾吏不能欺。遷吏部員外郎，考選監察御史，補掌貴州道。劾奏閩督誘人受賕而坐之罪，失政體，上是之，為通行飭戒。簡雲南迤東道，至，改補驛鹽。滇鹽無成法，維寅一一調之，使井官、煎戶、運夫、鋪商無偏累，滇人稱便。歲節縮歸公銀七千兩。以前官累，左遷知府。於時東川官設牛馬站，通百色，銅往鹽返，謂可省費。既奏行，而路險阻，車摧折，牛馬多死，銅鹽耗失。維寅奉勘得實，以事不可已，請夷路用車，險僱夫役，貲出爐息，無溢費，且不擾民，從之，獲濟。署鶴慶、永北，補臨安，調首郡，兼楚雄。值地震為災，躬勘鶴慶、劍川、浪穹、麗江、昌門賑，活災氓每數万計。遷督糧道，整頓銅廠，代償前官虧帑，待罪得脫。調浙江鹽道，未數月，調福建汀漳龍道。閩俗獷悍，痛懲以法，擒巨猾，散夥黨，健訟鬥狠之風為息。察冤決疑，人稱神明。舉卓異，入覲，上獎慰甚至。復之官，病卒。

顧光旭，字晴沙，江蘇無錫人。乾隆十八年進士，授戶部主事。晉員外郎，主鹽筴，兩淮解銀，輒掛欠百之十五。光旭謂：「各省庫平皆部較頒，何獨兩淮歷久如是？是銀庫多索也。」白於長官除免之。擢御史。二十四年，直隸、山東大水。次年春，疏曰：「上年兩省災，截漕發帑加賑。近見流民扶老攜幼入京，春來尤甚。五城米廠飯廠人倍增，詢之，近京數百里，毀屋伐樹，賣男鬻女，老弱踣頓，不可勝計。耳目所及如此，其外可知。伏思救荒無奇策，惟督撫及有司親民之官實心實力方克有濟。各州縣未嘗不施賑，或委任佐貳，或假手胥吏，或設廠遠離村鎮，窮民奔走待食，或得或不得。良法美意，一入俗吏之手，沾實惠者十不及五。一二賢有司撫循周至，則他境流民聞風畢集，轉難措手。此督撫不能真實愛民，下亦以應付塞責，一切皆屬具文。請敕下隨地撫綏，毋致流移失所。疏導積水，以工代賑，借給牛種，以資耕作。有流民有礦土，尉即重治督撫州縣之罪。來京饑民，已領廠賑。一年之計，在於東作。無力自回者給貲遣送，其本籍無倚賴者歸大興、宛平安輯，勿令棲流無著。又每遇水旱，司、道、府親勘，先以供應煩州縣，所委佐貳，亦滋擾累，請嚴參重處。」奏入，上善之。命赴京畿察勘，疏消文安、大城積水。樂亭民擁閧縣門，撫定之，馳章請加賑。歷寶坻、灤州，盧龍，兩月竣事。遷給事中。

尋出為甘肅寧夏知府，調平涼。三十五年，大旱，請賑，初為上官所格。光旭親察災戶，亟發銀米，煮粥以賑，鄰縣飢者率就之。時災黎鬻妻子，道殣相望，光旭巡視山僻，賦詩曰：「輪蹄鳥道羊腸路，溝壑鳩形鵠面人。」又曰：「產破妻孥賤，腸枯草木甘。」誦者感動。自夏至次年三月始雨。平涼、隆德、固原、靜寧各設粥廠二，饑民日增。慮入夏疫作，給每口兩月糧，遣使歸耕。時已擢涼莊道，總督文綬任以河東賑事，一切錢糧聽支取，知府以下聽調遣。分八路比戶清勘，刊發三連票備考覈。發姦摘伏，官吏惕息。竟事無中飽，民獲更生。

三十七年，金川用兵，文綬調四川總督，疏請光旭隨往，司三路餽餉，署按察使。蜀民失業無賴者，多習拳勇，嗜飲博，浸至劫殺，號為啯嚕子，至是益眾。嚴捕治之，改悔者發為運丁，頗收其用。以秋審失出，罷職，留治糧餉。四十年，金川平，駐西路臥龍關經理凱旋兵十餘萬，帖然無擾。事竣，乞病歸，年未五十。

里居遇災，助賑一如在官時。主東林書院數十年，聚生徒講論道義，繼其鄉顧憲成、高攀龍之緒。著響泉集。

沈善富，字既堂，江蘇高郵人。乾隆十九年進士，選庶吉士，授編修。典江西、山西鄉試。撰制誥，辦院事，纂修國史、續文獻通考，勤於其職。出為安徽太平知府，在官十有六年，尤盡心災賑。三十四年，大水，坐浴盆經行村落，得賑者五十萬口。當塗官圩決，密勸富家出糶，禁轉掠，使各村自保。有告某家不糶者，笞之，曰；「汝奉何明令使富家出粟耶？」民乃定。三十六年，泗州水，大吏檄善富往賑之，釐戶口之弊，民受其惠。值大疫，設局施藥施瘞，絕葷祈禳。前後課屬縣種柳數百萬株，官路成陰。埋暴十餘萬棺。時傳妖人割發，搜捕令下，諸郡騷然，獨太平不妄捕一人。兄弟訟，察其詞出一手，杖主訟者。兄弟悔悟如初。師弟互訐陰事，取案前文卷盈尺火之。曰：「爾詞必有稿，可上控郡守焚案，不汝靳。」兩造皆泣，訟乃息。貴池有爭地訟於部者，視舊牘，得成化二十一年閏四月官契，念愚民安知閏，檢明史七卿表，得是年閏四月文，據以定讞。

四十六年，擢河東鹽運使。鹽池受淡水，歉產，商運蒙古鹽多勞費。及鹽產復盛，弊多商困。善富曰：「鹽池自古為利，不當廢革。若聽民自販，必致蒙鹽內侵。商人之力，不患寡，患不均。其弊有三：奸商棄瘠據肥，一也；費浮地遠，夥攫其利，二也；僉代之期，貧富倒置，三也。」乃總三省引地為三等均之。復以道路遠近順配為五十六路，鬮分簽掣之，於是賂絕弊清。後乾隆末廢商運，蒙鹽果內侵，至嘉慶十一年，仍復舊制，皆如所預計。所至興學愛士，人文蔚起。以母老乞終養，居鄉多善舉。著味鐙齋詩文集。

方昂，字坳堂，山東歷城人。乾隆三十六年進士，授刑部主事，累晉郎中。會秋讞更新例，凡金刃殺人，概為情實。昂分別其輕重，固爭不得，後高宗特旨改正。坐是為同僚所忌，淹滯十年。又數上書與長官爭，長官慍之，卒重其人。以薦出為江西饒州知府。安南阮光平入覲，驛傳所經，多飾供帳。昂曰：「國家以威德服四夷，非誇以靡麗。」戒所屬勿與。擢江蘇蘇松道，已受代將行，營弁緝鹽，波及良善，眾洶洶不平。營弁以民變告，且徵兵，昂曰：「新守與民未習，民勿信。」自出曉諭，捕倡首者置法，申請上官褫營弁職，事即定。至任，有尼之者，遂謝病去官。

病痊，復出署松太道。閩，廣洋盜竄入吳淞，總督、巡撫、提督會師於寶山。昂建議曰：「衢山與大小羊山，江、浙之分界，港汊叢雜，盜船隨處可寄椗。一得風潮之便，倏忽出沒，猝不及防。當其乘風而來，迎擊之時，彼順而我逆；及其趁潮而退，追擊之，則我後而彼先：是使盜常憑胜勢也。請於要隘多設伏，俟其至，則縱使過，而躡其後；遇其退，則扼不使前，以待後隊之追剿。盜雖黠，無能為也。」從其議，盜果大摧。補江寧鹽巡道。緝訟師，剔衙蠹，戢強暴，弭盜賊，尤以砥礪風俗為先，屏絕​​酬酢。同官聞其風采，咸重之。嘉慶三年，擢貴州按察使，八閱月，遷江寧布政使。未久，以病乞歸。

昂剛勁勤職。其歸也，上曰：「此人可惜！」尋卒。

唐侍陛，字贊宸，江蘇江都人，巡撫綏祖孫。乾隆中，以廕生授南河山盱通判。歷任宿虹、銅沛、里河、外河同知。以治河績考最，擢湖北鄖陽知府，母憂去官。四十七年，服闋，會河決青龍岡，屢築屢圮，大學士阿桂督治，以侍陛習河事，疏調赴工。阿桂方與總河議改河之策，決計於侍陛，侍陛曰：「今全河下注，非土埽所能當；欲逆挽歸正道，難矣。但於南岸上游百里外開引河，則不與急流爭，其全勢易掣。以逸待勞，此上策也。」於是定計開蘭陽引河，至商丘歸正河，以侍陛總其事。工成，被詔嘉獎。

擢開歸道。時新引河堤初成，溜逼甚險，复於儀封十六堡增開引河。夏汛水至，果分為二派：一由新引河，一由儀封舊城之南達所增引河。又於毛家寨增築月堤，睢汛七堡建挑水壩，水勢乃暢下，無潰決。五十三年，署彰衛懷道。測河勢將有變，請於銅瓦廂大堤後增築撐堤，總河蘭錫第以無故興大工難之，固請乃可。次年夏，銅瓦工內塌，勢岌岌。總河李奉翰新至，視河、曰：「奈何？」侍陛曰：「待其塌多，必大決。今當於堤之下口新築撐堤內掘開數丈，使水回溜而入。入必淤，淤則大堤撐堤合為一。河直注之力已殺，堤乃可保。」從之，堤合險平。錫第曰：「君之出奇制勝者，在前之預築撐堤也。」

侍陛前官銅沛時，亦用放淤平險之法；又在宿虹時，夏家馬路黃、運交逼，里河淤淺，水將沒堤，效黃河清水龍法，疏其淤而堤安；於徐州城外增築石工，石磯嘴增爛石，城乃無患。衛河水弱，漕艘不利，掘地引沁挾濟以助衛。其應變弭患多類此。嘗論治河之道曰：「河行挾沙，治法宜激之使怒而直以暢其勢，曲以殺其威。無廢工而不可偪，無爭土而不可讓。守此岸則慮彼岸，治上游則慮下游。」世以為名言。尋補山東運河道，調兗沂曹濟道。以失察，左遷。遂乞病歸。

侍陛歷官皆有聲，有功於河、淮者為多。先是南汝光道張沖之以治河著。

沖之，字道淵，順天宛平人。雍正初，以諸生舉孝廉方正，授工部主事。遇事奮厲，於總理果親王前持議無避忌。各行省奏追虧帑積數千萬，牘冗無實，請分別覈免之。尋以事被謫。乾隆初，復原官，改刑部。累遷戶部郎中。治事平恕。二十六年，擢河南南汝光道。是年秋，河決楊橋，大學士劉統勳、兆惠奉命往塞之，調沖之襄河事。時徵秸，價騰至一莖兩錢，既大集，河員猶以多備請，官吏在事者群附和之。沖之曰：「計工需料若干萬，今已贏矣。災民搜括脂髓來供用，忍复乘以為利耶？」亟白使臣，請及時楗塞，期以某日合龍，當有餘料若干萬，力持其議。卒聽沖之減徵秫稭六千萬、麻六百萬，即責沖之董其役，果如期合龍，仍有餘料，殫數給還，以紓民力。巡撫胡寶瑔喜曰：「吾為國家得一良總河矣！」在官三年，治羅山獄，活誣服者四人；修城工務覈實，有司不得緣為蠹；民德之。以商城獄坐徇庇，奪職，效力軍台。逾年放歸。

論曰：諸道本以佐布政、按察二使分領郡、縣；乾隆中，罷參政、參議、副使、僉事，道始為專官。士寬等皆觥觥能舉其職，侍陛尤以治河著。觀其所設施，益於國，澤於民，雖古循吏，不是過也。

清史稿卷三百三十七（EPUB原题：巻337）

清史稿卷三百三十七

列傳一百二十四

盧焯圖爾炳阿阿思哈宮兆麟楊景素閔鶚元

盧焯，字光植，漢軍鑲黃旗人。入貲授直隸武邑知縣。縣舊有均徭錢供差費，遇差仍按裡派夫，焯革除之，又歸火耗於公，捕盜尤力。雍正六年，解餉詣京師，世宗特召對。遷江南亳州知州，禁械鬥。再遷山東東昌知府，總督田文鏡遣官弁四出訪事，東昌民逮下獄甚眾，焯至，悉判遣之。會有水災，焯疏運河，築護城長堤，動帑賑恤。上遣大臣閱視，獨東昌得完。九年，遷督糧道，移河南南汝道。十年，授按察使。十一年，遷布政使。

十二年，擢福建巡撫，賜孔雀翎。十三年，高宗即位，焯疏言被水州縣不成災，上諭曰：「被水雖不成災，仍須加意賑恤，毋使小民失所。」乾隆元年，請查丈建陽民田，上諭曰：「小民畏查丈如水火。汝初為加賦起見，今又以豁除掩非，一存觀望之心，所謂無一而可也。」尋奏減邵武永安所、霞浦福寧衛屯田徵米科則，豁閩、侯官諸縣額缺田地。又以平和、永安、清流諸縣田少丁多，請減免攤餘丁銀。又奏教民蠶績，疏濬省會城河。

三年，調浙江巡撫，兼鹽政。奏請停仁和、海寧二縣草塘歲修銀，減嘉興屬七縣銀米十之二。又奏陳鹽政諸事：請禁商人短秤；飭州縣捕私鹽毋擾民；毋捕肩挑小販；鹽場徵課不得刑比。上諭曰：「所奏各條皆是。汝先過刻，茲乃事事以寬沽名。過猶不及，汝其識之！」尋請裁鹽場協辦鹽大使，改海寧草塘為石塘。既，又請濬備塘河運石。五年，上諭曰：「盧焯至浙江，沽名邀譽，舉鄉賢名宦，絡繹不絕。海塘外已漲沙數十里，焯既請停草塘歲修，又請改建石塘。心無定見，惟事揣摩，已彰明較著矣。」六年，左都御史劉吳龍劾焯營私受賄，上解焯任，命總督德沛、副都統旺扎爾按治，事皆實，請奪官刑訊。事連嘉湖道呂守曾、嘉興知府楊景震。守曾已擢山西布政使，逮至浙江，自殺。杭州民數百為焯訟冤，毀副都統廳前鼓亭。德沛等以聞，上諭責辦理不妥。七年，讞上，焯、景震皆坐不枉法贓，擬絞。八年，焯以完贓減等，戍軍台。十六年，上南巡，閱海塘，念焯勞，召還。

二十年，授鴻臚寺少卿，署陝西西安巡撫。二十一年，調署湖北，以陳宏謀代焯。宏謀未至，上命發歸化城米運金川饋軍，急驛諭宏謀。焯發視，奏言：「歸化城雖產米，路遠費重；西安有貯米，先發以饋軍。仍請擅行罪。」上嘉焯知大體，合機宜，實授湖北巡撫。二十二年，西安布政使劉藻入覲，言焯在西安入貢方物，但量給薄值；及調任湖北，欲借庫帑，未應付。上責焯負恩，奪官，戍巴里坤。二十六年，召還。三十二年，卒。

圖爾炳阿，佟佳氏，滿洲正白旗人。初授吏部筆帖式，累遷郎中。乾隆三年，授陝西甘肅道。累遷雲南布政使。十二年，擢巡撫。十五年，永嘉知縣楊茂虧銀米，圖爾炳阿令後政彌補結案。總督碩色論劾，上責圖爾炳阿欺隱徇庇，奪官，逮京師，下刑部治罪，坐監守自盜，擬斬監候。十七年，上以圖爾炳阿贓未入己，釋出獄。授吏部員外郎。未幾，授河南布政使，調山東，又復還河南。

二十年，擢巡撫。二十二年，上南巡，江蘇布政使夏邑彭家屏以病告家居，覲徐州行在，入對，言鄉縣被水。上諮圖爾炳阿，圖爾炳阿奏收成至九分，上責圖爾炳阿文過。圖爾炳阿又奏「去歲被水尚未成災」，上斥為怙惡不悛。遣員外郎觀音保密察災狀得實，上奪圖爾炳阿官，髮烏里雅蘇台效力。上發徐州，夏邑民張欽、劉元德詣行在訴知縣孫默諱災及治賑不實，上親鞫，元德言諸生段昌緒指使。上復遣侍衛成林會圖爾炳阿至夏邑按治，於昌緒家得傳鈔吳三桂檄。上諭曰：「圖爾炳阿察出逆檄，緝邪之功大，諱災之罪小。且以如此梗不知化之民，而治其司牧者以罪，是不益長澆風乎？免圖爾炳阿罪，仍留巡撫任治賑。圖爾炳阿若因有前此罪斥之旨，心存成見，或不釋然於災民，則是自取罪戾，亦不能逃朕洞鑑。」尋家屏亦以藏禁書罪至死，圖爾炳阿仍以匿災下吏議，奪官，命留任。逾數月，召詣京師，命往烏里雅蘇台治餉。

二十八年，授貴州巡撫，二十九年，調湖南。三十年，病作，遣醫往視。卒。

阿思哈，薩克達氏，滿洲正黃旗人。自官學生考授內閣中書，累遷刑部郎中，充軍機處章京。乾隆十年，擢甘肅布政使。十四年，擢江西巡撫。疏言：「各營操演槍砲，須實子彈。營馬應令騎兵自飼。技藝以純熟得用為要，步法、架勢不必朝更夕改。」上嘉其言得要。旋調山西。十六年，平陽旱，未親往撫卹，詔責之。十七年，蒲、解等處复災，請以平陽富民捐款解河東道加賑。上諭之曰：「賑濟蠲緩，重者數百萬，少亦數十萬，悉動正帑，從無顧惜。富戶所捐幾何，貯庫助賑，殊非體制。此端一開，則偏災之地，貧民既苦艱食，富戶又令出貲。國家撫卹災黎，何忍出此？」責阿思哈卑鄙錯謬，不勝巡撫任，召還，奪官。尋授吏部員外郎。二十年，命以布政使銜往準噶爾軍前經理糧運。擢內閣學士。

二十二年，命署江西巡撫，蒞任，清理屯田，尋真除。學政謝溶生劾阿思哈婪賄派累，命尚書劉統勳、侍郎常鈞等按鞫，得實，擬絞。二十六年，詔免罪，以三品頂戴髮烏魯木齊效力。二十八年，命往伊犁協同辦事。

二十九年，授廣東巡撫，調河南。三十年，疏言：「衛河運道淺阻，濬縣三官廟、老鸛嘴諸地砂礓挺據河心，重載尤艱浮送。向於上、下游淺處建築草壩以束水勢。詳考河形，夏秋水盛，無須草壩；冬令源澀，草壩亦屬無益。不如於上游先期蓄水，臨時開放。飭府縣督河員於九月望後起，至漕船出境止，暫閉外河以上民渠，使水歸官渠，重運自可疏通。鑿去砂礓，並集夫疏濬浮沙，以利漕運。」又請借司庫閒款，委員分購河工料物，以除沿河州縣按畝派累，均報聞。

三十四年，擢雲貴總督。師徵緬甸，阿思哈出銅壁關至蠻暮軍中，奏軍中糧馬不敷。上責其畏難，解任，以副都統銜在領隊大臣上行走。旋召為吏部侍郎，入對失上指，奪官，戍伊犁。三十九年，釋回，仍充軍機章京。擢左都御史。大學士舒赫德師討王倫，命阿思哈偕額駙拉旺多爾濟率健銳、火器兩營以往。事定，拉旺多爾濟言城北搜剿王倫餘黨，阿思哈未同往，下吏議，奪官，命留任。四十一年，署吏部尚書，旋授漕運總督。卒，賜祭葬，諡莊恪。

阿思哈初撫江西，上眷之獨厚。廣西巡撫衛哲治入覲，上問各省督撫孰為最劣，哲治引罪，上謂：「姑置汝！」哲治舉阿思哈對，時以為難能。

宮兆麟，字伯厚，江南懷遠人。自貢生授湖北安陸通判，累遷至山東糧道。乾隆三十一年，授湖南按察使。桂陽州民侯七郎毆殺從兄岳添，賄其兄學添自承。知州張宏燧讞上，巡撫李因培疑之，令兆麟詳鞫得實。因培調福建去，巡撫常鈞庇宏燧，以七郎呼冤劾兆麟，兆麟亦入奏。上遣侍郎期成額會總督定長按治，如兆麟讞；兆麟又發宏燧買金行賄狀，期成額等奏聞，逮訊，買金非行賄，乃迎合因培及湖北布政使赫升額意指，代武陵知縣馮其柘補虧空。因培、赫升額、常鈞、宏燧皆坐譴。

三十二年，兆麟調雲南按察使。三十三年，遷布政使，擢廣西巡撫。雲南軍營需硝，敕兆麟籌畫，兆麟以廣西舊存硝七萬七千餘斤運剝隘，复撥通省營貯火藥二十萬斤繼運，得旨嘉許。調湖南。

三十五年，又調貴州。桐梓縣民為亂，命速赴任，會湖廣總督吳達善捕治。亂定，古州黨堆寨苗香要等為亂，复偕吳達善督兵捕誅之。兆麟奏黨堆寨苗老呴以阻香要亂被殺，令即寨立廟以祀良苗，並將死義被旌及香要叛逆伏誅狀，譯苗語榜廟門，俾令警戒；並請移駐將吏，建下江營土城，駐兵鎮撫。是夏，兆麟奏請於鄰省湖南、四川、廣西買米運貴州糶濟。至秋，豐收，復奏請停運。上斥其冒昧，勗令詳慎。兆麟復奏請簡發知府三員赴貴州，上以「此端一開，各省效尤，妨吏部選法；且開幸進之門」，下旨嚴飭。會貴州布政使觀音保入覲，訐兆麟粗率喜自誇，口給便捷，人號為「鐵嘴」。上曰：「觀音保人已粗率，今尚以兆麟為粗率，則粗率更甚可知。」諭兆麟猛省痛改。尋詔詣京師，降補甘肅按察使。三十六年，坐貴州任內失察廠員虧欠鉛斤，奪官。四十一年，東巡，兆麟迎駕，詔與三品銜。四十六年，卒。

楊景素，字樸園，江南甘泉人，提督捷孫。父鑄，古北口總兵。景素孱弱，不好章句，貧不能自給。入貲授縣丞，發直隸河工效力。乾隆三年，補蠡縣縣丞，累遷保定知府。十八年，授福建汀漳龍道。漳浦民蔡榮祖欲為亂，景素率營卒擒斬之。調台灣道。釐定漢民墾種地，並生熟番界址。革遊民為通譯而不法者，代以熟番。又禁入山採木，借修造戰船材料為名，累諸番。三十三年，授河南按察使。三十五年，擢甘肅布政使，調直隸。命從尚書裘曰修勘察堤埝各工。坐失察雄縣知縣胡錫瑛侵蝕災賑，下吏議，奪官，命留任，俟八年無過，方准開復。

三十九年，壽張民王倫為亂，大學士舒赫德督兵討之。上命景素具車馬濟師，令分守河西。賊以糧艘結浮橋欲渡，景素與總兵萬朝興、副將瑪爾當阿等督兵御之，董勸回民助師。夜焚橋，賊不得渡。事旋定，擢山東巡撫。疏請編查保甲。四十年，疏請選京師健銳、火器營裨佐發山東，司營伍教演。四十一年，上東巡，臨視臨清毀橋斷道及亂民竄據所在，景素述當時戰狀，上嘉其勞，賜黃馬褂。汶上宋家窪舊渠淤墊，瀦水淹民田。四十二年，景素奏請濬舊渠，並開支河二，令仍趨南陽、昭陽二湖，下部議行。

擢兩廣總督，四十三年，調閩浙。疏言：「浙西歉收，總督楊廷璋請撥台灣倉穀十萬接濟。北風盛發，未能即到。請於福州、福寧、興化、泉州四府屬撥倉穀十萬，聽商運赴嘉、湖出糶；仍飭台灣運歸四府補倉。」得旨嘉獎。四十四年，調直隸。薦於易簡為布政使，上以易簡為大學士敏中弟，責景素。十二月，卒，贈太子太保，賜卹如例。

四十五年，兩廣總督巴延三奏景素操守不謹，並發官兵得贓縱盜狀。兩江總督薩載勘有河堤城垣工程，罰景素家屬承修。福康安又奏景素在兩廣婪索商捐六萬餘，責景素子炤限年繳還。五十四年，以福建吏治廢弛，追咎景素，戍召伊犁。五十九年，釋回。

閔鶚元，字少儀，浙江歸安人。乾隆十年進士，授刑部主事。再遷郎中，督山東學政。二十七年，自學政授山東按察使，調安徽。遷湖北布政使，調廣西、江寧。四十一年，遷安徽巡撫。四十四年，雲貴總督李侍堯以贓敗，罪至斬，下大學士、九卿議，請從重立決；復下各省督撫議，咸請如大學士九卿議。鶚元窺上指欲寬侍堯，獨奏言：「侍堯歷任封疆，勤幹有為，中外推服。請用議勤、議能例，稍寬一線。」上從之，侍堯得復起。

四十五年，調江蘇。四十六年，甘肅布政使王亶望坐偽災冒賑得罪，事連鶚元弟同知鵷元。上責鶚元隱忍瞻徇，知其事而不舉，降三品頂戴，停廉俸。四十八年，還原品頂戴，支廉俸如故。五十年，江南旱。五月，鶚元奏淮、徐、海三府如得雨二三寸，猶可種雜糧。上諭曰：「得雨二三寸未為霑足，焉能種雜糧？地方雨水，民瘼攸關。鶚元何得含混入告？」尋奏請截漕十萬石，淮、徐、海三府州被災較重，碾米治賑，如所議行。

五十五年，高郵巡檢陳倚道察知書吏偽印重徵，知州吳瑍置不問；牒上，鶚元亦置不問，揭報戶部。上諮鶚元，鶚元猶庇瑍不以實陳，乃遣尚書慶桂、侍郎王昶按治；責鶚元欺罔，奪官，逮鶚元等下刑部治罪。巡撫福崧劾鶚元得句容知縣王光陛牒發糧書侵挪錢糧，但令江寧府察覈。上責鶚元玩視民瘼，徇情骫法，命置重典。獄具，擬斬立決，命改監候。五十六年，釋還裡。嘉慶二年，卒。

論曰：法者所以持天下之平。人君馭群臣，既知其不肖，乃以一日之愛憎喜怒，屈法以從之，此非細故也。焯、阿思哈、景素坐貪皆勘實，猶尚復起；圖爾炳阿匿災至面謾，反誅告者；兆麟口給，鶚元迎上指，至不勝疆政而始去之。高宗常謂：「朕非甚懦弱姑息之主，不能執法。」執法固難，自克其愛憎喜怒，尤不易言也。

清史稿卷三百三十八（EPUB原题：巻338）

清史稿卷三百三十八

列傳一百二十五

塞楞額週學健鄂昌鄂樂舜彭家屏李因培常安福崧

塞楞額，瓜爾佳氏，滿洲正白旗人。康熙四十八年進士，授內閣中書，擢翰林院侍講。四遷至侍郎，歷刑、兵、禮諸部。雍正二年，出署山東巡撫，入為戶部侍郎。如廣東按將軍李杕縱部兵毀米廠、閧巡撫署，事竟，仍署山東巡撫。疏請以東平州安山湖官地分畀窮民栽柳捕魚為業，上許之，並令發耗羨備用銀為建屋制船；又疏請浚柳長河，開引河二，疏積水。復入為工部侍郎，緣事奪官。乾隆元年，賜副都統銜，如索倫、巴爾虎練兵。尋授鑲藍旗漢軍副都統。出為陝西巡撫，移江西。疏請築豐城石堤，封廣信府銅塘山，均許之。再移山東。十一年，擢湖廣總督。

十三年，孝賢皇后崩，故事，遇國卹，諸臣當於百日後薙發。錦州知府金文醇違制被劾，逮下刑部，擬斬候。上以為不當，責尚書盛安沽譽，予重譴。江蘇巡撫安寧​​舉江南河南總督週學健薙發如文醇，上並命逮治。因詔諸直省察屬吏中有違制薙發者，不必治其罪，但令以名聞。是時塞楞額亦薙發，湖北巡撫彭樹葵、湖南巡撫楊錫紱及諸屬吏皆從之。得詔，塞楞額具疏自陳，上命還京師待罪。諭謂：「文醇已擬斬決，豈知督撫中有周學健，則無怪於文醇；豈知滿洲大臣中有塞楞額，又無怪於學健。」因釋文醇，寬學健，皆發直隸，以修城自贖。樹葵、錫紱誤從塞楞額，錫紱並勸塞楞額檢舉，皆貸罪；令樹葵分任修城，示薄罰。塞楞額至刑部，論斬決。上謂：「祖宗定制，君臣大義，而違蔑至此，萬無可恕！以尚為舊臣，令宣諭賜自盡。」

學健，江西新健人。雍正元年進士，改庶吉士，散館授編修。五遷至戶部侍郎。命如山東按事，兩詣上下江會督撫治災賑、水利，出署福建巡撫、浙閩總督。加太子少保，授江南河道總督，坐違制薙發，奪官，命江西巡撫開泰籍其家。開泰發其往來私書，中有丁憂兗沂曹道吳同仁行賕學健，乞舉以自代。上為罷陳舉自代例，詔曰：「朕令大臣舉可以自代之人，凡以拔茅茹、顯俊乂之意也。今同仁囑學健許以兩千，朕不解焉。問之錢陳群，始知為賕。夫考績黜陟，何可為苞苴之門，豈朕若渴之誠尚未喻於二三大臣耶？朕甚恧焉！其罷之。」別詔又謂：「學健卞急剛愎，不料其不勵名檢竟至於此！」下兩江總督策楞覆勘，具得學健營私受贓、縱戚屬奴僕骫法狀，刑部引塞楞額及前步軍統領鄂善例論斬決。上謂學健違制罪已貰，婪贓鬻破薦舉事視鄂善尤重，賜自盡。

鄂昌，西林覺羅氏，滿洲鑲藍旗人，大學士鄂爾泰從子也。雍正六年，以舉人授戶部主事。七年，超擢陝西寧夏道。十年，遷甘肅布政使。十一年，署陝西巡撫，旋授四川巡撫。酉陽州土司冉元齡老病，子廣烜襲，土民苦其貪暴，鄂昌奏請改土歸流。十三年，總督黃廷桂劾鄂昌貪縱，命奪職，以楊馝代之。遣刑部侍郎申珠渾會馝按治，得鄂昌枷斃罪人及受屬吏銀瓶諸狀，命逮下刑部，論杖徒，遇赦免。乾隆元年，令在批本處行走。二年，授直隸口北道，遷甘肅按察使。山西民梁玥等在高台遇盜死，知縣伍升堂捕良民鍛煉論罪，鄂昌雪其冤，得真盜置之法。巡撫黃廷桂疏陳鄂昌平反狀，旨嘉獎。九年，遷廣西布政使。十一年，署廣西巡撫。疏請以鄂爾泰祀廣西名宦，上責其私，不許。十二年，疏自陳舉布政使李錫泰自代，上复責其朋比。因命督撫不得舉本省籓臬自代，著為例。迭移江蘇、四川、甘肅諸省，署甘肅提督、陝甘總督。复移江西巡撫。時傳播尚書孫嘉淦疏稿有誣謗語，命諸行省究所從來。鄂昌以坐廣饒九​​南道施廷翰子奕度逮下刑部，鞫無據，雪其枉，召鄂昌詣京師待命。獄定，誅千總盧魯生。責鄂昌誤讞，下刑部，論杖徒，命貸罪，發往軍台效力。十九年閏四月，命以甘肅貯官茶發北路軍備用，命鄂昌董其事。旋授甘肅巡撫，理軍需。

內閣學士胡中藻著堅磨生集，文辭險怪，上指詩中語訕上，坐悖逆誅。中藻故鄂爾泰門人，鄂昌與唱和。上命奪職，逮至京師下獄。大學士九卿會鞫，籍其家，得所著塞上吟，語怨望；又聞鄂容安從軍，輒云「奈何奈何」，上責以失滿洲踴躍行師舊俗。又得與大學士史貽直書稿，知貽直為其子奕簪請託，上為罷貽直。諭：「鄂昌負恩黨逆，罪當肆市。但尚能知罪，又於貽直請託狀直承無諱，朕得以明正官常，從寬賜自盡。」

中藻，江西新建人。乾隆元年進士。上舉其詩有曰「又降一世」，曰「亦天之子」，曰「與一世爭在醜夷」，無慮數十事，語悖慢；又有「西林第一門」語，斥其攀援門戶，恬不知恥。因及鄂爾泰及張廷玉秉政，各有引援，朋分角立。謂：「如鄂爾泰猶在，當治其植黨之罪。」命罷賢良祠祀。

鄂樂舜亦鄂爾泰從子，初名鄂敏。雍正八年進士，改庶吉士，授編修。秋讞侍班，刑部侍郎王國棟放縱愆儀。上命之退，鄂敏未引去。因以責鄂敏，奪官。逾年，复編修。出為江西瑞州知府，累遷湖北布政使。命更名鄂樂舜。遷甘肅巡撫，疏請茶引備安西五衛積貯；移浙江，修海塘；皆議行。尋移安徽，又移山東。未行，浙江按察使富勒渾密劾鄂樂舜在浙江時，布政使同德為婪索鹽商銀八千，命侍郎劉綸、浙閩總督喀爾吉善按治。綸等言鄂樂舜實假公使銀。上又命兩江總督尹繼善會鞫，得婪索鹽商狀，如富勒渾言，但無與同德事，鄂樂舜論絞，富勒渾亦坐誣治罪。上以定擬失當，擢富勒渾布政使，逮鄂樂舜至京師，賜自盡。時後鄂昌死未一年也。

彭家屏，字樂君，河南夏邑人。康熙六十年進士，授刑部主事，累遷郎中。考選山西道御史，外授直隸清河道。三遷江西布政使。移雲南，再移江蘇。以病乞罷。乾隆二十二年春，高宗南巡，家屏迎謁。上諮歲事，家屏奏：「夏邑及鄰縣永城上年被水災獨重。」河南巡撫圖爾炳阿朝行在，上以家屏語詰之，猶言水未為災，上命偕家屏往勘；又以問河東河道總督張師載，師載奏如家屏言，上謂師載篤實，語當不誑，飭圖爾炳阿秉公勘奏​​，毋更回護。上幸徐州，見饑民困苦狀，念夏邑、永城壤相接，被災狀亦當同；密令步軍統領衙門員外郎觀音保微服往視。上北還，發徐州，夏邑民張欽遮道言縣吏諱災，上申命圖爾炳阿詳勘。次鄒縣，夏邑民劉元德复訴縣吏施賑不實，上不懌，詰主使，元德舉諸生段昌緒，命侍衛成林監元德還夏邑按其事；而觀音保還奏夏邑、永城、虞城、商丘四縣災甚重，積水久，田不可耕；災民鬻子女，人不過錢二三百，觀音保收災民子二，以其券呈上。上為動容，詔舉其事，謂：「為吾赤子，而使骨肉不相顧至此，事不忍言。」因奪圖爾炳阿職，戍烏里雅蘇台，諸縣吏皆坐罪。

成林至夏邑，與知縣孫默召昌緒不至，捕諸家，於臥室得傳鈔吳三桂檄，以聞上。上遂怒，貸圖爾炳阿遣戍及諸縣吏罪，令直隸總督方觀承覆按。召家屏詣京師，問其家有無三桂傳鈔檄及他禁書。家屏言有明季野史數種，未嘗檢閱，上責其辭遁，命奪職下刑部，使侍衛三泰按驗。家屏子傳笏慮得罪，焚其書，命逮昌緒、傳笏下刑部，誅昌緒，家屏、傳笏亦坐斬，籍其家，分田予貧民。圖爾炳阿又以家屏族譜上，譜號大彭統記，御名皆直書不缺筆。上益怒，責家屏狂悖無君，即獄中賜自盡。秋讞，刑部入傳笏情實，上以子為父隱，貸其死。上既譴家屏等，召圖爾炳阿還京師，逮默下刑部，命觀音保以通判知夏邑。手詔戒敕，謂：「刁頑既除，良懦可憫。當善為撫綏，毋俾災民失所也。」

李因培，雲南晉寧人。乾隆十年進士，改庶吉士，散館授編修。十三年，特擢翰林院侍講學士，督山東學政。十四年，再擢內閣學士。十八年，署刑部侍郎，兼順天府尹。蝗起，因培劾通永道王楷等不力捕，皆奪職；又劾涿州知州李鍾俾虧倉穀，論罪如律。衡水知縣劉士玉，因培鄉人也，以賄敗，為直隸總督方觀承論劾。冀州知州誇喀謁因培，因培稱士玉冤，誇喀因為申布政、按察兩司。十九年，直隸布政使玉麟以其事聞，因培坐奪職。甫三月，起光祿寺卿。复督山東學政。二十一年，移江蘇。二十四年，遷內閣學士。學政任滿，移浙江。二十七年，任又滿，复移江蘇。上南巡，賦詩以賜。二十八年，授禮部侍郎，尋改倉場侍郎，皆留督學。

二十九年，授湖北巡撫。上諭湖廣總督吳達善曰：「因培能治事，學問亦優，但未免恃才，好居人上。今初任民事，汝當留意，治事有不當，善規之；不聽，即以聞。朕久未擢用，亦欲折鍊其氣質。今似勝於前，但恐志滿易盈，負朕造就耳。」旋移湖南。三十一年，又移福建，將行，常德被水。上令速予災民一月糧，詔未至，因培令秋後勘災如故事。上責因培「以將受代，五日京兆，不恤民瘼」，下部議，當降調。甫兩月，授四川按察使。

因培在湖南日，常德知府錫爾達發武陵知縣馮其柘虧庫帑二萬馀。時因培報通省倉穀無虧，慮以歧誤得罪；示意布政使赫升額，令桂陽知州張宏燧代其柘償萬馀，不足，仍疏劾。會宏燧讞縣民侯岳添被殺，誤指罪人，為按察使宮兆麟所糾。因培及繼任巡撫常鈞覆讞不能決，上命侍郎期成額即訊，因得宏燧營私虧帑，及承因培指代其柘償金諸狀，以聞。上命奪因培官，逮送湖北對簿，具服。諭曰：「諸直省倉庫虧缺，最為錮弊。昔皇考嚴加重戒，硃批諭旨，不啻三令五申，人亦不敢輕犯。朕御極三十馀年，有犯必懲，乃近年營私骫法，屢有發覺。豈因稽查稍疏，故態復作？朕自愧誠不能感人，若再不能執法，則朕亦非甚懦弱姑息之主也。」期成額奏至，因培下刑部論斬決，上命改監候。秋讞入情實，賜自盡。

常安，字履坦，納喇氏，滿洲鑲紅旗人。以諸生授筆帖式，自刑部改隸山西巡撫署。雍正初，擢太原理事通判。世宗時，庶僚皆得上章言事。常安疏請裁驛站館夫及諸官署鐙夫，省科派，從之。尋擢冀寧道。遷廣西按察使，移雲南。就遷布政使，移貴州。疏言：「苗疆多事，由於兵役擾累。嗣後有擾累事，罪該管文武官。」下云貴廣西總督議行。遷江西巡撫。十三年，以母喪去官。

乾隆元年，還京師，舟經仲家淺，其僕迫閘官非時啟閘越渡，高宗聞之，諭謂：「皇考臨御時所未嘗有！徒以初政崇尚寬大，常安封疆大吏，乃為此市井跋扈之舉，目無功令。」下東河總督白鍾山按治，奪官，下刑部論罪，當枷號鞭責，命貸之，往北路軍營董糧餉。四年，授盛京兵部侍郎。內移刑部侍郎，外授漕運總督。內閣學士雅爾呼達請增遣滿洲兵駐防口外，直隸總督孫嘉淦疏請於獨石口、張家口外擇可耕地屯兵招墾。常安以為侵蒙古游牧地，疏請寢其事。

六年，移浙江巡撫，謝上，因言：「屬吏賢否視上司為表率，惟有身先砥礪，共勵清操。」上諭曰：「廉固人臣之本，然封疆大臣非僅廉所能勝任。為國家計安全，為生民謀衣食，其事正多。觀汝有終身誦廉之意則非矣。」上念浙江海塘為民保障，詔詢近時狀，並命閩浙總督那蘇圖、杭州將軍傅森會常安詳勘。常安等議：「海寧至仁和原有柴塘，塘外臨水，仿河工絡壩之法，用竹簍盛碎石，層層排築，外捍潮汐，內護塘基。水去沙停，漸有淤灘，再用左都御史劉統勳議，改建石塘。」別疏又言：「塘工可大可小，大則終年興工，亦難保其無虞；小則應興則興，應停則停，惟期免於衝決。是在因時損益，不宜惜費，亦不宜糜費。乾隆四五年間所修石塘，竭力督催，明歲可望全完。各塘不無闊狹高低，必須整齊堅固。臣諭督塘兵培補鑲墊，俾塘有堅工，兵無閒曠。海寧塘后舊有土塘以備泛溢，令民間栽柳，根株盤結塘身，枝幹藉資工用。」八年，石工乃成。

常安在浙江久，有惠政：嘗用保甲法編太湖漁舟，清盜源；釐兩浙鹺政諸弊，蘇商困；以溫、處二府貧瘠鮮蓋藏，招商轉江蘇米自海道至，佐民食。江蘇巡撫陳大受疏論常安輕開海禁，常安疏辨。謂：「蘇視溫、處彼此雖殊，兩地皆皇上赤子，大受不當過分畛域。」上諭曰：「汝等以此而矛盾，皆為民耳，出於不得已。以後豐年可不須，若需穀孔亟，當視此行耳。」常安巡視寧波沿海諸地，泛海至鎮海，又至定海，疏陳內外洋諸島嶼狀，謂內洋宜招民廣墾，外洋宜封禁。上嘉其衝冒風濤，勤於王事。嘉、湖二府奸民迷誘民間子女，常安督吏捕治，悉獲諸奸民。上令視採生折割例從重定擬，飭常安寬縱。尋上疏言：「州縣親民吏，必於轄境事無繁簡、地無遠近莫不深知，而後有實政以及於民。應飭於齋戒停刑暇日親歷鄉村，以次而遍。引其父老，詢以疾苦，於地方利弊了然胸中，且籍以周知戶口。如遇災賑，董理易為力。」上深然之。錢塘江入海處近蕭山為南大亹，近海寧為北大亹，蜀山南別有中小亹。舊為江海匯流處，漸淤塞，水趨南大亹，逼海寧。九年，尚書訥親蒞視，議復中小亹故道。常安令就沙嘴為溝四，引潮刷沙，歷數年，沙漸去。十一年，疏言：「春伏兩汛已過，南沙坍卸殆盡，蜀山已在水中。倘秋汛不復湧沙，大溜竟行中小亹矣。」上諭曰：「此言豈可輕出？亦俟三五年後如何耳。如能全行中小亹，果可喜事也。」

十二年，閩浙總督喀爾吉善劾常安多得屬吏金，婪索及於鹽政承差、海關胥吏，縱僕取市肆珍貴物不予值，凡十數事。上命解任，以顧琮代之，令大學士高斌會顧琮按治。常安亦疏劾布政使唐綏祖徇私狂悖，上為下高斌等並按。高斌等按常安婪贓納賄狀皆不實，惟縱僕得賕；常安劾綏祖事盡虛，疏請奪常安官。上命大學士訥親覆按，未至，高斌等又言常安歲易鹽政承差，有婪索狀；訥親至，又言常安嘗以公使錢自私，按律擬絞，下刑部，卒於獄。

常安少受業於尚書韓菼，工文辭，有所論著，多譏切時事。其坐譴多舉細故，遽從重比。時論疑其中蜚語以死，非其罪也。

福崧，烏雅氏，滿洲正黃旗人，湖廣總督碩色孫也。乾隆中，授內閣中書，遷侍讀。外授四川川北道，遷甘肅按察使。再遷福建布政使，未行，蘇四十三亂作，從總督勒爾謹討賊，即移甘肅。事定，賜花翎。勒爾謹坐冒賑得罪，命福崧從總督李侍堯察通省倉庫，虧銀八十八萬、糧七十四萬有奇，立例清償，無力者以責上官。福崧亦應分償，上特免之。

四十七年，遷浙江巡撫。上以王亶望、陳輝祖相繼撫浙江，皆貪吏，復命察通省倉庫，虧銀一百三十萬有奇，立例清償如甘肅。桐鄉縣徵漕不如律，民聚閧，福崧令捕治，因疏陳嚴除漕弊，條四事，下部議行。四十九年，上南巡，兩浙鹽商輸銀六十萬，以海寧范公塘改柴為石，福崧為請，上允之。五十一年，福崧以諸屬吏清償倉庫虧銀未能如期，疏請展限；並言於正歲集司道以下等官設誓，共砥廉隅。上以期已三四年，乃復請展限，非是，且設誓亦非政體，命尚書曹文埴，侍郎姜晟、伊齡阿如浙江按治。會福崧請籌柴塘修費，上疑新建石塘無益，勞民傷財，令文埴等並按，召福崧還京師待命。文埴等疏陳浙江倉庫實虧數，為定善後章程；別疏言柴塘坦水為石塘保障，宜有歲修。上允其請，察福崧無敗檢事，失但在柔懦，命署山西巡撫。

旋以浙江學政竇光鼐劾平陽知縣黃梅貪黷，論如律，責福崧未能發，左授二等侍衛，充和闐幫辦大臣。五十二年，移阿克蘇辦事大臣。五十四年，再移葉爾羌參贊大臣。五十五年，授江蘇巡撫，署兩江總督。還授浙江巡撫。五十七年，疏請補修海塘石工，與前巡撫琅玕改築柴壩異議，上命江蘇巡撫長麟往按，請如福崧議。浙江鹽道柴槙遷兩淮鹽運使，虧帑，私移兩淮鹽課二十二萬補之。兩淮鹽政全德疏劾，上以福崧領兩浙鹽政，慮有染，奪官，以長麟代之。命尚書慶桂會鞫，謂福崧嘗索槙賕十一萬，又侵公使錢六萬有奇。獄具，論斬，逮致京師，尋命即途中行法。福崧飲酖卒。

福崧為巡撫，治事明決，禦屬吏有法度，民頌其治行。其得罪死，頗謂其忤和珅，為所陷。尤慮至京師廷鞫，或發其陰私，故以蜚語激上怒，迫之死雲。

論曰：居喪不沐浴，百日薙發，亦其遺意也。塞楞額坐是中危法，學健雖以他事誅，然得罪仍在初獄。鄂昌以門戶生恩怨，家屏以搢紳言利病，皆足以掇禍。羅織文字，其借焉者也。因培起邊遠，受峻擢，屢躓屢起，乃以欺罔傅重比。常安、福崧死於賕，然封疆有政聲。論者以為冤，事或然歟？

清史稿卷三百三十九（EPUB原题：巻339）

清史稿卷三百三十九列傳一百二十六

恆文

恆文，烏佳氏，滿洲正黃旗人。雍正初，以諸生授筆帖式，四遷兵科給事中。外授甘肅平慶道，再遷貴州布政使。乾隆初，方用兵金川，恆文奏言：「兵貴神速。臣官甘肅平慶道時，見提督以下諸營，或三之一，或四之一，擇勇健者，名為援剿兵將，備預定旗幟器械，及獎賚諸項亦預存。貴州乃無此例。本年四川調兵二千，遲至六日方得起程。請仿甘肅例預為計，提督駐安順，設重兵，請於府庫貯銀五千待用。」既又疏上行軍諸節目。上嘉其能治事，移直隸。十六年，擢湖北巡撫。疏請採漢銅廣鼓鑄，請增築武昌近城石堤，請停估變省城道倉空廒、備貯協濟鄰省米石，均得旨允行。十八年，署湖廣總督，移山西巡撫。

二十一年，擢雲貴總督。二十二年三月，疏劾貴州糧道沈遷婪索屬吏，鞫實論斬。恆文與雲南巡撫郭一裕議制金爐上貢，恆文令屬吏市金，減其值，吏民怨諮。一裕乃疏劾恆文貪污敗檢，列款以上。上命刑部尚書劉統勳會貴州巡撫定長即訊，得恆文令屬吏市金減金值，及巡察營伍縱僕婪索諸事，逮送京師。上責恆文；「為大臣，以進獻為名，私飽己橐，簠簋不飭，負恩罪大。」遣待衛三泰、扎拉豐阿乘傳就恆文所至，宣諭賜自盡。

〈附〉 郭一裕

郭一裕，湖北漢陽人。雍正初，入貲為知縣，除江南清河知縣。稍遷山西太原知府。乾隆中，累擢雲南巡撫。恆文對簿，具言貢金爐議發自一裕。統勳等察知一裕亦令屬吏市金，見恆文以減值斂怨，乃先發為掩覆計。事聞，上謂：「一裕本庸鄙，前為山東巡撫，嘗請進萬金上供。在官惟以殖產營運為事，但尚不至如恆文之狼藉。」命奪職，發軍台效力。手詔謂：「恆文及一裕罪輕重一歸允當，毋謂一裕以漢吏劾滿洲終兩敗也。」一裕呈部請輸金贖罪，會蔣洲、楊灝皆以婪索屬吏坐誅，洲獄具，得同官朋比狀。上因謂：「恆文事發自一裕，尚彼勝於此。」特許其納贖。居數年，予三品銜，授河南按察使。以老罷。卒。

〈附〉 蔣洲

蔣洲，江南常熟人，大學士廷錫子。自主事累擢至山西布政使。二十二年，就遷巡撫，旋移山東，以塔永寧代。塔永寧劾洲貪縱，虧庫帑鉅萬。將行，令冀寧道楊龍文、太原知府七賚札諸屬吏納賕彌所虧。統勳自雲南還，上命馳往會塔永寧按治。解洲任，逮送山西嚴鞫，得實，誅洲，並及龍文、七賚論絞候。諸屬吏虧帑，文職知州硃廷揚等、武職守備武璉等，皆論罪如律。陝西巡撫明德，以前官山西嘗取洲及諸屬吏賕，亦論絞候。上命發甘肅交黃廷桂聽差遣。

〈附〉 楊灝

楊灝，直隸曲陽人。乾隆中，官湖南布政使。時以湖南倉穀濟江南當糴補，灝發穀值百取一二，得金三千有奇。巡撫陳宏謀疏劾，讞實，坐斬。二十二年，秋讞，巡撫蔣炳以灝限內完贓，擬入緩決，上怒，命誅灝，奪炳官，逮京師，論罪坐斬。上以炳意在沽譽，尚未嘗受賄，改戍軍台。按察使夔舒亦坐是奪職。

高恆

高恆，字立齋，滿洲鑲黃旗人，大學士高斌子也。乾隆初，以廕生授戶部主事，再遷郎中。出監山海關、淮安、張家口榷稅，署長蘆鹽政、天津總兵。二十二年，授兩淮鹽政。江蘇巡撫陳宏謀疏言：「海州產鹽盛，請令河東買運配引赴陝西引地行銷。淮北鹽賤，並令淮南商買運適中之地，作常平倉鹽備缺額補配。」命高恆會兩江總督尹繼善覆議，尋疏陳：「海洲產鹽盛衰，視天時晴雨，難定成數。距陝西三千餘裡，黃河逆流而上，斷難輓運。自海州出場，經淮、徐、海各屬，皆淮北食鹽口岸；徐州以上，又係長蘆引地。恐沿途挾私，淮南額引多，鹽場廣，有盈無絀。即淮北鹽價稍賤，加以腳費折耗亦相等。若令淮南銷淮北餘鹽，尤非商情所便。縱發官帑與之收買，亦難強其領運。」疏入，上從之。湖廣總督李侍堯疏言湖北鹽驟貴，請飭淮商減價。命高恆赴湖北會議。定湖北鹽價，視淮商成本每包以二錢三分一釐為製。二十九年，授上駟院卿，仍領兩淮鹽政。三十年，以從兄高晉為兩江總督，當迴避，召署戶部侍郎。疏陳整頓綱課，定分季運清獎勵之制，命以告後政普福。尋授總管內務府大臣。三十二年，署吏部侍郎。是時上屢南巡，兩淮鹽商迎蹕，治行宮揚州，上臨幸，輒留數日乃去，費不貲，頻歲上貢稍華侈。

高恆為鹽政，陳請預提綱引歲二十萬至四十萬，得旨允行。復令諸商每引輸銀三兩為公使錢，因以自私，事皆未報部。三十三年，兩淮鹽政尤拔世發其弊，上奪高恆官，命江蘇巡撫彰寶會尤拔世按治。諸鹽商具言頻歲上貢及備南巡差共用銀四百六十七萬餘，諸鹽政雖在官久，尚無寄商生息事。上責其未詳盡，下刑部鞫實，高恆嘗受鹽商金，坐誅。普福及鹽運使盧見曾等罪有差。

〈子〉 高樸

子高樸，初授武備院員外郎。累遷給事中，巡山東漕政。三十七年，超擢都察院左副都御史。值月食，救護未至，上諭謂：「高樸年少奮勉，是以加恩擢用，非他人比。乃在朕前有意見長，退後輒圖安逸，豈足副朕造就裁成之意？」吏議奪職，命寬之。遷兵部右侍郎。上錄諸直省道府姓名，密記治行優絀，謂之道府記載，太監高雲從偶洩於外廷。左都御史觀保，侍郎蔣賜棨、吳壇、倪承寬嘗因侍班私論其事，高樸聞，具疏劾，上怒，下刑部鞫治。尋命誅雲從，貸觀保等，不竟其事。詔謂：「雲從以賤役無忌憚，豈可不亟為整飭以肅紀綱？但不屑因此興大獄，故不復窮治。諸大臣豈無見聞，獨高樸為之陳奏，內省應自慚。若因此圖傾高樸，則是自取其死。高樸若沾沾自喜，不知謹懍，轉致妄為，則高雲從即其前車，朕亦不能曲貸也。」四十一年，命往葉爾羌辦事。距葉爾羌四百餘裡，有密爾岱山，產玉，舊封禁。高樸疏請開採，歲一次。四十三年，阿奇木伯克色提巴勒底訴高樸役回民三千采玉，婪索金寶，並盜鬻官玉。烏什辦事大臣永貴以聞，上命奪官嚴鞫，籍其家，得寄還金玉；永貴又言葉爾羌存銀一萬六千餘、金五百餘。高樸坐誅。

方上誅高恆，大學士傅恆從容言乞推慧賢皇貴妃恩貸其死，上曰：「如皇后兄弟犯法，當奈何？」傅恆戰栗不敢言。至是，諭曰：「高樸貪婪無忌，罔顧法紀，較其父高恆尤甚，不能念為慧賢皇貴妃侄而稍矜宥也。」

王亶望

王亶望，山西臨汾人，江蘇巡撫師子。自舉人捐納知縣，發甘肅，知山丹、皋蘭諸縣。選授雲南武定知府，引見，命仍往甘肅待缺，除寧夏知府。累遷浙江布政使，暫署巡撫。乾隆三十八年，上幸天津，亶望貢方物，范金為如意，飾以珠，上拒弗納。三十九年，移甘肅布政使。甘肅舊例，令民輸豆麥，予國子監生，得應試入官，謂之「監糧」，上令罷之。既，復令肅州、安西收捐如舊例。亶望至，申總督勒爾謹，以內地倉儲未實為辭，為疏請諸州縣皆得收捐；既，又請於勒爾謹，令民改輸銀。歲虛報旱災，妄言以粟治賑，而私其銀，自總督以下皆有分，亶望多取焉。議初行，方半載，亶望疏報收捐一萬九千名，得豆麥八十二萬。上謂：「甘肅民貧地瘠，安得有二萬人捐監？又安得有如許餘糧？今半年已得八十二萬，年復一年，經久陳紅，又將安用？即云每歲借給民間，何如留於閭閻，聽其自為流轉？」因發「四不可解」詰勒爾謹，勒爾謹飾辭具覆。上諭曰：「爾等既身任其事，勉力妥為之可也。」

四十二年，擢浙江巡撫。四十五年，上南巡，亶望治供張甚侈。上謂：「省方問俗，非為遊觀計。今乃添建屋宇，點綴鐙彩，華縟繁費，朕實所不取。」戒毋更如是。亶望旋居母喪，疏請治喪百日後，留塘工自效，上許之。浙江巡撫李質穎入覲，奏陳海塘事，因及亶望意見不相合，遂言亶望不遣妻拏還裡行喪。上降旨責其忘親越禮，奪官，仍留塘工自效。

四十六年，命大學士阿桂如浙江勘工。阿桂疏發杭嘉湖道王燧貪縱、故嘉興知府陳虞盛浮冒狀，上諭曰：「朕上年南巡，入浙江境，即見其侈靡，詰亶望，言虞盛所為。今燧等借大差為名，貪縱浮冒，必亶望為之庇護。」命逮燧嚴鞫。會河州回蘇四十三為亂，勒爾謹師屢敗，亦被逮。大學士阿桂出視師，未即至，命尚書和珅先焉，和珅疏言入境即遇雨，阿桂報師行亦屢言雨。上因疑甘肅頻歲報旱不實，諭阿桂及總督李侍堯令具實以聞。阿桂、侍堯疏發亶望等令監糧改輸銀及虛銷賑粟自私諸狀，上怒甚，遣侍郎楊魁如浙江會巡撫陳輝祖召亶望嚴鞫，籍其家，得金銀逾百萬。上幸熱河，逮亶望、勒爾謹及甘肅布政使王廷贊赴行在，令諸大臣會鞫。亶望具服發議監糧改輸銀，令蘭州知府蔣全迪示意諸州縣偽報旱災，迫所轄道府具結申轉；在官尚奢侈，皋蘭知縣程棟為支應，諸州縣饣鬼賂率以千萬計。獄定，上命斬亶望，賜勒爾謹自裁，廷贊論絞，並命即蘭州斬全迪；遂令阿桂按治諸州縣，冒賑至二萬以上皆死，於是坐斬者棟等二十二人，餘譴黜有差。上謂：「此二十二人之死，皆亶望導之使陷於法，與亶望殺之何異？」令奪亶望子裘等官，發伊犁，幼子逮下刑部獄，年至十二，即次第遣發，逃者斬。陝甘總督李侍堯續發得賕諸吏，又誅閔鵷元等十一人，罪董熙等六人。

五十九年，上將歸政，國史館進師傳。上覽其治績，乃赦亶望子還，幼者罷勿遣，謂「勿令師絕嗣也」。

勒爾謹

勒爾謹，宜特墨氏，滿洲鑲白旗人。乾隆初，以繙譯進士授刑部主事，遷員外郎。外授直隸天津道。累遷陝甘總督。四十二年，河州回黃國其、王伏林為亂，馳往捕治，誅國其、伏林及其徒四百餘人。四十六年，循化回蘇四十三復起，勒爾謹令蘭州知府楊士璣、河州協副將新柱率二百人往捕，為所戕，遂破河州。勒爾謹赴援，聞賊將自小道徑攻蘭州，引還城守。上責勒爾謹觀望失機，奪官；下刑部論斬，上命改監候，卒坐亶望獄死。陳輝祖又以籍亶望家匿金玉器，譴誅。

〈附〉 陳輝祖

輝祖，湖南祁陽人，兩廣總督大受子也。以廕生授戶部員外郎，遷郎中。外授河南陳州知府。累遷閩浙總督，兼領浙江巡撫。亶望獄起，輝祖弟嚴祖為甘肅知縣，獄辭連染。上以輝祖當知狀，詰之，不敢言，詔嚴切，乃具陳平日實有所聞，懼嚴祖且得罪，隱忍未聞上，因請罪，降三品頂戴留任。時安徽巡撫閔鶚元亦坐其弟鵷元，與輝祖同譴。既，布政使盛柱疏言檢校亶望家入官物與原冊有異同，命大學士阿桂按治，具得輝祖隱匿私易狀，論斬。上曰：「輝祖罪固無可逭，然與亶望較，終不同。傳云：'與其有聚斂之臣，寧有盜臣。'輝祖盜臣耳。亦命改監候。」四十七年，浙江巡撫福崧奏桐鄉民因徵漕聚眾閧縣庭，輝祖寬其罪，次年乃復閧。閩浙總督富勒渾奏兩省諸州縣虧倉穀，福建水師提督黃仕簡奏台灣民互鬥，於是上罪輝祖牟利營私，兩省庶政皆廢弛貽誤，罪無異亶望，賜自裁。五十三年，又以湖北吏治闒茸，弊始輝祖為巡撫時，戍其子伊犁。

乾隆季年，諸貪吏首亶望，次則鄭源鸘。

〈附〉 源鸘

源鸘，直隸豐潤人。以貢生授戶部主事，累遷湖南布政使。仁宗既誅和珅，有言源鸘貪黷狀，下巡撫姜晟按治。源鸘具服收發庫項，加扣平餘，數逾八萬；署內眷屬幾三百人，自蓄優伶，服官奢侈。上宣示源鸘罪狀，因言：「諸直省大吏宴會酒食，率以囑首縣，首縣复斂於諸州縣。率皆朘小民之脂膏，供大吏之娛樂，展轉苛派，受害仍在吾民。通諭諸直省，令悛改積習。」尋命斬源鸘。

國泰

國泰，富察氏，滿洲鑲白旗人，四川總督文綬子也。國泰初授刑部主事，再遷郎中。外擢山東按察使，遷布政使。乾隆三十八年，文綬官陝甘總督，奉命按前四川總督阿爾泰縱子明德布婪索屬吏，徇不以實陳，戍伊犁。國泰具疏謝，請從父戍所贖父罪。上諭曰：「汝無罪，何必惶懼？」四十二年，遷巡撫。

國泰紈褲子，早貴，遇屬吏不以禮，小不當意，輒呵斥。布政使於易簡事之諂，至長跪白事。易簡，江蘇金壇人，大學士敏中弟也。大學士阿桂等以國泰乖張，請改京朝官。四十六年，上為召易簡詣京師問狀，易簡為國泰力辨。上降旨戒國泰馭屬吏當寬嚴得中，令警惕改悔。會文綬复官四川總督，以啯匪為亂，再戍伊犁，國泰未具疏謝。居月餘，疏謝賜鹿肉，上詰責。國泰請納養廉為父贖，並乞治罪，上寬之。

四十七年，御史錢灃劾國泰及易簡貪縱營私，徵賂諸州縣，諸州縣倉庫皆虧缺。上命尚書和珅、左都御史劉墉按治，並令灃與俱。和珅故袒國泰；墉持正，以國泰虐其鄉，右灃。驗歷城庫銀銀色不一，得借市充庫狀。語互詳灃傳。國泰具服婪索諸屬吏，數輒至千萬。易簡諂國泰，上詰不敢以實對。獄定，皆論斬，上命改監候，逮系刑部獄。巡撫明興疏言通察諸州縣倉庫，虧二百萬有奇，皆國泰、易簡在官時事。上命即獄中詰國泰等，國泰等言因王倫亂，諸州縣以公使錢佐軍興，乃虧及倉庫。上以「王倫亂起滅不過一月，即謂軍興事急，何多至二百萬？即有之，當具疏以實聞。國泰、易簡罔上行私，視諸屬吏虧帑恝置不問，罪與王亶望等均」。命即獄中賜自裁。

〈附〉 郝碩

郝碩，漢軍鑲黃旗人。父郝玉麟，官兩江總督。郝碩襲騎都尉世職，授戶部員外郎，直軍機處，遷郎中。外授山東登萊青道，三遷江西巡撫。將朝京師，以行李不具，徵屬吏納賕。四十九年，兩江總督薩載論劾，逮京師鞫實。上謂：「郝碩罪同國泰，國泰小有才，地方事尚知料理。郝碩嘗朝行在，問以地方事，不知所對。不意复貪婪若是！且郝碩託辭求賂，正國泰事敗時，乃明知故蹈，無復忌憚。即視國泰例賜自裁。」因通諭諸直省督撫，當持名節，畏憲典，以國泰、郝碩為戒。

〈附〉 良卿

良卿，富察氏，滿洲正白旗人。乾隆七年進士，授戶部主事，遷郎中。外授直隸通永道，累遷貴州布政使。三十二年，命署巡撫。

師徵緬甸，良卿董台站。上諭良卿：「師行供頓有資民力者，覈實奏聞。」良卿疏言：「此項多鄉保措辦，銀數多寡參差，無從覈算。」上謂：「師行供頓有資民力，亦當官為檢覈。若以鄉保措辦遂置不問，民瘼何所仰賴？且吏役因以為奸，又何所不至耶？良卿以布政使署巡撫，何得諉為不知？」下吏議，當降調，命改奪官，仍留任。既，上發帑佐軍需，良卿請確查散給，上詰良卿：「既言無從覈算，何能確查散給？」命留供續發官軍。良卿又疏陳貴州兵極能走險耐瘴，請募五千人習槍砲、藤牌備徵發。上嘉其盡心，賜孔雀翎。尋移廣東，以募兵事未竟，仍留貴州。貴州產鉛，歲採運供鑄錢，以糧道主其事。三十四年，良卿疏劾威寧知州劉標運鉛不如額，並虧工本運值，奪標職，令良卿詳讞。良卿疏陳標虧項，並劾糧道永泰，請簡大臣會鞫，上為遣內閣學士富察善如貴州會良卿按治。永泰揭戶部陳標虧項由長官婪索，因及良卿及按察使高積貪黷狀，上解良卿職，復命刑部侍郎錢維城、湖廣總督吳達善即訊。故事，奏摺置黃木匣，外護以黃綾袱，至御前始啟。上發副將軍阿桂軍中奏，於袱內得普安民吳倎訴官吏、土目私派累民狀，命吳達善密勘；而劉標亦遣人詣戶部訴上官婪索，呈簿記，上申命吳達善嚴鞫。

吳達善先後疏言標積年虧帑至二十四萬有奇。良卿意在彌補掩覆，見事不可掩，乃以訪聞奏劾；及追繳銀六千有奇，令留抵私填公項，不入查封，始終隱飾。又及高積鬻儲庫水銀，良卿有袒庇狀。良卿長支養廉，為前布政使張逢堯及積署布政使時支放。普安州民吳國治訴知州陳昶籍軍興私派累民，良卿即令昶會鞫，不竟其事，乃致倎賄驛吏附奏事達御前。上乃責良卿負恩欺罔，罪不止於骫法婪贓，命即貴州省城處斬，銷旗籍，以其子富多、富永發伊犁，畀厄魯特為奴。積、逢堯、標皆坐譴。

方世俊

方世俊，字毓川，安徽桐城人。乾隆四年進士，授戶部主事。累遷太僕寺少卿，外授陝西布政使。二十九年，擢貴州巡撫。三十二年，調湖南巡撫。劉標訐發上官婪索，言世俊得銀六千有奇，上命奪官，逮送貴州，其僕承世俊得銀千。獄成，械致刑部，論絞決，上命改監候。秋讞入情實，伏法。

錢度

錢度，字希裴，江南武進人。乾隆元年進士，授吏部主事，累遷廣西道監察御史。外授安徽徽州知府，累擢至方面。其為江安督糧道、河庫道，皆再任，歷十餘年。上嘉其久任奮勉。二十九年，授雲南布政使。三十三年，遷廣東巡撫。師方徵緬甸，度主餽軍，命以巡撫銜領布政使。未歲，移廣西巡撫，乃之官，賀縣囚越獄，度請寬知縣鄭之翀罪。上命奪之翀職，責度寬縱。學政梅立本按試鬱林，索供應，民聚閧。上命度定學政供應夫船事例，度擬從寬備，失上指，仍左授雲南布政使。三十七年，監銅廠。宜良知縣硃一深揭戶部，告度貪婪，勒屬吏市金玉，上命刑部侍郎袁守侗如雲南會總督彰寶、巡撫李湖按治。貴州巡撫圖思德奏獲度僕持金玉諸器，自京師將往雲南，值銀五千以上；江西巡撫海明奏獲度僕攜銀二萬九千有奇，自雲南將往江南，並得度寄子酆書，令為複壁藏金，為永久計；兩江總督高晉籍度家，得窖藏銀二萬七千，又寄頓金二千。守侗等訊得度刻扣銅本平餘，及勒屬吏市金玉得值，具服，逮送京師。命軍機大臣會刑部覆讞，以度侵欺勒索贓私具實，罪當斬，命即行法。子酆亦論絞，上為改緩決。尋遇赦，仍不令應試出仕。嘉慶五年，弛其禁。

覺羅伍拉納

覺羅伍拉納，滿洲正黃旗人。初授戶部筆帖式，外除張家口理事同知，累遷福建布政使。林爽文之亂，伍拉納主餽軍，往來蚶江、廈門，事定，賜花翎，遷河南巡撫。乾隆五十四年，授閩浙總督。上以福建民情獷悍，戒伍拉納當與巡撫徐嗣曾商榷整飭。伍拉納督屬吏捕盜，先後所誅殺百數十人。以內地民多渡海至台灣，疏請海口設官渡，便稽察。時定往台灣者出蚶江，民舟或自廈門渡，亦令至蚶江報驗，疏請罷其例，俾得迳出廈門。言者以海中島嶼多，流民散處為盜藪，當毀其廬，徙其民，毋使滋蔓。下濱海諸直省議，伍拉納疏言：「福建海中諸島嶼，流民散處，凡已編甲輸糧者，當不在例中。」上命諸島嶼非例當封禁，皆任其居處。浙江嘉善縣民訴縣吏徵漕浮收，下伍拉納按治，論如律。

伍拉納治尚嚴，疏劾金門鎮總兵羅英笈巡洋兵船遇盜不以實報，英笈坐譴；又論邵武營守備餘朝武等侵餉，營吏黃國材等冒餉，黃岩右營守備葉起發屬兵遇盜不以實報，外委陳學明避盜偽為被創，營兵柯大斌誣告營官，皆傅重比。五十七年，同安民陳蘇老、晉江民陳滋等為亂，設靝雰會。 「《表氣》雰」字妄造，以代「天地」。伍拉納率按察使戚蓼生赴泉州捕得蘇老等，誅一百五十八人，戍六十九人。五十九年，義烏民何世來，宣平民王元、樓德新等為亂，立邪教。伍拉納率按察使錢受椿赴金華。浙江巡撫吉慶已捕誅世來、德新，伍拉納覆讞諸脅從，复誅鮑茂山、吳阿成等，還福建至浦城，捕得元，誅之。

六十年，台灣盜陳周全為亂，陷彰化。伍拉納出駐泉州，發兵令署陸路提督烏蘭保、海壇鎮總兵特克什布赴剿，彰化民楊仲舍等擊破周全，亂已定。是歲，漳、泉被水，飢。伍拉納至，民閧集乞賑，未以聞。上促伍拉納赴台灣，累詔詰責，伍拉納自泉州往。福州將軍魁倫疏言：「伍拉納性急，按察使錢受椿等迎合，治獄多未協。漳、泉被水，米值昂，民貧，巡撫浦霖等不為之所，多入海為盜。虎門近在省會，亦有盜舟出沒。」上為罷伍拉納、浦霖，命兩廣總督覺羅長麟署總督，魁倫署巡撫。

伍拉納至台灣，劾鹿仔港巡檢硃繼功以喪去官，賊起，即攜眷內渡，請奪官戍新疆。上諭曰：「伍拉納為總督，台灣賊起，陷城戕官，朕屢旨嚴飭始行，繼功丁憂巡檢，轉責其攜眷內渡，加以遠戍。伍拉納畏葸遷延，乃欲以此自掩，何其不知恥也！」伍拉納、浦霖貪縱、婪索諸屬吏，州縣倉庫多虧缺。伍拉納嘗疏陳清查諸州縣倉庫，虧穀六十四萬有奇、銀三十六萬有奇，限三年責諸主者償納。至是，魁倫疏論諸州縣倉庫虧缺，伍拉納所奏非實數。上命伍拉納、浦霖及布政使伊轍布、按察使錢受椿皆奪官，交長麟、魁倫按讞。

長麟、魁倫勘布政司庫吏周經侵庫帑八萬有奇，具獄辭以上。上疑長麟等意將歸獄於經，斥其徇隱。長麟等疏發伍拉納受鹽商賕十五萬，霖亦受二萬，別疏發受椿讞長秦械鬥獄，獄斃至十人，得賕銷案。籍伍拉納家，得銀四十萬有奇、如意至一百餘柄，上比之元載胡椒八百斛；籍霖家，得窖藏金七百、銀二十八萬，田舍值六萬有奇，他服物稱是；逮京師，廷鞫服罪，命立斬。

伊轍布亦逮京師，道死。受椿監送還福建，夾二次，重笞四十，乃集在省諸官吏處斬；又以長麟主寬貸，奪官召還，以魁倫代之，遂興大獄，諸州縣虧帑一萬以上皆斬，誅李堂等十人，餘譴黜有差。

〈附〉 浦霖

霖，浙江嘉善人。乾隆三十一年進士，授戶部主事，再遷郎中。外授湖北安襄鄖道。累遷福建巡撫，移湖南，复遷福建。及得罪，上謂：「伍拉納未嘗學問，或不知潔己奉公之義。霖以科目進，起自寒素，擢任封疆，乃貪黷無厭，罔顧廉恥，尚得謂有人心者乎？」霖及伍拉納、伊轍布、受椿諸子皆用王亶望例戍伊犁。嘉慶四年，赦還。

【論】

論曰：高宗譴諸貪吏，身大辟，家籍沒，僇及於子孫。凡所連染，窮治不稍貸，可謂嚴矣！乃營私骫法，前後相望，豈以執政者尚貪侈，源濁流不能清歟？抑以坐苞苴敗者，亦或論才宥罪，執法未嘗無撓歟？然觀其所誅殛，要可以鑑矣！

清史稿卷三百四十（EPUB原题：巻340）

清史稿卷三百四十列傳一百二十七

王杰

王杰，字偉人，陝西韓城人。以拔貢考銓藍田教諭，未任，遭父喪，貧甚，為書記以養母。歷佐兩江總督尹繼善、江蘇巡撫陳宏謀幕，皆重之。初從武功孫景烈遊，講濂、洛、關、閩之學；及見宏謀，學益進，自謂生平行己居官得力於此。

乾隆二十六年，成進士，殿試進呈卷列第三。高宗熟視字體如素識，以昔為尹繼善繕疏，曾邀宸賞，詢知人品，即拔置第一。及引見，風度凝然，上益喜。又以陝人入本朝百餘年無大魁者，時值西陲戡定，魁選適得西人，御製詩以紀其事。尋直南書房，屢司文柄。五遷至內閣學士。三十九年，授刑部侍郎，調吏部，擢左都御史。四十八年，丁母憂，即家擢兵部尚書。車駕南巡，傑赴行在謝，上曰：「汝來甚好。君臣久別，應知朕念汝。然汝儒者，不欲奪汝情，歸終制可也。」服闋，還朝。五十一年，命為軍機大臣、上書房總師傅。次年，拜東閣大學士，管理禮部。台灣、廓爾喀先後平，兩次圖形紫光閣，加太子太保。

傑在樞廷十餘年，事有可否，未嘗不委曲陳奏。和珅勢方赫，事多擅決，同列隱忍不言，傑遇有不可，輒力爭。上知之深，和珅雖厭之而不能去。傑每議政畢，默然獨坐。一日，和珅執其手戲曰：「何柔荑乃爾！」傑正色曰：「王杰手雖好，但不能要錢耳！」和珅赧然。嘉慶元年，以足疾乞免軍機、書房及管理部事，允之。有大事，上必諮詢，傑亦不時入告。

時教匪方熾，傑疏言：「賊匪剿滅稽遲，由被賊災民窮無倚賴，地方官不能勞來安輯，以致脅從日眾，兵力日單而賊焰日熾。此時當安良民以解從賊之心，撫官兵以勵行間之氣。三年之內，川、楚、秦、豫四省殺傷不下數百萬，其倖存而不從賊者，亦皆鋒鏑之餘，男不暇耕，女不暇織。若再計畝徵輸，甚至分外加派，胥吏因緣勒索，艱苦情形無由上達聖主之前。祈將被賊地方錢糧蠲免，不令官吏舞弊重徵，有來歸者概勿窮治，賊勢或可漸孤矣。至於用兵三載未即成功，實由將帥有所依恃，怠玩因循，非盡士卒之不用命也。乞頒發諭旨，曲加憐恤，有驕惰不馴者，令經略概行撤回，或就近更調召募，申明紀律，鼓行勵戎，庶幾人有挾纊之歡，眾有成城之志。」又言：「教匪之蔓延，其弊有二：一由統領之有名無實。勒保雖為統領，而統兵大員名位相等，人人得專摺奏事，於是賊至則畏避不前，賊去則捏稱得勝。即如前歲賊竄興安，領兵大員有'匪已渡江五日，地方官並不禀報'之奏，此其畏避情形顯而易見。又如去歲賊擾西安城南，殺傷數万，官兵既不近賊，撫臣一無設施；探知賊去已遠，然後虛張聲勢，名為追賊，實未見賊。近聞張漢潮蔓延商、雒，高均德屯據洋縣，往來衝突，如入無人之境。秦省如此，川省可知。實由統領不專、賞罰不明之所致也。一由領兵大員專恃鄉勇。鄉勇陣亡，無庸報部，人數可以虛捏；藉鄉勇為前陣，既可免官兵之傷亡，又可為異日之開銷，此所以耗國帑而無可稽核也。臣以為軍務緊要，莫急於去鄉勇之名而為召募之實，蓋有五利：一，民窮無依，多半從賊，苟延性命，募而為兵，即有口糧，多一為兵之人，即少一從賊之人；一，隔省徵調，曠日持久，就近召募，則旬日可得；一，徵兵遠來，筋力已疲，召募之人，不須跋涉；一，隔省之兵，水土不習，路徑不諳，就近之人，則不慮此；一，鄉勇勢不能敵，則逃散無從懲治，召募之兵退避，則有軍法。具此五利，何不增募，一鼓而殲賊？如謂兵多費多，獨不思一萬兵食十月之糧，與十萬兵食一月之糧，其費相等而功可早奏也。」疏入，並被採用。

二年，復召直軍機，隨扈熱河。未幾，因腿疾，詔毋庸入直，先行回京。三年秋，川匪王三槐就擒，封賞樞臣，詔：「傑現雖未直軍機，軍興曾有贊畫功，並予優敘。」

洎仁宗親政，傑為首輔，遇事持大體，竭誠進諫，上優禮之。五年，以衰病乞休，溫詔慰留，許扶杖入朝。七年，固請致仕，晉太子太傅，在籍食俸。八年春，瀕行上疏，略謂：「各省虧空之弊，起於乾隆四十年以後，州縣營求餽送，以國帑為夤緣，上司受其挾制，彌補無期。至嘉慶四年以後，大吏知尚廉節，州縣仍形拮据，由於苦樂不均，賢否不分，宜求整飭之法。又，舊制，驛丞專司驛站，無可誅求。自裁歸州縣，濫支苛派，官民俱病。宜先清驛站，以杜虧空。今當軍務告竣，朝廷勤求治理，無大於此二者。請睿裁獨斷，以挽積重之勢。」所言切中時弊，上嘉納之。陛辭日，賜高宗御用玉鳩杖、御製詩二章，以寵其行，有云：「直道一身立廊廟，清風兩袖返韓城。」時論謂足盡其生平。既歸，歲時頒賞不絕，每有陳奏，上輒親批答，語如家人。

九年，傑與妻程並年八十，命巡撫方維甸齎御​​製詩、額、珍物，於生日就賜其家。傑詣闕謝，明年正月，卒於京邸。上悼惜，賜金治喪，贈太子太師，祀賢良祠，諡文端。

傑體不逾中人，和靄近情，而持守剛正，歷事兩朝，以忠直結主知。當致仕未行，會有陳德於禁城驚犯乘輿，急趨朝請對曰：「德庖廚賤役，安敢妄蓄逆謀？此必有元姦大憝主使行明張差之事，當除肘腋之患。」至十八年林清逆黨之變，上思其言，特賜祭焉。

孫篤，道光二年進士，歷編修、御史，出為汀州知府、廣東督糧道，署鹽運使。時林則徐為按察使，治海防，甚倚之。募廣州遊手精壯者備守禦，以機敏稱。擢山東布政使，署巡撫。失察家人、屬官受賂，連降罷職歸，襄理西安城工。卒，贈布政使銜。

董誥

董誥，字蔗林，浙江富陽人，尚書邦達子。乾隆二十八年進士，殿試進呈卷列第三，高宗因大臣子，改二甲第一。選庶吉士，即預修國史、三通、皇朝禮器圖。散館，授編修。三十二年，命入懋勤殿寫金字經為皇太后祝嘏。次年，大考翰詹，因寫經未與試，特加一級。尋擢中允，丁父憂。三十六年，服闋，入直南書房。初，邦達善畫，受高宗知。誥承家學，繼為侍從，書畫亦被宸賞，尤以奉職恪勤為上所眷注。累遷內閣學士。四十年，擢工部侍郎，調戶部，歷署吏、刑兩部侍郎，兼管樂部。充四庫館副總裁，接辦全書薈要，命輯滿洲源流考。四十四年，命為軍機大臣。五十二年，加太子少保，擢戶部尚書。台灣、廓爾喀先後底定，並列功臣，圖形紫光閣。

嘉慶元年，授受禮成，詔硃珪來京，將畀以閣務，仁宗賀以詩。屬稿未竟，和珅取白高宗曰：「嗣皇帝欲市恩於師傅。」高宗色動，顧誥曰：「汝在軍機、刑部久，是於律意云何？」誥叩頭曰：「聖主無過言。」高宗默然良久，曰：「汝大臣也，善為朕輔導之。」乃以他事罷珪之召。時大學士懸缺久，難其人。高宗謂劉墉、紀昀、彭元瑞三人皆資深，墉遇事模棱，元瑞以不檢獲愆，昀讀書多而不明理，惟誥在直勤勉，超拜東閣大學士，明詔宣示，俾三人加愧勵焉。命總理禮部，仍兼管戶部事。二年，丁生母憂，特賜陀羅經被，遣御前侍衛、額駙丰紳殷德奠醊。

誥既以喪歸，川、楚兵事方亟，高宗欲召之，每見大臣，數問；「董誥何時來？」逾年，葬母畢，詣京師，和珅遏不上聞。會駕出，誥於道旁謝恩，高宗見之，喜甚，命暫署刑部尚書，素服視事，不預典禮，專辦秋讞及軍營紀略，且曰：「誥守制已逾小祥，不得已用人之苦心，眾當共諒。」尋以王三槐就擒，與軍機大臣同被議敘。四年春，高宗崩，和珅伏誅，命誥复直軍機，晉太子太保。既，服闋，授文華殿大學士，兼刑部尚書如故。高宗山陵禮成，命題神主，晉太子太傅。七年，三省教匪平，予騎都尉世職。十二年，高宗實錄告成，詔以誥在館八年，始終其事，特加優獎，賜其父邦達入祀賢良祠。十四年，萬壽慶典，晉太子太師。充上書房總師傅。十七年，晉太保。

十八年，扈從秋狝。林清逆黨突入禁城，時回鑾，中途聞變，有議俟調大兵成列而後進者，誥曰：「是滋亂也，獻俘者行至矣！」即日扈駕進次，人心乃定。窮治邪教，誥謂：「燒香祈福，愚民無知，率所常有。惟從逆者不可貸。」凡論上，皆以是定讞。林清既誅，滑縣逆匪尋平，論功，迭被優敘，賜子淳為郎中。二十年，因病請致政，溫詔慰留，改管兵部。未幾，復命管刑部。二十三年，再疏乞休，許致仕食全俸。是年十月，卒，贈太傅。上親奠，入祀賢良祠，賜金治喪，御製詩輓之，嘉其父子歷事三朝，未嘗增置一畝之田、一椽之屋，命刻詩於墓，以彰忠藎。諡文恭。

誥直軍機先後四十年，熟於朝章故事，有以諮者，無不悉。凡所獻納皆面陳，未嘗用奏牘。當和珅用事，與王杰支柱其間，獨居深念，行處幾失常度，卒贊仁宗殲除大憝。及林清之變，獨持鎮定，尤為時稱雲。

硃珪

硃珪，字石君，順天大興人。先世居蕭山，自父文炳始遷籍。文炳官盩厔知縣，曾受經於大學士硃軾。珪少傳軾學，與兄筠同鄉舉，並負時譽。乾隆十三年成進士，年甫十八，選庶吉士，散館授編修。數遇典禮，撰進文冊。高宗重其學行，累遷侍讀學士。二十五年，出為福建糧驛道。擢按察使，治獄平恕，以父憂去。三十二年，補湖北按察使。會緬甸用兵，以部署驛務詳慎，被褒獎。

調山西，就遷布政使，署巡撫。疏請歸化、綏遠二城穀二萬餘石搭放兵糧，以省採買、免紅朽；又免土默特蒙古私墾罪，以所墾牧地三千餘頃，許附近兵民認耕納租，歲六千餘兩，增官兵公費；又太僕寺牧地苦寒，改徵折色，以便民除弊；皆下部議行。珪方正，為同僚所不便，按察使黃檢奏劾讀書廢事。

四十年，召入覲，改授侍講學士，直上書房，侍仁宗學。四十四年，典福建鄉試。次年，督福建學政。瀕行，上五箴於仁宗：曰養心，曰敬身，曰勤業，曰虛己，曰致誠。仁宗力行之，後親政，嘗置左右。五十一年，擢禮部侍郎，典江南鄉試，督浙江學政。還朝，調兵部。五十五年，典會試。出為安徽巡撫。皖北水災，馳驛往賑，攜僕數人，與村民同舟渡，賑宿州、泗州、碭山、靈壁、五河、盱眙餘災，輕者貸以糧種。築決堤，展春賑，並躬蒞其事，民無流亡。五十九年，調廣東。尋署兩廣總督，授左都御史、兵部尚書，仍留巡撫任。嘉慶元年，授總督，兼署巡撫。珪初以文學受知，洎出任疆寄，負時望，將大用。和珅忌之，授受禮成，珪進頌冊，因加指摘，高宗曰：「陳善納誨，師傅之職宜爾，非汝所知也。」會大學士缺，詔召珪，卒為和珅所沮。以廣東艇匪擾劫閩、浙，責珪不能緝捕，寢前命，左遷安徽巡撫。皖北复災，親治賑，官吏無侵蝕。三省教匪起，安徽亦多伏莽。珪曰：「疑而索之，是激之變。」親駐界上籌防禦，遍蒞潁、亳所屬，集鄉老教誡之，民感化，境內迄無事。明年，授兵部尚書，調吏部，仍留巡撫任。

四年正月，高宗崩，仁宗即馳驛召珪，聞命奔赴。途中上疏，略曰：「天子之孝，以繼志述事為大。親政伊始，遠聽近瞻，默運乾綱，雱施渙號。陽剛之氣，如日重光，惻怛之仁，無幽不浹。修身則嚴誠欺之界，觀人則辨義利之防。君心正而四維張，朝廷清而九牧肅。身先節儉，崇獎清廉，自然盜賊不足平，財用不足阜。惟原皇上無忘堯、舜自​​任之心，臣敢不勉行義事君之道。」至京哭臨，上執珪手哭失聲。命直南書房，管戶部三庫，加太子少保，賜第西華門外。時召獨對，用人行政悉以諮之。珪造膝密陳，不關白軍機大臣，不沽恩市直，上傾心一聽，初政之美，多出贊助。

尋充上書房總師傅，調戶部尚書。詔清漕政，禁浮收​​。疆吏以運丁苦累，仰給州縣，州縣不得不取諸民，於是安徽加贈銀，江蘇加耗米，珪謂小民未見清漕之益，先受其害，力爭罷之，令曹司凡事近加賦者皆議駁。長蘆鹽政請加增鹽價，駁曰：「蘆東因錢價賤，已三加價矣，且免積欠三百六十萬兩，餘欠展三年，商力已寬，無庸再議加價。」廣東請濱海沙地升賦，駁曰：「海沙淤地，坍漲靡常，故照下則減半賦之。今視上、中田增賦，是與民計微利，非政體。且民苦加賦，別有漲地，將不敢報墾，不可行。」倉場請預納錢糧四五十倍，準作義監生，駁曰：「國家正供有常經，名實關體要。於名不正，實必傷，斷不可行。」凡駁議每自屬稿，奏上，皆韙之。五年，兼署吏部尚書。

先是彭元瑞於西華門內墜馬，珪呼其輿入舁之，為御史週栻所劾。尋有珪輿人毆傷禁門兵，忌者嗾護軍統領訐之。詔：「珪素恪謹，造次不檢，特申戒。」坐褫宮銜，解三庫事，鐫級留任。七年，協辦大學士，复太子少保。尋兼翰林院掌院學士，晉太子少傅。九年，上幸翰林院，聯句賜宴，御書「天祿儲才」額刻懸院中，以墨書賜珪家。十年，拜體仁閣大學士，管理工部。上以是命遵高宗諭，遣詣裕陵謝。逾歲，年七十六，以老乞休，溫詔慰留，賜玉鳩杖；命天寒，間二三日入直。

未幾，召對乾清宮，眩暈，扶歸第，數日卒。上親奠，哭之慟。贈太傅，祀賢良祠，賜金治喪。詔：「珪自為師傅，凡所陳說，無非唐、虞、三代之言，稍涉時趨者不出諸口，啟沃至多。揆諸諡法，足當'正'字而無愧，特諡文正。又見其門庭卑隘，清寒之況，不減儒素。」命內府備筵，遣皇子加奠。啟殯日，遣慶郡王永璘祖奠目送。逾年，上謁西陵，珪墓近蹕路，遣官賜奠。高宗實錄成，特賜祭，擢長子錫經為四品京堂。二十年，復因謁陵回鑾，親奠其墓，恩禮始終無與比。

珪文章奧博，取士重經策，銳意求才。嘉慶四年典會試，阮元佐之，一時名流搜拔殆盡，為士林宗仰者數十年。學無不通，亦喜道家，嘗曰：「硃子注參同契，非空言也。」

【論】

論曰：君子小人消長之機，國運系焉。王杰、董誥、硃珪皆高宗拔擢信任之臣，和珅一再間沮，卒不屈撓。一旦共、驩伏法，眾正盈朝，攄其忠誠，啟沃新主，殄寇息民，苞桑永固。天留數人，弼成仁宗初政之盛，可謂大臣矣。

清史稿卷三百四十一（EPUB原题：巻341）

清史稿卷三百四十一列傳一百二十八

慶桂

慶桂，字樹齋，章佳氏，滿洲鑲黃旗人，大學士尹繼善子。以廕生授戶部員外郎，充軍機章京，超擢內閣學士。

乾隆三十二年，充庫倫辦事大臣，遷理籓院侍郎。三十六年，授軍機大臣。居二載，出為伊犁參贊大臣，調塔爾巴哈台。哈薩克巴布克詭稱阿布勒畢斯授為哈拉克齊，偕阿布勒畢斯之子博普來貢馬。慶桂以博普未至，巴布克狡詐不可信，斥之。上嘉其有識，曰：「尹繼善之子能如此，朕又得一能事大臣矣！」四十二年，授吏部侍郎。調烏里雅蘇台將軍，授正黃旗漢軍都統，以病回京。逾年，授盛京將軍，調吉林，再調福州。四十九年，入覲，授工部尚書，仍直軍機，調兵部。逾年，署黑龍江將軍。時陝甘總督福康安赴阿克蘇安輯回眾，上以慶桂練邊事，命帶欽差關防，馳往甘肅，暫署總督。尋授塔爾巴哈台參贊大臣。五十一年，召授兵部尚書，歷署盛京、吉林、烏里雅蘇台將軍。五十七年，廓爾喀平，予議敘，圖形紫光閣，上親制贊。

兩淮鹽運使柴楨私挪課銀彌補浙江鹽道庫藏，命偕長麟赴浙按治，得巡撫福崧婪索侵蝕狀，讞上，福崧、楨俱伏法。尋授荊州將軍。逾年，召授正紅旗蒙古都統，命勘南河高家堰石工。嘉慶四年，授刑部尚書、協辦大學士，复直軍機。授內大臣，監修高宗實錄，加太子太保。拜文淵閣大學士，總理刑部。裕陵奉安禮成，晉太子太傅，管理吏部、理籓院、戶部三庫事。七年，三省教匪平，以贊畫功，予騎都尉世職，賜雙眼花翎。九年，授領侍衛內大臣。高宗實錄成，賞紫韁，晉太子太師。十六年，扈蹕熱河，以腿疾免從行圍，予假回京。十七年，晉太保。上念其年老，罷直軍機處，仍授內大臣。

慶桂性和平，居樞廷數十年，初無過失，舉趾不離跬寸，時咸稱其風度。逾年，命以原品休致，給予全俸。二十一年，卒，諡文恪。

劉權之

劉權之，字云房，湖南長沙人。乾隆二十五年進士，選庶吉士，授編修，累擢司經局洗馬。四十三年，督安徽學政。預修四庫全書，在事最久，及總目提要告成，以勞擢侍講。五十年，大考二等。逾年，擢大理寺卿，遷左副都御史。疏言：「大挑舉人多夤緣，請於事前一日簡派王大臣，聞命即宿朝房，以杜弊竇。」於是命在午門蒞事，御史監視，護軍巡察，步軍、五城一體嚴查，著為令。尋督山東學政。五十六年，擢禮部侍郎。六十年，典江南鄉試，留學政。嘉慶二年，調吏部。

四年，擢左都御史，典會試。疏言：「買補倉穀，地方官奉行不善，在本境採買，不論市價長賤，發銀四五錢。花戶不原納穀，惟求繳還原銀，加倍交價。富戶賄吏飛灑零戶，轉得少派。善良貧民深受其累。官以折價入己，仍無存米。遇協濟鄰省，令米商倉猝購辦，發價剋扣，起運勒掯。請飭遇應買補，向豐稔鄰縣公平採辦，不得於本縣苛派，嚴禁胥吏舞弊。」又言：「社倉大半藉端挪移，管理首事與胥吏從中侵盜，至歉歲顆粒無存，以致殷實之戶不樂捐輸，老成之士不原承辦，請一律查禁。」詔韙之，飭各直省嚴禁，民得免累，湖、​​湘間尤稱頌焉。

編修洪亮吉上書王大臣言事戇直，成親王徑以上達，權之與硃珪未即呈奏，有旨詰問，自請嚴議。上以權之人品端正，平時陳奏不欺，寬其處分。尋遷吏部尚書。五年，典順天鄉試。六年，命為軍機大臣。越一歲，會川、楚、陝教匪戡定，權之入直未久，上嘉其素日陳奏時有所見，疊予褒敘。在吏部久，疏通淹滯，銓政號平。九年，失察書吏虛選舞弊，因兼直樞廷，薄譴之，調兵部。十年，以禮部尚書、協辦大學士，加太子少保。軍機章京、中書袁煦者，故大學士紀昀女夫也，入直已邀恩敘，權之於昀有舊恩，至是復欲以袁煦列薦。同官英和議不合，已中止，英和密請晏見，面劾權之瞻徇。上不悅，兩人同罷直，下廷議革職，念權之前勞，降編修。未幾，擢侍讀，遷光祿寺卿，歷遷兵部尚書。

十五年，協辦大學士，典順天鄉試。是年，帝以秋狝幸熱河，明年，幸五台，並命留京辦事，拜體仁閣大學士，管理工部，復加太子少保。十八年，目疾乞假，遣御醫診視。會逆匪林清為變，事定，朝臣衰病者多罷退，詔以原品休致回籍，給半俸。二十三年，卒於家，年八十，諡文恪。

戴衢亨

戴衢亨，字蓮士，江西大庾人。父第元，由編修官太僕寺卿。衢亨年十七，舉於鄉。乾隆四十一年，召試，授內閣中書，充軍機章京。四十三年，成一甲一名進士，授翰林院修撰，典試湖北。叔父均元、兄心亨並居館職，迭任文衡，稱「西江四戴」。尋命仍直軍機。秋狝扈蹕，射狍以獻，高宗賜詩美之。累典江南、湖南鄉試，督山西、廣東學政，歷遷侍講學士。

嘉慶元年，授受禮成。凡大典撰擬文字，皆出其手。二年，命隨軍機大臣學習行走，以秩卑，特加三品卿銜。累遷禮部侍郎，調戶部。四年，仁宗始親政。衢亨以病乞假；假滿，兼署吏部侍郎。六年，擢兵部尚書，兼管順天府尹、戶部三庫。川、楚、陝教匪以次削平，以贊畫功，屢荷優褒。七年，大功戡定，詔嘉其知無不言，言無不盡，克盡忠悃，加太子少保，予雲騎尉世職。九年，失察順天府書吏盜印，罷兼尹。十年，調戶部，兼直南書房，典會試。十二年，協辦大學士，兼翰林院掌院學士，典順天鄉試。十三年，偕大學士長麟視南河。時河事日敝，帝銳意整頓，中外臣工議不一，特命查勘籌議。衢亨叔均元方以總河謝病家居，許便道省視，遂與長麟三疏陳治河要義，斟酌緩急，停修毛城鋪滾水壩，复天然閘東山罅閘壩，以減黃濟運；於王營減壩西，增築滾壩、石壩，普培沿河大堤，以淮、揚境內為尤急。雲梯關外八灘以上，接築雁翅堤以束水勢。高堰、山盱石堤加築後戧土坡，為暫救目前之計，徐辦碎石坦坡以護石工。智、禮二壩加高石基四尺，以製宣洩。疏上，帝深韙之，命嗣後考覈河工以為標準。十四年，萬壽慶典，晉太子少師。

衢亨性清通，無聲色之好。朝退延接士大夫，言人人殊，不置可否，而朝廷設施，有見之數月數年之後者。柄政既久，仁宗推心任之。給事中花傑疏論長蘆欠課，衢亨方筦戶部，議下鹽政覈辦。傑乃劾衢亨與鹽商查有圻姻親，餽送往來，助營第宅，不免徇庇；又廷試閱卷，援引洪瑩為一甲一名，有交通情狀；薦週系英、王以銜、席煜、姚元之入南書房，與英和陰附結黨。衢亨疏辨，下廷臣察詢，命二阿哥監視洪瑩覆寫試策，無誤，迭詔為衢亨湔雪；惟斥其令部員劉承澍在園寓具稿，致招物議，予薄譴，鐫級留任；坐傑污衊，承澍漏洩，降黜有差。因調衢亨工部。復以凡部臣有直軍機者，遇交議，同官每向探意旨，事後輒相推諉，特諭申儆焉。十五年，拜體仁閣大學士，管理工部，兼掌翰林院如故。

十六年春，扈蹕五台，至正定病，先回京。尋卒，年五十有七。溫詔優恤，稱其謹飭清慎，實為國家得力大臣，親臨賜奠，贈太子太師，入祀賢良祠，諡文端。子嘉端，年甫十一，賜舉人，襲雲騎尉。

戴均元

戴均元，字修原。乾隆四十年進士，選庶吉士，授編修。遷御史，迭典江南、湖北鄉試，督四川、安徽學政。嘉慶三年，由安徽任滿還京，兄子衢亨先已超授軍機大臣，故事，大臣親屬任科道者，對品迴避，均元例改六部員外郎，特命以鴻臚寺少卿候補。累擢工部侍郎。

八年，偕侍郎貢楚克扎布察視張秋運河及衡家樓決口工程。歷戶部、吏部侍郎。十年，南河黃流奪運，高堰石工壞，特命馳視籌度。明年，詔以湖、河異漲，高堰堤工賴先築子堰，保衛無虞，清水暢注，河口積淤刷滌，已復三分入運、七分入黃舊制，為河事一大轉機，嘉均元盡心宣防，特復正、副總河舊制，授南河總督，以舊督徐端副之。在任三年，堵合黃河周家堡、郭家坊、王營減壩、陳家浦，及運河二堡、壯原墩，築高堰義字壩，拆修惠濟閘，以減壩合龍，加太子少保。病，乞解任，尋愈，因事降三品京堂，授左副都御史，督順天學政。未幾，遷倉場侍郎。十八年秋，河決睢州，出為東河總督。詔以均元曾任南河，許便宜調用工員，責速堵合。明年春，以吏部侍郎內召，途次擢左都御史。尋遷禮部尚書，調吏部。二十年，協辦大學士。逾年，授軍機大臣，充上書房總師傅。二十三年，拜文淵閣大學士，晉太子太保，管理刑部。二十四年，河決武陟馬營壩，自秋徂冬尚未啟工，奉命馳視，還報購料未集，詔嚴斥在事諸臣以示儆。

二十五年七月，扈從熱河，甫駐蹕，帝不豫，鄉夕大漸。均元與大學士托津督內侍檢禦篋，得小金盒，啟鐍，宣示御書立宣宗為皇太子，奉嗣尊位，然後發喪。洎還京，因撰擬遺詔有「高宗降生於避暑山莊」之語，誤引御製詩注，樞臣皆被譴鐫級，均元與托津並罷直。道光二年，裕陵隆恩殿柱蠹朽，距修建甫二十年，承辦工員俱獲罪。均元以在事未久，從寬罷管部務，奪宮銜，責同賠修，工畢復之。漳水北徙，命均元馳視。次年，因漳水下流潰直隸元城紅花堤，塞之則元城北境水無所洩，不塞則山東館陶受其害，復命均元往視。議展寬舊有引河，俾積水穿堤入衛水，別就堤下新刷水溝挑成河道，分流洩入館陶境，築堤防溢。复偕巡撫程祖洛勘上游，議：「漳水自乾隆五十一年南徙合洹水後，衛水為所格阻，頻年沖決，由於合則為患。今漳水北徙，與洹水分流入衛，當因勢利導，各完堤防，使漳、洹不再合。」疏上，詔從之。四年，予告回籍，食全俸。

先是建萬年吉地於寶華峪，均元相度選定。帝敦崇儉樸，命偕莊親王綿課、協辦大學士英和監修，面戒規制一從節減。迨七年，孝穆皇后梓宮奉安，帝親視，嘉其工程堅固，晉均元太子太師。及是，地宮有浸水，上震怒，嚴譴在事諸臣，褫均元職，逮京治罪，擬重闢，念其耄老，免罪釋歸。

均元歷官五十馀年，叔侄繼為樞相，家門鼎盛。自在翰林，數司文柄，及躋卿貳，典順天鄉試一，典會試三。晚歲獲咎家居，世猶推為耆宿。二十年，卒，年九十有五。

托津

托津，字知亭，富察氏，滿洲鑲黃旗人，尚書博清額子。乾隆中，授都察院筆帖式，充軍機章京，累遷銀庫郎中。改御史，遷給事中。嘉慶元年，命解餉銀赴達州。五年，授副都統，留治四川軍需。疏請軍餉先一月預撥，忤旨召回。及至京，於餉數、軍事無所陳告，褫職，予頭等侍衛，充葉爾羌辦事大臣。七年，調喀什噶爾參贊大臣，复授副都統。八年，召為倉場侍郎。

十年，調吏部，命在軍機大臣上行走。偕直隸總督吳熊光往湖北，按訊鹽法道失察岸商抬價，及錢局鼓鑄偷減，治如律。時總督百齡被訐在廣東索供應、造非刑，命托津偕總督瑚圖禮治其獄，請褫百齡職。十一年，調戶部，偕侍郎廣興按東河總督李亨特勒派廳員，奪亨特職，遣戍。十二年，偕侍郎英和按訊熱河副都統慶杰貪婪，褫職遣戍。

十三年，偕尚書吳璥勘南河。先是，雲梯關外陳家浦漫決，由射陽湖旁趨海口，疆臣、河臣請改河道徑由射陽湖入海。托津等疏言：「馬港口、張家莊漫水西漾數十里，始折歸北潮河。如果地勢建瓴，何以轉向西流？北潮河已匯流數月，水未消涸，顯見去路不暢，改道斷不可行。請仍修故道，接築雲梯關外大隄，收束水勢，較為得力。」又言：「河口高堰各工，因運河西岸堵築漫缺，頭、二壩口門較寬，不能擎托暢注，請速補築。」皆如所議行。

十四年，往江南讞獄。金山寺僧志學與王兆良爭墾沙地械鬥，斃多人，​​依律治罪。請以蔣家沙洲歸公佃種，歲給寶晉書院及金山寺租銀各千兩。倉場書吏高添鳳舞弊，通州中、西二倉虧缺，命偕福慶勘訊，坐以姦吏骫法罪。既而，部鞫添鳳，復得私出黑檔領米狀，托津亦以久任倉場，譴責分賠。浙江學政劉鳳誥代辦鄉試監臨，有聯號弊，偕侍郎周兆基、少卿盧廕溥往按得實，論鳳誥遣戍。山西署布政使劉大觀劾前任巡撫初彭齡任性乖張，偕侍郎穆克登額往按，彭齡，大觀俱被嚴議。十五年，擢工部尚書，調戶部，兼都統。偕盧廕溥往四川按事，總督勒保寢匿名揭帖，據實上聞，罷勒保大學士職。又偕府尹初彭齡往南河清查工帑。十六年春，兩江總督松筠調任，命托津暫代。尋回京，加太子少保，兼內大臣。

十八年，扈蹕熱河，教匪林清逆黨闌入禁城，命托津回京察治。林清就獲，詔優獎，授協辦大學士。時匪黨李文成據河南滑縣，山東、直隸皆震動。那彥成督師，遷延未進，托津往代。既而那彥成連戰皆捷，命托津赴開州、大名督率提督馬瑜剿匪。十九年，授正白旗領侍衛內大臣，拜東閣大學士，管理戶部，晉太子太保。侍郎初彭齡劾兩江總督百齡、江蘇巡撫張師誠受餽送，布政使陳桂生冊報蒙混，命偕尚書景安往按。彭齡坐劾未實，被譴。二十一年，那彥成前在陝甘總督任與布政使陳祁挪賑事覺，命托津往按，那彥成逮京，即代署直隸總督，尋回京。

仁宗綜覈庶政，知托津樸誠，於行省有重事大獄，率以任之，無一歲不奉使命。二十二年，管理理籓院。二十四年，萬壽慶典，賜雙眼花翎、紫韁。二十五年，仁宗崩於熱河避暑山莊，事出倉猝，托津偕大學士戴均元手啟鐍盒，奉宣宗即位。尋因遺詔引事舛誤，詔切責，托津、均元並以年老罷軍機大臣，降四級留任。道光元年，命題仁宗神主，晉太子太傅。二年，與玉瀾堂十五老臣宴，繪像，御製詩有「立朝正色」之褒。調管刑部。以子婦乘轎入神武門中門，坐治家不嚴，奪紫韁、雙眼花翎，尋復之。十一年，致仕，食全俸。十五年，卒，年八十有一。帝親奠，賜金治喪，贈太子太師，祀賢良祠，諡文定。

章煦

章煦，字曜青，浙江錢塘人。乾隆三十七年進士，授內閣中書，充軍機章京，累遷刑部員外郎。屢典鄉試，督陝甘學政，任滿仍留刑部，改御史。嘉慶六年，擢太僕寺少卿。詔以軍事方殷，煦習機務，仍留直。七年，三省教匪平，始罷直供本職。偕侍郎那彥寶往雲南按布政使陳孝升等冒銷軍需，治如律。歷太僕寺卿、順天府尹。十年，出為湖北布政使。逾年，擢巡撫。十三年，召為刑部侍郎。偕侍郎穆克登額往雲南按事。貢生任澍宇誣訐官吏冒銷軍需不實，論反坐。授貴州巡撫，未至，調雲南，署雲貴總督。十四年，調江蘇巡撫，署兩江總督。時議行海運，下煦籌議，疏陳不便，寢之。十七年，入覲，乞改京秩，授刑部侍郎，偕侍郎景安往直隸讞獄。十八年，河南教匪起，直隸總督溫承惠赴剿，命煦代攝。尋擢工部尚書，調吏部，仍留署職。捕教匪馮克善械送京師，加太子少保。

十九年，回京，典會試。山東金鄉竊賊聚眾拒捕，巡撫同興以邪教馀黨聞。煦偕那彥寶往鞫，得狀，依律論罪。知州袁潔誣報，褫其職。上知山東吏治廢弛，命煦等嚴察以聞，遂劾同興玩洩，以致地方凋敝，倉庫空虛，及布政使硃錫爵徇私廢公狀，並褫職，命煦署巡撫，清查虧空。尋以陳大文調任，同治其事，責煦議定章程。疏言：「嘉慶十四年清查，原奏虧銀一百七十九萬有奇。今查十四年以前實虧三百四十一萬有奇，十四年以後又續虧三百三十四萬有奇。擬請清釐籓庫，嚴交代，定徵解分數，以杜新虧；立追繳及分賠限期，催徵民欠，以懲延宕；覈減提款，確查無著之虧，以示體恤；覈攤捐案，據估變流抵產物扣抵，先侭正項倉庫一律籌補，軍需墊解，查明方許列抵，以防朦混。」凡十四條，下部議行。

二十年，偕侍郎熙昌往湖北、廣東、江蘇、安徽讞獄：襄陽人吳煥章誣告易成元、易登朝等勾結謀逆，反坐論罪；襄陽知縣週以焯濫押斃命，遣戍。雷州府經歷李棠誣訐兩廣總督蔣攸銛，遣戍；雷瓊道胡大成苛派屬員，褫職；貴縣知縣吳遇坤刊書詆毀上官，遣戍；洋商盧觀恆濫祀鄉賢，黜之；江蘇知縣王保澄誣訐上官諱匿邪書，遣戍；阜陽捻匪糾搶殺人，論如律。

二十一年，調禮部尚書，授軍機大臣。調刑部，管理禮部。二十二年，病免。尋授兵部尚書、協辦大學士，兼管順天府尹事。二十三年，拜東閣大學士，管理刑部。萬壽慶典，晉太子太保。二十五年，以足疾累疏乞休，予告致仕，食全俸。居家久之，道光四年，卒，諡文簡。

煦久任樞曹，練習政事，易攵歷中外，數治大獄。晚始參樞務，未久病去，再起管部，以盡心刑事，京察特被獎敘焉。

盧廕溥

盧廕溥，字南石，山東德州人。祖見曾，康熙六十年進士，官至兩淮鹽運使。父謙，漢黃德道。

見曾起家知縣，歷官有聲。為兩淮鹽運使，以罪遣戍，復起至原官。當乾隆中葉，淮鹺方盛。見曾擅吏才，愛古好事，延接文士，風流文采，世謂繼王士禎。在揚州時，屢值南巡大典，歷年就鹽商提引，支銷冒濫，官商並有侵蝕。至三十三年，事發，自鹽政以下多罹大辟。見曾已去官，逮問論絞，死於獄中。籍沒家產，子孫連坐，謙謫戍軍台。廕溥甫九歲，貧困，隨母歸依婦翁，讀書長山。越三年，大學士劉統勳為見曾剖雪，乞恩赦謙歸，授廣平府同知。廕溥刻苦勵學，至是始得應科舉。

乾隆四十六年，成進士，選庶吉士，授編修。阿桂為掌院，激賞其才。五十六年，大考，降禮部主事。阿桂言廕溥能事，改部可惜。帝曰：「使為部曹，正以治事也。」累司文柄，典山西鄉試，督河南學政。嘉慶五年，充軍機章京，川、楚軍事，多所贊畫。八年，孝淑睿皇后奉安山陵，故事，皇后葬禮無成式，禮臣所議未當。廕溥回直儀曹，考定禮文，草撰大儀，奏上，如議行。數隨大臣赴各省按事，累擢光祿寺少卿。十六年，大學士戴衢亨卒，仁宗以廕溥諳習樞務，數奉使有勞，加四品卿銜，命在軍機大臣上行走。歷通政司副使、光祿寺卿、內閣學士。十八年，擢兵部侍郎，調戶部。扈從熱河，會教匪起，滑縣林清入犯禁城，夜半聞報，至行在面進機宜，越日從駕還京。事平，優敘，賜子本舉人。

二十二年，擢禮部尚書，調兵部。上以廕溥實心任事，特加太子少保。尋調戶部，兼署刑、吏兩部尚書。二十三年，館臣撰進明鑑，未合上意，命廕溥偕托津、章煦、英和、和瑛為總裁，遴擇翰林才識兼長者，重加核改，書成，詔褒之。工部主事潘恭辰監督琉璃窯，不受漏規，馭吏嚴，吏誣訐侵冒，下獄。恭辰貧而無援，文書證據不得直，罪且不測，輿論憤之。上微聞，命廕溥詳鞫，得其狀，釋恭辰，置吏於法。後恭辰至雲南布政使，以清操名。二十五年，典會試，會元陳繼昌，故大學士宏謀玄孫也，鄉試、殿試皆第一。有清一代科舉得三元者，惟乾隆中錢棨及繼昌兩人。上製詩，命廕溥等賡和，以紀盛事。是年秋，帝崩，因撰擬遺詔不慎，降五級留任。尋調工部。

道光元年，調吏部，兼管順天府尹，罷軍機大臣。次年，猶以直軍機久，調任後亦能盡心，加恩予優敘。七年，協辦大學士。十年，拜體仁閣大學士，管理刑部。十三年，以疾乞休，加太子太保，食全俸。十九年，重宴鹿鳴，晉太子太傅。尋卒，年八十，贈太子太師，諡文肅。

【論】

論曰：仁宗綜覈名實，樞臣中戴衢亨最被信用，衢亨亦竭誠贊襄，時號賢相，晚遭彈劾，而睠注不移。均元繼之，卒以顧命嫌疑，不安於位。豈盈滿之不易居耶？慶桂、劉權之並以老成雍容密勿，托津、章煦、盧廕溥則奉使出入，數按事決獄，寄股肱耳目之任。因人倚畀，蓋各有所專焉。

清史稿卷三百四十二（EPUB原题：巻342）

清史稿卷三百四十二列傳一百二十九

保寧

保寧，圖伯特氏，蒙古正白旗人，靖逆將軍納穆札勒子。乾隆中，納穆札勒殉節回疆，錫封三等公。

保寧由親軍襲爵，授乾清門侍衛。從征金川，力戰，迭克要隘，​​將軍阿桂薦其才，擢陝西興漢鎮總兵。金川平，繪像紫光閣，御製贊，褒其膽勇持重，少年如宿將。尋調河南南陽鎮、直隸馬蘭鎮，兼總管內務府大臣。擢江南提督。

四十九年，授成都將軍。甘肅石峰堡回叛，命選屯練番兵赴鞏昌、安定助剿，平之。五十一年，授四川總督。保寧謹慎有操守，盡心邊事。邊夷上下孟董、九子等寨生齒日繁，請增設營員，以屯練有勞績者拔補；改修打箭爐城，扼要築卡，駐兵捍衛；改黃梁、大定、白雞、白鹿等八寨熟苗編入民戶：並協機宜。

次年，調伊犁將軍，兼內大臣，籌備倉儲。疏言：「伊犁一年支糧十六萬六千餘石，不敷二萬三千石，歷就舊儲五十餘萬石內填補。現賸三十餘萬石，雖尚可敷十餘年之用，地處極邊，若不補籌餘糧，偶遇歉收，或有需糧之事，慮難接濟。請撥兵丁七百名，增開七屯，自來年耕種，歲可收糧一萬九千餘石，永遠備貯。」從之。又奏添設惠遠城鳥槍步甲四百名。五十五年，入覲，途次命赴四川暫署總督事。次年，回任，加太子少保，授御前大臣。惠遠城創立三十餘年，戶口日繁，於城東展築，擴舊城四分之一。伊犁無通曉俄羅斯語言者，請於京師俄館選派一人來教習官兵子弟，五年期滿，試最優者充筆帖式。俄屬烏梁海潛往哈屯河外汗山地方游牧，帝慮其滋事，命保寧察視，疏言：「烏梁海居住甚安戢，不必驅逐，飭邊卡防範，無庸添兵。」察哈爾兵丁及土爾扈特私竊哈薩克馬匹，緝獲，置之法。帝嘉保寧無偏袒，得外籓心，予議敘。

六十年，召授吏部尚書，兼鑲黃旗漢軍都統，甫數月，復出為伊犁將軍。嘉慶二年，協辦大學士，尋拜武英殿大學士，加太子太保，任邊事如故。土爾扈特家奴三吉污主母孀婦伯克木庫殞命，特詔予伯克木庫旌表。保寧疏陳駐防孀婦守節，未舉旌表之典，請照內地一體辦理。於是採訪各城，請旌者凡七十人，後著為令。七年，召還京，授領侍衛內大臣，管理兵部，兼管三庫。八年，因孝淑皇后山陵典禮會疏措詞不經，褫銜鐫級留任。

保寧兩鎮伊犁，歷十餘年，西陲無事，籓部悅服。既去任，朝廷遇邊疆興革，每諮決焉。十一年，以疾乞休，命在家食公爵全俸。逾兩年，卒，賜金優恤，諡文端，祠祀伊犁。

子慶祥嗣爵，殉回疆之難，自有傳。次子慶惠，由廕生授侍衛，歷官侍郎，三以罪黜復起。道光中，官至熱河都統，以疾歸，卒，諡勤僖。

松筠

松筠，字湘浦，瑪拉特氏，蒙古正藍旗人。繙譯生員，考授理籓院筆帖式，充軍機章京，能任事，為高宗所知。累遷銀庫員外郎。乾隆四十八年，超擢內閣學士，兼副都統。

五十年，命往庫倫治俄羅斯貿易事。先是，俄屬布哩雅特人劫掠庫倫商貨，俄官不依例交犯，僅罰償，流之遠地，檄問未聽命，詔停恰克圖貿易。松筠至，尋充辦事大臣。閉關後，邊禁嚴而不擾，遇俄人皆開誠待之。擢戶部侍郎。俄羅斯以貿易久停，有悔意，撤舊官，屢請開市，未許。卡倫兵出巡，復為布哩雅特人所殺。松筠曰：「舊事未了，又生旁支，然亦了事之機也。」檄俄官縛送三人，親訊於界上，斬其二，流其一，請兩案並結。詔斥專擅，褫職，仍留庫倫效力。會西路土爾扈特喇嘛薩邁林者，迷路入哈薩克，歸攜書信，訛言俄人誘致土爾扈特謀亂，下松筠察狀。疏言俄羅斯實恭順，無可疑。俄人亦自陳證薩邁林書信出偽造。詔置薩邁林於法，許復開市。五十七年，召俄官會議定約，親蒞俄帳宴飲，諭以恩信，大悅服。事曆八年然後定。召還京，授御前侍衛、內務府大臣、軍機大臣。命護送英吉利貢使回廣東，凡所要索皆嚴拒。

五十九年，署吉林將軍。尋命往荊州察稅務，道出衛輝，大水環城，率守令開倉賑恤。詔嘉獎，授工部尚書兼都統。充駐藏大臣，撫番多惠政。和珅用事，松筠不為屈，遂久留邊地。在藏凡五年。

嘉慶四年春，召為戶部尚書。尋授陝甘總督，加太子少保。時教匪張漢潮及藍號、白號諸黨擾陝、甘。松筠至，駐漢中，治糧餉給諸軍。自軍興，給陝西餉銀一千一百萬兩，至是續撥一百五十萬，設局清釐，按旬諮部。命陳諸將優劣，密疏言：「明亮知兵而罔實效；恆瑞前戰湖北功最，年近六旬，精力大減；慶成有勇無謀；永保無謀無勇，不能治兵，並不能治民；惟額勒登保、德楞泰能辦賊。」仁宗深嘉納之。明亮劾永保、慶成避賊，下松筠逮治。永保亦與荊州將軍興肇訐明亮誑報軍功，詔並褫職，遣尚書那彥成赴陝會鞫。會明亮已擊斃張漢潮，松筠請緩其獄，又請留撒拉爾回兵，令慶成率以協剿，帝不允。既而那彥成劾忄互瑞棄藍號垂盡之賊，折回陝西，由松筠所誤。詔褫松筠宮銜、侍衛，仍留總督任。川匪犯南鄭，復分犯西鄉、沔縣、略陽。松筠素謂匪多脅從，可諭降，欲單騎赴之。副將韓嘉業固諫曰：「諭之不從而喪總督，大損國威，為天下笑。請先往。」嘉業果被害。賊竄徽縣、兩當。五年春，額勒登保、那彥成會剿，乃分路遁。於是命長麟代為陝甘總督，授松筠伊犁將軍，未之任，暫署湖廣總督。自請入覲面陳軍事，先在陝上疏言：「賊不患不平，而患在將平之時。既平之後，請弛私鹽、私鑄之禁，俾餘匪散勇有所謀生。」帝以其言迂闊，置之。至京，復以為請，忤旨，降副都統銜，充伊犁領隊大臣。

七年，擢伊犁將軍。乾隆中屢詔伊犁屯田，皆以灌溉乏水未大興，松筠力任其事，預計安插官兵。惠遠城需八萬畝，惠寧城需四萬畝，乃於伊犁河北引水開渠，逶迤數十里，又於城西北導水泉。凡兩城有水之地皆開渠，授田為世業，給穀種、田器、馬牛。然旗人多驕逸，或殺食所給牛，鬻田器棄不耕，反覆曉諭始聽命。比去任，凡墾田六萬四千畝。寧遠叛兵蒲大芳等譴戍塔爾巴哈台，其黨馬友元等分戍南路諸城。十三年冬，大芳复謀逆，捕其黨五十餘人誅之。次年，檄調馬友元等百餘人赴伊犁種地，悉斬於途。詔斥未鞫而殺，失政體，降喀什噶爾參贊大臣。复授陝甘總督。

調兩江總督。南河自馬港口墊陷，黃水倒漾，淤運阻漕。偕河督吳璥察勘海口，請復故道。制疏沙器具，試之河口果驗；又造撥船千艘，改小運船，親駐河干督趲，渡黃回空皆迅速。迭疏論河務，宜引沁入衛，可利漕運。又謂吳璥於黃泥嘴、俞家灘逢灣取直，以致停淤，為璥等論駁。复密陳吳璥、徐端所論不實，工程虛捏，自請調任總河察其弊，又薦蔣攸銛、孫玉庭可任。帝以鬆筠忠實，治河非所長，用攸銛為河督，責令相助為理。尋兼署河督事。十六年，調兩廣總督，協辦大學士，兼內大臣。召為吏部尚書。

十七年，命往盛京會勘陵工，兼籌移駐宗室事，疏請小東門外建屋七十所，居閒散宗室七十戶，戶給田三十六畝。又言：「西廠大凌河東有可耕地三千頃，可移駐二千餘戶。東廠週數百里，地多積水，其水自北山柳條邊來，若相地開河，可涸出沃壤；又東柳河溝亦多積水，若自北山東橫開大渠，可得沃壤數千頃。」「續勘彰武台邊門外迤西牧廠閒地，橫三四十里，縱六七十里，並可移駐。請於大凌河西廠東界先試墾種。」詔並允行。而試墾事為將軍晉昌奏罷，論者惜之。回京，授軍機大臣。未幾罷，改授御前大臣。

十八年，復出為伊犁將軍，拜東閣大學士，改武英殿大學士。以平定滑縣教匪，敘功，加太子太保。詔偕參贊長齡通籌新疆南北諸城出納，量減內地饋運。疏言：「北路塔爾巴哈台歲需內地銀四萬數千兩，南路回疆八城歲需內地銀五萬數千兩，地方貢賦皆入經費之內，無庸議減。伊犁歲需內地經費銀六十萬兩，可撙節者無幾。惟烏魯木齊為新疆腹地，歲需銀一百一十餘萬兩，宜裁減。請復屯田，廣墾蘆灘荒地，開採銅鉛各礦，抽收迪化州、吐魯番木稅。」又議綠營糧餉，凡倉儲充裕處，改給銀米各半，並復乾隆四十六年以前捐監之例，使邊地就近納粟。所議或行或不行，於內地歲輸卒未大減。

喀什噶爾阿奇木伯克玉努斯聽其妻色奇納言，多不法，私與浩罕酋愛瑪爾交通。愛瑪爾欲使尊為汗，遣使請自設哈子伯克，用浩罕稅例徵安集延商。十九年，松筠巡視回疆，誅色奇納，械玉努斯，禁錮伊犁；拒浩罕之請，斥去其使。二十年，喀什噶爾回人仔牙敦作亂，親往治之。仔牙敦就獲，與布魯特比圖爾第邁莫特並置極刑。詔斥松筠不待命，削宮銜，召還京。松筠初任時，築四堡於伊犁河北，議移置八旗散丁，事未竟而去。再至，乃築室堡中，堡置百戶，戶授田三四十畝，三時務農，冬則肄武。規畫粗備，以屬代者，而代者不置意，田遂荒。

二十二年，詔來年幸盛京，抗疏諫阻，罷大學士，出為察哈爾都統，署綏遠城將軍。逾年，子熙昌歿，帝憐之，召還為正白旗漢軍都統。尋授禮部尚書，調兵部，复御前兼職。未幾，出為盛京將軍。松筠素以忠諒見重，在朝時，凡燕遊執御之事，乘間直言無避。既屢忤旨，二十五年，以兵部遺失行印，追論，降山海關副都統。復以事，迭降為驍騎校。是年秋，仁宗崩於熱河，梓宮回京，宣宗步行於班僚中見之，扶而哭，翌日授左副都御史，擢左都御史。其復起也，甚負時望，然卒不安於位，未一月，出為熱河都統。

道光元年，召授兵部尚書，調吏部，復為軍機大臣。二年，暫署直隸總督。以代改理籓院奏稿，忤尚書禧恩，被劾，降六部員外郎。尋授光祿寺卿，遷左都御史。又出為盛京將軍，調吉林。數年之中，兩召還朝，為左都御史、禮部尚書；迭出署烏里雅蘇台將軍、熱河都統、直隸總督。九年，調兵部尚書，往科布多鞫獄。十年，往山西按巡撫徐炘被控事。回疆方用兵，密疏有所論列，詔令陳善後方略，多被採納。是年秋，自以衰病請罷，數日復請任使，詔斥進退自由，負優禮大臣之意。又以前赴科布多囑道員徐寅代購什物，罷職，予三品頂戴休致。

至十二年，浩罕遣使進表，松筠曾言浩罕通商，邊境可靖，帝思其言，复頭品頂戴，署正黃旗漢軍副都統。命赴歸化城勘達爾漢、茂明安、土默特三部爭地，據乾隆朝圖記判定，三部皆悅服。還，授理籓院侍郎，調工部，進正藍旗蒙古都統。十四年，以都統銜休致。逾年，卒，年八十有二，贈太子太保，依尚書例賜卹，諡文清，祀伊犁名宦祠。

松筠廉直坦易，脫略文法，不隨時俯仰，屢起屢蹶。晚年益多挫折，剛果不克如前，實心為國，未嘗改也。服膺宋儒，亦喜談禪。尤施惠貧民，名滿海內，要以治邊功最多。

子熙昌，以廕生官至刑、工兩部侍郎，署熱河都統兼護軍統領。數奉使赴各省按事，亦被信用。嘉慶二十三年，卒於長沙，帝深惜之，贈都統，諡敬慎。

富俊

富俊，字松岩，卓特氏，蒙古正黃旗人。繙譯進士，授禮部主事，歷郎中。累遷內閣蒙古侍讀學士、內閣學士，兼副都統。嘉慶元年，擢兵部侍郎，充科布多參贊大臣。四年，授烏魯木齊都統，調喀什噶爾參贊大臣。歷葉爾羌辦事大臣、烏里雅蘇台參贊大臣。召署鑲紅旗漢軍都統、兵部侍郎。

八年，出為吉林將軍，調盛京。清治民典旗地，限年首官，不首者治罪，追典價租息入官。富俊疏言：「一年之內，一千六百餘案，應追繳者不下萬人，年久轉典，株連繁多。旗、民多窮苦，既獲罪，又迫追呼，情實可憫，請悉寬免。」允之。十二年，考覈軍政，以潔己奉公，邊陲安輯，特詔褒美，予議敘。十五年，因採葠攙雜，受屬員蔽，褫職，遣往吉林效力。既而言官論關東三省賭博風熾，仁宗念富俊在官時曾嚴禁，即起授盛京工部侍郎，兼管奉天府尹及六邊邊門事務。十八年，授黑龍江將軍，疏請內外臣工三年更調，及禁奢、講武數事，詔以更調非可限年，餘並嘉納。又以東三省官兵技藝優嫺，每屆五年挑送京營，著為令。

十九年，調吉林將軍。先是，議籌八旗生計，詔勘吉林荒地開墾，移駐京旗，將軍賽衝阿言拉林近地閒荒可墾，未有規畫。富俊至，疏言：「乾隆中移駐京旗，建屋墾地，多藉吉林兵力，墾而不種，酌留數人教耕，一年後裁汰。京旗蘇拉不能耕作，始而僱覓流民，久之田為民有，殊失國家愛育旗人之意。今籌試墾，莫若先辦屯田。請發吉林閒散旗人一千名為屯丁，每丁給銀二十五兩、耔種二石，官置牛具，人給荒地三十晌。墾種二十晌，留荒十晌，四年徵糧，每晌一石。十年後移駐京旗，人給熟地十五晌，荒五晌，餘十晌荒、熟各半，給原駐屯丁為忄互產，免徵其租。因利而利，糜帑無多，將來京旗移到，得種熟地，與本處旗屯犬牙相錯，學耕夥種，實為有益。」並詳列屯墾、出納、設官、經理事宜，詔如議行。

二十年，富俊親駐雙城子，地在拉林河西北，橫一百三十里，縱七十餘裡，沃衍宜耕。遣員履丈，分撥伐木於拉林河上游，建立屯屋。分五屯，設協領一、佐領二，分左右翼統治之，即名屯地曰雙城堡，於二十一年一律開墾。是年霜早歉收，屯丁僅足餬口，又挈妻子者不敷居住，間有逃亡。乃展緩徵糧一年，添蓋窩棚，借給耔種，心始安。二十二年，調盛京。疏陳雙城堡餘荒尚多，續發盛京、吉林旗丁各千名往墾，分左、右二屯，舊屯名為中屯，遂復調富俊吉林，任其事。二十四年，先到屯丁千名，盛京旗人多有親族偕來，自原入屯，惟隸寧古塔者，因近地亦可耕荒，不原輕離鄉土，聽其還，以空額二百名改撥盛京。二十五年，复續到千名。富俊巡曆三屯，疏陳：「比屋環居，安土樂業，有井田遺風。中屯開墾在先，麥苗暢發，男耕婦饁，俱極勤勞。」仁宗大悅，報曰：「滿洲故里，佃田宅宅，洵善事也。」續議三屯應增事宜，詔嘉實心任事，予議敘。道光元年，疏言：「三屯開墾九萬數千晌，已著成效，可移駐京旗三千戶。請自道光四年始，每歲移駐二百戶，給資裝車馬，分起送屯，官給房屋牛具。」報可。二年，召授理籓院尚書，與玉瀾堂十五老臣宴，御製詩有「勤勞三省，不凋松柏」之褒。

四年，復出為吉林將軍。方雙城堡之興屯也，富俊欲推其法於伯都訥圍場，以旗戶往往賴幫丁助耕，不如迳招民墾。前後疏六七上，為廷議所格。至是，復言伯都訥圍場荒地二十餘萬晌，募民屯墾，較雙城堡費半功倍，始允之。五年，丈地分屯，申畫經界，名曰新城屯。分八旗為兩翼，每翼初立二十五屯，後定為十五屯。每屯三十戶，以「治本於​​農務滋稼穡」八字為號。以次撥地，同時並墾。至七年，陸續認佃三千六百戶，總為一百二十屯，與雙城堡相為表裡。初議京旗每歲二百戶移駐雙城堡，至六年，僅陸續移到二百七十戶；七年，續移八十五戶：而地利頓興，自此雙城堡、伯都訥兩地號邊方繁庶之區焉。

墾事既定，復召為理籓院尚書，協辦大學士，兼鑲黃旗漢軍都統。次年，京察，以在吉林宣勞，予議敘。疏言：「京、外競尚浮奢，官民服飾及冠婚、喪祭，任意踰制，有關風俗人心。請依會典儀制，刊布規條，宣諭民間。」詔下有司議行。時富俊年逾八十，渥被優禮，遇常朝免其入直。迭讞獄盛京、吉林，俱稱旨。十年，調工部，拜東閣大學士，管理理籓院。十二年，復請禁僭用服色，犯者拿捕，詔斥徒滋擾累，寢其議。尋以天時亢旱，自稱奉職無狀，引年乞罷，不許。授內大臣。疏言：「科舉保薦，並認師生，餽遺關通，成為陋習。請嚴禁，以端仕進。」詔嘉納，申誡臣工務除積習。十四年，卒。帝悼惜，稱其「清慎公勤，克盡厥職」，贈太子太傅，親臨奠醊，諡文誠，入祀賢良祠。

富俊尚廉節，好禮賢士。在吉林時，請調黑龍江戍員馬瑞辰掌教白山書院，且被嚴斥。其治屯墾，專任竇心傳，卒以成功。

心傳，山西人。以進士官奉天寧海知縣，坐東巡治御道有誤，罷職。富俊知其才，闢佐墾務，規畫悉出手定，始終在事，以勞复官。世比諸陳潢之佐靳輔治河。

博啟圖

博啟圖，一等誠嘉毅勇公明瑞孫。嘉慶初襲爵，授頭等侍衛。歷兵部侍郎、察哈爾都統。道光七年，調吉林將軍，繼富俊之後，守其成規。治邊有法，富俊請以屯墾專任之。時京旗以邊地早寒，又助耕乏人，原往者少。博啟圖疏請減戶增田，許其買僕代耕，統居中屯，改建住屋，俾便禦寒；雖得請，尋召授工部尚書兼領侍衛內大臣，繼任者不果行其議，故移駐卒未如額。十四年，卒，贈太子太保，諡敬僖。

【論】

論曰：保寧、松筠、富俊並出自籓族，久膺邊寄，晉綸扉，稱名相，伊犁、吉林屯田，利在百世；然限於事勢，收效未盡如所規畫，甚矣締造之艱也！松筠在吉林，請開小綏芬屯墾，當時以不急之務沮之；至咸、同間，其地竟劃歸俄界。苟早經營，奚致輕棄？實邊之計，顧可忽哉！

清史稿卷三百四十三（EPUB原题：巻343）

清史稿卷三百四十三列傳一百三十

書麟

書麟，字紱齋，高佳氏，滿洲鑲黃旗人，大學士高晉子。初授鑾儀衛整儀尉，累遷冠軍使，擢西安副都統。乾隆三十八年，大軍徵金川，命為領隊大臣，從參贊大臣豐升額，力戰輒先登，克堅碉數十，功最。金川平，加等議敘，圖形紫光閣。授廣西巡撫，以父憂去。起，署兵部侍郎。

四十九年，出為安徽巡撫，歲旱，請留漕糧五萬石、關稅銀三十五萬兩賑之。阜陽有荒地六千餘頃，疏請寬限清釐，民間交易用官弓丈量，以杜欺隱，期於漸復舊額。帝以書麟盡心民瘼，予優敘。黃、運兩河漫溢，帝因兩江總督李世傑未諳河工，命書麟佐之。與世傑及河督李奉翰議，漫口有四，惟司家莊、湯家莊兩處分溜，急興工堵築；又奏：「桃源境內河流因順黃壩生有淤灘，水勢紆折不暢。於玉皇閣下挑引河，俾黃流東注會清，以資宣洩。」

五十二年，擢兩江總督。書麟素行清謹，出巡屬邑，輕騎減從，民不擾累，特詔嘉之。和珅柄政，書麟與之忤。未幾，有高郵巡檢陳倚道揭報書吏假印重徵事，遣重臣鞫實，坐書麟瞻徇，下部嚴議；又失察句容書吏侵用錢糧，褫職，遣戍伊犁。尋起為山西巡撫。內閣學士尹壯圖論州縣虧空由於派累，疆臣中惟李世傑、書麟獨善其身，和珅尤忌之，命壯圖赴各省清查倉庫，自山西始，壯圖因獲譴。五十六年，仍授兩江總督。兩淮鹽政巴寧阿交結商人，坐書麟徇庇，复奪職，予三等侍衛，赴新疆效力。

嘉慶四年，和珅敗，召授吏部尚書，兼正紅旗漢軍都統，加太子少保。尋協辦大學士，授閩浙總督。弟廣興，以首發和珅姦擢官，既得官，多所彈擊，書麟不善所為，嘗於帝前言之。至是，廣興以掌四川軍需獲咎，書麟請嚴治，且自引罪，詔宥之。調雲貴，鞫前督富綱，得其貪婪狀，論如律；又按問雲南巡撫江蘭諱災，得實，褫江蘭職。時倮夷不靖，疏陳江蘭所奏不實，辦理草率，帝嘉其公正。遂親赴黃草壩督兵分路進剿，擒賊首李文明等，遣降倮入箐招諭，曉以利害，夷眾五十二寨悔罪輸誠；以土司苛派擾夷，立牌申禁：優詔褒賚，加太子太保。

五年，調湖廣，督師剿襄陽青、藍、黃三號教匪。會長齡等已敗賊瓦房口，書麟以東川、保豐為糧運要路，親往截剿。帝念其年逾七旬，奔馳山谷間，賊情詭詐，戒毋冒險輕試。六年，由竹山、房縣進剿徐天德，擒斬甚眾。疏言：「勦賊之法，以固民心、培民氣為要。撫輯得宜，賊即是民；任其失所，民即是賊。」帝俞之。川匪苟文明等由陝西平利越老林圖竄房縣，偕長齡、明亮進擊，遇賊獅子崖，大敗之；復分兵伏佘家溝、高尖山，天德等來襲，卻之。疏請於襄陽添設提督，移協鎮於鄖陽、竹山二處。天德等屯聚茅倫山，令孫清元等分隊破之。因病乞解職，遣侍衛率御醫馳視。未幾，卒於軍，帝深惜之，贈太子太傅，封一等男爵，以子吉郎阿嗣，諡文勤。尋以倭什布治餉遲誤，詔斥書麟知而不舉，念其清廉公正，治軍成勞，奠醊恩禮仍有加焉。

弟廣厚，乾隆四十三年進士。由工部主事歷御史，出為江西吉南贛寧道，遷甘肅按察使。嘉慶初，偕總兵吉蘭泰擊教匪張映祥、楊天柱於鞏昌、秦州，進蹙諸白水江，殲焉。遷江西布政使，調甘肅。賊出沒於岷州、禮縣間，廣厚督兵由岷州遮羊鋪遏其衝，保完善之地，境內乂安。調廣東，坐與總督那彥成遊宴，解職，予三等侍衛，為庫車辦事大臣，調哈喇沙爾。官至安徽、湖南巡撫。卒。

覺羅吉慶

覺羅吉慶，隸正白旗。父萬福，騎都尉，官江寧將軍，兼散秩大臣。吉慶由官學生補內閣中書，遷侍讀，歷御史。乾隆五十年，嗣世職。擢鑲白旗蒙古副都統，累遷兵部侍郎。命赴山東、湖南、湖北、河南讞獄，均稱旨，調戶部。

五十六年，出為山東巡撫，歲祲，截留漕米三十萬石，撥豫、東軍船運米賑饑。調浙江，閩海漁船赴浙洋剽掠，吉慶於島嶴編保甲，禁米出洋，嚴緝代賣盜贓；兼署提督，獲海盜陳言等，及臨海邪匪李鶴皋，置之法。鹽政岳謙執拗病民，劾罷之，遂兼鹽政。

嘉慶元年，擢兩廣總督，劾水師提督路超吉不勝任，貶超吉秩。二年，廣西西隆亞稿寨苗匪句結貴州仲苗，竄踞八渡，率提督彭承堯進剿，克其要隘。黔苗潛渡百樂窺泗城，令副將德昌等分路攻撲，毀苗砦十有九；進攻亞稿，至戛雄遇賊，大敗之。永豐、百樂等苗目渡江降，給酒食，令回寨招撫。亞稿山路陡峻，選精卒由間道潛襲，克其巢，斬首千級，以功加太子太保，賜雙眼花翎。亞稿之捷，投誠者十餘寨，惟附近那地、小河、廣平、蒙裡等寨猶恃險抗拒，會雲南兵至，會剿，盡克之。賊首龍登連父子乞降，粵境悉平。六年，命協辦大學士、總督如故。

吉慶居官廉而察吏疏，博羅縣重犯越獄，司府徇隱；又通省贓罰銀按縣派徵，為臬司漏規。事並上聞，詔斥其因循。陳爛屐四者，於博羅山中糾眾為添弟會，知府伊秉綬請發兵往捕，吉慶為提督孫全謀所蔽，未許。七年，陳爛屐四果剽掠作亂，擾及數縣，遣師擒斬之。餘黨曾鬼六复勾結永安諸賊相繼起，吉慶馳往剿捕，請調江西兵二千為助。詔斥其張皇，始疑之。尋敗賊於義容墟，曾清浩率眾四千餘人繳械降。全謀擒賊渠薛文勝，暨匪眾四百餘，悉誅之。事聞，帝以吉慶奏報前後不符，措置失當，罷協辦大學士，留總督任，命那彥成往按。

吉慶復奏永安降匪多，請留兵防範，詔斥《頁》結局，解任聽勘。巡撫瑚圖禮素與有隙，既奉密諭诇察，遂疏劾其疲輭不職，那彥成猶未至，獨鞫之，據高坐，設囚具，隸卒故加訶辱。吉慶恚曰：「某雖不肖，曾備位政府，不可受辱傷國體！」因自戕。帝聞，命那彥成陳狀，尋以吉慶素廉潔，治匪有功，無故輕生，詔免追論。

子壽喜，仍襲世職，坐事黜，以弟常喜嗣。

覺羅長麟

覺羅長麟，字牧庵，隸正藍旗。乾隆四十年進士，授刑部主事。貌奇偉，明敏有口辯，居曹有聲。歷郎中，出為福建興泉永道，累遷江蘇布政使。五十一年，召授刑部侍郎。

五十二年，授山東巡撫，責所屬濬河道，修四十一州縣城工；捕鉅野、汶上劇盜田玉堂等，置之法：詔嘉獎。劾萊州知府徐大榕治平度州民羅有良獄，誤擬，大榕訴於京，刑部尚書胡季堂等往鞫，不直長麟。帝以防河有勞，特寬之。復以審擬濱州舉人薛對元罪失實，褫職，留修城工。未幾，授江蘇巡撫。嘗私行市井間訪察民隱，擒治強暴，禁革奢俗，清漕政，斥貪吏，為時所稱。

五十七年，調山西。入覲時，有市人董二誣告逆匪王倫潛匿山西某家，和申於宮門前言，務坐以逆黨。長麟至官，訪悉某實董仇家，​​故傾陷，慨然曰：「吾發垂白，奈何滅人族以媚權相？」終反坐董二，和珅大忤。

調浙江，擢兩廣總督，加太子少保。整頓水師，擒獲海盜。六十年，調署閩浙。會將軍魁倫劾總督伍拉納、巡撫浦霖貪縱，並閩省庫藏虧絀事，命長麟按治，未得實，詔切責，乃奏婪索納賄狀。伍拉納故和珅姻戚，帝疑長麟瞻徇，並斥其平日沽名取巧，奪職，予副都統銜，赴葉爾羌辦事。尋授庫爾喀拉烏蘇領隊大臣，調喀什噶爾參贊大臣。奏減回子王公年班進京行李，以卹驛站。罷回民土貢。有邊警，請調兵堵剿，詔以張皇斥之。

嘉慶四年，授雲貴總督，調閩浙。五年，調陝甘。時教匪未靖，勸民築堡團練，令川、陝、豫、楚交界處，一體仿行，募精壯難民入伍。督師敗伍金柱於唐家河，又擊於傅家鎮。將軍富成來援，戰歿。复偕固原提督慶成擊賊於沔陽乾溝河。六年，迭敗高天德、馬學禮於鐵爐川、舊州鋪、綱廠、武關，擒襄陽賊首馬應祥，詔嘉獎。尋以副將蕭福祿搜捕汧陽悄悄會匪，濫殺邀功，仁宗疑之，诇察得實，斥長麟徇庇，停​​其議敘。又以傅家鎮之戰，漫無籌措，致富成陣亡。七年，召回京，降署吏部侍郎，遷禮部尚書，兼都統。復命督兩廣，以母老留京。

八年，授兵部尚書，調刑部，兼管戶部三庫。十年，兼翰林院掌院學士，尋協辦大學士。十三年，命偕尚書戴衢亨察視南河。長麟至清江浦，聞安徽諸生包世臣習河事，親訪之，同視海口，實不高仰，用其說罷改道之議。與衢亨通籌河工，具得要領，帝嘉之。复偕衢亨清查兩淮鹽務，責鹽政每年雜費悉報部覈銷，以息浮議。

十五年，以目眚久在告，特詔解職。逾年，卒，諡文敏。

費淳

費淳，字筠浦，浙江錢塘人。乾隆二十八年進士，授刑部主事。歷郎中，充軍機章京。出為江蘇常州知府，父憂去。服闋，補山西太原，擢冀寧道。累遷雲南布政使，有惠政。以母老乞終養，喪除，起故官。六十年，擢安徽巡撫，調江蘇。嘉慶二年，疏言：「淮、徐、揚三府屬被水窪地，責州縣勸植蘆葦，以收地利。應納錢糧，即照蘆課改折徵輸。」詔議行。調福建，復還江蘇。四年，擢兩江總督。

淳歷官廉謹，為帝所重，兩淮鹽政徵瑞與淳為姻家，免其迴避。時南河比歲漫溢，淳以江督事繁，自陳未諳河務，乞免兼管，允之。命淳與總河詳議河務工程，應行分辦事具聞，帝密詢漕督蔣兆奎等優劣，諭曰：「安民首在任賢，除弊必先去貪。汝操守雖優，察吏過寬。去一貪吏，萬姓蒙福；進一賢臣，一方受惠。其悉心訪聞，慎勿迎合朕意，顛倒是非。」淳具以實聞。有匿名訐告常州知府胡觀瀾者，下淳按治，疏糾觀瀾與江陰知縣楊世綬勒派累民，得實，請嚴譴。詔斥不先劾，以平日廉潔，覆奏無徇隱，寬之。尋劾鹽巡道彭翼蒙奢侈糜費，褫翼蒙職。复劾漕運總督富綱私受衛弁餽銀，時富綱已調雲貴總督，命吉慶嚴鞫，置諸法。漕運旗丁苦累，屢議加徵調劑，偕漕督鐵保疏陳：「原徵隨漕項下有款可撥，以裨運丁；又旗丁月米，令州縣改給折色，應領運費，責糧道放給，以免層層剝削。」如所請行。

五年，邵家壩河工合龍，加太子少保。六年，以足疾乞歸醫治，允之，命毋解職。尋稱足疾已瘳，若遵旨回籍，轉涉欺矇，詔嘉其得大臣體，賜內府藥餌。七年，宿州土匪王潮名糾眾戕官，檄鎮將剿捕。事定，請於宿之南平集設撫民同知，裁寧國府同知，移駐其地，並調設營汛，從之。八年，召授兵部尚書。時河決河南衡家樓，橫溢張秋以南，由鹽河入海，有妨漕運，命淳往勘治，於張秋西岸加寬裹頭，東岸加高長堤，以防溜勢北掣，南口趁汶水北注之勢，引歸河身；北口自大溜迤北，分導餘流，以資挽運：並仿南河刷沙法，制混江龍鐵篦船以疏淤。明年，糧運過張秋無阻，降詔褒賚。調吏部尚書、協辦大學士。十一年，偕尚書長麟按問直隸籓司書吏侵冒錢糧​​獄，鞫實，論如律。

十二年，拜體仁閣大學士，管理工部，兼管戶部三庫。十四年，以庫銀被竊，鐫秩留任。已，复坐失察工部書吏冒領三庫銀，詔切責，削宮銜，左遷侍郎，調兵部。逾年，复授工部尚書。十六年，卒，復大學士，諡文恪，祀雲南名宦。

百齡

百齡，字菊溪，張氏，漢軍正黃旗人。乾隆三十七年進士，選庶吉士，授編修。掌院阿桂重之，曰：「公輔器也！」督山西學政，改御史，歷奉天、順天府丞。百齡負才自守，不干進，邅回閒職十餘年。

仁宗親政後，始加拔擢。嘉慶五年，出為湖南按察使，調浙江，歷貴州、雲南布政使。八年，擢廣西巡撫。武緣縣有冤獄，諸生黃萬鏐等為知縣孫廷標誣擬大辟，百齡下車，劾廷標逮問，帝嘉之，賜花翎；洎定讞，特加太子少保。十年，調廣東。南海、番禺兩縣蠹役私設班館，羈留無辜，為民害，重懲之；劾罷縱容之知縣王軾、趙興武，嚴申禁令：詔予優敘。尋擢湖廣總督。兩湖多盜，下令擒捕，行以便宜，江、湖晏然。未幾，王軾訐百齡在粵用非刑斃命，逼勒供應，臨行用運夫二千餘名。總督那彥成疏劾，並及到湖北後，截留廣東會奏批摺。命吳熊光等按鞫，議褫職遣戍，帝原之，命效力實錄館。尋予六品頂戴，赴福建治糧餉，事竣，授汀漳龍道。擢湖南按察使，調江蘇，以病歸。病痊，授鴻臚寺卿，歷山東按察使，就擢巡撫。

十四年，擢兩廣總督。粵洋久不靖，巨寇張保挾眾數万，勢甚張。百齡至，撤沿海商船，改鹽運由陸，禁銷贓、接濟水米諸弊。籌餉練水師，懲貪去懦，水師提督孫全謀失機，劾逮治罪。每一檄下，耳目震新。巡哨週嚴，遇盜輒擊之沉海，群魁奪氣，始有投誠意。張保妻鄭尤黠悍，遣硃爾賡額、溫承志往諭以利害，遂勸保降，要製府親臨乃聽命。百齡曰：「粵人苦盜久矣！不坦懷待之，海氛何由息？」遂單舸出虎門，從者十數人，保率艦數百，轟砲如雷，環船跪迓，立撫其眾，許奏乞貸死。旬日解散二萬餘人，繳砲船四百餘號，復令誘烏石二至雷州斬之，釋其餘黨，粵洋肅清。帝愈嘉異之，复太子少保，賜雙眼花翎，予輕車都尉世職。

十六年，再乞病，回京，授刑部尚書，改左都御史，兼都統。未幾，授兩江總督。時河決王家營，上游綿拐山、李家樓並漫溢，論者謂河患在雲梯關海口不暢，多主改由馬港新河入海。百齡親勘下游，疏言：「海口無高仰形跡，亦無攔門沙堤。其受病在上年挑河二段內積淤三千餘丈。又親至馬港口以下，見淤沙挑費更鉅，入海路窄。二者相較，仍以修濬正河為便。並請加挑灶工尾以下河身，兩岸接築新堤，於七套增建減水壩，修復王營減壩，重建磨盤埽。」詔如議。百齡年逾六旬始生子，值帝萬壽日，聞之，賜名扎拉芬以示寵異，勉其盡心治河。次年春，諸工先後竣，漕運渡黃較早，迭加優賚，賜其子六品廕生。洪湖連年水漲，五壩壞其四，詔責急修。百齡以禮壩之決，由於河督陳鳳翔急開遲閉，以致棘手，奏劾之。鳳翔被嚴譴，訴道廳請開禮壩時，百齡同批允；又訐淮揚道硃爾賡額為百齡所倚，司葦蕩營有弊。言官吳雲、馬履泰並論其舉劾失當，命松筠、初彭齡往按。帝意方鄉用，議上，專坐硃爾賡額罪，以塞眾謗。十八年，命協辦大學士，總督如故。

十九年，初彭齡奉命赴江蘇同查虧帑，議不合。彭齡為所掣，恚甚，遂劾百齡受鹽場稅關餽遺，按之未得實，彭齡坐誣被譴。會鹽運使廖寅捕逆犯劉第五，部鞫為偽。百齡亦坐失入，褫宮銜，罷協辦大學士。江南莠民散佈逆詞，連及百齡，嚴詔責捕。二十年，獲首、從方榮陞等百五十人，並抵法，复宮銜，封三等男爵，兼署安徽巡撫。是年冬，病甚，命松筠往代，卒於江寧。帝聞，悼惜，詔复協辦大學士，遣侍衛賜奠，許柩入城治喪。將遣皇子奠醊，既而以江北災民未能撫卹，停其奠醊，仍賜祭葬如例，諡文敏。子扎拉芬，襲男爵。

伯麟

伯麟，字玉亭，瑚錫哈哩氏，滿洲正黃旗人。由繙譯舉人授兵部筆​​帖式，擢右春坊右贊善，累遷內閣學士。乾隆五十七年，授盛京兵部侍郎，尋授山西巡撫。

嘉慶九年，擢雲貴總督。十年，緬甸與暹羅屬夷戛於臘構釁，求助於孟連土司刀派功，往援遇害，失其印。伯麟以刀派功禍由自取，惟責暹羅繳所得印。十一年，緬甸請預期納貢。伯麟知其與暹羅構兵，為求助地，卻之。後緬甸為戛於臘所敗，果來乞援，伯麟拒勿應，戛於臘旋亦敗走。緬兵次車里土司界，嚴兵守邊，移檄訓戒，緬兵遂退。迤南江外倮匪入邊劫掠，遣普洱鎮總兵那林泰剿平之。十三年，緬甸四大萬頭目來請十三板納地，伯麟責其冒昧，諭以十三板納為九龍江土司所轄，俱屬內地，毋生覬覦，詔嘉其得體。十四年，入覲，賜花翎。

十七年，騰越邊外野寨頭目拉幹出擾，遣兵擒之。緬寧、騰越要隘舊設土練一千六百名，久廢，規復其制，給曠土耕種。僧銅金從倮夷李文明為亂，已悔罪投誠，更姓名為張輔國，充南興土目；至是復勾結倮眾侵擾，伯麟赴緬寧督土司會剿。十八年正月，進逼南興，破其巢，輔國就戮，邊境肅清。增設騰越鎮馬鹿塘、大壩二汛。

二十二年，臨安邊外夷人高羅衣自稱窩泥王，偽署官職，糾眾萬餘，攻殺土目龍定國，擾瓦渣、溪處兩土司境，渡江窺伺內地，伯麟親往剿平之。議定善後條規，使各土司綏靖夷民，以安反側。敘功，加太子少保。尋命協辦大學士，仍留總督任。二十三年，羅衣從侄高老五竄藤條江外復為亂，擾及郡城。督師剿擒之，餘黨悉殲。增設臨安江內東、西兩路要隘塘汛官兵，以江外煙瘴最盛，降夷就撫，裁撤留防兵練。二十五年，召授兵部尚書，兼都統。复疏陳滇、黔邊務六事，如議行。

道光元年，拜體仁閣大學士，管理兵部。尋以年老休致，仍充實錄館總裁。三年，萬壽節，與十五老臣宴。逾年，卒，諡文慎。

伯麟任邊圻凡十六年，廉潔愛民，士林尤感戴之。還朝後，以旗人生計為憂，疏陳調劑事宜，深中利弊。論者謂有名臣風。

【論】

論曰：仁宗倚畀疆臣，膺重寄者，多參揆席。書麟、吉慶並勤勞軍事，而盡瘁辱身，有幸不幸焉。長麟、費淳先後治吳，一嚴一寬，才德互有優絀。百齡號能臣之冠，機牙鋒銳，凌轢一時，晚節乃招物議。如伯麟之安邊坐鎮，遺愛不湮，識量豈易及哉？

清史稿卷三百四十四（EPUB原题：巻344）

清史稿卷三百四十四列傳一百三十一

勒保

勒保，字宜軒，費莫氏，滿洲鑲紅旗人，大學士溫福子。由中書科筆帖式充軍機章京。乾隆三十四年，出為歸化城理事同知。坐事當褫職，高宗以溫福方徵金川，特原之。授兵部主事，仍直軍機處。累遷郎中，出為江西贛南道，調安徽廬鳳道。以母憂去官，命為庫倫辦事章京。四十五年，充辦事大臣。累擢兵部侍郎，仍留庫倫。五十年，內召。未幾，授山西巡撫。五十二年，署陝甘總督，尋實授。五十六年，大軍徵廓爾喀，治西路駝馬、裝糧、台站，加太子太保。

初，安徽奸民劉松以習混元教戍甘肅，复倡白蓮教，與其黨湖北樊學明、齊林，陝西韓龍，四川謝添繡等謀不軌。五十九年，勒保捕劉松誅之，而鬆黨劉之協、宋之清傳教於河南、安徽。以鹿邑王氏子曰發生者，詭明裔硃姓，煽動愚民，事覺被捕。詔誅首惡，赦餘黨，發生以童幼免死，戍新疆。之協遠颺不獲，各省大索，官吏奉行不善，頗為民擾。武昌府同知常丹葵在荊州、宜昌株連數千人，川、楚民方以苗事困軍興，無賴者又因禁私鹽、私鑄失業，益仇官，亂機四伏矣。

六十年，勒保調雲貴總督。湖南、貴州苗疆不靖，福康安督師進討，勒保赴軍，安撫正大、銅仁、鎮遠降苗，並治軍需。雲南威遠倮匪擾邊，勒保將赴剿，會倮匪即平，福康安、和琳相繼卒於軍，命偕明亮、鄂輝接辦軍務，未至，而湖北教匪熾，蔓延川、陝。林之華、覃加耀踞長陽黃柏山，福寧攻之不克，勒保往會剿，嘉慶二年春，連戰敗之。方乘勝薄其巢，而貴州南籠仲苗王囊仙等叛，詔勒保督師討之。王囊仙者，洞灑寨苗婦，當丈寨韋七綹須，以囊仙有幻術，推為首。分遣其黨大王公、李阿六、王抱羊圍南籠府，及府屬之永豐、黃草壩、捧鮓、新城、冊亨，安順府屬之永寧、歸化諸城。冊亨陷，滇、黔道梗。三月，勒保至，令總兵德英額、札郎阿、袁敏分守東、西、北三路。其南際滇、粵，諮兩廣總督吉慶、雲南巡撫江蘭防之；自率按察使常明、副將施縉，進克關嶺。抵永寧，副將巴圖什裡已解其圍，都司周廷翰援歸化，圍亦解。會提督珠隆阿擊永豐，自率總兵張玉龍、七格，解新城圍，進至南籠，圍始解。詔嘉南籠固守，賜名興義。遣常明、施縉解黃草壩圍。賊悉眾圍捧鮓、永豐益急，分兵援之，先解捧鮓圍，自率常明、施縉攻洞灑、當丈賊巢。賊縱火自焚，都司王宏信、千總洪保玉冒烈焰入，擒王囊仙、韋七綹須，旋解永豐圍。吉慶亦自廣西至，复冊亨。六月，仲苗平，詔改永豐曰貞豐，錫封勒保一等侯爵，號曰威勤。

九月，調湖廣總督。時川、楚賊氛愈熾，立青、黃、藍、白、線等號，又設掌櫃、元帥、先鋒、總兵等偽稱。先命永保總統諸軍，易以惠齡，又易以宜綿，皆不辦；至是宜綿薦勒保以自代，允之。三年正月，至四川梁山，賊曾柳起石壩山，而白號王三槐、青號徐天德、藍號林亮工諸賊聚開縣。勒保先破石壩山，斬曾柳，詔嘉為入川第一功。調授四川總督。三槐走達州，與藍號冉文儔合，惟亮工仍在開縣之開州坪，勒保令副都統六十七、總兵富森布剿之；親追三槐，九戰皆捷。賊走巴州，掠閬中、蒼溪而西，追之急，復東入儀隴。勒保以賊踪靡定，所至裹脅，乃畫堅壁清野策，令民依山險扎寨屯糧，團練鄉勇​​自衛。賊由儀隴趨孫家梁，欲與白號羅其清合。偕惠齡、恆瑞截剿，三槐南竄渠縣，文儔​​遁入其清寨。勒保留惠齡、恆瑞剿孫家梁，仍親躡三槐。五月，三槐犯大竹，分竄梁山、墊江、新寧，東奔開縣，亮工出為犄角，擊走之，斬其黨林定相。天德來援，敗之，擒其黨張洪鈞，天德奔新寧。三槐與冷天祿踞雲陽安樂坪，進圍之。七月，誘三槐降，擒之，械送京師，詔晉封公爵。

天祿盡有三槐之眾，負嵎抗拒，圍攻久不下；黃號龍紹週、龔建、樊人傑來援，擊卻之。十月，天祿糧盡，詭請降，夜突營，大為所挫，尋走新寧。四年正月，天德為額勒登保所敗，亦竄新寧仁市鋪，與黃號王光祖合。偕額勒登保夾擊，天德走墊江，天祿走忠州。勒保令額勒登保截擊天德，總兵百祥追天祿，自率大軍策應。仁宗以前此諸軍事權不一，特授勒保經略大臣，節制川、楚、陝、甘、豫五省軍務，明亮、額勒登保為參贊。勒保以賊勢重在四川，請暫駐梁山、大竹等處督師。尋破天德，天祿分竄鄰水、長壽，复敗之，天祿為額勒登保所殲。二月，移駐達州。疏言扎寨團練，行之四川有效，請通行於湖北、陝西、河南；又言安民即以散賊，請各省被賊之區，蠲免今歲應徵錢糧：並如議行。四月，追剿天德、紹週、建、人傑及張子聰等，賊遁開縣東鄉。旋分竄竹峪關、渡口場，意圖入陝。五月，子聰勾合藍號冉天元北竄，遣額勒登保兜擊，逼回川境。子聰竄通江，藍號包正洪竄雲陽，青號王登廷竄東鄉，天德、紹週、建、人傑及線號龔文玉，白號張天倫竄大寧老林，勒保檄調諸軍分剿。六月，總兵硃射鬥殲正洪於雲陽；七月，德楞泰擒文玉於大寧；八月，提督七十五擒建、人傑於開縣：賊勢浸衰矣。

會治餉大臣福寧劾勒保月餉十二萬兩，視他路為多，所辦賊有增無減；而天德復由大寧闌入湖北境，總督倭什布飛章告警。詔褫職，命尚書魁倫赴川勘問，以額勒登保代為經略。勒保能得軍心，而八旗兵素驕，稍裁抑之，遂騰蜚語，及就逮，所部將士為之訟冤。魁倫窺帝怒不測，未以上聞，稍為申辨糜餉縱賊罪，卒坐以明亮、恆瑞不聽調度；副都統訥音兵譁閧，不據實參奏；又賊犯楚境不即馳報，玩視軍務，論大辟。帝念前功，改為斬監候，解部監禁。

五年春，額勒登保等勦賊陝西，魁倫專任川事，而將士不用命。天元、子聰合黃號徐萬富、青號汪瀛、線號陳得俸，渡嘉陵江，魁倫退守潼河，事聞，起勒保赴川。三月至，賊已越潼河，赴中江截剿，連敗之，詔逮魁倫，授勒保四川提督，兼署總督。時德楞泰已大破賊於馬蹄岡，冉天元、陳得俸、雷世旺先後殄滅；合剿汪瀛於嘉陵江口，擒之。四月，擊敗高天升、馬學禮，賊遁甘肅番境，五月，复犯龍安，罷提督，專任總督。六月，賊北走甘肅，遣副都統阿哈保追之，自率兵剿川東、川北諸賊。七月，與德楞泰合擊白號苟文明、鮮大川於岳池新場，敗之，大川走死，實授總督。

八月，白號賊與青號趙麻花合，進擊，殲其黨湯思舉。麻花復合王珊向陝境，欲迎天德入川。勒保截之於江口，斃麻花，珊亦為德楞泰所誅。十二月，藍號李彬、白號楊開第、黃號齊國謨自巴州竄儀隴，德楞泰擊斃國謨，勒保亦斬開第，獨彬遁走。六年正月，移師川東，敗藍號楊步青於大寧，而樊人傑、徐萬富合藍號王士虎、冉天士擾廣元、蒼溪。遣阿哈保往援，賊偽向儀隴，陰沿嘉陵江南下，欲潛渡；馳至南部與阿哈保合擊，殲萬富。二月，藍號張士龍竄巴州，遣七十五擊斬之；自擊藍號陳朝觀、白號魏學盛，敗之巫山、雲陽間。賊北竄入陝、楚界，追至竹山。六月，賊回竄東鄉，擊敗之，擒青號何子魁，殲藍號苟文明、鮮俸先。七月，又擒徐天壽、王登高。八月，白號高見奇合魏學盛竄廣元，邀擊之，追至通江。適藍號冉學勝自老林至與合，乘夜攻之，擒學勝。詔封三等男。九月，見奇、學盛分竄南江及陝西西鄉。勒保抵南江，聞李彬方掠巴州、蒼溪，恐逾嘉陵江，亟往，賊已東竄通江；乃移兵大竹，剿湯思蛟、劉朝選，追至太平，擒其黨蕭焜。

是冬，偕額勒登保、德楞泰疏言：「剿匪大局已定，請酌撤官兵。」詔以「巨賊未盡除，遽思將就了事」，嚴斥之。七年正月，复疏言：「川省自築寨練團，賊勢十去其九。擬分段駐兵，率團協力搜捕餘匪；遣熟諳軍事之道、府，正、佐各員，分專責成。兵力所不到，民力助之；民力所不支，兵力助之：庶賊無所匿。」詔如議行。是月，擒青號何讚於忠州。二月，李彬竄南江，為建昌道劉清所擒。三月，張天倫、魏學盛擾川北，遣總兵田朝貴往剿，不利；親率羅思舉等繼進，大敗賊於巴州，天倫、學盛並就殲。五月，遣羅聲皋、達斯呼勒岱剿擒白號庹向瑤；總兵張績剿青號，擒徐天培；田朝貴剿藍號，殲楊步青。七月，劉朝選糾青、藍、黃號殘匪竄大寧，勒保遣將擊之，羅思舉擒朝選，達斯呼勒岱殲賴飛隴，詔晉一等男。十月，羅思舉擒張簡，而湯思蛟敗竄亦就獲。十一月，思舉擒黃號唐明萬。時川中著名逆首率就擒殲；餘匪竄老林，不復成股。在陝、楚者亦多為額勒登保、德楞泰所殲。十二月，合疏馳奏蕆功，晉封一等伯爵，仍以「威勤」為號。

八年，搜捕餘匪，擒白號苟文富、宋國品、張順，青號王青，招降黃號王國賢，偕額勒登保、德楞泰會奏肅清。未幾，陝西南山餘孽復起，至九年八月始平。十年，入覲，詔曰：「自嘉慶四年，勒保在川省令鄉民分結寨落，匪始無由焚劫，且助官軍擊賊。其後陝、楚仿行，賊勢乃促。今​​三省閭閻安堵，實得力此策為多。加太子太保、雙眼花翎，回鎮四川，與民休息。」時解散鄉勇，令入伍為兵。

十一年秋，陝西寧陝鎮新兵倡亂，遣總兵唐文淑往援剿，叛將蒲大芳縛首逆乞降，德楞泰受之。勒保奏劾：「叛兵罪重於逆匪，率以納降。不知畏威，安能悔罪？他兵從而生心，益驕難制。」帝韙其言，命赴陝西會治善後事宜。尋聞四川綏定新兵亦叛，桂涵捕擒首逆，磔之，餘黨並論如律。十三年，涼山夷匪擾馬邊廳，剿平之。十四年，拜武英殿大學士，仍留總督任。

十五年，召來京供職。坐在四川隱匿名揭帖未奏，降授工部尚書，調刑部。十六年，出為兩江總督。尋內召，复授武英殿大學士，管理吏部，改兵部，授領侍衛內大臣。十八年，充軍機大臣，兼管理籓院。十九年，以病乞休，食威勤伯全俸。二十四年，卒，詔贈一等侯，諡文襄。

勒保短小精悍，多智數。知其父金川之役以剛愎敗，一反所為，寄心膂於諸將帥，優禮寮屬，俾各盡其長，卒成大功。晚入閣，益斂鋒芒，結同朝之歡，而內分涇、渭。既罷相，帝眷注不衰，命皇四子瑞親王娶其女，以恩禮終。

子九，長英惠，科布多參贊大臣，襲三等威勤侯，卒；孫文厚，嗣爵。第四子英綬，工部侍郎；孫文俊，江西巡撫。

額勒登保

額勒登保，字珠軒，瓜爾佳氏，滿洲正黃旗人。世為吉林珠戶，隸打牲總管。乾隆中，以馬甲從征緬甸大小金川，累擢三等侍衛，賜號和隆阿巴圖魯，乾清門行走。四十九年，剿甘肅石峰堡回匪。五十二年，平台灣。疊遷御前侍衛。五十六年，從福康安徵廓爾喀，攝駐藏大臣。攻克擦木賊寨，七戰七勝，抵帕朗古河，班師殿後，加副都統銜。論台灣、廓爾喀功，兩次圖形紫光閣。尋授副都統兼護軍統領，擢都統。

六十年，貴州松桃苗石柳鄧、湖南永綏苗石三保相繼叛，陷乾州。福康安視師，請額勒登保偕護軍統領德楞泰率巴圖魯侍衛赴軍。至則松桃圍已解，石柳鄧逸入石三保黃瓜寨中。額勒登保由松桃進攻，解永綏圍，克黃瓜寨。攻賊首吳半生於蘇麻寨，克西梁；半生遁高多寨，擒之：授內大臣。又獲乾州賊目吳八月，餘黨據平隴，進抵長吉山，敗之。嘉慶元年，福康安卒，和琳代。時石三保就擒，石柳鄧在平隴，乃進兵复乾州，賜花翎，署領侍衛內大臣。秋，和琳卒於軍，統兵者惟額勒登保、德楞泰及湖南巡撫姜晟三人。詔將軍明亮、提督鄂輝往會剿。十月，克平隴，石柳鄧遁踞養牛塘山梁，分兵克之。十二月，斬石柳鄧，苗縛吳八月子廷義以獻。軍事告竣，詔嘉其功最，錫封威勇侯，賜雙眼花翎。

二年，移師剿湖北教匪。時林之華、覃加耀踞長陽黃柏山，地險糧足，總督福寧攻之久不下。三月，額勒登保至，克四方台。賊遁鶴峰芭葉山，其險隘曰大拏口，六月克之。賊竄宣恩、建始，分兵三路進，十月，斃之華於大茅田，而加耀遁施南山中，尋竄長樂硃裡寨，三面懸崖，惟東南一徑。十二月，遣死士縋登，掘地窖火藥轟之，賊爭走，墜崖，坑谷皆滿。惟加耀偕賊二百遁，踞歸州終報寨。詔斥額勒登保縱賊，降三等伯爵。三年春，加耀始就擒，仍以蕆事緩，奪爵職、花翎，予副都統銜，命赴陝西協剿襄匪高均德、姚之富、齊王氏等。會李全自盩厔至藍田，欲與諸賊合，擊走之。姚之富、齊王氏失援，遂為明亮、德楞泰所殲。進剿均德於兩岔河，賊分竄商州、鎮安。四月，赴荊州會剿張漢潮，敗之竹山，躡追，由陝西入四川。九月，擊漢潮於廣元，擒其子正漋。與德楞泰等合剿川匪羅其清。其清踞營山之箕山，已為德楞泰所破，竄大鵬寨。額勒登保與德楞泰、惠齡、恆瑞四路進攻，十月合圍。其清突走青觀山，樹柵距險。額勒登保鑑於黃柏山、芭葉山頓兵之失，議主急攻，親逼柵前，席地坐，令楊遇春督兵囊土立營，且戰且築，諸軍繼之，攻擊七晝夜。賊不支，竄渡​​巴河，踞遂風寨廢堡。德楞泰同至，圍之數重，勢垂克，薄暮，忽傳令撤圍。賊傾巢夜潰，遲至黎明始馳追，賊四路逃竄，至方山坪已散盡，獲其清於石穴，逸匪數日內並為民兵擒獻。是役，賊趨絕地，無外援，開網縱之，飢疲就縛，士卒不損，竟全功焉，复花翎。十二月，追徐天德、冷天祿於合州。

四年春，詔以勒保為經略大臣，額勒登保與明亮同授副都統為參贊。三月，追冷天祿於大竹，聞蕭佔國、張長庚由閬州竄營山，回軍迎擊。賊踞黃土坪，臨江負山，令總兵硃射鬥繞出雞猴寨，截其西；自率楊遇春由東襲攻城隍廟，賊西走，為射鬥所扼，夾擊，殲其半，越山竄走尚數千。乘夜圍擊於譚家山，隕崖死及生擒幾盡，斬佔國、長庚。有冒難民逃出者，投冷天祿，述兵威，天祿曰：「我曾於安樂坪破經略兵數万，何懼此乎？」時踞岳池，距大軍不遠，天祿遣大隊先行，自率悍黨八百殿後。額勒登保冒雨由間道進至廣安，令穆克登布據石頭堰以待，楊遇春潛出賊後；自將索倫勁騎沖之，賊死鬥，天祿斃於箭。次日，迫其大隊於石筍河，斬溺過半，先渡者追殲之。旬日間連殄三劇賊，疊詔嘉賚，先封二等男爵，晉一等。四月，追剿白號張子聰於雲陽，子聰糾合黃號樊人傑、線號蕭焜、卜三聘等，疊敗之寒水壩，賊稍散。五月，子聰復合冉天元窺陝境，扼御之。子聰竄通江，追敗之於苟家坪，又敗天元於木老壩。七月，天元竄鎮龍關，欲與王登廷合，登廷屯馬鞍寨，擊走之。窮追至大竹、東鄉，援賊麕至，分兵進擊，擒斬甚眾，仍躡登廷。

額勒登保戰績為諸軍最，湖北道員胡齊崙治餉餽送諸將，事發，獨無所受，詔嘉其「忠勇公清，為東三省人傑」。八月，勒保以罪逮，命代為經略，授領侍衛內大臣，補都統。疏陳軍事曰：「臣前數年止領一路偏師，今任經略，當籌全局。教匪本屬編氓，宜招撫以散其眾，然必能剿而後可撫，必能堵而後可剿。從前湖北教匪多，脅從少；四川教匪少，脅從多。今楚賊盡逼入川，其與川東巫山、大寧接壤者，有界嶺可扼，是湖北重在堵而不在剿。川、陝交界，自廣元至太平，千餘裡隨處可通，陝攻急則入川，川攻急則入陝，是漢江南北剿堵並重。川東、川北有嘉陵江以限其西南，餘皆崇山峻嶺，居民近皆扼險築寨，團練守禦；而川北形勢更便於川東，若能驅各路之賊偪川北，必可聚而殲旃：是四川重在剿而不在堵。但使所至堡寨羅布，兵隨其後，遇賊迎截夾擊，以堵為剿，事半功倍，此則三省所同。臣已行知陝、楚，曉諭修築，並定賞格，以期兵民同心蹙賊。至從征官兵，日行百十里，旬月尚可耐勞，若閱四五年之久，騾馬尚且踣斃，何況於人？續調新募者，不習勞苦，更不如舊兵。臣一軍尚能得力者，以兵士所到之處，亦臣所到之處；兵士不得食息，臣亦不得食息。自將弁以及士卒，無不一心一力，而各路不能盡然。近日不得已，將臣兵與各提鎮互相更調，以期人人精銳。」又言：「軍中出力人員，應隨時鼓勵，令各路領兵大員，自行保奏，以免諮送遲延。」帝並韙之。

時徐天德敗於湖北，折回川東，漸衰弱；而王登廷與冉天元、苟文明合阮正漋竄廣元，賊勢重在川北。九月，率楊遇春殲正漋於雲霧山。十一月，登廷、天德、天元及樊人傑會合抗拒，疊戰於巴州何家院、東君壩，擒賊目賈正舉、王國安，追至蒼溪貓兒埡。額勒登保以天元善戰，令楊遇春、穆克登布合左右翼力擊。穆克登布輕進，為天元所乘，傷亡甚眾；賊萃攻經略中營，血戰竟夜，賊始退，次日，登廷在南江為鄉團所擒。額勒登保以實聞，詔嘉其不諱敗，不攘功，不鬼大臣。天元竄開縣，額勒登保病留太平，遣楊遇春、穆克登布追之。將與德楞泰夾擊，而楊開甲、辛聰、王廷詔、高天升、馬學禮諸賊以川北守禦嚴，無所掠，乘間由老林竄陝西城固、南鄭，提督王文雄不能禦，前路賊且入甘肅。額勒登保疏請以川事付魁倫、德楞泰，自力疾赴陝，而德楞泰先已西行赴援，不及回軍。

五年春，天元糾脅日眾，乘魁倫初受事，遂奪渡嘉陵江，硃射鬥戰死。未幾，潼河复失守，川中震動。詔逮魁倫，起勒保與德楞泰同辦川賊，責額勒登保與那彥成專剿陝賊。時那彥成破南山餘賊於隴山、伏羌，德楞泰追王廷詔、楊開甲於成縣。額勒登保亦至，乃令德楞泰回川西，自與那彥成分三路，遏賊入川及北竄之路。楊遇春、穆克登布破張天倫於岷州，慶成等破張世龍於洮河。廷詔、開甲合犯大營，擊走之，分兵追賊。大軍移剿高天升、馬學禮，迭敗之，賊逾渭北竄，尋要之於鞏昌，又要廷詔、開甲於岷州。諸賊並逼回渭南，而張世龍等走秦州，將趨北棧。留那彥成追高、馬二賊，自率楊遇春、岱森保回陝，令王文雄及總兵索費英阿等分扼南北棧。張漢潮已為明亮所殲，餘黨留陝者糾合复眾。張世龍、張天倫為大兵所驅，竄滇安，皆注漢北山中，東向商、雒，賊复蔓延。嚴詔詰責，召那彥成回京。閏四月，額勒登保率楊遇春連敗賊於商、雒、兩岔河，令遇春扼龍駒寨，使不得犯河南。賊乃回竄，留後隊綴官軍，連破之洵陽大、小、中溪，設伏溪口，擒斬三千餘，斃藍號劉允恭、劉開玉，於是漢潮餘黨略盡，晉封三等子。楊開甲、辛聰、張世龍、張天倫、伍金柱、戴仕傑等皆西竄。五月，令楊遇春等追擊金柱等於漢陰手扳崖，陣斃賊目龐洪勝等。進攻楊開甲等於洋縣茅坪，賊踞山巔，誘之出戰，伏兵繞賊後夾擊，陣斬開甲。六月，賊竄甘肅徽縣、兩當，藍號陳杰偷越棧道，擒之。八月，遇春斬伍金柱於成縣，斃宋麻子於兩當，賊復回竄陝境。疏陳軍事，略謂：「賊踪飄忽，時分時合，隨殺隨增，東西回竄，官軍受其牽綴，稍不慎即墮術中，堵剿均無速效，自請治罪。 」又言：「地廣兵單，請將防兵悉為剿兵，防堵責鄉勇，促築陝、楚寨堡以絕擄掠。」溫詔慰勞，以剿捕責諸將，防堵責疆吏，分專其任。會賊逼武關，截擊走之。

六年春，奏設寧陝鎮為南山屏障，如議行。二月，楊遇春擒王廷詔於川、陝交界鞍子溝，擒高天德、馬學禮於寧羌龍洞溪，三賊皆最悍。詔晉二等子，复雙眼花翎。時賊之著者，陝西冉學勝、伍懷志，湖北徐天德、苟文明，四川樊人傑、冉天泗、王士虎等，尚不下十餘股。四月，剿學勝於渭河南岸，又蹙之於漢南，賊遁平利。張天倫糾合五路屯洵陽高塘嶺、劉家河，令楊遇春擊走之。五月，穆克登布擒伍懷志於秦嶺。七月，遇春擒冉天泗、王士虎於通江報曉埡，徐天德、冉學勝並為他師所殲；而姚之富子馨佐及白號高見奇、辛斗等方擾寧羌，督諸將進剿，逼入川北。九月，總兵楊芳等擒辛鬥於通江。十月，豐伸、桑吉斯塔爾擒高見奇於達州。於是賊首李元受、老教首閻天明等各率眾降，賊勢窮蹙。條上搜捕事宜，詔嘉獎，晉封三等伯。十一月，苟文明合各路殘匪竄階州，裹脅复眾，回竄廣元、通江。十二月，敗之於瓦山溪，文明竄開縣大寧。七年正月，斬黃號辛聰於南江，文明由西鄉偷渡漢江。額勒登保自請罪，降一等男，詔以川匪責德楞泰、勒保等，額勒登保兼西安將軍，仍專辦陝賊。二月，文明竄入南山，與宋應伏、劉永受合，督師入山搜剿。六月，殲其眾於龔家灣，文明僅以身免，劉永受潛遁，為鄉民所殲。七月，殲文明於寧陝花石岩，晉一等伯。疏陳軍事將竣，請撤東三省及直隸、兩廣兵，遠地鄉勇分別遣留。遂窮搜南山餘匪，八月，擒苟文齊，斃張芳。赴平利與德楞泰會剿楚匪，五戰，擒斬過半。十月，斃青號熊方青於達州，盡殲竹溪股匪。十一月，令穆克登布追賊通江鐵鐙台，擒景英、蒲添香、賴大祥，及湖北老教首崔連樂，晉三等侯。著名匪首率就殲，零匪散竄老林。十二月，疏告蕆功，詔嘉額勒登保：「運籌決策，悉中機宜，躬親行陣，與士卒同甘苦，厥功最偉。」晉封一等侯，世襲罔替，授御前大臣，加太子太保，賜用紫韁。餘論封行賞有差。

八年春，留陝搜捕，擒姚馨佐、陳文海、宋應伏等於紫陽。穆克登布遇伏戰歿。六月，移師入川，擒熊老八、趙金友於大寧，熊老八即戕穆克登布者。疏陳善後事宜：「各省酌留本省兵勇：四川一萬二千，湖北一萬，陝西一萬五千，分佈要地。隨徵鄉勇有業歸籍，無業補兵，分駐大員統率。」七月，馳奏肅清，命暫留四川經理善後。編閱陝、楚營卡事竣，振旅還京。十二月，至，行抱見禮於養心殿，獎賚有加，命謁裕陵。

九年春，因前遭母憂不獲守制，補持服。尋命赴四川偕德楞泰殲餘孽。十年，回京，總理行營，充方略館總裁。八月，上幸盛京，額勒登保以病不克從，謁陵禮成，特詔加恩晉三等公爵。是月，卒於京師，年五十八。上聞震悼，回鑾親奠，御製述悲詩一章。於地安門外建專祠，曰褒忠，諡忠毅，命吉林將軍修其祖墓立碑焉。

額勒登保初隸海蘭察部下，海蘭察謂曰：「子將才，宜略知古兵法。」以清文三國演義授之，由是曉暢戰事。天性嚴毅，諸將白事，莫敢仰視。然有功必拊循，戰勝親餉酒肉，賞巨萬不吝，人樂為用。嘗謂諸將曰：「兵條條生路，惟捨命進戰是一死路；賊條條死路，惟捨命進戰是一生路。惟有出其不意、攻其不備之一法。追賊必窮所向，不使休息。師行整伍，倉卒遇賊，即擊。每宿，四路偵探；臨敵，矢石從眉耳過，勿動。」於同列不忌功，亦不伐己功，尤嚴操守。凱旋過盧溝橋，他將輜重累累，獨行李蕭然，數騎而已。歿時，子謨爾賡額生甫數月，帝臨奠，抱置膝上，命襲侯爵，尋殤，以侄哈郎阿嗣，承襲一等威勇侯，自有傳。

額勒登保不識漢文，軍中章奏文牘，悉倚胡時顯。

時顯，字行偕，江蘇武進人。少困科舉。乾隆中，侍郎劉秉恬治金川糧餉，從司文牘獨勤。薦授兵部主事，充軍機章京，累遷郎中。和珅用事，數與抗，出為廣東雷州知府，以親老乞留。尋從福康安徵苗有功，賜花翎。洎額勒登保剿教匪，從贊軍務，剛直無所徇，額勒登保能容之。每日跨馬與諸將偕，或有逗留，輒叱之。遇賊務當其衝，諸將無敢卻者。回營後，凡戰地曲折夷險，糧運斷續，器仗敝壞，兵卒勞飢，及賊出沒情狀，諸將功過，一一言之。軍中敬畏時顯與經略等。陳奏戰事必以實，上嘉經略，並嘉時顯。貓兒埡之戰，及擒王登廷，章奏不欺，特賜三品卿銜。在軍凡五年，累擢內閣侍讀學士、鴻臚寺卿。以勞卒於興安軍次，贈光祿寺卿，賜祭葬。

德楞泰

德楞泰，字惇堂，伍彌特氏，正黃旗蒙古人。乾隆中，以前鋒、藍翎長從征金川、石峰堡、台灣，皆有功，累遷參領，賜號繼勇巴圖魯。五十七年，從福康安徵廓爾喀，冒雨涉險，攻克熱索橋賊寨。加副都統銜，圖形紫光閣。尋授副都統，遷護軍統領。

六十年，率巴圖魯侍衛從福康安徵湖南苗，與額勒登保並為軍鋒。福康安既解松桃、永綏圍，高宗悅，將待以不次之賞，於是德楞泰建議深入苗地為犁庭埽穴計。苗酋吳半生踞大烏草河以抗，大兵連克沿河諸寨，渡河抵​​盛華哨。苗於山半立木城，堅甚，斷其汲路，火攻克之，又克古丈坪，進攻摩手寨，由間道出寨後，奪據石城，遂偕額勒登保擒半生，授內大臣。進攻鴨保寨，克木城、石卡三十餘，又克天星寨木城七，石卡五，擒賊目吳八月。

嘉慶元年，福康安、和琳相繼卒於軍，先克乾州，又從將軍明亮克平隴，擢御前侍衛，署領侍衛內大臣。克險隘養牛塘山梁，賊首石柳鄧就殲，苗疆略定，錫封二等子爵，賜雙眼花翎。二年，命偕明亮移軍四川剿教匪。時賊首徐天德、王三槐踞重石子、香爐坪，南曰分水嶺，北曰火石嶺，賊卡林立，進戰，奪嶺，三槐撲營受創逸。五月，破重石子，明亮亦破香爐坪，追殲教首孫士鳳。會襄陽賊齊王氏、姚之富、樊人傑等竄入四川，與徐、王二匪合屯開縣南天洞，擊破之，賊分走雲陽、萬縣。雲陽教首高名貴欲與天德合，以計擒之，盡殲其眾於陳家山。七月，齊王氏等由奉節、巫山東走湖北，與明亮繞出宜昌迎剿，賊南趨，留明亮屯宜昌；自赴荊州解遠安圍。八月，賊犯荊門、宜城，往援之，會總督景安以索倫勁騎至，合剿大捷，二城得全。賊欲北竄河南，扼要隘，斬賊目袁萬相等，截回湖北，賜紫韁。九月，殲賊於房縣、竹谿、竹山，賊走陝西平利，圖入川東，敗之樹河口。賊北走紫陽，又合白號高均德，西走漢中。十一月，賊窺渡漢江，令副都統烏爾圖納遜突擊於江濱，竄入川境。

三年正月，均德复擾陝西褒城，與明亮夾擊，連敗之於洋縣、城固、洵陽。齊王氏、姚之富方竄廣元寧羌山中，乘虛由石泉渡漢，與均德合，東走漢陰。詔斥明亮戰不力，褫其職；嘉德楞泰每戰在前，責速剿。三月，與明亮追齊、姚二匪，由山陽至鄖西，日行百七十里，連破之於石河、甘溝，鄉勇遏其前，賊無去路，踞三岔河左右，兩山盡銳，圍攻悉殲之。齊王氏、姚之富投崖死，傳首三省。均德由鎮安竄雒南，敗之兩岔河，餘賊與李全、張天倫合。五月，又敗之五郎廟，均德走寧羌、廣元，合龍紹週、冉文儔踞渠縣大神山，有眾二萬。詔斥縱賊，奪爵職，留副都統銜。七月，偕惠齡、恆瑞攻克大神山，賊竄營山，蹙之黃渡河。均德中槍，逸入箕山坪，與羅其清合。箕山圍徑百餘裡，三面陡絕，惟東南有路可通。徐天德、王登廷、樊人傑踞鳳凰寺，阻糧道，與為犄角。八月，克鳳凰寺，賊奔箕山，負固不下。十月，分三路進攻，克之。其清退踞大鵬寨，額勒登保自閬中來會剿。十一月，賊被攻急，乘夜雨撲營。德楞泰偵知之，潛伏賊寨南門，梯而登，火其寨；額勒登保等亦襲破西門，殲其清父從國；合兵窮追，擒其清於巴州方山坪，复花翎。冉文儔竄踞東鄉麻壩，乘除夕大破之於通江。

四年元旦，生擒文儔，盡殲其眾，予一等輕車都尉。經略勒保疏陳諸將惟額勒登保、德楞泰尤知兵，得士心，詔德楞泰專剿徐天德。天德與冷天祿竄涪州，冒難民入鶴田寨，擊走之，又敗之於開縣。三月，天德自大寧北趨，追及於太平；又遇龍紹週、唐大信等，迭擊之，賊不得犯陝境。既而天德入大寧老林，與紹週、大信及樊人傑、龔建、卜三聘、張天倫、辛聰等合，牽綴大軍。天德、建竄太平山箐，令賽衝阿分兵擊之；自擊人傑、紹週、大信、天倫於安康、紫陽，連破之，驅入川東，遂犯湖北。七月，線號龔文玉亦自夔州至，分兵追剿，擒文玉、三聘於竹谿，加予騎都尉世職。八月，命額勒登保為經略，德楞泰為參贊，赴興山截擊天德，逼回川東；躡追天倫及聰等入陝。十月，高均德改名郝以智，率賊萬，踞高家營，欲由白河窺渡漢。紹週及冉天元竄放馬場，欲趨紫陽。率賽衝阿、溫春回援，先破放馬場，進攻高家營，擒均德，檻送京師，晉封二等男爵。十一月，進兵川北，殲白號張金魁於通江，擒其黨符曰明等於廣元。十二月，追鮮大川、苟文明至川東，賊瞷大兵俱在川境，遂先後竄陝、甘。

五年正月，偕額勒登保分路抵秦州，而冉天元糾合徐萬富、汪瀛、陳得俸、張子聰、雷世旺眾五萬，遽乘間渡嘉陵江，分擾南部、西充、魁倫不能制，詔促德楞泰回援。二月，天元踞江油新店子，乃由間道進剿。賊分四路迎戰，銳甚，賽衝阿、溫春深入被圍；自馳援，夾擊竟日，殺傷相當，擒得俸，斬冉天恆，皆悍賊也。轉戰連奪險隘。三月，天元屯馬蹄岡，伏萬人火石埡後。德楞泰令賽衝阿攻包家溝，阿哈保攻火石埡，溫春攻龍子觀，自率大隊趨馬蹄岡，過賊伏數重始覺。俄伏起，八路來攻，人持束竹、濕絮禦箭銃，鏖斗三晝夜，賊更番迭進，數路皆挫敗。德楞泰率親兵數十，下馬據山巔，誓必死。天元督眾登山，直取德楞泰，德楞泰單騎衝賊中堅，將士隨之，大呼奮擊，天元馬中矢蹶，擒之，賊遂瓦解。鄉勇亦自山後至，逐北二十餘裡，擒斬無算。天元雄黠冠川賊，專用伏以陷官軍，至是五日四戰，致死決勝負，血戰破之，群賊奪氣，詔晉三等子。是月，復大破賊於劍州，又破張子聰、雷世旺於蓬溪，斬世旺，晉二等子，授成都將軍。

魁倫以失守潼河逮問，起勒保代為總督，與德楞泰合兵勦賊。四月，賊分擾遂寧、安岳，逼中江，欲趨成都。與勒保夾擊，連破之，邀擊於嘉陵江口，俘斬溺斃者數千；餘賊渡江，為達州鄉勇所敗，擒汪瀛：潼河兩岸肅清。自此德楞泰威震川中，諸將往往假其旗幟，賊望見輒走。閏四月，追賊至達州、新寧，殲劉君聘、苟文富；而白號苟文明、鮮大川、樊人傑等復由陝入川。五月，移師川北，賊走營山、渠縣，六月，敗之恩陽河；又與勒保合擊，殲苟文禮於岳池。七月，大川為民寨誘斬，文明遁。八月，追剿白號賊於東鄉，殲湯思舉，餘賊與趙麻花、王珊合。九月，與勒保夾擊於雲陽，麻花、珊先後斃。十月，湖北黃、白、藍、線四號賊合犯夔、巫。龍紹週由太平、通江北竄，兵至賊去，兵去賊至；樊人傑、冉學勝、王士虎遂由川入陝；徐天德由陝入楚。詔斥德楞泰堵剿不力，降一等男。十二月，李彬、楊開第、齊國謨合窺嘉陵江。與勒保合擊，連敗之於渠縣安仁溪、儀隴觀音河，斃開第、國謨，晉三等子。

六年正月，白號高天升自洵陽偷渡漢江，圖竄河南，追及於山陽乾溝，破之，追殲之於野豬坪，復一等子。二月，擊龍紹週於興安，逼入川境，連敗之於大寧長壩、二郎壩。紹週竄湖北竹山、房縣，复敗之，走太平，复雙眼花翎。四月，徐天德、樊人傑合曾芝秀、陳朝觀竄陝西白河，分擾民寨。遣兵直攻其巢，擒朝觀。五月，大破賊於西鄉，天德竄紫陽。率賽衝阿、溫春蹙之仁和新灘。大雨水漲，天德溺斃。紹週乘虛闌入房縣、竹谿，截擊之，復回太平，擒其黨陳文明。八月，追至巫山、巴東，擒王鵬、李天棟。九月，紹週遁平利，令賽衝阿等追殲之，晉封二等繼勇伯，仍用巴圖魯舊號也。十二月，苟文明西擾寧羌，與額勒登保夾擊。賊竄川北，大敗之於通江，走開縣，遣兵追之。自率輕騎赴大寧，斷其入楚之路。

七年正月，文明復入陝北，竄老林，至秋，乃為陝軍所殲。川東零匪猶四擾，詔德楞泰仍專辦川賊。二月，破線號餘匪於奉節，又破白號張長青於雲陽。時樊人傑及崔宗和、胡明遠、戴仕傑、蒲天寶等麕聚湖北境。四月，率精兵間道抵東湖，繞出賊前，夾攻雞公山賊巢。天寶別屯當陽河，五月，冒雨進擊，天寶負創走，又敗之於穆家溝，分兵留剿；自移師東趨，直取人傑，冒雨入馬鹿坪山中，出賊不意，痛殲之。人傑竄竹山，投水死。人傑倡亂最久，諸賊聽指揮，與冉天元埒，至是伏誅，晉三等侯。七月，天寶乘間奪踞興山、房縣交界鮑家山，死守抗拒。以大軍綴其前，令總兵色爾袞、蒲尚佐率精兵出深箐攻賊巢，截其去路，擒斬殆盡。天寶遁，至竹谿墜崖死。

時巴東、興山尚有餘匪，皆百戰之餘，悉官軍號令及老林路迳，屢合圍，輒乘霧溜崖突竄。分軍遇之則不利，大隊趨之則兔脫，所餘無幾，而三省不能解嚴。與額勒登保、吳熊光會於竹谿議搜剿，額勒登保專任陝境，德楞泰專任楚境，先後殲戴仕傑、趙鑑、崔連洛、崔宗和、陳仕學、熊翠諸賊，迨十一月，捕斬略盡，優詔，晉封一等侯，加太子太保，命其子蘇衝阿★K7珍賚至軍宣慰。八年，駐巫山、大寧，捕逸匪曾芝秀、冉璠、張士虎、趙聰等，先後擒殲。至冬事竣，入覲熱河行在，帝大悅，御製詩賜之，恩賚優渥。尋以陝西南山餘孽擾及川境，命回鎮成都。遣將招降，數為賊害，坐降二等侯。九年，偕額勒登保窮搜老林，斬首逆苟文潤，餘匪悉平，復一等侯。十年，召授領侍衛內大臣，充方略館總裁，總理行營事務，管理兵部。

十一年，寧陝鎮新兵陳達順、陳先倫等作亂，命馳往剿治。叛將蒲大芳等乞降，縛獻達順等，磔之。大芳等遣戍回疆。議以降眾歸伍，詔斥寬縱，奪職。尋授西安將軍。十三年，剿定瓦石坪叛匪。十四年，晉三等公。尋卒，柩至京師，帝親奠，御製詩輓之，諡壯果。詔四川建立專祠，入祀京師昭忠祠。

德楞泰英勇超倫，戰必身先陷陣，名與額勒登保相亞。馬蹄岡之戰，轉敗為勝，時稱奇績。既卒，奉詔褒卹，特舉是役保障川西數十萬生靈，厥功最偉。在軍俘獲，必詳訊省釋，未嘗妄殺良民婦女，保全甚眾，蜀民尤感頌焉。

子蘇衝阿，一品廕生，授侍衛。每德楞泰戰勝，輒擢其官，累遷至盛京副都統，署黑龍江將軍，襲一等侯。孫倭什訥，杭州將軍；曾孫希元，吉林將軍：並嗣爵。次孫花沙納，官至吏部尚書，自有傳。

【論】

論曰：仁宗親政，以三省久未定，卜於宮中，繇曰：「三人同心，乃奏膚功。」後事平，敘勞：額勒登保第一，德楞泰次之，勒保又次之。論戰績，勒保未足與二人比，然當德楞泰偕明亮由楚入陝，見民苦虜掠，陳堅壁清野策，廷議以築堡重勞，未之許也；勒保至四川，始力行之，推之三省，賊竟由是破滅。三人者相得益彰，未容有所優劣：勒保寬能容眾，額勒登保忠廉忘私，德楞泰仁及俘虜，識量並有過人。為國方、召，延世侯封，豈偶然哉！

清史稿卷三百四十五（EPUB原题：巻345）

清史稿卷三百四十五列傳一百三十二

永保

永保，費莫氏，滿洲鑲紅旗人，勒保之弟也。以官學生考授內閣中書，充軍機章京，遷侍讀。乾隆三十七年，父溫福徵金川，永保齎送定邊將軍印，遂隨軍。明年，溫福戰歿木果木，永保冒矢石奪回父屍，襲輕車都尉，遷吏部郎中。洎金川平，追論木果木之敗，咎在溫福，奪世職，仍留永保原官。出為直隸口北道，歷霸昌、清河兩道。遷布政使，調江蘇。四十九年，擢貴州巡撫，歷江西、陝西。五十一年，署陝甘總督。尋授塔爾巴哈台參贊大臣。五十六年，哈薩克汗斡裡素勒坦遣子入覲，詔嘉永保撫綏有方，授內大臣，賞雙眼花翎。五十八年，調喀什噶爾參贊大臣，授戶部侍郎，留駐新疆。六十年，調烏魯木齊都統。

嘉慶元年春，湖北教匪起，永保奉詔入京，行抵西安，命偕將軍恆瑞率駐防兵二千，調陝西、廣西、山東兵五千會剿。三月，至湖北，總督畢沅疏陳各路剿殺不下數万，而賊起益熾。詔分專責成：永保、恆瑞任竹山、保康一路；畢沅、舒亮任當陽、遠安、東湖一路；惠齡、富志那任枝江一路；鄂輝任襄陽、穀城、均州、光化一路；孫士毅任酉陽、來鳳一路。永保偕恆瑞复竹山，進房縣，擒賊首祁中耀；餘賊遁保康白雲寺山，复敗之，擒賊目曾世興等。永保疏言：「襄陽賊數万，最猖獗，賊首姚之富、齊王氏、劉之協皆在其中，為四方諸賊領袖，破之則流賊自瓦解。宜俟諸軍大集，合力分攻。」帝韙之。五月，永保等馳赴襄陽，自樊城進取鄧桃湖，會軍呂堰。賊退屯雙溝，分軍五路夾擊，殲賊二千餘，賊分竄孝感，距漢陽百餘裡，幸為潦阻，武昌戒嚴。時畢沅圍當陽數​​月不下，惠齡剿枝江賊亦無功，詔命永保總統湖北諸軍，先靖襄陽，而後分攻孝感、當陽兩路。參將傅成明等擊孝感賊，遇伏敗歿；永保令明亮馳救，復請調苗疆防兵助剿。六月，永保渡滾河，破梁家岡、張家垱賊營二十餘座，賊竄棗陽，潛踞隨州之梓山、青潭，連破之。复偕恆瑞、慶成破賊於紅土山，擒賊渠黃玉貴。於是襄陽、呂堰迤東百數十里，及棗陽、隨州、宜城無賊氛。孝感之賊​​，亦為明亮所殲。詔嘉永保調度協宜，加太子太保。

先是命署湖廣總督，及畢沅復當陽，永保請寢前命，允之。八月，移剿鍾祥，明亮以師來會。賊自溫浹口至千弓垱，依山結營，亙數十里。永保率大軍由西北進擊，繪圖陳奏。帝方以東南空虛，慮賊逃竄，適明亮疏言：「鍾祥為賊巢穴，宜四面夾攻，以防漏網。今永保以九千餘兵由西北追壓，而東南要截之兵僅三千餘，地闊兵單，難杜竄逸。」帝以永保擁眾自衛，切責之。明亮敗賊土門衝，永保不能夾擊，賊轉而北，永保偕明亮追至襄陽雙溝。賊分兩路竄河南：東由棗陽趨唐縣，西由呂堰趨鄧州。官軍躡西路，敗諸呂堰，獲姚之富母、媳及孫，而東路賊已入唐縣滹沱鎮。疏言：「追賊經月，兵力疲憊，難以痛殲，請增兵助剿。」詔斥其無能，調山東、直隸兵四千，复簡健銳、火器營各軍赴之。十一月，新兵既至，攻破唐縣賊屯十一。姚之富已遁，犯棗陽，复渡滾河而西，蹂呂堰，向光化、穀城。圍景安於鄧州魏家集，越二日，援兵始至。帝怒永保擁勁旅萬餘，徒尾追不迎擊，致賊東西橫躪無忌，褫職逮京，下獄，籍其家，並褫其子侍衛寧志、寧怡職，發往熱河。

三年，以兄勒保擒川賊王三槐功，推恩宥釋。勒保請將永保發軍營效力，不許。四年，勒保為經略大臣，予永保藍翎侍衛，齎經略印赴軍。尋擢頭等侍衛，署陝西巡撫。與明亮會剿張漢潮於終南華林山中，遇伏敗績；復與明亮不協，互攻訐。詔逮問，並坐前在湖北動用軍需受饋遺事，論大辟，詔原之，免罪，予八品領催，自備資斧赴烏里雅蘇台辦事。六年，充參贊大臣。

七年，授雲南巡撫。八年，威遠、思茅倮匪擾邊，永保赴普洱，偕提督烏大經進討。肇亂土弁刁永和聞風遁，威遠倮匪亦退，擒思茅倮酋扎安波賽悶，餘匪奔逸。南興土司張輔國屢與孟連土司爭界構釁，至是勘定之。永保疏陳善後事：「內地雜居夷人不法，按律懲治；土司夷境滋事，但遣兵防範，不使內竄。」詔嘉得大體，弭邊釁，賞花翎。

十三年，兼署貴州巡撫，調廣東。尋擢兩廣總督，未至，卒於途。贈內大臣，詔念前勞，曾籍沒，家無餘貲，賜銀千兩治喪，諡恪敏。孫文慶，咸豐中官大學士，自有傳。

惠齡

惠齡，字椿亭，薩爾圖克氏，蒙古正白旗人。父納延泰，乾隆中，官理籓院尚書、軍機大臣，加太子少保。因喀爾喀台吉沁多爾濟規避軍事，不劾奏，罷職。復起用，終於理籓院侍郎。

惠齡由繙譯官補戶部筆帖式，充軍機章京。累遷員外郎，緣事奪職。起戶部主事，仍直軍機。乾隆四十年，予副都統銜，充西寧辦事大臣，調伊犁領隊大臣。擢工部侍郎，調吏部。充塔爾巴哈台參贊大臣。五十年，回京，署正黃旗滿洲副都統。授湖北巡撫，調山東。五十六年，擢四川總督。徵廓爾喀，命為參贊，赴西藏會剿，督治糧運。事平，圖形紫光閣，列前十五功臣中。五十八年，授山東巡撫，調湖北，再調安徽。六十年，授戶部侍郎。苗疆用兵，留署湖北巡撫，治糧餉。

嘉慶元年正月，教匪聶傑人、張正謨等倡亂於枝江、宜都，率師往剿，總兵富志那擒首逆聶傑人，而襄、鄖、宜、施諸郡賊並起。命惠齡專剿枝江、宜都一路，自春徂夏無功，以大雨為解，嚴詔切責。八月，克灌腦灣賊寨，擒張正謨等，加太子少保，署工部尚書，予二等輕車都尉世職。進攻涼山，搗其巢，擒首逆覃士潮，宜都、枝江悉平，移軍長陽黃柏山會剿。十一月，襄陽賊姚之富自黃龍垱偷渡滾河，竄河南，黜總統永保，以惠齡代之，馳赴襄陽。疏言：「襄、鄧平衍，無險可扼。賊習地勢，必不自趨絕地。惟有嚴防漢江潛渡，並堰唐河、白河，移難民於河西，守岸團練以蹙賊。」會之富折回湖北境，惠齡迎擊，遏其西軼，敗之茅茨畈，分兵五路兜剿。二年二月，敗賊於鮑家畈，擒賊首劉起榮；复敗賊於曾家店，鏖戰於鄭家河，殲獲甚眾，賞雙眼花翎，擢理籓院尚書，兼鑲白旗蒙古都統。惠齡偕恆瑞、慶成剿襄陽賊，屢破之，餘眾僅數千，勢甚蹙，分路竄河南境，官軍疲於尾追，不易得一戰，先後併入陝西，遂復猖獗。五月，李全、王廷詔、姚之富合為一路，由紫陽白馬石竄渡漢江，後五日，惠齡始至，奪宮銜、世職、花翎，易宜綿總統軍務，降惠齡為領隊，聽節制。

賊既分竄入川，十月，王廷詔、高均德复北犯，窺渡漢江，惠齡邀擊敗之，斬賊二千。詔嘉其僅兵二千當賊二萬，以​​少擊眾，复雙眼花翎。十一月，齊王氏、張漢潮、姚之富、高均德合入漢中南山，自黃官嶺至新集，連營二十里，欲渡漢。惠齡軍北岸，蹙其半濟，賊走寧羌，追敗之，折竄漢中。因移兵扼漢南，賊不得北竄，復分道入川，惠齡繞由西鄉、太平赴大寧、夔州兜剿。時川匪王三槐、徐天德竄梁山，羅其清、冉文儔分屯營山、儀隴。三年，陝、襄諸賊在川境者俱會於文儔，而三槐、天德自太平走與合，勢張甚。詔總統勒保會諸將，分路進剿，惠齡與德楞泰為一路，夾攻羅、冉二賊。五月，擊文儔於儀隴，其清及阮正通先後來援，皆敗之。賊屯大神山，連營數十里，六月，與德楞泰合攻，破之，斬賊甚眾。文儔走箕山龍鳳坪，與其清相犄角，阮正通等又與合。帝以首逆稽誅，屢詔嚴責，於是德楞泰破賊箕山，其清​​奔天鵬寨，惠齡分路進攻，十二月，其清就擒，檻送京師。四年正月，文儔就擒，予一等輕車都尉世職。丁母憂，會其清讞詞稱惠齡一軍較弱，帝斥其為賊所輕，命回京守制，降兵部侍郎。尋授山東巡撫。六年，擢陝甘總督，專剿南山餘匪。復以勦賊遲緩，降二品頂戴。七年，教匪平，复頭品頂戴、花翎。九年，卒，贈太子少保，封二等男，諡勤襄。子桂斌，官和闐幫辦大臣。

宜綿

宜綿，初名尚安，鄂濟氏，漢洲正白旗人。由兵部筆帖式充軍機章京，累遷員外郎。從征金川，進郎中。乾隆四十三年，出為直隸口北道，擢陝西布政使。四十七年，擢廣東巡撫，以鹽商沈翼川獄瞻徇，褫職，戍新疆。尋予四品銜，充吐魯番領隊大臣。石峰堡回亂，駐守平涼。歷庫車、喀什噶爾辦事大臣，烏魯木齊都統。五十九年，入覲，道經固關，值水災，飭官吏賑撫，高宗嘉之，命改名宜綿。六十年，授陝甘總督。

嘉慶元年，教匪起，湖北、陝西戒嚴。宜綿駐軍商州，令副將百祥剿鄖陽、鄖西賊，克孤山大寨，賊首王全禮伏誅，漢江以北安堵，加太子太保，賞雙眼花翎。甘肅歲祲，命宜綿回蘭洲賑撫。是年冬，四川教匪起，由太平入陝境，擾安康、平利、紫陽諸縣，宜綿督軍馳剿，賊逼興安，分踞城南安嶺、城北將軍山，進攻克之，擒其渠王可秀、馮得士等。复殲漢江北岸大小米溪賊。偕提督柯籓、總兵索費英阿移攻漢南洞河、汝河諸賊，賊並五云寨，乘雪夜火其寨，殲馘甚眾，詔宜綿進剿達州。二年春，攻太平賊於通天觀、高家寨、南津關，連敗之。川匪最悍者，達州徐天德，東鄉王三槐、冷天祿，巴州羅其清，通江冉文儔。天德、三槐等合陷東鄉，踞張家觀；其清踞方山坪，文儔竄王家寨，圖據周家河，梗運道，且乘間與張家觀合。宜綿遣兵攻王家寨，分襲張家觀，自率隊夜焚曾家山賊柵，天德分援兩路，遂乘虛下張家觀，復東鄉；餘賊奔清溪場、金峨寺，據險抗拒，四月，官軍分五路進克之。天德等竄重石子、香爐坪，將與巴州賊合。宜綿潛攻王家寨，賊走方山坪，天德來援，敗之。知縣劉清素得民心，令招諭諸賊，三槐率眾詭降，陰圖襲營，宜綿覺其詐，設伏擊退。五月，達州賊傾巢出犯，有備不得逞。宜綿駐軍大成寨，遣將襲三槐於毛坪，三槐中槍跳免。

時襄賊由漢江北渡入陝，署總督陸有仁以罪逮，乃調英善督陝甘，黜惠齡總統，命宜綿代之，兼攝四川總督。於是令明亮攻重石子，德楞泰與鄉勇羅思舉夾擊敗之，分二路竄，追殲孫士鳳於磨子壩。士鳳為四川教首，三槐等皆其徒也，至是為德楞泰所誅。餘賊西走徐家山，乘霧夜遁。其方山坪賊為百祥所截，舒亮圍賊林亮工於巴​​州白崖山，觀成、劉君輔破大寧賊，圍之​​於老木園，川賊漸蹙；而襄陽賊李全、王廷詔、姚之富等由陝分道入川，與之響應，勢复熾。雲陽賊伏陳家山，與襄賊約犯官軍，為羅思舉所殲。李全等踞開縣南天洞、火焰壩，旋奔雲安場，開、萬諸匪應之，謀犯夔州，附近賊蜂起，詔責宜綿專剿。七月，駐軍竇山關，開縣、東鄉交界地也。

川賊分立名號：羅其清稱白號，冉文儔稱藍號，踞方山坪；王三槐稱白號，徐天德稱青號，踞尖山坪。劉清率鄉勇與百祥、硃射鬥會剿方山坪，賊潰圍竄通江、巴州，與天德合。既而天德等竄青杠渡，圍巴州，其清、文儔欲從儀隴、南部分犯保寧，奪官軍餉道，百祥扼其前，退走黃渡河，旁掠儀隴；宜綿扼之官渡口，三槐等竄渠縣，其清、文儔走巴州。三槐復分攻鄰水，陷長壽，東趨重慶。時齊王氏、姚之富已竄湖北，李全、高均德先後分竄陝西。宜綿疏言：「惠齡、恆瑞、明亮、德楞泰皆入陝，惟臣一人在川。諸賊齊擾川東北運道，嘉陵江防孔亟，欲親赴保寧，則川東千里無人調度。請別簡總督治理地方，而己親督師專一辦賊。」帝亦以宜綿年老，十月，命勒保總統軍務，宜綿以總督兼理軍需。又疏言：「軍興以來，四川調兵一萬九千有奇，陝、甘合調二萬有奇，兩湖更無餘兵可調。各省募補者難備攻剿；州縣團勇，各衛村莊，尤難責其長驅赴敵。目前賊勢，明亮、德楞泰至襄陽，則鄖賊竄興安，宜昌賊回夔、巫；況雲陽、奉節伏莽尚多，兵力日分日薄。請敕添練備戰之兵，四川、陝甘、湖北各五千。至隨營鄉勇，費與兵等，賞過則驕，威過則散，究非紀律之師。不若選充營伍，賊平即補營額，費不虛糜，而驍悍有所約束。」詔行之。

三年春，調勒保四川總督，宜綿回任陝甘，駐陝境辦賊。未幾，高均德、齊王氏竄漢陰，褫明亮職，命宜綿赴軍督剿；而齊王氏、姚之富已為德楞泰、明亮所殲，阮正通、張漢潮先後犯陝境，川賊劉成棟走與合。宜綿自鎮安分路截剿，漢潮折向通江、巴州，正通竄城固，李全與高均德合屯五郎、鎮安、山陽間。宜綿偕明亮要之雒南，鏖戰兩河口，均德竄秦嶺，正通折入川。五月，賊分股北出鳳縣，掠兩當，闌入甘境，詔斥宜綿疏防。既而明亮敗賊於略陽，成棟、漢潮復由竹谿竄平利。命宜綿與額勒登保為一路，專剿平利之賊，尋敗之於孟石嶺，賊遁入川，責宜綿嚴遏回竄。八月，徐天德、冉文儔、高均德由儀隴竄廣元，漢潮北入南江，欲還湖北，官軍蹙之上游不得渡。宜綿檄兵扼寧羌、沔縣，漢潮竄太平。於是川、楚匪多流入陝境，其魁樊人傑、龍紹週、李澍、阮正漋各擁眾數千，迭擾安康、平利、紫陽諸縣。

四年，漢潮竄五郎，詔斥宜綿畏葸避賊，命解任來京，在散秩大臣上行走。既至，复斥其辨飾，降三等侍衛，赴烏里雅蘇台辦事。五年，追論軍需冒濫，褫職，遣戍伊犁，罰銀二萬兩助餉，逾兩年釋回。及三省教匪平，以員外郎用。後帝閱方略，宜綿曾論鄉勇，切中時弊，追念前勞，擢大理寺卿。病免。十七年，卒。

子瑚素通阿，初名瑚圖靈阿。乾隆五十二年進士。由刑部員外郎改翰林院侍講，累遷左副都御史。嘉慶初，疏陳關稅、鹽課積弊；又請卻貢獻，停捐納。居官有聲，擢盛京刑部侍郎。宜綿遣戍，瑚素通阿以父老請代行，未允。在盛京，劾將軍琳寧寬縱番役及私葠、官吏分肥事，侍郎寶源查辦不實，寶源、琳寧並黜罷。內調刑部侍郎，赴河南讞獄，漏洩密封，降筆帖式。後起用，終刑部侍郎。

英善

英善，薩哈爾察氏，滿洲鑲黃旗人。由親軍補侍衛處筆帖式，累遷刑部郎中。改御史，除甘肅蘭州道，以親老留京職。乾隆五十年，出為直隸按察使，遷湖南布政使，調江蘇，丁母憂歸。命署廣西布政使，調補四川，五十六年，護理總督。尋擢貴州巡撫，調湖北，以治西藏軍需，未之任。嘉慶元年，調廣東。旋召授刑部侍郎，而四川教匪起，仍留攝總督。

初，四川自金川木果木之敗，逃兵與失業夫役、無賴遊民散匿剽掠，號為啯匪。官捕急，則入白蓮教為逋逃藪。及湖北襄陽敗匪竄入川，一旦揭竿，戰鬥如素習。至是，達州奸民徐天德等激於胥役之虐，與太平、東鄉賊王三槐、冷天祿等並起。英善率兵五百馳剿，復調成都駐防兵，副都統勒禮善、佛住率以往，連破賊巢，擒賊目何三元等。賊竄橫山子，據險負嵎，遣總兵袁國璜、何元卿分路進攻，戰三日，國璜、元卿並歿於陣。尋克馬鞍山賊寨，擒賊首徐天富；而王三槐、徐天德等合陷東鄉，佛住戰死，賊熾兵單，詔責英善固守毋輕進，命宜綿赴達州督師。二年二月，宜綿至，英善連破賊於貫子山、羅江口，通周家河運路；偕宜綿克張家觀，復東鄉。五月，命赴甘肅攝總督。王三槐等由通江、巴州分犯保寧，英善赴廣元迎剿，偕總兵富爾賽、硃射鬥擊之於儀隴、閬中，多所斬獲。賊逼蒼溪，設伏敗之，遂遁。

三年，命與福寧赴達州治四川糧運。四年，調兵部侍郎，充駐藏大臣，調吏部，駐藏如故。五年，帝以教匪久未平，追論始事諸臣玩寇罪，褫職，以四品頂戴仍留駐藏。七年，召授頭等侍衛。擢刑部侍郎，遷左都御史，兼正黃旗漢軍都統。十一年，以駐藏時於福寧私挪庫款，徇隱未舉，降太常​​寺卿。十四年，卒。

福寧

福寧，伊爾根覺羅氏。初隸貝子永固包衣。由兵部筆帖式洊擢工部郎中。乾隆三十三年，出為甘肅平慶道，累遷陝西布政使。五十五年，擢湖北巡撫，抬入鑲藍旗滿洲。調山東，治衛河運務，稱旨。五十九年，漳、衛二河溢，疏消積水，撫卹災黎。曹、單漫水，下流為豐、碭壩堰所阻，馳往會勘，酌開壩堰以洩水，並協機宜。調河南，尋擢湖廣總督，駐襄陽，捕治教匪，獲首逆宋之清等寘諸法。

六十年，調兩江。會黔苗石柳鄧勾結楚苗石三保焚掠辰州，命留湖北會剿，福寧至鎮筸防後路。嘉慶元年，湖北教匪攻來鳳甚急，福寧馳抵龍山，擊敗之。賊屯旗鼓寨，偕四川總督孫士毅合剿，士毅卒於軍，福寧代之。偕將軍觀成、總兵諸神保進攻，破其寨，擒賊首胡正中，餘眾窮促乞降，誘入龍山城，駢誅二千餘人，以臨陣殲戮奏，加太子少保。移軍剿林之華、覃加耀於長陽、巴東，賊竄黃柏山；偕觀成、惠齡會剿未下，惠齡赴襄陽，觀成入川。二年，命額勒登保移師黃柏山，福寧以兵隸之。地形天險，圍攻數月，賊竄鶴峰芭葉山，繼竄大拏口，又竄建始、宣恩；十一月，始殲之華於長陽，加耀遁歸州，以勦賊不力，奪宮銜。三年，擒加耀於終報寨，帝猶斥諸將遷延貽誤，福寧有地方之責，咎尤重，褫職，罰銀四萬兩充餉；予副都統銜，偕英善駐達州，治四川軍需。

四年，英善調駐西藏，福寧遂專任其事。時軍營支用冒濫，統兵大員奢糜無度，兵勇口糧反多遲延，幾致枵腹，四川餉數更多於湖北數倍，屢詔訓戒，福寧不能綜覈，以奏報浮泛被詰。又奏賊數有增無減，勒保疏辨；命魁倫赴達州察視，覆陳賊數實減，而大股分為小股，賊名反多，得福寧理餉含混狀，詔褫副都統銜，留達州候命。尋以旗鼓寨殺降事覺，帝​​方以剿撫責諸路，而川賊高均德被擒，言賊黨恐投降仍遭誅戮，故多觀望。詔斥福寧此舉失人心而傷天理，逮治論罪，遣戍新疆，尋原之，命赴額勒登保軍前效力。會賊竄渡嘉陵江，由於福寧裁撤鄉勇所致，仍戍伊犁。五年，予三等侍衛，赴西藏辦事。九年，召還，授正白旗蒙古都統。十一年，以三品銜休致。十九年，追論在西藏擅借庫帑，及湖廣任內濫用軍需，久不完繳，下獄。尋卒。

景安

景安，鈕祜祿氏，滿洲鑲紅旗人，和珅族孫也。由官學生授內閣中書，洊擢戶部郎中。出為山西河東道，累遷甘肅、河南按察使，河南、山西、甘肅布政使。乾隆五十六年，徵廓爾喀，命治西寧至藏台站，留藏督餉運。事平，以親老歸。未幾，擢工部侍郎，歷倉場、戶部。六十年，授河南巡撫。

嘉慶元年，湖北教匪北犯，景安駐軍南陽，以籌濟恆瑞軍餉，加太子少保。十二月，姚之富犯鄧州，圍景安於魏家集，恆瑞援至始解。二年，淅川教匪王佐臣謀應賊，布政使完顏岱捕斬之。景安欲攘功，躡兵戮難民，以捷聞，賞雙眼花翎，封三等伯。時襄陽賊屢為惠齡、慶成等所破，窺北面可乘，遂分三路犯河南：王廷詔出北路，竄葉縣，焚保安驛，圍官軍於裕州，總兵王文雄兵至，乃引去，景安尾追至南召，聞桐柏有警，馳回防禦；李全出西路，竄信陽、確山，羅山、淅川，趨盧氏，出武關，慶成追之；姚之富、齊王氏出中路，竄南陽，掠嵩縣、山陽，惠齡追之。賊入河南後，虜脅日眾，不迎戰，不走平原，忽合忽分，以牽兵勢，先後併入陝西復合。景安頓兵內鄉，賊入陝後二十餘日，始追至盧氏，賊尤輕之，號為「迎送伯」。三年春，擢湖廣總督。四月，率師次荊門州，劉成棟來犯，與布政使高杞分路擊走之。六月，賊由竹谿竄入陝，詔切責。四年，張漢潮擾陝西五郎、洋縣，景安屯鄖陽，遣總兵王凱扼鄖西。漢潮已分路自安康折竄鎮安，景安疏稱赴鄖西迎剿，詔斥其不實。時仁宗初親政，以景安堵剿不力，撫治失當，解職，命治四川軍需。尋奪伯爵，戍伊犁。

是年冬，帝召見惠齡，論其恇怯縱寇及淅川冒功事，逮京讞，擬大辟，緩刑，禁錮。七年，教匪平，得釋，發熱河充披甲。逾年，宥還，以六部筆帖式用，效力河南河工。衡家樓工竣，晉秩員外郎，授直隸承德知府。擢山西按察使、陝西布政使。十一年，授江西巡撫，調湖南。召為內閣學士，累遷戶部尚書，加太子少保。二十五年，授領侍衛內大臣，守護昌陵。道光二年，休致。尋卒。

景安初附和珅，懵於軍事，然居官廉。當其逮京，值硃珪入見，帝曰：「景安至矣！軍事久不定，欲去一人以警眾，如何？」珪曰：「臣聞景安不要錢。」帝曰：「若乃知操守耶？」竟以是獲免。後復用之。

秦承恩

秦承恩，字芝軒，江蘇江寧人。乾隆二十六年進士，選庶吉士，授編修，擢侍講。出為江西廣饒九南道，累遷直隸布政使。五十四年，擢陝西巡撫。

嘉慶元年，教匪起荊、襄，承恩率師赴興安籌防。至冬，四川達州教匪自太平入陝犯興安，承恩偕總督宜綿迭擊敗之。十二月，會剿洞河、汝河諸賊。二年正月，擊安康賊於光頭山，首逆王劉氏伏誅，陝境略平。宜綿進剿川匪，承恩專任陝防。三月，襄匪由河南盧氏竄商南，勾結陝匪，紛起應之。承恩移軍商州，偕恆瑞殲山陽西牛槽賊。雒南石板溝奸民起，總兵富爾賽捕斬之。姚之富由商州犯孝義，窺西安，承恩扼之於秦嶺。惠齡等追擊，賊走鎮安，與李全、王廷詔合掠洵陽、安康。時陝西兵力僅有鄉勇萬餘人，提督柯籓守興安府城，兵止二百，無力攻剿。惠齡、恆瑞合擊賊於黃龍鋪，賊分竄復合，六月，由漢陰至紫陽渡漢江。詔斥承恩疏防，奪翎頂。賊走漢南，與川匪合，八月，復入陝，竄白河石槽溝。承恩率鄉勇扼安康要隘，賊分路來犯，御之於平利金堂寺。既而賊逼興安，偕惠齡擊走之，以功复翎頂。

三年春，丁母憂，軍事方亟，奪情視事。二月，高均德、齊王氏合竄漢陰觀音河，糾李全，王廷詔分道由城固、南鄭北出寶雞，合攻郿縣，掠盩厔，將犯西安，承恩恇懼，率師回防。總兵王文雄力戰，敗賊於焦家鎮、圪子村，大創之，賊復分竄。三月，文雄复破李全餘眾於翔峪、澧峪。四月，李全糾阮正通折回鎮安，西擾漢陰、石泉，高均德逾秦嶺走老林，承恩與文雄扼子午峪。既而均​​德、全與張天倫合為一路，正通由石泉、洋縣西竄，均德等尋竄入川。承恩進兵漢中。八月，川匪徐天德、冉文儔、樊人傑，襄匪張漢潮先後併入陝境。

承恩師久無功，四年，命解職回籍守制。會剿張漢潮於鳳翔，承恩遣游擊蘇維龍扼東路，戰失利，漢潮突圍遁；褫承恩職，逮京論大辟。詔以承恩書生，未嫺軍事，宥歸。尋遣戍伊犁，七年，釋還。起主事，纂修會典。出為直隸通永道，擢江西巡撫，遷左都御史，仍署巡撫事。十一年，召授工部尚書，調刑部，署直隸​​總督。十三年，以治宗室敏學獄瞻徇，降編修，效力文穎館。遷司經局洗馬，晉秩三品卿。十四年，卒。

【論】

論曰：方教匪之初起也，苗疆軍事未蕆，楚、蜀空虛，草澤麼《麻骨》，燎原莫制。永保、惠齡號曰總統，局於襄陽一隅。景安，秦承恩不諳軍旅，賊遂蹈瑕，蔓延豫、陝。宜綿受事，僅顧蜀疆，及勁兵移陝，束手求退矣。英善、福寧並皆庸材，三年之中，防剿無要領，如治絲而益紛。仁宗親政，赫然震怒，諸臣相繼罷譴，士氣一新，事機乃轉。廟堂戰勝，固有其本哉！

清史稿卷三百四十六（EPUB原题：巻346）

清史稿卷三百四十六列傳一百三十三

恆瑞

恆瑞，宗室，隸正白旗，吉林將軍薩喇善子。乾隆中，授侍衛，赴西藏辦事，擢熱河都統，遷福州將軍。五十二年，台灣林爽文作亂，命率駐防兵往剿，參贊軍務，偕總督常青赴南路。鳳山賊勢方熾，高宗知常青、恆瑞不可恃，命福康安督師。賊圍總兵柴大紀於諸羅，恆瑞駐軍鹽水港，逗留不進，詔解任。福康安至，屢為疏陳戰績，帝益怒，斥其徇護，逮恆瑞論罪。事平，減死戍伊犁。尋予副都統銜，充伊犁參贊大臣。歷定邊左副將軍、綏遠城將軍，調西安。

嘉慶元年，命率駐防兵三千，偕都統永保會剿湖北教匪。三月，與總兵文圖破賊竹山。永保至，合師由房縣進剿，文圖分剿三里坪、喇叭洞諸賊悉盡；而恆瑞追賊至保康，未大創之。賊首姚之富踞襄陽，勢甚熾，命恆瑞進剿。五月，偕明亮進次呂堰，擊賊岳家溝、劉家集，擒斬二千餘。賊圍棗陽，設伏王家岡，誘賊敗之；又敗之於蔣家垱、曲家灣，棗陽圍解。賊偽降，潛襲官軍後路；急以後隊為前隊，擊退之。賊走丫兒山，與張家垱賊相犄角，奮擊一晝夜，破賊營十餘，殲賊甚眾，被獎賚。七月，破賊隨州龍門山，與永保會攻鍾祥賊巢，連破之鄧家河、黑沙河、雙溝。賊乃分竄唐縣、呂堰，追至滹沱鎮，复竄倉台。尋，之富渡滾河，圍景安於鄧州。詔斥諸將玩誤，逮永保，責恆瑞戴罪立功。

二年正月，偕惠齡等剿襄陽賊，賊首劉起榮就擒；又與慶成敗賊鄭家河​​，擒賊目李潮；進剿泰山寺、龍鳳溝，擒賊目姚爽等：賜花翎。於是賊分竄，由河南入陝，恆瑞追賊至山陽，遇王廷詔、李全等，擊走之。五月，追賊陝南，與惠齡夾攻於黃龍垱，殲賊三千餘。廷詔、全復與賊之富合趨紫陽，渡漢江，恆瑞坐縱賊，奪花翎。賊遂分路入川，廷詔竄開縣、雲陽、萬縣，犯夔州，西與大寧賊響應，恆瑞追及，連敗之，乃竄太平。八月，當陽逸匪掠白河、洵陽，命馳赴興安扼剿，偕慶成擊賊於張家灘，由牛氾嶺繞出賊前，奪賊營九。廷詔等奔紫陽，與惠齡夾擊敗之。恆瑞率師還漢中，敗賊西鄉，又敗之褒城黃沙鋪。十一月，之富等西奔，將渡漢北竄。偕慶成蹙諸半渡，賊西趨寧、沔。師進，遇高均德於桑樹灣，乃議四面設伏，恆瑞令撒拉爾回兵假鄉勇旗幟誘之，自由山梁馳下，慶成等分路夾擊，俘斬甚眾。捷聞，被優賚。十二月，破王廷詔於保寧，進解營山圍。

三年，川匪羅其清犯順慶，偕慶成往援，因賊勢蔓延，請勒保、宜綿遣兵會剿。賊竄蓬州，潛結冉文儔擾儀隴，恆瑞扼磨盤寨，與惠齡等合擊之，文儔敗走，陝匪龍紹週與合，敗之楊家寨。六月，與德楞泰夾擊高均德於石人河，复偕惠齡攻老林場賊卡，進逼大神山，均德、文儔踞險死拒，分路進攻，賊奔箕山；而徐天德、樊人傑為將軍富成追擊，窮蹙，亦入焉。惠齡、德楞泰攻其前，恆瑞攻其後，盡破山寨，先後斬馘近萬。其清，李全、王廷詔奔大鵬山，進圍，十一月，克之。命赴陝與宜綿等會剿張漢潮。未幾，李全、樊人傑竄西鄉。帝以恆瑞未迎擊，嚴斥之。

四年，署陝甘總督，赴寧羌擊藍、白兩號賊。張應祥等竄秦州、兩當，又擊走張漢潮、冉學勝股匪。五月，解署任，剿白號賊於白馬關，地與川西龍安接壤，遣將冒雨掩擊，賊竄西和、禮縣；令布政使廣厚、總兵吉蘭泰截剿，自趨賈家店、黑馬關抄擊藍號賊，敗之於老柏樹，复花翎。賊竄川北，至秋，折回陝境，擊走之。乃赴城固、洋縣，會明亮剿張漢潮，破之東西叉河，賊從馬埡道遁老林，要之於清水溝，复乘霧雨徐渡三渡水。帝疑諸將縱賊，又以恆瑞前剿藍號賊垂盡，舍之回陝，下尚書那彥成察劾。那彥成，恆瑞之婿也，覆陳回師出總督松筠意，得免罪。尋明亮殲漢潮，恆瑞自五郎追擊，餘黨李得士等由大建溝入老林，趨秦嶺，與那彥成會剿冉學勝等，賊奔澇谷；扼兩岔河，追擊於山陽東溝，敗之。

五年，川匪二萬餘由略陽寇兩當、徽縣，恆瑞自褒城入棧，賊竄隴州、清水、秦安，偕那彥成追至汪家山，大敗之。總兵凝德戰歿秦安，恆瑞赴援，复偕那彥成敗賊於龍泉溝、深都堡，總兵多爾濟、札普戰歿洵陽。詔促恆瑞赴鎮安、五郎勦賊，三月，抵唐藏。楊開甲、高均德方擾南星，留總兵觀祥駐守，自​​赴商州。帝疑其趨避，累詔詰責，乃赴鎮安剿冉文勝等，敗之於大中溪。會額勒登保破開甲於輝峪，恆瑞自龍駒寨抄截，開甲逸走，圍副將李天林於漫川關，馳援，斬賊目羅貴等，賊乃分路西竄。敘功，予雲騎尉世職。六月，率總兵德忠駐守太渠、唐藏。時伍金柱、高天德、馬學禮犯西鄉，提督王文雄戰歿，乃進兵大石川，賊奔灘口，為楊遇春所破。

恆瑞自教匪起，久在行間，以偏師數臨大敵，至是老病，久無顯功。帝慮其不任戰，詢額勒登保，上其狀，命回鎮西安。逾年卒。

慶成

慶成，孫氏，漢軍正白旗人，提督思克曾孫，都統五福孫也。由鑾儀衛整儀尉，累遷廣東督標副將。乾隆五十三年，從總督孫士毅徵安南，屢擒敵有功，賜花翎、錫郎阿巴圖魯勇號。內擢正白旗漢軍副都統、戶部侍郎、御前侍衛、正紅旗護軍統領。五十七年，出為古北口提督。

嘉慶元年，率兵赴南陽、襄陽剿教匪，偕恆瑞迭敗姚之富、劉之協於雙溝、張家集。賊屯棗陽丫兒山，分踞張家垱，連營十餘裡，遮官軍，慶成先進，襲其寨，大破之，擒宋廷貴、陳正五，追敗餘匪於紅土山，擒黃玉貴，加太子少保。之富竄鍾祥，合劉起榮、張富國等眾五六萬，偕永保等冒雨攻克之，晉太子太保。賊遁雙溝，擾唐縣滹沱鎮。慶成等以久戰兵疲，不能圍剿，詔嚴斥之。賊竄棗陽太平鎮，四路合攻，斬數千級，慶成受矛傷，被優賚。十一月，賊潛渡滾河北竄，與永保等並被嚴譴，盡奪宮銜、花翎、勇號，易惠齡為總統。尋偕惠齡連破賊於王家城、梓山。二年正月，大戰興隆集，斬二千餘級。分路追賊，慶成射中賊首劉起榮，擒之，在諸將中戰最力。高宗以慶成為五福孫，不次擢用；自縱賊滾河，慮其少年自用，不能服眾，命惠齡察奏，至是詔免前罪。二月，擊賊曾家店，胸中矛，裹創而戰。賊敗竄河南境，分數路，慶成追李全，連破之確山五里川、盧氏火焰溝。四月，李全、王廷詔合陷鄖西，馳復其城，賊不戰分遁。未幾，之富竄渡漢江，降二品頂戴，​​暫留提督任。襄匪竄開州，偕惠齡追敗之南天峒、火焰壩，复花翎。賊趨大寧，與川匪合，慶成與川軍會剿。九月，偕恆瑞截擊湖北迴竄之賊於洵陽，而李全、王廷詔沿漢東走，慶成登舟下漢以要其前；惠齡、恆瑞從陸躡其後，至紫陽夾攻之，賊竄興安，慶成一晝夜追及，大破之司渡河。

川匪王三槐擾保寧，羅其清、冉文儔分掠川東，命移兵赴川，與宜綿合剿。三年，截擊其清，腿中槍，創甚，解任回旗就醫。四年，創愈，仍在御前侍衛行走。尋授成都將軍，命赴陝西與永保協剿張漢潮。會明亮訐奏永保、慶成失機，命那彥成、松筠按治，褫職逮問；又以在湖北受軍需饋遺，籍其家。漢潮既殲，宥罪戍伊犁，未行，五年正月，命仍赴陝軍效力。額勒登保檄剿高天德、馬學禮，連敗之禮辛鎮、何家衢，擒斬數千，予三等侍衛。協剿伍金柱、曾柳，授陝安鎮總兵。七月，金柱與冉學勝、張天倫合犯陝，扼之渭河，賊分竄；追天倫於教場壩、麻池溝，殲其黨宋麻子，又敗金柱餘黨曾芝秀於南山：兼署固原提督。時經略赴川，陝、甘兵三萬餘皆歸慶成節制，川匪冉天元、冉學勝、樊人傑先後渡漢江，詔斥慶成疏防，責戴罪立功。六年，徐天德、樊人傑復至江岸，欲偷渡鄖西，擊卻之，實授提督。擊楊開甲餘匪於廣元，獲其子麟生，加頭品頂戴。苟文明潛入甘肅境，擊走之，复勇號。追川匪辛聰等於寧沔，擒其黨曾顯章、張添潮。七年，敗張天倫餘黨於鳳縣、兩當，擒張喜、魏洪昇，賊竄紫柏山老林，裹糧入捕，悉殄其眾，复太子太保。

先是慶成父歿，軍事方亟，不得去；至是南山匪漸少，乃許回旗守制。尋署湖北提督，服闋實授，遷成都將軍。十一年，入覲，帝睠其勞，問：「曾戴雙眼花翎否？」慶成對：「徵安南蒙賜，和珅禁勿用；獲劉起榮，先帝欲賜，復為和珅所阻。」命軍機處檢檔無之，遂以欺罔褫職，戍黑龍江。逾年，授圍場總管，歷馬蘭鎮總兵、湖北提督、福州將軍。十七年，卒，諡襄恪。

七十五

七十五，瓜爾佳氏，滿洲正黃旗人。乾隆中，以護軍從征緬甸，繼赴金川，戰輒力，累遷護軍參領，授貴州大定協副將。總督福康安薦其才，四十九年，擢宜昌鎮總兵。父憂去官，坐事降秩，起為健銳營前鋒統領。五十七年，從征廓爾喀，克濟嚨，又克熱索橋，追賊東覺山、雍雅山，攻甲爾古拉，並有功，擢翼長。

嘉慶元年，赴湖北剿教匪，二年四月，追賊入陝，敗之山陽周家河，授西安右翼副都統，兼領健銳營。其冬，王三槐回竄四川，追擊於達州崖峰尖，傷右臂；逾日，賊復至，裹創力戰，斬獲甚眾。三年，擢四川提督，敗賊巴州。七月，戰廣木山，克險隘，受傷，被優賚。九月，擊冷天祿於木瓜坪，右股中槍，創甚，就夔州療治，四年，始瘳。六月，連破賊於寶塔、蓮花池，扼其入楚之路。會卜三聘竄大寧，追敗之。八月，擒龔建於開縣火峰寨。十月，與穆克登布夾擊樊人傑於通江、巴州界上，賊走太平，他賊自湖北迴竄，偕硃射鬥迎擊於雲陽，遂追賊川東。

時賊聚川北，而東路久無軍報，適侍郎廣興疏言七十五駐兵夔州，仁宗疑其逗留，下經略察狀，七十五方以攻麂子坪受重傷，額勒登保為疏辯，得白。五年二月，鮮大川擾螞蝗坪，創發，不能騎，舁至軍前督戰。冉天元擁眾渡嘉陵江，重慶戒嚴，魁倫檄令回守，病不能軍，遣李紹祖率兵赴川西，自就醫順慶。帝疑其飾辭，詔解任，命松筠、勒保察驗得實，以提督銜留營差遣。五月，高天德、馬學禮由陝犯川，折入番地，偕阿哈保夾擊於舊關摩天嶺，克新砦，進圍鐵爐寨。賊乘雨宵遁，追擊之，賊棄牲畜、仗械，驚竄山谷，由草泥土司地走岷州，又走秦州。七月，兵經新寧，偵馬驛溝有賊，設伏，敗之，仍授四川提督。賊勢趨重川境，德楞泰、勒保方進剿，七十五分​​擊之。至冬，諸賊相繼窺漢江，德楞泰議擊之南岸，而以七十五出廣元三家壩攻其西北。七十五不聽調，曰：「兵深入，將逼賊入陝，非計也。」帝聞，切責之。

六年正月，率子武隆阿由廣元趨南江，擊張世龍於三台山、後河嶺、北溪河，陣斬世龍，擒其黨趙建功、李大維；又追賊至太平華尖山，擒邱天富、週一洪：被優敘。三月，攻竹園坪。五月，賊分竄陝、楚，七十五追冉天士至平利大渝河，間道據後山，偪其出隘，伏起邀擊，擒斬二千餘，特詔嘉賚。乘勝追賊入湖北境，六月，破湯思蛟、劉朝選於羊耳河；又敗之於保康，殲賊首王鎮賢，遂與德楞泰追龍紹週入川。七月，偕李紹祖敗樊人傑於鄰水，追至開縣，复遇思蛟、朝選，連敗之於馬家亭、桑樹坪，由通城進剿苟文懷，擒之。餘賊與苟文明合，將竄陝，八月，擊之於大寧山，殲擒及半，文明僅身免，俘其家屬。

是年冬，留防川北，敗賊於南江；又與德楞泰合擊於廣元、蒼溪，進搜老林，賊多散匿，百十為群，時有斬獲。十二月，苟文明糾各路餘匪二千餘人，乘間西奔。七十五與勒保不和，追賊入山，餉半載不至，兵飢疲，就糧太平，六日，賊已渡嘉陵江上游，直趨階州，亟偕慶成馳擊。額勒登保、德楞泰先後劾其頓兵縱寇，未幾，賊復自廣元渡江入甘肅，帝益怒，嚴詔褫職逮問。

七十五故宿將，勇而訥，臨陣輒死鬥，身被重創十五次。將弁畏其苦戰，不樂相隨。自領偏師當艱險，數以軍報後時遭譴；至是，复失機就逮，一軍皆慟哭。額勒登保等為疏陳戰狀，乞恩，許留營自贖。七年，剿張長庚、陳自得殘匪於夔州，留防川東。舊創發，予護軍校，還京。逾年，卒，贈副都統銜，賜卹如例。子武隆阿，自有傳。

富志那

富志那，赫舍哩氏，滿洲正紅旗人。起健銳營前鋒，從征葉爾羌、緬甸、金川，授副前鋒參領，出為湖南永綏協副將。乾隆六十年，苗叛，駐守永綏。苗踞張坪、亞保阻糧運，悉眾來犯，富志那擊卻之。追至獅子山，诇知有伏，預為戒備，夾攻，多所斬獲。越日，苗復以數千人撲營，殊死戰，簡精銳迎擊，大敗之，賜花翎。永綏被圍久，糧芻且盡，居民隨官軍晝夜登陴，城賴以固。大軍至，圍乃解。從福康安克高多寨，吳半生就擒。福康安薦其老成明幹，苗民感畏，擢總兵。迭攻高斗山、擒頭坡、吉吉寨，皆捷，賜蟒衣一襲。

嘉慶元年，湖北教匪聶傑人、張正謨於枝江、宜都倡亂，巡撫惠齡駐軍太和山，富志那馳赴之，進擊鳳凰山，擒傑人。餘賊乘雨撲營，擊卻之，又敗之於楊白堰。正謨踞灌灣腦，四面環山，富志那自蔡家坡進，冒雨奪卡，而伏隊於深箐，賊至，左右夾擊，多墜岩澗死；山前設疑兵，別由徑道深入，出不意擊之，大捷：賜號法福禮巴圖魯。迭克雞公山、王母峒，進攻筲箕垱，正謨勢蹙，四出求救，富志那與副都統成德分路設伏，偽樹白幟為援兵，誘賊出，大破之，遂克筲箕垱；乘勝取灌灣腦，擒正謨。枝江、宜都悉平。

命回苗疆治善後。二年，議闢永綏北路，留兵二萬分防黔、楚，授富志那為總兵，駐鎮筸，與提督分領其軍。苗疆自同知傅鼐築碉屯田，邊備漸嚴，而苗未遽服，構眾抗阻，大吏諉過於鼐，將劾之，富志那力爭乃止。移軍需助其建設，後屯田利興，苗患遂息。人稱鼐功，兼頌富志那不置雲。五年，鎮筸曬金塘黑苗出掠，與鼐並力禦擊；又要擊苗黨於狗嵒，焚其寨，苗懼，乞降。八年，永綏苗龍六生擾動，擒之。署湖南提督，調授貴州提督，軍政肅然，時稱名將。十五年，卒於官。

亮祿

亮祿，伊爾根覺羅氏，滿洲正紅旗人。襲輕車都尉世職，授密雲協領。嘉慶初，以參將發河南，署游擊。三年，教匪窺河南，巡撫吳熊光駐防盧氏，兵多他調。寶豐、郟縣賊起，掠汝州。布政使馬慧裕不嫺軍事，亮祿曰：「兵貴神速。今賊初起，烏合易滅，請兼程往剿。」賊屯寶豐翟家集，東阻大溝，恃險不退，亮祿聲言京兵且至，樹八旗大纛，鞭馬腹，俾騰踔嘶號，聲震數里，賊懼；夜吹角而進，躍馬逾壕，火其寨，一鼓殲之，擒其渠李岳等。奏入，仁宗大悅，立擢副將。累遷雲南開化鎮總兵。七年，卒，帝甚惜之。

【論】

論曰：恆瑞、慶成戮力襄陽，剿匪最久，後皆獨當一面，功過不掩，故仁宗始終保全。七十五孤軍苦戰，徒以失懽群帥，未奏顯功，論者惜之。富志那獨平枝江、宜都一路，移鎮苗疆，與傅鼐和衷弭亂，有足稱焉。

清史稿卷三百四十七（EPUB原题：巻347）

清史稿卷三百四十七列傳一百三十四

楊遇春

楊遇春，字時齋，四川崇慶人。以武舉效用督標，為福康安所識拔。從征甘肅石峰堡、台灣、廓爾喀，咸有功，累擢守備。

乾隆六十年，調赴苗疆，力戰解嗅腦圍，進援松桃，獨取道樟桂溪，山險寨密，率敢死四十人為前鋒，由間道縱馬入賊屯，呼曰： 「大兵至矣！降者免死。」賊相顧錯愕；复呼曰：「降者跪！」於是跪者數千人，直抵城下，圍遂解，賜花翎。复解永綏圍，賜號勁勇巴圖魯。首逆吳半生就擒，擢游擊。額勒登保攻茶山，為賊所圍；遇春率壯士衝擊，奪據對山，縱橫決盪，當者輒靡。福康安望之驚嘆，立擢參將。复乾州，擢廣東羅定協副將。

苗平而教匪起，嘉慶二年，從額勒登保赴湖北剿覃加耀、林之華，破芭葉山，連敗之長陽、宣恩、建始、恩施。加耀竄終報寨，峭岩陡絕，夜縋而登，擒加耀及其黨張正潮。三年，從額勒登保赴陝，敗李全於藍田，又敗高均德於紫溪嶺。五月，還湖北。張漢潮竄穀城，兜擊，大敗之，又敗之竹山菩提河，追躡入陝，敗之於平利孟石嶺。九月，敗高均德、李全於廣元吳家河。丁父憂，賜金治喪，命墨絰隨徵。迭破羅其清於觀音坪、大鵬寨、青觀山，其清就擒，擢甘肅西寧鎮總兵。四年，從額勒登保斬蕭佔國、張長庚，獲王光祖，斃冷天祿，功皆最​​，威震川、陝，婦孺皆知其名。追剿張子聰，自夏徂秋，迭敗之於梁山、雲陽、太平、開縣、通江間。子聰被追急，數與樊人傑、龔建、冉天元合，最後欲合王登廷。登廷踞馬鞍寨，進攻克之，躡追迭擊，擒其黨靳有年於土丫子，斬阮正漋於廣元雲霧山。

至冬，登廷由陝入川，與冉天元合。額勒登保率遇春與穆克登布會擊之於蒼溪貓兒埡。穆克登布違約，先期進，挫敗，遇春據廢壘力拒，燃草炬擲山下，戰徹夜，幸得全師，迭擊皆獲勝。登廷孑身至蒲江，為鄉團擒獻，斬之。五年，擢甘州提督，偕穆克登布破張天倫於兩當，又從額勒登保追楊開甲於商、雒，扼龍駒寨，殲張漢潮餘黨劉允恭、劉開玉，予雲騎尉世職。

遇春與穆克登佈為經略左、右翼長，議每不合，自蒼溪戰後，益不相能。額勒登保等疏言：「諸將中惟遇春謀勇兼優，可當一面。請益所部兵，與經略、參贊分路勦賊。」遂以提督別領偏師，沿渭西上，剿汧、隴之賊。五月，擊伍金柱於漢陰手板岩及銅錢窖，戰方酣，楊開甲從間道突至，腹背受敵，自午至酉，圍愈急，有白袍賊手大旗，直犯遇春，相去咫尺，忽墜馬，則為後隊護槍所斃，乃金柱悍黨龐洪勝也。賊驚潰，額勒登保兵亦會，追賊至洋縣茅坪，斬開甲，又擒陳杰於大石坂。八月，斬金柱於成縣峽溝，斬宋麻子於鳳縣潘家溝。六年，破冉學勝於石泉石塔寺。高天德、馬學禮、王廷詔為大軍所驅，竄五郎壩。遇春方追學勝，偵知之，乘夜掩擊，天德等分竄，乃由斜峪關躡擊，阻其入甘肅之路，复破賊於鋼鋪廠，一晝夜馳四百里，追及廷詔於川、陝界鞍子溝擒之，天德、學禮竄禪家岩。遇春料賊由寧羌奔逸，急由斜谷趨二郎壩，設伏龍洞溪，賊果至，俘斬殆盡，二賊就擒，晉騎都尉世職。是役，釋降眾健者八百人，編為一隊，皆原效死。會經略檄合剿冉學勝，獲諜，得賊虛實，謂降眾曰：「汝等立功贖罪，此其時矣！」至紫陽天池山，賊於伏莽中突起，八百人力戰，衝賊為數段，遂大捷。張天倫糾五路賊聚洵陽，學勝復與合，大破之於孫家坡。追賊入川，擒冉天泗、王士虎於通江報曉埡。士虎故劇盜，專劫寨峒避大軍。遇春夜往捕，適賊由他路襲營，遇春不回救，伏巢外候賊歸，擒斬無遺。賊中有名號者剿除幾盡，餘匪以老林為藪。遇春專任搜剿，以遲緩，嚴詔切責。七年秋，殲苟文明，調固原提督。尋以大功戡定，詔遇春功尤著，殲首逆獨多，晉二等輕車都尉。

八年，丁母憂，賜金，給假四十日。苟文明餘黨苟文潤集千餘人，皆獷悍，蹂躪漢江左右，諸軍久役不振。遇春至，乃奮，連戰紅山寺、平溪河，殲之，賊氛漸清。十年，凱撤，詔許回籍補持母服百日，假滿入覲。會寧陝鎮兵變。鎮兵新設，入伍者多鄉勇、降賊，不易制。總兵楊芳赴固原攝提督，因停給鹽米銀，發包穀充糧，遂戕副將、游擊，劫庫獄以叛。遇春行至西安，聞變，偕巡撫方維甸馳往。詔德楞泰赴陝治其事，命遇春扼方柴關，賊銳甚，兵交數失利。賊首蒲大芳望見遇春，下馬遙跪，哭訴營官蝕餉狀，遇春曉以順逆，知可以義動，與楊芳謀，同主撫。諸帥尚猶豫，遇春按兵緩攻，令芳單騎入賊營諭之。越數日，大芳竟縛倡逆之陳達順、陳先倫詣遇春降。遂率大芳邀擊餘賊於江口，斬其渠硃先貴。德楞泰疏陳叛兵窮蹙乞命，請釋歸伍，詔斥縱叛廢法，降遇春寧陝鎮總兵，大芳等二百餘人皆戍新疆。十三年，入覲，命兼乾清門侍衛，仍授固原提督。

十八年，天理教匪李文成踞滑縣，命陝甘總督那彥成討之，以遇春為參贊。賊萃精銳道口鎮，遇春率親兵八十人，沿運河西進覘之，遇賊數千，即突擊，賊辟易，追渡河，擒斬二百；收隊少二人，复衝入賊陣，奪二屍還，賊為喪氣，遂斷浮橋，焚渡船，進攻，賊望見輒靡。尋克道口，复擊走桃源、輝縣援賊，合圍滑城，用地隧轟破之，文成自焚死。十二月，滑縣平，封二等男爵，賜黃馬褂。

陝西南山賊萬五倡亂，十九年正月，移師往討，斬萬五及其黨，凡兩越月蕆事，晉一等男。陛見，仁宗慰勞有加，命至膝前，執其手曰：「朕與卿同歲，年力尚強，將來如有軍務，卿須為朕獨當一面。」手賜珍物，見遇春長髯，稱美者再。時遇春弟逢春為曹州鎮總兵，命繞道視所練兵。宣宗即位，加太子少保，賜雙眼花翎。道光五年，署陝甘總督。

六年，回酋張格爾叛，詔遇春率陝、甘兵五千馳赴哈密。尋命大學士長齡為揚威將軍，遇春為參贊，會兵阿克蘇進剿。七年二月，連敗賊於洋阿爾巴特、沙布都爾、阿瓦巴特，擒斬數万，追至渾河，距喀什噶爾十餘裡，賊悉眾抗拒，列陣二十餘裡。會大風霾，前隊迷道，未即至，將軍欲退屯十餘裡，須霽而進，遇春不可，曰：「天讚我也，賊不知我兵多少，又虞我即渡，時不可失！且客軍利速戰，難持久。」乃遣千騎繞趨下游牽賊勢，自率大兵乘晦霧驟渡上游，砲聲與風沙相並，乘勢衝入賊陣，賊大奔。三月朔，遂復喀什噶爾，甫旬日，英吉沙爾、葉爾羌、和闐以次復，加太子太保。張格爾遠遁，詔遇春先入關。八年正月，楊芳擒張格爾於鐵蓋山，遇春入覲，捷音適至，帝大悅，賜紫韁，實授陝甘總督，圖形紫光閣。遇春坐鎮陝、甘凡十年，務持大體，不輕更張，討蒐軍實，鎮馭邊疆，皆有法。十五年，以老予告歸，召至京，陛辭，晉封一等昭勇侯，食全俸，御製詩書扇賜之。十七年，卒於家，贈太子太傅、兵部尚書，賜金治喪，入祀賢良祠、鄉賢祠，諡忠武。

遇春結髮從戎，大小數百戰，皆陷陣冒矢石，未嘗受毫髮傷。仁宗詢及，嘆為「福將」。治軍善於訓練，疲卒歸部下即膽壯，或精銳改隸他人，仍不用命。將戰，步伐從容，雖猝遇伏，不至失措。俘虜必入賊三月以外始誅，老稚皆赦免。馭降眾有恩，尤得其死力。操守廉潔，治家嚴整，子弟皆謹守其家風。

弟逢春，久隨軍中，積功授重慶鎮標游擊。後從賽衝阿平陝西洋縣匪，累擢山東曹州鎮總兵，調兗州鎮。

子國佐，四川茂州營都司，加副將銜。

國楨，字海梁。以舉人入貲為戶部郎中，出任潁州知府，累擢河南布政使。洎回疆底定，宣宗推恩，就擢巡撫，疏請留其父部將訓練河南兵。武臣父子同時膺疆寄，與趙良棟、岳鍾琪兩家比盛焉。遇春歿，襲侯爵，服闋，授山西巡撫，歷官皆有聲。道光二十一年，擢閩浙總督。尋以腿疾乞歸，在籍食俸，數年卒。

遇春尤知人，獎拔如不及。識楊芳於卒伍中，力荐之，卒為大將，勳名與之埒，天下稱「二楊」，自有傳。部曲多洊至專閫，著者曰吳廷剛、祝廷彪、遊棟雲。

附吳廷剛

廷剛、四川成都人。由行伍徵苗，擢守備。從遇春剿教匪，善偵敵。嘉慶四年，破王登廷於青龍坪，擢都司。五年，剿楊開甲、辛聰於龍駒寨，倍道掩襲，敗賊輝塔、洞寨。伍金柱踞手板岩，輕騎往探，獲賊諜，馳報，得大捷。追張天倫至馬桑壩，高天升、戴仕傑由箭桿山突出，迎擊，大敗之，擢游擊。六年，孫家坡之戰，分追餘賊至關埡，奪據山頂，賊多墜崖死，擢參將。追高見奇、姚馨佐至通江，山徑紆險，棄馬行，見賊數十人，奪路走，擒其酋，乃辛鬥也。通江賊李彬夜竄熊家灣，廷剛先至，橫衝賊為二，後賊回竄，與大軍夾擊，大破之，擒魏中均、苟朝萬、王士元。七年，迭擊辛聰、劉永受於老君嶺、菜子坪、太平峒、燕子岩，賊四竄；偕祝廷彪徒步入山，追賊田峪，將歸隊，過桃川沙壩，見山樹紅旗，疑之，偵知賊首苟文明冒官軍，奮擊敗之，分路要截，擒斬數百。文明將入川，追至花石岩，見山上炊煙起，麾兵仰攻，文明知不能脫，擲跳岩下，就斬之；又擒殲苟七麻子、吳廷詔、張芳等。八年，搜剿南山餘匪，往來老林。九年，賊聚川、陝邊界，廷剛至桃木坪，賊乘霧衝撲，受矛傷，窮追越楚境，迭敗之石渣河、亢喜坡。進攻馬鞍山，賊伏陡崖，徑馳上，擒賈燦華、苟文華、王振、謝尚玉等。賊遁老山，偕祝廷彪選健卒持乾崿輕騎躡剿，遍歷險僻。至十年，擒斬殆盡，擢甘肅涼州鎮總兵，調漢中鎮。十八年，剿三才峽匪萬五，別賊起古子溝，分兵克之。萬五乘間連踞峒寨，敗之於袁家莊、平木山梁，分兵抄襲，設伏沙壩，擒其黨週在庭、週之順。萬五窮蹙，竄盩厔山中，為他軍所擒。進剿餘黨，擒尹朝貴、劉功。十九年，事平，詔廷剛首先進剿，功最，加提督銜。尋擢廣東陸路提督，未至，卒。詔念前勞，予優恤，諡壯勤。

附祝廷彪

廷彪，四川雙流人。由行伍徵苗，擢守備。嘉慶五年，從遇春殲劉元恭、劉開玉，擢都司。六年，擒王廷詔，擢游擊。七年，勦賊平安寨，設伏長溝，乘夜掩擊，中矛傷，裹創力戰，斃苟文清於陣；偕吳廷剛殲苟文明於花石岩，擒苟文齊於鱉鍋山：擢參將。又破張世云於北溝口。八年，迭擊賊於老林、小岔溝、白果園，擒冉璠。九年，偕羅思舉追賊入界嶺老林，攻望都觀賊巢。從遇春擊賊鳳凰寨、壩口、馬鞍山，並多斬獲。十一年，擢漢中協副將。值寧陝兵變，赴南山截剿。甫定，瓦石坪周士貴復起，偕羅思舉合擊擒之，賜號迅勇巴圖魯。十四年，擢甘肅寧夏鎮總兵，調陝西西安鎮。十九年，剿三才峽匪萬五餘黨，偕吳廷剛擒尹朝貴於木瓜園。分路勦賊黃草坪，毀其巢，追入手板岩老林，賊詭降，設伏，擒其渠陳四，擢湖南提督。道光三年，內召，授頭等侍衛，仍兼提督銜。以熟悉南山情形，未幾，复授西安鎮總兵。在任凡十年，擢貴州提督，調浙江提督。二十年，英吉利兵陷定海，守招​​寶山，吏議褫職，詔留任。尋以年老休致，歸，卒於家。

廷彪果敢力戰，善撫士卒，當時降眾多生事，所部帖然，世稱之。

附遊棟雲

棟雲，四川巫山人，寄籍華陽。以武舉補把總，從征廓爾喀、苗疆，積功累擢寧羌營游擊。從額勒登保剿教匪，與遇春偕，後乃為其部將。攻終報寨先登，功最。嘉慶三年，從遇春追張漢潮、詹世爵、李槐等，由漢中入川境。諸軍合剿於隘口，棟雲據高俯擊，斷槐手，箭貫世爵胸，皆斃。漢潮竄梅子關，迎擊，敗之；又連敗之巴東及陝境兩河關。設伏王家河，賊至，痛殲之，窮追至河南盧氏，漢潮遁。四年春，敗賊涼沁河，兵僅五百，斬獲三百餘級。賊走龍駒寨，屯康家河，棟雲躡之，忽山坳突出悍賊，中矛傷，戰愈力，射殪執旗者，賊乃卻。事聞，特詔嘉獎。四月，漢潮踞紅門寺，冒雨出間道擊走之，扼之黑龍口，與明亮、興肇為犄角。谿水漲，潛涉上游襲擊，賊大潰，又冒雨克欒家河。八月，敗賊犁澤坪，竄石峽子，棟雲設伏野雞溝，與大兵夾擊，漢潮窮蹙入老林；分路追剿，擒李潮於張家坪，而漢潮已為明亮擊斃，至是獲其屍：擢甘肅提標參將。五年，擢安慶協副將。敗冉學勝於沔陽，連擊高天德、馬學禮於獅子梁、櫻桃埡；六年春，复破之於五郎坪、鳳凰山。天德、學禮為遇春所擒。餘黨踞八斗坪，棟雲分隊襲之，擒羅鳳友；又破伍金柱餘黨於三岔坪。至七年春，所部凱撤，擢狼山鎮總兵，父憂去官。十一年，授河州鎮。西寧番族出擾，​​棟雲專剿貴德一路，破賊甘壩山，連敗之六哈圖河、什尖裡、斡汪科合山，遂克沙卜浪賊巢，進至紅露井。番僧昂賢率十二族降，焚其巢，番境悉平。以母憂去，起補陝安鎮，調寧夏鎮。十八年，從遇春剿南山匪，數戰於隴州、沔陽，擒賊渠。二十三年，標弁江芝誣訐棟雲侵餉，下總督察治，得白，抵芝罪。棟雲坐私役兵丁，褫職，詔赴遇春軍委用。道光初，署鹽茶都司，乞病歸，卒。

羅思舉

羅思舉，字天鵬，四川東鄉人。少有膽略，蹻捷，逾屋如飛。貧困，為盜秦、豫、川、楚間。結客報仇，數殺不義者。遭阨，幸不死，久之自​​悔。教匪起，充鄉勇，誓殺賊立功名。

王三槐踞東鄉豐城為巢，眾數万，官軍莫敢擊，出掠羅家壩，團勇不習戰。思舉見賊前鋒數百，詭呼曰：「數十人耳！」眾氣倍，擊走之。游擊羅定國使偵豐城，還報：「請率死士夜搗之，官兵外應，可一舉滅。」定國以為狂。思舉憤，獨攜火藥往，乘烈風燔之。賊黑夜相蹂殺，走巔岩，踣死無算，遂奔南壩場。是役，一夫走賊數万，聲震川東，總督英善給七品軍功，隸副都統佛住。川賊以羅其清、冉文儔、徐天德、王三槐為最強，徐、王二賊合窺東鄉。思舉請佛住嚴備，勿聽。乃為知縣劉清說其清降，知其詐，馳歸，則賊已陷東鄉，戕佛住，清亦拔營去。時嘉慶二年正月也。調苗疆凱旋兵猶未至，總兵索費音阿率甘肅兵來援，用思舉策，紮營大團堡，開壕樹柵，埋火藥，誘賊入，轟之，遂奪金峨寺賊巢，復東鄉。賊竄重石子、香爐坪，德楞泰、明亮並以兵會，思舉請仍如破豐城事，德楞泰壯之。隻身夜入賊營，會大雨，火藥不燃，賊覺，懼而遁。自是常將鄉勇，分路為奇兵，與官軍犄角，或為前鋒，殲孫士鳳於淨土庵，又敗賊於峨城山，皆以火攻劫營獲捷。

時川賊與襄陽賊齊王氏等合，雲陽教黨亦起應。獲諜，知王三槐將赴陳家山，即假所獲賊旗，夜馳往，聲言白號賊至，賊下山迎，悉誘殲之，擒賊首高名貴，其黨張長庚覺而奔，追斬甚眾，擢千總。三年，總督勒保誘擒三槐，其黨冷天祿踞安樂坪，環攻不下；召思舉往，夜率死士焚其巢。將明，殿旅出，大呼曰：「我豐城劫寨羅思舉也！」賊膽落，潰圍走。思舉戰績至是始上聞，擢守備。

德楞泰圍羅其清等於箕山，復召思舉問計。思舉相地勢，曰：「賊各隘皆壘石守，惟山後懸削數十丈，必恃險乏備。若官軍攻於前，使不暇他顧；我率勇敢者梯而上，可搗也。」如其言，夾擊，大破之，餘賊四逸。思舉料其必走方山坪，率鄉勇先往，伏坪後，越數日，賊為官軍追擊，果至，擒斬幾盡，遂獲其清。四年，其清餘黨踞東鄉四季坪，從提督七十五破之。秋，敗賊巴州豆真坡，又援田朝貴於鐵爐山。五年春，德楞泰剿冉天元於川西，檄思舉率鄉勇三千赴軍。戰青龍口，賊踞山險，選精銳九十人夜薄賊巢，破之。賊分趨農安，將入陝，思舉獻計，請致書額勒登保，約守陽平關，易裝潛入賊卡，殺二賊，眾追捕，乃棄所★K7書逸出。賊果不敢前，回竄江油。思舉先驅深入，伏起，奮鬥，而賊以擋牌禦矢銃，困德楞泰於馬蹄岡；急趨救，使鄉勇人取石亂擊，毀擋牌。會冉天元馬蹶就擒，賊瓦解。假賊旗追逐餘匪，斬雷士玉。攻鮮大川於天寨子，山險不能上，德楞泰遣箭手五百助之，令伏岩下，先以鄉勇誘賊，俟擂石且盡，仰射，箭落如雨，賊退避，遂克之，思舉手擒賊六十餘人。德楞泰訶其輕生，聲色俱厲；思舉跪謝，良久出，則冠上已換花翎，由是深感德楞泰，樂為盡力。

尋從勒保防嘉陵江，七十五以桂涵新敗，調思舉代領所部鄉勇，擢都司。六年，殲張世龍於鐵溪河，擊援賊陳天奇，陣斬之，賜號蘇勒芳阿巴圖魯，擢游擊。自是轉戰老林，餉不時至，煮馬韉，啗賊肉以追賊。七十五卞急，屢為賊所窘，輒賴思舉援救得捷。既而七十五坐事逮，德楞泰攻苟文明於瓦山溪，賊踞楠木坪，三戰不克。召思舉率鄉勇至，皆衣狗皮，躡草履，人笑為匄兵，夜越後山伏，一戰破之，殲苟明獻、苟文舉。眾詫曰：「匄兵破賊矣！」始補給餉，製衣履，擢參將。七年，迭敗庹向瑤於風硐子、萬古樓，破齊國點於通江，殲張天倫、魏學盛於巴州。秋，擊劉朝選於仙女溪，遁鞋底山，擒之。又偕羅聲皋擒張簡、羅道荣於巴州。冬，唐明萬竄大寧，追至石柱坪，賊方食，奮擊，大潰，擒明萬。仁宗以明萬劇賊久稽誅，特詔嘉賚。諸賊漸就殲除，搜捕南山餘孽，兩年始清，擢太平協副將。十年，德楞泰剿寧陝叛兵，檄思舉赴軍，尋就撫，盡釋歸伍。思舉曰：「兵變，殺將陷城破官軍，亂無大於此者。反賞，是勸叛也！何以懲後？請誅首逆，以申國法。」諸將不可。後川、陝兵果數叛。十一年，思舉攻西鄉叛兵，斬首逆於陣，風稍息。署川北鎮，擢涼州鎮總兵，未之任，調重慶鎮。

二十年，中瞻對番酋洛布七力叛，夾河築碉。總兵羅聲皋不能克，許其降，以專擅遣戍。命思舉進剿，克四砦，洛布七力就殲，請分其地以賞上下瞻對諸出力頭目，事乃定。道光元年，擢貴州提督，歷四川、雲南、湖北提督。

十二年，湖南江華錦田寨瑤趙金龍為亂，與長寧趙福才糾合九衝瑤肆掠，提督海凌阿戰死，勢益熾。詔總督盧坤偕思舉討之，至永州，議遏賊南竄，斷其西道州、零陵、祁陽山徑，進兵兜擊。於是驅諸瑤出山，皆東竄常寧洋泉鎮，檄各路進逼合圍，四月，大破之，金龍中槍死，擒其妻子及死黨數十，賜雙眼花翎，予一等輕車都尉世職。時命尚書禧恩督師，未至軍，先三日奏捷。禧恩方貴寵用事，怒其不待，盛氣陵之。思舉曰：「諸公貴人多顧忌。思舉一無賴，受國厚恩至提督，惟以死報，不知其他！」禧恩無如何，則詰金龍死狀虛實，思舉獲其屍及所佩印、劍、木偶為證，乃止。二十年，卒於官，賜太子太保，諡壯勇。子本鎮，襲世職。

思舉既貴，嘗與人言少時事，不少諱。檄川、陝、湖北各州縣云：「所捕盜羅思舉，今為國宣勞，可銷案矣。」再入覲，仁宗問：「何省兵精？」曰：「將良兵自精。 」宣宗問：「賞罰何由明？」曰：「進一步，賞；退一步，罰。」皆稱旨。晚年自述年譜。川中殄諸劇寇，多賴其力，功為人掩，軍中與二楊並稱。楊芳於諸將少許可，獨至思舉，以為「烈丈夫」。嘗酒酣袒身示人，戰創斑斑，為父母刲股痕凡七，其忠孝蓋出天性雲。

同時起鄉勇者，桂涵名與之亞，包相卿較後出，亦至專閫。

附桂涵

涵，亦東鄉人。少恃勇，橫行鄉里，亡命出走。繼歸，與思舉同應募為鄉勇。父天聰，聚族黨屯罐子山。賊數為涵所窘，欲報之，萬眾來攻。涵率壯士伏隘，誘賊入空寨，痛殲之。嘉慶二年，從硃射鬥攻金峨寺，賊突出，圍涵於山峒，火熏水灌皆不傷，反多斃賊，賊乃走。尋戰淨土庵，偕思舉陷陣，大破之，徐天德黨眾幾盡殲。同里聞其屢捷，爭來投效，德楞泰、明亮特編涵字營，使涵領之，擢千總，由是知名。

三年，大軍圍安樂坪，冷天祿詐降出走，涵偵知之，伏兵於方家壩、魚鱗口，賊至伏發，擒斬甚眾，擢守備。四年，從德楞泰追賊入陝，每由間道出賊前，與官軍夾擊，數捷。又從硃射鬥殲包正洪於雲陽蘆花嶺。從七十五破龔建於開縣火峰寨，手擒建以獻，擢都司。五年，復從射鬥破賊雲陽，擒其渠李甲，縱歸，招出黨眾數百人，自是降者日至。

既而改隸勒保軍，始與思舉分路，轉戰川東西，所至有功，累擢游擊。六年，從阿哈保追湯思蛟於墊江，賊夜走，涵謂：「窮寇且死鬥，請先伏魏家溝。」俟其至，突擊，大破之。又從薛大烈追李彬、冉天士於通江，至小中河，大雪，賊不為備，涵率鄉勇夜半薄賊壘，與官軍四面乘之，賊奔曠野，勁騎衝踏，盡殲焉。彬遁，未幾，為劉清所獲。自七年後，复偕思舉遍歷老林，搜剿匿匪，累遷夔州協副將。九年秋，從經略、參贊圍餘匪於太平火燒梁山，峻無路。涵議：「守此相持，雖數月無如賊何。山下小溪通民峒，賊久困，必出劫峒糧，請以步卒伏山後。」賊果以驍銳千餘潛出，諸將皆死戰，半日殲之，前山自潰。遂殄滅淨盡，川、陝肅清。

十一年冬，綏定兵叛，涵在梁山聞變，慮本部兵與通，單騎馳入郡城，聲言越兩日出兵；密令弟吉出募鄉勇舊部為一隊，約期合攻。時賊踞景市廟，將往麻柳場。涵至，令急赴景市廟，中途改趨麻柳場，距賊數里止隊，入深箐，諜報賊逾千，且至，叱曰：「安得有此眾？」戒毋輕進，毋漏言涵至。既而賊自山沖下，三進三退，乃突起擊賊；而弟吉已率五百人據山頂，賊大潰，擒首逆王德先。叛兵起事甫五日，一鼓平之，賜號健勇巴圖魯。十三年，署重慶鎮，尋授川北鎮總兵。十九年，擊三才峽匪黨吳抓抓等於沔縣，走之。川北獲安。道光二年，擢四川提督。果洛克番匪劫西藏堪布貢物，命剿擒首逆曲俊父子，被優賚。在任十載，遇番、夷蠢動，兵至輒定。十三年，討越巂夷匪，連戰皆捷。忽遘疾，卒於軍。優恤，贈太子太保，諡壯勇。子三人，並晉官秩。

附包相卿

相卿，鄰水人。嘉慶六年，以鄉勇隸松潘鎮標。嘗從思舉擊陳朝觀於通江龍鳳埡，追賊受矛傷，裹創力戰。七年，破張天倫於巴州金子寺，相卿斬天倫轂子山下，給藍翎、八品頂戴。又殲張簡、唐明萬，功皆最。十年，思舉偵襄賊王世貴、謝應洪匿太平老林，檄相卿躡捕，殲之，授千總。十二年，剿瓦石坪叛兵，擢守備。累遷廣元營游擊。十三年，調徵台灣。會峨邊越巂倮夷叛，命回川從提督楊芳赴剿，攻克啯嚕崖。夷踞曲曲烏烏斯坡，相卿梯絕壁，牽挽負砲而上，破之，進毀巴姑賊寨，擢參將。十五年，倮夷复叛，攻克峨邊十三支夷巢，破越巂沈喳夷，抵濫田壩，兩廳叛夷悉降，累遷懋功協副將。剿馬邊夷，擒其渠，加總兵銜。再署建昌鎮總兵，總督鄂山、寶興皆以邊事倚之。十九年，病歸，卒。

論

論曰：川、楚之役，竭宇內之兵力而後定之。材武驍猛，萃於行間，然戰無不勝，攻無不取者，厥惟二楊及羅思舉為之冠。遇春謀勇俱絕，劇寇半為所殲。思舉習於賊情、地勢、險阨，強梁非其莫克。至於忠誠忘私，身名俱泰，遇春際遇之隆，固為稀覯；而思舉以藪澤梟傑，終保令名，煥於旂常矣。鄉兵出平鉅寇，亦自其為始雲。

清史稿卷三百四十八（EPUB原题：巻348）

清史稿卷三百四十八

列傳一百三十五

賽衝阿溫春色爾滾蘇爾慎阿哈保綸布春格布舍

札克塔爾桑吉斯塔爾馬瑜蒲尚佐薛大烈羅聲皋薛升

賽衝阿，赫舍里氏，滿洲正黃旗人。襲雲騎尉世職，充十五善射，授健銳營參領。徵台灣力戰，賜號斐靈額巴圖魯，圖形紫光閣。歷吉林、三姓副都統。

嘉慶二年，率吉林兵赴四川，始終隸德楞泰麾下。張漢潮等竄平利，敗之澍河口，又敗之大寧黑虎廟。追齊王氏、姚之富入寧羌山中，要之羅村壩，以勁騎橫衝賊陣，往來擊射，大破之。三年春，破高均德於洋縣金水鋪，躡追至安子溝。賊夜突營，偕總兵達音泰躍壘而出，斬賊千餘。齊、姚二賊復與均德合擾安康。師次判官嶺，賊隱深林，遣數百人誘戰，賽衝阿鼓勇先入，敗之。賊走山陽，截擊於壩店，遂與明亮、德楞泰三路進逼，大破之於鄖西三岔河，齊、姚二賊投崖死。敘功，被珍賚。四月，分剿均德於華州，連敗之洋縣茅坪、關西溝。均德合諸賊奔渠縣大神山，會諸軍克之。自秋徂冬，迭克箕山、大鵬寨、青觀山，遂擒羅其清、冉文儔，功皆最。

四年夏，敗徐天德於開縣旗桿山，敗張天倫於太平修溪壩。秋，龔文玉踞夔州八石坪。從德楞泰進攻，破賊寨，追敗之竹谿大禾田，擒文玉。冬，擊高均德於大市川，遂破高家營，擒均德。進兵川北，殲張金魁於通江空水河，擒符曰明等於廣元野人村。复移軍川北，迭敗苟文明、鮮大川於貓兒梁、馬家營。

五年春，從德楞泰由陝回川西，擊冉天元於江油新店子，又大戰馬蹄岡，並深入遇伏，先挫後勝，天元就擒。詳德楞泰傳。乘勝破賊劍州李家坪、石門寨。俄而張子聰、雷世旺犯蓬溪，圍成谷、太和、仁和、仁義四寨。偕溫春往援，斬世旺。破冉天泗、王士虎於南江長池壩，破鮮大川、苟文明於岳池新場，擢固原提督。命赴陝專剿高天德，馬學禮諸賊，德楞泰素倚吉林馬隊，賽衝阿尤得眾心，士卒聞其將去，環跪乞留，累疏陳狀，請權緩急，暫留川，允之。秋，從德楞泰擊趙麻花、王珊於雲陽寒池壩、濫泥溝，並殲之。冬，敗楊開第、李彬、齊國謨於觀音河。

六年春，破高天升於鎮安野雞坪，殲之；又破唐明萬等於和岡溪，進至黃花廟，賊夜犯營，奮擊，潰走。夏，從德楞泰擊徐天德、樊人傑等於白河黃石坡，擒陳朝觀，偕溫春破天德於寧陝兩河口，蹙之於紫陽仁和、新灘，天德赴水死，授西安將軍。

諜報龍紹週由川入楚，率勁騎躡擊，先俘其妻子，复殲其兄紹華、弟紹海；至平利岳家坪，冒雨雪縱兵衝踏，陣斬紹週，並蕭四餘匪盡殲之，予騎都尉世職。冬，迭破劉朝選於東鄉土黃壩，奉節、大寧邊境。七年春，又大破之潘家槽，擒斬殆盡，朝選僅以千餘人逸；敗宋國品於梁山柏林槽，擒席尚文於東鄉袁家壩；與勒保部將夾擊陳自得於大竹、鄰水，大破之：調寧夏將軍。

夏，從德楞泰赴楚剿樊人傑，人傑與蒲天寶相犄角，迭敗人傑於雞公山、譚家廟，又克天寶於大埡口。人傑竄平口河腦，自黃茅埡進逼之，無去路，人傑投河死。額勒登保檄赴陝，駐太平河，截剿川、楚竄匪。是冬，大功戡定，詔論諸將戰績，以賽衝阿與楊遇春居最，予輕車都尉世職。九年，調西安將軍，命偕德楞泰檢捕南山殘匪，隨同奏事。尋以遲延降騎都尉。賊平，還舊職，調廣州將軍。

十一年春，海盜蔡牽犯台灣，命副德楞泰往討，會牽為李長庚擊走，乃專任賽衝阿為欽差大臣，提督以下受節制。尋責專辦陸路，至則鳳山已復，南北兩路僅餘零匪，請停調兩粵、福州駐防兵，水師責成李長庚，陸路責成許文謨。詔嘉其曉事，調福州將軍。秋，牽復入鹿耳門，檄鎮將擊沉賊艦十一，獲船十，擒賊目林略等。十二年，蔡牽、硃濆皆窮蹙，乃赴本官。

十四年，調西安，尋調吉林。十六年，入覲，途見岫岩、復州流民，奏下副都統松箖安撫。會鬆箖疏請驅逐流民出境，詔斥其誤，命如賽衝阿所議行。十八年，調成都將軍。二十年，剿陝西南山匪，連破之木竹壩、太陽灘，進薄漢北，凡兩月肅清，封二等男爵，賜雙眼花翎。二十一年，廓爾喀與披楞構兵，互請援，命賽衝阿行邊防之而已。誤會上旨，馳檄諭詰，復請越境脅以兵威，詔斥貪功構釁，奪雙眼花翎，降二品頂戴。尋以兩國言和，復之。二十二年，召為正白旗漢軍都統、御前大臣、領侍衛內大臣。尋授盛京將軍。二十四年，復召為理籓院尚書，兼御前諸職如故。宣宗即位，加太子少保，賜紫韁，管理咸安宮蒙古、唐古忒，托忒諸學。

道光元年，出為西安將軍。三年，入祝萬壽，賜宴玉瀾堂，列十五老臣，繪像，御製詩褒之。四年，召授內大臣、鑲藍旗蒙古都統，充總諳達。六年，以疾乞休。尋卒，贈太子太師，命皇子賜奠，諡襄勤。子額圖渾，三等侍衛。孫特克慎，襲男爵，坐事除名。曾孫清福，襲官四等侍衛。

溫春，默爾丹氏，滿洲正黃旗人。由拜唐阿累擢三等侍衛。從征廓爾喀。乾隆五十九年，高宗幸南苑行圍，以殺虎超擢頭等侍衛。明年，從征苗疆，連克蘇麻寨、大烏草河，賜號克酬巴圖魯。大戰尖雲山，與總兵達音泰分將左右軍，晝夜鏖鬥，遂復乾州。苗平，從德楞泰赴四川。嘉慶二年，敗賊東鄉馬耳溝，又敗齊王氏、姚之富於夔州白帝城，加副都統銜，充領隊大臣，駐守竹谿、平利，賊來犯，並卻之。李潮、張世虎餘黨走渡漢，率索倫騎兵蹴之於中流，殲賊千。

三年，破高均德，殲齊王氏、姚之富，破羅其清、冉文儔。四年，破張天倫，擒龔文玉，擒高均德。諸役皆與賽衝阿同為軍鋒，名績相埒。方高家營之未破也，賊扼大市川，倚險抗拒，鼓勇先登，馬蹶，易騎而上，殺賊獨多，詔特嘉之。五年，授正紅旗蒙古副都統。江油新店子及馬蹄岡之戰，並分當一路，瀕危，克捷。冉天元餘黨與張子聰、庹向瑤等合竄潼河西岸，追及渡口，殲其後隊千餘，迭敗賊於蓬溪、中江。秋，偕賽衝阿擊鮮大川於新場，偕薛大烈擊湯思蛟於倒流水，從勒保擊庹向瑤於長壩，皆捷。六年，偕賽衝阿殲徐天德。其秋，擊龍紹週於湖北境，紹週合眾萬餘，已進和岡溪，後隊攻天平寨誘戰，而伏千賊截官軍後，賽衝阿擊攻寨者，溫春扼溪口以要伏賊，遂入峽攻其中堅，大敗之，追斬紹週於岳家坪，予雲騎尉世職。七年，偕賽衝阿敗劉朝選於土黃壩，分兵破庹文正於潘家槽，擒之；又偕賽衝阿破樊人傑於平河口腦，陣斬其弟人禮及二子，人傑走死。是年功蕆，被優賚。凱旋，授虎槍長、正紅旗護軍統領。

十一年，寧陝兵變，赴陝協剿。十五年，充烏里雅蘇台參贊大臣，行抵烏蘭博木圖，病卒，帝憫之，命其子護喪歸，予祭葬。子烏凝襲世職​​，官至護軍參領。

色爾滾，莫爾丹氏，黑龍江正黃旗人。由打牲兵襲佐領。從征廓爾喀，以功賜號托默歡武巴圖魯，遷副總管。嘉慶二年，從德楞泰剿教匪。三年，殲齊王氏、姚之富於鄖西，​​受槍傷，擢協領。合攻箕山，破賊於順水寺、郭家廟、廖家碥，及賊由青觀山敗竄，要擊於濛子灘，擒羅其清，又敗冉文儔於麻壩寨。四年春，擢總管。從德楞泰入陝，破高均德於大市川，擒之，色爾滾戰功居最。五年，從戰馬蹄岡，冉天元負創逸，追至包家溝，天元就擒，又敗賊於石門寨、風如井、鐵山關，加副都統銜。夏，截擊劉朝選於東鄉茨竹林，躡擊張子聰等於九亭場，進搗通江長池壩冉天士賊巢，皆敗之。秋，剿鮮大川、苟文明於巴州元口鎮，沿江兜截，與大軍合擊，斬賊渠吳耀國、鮮文炳，擒苟文禮。又擊湯思蛟、趙麻花於茅坪、倒流水。冬，殲麻花於大禾田，被獎敘。

六年，從德楞泰入陝，擒龔如一、高天升；合擊龍紹週、徐天德，先後擒殲。冬，擊苟文明於槽子溝，陷陣被創。七年，從德楞泰追樊人傑入楚，馳三百里繞其前；又偕蒲尚佐破蒲天寶於鮑家山，徒步入賊巢，天寶走死。詔嘉其奮勇，命在乾清門侍衛行走。又殲戴仕傑於興山施家溝。八年，搜剿餘匪，肅清，被優敘。歷阿勒楚克副都統、伊犁領隊大臣。

十四年，叛兵蒲大芳等在戍所煽亂，將軍松筠令色爾滾往誅之，詔嘉所使得人，召來京，授鑲藍旗蒙古副都統。歷伯都訥、阿勒楚克副都統。十八年，命協剿滑縣教匪李文成，遁，設伏白土岡敗之。賊固守司寨，毀垣入，登樓殺賊，文成自焚死，加都統銜，予雲騎尉世職。歷黑龍江副都統、呼倫貝爾辦事大臣。道光七年，乞病，給全俸。十三年，卒，賜金治喪，諡壯勇。子明晉，孫濟克扎布，襲佐領兼雲騎尉。

蘇爾慎，蘇都里氏，滿洲正黃旗人，黑龍江馬甲。從征廓爾喀。嘉慶初，從德楞泰剿教匪，積功授三等侍衛，改隸京旗。五年，馬蹄岡之戰，初不利。德楞泰憩山上，賊至，馳下奮擊，蘇爾慎射冉天元馬，應弦倒，天元就擒，賊遂大潰。論功最，擢二等侍衛、乾清門行走。其冬，攻大埡口，陷陣被創，賜號西林巴圖魯。六年，戰紅花垛、鯽魚埡，追賊至陝境黃石坂，首先躍馬衝入賊陣，擒賊渠龐士應、方文魁，尋殲徐天德、樊人傑、苟朝獻，戰皆力。七年，破鳳皇山、雞公梁、桂林坪，先登奪隘，軍中號為勇敢。凱旋，擢頭等侍衛。

十八年，林清黨犯禁城，聞警入，首先殺賊，加副都統銜，命為領隊大臣，率巴圖魯侍衛赴山東剿教匪。詔稱其材武出眾，可當百人，愛惜之，戒勿步戰。破曹州、武定賊巢十一，复偕提督馬瑜破賊於滑縣潘章村，擒賊目郭明山。事定回京，授鑲紅旗蒙古副都統，充上書房諳達。二十四年，上幸熱河，乘馬蹶，蘇爾慎控止之，擢鑲藍旗蒙古都統。道光元年，隨扈昌陵，馬逸，突乘輿，降藍翎侍衛。逾年，以二等侍衛休致。未幾，卒，贈副都統銜。

阿哈保，鄂拉氏，滿洲正黃旗人。由司轡護軍授侍衛。從征台灣，解諸羅圍，擒林爽文，賜號錫特洪阿巴圖魯，圖形紫光閣。繼從征廓爾喀，擢二等侍衛。苗疆事起，轉戰最力，論功居上等，迭擢頭等侍衛、正黃旗蒙古副都統。嘉慶二年，命率吉林兵赴襄陽，偕景安剿教匪，擊賊於獨樹塘、楓樹埡，擒斬甚眾。三年，追賊入川，合攻大神山，分克插旗山賊卡，盡殲之。四年，命擊徐天德於渠河，又破之於譚家壩，賊大潰。冬，設伏白水碉，殲賊千餘，被獎敘。

五年，冉天元等犯川西，御之場院，失利，責領新到貴州兵戴罪立功。從德楞泰擊天元，獨當火石埡一路，先敗後勝。冬，偕薛大烈擊楊開第於安仁溪山梁，追越大山數重，至兩台山，所過賊寨皆下，開第伏誅，被優賚，擢御前侍衛。六年秋，复偕大烈擊青、黃、藍三號賊於巴州石鐍山，分路設伏，夜襲之，殲戮二千餘，授正紅旗護軍統領，並賜其子阿顏托克託為藍翎侍衛。搜剿老林，擒老教首鄧金祥，予雲騎尉世職。尋合擊高見奇等於大茅坪，因病赴達州醫療。七年，召回京。逾歲，以扈駕神武門，陳德突禦輿，失於防護，褫職，予副都統銜，在乾清門行走。歷正白旗蒙古副都統、正紅旗護軍統領。十年，病，加都統銜，遂卒，依都統例賜卹。子阿顏托克托襲世職，兼三等侍衛。

綸布春，羅佳氏，滿洲鑲白旗人。以黑龍江學圍駐京，授司轡。從征廓爾喀、苗疆，賜號色默爾亨巴圖魯。累擢二等侍衛。嘉慶元年，裹創克騾馬岡險隘，加副都統銜。平隴賊寨尤固，綸布春從獅子坡入，囊土填壕，毀牆柵，出間道撫其背，大軍進薄石隆，遂擒石柳鄧。

二年，苗平，從額勒登保剿湖北教匪，破林之華於芭葉山，追賊紅土溪、鐵礦坡、羅鍋圈，迭敗之，授鑲藍旗蒙古副都統。三年，擒覃加耀於終報寨，移軍入川，敗高均德於野豬坪，擊李全等於紫泥嶺。賊走湖北，額勒登保自漢江下襄陽，令綸布春將騎兵由陸出平利。遇張漢潮於南漳，敗之於菩提河、孟石嶺，殲賊數千。尋，漢潮與詹世爵、李槐合，眾可二萬，偕明亮扼之清池子山口，漢潮先遁，世爵、槐於隘口抗拒，綸布春以勁騎截擊，木石並發，賊窘，多觸崖死，世爵、槐並殲焉。秋，從額勒登保擊高均德於吳家河口，賊自林中出，矛傷左脅，力戰敗之。進攻張公橋，擒漢潮子正漋及劉朝佐等。

四年春，械送諸賊至京，命偕侍衛十八人解餉回川，坐報侍衛等患病失實，降黜。未幾，敗漢潮於黃牛鋪，諸軍合擊之張家坪，漢潮就殲，綸布春獲其屍，擢乾清門侍衛。迭破餘賊於教場壩、藥壩、茨溝、板房子，那彥成疏陳戰績超眾，屢詔褒賚。

五年，隨那彥成出寶雞，遏白號賊北犯，破之於龍山鎮，授鑲黃旗蒙古副都統。黃號賊分屯，連營十餘裡，綸布春潛師先破八里灣，回擊牛氾嶺，賊傍秀金山列隊以拒，徑衝入陣，手刃數賊，遽卻；進援卡狼寨，扼石峽口夾擊，大敗之。夏，偕穆克登布擊楊開甲於七盤溝，而高天德、馬學禮犯漢中，提督王文雄戰死，詔責綸布春專剿，敗之於白溪。俄，冉學勝渡漢北，將與伍懷志合，偕總兵汪啟邀擊於留壩，又會諸軍敗之於太吉河、魚洞河。

六年春，以追剿學勝久無功，被劾褫職，以馬甲留營效力，從穆克登布擊伍懷志於五郎鐵鎖橋，率三十人先驅衝敵，殺賊數十。賊據山拒鬥，躍登橫擊，賊眾披靡，追擊於紅水河，徒步奮戰，奪山梁。詔嘉其愧奮，授藍翎侍衛。复偕穆克登布躡賊，偵知潛匿老林一層窯，地險絕，督兵猱升而上，懷志與黨六七人惶急投崖下，為綸布春所獲，授二等侍衛，复巴圖魯。其冬，病卒於漢中，依頭等侍衛議卹。

格布舍，鈕祜祿氏，滿洲正白旗人。父薩克丹布，以吉林新滿洲留京為前鋒。乾隆中，從海蘭察徵石峰堡、台灣有功，累擢三等侍衛，賜號伯奇巴圖魯，圖形紫光閣。又從額勒登保徵苗疆，擢二等侍衛。遂從剿教匪，破芭葉山，其大金坪、抱窩山兩戰尤力。以病解軍事，久之始卒。臨歿，仁宗念前勞，加副都統銜。

格布舍亦起前鋒，累遷三等侍衛。隨父赴苗疆，平隴之役，從額勒登保克岩人坡、大壩角諸寨，賜號庫奇特巴圖魯。及赴湖北黃柏山，戰頻有功，又殲逃賊於巫山。嘉慶四年，殲冷天祿。奏諸將功，格布舍第一。上夙知其將門子，善用鳥槍，特嘉經略所列公允，加副都統銜。五年，偕楊芳夾擊楊開甲於兩岔河，陷陣，被創墜馬，躍上再戰，追斬甚眾，予恩騎尉世職。又偕楊遇春殲伍金柱、宋國富，六年，擒王廷詔及高天德、馬學禮，功皆最，晉雲騎尉世職。其冬，擊辛鬥於黑龍洞。七年，從額勒登保追剿苟文明，冒雨深入老林，文明就殲​​。留川、陝邊界檢捕殘匪。凱旋，授正黃旗漢軍副都統、乾清門行走。十二年，出為伊犁領隊大臣，尋授寧夏副都統。召還，授鑲紅旗漢軍副都統。

十八年，命往河南剿教匪，將行，值匪犯禁城，急入捕賊，被優敘，命充領隊大臣，率火器營赴軍。迭敗賊於道口，進圍滑縣，敗援賊於城北，掘東門隧道，為賊覺，复踞西南隅，穴成火發，格布舍仍攻東門，以雲梯先登，獲賊目徐安國於地窖，擢御前侍衛，予騎都尉世職，遷正藍旗護軍統領。坐失察部下私攜俘獲子女，議褫職，帝曰：「格布舍出兵時，聞警，由德勝門奔赴大內，朕不忍負之。」改留任，予副都統銜、頭等侍衛，在大門行走。既而直乾清門，帝閱步射，中三矢，賞黃馬褂，擢寧夏將軍。道光初，回疆軍事起，命駐哈密為聲援，調烏里雅蘇台將軍，移師守吐魯番。八年，召為正白旗蒙古都統，復出為寧夏將軍。十年，卒，諡昭武。子秀倫，襲騎都尉。

札克塔爾，張氏，滿洲正黃旗人，初金川土番也。父為索諾木所殺。年未二十，密獻入番路徑於將軍阿桂，隨徵，洊擢守備。高宗憐之，命隸內務府旗籍，擢二等侍衛、乾清門行走，兼正白旗蒙古副都統。

嘉慶四年，從尚書那彥成赴陝軍，擊高天德、馬學禮於灰峪林，又擊川匪於龍草坪。五年，偕綸布春夾擊白號賊於秦安龍山鎮，擒賊渠餘禮等，賜號瑚爾察巴圖魯。又偕擊王廷詔、楊開甲於牛氾鎮，由山梁馳下，馬蹶，復起力戰，大破之，遷鑲白旗護軍統領。那彥成破張天倫於岷州林家鋪，轉戰鞏昌、文縣，賊據河岸，且擊且濟，逼賊郭家山，自中路仰攻，擒高天德子狗兒；又偕綸布春破伍金柱、楊開甲於分水嶺。

是年夏，召那彥成還京，札克塔爾留聽額勒登保節制。每戰猛銳無前，軍中號曰「苗張」。楊開甲等竄湖北，間道邀擊於鄖西黃鶯鋪，擒斬千餘，予恩騎尉世職。偕楊遇春破伍金柱於手扳崖、銅錢窖，殲楊開甲於茅坪。詔以是​​役得其分擊之力，優予賚敘。諸賊循渭東竄，札克塔爾邀擊於寬灘，乃折趨棧道。帝廑陝事急，趣其還軍，乃偕慶成駐褒城、西鄉，兼顧川、楚。竄匪高天德、馬學禮窺渡漢，從額勒登保鈔截，屢敗之。

六年元旦，破賊五郎坪，躡伍懷志餘黨於瓦子溝，擒教首彭九皋，遇賊南鄭狼渡磏，躍馬衝賊為二，擒其渠王凌高。夏，追冉學勝於棧東，夜襲黃安壩賊營，破之。偕楊遇春夾擊於天池山，突占山梁，擒其黨陳學文，追敗之竹谿、草鞋峽，賊竄陝。又偕遇春夾擊姚馨佐、曾芝秀於南唐嶺、劉家河口。諸賊尋與學勝合，又敗之孫家坡、渭子池，與遇春同被褒賚。

七年，從額勒登保追剿苟文明，賊匿太白山老林，了於山巔，軍至即遁。札克塔爾以圍捕非計，撤辛峪口兵誘之，果出，晝夜追奔，扼其三面，偕楊遇春夾擊於鎮安石門溝，賊复竄老林，屢出屢入，詔斥曠日持久，褫職留任。歷數月，獲文明妻子，始復之。

八年，凱旋，充奏事處領班。扈駕回宮，入神武門，有男子陳德突犯禦輿，札克塔爾手擒之，封三等男爵。十一年，寧陝兵變，從德楞泰往剿，戰於方柴關，不利。既，叛兵就撫，德楞泰以震懾乞降奏。上召札克塔爾詢狀，斥其隱飾，褫職留男爵，回四川，以副將用。尋予副都統銜，充科布多參贊大臣。十三年，召還，授護軍統領，兼武備院卿。十七年，卒，賜金治喪。子常安，襲爵。

桑吉斯塔爾，滿洲正黃旗人，亦四川土番。應募徵金川，歷石峰堡、廓爾喀之役，賜號察爾丹巴圖魯。累擢頭等侍衛，改隸內務府滿洲。嘉慶四年，與札克塔爾同赴陝軍，迭敗張漢潮於黃牛鋪、二郎壩、洵陽壩。迨漢潮就殲，加副都統銜，連擊教場壩、大壩、韭菜坪，並下之。五年，隴山鎮、林江鋪、郭家山諸戰，皆與札克塔爾俱，又殲劉允恭於陝境大中溪，敗伍金柱於鎮安手扳崖，被優敘。尋，金柱為楊遇春所殲，其餘黨西走，要其去路，躡追，自文縣、寧羌至龍安擊之，賊竄打箭爐寨，山徑險★C7，棄馬徒步，及於窄口子，痛殲之。分兵擊木蘭溝伏賊，僅存二百餘人，遁三岔河，與冉學勝合。詔斥遲留，額勒登保為疏辯，得白。六年，偕札克塔爾迭敗賊於狼渡磏、天池山、孫家坡。賊自孫家坡敗竄，桑吉斯塔爾設伏楊柏坡以待，擒斬幾盡，高見奇就誅，被獎敘。是冬，召回京。

八年，偕札克塔爾捕陳德，予騎都尉世職。十一年，率巴圖魯侍衛赴寧陝剿叛兵。及還，坐召對遲到，降頭等侍衛。尋授正藍旗漢軍副都統。十八年，率火器營赴滑縣勦賊，以火攻，克城先登，复在御前行走。坐軍中攜俘童當黜，原之；又坐事褫副都統，仍以頭等侍衛乾清門行走。二十三年，卒，賜金優恤。子策楞訥爾，三等侍衛，襲騎都尉，請葬父於近京，允之，賜葬貲焉。

馬瑜，甘肅張掖人。祖良柱，官四川松潘鎮總兵，遂寄籍華陽。瑜少以武生入伍，從征廓爾喀、苗疆，累遷游擊。嘉慶元年，赴達州剿教匪，戰大園堡、安子坪，數有功，賜號達春巴圖魯。三年，從德楞泰殲齊王氏、姚之富於鄖西，​​瑜間諜功居多，擢參將。擊高均德於雒南鐵釘埡，賊奔就冉文儔，合踞大神山，諸軍合擊，瑜攻其東，克之。及攻大鵬寨，瑜冒雨毀其南門。四年春，文儔就擒，授四川督標副將。從德楞泰入楚，擒高均德，尋赴援陝、甘。

五年春，復從德楞泰回川西，擊冉天元，戰江油新店子，進攻重華堰，深入火石埡，瑜分路助擊有功。追賊石門寨、開封廟，至嘉陵江岸，迭敗之。又設伏敗藍號匪於七孔溪，克長池壩賊巢，擢貴州安義鎮總兵，調重慶鎮。瑜祖故溫福部將，勒保與有舊，甚倚之，又久從德楞泰為翼長，軍事多所贊畫。八月，白號庹向瑤竄長壩，將渡河，瑜率步騎掩至，蹙之，向瑤赴水逸。

六年春，徐天德自洵陽北竄，留後隊於峪河口，前隊奪渡漢江，追及乾溝，擒斬千餘，賊奔鎮安，雪夜間道出野豬坪要之。時龍紹週分黨入太平老林，自率大隊赴楚，欲與天德合，蹙之竹山官渡河，夜聞追騎聲，爭赴水，漂溺泰半。夏，從德楞泰追天德，破之黃石坂，進逼毗河鋪，賊勢瓦解，天德竄死河灘。遂偕賽衝阿等追紹週入川，戰菜子埡、雲霧溪，皆捷，賊西趨陝。冬，殲紹週於平利岳家坪，於是黃號略盡。又敗賊於通江劉家壩，俘獲甚眾。

七年春，師次巫山十二峰，檢捕線號殘匪。夏，擊樊人傑等於東湖雞公山梁，又敗蒲景於大埡口，人傑走死。冬，追賊老山施家溝，山徑險★C7，徒步而入，擒其渠趙鑑，殲餘匪於中子洋。偵巴、巫界上有匿匪，月夜搗其巢，悉殲之，被獎賚。時賊勢窮蹙，瑜自巫山嚮北搜剿。八年，擒王三魁於馬家壩，三槐之弟也。會楚匪复逼入川，偕色爾滾破之鐙盞窩，餘匪殆盡。三省設防，瑜駐川界徐家壩，擊陝境逸匪，殲之。九年，擢江南提督，調雲南，皆未之任，留辦善後。殲湖北竄匪苟文華等，被優賚。尋坐添紫城疏防，奪巴圖魯、花翎。率兵二千入老林追賊，攻克鳳凰寨，擒斬數百。既而苟文潤就殲，复花翎、勇號。

十年，赴本官，歷江南、直隸提督。十八年，從車駕幸熱河，校射，中三矢，賜黃馬褂。其秋，滑縣賊起，命偕總督溫承惠進剿，破南湖、北湖賊，進擊道口。尋赴開州搜捕，毀潘章、李家莊、袁家莊諸賊巢。事平，優敘。十九年，調江南。坐事左遷徐州鎮總兵，調兗州鎮。二十四年，復任江南提督。未幾，卒，以前勞優恤，諡壯勤。

蒲尚佐，四川松潘人。由行伍拔補千總，從征苗疆，累擢游擊。嘉慶三年，從德楞泰殲齊王氏、姚之富於鄖西，​​賜號勁勇巴圖魯。克箕山有功，擢參將。五年，偕馬瑜合擊藍號賊於陡坎子山，大破之，擢四川維州協副將。圍趙麻花於石虎林，賊夜突圍者三，皆擊卻，次日盡殲焉，被獎敘。

六年，從德楞泰破高天升於洵陽江岸，追至二峪河，雪夜出山徑進攻，天升就誅，擢雲南鶴麗鎮總兵。敗龍紹週於茅壩，迭敗徐天德於廟坪、黃石坂，又追擊於川、陝境上。每戰輒殪數百，遂躡入楚，沿路搜剿，及紹週為賽衝阿等所殲，其餘黨竄竹山，圍剿殲戮無遺。

七年，從德楞泰轉戰川、楚，諜知樊人傑屯杉木嶺，蒲天寶屯代峰，別有賊屯雞公山為聲援，先破之。人傑走霧露河，尚佐迎擊，轉戰七晝夜，斬獲無算。天寶走當陽，偕色爾滾偵踪追擊，賊收殘眾屯興山桂連坪，襲破之。賊走踞鮑家山，德楞泰衝其前，尚佐等攀危崖，繞出賊巢上，痛殲之，餘賊狂奔出山，僅數百人，竄入老林。天寶被追急，墜崖死，被優賚，兼乾清門侍衛。又偕副都統富僧德殲戴仕傑於興山，擒崔連樂、崔宗和於房縣，斬陳仕學於巴東。

八年，青號劉渣鬍子與黃號陳大貴踞老鴉寨，尚佐乘霧雨襲之，賊棄寨循當陽河走，遇富僧德伏兵，爭赴水死，擒大貴。駐巫山，搜捕餘匪，賊氛遂淨。十三年，擢湖南提督，調甘肅。二十年，以病解職，歸，卒。

薛大烈，甘肅皋蘭人。由行伍從征台灣、廓爾喀，累遷都司。嘉慶二年，從總督宜綿剿教匪，由陝入川，數有功，擢游擊。三年，迭克賊於白沙河、蘭場。時王三槐踞東鄉安樂坪，勒保令劉清招降。清遣劉星渠偕二武員往，留為質。三槐偕至大營，星渠密請擒之。大烈爭曰：「舍守備、千總二員易一賊，褻國體，失軍心。」乃止。越數日，三槐復自來，遂羈留，而以陣擒上聞，勒保受上賞，大烈亦賜號健勇巴圖魯，擢參將。未幾，擢四川提標副將，充翼長。善伺勒保意，預諸將黜陟，軍中屬目焉。

五年，擢川北鎮總兵。勒保以罪逮，魁倫代之，諸將不用命，賊益猖，遂連渡嘉陵江、潼河，大烈偕阿哈保等御之。尋復起勒保督師，從勦賊於保寧。別賊自開封廟截大軍後路，大烈擊卻之。偕阿哈保扼嘉陵江，賊不得渡，被獎敘。夏，連敗白號賊於龍安鐵籠堡、竹子山，遂從勒保擊苟文明，解高寺寨圍。追賊循嘉陵江至石板坨，德楞泰躡其後，勒保繞其前，賊分遁。大烈掩擊餘匪於飛龍場，盡殲之。九月，敗賊下八廟，進扼倒流水。會賽衝阿、溫春兵至，夾擊，大破之，殲湯思舉。冬，偕阿哈保破楊開第於渠縣安仁溪，追奔百餘裡，至巴州兩台山，擒斬二千餘。開第逸入營山柏林場，亂矛斃之。

六年春，剿楊步青於大寧金竹坪，乘雪進擊，連敗之白馬廟、大蓋頂。樊人傑、徐萬富屯儀隴碑寺寨，偕阿哈保夜襲之，殲萬富，賊奔​​川東，追及之，人傑跳崖遁，散竄老林。大烈進剿楊開第、張漢潮餘黨，拔九杵寨，追擊於沙箕灣，擒賊目李尊賢。藍號曹世倫竄南江九嶺子，偕田朝貴合擊殲之。夏，青、藍兩號賊竄東鄉，犯仁和、永興二寨，師分三路入，大烈由右，蹙之華尖壩河濱，殲苟文通、鮮俸先，又擊賊巴州石鐍山，遣兵伏龍鳳埡，自與阿哈保奮擊，擒賊渠徐天壽、王登高等，詔獎賚，授其子千總。白號高見奇、魏學盛合竄棧道，大烈要之於大茅坪山半，偕阿哈保夾擊，勒保督諸將自山頂下壓，賊大潰。見奇竄空山壩，與冉學勝合，屯南江盧家灣，乘不備擊之，擒學勝，予雲騎尉世職。冬，敗白號賊於達州盧硐寺，又追敗之開縣，擒黎朝順，賊竄西鄉漁渡壩。大烈裹糧追躡，由陝入川，敗之於通江羅村，复偕羅聲皋等尾擊之。師次八台山，別賊圍趙家坪寨峒，掩擊敗之。又殲黃號餘賊於太平邀仙崖，乘勝破八卦山，殪賊渠李顯林。

七年，搜剿老林，連敗苟文明於雙河口、圓嶺山，擒其黨姚青雲。額勒登保檄回剿川賊，大烈乞病，解職回籍。九年，病痊，命在乾清門行走。扈從墜馬，遣蒙古醫療治，給頭等侍衛歲俸。尋授天津鎮總兵，擢直隸提督，賞黃馬褂。十一年，從德楞泰赴寧陝剿撫叛兵，調固原提督。明年，偕楊遇春平瓦石坪之亂，予優敘。調江南，復調直隸。坐為子娶所屬守備女，降天津鎮總兵。尋授廣東提督。复坐動用馬乾銀，再降漢中鎮總兵，調河北鎮。二十年，以睢工出力，加提督銜。卒於官，錄前勞，依提督例賜卹，諡襄恪。

羅聲皋，四川雙流人。由行伍授把總。從孫士毅赴湖北剿匪，克旗鼓寨、芭葉山，擢守備。嘉慶三年，勒保調回四川。四年，從額勒登保破徐天德、冷天祿，累擢游擊。五年，授提標中軍參將。破冉天士於南江長池壩，賜花翎。六年，偕薛大烈殲曹世倫，追湯思蛟、劉朝選入楚，敗之於竹山柳林店。青、藍號賊擾東鄉，偕大烈敗之，又偕擊賊石鐍山，徐天壽就擒，賜號濟特庫勒特依巴圖魯。遂合擊高見奇，擒冉學勝。冬，偕張績擒蕭焜於太平。黃號餘賊屯茨竹溝，聲皋自花角園進攻，大軍繼之，擒葛士寬等。

七年，遷督標中軍副將，充翼長。張簡與湯思蛟合擾東鄉，敗之於老生園、楊家壩，偕田朝貴兵合擊，蹙之河濱，賊爭赴水，擒思蛟弟思武，追擒汪貴於太平梧桐坪。庹向瑤竄東鄉鳳皇山，偕達思呼勒岱合圍，殲其眾，擒向瑤。川匪漸清。楚匪被剿急，多竄川境。偕達思呼勒岱合擊，殲賴飛龍於雲陽閻王碥；又偕羅思舉追賊巴州，分兩路遁，思舉擒簡，聲皋獲思蛟於東鄉村店。八年，搜剿餘匪，擒青號張朝隴、李明學。軍事大定，赴達州辦理凱撤兵勇事宜。十三年，從勒保剿馬邊涼山彝匪，克曲曲烏彝寨，擢重慶鎮總兵，調松潘鎮。二十年，剿中瞻對叛番，克滄龍溝。番酋洛布七力守險，未大創，乞降，受之，以專擅褫職，戍伊犁。逾三年赦歸，卒於家。

薛升，貴州畢節人。以鄉勇剿仲苗，授把總。嘉慶三年，從勒保赴四川軍，偕羅思舉攻安樂坪，攀援絕壁入賊營，斬馘多，進攻祖師觀，夜伏手把岩下，拔柵而登，又從薛大烈設伏，破撲營賊，常為軍鋒，擢守備。四年，殲龔文玉、包正洪，升皆從戰有功，賜花翎。五年，兜剿川東竄匪，升率兵分駐黃草壩，尋擊賊八石坪，追至東鄉南壩場，敗之。軍駐蘆花嶺，賊夜撲營，先伏兵山洞伺擊，賊大潰，擢都司。偕桂涵破猴兒岩賊巢，擒唐大魁。六年，從薛大烈擊賊巴州石鐍山，分路要截，多有斬獲，擒徐天壽於王家坪，擢游擊。七年，從勒保殲張天倫，遂從田朝貴防川、陝邊界，擒徐天培於徐羅壩，殲楊呂清於白岩峒。八年，入山搜捕，擊走苟朝九股匪於八百谿，擢雲南新習營參將。軍事蕆，赴本官，歷東川、尋霑參將。十八年，調剿滑縣教匪，攻克南門，擢副將，尋回雲南。二十三年，從剿臨安夷匪，授永昌協副將。道光元年，剿大姚夷匪，擢鶴麗鎮總兵。歷陝西河州鎮、直隸大名鎮，擢直隸提督，調湖南。十六年，新寧瑤生藍正樽習教拒捕，犯武岡城，鎮筸兵滋事戕官，事皆旋定，吏議鐫級留任。升年已七十，總督林則徐疏論其老於軍事而無振作。未幾，以楊芳代之，調升廣西提督。二十二年，英吉利犯廣東，赴潯梧治防。因病乞假歸，尋休致，以舊勞予食全俸。咸豐元年，卒，諡勤勇。

論曰：額勒登保以楊遇春、穆克登佈為翼長，德楞泰以賽衝阿、馬瑜為翼長，勒保以薛大烈、羅聲皋為翼長，觀偏裨之人材，其成功可知矣。是諸人者，其後多膺軍寄，二楊而外，亦無赫赫功，豈非材器有所限哉？勒保部將差弱，蓋賴羅思舉、桂涵等鄉勇之力為多焉。

清史稿卷三百四十九（EPUB原题：巻349）

清史稿卷三百四十九列傳一百三十六

王文雄

王文雄，字叔師，貴州玉屏人。由行伍從征緬甸、金川，擢至游擊，洊升直隸通州協副將。嘉慶元年，調剿襄陽教匪，從慶成戰劉家集、梁家岡、張家垱，賜號法佛禮巴圖魯。秋，賊圍鍾祥，進擊破之，擢南陽鎮總兵。冬，賊分竄河南，命率兵二千迴境防禦。二年春，敗賊禹山，又敗之鄭家河；追剿至裕州四里店，值他軍與賊戰，夾擊敗之。夏，息縣奸民張雲路倡亂，馳剿即平。秋，仍赴襄陽。時姚之富等逼南漳，文雄駐軍五盤山，扼其衝，擊賊於白虎頭、峽口。聞賊竄陸坪，分兵擊之，追至羊角山，斬其渠。賊乃以數百人綴官軍，潛趨南漳城，文雄伏兵百步梯，火之，賊多墜崖死，遂赴陝西、河南界禦賊，且防興安江岸。

三年春，高均德自寧羌渡漢，齊王氏、姚之富乘官軍往剿，偕李全自西鄉、洋縣分道踵渡，掠郿縣、盩厔，西安戒嚴。文雄馳援，敗賊焦家鎮，追至屹子村，猝遇賊萬餘。文雄兵不滿二千，張兩翼待。賊亦分左右來犯，為火器擊退；復分四路至，又敗之，遂悉馬步圍官軍數重，文雄為圓陣外向，賊以千餘騎猛撲，令藤牌兵大呼躍出，賊馬驚，返奔，追殺數千人，斃其黨王士奇。自是賊不敢北犯，省城獲安。詔以文雄當數倍之賊，五戰，所殺過當，深嘉之，立擢固原提督。追敗賊於尹家衝，其分竄翔峪、澧峪者盡殲焉。夏，敗高均德於盩厔，又敗阮正通於南鄭。秋，張漢潮由南鄭東南竄，文雄冒雨疾馳兩晝夜，追及於廉水戺，賊踞山，以砲仰擊之，乃分馬步隊潛來鈔截，三路迎擊，斃賊千餘。正通竄西鄉西流河，而設伏於銅廠山梁，文雄分兵破其伏，自攻中堅，擒張金等。

四年，命與恆瑞分領總督宜綿所部兵，專剿陝境竄匪。秋，敗苟文明於倒水洞，連敗冉天元於沙田壩、景山坪、皮貨舖，川賊龍紹週竄池壩，欲應天元，扼之貫子山。別賊冒齊家營者來犯，悉殲之。黃號伍義蘭、藍號曾六兒踞老鷹崖，分兵進擊，擒其黨李智花等，餘賊遁入川。冬，樊人傑、唐大信竄西鄉。文雄積勞嘔血，力疾督戰，溫詔慰勞。尋，黃號諸賊復自川入陝，令游擊梁煥擊之，遇伏幾殆，馳救，解其圍。疾復作，而賊之匿老林者，潛出犯南鄭、沔縣、略陽，欲渡嘉陵江，詔斥疏防，當治罪，以病原之。

五年夏，敗楊開甲於土門關。唐大信踞西鄉節草壩、大祥壩，夜襲克之。龍紹週與大信合，敗之魏家寨，又連敗之黑山萬曲灣、火石埡、山王廟，賊遁入川。未幾，高天德、馬學禮及戴家營賊竄西鄉堰口，窺縣城，迎擊敗之。偵賊眾潛屯法寶山，夜偕副將鮑貴等分三路進，賊擲石以拒，文雄督眾仰攻，突有騎賊從溝中出，截其後，山上賊出間道撲鮑貴隊，急趨救，賊乘勢悉眾下山，鏖戰至午，圍益急，文雄被創十餘，猶力鬥，左臂斷，墜馬，伏地北向呼曰：「不能仰報君恩矣！」遂卒。仁宗震悼，封三等子爵，祀昭忠祠，諡壯節，諭慰其母，賜銀千兩。逾年，獲戕文雄之賊馬應祥，命傳首就其家致祭。子開雲，襲子爵，官至山東鹽運使。

硃射鬥

硃射鬥，字文光，貴州貴築人。幼讀書。入伍，從征緬甸、金川，功多，累擢至都司。果毅善戰，為將軍阿桂所激賞，洊升貴州平遠協副將。乾隆五十年，擢湖南鎮筸鎮總兵，調雲南普洱鎮，民、苗雜處，綏撫得宜，邊氓翕服。從征廓爾喀，歷福建福寧鎮、四川川北鎮。苗疆事起，率本鎮兵赴剿，迭克險隘。平隴之戰，潛師襲後山貫魚坡，賊乃潰。偕額勒登保攻石隆寨，伏溝下驀入，斷其要路，賊來爭，奮擊盡殲，遂斬賊魁石柳鄧，賜號幹勇巴圖魯。

嘉慶二年春，凱撤回川北，王三槐踞金瓘寺，合攻克之，連破王家寨、茨茹梁、富成寨，要擊於黃家山，三槐中槍，墜馬跳免。合攻重石子、香爐坪賊巢，擊秋波梁竄匪，殲之。偕總兵百祥攻羅其清、冉文儔於方山坪，敗走巴州。射鬥駐保寧，詔以本鎮轄地，責嚴守。三槐撲天華山營，力戰卻之。又合徐天德分撲風門鋪、角山、茶店，馳擊，賊遁走。三年，其清竄儀隴雙路場，偕穆克登布追剿，斬七百餘級。其清等踞大鵬寨，諸軍合攻，射鬥與恆瑞當其北，賊冒雨突營，出其後夾擊，賊竄伏深溝，悉擒之。及賊由青觀山逸出，追至方山坪，奮擊大潰，其清旋就擒。

四年春，從德楞泰破賊麻壩寨，獲文儔。既而蕭佔國、張長庚竄營山，額勒登保迎擊黃土坪，令射鬥扼其西，佔國、長庚就殲。夏，包正洪潛匿鄰水，連敗之唐家坪、趙家場，追至開縣九龍山，痛殲之；窮追及毛坪，賊踞山，以火槍仰擊，斃正洪，予騎都尉世職。秋，破卜三聘於八石坪，又截擊高天德、馬學禮，擒其黨潘受榮。

五年春，張世龍竄南江，迭敗之竹壩、草廟。會額勒登保、德楞泰先後赴陝，冉天元糾群賊乘虛入川。總督魁倫初任軍事，諸將中惟射鬥忠勇可恃，所部兵僅二千，至達州，賊已渡嘉陵江，乃自順慶渡河，迎擊於西充文井場，殲賊後隊；乘勝至蓬溪高院場，賊踞山下撲，眾數倍官軍，遂被圍。魁倫初約自率兵繼進而不至，射鬥力戰，隊伍衝斷，手刃十餘人，遇坎墜馬，歿於陣。仁宗悼惜，晉二等輕車都尉世職，依提督例賜卹，諡勇烈，入祀昭忠祠。後獲賊李自剛戕射鬥者，詔磔之，設射鬥靈致祭，复傳首祭墓。

射鬥從軍三十四年，受高宗知，仁宗尤以宿將重之。額勒登保入川數大捷，皆倚射鬥及楊遇春如左右手，賊畏之，號曰「硃虎」。在軍得士心，尤卹難民，前後拯濟不下萬人。歿後兵民胥流涕。賊既退，收遺骸，遺左足，川民於戰處得之，瘞於潼川鳳皇山仙人掌，建祠以祀。

子樹，襲世職，授戶部主事。道光中，累官漕運總督，休致歸。咸豐中，命治本籍團練捐輸事宜。同治初，卒。

穆克登布

穆克登布，鈕祜祿氏，滿洲正紅旗人，將軍成德子。乾隆中，成德駐西藏，入覲，高宗詢知穆克登布曾從征金川，授藍翎侍衛。累擢直隸提標游擊。嘉慶元年，從剿湖北教匪，以功賞花翎。遷山東參將，遂轉戰川、陝。四年春，從惠齡克麻壩寨，加總兵銜，擢貴州清江協副將。從額勒登保殲閬中賊蕭佔國、張長庚，乘勝進剿冷天祿於岳池。令穆克登布先據人頭堰，與楊遇春夾擊，大破賊眾，殲天祿，賜號濟特庫勒特依巴圖魯。於是額勒登保軍威大振，遂任經略，穆克登布與楊遇春為左右翼長，常為軍鋒。冬，與七十五夾擊樊人傑於通江，敗之，擢山西太原鎮總兵。

時川賊徐天德、王登廷、冉天元合撓官軍，阻餉道。額勒登保以賊皆勁悍，集師合擊於蒼溪貓兒埡，議與穆克登布、楊遇春分三路進攻。穆克登布恃勇，先期往，為賊所乘，腹背受敵，傷亡副將以下二十四人、士卒數百。及遇春至，據險與賊相持，經略中軍亦被攻，血戰竟夜，黎明賊始卻，登廷旋就擒。偕遇春追天元至開縣，與德楞泰會師夾擊，賊勢乃蹙。

五年，從經略入陝。夏，與楊遇春合擊伍金柱於手扳崖、銅錢窖，追殲楊開甲於茅坪。秋，要擊張天倫於兩當剪子岩，追殺數十里。賊折奔階州，遇於佛堂寺，擊敗之，斬其渠曾印。六年春，冉學勝將入陝，雪夜率勁騎沖之，賊潰，又敗伍懷志於五郎江口，擢乾清門侍衛。夏，伍懷志糾黨由漢北東竄，分兵晝夜窮追，及之於秦嶺，擒懷志，餘黨盡殲，予雲騎尉世職。七年，調湖南永州鎮，擢甘肅提督。馳剿川東、湖北竄匪，破王國賢於平利，追入川，迭敗賊於青岡坪、太平坡，擒景英。是年，軍事將蕆，錄諸將功，擢御前侍衛，晉騎都尉世職。

八年春，搜捕餘匪，由巴峪關深入，擒宋應伏，又擒姚馨佐等於南江。應伏最悍，馨佐乃之富子，皆賊之著名者。應伏黨尚存馮天保、餘佐斌、熊老八，並百戰猾賊。熊老八年二十餘，死黨百餘，皆壯悍矯捷，所用矛長數丈，出沒老林，傷將士甚眾。至是，誘官軍入林，設伏狙伺。穆克登布卞急輕敵，勁卒又為他將分調，倉猝中矛，歿於陣，加予輕車都尉世職，並為二等男爵，諡剛烈。嚴詔捕熊老八，期必獲。武弁陳弼賄降俘取賊屍，偽冒以獻，立擢弼參將，傳首祭穆克登布墓。逾年，羅思舉始捕得老八，磔之，軍中不敢上聞。

子頤齡，襲爵，二等侍衛，孝全成皇后之父也。道光十四年，冊立皇后禮成，追封一等承恩侯，抬入鑲黃旗，諡榮僖，以孫瑚圖哩兼襲兩爵。三十年，文宗即位，晉封三等承恩公，以長子文壽襲，次子文瑞襲男爵。

富成

富成，石莫勒氏，滿洲鑲黃旗人。起健銳營前鋒，從征烏什、大小金川，積勞至參領，歷火器營營總。出為廣西、直隸副將，擢山西太原鎮總兵。坐失察盜馬賊入邊，降京營游擊。复擢山東兗州鎮總兵。嘉慶元年，教匪起，率本鎮兵赴河南協剿。先清鄧州賊巢，進剿呂堰驛、隨州紅土山，黃玉書就擒，敘功，以提督升用。又連敗賊於鍾祥鄧家岡、香花園、南線畈。命兼領直隸、吉林新調兵。

二年，進攻梁家集，總統惠齡與賊戰槐樹岡，富成聞砲聲，馳往夾擊，大敗之。偕慶成合擊劉起榮，又敗賊於溫峽口。襄匪由河南竄入陝境，總督宜綿疏調富成赴西安，率甘肅兵二千、回兵二千助剿。夏，分兵五路圍賊於大涼山下，殲賊千餘，擒其渠李天德等，又連敗賊於雙河口、青莊坪、放牛坡、大石川，擢江南提督。赴漢中寧羌，扼川賊入竄之路，循漢南而西，與明亮夾攻，賊距江近，佯引兵入山，圖潛渡，富成繞出賊後兜擊之，斬獲甚眾，被獎賚。

三年春，赴達州擊退犯城賊，通新寧運道，又連敗賊於竇山關、木竹坪、白山寺，擢成都將軍。命剿徐天德，屢詔責戰甚急。冬，戰清涼寺，殲賊數百。四年，張映祥竄廣元、寧羌，擊之毛家山，又與恆瑞夾擊於略陽、階州。經略勒保疏言其兵力不足，未能製賊，褫職逮問。會富成連敗賊於黃家坪、大水溝、黨家坪、蔣家坪，詔免治罪，以披甲留營效力，駐鎮安防剿。五年夏，總督長麟追剿冉學勝、伍金柱等，而高天德、馬學禮亦來犯，富成馳援徽縣。賊襲長麟營，官軍敗績於架子山，富成力戰被重創，遂歿於陣。上初以剿張映祥久無功，故加重譴，至是惜之，命入祀昭忠祠，予雲騎尉世職，子三等侍衛普亮襲。

時軍事久不定，兵多，或事剽掠，鄉勇尤甚，人目為「紅蓮教」。富成與總兵穆維馭下較嚴，為時所稱雲。

附穆維

維，直隸清苑人。隸督標。乾隆中，山東王倫倡亂，以陣斬賊渠楊壘功，擢千總。賊聞京兵南下，掠糧艘造浮橋，圖西竄，維直搏獲賊砲二，焚其橋，賜號奮勇巴圖魯。累擢膠州協副將。嘉慶元年，偕富成赴襄陽。恆瑞攻劉家集，維率騎兵橫貫賊營，大軍躡其後，獲大捷。師次滾河，賊屯對岸董家岡、梁家坳，維偕王文雄選精兵夜潛渡，破賊營。二年，擢登州鎮總兵。冬，高均德、王廷詔分擾班鳩關，窺渡漢江，偕副都統六十七連敗之雙河塘、土門埡，被優獎。三年春，赴四川，從勒保敗王三槐、徐天德於石壩山，偕富成要賊竹峪關、洪口諸隘，又敗冉文儔於黑馬山。夏，賊出李家山西逸，要之大完山，以砲俯擊，賊退，他將乘勢追擊。維直搗李華寺，破賊巢，勞甚致疾，卒於軍，詔視陣亡例賜卹。

施縉

施縉，陝西定邊人。由行伍從征緬甸，累擢雲貴督標都司。苗疆事起，應調隨徵，屢有功，賜號毅勇巴圖魯。累擢湖南參將。嘉慶二年，從總督勒保剿貴州仲苗。三月，連克關嶺、巴隴諸要隘，進逼永寧，克下山塘賊寨，解新城圍。五月，與總兵張玉龍分兩翼，進克望城坡、碧峰山賊寨，攻羊腸山，追賊至新店，擒其渠梁阿站等，擢副將。六月，從勒保攻克水煙坪，偕按察使常明設伏八角洞坡，進攻阿捧，毀寨十一。大軍進卡子河，縉分克納賴坡、雞灣寨，攻普坪，渡河解南籠圍；進攻九頭山，擒賊渠陸寶貴，焚其巢，克馬鞭田山寨。七月，破韋七綹須於普磨，擒其孥，圍阿召山梁李景寨，設伏破援賊，擢臨元鎮總兵。偕常明攻安有大寨，率勇士攀藤上，克之，擒賊渠賀阿豆、吳阿降。九月，從勒保克洞灑賊巢，擒首逆韋七綹須。十一月，搜剿上下羅障，直達關嶺，前後克寨二十。調貴州安義鎮。十二月，偕總兵七格等搜剿各路，乘勝擊壩鬱、邅峒諸寨。自捧鮓至黃草壩，賊皆淨盡。松林、紅岩、石門坎、香爐箐諸苗，尚負固抗拒，要擊破之，焚寨十九，特詔嘉獎，予優敘。三年，復從總督鄂輝進剿兩薛岩、師趙屯諸苗，克寨五十，苗境遂平。

五年春，四川教匪复熾，起用勒保，會貴州巡撫常明薦縉率貴州兵往協剿，仁宗知縉剿仲苗奮勇冠軍，為勒保舊部，兵將相習，命所領自為一軍；又慮地利賊情未悉，聽德楞泰節制。三月，至潼川，連破賊於大雙墩、潼河岸。四月，高天德、馬學禮由甘肅竄農安，從勒保迎擊盤龍驛、漩河口，敗之，偕阿哈保迎擊於黃連埡。白號、藍號眾賊竄合江口，奪渡嘉陵江，偕阿哈保分四路進擊，大敗之。詔以嘉陵江西肅清，貴州兵新到屢捷，特予褒敘。時高、馬二賊欲與藍、白諸號合屯竹子山，勒保以龍安西北兩面俱通番地，議分三路兜剿，自率一軍出東北，一軍出西北，而以縉軍由南進。甫抵山南，賊乘高下壓，縉揮軍迎擊，奮力急戰；賊來益眾，猝受矛傷，殞於陣。縉最為勒保所倚，至川以不習地勢致敗，優詔依提督例賜卹，稱為驍將，予騎都尉兼雲騎尉世職。子登科，襲騎都尉；佔科，襲雲騎尉。

李紹祖

李紹祖，順天大興人。以武進士授三等侍衛。出為山東武定營游擊，累遷臨清協副將。嘉慶元年，赴襄陽，數擊賊有功，賞花翎。二年，從恆瑞赴四川，迭敗賊於田家壩、大寧山梁、金子梁。三年，擢甘肅巴里坤總兵。秋，合攻打石坡、插旗山、古戰坪，皆捷。冬，從惠齡克馬鞍山賊巢。四年夏，從德楞泰擊賊於王家壩、川埡子。秋，偕七十五破樊人傑於開縣，又敗之臨江市。五年春，冉天元等渡嘉陵江，總督魁倫調七十五往援，會其病，以兵付紹祖，率赴川西，進擊鹽亭、南部。德楞泰擊賊於江油白家壩，檄紹祖馳赴，賊踞箐林口，宵犯紹祖營，擊卻之。賊諜詭稱難民，詣營獻計，誘官軍往，德楞泰知其詐，率紹祖掩擊之，大捷，追敗之於包家溝，進戰火石埡。以功被優敘。詔以川西略定，命紹祖率貴州兵赴陝，額勒登保疏請仍留川，遂從德楞泰擊張子聰於中江黃鹿山、硃家坪，擒斬甚眾。調四川松潘鎮，旋調廣東高廉鎮，仍留軍。夏，敗張子聰、庹向瑤於達州土主河，又擊劉朝選於七孔溪山，大破之。追餘匪至大竹，遇苟文明屢夜來撲營，擊卻之。八月，徐萬富竄房縣，追敗之兩河口。賊竄木瓜鋪，偪近遠安縣城，紹祖扼之牛鹿坡。賊分二隊，一犯縣城，一薄紹祖營。紹祖力拒，賊佯敗走，匹馬追之，遇伏被害。依提督例賜卹，諡果壯，予騎都尉兼雲騎尉世職，子霖襲。

宋延清

宋延清，山東招遠人。乾隆四十六年武進士，授藍翎侍衛。出為貴州都司，遷游擊。從征苗疆，迭克峒寨。從額勒登保攻鴨保山，率健卒奪賊卡，夜大風，攀崖縱火，克之，賜號蹻勇巴圖魯，擢參將。仲苗之役，勒保調回貴州，率兵為左翼，克關嶺、碧峰山諸隘，破洞灑、當丈賊巢。論功居最，擢大定協副將。嘉慶三年，從勒保赴四川，擊賊董谿口、大元山，皆力戰，斬馘多。乘勝追賊至楊家壩，中槍，歿於陣。延清驍勇出眾，勒保常置左右。剿仲苗時，每戰歸，持刀負首級累累，衣盡赤，勒保輒手酌酒慰勞。至川未踰月即戰歿，深惜之，加等賜卹，予騎都尉世職。

袁國璜

袁國璜，四川成都人。由行伍從征金川，屢克堅碉，擢守備。复革布什咱全境及達爾圖，功皆最，洊升游擊。金川平，擢江南狼山鎮總兵。乾隆五十三年，從征台灣，克大埔尾、鬥六門、水沙連、大里杙，賜號博濟巴圖魯。及林爽文竄匿東勢角，山徑深隘，徒步搜捕，生擒於老 K8崎，被優敘。病歸，起署四川建昌鎮，尋授重慶鎮總兵。從征廓爾喀，克象巴宗山、甲爾古拉卡。台灣、廓爾喀兩次論功，再圖像紫光閣。六十年，從總督孫士毅由川境進剿苗疆，數有功，被褒賞。

嘉慶元年，四川教匪蜂起，蔓延數縣。川兵多赴苗疆，署總督英善倉猝偕副都統勒禮善、佛住馳往，兵僅數千，檄國璜及總兵何元卿進剿達州。賊屯天星橋，國璜奮擊，斬戮千餘。賊竄橫山子，偕元卿焚其卡，奪據山梁。賊自東鄉糾黨數千來犯，砲擊之退，次日復聚，迎擊，斃賊數百，而來者愈眾。國璜苦戰三日，力竭陣亡，依提督例賜卹，予騎都尉兼雲騎尉世職，子起襲。

附何元卿

何元卿，四川華陽人。從征金川、廓爾喀、苗疆，積勞擢副將。嘉慶元年，從福寧克旗鼓寨，擢陝西興漢鎮總兵。達州橫山子之戰，與國璜同遇害，予騎都尉兼雲騎尉世職。孫胜先襲，官至湖南沅州協副將。

諸神保

諸神保，馬佳氏，滿洲正紅旗人。起護軍校，出為四川游擊，駐西藏，累擢重慶鎮總兵。廓爾喀之役，守絨轄要隘，賞花翎。調建昌鎮，從征苗疆。嘉慶元年，赴湖北剿教匪，從福寧破賊來鳳，克旗鼓寨，賜號喀勒春巴圖魯。二年，從額勒登保圍攻芭葉山，賊夜突營，由諸神保汛地逸出，坐褫職，留營自贖。尋擊賊紅土溪，被創墜馬陣亡，依參將例賜卹，予雲騎尉世職。

達三泰

達三泰，原名達音泰，呢瑪奇氏，滿洲鑲黃旗人。由鳥槍藍翎長累遷副護軍參領。從征石峰堡，授陝西循化營參將。歷甘肅永固協副將，署西寧鎮。從征廓爾喀有功，賜號常勇巴圖魯，授四川松潘鎮總兵。乾隆六十年，湖南苗犯酉陽，率屯土兵擊之，克砲木山、石花諸寨。偕提督花連布進解永綏圍，又偕阿哈保、塞靈額攻納共山，攀縋而上，斬獲甚眾。克貴道嶺、馬鞍山，追賊黃土坡，被創力戰，大捷，特賜蟒服。又破貫魚坡，苗疆平。嘉慶二年，移軍湖北剿教匪，遂赴四川。齊王氏、姚之富趨達州，欲與王三槐等合，達三泰先據白帝城，連戰卻之，進援巫山、巴東，要擊之小河口，又追敗之均州、竹溪。賊復由陝入川，與明亮合擊於黃壩驛。三年，從大軍逼賊三岔河，齊、王二賊就殲，被優賚。尋擊高均德於山陽，合圍大神山，設伏誘賊，敗之靜邊寺，擒斬甚眾。會諸軍克箕山，擢甘肅提督。勒保調赴川東助剿冷天祿，攻手把岩，奪魚鱗口賊卡，遇伏被害。優恤，諡壯節，予騎都尉兼雲騎尉世職，子呢瑪善襲。

呢瑪善從父軍中，以戰功授藍翎侍衛。父歿，轉戰三省，累擢頭等侍衛，授河北鎮總兵，歷鄖、衢州、南陽諸鎮。道光初，擢成都將軍，平果洛克番匪。卒，諡勤襄。

德齡，納喇氏，滿洲鑲白旗人。由拜唐阿累擢鑾輿衛冠軍使。出為直隸副將，擢山西太原鎮總兵。調赴襄陽剿教匪，從慶成等轉戰，以功賜花翎。嘉慶二年，駐防夔州。三年，偕觀成合攻老木園。賊既殲，剿鐵瓦寺餘匪。四年秋，擊張金魁於岳池場、安家山，敗之。追至萬縣陳家坡，後隊為賊所襲，馳馬回戰，歿於陣，予騎都尉世職。

保興，承吉氏，滿洲鑲白旗人。鳥槍護軍隊長。從征緬甸、金川，累遷參領。出為陝西神木協副將，丁憂回旗。甘肅撒拉爾回叛，起署河州協。兵事初定，撫綏有法，軍民安之。調督標中軍，擢直隸宣化鎮總兵，歷陝西興漢鎮、甘肅河州鎮。嘉慶二年，赴川、陝剿教匪。偕硃射鬥擊賊營山，又敗之小埡口。王三槐擾大竹、廣安，要擊之。鄰水被圍，知縣楊為龍堅守，馳援，賊始退，被優賚，偕硃射鬥破賊天華山，乘勝連奪要隘。三年，攻彈子壩，殲賊渠。時王三槐犯開縣，羅其清、冉文儔合踞東鄉後河，將窺陝。保興繞出賊前，與楊秀夾擊，敗賊於固軍壩，賞花翎。賊自陝回擾達州，保興要擊於龍鳳埡。又戰石梯坎，徑路紛歧，會大風雨，賊壓而陣，遂遇害。予騎都尉世職，河州民為立祠。

凝德，烏雅氏，滿洲正黃旗人，尚書官保子。授藍翎侍衛，歷鑾輿衛治儀正、冠軍使。出為直隸獨石口副將，謂督標中軍。嘉慶元年，赴湖北軍，從破黃玉貴於紅土山，賞花翎。二年，赴孤山沖防剿，尋入川。王三槐擾渠縣，扼守紅春壩。四年，擢甘肅巴里坤總兵。從恆瑞勦賊甘肅，駐守三曹河。賊北走，追敗之老柏樹、牟家壩、兩河口。五年，辛聰餘黨竄秦安，訛言伏羌被圍，凝德率兵四百赴援，未至四十里遇賊，眾寡不敵，拒戰被害。予騎都尉世職。

多爾濟扎布，巴魯特氏，蒙古鑲黃旗人。由藍翎侍衛累擢湖北鄖陽參將。從剿鎮筸苗，遷副將。嘉慶元年，檄防竹山、竹谿。三年，署宜昌鎮總兵。從擊張漢潮於山中，躡踪窮追，被嘉獎。五年，授廣東碣石鎮總兵。二月，剿陝匪於洵陽三岔山，乘勝深入，賊分隊繞襲後路，四面受敵，揮軍殺賊百餘，日暮力盡，被害。予騎都尉世職。

王凱，貴州貴築人。從征金川，積勞至游擊，累擢浙江定海鎮總兵。嘉慶二年，以不諳水師降副將，命赴貴州從勒保剿仲苗，補都勻協。三年，授宜昌鎮總兵，駐守鄖縣，敗賊於黃龍灘。率兵二千，分守鄖西、巴州，防張漢潮。四年，賊竄房縣，擊走之。五年，復來犯，大敗其眾，又破賊於東湖。夏，徐天德窺襄、鄖兵單，犯當陽、遠安，踞馬鞍山，合諸軍環攻，凱傍左麓進，賊走馬家營。師分三路入，賊張左右翼拒戰，別遣步隊鈔截後路，凱奮擊，賊稍卻，兵進遇伏，賊自林中出，猝被害。優恤，諡勇壯，予騎都尉世職。

王懋賞，山東福山人。乾隆四十一年一甲一名武進士，授頭等侍衛。出為雲南景蒙營游擊，累遷廣西潯州協副將。從征苗疆，克結石岡，破尖雲山，复乾州，皆有功。嘉慶二年，以剿西隆匪，回廣西。五年，調赴湖北軍。六年，敗賊佘家河、茅倫山，賞花翎。攻鵝坪坡、秦家坪，擢湖南永州鎮總兵，駐守興州、房縣、大竹，防川、陝竄賊。七年，曾家秀等竄保康，倍道窮追，賊踞馬鬃嶺拒戰，懋賞先登，中矛，歿於陣。予騎都尉世職。

惠倫，富察氏，滿洲鑲黃旗人，一等承恩公奎林子。出嗣伯父一等誠嘉毅勇公明瑞，襲爵，擢頭等侍衛、尚茶正、鑲藍旗護軍統領，授奉宸苑卿。嘉慶二年，命偕副都統阿哈保率東三省兵赴湖北剿教匪，時賊氛方熾，詔惠倫迅往襄陽，如明亮、德楞泰猶在賊後，即會同王文雄攻剿，聽景安調度。惠倫至襄陽，擊賊小河口，偕阿哈保追殺二十餘裡。大兵適自荊州至，乘機夾擊，賊大敗，竄入南漳山中，優詔獎賚。又偕德楞泰擊賊耗子溝，賊眾猛撲，達三泰連射賊，惠倫揮軍突進，衝入賊陣，會明亮自楓樹埡夾攻，斬獲甚多。賊竄花石嶺，總兵長春誘之下山，達三泰設伏山半，惠倫以勁騎橫擊。賊敗竄黃龍灘，欲分走鄖陽鬥河，無船可渡。追及草甸，賊五路迎拒，官軍亦分五隊，明亮等據山梁，賊上撲，擊敗之。別賊突出援，惠倫等又敗之。乃奔陳家山梁，乘霧圖遁。惠倫渡澗追擊，見一賊執旗指揮，知為渠魁，追至長坪，射之，應弦倒；餘賊競集，連射斃數賊，猝中槍，歿於陣。仁宗震悼，詔惠倫父子效命疆場，實為可憫，從優議卹，賜內帑三千兩治喪，以子博啟圖襲公爵，在御前侍衛行走。博啟圖自有傳。

安祿，多拉爾氏，滿洲鑲黃旗人，一等超勇公海蘭察子。以海蘭察平石峰堡功，推恩授二等侍衛、乾清門行走，並予騎都尉世職。從征廓爾喀，賜號哈什巴巴圖魯。乾隆五十八年，承襲公爵，擢頭等侍衛。嘉慶四年，命解餉赴四川，遂從額勒登保軍。時徐天德敗竄雞公梁，額勒登保乘夜追之，黎明，賊复拒戰，安祿偕格布舍以左翼衝賊陣，賊竄城隍廟，右翼楊遇春伏起，前後夾擊，殲戮無算。又敗王登廷，追至西鄉魚渡壩。王登明與齊家營股匪合踞青岡嶺，安祿等三路競進，賊大潰，鮮大川、苟文明窺開縣，偕硃射鬥敗之於枯草坡，乘霧奪汪家山，餘賊數千奔下山溝，安祿率五六騎大呼馳擊，賊眾披靡，突林中數矛攢刺，遂歿於陣。事聞，優恤，賜內帑一千兩，諡壯毅，加予騎都尉世職。仁宗深惜之，詔以惠倫、安祿皆名將子，膺五等之封，為莠民所戕，國威大損，戒統兵大臣以滿洲、東三省兵自為一隊，及鋒而用，勿致疏虞。子恩特賀莫札拉芬，襲公爵，兼騎都尉。尋議又加騎都尉，並為三等輕車都尉，以安祿弟安成襲。

佛住，瓜爾佳氏，滿洲正白旗人，侍郎三泰子。三泰殉難葉爾羌，封三等伯，佛住襲爵，為散秩大臣、世管佐領，充阿克蘇領隊大臣，授成都副都統。嘉慶元年，充哈密辦事大臣，行抵西安，聞達州教匪起，自請偕英善往剿，允之。時賊撲東山廟，與豐城賊合，佛住與副都統勒禮善分路進攻，冒雪由山路破賊卡，扼東山隘口。賊自大東林潛渡河，率協領塔克慎、知縣劉清隔岸砲擊之。又偕英善、勒禮善擒徐天富，被優賚。二年正月，豐城賊傾巢出，游擊範楙、守備楊成陣亡，賊遂逼東鄉，別賊復自張家觀來犯，佛住率眾力戰，歿於陣。詔：「佛住已調哈密，自請回川勦賊。今在東鄉捐軀，其父三泰亦係陣亡，尤為可憫，從優議卹。應給世職，並為一等子爵，加一雲騎尉。」子瑞齡襲。

西津泰，和色里氏，滿洲鑲黃旗人。前鋒侍衛。從征台灣，累戰皆捷，賜號法爾沙台巴圖魯，圖像紫光閣，擢護軍參領。從征苗疆，克榔木陀山、大坪山、雷公灘、大烏草河，圍高多寨，复連破賊於大坡腦、得胜山，克垂藤、董羅諸寨，焚大小天星寨，進克馬鞍山，擢頭等侍衛，加副都統銜。從額勒登保克石隆賊巢，石柳鄧就殲，予優敘。嘉慶二年，赴四川，破王三槐於冉家埡、金瓘寺，從宜綿擊賊於花潭子，又克香爐坪賊巢，迭被優賚。進擊安子坪，賊退精忠寺，圍之，傾巢出犯，西津泰衝入賊陣，手刃十餘賊，身受重創，陣亡。予騎都尉兼雲騎尉世職。

豐伸布，唐古忒氏，蒙古鑲紅旗人，福州駐防。由馬甲累擢協領。從征台灣，擢西安右翼副都統。嘉慶元年，率軍駐興安，防湖北教匪。二年，移防商、雒要隘。賊犯雙樹卡，又間道攻縣城，連卻之，賞花翎。進駐竹谿，遏賊入陝。賊掠近地，屢擊走。高天升大股踞石槽溝，率兵千自竹山進剿。關廟河，要隘也，冒雨進扼之，賊來爭，豐伸布先據山梁，賊分兩路猛撲，殺傷相當，而賊益坌集，短兵相接，豐伸布受創甚，至暮大雨，息軍山巔，以傷殞。優恤，諡壯勇，予騎都尉兼雲騎尉世職。六年，高天升就擒，傳首祭墓。無子，以侄阿克當阿襲職。

阿爾薩朗，賴奇忒氏，蒙古鑲白旗人。以副前鋒參領從征金川，迭克山寨堅碉，破扎古功尤著。戰達撒谷受創，特詔慰問。累擢正紅旗蒙古副都統，賜號阿爾杭阿巴圖魯。金川平，圖像紫光閣。歷喀什噶爾、伊犁領隊大臣，召回京，會甘肅石峰堡回叛，自請從剿，連破賊於雲霧山、田家山，進圍石峰堡，攻其西北，以火攻克之，斬虜特多，授護軍統領，調正藍旗滿洲副都統。嘉慶元年，率健銳、火器營從永保剿教匪，轉戰河南、湖北，屢破賊。二年五月，駐兵王家坪，營壘未定，賊自山溝出襲，阿爾薩朗力戰，猝中槍，歿於陣。賜卹，予騎都尉世職。及高天升傳首京師，命祭其墓。

烏什哈達，伊爾根覺羅氏，滿洲正黃旗人。以前鋒從征緬甸有功，賜號法福哩巴圖魯，授三等侍衛。從征金川，屢克堅碉，擢二等侍衛、正白旗蒙古副都統，予騎都尉加一云騎尉世職。充和闐領隊大臣，坐與辦事大臣德鳳互訐，褫職，效力烏什邊卡。尋復起授頭等侍衛、虎槍營營長、健銳營翼長。從征台灣，率水師擒賊渠莊大田於瑯嶠，复勇號、世職。授吉林副都統，調鑲紅旗蒙古副都統。從征廓爾喀，烏什哈達臨陣勇敢，論功輒最，三次圖像紫光閣。召對，自伐戰績，高宗惡之，褫職戍伊犁。嘉慶元年，赦歸，請赴湖北軍剿匪自效，偕副都統鄂輝敗賊襄陽，進戰鍾祥。二年，駐守宜城西岸，賊窺古河口，擊走之。移防四川石砫，攻白岩山，克賊卡。三年，王三槐由梁山、墊江竄渠口，與白岩山賊潛結，引之渡江。烏什哈達兵少不敵，力戰遇害。予輕車都尉世職，子圖爾弼善襲。

和興額，葛濟勒氏，滿洲鑲白旗人。以鳥槍護軍從征緬甸、金川、撒拉爾、石峰堡，賜號佛爾欽巴圖魯，累擢廣州右翼副都統。坐事降調，授頭等侍衛，充巴里坤領隊大臣，复授廣州左翼副都統。嘉慶二年，仲苗擾及廣西西隆，從總督吉慶赴剿，敗賊於戛雄。苗屯亞稿，設伏山徑，由深箐繞出夾擊，殲之。進攻那地，西隆肅清。圍岩場寨，連敗之紅水江、板蜯、板階，解冊亨圍。仲苗平，調甘肅涼州副都統。五年，赴陝西防剿。冉學勝等由辛峪竄出，和興額不能禦，奪勇號、花翎，降為防禦，隨營效力。尋破賊沔縣乾溝河，授佐領。六年，樊人傑由黑河西竄，和興額扼之於五丁關，擒斬甚眾，擢協領。冉學勝屯大壩，偕總兵楊奎猷擊之，和興額先進，遇伏，歿於陣，依副都統例賜卹，予騎都尉兼雲騎尉世職，子福格襲。

【論】

論曰：教匪之役，首尾十年，國史忠義傳所載副參以下戰歿至四百餘員，其專閫提鎮及羽林宿衛階列一二品者，且二十餘人。王文雄、硃射鬥，一時名將；穆克登布、施縉，亦號驍勇；惠倫、安祿，並貴冑俊才。倉猝摧僕，三軍氣熸。當寧為之震惻，旌卹特示優異；餘雖功過相參，要皆竭忠行間，殞身不顧。嗚呼，烈已！當日岩疆悍寇，軍事艱難，蓋可見雲。

清史稿卷三百五十（EPUB原题：巻350）

清史稿卷三百五十作者：姚永概

列傳一百三十七

李長庚子廷鈺胡振聲王得祿邱良功陳步雲

許松年黃標林國良許廷桂

李長庚，字西岩，福建同安人。乾隆三十六年武進士，授藍翎侍衛。出為浙江衢州營都司，累遷樂清協副將。五十二年，署福建海壇鎮總兵。鄰海有盜，誤指所轄界，坐褫職。罄家財募鄉勇，捕獲巨盜，起用，補海壇游擊，遷銅山參將。自乾隆季年，安南內亂，招瀕海亡命劫內洋，以濟餉為患，粵東土盜鳳尾、水澳兩幫附之，遂益肆擾。五十九年，夷艇始犯福建三澎，長庚擊走之。

嘉慶二年，遷澎湖協副將，擢浙江定海鎮總兵。三年，迭擊洋匪於衢港及普陀。四年，鳳尾幫引夷艇入溫州洋，敗之，賜花翎。五年夏，夷艇合水澳、鳳尾百餘艘萃於浙洋，逼台州。巡撫阮元奏以長庚總統三鎮水師擊之，會師海門。賊泊松門山下相持，颶風大作，覆溺幾盡，其泊岸及附敗舟者皆就俘，獲安南偽侯倫貴利等四總兵，磔之，以敕印擲還其國。是年，擢福建水師提督，尋調浙江。安南烏艚船百餘號，總兵十二人，分前中後三隊，所獲四總兵，其後隊也。

未幾，安南新阮內附，受封守約束，艇匪無所巢穴。其在閩者，皆為漳盜蔡牽所並，有艇百餘，粵盜硃濆亦得數十艘。牽，同安人，奸猾善用眾，既得夷艇，凡水澳、鳳尾諸黨悉歸之，遂猖獗。阮元與長庚議夷艇高大，水師戰艦不能制，乃集捐十餘萬金付長庚，赴閩造大艦三十，名曰霆船，鑄大砲四百餘配之。連敗牽等於海上，軍威大振。

八年，牽竄定海，進香普陀山，長庚掩至，牽僅以身免，窮追至閩洋，賊船糧盡帆壞，偽乞降於總督玉德，遣興泉永道慶徠赴三沙招撫，玉德遽檄浙師收港，牽得以其間修船揚帆去。浙師追擊於三沙及溫州，毀其船六。牽畏霆船，賄閩商造大艇，高於霆船，出洋以被劫報，牽得之，渡橫洋，劫台灣米以餉硃濆，遂與之合。

九年夏，連宗八十餘入閩，戕總兵胡振聲，詔治閩將不援罪，長庚總統兩省水師。秋，牽、濆共犯浙，長庚合諸鎮兵擊之於定海北洋，衝賊為二，自當牽，急擊，逐至盡山。牽以大艇得遁，委敗硃濆，濆怒，於是復分。十年夏，調福建提督。牽聞長庚至，遂竄浙，追敗之青龍港，又敗之於台州斗米洋。復調浙江提督。

十一年正月，牽合百餘艘犯台灣，結土匪萬餘攻府城，自號鎮海王，沉舟鹿耳門阻援兵。長庚至，不得入，諜知南汕、北汕、大港門可通小舟，遣總兵許松年、副將王得祿繞道入，攻洲仔尾，連敗之。二月，松年登洲仔尾，焚其藔，牽反救，長庚遣兵出南汕，與松年夾擊，大敗之。牽無去路，困守北汕。會風潮驟漲，沉舟漂起，乃奪鹿耳門逸去，詔奪花翎、頂戴。四月，蔡牽、硃濆同犯福寧外洋，擊敗之，追至台州斗米洋，擒其黨李按等。

長庚疏言：「蔡逆未能殲擒者，實由兵船不得力，接濟未斷絕所致。臣所乘之船，較各鎮為最大，及逼近牽船，尚低五六尺。曾與三鎮總兵原預支養廉，捐造大船十五號，而督臣以造船需數月之久，借帑四五萬之多，不肯具奏。且海賊無兩年不修之船，亦無一年不壞之槓料。桅柁折則船為虛器，風篷爛則寸步難行。乃逆賊在鹿耳門竄出，僅餘船三十，篷朽硝缺；一回閩地，裝篷燂洗，煥然一新，糧藥充足，賊何日可滅？」詔逮治玉德，以阿林保代。既至福建，諸文武吏以未協剿、未斷岸姦接濟、懼得罪​​，交譖長庚。阿林保密劾其逗留，章三上，詔密詢浙江巡撫清安泰。清安泰疏言：「長庚熟海島形勢、風雲沙線，每戰自持柁，老於操舟者不及。兩年在軍，過門不入。以捐造船械，傾其家貲。所俘獲盡以賞功，士爭效死。八月中戰漁山，圍攻蔡逆，火器瓦石雨下，身受多創，將士傷百四十人，鏖戰不退。賊中語：'不畏千萬兵，只畏李長庚。'實水師諸將之冠。」且備陳海戰之難，非兩省合力不能成功狀。時同戰諸鎮，亦交章言長庚實非逗留。仁宗震怒，切責阿林保，謂：「朕若輕信其言，豈不自失良將？嗣後勦賊專倚長庚，儻阿林保從中掣肘，玉德即前車之鑑！」並飭造大同安梭船三十，未成以前，先僱商船備剿。長庚聞之，益感奮。是年秋，擊賊於漁山，受傷，事聞，復還翎頂。

十二年春，擊敗牽於粵洋大星嶼。十一月，又擊敗於閩洋浮鷹山。十二月，遂偕福建提督張見升追牽入澳，窮其所向，至黑水洋。牽僅存三艇，皆百戰之寇，以死拒。長庚自以火攻船掛其艇尾，欲躍登，忽砲中喉，移時而殞。時戰艦數十倍於賊，見升庸懦，遙見總統船亂，遽退，牽乃遁入安南外洋。上震悼，褒血卩，初擬俟寇平錫以伯爵，乃追封三等壯烈伯，諡忠毅，於原籍建專祠。

長庚治軍嚴，信賞必罰，自偏裨下至隊長水手，耳目心志如一，人人皆可用。與阮元同心整厲水師，數建功，為玉德所忌。及阿林保之至閩也，置酒款長庚，謂曰：「大海捕魚，何時入網？海外事無左證，公但斬一酋，以牽首報，我飛章告捷，以餘賊歸善後辦理。公受上賞，我亦邀次功，孰與窮年冒風濤僥倖萬一哉？」長庚謝曰：「吾何能為此？久視海船如廬舍，誓與賊同死，不與同生！」阿林保不懌。既屢劾不得逞，則飛檄趣戰。長庚緘所落齒寄其妻，志以身殉國。既歿，詔部將王得祿、邱良功嗣任，勉以同心敵愾​​，為長庚雪仇。二人遵其部勒，卒滅蔡牽，竟全功焉。

長庚無子，養同姓子廷鈺為嗣，襲伯爵，授二等侍衛。道光中，出為南昌副將，累擢浙江提督。因病不能巡洋，奪職家居。咸豐初，治本籍團練，迭克廈門、金島、仙遊，授福建提督。尋以誤報軍情解任，仍會辦團練。十一年，卒，孫經寶襲爵。

胡振聲，亦同安人，提督貴子。起行伍，累擢至溫州鎮總兵。從長庚大破夷艇於台州松門洋，自是屢從長庚擊賊海上。嘉慶九年六月，率二十六艘運舟材赴福建，至浮鷹洋，遇賊，與總兵孫大剛夾攻，殲賊甚眾，而舟為砲焚，閩師不能救，遂被害。優恤，諡武壯，予騎都尉兼雲騎尉世職。

王得祿，字玉峰，福建嘉義人。林爽文倡亂，陷縣城。得祿家素豐，捐貲募鄉勇，助官軍復之，授把總。明年，賊复圍城，從總兵柴大紀固守。及圍解，率鄉勇搜捕大坪頂等處餘匪，焚瑯嶠賊巢，賊渠莊大田就擒。台灣平，賜花翎、五品頂戴，遷千總。嘉慶元年，巡洋至獺窟，遇賊，得祿先登，擒吳興信等。歷年出洋捕海盜，號勇敢，累擢金門營游擊。七年，從李長庚擊蔡牽於東滬洋，擒賊目徐業等百餘人，又擒呂送於崇武洋，被獎敘。九年，從總兵羅仁太擊賊於虎頭山洋面，獲船械甚多。十年，擊蔡牽於虎井洋，敗之，署澎湖協副將。九月，遇牽於水澳，焚其舟，擒殲硃列等百餘人。十一年春，牽入台灣，圍府城。李長庚令得祿與許松年駕小舟自安平港入偵之，帆檣彌望，夜縱火焚賊舟，遂入屯柴頭港。明日，賊自洲仔尾攻府城北門，得祿率兵躡其後，大呼以前，賊驚卻。城內軍出夾攻，大敗之，乘勝至洲仔尾，破其營，賊乃遁。五月，牽复竄鹿耳門，得祿首先沖擊，獲船十，沈船十一。敘功，加總兵銜。尋擢福寧鎮總兵。

十二年，調南澳鎮。七月，敗硃濆於雞籠洋，獲船十四。十一月，又敗其黨於古雷洋，射殪賊目硃金，擒張祈，被獎敘。未幾，李長庚戰歿，命得祿與邱良功繼任軍事。十三年，擢浙江提督。既而調福建，邱良功代之。時阮元再任浙江巡撫，張師誠為福建巡撫，兩省合力，得祿與良功同心滅賊。十四年八月，同擊蔡牽於定海漁山，敗之。牽東南走，追至黑水洋，合擊累日，良功以浙舟駢列賊舟東，得祿率閩舟列浙舟東，戰酣，良功舟傷暫退，得祿舟進，附牽舟，諸賊黨隔不得援。牽鉛丸盡，以番銀代，得祿額腕皆傷，擲火焚牽舟尾樓，复衝斷其柁。牽知不免，舉砲自裂其舟沉於海。詔以牽肆逆十有四年，渠魁就殲，厥功甚偉，錫封得祿二等子爵，賜雙眼花翎。餘黨千二百人，後皆降，海盜遂息。

得祿為福建提督歷十載，屢疏陳緝捕事宜，改定水師船制，皆如議行。二十五年，調浙江提督。道光元年，乞病歸。十二年，台灣張丙作亂，得祿率家屬擒賊目張紅頭等，加太子少保。十八年，台匪沈和肆掠，輸糧助守，晉太子太保。二十一年，英吉利犯廈門，命駐守澎湖。次年，卒，贈伯爵，諡果毅。次子朝綸襲子爵，官戶部員外郎。

邱良功，福建同安人。起行伍，屢以獲盜功，洊擢閩安協副將。嘉慶十年，偕許松年會剿蔡牽，追至小琉球，見台灣師船二為賊圍，赴援，松年舉旗招之，未至。以違調遣被劾，褫職逮訊。得白，復原官，署台灣副將。十一年春，從李長庚擊蔡牽，破洲仔尾賊巢，牽乘間逸，奪頂戴。五月，破牽於鹿耳門，賜花翎。十二年，硃濆犯淡水，偕王得祿追至雞籠洋，連敗之，擒殲甚眾，被優敘。十三年，擢浙江定海鎮總兵。十四年，擢浙江提督。偕王得祿合擊蔡牽於漁山外洋，乘上風逼之，夜半浪急，不得進。明日，复要截環攻，牽且戰且走，傍午逾黑水洋，見綠水。良功恐日暮賊遁，大呼突進，以己舟逼牽舟，兩篷相結。賊以椗衝船，陷入死鬥。良功腓被矛傷，毀賊椗，得脫出。閩師繼之，牽遂裂舟自沉。論功，錫封三等男爵，次於王得祿。或為之不平，良功曰：「海疆肅清，已為快事，名位軒輊何足計？」二十二年，入覲，卒於途，賜卹，諡剛勇。子聯恩襲男爵，官直隸河間協副將。

陳步雲，浙江瑞安人。入伍隸水師，數獲盜，以勇力稱，授溫州營把總。從良功追蔡牽，步雲以四十人駕舟徑逼牽艦鏖鬥，舟小不相當，見兩提督至，亟投火罐焚賊艦，以長戟鉤舷，率數卒躍登，短兵相搏，殲牽妻及其黨。賊艦已壞，牽猶持利刃踞柁樓，顧欲取之。良功隔船疾呼，船與水平，速去，放長繩水中援之起，而牽船沒矣。步雲身被十數創，兩提督皆臨慰視。事聞，賜獎武銀牌，擢千總。累遷閩安副將。總督孫爾準欲裁減師船，步雲言李提督所造船高大堅緻，其利遠勝同安夾板、快駒諸船、裁之緝匪無具，有事不能制敵，議乃寢。爾準薦其才可勝專閫，入覲，宣宗曰：「汝即隨邱、王兩提督攻沉蔡牽之陳步雲耶？」詢戰功甚悉。遂擢定海鎮總兵，歷瓊州、福寧、金門、海壇諸鎮。道光十九年，以傷發，乞解職。三十年，卒。

許松年，字蓉俊，浙江瑞安人。以武舉效力水師，從李長庚積功至提標參將。嘉慶十年，護理金門鎮總兵。擊蔡牽於小琉球；又擊硃濆、烏石二於宮仔洋，從李長庚追敗之於閩、粵交界甲子洋。又迭擊牽於青龍港、斗米洋。十一年，偕王得祿敗牽於台灣洲仔尾，跐海水而登，焚溺無算。是年夏，李長庚攻牽於鹿耳門，松年扼張坑、返埕洋面，獲賊船一，沉船三，又於水澳擒蔡三來等。李長庚論水師將材，舉松年可獨當一面，總督阿林保以疏聞。十二年，從長庚擊蔡牽於大星嶼、浮鷹洋，松年躍入賊船獲之，被優敘。十三年，硃濆潛匿東涌外洋，命松年躡剿，遂移師入粵。追至長山尾，了見賊船四十餘，知其最巨者為濆所乘，並力圍攻，濆受砲傷，未幾斃。詔嘉松年奮勇，克殲渠魁，賜花翎，予雲騎尉世職。粵匪張保仔竄閩洋金門、廈門，松年遣漁船誘之，以舟師圍擊，獲船七，沉船六，被優敘。十五年，傷發回籍，尋丁母憂。十九年，授甘肅西寧鎮總兵，歷延綏、漳州、天津、碣石諸鎮。道光元年，擢廣東陸路提督，調福建水師提督。六年，台灣械鬥，松年方閱兵，彈壓解散，總督孫爾準與之不協，尋以治理輕縱，被議褫職，留台效力。乞病歸，卒於家。子錫麟，襲世職。

黃標，字殿豪，廣東潮州人。由行伍拔補千總，擢守備。乾隆五十五年，艇匪肆掠，總督福康安議練水師，募奇才異能者領之。標技勇過人，生長海壖，習知水道險易，能久伏水底，視物歷歷可數，特被識拔。以捕獲龍門洋盜及狗頭山匪功，擢都司，署游擊。

嘉慶元年，剿匪於南澎外洋，獲李超勝等三十餘名。仁宗素知其名，詔嘉緝捕勤能，擢參將。二年，俘洋盜胡三勝等，复擊斃安南匪首，盡獲其眾，被優敘。三年，遷澄海副將。未幾，擢廣東左翼鎮總兵，命總統巡洋水師，責以肅清海盜。四年，剿匪大放雞山及雙魚桅、夾門外洋，殲獲甚眾，賜花翎，命繪像以進。尋以盜劫鹽艘被劾，詔原之。六年，复擊賊於南澎外洋，獲田亞猛等。七年，偕提督孫全謀剿博羅會匪，連破羊矢坑、羅溪營要隘，搗其巢。事平優敘，並被珍賚。自將水師，飲食寢處與士卒共，先後獲匪六百餘名，粵海倚為保障。八年，偕孫全謀出海捕賊，賊遁廣州灣。標議合兵守隘，俟賊糧盡可盡殲。全謀慮持久有風濤患，乃分兵，賊得突圍逸出。標歎曰：「此機一失，海警未已！」憤懣成疾。尋坐師久無功，吏議奪職留任。未幾，卒。

自安南夷艇散後，餘黨留粵者分五幫：曰林阿發、曰總兵保、曰郭學顯、曰烏石二、曰鄭乙。提督錢夢虎、孫全謀皆庸材，不能辦賊。標歿後，益無良將，惟林國良、許廷桂以死事聞。

國良，福建海澄人。世襲騎都尉，授廣東碣石鎮標游擊，累遷海澄副將，繼標為左翼鎮總兵。十三年，追剿烏石二於丫洲洋，擊沉數艘，賊艦續至益多。國良以傷殞，優恤，諡果壯。

廷桂，廣東歸善人。由行伍擢千總。乾隆中，從征台灣，累遷海門營參將。國良歿，護理左翼鎮總兵。十四年，擊殲匪首總兵保於外洋，圍其餘黨。張保仔率大隊來援。眾寡不敵，廷桂死之。賜卹，予雲騎尉世職。

洎蔡牽既滅，惟粵匪存，於是百齡為兩廣總督，乃斷接濟，整軍紀，越一年，剿撫以次定。東南海氛始靖。

論曰：東南海寇之擾，始末十有餘年。惟浙師李長庚一人能辦賊，以閩帥牽掣而阻成功，然長庚忠誠勇略聞於海內，上結主知，廟算既孚，乃專倚畀。洎閩、浙合力，賊勢浸衰，不幸長庚中殞，而王得祿、邱良功等以部將承其遺志，卒殲渠魁。粵將惟黃標可用，而未盡其才。百齡乘閩、浙殄賊之後，剿撫兼施，遂如摧枯拉朽。要之海戰惟恃船堅砲利，與斷接濟而已，循之則勝，違之則敗。得失之林，故無幸哉！

清史稿卷三百五十一（EPUB原题：巻351）

清史稿卷三百五十一

列傳一百三十八

沈初金士松鄒炳泰戴聯奎王懿修子宗誠黃鉞

沈初，字景初，浙江平湖人。少有異禀，讀書目數行下，同郡錢陳群稱為異才。乾隆二十七年，南巡，召試，賜舉人，授內閣中書。明年，成一甲第三名進士，授編修。三十二年，直懋勤殿，合寫經為皇太后祝釐。逾年，大考翰詹，以直內廷未與試，詔褒初學問優美，特晉一秩，擢侍講。三十六年，直南書房，督河南學政，未赴任，丁祖母承重憂。服闋，遷右庶子。累擢禮部侍郎，督福建學政。遭本生父憂，服闋，起兵部侍郎。尋以母病乞歸終養。後起故官，督順天學政，調江蘇。任滿回京，調吏部，又督江西學政。

初以文學受知，歷充四庫全書館、三通館副總裁，續編石渠寶笈、秘殿珠林，校勘太學石經。嘉慶元年，與千叟宴，充會試知貢舉。擢左都御史，授軍機大臣，遷兵部尚書，歷吏、戶二部。四年，以老罷樞務，免直內廷，充實錄館副總裁。未幾卒，諡文恪，祀賢良祠。

金士松，字亭立，江蘇吳江人，寄籍宛平。舉順天鄉試，改歸原籍。乾隆二十五年，成進士，選庶吉士，授編修。遷侍讀，直懋勤殿寫經。典福建鄉試，督廣東學政。直南書房，累遷詹事，以生母憂歸。服闋，會高宗南巡，迎鑾道左，回京督順天學政。以寄籍辭，詔免迴避，聯任凡七年。累擢禮部侍郎，調兵部。五十年，帝御乾清宮，賜千叟宴。士松年五十七，未得與，特命試詩，賞賚同一品。調吏部，直講經筵，校勘石經，遷左都御史。嘉慶元年，再與千叟宴，遷禮部尚書。二年，調兵部，罷直書房。五年，扈蹕謁裕陵，途次嬰疾，遣御醫診視。還京，卒，諡文簡，祀賢良祠。

鄒炳泰，字仲文，江蘇無錫人。乾隆三十七年進士，選庶吉士，授編修，纂修四庫全書，遷國子監司業。國學因元、明舊，未立辟雍，炳泰援古制疏請。四十八年，高宗釋奠禮成，因下詔增建辟雍。逾兩年，始舉臨雍禮，稱盛典焉。尋超擢炳泰為祭酒。累遷內閣學士，歷山東、江西學政。嘉慶四年，授禮部侍郎，調倉場，剔除積弊。坐糧廳顏培天不職，劾去之。六年，京察，特予議敘。軍船交糧掛欠，已許抵補，後至者復然。炳泰慮年年積欠，與同官達慶意不合，自具疏奏，詔斥其偏執使氣，鐫級留任。又奏監督輪值宿倉，倉役出入滋弊，宜令於倉外官房居住，從之。十年，擢左都御史，遷兵部尚書，兼署工部，管理戶部三庫。十一年，兼管順天府尹事。十二年，調吏部。十四年，加太子少保。倉吏高添鳳盜米事覺，坐久任倉場無所覺察，褫宮銜，降二品頂戴，​​革職留任，久乃復之。十六年，署戶部尚書。尋以吏部尚書協辦大學士。

炳泰在吏部久，尤慎銓政。十八年，銓選兵部主事有誤，同官瑚圖禮徇司員議，回護堅執。炳泰力爭曰：「吾年已衰，何戀戀祿位？不可使朝廷法自我壞！」自具疏白其故，上韙其言，卒罷瑚圖禮。既而有降革官捐复者二人，準駁不當，侍郎初彭齡論與不合，疏聞，上斥炳泰無定見，鐫級留任。又盜劫兵部主事姚堃於昌平八仙莊，詔以地近京畿，官吏闒茸，不能治盜，罷炳泰兼管府尹事。及教匪林清變起，逆黨多居固安及黃村，追論炳泰在官不能覺察，以中允、贊善降補。尋休致，歸。二十五年，卒。

柄泰自初登第，不登權要之門，浮沉館職，久之始躋卿貳。屢掌文衡，稱得士。立朝不苟，仁宗重之，而終黜。

戴聯奎，字紫垣，江蘇如皋人。乾隆四十年進士，選庶吉士，授編修。聯奎少從邵晉涵受經學，既通籍，以清節自厲，在翰林久不遷。大學士嵇璜掌院事，將保送御史，列聯奎名，滿掌院學士曰：「吾未識其人，何以論其才否？」璜以語聯奎，使往見，聯奎漫應之，不往。及京察舉一等，又列聯奎名，復言如前，終不得與，璜乃益重之。和珅為掌院，訪時望傅其子丰紳殷德，或薦晉涵及聯奎，晉涵移病歸，聯奎亦堅辭。循資累遷至內閣學士。嘉慶九年，遷兵部侍郎，歷禮部、兵部、吏部。二十一年，擢左都御史。逾年，擢禮部尚書，調兵部。二十五年，失行印，坐降三品京堂，補太常寺卿，督浙江學政。道光元年，擢禮部侍郎，又擢兵部尚書。召還京，未至，卒。

王懿修，字仲美，安徽青陽人。乾隆三十一年進士，選庶吉士，授編修。入直上書房，授慶郡王永璘讀。典陝西、廣東、江西鄉試，督廣西、湖北學政，洊擢少詹事。五十四年，引病歸，終父母喪始出，复乞病在告。嘉慶元年，舉行千叟宴，懿修與焉，被御製詩刻、玉鳩杖、文綺之賜。七年，起授通政司副使，歷光祿寺卿、內閣學士。八年，擢禮部侍郎，督順天學政。十年，擢左都御史，回京供職。尋擢禮部尚書，管戶部三庫事。十二年，充上書房總師傅。十四年，萬壽慶典，加太子少保，典會試。

懿修持躬端謹，製作雅正，甚被仁宗眷遇。十八年，以老致仕。逾二年，年八十，賜壽，謁宮門謝，逢上出禦經筵，親解佩囊賜之。二十一年，卒。諡文僖。

子宗誠，字廉甫。乾隆五十五年一甲三名進士，授編修。嘉慶中，歷典雲南、四川、陝西鄉試，督河南、山東、江西學政，洊擢禮部侍郎，歷工部、兵部，典會試。道光二年，擢兵部尚書，歷署禮部、工部尚書，兼管順天府尹。當懿修為侍郎時，宗誠已官學士，尋隨父扈蹕東巡，侍宴翰林院，父子同席。高宗實錄成，賜宴禮部，懿修以尚書主席。懿修致仕後，宗誠繼直上書房，海內推為榮遇。上亦以其兩世官禁近，皆能清慎，特優睞焉。道光十七年，卒。

黃鉞，字左田，安徽當塗人。乾隆五十五年進士，授戶部主事。時和珅管部務，鉞不欲趨附，乞假歸，不出。嘉慶四年，仁宗親政，硃珪薦之，召來京。入見，上曰：「朕居籓邸時，知汝名久矣，何以假歸不出？」鉞以實對，荷溫諭，尋直懋勤殿。九年，改贊善，入直南書房，未補官，命與考試差，典山東鄉試。十年，督山西學政，累遷庶子。十五年，差滿，仍直南書房，遷侍講學士。十八年，复典山東鄉試，留學政，擢內閣學士。是年，滑縣教匪起，蔓延山東，劾罷失察武生習教之菏澤訓導宋璇，請卹擊匪陣歿之曹州學錄孔毓俊、生員孔毓仲，獎勵手擒賊渠之金鄉生員李九標。十九年，召回京，仍內直，擢戶部侍郎，尋調禮部。充秘殿珠林、石渠寶笈續編總閱、全唐文館總裁，書成，並邀賞賚。復調戶部。二十四年，擢禮部尚書，加太子少保。二十五年，命為軍機大臣，尋調戶部尚書。

鉞受仁宗特達之知，久直內廷，書畫並被宸賞。習於掌故，持議詳慎。宣宗即位，始畀樞務，甚優禮之。道光四年，以年老罷直軍機。累疏乞休，六年，始許致仕，在籍食半俸。二十一年，卒，年九十二，贈太子太保，諡勤敏。

論曰：國家優禮詞臣，迴翔禁近，坐致公卿。沈初、金士松，高宗舊臣，獲恩禮終。王懿修父子同朝，尤稱盛事。黃鉞以不附和珅，特邀殊遇，改授館職，馴參機務。鄒炳泰、戴聯奎皆有耿介之操，晚節枯菀乃殊，要不失為端人焉。

清史稿卷三百五十二（EPUB原题：巻352）

清史稿卷三百五十二

列傳一百三十九

姜晟金光悌祖之望韓崶

姜晟，字光宇，江蘇元和人。乾隆三十一年進士，授刑部主事，累遷郎中。擢光祿寺少卿，轉太僕寺，仍兼刑部行走。四十四年，出為江西按察使。逾年，超擢刑部侍郎，屢命赴各省按事讞獄。五十二年，授湖北巡撫。時大軍徵台灣，晟運米十萬石濟餉需，上嘉之，予議敘。五十三年，荊州江堤潰，命大學士阿桂等往勘，以晟未能疏濬上游漲沙，並坐屬吏婪索淮鹽匣費，褫頂帶。尋召授刑部侍郎。

五十六年，復出為湖南巡撫。芷江境失餉鞘久不獲，晟捕首犯置之法。洞庭湖盜董舒友等積年為商旅害，邏獲之，傳首湖幹，盜風以靖。六十年，黔苗石柳鄧叛，永綏苗石三保應之，晟偕總督畢沅往剿。尋雲貴總督福康安來督師，晟駐辰州治軍需，分兵屯諸要隘，緝獲姦匪百戶楊國安父子解京，詔嘉其治軍鎮靜，下部議敘。三月，赴鎮筸查緝邊備，並撫難民，上以辰州要衝，命仍回駐。首逆吳半生就獲，予優敘。

嘉慶元年，湖北枝江、來鳳邪匪起，遣副將慶溥擊賊於龍山，走之，湖南境內獲安。是年，福康安、和琳先後卒於軍，晟偕額勒登保、德楞泰等剿撫，加總督銜。苗疆漸平，駐辰州治善後事宜。二年，兼署總督。三年，京察，予議敘。布政使鄭源鸘附和珅，以貪著，需索屬吏，必多金始得赴任。屬吏藉胥役為幹辦，縱今哧詐浮收，苦累百姓。四年，和珅敗，為言官論劾。詔「晟平日居官猶能自守，因畏和珅不敢參劾，尚非通同舞弊」，命逮訊源鸘，籍其貲財，澈底根究，具得源鸘加扣平餘、蓄養優伶、眷屬多至三百人諸罪狀，論大辟；晟坐失察，當革職留任，上特寬之。冬，鎮筸苗吳陳受倡亂，晟督師守隘，同知傅鼐以計擒斬之，加太子少保。五年，實授總督，尋調直隸。六年，畿輔久雨，永定河決。坐奏報遲延，褫職逮問，發河工效力。工竣，予主事銜，刑部行走。七年，授刑部侍郎。

晟自為曹郎，以治獄明慎受知高宗，易攵歷中外，至是凡三入佐刑部。仁宗尤重刑事，晟讞鞫務得其平，多平反者。江西巡撫張誠基剿義寧州匪，飾稱自率兵臨陣，為屬吏所訐。命晟往按，得實，逮誠基，遂暫署巡撫。尋回京。九年，兼署戶部侍郎，命赴南河查勘清口運道，疏言河身淤墊，黃水增高，致清水不能暢注，宜啟祥符五瑞等閘以減黃，增運口蓋壩以蓄清，如議行。擢刑部尚書。十一年，以老疾乞休，溫詔慰留。以刑部事繁，特調工部。章再上，乃命解職在京養疴。尋以前在直隸失察籓庫虛收事，降四品京堂。歸，卒於家。

金光悌，字蘭畦，安徽英山人。由舉人授內閣中書。乾隆四十五年，成進士，轉宗人府主事。遷刑部員外郎，歷郎中。截取京察，並當外任，仍留部。五十五年，部臣奏請以四品京堂用，允之。江西舉人彭良馵為子賄買吏員執照，光悌與為姻親，御史初彭齡劾光悌瞻徇，坐降調，仍補刑部員外郎，留部覈辦秋審。御史張鵬展复劾之，詔：「光悌在部久，平日毀多譽少，停其兼部。」尋兼內閣侍讀學士。

嘉慶七年，授山東按察使，晉布政使。十年，召授刑部侍郎，數奉使赴山東、直隸、天津、熱河勘獄，並得實以報。十一年，授江西巡撫。疏言江西積案繁多，請設局清釐。十四年，擢刑部尚書。

光悌自居郎曹，為長官所倚，至是益自力。以當時讞獄多以寬厚為福，往往稍減罪狀上之，部臣懸千里推鞫，苟引律當毋更議。故遇事必持律，不得減比。人咸以光悌用法嚴，然亦有從寬者。舊例，監守自盜限內完贓者減等，乾隆二十六年改重不減等，光悌奏復舊例。後阿克蘇錢局章京盜官錢，計贓五百兩以上，主者引平人竊盜律，當絞情實。光悌曰：「盜官錢當擬斬監追，不決，絞情實則決矣。不得引竊盜律。」奏平之。仁宗覽奏曰：「官盜較私盜反薄耶？」對曰：「與其有聚斂之臣，寧有盜臣。律意如是。」卒如其議。光悌練習律例，議必堅執，同列無以奪之。然屢被彈劾，時論亦不盡以為平允。十七年，卒於官，詔依尚書例賜卹。

祖之望，字舫齋，福建浦城人。乾隆四十三年進士，選庶吉士，散館授刑部主事，洊升郎中。俸滿當截取外任，以諳悉部務留之。京察一等，以四五品京堂用。歷通政司參議、太常寺少卿，仍兼部務。五十八年，出為山西按察使。摘律例民間易犯罪名條列之，曰三尺須知錄，刊布於眾，俾民無誤罹法。六十年，遷雲南布政使。上以之望親老，調湖北，俾便迎養。

嘉慶元年，教匪起荊、襄，蔓延鄖、宜、施南諸郡。總督巡撫皆統師出，之望一人留武昌治事，訛言數作，時獲賊諜，偽檄遍通衢。之望靜定不驚，防禦要隘，城鄉市鎮設保甲互稽，民心帖然。賊犯孝感，調師翦滅，下游五郡皆安堵。詔以之望雖未與賊戰，坐鎮根本，武、漢無虞，嘉其功，賜花翎。二年，丁父憂，命留任素服治事。四年，安襄鄖道胡齊崙侵餉事發，命之望察治，齊崙侵蝕餽送，轇轕猝不易究，上切責之，命解任來京。及讞定，之望坐徇庇降調。上知之望無染指，居官有聲，素諳刑名，以按察使降補。踰月，授刑部侍郎，予假葬父省母。

五年，授湖南巡撫。鎮筸黑苗出峒焚掠，蔓延三廳，遣兵擊平之。親勘常德堤圍私墾洲地百數十處，造冊立案，永息爭端。尋復召為刑部侍郎。至京，面陳永綏廳孤懸苗境，不足資控制，請移廳治花園，移協營茶洞，沿邊遍設碉卡，以永綏舊城為汛地，使苗弁駐闉，約束諸苗寨，下所司議行。六年，偕侍郎那彥寶勘近畿水災，又偕侍郎高杞監疏長辛店河道。

七年，命赴山東按皁役之孫冒考，巡撫和瑛誣斷事，和瑛譴罷，即授之望巡撫。尋調陝西。大軍剿南山餘孽，之望籌備軍食，安插鄉勇，撫卹災黎，偕總督惠齡奏籌善後事宜甚悉。調廣東，乞假省親。九年，仍授刑部侍郎。逾一年，以母老乞養歸。十四年，仁宗五旬萬壽，之望入都祝嘏。其母年八十有三，上垂問褒嘉，賚予有加。尋丁母憂，服闋，擢刑部尚書。十八年，以病解職，尋卒。

韓崶，字桂舲，江蘇元和人。父是升，客遊京師，授經諸王邸，以名德稱。崶少慧能文，由拔貢授刑部七品小京官，累擢郎中。乾隆五十四年，出為河南彰德知府，遷廣東高廉道。坐失察吳川知縣庇縱私鹽事，降刑部主事，复洊遷郎中。

嘉慶六年，授湖南嶽常澧道，遷按察使，調福建，署布政使。蔡牽方擾台灣，海疆多事，崶籌軍備杜接濟甚力，遷湖南布政使。十一年，召為刑部侍郎。十二年，命赴荊州按將軍積拉堪與知府交結事，又命勘南河。十三年，宗室敏學恃勢不法，讞擬輕比，詔斥部臣屈法縱姦，譴責有差。崶方奉使河間讞獄，未與畫諾，上以崶先於召對面陳，意存開脫，且部事素由崶先覈定，跡近專擅，降授廣東按察使。未幾，擢巡撫。

時英吉利兵船佔澳門砲台，入黃埔，久之始退。總督吳熊光不即遣兵驅逐，以罪罷，命崶兼署總督。十四年，崶查閱澳門夷民安堵，因疏陳：「西洋人於其地舊設砲台六，請自伽思蘭砲台迤南，加築女牆二百餘丈，於前山寨駐專營，蓮花莖增關徬石垣，新湧山口築砲台，填蕉門海口，以資控制。」如議行。又密陳粵海形勢：「沿海村落，處處可通，外洋盜匪，易生窺伺。必先固內而後可禦外。凡屬扼要砲台，宜簡練精銳，嚴密防守。並令沿海紳衿耆董，督率丁壯，互相捍護，自衛身家，較為得力。」百齡繼為總督，會奏：「華、洋交易章程，外國兵船停泊外洋，澳內華、洋人分別稽覈。各國商賈，止許暫留司事之人，經理債務，餘俱飭依期回國，不得在澳逗留。洋船引水人，責令澳門同知給發牌照。買辦等華人，責成地方有司慎選承充，隨時稽察。洋船起貨時，不許洋商私自分撥。」下軍機大臣採擇議行。

逾年，海盜張保仔就撫，烏石二、東海霸以次誅降，賜花翎。十六年，复署總督。疏請免米稅，以通商販、裕民食。又疏陳：「潮州多械鬥，而營員無協緝之責，請令文武會拏；距省遠，請軍流以下就近由巡道覆覈。」又言：「懲治悍匪，請如四川例：初犯械系，限一年改行；積兩限如故，即治以棍徒屢次滋擾律。」皆允行。十八年，入覲，授刑部尚書。崶父是升年八十，給假三月歸為壽。二十一年，丁父憂，服闋，以一品銜署刑部侍郎，尋補刑部尚書。

道光四年，平反山西榆次縣民閻思虎獄，被議敘。初，思虎強姦趙二姑，知縣呂錫齡受賕，逼認和姦，趙二姑忿而自盡，親屬京控。命巡撫親提，仍以和姦擬結。御史梁中靖疏劾，提解刑部，審得實情是強非和，並原審各官賄囑、徇縱、回護諸弊狀，思虎論斬，趙二姑旌表，巡撫邱樹棠、按察使盧元偉及府縣各官，降革遣戍有差。詔嘉刑部堂司各官秉公申雪，並予議敘。梁中靖參奏得實，亦加四品銜。會有官犯侯際清擬流，呈請贖罪，部議因際清犯罪情重，仍以可否並請。詔斥含混取巧，命大學士托津等查訊，侍郎恩銘、常英、司員恩德等皆有賄囑情事，崶亦解任就質，坐失察司員得賄，嗣子知情，親屬撞騙，議奪職遣戍，因年老，從寬，命效力萬年吉地工程處。逾歲，召署刑部侍郎。六年，以病乞歸。十四年，卒。

論曰：有清一代，於刑部用人最慎。凡總辦秋審，必擇司員明慎習故事者為之。或出為監司數年，稍迴翔疆圻，入掌邦憲，輒終其身，故多能盡職。仁宗尤留意刑獄，往往親裁，所用部臣，斯其選也。姜晟、祖之望，易攵歷中外，並有政績。金光悌、韓崶，皆筦部務最久，光悌治事尤厲鋒鍔，號刻深雲。

清史稿卷三百五十三（EPUB原题：巻353）

清史稿卷三百五十三

列傳一百四十

達椿子薩彬圖鐵保弟玉保和瑛覺羅桂芳

達椿，字香圃，烏蘇氏，滿洲鑲白旗人。乾隆二十五年進士，選庶吉士，散館授戶部主事，遷員外郎。歷翰林院侍講、侍讀、國子監祭酒、詹事府詹事、大理寺卿。二十九年，入直上書房，充四庫全書總閱，累擢禮部侍郎，兼副都統。四十五年，坐會同四譯館屋壞，斃朝鮮使臣，革職留任。五十四年，左遷內閣學士。達椿直內廷，不附和珅，數媒孽其短，以曠直褫職，仍留上書房效力行走。尋授翰林院侍講學士，复迭以大考降黜授檢討。仁宗知其屈抑，至嘉慶四年，詔：「達椿因曠班被譴，其過輕，當時劉墉亦緣此降官；今劉墉已為大學士，達椿尚未遷擢，加恩補授內閣學士兼副都統。」子薩彬圖，時亦同官，命達椿班次列薩彬圖之前。歷禮部、吏部侍郎，兼翰林院掌院學士，擢左都御史兼都統，遷禮部尚書。六年，典會試。七年，卒。

薩彬圖，乾隆四十五年進士，授戶部主事，遷員外郎。典貴州鄉試，改歷翰詹，累遷內閣學士兼副都統。和珅既伏法，仁宗不欲株連興獄，而薩彬圖屢疏言和珅財產多寄頓隱匿，有嘗管金銀使女四名，請獨至慎刑司訊鞫。詔嚴斥之，命從王大臣訊，不得實，議革職，予七品筆帖式，效力萬年吉地。尋以其父年老，召還京，授戶部主事，累擢倉場侍郎。十二年，出為漕運總督。逾三歲，京倉虧缺事覺，降光祿寺卿。遷盛京戶部侍郎，十六年，坐奉天災民流徙出邊，褫職。尋卒。

鐵保，字冶亭，棟鄂氏，滿洲正黃旗人。先世姓覺羅，稱為趙宋之裔，後改今氏。父誠泰，泰宁鎮總兵，世為將家。鐵保折節讀書，年二十一，成乾隆三十七年進士，授吏部主事，襲恩騎尉世職。於曹司中介然孤立，意有不可，爭辯勿撓。大學士阿桂屢薦之，遷郎中，擢少詹事，因事罷。尋補戶部員外郎，調吏部。擢翰林院侍講學士，仍兼吏部行走，歷侍讀學士、內閣學士。五十四年，遷禮部侍郎，兼副都統。校射中的，賜花翎。調吏部。

嘉慶四年，奏劾司員，帝責其過當，左遷內閣學士，轉盛京兵部、刑部侍郎，兼奉天府尹。尋復召為吏部侍郎，出為漕運總督。五年，值車駕將幸盛京，疏請御道因舊址，勿闢新道；裁革餽送扈從官員土儀；禁從官妄拿車馬：上嘉納之。七年，遷廣東巡撫，調山東。河決衡家樓，詔預籌運道。九年三月，漕運迅速，加太子少保。尋以水淺船遲，革職留任。十年，擢兩江總督，命覆鞫安徽壽州武舉張大有妒姦毒斃族侄獄，蘇州知府週鍔受賄輕縱，及初彭齡為安徽巡撫，勘實置法。鐵保坐失察，褫宮銜，降二品頂戴，​​尋復之。

十二年，疏請八旗兵米酌給二成折色，詔斥妄改舊章，革職留任。先後疏論治河，請改建王營減壩，培築高堰、山盱堤后土坡及河岸大堤，修復雲梯關外海口，遣大臣勘議，並採其說施行。十四年，運河屢壞堤，荷花塘決口合而復潰，鐫級留任。山陽知縣王伸漢冒賑，酖殺委員李毓昌，至是事覺，詔斥鐵保偏聽固執，河工日壞，吏治日弛，釀成重獄，褫職，遣戍烏魯木齊。逾年，給三等侍衛，充葉爾羌辦事大臣。尋授翰林院侍講學士，調喀什噶爾參贊大臣。授浙江巡撫，未之任，改吏部侍郎。擢禮部尚書，調吏部。請芟吏、兵兩部苛例，條陳時政，多見施行。林清之變，召對，極言內監通賊有據，因窮治逆黨，內監多銜恨，遍騰謗言。會伊犁將軍松筠劾鐵保前在喀什噶爾治叛裔玉素普之獄，誤聽人言，枉殺回民毛拉素皮等四人，上怒，追念江南李毓昌之獄，斥其屢蹈重咎，褫職，發往吉林效力。二十三年，召為司經局洗馬。道光初，以疾乞休，賜三品卿銜。四年，卒。

鐵保慷慨論事，高宗謂其有大臣風。及居外任，自欲有所表見，倨傲，意為愛憎，屢以措施失當被黜。然優於文學，詞翰並美。兩典禮闈及山東、順天鄉試，皆得人。留心文獻，為八旗通志總裁。多得開國以來滿洲、蒙古、漢軍遺集，先成白山詩介五十卷，復增輯改編，得一百三十四卷，進禦，仁宗制序，賜名熙朝雅頌集。自著曰懷清齋集。

弟玉保，字閬峰。乾隆四十六年進士，入翰林，有才名。高宗親試八旗翰詹，與兄鐵保並被擢，時比以郊、祁，軾、轍。官至兵部侍郎，究心兵家言。川、楚教匪起，嘗原自效行間。會上欲用為巡撫，為和珅所阻，鬱鬱卒，年甫四十。

和瑛，原名和寧，避宣宗諱改，字太葊，額勒德特氏，蒙古鑲黃旗人。乾隆三十六年進士，授戶部主事，歷員外郎。出為安徽太平知府，調潁州。五十二年，擢廬鳳道，歷四川按察使，安徽、四川、陝西布政使。五十八年，予副都統銜，充西藏辦事大臣。尋授內閣學士，仍留藏辦事。和瑛在藏八年，著西藏賦，博採地形、民俗、物產，自為之注。

嘉慶五年，召為理籓院侍郎，歷工部、戶部，出為山東巡撫。七年，金鄉皁役之孫張敬禮冒考被控，知縣汪廷楷置不問，學政劉鳳誥以聞，下和瑛提鞫，誤聽濟南知府德生言誣斷，為給事中汪鏞所糾。上以和瑛日事文墨，廢弛政務，即解職，命鏞從侍郎祖之望往按，得實，褫和瑛職，又以匿蝗災事覺，譴戍烏魯木齊。尋予藍翎侍衛，充葉爾羌幫辦大臣，調喀什噶爾參贊大臣。

九年，授理籓院侍郎，仍留邊任。疏言：「喀什噶爾、英吉沙爾倉儲足供軍食，請減運伊犁布疋，改徵雜糧四千石，減價出糶，且請嗣後折收制錢，以免運費。」允之。劾喀喇沙爾歷任辦事大臣私以庫款貸與軍民，及土爾扈特、回子取息錢入己，降革治罪有差。十一年，召還京為吏部侍郎，調倉場。未幾，復出為烏魯木齊都統。十三年，塔爾巴哈台參贊大臣愛星阿欲調瑪納斯戍兵四百人番上屯田，和瑛謂瑪納斯處極邊，戍兵專事操防，不諳耕作，諮駁以聞，上韙之。

十四年，授陝甘總督。坐前在倉場失察盜米，降大理寺少卿。十六年，遷盛京刑部侍郎。復州、寧海、岫岩飢，將軍觀明以匿災罷免，授和瑛為將軍，廉得邊門章京塔清阿等承觀明意，諱災不報，降革有差。尋以誤捕屯民張建謨為盜，鍛鍊成獄，刑部覆訊雪其冤，議革和瑛職，詔寬之，留任。調熱河都統，未上，召為禮部尚書，調兵部。坐失察盛京宗室裕瑞強娶有夫民婦為妾，降盛京副都統，遷熱河都統。二十一年，授工部尚書。命赴甘肅按倉庫虧缺，得總督先福徇庇及貪縱狀，治如律。二十二年，調兵部，加太子少保，歷禮部、兵部。二十三年，授軍機大臣、領侍衛內大臣，充上書房總諳達、文穎館總裁。逾一歲，調刑部，罷內直。道光元年，卒，贈太子太保，諡簡勤。

和瑛嫺習掌故，優於文學，著書多不傳。久任邊職，有惠政。後其子璧昌治回疆，回部猶歸心焉。璧昌自有傳。

覺羅桂芳，字香東，隸鑲藍旗，總督圖思德孫。嘉慶四年進士，選庶吉士，授檢討。嘗召對，仁宗曰：「奇才也！」不數年，累擢內閣學士。十一年，入直上書房，遷禮部侍郎，歷吏部、戶部侍郎，兼副都統、總管內務府大臣、翰林院掌院學士。迭典順天、江南鄉試，兼直南書房。桂芳家素貧，有門生餽納，曰：「執贄禮甚古。某忝佐司農，俸入粗給，無藉乎此。」封還之。大學士祿康輿夫聚博，命偕侍郎英和按治，無所徇。上嘉其不避嫌怨。

十八年，教匪林清逆黨闌入禁城，桂芳方直內廷，偕諸王大臣率兵殲捕，敘勞，加二級。上遇變修省，訓誡臣工，頒御製文七篇，示內廷諸臣，命各抒所見，書以進禦。桂芳書罪己詔后曰：「皇上臨御以來，承列聖深仁厚澤，日以愛民為政，四海之內，莫不聞睹。今茲事變，豈不怪異？而臣竊以為此未足為聖德之累。昔孔子論仁至於濟眾，論敬至於安百姓，皆曰：'堯、舜其猶病諸。'豈真以堯、舜之聖為未至哉？夫天下之大，萬民之眾，而決其無一夫之梗者，蓋自古其難之。然而揆之人事，則實有未盡者。夫林清先以習教被系，既釋歸，轉益煽亂。數年之間，往來糾結於曹、衛、齊、魯之間，其黨至數千人。閹寺職官，竟有與其謀者，而未事之先，曾無一人抉發，是吏無政也。藏利刃，懷白幟，度越門關，飲於都市，無诇而知者，是邏者、門者無禁也。禁兵千計，賊不及百，闔門而擊之，俄頃可盡，乃兩日一夜始悉擒戮，是軍無律也。夫吏惰卒驕，文武並弛，而法制禁令為虛器，則事之可憂，豈獨在賊？我皇上觀微知著，洞悉天下之故，詔曰'方今大弊在因循怠玩'，至哉言乎！臣敬繹之，蓋因循怠玩，亦有所由。無才與識，則有因循而已；無志與氣，則有怠玩而已。是故得人而任之，則因循怠玩之習不患不除。儻非其人，微獨不能除其習而已；就令除之，不因循而且為煩苛，不怠玩而且為躁競，其無裨於治則均耳。是在皇上詢事考言，循名責實，器使之以奏其能，專任之以收其效，因小失而崇丕業，在陛下一旋轉間耳。」

書行實政論后曰：「實心者何？忠是也。忠者一於為國，而不亟亟於求上之知。其所以急於公者如急於己，一政而便於民，其行之而恐不及也；一政而不便於民，其去之恐不速也。不以避疑謗而易其是非之公，不以處疏逖而違其夙夜之志。故其於政也，籌之至審，而不為旦夕之謀；行之務當，而不揣詔旨之合；惟力是視，不必其事之諒於人；惟善之從，不必其謀之出於己。若是者謂之實政。夫為臣之道，疇不當忠，然而忠之實蓋如此。非然者，初無寸勞，而已為見功之地；未必加譴，而已存巧避之心。取容於唯諾，而不以國事為憂；快意於愛憎，而不以人才為惜。如斯人者，雖我皇上日討而訓之，尚望其能行實政乎？夫政者，上所以治天下之具。然而行之以實，乃能有功，不則文具而已。官無實政，民乃不治，非細故也。皇上震動恪恭，求賢納諫，敕中外諸臣，改慮易志。稍有人心者，疇敢不勉；而臣所欲言者，則又在陛下之心矣。臣昨歲恭錄乾隆朝臣孫嘉淦三習一弊疏於御製養心殿記冊末，伏原萬幾之暇，時賜觀覽。用其說以考諸臣之政，因以識諸臣之心，則賢才不患其不思奮，庶績不患其不咸熙。較臣管蠡之見，似更有助於高深焉。」

又論致變之源，由於民窮，民窮由於幣輕，幣輕則國與民交病。論刑用重典而不得其平，則不能格姦定亂。論民惑邪教，由士大夫好言因果利益有以導之。因事納規，所言多切中時弊。於是復條陳時事，或見之，謂其未必盡合上意。桂芳慨然曰：「此何時，尚以迎合為言耶？」及上，嘉納之，命暫在軍機處學習行走。未幾，授軍機大臣。

十九年，軍事竣，以贊畫功賜桂芳子炳奎七品小京官。尋命往廣西按事，授漕運總督。未至廣西，於武昌途次病疫，卒。上以桂芳明慎直爽，方鄉用，至是優詔褒卹，嘆為「良才難得」，贈太子少保，加尚書銜；復以曾授三阿哥讀書，喪至京師，命三阿哥往奠，御製詩悼之，諡文敏。著有經進、敬儀堂詩存，才華豐贍，為時所稱。

論曰：承平既久，八旗人士起甲科、列侍從者，亦多以文字被恩眷。達椿忤權相，晚乃見用，其守正有足稱。鐵保、和瑛並器識淵雅，述作斐然。桂芳通達政體，建言諤諤，最為一時俊才，年命不永，未竟其用，惜哉！

清史稿卷三百五十四（EPUB原题：巻354）

清史稿卷三百五十四

列傳一百四十一

萬承風周系英錢樾秦瀛李宗瀚韓鼎晉朱方增

萬承風，字和圃，江西義寧人。乾隆四十六年進士，選庶吉士，授檢討。直上書房，侍宣宗讀。六十年，典試雲南。時仁宗在潛邸，賜詩寵行。累遷翰林院侍讀。嘉慶三年，大考，降檢討。四年，督廣東學政。瓊州海寇猝發，承風以聞，命總督吉慶按治，總兵西密揚阿等以恇怯置吏議。累遷侍講學士，任滿還京，直上書房，擢詹事。督山東學政，整厲士習，扶持善類。洊擢禮部侍郎，命還京。

十二年，督學江蘇。以清江浦、荷花塘河工取勢太直，屢築屢圮，奏請復舊，詔如議行。調兵部。十四年，上五旬萬壽，陳請解任還京祝嘏，詔嚴斥，左遷內閣學士。調安徽學政。定遠士子與鳳陽胥役有隙，至試期輒修怨，當事者庇胥役，士益憤，承風疏請下巡撫嚴治胥役，置諸法。擢兵部侍郎，還京，仍直上書房，充經筵講官。十七年，引疾歸，尋卒，入祀鄉賢祠。宣宗即位，追念舊學，贈禮部尚書銜，諡文恪。道光十二年，晉贈太傅，子方楙等加恩有差。

周系英，字孟才，湖南湘潭人。乾隆五十八年進士，選庶吉士，授編修，累遷侍講。嘉慶十年，督四川學政。十四年，入直南書房，擢太常寺卿。尋改直上書房，授三阿哥讀。上諭：「不但授讀講習詩文，當教阿哥為人居心以忠厚為本。」系英請加授資治通鑑，以知古今治亂興衰之故，悉民間疾苦，上韙之。轉光祿寺卿，督山西學政。任滿回京，仍直上書房。十九年，擢兵部右侍郎，母憂去，服闋，補吏部侍郎。

二十四年，湘潭民與江西客民閧，相殺傷，巡撫吳邦慶亦籍江西，陳奏偏袒。系英詢齎奏人，得事始末，於召對時面陳，乃調邦慶福建，詔以獄事畀總督察治。系英素以樸直被眷遇，邦慶初與善，約地方事有見聞必告，至是手書言其曲直；系英子汝楨亦致書在籍給事中石承藻詢獄事：書並為邦慶得，先後以兩書上聞。上怒系英庇鄉人，部議革職，猶命以編修用。繼以汝楨致書事，褫職回籍。

道光初，以四品京堂召用，歷翰林院侍讀學士、內閣學士。二年，遷工部侍郎，督江西學政，尋調江蘇，許密摺言地方利病，人才臧否。會瀕江大水，學政駐江陰，系英目擊災狀，貽書督撫，留官吏素得民者治賑務，假庫帑三萬兩購米平糶，民感之。四年，調戶部左侍郎，卒於任。

錢樾，字黼棠，浙江嘉善人。乾隆三十七年進士，選庶吉士，授編修。典陝西鄉試，督四川學政。直上書房。兩典江西鄉試，督廣西學政，累擢少詹事。嘉慶四年，還京，仍入直。驟遷內閣學士、禮部侍郎，督江蘇學政。時吳縣令甄輔廷治諸生糾控罪過當，學政平恕曲徇所請，斥革生員二十五人。上聞之，解平恕任，以樾代，至則先复諸生名，僅坐首事者三人，士民稱慶。方其赴任，途中見行船有大書「內廷南府」者，因上疏劾姦吏詭託，上累聖明，詔飭關津禁絕，嚴罪所司。

時南河邵壩決口，瓜、儀私梟充斥，為閭閻害，命樾密訪以聞。疏陳：「黃河自豫東界至桃、宿以上，水緩沙停，致河高堤淺，所在防潰。請於霜降後鳩工疏正河，並增築堤防，先務所急。又以私梟為患，皆由官鹽價貴，民利食私，若稍平鹽價，則私梟自絕。」疏入，俱報可。尋調吏部，任滿回京，調戶部，兼管錢法堂事務。奏請申禁改漕折色，以清弊端。復調吏部，九年，坐失察書吏舞弊，以告病治中趙曰濂虛選運同，降內閣學士，樾上疏置辯，議革職，加恩賜編修。十年，擢鴻臚寺少卿，督山東學政。累遷大理寺少卿、內閣學士。母憂歸，服闋，引疾不出。二十年，卒。

秦瀛，字凌滄，江蘇無錫人，諭德松齡玄孫也。乾隆四十一年，以舉人召試山東行在，授內閣中書，充軍機章京，洊遷郎中。五十八年，出為浙江溫處道，有惠政。嘉慶五年，擢按察使。寧、紹、台三府水災，有司匿不報，瀛力言於巡撫，乃得賑。調湖南，衡州歲歉，有司匿不報，方議派濟陝西兵米，瀛复力言於巡撫，留米平糶。七年，以病歸。逾兩年，起授廣東按察使，督郡縣治盜，擒著盜梁修平、吳叚喜置諸法。撫瓊州黎匪，嚴禁賭博白鴿票。

十年，遷浙江布政使，入覲，乞內用，授光祿寺卿，轉太常寺卿。疏陳廣東治盜事宜，略曰：「海盜始在高、廉，近則闌入廣州。大股如鄭一、烏石二、總兵寶、朱濆等，聲勢甚張。內地順德、香山、新會三縣，連有肆劫，以馬觀、李英芳為之魁，與海盜勾結，捕急則遁入海中。統將出海，藉詞遷延，不能盡力。黜提督孫全謀，而魏大斌即為之續。臣愚以為剿捕之法：一曰討軍實。水師廢弛，則帑餉虛糜。洋商、鹽商捐輸寬裕，經手之員尚有侵漁，遣委之將仍復驕惰，非立法痛懲，徒資耗費。一曰樹聲威。盜善偵探，非先聲讋人，盜已輕我。兵行之日，督撫宜舉觴歡飲；有功而歸，開轅行賞，不用命者，殺無赦。一曰戒虛飾。擒盜豈能皆真，一念邀功，讞多失實，偶有平反，不復深咎。嗣後總期弋獲真盜，毋縱毋枉。至守御之法，尤宜急講。砲台防守口岸，口岸多而汛兵少，盜船乘間直入；巡船复少，不能禦盜，且為盜資。保甲僅屬虛名，縱役訛索，反成厲政。欲行保甲團練，先須百姓服從。臣以為嚴防守必先澄清吏治，澄吏治必先固民心。一曰清獄訟。粵民好訟，大小案件，諭旨嚴飭，尚多沉擱。殆由案之初起，遲延不辦，土棍訟師，從而把持，遂至供情屢易，莫可窮究。惟有督飭州縣，有一案即清一案，務洗慵惰偏私之習。一曰抑冗濫。六計尚廉，近海州縣有緝捕解犯之責，尤宜撙節，庶不虧倉庫而累閭閻。一令到任，幕友長隨，多人坐食，勢不能復為廉吏。雜職武弁，惟利是圖，稍授以權，即挾製文吏。雜職差委過多，亦滋擾累。一日懲蠹役。胥役熟習地方情形，串同官親家屬，肆為民害。廣東胥役，每有暗通盜匪，收受陋規，此尤不可不嚴行懲創也。三者既舉而吏治澄，吏治澄而民心固，於以舉行保甲團練，無不可使之民，即無不可行之法矣。」疏上，詔下疆吏採行。遷順天府尹。

十二年，擢刑部侍郎。以宗室敏學獄會擬輕縱，議褫職，詔原之，左遷光祿寺卿。歷左副都御史、倉場侍郎。詔整頓倉場，慮瀛齒衰，以二品頂戴調左副都御史。尋授兵部侍郎，復調刑部。瀛治獄平慎，在浙辨定海難民十二人非盜。及海盜誣攀族人，已入告，卒更正省釋。在部治運丁盜米，訐者謂以藥置米中立溢，試之不驗，仁宗親試明其枉，尤為時稱。十五年，以病解任。道光元年，卒。

瀛工文章，與姚鼐相推重，體亦相近雲。

李宗瀚，字春湖，江西臨川人。乾隆五十八年進士，選庶吉士，授編修。嘉慶三年，大考二等，擢左贊善。累遷侍講學士，充日講起居注官。五年，典福建鄉試，母憂歸，服闋，補原官，轉侍讀學士。九年，督湖南學政，歷太僕寺卿、宗人府丞、左副都御史。二十年，丁本生母憂，服闋，在籍奏請終生祖母養，允之。道光三年，遭祖母喪。先是禮臣建議，為父後者為生祖母終三年喪，宗瀚幸奉功令，既而部議仍改期服，宗瀚本生父秉禮已老，而有子四人，以出繼不得終養。五年，入都，召見，詢家世官資甚悉。宗瀚具陳終養始末，宣宗為之嗟嘆，遂補原官。八年，擢工部侍郎，典浙江鄉試，留學政。十一年，丁本生父憂，哀毀，扶病奔喪，卒於衢州，以衰服殮，年六十三。

宗瀚孝謹恬退，中歲以養親居林下十年，書法尤為世重。

韓鼎晉，字樹屏，四川長壽人。乾隆六十年進士，選庶吉士，授檢討。嘉慶九年，改御史。疏言天主教流傳之害，請申禁以絕根株，從之。以母老請終養，十六年，服闋，補原官。疏陳四川積弊六事，曰：禁科派以安閭閻，除啯匪以防積漸，查卡房以全民命，禁拐騙以警貪頑，嚴攤捐以養廉潔，覈戎政以歸實效。又言京師賭風大熾，多屬王公大臣輿夫設局，倚勢骫法，帝命指實，下詔嚴治。逾日，獲賭案三，大學士、步軍統領祿康輿夫為之魁。親貴近臣，莫不悚息​​。

巡視山東漕務，轉工科給事中、光祿寺少卿，督陝甘學政。疏言：「榆、綏諸州縣倉貯空虛，宜設法籌補，其地資蒙古糧食接濟。今腹裡邊外俱荒，當分別安置撫卹。」又言：「南山善後事宜，宜行堅壁清野之法。山內流民雜處，最為奸藪，當嚴行保甲，使姦宄無所匿。軍中擄脅難民子女，請嚴禁。南山附近及豫東並經兵燹，宜慎選牧令，以蘇民氣。川北荒歉，與陝、甘毗連，鹽梟啯匪多出其中，請先事豫防。」並下疆吏如所請行。歷鴻臚寺卿、通政司副使、太常寺卿、左副都御史。

二十四年，命察視近畿水災，督黃村賑務。督福建學政，疏言：「閩中吏治久窳，請不限資格，用廉幹吏補汀、漳、泉三郡望緊要缺，久其任以專責成。漳、泉營伍通盜，請責提鎮立予重典，勿稍袒庇。」道光六年，遷倉場侍郎，以病罷。起補工部侍郎，京察，原品休致。卒於家，祀鄉賢祠。

朱方增，字虹舫，浙江海鹽人。嘉慶六年進士，選庶吉士，授編修。典雲南鄉試，遷國子監司業。十八年，教匪之變，方增劾直隸總督溫承惠貽誤地方，黜之。

應詔陳言，論用人理財，略曰：「近今大臣中，罕有以進賢為務者。蓋薦舉之事，易於徇私，黨援交結，不得不防，而大臣亦遂引嫌自避。夫大臣避徇私之名，而忘以人事君之責，所謂因噎廢食，非公忠體國者所宜有也。至於任用之方，則無過於考言詢事。皇上博訪週諮，徐為印證。於召對時，各就所長，諭使面陳，果能洞悉原委，又當試之以事，以觀其能踐與否。如或敷奏並無條理，則其人固不足用，而大臣之識見優絀，心地公私，亦可見矣。抑臣思臣工居職，苟非闒茸齷齪者流，孰不思自效？況蒙皇上訓飭至再至三，而猶故習相仍，驟難振拔者，良有數端：條例過繁，文案蒨屑，雖有強敏之吏，而精神疲於具文，其實關於政治民生，轉致不能詳覈。一也。差務絡繹，公私賠累，身家之卹不遑，民物之懷漸恝。二也。訐告之風，至今益甚。嘗有以田土、鬥毆細故而叩閽京控者，有司畏其挾制，不得不姑息委蛇。雖有急公自好者，其尋常蒨屑之事，豈皆一一可達聖聰？甚至匿名揭帖，無主名之可指。蠹吏猾胥，奸民惡僕，求謀不遂，懲治過嚴，皆可造作飛語，訐及陰私。足使任事之心，不寒而栗，委曲隱忍。姦宄橫行，大都由此。三也。今皇上欲整飭因循積習，臣愚以為必先除此三者之弊，庶廓然無所疑畏，而得專精實政矣。經國之方，理財尤要。古者以三十年之通制國用，斟酌盈虛，量入為出，用能經常不匱。今戶部歲入歲出，年一匯奏。惟中外未合為一，條緒繁賾，極難釐剔。且凡撥解即謂之出，並未實計所用。新舊牽溷，凌雜益甚，而出納諸款，又因有無定之款，盈朒參差。以故一歲之中，所出幾何，覈之所入，贏餘若干，不能得其實數。請旨敕下戶部，歲入歲出，宜合中外為一。核計贏餘總數，仍取前一二歲所贏餘，確實比較，然後審其輕重緩急，舉一切例內例外諸用款，有可裁省停緩者，酌加撙節。庶合於古人通年制用之法，而度支充裕矣。」

二十年，入直懋勤殿，編纂石渠寶笈、秘殿珠林。尋督廣西學政，累遷翰林院侍讀學士。道光四年，大考第一，擢內閣學士。典山東鄉試。七年，督江蘇學政。十年，卒。

方增熟諳朝章典故，輯國史名臣事蹟，為從政觀法錄，行於世。

論曰：萬承風、周系英、錢樾以侍從之臣，軺車所至，建白卓然。秦瀛之治績，李宗瀚之孝行，非僅以文藻稱。韓鼎晉、朱方增侃侃獻納，言有體要，皆風采著於朝列矣。

清史稿卷三百五十五（EPUB原题：巻355）

清史稿卷三百五十五

列傳一百四十二

魁倫廣興初彭齡

魁倫，完顏氏，滿洲正黃旗人，副將軍查弼納孫也。襲世管佐領，兼輕車都尉，授四川漳臘營參將，累擢建昌鎮總兵。嘗入覲，高宗詢家世，魁倫陳戰功甚悉。乾隆五十三年，擢福州將軍。喜聲伎，制行不謹，總督伍拉納欲劾之。伍拉納故貪，逼勒屬吏財賄，复縱洋盜，盜艇集五虎門外不問。魁倫遂疊疏劾閩省吏治廢弛，伍拉納及巡撫浦霖溺職，按察使錢受椿等迎合助虐。上怒，褫伍拉納等職逮問，命長麟署總督，偕魁倫鞫訊，得伍拉納等貪婪及庫藏虧絀狀，俱伏法。伍拉納為和珅姻戚，當按治時，上切責長麟瞻徇，罷去，以事由魁倫舉發，特寬之，代署總督，嚴捕海盜，屢獲其魁。

嘉慶元年，實授總督。三年，巨盜林發枝投首，海患稍戢。以母憂歸。自治閩獄。以伉直聞於時，仁宗尤眷之。四年，起署吏部尚書。魁倫屢於上前自稱昔治四川啯匪功，謂賊不難辦，請赴軍前，時上督責諸將平賊甚急，經略勒保未稱帝意，命魁倫赴四川，逮勒保治罪，即代署總督，駐達州治軍餉。勒保獲譴由蜚語，既就逮，所部訴其冤，乞代奏，魁倫稍稍為置辯，終以玩誤軍務讞擬重闢，軍心因之渙散，不為用。額勒登保繼為經略，與德楞泰先後赴甘肅剿竄匪，魁倫專任四川軍事。

五年春，冉天元糾數路殘匪潛匿大竹，魁倫逡巡未發，賊脅眾數万由定遠渡嘉陵江，圖擾川西，魁倫繞道鄰水，自順慶追剿，檄總兵七十五還守重慶。上以數年來賊氛皆在川東北，惟川西完善，地為軍餉所出，斥魁倫疏防，革職留任。賊尋渡江掠蓬溪，諸將獨總兵硃射鬥力戰而兵少，魁倫約為接應復不至，射鬥戰死。魁倫退屯潼川​​，降三品頂戴，詔責嚴守潼河，曰：「此爾生死關頭也！」復起勒保為四川提督，偕德楞泰進剿川西、川北。四月，賊伺川西備嚴，乘間竄渡潼河，焚太和，逼成都，上怒魁倫屢失機縱賊，褫職逮問，命勒保代署總督。侍郎周興岱往會鞫，尋逮克賜死，子扎拉芬戍伊犁。

魁倫居官廉，自為尚書時，詔寬減閩關賠繳銀六千兩，至是罄家產不足償，上益憐之，給還宅一區，俾其妻有所棲止；又因其孫幼稚，命扎拉芬到戍三年釋歸，宣諭廷臣，使知法戒焉。

廣興，字賡虞，滿洲鑲黃旗人，大學士高晉第十二子。入貲為主事，補官禮部。敏於任事，背誦案牘如瀉水，大學士王杰器其才。累遷給事中。嘉慶四年，首劾和珅罪狀，擢副都御史。命赴四川治軍需，綜覈精嚴，月節糜費數十萬金，為時所忌，以騷擾驛傳被劾，上優容之。复屢與總督魁倫互劾，召還，左遷通政副使。九年，擢兵部侍郎，兼副都統、總管內務府大臣，署刑部侍郎。同僚輕其於刑名非素習，廣興引證律例，屢正誤讞，眾乃服。十一年，奏劾御前大臣定親王綿恩揀選官缺專擅違例，廷臣察詢，不直所言，降三品京堂，罷兼職。尋補奉宸苑卿，擢刑部侍郎，复兼內務府大臣。上方倚任，廣興亦慷慨直言，召對每逾晷刻。上曰：「汝與初彭齡皆朕信任之人，何外廷怨恨乃爾？」廣興頫首謝。數奉使赴山東、河南按事，益作威福，中外側目。

內監鄂羅哩者，自乾隆中充近侍，年七十馀，嘗至朝廊與廣興坐語，以長者自居。廣興艴然曰：「汝輩閹人，當敬謹侍立，安得與大臣論世誼乎？」鄂羅哩恨次骨，思以中之。十三年冬，內庫給宮中段不如數，且窳敗，鄂羅哩言由廣興剋減，上即命傳諭，出而漫言之，廣興不知為上旨，坐而與辯。鄂羅哩入奏其坐聽諭旨，上怒，一日，面詰廣興，廣興言總管太監孫進忠與庫官勾通，欲交外省織造，藉遂需索規費之計。上以其不能指實庫官何人，挾詐面欺，下廷臣議罪，尋寬之。罷職家居，於是與廣興不協者，蜂起媒孽其短。上密諭山東、河南兩省巡撫察奏，遂交章劾其奉使時任意作威，苛求供頓，收納餽遺諸罪狀，下獄議絞。上親廷訊，尚欲緩其獄，廣興未省上意，抗辯無引罪語，而贓私有實據，上益怒，遂置之法，籍其家，子蘊秀戍吉林，並罪兩省官吏及山東言官各有差。

廣興伉爽無城府，疾惡嚴，喜詆人陰私。既得志，驕奢日甚，縱情聲色，不能約束奴僕，終及於禍。

初彭齡，字頤園，山東萊陽人。乾隆三十六年，巡幸山東，召試，賜舉人。四十五年，成進士，選庶吉士，授編修。五十四年，遷江南道御史。劾協辦大學士彭元瑞徇私為婿侄營事，元瑞被黜；又江西巡撫陳淮以貪著，劾罷之，風采振一時。累遷兵部侍郎。

嘉慶四年，出為雲南巡撫。時總督富綱請罷官鹽，改歸民運民銷，詔下彭齡議。疏上，略曰：「滇鹽向例官督灶煎，分井定額，按月完納省倉。行銷之法，按州縣戶口多寡定額，地方官備價運銷交課。其始灶戶所領官給薪本敷裕，交足額鹽之外，尚有馀鹽；官售額鹽，扣還腳價之外，尚有馀課。行之日久，不肖州縣勾通井官，私買額外馀鹽，行銷肥己。灶戶利於賣私，益滋偷漏。前巡撫劉秉恬遂令州縣額銷十萬斤者加銷一二萬，以資辦公。灶戶薪本不敷，無力加煎，扌毚和灰土，州縣滯銷，因有派累之事。乾隆五十六年，鹽道蔣繼勳以官銀盡買安寧等井私煎之鹽，並發州縣銷售，欲以彌縫虧空。額鹽積壓愈多，於是州縣又有計口授鹽、短秤加課之弊。煙戶無論男女老幼，皆應交課，窮困已極。迤西一帶，遂至聚眾抗官，斃差焚屋。前年威遠倮夷滋擾，即有此等奸民。祿豐一案，亦由鹽務起釁，江蘭並匿情不奏。富綱到滇，實見有不得不改章以甦民困者。竊思滇鹽官運官銷，積弊難返，應如督臣所奏，改為就井收課，聽民自便。」於是損益原奏，令灶戶自煎自賣，商販領照，聽其所之，試行二三年，再定各井歲額，下部議行。又籌置堡田，免徭役加派，滇民感之。劾前撫江蘭匿抱母、恩耕二井水災不奏，蘭因黜罷。

六年，自陳親老，乞改京職，允之。以貴州巡撫伊桑阿代。途次劾伊桑阿驕奢乖戾，苛派屬員，剿石峴苗飾詞冒功。遣使勘實，置伊桑阿於法。回京，授刑部侍郎。七年，偕副都統富尼善往貴州按事，劾巡撫常明鉛廠之弊，褫職治罪，即代署巡撫。尋調署雲南巡撫，劾布政使陳孝升、迤西道薩榮安以維西軍務冒帑，治如律。八年，偕侍郎額勒布清查陝西軍需，自巡撫秦承恩以下，黜罰有差。調工部侍郎，又調戶部。

九年，誤聽湖北巡撫高杞言，劾湖廣總督吳熊光受賄，不得實，後復以獨對時密諭私告杞，事覺，下廷臣議罪，以大辟上。仁宗知彭齡無他，不欲因言事加重譴，詔斥諸臣所擬過當，有意杜言事者之口；又念彭齡親老，免遠謫，罷職家居。逾年，起授右庶子，驟遷內閣學士。

十一年，偕侍郎英和往陝西讞獄，途經山西，命察議河東鹽務。尋授安徽巡撫。壽州武舉張大有因妒姦毒斃族侄張倫及僱工人，總督鐵保徇蘇州知府週鍔以自中蛇毒定讞，彭齡推鞫得實，詔嘉之，特予議敘，鐵保等降黜有差。父憂歸。

十四年，奪情授貴州巡撫，固辭不起。服闋，署山西巡撫，遂實授。劾前巡撫成齡需索供應，又劾布政使劉清、署按察使張曾獻及府州縣多人，尋調陝西。河東道劉大觀揭劾初彭齡任性乖張，命回山西聽勘，以怒斥前撫金應琦及瞻徇知府硃錫庚，部議革職，詔寬之，降補鴻臚寺卿。遷順天府尹。

十六年，偕尚書托津清查南河工帑，劾罷廳營四十八員，复偕尚書崇祿往福建讞獄。遷工部侍郎，署浙江巡撫。尋命往兩湖按訊湖北按察使周季堂及湖南學政徐松，季堂無貪跡，惟袒庇屬員，褫職，免治罪；松需索陋規，出題割裂聖經，褫職遣戍。

十七年，調戶部侍郎。時兩江總督百齡劾南河總督陳鳳翔誤啟智、禮兩壩，鳳翔已被譴，自訴辯，又訐百齡信任鹽巡道硃爾賡額督辦葦蕩失當，命彭齡、松筠往按。百齡於啟壩時實同畫諾，遂請薄懲百齡，而硃爾賡額被重譴，語詳百齡等傳。署南河總督，尋調倉場侍郎。

十九年，命往廣西按訊巡撫成林，以恣意聲色，用度侈靡，褫成林職，籍其家。擢兵部尚書，特命署江蘇巡撫，清查虧空，疏言：「虧空應立時懲辦，而各省督撫往往密奏，僅使分限完繳。始則屬官玩法，任意侵欺；繼則上司市恩，設法掩蓋。是以清查為續虧出路，密奏為緩辦良圖，請飭禁。」帝韙之。劾江寧布政使陳桂生、江蘇布政使常格催徵不力，並褫職。尋巡撫張師誠回任，仍命彭齡會同清查。彭齡與百齡、師誠意不合，各擬章程，上詔斥其不能和衷。既而疏劾百齡、師誠受關道鹽員饋銀，又劾陳桂生弊混，命大學士托津、尚書景安往按，至則百齡、師誠嗾屬員多方沮格，所劾並不得實。上以彭齡性褊急，嫉惡過嚴，斥其輕躁，降內閣學士，召回京。茅豫者，以部員隨赴廣西，因留江蘇佐理，改知府。至是彭齡疏陳豫兩耳重聽，代為乞假。詔斥越職專擅，再降，以翰林院侍讀、侍講候補。百齡复劾彭齡沉湎於酒，事一委茅豫，文致陳桂生之罪，私拆批摺，挾怨誣參；且豫實非耳聾，亦徇欺。上怒，褫彭齡職，停其母九旬恩賚，令閉門思過。

二十一年，起為工部主事。丁母憂，未歸，請改注籍順天，服闋，以員外郎用。道光元年，授禮部侍郎，尋擢兵部尚書。三年，萬壽節，與十五老臣宴，繪圖於萬壽山玉瀾堂，御製詩稱其耿介，優賚珍物。四年，以年老休致，食半俸。五年，卒，詔優恤。

論曰：甚矣直臣之不易為也！赤心為國，犯顏批鱗，而人主諒之。苟有排異己市盛名之心，借徑梯榮，眾矢集焉；況身罹負乘，或加之貪婪乎？魁倫、廣興之所以不得其死也。初彭齡雖亦褊躁，然實政清操，蹶而復起，克保令名，宜哉！

清史稿卷三百五十六（EPUB原题：巻356）

清史稿卷三百五十六

列傳一百四十三

洪亮吉管世銘谷際岐李仲昭石承藻

洪亮吉，字稚存，江蘇陽湖人。少孤貧，力學，孝事寡母。初佐安徽學政硃筠校文，繼入​​陝西巡撫畢沅幕，為校刊古書。詞章考據，著於一時，尤精揅輿地。乾隆五十五年，成一甲第二名進士，授翰林院編修，年已四十有五。長身火色，性豪邁，喜論當世事。未散館，分校順天鄉試。督貴州學政，以古學教士，地僻無書籍，購經、史、通典、文選置各府書院，黔士始治經史。為詩古文有法。任滿還京，入直上書房，授皇曾孫奕純讀。嘉慶三年，大考翰詹，試徵邪教疏，亮吉力陳內外弊政數千言，為時所忌。以弟喪陳情歸。

四年，高宗崩，仁宗始親政。大學士硃珪書起之，供職，與修高宗實錄，第一次稿本成，意有不樂。將告歸，上書軍機王大臣言事，略曰：「今天子求治之心急矣，天下望治之心孔迫矣，而機局未轉者，推原其故，蓋有數端。亮吉以為勵精圖治，當一法祖宗初政之勤，而尚未盡法也。用人行政，當一改權臣當國之時，而尚未盡改也。風俗則日趨卑下，賞罰則仍不嚴明，言路則似通而未通，吏治則欲肅而未肅。何以言勵精圖治尚未盡法也？自三四月以來，視朝稍晏，竊恐退朝之後，俳優近習之人，熒惑聖聽者不少。此親臣大臣啟沃君心者之過也。蓋犯顏極諫，雖非親臣大臣之事，然不可使國家無嚴憚之人。乾隆初年，純皇帝宵旰不遑，勤求至治，其時如鄂文端、硃文端、張文和、孫文定等，皆侃侃以老成師傅自居。亮吉恭修實錄，見一日中硃筆細書，折成方寸，或詢張、鄂，或詢孫、硃，曰某人賢否，某事當否，日或十馀次。諸臣亦皆隨時隨事奏片，質語直陳，是上下無隱情。純皇帝固聖不可及，而亦眾正盈朝，前後左右皆嚴憚之人故也。今一則處事太緩，自乾隆五十五年以後，權私蒙蔽，事事不得其平者，不知凡幾矣。千百中無有一二能上達者，即能上達，未必即能見之施行也。如江南洋盜一案，參將楊天相有功駢戮，洋盜某漏網安居，皆由署總督蘇凌阿昏憒糊塗，貪贓玩法，舉世知其冤，而洋盜公然上岸無所顧忌，皆此一事釀成。況蘇凌阿權相私人，朝廷必無所顧惜，而至今尚擁巨貲，厚自頤養。江南查辦此案，始則有心為承審官開釋，繼則並聞以不冤覆奏。夫以聖天子赫然獨斷，欲平反一事而尚如此，則此外沉冤何自而雪乎？一則集思廣益之法未備。堯、舜之主，亦必詢四岳，詢群牧。蓋恐一人之聰明有限，必博收眾採，庶無失事。請自今凡召見大小臣工，必詢問人材，詢問利弊。所言可採，則存檔冊以記之。倘所舉非人，所言失實，則治其失言之罪。然寄耳目於左右近習，不可也；詢人之功過於其黨類，亦不可也。蓋人材至今日，銷磨殆盡矣。以模棱為曉事，以軟弱為良圖，以鑽營為取進之階，以苟且為服官之計。由此道者，無不各得其所欲而去，衣缽相承，牢結而不可解。夫此模棱、軟弱、鑽營、苟且之人，國家無事，以之備班列可也；適有緩急，而慾望其奮身為國，不顧利害，不計夷險，不瞻徇情面，不顧惜身家，不可得也。至於利弊之不講，又非一日。在內部院諸臣，事本不多，而常若猝猝不暇，汲​​汲顧影，皆云多一事不如少一事。在外督撫諸臣，其賢者斤斤自守，不肖者亟亟營私。

國計民生，非所計也，救目前而已；官方吏治，非所急也，保本任而已。慮久遠者，以為過憂；事興革者，以為生事。此又豈國家求治之本意乎？二則進賢退不肖似尚游移。夫邪教之起，由於激變。原任達州知州戴如煌，罪不容逭矣。幸有一眾口交譽之劉清，百姓服之，教匪亦服之。此時正當用明效大驗之人。聞劉清尚為州牧，僅從司道之後辦事，似不足盡其長矣。亮吉以為川省多事，經略縱極嚴明，勦賊匪用之，撫難民用之，整飭官方辦理地方之事又用之，此不能分身者也。何如擇此方賢吏如劉清者，崇其官爵，假以事權，使之一意招徠撫綏，以分督撫之權，以蕆國家之事。有明中葉以來，鄖陽多事，則別設鄖陽巡撫；偏沅多事，則別設偏沅巡撫。事竣則撤之，此不可拘拘於成例者也。夫設官以待賢能，人果賢能，似不必過循資格。如劉清者，進而尚未進也。戴如煌雖以別案解任，然尚安處川中。聞教匪甘心欲食其肉，知其所在，即極力焚劫。是以數月必移一處，教匪亦必隨而蹟之。近在川東與一道員聯姻，恃以無恐。是救一有罪之人，反殺千百無罪之人，其理尚可恕乎？純皇帝大事之時，即明發諭旨數和珅之罪，並一一指其私人，天下快心。乃未幾而又起吳省蘭矣，召見之時，又聞其為吳省欽辨冤矣。夫二吳之為和珅私人，與之交通貨賄，人人所知。故曹錫寶之糾和珅家人劉全也，以同鄉素好，先以摺稿示二吳，二吳即袖其走權門，藉為進身之地。今二吳可雪，不幾與褒贈曹錫寶之明旨相戾乎？夫吳省欽之傾險，秉文衡，尹京兆，無不聲名狼藉，則革職不足蔽辜矣。吳省蘭先為和珅教習師，後反稱和珅為老師，大考則第一矣，視學典試不絕矣，非和珅之力而誰力乎？則降官亦不足蔽辜矣。是退而尚未退也。何以言用人行政未盡改也？蓋其人雖已致法，而十馀年來，其更變祖宗成例，汲引一己私人，猶未嘗平心討論。內閣、六部各衙門，何為國家之成法，何為和珅所更張，誰為國家自用之人，誰為和珅所引進，以及隨同受賄舞弊之人，皇上縱極仁慈，縱慾寬脅從，又因人數甚廣，不能一切屏除。然竊以為實有真知灼見者，自不究其從前，亦當籍其姓名，於升遷調補之時，微示以善惡勸懲之法，使人人知聖天子雖不為已甚，而是非邪正之辨，未嘗不洞悉，未嘗不區別。如是而夙昔之為私人者，尚可革面革心而為國家之人。否則，朝廷常若今日清明可也，萬一他日復有效權臣所為者，而諸臣又群起而集其門矣。何以言風俗日趨卑下也？士大夫漸不顧廉恥，百姓則不顧綱常。然此不當責之百姓，仍當責之士大夫也。

以亮吉所見，十馀年來，有尚書、侍郎甘為宰相屈膝者矣；有大學士、七卿之長，且年長以倍，而求拜門生，求為私人者矣；有交宰相之僮隸，並樂與抗禮者矣。太學三館，風氣之所由出也。今則有昏夜乞憐，以求署祭酒者矣；有人前長跪，以求講官者矣。翰林大考，國家所據以升黜詞臣者也。今則有先走軍機章京之門，求認師生，以探取御製詩韻者矣；行賄於門闌侍衛，以求傳遞代倩，藏捲而去，制就而入者矣。及人人各得所欲，則居然自以為得計。夫大考如此，何以責鄉會試之懷挾替代？士大夫之行如此，何以責小民之誇詐夤緣？輦轂之下如此，何以責四海九州之營私舞弊？純皇帝因內閣學士許玉猷為同姓石工護喪，諭廷臣曰：'諸臣縱不自愛，如國體何？'是知國體之尊，在諸臣各知廉恥。夫下之化上，猶影響也。士氣必待在上者振作之，風節必待在上者獎成之。舉一廉樸之吏，則貪欺者庶可自愧矣；進一恬退之流，則奔競者庶可稍改矣；拔一特立獨行、敦品勵節之士，則如脂如韋、依附朋比之風或可漸革矣。而亮吉更有所慮者，前之所言，皆士大夫之不務名節者耳。幸有矯矯自好者，類皆惑於因果，遁入虛無，以蔬食為家規，以談禪為國政。一二人倡於前，千百人和於後。甚有出則官服，入則僧衣。惑智驚愚，駭人觀聽。亮吉前在內廷，執事曾告之曰：『某等親王十人，施齋戒殺者已十居六七，羊豕鵝鴨皆不入門。』及此回入都，而士大夫持齋戒殺又十居六七矣。深恐西晉祖尚玄虛之習复見於今，則所關世道人心非小也。何以言賞罰仍不嚴明也？自徵苗匪、教匪以來，福康安、和琳、孫士毅則蒙蔽欺妄於前，宜綿、惠齡、福寧則喪師失律於後，又益以景安、秦承恩之因循畏葸，而川、陝、楚、豫之民，遭劫者不知幾百萬矣。已死諸臣姑置勿論，其現在者未嘗不議罪也。然重者不過新疆換班，輕者不過大營轉餉；甚至拏解來京之秦承恩，則又給還家產，有意復用矣；屢奉嚴旨之惠齡，則又起補侍郎。夫蒙蔽欺妄之殺人，與喪師失律以及因循畏葸之殺人無異也，而猶邀寬典異數，亦從前所未有也。故近日經略以下、領隊以上，類皆不以賊匪之多寡、地方之蹂躪掛懷。彼其心未始不自計曰：『即使萬不可解，而新疆換班，大營轉餉，亦尚有成例可援，退步可守。』國法之寬，及諸臣之不畏國法，未有如今日之甚者。純皇帝之用兵金川、緬甸，訥親僨事，則殺訥親；額爾登額僨事，則殺額爾登額；將軍、提、鎮之類，伏失律之誅者，不知凡幾。是以萬里之外，得一廷寄，皆震懼失色，則馭軍之道得也。

今自乙卯以迄己未，首尾五年，僨事者屢矣。提、鎮、副都統、偏裨之將，有一膺失律之誅者乎？而欲諸臣之不玩寇、不殃民得乎？夫以純皇帝之聖武，又豈見不及此？蓋以歸政在即，欲留待皇上蒞政之初，神武獨斷，一新天下之耳目耳。倘蕩平尚無期日，而國帑日見銷磨，萬一支絀偶形，司農告匱。言念及此，可為寒心，此尤宜急加之意者也。何以言言路似通而未通也？九卿臺諫之臣，類皆毛舉細故，不切政要。否則發人之陰私，快己之恩怨。十件之中，幸有一二可行者，發部議矣，而部臣與建言諸臣，又各存意見，無不議駁，並無不通駁，則又豈國家詢及芻蕘、詢及瞽史之初意乎？然或因其所言瑣碎，或輕重失倫，或虛實不審，而一概留中，則又不可。其法莫如隨閱隨發，面諭廷臣，或特頒諭旨，皆隨其事之可行不可行，明白曉示之。即或彈劾不避權貴，在諸臣一心為國，本不必避嫌怨。以近事論，錢灃、初彭齡皆常彈及大僚矣，未聞大僚敢與之為仇也。若其不知國體，不識政要，冒昧立言，或攻發人之陰私，則亦不妨使眾共知之，以著其非而懲其後。蓋諸臣既敢挾私而不為國，更可無煩君上之回護矣。何以言吏治欲肅而未肅也？未欲吏治之肅，則督、撫、籓、臬其標準矣。十馀年來，督、撫、籓、臬之貪欺害政，比比皆是。幸而皇上親政以來，李奉翰已自斃，鄭元鸘已被糾，富綱已遭憂，江蘭已內改。此外，官大省、據方面者如故也，出巡則有站規、有門包，常時則有節禮、生日禮，按年則又有幫費。升遷調補之私相餽謝者，尚未在此數也。以上諸項，無不取之於州縣，州縣則無不取之於民。錢糧漕米，前數年尚不過加倍，近則加倍不止。督、撫、籓、臬以及所屬之道、府，無不明知故縱，否則門包、站規、節禮、生日禮、幫費無所出也。州縣明言於人曰：『我之所以加倍加數倍者，實層層衙門用度，日甚一日，年甚一年。』究之州縣，亦恃督、撫、籓、臬、道、府之威勢以取於民，上司得其半，州縣之入己者亦半。初行尚有畏忌，至一年二年，則成為舊例，牢不可破矣。訴之督、撫、籓、臬、道、府，皆不問也。千萬人中，或有不甘冤抑，赴京控告者，不過發督撫審究而已，派欽差就訊而已。試思百姓告官之案，千百中有一二得直者乎？即欽差上司稍有良心者，不過設為調停之法，使兩無所大損而已。若欽差一出，則又必派及通省，派及百姓，必使之滿載而歸而心始安，而可以無後患。是以州縣亦熟知百姓之技倆不過如此，百姓亦習知上控必不能自直，是以往往至於激變。湖北之當陽，四川之達州，其明效大驗也。亮吉以為今日皇上當法憲皇帝之嚴明，使吏治肅而民樂生；然後法仁皇帝之寬仁，以轉移風俗，則文武一張一弛之道也。」

書達成親王​​，以上聞，上怒其語戇，落職下廷臣會鞫，面諭勿加刑，亮吉感泣引罪，擬大辟，免死遣戍伊犁。明年，京師旱，上禱雨未應，命清獄囚，釋久戍。未及期，詔曰：「罪亮吉後，言事者日少。即有，亦論官吏常事，於君德民隱休戚相關之實，絕無言者。豈非因亮吉獲罪，鉗口不复敢言？朕不聞過，下情复壅，為害甚鉅。亮吉所論，實足啟沃朕心，故銘諸座右，時常觀覽，勤政遠佞，警省朕躬。今特宣示亮吉原書，使內外諸臣，知朕非拒諫飾非之主，實為可與言之君。諸臣遇可與言之君而不與言，負朕求治苦心。」即傳諭伊犁將軍，釋亮吉回籍。詔下而雨，御製詩紀事，注謂：「本日親書諭旨，夜子時甘霖大沛。天鑑捷於呼吸，益可感畏。」亮吉至戍甫百日而赦還，自號更生居士。後十年，卒於家。所著書多行世。

管世銘，字緘若，與亮吉同里。乾隆四十三年進士，授戶部主事。累遷郎中，充軍機章京。深通律令，凡讞牘多世銘主奏。屢從大臣赴浙江、湖北、吉林、山東按事，大學士阿桂尤善之，倚如左右手。時和珅用事，世銘憂憤，與同官論前代輔臣賢否，語譏切無所避。會遷御史，則大喜，夜起傍徨，草疏將劾之，詔仍留軍機處。故事，御史留直者，儀注仍視郎官，不得專達封事。世銘自言愧負此官，阿桂慰之曰：「報稱有日，何必急以言自見。」蓋留直阿桂所請，隱全之，使有待。嘉慶三年，卒。

谷際岐，字西阿，雲南趙州人。乾隆四十年進士，選庶吉士，授編修，與校四庫全書。充會試同考官，所拔多知名士。乞養歸，主講五華書院，教士有法。連丁父母憂，服闋，起原官。

嘉慶三年，遷御史。時教匪擾數省，師久無功，際岐遍訪人士來京者，具得其狀。四年春，上疏，略曰：「竊見三年以來，先帝頒師征討邪教，川、陝責之總督宜綿，巡撫惠齡、秦承恩；楚北責之總督畢沅、巡撫汪新。諸臣釀釁於先，藏身於後，止以重兵自衛，裨弁奮勇者，無調度接應，由是​​兵無鬥志。川、楚傳言云：'賊來不見官兵面，賊去官兵才出現。'又云：'賊去兵無影，兵來賊沒踪。可憐兵與賊，何日得相逢？'前年總督勒保至川，大張告示，痛責前任之失，是其明證。畢沅、汪新相繼殂逝，景安繼為總督。今宜綿、惠齡、秦承恩縱慢於左，景安怯玩於右，勒保縱能實力剿捕，陝、楚賊多，起滅無時，則勒保終將掣肘。欽惟先帝昔徵緬甸，見楊應琚挑撥掩覆之罪，立予拿問。今宜綿等曠玩三年之久，幸荷寬典，而轉益懷安，任賊越入河南盧氏、魯山等縣。景安雖無吞餉聲名，而罔昧自甘，近亦有賊焚掠襄、光各境，均為法所不容。況今軍營副封私札，商同軍機大臣改壓軍報。供據已破，雖由內臣聲勢，而彼等掩覆僨事，情更顯然。請旨懲究，另選能臣，與勒保會同各清本境，則軍令風行，賊必授首。比年發餉至數千萬，軍中子女玉帛奇寶錯陳，而兵食反致有虧。載贓而歸，風盈道路，嘲之者有'與其請餉，不如書會票'之語。先帝嚴究軍需局，察出四川漢州知州與德楞泰互爭報銷，及湖北道員胡齊崙侵餉數十萬，一則追賠，一則拿究。他屬類此者必多，尤宜急易新手清釐。則侵盜之跡，必能破露，不但兵餉與善後事宜均得充裕，銷算亦不敢牽混矣。 」

間又上疏曰：「教匪滋擾，始於湖北宜都聶傑人，實自武昌府同知常丹葵苛虐逼迫而起。當教匪齊麟等正法於襄陽，匪徒各皆斂戢。常丹葵素以虐民喜事為能，乾隆六十年，委查宜都縣境，哧詐富家無算，赤貧者按名取結，納錢釋放。少​​得供據，立與慘刑，至以鐵釘釘人壁上，或鐵鎚排擊多人。情介疑似，則解省城，每船載一二百人，飢寒就斃，浮屍於江。歿獄中者，亦無棺殮。聶傑人號首富，屢索不厭，村黨結連拒捕。宜昌鎮總兵突入遇害，由是宜都、枝江兩縣同變。襄陽之齊王氏、姚之富，長陽之覃加耀、張正謨等，聞風並起，遂延及河南、陝西。此臣所聞官逼民反之最先最甚者也。臣思教匪之在今日，自應盡黨梟磔。而其始猶是百數十年安居樂業人民，何求何憾，甘心棄身家、捐​​性命，鋌而走險耶？臣聞賊當流竄時，猶哭念皇帝天恩，殊無一言怨及朝廷。向使地方官仰體皇仁，察教於平日，撫弭於臨時，何至如此？臣為此奏，固為官吏指事聲罪，亦欲使萬禩子孫知我朝無叛民，而後見恩德入人，天道人心，協應長久，昭昭不爽也。常丹葵逞虐一時，上廑聖仁，下殃良善，罪豈容誅？應請飭經略勒保嚴察奏辦。又現奉恩旨，凡受撫來歸者，令勒保傳喚同知劉清，同川省素有清名之州縣，妥議安插。楚地曾經滋擾者，亦應安集。臣聞被擾州縣，逃散各戶之田廬婦女，多歸官吏壓賣分肥。是始不顧其反，終不原其歸。不知民何負於官，而效尤靦忍至於此極？若得懲一儆眾，自可群知洗濯。宣奉德意，所關於國家苞桑之計匪細也。」兩疏上，仁宗並嘉納施行。尋遷給事中，稽察南新倉，巡視中城。

雲南鹽法，官運官銷，日久因緣為奸，按口比銷，民不堪命；又威遠調取民夫，按名折銀，折後又徵實夫，迤西道屬數十州縣，同時閧變，解散後不以實聞，官吏骫法如故。際岐上疏痛陳其害，下雲南督撫察治。總督富綱請改鹽法以便民，巡撫江蘭方內召，欲沮其事，際岐复疏爭。初彭齡繼為巡撫，際岐門下士也，熟聞其事，始疏請鹽由灶煎灶賣，民運民銷，一祛積弊，民大便。語詳鹽法志。

蔡永清者，總督陳輝祖家奴，擁厚貲居京師，以助賑敘五品職銜，出入輿馬，揖讓公卿間。際岐疏劾，自大學士慶桂、硃珪以下，多所指斥，下刑部鞫訊，褫永清職銜，際岐坐論奏未盡實，降授刑部主事。累遷郎中。以老乞休，貧不能歸，主講揚州孝廉堂垂十年，卒。

自乾隆末，雲南之官於朝以直言著者，尹壯圖、錢灃，時以際岐並稱焉。

李仲昭，字次卿，廣東嘉應人。嘉慶七年進士，選庶吉士，授編修，遷御史。長蘆鹽商偽造加重法馬，每引浮百斤，損課滯銷。商人查有圻家​​鉅富，交通朝貴。自給事中花傑劾蘆鹽加價，連及大學士戴衢亨，不得直，且被譴，遂無敢言者。仲昭疏劾之，戶部猶袒商，或騰蜚語，謂仲昭索賄不遂。仁宗方幸熱河，命留京王大臣同鞫，得舞弊狀，有圻論如律，在事降革有差，人咸側目。仲昭又劾吏部京察不公，亦鞫實。既而赴戶部點卯，杖責書吏，戶部摭其事奏劾，下吏部議。群欲以傾仲昭，侍郎初彭齡號剛正，以妻喪在告，語人曰：「諸人欲報怨，加以莫須有之罪。李御史有言膽，台中何可無此人？」部員聞彭齡言，遽議降四級，甫兩日而奏上，仲昭竟黜。

石承藻，字黼庭，湖南湘潭人。嘉慶十三年一甲三名進士，授編修。遷御史、給事中，敢言有聲。王樹勳者，江都人，乾隆末入京應試不售，乃於廣慧寺為僧，名曰明心。開堂說法，假扶乩卜筮，探刺士大夫陰私，揚言於外，人益崇信。達官顯宦，每有皈依受戒為弟子者。硃珪正人負重望，亦與交接。時和珅為步軍統領，訪捕治罪，以賄得末減，勒令還俗，遂遊蕩江湖。值川、楚匪亂，投效松筠軍中，以談禪投所好，使易裝入賊寨說降，獎予七品官銜，洊擢襄陽知府。數年，入覲京師，不改故態。刑部尚書金光悌延醫子病，怵以禍福，光悌長跪請命，為時所嗤。嘉慶二十年，承藻疏請澄清流品，劾樹勳，下刑部鞫實，褫職，枷號兩月，發黑龍江充當苦差。仁宗獎承藻曰：「真御史也！」詔斥被惑諸臣，有玷官箴。其已故者免議，侍郎蔣予蒲、宋鎔以下，黜降有差。

二十四年，湘潭有土、客械鬥之獄，侍郎週系英與巡撫吳邦慶互劾。承藻適在籍，系英子汝楨致書承藻詢其事，為邦慶所發，承藻牽連降秩。久之不復遷，終光祿寺署正。

論曰：仁宗詔求直​​言，下至末吏平民，皆得封章上達，言路大開。科道中竭誠獻納，如衛謀論福康安貪婪，不宜配享太廟。馬履泰論景安畏縮偷安，老師糜餉，及教匪宜除，難民宜撫；又論百齡舉劾失當。張鵬展論金光悌專擅刑部，戀司職不去。週栻論疆臣參劾屬員，不舉劣跡，恐悃愊無華者以失歡被劾；又論硃珪以肩輿擅入禁門，無無君之心，而有無君之跡。沈琨論宜興庇護屬員，致興株系諸生大獄；又諫阻東巡。蕭芝論端正風俗，宜崇醇樸。王寧煒論用人宜習其素，不可因保舉遽加升用；又論督撫壅蔽之習，及士民捐輸之累，州縣折收之患。遊光繹論大臣未盡和衷，武備未盡整飭，原效魏元成十思疏以裨治化。諸人所言，雖有用有不用，當時皆推讜直。又龔鏜當鬆筠因諫東巡獲罪，密疏复陳，自庀身後事而後上，卒蒙寬宥。其章疏多不傳，稽之史牒，旁見紀載，謇諤盈廷，稱盛事焉。洪亮吉諸人身雖遭黜，言多見採，可以無憾。或猶以時方清明，目亮吉之效痛哭流涕者為多事，過矣。

清史稿卷三百五十七（EPUB原题：巻357）

清史稿卷三百五十七

列傳一百四十四

吳熊光汪志伊陳大文熊枚裘行簡

方維甸董教增

吳熊光，字槐江，江蘇昭文人。舉順天鄉試，乾隆三十七年，登中正榜，授內閣中書，充軍機章京。累遷刑部郎中，改御史。當罷直，大學士阿桂素倚之，請留直如故。阿桂屢奉使出剿匪、治河、閱海塘、讞獄，熊光輒從。累遷通政司參議。

嘉慶二年，高宗幸熱河，夜宣軍機大臣，未至，命召章​​京，熊光入對稱旨，欲擢任軍機大臣。和珅稱熊光官五品，不符體制，因薦學士戴衢亨，官四品，在軍機久，用熊光不如用衢亨，詔同加三品卿銜入直。居政府六閱月，和珅忌之，出為直隸布政使。四年，高宗崩，仁宗親政，和珅伏誅。熊光言和珅管理各部日久，多變舊章以營私，大憝雖除，猾吏仍可因緣為奸，亟宜更正，上韙之。

擢河南巡撫。教匪逼境，熊光駐防盧氏，張漢潮竄商州，分掠藍田，疏請截留山東兵赴明亮軍協剿；復以張天倫竄近鄖陽江岸，謀犯豫南，調直隸正定標兵備剿。上以所見與合，詔嘉獎。尋漢潮趨雒南，遣總兵張文奇、田永桐擊走之。令南汝光道陳鍾琛扼襄河要隘，糧道完顏岱率滿營兵協防，撥壽春鎮兵五百駐樊城。請召募練兵五千，並以開封練勇千名改為撫標新兵，從之。

五年，楚匪自均州、鄖縣窺渡襄河，賴預防擊退。上念河南兵單，命直隸、山西遣兵赴援，又命添募鄉勇，熊光疏言：「河南盧、淅一帶，原有鄉勇萬餘，而賊竄自如。凡遊民應募，賊至先逃，反搖兵心。是以上年撤勇添兵，賊未敢肆，此兵勝於勇之明驗。今有直隸等省官兵，擇要駐守，已足策應，無庸募勇。」七月，殲寶豐、郟縣潰匪於彭山，教首劉之協遁葉縣就擒，予議敘。

六年，擢湖廣總督。途遇協防陝西兵二百餘人，逃回本營，廉得其缺餉狀，杖首謀者二人，餘釋不問。房縣鄉勇糾搶民寨，縛送三十餘人，立誅之。提督長齡、巡撫全保率師防剿，迭敗湯思蛟、劉朝選等。川匪擾興山、竹谿、房縣，分兵追剿，殲獲甚眾。平樊人傑餘匪，俘賊首崔宗和。上以熊光調度供支，迭詔褒獎。新設湖北提督，改移鄖陽鎮協，添兵三千五百名，即以無業鄉勇充之。又奏定稽查寨勇章程，略言：「寨勇習於戰鬥，輕視官兵，流弊不可不慮。今將寨堡戶口、器械逐一登記，陽資其力以助此日之軍威，默挈其綱以弭將來之民患。」上韙其言。七年，三省匪平，加太子少保。遣撤鄉勇，以叛產變價給賞，詔嘉其撙節。

九年，劾湖南巡撫高杞違例調補知縣，杞坐降調。未幾，侍郎初彭齡劾熊光受沔陽知州秦泰金，及兩淮匣費，上詰彭齡，以得自高杞對。命巡撫全保按驗無跡，彭齡、杞俱獲譴。傳諭熊光返躬自省，平心辦事，戒勿躁妄。

十年，調直隸。時兩廣總督那彥成與湖廣總督百齡互訐，命偕侍郎托津赴湖北按之。百齡被訐，事有跡。方鞫治，未定讞，那彥成亦以倡撫洋盜逮京，調熊光兩廣總督。會直隸官吏勾通侵帑事發，歷任總督籓司俱獲譴。上以熊光任籓司無虛收，任總督無失察，特詔嘉之。

十三年八月，英吉利兵船十三艘泊香山雞頸洋，其酋率兵三百擅入澳門，佔踞砲台，兵艦駛進黃埔。熊光以英人志在貿易，其兵費出於商稅，惟封關足以制其死命；若輕率用兵，彼船砲勝我數倍，戰必不敵，而東南沿海將受其害，意主持重。踰月始上聞，言已令停止開艙，俟退出澳門，方准貿易。上以熊光未即調兵，故示弱，嚴詔切責。洋舶遷延至十月始陸續去。下吏議，褫職，效力南河。百齡代其任，疏言熊光葸懦，上益怒，遣戍伊犁。逾年，召還，授兵部主事，引疾歸。道光八年，重與鹿鳴宴，加四品卿銜。十三年，卒於家，年八十四。

熊光嘗曰：「刑賞者，聖主之大權，而以其柄寄於封圻大吏。若以有司援案比例，求免駁斥之術處之，舛矣。刑一人，賞一人，而有益於世道人心，雖不符於例，所必及也。不得請，必再三爭，乃為不負。若憂嫌畏譏，隨波逐流，其咎不止溺職而已。」當調直隸，入覲，上曰：「教匪淨盡，天下自此太平。」熊光曰：「督撫率郡縣加意撫循，提鎮率將弁加意訓練，百姓有恩可懷，有威可畏，太平自不難致。若稍懈，則伏戎於莽，吳起所謂舟中皆敵國也。」及東巡返，迎駕夷齊廟，與董誥、戴衢亨同對。上曰：「道路風景甚佳！」熊光越次言曰：「皇上此行，欲稽祖宗創業艱難之跡，為萬世子孫法，風景何足言耶？」上有頃又曰：「汝蘇州人，朕少扈蹕過之，其風景誠無匹。」熊光曰：「皇上所見，乃剪採為花。蘇州惟虎丘稱名勝，實一墳堆之大者！城中河道逼仄，糞船擁擠，何足言風景？」上又曰：「如汝言，皇考何為六度至彼？」熊光叩頭曰：「皇上至孝，臣從前侍皇上謁太上皇帝，蒙諭『朕臨御六十年，並無失德。惟六次南巡，勞民傷財，作無益害有益。將來皇帝如南巡，而汝不阻止，必無以對朕』。仁聖之所悔，言猶在耳。」同列皆震悚，壯其敢言。後熊光告人，「墳堆」、「糞船」兩語，乃乾隆初故相訥親奏疏所言，重述之耳。

熊光晚年著伊江別錄、春明補錄、葑溪筆錄三書，紀所聞名臣言行，多可法雲。

汪志伊，字稼門，安徽桐城人。乾隆三十六年舉人，充四庫館校對，議敘，授山西靈石知縣。除徵糧擾累，刻木為皁隸書里分糧數，以次傳遞，民遵輸納。調榆次，遷霍州直隸州知州。代州民孟木成殺人，已定讞情實，其弟代呼冤，巡撫勒保檄志伊往按，平反之。承審者護前失，不決，命大臣臨鞫，重違眾議，志伊堅執與爭，孟木成竟得免死。志伊以此負強項名。

擢江蘇鎮江知府，調蘇州，連擢蘇松糧道、按察使。五十八年，遷甘肅布政使，調浙江。江、浙漕重積弊，由官吏規費多。志伊曆任，皆先除規費之在官者，然後以次裁革，嚴設科條。嘉慶元年，以杭州、乍浦駐防營養贍錢三月未放，被劾，議降二級調用，詔以志伊平日操守尚好，加恩授江西按察使。二年，遷福建布政使，未數月，就擢巡撫。

時海盜方張，仁宗於閩事特加意。志伊屢疏陳水師人材難得，請寬疏防處分，變通選補章程，副參以上，兼用本省之人；以下，兩省通融撥用。又州縣徵糧處分過嚴，升調要缺難得合例，請人地相需者，不拘俸滿參罰。皆允行。詔飭嚴懲會匪及械鬥惡習。

五年，疏報漳、泉一帶，匪徒節經剿捕，均知斂跡。諭曰：「滋事不法，有犯必懲，不可無事滋擾。責以鎮靜，不可姑息養奸，亦不可持之太蹙。」尋奏龍溪、詔安、馬港、海澄四廳縣，遴員治理，民不械鬥。諭曰：「一經良有司整飭，改除積習，是小民不難化導，要在親民之官得人。當於平日遴選賢員，俾實心任事，為正本清源之道。」志伊薦閩縣知縣王紹蘭，上素知其人，詔嘉志伊能留心察吏。既而偕總督玉德，疏請泉州知府錢學彬改京職，上斥疏語矛盾。尋究得學彬任聽家人舞弊婪贓事，坐察吏不明，議革任，特寬之。六年，病，請解職。

八年，起署副都御史、刑部侍郎，授江蘇巡撫。給事中蕭芝請就產米之鄉採買，由海運京，下議，志伊言其不便，罷之。九年，清江浦淤淺，糧船停滯。上慮京倉缺米，詔志伊預籌，請碾常平倉穀三千石備撥。以新漕減運，命酌量採買，志伊疏言：「安徽民田有一歲兩收者，各令七月完納漕糧，九十月可運通。江西、湖廣亦如之。」上以一歲兩徵近加賦，且來歲仍屬短絀，斥為迂繆。尋奏採米十二萬石搭運，報聞。時江北淮、揚水災，徐、海苦旱。志伊手編荒政輯要，頒屬吏為賑濟之法。蘇州人文薈萃，增設正誼書院課士。奏請頒御製詩文集於江南各書院，上勿許，曰：「朕之政治即文章，何必以文字炫長耶？」

十一年，擢工部尚書。未幾，授湖廣總督。川、楚餘匪散匿洞庭湖，環湖數府州多盜。志伊多選幹吏偵訪，檄下分捕，盜無所匿。濱江地自乾隆末大水湮沒，民田未復。親駕小舟，歷勘疏塞，建二閘於第江口、福田寺，以時啟閉。

十六年，調閩浙總督。先是湖北應山民喻春謀殺人，其母以刑求誣服，控於京，命志伊提鞫。同知劉曜唐等誘供翻案，以無辜之葉秀承兇，而無左證。巡撫同興為之平反，奏劾。至是入覲召對，為劉曜唐等剖辯，原代認處分。上斥其偏執，嚴議革職，改留任。捕誅海盜黃治，其黨吳屬乞降。時降盜多授官，志伊曰：「是獎盜也！」仍依律遣戍。

舊有天地等會匪熊毛者，創立仁義會，授張顯魯傳煽。事覺，顯魯伏誅，毛遁，募寧化生員李玉衡捕殺之，奏賜玉衡舉人。布政使李賡芸，廉吏也，為志伊所薦舉至監司。會龍溪知縣硃履中以不職劾，因訐賡芸婪索，遽劾訊。履中已自承誣告，志伊固執駁詰，福州知府塗以輈迎合逼供，賡芸自經死，輿論大譁。二十二年，命侍郎熙昌、副都御史王引之往按，得其狀，詔斥志伊衰邁謬誤，褫職永不敘用。逾年，卒。

志伊矯廉好名，自峻崖岸。仁宗初甚鄉用，時論毀譽參半焉。卒以偏執獲咎。

陳大文，河南杞縣人，原籍浙江會稽。乾隆三十七年進士，授吏部主事。典廣東鄉試，累遷郎中。四十八年，出為廣西南寧知府，擢雲南迤東道。歷貴州、安徽按察使，江寧布政使，皆有聲。父憂歸，服闋，補廣東布政使。總督硃珪薦大文操守廉潔，化其偏僻，可倚用，詔人才難得，命珪加以勸迪，俾成有用才。

嘉慶二年，擢巡撫。海盜方熾，大文以運鹽為名，集商船載鄉勇出洋，擊沉盜船六，斬獲二百餘人，賜花翎；屬縣不職者，列案劾治。詔嘉其捕盜察吏皆有實心，予議敘。尋兼署總督。

四年，調山東巡撫。濟、曹兩府水災，興工代賑，州縣玩視者立劾；有拙於催科而輿情愛戴者，疏請留任；禁漕幫旂丁陋規。五年，丁母憂。自乾隆末，山東大吏多不得人，吏治日弛。大文性深嚴，見屬吏溫顏相對，使盡言，然後正色戒之曰：「汝某事賄若干，吾悉知。不速改，彈章已具草矣！」人莫不畏之。尤銳剔漕弊，杜浮收，官吏被告發劾治者三十餘人。及去任時，其摘印在系未經奏劾者，尚七八人。事上聞，詔布政使分別省釋。

六年，畿輔大水。大文服將闋，特召署直隸總督。疏請大賑提早一月，以救災黎。劾查災開賑遲緩之縣令二人，以儆其餘。逾年，因病自乞京職，歷署吏部侍郎、工部尚書。八年，授兩江總督。劾按察使珠隆阿喜事株累，士民多怨，調珠隆阿內用。江蘇昭文浮收漕糧，江西樂平勒折重徵，縣民並走訴於京，先後下大文鞫實，劾府縣官，褫職究治。詔嘉大文秉公，不徇庇屬員，使小民含冤得白，姦胥猾吏不致幸逃法網，訓責各督撫力改積習。

九年，召授左都御史，未至，擢兵部尚書。大文赴京，病於途，詔遣侍衛率醫往視，久不痊，賜尚書銜回籍。既而因在直隸失察屬吏侵挪，部議革職，詔俟病痊以四品京堂用，遂不出。二十年，卒於家。

熊枚，字存甫，江西鉛山人。乾隆三十五年，舉鄉試第一，次年，成進士，授刑部主事。斷獄平。左翼護軍給餉誤用白片，懼責，私補印，其長當以盜印罪；枚謂知誤更正，與盜用異，改緩。宜城縣吏毆斃社長，賄改病死，擬緩；枚謂鬥毆情輕，舞文情重，改實。在部八年，多所持議，遷員外郎。尚書英廉薦其才，出為甘肅平涼知府，母憂去，服闋，補河南汝寧府。汝陽有殺人獄，已得實，控不止，枚訊鞫時，忽熟視旁吏曰：「此汝所教也！」吏色變，刑之，則稱將嫁禍某富家，咸以為神。丁生母憂，代者未至，米價騰漲，枚於喪次諭縣令治居奇者，運米接濟，民乃安。服闋，補直隸順德府，擢山東泰武臨道。

五十八年，遷江蘇按察使。逮治博徒馬修章及竹堂寺僧恆一，皆稔惡骫法者。吳江太湖濱淫祠三郎神，奸民所祀，其黨結胥吏擾民。枚廉知，值賽祠，舟集鶯脰湖，密捕得三十八人，或以誣良訴，尾其舟，得盜贓，並逮劇盜九人，毀三郎像火之，盜遂息。教匪劉之協傳彌勒教，入教者給命根錢。安徽民任梓家供彌勒像，有簿記六十人奉錢數，官吏捕得，指為匪，巡撫已上聞，逮至江南，枚親訊，六十人皆任梓戚友賀婚嫁者，乃得釋。六十年，遷雲南布政使，以治劉河工未竣，留署江蘇布政使。開蘇州城河，集銀六萬兩，擇郡紳董其役，不使縣令與工事。嘉慶二年，調安徽，尋擢刑部侍郎。

六年，直隸大水，總督姜晟以辦賑延緩免，命枚署總督。截留漕糧六十萬石儲天津北倉，枚請分儲鄭家口、泊頭諸水次，便災區輓運。條上賑恤事宜，災戶仿保甲造冊，省覆查，杜刁控，酌量變通賑期，捐賑者分別旌賞，各學貧生給口糧，綠營兵丁給修房價，修災縣監獄，以工代賑，並如議行。偕侍郎那彥寶築永定河決口，既而調陳大文為總督，詔枚受代後專任查賑，巡閱數十州縣，舉者五人，劾四人。玉田令倪為德清而戇，枚初至，怒之，明日詰賑事，指畫悉中，即首薦。上嘉枚勤事，擢左都御史。時有劾枚擾驛需索供應者，命陳大文察訪，白其誣，且言枚盡心賑務，特詔褒之。

七年，回京典會試，复署直隸總督，授刑部尚書。調左都御史，管理三庫。十年，授工部尚書，復命署直隸總督，率布政使裘行簡清查虧空。部議各省販鐵，官為定額，疏上。枚面陳鐵為民間日用所需，不能預定多寡，官為查辦，恐滋流弊。上俞其說，而斥枚隨同畫諾，召對忽有異詞，年老重聽，不宜部務，復調左都御史。未幾，有山東民婦京控應奏，枚意未決，左副都御史陳嗣龍劾枚模棱，且言枚聲名平常，詔斥嗣龍見枚左遷，揣測妄劾，終以枚不能和衷，鐫級留任。直隸籓司書吏偽印虛收庫銀事覺，坐失察，議褫職，詔以四品京堂用，補順天府丞。次年，充鄉試提調官，冊券遲誤，降五品職銜休致。十三年，卒。

裘行簡，字敬之，江西新建人，尚書曰修子。乾隆四十年，賜舉人，授內閣中書，充軍機章京，遷侍讀。四十九年，從大學士阿桂剿甘肅石峰堡回匪，復從察治河南睢州河工。五十年，出為山西寧武知府，調平陽，因親老，自請改京秩，補戶部員外郎，仍直軍機。累遷太僕寺少卿。

嘉慶六年，命赴陝西犒軍，時經略額勒登保駐略陽，行簡疏言：「川、陝兵宜扼衝嚴守，使陝匪不入川，川匪不入陝，然後逼使東竄，經略以大兵蹙之，可計日梟縛。」又言自寶雞至褒城，棧道卡兵宜復設。且於要害設大營，隔賊路，通糧運。又以額勒登保方引嫌，自請舉劾止及於麾下，行簡疏請五路將士皆聽舉劾，移書川督勒保，陳廉、藺相下之義，兩帥大和。途次，進太僕寺卿，賜花翎。尋出為河南布政使，丁母憂，服闋，補福建布政使。

自乾隆末授受禮成，恩免廢員，各州縣錢穀出入，益滋糾葛，行簡銳事清帑，司冊目十有一，創增子目，支解毫黍皆見，吏不能欺。九年，入覲，會仁宗欲清釐直隸倉庫，嘉其成效，特以調任。行簡澈底清覈，逐條覆奏，略曰：「直隸州縣，動以皇差為名，藉口賠累。自乾隆十五年至三十年，四舉南巡，兩幸五台，六次差務，何以並無虧空？四十五年至五十七年，兩舉南巡，三幸五台，差務較少，​​而虧空日增。由於地方大吏，貪黷營私，結交餽送，非差務之踵事增華，實上司之藉端需索。近年一不加察，任其藉詞影射，相習成風。試令州縣捫心自問，其捐官肥己之錢，究從何出？此臣不敢代為寬解者也。分年彌補，則有二難：直隸驛務繁多，所有優缺，祗可調劑衝途，又別無陋規可提，此為難一也。現任虧空，革留勒限，彼必愛惜官職，賣田鬻產，亦思全完。若責以代前任按年彌補，焉肯解囊，勢必取給倉庫。前欠未清，後虧復至，此為難二也。州縣虧項無著，例應道府分賠；道府賠項無著，例應院司攤賠。今直隸未申明定例，請於兩次清查應行監追者，再限一年。如財產實屬盡絕，著落上司分別賠繳。嘉慶十年以後，交代虧缺，惟有執法從事，不得混入清查，致有寬縱。」疏入，上嘉其明晰，下部議行。尋命以兵部侍郎銜署直隸總督。

十一年，察出籓司書吏假印虛收解款二十八萬有奇，遣使按訊，歷任總督、布政使議譴有差。行簡任內虛收之數少，詔以事由行簡立法清查，始得發覺，寬之。是年秋，赴永定河勘工，途次感疾，卒。上深惜之，優詔賜卹依一品例，諡恭勤，賜子元善舉人。

方維甸，字南耦，安徽桐城人，總督觀承子。觀承年逾六十，始生維甸。高宗命抱至御前，解佩囊賜之。乾隆四十一年，帝巡幸山東，維甸以貢生迎駕，授內閣中書，充軍機章京。四十六年，成進士，授吏部主事，歷郎中。五十二年，從福康安徵台灣，賜花翎。遷御史，累擢太常寺少卿。又從福康安徵廓爾喀。歷光祿寺卿、太常寺卿，授長蘆鹽政。嘉慶元年，坐事奪職。吏議遣戍軍台，詔寬免，降刑部員外郎，仍直軍機。遷內閣侍讀學士。從尚書那彥成治陝西軍務。

五年，授山東按察使，遷河南布政使。時川、楚教匪未靖，維甸率兵六千防守江岸。疏言：「大功將蕆，裁撤鄉勇，最為要務。宜在撤兵之前，預為籌議。俟陝西餘匪殄盡，酌移河南防兵以易勇，可節省勇糧。」上韙之。

八年，調陝西，就擢巡撫。督捕南山零匪，籌撤鄉勇，覈治糧餉，並協機宜，复賜花翎。十一年，寧陝新兵叛，維甸亟令總兵楊芳馳回，偕提督楊遇春進山督剿。會德楞泰奉命視師，賊竄兩河，將趨石泉，維甸遣總兵王兆夢擊之，勸民修寨自衛，賊無所掠。未幾，叛兵乞降，德楞泰請以蒲大芳等二百餘人仍歸原伍。上責其寬縱，命維甸按治，疏陳善後六事，如議行。

十四年，擢閩浙總督。蔡牽甫殲，硃渥乞降，遣散餘眾。台灣嘉義、彰化二縣械鬥，命往按治，獲犯林聰等，論如律。疏言：「台灣屯務廢弛，派員查勘，卹番丁苦累，申明班兵舊制，及歸併營汛地，以便操防；約束台民械鬥，設約長、族長，令管本莊、本族，嚴禁隸役黨護把持；又商船貿易口岸，牌照不符，定三口通行章程，杜丁役句串舞弊。」詔皆允行。以台俗民悍，命總督、將軍每二年親赴巡查一次，著為例。

十五年，入覲，以母老乞終養，允之。會浙江巡撫蔣攸銛疏劾鹽政弊混，命維甸按治。明年，召授軍機大臣。維甸疏陳母病，請寢前命，允其留籍侍養。十八年，丁母憂，遣江寧將軍奠醊。未幾，教匪林清謀逆，李文成據滑縣，奪情起署直隸總督，維甸自請馳赴軍營勦賊，會那彥成督師奏捷，允維甸回籍守制。二十年，卒於家。上以維甸忠誠清慎，深惜之，贈太子少保，諡勤襄，賜其子傳穆進士。

董教增，字益甫，江蘇上元人。乾隆四十五年，南巡，召試舉人，授內閣中書。五十一年，成一甲三名進士，授編修，散館改吏部主事，累遷郎中。嘉慶四年，以道員發四川，明年，授按察使。瓘眉、雷波二廳銅鉛各廠，毗連夷地。奸民與爭界，焚夷巢，倮夷糾涼山生番為變，教增率兵往，議者多主剿，教增不可，廉得漢奸構釁者十一人，夷匪首事者六人，集眾誅之，夷情帖然。仁宗以教增不煩兵力，而遠夷心服，諭獎有加。尋調貴州。九年，遷四川布政使。

十二年，擢安徽巡撫。寧國、池州、廣德各屬，舊有棚民，植雜糧為業。戶部慮妨民田，議遣回籍。教增言：「棚民既立室家，難復遷徙。且所種多隙壤，於民田無損，於民食有益，第約束之而已。」從之。又言：「徽、寧等府巨室，向有世僕，出戶已久，告訐頻仍，請嚴杜妄訟，凡世僕以現在是否服役為斷；其出戶及百年者，雖有據亦開豁為良。」得旨允行，著為例。

十五年，調陝西。興安七屬，舊食河東引鹽。乾隆間，課攤地丁，其後復歸商運。地介川、楚，土鹽侵礙，運艱費重，引課多虧。教增請循鳳翔例，改食花馬池鹽，引歸民運，課按丁攤，以卹商力。又榆林、綏德、吳堡、米脂四州縣，向食土鹽，官給票銷售。前撫方維甸請用部引，以二百斤為率，凡萬一千三百餘引，民力難勝。教增規復其舊，由州縣頒發小票，每票五十斤，民皆便之。時南山善後倚漢中知府嚴如熤，能盡其才，不拘文法，歲歉請賑，逾限破例，上陳得允。

十八年，調廣東。先是百齡銳意滅海寇，曾貽教增詩云：「嶺南一事君堪羨，殺賊歸來啖荔支。」既而張保仔就撫，教增報書曰：「詩應改一字為『降』賊歸來也。」百齡愧之；至是承其後，諸降人桀驁，為閭閻害，懲治甚力，然未嘗妄殺。廣州府有死囚，值赦減等改軍而逃，獲之，論重闢，按察使持之堅，教增以律不當死，龂龂與辯，此囚卒免死。

二十二年，擢閩浙總督。先是海寇未平，禁商​​民造船高不得逾一丈八尺，小不任重載，難涉風濤，沿海多失業。教增以寇平已久，請免立禁限，以從民便，允之。福清武生林彌高者，健訟包糧，阻眾不納，邑令躬緝，為其黨邀奪，官役並傷，令文武往捕獲，彌高嗾其黨劫持，通縣抗徵。教增親鞫得彌高罪狀，立斬以徇，諸郡慴懼，強宗悍族抗欠者，皆輸納如額。奏入，詔嘉其能。臨海民糾眾毆差，致釀大獄。巡撫楊頀坐褫職，命教增兼權浙撫，鞫治之。漳、泉兩郡多械鬥殺人，官吏往往不能制。龍溪令姚瑩捕渠魁五人，杖斃之。巡撫疑其違制，教增曰：「刑亂國宜用重典。」優容之，悍俗稍戢。張保仔就撫後，改名寶，官至澎湖副將，時論猶指斥。教增責令捕盜，奔走海上，盜平而寶亦死。二十五年，入覲，乞病未允，道光元年，乃得請歸。二年，卒，賜卹，諡文恪。

教增有識量，強毅不阿。官四川時，力矯豪奢，崇節儉，宴集不設劇。總督勒保以春酒召，聞樂而返；亟撤樂，乃至，盡歡。嘗言「刻於己為儉，儉於人為刻」，時嘆為名言。

論曰：吳熊光忠讜任重，有大臣風。汪志伊、陳大文矜尚廉厲，或矯或偏。熊枚勤於民事，晚誚模棱。名位雖皆不終，要為當時佼佼。裘行簡、方維甸，名父之子，特被恩知。董教增有為有守，建樹閎達，蓋無間然。

清史稿卷三百五十八（EPUB原题：巻358）

清史稿卷三百五十八

列傳一百四十五

馮光熊陸有仁覺羅琅玕烏大經清安泰

常明溫承惠顏檢

馮光熊，字太佔，浙江嘉興人。乾隆十二年舉人，考授中書，充軍機章京。累擢戶部郎中。三十二年，從明瑞赴雲南，授鹽驛道，母憂歸，坐失察屬吏科派，奪職。服闋，以員外郎起用，仍官戶部，直軍機，遷郎中。從尚書福隆安赴金川軍，授廣西右江道，署按察使兼鹽驛道。歷江西按察使、甘肅布政使。四十九年，石峰堡回民作亂，籌畫戰守，儲設餉需具備。以前江西巡撫郝碩迫索屬吏事覺，同官多獲譴，光熊亦緣坐奪官，留營效力。事平，用福康安薦，起為安徽按察使。洊擢湖南巡撫，調山西。

時議河東鹽課改歸地丁，光熊疏言：「河東鹽行山、陝、河南三省，商力積疲，易商加價，俱無所濟。若課歸地丁，聽民販運，無官課雜費、兵役盤詰、關津留難，較為便宜。山西州縣半領引行鹽，半食土鹽、蒙古鹽，仍納引稅​​。其間或引多而地丁少，或引少而地丁多，徵之三省皆然。請將課額四十八萬餘兩通計均攤。」允之。五十七年，上幸五台，各疆吏先後奏陳，自鹽課改革後，價頓減落，民便安之。詔嘉光熊調劑得宜，賜花翎、黃馬褂，署工部侍郎。未幾，授貴州巡撫，調雲南。五十九年，署雲南總督。明年，大塘苗石柳鄧叛擾銅仁，光熊赴松桃防禦，以思州田堧坪、鎮遠四十八溪、思南大坪，密邇楚苗，且扼銅仁後路，分兵屯守。苗匪急攻松桃、正大，不得逞。旋赴銅仁治餉需，偕總督福康安治軍設防，規畫稱旨，命留貴州巡撫任。

嘉慶二年，事平，奏請銅仁、正大改建石城，以資捍衛，從​​之。會仲苗又起，偕總督勒保督率鎮將，聯合滇、黔、楚、粵諸軍剿撫，事具勒保傳。光熊分檄將吏，解歸化廳圍，肅清播東、播西兩路，降安順、廣順所屬苗寨。仲苗平，偕勒保奏上善後四事，請隨徵武舉、武生及鄉勇，就近補充弁兵餘丁，給難民棲止、牛具費用，儲糧備兵民就食，清釐田畝，靖苗、漢之爭。自軍興以來，凡所措置，多邀嘉許。勒保移師入川，善後專任光熊。三年春，复疏請申禁漢民典買苗田，及重債盤剝，驅役苗佃；禁客民差役居攝苗寨；酌裁把事土舍亭長，定夫徭工價，以利窮苗；酌設苗弁，以資管束：悉報可。五年，詔光熊治理有聲，年近八旬，召授兵部侍郎，尋擢左都御史。六年，卒，上念前勞，賜祭一壇。

陸有仁，浙江錢塘人。乾隆三十四年進士，授刑部主事，累遷郎中。四十六年，出為廣西梧州知府，調太平。五十二年，安南內訌，夷眷來奔，有仁處置得宜。會擢福建延建邵道，總督孫士毅請留防邊。尋調督糧道，歷山東按察使、直隸布政使。五十七年，坐在山東讞獄草率，降甘肅按察使。

嘉慶元年，擢刑部侍郎，留治甘肅賑務，宜綿赴陝剿教匪，命攝陝甘總督。二年，匪由河南竄硃陽關，逼雒南。疏請偕西寧鎮總兵富爾賽馳赴潼、商，又調甘涼鎮兵會剿，詔軍務責巡撫，有仁應駐甘肅，親身赴陝，跡涉張皇，命回蘭州，停止所調鎮兵。時宜綿檄調撒拉爾回兵二千赴興安，有仁並令暫停，上以漢中兵單，待回兵截剿，乃教匪竄漢陰而回兵尚滯循化，斥有仁一經申飭，於應援之兵，亦屢催罔顧，詔褫職鞫訊，尋原之，發四川效力。授陝西按察使，遷布政使。三年，襄陽賊高均德犯陝西，敘防堵功，賜花翎。四年，擢廣東巡撫。

五年，召為工部侍郎，調刑部。授陝西巡撫。先是那彥成在陝，勸民築寨堡，計藍田、郿、鄠、寶雞、商州、鎮安、商南、孝義、五郎共五百四十一處；台佈為巡撫，复議漢中二棧為軍餉要道，於寶雞、鳳縣、留壩、褒城、寧羌各驛築堡，以周三里為度，徙民屯糧。至是尚未盡實行，嚴詔切責。有仁疏言：「川、陝情形不同，四川地居天險，如大成寨、大團包、方山坪等寨，每處可容數万人，小者亦數千人。賊據之可抗官兵，民守之亦可拒賊。如南山內層巒疊嶂，無寬敞環抱之所，止能於陡險山巔，就勢結構，每寨止容數百人至千餘人。蜀山多膏腴稻田，民居稠密，其勢易合。陝西老林，惟棚民流寓，零星墾種，隔十里數十里，始有民居十數戶。若糾合數村共築一堡，則南村之人欲近南，北村之人欲近北，惟秦隴以西，人皆土著，無不踴躍興工。秋間賊入西棧，每約彼此各不相犯，而寨民必乘間截其尾隊，奪其牲畜，不使晏然空過。其西安、同州、鳳翔三府，與漢南附近川省之區，皆多土著，審利害，每邑結有堡寨，或百餘或數百。其漢北山內近亦一律興工，又恐結寨後民丁但知守寨，而於賊出入要隘轉無堵禦；復令於寨堡之外，每寨撥數百數十人合力守卡，以杜窺伺。請分區責成各道，刻期完竣。」疏入，報聞。有仁與額勒登保規畫築堡團練，著有成效。撫輯難民無歸者，以安康、白河等處叛產，及南山客民荒田，量給安插。六年，分撥兵勇防守總要隘口，奏請於五郎、孝義等處專派大員團練堵剿，以專責成。川匪逼黑河，遣總兵齊郎阿、通判雒昂截擊，餘匪東竄牛尾河，副將韓自昌殲之，被優敘。

有仁治陝三年，經理餉需，先事綢繆，撙節不濫，搜捕餘匪甚力，屢詔褒嘉。七年，卒，優恤，官其子繼祖主事。

覺羅琅玕，隸正藍旗。捐納筆帖式，累遷刑部郎中。超擢內閣學士，出為江蘇按察使。乾隆五十年，召授刑部侍郎。逾年，授浙江巡撫。五十二年，大兵剿台灣林爽文，琅玕儲穀二十萬石於乍浦、寧波、溫州，由海道輸運，高宗嘉之。坐審擬海盜失當，吏議當革職，詔寬免，自請罰銀三萬兩。嘉善縣吏浮收，按問得實，上以浙漕積弊，琅玕不勝任，命解職，予頭等侍衛，赴哈密辦事。五十六年，坐監修浙江海塘工程損壞，琅玕在任未親勘，詔責賠修，應銀二十二萬七千有奇，免其半。歷葉爾羌辦事大臣、喀什噶爾參贊大臣。坐家人販玉，解任回京。尋予郎中銜，為熱河避暑山莊總管。

嘉慶二年，以三等侍衛充古城領隊大臣，召授刑部侍郎。五年，授貴州巡撫。剿擒廣順等寨苗楊文泰等，詔嘉獎，加總督銜。未幾，就擢雲貴總督。六年，貴州石峴苗叛，巡撫伊桑阿赴銅仁剿治，未即平，詔琅玕往督師，而調伊桑阿雲南。伊桑阿因按察使常明攻克石峴有所擒獲，遂謊奏親往督戰，苗皆歸伏，軍事已竣。及琅玕至，難民擁道訴其誣，遂督兵進剿，攻克上潮、下潮諸寨，始肅清。會初彭齡劾伊桑阿貪劣，下琅玕鞫實，上尤罪其欺罔，誅之。詔斥琅玕於伊桑阿未親往石峴，避嫌瞻徇，降二品頂帶。

七年，維西夷恆乍繃與其黨臘者布作亂，禿樹、出亨附之。琅玕率總兵張玉龍入山剿捕，克阿喃多賊寨，進攻諸別古山，獲禿樹。玉龍克小維西夷人，縛臘者布獻軍前磔之。進攻康普，恆乍繃遁瀾滄江外，獲其孥。分兵攻吉尾、樹苗，琅玕駐劍川，斷賊後路，敗之於通甸、小川，克迴龍廠。尋圍剿上江山箐賊，殲其渠，餘眾乞降。琅玕以恆乍繃勢蹙，疏請撤兵，提督烏大經率兵二千駐防。賊诇官軍已退，乘水涸潛渡，糾江內降倮，复肆劫掠。琅玕馳抵劍川，恆乍繃遁走。八年，上以首逆未獲，命永保接辦軍務。琅玕已擒斬漢奸張有斌，臨江扎筏，聲言渡兵江外，倮倮震悚，詣軍門乞降，琅玕令誘導諸寨擒賊自效。九月，恆乍繃潛匿山箐，官軍搜獲之，餘黨盡殲。事平，予議敘。

琅玕以維西僻處邊隅，各夷雜居江內外，稽察難週，疏請於維西、麗江等五路設頭人，給頂帶，約束夷眾。又以維西南北路及鶴麗鎮、劍川諸汛皆要地，請裁馬為步，添兵八百，分佈要隘，邊境遂安。九年，卒，諡恪勤。

烏大經，陝西長安人。由武進士授三等侍衛，出為山東德州營參將。乾隆三十九年，王倫倡亂，大經助守臨清，力戰保危城，功最多，高宗特獎之，立擢臨清副將。歷江西南贛鎮、貴州古州鎮總兵，廣西提督，調雲南。五十三年冬，率雲南兵從孫士毅徵安南，至則士毅已克其都城。明年春，大軍為阮惠所襲，敗績，大經所部得鄉導，全師而返。尋母憂去職，起為甘肅提督，復調雲南。嘉慶四年，僧銅金與孟連土司構難，句結野倮，蔓延猛猛及緬寧內地，大經偕總兵蘇爾相進剿，克緬屬南柯、三節石、昔木、臘南、那招、霧籠、上中下寧安、臘東、困賽等地，破南灑河賊卡，肅清緬邊。署按察使屠述濂由猛猛一路會剿，連克大蚌山、南元寨。五年春，總督書麟視師，用大經計，分兩路進攻猛白山箐，大經由南路，連戰渡黑河，焚賊寨，首逆尋就擒，夷眾受撫。七年春，入覲。會維西事起，命大經馳回，從琅玕進剿，大經偕總兵書成先清威遠倮匪，乃會兵維西，克康普。上意不欲窮兵，命大經留防。及匪复肆掠，進剿獨村坪及康普、小維西，連克之。八年春，與琅玕分駐石鼓、橋頭，沿江督剿，至十月，恆乍繃就擒，乃班師。九年，卒。

清安泰，費莫氏，滿洲鑲黃旗人。乾隆四十六年進士，授刑部主事，擢員外郎。出為甘肅涼州知府，調署蘭州，擢湖南衡永郴桂道。六十年，苗疆事起，奉檄赴保靖撫輯降苗，以治餉功，賜花翎。

嘉慶元年，械送首逆吳半生、石三保至京，擢按察使，遷廣西布政使。七年，署巡撫。八年，調浙江布政使。十年，擢江西巡撫，調浙江。

十一年，海寇蔡牽犯浙洋，赴溫、台防剿，嚴杜接濟，賊樵汲俱窮，竄去，詔褒之。總督阿林保劾提督李長庚因循玩寇，下清安泰密察，疏言：「長庚忠勇冠諸將，身先士卒，屢冒危險，為賊所畏。惟海艘越兩三旬若不燂洗，則苔黏旐結，駕駛不靈，其收港非逗留。且海中勦賊，全憑風力，風勢不順，雖隔數十里猶數千里，旬日尚不能到。是故海上之兵，無風不戰，大風不戰，大雨不戰，逆風逆潮不戰，陰雲蒙霧不戰，日晚夜黑不戰，颶期將至，沙路不熟，賊眾我寡，前無泊地，皆不戰。及其戰也，勇力無所施，全以大砲轟擊，船身簸盪，中者幾何？我順風而逐，賊亦順風而逃，無伏可設，無險可扼，必以鉤鐮去其皮網，以大砲壞其舵身篷胎，使船傷行遲，我師環而攻之，賊窮投海，然後獲其一二船，而餘船已飄然遠矣。賊往來三省數千里，皆沿海內洋。其外洋灝瀚，則無船可掠，無嶴可依，從不敢往，惟遇剿急時始間為逋逃之​​地。倘日色西沉，賊直竄外洋，我師冒險無益，勢必回帆收港，而賊又逭誅矣。且船在大海之中，浪起如昇天，落如墜地，一物不固，即有覆溺之虞。每遇大風，一舟折舵，全軍失色，雖賊在垂獲，亦必舍而收。洎易桅竣工，賊已遠遁。數日追及，桅壞复然，故常屢月不獲一戰。夫船者，官兵之城郭、營壘、車馬也。船誠得力，以戰則勇，以守則固，以追則速，以沖則堅。今浙省兵船皆長庚督造，頗能如式。惟兵船有定制，而閩省商船無定制，一報被劫，則商船即為賊船，愈高大多砲多糧，則愈足資寇。近日長庚勦賊，使諸鎮之兵隔斷賊黨之船。但以隔斷為功，不以擒獲為功。而長庚自以己兵專注蔡逆坐船圍攻，賊行與行，賊止與止。無如賊船愈大砲愈多，是以兵士明知盜船貨財充積，而不能為擒賊擒王之計。且水陸兵餉，例止發三月。海洋路遠，往返稽時，而事機之來，間不容髮，遲之一日，雖勞費經年，不足追其前效。此皆已往之積弊也。非盡矯從前之失，不能收將來之效；非使賊盡失其所長，亦無由攻其所短。則岸姦濟賊之禁，必宜兩省合力，乃可期效。」奏上，詔嘉其公正。由是益鄉用長庚，清安泰之力也。

尋又條上防海事宜：「沿海居民，編造保甲。稽覈商販，以斷米糧出口；禁制火爆，防火藥透漏；斷絕採捕，以杜姦宄溷跡。」並如議行。十二年冬，蔡牽子至普陀寺，未獲，被譴責。尋以阮元代之，調河南巡撫。十四年，卒。

常明，佟佳氏，滿洲鑲紅旗人。由筆帖式授步軍統領主事，出為湖南桂陽知州，擢雲南曲靖知府。乾隆六十年，從總督福康安徵苗疆，率​​兵屢克賊巢，賜花翎。鎮筸苗吳半生據蘇麻寨，自構皮寨進擊敗之，复破西梁賊砦，擢貴州貴東道。掩擊半生於板登寨，獲其弟吳老正等，半生復來犯，設伏大破之，乘勝奪賊卡五；尋由西梁進攻，毀其寨，賊糾夯柳苗為援，殲戮甚眾；乞降，拒不受，復大挫之：擢按察使，賜號智勇巴圖魯。詔以苗匪每遇敗乞降，叵測難信，飭各路將領以常明為法。進剿老烏廠，斬賊目隴老香，與總兵珠隆阿合剿大烏草河迤西苗，連克魚井、豆田三十餘寨。會大軍於古丈坪，半生適至，常明冒雨進攻，殲賊千餘；分兵克烏龍巖、茶它山諸寨卡，進圍高多寨，半生降，乘銳克鴨保寨。

嘉慶元年，剿下平隴苗於葫蘆坪，母憂，留營，偕副將海格破小竹山賊於墮河坡，俘賊目楊通等。上嘉常明奮勉，仍命署按察使。二年春，貴州仲苗起，從總督勒保討之，與施縉並為軍鋒，同破賊關嶺，复夾攻，連拔賊寨八，解新城圍，再敗之望城坡。賊匿岩洞以拒，設伏，斃賊千餘，環攻於卡子河，賊大潰，解南籠圍，加布政使銜。時黃草壩被圍久，滇、黔道梗，常明援之，克九頭山，獲偽將軍陸寶貴，毀馬鞭田賊柵，俘李阿六等，連戰皆捷，圍乃解。尋克馬鞍山，繞擊洞灑賊巢，連攻三晝夜，擒賊酋吳抱仙於三隴口，授布政使。進克安有山，搗當丈賊巢，獲逆首韋七綹須，又擒賊目黃阿金、梁國珍等於補衲山。三年，連拔雨薛岩等十八寨，苗境悉平。服闋，始蒞布政使任。

是年冬，署巡撫，疏薦總兵施縉率貴州兵赴四川剿教匪。五年，因縉戰歿，貴州兵不能救，常明坐褫翎頂。秋，入覲，詔念前勞，予三品頂帶，留巡撫署任。題銷軍需，詔詰貴陽賊踪未至，募鄉勇多至五萬餘名，用銀十九萬餘兩，命總督琅玕察覈。尋奏常明雖無冒帑，處置失宜，責賠繳賞卹銀九萬餘兩。六年，石峴苗與湖南苗句結為亂，巡撫伊桑阿檄常明率師攻克之，復原銜、花翎，尋授巡撫。七年，以挪用鉛廠帑銀，及失察幕僚私售鉛丸，抽匿案卷事，褫職，籍沒家產。既而予藍翎侍衛，充伊犁領隊大臣，調庫車辦事大臣。

十年，授湖北鹽法道，累遷湖北巡撫。上念常明久於軍事，以四川民、夷雜處，控制不易，十五年，特擢為總督，詔勉其盡職，減免賠項銀萬五千兩。寧遠府屬夷地，多募漢人充佃，自教匪之亂，川民避入者增至數十萬人，爭端漸起。十七年，常明疏請：「漢民移居夷地及佃種者，編查入冊，不追既往。此後嚴禁夷人招佃與漢民轉佃，並編​​保甲以資約束，增文員以便彈壓，移營汛以利控制。」報可。又請川省鹽課改歸地丁，聽民興販，詔斥其妨礙淮綱，不顧鄰省利害，降二級留任。

十八年，署成都將軍。二十年，中瞻對番酋洛布七力為亂，偕提​​督多隆阿、總兵羅思舉往剿，自里塘進攻，破之，搗熱籠賊巢，洛布七力舉家焚斃。詔以未生得逆首，不予議敘。二十一年，成都革兵謀變，悉捕之置於法，詔嘉其鎮靜。二十二年，寧越夷擾邊，遣將平之。尋卒，贈太子少保，優恤，諡襄恪。

溫承惠，字景僑，山西太谷人。乾隆四十二年拔貢，朝考首擢，除七品小京官，分吏部。拔貢內用自是始。累遷郎中。五十四年，出為陝西督糧道，母憂歸。高宗巡幸五台，迎鑾召對，嘉其才。服闋，補延榆綏道。

嘉慶元年，川、陝、楚軍事急，承惠奉檄治興安、漢中團防。遭父憂，留軍，仍攝道事。賊犯平利，承惠馳剿，山水猝漲，墜水，遇救得免。趨扼險隘，獲捷。服闋，命以按察使銜仍補原官。五年，擢陝西按察使。疏言：「賊擾陝境，已歷數年。兵為牽綴，運餉往往不及。則駐兵以待，賊得乘間遠逸。三省邊境綿長，宜扼要駐兵，以逸待勞。」上韙之。殲匪首王金柱於安康，复破賊洵陽，賑撫流亡，民心漸定。遷布政使，仍留防。賊屢犯境，輒擊卻之。守禦興、漢先後凡六年，事定優敘。八年，調河南，修伊、洛舊渠。十年，擢江西巡撫。

十一年，調福建，兼署總督。海寇蔡牽犯台灣鹿耳門，檄總兵許松年赴海壇、竿塘與提督李長庚會剿，三沙為蔡牽鄉里，增兵駐守，禁沿海接濟，詔嘉之。尋調署直隸總督。

十二年，上閱古北口兵，獎其嫺整，命實授。濬黑龍、溫榆、北運、滏陽諸河。十三年，上幸天津，賞黃馬褂。尋以巡幸點景科派，為肥鄉令所揭，褫花翎、黃馬褂，旋復之。十七年正月，以歲除得雪，加太子少保。鉅鹿縣民孫維儉等傳習大乘教，灤州民董懷信傳習金丹、八卦教，先後發覺，失察輕縱，褫宮銜、花翎、黃馬褂，革職留任。復以他事數被譴責。

十八年，河南滑縣教匪起，命偕提督馬瑜往剿，數戰滑縣近地，破賊於道口。尋命陝甘總督那彥成總統軍務，承惠為參贊。時匪首林清在京師起事，擾及宮禁，詔以林清傳教八年，承惠不能先事查緝，及剿匪逗留罪，褫職，留治糧餉。十九年，命以員外郎赴河南睢工效力，工竣，遷郎中，隨尚書戴均元襄理永定河工。

二十三年，授山東按察使。承惠前官畿輔，不孚眾望，及復起，頗思晚蓋。山東故多盜，偵知東平人廣平知府王兆奎三世窩盜，密捕治之，期年積案一清。掊擊貪酷，蘇困起敝，吏治為之一變，特詔褒獎，然卒不安其位。先是盜夜劫泰安富民徐文誥家，戕其傭柏永柱，縣以誤殺為文誥罪，實疑獄也。按察使程國仁入其言，鍛鍊定讞，承惠至，固疑不實，於他獄盜供得其情，銳意平反。巡撫和舜武惑於浮言，尼之。及偵獲盜首王壯於吉林，具承槍殺永柱狀。時國仁已擢巡撫，舊與承惠有嫌，且護前，不欲承惠竟是獄，檄勘堤工，承惠辭，乃劾承惠自以曾官總督，橫肆不受節制，褫職，薦前兗沂道童槐繼為按察使。槐复劾承惠濫禁無辜，以罪人充捕擾民，譴戍伊犁，其去也，國仁送於候館，居民洶洶詈之，不及送而歸。既而文誥訴於京，命尚書文孚往鞫，未至，槐倉卒定讞，釋文誥。二十五年，起承惠為湖北布政使。逾年，以衰老降戶部郎中。尋引疾歸，卒於家。

顏檢，字惺甫，廣東連平人，巡撫希深子。拔貢，乾隆四十二年，授禮部七品小京官，洊升郎中。五十八年，出為江西吉安知府，擢雲南鹽法道，調迤南。嘉慶二年，剿威遠介匪，擒匪首札杜。擢江西按察使，歷河南、直隸布政使。

五年，護直隸總督。東明縣民李車因姦砍傷七歲幼童，從重擬絞決。永年縣民樑自新勒斃繼妻及媳，訊因繼妻虐待前妻子有幅，縱媳與人通姦，同謀毒斃有幅，自新忿，將妻媳致死，從輕擬杖流。兩獄並為仁宗嘉許，特旨依議。樑自新加恩，再減杖徒。先是直隸回贖旗地租銀，積欠至十三萬兩，前總督胡季堂、汪承霈屢議調劑，未有善策，檢疏請復旗租原額以紓民力，積欠得全減免焉。

六年，擢河南巡撫。七年，詔檢前護直督有治績，命以兵部侍郎銜署理直隸總督。尋實授，賜黃馬褂。九年，京察，予議敘。檢歷官畿輔，頗為仁宗所信任。尋以束鹿縣民王洪中與張文觀鬥毆被傷，上控，承審官偏聽，王洪中受責自縊，獄經部鞫，詔斥檢玩視重案，下部議革職，改留任。又因他獄屢被詰責，檢具疏陳謝，諭曰：「方今中外吏治，貪墨者少，疲玩者多。因循觀望，大臣不肯實心，惟恐朕斥其專擅。小官從而效尤，僅知自保身家。此實國家之隱憂，不可不加整頓。卿​​系朕腹心之臣，其勉之。」

十年，坐易州知州陳渼虧空逾十萬，查辦不力，降調革任，予主事銜，效力吉地工程處。會永定河堤壞，責隨築賠修。又以刑部秋審，直隸省由緩改實者十四起，革主事銜，仍留工次，事竣，予五品銜，發南河委用。未幾，復因直隸官吏勾通侵帑事覺，革職，遣戍烏魯木齊。十三年，釋回。

十四年，命以主事充西倉及大通橋監督。十五年，授湖南嶽常澧道，遷雲南按察使。十六年，擢貴州巡撫，尋召來京。坐前在直隸失察灤州民董懷信等傳習邪教，降二級，以京員用。又坐涿州知州徐用書交代朦混，降補工部郎中。十九年，授山東鹽運使，命以三品頂戴為浙江巡撫，奏濬西湖興水利。上素稱檢操守才幹，而病其不能猛以濟寬，屢加訓戒。二十年，武平民劉奎養聽糾入添弟會傳習徒眾論斬，詔斥檢未究編造逆書之人，下部議；復因西湖厝棺被盜，言官劾其讞擬輕縱，命侍郎成格等往按，坐正犯由賄囑誣認，詔切責，褫職。二十四年，祝嘏，予官，補刑部員外郎，逾年授福建巡撫。

道光元年，疏陳歲進荔支樹、素心蘭採運艱難，詔永遠停貢，並嘉檢之直。二年，复擢直隸總督。先是籓司屠之申奏請直隸差徭，每地一畝攤徵銀一分，以示公平，詔俟檢到任定議；檢力言其不可行，請仍舊制。三年，以年老內召，授戶部侍郎，調倉場。復出為漕運總督。五年，坐河淤滯運，降三品銜休致。尋復以疏請截留漕糧忤旨，降五品銜。十二年，卒。

論曰：馮光熊治苗疆善後，陸有仁興陝境寨堡團練，琅玕定石峴苗、維西夷，清安泰保全良將李長庚，常明佐勒保平仲苗，晚任蜀疆，鎮​​撫番夷，皆一時疆臣之能舉其職者。溫承惠治畿輔無異績，陳臬山東，則治盜清獄有聲，卒以平反冤獄遭傾陷，可謂能晚蓋矣。顏檢明於吏事，治尚安靜，而屢以寬縱獲譴焉。

清史稿卷三百五十九（EPUB原题：巻359）

清史稿卷三百五十九

列傳一百四十六

岳起荊道乾謝啟昆李殿圖張師誠王紹蘭

李奕疇錢楷和舜武

岳起，鄂濟氏，滿洲鑲白旗人。乾隆三十六年舉人，議敘，授筆帖式。累擢戶部員外郎、翰林院侍講學士、詹事府少詹事。五十六年，遷奉天府尹。前官貪黷，岳起至，屋宇器用遍洗滌之，曰：「勿染其污跡也！」與將軍忤。逾年，擢內閣學士，尋出為江西布政使。殫心民事，值水災，行勘圩堤，落水致疾。詔嘉其勤，許解任養疴。

嘉慶四年，特起授山東布政使。未幾，擢江蘇巡撫。清介自矢，僮僕僅數人，出屏騶從，禁遊船聲伎，無事不許宴賓演劇。吳下奢俗為之一變。疏陳漕弊，略曰：「京漕積習相因，惟弊是營。米數之盈絀，米色之純雜，竟置不問。旗丁領運，無處不以米為挾制，即無處不以賄為通融。推原其故，沿途之抑勒，由旗丁之有幫費；旗丁之索幫費，由州縣之浮收。除弊當絕其源，嚴禁浮收，實絕弊源之首。請下有漕各省，列款指明，嚴行禁革，俾旗丁及漕運倉場，無從更生觀望冀幸之心。」詔嘉其實心除弊。常州知府胡觀瀾結交鹽政徵瑞長隨高柏林，派捐修葺江陰廣福寺。岳起疏言觀瀾、柏林雖罷逐，尚不足服眾心，請將錢二萬餘串責二人分償，以修蘇州官塘橋路。丹徒知縣黎誕登諷士紳臚其政績保留，實不職，劾罷之。

五年，署兩江總督。劾南河工員莊剛、劉普等侵漁舞弊，莫澐於任所設店肆運貨至工居奇網利，並治如律。揚州關溢額稅銀不入私，盡以報解；覈減兩籓司耗羨閒款，實存銀數報部：並下部議行。六年，疏請濬築毛城鋪以下河道堤岸、上游永城洪河、下游蕭、碭境內河堰，並藉帑舉工，分五年計畝徵還，允之。

八年，入覲，以疾留京，署禮部侍郎。會孝淑皇后奉移山陵，坐會疏措語不經，革職留任。尋命解署職，遂卒。帝深惜之，贈太子少保，賜卹如例。

無子，詔問其家產，僅屋四間、田七十六畝。故事，旗員歿無嗣者產入官。以岳起家清貧，留贍其妻；妻歿，官為管業，以為祭掃修墳之資。異數也。妻亦嚴正，岳起為巡撫時，一日親往籍畢沅家。暮歸，飲酒微醺。妻正色曰：「畢公躭於酒色，不保其家，君方畏戒之不暇，乃復效彼耶？」岳起謝之。及至京，居無邸舍，病歿於僧寺，妻紡績以終。吳民尤思其德，呼曰岳青天，演為歌謠，謂可繼湯斌雲。

荊道乾，字健中，山西臨晉人。乾隆二十四年舉人，大挑知縣，官湖南，歷麻陽、龍山、東安、永順、慈利、靖州。所至有惠政，屏陋規，平冤獄。在靖州賑饑，尤多全活，屢膺上考。四十七年，遷甘肅寧夏同知，入覲，大學士劉墉曾官湖南巡撫，稱之曰：「第一清官也。」名始著。尋署石峰堡同知，時方用兵，治事不廢，修復水利，复薦卓異記名。五十四年，擢安徽池州知府，屢署徽寧池太道，筦蕪湖關，贏餘不入己，以充賑恤。調安慶，硃珪為巡撫，尤信任之，疏薦，擢山東登萊青道，攝布政使。以激濁揚清為己任，薦廉吏崔映淮、李如珩等，而劾不飭者。

嘉慶二年，遷按察使。四年，遷江蘇布政使。先是州縣存留俸薪役食及驛站經費，改解籓庫，俟奏銷後請支，始則防吏侵挪，久之解有浮費，發有短平。或勒抵前官虧空，佐雜教官不能得俸，驛傳領於臬司；或苛駁案牘，因索餽遺，郵政日弛廢。道乾入覲時，面陳其弊，請悉依定章，於州縣徵收時開支，省解領之繁。仁宗俞可；至是疏上施行，天下便之。上方欲整飭漕政，以巡撫岳起及道乾皆有清名，責其肅清諸弊。到官三閱月，擢安徽巡撫，疏請禁徵漕浮收舊耗米一斗，給運丁五升，加給二升。運丁所得，有據可考；其所用沿途浮費，採訪知之，應禁革。詔下所奏於有漕各省永禁。又言：「屯田所以贍運，每丁派田若干及應得租耔，新僉旗丁不能了然。令糧道刊刻木榜，俾僉丁認田收租。運船領款，刻易知單，由丁正身親領，以杜包領欺壓之弊。田冊歸糧道收管，另造副冊發各衛以備查驗。」並允行。宿州、靈壁、泗州水災，道乾親往監視賑廠。六年，以病乞罷，詔許解任調理，俟病痊來京候簡。次年三月，詔詢道乾病狀，已先卒於安慶，帝悼惜，賜祭，賜其孫炆舉人。

道乾由監司不三年擢至巡撫，求治益急，不避嫌怨，自處刻苦。臨歿，呼舊僚至寢所，指床下金示之曰：「吾受重恩，積養廉數千兩，足以歸喪。諸君素愛我，勿為斂賻。」又呼其兄曰：「兄仁弱，勿聽人慫恿受賻，違吾意。」兄如其言。

謝啟昆

謝啟昆，字蘊山，江西南康人。乾隆二十六年進士，朝考第一，選庶吉士，授編修。典河南鄉試，分校禮闈，均得士。三十七年，出為江蘇鎮江知府，調揚州。明於吏事，所持堅正，上官異意不為奪。治東台徐述夔詩詞悖逆獄遲緩，褫職戍軍台。尋捐復原官，留江南。父憂，奪情署安徽寧國知府；复遭母憂，服闋，稱病久不出。五十五年，特擢江南河庫道，遷浙江按察使。六十年，遷山西布政使。州縣倉庫積虧八十餘萬，不一歲悉補完。高宗異其才，以浙江財賦地虧尤多，特調任。歷三歲，亦彌補十之五。

嘉慶四年，擢廣西巡撫。上疏，略曰：「各省倉庫積弊有三變。始則大吏貪婪者利州縣之餽賂，僨事者資州縣之攤賠。州縣匿其私橐，以公帑應之，離任則虧空累累。大吏既餌其資助，不得不抑勒後任接收。此虧空之緣起也。繼則大吏庸闇者任其欺矇，姑息者又懼興大獄，以敢接虧空為能員，以禀揭虧空為多事。州縣且有藉多虧挾制上司升遷美缺者。此虧空之濫觴也。近年不職督撫相繼敗露，諸大吏共相濯磨，州縣亦爭先彌補。但彌補之法，寬則生玩，胥吏因緣為奸；急則張皇，百姓先受其累。各省貧富不同，難易迥別，一法立即一弊生，惟在因地制宜。率定章程，又多窒礙。請飭下各省先查實虧之數、原虧之人，如律論治。其無著者，詳記檔案，使猾吏無可影射。多分年限，使後任量力補苴，不必展轉株求，亦不必程功旦夕。責成督撫裁陋規以清其源，倡節儉以絕其流，講求愛民之術以培元氣，獎擢清廉之員以勵官常。日計不足，月計有餘。不數年間，休養生息，不徒倉庫充盈，吏治民生亦蒸蒸日上。廣西自孫士毅經營安南，軍需供億，所費不貲，米銀裝械，毀棄關外，令州縣分賠，遂致通省皆虧。本非州縣侵蝕，且人已去任，接收者正在補苴，一經參追，難保不勸捐派累。惟率司、道、府、州省衣節食，革去一切陋規，俾州縣從容彌補，進廉去貪，無累百姓，計三年之內，庫項必可補足。惟是數十人補之而不足，一二人敗之而有餘。是又在知人善任，大法小廉，不愛逢迎，不存姑息，庶不致後有續虧之患。」又言：「彌補虧空，初不為一身免累之計，乃有實際。臣前歷山西、浙江，皆未諮部，亦未諮追原籍。蓋當日之員，大半死亡遣戍，子孫貧乏者多，諮追徒滋紛擾，如數完繳者實無二三，現任反置身事外。廣西庫項未完者三十九州縣，覈其廉數多寡，分限三年，按月交庫，於交代時​​有不足者，即以虧空論劾。」疏入，仁宗嘉納焉。時詔買補倉穀，取諸豐稔鄰縣，禁於本境採買。啟昆言廣西跬步皆山，轉運不減於穀價，恐不肖者因採買之難，或為勒派，請仍聽本境買補便，詔如所議。

廣西土司四十有六，生計日絀，貸於客民，輒以田產準折。啟昆請禁重利盤剝，違者治罪。田產給還土司，其無力回贖者，俟收田租滿一本一利，田歸原主，五年為斷；其不禁客民入苗地者，廉土民馴愚，物產稀少，藉販運以通有無也。仿浙江海塘竹簍囊石之法，修築興安陡河石堤，以除水患。河流深通，舊銅船過陡河必一月，至是三日而畢。七年，卒於官，詔嘉其廉潔，於所節省潯、梧兩關盈餘項下賜銀三千兩治喪。廣西士民請祀名宦祠。

啟昆少以文學名，博聞強識，尤善為詩。著《樹經堂集》、《西魏書》、《小學考》，晚成《廣西通志》，為世所稱。

李殿圖

李殿圖，字桓符，直隸高陽人。乾隆三十一年進士，選庶吉士，授編修。典湖南鄉試，遷御史。督廣西學政，遷給事中。

四十九年，甘肅回亂，從阿桂、福康安赴軍治糧餉、台站，授鞏秦階道。軍事初竣，民、回相仇，焚掠報復，訛言時起。殿圖處以鎮靜，叛黨緣坐，婦稚量情釋宥；罹害戶口，隨宜賑恤，流亡漸安。卓泥土司與四川松潘、漳臘各番爭噶噶固山界，殿圖輕騎履勘，歷小洮河、丈八嶺、鸚哥口，皆人跡罕到，群番導行，片語判決，立石達魚山頂而還。高宗幾餘考涇、渭清濁源流，命殿圖親勘，自秦州溯流至鳥鼠、崆峒，繪圖附說以進，詔嘉其詳實。

六十年，遷福建按察使，嘉慶三年，就遷布政使。疏言：「乾隆中，業農家必畜騾馬三四以任耕種，嗣後官吏借用應差，漸形滋擾，應嚴行革除。獄訟必速為審結，開釋無辜，小民始得安業。常平倉穀積久弊生，民未受益，官倉已受其虧。無災之年，不宜貸假。吏役例有定額，近則人思託足，藉免役徭。關津稅口，官署長隨，呼朋引類，並為奸藪，宜並禁止。」詔下直省一體察禁。閩俗售田，田面田根，糾纏不決。蠹吏影射，佃戶頑抗，錢糧日多脫欠，徵收不敷，每以虛出通關而致虧缺，殿圖奏請嚴治。在任逾年，庫儲大增。

擢安徽巡撫，七年，調福建。有林、陳、藍、胡諸大姓糾眾械鬥，治如律。治海盜三腳虎及蔡牽羽黨，請祀海洋陣亡官兵，緝匪死事者一體入祀，從之。十一年，蔡牽久未平，仁宗以台灣剿捕事殷，殿圖操守尚好，軍務未嫺，調江西巡撫。尋詔斥殿圖於軍事無所陳奏，又不能禁止海口偷漏水米火藥，降四五品京堂；又以所屬久羈案犯，以中允、贊善降補。尋遷翰林院侍講，引病歸。十七年，卒。光緒初，閩浙總督文煜疏陳殿圖前任福建政績昭著，諡文肅。

張師誠，字蘭渚，浙江歸安人。乾隆中，南巡，召試賜舉人，授內閣中書，充軍機章京。遷吏部主事，忤和珅，緣事降中書。得應會試，五十五年，成進士，改庶吉士，授編修。嘉慶元年，出為山西蒲州知府，歷雁平道，河南、江蘇按察使，遷山西布政使。州縣倉庫多虧，師誠知清查有名無實，特嚴於交代之際，有虧必完，在任三年，庫儲充裕。十一年，擢江西巡撫，以兼提督賜花翎，遂著為令。尋調福建，清治淹牘，疏陳整頓積弊事宜，詔嘉勉。

時海盜蔡牽、硃濆方猖獗，總督玉德廢弛黜去，阿林保繼任，復與​​提督李長庚不協；師誠至，始嚴防海口，杜岸姦接濟，籌備船械，長庚得盡力剿捕。是年冬，長庚追蔡牽於粵洋，以傷殞。牽犯台灣後山噶仔蘭，為生番擊退，請收其地入版籍，免為賊踞。十三年，硃濆與牽有隙，獨竄閩洋，總兵許松年擊斃之。其弟渥，勢蹙思投首，會道員德華由台灣內渡，遇牽黨圍劫，渥救之，藉以通款，尋复拒敵粵師不果降。十四年，阿林保調兩江，師誠暫署總督。聞蔡牽竄浙洋，親駐廈門，提督王得祿、邱良功合剿，毀盜舟，牽墮海死。硃渥尋率三千餘人歸誠，赦其罪，海疆以安，閩人刊石烏石山以紀功。海寇稽誅久，由閩、浙不能合力，自師誠治閩，而阮元復蒞浙，始告成功。仁宗嘉其嚴斷接濟，為殄寇之本。京察特予獎敘。

十九年，調江蘇。百齡為總督，諸巡撫皆承望風旨，師誠獨舉其職。初彭齡奉命同查虧帑，意與百齡、師誠不合，遂劾兩人皆受餽遺，而不得實，詔原之。會百齡窮治逆書獄，閭閻悚息，巡撫所主五府州得無擾。川沙民有燒香傳徒者，有司密捕解江寧，師誠遣標弁要於途，交按察司依律鞫治，免辜磔者數十人，時以稱之。二十一年，父病篤，不俟代回籍，被嚴議褫職。尋予編修，服闋，遷中允。歷江西、安徽布政使。道光元年，擢廣東巡撫，調安徽，繼母憂去官。复歷山西、江蘇巡撫。六年，召授倉場侍郎。以病乞歸，卒於家。

師誠警敏綜覈，在當時疆吏中有能名，治福建最著，繼之者為王紹蘭。

紹蘭，字南陔，浙江蕭山人。乾隆五十八年進士，授福建南屏知縣，調閩縣。巡撫汪志伊薦其治行，仁宗曰：「王紹蘭好官，朕早聞其名。」召入見，以知州用，擢泉州知府。漳、泉兩郡多械鬥，自紹蘭治泉州，民俗漸馴，而漳州守令以械鬥獄獲罪，詔舉紹蘭以為法。擢興泉永道，捕獲蔡牽養子蔡三及其黨蔡昌等，予議敘。遷按察使，母憂去，服闋，起故官，就遷布政使。嘉慶十九年，擢巡撫，始終未出福建。尋汪志伊來為​​總督，與布政使李賡芸不合，因訐告受賂，劾治，屬吏希指羅織，賡芸憤而自縊。志伊獲譴，紹蘭坐不能匡正，牽連罷職。

少嗜學，究經史大義。去官後，一意著述，以許慎、鄭康成為宗，於儀禮、說文致力尤深，著書皆可傳。

李奕疇，字書年，河南夏邑人。乾隆四十五年進士，選庶吉士，授檢討。大考改禮部主事，典貴州鄉試，洊遷郎中。五十七年，出為山西寧武知府，調平陽，有政聲。歷江蘇糧道、山東按察使。嘉慶十一年，坐巡撫保薦屬吏違例，牽連被議，左遷江南河庫道。

十三年，遷安徽按察使，治獄明慎，多平反。霍丘民範受之者，贅於顧氏，與妻反目，外出久不歸。縣令誤聽訛言，謂其妻私於鄰楊三，鍛鍊成獄，當顧氏、楊三謀殺罪，其母與弟及傭工某加功，實無左證，五人者不勝刑，皆誣服。奕疇閱供詞，疑之，驟詰曰：「爾曹言骨已被焚，然尚有臟腑腸胃，棄之何所？」囚不能對，惟伏地哭。奕疇慨然曰：「是有冤！」使幹吏偵之，至陳姓家，言正月十五夜受之曾過宿，而讞曰被殺在十三日，乃緩系諸囚，嚴緝受之。久之，受之忽自歸，則以負博遠避，不敢使家人知所在，今始聞大獄起，乃歸投案也。事得白。奕疇故無子，獄既解，乃生子銘皖。民間傳頌，至演為劇曲。就遷布政使。

十八年，擢浙江巡撫。時近畿教匪未靖，或言嚴、衢兩郡匪徒傳習天罡會，詔奕疇嚴治。奕疇逮訊葉機、姚漢楫等，實止愚民相聚誦經祈福，無逆跡，坐罪首犯數人，株連皆省釋。安徽、江西遊民來浙租山墾種者日眾，言官請禁。奕疇疏陳勢難遽逐，請分年遣令回籍。上悟曰：「茲事不易言。遊民皆無恆產，驅之此省，又轉徙他省，斷不能復歸鄉里。」命徐謀教養，俾流亡者變為土著，乃得安。

尋授漕運總督，在任五年，運務無誤。奕疇固長者，待下寬，坐濫委運弁降四級，命以吏、禮二部郎中用。復以運弁縱容幫丁索費，被劾，降主事。二十五年，宣宗即位，命奕疇以尚書守護昌陵。道光二年，原品休致。十九年，重宴鹿鳴，加太子少保。明年，會榜重逢，子銘皖適登第，同與恩榮宴，稱盛事焉。二十四年，卒，年九十有一。

錢楷，字裴山，浙江嘉興人。乾隆五十四年進士，選翰林院庶吉士，散館改戶部主事，充軍機章京。嘉慶三年，典四川鄉試，督廣西學政，回京，仍直軍機。遷禮部郎中，調刑部，甚被眷遇。截取京察當外用，予升銜留任。十一年，詔嘉楷久直勤勉，以四五品京堂用。歷太常寺少卿、光祿寺卿。十二年，京師旱，疏請循漢書求雨閉陽縱陰之說，停止正陽門外石路工程，詔「修省在實政，無事傅會五行」，罷其奏。迭命往河南、山西鞫獄，次第奏結，無枉縱。授河南布政使，十四年，護理巡撫，暫署河東河道總督。擢授廣西巡撫，尋調湖北。

十六年，疏言：「外洋鴉片煙入中國，奸商巧為夾帶。凡粵東西兩省匪類糾結，多由於此，以致盜風益熾。請飭閩、粵各關監督並近海督撫，嚴督關員盤檢，按律加等究辦。內地貨賣一經發覺，窮究買自何人，來從何處，不得含糊搪塞，將失察偷漏監督委員及地方官一體參處，務使來踪盡絕，流弊自除，乃清理匪源之一端也。」詔下沿海督撫認真察辦。授戶部侍郎，兼管錢法堂事。奏陳湖北地方事宜應酌劑者四端：請附近荊州糧米供支滿營兵食，餘俱改歸北漕；沿江契買洲地，准其耕種納糧，無契者作為官地，召佃承種；新設提督，移駐襄陽府城；楚北均食淮鹽，襄陽、宜昌等府籌議減價。下所司會議，惟沿江洲地一事照行，餘以窒礙置之。

復出署河南巡撫。匪徒王胯子句結南陽饑民滋事，成大獄。楷至任，疏言：「前任巡撫恩長於南陽匪徒一案，前後具奏情節與原報不符，辦理過當。府、州、縣等緝犯並未廢弛，平日聲名尚好，現擬絞監候之二十餘犯，明年秋審，均應情實，不敢知而不言。」詔以「句決與否，臨時自有權衡，非臣下所可豫定。地方官咎有應得，豈能開復？」斥楷敷陳未當，近於喜事。調補工部侍郎。尋授安徽巡撫。以歙縣監生張良璧採生斃命，命楷親訊，讞擬未依凌遲律，失於輕比，部議降一級調用，改降二級留任。十七年，卒。詔以「楷直樞曹久，有勞，自簡封圻，治理安靜。母程年逾七旬，嗣子尚幼，深憫之，特賜卹。」

和舜武，伊拉里氏，滿洲鑲藍旗人。官學生，考授太常寺筆帖式。累遷步軍統領衙門員外郎。以治獄明獲議敘，遷兵部郎中，兼公中佐領。嘉慶十五年，出為江蘇鹽法道。累遷山東布政使，整飭吏治，輿論歸之。二十二年，擢山西巡撫，調河南。會布政使吳邦慶疏請於漳、衛合流之處建閘壩，和舜武謂：「漳河盛漲湍悍，非一閘所能禦，越閘旁趨，且停蓄泥沙，塞衛水宣洩之路。」疏請罷之，仍舊章每年挑濬竇公河以資鹽運，如所議行。逾年，調山東。仁宗聞其前為布政使有聲，故有此授。山東民俗好訟，又近畿，輒走訴京師。和舜武再蒞，訟頓減，特詔褒勉。疏請清理京控積案，責巡撫、籓、臬分提鞫訊，月定課程，各自陳奏；又請酌​​改竊盜窩匪條例，加重定擬，俟盜風稍戢，復舊：並從之。至年終，審結積案千餘起，予優敘。京察复予議敘。二十四年，卒，上甚惜之，優詔賜卹，贈總督銜，諡恭慎。

論曰：仁宗初政，特重廉吏。岳起、荊道乾清操實政為之冠；謝啟昆、張師誠才猷建樹，卓越一時：並專圻碩望矣。李殿圖、李奕疇、錢楷亦各以明慎慈惠見稱，和舜武課最簿書，遂邀易名曠典；王紹蘭一眚坐廢，晚成經學：殆有幸有不幸哉？

清史稿卷三百六十（EPUB原题：巻360）

清史稿卷三百六十

列傳一百四十七

司馬騊王秉韜嵇承誌康基田吳璥徐端

陳鳳翔黎世序

司馬騊，字云皋，江蘇江寧人。乾隆中，大學士高晉為兩江總督，闢佐幕司章奏。習河事，以從九品留工效用，授山陽主簿。累遷淮安同知，仍兼幕職。從晉塞河，屢有功。薩載繼任總督，亦倚之。五十年，奏擢江南河庫道。道庫歲修六十萬，溢額則俟上聞，遇險工，廳員借帑，久輒因緣為弊，騊從容籌補，公私具舉。五十五年，遷江西按察使，在官七年，巡撫簠簋不飭，被劾多所牽連，騊以謹慎獲免。嘉慶元年，遷山西布政使。二年，調山東，兼管河務。是年秋，曹州河溢，命騊偕兩江總督李奉翰、南河總督康基田、前山東巡撫伊江阿同任堵塞。冬，擢河東河道總督。曹工尋合龍。三年春，西壩蟄，革職留任。疏言豫東兩岸堤工卑薄，請擇要增高，以御汛漲。詔以下游不能深通，徒事加堤，斥其不揣本而齊末，曹工之蟄，由於堵築不堅，罰騊等賠修，奪翎頂，所議工事仍允行。九月，睢州河溢，詔免治罪，責速塞。四年正月，工竣，复頂戴，議敘，免其代賠帑銀。尋卒於工次，賜卹。

王秉韜，字含谿，漢軍鑲紅旗人。由舉人授陝西三原知縣，累遷河南光州直隸州知州。緣事降浙江按察司經歷，改雲南知縣。累遷山西保德知州，有政聲。乾隆五十五年，擢安徽潁州知府，因讞獄遲延罷職，詔以原官發江蘇，補淮安。嘉慶二年，復調潁州。會教匪犯河南，去潁州甚近。秉韜慨然曰：「同為守土臣，豈可以畛域遺害乎？」與壽春鎮總兵定柱團結鄉勇數千，勵以忠義，助糧​​餉，戰於境上，破賊走之。時大學士硃珪為安徽巡撫，器其才。未幾，擢廣西左江道。復以在潁州失察逸犯，罣議，鐫級去官，留治江南豐、碭河工。尋署廬鳳道。洎仁宗親政，硃珪薦之，擢奉天府尹，遷河南布政使。五年，擢河東河道總督。

秉韜老於吏事，治河主節費，堤埽單薄者擇要修築，不以不急之工擾民。河北道羅正墀信用劣幕舞弊，曹考通判徐鼐張皇糜費，並劾治之。薪料如額採買，河員濫報輒駮斥，使多積土以備異漲，於是浮冒者不便其所為，言官遽論劾，詔慰勉，戒勿偏於節省。七年，防汛，卒於工次。

秉韜性方正，不沽名。時疆吏中長麟、汪志伊並以廉著，秉韜不愜其為人，嘗曰：「長三，汪六皆名過其實，奚足貴？」繼其任者為嵇承志。

承志，大學士璜子。由舉人官內閣中書，累遷長蘆鹽運使。乾隆五十九年，天津海河溢，築堤守禦。高宗以承志無守土責，能盡力，特詔嘉之。尋病歸。嘉慶六年，從侍郎那彥寶治永定河，复授長蘆鹽運使。七年，署河東河道總督。承志年已老，上特以其家世習河事，故任之。八年，河決封丘衡家樓，次年，塞決工竣。召還京，授大理寺少卿。十年，遷順天府尹。尋卒。

康基田，字茂園，山西興縣人。乾隆二十二年進士，授江蘇新陽知縣，調昭文。為令幾十年，遷廣東潮州通判。以獲盜功，晉秩同知。累遷河南河北道，調江南淮徐道，治河有聲。五十二年，擢江蘇按察使。命每年大汛赴淮、徐襄河務。六月，河南睢州河溢，基田奉檄馳往堵築。次年，遷江寧布政使，兼河務如故。五十四年，署江南河道總督，尋回任。六月，基田防汛睢南，值周家樓河溢，上游魏家莊大埽翻陷，基田壓焉，援救得生。詔嘉其奮勉，特加恩賚。五十五年，護理安徽巡撫。以高郵糧胥偽造印串，巡撫閔鶚元被嚴譴，褫基田頂戴。復以陳奏不實，革職逮問，遣戍伊犁。尋許贖罪，以南河同知用。五十六年，仍授淮徐道。五十九年，力守豐汛曲家莊堤，特詔褒獎。擢江蘇按察使，調山東，仍兼黃、運兩河事。

嘉慶元年，南河豐汛河溢，基田赴工襄治，遷布政使。命回山東，疏消漫水，撫卹災民，基田遂往來其間。次年春，豐工竣，賜花翎。擢江蘇巡撫。秋，河溢碭山楊家壩，命馳視。山東曹縣河亦溢，復命往襄同堵築。授河東河道總督，尋調南河。三年，曹工合而復蟄，部議革職，詔寬免。疏言：「口門深逾十丈，擬就二壩前河勢灣處開引河，別築一壩，即以舊西壩改作挑水壩，俟秋後興工。」詔責其延玩，褫翎頂。尋命專任下游挑河事。九月，河南睢州河复溢，水入渦、濉諸河，正河斷流。大工旋合。次年春，睢工亦竣，河歸故道，引河通暢，复翎頂。時有條奏治海口及復舊制混江龍者，基田疏言：「治河之法，首在束水攻沙。自曹工漫溢，溜或旁趨，遂致正河淤墊。因上決而下淤，非先淤而後決。今睢工、曹工既竣，連年黃水漫衍，所在停沙，比至清江會淮，已成清水。海口刷滌寬三百數十丈，毋庸疏濬。混江龍助水之力甚微，不若束水攻沙、以水治水之力大而功倍。」仁宗嘉納之。

秋，河溢邵家壩。十二月，堵合未旬日，壩复蟄，滲水，責基田賠帑。五年正月，壩工失火，積料盡焚，革職，留工效力。基田馭下素嚴，督率將卒守堤，動以軍法從事，稽延者杖枷不貸，人多怨之。又官吏積弊懼揭，陰縱火以掩其跡。帝亦知基田性剛守潔，惟責其苛細，仍命隨辦要工，欲復用之。及邵家壩工竣，以知州用，補江蘇太倉直隸州。逾年，擢廣東布政使，調江西，又調江寧。十一年，因貴州鉛船遲滯，降調，授戶部郎中。

十三年，從協辦大學士長麟、戴衢亨察視南河，基田請修復天然閘迤東十八里屯二石閘，靳輔所建也，足以減黃濟運，且山石夾峙，無奪溜衝決之患，據以入告。帝嘉其留心河務，加道銜，賜花翎。尋予太僕寺少卿職銜，稽核南河要工錢糧。十六年，以年逾八旬，乞休，允之，命來京就養，以示優恤。後議改建山盱五壩，特命與議。基田疏陳：「舊制盡善，不宜輕改。今仁、義、禮三壩石底損壞，跌成深塘，不得已為變通之計。請將仁、義二壩先改其一，俟大汛果見順利，再議添所建。擬禮壩先築草壩，非湖水大漲，不可輕放。」奏入，報聞。十八年，鄉舉重逢，賜三品卿銜，與鹿鳴宴。尋卒。

吳璥，字式如，浙江錢塘人，吏部侍郎嗣爵子。乾隆四十三年進士，選庶吉士，授編修。大考擢侍講學士，典陝西鄉試。五十四年，督安徽學政。召見，高宗因其父曾為總河，詢以河務，所對稱旨，即日授河南開歸陳許道。累遷布政使。五十九年，巡撫出視賑，璥充鄉試監臨，聞河水暴漲，即出闈馳防，帝嘉之。六十年，署巡撫。

嘉慶二年，楚匪齊王氏犯河南，擊走之，复剿息縣匪，賜花翎。母憂留任。四年，署河東河道總督，尋實授。請增河工料價，歸地糧攤徵，詔斥其病民，革職留任。五年，調南河，堵合邵家壩漫口，加太子少保。八年秋，河決衡家樓，命豫籌來年漕運，請疏邳州、宿遷諸閘，於宿遷、桃源交界築束水草壩，濬淤淺，依議行。又言徐州一帶河水寬深而未消落，乃海口壅塞所致，詔相度治之。尋疏陳：「雲梯關海口暗灘，尚非全被阻遏。請於黃泥嘴開引河，並挑吉家浦、於家港、倪家灘、宋家尖諸灘。」允之。九年秋，洪湖水漲未消，請緩築仁、智兩壩，以保堰、盱堤工。時東河衡工甫合，清江浦河口水淺阻糧船，上謂清水力弱，由啟放仁、智等壩所致，命侍郎姜晟往會籌蓄黃濟運。璥與合疏請堵二壩及惠濟閘之鉗口壩，使湖水全力東注，刷通河口，並啟李工口門，減掣黃水，從之。上終以璥多病，治河不力，雖宥其罪，命解職。十年，授兵部侍郎，調倉場侍郎。

十一年，复授河東河道總督。因料物例價不敷，請依南河按時價折銷，允之。復請歲料幫價歸地糧攤徵，被嚴斥，革職留任。尋又以堤堰工需併入衡工善後題銷，上切責之。十三年，召回京，授刑部尚書。命偕侍郎托津赴江蘇鞫獄，並勘議海口改道，請仍復故道，接築雲梯關外大堤，從之。复授江南河道總督。十四年，疏陳：「海口應濬，而大堤不堅，旁洩必淤；蓄清為要，而堤壩不復，遇漲必潰。今閘壩無減黃之路，五壩無節宣之方，皆宜急為救治。」詔韙之，令盡心經理。是冬，以海口挑復正河，費用浩繁，不及於次年桃汛前舉工，請權宜仍濬北潮河以通去路。十五年春，偕兩江總督松筠合疏請修復正河，詔允行；而斥璥無定見，前後矛盾，責其認真督治，不得以事由松筠主持為推諉之地。尋因病乞假，詔解職，俟病痊以六部尚書用。

璥既去任，松筠疏論河工積弊，謂璥與徐端治理失宜，用人不當，墊款九十餘萬，恐有冒捏。又兩淮鹽政阿克當阿劾揚河通判繆元淳浮冒工款，稱：「璥路過揚州，與言廳員營弁不肖者多，往往虛報工程，且有無工借支。前在任六七年，用帑一千餘萬，今此數年，竟至三四千萬。」詔斥璥知而不奏，命尚書托津等往南河按之，劾璥失察誤工；又濬淮北鹽河，未經奏陳，濬後復淤，詔切責，降四級調用，與徐端分賠鹽河工款，命璥赴南河襄辦王營減壩及李家樓漫口。十七年，補光祿寺卿，累遷吏部侍郎。

十八年，睢州河溢，命赴南河察勘湖河。十九年，授河東河道總督，督治睢工。次年，遷兵部尚書，工竣回京，歷刑部、吏部，協辦大學士。上以璥練習河務，無歲不奉使出勘河。二十一年，協防東河秋汛。二十二年，勘睢工及山東運河，南河蕭南民堰，清江浦禦黃、束清諸壩。二十三年，築沁河漫口。二十四年，築河南蘭陽、儀封及武涉馬營壩決口。二十五年，勘南河束清、禦黃諸壩及洩水事宜。其間再署河南巡撫，一署河東河道總督。道光元年，以病免。二年，因侍郎那彥寶治河不職降黜，追論璥與同罪，雖已致仕家居，褫其翎頂。尋卒。

徐端，字肇之，浙江德清人。父振甲，官江蘇清河知縣。端少隨任，習於河事。入貲為通判。乾隆中，河決青龍岡。振甲知涉縣，分挑引河，端佐役，大學士阿桂督工，見而器之，留東河任用，授蘭儀通判。尋升缺為同知，調睢寧，又調開封下南河。

嘉慶三年，署山東沂曹道。睢州河決，端預築曹州堤，得無害。四年，擢江西饒州知府，未之任，調江蘇淮安。七年，擢淮徐道，丁父憂，與假治喪，仍回任。九年，加三品頂戴，護理東河河道總督。時衡家樓甫塞決，詔以前官王秉韜惜費，嵇承志年衰，修防多疏，責端通籌全河為未雨綢繆之計。端疏陳臨河埽工固緊要，無工之地尤須慎防，仁宗韙之。冬，清口水淺阻漕船，端偕尚書姜晟等往視，請展引河，啟祥符五瑞壩，分河水入洪湖助清敵黃，清口乃通。尋授江南河道總督。十年，請疏治雲梯關沙淤，培築桃源以下堤工；又請移建河口束清壩於迤南湖水匯出之處，以資節制；挑清壩外築束清東壩，對岸張家莊增築西壩，留口門二十丈，視湖水大小為束展：詔允行。秋，築義壩。時命侍郎戴均元會籌蓄黃濟運，端與合疏請濬王營減壩以下鹽河，遇盛漲，相機啟放，庶黃減淮強，湖水暢出，堰工亦免著重，從之。

十一年，洪湖異漲，高堰賴新築子堰抵禦，不為害。俄黃水並漲，決鹽河民堰，運河東岸荷花塘亦決。以功過相抵，免議。舊制，南河設正副總河，後裁其副；至是授戴均元為河道總督，端副之。秋，河決周家樓，上游郭家房堤蟄，命端專治郭家房堵口，四閱月工竣。時黃水由減壩六塘河入海，正河斷流，群議改道，上頒示御製黃河改道記，命端視察海口。尋以六塘河下游水勢散漫，難施工作，复頒示御製治舊河記，命端專駐減壩督工。十二年春，工竣，河循故道，加太子少保。秋，海潮上漾，河由陳家浦旁溢入射陽湖歸海，請於黃泥嘴建壩，擇要疏淤，俾仍故道。

十三年，署正總河。先是端屢言河淤由於海口流緩，宜接築雲梯關外長堤，束水攻沙，未及舉。至是兩江總督鐵保疏申前議，並請培高堰土坡，修補智、禮二壩，以備湖漲；复毛城鋪石堤、王營減壩，以節宣黃水：端贊其議。命協辦大學士長麟、戴衢亨察視，惟輟毛城鋪壩工，改建徐州十八里屯雙閘，餘依原議行。夏，湖水漲，端啟智、信二壩，不敷宣洩，壞磚工百餘丈，褫翎頂，降三級留任。尋堵合，復之。時黃水由馬港口分流，經灌河口歸海，命尚書吳璥、侍郎托津會勘，以荷花塘壩工垂成復蟄，降端為副總河。十五年，复授河道總督，裁副總河。端始終主復舊海口堵馬港，命尚書馬慧裕會同督治。兩江總督松筠劾端於河流逢灣取直，以致停淤，上不直其奏，端疏辨，詔松筠無預河務，責端與慧裕速施工，勿游移。尋以洪湖風汛，壞高堰、山盱兩廳工甚鉅，革職留任。松筠复密陳端祗知工程，不曉機宜，糜帑千萬，迄無成功，且恐有浮冒之弊。詔斥端不胜河督之任，革職留工，專任堵築義壩。十六年，命以通判用，復命治李家樓引河。十七年，工甫竣，病卒。

端治南河七年，熟諳工作。葦柳積堤，一過測其多少。與夫役同勞苦，廉不妄取。河工積弊，端知之，憚於輕發，欲入覲面陳而終不得，以至於敗。繼之者為陳鳳翔，河事遂益敝。

陳鳳翔，字竹香，江西崇仁人。謄錄，議敘授縣丞，發直隸河工，累遷永定河道。嘉慶六年，畿輔大水，河決者四，鳳翔從侍郎那彥寶塞決，為仁宗所知。逾年，丁父憂，賜金治喪。後復授永定河道。

十四年，擢河東河道總督，逾年，調南河。時南河敝壞已久，河湖受病日深，詔以蓄清敵黃為急務，其要在修復高堰之堤，責鳳翔剋期程工，尤以藉黃濟運為戒。十六年，疏陳急治河口及運河各工，高堰二堤亦次第興辦。尋偕兩江總督勒保奏報堵合禦黃、鉗口兩壩，疏末微言：「海口北岸無人煙之地，面面皆水，俟秋間水落，相機辦理。」上以上年堵築馬港，兩岸皆新堤，北岸地勢尤高，明是新決諱飾，責令據實奏聞。適王營減壩土堤又決，詔切責，革職留任。尋奏：「王營減壩旁注，由海口逼緊，水無他路，致有漫溢。請俟水落，修築減壩海口，但保南岸，勿築北岸，以免水逼。」援引高宗諭旨雲梯關外勿與水爭地，詔以「從前瀕海沙灘無居民，今則馬港口外現有村落，非昔可比。且水勢散漫，河緩沙停，弊不勝言。又鳳翔等所繪海口圖無村落地名，與十三年吳璥所呈圖說不同，河形曲直亦異。」斥鳳翔意存朦混，恃才妄作：「前稱雲梯關外溜勢暢達，未挑處刷深至十餘丈，可見海口非高仰；鳳翔既未身歷其境，今因北岸漫溢，束手無策，反言從前挑築皆屬非計，以相抵塞。」特簡百齡為兩江總督，與鳳翔同勘海口。鳳翔謂海口不能暢，下壅故上潰，諉為淮海道黎世序所言；而世序實謂下壅在倪家灘新堤上下，非在海口。及百齡至，親勘海口深通，惟中段涸成平陸，乃去歲挑河積土河灘，春水漫刷，仍歸河內。又攔潮壩放水時，壩根起除未淨，阻水停淤，世序屢請籌辦，鳳翔視為緩圖，詔斥因循貽誤。會上游綿拐山、李家樓兩處漫口，革職留任。

十七年春，禮壩又決，百齡劾：「鳳翔急開遲閉，壩下衝動，不早親勘堵築，用帑二十七萬兩有奇；而壩工未竣，清水大洩，下河成災。」嚴詔斥鳳翔貽誤，革職，罰賠銀十萬兩，荷校兩月，遣戍烏魯木齊。尋鳳翔訴辨，命大學士松筠、府尹初彭齡按訊，得百齡與鳳翔同時批准開壩狀；鳳翔又訐百齡信任鹽巡道硃爾賡額督辦葦蕩柴料，捏報邀功：譴百齡等，鳳翔免枷，仍赴戍，未行，病歿。

黎世序，初名承惠，字湛溪，河南羅山人。嘉慶元年進士，授江西星子知縣，調南昌。擢江蘇鎮江知府。十六年，遷淮海道。與河督陳鳳翔爭堵倪家灘漫口，由是知名。

十七年，調淮陽道。尋鳳翔黜，詔加世序三品頂戴，署南河河道總督，俟三年後果稱職，始實授。疏言：「自上年大濬，千里長河，王營減壩及李家樓漫口堵合，雲梯關外水深二三丈至四五丈，為近年所未有。而清江浦至雲梯關一帶，較之河底深通時尚高八九尺。此非人力所能猝辦，計惟竭力收蓄湖水，以期暢出。敵黃蓄清之法，在堰、盱二堤，有旨緩辦；今年禮壩跌損，宣洩路少，二隄尤應急築，以資捍衛。」允之。

十八年，以仁、義、禮三壩基壞，請於蔣家壩附近山岡移建三壩，挑引河三道，詔令詳議，並飭填實舊壩。尋如議行。因全漕渡黃較早，議敘。疏請加高徐州護城石工，添築越堤，於清江浦汰黃堤外加重堤，又於駱馬湖尾閭五壩迤下添碎石滾壩，並允之。先是百齡擬於清江浦石馬頭築圈堤，其灣處對王營，上起禦黃壩，下屬貼心壩，河寬千餘丈，至此陡束為二百丈，論者以為不便，得不行；世序卒成之。是年秋，睢南薛家樓、桃北丁家莊漫水壞堤，世序躍入河者再。會上游河南睢州決口奪溜，河水陡落，睢、桃兩工得補築無事，詔以世序不能先事預防，降一級留任。睢州決口久未合，黃水全入洪湖。世序力籌宣洩，濬順清河於清口淤窄處，自束清壩起至禦黃壩止，挑引河三，束清、鉗口各壩一律闢展，智、仁兩壩及蔣壩以南，新挑仁、義兩壩引河，並為分減之路。至十九年霜降，安瀾，詔嘉世序修防得宜，加二品頂戴。

二十年，疏言：「徐州十八里屯舊有東西兩閘，金門寬三丈五尺，不足減水。其西南虎山腰兩山對峙，凹處寬二十餘丈，山根石腳相連，可作天然滾壩。北面臨河，即十八里屯，山岡淤於土中，剝平山頂，改作臨河滾壩。以虎山腰為重門擎托，可期穩固。」允之。夏，洪湖盛漲，拆展束清，禦黃兩壩，啟山盱引河滾壩，清水暢出，會黃東注，刷河益深，特詔嘉獎，賜花翎。

世序治河，力舉束水對壩，課種柳株，驗土埽，稽垛牛，減漕規例價。行之既久，灘柳茂密，土料如林，工修河暢。南河歲修三百萬兩為率，每年必節省二三十萬。碎石坦坡，自靳輔始用之於高堰，後蘭第錫、吳璥、徐端偶一用之；世序始用之於通工，謗言四起，世序力持，卒獲其效。二十一年，京察，議敘。二十二年，因禦黃壩刷深不能施工，束清壩掣溜太急，亦難穩立，請於舊二壩水淺處添築重壩，又於束清壩外添建一壩，以為重門鉗束，於是比歲安瀾，奏減料價一成。

道光元年，入覲，宣宗嘉其勞勚，加太子少保，開復一切處分，賜詩以寵之。二年，京察，复予議敘。四年，卒於官，優詔褒卹，加尚書銜，贈太子太保，諡襄勤，入祀賢良祠。江南請祀名宦建專祠，帝追念前勞，御製詩一章，命勒石於墓。賜其子學淳，主事；學淵，舉人；學澄，副榜貢生。

自乾隆季年，河官習為奢侈，帑多中飽，浸至無歲不決；又以漕運牽掣，當其事者，無不蹶敗。世序澹泊寧靜，一湔靡俗。任事十三年，獨以恩禮終焉。幕僚鄒汝翼，無錫人，世序倚如左右手，欲援陳潢故事，薦之於朝，力辭而止。涇縣包世臣號知河事，世序多用其說，惟築圈堰一事論不合。及創虎山腰滾壩，世臣阻之曰：「河以無溜為至險，攻大埽不與焉；湖以淤底為至險，掣石工不與焉。公謂減黃入湖，為化險為平。黃緩湖高，吾坐見其積平成險也。兩險交至，其禍甚烈。公意在及身，然以憂患貽後世已。」世序初奏亦謂壩成遇不得已乃啟，然後實無歲不啟。洎嘉慶二十五年，上游河南睢州馬營兩口既合，閱歲大汛至，清河、安東、阜寧三縣境內河水常平堤，而中泓無溜。世序心知其害，憂瘁而卒。後數月，高堰竟決。

論曰：仁宗銳意治河，用人其慎。然承積弊之後，求治愈殷，窟穴於弊者轉益譸張以為嘗試。海口改道之說起，紛紜數載而後定。康基田、徐端等皆諳習河事，程功亦僅。至黎世序宣勤久任，南河乃安；而減黃病湖，遂遺隱患。得失之故，具於斯焉。

清史稿卷三百六十一（EPUB原题：巻361）

清史稿卷三百六十一

列傳一百四十八

劉清傅鼐嚴如熤子正基

劉清，字天一，貴州廣順人。由拔貢議敘，授四川冕寧縣丞，擢南充知縣，政聲為一省之冠。

嘉慶元年，教匪起，清得民心，募鄉勇五百人擊賊，人樂為用。賊自為民時知其名，遇輒避之。繼從總督英善剿達州匪徐天德，數捷，率鄉勇羅思舉赴賊營諭降羅其清，未得要領；而徐天德與王三槐、冷天祿合陷東鄉，二年春，始復之，遂署東鄉。進克清谿場，擒賊黨王學禮，天德之舅也，言天德與王三槐皆有歸順意。總督宜綿令清往招三槐，遍歷諸賊壘，迎送奉酒食甚謹，宣示招撫，皆聽命，夜宿其帳中。三槐隨至大營，約期率所部出降，然實藉覘虛實，非真意。屆期，三槐詭稱於雙廟投降，伏匪為掩襲計，官軍預設備，擊敗之。時羅其清、冉文儔並聚方山坪，清偕總兵百祥奪多福山賊壘，會諸路兵攻方山坪，克之。賊竄通江、巴州，與徐天德、王三槐合，清所部鄉勇增至千餘人，桂涵、李子青等皆驍勇善戰，偕諸軍擊賊，疊有殲獲，羅、冉二匪漸蹙。

三年，署廣元縣事。總督勒保攻王三槐於安樂坪，未下，復令清往招撫。三槐恃前此出入大營無忌，留隨人劉星渠等為質，三槐遂詣軍門，勒保奏報大捷，俘三槐至京。廷訊時，言：「官逼民反。」仁宗詰之曰：「四川一省官皆不善耶？」對曰：「惟有劉青天一人。」劉青天者，川民以呼清也。帝深嘉之，特諭曰：「朕聞劉清官聲甚好，每率眾禦敵，賊以其廉吏，往往退避引去。如果始終奮勇，民情愛戴，著勒保據實保奏。 」尋以清治績戰功奏上，晉秩同知直隸州，賜花翎。於是劉青天之名聞天下。

四年，補忠州，加知府銜。參贊額勒登保破冉天元、張子聰於竹峪關，令清於通江、巴州招撫餘匪。自王三槐被誘，諸賊首皆疑憚不敢出；然感清無他，不忍加害，每至賊營，必留宿盡禮，其脅從者先後投出二萬餘人，遣散歸農，以功加道銜。命隨副都御史廣興駐達州治軍餉，擢建昌道。五年，冉天元等合諸路賊渡嘉陵江，總督魁倫退守鹽亭鳳凰山，令清集民團守潼河，上下三百餘裡，多淺灘，盡撤防兵；清爭之，不可。賊果於太和鎮上游王家嘴偷渡，委罪於清，奪職，命以知縣用，留營效力。既而德楞泰破賊，天元伏誅，諸路竄賊旁皇通、巴之間，勒保以清去歲招降成效，責籌安撫。時川匪父子兄弟一家中不盡習教為賊，而奔竄往來，過鄉里輒歸視。清屯要隘，且剿且撫，遣人存問賊首家屬有歸誠之意者，潛令圖之，展轉相引，賊遂瓦解。藍號鮮大川，巴州人，號為狡悍。其族人文炳、路保及黨楊似山，清皆厚卹其家，感恩原效死，乃使文炳勸大川降，不可，且與似山謀殺文炳。似山乘間殺大川，與文炳、路保同降。巴州匪遂滅。六年，以功復原官，仍授建昌道。七年春，破賊於南江五方坪，擒賊首李彬及辛文等，加按察使銜，尋授四川按察使。敗藍號齊國典餘匪於兩河口，追擒其黨葛成勝。諸匪以次平，大功告蕆，下部議敘。

清在軍七年，先後招降三萬餘人。有業者歸鄉里，無業及有業原從者為鄉勇，後立戰功者​​三十餘人。其中苟崇勳、苟文耀、李彬、辛文、李世玉、趙文相，皆賊魁也。崇勳即苟文通，已奏報殲斃而改名。及軍事竣，當遣，清以諸人田廬焚盪，驟散將復為賊，臨行重犒之。自向富室巨商貸金，人感其誠，多響應。事畢，積逋負至十萬。

八年，陝西餘匪自南山竄出棧道，清馳扼廣元，遣卒招撫被戕，詔斥輕信縱賊，以前功免罪，命理糧餉及搜捕餘匪、裁撤鄉勇。十年，事竣入覲，賜御製詩，有曰：「循吏清名遐邇傳，蜀民何幸見青天！誠心到處能和眾，本性從來不愛錢。」時以異數榮之。丁繼母憂，去官，服闋，授山西按察使，遷布政使。忤巡撫初彭齡，劾其袒護屬吏，降四級，以從四品京堂用。清亦自陳不勝籓司之任，詔斥冒昧，降補刑部員外郎。熱河新設理刑司員，以清往，邊方草創，多持大體，斷獄平允，蒙民亦以青天呼之。

十七年，授山東鹽運使。十八年，河南教匪起，山東賊黨硃成良等應之，陷定陶、曹縣，巡撫同興恇懼，清自請將兵。承平久，兵習晏安，清躡草屩先之，以五百人敗賊於仿山，复定陶，又敗之於韓家廟，殪賊二千，進攻扈家集，縱火焚柵，賊突出皆死，誅賊首硃成良、王奇山，自滑縣奔至者並殲焉，兩閱月而事平。賊初起時，煽惑甚眾，清先解散其脅從，成良勢孤不得逞，故得速定​​。上嘉其以文職身先士卒，特詔褒獎，加布政使銜。尋授雲南布政使，仍留舊任。

清性坦率，厭苛禮，不合於上官，又不耐簿書錢穀，遂乞病，上亦知之，改授山東登州鎮總兵，調曹州鎮。道光二年，以老休致，命在籍食全俸。八年，卒，賜祭葬，祀山東名宦，官其孫熾昌為兵部主事；瑩，舉人。

傅鼐，字重庵，順天宛平人，原籍浙江山陰。由吏員入貲為府經歷，發雲南，擢寧洱知縣。乾隆末，福康安徵苗疆，調赴湖南軍營司餉運，晉秩同知直隸州，賜花翎。

嘉慶元年，授鳳凰廳同知。治當苗衝，會大軍移徵湖北教匪，降苗要求苗地歸苗，當事議允之。鼐知愈撫且愈驕，乃招流亡，團丁壯，於要害築碉堡，防苗出沒。苗以死力來攻，且戰且修，閱三年而碉堡成。有哨台以守望，砲台以御敵，邊牆相接百餘裡。每警，哨台舉銃角，婦女、牲畜立歸堡，環數十里皆戒嚴。四年，擒苗酋吳陳受，加知府銜。巡撫姜晟疏薦鼐能勝艱鉅，方治鎮筸一帶荒田，均給丁壯，請俟事竣送部。時鎮筸左、右營黑苗最為邊患，五年，跴金塘苗出掠瀘溪，偕總兵富志那夜分三路搗其巢，伏兵隘路苟岩要擊，痛殲之，斃首逆吳尚保，苗始奪氣。詔嘉獎，命在任食知府俸。

六年，貴州苗复亂，湖南環苗地東、南、北三面七百餘裡，其西二百餘裡接貴州，未設備。石峴苗煽十四寨糾湖南苗叛，鼐率鄉勇千五百馳赴銅仁。貴州巡撫伊桑阿以招撫戡定上聞，各寨實尚沸然，槍械未繳。總督琅玕至，急檄鼐會剿崖屯溝，黔兵攻其前，鼐夜由山徑入，連破五巢。上下湖山峽尤險，夜分兵圍攻，至次日克之，火其寨。三日中盡破諸寨，殲苗二千有奇。仿湖南法，建碉堡守之。伊桑阿因冒功誤邊伏法，錄鼐功，加道銜，總理邊務，並命以苗疆道員用。七年，丁父憂，詔鼐辦理邊防善後，民、苗悅服，難易生手，命留任。初，鼐建議遷永綏城於花園，副將營於茶洞，而貴州方藉永綏為聲援，尼其事。至是詔琅玕察奏，乃赴銅仁面陳永綏孤懸苗中，形如釜底，有二難、三可慮；並請移湖南守備於貴州邊境螺螄堡，以為犄角，乃決議移之。既而群苗率眾來爭，鼐率鄉勇深入，苗大集，環之數重，以奇計突圍出。尋議勒繳槍械，苗酋石崇四等抗命，並阻丈田，十年，與其黨石貴銀糾眾數千來犯，敗之夯都河，追至孟陽岡，殲賊甚眾，生擒石崇四、石貴銀。是役因賊戕良苗，故得用苗兵深入，戰月餘，破寨十六，餘皆乞降，永綏苗遂平。 廳屬高都、兩頭羊二寨皆震懾，無敢抗。事聞，予優敘，擢辰沅永靖道。

鼐治苗專用雕剿法，大小百戰，所用僅鄉勇數千。苗人於穹山峭壁驀越如平地，無部伍行列，伏箐中從暗擊明，銃銳且長，隨山起伏，多命中。鼐因苗地用苗技訓練士卒，囊沙輕走，習藤牌閃躍，狹路則用短兵。每戰後輒嚴汰，數年始得精卒千，號「飛隊」，風雨不亂行列，遺資道路無反顧，甘苦與共，是以能致死。

先是議興屯田，上書巡撫高杞曰：「防邊之道，兵民相輔。湖南苗疆，環以鳳凰、永綏、乾州、古丈坪、保靖五廳縣，犬牙相錯，營汛相距各數里。元年班師後苗擾如故，鼐竭心籌之，制勝無如碉堡。募丁壯數千，與苗從事。來則痛擊，去則修邊，前戈矛，後邪許。得險即守，寸步而前，然後苗銳挫望絕。湖南自乙卯二載用兵，耗帑七百餘萬。國家經費有常，頑苗叛服無定。募勇不得不散，則碉堡不得不虛；後患不得不慮，則自圖不得不亟。通力合作，且耕且戰，所以招亡拯患也。均田屯丁，自養自衛，所以一勞永逸也。相其距苗遠近、碉堡疏密，為屯田多少：鳳凰廳碉堡八百，需丁四千輪守，並留千人備戰，需田三萬餘畝；乾州廳碉堡九十餘，守丁八百，屯田三千餘畝；保靖縣碉堡四十餘，守丁三百，屯田千五百餘畝；古丈坪廳苗馴，止設碉堡十餘，守丁百，屯田五百餘畝；永綏廳新建碉堡百餘，留勇丁二千，亦屯田萬畝：而後邊無餘隙，環苗以成圈圍之勢，峻國防、省國計也。異族逼處，非碉堡無以固，碉堡非勇丁無以守，勇丁非屯田無以贍。邊民瀕近鋒鏑，固原割世業而保身家；後路同資屏蔽，亦樂捐有餘以補不足。所募土丁，非其子弟即其親族。距邊稍遠者，仍佃本戶輸租，視古來屯戍以客卒雜處，勢燕越矣。與其一旦散數千驍健無業子弟流為盜賊，何如收駕輕就熟之用而不費大帑一錢？惟執事圖之！」於是收叛產分給無業窮苗佃種。

自擒石崇四，餘匪原返侵地，永綏得萬餘畝，乾州、鳳凰二廳次之，乃續墾沿邊隙地二萬畝，曰「官墾田」，贖苗質民田萬餘畝，曰「官贖田」。以廩屯官授屯長，給老幼，籌補助，備犒賞，暨歲修城堡、神祠、學校、育嬰、養濟諸費。復以兵威勒交苗佔民田三萬五千餘畝，苗自獻田七千餘畝。其經費田則佃租變價，屯丁田則附碉躬耕，訓練講武，設屯田守備掌之，轄於兵備道。屯政舉，使兵農為一以相衛，民、苗為二以相安。與官及兵民約曰：「毋擅入苗寨，毋稍役苗夫。」與苗約曰：「毋巫鬼椎牛群飲以糜財，毋挾槍矛尋睚眥釀釁。」請乾、鳳、永、保四廳編立邊字號，廣鄉試中額一名；苗生編立田字號，加中額一名，苗益感奮。十三年，屯務竣，入覲，詔曰：「傅鼐任苗疆十餘年，鋤莠安良，興利除弊，建碉堡千有餘所，屯田十二萬餘畝，收卹難民十餘萬戶，練兵八千人，收繳苗寨兵器四萬餘件；又多方化導，設書院六，義學百，近日苗民向學，革面革心。朕久聞其任勞任怨，不顧身家。今召見，果安詳諳練，明白誠實，洵為傑出之才，堪為岩疆保障。其加按察使銜，以風有位。」

十四年，擢湖南按察使。苗人籥留，命每年秋一赴苗疆撫慰邊人。鼐在苗疆，設木匭於門，訴者投牒其中，夜出閱之，黎明起視事，剖決立盡。兵民白事，直至榻前。及為按察使，一如同知時。下無壅情，事無不舉。十五年，兼署布政使。十六年，卒於官，仁宗深悼惜，詔謂：「倚畀方隆，正欲簡任疆寄。加恩贈巡撫銜，照贈官賜卹，賜祭一壇。」苗疆建專祠，祀湖南名宦。光緒中，追諡壯肅。

初，鼐排眾議以事攻剿，為大吏所惎，將中以開邊釁罪。監司阿意，旁掣其肘，鎮筸總兵富志那獨保全之。富志那從征金川，習知山碉設險之利，鼐實從受之，卒以成功。鼐歿後，二妾寡居，饣於粥不給，其廉操尤著雲。

嚴如熤，字炳文，湖南溆浦人。年十三，補諸生，舉優貢。研究輿圖、兵法、星卜之書，尤留心兵事。

乾隆六十年，貴州苗亂，湖南巡撫姜晟闢佐幕，上平苗​​議十二事，言宜急复乾州，進永綏，與保靖、松桃、鎮筸聲勢可通。攻乾州道瀘溪，必先得大小章。大小章者，故土司遺民，名曰仡佬，驍健，與苗世仇。如熤募能仡佬語者往，開示利害，挾其酋六人出，推誠與同臥起，乃送質，率其屬陽投乾州為內應，約一舉破賊，因黔師牽掣未果。次年，卒賴其眾，救兩鎮兵於河溪。後復平隴，戰花園，皆為軍鋒。大小章於大府檄或不受，必得如熤手書始行雲。

嘉慶五年，舉孝廉方正。廷試平定川、楚、陝三省方略策，如熤對幾萬言，略謂：「軍興數載，師老財匱。以數万罷憊之眾，與猾賊追逐數千里長林深谷中。投誠之賊，無地安置，則已降复亂；流離之民，生活無資，則良亦從亂。鄉勇戍卒，多遊手募充。慮一旦兵撤餉停，則反思延亂。如此，則亂何由弭？臣愚以為莫若仿古屯田之法。三省自遭蹂躪，叛亡各產不下億萬畝，舉流民降賊之無歸、鄉勇戍卒之無業者，悉編入屯，團練捍衛，計可養勝兵數十萬。餉省而兵增，化盜為民，計無逾此。」仁宗親擢第一。次日，召詣軍機處詢屯政，复條上十二事。召見，以知縣發陝西。下其疏於三省大吏，令採行。

六年，補洵陽，縣在萬山中，與湖北邊界相錯，兵賊往來如織。時方厲行堅壁清野，如熤於築堡練團，措置尤力。賊至無可掠，去則抄其尾。又擇堅寨當衝者，儲糧供給官軍。徐天德、樊人傑敗於張家坪，因馬鞍寨阻其前，故不得竄。楊遇春破張天倫，亦賴太平寨夾擊之力。以功加知州銜，賜花翎。八年，擊湖北逸匪於蜀河口，斬王祥，擒方孝德，晉秩同知直隸州。新設定遠廳，即以如熤補授。九年，建新城，复於西南百餘裡黎壩、漁渡壩築二石城為犄角。治團如洵陽，賊至輒殲，先後擒陳心元、馮世週。丁母憂，大吏議留任，辭不可，服闋，十三年，補潼關廳。尋擢漢中知府。兵燹後，民困兵驕，散勇逸匪，心猶未革。如熤聯營伍，立保甲，治堡寨，問民疾苦。興勸農事，行區田法，教紡織，使務本計。修復褒城山河堰及城固五門、楊填二堰，各灌田數万畝，他小堰百餘，皆履勘濬治，水利普興。复漢中書院，親臨講授。於華州渭南開諭悍回，縛獻亡命數十人；於寧羌解散湖北流民；於城固擒教首陳恆義：皆治渠魁，寬脅從。令行禁止，人心帖服，南山遂大定。

道光元年，擢陝安道。會廷議川、楚、陝邊防建設事宜，下三省察勘，以如熤任其事，週曆相度，析官移治，增營改汛，建城口、白河、磚坪、太平、佛坪五廳，移駐文武。奏上，報可。如熤嘗言：「山內州縣距省遠，多推諉牽掣。宜仿古梁州自為一道及明鄖陽巡撫之制，專設大員鎮撫，割三省州縣以附益之，庶勢專權一，可百世無患。」以更張重大，未竟其議。三年，宣宗以如熤在陝年久，熟於南山情形，任事以來，地方安靖，特詔嘉獎，加按察使銜，以示旌異。巡撫盧坤尤重之，採其議增廳治於盩厔、洋縣界，增營汛於商州及略陽；檄勘全秦水利，於灃、涇、滻、渭諸川，鄭白、龍首諸渠，規畫俱備。社倉、義學，亦以次推行。五年，擢貴州按察使，未到官。六年，入覲，仍調陝西，抵任數日而卒，贈布政使。陝民請比硃邑桐鄉故事，留葬南山，勿得，乃請祀名宦。湖南亦祀鄉賢。

如熤自為縣令至臬司，皆出特擢。在漢中十餘年不調，得成其鎮撫南山之功。宣宗每論疆吏才，必首及之。將大用，已不及待。為人性豪邁，去邊幅，泊榮利，視之如田夫野老。於輿地險要，如聚米畫沙。所規畫常在數十年外，措施略見所著書。嘗佐那彥成籌海寇，有洋防備覽；佐姜晟籌苗疆，有苗防備覽；佐傅鼐籌屯田，有屯防書。又有三省邊防備覽，漢江南北、三省山內各圖，漢中府誌及樂園詩文集。

子正基，原名芝，字山舫。副貢生。少隨父練習吏事。道光中，官河南知縣，有聲。擢鄭州知州。治賈魯河，息水患。河決開封，正基佐守護。治河兵獄，雪其冤，得河兵死力，城賴以完。母憂歸，服闋，補奉天復州。興屯練，捕盜有法，民殺盜者勿論。奉天治吏素弛，府尹下所屬，以正基為法，盜風為戢。引疾去。江南大吏疏調，擢授常州知府。二十九年，大水，勘災勤至，郡人感之，輸錢二十餘萬助賑，全活甚眾。累署淮揚道、按察使。咸豐初，侍郎曾國籓、呂賢基交章薦之，命赴廣西治軍需，授右江道。擢河南布政使，留廣西。時粵匪披猖，將帥齟《齒吾》，師久無功。正基曲為調和，疏論其事，謂：「師克在和，事期共濟。統兵大帥與地方大吏，宜定紛更不齊之勢，聯疏闊難合之情。布德信以服人心，明功罪以揚士氣。勿因賊盛而生推諉，勿因兵單而務自救，勿以小忿而不為應援，勿以偶挫而坐觀成敗。庶逆氛可殄，大功可成。」時以為讜言。二年，桂林圍解，賜花翎。尋隨大軍赴湖北，時武昌初复，命馳往撫卹難民，署湖北布政使。調廣東，复赴廣西清覈軍需。內召授通政副使，遷通政使。七年，引疾歸，卒。

論曰：亂之所由起與亂之所由平，亦在民之能治否耳。教匪起於官逼民叛，其間獨一得民心之劉清，卒賴以招撫，助誅剿之成功。徵苗頻煩大兵，而未杜亂源，傅鼐乃以一廳一道之力，剿撫兼施，岩疆綏定。南山善後，嚴如熤始終其事，化榛莽為桑麻。此其功皆在一時節鉞之上，光於史策矣。

清史稿卷三百六十二（EPUB原题：巻362）

清史稿卷三百六十二

列傳一百四十九

方積硃爾漢楊頀廖寅陳昌齊硃爾賡額查崇華

方積

方積，字有堂，安徽定遠人。拔貢生。以州判發四川，補閬中知縣，署梁山。達州東鄉賊起，梁山當其衝，賊犯縣境，營白兔山守兵潰。積以一百人據小山為疑兵，賊不敢進。築砦二百餘所，令人自為守。他縣流民依集者三十餘萬人，賊至無所掠食，屢出奇兵擊走之。堅壁清野之法，蓋自梁山始。既而萬縣寶靈寺賊起，越境剿平之，又助大兵殲伍文相於石壩山，卻林亮功於望牛埡，斃亮功弟廷相，賜花翎。擢寧遠知府，仍留駐梁山，凡四年。至嘉慶六年，諸路賊漸平，調夔州，繼劉清為建昌道。涼山生番叛，率師討平之。未幾，里塘正土司索諾木根登殺副土司，奪其印，副將德寧兵為所困。積單騎往，密授舊頭目希拉工布方略，以其眾破之。歷川北道、鹽茶道，擢按察使。馬邊、峨眉嶺諸夷結梁山生番盜邊，積偕提督丰紳由馬邊三河口鑿山深入，克六拔夷巢，遂出赤夷間道，進攻嶺夷十二地。浹旬之間，每戰皆捷。曲曲烏助逆死拒，潛師出其後，殄之。遷布政使。

積官四川二十餘年，馳驅殆遍，山川風土，了然於胸，用兵輒獨當一面。及任籓司，僚屬多故交，一無瞻徇。清節自勵，​​尤為時稱。卒於官，祀名宦。

硃爾漢

硃爾漢，字麗江，順天大興人。少為戶部吏。乾隆中，官甘肅靖遠典史，母憂去官。服闋待次，時平涼回酋田五作亂，爾漢與通判吳廷芳、知縣黃家駒守靖遠城，賊來攻。靖遠回豪哈得城等期夜半為內應，爾漢得其情，令守者悉登城不得下，至哈得成家，陽科其穀餉軍，因拘之；分遣人誘擒城下賊，賊之雜守者在城上已數十人，縣役鐵光保最為劇賊，猝擒之。角聲起，扼城上賊無脫者，外賊覺，遂引去。由是以知兵聞，擢隆德知縣。徙底店砦降回，擢涇州直隸州知州。擒教匪劉松，擢鞏昌知府。

嘉慶元年，教匪起，蔓延三省。二年，四川賊尤熾，總統宜綿駐達州，檄爾漢參軍事。是時王三槐踞方山坪，白岩山者，地險固，賊渠林亮功、樊人傑屯山上，與方山坪為聲援。將軍舒亮、提督穆克登布屯山前之韓彭坳，爾漢兵三百、鄉勇三千屯山後之排亞口。排亞口之上曰金鳳觀，曰草店，曰鴨坪，一日盡攻克之。復進，有木柵當隘，不見賊，惟以犬守。兵躍攀柵，賊自崖旁斫傷之，鳴鑼掣旗，左右賊大至，爾漢慮斷後路，退師。先是與韓彭坳諸師為期，中道而止，賊得專力山後，故不克。既而奉節賊千餘來援，敗之，擒賊渠邱廣福。岩賊久困欲走，傾巢來犯，戰一晝夜不得路，仍退。爾漢攻之三閱月，博戰被創，乃回鞏昌。

三年，運麥十萬石餉軍，行至成縣，賊渠高均德來奪，敗之於格樓壩，擒其黨李德勝。四年，張漢潮犯秦州，爾漢赴成縣會剿。鞏昌警至，馳還，賊已據城東鴛鴦河，夜掠賊卡而入，城守始固，以功擢鞏秦階道。生番鐵布者，居西傾山中，眾十餘萬，乘教匪猖獗，時出盜內地。爾漢以鐵布未叛亂，且地險，一構兵非數年不能平。鐵布奉回教，乃召其阿渾諭之，於是來首者踵至。一日書姓名一紙，曰：此鐵布黨也。又出一圖，曰：盜巢及要隘盡於此。分遣百餘人捕之，悉就擒，鐵布遂定。六年，川、楚、陝賊漸蹙，餘賊多竄甘肅，率兵扼剿，凡數十戰皆捷。八年，甘肅匪平，上功最，賜花翎。

爾漢有識斷，能得人死力，奴客悉以兵法部之。自出仕即在行間，後遂與教匪相終始。用兵有法，所用鄉勇侯達海，侍衛李榮華，武舉劉養鵬，千總鄒坤、桂攀桂皆操刺勇健善戰，故所至有功。尋調廣東肇羅道，擢廣西按察使，署布政使。十二年，卒於官。

楊頀

楊頀，字邁功，江西金谿人。乾隆四十九年進士，授刑部主事。總辦秋審，執法平。內監訟其弟妻，頀按律杖贖守夫墓。和珅方總刑部，意有所徇，駁詰之，頀面爭。和珅叱曰：「司員敢爾！」頀厲聲曰：「司員主稿，知為刑獄得其平耳！何叱為？」和珅不能奪。及珅敗，擢員外郎。仁宗召見，嘉其有守，命解餉四十萬兩赴四川濟軍。川、陝大吏交章論薦，授陝西延榆綏道。時三省清釐叛產，撫卹難民，事方殷，詔責疆吏慎選公正大員如《音蒦》及劉清者任其事。頀週曆田野，綜覈不苟，民漸復業。巡撫秦承恩檄府縣募民補伍，頀曰：「農工商賈各有其業，若預選送營，曠日失業，與抽丁何殊？」議乃寢。調甘肅平慶涇固鹽法道。

嘉慶九年，擢安徽按察使，捕六安州匪劉成巨置諸法。十三年，遷江寧布政使。淮、揚大水，乘舴艋歷災區訪問疾苦，渡湖幾覆，災黎感之。尋以失察山陽知縣王仲漢冒賑，坐褫職。詔頀查賑認真，平日實心辦事，留河工效力。復起用，歷淮海道、浙江按察使、江蘇布政使。二十二年，擢浙江巡撫。未幾，坐臨海民毆差釀大獄，降四品京堂；復不俟代去任，降禮部郎中。引疾歸。道光五年，重宴鹿鳴，加四品卿銜。卒， 年八十五。

廖寅

廖寅，字亮工，四川鄰水人。乾隆四十四年舉人。家貧，不能常試禮部，十二年中，僅再至都。以大挑知縣官河南，署葉縣。時教匪方熾，葉當衝，寅撫民不擾。民有從逆者，捕其魁乃定。長子思芳有武略，省父至葉，任以守衛事。詔捕教首劉之協，久不獲。一日，思芳巡歷近郊，見二人縶馬坐樹下語，異之，歸戒門者伺狀。俄二人入城飲肆中，有識之者，其一即之協。寅趣思芳往與雜坐，出不意縛之，鞫得實，​​械至都伏法。特擢江蘇鎮江知府。濬丹陽九曲河，築徬，以時啟閉，民便之。擢江西吉南贛道，兼筦關榷，正稅外無多取，吏胥奉法。會南昌煽亂，捕首惡置法。安遠复亂，單騎往諭，解散黨與，耆民等縛其魁以獻，事遂平。歷署布政使、按察使。嘉慶十六年，遷兩淮鹽運使。卹灶丁，治私梟，鹽課漸增。河北滑縣教匪起，總督百齡檄寅往徐州協守禦。會捕逆匪劉第五，誤系同姓名者，坐失察降調，上念其擒劉之協功，許捐復原職。以老病歸，遂卒。

思芳少時居鄉治團練，從軍數有功，官至江蘇候補道。在葉手擒劉之協，名聞天下。後以捕劉第五獲罪下獄，尋赦之。

陳昌齊

陳昌齊，字賓臣，廣東海康人。乾隆三十六年進士，選庶吉士，授編修，累遷中允。大學士和珅欲羅致之，昌齊以非掌院，無晉謁禮，不往。大考，左遷編修。尋授御史，遷給事中。

昌齊生海邦，習洋盜情狀。上疏論剿捕事，略曰：「洋匪上岸，率不過一二百人，陸居會匪助兇行劫。沿海居民皆採捕為生，習拳勇，諳水勢，匪以利誘，往往從匪。可以為盜，即可用以捕盜。宜令地方官明示，有能出洋剿捕，或遇匪上岸，殲擒送官驗實者，船物一概充賞。被誘從匪者，能擒盜連船投首，免罪。則兵力所未及，丁壯亦必圖賞力捕。仍令地方各官稽戶口，編保甲，以清其源。於各埠訪拏濟匪糧物，各市鎮嚴緝代匪銷贓，俾絕水陸勾通之路。庶幾洋面肅清，地方寧謐。」

嘉慶九年，出為浙江溫處道。時海寇蔡牽肆擾，昌齊修戰艦，簡軍伍，募人出海繪浙、閩海洋全圖，纖悉備具。每牒報賊情及道里遠近稍有虛妄，必指斥之。與提督李長庚深相結納，俾無掣肘，鞫海盜必詳盡得其情。德楞泰奉命按閱閩、浙，議申海禁，謂不數月盜可盡斃。昌齊曰：「環海居民耕而食者十之五，餘皆捕魚為業。若禁其下海，數万漁戶無以為生，激變之咎誰任之？」德楞泰改容稱善。在任五年，以鞫獄遲延，部議鐫級。江南、福建大吏闢調，皆不往。歸里，主雷陽粵秀講席。修通志。考據詳覈，著書終老焉。

硃爾賡額

硃爾賡額，原名友桂，字白泉，漢軍正紅旗人，裔出明代。王父孝純，工詩古文，有異才，由四川知縣歷官至兩淮鹽運使。

硃爾賡額納貲為兵部主事，充軍機章京，累遷郎中，出為江安糧道。兩江總督蘇凌阿閽人為和珅舊奴，恣睢用事，廉得其狀，白而逐之。從總督赴安徽察治劉之協逆黨，株連數百人，多所省釋。署安徽布政使，引疾歸。以母老乞改京秩，授戶部郎中。和珅奴劉全之婿號檳榔蔣者，倚勢奪民產，訟於部，刑責不稍貸。西賈利旗產，​​嗾言官疏陳，使得與漢民通售買，下部議，啖以重賄，卻之，持不可。大學士硃珪管部，聞而重之。故事，自告改京官，不外用。珪薦其才守可大受，復出為廣東潮州知府。海盜方張，硃濆尤黠悍，乃親歷海壖，治鄉團，調鎮兵千守沿海，斷內奸接濟。濆糧絕，屢敗走台灣，潮盜膽落，因其窮蹙解散之。盜魁黃茂高、許雲湘、王騰魁、楊勝廣、黃德東、關兆奎受撫，選其強幹者編入練勇。會匪李崇玉踞惠、潮山谷中，時游弋海上，使降人招之自首，硃濆部眾亦有來投者。會以母憂去，未竟其事，服闋，補雲南曲靖。

嘉慶十四年，百齡為兩廣總督，疏請調硃爾賡額廣東，擢高廉道，署督糧道，剿匪事一以倚之。勘海口砲台舊在山上，發砲輒從桅頂過，悉改建於山麓，屢碎盜艦，挫其鋒。暫改運鹽由陸，撤紅單船入內港，以杜接濟。戒並海郡縣嚴斷水米，如在潮州時。匪勢漸蹙，用舊降人招郭學顯就撫。未幾，鄭一妻與張保仔率眾逾萬泊虎門，要總督親至海口面議，文武噤莫敢決，硃爾賡額獨進曰：「保仔自知罪大，眾多無糧，拂其請，將死鬥。請撤兵衛，單舟迳詣，諭以恩威，必可集事。」先遣南海、番禺兩令往傳命，使熟籌而志堅。翌晨，從百齡登舟，行四十里，見列艦數百，夾水如衢，舉砲迎，聲震城中。請總督過舟，叱之曰：「保仔當泥首乞命，如仍驕肆遲疑，無死所矣！」迨晡，保仔登舟，請留三千人招西路賊烏石二，不聽則擒之以自贖，許之，給米千石慰遣。保仔乃使餘眾登岸受撫，自起椗出洋。群謂其所散皆罷弱，自留精銳，得米將不可製，笑應之曰：「此不必以口舌爭。」至期，保仔果誘烏石二至高州，誅之。海盜悉平，以功獲優敘，賜花翎。尋調署南韶道。

十六年，河決李家樓，特命百齡為兩江總督治河事，調硃爾賡額為江南鹽巡道。至則佐百齡定計，接築洪澤湖口束清壩，逼溜刷深太平河，使水有所歸。次年，李家樓決口合龍，新築格堤遏水與大堤平。初，當事主守格堤​​，奉嚴旨，失守者從軍法。至是見事危急，請改守大堤，聽河溜穿格堤而下，免旁洩之險。又新築減壩受水攻，展側上游築斜壩挑水，數日壩根掛淤乃穩固。所籌措工事悉合機宜。葦蕩營久為弊藪，樵兵空額無人，營員領帑，臨時僱募，弁目專其利。又為灘棍所持，盪料歸灘棍者十五六。歸弁目者十二三，歸工用者十一二，歲僅得葦十數万束。百齡檄硃爾賡額督治其事，乃請以盪地不產柴者給樵兵，人四十畝，給牛具籽種，建棚廠以居，盪始有兵。濬溝渠便筏出入，採運始及遠，建衙署俾營員常年駐盪，民挾制偷竊者有禁，盪始有官。受事之年，採足正額二百四十萬束。於是灘棍之利盡失，廳員得料抵價，少所沾潤，皆不便之。適有船兵中途改束，斤重不敷，八廳藉欲撼搖全局。百齡悉其奸，偕河督察訊，硃爾賡額往勘定十七年新葦，每束箍口以二尺八寸為率，增舊三寸，估右營得葦八百萬束；會署江寧布政使，未及估左營。時河督陳鳳翔為百齡所劾，自訴於朝，命尚書松筠、侍郎初彭齡按訊，牽及葦蕩事。 廳員熒說，嗾驗尾幫，舟載餘葦九百束，據其重率，以衡已收三百萬束之數，斥為不足，遂被劾虛糜錢糧，苦累樵兵，遣戍伊犁。時冤之。

硃爾賡額因百齡前劾鳳翔詞不盡實，獄無結正，原以身任，遂不辯。在戍六年，放還，久之，卒。

查崇華

查崇華，字九峰，安徽涇縣人。少孤，遊福建傭書。久之，福州將軍魁倫闢佐幕，甚見信任。魁倫劾總督伍拉納、巡撫浦霖，即命署總督，治其獄。閩地瘠苦，歷任大吏責供張無藝，所屬羅織大戶勒賄，民不堪命，至是貪酷之吏悉伏辜。崇華名聞於時。納貲為通判，留福建。

嘉慶十四年，海盜蔡牽平，以功賜花翎。硃渥欲歸誠，未決，崇華隻身至海舶，諭以禍福，遂受降。十七年，署台灣淡水同知。高媽達妖言惑眾，捕獲，訊得劉林、祝現謀以次年閏八月望在京師舉事，四方起應之。崇華牒請奏聞，大吏以其語不經，置之，僅以傳教罪誅高媽達。至十八年九月十五日，果有林清、祝現之變，劉林者即林清別名也。自高媽達伏法，福建匪黨巳解散，得無事。尋以道員謁選，授河南南汝光道。教匪鉅魁劉松久在逃，懸緝十餘載，偵知潛匿安徽宿州傳教，捕獲之。母憂去官。

道光二年，補陝西鳳邠道。值大軍徵張格爾，調駐嘉峪關治軍需。自川、楚軍興，將吏習於糜費，崇華一主覈實，以內地馬駝出關不耐寒苦，關外有台站應付，長僱徒糜芻秣，悉罷之，節帑甚鉅。凡三署按察使，治獄明慎。以老乞歸，卒。

論曰：剿平教匪，不獨賴將帥戮力，一時守土之吏，與有勞焉。最顯者為四川劉清，而方積亦倡行堅壁清野，保障一方，後復屢定番亂，蜀人與清並稱。他如硃爾漢之保鞏昌，楊頀之清叛產、撫難民，廖寅之擒劉之協，皆卓有建樹。陳昌齊、硃爾賡額於治海寇並具謀略，而硃爾賡額功尤顯矣。查崇華預發林清逆謀，為疆臣所格；及筦西征軍需，以撙節稱，故同著於篇。

清史稿卷三百六十三（EPUB原题：巻363）

清史稿卷三百六十三

列傳一百五十

曹振鏞文孚英和王鼎穆彰阿潘世恩

曹振鏞，字儷笙，安徽歙縣人，尚書文埴子。乾隆四十六年進士，選庶吉士，授編修。大考三等，高宗以振鏞大臣子，才可用，特擢侍講。累遷侍讀學士。嘉慶三年，大考二等，遷少詹事。父憂歸，服闋，授通政使。歷內閣學士，工部、吏部侍郎。十一年，擢工部尚書。高宗實錄成，加太子少保。調戶部，兼翰林院掌院學士。十八年，調吏部尚書、協辦大學士。尋拜體仁閣大學士，管理工部，晉太子太保。二十五年，仁宗崩，樞臣撰遺詔，稱高宗誕生於避暑山莊，編修劉鳳誥知其誤，告振鏞，振鏞召對陳之，宣宗怒，譴罷樞臣。尋命振鏞為軍機大臣。宣宗治尚恭儉，振鏞小心謹慎，一守文法，最被倚任。

道光元年，晉太子太傅、武英殿大學士。三年，萬壽節，幸萬壽山玉瀾堂，賜宴十五老臣，振鏞年齒居末，特命與宴繪像。四年，充上書房總師傅。六年，入直南書房。七年，回疆平，晉太子太師。八年，張格爾就擒，晉太傅，賜紫韁，圖形紫光閣，列功臣中。振鏞具疏固辭，詔凡軍機大臣別繪一圖，以遂讓功之心，而彰輔弼之效。御製贊曰：「親政之始，先進正人。密勿之地，心腹之臣。問學淵博，獻替精醇。克勤克慎，首掌絲綸。」親書以賜之。十一年，以萬壽慶典賜雙眼花翎。

十五年，卒，年八十有一。自繕遺疏，附摺至十餘事。上震悼，詔曰：「大學士曹振鏞，人品端方。自授軍機大臣以來，靖恭正直，歷久不渝。凡所陳奏，務得大體。前大學士劉統勳、硃珪，於乾隆、嘉慶中蒙皇祖、皇考鑑其品節，賜諡文正。曹振鏞實心任事，外貌訥然，而獻替不避嫌怨，朕深倚賴而人不知。揆諸諡法，足以當'正'字而無媿。其予諡文正。」入祀賢良祠。擢次子恩★K9四品卿。

振鏞歷事三朝，凡為學政者三，典鄉會試者各四。衡文惟遵功令，不取淹博才華之士。殿廷禦試，必預校閱，嚴於疵累忌諱，遂成風氣。凡纂修會典、兩朝實錄、河工方略、明鑑、皇朝文穎、全唐文，皆為總裁。駕謁諸陵及秋狝木蘭，每命留京辦事。臨雍視學，命充直講。恩眷之隆，時無與比。數請停罷不急工程，撙節糜費。世以鹽筴起家，及改行淮北票法，舊商受損，振鏞曰：「焉有餓死之宰相家？」卒贊成，世特以稱之。

文孚，字秋潭，博爾濟吉特氏，滿洲鑲黃旗人。由監生考授內閣中書，充軍機章京。嘉慶四年，從那彥成赴陝西治軍需。八年，隨扈秋狝，校射中四矢，賜花翎。十一年，以在直勤，擢四五品京堂，授內閣侍讀學士。歷鴻臚寺卿、通政司副使。命履勘綏遠城渾津、黑河鹼地改徵，及大青山牧廠餘地招墾事。十三年，予副都統銜，充西寧辦事大臣。疏言：「青海蒙、番，重利輕命。自來命盜諸案，一經罰服，怨仇消釋。若必按律懲辦，不第犯事之家仇隙相尋，被害者心反觖望，相習成風，不可化誨。溯蒙、番內附以來，雍正十一年大學士鄂爾泰等議纂番例頒行，聲明俟五年後始依內地律例辦理。乾隆年間疊經展限，茲复奉命詳議。臣以為番、民糾結滋擾，或情同叛逆，或關係邊陲大局，自應從嚴懲辦。若其自相殘殺及盜竊之案，向以罰服完結，相安巳久。必繩以內地法律，轉恐愚昧野番，群疑滋懼，非綏服邊氓之道。」疏入，下軍機大臣議行。

十六年，召回京，授鑲白旗滿洲副都統。偕內閣學士阮元勘議山西鹽務，疏請停止吉蘭泰鹽官運，改並潞商引額，以潞引之有餘，補吉課之不足，吉鹽許民撈販，限制水運至皇甫川而止，下部議行。尋授內閣學士，遷刑部侍郎。十八年，緣事降調，予二等侍衛，命赴山東治軍需。复授內閣學士，歷山海關副都統、馬蘭鎮總兵、錦州副都統。二十年，召授刑部侍郎。二十四年。命在軍機大臣上學習行走。偕侍郎帥承瀛赴山東鞫獄，並勘蘭儀決口，督濬引河。次年春，竣工，予議敘。調戶部，又調工部，擢左都御史。宣宗即位，以樞臣撰擬遺詔不慎，先後罷直，文孚獨留。道光二年，命往陝西按鞫渭南縣民柳全璧毆斃人命獄，論知縣徐潤受人囑託、疏脫正兇、事後得贓，枷號兩月，遣戍伊犁；升任西安知府鄧廷楨偏執枉縱，訊無貪酷，革職免發遣；巡撫硃勳失察，議革職，降四五品京堂。四年，仁宗實錄成，加太子太保。

南河阻運，詔責減黃蓄清；至十一月​​洪湖水多，啟壩而高堰、山盱石工潰決，命文孚偕尚書汪廷珍馳往按治，奏劾河督張文浩於禦黃壩應閉不閉，五壩應開不開，湖水過多，致石工掣塌萬餘丈，請遣戍伊犁；兩江總督孫玉庭徇隱回護，交部嚴議。議於禦黃壩外添建三壩，鉗束黃流。壩內外及束清、運口各壩兩岸築纖道，多作土壩，挑濬長河，幫培堤身，以利漕行。速挑引河，引清入運；堵閉束清壩，杜黃入湖；又議覆侍郎硃士彥條陳五事，由河臣勘辦。疏上，並依議行。命文孚等回京，責嚴烺、魏元煜辦理，而引黃濟運仍不得要領，河、漕交困。

八年，回疆底定，首逆就擒，晉太子太傅，賜紫韁，繪像紫光閣，御製贊有「和而不同，公正以清」之褒。十一年，以吏部尚書協辦大學士。十四年，拜東閣大學士，管理吏部。十五年，轉文淵閣大學士。以疾請解職，優詔慰諭，許罷直軍機。十六年，致仕。二十一年，卒，贈太保，諡文敬。

英和，字煦齋，索綽絡氏，滿洲正白旗人，尚書德保子。少有俊才，和珅欲妻以女，德保不可。乾隆五十八年，成進士，選庶吉士，授編修，累遷侍讀。嘉慶三年，大考二等，擢侍讀學士。洎仁宗親政。知其拒婚事，嘉焉，遂鄉用，累遷內閣學士。五年，授禮部侍郎，兼副都統。六年，充內務府大臣，調戶部。以不到旗署為儀親王所糾，罷副都統。七年，直南書房。扈蹕木蘭，射鹿以獻，賜黃馬褂。授翰林院掌院學士。九年，帝幸翰林院，賜一品服，加太子少保，命在軍機大臣上學習行走。時詔稽巡幸五台典禮，英和疏言教匪甫平，民未蘇息，請俟數年後再議，上嘉納之。尋自請獨對，論大學士劉權之徇情慾保薦軍機章京袁煦，上不悅，兩斥之。遂罷直書房、軍機，降太僕寺卿。歷內閣學士，理籓​​院、工部侍郎。

數奉使出按事，河東鹽課歸入地丁，而蒙古鹽侵越內地，命偕內閣學士初彭齡往會巡撫察議。疏言：「非禁水運不能限制蒙鹽，非設官商不能杜絕私販。請阿拉善鹽祗由陸路行銷，河東鹽仍改商運。吉蘭泰鹽池所產亦招商運辦。」事詳鹽法志。兼左翼總兵，復為內務府大臣。十二年，偕侍郎蔣予蒲查南河料物加價，議準增添，仍示限制，從之。复直南書房。十三年，命暫在軍機大臣上行走，調戶部、武英殿。進高宗聖訓廟號有誤，坐降調內閣學士。尋遷禮部侍郎。十八年，隨扈熱河，會林清逆黨為變，命先回京署步軍統領。擒林清於黃村西宋家莊，實授步軍統領、工部尚書。滑縣平，复太子少保。

十九年。將開捐例，廷議不一。偕大學士曹振鏞等覆議，獨上疏曰：「理財之道，不外開源節流。大捐為權宜之計，本朝屢經舉行。但觀前事，即知此次未必大效。竊以開捐不如節用，開捐暫時取給，節用歲有所餘。請嗣後謁陵，或三年五年一舉行，民力可紓。木蘭秋狝，為我朝家法，然蒙古迥迥昔比，亦請間歲一行，於外籓生計所全實大​​。各處工程奉旨停止，每歲可省數十萬至百餘萬不等。天下無名之費甚多，苟於國體無傷，不得任其糜費。即如裁撤武職名糧，未必能禁武官不役兵丁，而驟增養廉百餘萬，應請敕下部臣詳查正項經費外，歷年增出各款，可裁則裁，可減則減，積久行之，國計日裕。至開源之計，不得以事涉言利，概行斥駁。新疆歲支兵餉百數十萬，為內地之累，其地金銀礦久經封閉，開之而礦苗旺盛，足敷兵餉；各省礦廠，亦應詳查興辦。又戶部入官地畝，請嚴催昇科，於國用亦有裨益。」疏入，詔以名糧巳飭覈辦，開礦流弊滋多，仍依眾議，豫工事例遂開。是歲調吏部，復命暫在軍機大臣上行走。

二十五年，宣宗即位，命為軍機大臣，調戶部。宣宗方銳意求治，英和竭誠獻替。面陳各省府、州、縣養廉不敷辦公，莫不取給陋規，請查明分別存革，示以限制。上採其言，下疆吏詳議，而中外臣工多言其不可，詔停其議，遂罷直軍機，專任部務。道光二年，以戶部尚書協辦大學士，兼翰林院掌院學士。四年，仁宗實錄成，加太子太保。五年，洪澤湖決，阻運道，河、漕交敝，詔籌海運，疆臣率拘牽成例，以為不可。英和奏陳海運、折漕二事為救時之計，越日復上疏，略謂：「河、漕不能兼顧，惟有暫停河運以治河，​​僱募海船以利運，而任事諸臣未敢議行者，一則慮商船到津，難以交卸；一則慮海運既行，漕運員弁、旗丁、水手難以安插。」因陳防弊處置之策甚悉。詔下各省妥議，仍多諉為未便，惟江蘇巡撫陶澍力行之，撥蘇、松、常、鎮、太五屬漕米，以河船分次海運。六年八月，悉數抵天津，上大悅，詔嘉英和創議，予議敘，特賜紫韁以旌異之。

張格爾犯回疆，英和疏陳進兵方略，籌備軍需，並舉長齡、武隆阿可任事，多被採用。七年，奏商人請於易州開採銀礦，詔斥其冒昧。調理籓院，罷南書房、內務府大臣。未幾，坐家人增租擾累，出為熱河都統。八年，命勘南河工程。回疆平，复太子少保。授寧夏將軍，以病請解職，允之。

初，營萬年吉地於寶華峪，命英和監修，嘗從容言漢文帝薄葬事，上稱善，議於舊制有所裁省，工竣，孝穆皇后奉安，優予獎敘。至是地宮浸水，譴責在事諸臣。詔以英和始終其事，責尤重，奪職，籍其家。逮訊，得開工時見有石母滴水，僅以土攔，議設龍鬚溝出水，英和未允狀，讞擬大辟，會太后為上言不欲以家事誅大臣，乃解發黑龍江充當苦差，子孫並褫職。十一年，釋回，复予子孫官。二十年。卒，贈三品卿銜。

英和通達政體，遇事有為，而數以罪黜。屢掌文衡，愛才好士。自其父及兩子一孫，皆以詞林起家，為​​八旗士族之冠。子奎照，嘉慶十九年進士，歷官至禮部尚書、軍機大臣，緣事奪職，復起為左都御史；奎耀，嘉慶十六年進士，官至通政使，後為南河同知。奎照子錫祉，道光十五年進士，歷翰林院侍講學士，後官長蘆鹽運使。

王鼎，字定九，陝西蒲城人。少貧，力學，尚氣節。赴禮部試至京，大學士王杰與同族，欲致之，不就。傑曰：「觀子品概，他日名位必繼吾後。」嘉慶元年，成進士，選庶吉士。丁母憂，服除，授編修。兩以大考升擢，累遷內閣學士。十九年，授工部侍郎。仁宗諭曰：「朕向不知汝，亦無人保薦。因閱大考考差文字，知汝學問。屢次召見奏對，知汝品行。汝是朕特達之知。」調吏部，兼署戶部、刑部。二十三年，兼管順天府尹事，复諭曰：「朕初意授汝督撫，今管順天府尹，猶外任也。且留汝在京，以備差往各省查辦事件。」自是數奉使出按事鞫獄。二十四年，調刑部，又調戶部。

道光二年，河南儀工奏銷不實，解巡撫姚祖同任，命鼎偕侍郎玉麟往按，暫署巡撫。疏陳：「儀工用款至辦奏銷，與部例成規不符。乃以歷辦物料、土方價值，合之豫省成規，互相增減，於稭料、引河等款增銷一百三十萬，夫工、麻斤各款減銷一百三十萬，雖有通融，銀數仍歸實用。惟八子錢一款，以銀易錢，多於舊價，每兩提八十文充入經費，而於各員應繳之銀，一併扣算，實違定制。」疏入，命覈實報銷，而薄譴祖同。是年，擢左都御史，父憂歸。五年，服闋，以一品銜署戶部侍郎，授軍機大臣。

浙江德清徐倪氏因奸謀斃徐蔡氏獄三年不決，按察使王維詢因自盡，巡撫程含章與按察使祁鞫之，甫得情而犯婦在監自縊。宣宗特命鼎典鄉試，就治其獄，廉得徐故富家，以獄破其產，官吏多受賕，勾結朦庇，致獄情譸幻。悉發其覆，置之法，浙人稱頌焉。六年，授戶部尚書。八年，回疆平，以贊畫功，加太子太保，繪像紫光閣。

蘆鹽積疲，商累日重，命鼎偕侍郎敬徵察辦。議以；「鹽務首重年清年款，先將節年帶徵釐剔，現年正款不難按數清完。道光二年以前未完銀九百餘萬為舊欠，三年以後未完銀為新欠，緩舊徵新。請以堰工加價二文，半解部充公，半抵完商欠。新欠抵完，續抵舊欠。蘆商生息帑本內，直隸水利、趙北口兩項非經費歲需，請停利三年。限滿加一倍利，本息同徵。舊有拔繳水利帑本一百十七萬兩，請停徵三年。自道光十一年起，歲徵十萬兩，五萬完舊本，五萬完新本，以卹商力。近年商力疲乏，不能預買生鹽，存坨新鹽多滷耗。請每包加鹽十三斤，俾資貼補，從此款目既清，庶經久可行。」又請免繳嘉慶十七年加價交官半文未完銀一百八十四萬餘兩。疏入，並允行。十年，蘆商呈請調劑，復命鼎及侍郎寶興往按。鼎以前次清查，傳集各商詳詢定議，皆稱可免虧累積壓，雖因銀價漸昂，尚不致遽形虧折，遂議駁。時淮鹽尤敝，兩江總督陶澍疏陳積弊情形，命鼎偕寶興會同籌議。中外論鹽事者，多主就場徵稅。疏言：「詳覈淮綱全局，若改課歸場灶，尚多窒兒。惟有就舊章大加釐剔，使射利者無可藉端，欠課者無可藉口，似較有往轍可循。擬定章程十五條，曰：裁浮費，減窩價，刪繁文，慎出納，裁商總，覈滯銷，緩積欠，卹灶丁，給船價，究淹銷，疏運道，添岸店，散輪規，飭紀綱，收灶鹽。」又請裁撤兩淮鹽政，改歸總督辦理，以一事權。並詔允行。陶澍得銳意興革，淮綱自此漸振，鼎之力也。十一年，署直隸總督。十二年，管理刑部事務。十五年，協辦大學士，仍管刑部，直上書房。十八年，拜東閣大學士。二十年。加太子太保。

二十一年夏，河決祥符，命偕侍郎慧成往治之，尋署河督。議者以水勢方漲，不宜遽塞，請遷省城以避其衝，鼎持不可，疏言：「河灌歸德、陳州及安徽亳、潁，合淮東注洪澤湖，湖底日受淤。萬一宣洩不及，高堰危，淮、揚成巨浸，民其魚矣！無論舍舊址、築新堤數千里，工費不貲，且自古無任黃水橫流之理。請飭戶部速具帑，期以冬春之交集事。不效，原執其咎。」具陳民情安土重遷、省垣可守狀。初至汴城，四面皆水，旦夕且圮，躬率吏卒巡護，獲無恙。洎工興，親駐工次，倦則寢肩輿中。次年二月，工竣，用帑六百萬有奇。前此馬營工用一千二百餘萬，儀封工用四百七十五萬，原議以儀工為率。及蕆事，加增百餘萬，然事艱於前，微鼎用節工速，不能如是。敘功，晉太子太師。積勞成疾，命緩程回京。

自禁煙事起，英吉利兵犯沿海，鼎力主戰。至和議將成，林則徐以罪譴，鼎憤甚，還朝爭之力，宣宗慰勞之，命休沐養疴。越數日，自草遺疏，劾大學士穆彰阿誤國，閉戶自縊，冀以屍諫。軍機章京陳孚恩，穆彰阿黨也。滅其疏，別具以聞。上疑其卒暴，命取原不得，於是優詔憫惜，贈太保，諡文恪，祀賢良祠。後陝西巡撫請祀鄉賢，特詔允之。

鼎清操絕俗，生平不受請託，亦不請託於人。卒之日，家無餘貲。子沆，道光二十年進士，翰林院編修。

穆彰阿，字鶴舫，郭佳氏，滿洲鑲藍旗人。父廣泰，嘉慶中，官內閣學士，遷右翼總兵。坐自請兼兵部侍郎銜，奪職。

穆彰阿，嘉慶十年進士，選庶吉士，授檢討。大考，擢少詹事。累遷禮部侍郎。二十年，署刑部侍郎。因一日進立決本二十餘件，詔斥因循積壓，堂司各員並下嚴議，降光祿寺卿。歷兵部、刑部、工部、戶部侍郎。道光初，充內務府大臣，擢左都御史、理籓院尚書。以漕船滯運，兩次命署漕運總督。召授工部尚書，偕大學士蔣攸銛查勘南河。洎試行海運，命赴天津監收漕糧，予優敘。七年，命在軍機大臣上學習行走。逾年，張格爾就擒，加太子少保。授軍機大臣，罷內務府大臣，直南書房。尋兼翰林院掌院學士，歷兵部、戶部尚書。十四年，協辦大學士。承修龍泉峪萬年吉地，工竣，晉太子太保，賜紫韁。十六年，充上書房總師傅，拜武英殿大學士，管理工部。

十八年，晉文華殿大學士。時禁煙議起，宣宗意銳甚，特命林則徐為欽差大臣，赴廣東查辦。英吉利領事義律初不聽約束，繼因停止貿易，始繳煙，盡焚之，責永不販運入境，強令具結，不從，兵釁遂開。則徐防禦嚴，不得逞於廣東，改犯閩、浙，沿海騷然。英艦抵天津，投書總督琦善，言由則徐啟釁。穆彰阿窺帝意移，乃贊和議，罷則徐，以琦善代之。琦善一徇敵意，不設備，所要求者亦不盡得請，兵釁復起。先後命奕山、奕經督師，廣東、浙江皆挫敗​​。英兵且由海入江，林則徐及閩浙總督鄧廷楨、台灣總兵達洪阿、台灣道姚瑩以戰守為敵所忌，並被嚴譴，命伊里布、耆英、牛鑑議款。二十二年，和議成，償幣通商，各國相繼立約。國威既損，更喪國權，外患自此始。

穆彰阿當國，主和議，為海內所叢詬。上既厭兵，從其策，終道光朝，恩眷不衰。自嘉慶以來，典鄉試三，典會試五。凡覆試、殿試、朝考、教習庶吉士散館考差、大考翰詹，無歲不與衡文之役。國史、玉牒、實錄諸館，皆為總裁。門生故吏遍於中外，知名之士多被援引，一時號曰「穆黨」。文宗自在潛邸深惡之，既即位十閱月，特詔數其罪曰：「穆彰阿身任大學士，受累朝知遇之恩，保位貪榮，妨賢病國。小忠小信，陰柔以售其奸；偽學偽才，揣摩以逢主意。從前夷務之興，傾排異己，深堪痛恨！如達洪阿、姚瑩之盡忠盡力，有礙於己，必欲陷之；耆英之無恥喪良，同惡相濟，盡力全之。固寵竊權，不可枚舉。我皇考大公至正，惟以誠心待人，穆彰阿得肆行無忌。若使聖明早燭其姦，必置重典，斷不姑容。穆彰阿恃恩益縱，始終不悛。自朕親政之初，遇事模棱，緘口不言。迨數月後，漸施其伎倆。英船至天津，猶欲引耆英為腹心以遂其謀，欲使天下群黎复遭荼毒。其心陰險，實不可問！潘世恩等保林則徐，屢言其'柔弱病軀，不堪錄用'；及命林則徐赴粵西剿匪，又言'未知能去否'。偽言熒惑，使朕不知外事，罪實在此。若不立申國法，何以肅綱紀而正人心？又何以不負皇考付託之重？第念三朝舊臣，一旦置之重法，朕心實有不忍，從寬革職永不敘用。其罔上行私，天下共見，朕不為已甚，姑不深問。朕熟思審處，計之久矣，不得已之苦衷，諸臣其共諒之！」詔下，天下稱快。咸豐三年，捐軍餉，予五品頂戴。六年，卒。

子薩廉，光緒五年進士，由翰林官至禮部侍郎。

潘世恩，字芝軒，江蘇吳縣人。乾隆五十八年一甲一名進士，授修撰。嘉慶二年，大考一等，擢侍讀。和珅以其青年上第有才望，欲招致之，世恩謝不與通。以次當遷，和珅抑題本六閱月不上。仁宗親政，乃擢侍講學士。一歲三遷至內閣學士，歷禮部、兵部、戶部、吏部侍郎，督雲南、浙江、江西學政。十七年，擢工部尚書，調戶部。母憂歸，服除，以父老乞養，會其子登鄉舉，具疏謝，坐未親詣京，降侍郎。帝鑑其孝思，仍允終養，居家十載。

道光七年，父喪服闋，補吏部侍郎，遷左都御史。再授工部尚書，調吏部。十三年，超拜體仁閣大學士，管理戶部。尋命為軍機大臣，兼翰林院掌院學士。晉東閣大學士，調管工部。充上書房總師傅，加太子太保。十八年，晉武英殿大學士。二十八年，以八十壽晉太傅，賜紫韁。其明年，引疾，迭疏乞休，溫詔慰留，僅解機務。三十年，文宗即位，復三疏，始得予告，食全俸，留其子京邸。咸豐二年，鄉舉重逢，詔就近與順天鹿鳴宴。次年，復與恩榮宴。四年，卒，遣親王奠醊，入祀賢良祠，諡文恭。

世恩歷事四朝，迭掌文衡，備叨恩遇。筦部務，安靜持大體。黑龍江將軍請增都爾特六屯，議地當游牧，開墾非計，不可許。言官奏山東鹽課請歸地丁，議山東場灶半毗連淮境，一歸地丁，聽民自運自銷，必為兩淮引課之累，不可行。

在樞廷凡十七年，益慎密，有所論列，終不告人。海疆事起，林則徐所論奏，廷議多讚之；及穆彰阿主撫，世恩心以為非，不能顯與立異。迨咸豐初詔舉人才，世恩已在告，疏言林則徐歷任封疆，有體有用，請徵召來京備用，並薦前任台灣道姚瑩，文宗韙之，於罪穆彰阿時猶舉其言。次子曾瑩，道光二十一年進士，由編修官至吏部侍郎。孫祖廕，自有傳。

論曰：守成之世，治尚綜覈，而振敝舉衰，非拘守繩墨者所克任也。況運會平陂相乘，非常之變，往往當承平既久，萌蘗蠢兆於其間，馭之無術，措置張皇，而庸佞之輩，轉以彌縫迎合售其欺，其召亂可倖免哉？宣宗初政，一倚曹振鏞，兢兢文法；及穆彰阿柄用，和戰游移，遂成外患。一代安危，斯其關鍵已。英和才不竟用，王鼎忠貞致身，文孚、潘世恩皆恪恭保位者耳。

清史稿卷三百六十四（EPUB原题：巻364）

清史稿卷三百六十四

列傳一百五十一

阮元汪廷珍湯金釗

阮元，字伯元，江蘇儀徵人。祖玉堂，官湖南參將，從征苗，活降苗數千人，有陰德。

元，乾隆五十四年進士，選庶吉士，散館第一，授編修。逾年大考，高宗親擢第一，超擢少詹事。召對，上喜曰：「不意朕八旬外復得一人！」直南書房、懋勤殿，遷詹事。五十八年，督山東學政，任滿，調浙江。歷兵部、禮部、戶部侍郎。

嘉慶四年，署浙江巡撫，尋實授。海寇擾浙歷數年，安南夷艇最強，鳳尾、水澳、箬黃諸幫附之，沿海土匪勾結為患。元徵集群議為弭盜之策，造船砲，練陸師，杜接濟。五年春，令黃岩鎮總兵岳璽擊箬黃幫，滅之。夏，寇大至，元赴台州督剿，請以定海鎮總兵李長庚總統三鎮水師，並調粵、閩兵會剿。六月，夷艇糾鳳尾、水澳等賊共百餘艘，屯松門山下。遣諜間水澳賊先退，會颶風大作，盜艇覆溺無算，餘眾登山，檄陸師搜捕，擒八百餘人。安南四總兵溺斃者三，黃岩知縣孫鳳鳴獲其一，曰倫貴利，磔之。九月，總兵岳璽、胡振聲會擊水澳幫，擒殲殆盡。土匪亦次第殲撫。浙洋漸清，而餘盜為蔡牽所並，閩師不能制，勢益熾，复時犯浙。李長庚巳擢提督，元集貲與造霆船成，配巨砲，數破牽於海上。八年，奏建昭忠祠，以歷年捕海盜傷亡將士從祀。盜首黃葵集舟數十，號新興幫，令總兵岳璽、張成等追剿，逾年乃平之。偕總督玉德奏請以李長庚總督兩省水師，數逐蔡牽幾獲，而玉德遇事仍掣肘。十年，元丁父憂去職，長庚益無助，復與總督阿林保不協，久無成功，遂戰歿。

十一年，詔起元署福建巡撫，以病辭。十二年，服闋，署戶部侍郎，赴河南按事。授兵部侍郎，復命為浙江巡撫，暫署河南巡撫。十三年，乃至浙，詔責其防海殄寇。秋，蔡牽、硃濆合犯定海，親駐寧波督三鎮擊走之，牽复遁閩洋。時用長庚部將王得祿、邱良功為兩省提督，協力勦賊，元議海戰分兵隔賊船之策，專攻蔡牽。十四年秋，合擊​​於漁山外洋，竟殄牽，詳得祿等傳。元兩治浙，多惠政，平寇功尤著雲。

方督師寧波時，奏請學政劉鳳誥代辦鄉試監臨，有聯號弊，為言官論劾，遣使鞫實，詔斥徇庇，褫職，予編修，在文穎館行走。累遷內閣學士。命赴山西、河南按事，遷工部侍郎，出為漕運總督。十九年，調江西巡撫。以捕治逆匪胡秉耀，加太子少保，賜花翎。二十一年，調河南，擢湖廣總督。修武昌江堤，建江陵范家堤、沔陽龍王廟石閘。

二十二年，調兩廣總督。先一年，英吉利貢使入京，未成禮而回，遂漸跋扈。元增建大黃、大虎山兩砲台，分兵駐守。迭疏陳預防夷患，略曰：「英吉利恃強桀驁，性復貪利。宜鎮以威，不可盡以德綏。彼之船堅砲利，技長於水短於陸。定例外國貨船不許擅入內洋，儻違例禁，即宜隨機應變，量加懲創。各國知彼犯我禁，非我輕啟釁也。」詔勗以德威相濟，勿孟浪，勿葸懦。道光元年，兼署粵海關監督。洋船夾帶鴉片煙，劾褫行商頂帶。二年，英吉利護貨兵船泊伶丁外洋，與民鬥，互有傷斃，嚴飭交犯，英人揚言罷市歸國，即停其貿易。久之拆閱多，託言兵船已歸，俟復來如命。乃暫許貿易，與約船來不交犯乃停止。終元任，兵船不至。元在粵九年，兼署巡撫凡六次。

六年，調雲貴總督。滇鹽久敝，歲絀課十餘萬，元劾罷蠹吏，力杜漏私；鹽井衰旺不齊，調劑抵補，逾年課有溢銷，酌撥邊用。騰越邊外野人時入內地劫掠，而保山等處邊夷曰枲僳，以墾山射獵為生，可用，乃募枲僳三百戶屯種山地，以御野人，即以溢課充費，歲有擴充。野人畏威，漸有降附者。十二年，協辦大學士，仍留總督任。車里土司刀繩武與叔太康爭鬥，脅官求助，檄鎮道擊走之，另擇承襲乃安。越南保樂州土官農文云內閧，嚴邊防勿使竄入，亦不越境生事，尋文云走死。詔嘉其鎮靜得大體。十五年，召拜體仁閣大學士，管理刑部，調兵部。十八年，以老病請致仕，許之，給半俸，瀕行，加太子太保。二十六年，鄉舉重逢，晉太傅，與鹿鳴宴。二十九年，卒，年八十有六，優詔賜卹，諡文達。入祀鄉賢祠、浙江名宦祠。

元博學淹通，早被知遇。敕編石渠寶笈，校勘石經。再入翰林，創編國史儒林、文苑傳，至為浙江巡撫，始手成之。集四庫未收書一百七十二種，撰提要進禦，補中秘之闕。嘉慶四年，偕大學士硃珪典會試，一時樸學高才搜羅殆盡。道光十三年，由雲南入覲，特命典試，時稱異數。與大學士曹振鏞共事意不合，元歉然。以前次得人之盛不可復繼，歷官所至，振興文教。在浙江立詁經精舍，祀許慎、鄭康成，選高才肄業；在粵立學海堂亦如之，並延攬通儒：造士有家法，人才蔚起。撰十三經校勘記、經籍篡詁、皇清經解百八十餘種，專宗漢學，治經者奉為科律。集清代天文、律算諸家作疇人傳，以章絕學。重修浙江通志、廣東通志，編輯山左金石志、兩浙金石志、積古齋鐘鼎款識、兩浙輶軒錄、淮海英靈集，刊當代名宿著述數十家為文選樓叢書。自著曰揅經室集。他紀事、談藝諸編，並為世重。身歷乾、嘉文物鼎盛之時，主持風會數十年，海內學者奉為山斗焉。

汪廷珍，字瑟庵，江蘇山陽人。少孤，母程撫之成立。家中落，歲兇，饘粥或不給，不令人知。母曰：「吾非恥貧，恥言貧，疑有求於人也。」力學，困諸生十年，始舉於鄉。成乾隆五十四年一甲二名進士，授編修。大考，擢侍讀。未幾，遷祭酒。六十年，以事忤旨，降侍講。嘉慶元年，直上書房。大考，擢侍講學士。母憂歸，服闋，補原官。七年，督安徽學政。任滿，复督江西學政。累遷侍讀學士、太僕寺卿、內閣學士，皆留任。

廷珍學有根底，初為祭酒，以師道自居，選成均課士錄，教學者立言以義法，力戒摹擬剽竊之習。及官學政，為學約五則以訓士：曰辨塗，曰端本，曰敬業，曰裁偽，曰自立。與士語，諄諄如父兄之於子弟。所刻試牘，取易修辭之旨曰立誠編。士風為之一變。萬載棚民入籍，舊分學額，後裁之，土客訐訟久不決；廷珍請復分額，爭端乃息。十六年，授禮部侍郎。复直上書房，侍宣宗學。十八年，典浙江鄉試，留學政，任滿回京。二十二年，署翰林院掌院學士，擢左都御史，充上書房總師傅。二十三年，遷禮部尚書。二十四年，仁宗六旬萬壽，慶賀期內遇孝慈高皇后忌辰，部臣未援故事疏請服色，坐率忽，降侍郎。逾年，复授禮部尚書。

道光二年，典會試，教習庶吉士。車駕謁陵，命留京辦事。三年，宣宗釋奠文廟禮成，臨幸辟雍，詔曰：「禮部尚書汪廷珍蒙皇考簡用上書房師傅，與朕朝夕講論，非法不道，使朕通經義，辨邪正，受益良多。朕親政後，畀以尚書之任，盡心厥職，於師道、臣道可謂兼備。今值臨雍，眷懷舊學，加太子太保。子報原，以員外郎即補用，示崇儒重道之意。」四年，仁宗實錄成，賜子報閏主事，孫承佑舉人。南河高堰潰決阻運，上以廷珍生長淮、揚，命偕尚書文孚往勘，劾河督張文浩、總督孫玉庭，譴黜有差。疏籌修濬事宜，交河督辦理。五年，回京，協辦大學士。七年，卒，上震悼，優詔賜卹，贈太子太師，入祀賢良祠，命大阿哥賜奠，賜銀千兩治喪，諡文端。江蘇請祀鄉賢，特詔允之。

廷珍風裁嚴峻，立朝無所親附。出入內廷，寮寀見之，莫不肅然。自言生平力戒刻薄，凡貪冒諂諛有不忍為，皆守母教。大學士阮元服其多聞淵博，勸著書，廷珍曰：「六經之奧，昔人先我言之，便何以長語相溷？讀書所以析義，要歸於中有所主而已。」服用樸儉，或以公孫弘擬之，笑曰：「大丈夫不以曲學阿世為恥，而徒畏布被之譏乎？」後進以文謁，言不宗道，曰：「異日恐喪所守。」屬官有例送御史者，持不可，曰：「斯人華而不實，何以立朝？」後皆如所言，人服其精鑑。

湯金釗，字敦甫，浙江蕭山人。嘉慶四年進士，選庶吉士，授編修。十三年，入直上書房。金釗端謹自持，宣宗在潛邸，甚敬禮之。母憂服闋，擢侍講，督湖南學政。累遷內閣學士。二十一年，复直上書房。典江南鄉試，留學政，詔勉以訓士不患無才，務培德，經學為本，才藻次之。金釗闡揚詔旨，通誡士子。會匪以禍福煽惑鄉愚，金釗著福善辨，刊發曉諭。徐州俗悍，武生不馴者，繩之以法。遷禮部侍郎，任滿，仍直上書房。

宣宗即位，調吏部，益鄉用。時用尚書英和議，命各省查州縣陋規，明定限制。金釗疏言：「陋規皆出於民，地方官未敢公然苛索者，畏上知之治其罪也。今若明定章程，即為例所應得，勢必明目張膽，求多於例外，雖有嚴旨，不能禁矣。況名目碎雜，所在不同，檢察難得真確，轉滋紛擾。無論不當明定章程，亦不能妥立章程也。吏治貴在得人，​​得其人，雖取於民而民愛戴之，不害其為清；非其人，雖不取於民而民嫉仇之，何論其為清？有治人無治法，惟在督撫舉措公明，而非立法所能限制。」會中外大臣亦多言其不便，金釗疏入，上手批答曰：「朝有諍臣，使朕胸中黑白分明，無傷於政體，不勝欣悅！」予議敘。

道光元年，兼署戶部侍郎。兩江總督孫玉庭以南漕浮收不能盡去，議請八折徵收，學政姚文田、御史王家相皆奏言不可。金釗既同部臣議覆，复疏爭曰：「康熙中奉永不加賦之明詔，此大清億萬年培養國脈之至計也。前有議加耗米及公費銀者，戶部以事近加賦議駁。今准其略有浮收，不肖者益無顧忌，而浮收且多於往日，雖告以收逾八折即予嚴參，然前此逾額者何嘗不干嚴譴，卒不聞為之減少，獨於新定之額，恪遵而不敢逾，此臣之所不敢信也。在督撫奏定之後，不慮控告浮收；在州縣縱有發覺，又將巧脫其罪。是限制仍同虛設，徒為盛朝開加賦之端，臣竊惜之！」疏入，下江、浙督撫妥議，事乃寢。尋以吏部事繁，罷直上書房。典江南鄉試，道經銅山，見運河支渠為黃流淤塞，歲苦潦，回京奏請疏濬，如議行。二年，典會試，調戶部，父憂歸。六年，服闋，署禮、工二部及倉場侍郎，仍直上書房，授皇長子奕緯讀。實授戶部侍郎。七年，連擢左都御史、禮部尚書、上方倚畀，迭命赴山西、直隸、四川、湖北、福建鞫獄按事，四年之中，凡奉使五次。所至持法明慎，悉當上意。充上書房總師傅，調吏部尚書。十一年，皇長子遘疾不起，忌者因以激上怒，罷總師傅，降兵部侍郎。逾兩年，復自左都御史授工部尚書，轉吏部。連典江南、順天鄉試。十六年，陝西巡撫楊名颺被劾，命偕侍郎文慶往按，暫署巡撫；又往四川按事，名颺復與臬司互訐，得其冒工庇屬狀，劾罷。會京察，以奉使公明，予議敘。又赴張家口、太原鞫獄。十八年，以戶部尚書協辦大學士，仍調吏部。

十九年，命按事安徽、江蘇、浙江。自禁煙議起，海疆久不靖。林則徐既罷，琦善主撫，復不得要領。金釗素不附和議，與穆彰阿等意齟《齒吾》。一日召對，上從容問廣東事可付諸何人，金釗以林則徐對，上不悅。至二十一年，事且益棘，詔予則徐四品卿銜赴浙江軍營，亦未果用之。未幾，有吏部司員陳起詩規避倉差，金釗還其呈牘禁勿遞，為所訐，坐降四級調用。逾年，授光祿寺卿。以衰老乞罷，住京養疴，許以二品頂戴致仕。久之，上仍眷念，二十九年，皇太后之喪，具疏上慰，賜頭品頂戴。咸豐四年，重宴鹿鳴，加太子太保。六年，卒，詔以尚書例賜卹，諡文端。

金釗自為翰林，布衣脫粟，後常不改。當官廉察，負一時清望，雖被排擠，卒以恩禮終。子修，通政司副使。

論曰：阮元由詞臣出膺疆寄，竟殄海寇；開府粵、滇，綏邊之績，並有足稱；晚登宰輔，與樞臣曹振鏞異趣，惟以文學裁成後進，世推耆碩。汪廷珍、湯金釗正色立朝，清節並著；金釗雖以直言被擯，宣宗終鑑其忠誠，易名曰「端」，胥無愧焉。

清史稿卷三百六十五（EPUB原题：巻365）

清史稿卷三百六十五

列傳一百五十二

覺羅寶興宗室敬徵宗室禧恩陳官俊卓秉恬

覺羅寶興，字獻山，隸鑲黃旗。嘉慶十五年進士，選庶吉士，授編修。累遷少詹事，入直上書房。十八年，仁宗幸熱河，林清逆黨突入禁城，寶興散直，至東華門與賊遇，急入告警。宣宗方在上書房，聞警戒備，賊不得逞。上還京，擢寶興內閣學士。十九年，授禮部侍郎。以事忤旨，詔斥寶興不學，降大理寺卿，罷直書房。复坐部刊科場條例誤「高宗」為「高祖」，降二級調用。尋予三等侍衛，充吐魯番領隊大臣。

道光二年，召為大理寺少卿。復因事降通政司參議，歷左副都御史、兵部侍郎，出為泰宁鎮總兵。八年，授理籓院侍郎，調兵部。迭命偕戶部尚書王鼎察治長蘆、兩淮鹽務，籌議整頓，詳王鼎傳。十年，出為吉林將軍，疏言：「松花江西岸、輝發河北岸舊例封禁，其餘閒曠山場均設卡倫，惟許兵丁打捕牲畜，以備貢品。民人無照，私出挖蓡斫木者，查拏治罪。」又言：「伯都訥珠爾山荒田先後開墾五千二百六十二晌，其租息請自道光十五年為始，以其半分賞兵丁，半存備報修工程。此外尚有可墾荒地五萬六千餘晌，作為官荒，將來奏請招佃徵租。烏拉涼水泉已墾七萬三千九百餘晌，請撥二道河東二萬晌，以七成給烏拉總管衙門，三成給協領衙門，資為津貼。餘未墾地五萬三千餘晌，亦作官荒。」並從之。調盛京，又調成都。

十七年，署四川總督，逾年實授。時馬邊、越巂邊外夷匪數出為患。十九年，疏言：「禦邊之策，不外剿、撫、防三者，撫之之道，在施於平時，斷無失利之後轉而就撫之理。比來勞師糜餉，迄無成功。為今計者，以修邊防為急務，陳防邊五事：一、增兵額，請於馬邊增兵千二百，雷波、普安、安阜、越巂、寧越各增兵八百，瓘邊、屏山各增兵四百；一、改營製，請以綏定協副將移駐馬邊廳城，游擊、都司以下各增設移駐有差；一、築碉堡，飭各廳縣因地制宜，多修堡寨，責令各集團練，官給抬砲，督率教演，擇要隘築砲台，增設大砲；一、定期巡閱，歲春夏之交，建昌道赴越巂、瓘邊，永寧道赴馬邊、雷波、屏山，週曆巡閱各一次，秋冬責成提督與建昌總兵分赴巡行察勘邊隘；一、優獎邊吏，馬邊、越巂兩廳同知，請三年俸滿，以題調選缺知府升補。」疏下議行。言官論奏四川提督應如湖南例，半年駐越巂等處。寶興議：「馬邊、越巂相距遼遠，請於春秋夷匪出沒之時，提督往駐馬邊、瓘邊、雷波三廳，建昌總兵往駐越巂、寧越。」又言：「越巂邊防以大路為重，麥子營、利濟站均應增駐弁兵，乾溝諸汛應酌量移撤，分設於馬日槓諸處。越巂、寧越兩營相距頗遠，聲勢不能相及。前請以建昌左營游擊移駐大菩薩地，遠在寧越之東，而越巂營參將復與游擊不相統屬。請越巂、寧越適中之界牌樓，以建昌鎮右營都司移駐，專管麥子營、利濟站兩汛。」並從之。

先是寶興以馬邊諸廳縣增設防兵，籌議邊防經費，請按糧津貼，計可徵銀百萬兩，以三十萬為初設防兵之需。每歲經費，即以餘銀七十萬兩生息，置田供支。上以津貼病民，撥部帑銀百萬。翰林院侍讀學士王炳瀛奏：「四川前買義田，遍​​及百餘州縣，若更以數十萬帑銀於各州縣買田收租，膏腴將盡歸公產。請限於四廳近邊地收買，安置屯防。」下寶興妥議，疏言：「邊防完竣，用銀二十二萬兩有奇，以三十七萬發鹽茶各商，歲得息三萬七千餘兩，足敷增設練勇餉械之需。餘銀四十萬，聽部撥別用。」遂罷買田議，二十一年，拜文淵閣大學士，留四川總督任。時大學士琦善、協辦大學士伊里布相繼罷，在朝滿洲大臣鮮當上意，故有是授。二十六年，入覲，命留京管理刑部，充上書房總師傅，兼翰林院掌院學士。二十八年元旦，加恩年老諸臣，加太保。十月，卒，年七十二，諡文莊。

宗室敬徵，隸鑲白旗，肅親王永錫子。嘉慶十年，封輔國公，授頭等侍衛，兼委散秩大臣、副都統。十九年，授內閣學士，兼鑾儀使，充總族長。二十二年，失察宗室海康等習紅陽教，褫職，謫居盛京。尋予四等侍衛，乾清門行走。道光初，累遷工部侍郎，授內務府大臣，調戶部。八年，偕尚書王鼎察治長蘆鹽務，奏定歸補帑課章程，詳王鼎傳。十二年，南河奸民陳堂等盜決於家灣官堤，命偕尚書硃士彥往勘。疏陳：「諸口已合，壩下尚未閉氣，間有蟄陷。陳堂等聽從逸犯陳端糾眾，以為從例問擬，疏防各官遣戍。通判張懋祖賠修壩工不實，罰賠枷號。覆勘湖河各工，請擇要興修，高堰、山盱卑矮石工，分年改砌碎石；信壩補還石工，智壩、仁河、義河壩改修石底；里河福興閘塌卸，急築；揚河西岸加高磚工，改拋碎石。」並從之。又會同兩江總督陶澍議定淮鹽票引兼行，言官所論官票運私、侵礙暢岸、爭佔馬頭三者皆可無慮，詔如原議行。

十四年，授左都御史。偕侍郎吳椿勘浙江海塘，疏言：「念裡亭至尖山柴工尚資禦溜，石塘仍當修整，鎮海及戴家橋汛議改竹簍，塊石不如條石坦水舊法為堅實。烏龍廟以東，冬工暫緩。」回京，擢兵部尚書，調工部。十五年，以孝穆皇后、孝慎皇后梓宮奉安龍泉峪，諏日不慎，罷尚書、都統，仍充內務府大臣。十六年，署戶部侍郎，累遷工部尚書，兼都統。東河總督栗毓美多用磚工，御史李蓴言其不便，命敬徵偕蓴往勘。疏陳：「已辦磚工尚屬整齊，輿論謂保灘護崖可資其力。水深溜急之處，不及埽工鞏固，搶辦險工，未可深恃。請停止燒磚，改辦碎石。」從之。十八年，調戶部。

二十二年，南河揚河漫口，水由灌河入海。有議即改新河，河督麟慶以河流未定，遽難決議，命敬徵偕尚書廖鴻荃往勘。疏言：「改河之議，在因勢利導。今查灌河海口至蕭莊口門三百六十餘裡。新河正溜，由六塘出達灌口，其下游東北一百十里，滔滔直注。惟當潮漲時，黃水相逼，壅閼不前，而上游自口門至響水口二百餘裡，支流忽分忽合，必須兩岸築堤束水，方免汎濫。計工長三百餘裡，經費難籌。且中河運道為黃流橫截，不得不移塘灌運。清水本弱，仍恃借黃以濟。空船引轉需時，重運更形艱滯。是移塘乃權宜之計，常年行之，恐妨運道。舊黃河自蕭莊迄舊海口四百二十餘裡，尾閭寬暢。自漫口斷流，河身益淤。若挽歸故道，堵口挑河，共費五六百萬，較改河築堤撙節實多。請定明歲春融興工，俟軍船回空後築壩合龍。」詔如議行。尋以戶部尚書協辦大學士。

二十三年，偕侍郎何汝霖赴南河勘工，又赴河南察視中河廳漫口。疏陳築壩挑河工費需銀五百十八萬兩，較祥符工費為節省，允之。二十五年，奏：「河南下北河廳廟工，乃北岸七廳適中之所，河臣宜常年駐此，便於控制。」詔河督每於伏汛前移駐廟工，立冬後仍回濟寧。尋坐濫保駐藏大臣孟保，降內閣學士。未幾，复授工部尚書。又坐濫保科布多參贊大臣果勒明阿，褫職。三十年，署正白旗滿洲副都統。咸豐元年，卒，詔念前勞，予一品銜，依尚書例賜卹，諡文★。子恆恩，左副都御史；孫盛昱，自有傳。

宗室禧恩，字仲蕃，隸正藍旗，睿親王淳穎子。嘉慶六年，賜頭品頂戴，授頭等侍衛，乾清門行走。十年，晉御前侍衛，兼副都統、鑾儀使、上駟院卿，轉奉宸院卿，遷內閣學士。十八年，擢理籓院侍郎。二十年，授內務府大臣，調戶部侍郎。二十五年，仁宗崩於熱河避暑山莊，事出倉猝，禧恩以內廷扈從，建議宣宗有定亂勳，當繼位。樞臣托津、戴均元等猶豫，禧恩抗論，眾不能奪。會得秘匱硃諭，乃偕諸臣奉宣宗即位，命在御前大臣、領侍衛大臣上行走。

道光二年，擢理籓院尚書。時哈薩克部眾潛聚烏梁海，議遷徙安置，增設卡倫。吏部尚書松筠諳習邊事，上每垂詢，禧恩因以諮之。松筠素坦率，遂代刪改疏稿。禧恩怒，以上聞，松筠坐越職干預被譴。尋調工部，仍兼署理籓院尚書。六年，調戶部。八年，加太子少保，署吏部尚書。九年，隨扈盛京，詔念睿親王多爾袞數定大勳，加恩後裔，賜禧恩雙眼花翎。

十二年，湖南江華瑤趙金龍作亂，命禧恩偕盛京將軍瑚松額督師，未至，總督盧坤、提督羅思舉已平之，殲金龍。禧恩素貴倨，奉命視師，意氣甚盛，嗛諸將不待而告捷，謂金龍死未可信。思舉以金龍焚骸及佩物為證，議始息。廣東瑤匪趙仔青竄入湖南，率提督餘步雲、總兵曾勝追剿之；偕巡撫吳榮光疏陳善後事。湖南既定，而兩廣總督李鴻賓剿連山瑤，閱半年，軍屢挫。詔逮鴻賓，以禧恩署總督，由湖南進兵。遣步雲、勝等先後破賊，擒首逆鄧三、盤文理，毀其巢。甫一月，諸瑤乞降。詔嘉其奏功迅速，賜三眼花翎，封不入八分輔國公。班師，途次丁母憂，溫諭慰之。

十三年，孝慎皇后薨，命理喪儀，坐議禮徵引違制，褫御前大臣、戶部尚書、內務府大臣。尋复授理籓院尚書。以生日受屬員饋送，為御史趙敦詩所劾，疏辯得直，敦詩坐譴。十四年，因相度龍泉峪萬年吉地，加太子太保。調兵部尚書，兼署禮部戶部。十八年，詔以南苑牲畜不蕃，禧恩久管奉宸苑，廢弛疏懈，罷其兼領。尋得員司積弊狀，盡罷諸兼職，降內閣學士。二十二年，署盛京將軍，授理籓院侍郎，留將軍署任。英吉利內犯，海疆戒嚴，命治盛京防務。既而和議成，疏陳善後十事，並巡洋章程，如議行。

二十五年，以病解職。坐失察內地民人越朝鮮界墾地，削公爵，降二等輔國將軍。三十年，起署馬蘭鎮總兵、密雲副都統。咸豐元年，召授戶部侍郎。二年，擢戶部尚書，協辦大學士，管理籓院事。尋卒，贈太子太保，諡文莊。

禧恩自道光初被恩眷，及孝全皇后被選入宮，家故寒素，賴其資助，遂益用事。遍膺禁近要職，兼攝諸部，凌轢同列，人皆側目。後晚寵衰，禧恩亦數獲譴罷斥。文宗即位，乃復起，不兩年登協揆焉。

陳官俊，字偉堂，山東濰縣人。嘉慶十三年進士，選庶吉士，授編修，遷贊善。二十一年，入直上書房。大考二等，擢洗馬，累遷右庶子。典陝西鄉試，督山西學政。道光元年，命各省明定陋規，中外臣工多言窒礙，官俊亦疏陳不可行，詔嘉之，予議敘。會密諭留心察訪官吏賢否、政治得失，官俊恃曾直內廷為宣宗所眷，意氣甚張。尋遷侍講學士，命回京，仍直上書房。山西巡撫成格追劾官俊在學政任毆差買妾，妄作威福，大開奔競。上以官俊於毆差買妾已自承不諱，曾薦舉魏元烺、邱鳴泰，人材尚不繆；惟所述太監往河東查訪鹽務控案，事出無稽，解職就質，命長齡道出山西，傳旨面詰成格，亦以不能指實引咎，遂兩斥之。

官俊降編修，罷直上書房。連典貴州、江西鄉試，歷中允、祭酒、侍講學士、內閣學士。十六年，授禮部侍郎，調吏部。十九年，擢工部尚書。東陵郎中慶玉侵帑籍沒，主事全孚預告，多所寄頓。事覺，語由官俊閒談漏洩，回奏复諱飾，詔斥失大臣體，褫職。二十一年，起為通政使。歷戶部、吏部侍郎，管理三庫。擢禮部尚書，調工部。二十四年，以吏部尚書協辦大學士。

官俊再起，歷典鄉會試、殿廷禦試，每與衡校。充上書房總師傅。編修童福承素無行，直上書房授皇子讀。給事中陳壇劾之，語及福承為官俊妻作祭文，措詞過當。福承譴黜，詔斥官俊容隱不奏，罷總師傅，議降三級調用，從寬留任。二十九年，卒，優詔賜卹，稱其心田坦白，贈太子太保，入祀賢良祠，諡文愨。賜其孫厚鍾、厚滋並為舉人。

官俊初直上書房，授宣宗長子奕緯讀，宣宗嘉其訓迪有方。後皇長子逾冠而薨，上深以為恫，故遇官俊特厚，屢獲咎而恩禮始終不衰。

子介祺，道光二十五年進士，官編修。咸豐中，助軍餉，加侍講學士銜。後在籍治團練，守城，賑饑，賜二品頂戴。介祺績學好古，所藏鐘鼎、彝器、金石為近代之冠。

卓秉恬，字靜遠，四川華陽人。嘉慶七年進士，選庶吉士，年甫逾冠，授檢討。典陝西鄉試。十八年，改御史，歷給事中，章疏凡數十上。論盜風未息，由捕役與盜賊因緣為奸，捕役藉盜賊以漁利，盜賊仗捕役為護符，民間控告，官不為理，盜賊結恨，又召荼毒；直隸之大名、滄州，河南之衛輝、陳州、山東之曹州、東昌、武定，江甦之徐州最甚，請飭實力禁懲。巡漕山東，履勘泰安、兗州各屬，探濬新泉四十三處，定名勒石。歷鴻臚寺少卿、順天府丞。

二十五年，疏言：「由陝西略陽迄東至湖北鄖西，謂之南山老林；由陝西寧羌迄南而東，經四川境至湖北保康，謂之巴山老林。地皆磽瘠，糧徭極微。無業遊民，給地主錢數千，即租種數溝數嶺。歲薄不收則徙去，謂之棚民。良莠莫辨，攘奪時聞。一遇旱澇，一二奸民為之倡，即蟻附蜂起。州縣以地方遼闊，莫能追捕，遂至互相容隱。迨釀成大案，即加參劾，事已無濟。且事連三省，大吏往返諮商，州縣奉文辦理，恆在數月之後。與其即一隅而專謀之，何如合三省而共議之。請於扼要之地，專設大員控制。」宣宗深韙之，詔下三省會議，未果行，僅將邊境文武酌就要地改駐添設。

道光四年，調奉天府丞，丁父憂去。服闋，歷太僕寺、大理寺少卿，太僕寺卿，宗人府丞，內閣學士，典江南鄉試。十五年，遷禮部侍郎，調吏部。督浙江學政。擢左都御史，召還京，兼管順天府尹事。歷兵部、戶部、吏部尚書、協辦大學士。二十四年，拜文淵閣大學士，晉武英殿。歷管兵部、戶部、工部，賜花翎。咸豐五年，卒，年七十四，贈太子太保，諡文端。

秉恬兼管京尹最久，凡十有八年。時九卿會議，一二王公樞相主之，餘率佔位畫諾。秉恬在列，時有辯論，不為用事者所喜。子枟，道光二十年進士，官至吏部侍郎。

論曰：自設軍機處，閣臣不預樞務。始猶取名德較著者表望中朝，繼則旅進旅退之流，且以年資眷睞，馴躋鼎鉉矣。寶興號嫺吏事，而蒙簠簋不飭之聲；敬徵數視河工，差著勞勚；禧恩、陳官俊並恃恩私，崛而復起；卓秉恬以言官進，視緘默自安者稍表異焉。

清史稿卷三百六十六（EPUB原题：巻366）

清史稿卷三百六十六

列傳一百五十三

孫玉庭、蔣攸銛、李鴻賓

孫玉庭，字寄圃，山東濟寧人。乾隆四十年進士，選庶吉士，授檢討。五十一年，出為山西河東道，父憂去，服闋，補廣西鹽法道。嘉慶初，就遷按察使，歷湖南、安徽、湖北布政使，舉發道員胡齊崙侵冒軍需，詔嘉之。

七年，擢廣西巡撫，調廣東。安南國王阮光纘為農耐、阮福映所逼，叩關乞內避，命玉庭馳赴廣西察辦。福映已滅光纘，遣使納款，玉庭疏陳其恭順，請受之。尋福映請改國名曰南越，仁宗疑之。玉庭言：「不可以語言文字阻外夷鄉化之心。其先有古越裳地，繼並安南。若改號越南，亦與中國南粵舊名有別。」乃報可。廣東海盜日橫，玉庭議防急於剿，請增兵嚴守口岸，禁淡水米糧出海以製之。尋調廣西，十年，復調廣東。時總督那彥成專意招撫，玉庭意不合，疏陳其弊，謂：「盜非悔罪，特為貪利而來。官吏貪功，不惜重金為市。陽避盜名，陰攖盜實。廢法斂怨，莫此為尤。」上韙其言，那彥成由是獲罪。

十三年，英吉利兵船入澳門，總督吳熊光但停貿易，未遣兵驅逐，上斥畏葸，罷熊光，調玉庭貴州。尋百齡至粵，追論熊光，且劾玉庭不以實入告，坐罷歸。已而予官編修，在文穎館行走。十五年，授雲南巡撫，兼署雲貴總督。調浙江。二十年，英吉利貢使不原行跪拜禮，廷議以其倔強，遣之。會玉庭入覲，面奏馭夷之道：「妄有乾求，當折以天朝之法度；歸心恪順，不責以中國之儀文。」反覆開陳，上意乃解。

二十一年，擢湖廣總督。未幾，調兩江。漕、鹽、河為江南要政，日臻疲累。玉庭久任封圻，治尚安靜，整頓江西、湖北引岸緝私，籌款生息，津貼屯丁，減省漕委，隨事為補苴之計，稍稍相安。宣宗即位，特加太子少保銜。時用尚書英和言，清查直省陋規，立以限制，下疆臣議久遠之法。玉庭疏言：「自古有治人無治法。果督撫兩司皆得人，則大法小廉，自不虞所屬苛取病民；非然者，雖立限制，仍同虛設，弊且滋甚。各省陋規，本幹例禁。語云：'作法於涼，其弊猶貪。'禁人之取猶不能不取；若許之取，勢必益無顧忌。迨發覺治罪，民已大受其累。府、廳、州、縣祿入無多，向來不能不藉陋規為辦公之需，然未聞准其加取於民垂為令甲者，誠以自古無此制祿之經也。伏乞停止查辦，天下幸甚。」疏入，詔褒其不媿大臣之言。

道光元年，授協辦大學士，仍留總督任。是年入覲，與玉瀾堂十五老臣宴。帝詢淮鹽疏銷之策，玉庭言：「漢口為淮南售鹽總岸，向來船到隨時交易，是以暢銷。自乾隆中立封輪法，挨次輪售，私鹽乘間侵越。 」因臚陳六害，請復舊章，從之。又言漕糧浮收不能禁革，不如明與八折為便。御史王家相奏言事類加賦，侍郎姚文田、湯金釗亦論之，事遂寢。然州縣困於丁費，浮收仍難禁絕，胥吏上下其手，專累良懦，因玉庭議不行，疆臣不敢復請；至同治初，始定漕耗，卒如玉庭議。

四年，拜體仁閣大學士，留任如故。會高家堰決，河督張文浩遣戍，部議玉庭革職，詔念前勞，寬之，留任。尋復以借黃濟運無效，褫職，予編修休致。戶部复劾其不行海運，而河病運阻，責償滯漕剝運費十之七，命留濬運河。工竣，回籍。十四年，重宴鹿鳴，加四品頂戴。尋卒，年八十有三。

子善寶，以舉人廕生授刑部員外郎，官至江蘇巡撫；瑞珍，道光三年進士，由翰林官至戶部尚書，諡文定。孫毓溎，道光二十四年一甲一名進士，官至浙江按察使；毓汶亦以一甲二名進士，官至兵部尚書，自有傳。曾孫楫，咸豐二年進士，翰林院庶吉士，官至順天府尹。四世並歷清要，家門之盛，北方士族無與埒焉。

蔣攸銛，字礪堂，漢軍鑲紅旗人。先世由浙江遷遼東，從入關，居寶坻。乾隆四十九年，成進士，年甫十九，選庶吉士，授編修。嘉慶初，遷御史，敢言有聲，受仁宗知。五年，出為江西吉南贛道，署按察使。八年，廣昌齋匪廖幹用作亂，攸銛率兵平之。疆臣上其功，會丁母憂去。十年，特起署廣東惠潮嘉道，歷江西按察使、雲南布政使。十四年，調江蘇，就擢巡撫。調浙江，擢江南河道總督，以不諳河務辭，詔回原任。

十六年，擢兩廣總督。嚴於治盜，遴勤幹文武大員駐廣、肇、韶、連諸郡居中之地，分路搜截，飭州縣官赴鄉勸導耆老，使境內不得藏奸，舉劾嚴明，吏皆用命。歷擒匪盜七百馀名，自首者許自新，特詔褒獎。十八年，應詔陳言，略曰：「我朝累代功德在民，而亂民愍不畏法，變出意外，此皆由於吏治不修所致。臣觀近日道、府、州、縣，貪酷者少而委靡者多。夫闒冗之釀患，與貪酷等。竊以為方今急務，莫先於察吏，而欲振積習，必用破格之勸懲。凡貪酷者固應嚴參，平庸者亦隨時勒休改用，勿俟大計始行覈辦。其有勤能者，即請旨優獎。果道、府、州、縣得人，則禍亂之萌自息。 」次年，又上疏曰：「道府由牧令起家者十之二三，由部員外擢者十之七八。聞近來司員少卓著之才，由於滿洲之廕生太易，漢員之捐班太多。請飭部臣隨時考覈，其不宜於部務者，以同知、通判分發各省，使練民事，部曹亦可疏通。今之人才沉於下位者多矣，請飭大臣薦達，擇其名實相副者擢用。抑臣更有請者，任事之與專擅，有義利之分，若任事而以專擅罪之，人皆推諉以自全矣。協恭之與黨援，有公私之別，如協恭而以黨援目之，人且立異以遠嫌矣。此近今之積習，為大臣者當力除之。至翰林儒臣，務在崇正學，黜浮華，養成明體達用之才，不必以文章課殿最。科道為耳目之官，敷陳能否得體，糾劾是否為公，詢事考言，難逃洞鑑。其有卓越清正者，當由京堂而擢卿貳，與翰詹參用。用人之道，因才因地因時，臣下無可市之恩，君上有特操之鑑。人無求備，政在集思，此之謂也。」疏入，上嘉納之。

英吉利兵船入內洋，攸銛飭停貿易，乃聽命引去。請禁民人為洋人服役，洋行不許建洋式房屋，鋪商不得用洋字店號，清查商欠，不准無身家者濫充洋商，及內地人私往洋館，並如議行。商人負暹羅國貨價，以官錢代償，既而貢使來繳還。攸銛以奉旨頒給，乃示懷柔，不得復收回，卻之，詔嘉其得體。

二十二年，調四川總督。四川兵故驕縱，一裁以法。民多帶刀劍，禁鄉村設爐制兵刃。城市編牌取結，有犯連坐。以義倉租息助灌縣都江堰歲修，禁派捐累民。重修文翁石室，興學造士。言官請禁非刑，飭屬銷毀違法刑具，而嚴戒縱匪，不得博寬厚虛名，貽閭閻實害。二十四年，率土司頭目入都祝嘏，賞賚有加。時因慶典，普免天下積欠錢糧，獨四川無欠可免，詔嘉其撫綏有方，予優敘。二十五年，仁宗崩，入謁梓宮，宣宗諭褒為守兼優，加太子少保。

道光二年，召授刑部尚書。尋授直隸總督。值水災，請截南漕四十萬石，賑款先後二百萬兩，逾年賑事竣。時方治畿輔水利，命侍郎張文浩蒞其事，尋以程含章代之，攸銛與合疏言東西兩淀，大清、永定、子牙、南北運五河，及天津海口、千里堤，不可緩之工，請部撥銀一百二十萬兩；又疏陳千里堤章程，規复兩淀垡船汊夫，移改管河員弁駐所，添建巡防堡房。並如議行。命協辦大學士，仍留總督任。五年，拜體仁閣大學士，充軍機大臣，管理刑部。以回疆平，加太子太保。

七年，授兩江總督。疏言總督於河務非專責，與河臣同治，徒掣其肘，請毋庸駐清江浦​​，從之。時清水不能敵黃，漕運屢阻。攸銛初在浙，不主海運，至是見河、漕交困，試行海運便利，遂請續行，並預儲銀六十萬兩，備河運盤壩之用。廷議方主倒塘濟運法，且疑其畏難便私，不許。攸銛疏辯，極言倒塘之不足恃，上終不以為然，姑許海運，而禁言盤壩。未幾，海運亦罷。以張格爾就擒，追論贊畫功，晉太子太傅。

黃玉林者，鹽梟巨魁，以儀徵老虎頸為窟穴，長江千里，呼吸皆通，詔責嚴捕，玉林投首，乞捕私自效。十年，攸銛病，乞假，假滿，召回京供職，而玉林复圖販私，攸銛疏請嚴治，發遣新疆，尋复慮其潛回滋事，密請處絞。詔誅玉林，切責攸銛苟且從事，嚴議褫職，加恩降兵部侍郎。未至京，卒於途，優詔軫惜，依尚書例賜卹。

攸銛精敏強識，與人一面一言，閱數十年記憶不爽。勇於任事，不唯阿。尤長於察吏，薦賢如不及，所舉後多以事功名節著。子霨遠，官至貴州巡撫，自有傳。

李鴻賓，字鹿蘋，江西德化人。嘉慶六年進士，選庶吉士，授檢討。遷御史、給事中。十八年，巡視東漕。會林清之變，數疏陳時政利弊；又以山東、河南、直隸毗連之地，頻年遭兵，條上善後事，始受仁宗知。命偕河督吳璥、巡撫同興按河督李亨特貪劣不職狀，得實以聞。

十九年，超授東河副總河。時微山湖蓄水盡涸，運河淤塞。鴻賓自巡漕時講求疏泉濟運之策，至是疏瀹上游，湖水通暢，瀦蓄充盈，漕運無阻，被褒獎，命赴睢工，會同吳璥塞河。二十年，擢河東河道總督。由諫官不三年而膺方面，為時所罕。尋丁母憂，賜金治喪，予諭祭，異數也。服闋，署禮部、兵部侍郎，命赴河南、山東讞獄，並察黃河、運河、湖水情形。二十三年，署廣東巡撫。二十四年，授漕運總督，復調河東河道總督。河決蘭陽、儀封，命偕尚書吳璥治之，鴻賓專駐儀封。會北岸馬營壩復決，合疏言馬營土質沙松，河溜尚勁，未能遽定壩基，被詰責，遂自陳不胜河督之任。詔斥其見吳璥辦工遲緩，慮同獲咎，預為地步，褫職，予郎中銜，留河南專司大工錢糧。二十五年，命營山東運河事務，兼署山東巡撫，專駐張秋，籌備趲運事。尋授安徽巡撫。道光元年，調漕運總督。

二年，擢湖廣總督。初，湖廣行銷淮鹽，用封輪法，大商壟斷，小商向隅，甫改開輪，又有跌價爭售之害。鴻賓請設公司，簽商經理，無論鹽船到岸先後，小商隨到隨售，大商按所到各家計引均銷。試行兩月後，販運踴躍，著為令。時議折漕以資治河，鴻賓疏言徵收折色，弊竇叢生，莫若令民間完交本色，由州縣賣米易銀，轉解河工，詔以易啟抑勒捏價、加收平色諸弊，未允行。

調兩廣總督。廣東通商久，號為利藪。自嘉慶以來，英吉利國勢日強，漸跋扈。故事，十三行洋商有缺，十二家聯保承充，虧帑則攤償。英領事顛地知洋行獲利厚，欲以洋廝容阿華充商，諸商不允，乃賄鴻賓得之。顛地曰：「吾以為總督若何嚴重，詎消數万金便營私耶！」於是始輕中國官吏。容阿華尋以淫侈耗貲逃，勿獲，官帑無著，不能責諸商代償，乃以抽分法為彌補，眾商藉以漁利，夷情不服，日益多事。鴉片流行日廣，漏銀外洋，鴻賓屢疏陳查禁之法及禁種罌粟，並增築虎門大角砲台，以資控禦，而奉行具文，未有實效。十年，協辦大學士，仍留總督任。

十一年，崖州黎匪亂，鴻賓駐雷州，令提督劉榮慶、總兵孫得發剿平之。給事中劉光三奏廣東匪徒立會滋擾，鴻賓疏陳：「無三點會名目，惟搶劫打單，勒索民財，根株未絕。隨時訪拿，準自首免罪。請廣、潮、肇、嘉諸府州山場荒地，令無業遊民報墾，永不昇科，庶衣食有資，免流匪僻。」如議行。入覲，賜花翎。十二年春，湖南瑤趙金龍倡亂，廣東連州瑤聞風蠢動，遣兵防剿。五月，鴻賓赴連州，三路進兵，雖有斬獲，兵弁傷亡多，疏請俟湖南事竣進剿，詔斥任賊蔓延；提督劉榮慶衰庸，不早糾劾，嚴議革職，改留任。命尚書禧恩等由湖南移師赴粵剿辦，禧恩言：「粵兵多食鴉片，不耐山險，鴻賓陳奏不實。」褫職逮治，遣戍烏魯木齊。十四年，釋還，予編修。家居久之，二十年，卒。

論曰：宣宗初政，勵精求治。孫玉庭、蔣攸銛並以老成膺分陝之寄，大事多以諮決。其時鹽、河、漕皆積困，玉庭持重，晚稍模棱。攸銛直行己意，眷注遂衰，然其汲引人才，識量遠矣。李鴻賓初以建言驟起，後乃簠簋不飭，貽海疆隱患。三人皆不能以功名終，公私之殊，不可概論也。

清史稿卷三百六十七（EPUB原题：巻367）

清史稿卷三百六十七

列傳一百五十四

長齡

長齡，字懋亭，薩爾圖克氏，蒙古正白旗人，尚書納延泰子，惠齡之弟也。乾隆中，由繙譯生員補工部筆帖式，充軍機章京，擢理籓院主事。從征甘肅、台灣、廓爾喀，累擢內閣學士，兼副都統。嘉慶四年，授右翼總兵。五年，赴湖北剿教匪，為領隊大臣，數敗高天升、馬學禮於川、楚交界，授宜昌鎮總兵。又敗徐天德、苟文明等。六年，擢湖北提督，署總督。七年，敗樊人傑、曾芝秀等，予雲騎尉世職。以病回京，歷左翼總兵，出為古北口提督。九年，授安徽巡撫，擒蒙城教匪餘連。十年，調山東。十二年，擢陝甘總督，討平西寧叛番。十三年，坐在山東供應欽差侍郎廣興動用庫帑，褫職，戍伊犁。尋予藍翎侍衛，充科布多參贊大臣。十六年，授河南巡撫。十八年，复授陝甘總督，剿擒南山匪首萬五等，晉騎都尉世職。

二十一年，予都統銜，充伊犁參贊大臣，命察治回匪圖爾邁善獄，劾罷將軍松筠，遂代之。二十二年，复授陝甘總督。道光元年，加太子少保，協辦大學士，留總督任。二年，署直隸總督。會青海野番滋事，命回陝甘，遣總兵穆爾泰、馬騰龍討平之，賜雙眼花翎，拜文華殿大學士，管理籓院事，召還京。尋以青海奏凱後，野番复渡河劫掠，奪雙眼花翎。三年，授軍機大臣，管理戶部三庫，充總諳達。四年，出為雲貴總督，五年，調陝甘，改授伊犁將軍。

初，回疆自乾隆中戡定後，歲徵貢稅頗約。旋懲於烏什之亂，由辦事大臣縱肆激變，益慎選邊臣，回民賴以休息。久之，法漸弛，蒞其任者，往往苛索伯克，伯克又斂之回民。嘉慶末，參贊大臣斌靜尤淫虐，失眾心。張格爾者，回酋大和卓木博羅尼都之孫也。博羅尼都當乾隆中以叛誅，至是張格爾因眾怨糾安集延、布魯特寇邊。道光二年，逮治斌靜，代以永芹，亦未能撫馭。四年秋、五年夏兩次犯邊，領隊大臣巴彥圖敗績，遂益猖獗。

六年六月，張格爾大舉入卡，陷喀什噶爾、英吉沙爾、葉爾羌、和闐四城，命陝甘總督楊遇春駐哈密，督兵進剿。長齡疏言：「逆酋已踞巢穴，全局蠢動。喀城距阿克蘇二千里，四面回村，中多戈壁，非伊犁、烏魯木齊六千援兵所能克。請速發大兵四萬，以萬五千分護糧台，以二萬五千進戰。」詔授長齡揚威將軍，遇春及山東巡撫武隆阿為參贊，率諸軍討之。十月，師抵阿克蘇。時提督達凌阿等已敗賊渾巴什河，張格爾以眾三千踞柯爾坪，令提督楊芳襲破之。大雪封山，兵止未進，疏言：「前奉旨兵分二路，正兵由中路台站、奇兵由烏什草地，繞出喀城，斷其竄遁。惟烏什卡倫外直抵巴爾昌，山溝險狹，戈壁數百里，所經布魯特部落，半為賊煽，未可孤軍深入。且留防阿克蘇、烏什、庫車兵八千餘，其延、綏、四川兵尚未到。進剿之步騎止二萬二千，兩路相距二十餘站，聲息不通。喀城賊眾不下數十萬，非全軍直搗，反正為奇，難期無失。喀城邊外凡十卡，皆接外夷，恐賊敗遁，已諭黑回約眾邀截。」

七年二月，師至巴爾楚軍台，為喀、葉二城分道處，复留兵三千以防繞襲。進次大河拐，賊屯洋阿爾巴特，​​夜來犯營，卻之。遂由中路進，殲賊萬餘，擒五千。越三日，張格爾拒戰於沙布都爾，多樹葦，決水成沮洳，賊數万臨渠橫列。乃令步卒越渠鏖鬥，騎兵繞左右橫截入陣，賊潰，追逾渾水河，擒斬萬計。又越二日，進剿阿瓦巴特，分三路掩殺，俘斬二萬有奇。追至洋達瑪河，距喀城僅十餘裡，賊悉眾十餘萬背城阻河而陣，亙二十餘裡，選死士夜擾其營。會大風霾，用楊遇春策，遣索倫千騎繞趨下游牽賊勢，大兵驟渡上游蹙之，賊陣亂，乃大奔，乘勝抵喀什噶爾，克之。時三月朔日也。張格爾已先遁，獲其侄與甥，及安集延酋推立汗、薩木汗。分兵令遇春下英吉沙爾、葉爾羌，芳下和闐，於是四城皆复。

上以元惡漏網，嚴詔詰責，限速捕獲。六月，遇春、芳率兵八千出塞窮追，遇春屯色勒庫，芳屯阿賴，諭各部落擒獻。浩罕遣諜誘官軍入伏，鏖戰幾殆，僅得出險。詔斥諸將老師糜餉，留兵八千，餘命遇春率兵入關，芳代為參贊。當大軍之出，密詔詢將軍、參贊：事平後，西四城可否仿土司分封。至是，長齡疏言：「愚回崇信和卓，猶西番崇信達賴，即使張逆就擒，尚有兄弟之子在浩罕，終留後患。八千留防之兵難制百萬犬羊之眾。博羅尼都之子阿布都哈里尚羈在京師，惟有赦歸，令總轄西四城，可以服內夷、制外患。」武隆阿亦以為言。上切責其請釋逆裔之謬，並革職留任，命那彥成為欽差大臣，代長齡籌善後。

張格爾傳食諸部落，日窮蹙。長齡等遣黑回誘之，率步騎五百，欲乘歲除襲喀城。芳嚴兵以待，賊覺而奔，追至喀爾鐵蓋山，擊斬殆盡。張格爾僅餘三十人，棄騎登山，副將胡超、都司段永福等擒之。八年正月，捷聞，上大悅，錫封長齡二等威勇公，世襲罔替，賜寶石頂、四團龍補服、紫韁，授御前大臣。諸將封賞有差。五月，檻送張格爾於京師，上御午門受俘，磔於市。晉長齡太保，賜三眼花翎，圖形紫光閣。尋回京，命親王大臣迎勞，行抱見禮於勤政殿。授閱兵大臣，管理籓院及戶部三庫，正大光明殿賜凱宴，賜銀幣，授領侍衛內大臣。恩禮優渥，並用乾隆朝故事，時稱盛焉。

十年秋，浩罕以內地安集延被驅逐，貲產皆鈔沒，積怨憤，遂挾張格爾之兄玉素普及其黨博巴克等復入邊，圍喀什噶爾、英吉沙爾二城，且犯葉爾羌。復命長齡為揚威將軍，往督師。會葉爾羌辦事大臣璧昌連破賊，長齡令參讚哈哴阿、提督胡超分路進援喀、英二城，賊聞風解圍遁出塞。於是偕伊犁將軍玉麟合疏陳善後事，略曰：「此次入寇，與張格爾不同，不過烏合夷眾，挾驅逐鈔沒之憾，虜掠取償，無志於土地人民。各白回畏賊騷掠，助順守禦，亦非上年甘心從逆之比。此時戰緩而守急。惟兵未至而賊已先逃，兵久駐而賊無一獲，戰守俱無長策。諸臣條奏增兵廣屯，以省徵調，言之似易，行之實難，即收效亦在數十年之後。若仿土司以西四城付阿奇木伯克，回性懦弱，非浩罕敵；苟無官兵守禦，賊至必如入無人之境。臣等再四籌商，統兵之人宜立不敗之地，斯能製人而不為人制，惟有移參贊大臣於葉爾羌，其地本回疆都會，距喀什噶爾六站，在不遠不近之間。再移和闐領隊大臣備調遣。喀什噶爾留換防總兵一，與英吉沙爾領隊為犄角。巴爾楚克駐守總兵一，為樹窩子咽喉鎖鑰。六城相距均不過數百里。於西四城額兵六千之外，留伊犁騎兵三千，陝甘綠營兵四千，量分駐守，而以重兵隨參贊居中調度。新兵糧餉，請於各省綠營兵額內裁百分之二，歲省三十餘萬，以為回疆兵餉。俟屯田有效，即以回疆兵食守回疆，仍撤回內地餉額。」又疏請招民開墾西四城閒地以供兵糈。又請添設同知二、巡檢五，由陝、甘選勤能之員任之。並下廷議，往復再三，罷設文員，減滿、漢兵二千五百名，新增餉需不過十萬兩，各城額徵糧科可敷供支，乃允行。以璧昌為參贊大臣，各城聽節制。其辦事、領隊各大臣，命長齡等保奏任用。

浩罕懼大軍出討，乞援俄羅斯，俄人拒之，乃遣頭人詣軍求通商。長齡責縛獻賊目，釋還兵民，來報原還俘虜，复乞免稅，並給還所沒貲財。上方欲示以寬大，且謂獻犯亦不足信，一切允之。浩罕喜過望，進表納貢通商如故，邊境乃安。

長齡駐回疆凡兩載，十二年，回京，晉太傅，管理兵部，調戶部，賜四開褉袍。十七年，以病乞休，上親視其疾，溫詔慰留。以八十壽，晉一等公爵。次年，卒，上震悼，親奠，賜金治喪，入祀賢良祠、伊犁名宦祠，諡文襄。十九年，命每次謁陵後，賜奠其墓。子桂輪，襲公爵，官至烏里雅蘇台、杭州將軍，諡恪慎。孫麟興，襲爵，亦官烏里雅蘇台將軍。

那彥成

那彥成，字繹堂，章佳氏，滿洲正白旗人，大學士阿桂孫。乾隆五十四年進士，選庶吉士，授編修，直南書房。四遷為內閣學士。嘉慶三年，命在軍機大臣上行走。遷工部侍郎，調戶部，兼翰林院掌院學士。擢工部尚書，兼都統、內務府大臣。那彥成三歲​​而孤，母那拉氏，守志，撫之成立，至是三十載，仁宗御書「勵節教忠」額表其門。

時教匪張漢潮久擾陝西，參贊大臣明亮及將軍慶成、巡撫永保同剿之，互有隙，師行不相顧。是年秋，命那彥成為欽差大臣，督明亮軍，褫慶成、永保職，逮治。那彥成以樞臣出膺軍寄，意銳甚。明亮聞其將至，急擊賊敗之，漢潮伏誅。帝嘉其先聲奪人，特詔褒美。漢潮黨冉學勝亦狡悍，猶在陝。冬，敗之五郎。竄秦嶺老林，又迭敗之高關峪、夾嶺、鳳皇山。賊乘間逸入湖北、河南境。五年春，進兵漢中，遂入棧剿川匪，追出棧，大破之隴州隴山鎮，俘斬甚眾，授參贊大臣。會經略額勒登保病，上以那彥成隴山捷後，軍威已振，命兼督各路兵。高天升、馬學禮陷文縣，踞卡郎寨。乘夜渡河破之，賊南竄，趨松潘、岷州。額勒登保病起，合擊敗之，餘賊將竄川境，即陰平入蜀道也。那彥成以地險不利騎兵，檄總兵百祥迎擊於農安，自率師回陝。初，那彥成西行，以南山餘賊付巡撫台佈。繼而川賊五家營至與合，欲東犯，台佈遣將扼之。賊趨鎮安，張世龍、張天倫為經略大兵所驅，亦奔鎮安，群賊皆注​​漢北山內。額勒登保追入老林，賊向商，雒，為楊遇春所破，始不敢東。那彥成與會師鎮安。商、雒賊折犯楚境。上以軍事不得要領，召回京面詢方略，而高、馬二賊入川後益張，總兵施縉戰歿，詔斥那彥成縱賊，罷軍機、書房一切差使。及至，召對，忤旨，再斥在陝漫無佈置，面詢兵事餉事，惟諉諸劫數未盡，且有忌額勒登保戰功意，褫尚書、講官、花翎，降翰林院侍講。歷少詹事、內閣學士。

七年，赴江西按巡撫張誠基被劾事，未定讞，兩廣總督吉慶以剿會匪被譴自戕，命往鞫。八年，率提督孫全謀平會匪，條上善後，署吏部侍郎。擢禮部尚書。九年，复授軍機大臣，赴河南鞫獄，未畢，命署陝甘總督，治搜捕餘匪善後事宜，手詔戒之曰：「汝誠柱石之臣，有為有守。惟自恃聰明，不求謀議，務資兼聽並觀之益，勿存五日京兆之見。」未幾，調授兩廣總督。廣東土匪勾結海寇為患，久不靖。那彥成以兵不足用，乃招撫盜首黃正嵩、李崇玉，先後降者五千餘人，獎以千總外委銜及銀幣有差。巡撫孫玉庭劾其賞盜，降藍翎侍衛，充伊犁領隊大臣。既而李崇玉檻送京師，訊得與正嵩皆受四品銜守備劄，褫職戍伊衛。十二年，复予二等侍衛，充領隊，調喀喇沙爾辦事大臣，又調西寧，平叛番，擢南河副總河。以荷花塘漫口合而復決，降二等侍衛。歷喀喇沙爾、葉爾羌辦事大臣，喀什噶爾參贊大臣。十四年，复授陝甘總督。

十八年，河南天理會教匪李文成等倡亂，陷滑縣，直隸、山東皆響應，林清糾黨犯禁門。初，命總督溫承惠往剿，清既誅，乃發京兵，授那彥成欽差大臣，加都統銜，督師率楊遇春、楊芳等討之，迭詔責戰甚急。那彥成以小丑不足平，惟慮遁入太行，勢且蔓延，十月，至衛輝，合師而後進。賊踞桃源集、道口，與滑縣為犄角，連敗之於新鎮、丁欒集。遇春擊破道口，殲賊萬餘，焚其巢；尋破桃源集，追道口餘賊，抵滑縣。文成遁輝縣司寨，楊芳、德英阿追破之，文成自焚死。親督遇春等圍滑城數旬，以地雷攻拔之，獲首虜二萬餘。山東賊亦平。捷聞，加太子少保，封三等子爵，賜雙眼花翎，授直隸總督，賜祭其祖阿桂墓。

二十一年，坐前在陝甘移賑銀津貼腳價，褫職逮問，論大辟；繳完賠銀，改戍伊犁。會丁母憂，詔援滑縣功，免發遣。二十三年，授翰林院侍講。歷理籓院、吏部、刑部尚書，授內大臣。道光二年，青海野番甫定复擾，命那彥成往按，遂授陝甘總督。驅私住河北番族回河南原牧，嚴定約束，緝治漢奸，乃漸平。五年，調直隸。七年，回疆四城既复，命為欽差大臣，往治善後事。先後奏定章程，革各城積弊。諸領隊、辦事大臣歲終受考覈於參贊大臣，又總考覈於伊犁將軍，互相糾察；增其廉俸，許其攜眷，久其任期。印房章京由京揀選，不用駐防。除伯克賄補之弊，嚴制資格，保舉迴避。五城叛產歸官收租，歲糧五萬六千餘石，支兵餉外，餘萬八千石為酌增各官養廉鹽米銀之用，有餘則變價解阿克蘇採買儲倉。改建城垣，增卡堡，練戍兵。浩罕為逋逃藪，所屬八城，安集延即其一。嚴禁茶葉、大黃出卡。盡逐內地流夷，收撫各布魯特，待其款關求貢，然後撫之。詔悉允行。張格爾既誅，加太子太保，賜紫韁、雙眼花翎，繪像紫光閣，列功臣之末。

浩罕匿張格爾妻孥，詐使人投書伺隙。那彥成禁不使與內地交接，絕其貿易。九年，使人出卡搜求逆屬，上慮其邀功生事，召還京，仍回直隸總督任。未及兩歲，西陲復不靖。論者謂那彥成驅內地安集延，沒貲產、絕貿易所致。十一年，詔斥誤國肇釁，褫職。十三年，卒，宣宗追念平教匪功，賜尚書銜，依例賜卹，諡文毅。

那彥成遇事有為，工文翰，好士，雖屢起屢躓，中外想望風采。子容安、容照。

子容安

容安，廕戶部主事，襲子爵。歷侍衛、副都統。從長齡徵回疆有功，歷伊犁參贊大臣。亂事再起，容安率兵四千五百赴援，抵阿克蘇，遷延不進。由和闐繞道，又分兵烏什，致喀、英二城圍久不解。褫職逮治，讞大辟。尋以二城未失，從寬改監候，罰繳和闐軍需，貸死戍吉林。父喪，釋還。數年卒。

子容照

容照，以大臣子予侍衛。累擢內閣學士。亦從征回疆，隨父治善後。擢理籓院侍郎。容安既獲罪，襲子爵。繼因那彥成被譴，同褫職。起，歷馬蘭鎮總兵。治獄失入，复褫爵職。以侍衛從揚威將軍奕經防廣東。充庫倫辦事大臣，復為馬蘭鎮總兵。咸豐中，從尚書恩華剿捻匪有功，加副都統銜。以疾回京，卒，賜血卩。孫鄂素，襲爵。

玉麟

玉麟，字子振，哈達納喇氏，滿洲正黃旗人。乾隆六十年進士，選庶吉士，授編修。嘉慶初，三遷為祭酒。歷詹事、內閣學士。纂修實錄久，特詔充總纂，奏事列名總裁後。入直上書房。歷禮部、吏部侍郎，典會試。奉使鞫安徽壽州獄，及湖北官銀匠侵虧錢糧事，大吏並被嚴譴。後歷赴湖南、江西、直隸、河南按事，時稱公正。十二年，督安徽學政，調江蘇。十六年，兼右翼總兵。坐吏部銓序有誤，奪職。未幾，授內閣學士，兼護軍統領、左翼總兵，遷戶部侍郎。十八年八月，車駕自熱河回蹕，迎至白澗，先還京。會林清逆黨犯禁門，率所部擊捕；坐門禁懈弛，褫職。十九年，予三等侍衛，赴葉爾羌辦事。二十二年，加副都統銜，充駐藏大臣。歷左翼總兵、鑲白旗漢軍副都統，遷左都御史，禮部、吏部、兵部尚書。

道光四年，命在軍機大臣上行走。六年，回疆亂起，西四城皆陷。阿克蘇辦事大臣長清獨能固守卻賊，先由玉麟論薦，詔特嘉之，賜花翎。七年，兼翰林院掌院學士，充上書房總師傅，加太子少保。八年，回疆既定，晉太子太保，繪像紫光閣。

上方廑顧西陲，以玉麟悉邊務，九年，特命出為伊犁將軍。疏言：「浩罕將作不靖，請緩南路換防。阿坦台、汰劣克屢請投順，包藏禍心，添巡邊兵以備禦。伊薩​​克忠勇能事，責令乘機謀之。近夷布呼等愛曼恭順，重賞以固其心，則卡外動靜俱悉。」詔如議行，並令喀什噶爾參贊大臣札隆阿為之備。札隆阿誤信汰劣克等，不之疑也。十年秋，安集延果引浩罕內犯，喀什噶爾幫辦大臣塔斯哈率兵出禦，遇伏陷歿。札隆阿將棄城退守阿克蘇，玉麟急疏聞，請責長清等速籌糧儲，哈豐阿速進攻，發伊犁兵四千五百名，令容安率之赴援。容安至阿克蘇，與長清議，中途有朵蘭回子梗阻，令哈豐阿、孝順岱由和闐草地進兵。玉麟疏劾曰：「喀、英兩城被困兩月，賊勢尚單，易於援剿，由大路直赴葉爾羌，二城之圍自解。迂道和闐，須一月方至，賊勢漸厚，哈豐阿軍未必得力。阿克蘇現集兵不下萬人，僅以三千人繞路進發，留兵坐糜餉糧，實屬非計。札催十數次，該大臣等始以糧運遷延，後又稱蒙兵、民遣皆不足恃。計程裹糧二十日足用，後路轉運已源源而來。前年克復四城，民遣得力，渾巴什河之捷，土爾扈特出力較多。近日璧昌以少勝眾，豈沿邊零匪轉不能就地殲除？請將長清等嚴行申飭。」上韙其言，仍促哈豐阿進兵。及長齡督楊芳、胡超等大兵至喀、英二城，賊已遠遁。玉麟疏言：「賊勢渙散，現調官兵不止四萬，月需糧萬五千石，運費十餘萬兩。請停止續調四川、陝、甘兵，並飭回疆各城採買糧餉，較之戈壁轉輸，節省不止倍蓰。」從之。

初張格爾之就擒也，回子郡王銜貝子伊薩克實誘致，諸夷忌之，亂起，兵民謀劫掠，事泄，誅首犯，逐流民。怨者譌言伊薩克通賊，遂圍劫其家，並殺避亂回眾二百餘人。札隆阿不能制，反附和劾囚之。玉麟以伊薩克身膺王封，助亂得不償失，子孫在阿克蘇，家業在庫車，豈無顧慮？疏陳其可疑，命偕長齡會鞫，得札隆阿懼罪欲殺之以掩跡，及委員章京等捏奏迎合誣證狀，札隆阿以下坐罪有差，复伊薩克爵職，回眾大服。

時諸臣議回疆事宜，玉麟上疏曰：「閱固原提督楊芳添兵招佃奏稿，稱四川總督鄂山有請西四城改照土司之議。伏思回疆自入版圖，設官駐兵，不惟西四城為東道籓籬，南八城為西陲保障，即前後藏及西北沿邊蒙古、番子部落，皆賴以鞏固。若西四城不設官兵，僅令回人守土，誠恐回性無恆，又最畏布魯特強橫，轉瞬即為外夷所有，則阿克蘇又將為極邊矣。其迤東之庫車、喀喇沙爾、吐魯番、哈密等城，必至漸不安堵。以形勢論，脣亡則齒寒；以地利論，喀什噶爾、葉爾羌、和闐三處為回疆殷實之區。舍沃壤而守瘠土，是藉寇兵而齎盜糧也。楊芳所謂守善於棄，實不易之論。至請將喀什噶爾參贊移遷阿克蘇，殊非善計。該處幅員狹隘，不足為重鎮。且距喀城二千里，有鞭長不及之患。其所陳招佃通商各條，則為治邊良法，請用之。」於是詔髮長齡密陳十條及中外奏議，交玉麟悉心籌畫。十一年，偕長齡會疏，上定以參贊大臣移駐葉爾羌，暨善後諸政，具詳長齡傳。十二年，事定，回伊犁，調劑番戍官兵以均勞逸。惠遠城南瀕河，定歲修之例；以待種之地租給回民，收租充兵食，並為贍孤寡備差操諸用。拓敬業官學學舍，創建文廟。宣宗特頒扁額以重其事，邊徼士風漸蒸蒸焉。十三年，命回京，以特依順保代之。行至陝西，卒於途次。上聞震悼，優詔賜卹，贈太保，入祀賢良祠。柩至京，親臨賜奠，諡文恭。伊犁請祠祀，允之。

特依順保

特依順保，鈕祜祿氏，滿洲正白旗人。由吉林前鋒長從征廓爾喀，有功。嘉慶中，從長齡剿教匪，屢破高天升、馬學禮，賜號安成額巴圖魯。累擢甘肅西寧鎮總兵。十八年，從那彥成討滑縣教匪，力戰，數破賊，克司寨，殲首逆李文成，克滑縣，執賊渠，予雲騎尉世職。移剿陝西三才峽匪。事平，擢黑龍江將軍。調烏里雅蘇台將軍、塔爾巴哈台參贊大臣、葉爾羌辦事大臣。召授正白旗蒙古都統。張格爾之亂，命赴阿克蘇。尋署甘肅提督，兼西寧辦事大臣。歷綏遠城、黑龍江、寧夏、西安將軍。調伊犁，承玉麟之後​​，休息邊氓，撫馭夷部。巴爾楚克諸地屯田漸興，酌撤防兵。在任五年，邊疆無事。道光十八年，入覲，詔嘉其治邊措施悉當，加太子太保，授內大臣，留京供職。尋授領侍衛內大臣。二十年，病，請解職。未幾，卒，賜卹如例。

論

論曰：回疆之役，削平易而善後難。長齡持重於始，老成之謀。那彥成力袪積弊，善矣，而操切肇釁，未竟厥功。玉麟以樞臣自請治邊，補救綢繆，西陲乃得乂安無事。紫閣銘勳，蓋非幸已。

清史稿卷三百六十八（EPUB原题：巻368）

清史稿卷三百六十八

列傳一百五十五

楊芳胡超齊慎郭繼昌段永福武隆阿哈★阿巴哈布

長清達凌阿哈豐阿慶祥舒爾哈善烏凌阿穆克登布多隆武

壁昌恆敬

楊芳，字誠齋，貴州松桃人。少有幹略，讀書通大義。應試不售，入伍，充書識。楊遇春一見奇之，薦補把總。從征苗疆，戰輒摧鋒。洊擢台拱營守備。

嘉慶二年，從額勒登保剿教匪，敗張漢潮於南漳，賜花翎。轉戰川、陝，常充偵騎，深入得賊情地勢，額勒登保連破劇寇，賴其鄉導之力。四年，殲冷天祿於人頭堰。大軍追餘賊，芳以九騎前行，至石筍河，見賊數千爭渡，後逼陡崖，左右無路，芳遣二騎回報，自將七騎大呼馳下，賊驚潰，陷淺洲中，其先渡者無由回救。五舟離岸，群賊蟻附，舟重，每發一矢覆一舟，五發五覆。俄，楊遇春、穆克登布至，浮馬渡，追擊賊盡，軍中稱為奇捷。連擢平遠營都司、下江營游擊、兩廣督標參將。

五年，楊開甲、張天倫趨雒南，芳以千騎扼東路，繞出賊前。賊折而西，黎明追及，見馬跡中積水猶潢，急馳之。甫轉山灣，見賊擁塞平川，芳率數十騎衝突，後騎至，乘勢蹂躪，賊倉卒奔潰，擒斬無算。賜號誠勇巴圖魯，擢廣西新泰協副將。尋從穆克登布擊伍懷志，連敗之成縣、階州。賊渡白水河窺四川龍安，旁入老林，冒雨追擊，及之於磨刀石，手刃十餘賊，傷足墜馬，徒步殺賊，复傷臂，射傷伍懷志，大軍乘之，大破賊眾。仁宗聞而嘉之，詔問傷狀。六年，冉學勝趨甘肅，偕札克塔爾要擊於固原，賊反奔，芳輕騎摧其後隊，又敗之於漢江南岸，賊由平利走洵陽。時張天倫踞高唐嶺，芳破之，餘賊與學勝合，東出楊柏坡，芳先至，設伏敗之，而李彬、苟文明、高見奇、姚馨佐合竄平利。彬走南江，天倫隨之，見奇、馨佐入寧羌。額勒登保自追之，囑芳以南江之賊，擊天倫，擒其黨張良祖、馬德清、劉奇；复破見奇、馨佐於桂門關，追及黑洞溝，擒其黨辛鬥：擢陝西寧陝鎮總兵。又敗李彬於太平，賊棄老弱逸，獲彬妻及其悍黨冉天璜。七年，苟文明犯寧陝，其黨劉永受、宋應伏分佈秦嶺北。芳由五郎口進，殲應伏之眾過半，永受遁，為寨民所殺，文明尋亦授首。額勒登保入楚，檄芳剿陝境餘匪，先後擒郭士嘉、苟文學等，賊黨潰散。

八年，總督惠齡檄芳還剿南山賊，芳由洵陽壩深入，冒雨捫崖攀葛，狝薙無遺，遂大搜秦嶺南北，陝西賊垂盡。忽有李彪者，自太白山突出，合苟文潤擾洋縣。芳截剿勿及，坐奪翎頂。賊逼川境，德楞泰至，令芳歸防山內。苟文明餘黨自竹谿竄陝，芳嚴守漢江，卻之，复翎頂。是年秋，三省悉平，凱撤諸軍。

寧陝鎮標皆選鄉勇精銳充伍，凡五千人，號新兵，芳馭之素寬。十一年，芳代楊遇春署固原提督，去鎮，副將楊之震攝。以包穀充糧，又鹽米銀未時給，眾鼓譟，營卒陳達順、陳先倫遂倡亂，戕之震，其黨蒲大芳護芳家屬出而復從賊。芳聞變，馳赴石泉，詔德楞泰率楊遇春等討之。秋，賊大掠洋縣、留壩，脅眾盈萬，推大芳為魁。攻孝義，窺子午谷，圍鄠縣急。芳馳救，鏖戰終夜，傷臂。旦日，賊辨為芳，自引去。遇春督諸軍戰於方柴關，不利。芳與遇春計，賊尚感舊恩，可勸諭，單騎入賊，曉以順逆利害，猶倔強，與語數年共生死情，聲淚俱下，眾感泣原降，遂宿賊壘。大芳縛達順、先倫以獻；复率大芳追斬不聽命者硃貴等數百人，乃定。德楞泰疏請降兵歸伍，被譴責，大芳等二百餘人免死戍伊犁。芳坐馭兵姑息，亦褫職遣戍。明年，釋還，以守備、千總用。十五年，授廣東右翼鎮總兵，調陝西西安鎮。母憂，去官。

十八年，服闋，入都，至河南，會教匪李文成踞滑縣，總統那彥成留之勦賊，授河北鎮總兵。偕楊遇春克道口，進薄滑縣。巡撫高杞有兵六千，與總統不協，戰不力，芳說杞，盡領其眾。文成走踞輝縣司寨，偕特依順保追擊之，賊死鬥，芳手刃退卒，大捷，以火攻破碉樓，文成自焚死，予雲騎尉世職。大兵隧地攻滑城，賊多方御之，歷四十日不得下。芳复於西南隅穿穴深入，九日而成。地雷發，城圮，殄賊二萬餘。蕆功優敘，調西安鎮。移師剿平三才峽匪，复勇號，調漢中鎮。二十年，擢甘肅提督。

道光初，歷直隸、湖南、固原提督。六年，回疆軍事急，芳自請從征，許之。十月，會軍阿克蘇。柯爾坪為要衝，芳先進，一鼓破之，焚回莊，斬賊酋伊瞞及安集延偽帥約勒達什，大軍無阻。七年二月，偕參贊楊遇春、武隆阿進師，三戰皆捷，抵喀什噶爾渾河北，合擊大破之，遂復其城；率兵六千趨和闐，三月，戰於毗拉滿，分軍繞賊後夾擊，擒賊酋噶爾勒，復和闐：加騎都尉世職，授乾清門侍衛。張格爾已遁，命楊遇春偕芳出卡掩捕，芳軍阿賴，檄諸夷部縛獻。芳言賊遁愈遠，道險餉艱，諸夷貪賞妄報不足信，至秋，詔班師。會芳追博巴克之眾，入險遇伏，數戰始拔全軍出，協領都凌阿死之。遇春先入關，芳代為參贊，遣黑回用間言大兵全退。張格爾俟歲將除，率五百騎來襲，中途覺而反奔。芳急馳一晝夜，追及於喀爾鐵蓋山，殲其從騎殆盡。餘賊擁張格爾登山，棄騎走，芳率胡超、段永福等擒之，錫封三等果勇侯，賜紫韁、雙眼花翎，晉御前侍衛，賜其子承注舉人。張格爾械京伏誅，加太子太保。九年，入覲，晉二等侯，加太子少傅。十年，浩罕、安集延复擾喀什噶爾、葉爾羌等城，偕長齡往剿，仍為參贊。兵至，賊已遁。疏言移城屯田事，下長齡等議行。尋回鎮。

十三年，四川清溪、越巂、瓘邊諸夷叛，提督桂涵卒於軍，以芳代之。至則清溪、越巂皆平，進攻瓘邊賊巢，斬其酋，十二姓熟夷皆降，山內倮夷亦就撫。與按察使花傑籌治善後，晉一等侯。逾年，諸夷复時出擾，降二等侯，褫御前侍衛，以甘肅總兵候補。引疾歸。十六年，起為湖南鎮筸總兵，撫定變兵。歷廣西、湖南提督。

二十年，海疆事起，定海既陷，琦善赴廣東議撫，英吉利要挾，攻奪砲台。二十一年春，命奕山為靖逆將軍，芳及隆文為參贊，率師防剿。奕山等不知兵，惟倚芳。先至廣州，英兵入犯虎門、烏湧，提督關天培戰死。敵兵逼省城，嚴備守禦。芳見兵不可恃，而洋商久停貿易，亦原休戰，美利堅商人居間，請通商，詔不許；又偕巡撫怡良疏請準港腳商船貿易，詔斥有意阻撓，怠慢軍心，嚴議奪職，改留任。奕山至，戰亦不利。四月，英艦退，收復砲台，奕山等遂請班師。芳以老病乞解職，溫諭慰之，命回湖南本任。二十三年，許致仕，在籍食全俸。二十六年，卒於家，詔念前勞，賜金治喪，依例賜卹，予其諸孫官有差，諡勤勇。子承注先卒，孫恩科襲侯爵。

芳自剿三省教匪，勳名亞於楊遇春。至回疆之役，以生擒首逆，先封侯，繪像紫光閣，論功超列遇春上。漢臣同列者凡九人：署固原提督胡超，貴州提督餘步雲，直隸提督齊慎，安徽壽春鎮總兵郭繼昌，陝西西固營都司段永福，陝西馬兵升甘肅寧遠堡守備楊發，陝西馬兵升撫標左營守備田大武。發、大武並從擒張格爾，以伍卒躋列，異數也。

胡超，四川長壽人。初讀書應試不售，入伍，從征苗疆有功。嘉慶中，川、楚、陝教匪起，率鄉勇轉戰，屢殲悍賊，以勇健名。累擢都司，坐事奪職。入都，考充國史館供事。十八年，林清逆黨犯禁城，手殺數賊，大學士勒保薦赴河南軍營。從楊遇春勦賊，單騎入賊壘，與數十賊搏戰，殲其二，搴旗而出；又敗賊於中市，率勁騎前驅，克道口，復原官。克滑城，擒賊首，上功居最。十九年，從遇春平三才峽匪，殪賊目麻大旗、劉二，擒龔貴等，賜號勁勇巴圖魯。累擢陝西循化營參將。

道光元年，從征叛番，戰博洛托亥、烏蘭哈達皆捷，夜襲凍雪嶺賊帳，擢甘肅永昌協副將，駐防西寧。六年，回疆事起，楊遇春檄赴軍。從楊芳攻柯爾坪，先破賊於和色爾湖，次日攻北莊，持矛步戰，殺賊過半，陣斬賊首伊瞞，加總兵銜。七年，連戰皆捷，抵渾河，賊夜來襲，擊敗之，遂渡河薄賊壘，賊大潰。四城既复，追和闐逸賊，出卡至瑪雜敗之，截擊於新地溝，盡殲其眾，擢四川重慶鎮總兵。是年冬，追張格爾至喀爾鐵蓋山，舍騎步躡山巔，張格爾窮蹙欲自剄，超與段永福奪其刀，生縛之，予騎都尉世職，授乾清門侍衛。與功臣宴，御製贊有「雄勇超群，名實克稱」之褒。歷署古北口、固原提督，授甘肅提督。

十年，浩、安集延复犯邊，超率兵四千馳剿，至英吉沙爾，賊已遁，遂解喀什噶爾圍。分兵追薩漢莊竄匪，俘戮殆盡。凱旋，調固原提督。十六年，入覲，命在御前行走。二十一年，命率兵二千赴山海關駐防。尋以浙江海防急，授參贊大臣赴援，未行，留防天津。從郡王僧格林沁視直隸、山東海口防務，逾年撤防歸伍。尋調甘肅提督。二十六年，以西寧番叛，調援不力，褫職，仍留騎都尉。乞病歸，食半俸。二十九年，卒。

齊慎，河南新野人。以武生率鄉團擊教匪。入伍，隸慶成部下，轉戰三省，以勇聞。比教匪平，洊擢至陝安鎮右營游擊，楊遇春甚器之。嘉慶十八年，滑縣亂，檄慎從征。賊踞道口，遇春初至，直前搏戰，慎從之，賊氣奪，入巢。明日，慎獨破賊於衛河西岸。賊掠中市，率騎斷其歸路，夾擊，毀浮橋，遂克道口，破桃源集援賊。進薄滑縣，駐營未定，賊萬餘由西北門出來犯，力戰，相持竟夜；遲明，城賊二千餘復出，慎躍馬衝賊陣中斷，乃大潰。又破賊新鄉牛市，首逆李文成走踞司寨，慎由淇縣大廟山右進，鏖戰白土岡，會攻司寨，克之。自道口至此凡十三戰，敘功最，賜號健勇巴圖魯。克滑城，先登受傷，擢副將；遂從遇春平三才峽匪，授神木協副將。歷西安、陝安兩鎮總兵。

道光元年，擢甘肅提督。二年，西寧插帳番擾河北，慎率本標兵迭戰於烏蘭哈達、哈錫山、落它灘，擒斬數百，番眾乞降，放還河南。詔褒獎，被珍賚。六年，從征回疆，長齡令充翼長，駐守阿克蘇。父喪，留軍。特奇里克愛曼布魯特助逆擾烏什，慎戰屢捷，擒其酋庫圖魯克。七年，出哈蘭德卡倫，駐倭胡素魯，遏賊內犯。事平，調古北口提督，改號強謙巴圖魯。十二年，病歸。起授甘肅提督，調四川。十七年，平雷波叛夷，調雲南，復調四川。

二十一年，命率川兵五百赴廣東參贊靖逆將軍奕山軍務，守佛山鎮。楊芳病，移守省城，會罷戰。二十二年，赴湖北剿崇陽亂民，未至已定，命赴浙江會辦揚威將軍奕經軍務，駐上虞，扼曹娥江。移防江蘇鎮江。英兵來犯，力戰卻敵。城卒陷，退守新豐。奕山、奕經先後被譴，慎奪職留任，回四川。二十四年，出閱伍，卒於馬邊，贈太子太保，諡勇毅。

郭繼昌，直隸正定人。以行伍從慶成剿教匪於襄陽，繼從恆瑞入川，擊羅其清、冉文儔等於龍鳳坪，殲冉文富於馬鞍山，功皆最。又赴陝、甘剿張漢潮，擢龍固營都司。累遷陝西宜君營參將。道光元年，赴喀什噶爾換防，授定邊協副將，調安西協。六年，換防葉爾羌，抵阿克蘇，值亂起，駐守托什罕，擊敗渡河賊。協領都倫布被圍，繼昌兵少不能救，借調額爾古倫騎隊三百，夜率馳往，突賊營，殲其酋庫爾班素皮，追及河上，擒斬千餘，擢總兵，賜號幹勇巴圖魯。七年，從大軍戰大河拐，夜襲賊營，破之。從復喀什噶爾城，追賊至塔里克達坡，分兵繞山後狙擊，賊驚潰，授壽春鎮總兵。調陝西延榆綏鎮。十年，再赴喀什噶爾剿餘孽，還署固原提督。十七年，調廣東陸路提督。洎海防急，往來廣、惠間籌守禦。二十一年，以勞卒。

段永福，陝西長安人，原籍四川。以鄉勇從征教匪，積功至千總。嘉慶十八年，滑縣教匪起，從楊遇春轉戰直隸、河南，克道口、司寨，复滑縣，皆有功。復從遇春剿陝西郿縣賊，率騎兵追至柏楊嶺，殲賊目麻大旗、劉二於陣。累擢甘肅張義營都司。道光七年，從楊芳徵回疆，洋阿爾巴特、沙布都爾、阿瓦巴特三戰皆力，賜號利勇巴圖魯。張格爾就擒於喀爾鐵蓋山，永福從胡超步上山嶺，直前奪其刀，手縛之，予騎都尉世職。擢參將，歷甘肅永固協副將，陝西寧夏鎮總兵，調貴州安義鎮。二十年，命赴廣東防海，英吉利兵艦初至，永福扼虎門，砲擊退之。二十二年，命赴浙江佐揚威將軍奕經軍，寧波、鎮海已陷，令永福分路往攻，漏師期，他路先挫，永福師不得進，遂無功。擢廣西提督，未赴，調浙江。未幾，卒，諡勇毅。

武隆阿，瓜爾佳氏，滿洲正黃旗人，提督七十五子。嘉慶初，以健銳營前鋒從征湖北教匪，後隨父勦賊四川，功多，累擢副都統。七十五以病去，武隆阿代領所部留川，為勒保所忌，父喪，乃還京。十年，授廣東潮州鎮總兵。時海盜充斥，仁宗以武隆阿勇敢，故使治之。既而總督那彥成招降盜首李崇玉，予四品銜守備劄，而以武隆阿捕獲聞。事覺，坐降二等侍衛，赴台灣軍營效力。十一年，偕王得祿等擊蔡牽於鹿耳門，敗之，遷頭等侍衛，授台灣鎮總兵。二十五年，母憂，回旗。尋充喀什噶爾參贊大臣。道光元年，疏陳八旗生計，請以綠營兵半為旗額，由駐防子弟挑補，詔斥紊言亂政，降二等侍衛，調西寧辦事大臣。三年，召還，授內閣學士。出為直隸提督，授江西巡撫，調山東。

六年，台灣奸民張丙作亂，詔武隆阿往督師，未行而回疆亂急，授欽差大臣，與楊遇春同參讚揚威將軍長齡軍務，率吉林、黑龍江騎兵三千出關。七年二月，戰於洋阿爾巴特，​​武隆阿將右軍，扼其前，賊敗走，追至排子巴特，又敗之，進克沙布都爾回莊，乘勝至渾水河，悍賊數千來援，迎擊破之，斬其酋色提巴爾第等。進次阿瓦巴特，賊伏精銳以待，遣羸師挑戰，佯敗，武隆阿整隊進，以連環槍聚擊，別遣藤牌軍由山谷間道沖出，賊馬驚卻走，伏賊自林中出，不復成列，縱擊之，殪賊萬餘，斬其酋阿瓦子邁瑪底、那爾巴特阿渾等。捷聞，加太子少保。賊壘踞渾河南岸，列大砲山穴，死守以拒，武隆阿軍至不得進。日暮，偕楊遇春乘風潛渡上游襲賊後，賊數進數退，卒不支，始潰走，遂復喀什噶爾城。

張格爾聞敗先遁，詔斥將軍、參贊不能生致首逆，並被譴，奪武隆阿宮銜，責擒張格爾以自贖。武隆阿病留喀城，授喀什噶爾參贊大臣。詔詢善後方略，長齡請以逆裔阿布都哈里管西四城回部事。武隆阿亦疏言：「留兵少則不敷戰守，留兵多則難繼度支。前此大兵進剿，幸克捷迅速，奸謀始息。臣以為西四城環逼外夷，處處受敵，地不足守，人不足臣，非如東四城為中路不可少之保障。與其糜有用兵餉於無用之地，不如歸併東四城，省兵費之半，即可鞏如金甌，似無需更守此漏卮。」詔切責其附和長齡。會諜報張格爾潛居達爾瓦，武隆阿率師往擊之，侍衛色克精阿等歿於陣，上愈怒，議革職，從寬留任。尋以病亟請解職，允之，命在喀城調理，病癒仍署原官。八年，張格爾就擒，免前後吏議。尋實授喀什噶爾參贊大臣，奏招撫歸順部落額提格訥布魯特，安置依劣克達坂地。詔以「受降易，安撫難」勉之。召回京。

九年，陝、甘兵凱撤，給鹽糧銀依內地防軍舊例，軍士意不滿，譁噪。那彥成疏言：「武隆阿戰陣勇敢，而多疑少斷，未洽人心。陝軍囂爭，實其意存節省、拘泥成例所致，慮不勝參贊任。」及至京召對，語复掩飾，降頭等侍衛。尋充和闐辦事大臣。十年，召還。逾年，卒。

武隆阿回疆戰功與二楊相埒，以言棄地獲譴，未膺優賞。宣宗念前勞，仍列功臣，繪像紫光閣。八旗諸將同列者：都統威勇侯哈哴阿，護軍統領阿勒罕保，庫爾烏蘇領隊大臣副都統巴哈布，副都統蘇清阿，阿克蘇辦事大臣副都統長清，塔爾巴哈台參贊大臣達凌阿，察哈爾都統安福，頭等侍衛巴清德，吉林副都統吉勒通阿，喀什噶爾幫辦大臣副都統銜額爾古倫，頭等侍衛塔爾巴哈台辦事大臣德勒格爾桑，頭等侍衛華山泰，寧夏副都統伊勒通阿，吉林協領壽昌，黑龍江協領鄂爾克彥、全凌阿，黑龍江總管副都統銜舒凌阿，伊犁察哈爾總管烏齊拉爾，三等侍衛得勝額，吉林佐領烏凌額、德成額，黑龍江佐領佔布、阿勒吉訥，伊犁錫伯佐領德克精阿，伊犁索倫副總管哈丹保，伊犁錫伯馬甲防禦銜驍騎校訥松阿、舒興阿，而回子郡王伊薩克亦與焉。

哈哴阿，瓜爾佳氏，滿洲正黃旗人。由世襲雲騎尉為伯父額勒登保嗣，襲一等威勇侯，授頭等侍衛、乾清門行走。嘉慶十八年，從剿滑縣教匪有功，賜號繼勇巴圖魯。二十一年，晉御前侍衛，兼副都統、武備院卿，歷護軍前鋒統領。

道光六年，從長齡赴回疆，充領隊大臣，將騎兵。連戰洋阿爾巴特、沙布都爾、阿瓦巴特，擒安集延頭目阿瓦子邁瑪底等，复喀什噶爾，擒逆屬及從逆伯克阿布都拉、安集延頭目推立汗。從楊芳破玉努斯於毗拉滿，復和闐，擢鑲紅旗蒙古都統。八年，檻送張格爾至京，獻俘闕下，禮成，賜蟒袍、大緞。十年，喀什噶爾復被圍，授參贊大臣，從長齡視師，至則賊已遁，命偕楊芳察各城戰守及回眾助逆者，捕誅百餘人，被脅免罪，獎賞有功，並如議行。留回疆駐守，訓練屯兵。十二年，浩罕遣使進表，送還所掠回民，率貿易人進卡，哈哴阿受之，宣示通商免稅恩詔，賜予筵宴，事畢還京。

台灣匪起，授參贊大臣，偕將軍瑚松額往剿，未至，事平，旋師。十五年，命赴山、陝閱兵，擢領侍衛內大臣。尋以閱兵不慎，降二等侍衛。累遷都統。二十一年，海疆戒嚴，駐防山海關，复授參贊大臣，偕奕經赴浙江防剿。未幾，仍回山海關防守。和議成，回京，授領侍衛內大臣。二十五年，以病請解職，食侯爵全俸。二十九年，卒，贈太子少保，諡剛恪。子那銘，孫榮全，襲爵。榮全官至副都統，自有傳。

巴哈布，伍彌特氏，蒙古正黃旗人。以健銳營前鋒、藍翎長從征教匪，又赴台灣勦賊，累遷前鋒參領。以克滑縣功，授右翼翼長，擢鑲藍旗蒙古副都統。道光五年，出為哈喇沙爾辦事大臣。六年，率土爾扈特、和碩特、蒙古兵援阿克蘇，賊潛渡渾巴什河犯阿城，迎擊，殲其渠庫爾班素皮，被優敘。偕提督達凌阿援烏什，敗賊於沙坡樹窩。尋撤蒙古兵，自請留軍前。七年，和闐回眾縛賊酋乞降，往撫之。洋阿爾巴特之戰，偕哈哴阿率勁騎進擊，所向披靡。沙布都爾、阿瓦巴特連戰皆力，署葉爾羌幫辦大臣。凱旋，予雲騎尉世職。九年，授塔爾巴哈台參贊大臣。十二年，召還京。尋擢江寧將軍，治軍有聲。十七年，卒於官，優恤，諡勤勇。

長清，鈕祜祿氏，滿洲鑲紅旗人，內大臣策楞孫，副都統特成額子也。以廕生入貲，銓授兵部主事。累遷郎中。嘉慶二十四年，出為廣西左江道。母憂去官。仍為兵部郎中。道光五年，加副都統銜，充阿克蘇辦事大臣。六年，張格爾入寇，西四城相繼陷。長清截留各城換防，又發銅廠錢局官兵，扼渾巴什河。參將王鴻儀戰歿於都齊特，賊糾眾五六千自葉爾羌來犯，屢撲渡，皆擊退。踞城百餘裡，波斯圖拉、哈爾塔兩地多朵蘭回莊，附逆抗拒，分兵進剿。賊復由托什罕渡河，逼城二十里，長清令數十騎馳騁揚塵，鼓譟東來，賊疑大軍至，退走河南。乃進軍，渡河結營，賊來攻，連敗之，擒斬千餘，賊始不敢窺河北。阿克蘇城小，擴關廂，開壕築壘為外郭，民、回安堵。遣兵五百助守烏什為犄角，東四城恃以無恐。宣宗初慮長清未諳軍事，命特依順保往領其職而長清副之，猶未至，至是詔嘉長清防剿深合機宜，賜花翎，予優敘，遂寢前命。大軍進討，滿、漢兵三萬數千皆集阿克蘇，長清置局供支運輸，鑄錢增驛，規畫甚備，授鑲白旗蒙古副都統，仍留任。七年，四城复，詔：「長清於大軍未到，力捍孤城，厥功甚偉，予雲騎尉世職，擢其子富春為主事。」八年，疏言：「長齡議於阿克蘇添兵一千，柯爾坪添兵五百。柯爾坪距阿城三百里，回眾數万，兵少無益，請歸併阿克蘇，練成勁旅，可以總治兩路所屬。乃塔爾達巴罕及阿爾通霍什皆有小路可通伊犁，請並封禁。」從之。張格爾就擒，械送至京。予優敘。

十年，喀什噶爾諸城復告警，容安率伊犁兵赴援，命至阿克蘇與長清會商進兵。疏請分兵和闐、烏什，待哈豐阿、胡超兩路兵至進剿，詔斥容安畏葸，長清並下嚴議。尋原之，降二等侍衛，仍留任。十二年，加提督銜，充葉爾羌辦事大臣，馭夷開屯，措施並稱職。十四年，授烏魯木齊都統。逾年，召回京。尋授福州將軍，加太子太保。十七年，卒，晉太子太傅，賜金治喪，諡勤毅。

達凌阿，佟佳氏，滿洲鑲黃旗人。以健銳營前鋒從永保剿湖北教匪，繼隨楊遇春戰川、陝，數有功。累擢靜寧協副將，署西安鎮總兵。三才峽匪起，率兵四百御之澇峪、八里坪，大敗其眾。追尤九餘黨至黑水峪，攻克之，又敗之傅家河；擊萬五於辛峪口，連敗之，萬五率殘卒遁，尋就擒：加總兵銜，擢巴里坤總兵，調西安鎮。

道光二年，擢烏魯木齊提督。六年，率兵四千援阿克蘇，軍次庫車，遣錫伯兵扼柯爾坪，分守庫車、烏什。九月，與賊夾渾巴什河而軍，持數日，賊分走烏什，偕巴哈布迎擊，敗之於阿拉爾，追至沙坡樹窩，破伏賊。其自托什罕渡河者，方圍協領都倫布營，遏副將郭繼昌援路。達凌阿還軍馳救，奮擊敗之，賊爭渡，死者相藉，河水為之不流。迨長齡至，河北已無賊，被優敘。七年，從大軍三戰复喀城，駐守葉爾羌，署辦事大臣，予雲騎尉世職。是年秋，聞邊警，調防烏什，張格爾就擒，回本鎮。歷塔爾巴哈台參贊大臣、西安將軍。十年，卒，優恤，諡武壯。

哈豐阿，富察氏，滿洲鑲黃旗人。嘉慶初，以健銳營前鋒從剿襄陽教匪，轉戰川、陝，累遷前鋒侍衛。搜捕南山餘匪甚力，事平，授貴州定廣協副將。擢威寧鎮總兵，歷浙江處州，陝甘涼州、漢中諸鎮。道光八年，擢烏魯木齊提督。十年，回疆复警，命馳赴阿克蘇，偕長清防剿。十一月，進攻葉爾羌賊營，賊潰，潛伏哈拉布扎什軍台，分道要擊，破之。進圍黑色爾，擒其酋巴拉特，乘勝至英吉沙爾，喀什噶爾圍亦解，予雲騎尉世職，賜號進勇巴圖魯。初詔哈豐阿倍道馳援葉爾羌，聽容安計，繞道和闐，失期，議奪職，原之，責償軍費十之二，仍留任。

擢廣州將軍。疏請鑄巨砲百，選精銳五百人，嚴守望以重海防。十四年，英吉利兵船二，號稱護商，入廣州海口，縱砲擊之。船停黃埔，調兵建閘，制其出入，英酋謝罪，事乃解。調黑龍江將軍，舉發御前大臣高克鼐囑託私書，詔獎其持正，授內大臣，加太子少保。請添練馬隊，增置官吏，補助布特哈生計，並允行。調西安將軍。二十年，卒，諡愨勤。

慶祥，圖博特氏，蒙古正白旗人，大學士保寧子。授藍翎侍衛。嘉慶十三年，襲三等公爵，授散秩大臣、鑲白旗蒙古副都統，兼正藍旗護軍參領。尋授理籓院侍郎，調工部。十八年，率京營兵從那彥成剿滑縣教匪，凱旋，擢正黃旗漢軍都統，歷熱河、烏魯木齊都統。二十五年，授伊犁將軍。八月，逆回張格爾擾喀什噶爾，官軍剿捕，乃引去。參贊大臣斌靜以聞，不言釁由，宣宗疑之，命慶祥往勘，得斌靜縱容家奴凌辱伯克、交通姦利狀，褫逮論罪。疏陳善後六事，又密請羈縻浩罕部落，許遣使入覲，以安夷心，詔俞之。

道光五年夏，張格爾复擾邊，內地回戶多與通。幫辦大臣巴彥巴圖率兵出塞掩之，不遇，即縱殺游牧布魯特而還。其酋汰列克追覆官軍於山谷，賊遂猖獗，褫參贊大臣永芹職，命慶祥代之。慶祥至，誤信姦回阿布都拉，反為賊耳目。六年夏，張格爾遣其黨赫爾巴什潛赴綽勒薩雅克愛曼，糾合夷眾，復令奇比勒迪至巴雅爾開渠佔地，遣兵擒斬之。張格爾率眾五百由開齊山路突至回城，拜其先和卓木之墓，回人所謂「瑪雜」也。慶祥令幫辦大臣舒爾哈善及領隊大臣烏凌阿往剿，夜雷雨，張格爾潰圍走，白帽回眾紛起應之。張格爾復由大河沿合眾數万進犯喀城，慶祥盡調各營卡兵為三營，令烏凌阿、穆克登布分率之，迎戰，先後沒於陣。先是張格爾求助於浩罕，約四城破，分所掠，且割喀城以報。及見官軍無援，悔欲背約，浩罕酋怒，自以所部攻城未下，尋引去；張格爾追擊之，收其降眾數千，遂益強。八月，圍喀城凡七十日，​​城陷，慶祥自經死。事聞，贈太子太保，晉封一等公，兼雲騎尉世職，以子文煇嗣，諡壯直，祀昭忠祠。逾年，回疆平，詔於喀什噶爾建昭忠祠祀之，舒爾哈善、烏凌阿、穆克登布俱從祀，御製憫忠詩勒諸石。八年，張格爾伏誅，命其子文煇看視行刑，摘心於墓前致祭。

舒爾哈善，葛哲勒氏，滿洲鑲白旗人。以驍騎校從征川、陝教匪有功，予巴圖魯勇號。累擢布特哈烏拉協領。克滑縣，加副都統銜。坐事褫職。道光初，予三等侍衛，充庫爾喀喇烏蘇領隊大臣。六年，張格爾入犯，調喀什噶爾幫辦大臣。與賊戰，身先士卒，受槍傷，仍麾兵前進，殺數百人。城陷，被戕，予騎都尉世職。

烏凌阿，瓜爾佳氏，滿洲鑲白旗人。由前鋒從征教匪，累擢頭等侍衛。道光三年，授伊犁領隊大臣、正紅旗蒙古副都統。六年，賊逼喀城，慶祥檄令回援，遇賊於渾河，力戰至晡，沒於陣。贈都統銜，諡壯武，予騎都尉兼雲騎尉世職。

穆克登布，季氏，滿洲鑲紅旗人，伊犁駐防。由委前鋒校累擢協領。道光元年，慶祥密令誘捕張格爾於托雲山內，獲其黨蒙達拉克等，予議敘。二年，充庫爾喀喇烏蘇領隊大臣，調伊犁。五年，率兵至喀什噶爾，駐防圖舒克塔什卡倫。張格爾犯喀城，撤兵回戰於七里河，死之。贈都統銜，諡壯節，予騎都尉兼雲騎尉世職。

多隆武，烏素爾氏，滿洲鑲白旗人。由筆帖式補驍騎校，累擢協領。道光四年，加副都統銜，充葉爾羌幫辦大臣。六年，喀什噶爾被圍急，遣兵赴援。賊由阿色爾布依岳坡爾湖而南，分兵防禦。姦回阿布都拉等潛通賊，多隆武盡誅之。喀、英兩城相繼陷，賊趨葉爾羌，參將吳亨佑扼單板橋，戰歿；遂由黑子舖入，防師盡熸，回兵半為賊脅。伊犁道梗不能救，葉城乃陷，多隆武死之。依都統例賜卹，於葉爾羌建專祠，予騎都尉兼雲騎尉世職。

葉爾羌辦事大臣印登、英吉沙爾領隊大臣蘇倫保、和闐領隊大臣奕湄、幫辦大臣桂斌同殉難，追論死事諸臣，並贈卹有差，惟喀什噶爾幫辦大臣巴彥巴圖坐濫殺陷師，奪其卹典。

壁昌，字東垣，額勒德特氏，蒙古鑲黃旗人，尚書和瑛子。由工部筆帖式銓選河南陽武知縣，改直隸棗強，擢大名知府。道光七年，從那彥成赴回疆，佐理善後。壁昌有吏才，以父久官西陲，熟諳情勢，事多倚辦。九年，擢頭等侍衛，充葉爾羌辦事大臣。壁昌至官，於奏定事宜復有變通，清出私墾地畝新糧萬九千餘石，改徵折色，撥補阿克蘇、烏什、喀喇沙爾俸餉，餘留葉城充經費，以存倉二萬石定為額貯，歲出陳易新，於是倉庫兩益。葉爾羌喀拉布札什軍台西至英吉沙爾察木倫軍台，中隔戈壁百數十里，相地改驛，於黑色熱巴特增建軍台，開渠水，種苜蓿，士馬大便。所屬塔塔爾及和沙瓦特兩地新墾荒田，皆回戶承種，奏免第一年田賦，以卹窮氓。新建漢城，始與回城隔別，百貨輻輳，倍於往時。以回城官房易新城南門外曠土，葺屋設肆，商民便之。訪問疾苦，聯絡漢、回，人心益定。

十年八月，浩罕糾諸部寇邊，圍喀什噶爾、英吉沙爾兩城，遂犯葉爾羌。容安率援師遷延不至，壁昌撫諭回酋，同心守禦，分扼科熱巴特、亮噶爾諸要隘。賊萬餘撲城，迎戰於東門外，擊破之，賊宵遁，詔嘉其援師未至之先即獲全勝，加副都統銜，尋授鑲黃旗漢軍副都統。自九月至十一月，賊復三次來犯，迭擊敗走之。最後賊攻城，相持五日，而哈豐阿援兵至，賊望風遁，追破之於哈拉布札什。越數日，進兵英吉沙爾，而喀什噶爾之賊已飽颺出塞，大軍至，則無賊矣。壁昌素得回眾心，是役尤得阿奇木伯克阿布都滿之助，賴以戰守。事定，奏請仍襲其祖郡王封爵。長齡、玉麟奉命會籌善後事，盡諮於璧昌。

十一年，擢參贊大臣，改駐葉爾羌，遂專回疆全局。興喀拉赫依屯田，招練民戶五百人，修渠築壩，以牌博為界，不侵回地，凡墾屯地二萬二百四十畝。十二年，和闐回民塔瓦克戕伯克多拉特、依斯瑪伊勒等為亂，捕其黨盡置諸法。疏言：「長齡等奏增南路防兵三千屯巴爾楚克，因其地築城未竣，遂以二千人分屯葉、喀二城。二城形勝較巴爾楚克尤要，請以暫時分屯之兵永為定額。喀城更增綠營兵三千五百，分屯七里河為犄角，葉城增烏魯木齊滿洲兵五百、綠營兵一千。」詔從之。十三年，召還京。十四年，復出為烏什辦事大臣。歷涼州副都統、阿克蘇辦事大臣、察哈爾都統。緣事降調，充伊犁參贊大臣。授陝西巡撫，擢福州將軍。

二十三年，署兩江總督，尋實授。英吉利和議初成，壁昌奏設福山鎮水師總兵，沿江形勢，扼險設防，請於五龍、北固兩山及圌山關、鵝鼻嘴修築砲台砲堤，是為籌江防之始。言官請團練鄉兵，以窒礙無益，奏寢其議。淮北已改票鹽，御史劉良駒疏請推廣於淮南試行。疏言其不便，略謂：「淮南地廣引多，價昂課重，行銷之不齊，堵緝之難易，與淮北迥別。灶戶成本不能驟減至三四倍，民販更非一時可集，而課項皆常年要需。如改票議行，應納課銀孰肯再繳？應追積欠亦當豁除。此後攤帶錢糧亦將盡停，利猶未見，害已先形。為今之計，但能肅清場灶以杜偷漏之源，整飭口岸以廣行銷之路，嚴禁浮濫以除在官之蠹，顧惜成本以冀商力之紓，庶淮鹺漸有起色。」疏入，如所請。二十七年，入覲，留京授內大臣，復出為福州將軍。數月，以疾請回旗。咸豐三年，粵匪北犯，逼近畿，命為巡防大臣。四年，卒，贈太子太保，諡勤襄。子恆福，直隸總督。孫錫珍，同治七年進士，由翰林院編修歷官吏部尚書。

當壁昌初蒞葉爾羌，實繼恆敬之後。恆敬原名恆敏，伊爾根覺羅氏，滿洲正藍旗人。嘉慶初，為四川打箭爐同知。治軍需糧餉有功，擢綏定知府。累遷江寧布政使。道光初，授光祿寺卿，充哈密辦事大臣。大軍徵張格爾，命督辦轉運，鑄錢購糧，增設台站，供軍無缺。七年，調烏什辦事大臣。命赴喀什噶爾幫辦善後，授葉爾羌辦事大臣。遷建新城於罕那里克，勘墾官荒田，歲增糧供防兵二千口食，复於西北隅跴荒地一百餘裡，水土肥饒，疏請試墾。壁昌至，始墾成。八年，乞病歸。尋授正白旗漢軍副都統，出為西寧辦事大臣。十二年，卒。

論曰：平定回疆，多用川、楚、陝舊將，百戰之餘，以臨犬羊烏合，摧枯拉朽，旬月而告功成，何其易哉！及后海疆事起，授鉞分麾，莫能禦侮，蓋所當堅脆不同，而勝之不可以狃也。楊芳一時名將之冠，差知彼己，晚伍庸帥，依違召譏，其以恩禮終，猶為幸焉。慶祥心知危局，身殉孤城，壁昌力捍寇氛，卒安邊徼，回疆安危之所繫也，並著於篇。

清史稿卷三百六十九（EPUB原题：巻369）

清史稿卷三百六十九列傳一百五十六

﻿林則徐

林則徐，字少穆，福建侯官人。少警敏，有異才。年二十，舉鄉試。巡撫張師誠闢佐幕。嘉慶十六年進士，選庶吉士，授編修。歷典江西、雲南鄉試，分校會試。遷御史，疏論福建閩安副將張寶以海盜投誠，宜示裁抑，以防驕蹇，被嘉納。未幾，出為杭嘉湖道，修海塘，興水利。道光元年，聞父病，引疾歸。二年，起授淮海道，未之任，署浙江鹽運使。遷江蘇按察使，治獄嚴明。四年，大水，署布政使，治賑。尋丁母憂，命赴南河修高家堰堤工，事竣回籍。六年，命署兩淮鹽政，以未終制辭，服闋，補陝西按察使。遷江寧布政使，父憂歸。十年，補湖北布政使，調河南，又調江寧。十一年，擢河東河道總督。疏陳稭料為河工第一弊藪，親赴各廳察驗；又言碎石實足為埽工之輔，應隨宜施用。十二年，調江蘇巡撫。吳中洊飢，奏免逋賦，籌撫卹。前在籓司任，議定賑務章程，行之有效，至是仍其法，宿弊一清。賑竣，乃籌積穀備荒。清釐交代，盡結京控諸獄。考覈屬吏，疏言：「察吏莫先於自察，必將各屬大小政務，逐一求盡於心，然後能以驗群吏之盡心與否。如大吏之心先未貫徹，何從察其情偽？臣惟持此不敢不盡之心，事事與僚屬求實際。」詔嘉之，勉以力行。

先是總督陶澍奏濬三江，則徐方為臬司，綜理其事，旋以憂去。至是黃浦、吳淞工已竣，則徐力任未竟者，劉河工最要，撥帑十六萬五千有奇，白茆次要，官紳集捐十一萬兩，同時開濬，以工代賑。兩河舊皆通海，易淤，且鑿河工鉅，改為清水長河，與黃埔、吳淞交匯通流。各於近海修閘建壩，潮汐泥沙不能壅入，內河漲，則由壩洩出歸海。复就原河逢灣取直​​，節省工費三萬餘兩，用濬附近劉河之七浦河，及附近白茆之徐六涇、東西護塘諸河。又濬丹徒、丹陽運河，寶帶橋泖淀諸工，以次興舉，為吳中數十年之利。兩署兩江總督。

十七年，擢湖廣總督。荊、襄歲罹水災，大修堤工，其患遂弭。整頓鹽課，以減價敵私無成效，專嚴緝私之禁，銷數大增。湖南鎮筸兵悍，數肇釁，巡閱撫馭，密薦總兵楊芳，擢為提督，移駐辰州，慎固苗疆屯防。

十八年，鴻臚寺卿黃爵滋請禁鴉片煙，下中外大臣議。則徐請用重典，言：「此禍不除，十年之後，不惟無可籌之餉，且無可用之兵。」宣宗深韙之，命入覲，召對十九次。授欽差大臣，赴廣東查辦，十九年春，至。總督鄧廷楨已嚴申禁令，捕拏煙犯，洋商查頓先避回國。則徐知水師提督關天培忠勇可用，令整兵嚴備。檄諭英國領事義律查繳煙土，驅逐躉船，呈出煙土二萬餘箱，親蒞虎門驗收，焚於海濱，四十餘日始盡。請定洋商夾帶鴉片罪名，依化外有犯之例，人即正法，貨物入官，責具甘結。他國皆聽命，獨義律枝梧未從。於是閱視沿海砲台，以虎門為第一門戶，橫檔山、武山為第二門戶，大小虎山為第三門戶。海道至橫檔分為二支，右多暗沙，左經武山前，水深，洋船由之出入。關天培創議於此設木排鐵練二重，又增築虎門之河角砲台，英國商船後至者不敢入。義律請令赴澳門載貨，冀囤煙私販，嚴斥拒之，潛泊尖沙嘴外洋。

會有英人毆斃華民，抗不交犯，遂斷其食物，撤買辦、工人以困之。七月，義律藉索食為名，以貨船載兵犯九龍山砲台，參將賴恩爵擊走之。疏聞，帝喜悅，報曰：「既有此舉，不可再示柔弱。不患卿等孟浪，但戒卿等畏葸。」御史步際桐言出結徒虛文，則徐以彼國重然諾，不肯出結，愈不能不向索取，持之益堅。尋義律浼澳門洋酋轉圜，原令載煙之船回國，貨船聽官查驗。九月，商船已具結進口，義律遣兵船阻之，開砲來攻，關天培率游擊麥廷章奮擊敗之。十月，又犯虎門官湧，官軍分五路進攻，六戰皆捷。詔停止貿易，宣示罪狀，飭福建、浙江、江蘇嚴防海口。先已授則徐兩江總督，至是調補兩廣。府尹曾望顏請罷各國通商，禁漁船出洋。則徐疏言：「自斷英國貿易，他國喜，此盈彼絀，正可以夷制夷。如概與之絕，轉恐聯爲一氣。粵民以海為生，概禁出洋，其勢不可終日。」時英船寄椗外洋，以利誘奸民接濟銷菸。二十年春，令關天培密裝砲械，僱漁船疍戶出洋設伏，候夜順風縱火，焚毀附夷匪船，接濟始斷。五月，再焚夷船於磨刀洋。諜知新來敵船揚帆北鄉，疏請沿海各省戒嚴。又言夷情詭譎，若迳赴天津求通貿易，請優示懷柔，依嘉慶年間成例，將遞詞人由內地送粵。

六月，英船至廈門，為閩浙總督鄧廷楨所拒。其犯浙者陷定海，掠寧波。則徐上疏自請治罪，密陳兵事不可中止，略曰：「英夷所憾在粵而滋擾於浙，雖變動出於意外，其窮蹙實在意中。惟其虛憍性成，愈窮蹙時，愈欲顯其桀驁，試其恫喝，甚且別生秘計，冀售其奸；一切不得行，仍必帖耳俯伏。第恐議者以為內地船砲非外夷之敵，與其曠日持久，不如設法羈縻。抑知夷情無厭，得步進步，威不能克，患無已時。他國紛紛效尤，不可不慮。」因請戴罪赴浙，隨營自效。七月，義律至天津，投書總督琦善，言廣東燒煙之釁，起自則徐及鄧廷楨二人，索價不與，又遭詬逐，故越境呈訴。琦善據以上聞，上意始動。

時英船在粵窺伺，复連敗之蓮花峰下及龍穴洲。捷書未上，九月，詔曰：「鴉片流毒內地，特遣林則徐會同鄧廷楨查辦，原期肅清內地，斷絕來源，隨地隨時，妥為辦理。乃自查辦以來，內而奸民犯法不能淨盡，外而興販來源並未斷絕，沿海各省紛紛徵調，糜餉勞師，皆林則徐等辦理不善之所致。」下則徐等嚴議，飭即來京，以琦善代之。尋議革職，命仍回廣東備查問差委。琦善至，義律要求賠償煙價，廈門、福州開埠通商，上怒，復命備戰。二十一年春，予則徐四品卿銜，赴浙江鎮海協防。時琦善雖以擅與香港逮治，和戰仍無定局。五月，詔斥則徐在粵不能德威並用，褫卿銜，遣戍伊犁。會河決開封，中途奉命襄辦塞決，二十二年，工竣，仍赴戍，而浙江、江南師屢敗。是年秋，和議遂成。

二十四年，新疆興治屯田，將軍布彥泰請以則徐綜其事。週曆南八城，濬水源，闢溝渠，墾田三萬七千餘頃，請給回民耕種，改屯兵為操防，如議行。二十五年，召還，以四五品京堂候補。尋署陝甘總督。二十六年，授陝西巡撫，留甘肅，偕布彥泰治叛番，擒其酋。

二十七年，授雲貴總督。雲南漢、回互鬥焚殺，歷十數年。會保山回民控於京，漢民奪犯，毀官署，拆瀾滄江橋以拒，鎮道不能制。則徐主止分良莠，不分漢、回。二十八年，親督師往剿，途中聞彌渡客回滋亂，移兵破其巢，殲匪數百。保山民聞風股栗，縛犯迎師，誅其首要，散其脅從，召漢、回父老諭以恩信。遂搜捕永昌、順寧、雲州、姚州歷年戕官諸重犯，威德震洽，邊境乃安。加太子太保，賜花翎。二十九年，騰越邊外野夷滋擾，遣兵平之。以病乞歸。逾年，文宗嗣位，疊詔宣召，未至，以廣西逆首洪秀全稔亂，授欽差大臣，督師進剿，並署廣西巡撫。行次潮州，病卒。則徐威惠久著南服，賊聞其出，皆震悚，中道遽歿，天下惜之。遺疏上，優詔賜卹，贈太子太傅，諡文忠。雲南、江蘇並祀名宦，陝西請建專祠。

則徐才識過人，而待下虛衷，人樂為用，所蒞治績皆卓越。道光之季，東南困於漕運，宣宗密詢利弊，疏陳補救本原諸策，上畿輔水利議，文宗欲命籌辦而未果。海疆事起，時以英吉利最強為憂，則徐獨曰：「為中國患者，其俄羅斯乎！」後其言果驗。

鄧廷楨

鄧廷楨，字嶰筠，江蘇江寧人。嘉慶六年進士，選庶吉士，授編修。屢分校鄉、會試，稱得士。十五年，授台灣遺缺知府，浙江巡撫蔣攸銛請留浙，補寧波。母憂歸，服闋，補陝西延安府，歷榆林、西安，以善折獄稱。平反韓城、南鄭冤獄，又全同州嫠婦母子，陝民歌頌，傳播京師。二十五年，超擢湖北按察使，權布政使。沿江民田歷年沈沒，而賦額仍在，為民累，悉請免之。道光元年，遷江西布政使。以前在西安失察渭南令故出縣民柳全璧殺人罪，罣誤，奪職。議戍軍台，宣宗知其無私，特免遣戍，予七品銜，發直隸委用。尋授通永道。四年，擢陝西按察使，遷布政使。

六年，擢安徽巡撫。自嘉慶時，安徽多大獄，鳳、潁兩郡俗尤悍，常以兵定，責繳兵械，私藏尚多。廷楨乃立限，責成保長，逾限及私造者置之法。任吏皆得人，刁悍之風稍戢。舊例，潁州屬三人以上凶器傷人者，極邊煙瘴充軍，僉妻發配。廷楨疏言：「悍俗誠宜重懲，婦女顧名節，多自殘求免，或自盡傷生，情在可矜，請停其例。」遇水災，親乘舟勘賑。修復安豐塘、芍陂水門，濬鳳陽沫河，加築堤閘。嚴緝捕，屢獲劇盜。以獲南河掘堤首犯陳端，詔嘉獎。治皖十載，政尚安靜，境內大和。

十五年，擢兩廣總督。鴉片煙方盛行，漏銀出洋為大患。十六年，英吉利商人以躉船載煙，廷楨禁止不許進口，猶泊外洋，嚴旨驅逐。沿海奸民勾結，禁令猝難斷絕。廷楨與提督關天培整備海防，迭於大嶼山口、急水洋獲蟹艇，載銀鉅萬，盡數充賞，破獲囤煙私販。十八年，英船載屬番男婦五百餘人赴澳門居住，驅令回國。詔下禁煙議，疏言：「法行於豪貴，則小民易從；令嚴於中土，則外貨自絀。」十九年，林則徐奉命至廣東，廷楨與之同心協力，盡獲躉船積煙，焚之，嚴私販之罪；臨以兵威，屢戰皆捷，事詳則徐傳。奸民因失業，遍騰蜚語。廷楨疏陳，略曰：「臣緝懲鴉片，三載於茲。豪猾之徒，刑僇逋逃，身家既失，怨讟遂興。查檢為希旨，掩捕為貪功，偵伺為詭謀，推​​鞫為酷罰。誣以納賄，目以營私。譏建議為急於理財，訾新例為輕於改律，狂悖紛熒，無非為煙匪洩憤。」詔慰勉之。

調兩江、雲貴，皆未赴，閩防方急，遂調閩浙總督。購洋砲十四運閩，以閩洋無內港，砲台建於海灘，沙浮不固，奏改為砲墩，囊沙堆築，外護以船。募水勇飾商船出洋巡緝。二十年三月，英船窺廈門，遣提督程恩高等迎敵於梅林澳，擊走之。奸民勾通出洋運煙，分責水陸師嚴緝，遇即攻擊，迭有殲擒。六月，敵船駛入廈門，求通貿易，阻之，遂開砲，來撲砲台，參將陳勝元、守備陳光福奮擊，斃其前隊數人，發砲傷敵甚眾，乃遁。其分犯浙洋者，陷定海，廷楨率師赴剿，行次清風嶺，詔以閩防緊要，止其赴浙，遂駐兵泉州，招募練勇。疏言：「英船二十餘艘聚泊定海，內地師船恐難驟近，必改造堅大之船，多配砲火，間道而進，方能制勝。」

九月，詔以廷楨等在粵辦理不善，轉滋事端，與林則徐同奪職。二十一年，琦善撤沿海兵備，虎門失守，复追論廷楨久任兩廣，廢弛營務，與則徐同戍伊犁。二十三年，釋還。尋予三品頂戴，授甘肅布政使。議清查荒地，親往歷勘，由銀州東盡洮、隴，西極酒泉，得田一萬九千四百餘頃，又番貢地一千五百餘頃，寧夏馬廠地歸公一百餘頃，熟地昇科，荒者招墾，詔嘉其勤，复二品頂戴。二十五年，擢陝西巡撫，署陝甘總督。番匪擾蒙部，遣兵邀擊於硫磺溝，平之。尋回任。二十六年，卒於官。

廷楨治行早為時稱，屢躓屢起，宣宗知之深，故卒用之。績學好士，幕府多名流，論學不輟。尤精於音韻之學，所著筆記、詩、詞並行世。子爾恆，亦官至陝西巡撫，自有傳。

當廷楨之去福建也，逾年，英兵復至，陷廈門，遂窺台灣。總兵達洪阿偕台灣道姚瑩屢卻之。及和議成，同獲譴。

達洪阿

達洪阿，字厚庵，富察氏，滿洲鑲黃旗人。由護軍洊擢總兵。道光十五年，調台灣鎮。十八年，剿嘉義縣匪沈和等，賜花翎，加提督銜。二十一年八月，英兵船至雞籠海口，達洪阿與姚瑩督兵御之。副將邱鎮功燃巨砲折其桅，敵船衝礁破碎，擒斬甚眾，賜雙眼花翎。九月，敵船再至雞籠三沙灣，复卻之。剿平嘉義、鳳山土匪，予騎都尉世職。二十二年，敵船犯淡水、彰化間之大安港，欲入口。達洪阿謀於姚瑩，瑩曰：「此未可與海上爭鋒，必以計殲之。」乃募漁舟投敵任鄉導，誘令從土地公港入，擱淺中流，伏發，大破之，落水死者無算，其竄入漁舟者，擊斬殆盡。詔嘉台灣三次破敵，達洪阿等智勇兼施，大揚國威，賜號阿克達春巴圖魯，加太子太保銜。敵船遊奕外洋，乘間掩擊，迭有俘獲，遂不復至。

既而英師再陷定海，浙江、江蘇軍屢挫，乃議和。英將濮鼎查訴稱台灣所戮皆遭風難民，達洪阿等冒功捏奏，命總督怡良赴台灣查辦。至即傳旨革職逮問，兵民不服，勢洶洶，達洪阿等撫慰乃散。至京，下刑部獄，尋釋之，予三等侍衛，充哈密辦事大臣。歷伊犁參贊大臣，西寧辦事大臣。二十六年，偕陝甘總督布彥泰剿平黑錯寺番匪。三十年，授副都統。

咸豐元年，從大學士賽尚阿勦賊廣西，破紫金山西南砲台。以病回京。三年，粵匪犯畿輔，率八旗兵赴臨洺關進剿。從欽差大臣勝保擊賊靜海，四戰皆捷，追至下西河，副都統佟鑑、天津知縣謝子澄陣亡。詔斥達洪阿先退，革職，留營效力。四年，敗賊獻縣，復原官。尋追賊阜城，受傷，卒於軍。贈都統銜，予騎都尉兼一云騎尉世職，諡壯武。姚瑩自有傳。

論曰：林則徐才略冠時，禁煙一役，承宣宗嚴切之旨，操之過急；及敵氛蹈瑕他犯，遂遭讒屏斥。論者謂粵事始終倚之，加之操縱，潰裂當不致此。則徐瀕謫，疏陳：「自道光元年以來，粵關徵銀三千餘萬兩，收其利必防其害。使以關稅十分之一制砲造船，制夷已可裕如。」誠為讜論。惟當時內治廢弛，外情隔膜，言和言戰，皆昧機宜，其禍豈能倖免哉？鄧廷楨與則徐同心禦侮，克保岩疆。若達洪阿、姚瑩卻敵台灣，固由守禦有方，亦因敵非專注，朝廷皆不得已而罪之，諸人卒皆復起，而名節播宇內、煥史冊矣。

清史稿卷三百七十（EPUB原题：巻370）

清史稿卷三百七十列傳一百五十七

琦善

琦善，字靜庵，博爾濟吉特氏，滿洲正黃旗人。父成德，熱河都統，以先世格得理爾率屬歸附，世襲一等侯爵。

琦善由廕生授刑部員外郎，累遷通政司副使。嘉慶十九年，出為河南按察使，歷江寧、河南布政使。二十四年，擢河南巡撫。河決馬營壩，偕尚書吳璥督工，甫塞而儀封南岸又決，奪職，予主事銜留工。尋授河南按察使，調山東。道光元年，就擢巡撫。父憂，奪情任事，襲侯爵。捕治臨清教匪馬進忠，又籌濟高家堰工費八十萬。五年，京察，詔嘉其明幹有為，能任勞怨，加總督銜。尋擢兩江總督，兼署漕運總督。時高堰屢決，淤運阻漕。琦善請用盤運法，並暫行海運，如議行。七年，議啟王家營舊減壩，大濬正河，尋以減壩堵合，黃水倒漾，复閉禦黃壩，漕船倒塘灌放，詔斥失機，議革職，寬之，降授內閣學士。尋复授山東巡撫。九年，擢四川總督。十一年，調直隸。十六年，協辦大學士。十八年，拜文淵閣大學士，仍留總督任。

琦善久膺疆寄，為宣宗所倚任。二十年，海疆事急，駐天津籌辦防務。八月，英兵船至海口，投書乞通商，訴林則徐、鄧廷楨等燒煙啟釁。琦善招宴英領事義律及兵官，許以代奏。遂入覲面陳，授欽差大臣，赴廣東查辦。諭沿海疆吏但防要隘，遇英船毋開砲，義律乃率船回粵。尋罷則徐、廷楨，命琦善署兩廣總督兼粵海關監督。密疏臚陳粵事，略曰：「林則徐示令繳煙，許以賞犒，洋人頗存奢望。迨後每煙一箱，僅給茶葉五斤，所得不及本銀百分之一；又勒具'再販船貨入官、人即正法'甘結，迄未遵依，此釁所由起也。當義律具禀繳煙，距撤退買辦五日，非出情原。時義律僅止孤身，設有黨援，未必降心俯首。英吉利國王無給林則徐文書之事，惟呂宋國王曾有來文，或因此誤傳。林則徐稱定海陰濕，洋人病死甚多。諮查洋人米穀牲畜尚充，疫癘病斃者多水手舵工，頭目死者不過數人。從前外洋來信，祗言貿易。自林則徐欲悉外情，多方購求漁利之人，造作播傳，真偽互見，此時紛紛查探，適墮術中。林則徐奏各國憤英人阻其貿易，美利堅、法蘭西將遣船來與理論。訪聞各國曾有此說，然迄未見兵船來粵。前有美國二船，乘英人不備，進口，至今未敢駛出。畏葸如斯，縱力足頡頏，恐未肯傷其同類。虎門燒煙時，洋人觀者撰文數千言紀事，事誠有之，語多含譏刺，非心服。林則徐稱具結之後，查驗他國來船，絕無鴉片。如指上年而言，事屬以往，船貨無憑；若指本年而言，來船尚未進口，不能知其有，亦安能信其無？」並言將軍阿精阿請團練水勇，及林則徐請鼓勵員弁，俟事定再議。疏入，報聞，則徐以是獲罪。

時廣東撤水師歸營，猝被敵轟擊，掠去米艇兵丁，巡撫怡良以聞。琦善又陳：「英人回粵，詞氣傲慢，義律託疾將回國，且兵船日增。」得旨，仍暫停貿易，一面與議，一面籌防。義律堅持索還煙價，並增廈門、福州通商，嚴旨拒不許。十二月，義律見防禦漸撤，數遣挑戰，琦善諭止之。義律曰：「戰後再議，未為遲也。」乃犯虎門外沙角、大角兩砲台，副將陳連升力戰死之，遂陷。提督關天培守靖遠砲台，總兵李廷鈺守威遠砲台，並請援，琦善不敢明發兵，夜遣二百人往。二十一年正月，事聞，上震怒，下琦善嚴議，命御前大臣貝子奕山為靖逆將軍，戶部尚書隆文、湖南提督楊芳副之，率師赴粵協剿。

義律數索香港，志在必得，琦善當事急，佯許之而不敢上聞。至是，義律獻出所踞砲台，並原繳還定海以易香港全島，別議通商章程。琦善親與相見蓮花城定議，往返傳語，由差遣之鮑鵬將事，同城將軍、巡撫皆不預知。及英人佔踞香港，出示安民，巡撫怡良奏聞，琦善方疏陳：「地勢無可扼，軍械無可恃，兵力不固，民情不堅，如與交鋒，實無把握，不如暫事羈縻。」上益怒，詔斥琦善擅予香港，擅許通商之罪，褫職逮治，籍沒家產。英兵遂奪虎門靖遠砲台，提督關天培死之。

奕山等至，戰復不利，廣州危急，許以煙價六百萬兩，圍始解，而福建、浙江復被擾。琦善逮京，讞論大辟，尋釋之，命赴浙江軍營效力，未至，改發軍台。二十二年，浙師复敗，吳淞不守，英兵遂入江，江寧戒嚴，於是耆英、伊里布等定和議，海內莫不以罷戰言和歸咎於琦善為作俑之始矣。是年秋，予四等侍衛，充葉爾羌幫辦大臣。

二十三年，以三品頂戴授熱河都統。御史陳慶鏞疏論僨事諸臣罪狀，上重違清議，再褫琦善職，意仍鄉用，未幾，予三等侍衛，充駐藏大臣。二十六年，授四川總督。二十八年，詔嘉其治蜀於吏治營伍實心整頓，复頭品頂戴。尋協辦大學士，留總督任。以平瞻對野番功被議敘。二十九年，調陝甘總督，兼署青海辦事大臣，剿雍沙番及黑城撒拉回匪。既而言官劾其妄殺，命都統薩迎阿往按，革職逮問。

咸豐二年，定讞發吉林效力贖罪，尋釋回。時粵匪已犯湖南，勢日熾，屢易帥皆不能制。起琦善署河南巡撫，駐防楚、豫界上。以捐餉加都統銜，授欽差大臣，專辦防務。湖北省城失守，觀望不能救。三年春，賊遂連陷安徽、江寧省城，分擾鎮江、揚州，命琦善偕直隸提督陳金​​綬防江北。三月，連敗賊於浦口雷塘，進剿揚州，分屯寶塔山、司徒廟，五戰皆捷。秋，破浦口援賊，合圍揚州。十二月，賊突圍出竄瓜洲，以收復揚州入告，詔斥勇潰縱賊，責令進剿瓜洲、儀徵，儀徵克復。四年夏，連戰金川、瓜洲、三汊河，屢奏斬獲。自琦善與向榮分主大江南北軍事，攻戰年餘，鎮江、瓜洲迄未克復，無得力水師，不能扼賊，琦善雖議增水師，亦未果。是年秋，卒於軍，贈太子太保、協辦大學士，依總督例賜卹，諡文勤。

恭鏜

子恭鏜，黑龍江將軍。孫瑞洵，烏里雅蘇台參贊大臣；瑞澂，兩湖總督。瑞澂自有傳。

伊里布

伊里布，字莘農，鑲黃旗紅帶子。嘉慶六年進士，授國子監學正，改補典簿。出為雲南府南關通判，署澂江知府，遷騰越知州。二十四年，總督伯麟薦其熟練邊務，能馭土司，治緬匪有功，以應升用。

道光元年，從總督慶保剿平永北大姚夷匪，賜花翎，署永昌知府。擢安徽太平知府。歷山西冀寧道，浙江按察使，湖北、浙江布政使。五年，擢陝西巡撫，調山東。丁父憂，署雲南巡撫。服闋，乃實授。時阮元為總督，伊里布和而廉，有政聲。回疆兵事起，自請從軍，詔斥不諳回情，妄行陳奏，奪職留任，尋復之。十三年，擢雲貴總督。京察，以久任邊疆，鎮撫得宜，被議敘。十八年，協辦大學士，留總督任。四川綦江奸民穆繼賢仇殺貴州仁懷武生趙應彩，遂糾眾踞方家溝為亂，伊里布率提督余步雲、布政使慶祿等破其巢，斬獲千餘，誅賊首穆繼賢、謝法真等，餘匪悉平，賜雙眼花翎。

十九年，調兩江總督。二十年秋，英兵陷定海，命為欽差大臣，赴浙江查辦。時已有論致寇由斷絕貿易燒煙起釁者，密諭察訪確情毋回護。尋以琦善代林則徐，命沿海遇敵勿擊。伊里布初至浙，駐鎮海籌防，疏報擊沉敵船，有所擒獲，命慰諭英人攻擊出於誤會，促令退兵交地，俘虜俟敵退釋還。伊里布遣家丁張喜偕員弁赴定海犒師，英人亦答餽，奏聞，諭卻勿受。請增調安徽、兩湖兵，允之。

裕謙方代署兩江總督，疏言：「各省皆可議守，獨浙江必應速戰。」且言：「定海西境岑港為第一險要，應以精兵先據之。」下伊里布體察辦理。既而琦善在粵議款不得要領，兵端又開，二十一年正月，詔促伊里布進兵規复定海。二月，義律既踞香港，盡調英船赴粵，以交還定海告。詔斥附和琦善，以兵砲未集，藉詞緩攻，致敵船遁去，褫協辦大學士、雙眼花翎，暫留兩江總督任，以裕謙代為欽差大臣督浙師。裕謙論劾伊里布遣家丁赴敵船事，命解任，帶張喜來京，下刑部訊鞫，褫職，遣戍軍台。未幾，定海、鎮海、寧波相繼陷，裕謙殉之。

二十二年春，揚威將軍奕經援浙，復挫敗。巡撫劉韻珂疏陳浙事危急，薦伊里布無急功近名之心，為一時僅見，請發軍營效力贖罪。於是予七品頂戴，隨杭州將軍耆英赴浙，密諭相機辦理。及英兵犯乍浦，耆英遣往設計退兵。五月，署乍浦副都統，復令張喜傳語，英兵遂去乍浦，犯吳淞，由海入江，鎮江失守。伊里布奉命偕耆英赴江寧議和，事詳耆英傳。和議既成，英兵退，約於廣東議稅則，命偕耆英詳慎酌商，授廣州將軍、欽差大臣，辦理善後事宜。二十三年，至粵，見民心不服，夷情狡橫，憂悴。踰月病卒，贈太子太保，諡文敏。

宗室耆英

宗室耆英，字介春，隸正藍旗。父祿康，嘉慶間官東閣大學士。耆英以廕生授宗人府主事，遷理事官。累擢內閣學士，兼副都統、護軍統​​領。

道光二年，遷理籓院侍郎，調兵部。四年，送宗室閒散移駐雙城堡。五年，授內務府大臣，歷工部、戶部。七年，授步軍統領。九年，擢禮部尚書，管理太常寺、鴻​​臚寺、太醫院，兼都統。十二年，畿輔旱，疏請察吏省刑，嘉納之，授內大臣。十四年，以管理步軍統領勤事，被議敘。歷工部、戶部尚書。十五年，以相度龍泉峪萬年吉地，加太子少保。命赴廣東、江西按事。十七年，內監張道忠犯賭博，耆英瞻徇釋放，事覺，降兵部侍郎。尋出為熱河都統。十八年，授盛京將軍。詔嚴禁鴉片，無論宗室、覺羅，按律懲治。疏請旗民十家聯保，以憑稽察。二十年，海疆戒嚴，疏請旅順口為水路衝衢，當扼要籌備。英船入奉天洋面，先後游弋山海關、秦皇島等處，錦州、山海關皆設防。

二十二年正月，粵事急，琦善既黜，調耆英廣州將軍，授欽差大臣，督辦浙江洋務。因御史蘇廷魁奏英吉利為鄰國所破，詔促耆英赴廣州本任，乘機進剿，尋知其訛傳，仍留浙江。五月，吳淞失守，命偕伊里布赴江蘇相機籌辦。英兵已入江，越圌山關，陷鎮江，踞瓜洲，耆英與揚威將軍奕經先後奏請羈縻招撫。七月，英兵薄江寧下關，伊里布先至，英人索煙價、商欠、戰費共二千一百萬兩，廣州、福州、廈門、寧波、上海五港通商，英官與中國官員用平行禮，及劃抵關稅、釋放漢奸等款。越三日，耆英至，稍稍駁詰之。英兵突張紅旗，置砲鍾山上臨城，急止之，遣侍衛咸齡、江寧布政使恩彤、寧紹台道鹿澤良，偕伊里布家丁張喜，詣英舟，許據情奏聞。宣宗憤甚，大學士穆彰阿以糜餉勞師無效、剿與撫費亦相等為言，乃允之。耆英等與英將濮鼎查、馬利遜會盟於儀鳳門外靜海寺，同籤條約，先予六百萬，餘分三年給，和議遂成。九月，英兵盡數駛出吳淞，授兩江總督，命籌辦通商及浙江、福建因地制宜之策。

二十三年，授欽差大臣，赴廣東議通商章程，就粵海關稅則分別增減，各口按新例一體開關，臚列整頓稅務條款，下廷議施行。又奏美利堅、法蘭西等國一體通商，允之。美國請入京瞻覲，卻不許。二十四年，調授兩廣總督，兼辦通商事宜。二十五年，協辦大學士，留總督任。比利時、丹麥等國請通商，命體察約束。二十六年，京察，以殫心竭慮坐鎮海疆，被議敘。疏上練兵事宜，繕呈唐臣陸贄守備事宜狀，請下各將軍督撫置諸座右。英國請於西藏定界通商，諭耆英堅守成約，毋為搖惑。

故事，廣東洋商居住澳門，貿易有定界，赴洋行發貨，不得擅入省城。自江寧和議有省城設立棧房及領事入城之約，粵民猶持舊例，愬於大吏，不省，乃舉團練，眾議洶洶，不受官吏約束。二十三年，濮鼎查將入城，粵民不可，逡巡去。二十五年，英船復至，耆英遣廣州知府餘保純詣商，粵民鼓譟，安撫乃罷。英人以登岸每遭窘辱，貽書大吏誚讓，群情憤激，不可曉諭。至二十七年，英船突入省河，要求益堅，耆英謾許兩年後踐約，始退，自請議處。諭嚴為防備，務出萬全。耆英知終必有釁。

二十八年，請入覲，留京供職，賜雙眼花翎，管理禮部、兵部，兼都統。尋拜文淵閣大學士，命赴山東查辦鹽務，校閱浙江營伍。三十年，文宗即位，應詔陳言，略曰：「求治莫先於用人、理財、行政諸大端。用人之道，明試以功。人有剛柔，才有長短。用違其才，君子亦恐誤事；用得其當，小人亦能濟事。設官分職，非為眾人藏身之地。實心任事者，雖小人當保全；不肯任怨者，雖君子當委置。行政在於得人，迂腐之說，無裨時務，泥古之論，難合機宜，財非人不理。今賦額四千餘萬，支用有餘，不能如額，以致短絀。致絀之由，非探本窮源，不能通盤清釐。與其正賦外別費經營，不如於正賦中覈實籌畫。」疏入，特諭曰：「身為端揆，一言一動，舉朝所矜式。耆英率意敷陳，持論過偏，顯違古訓，流弊曷可勝言。」傳旨申飭。耆英不自安，屢稱病。是年十月，上手詔揭示穆彰阿及耆英罪狀，斥「耆英在廣東抑民奉夷，謾許入城，幾致不測之變。數面陳夷情可畏，應事周旋，但圖常保祿位。穆彰阿暗而難明，耆英顯而易見，貽害國家，其罪則一」。猶念其迫於時勢，從寬降為部屬。尋補工部員外郎。

咸豐三年，粵匪北犯，耆英子馬蘭鎮總兵慶錫奏請父子兄弟同赴軍前，命耆英隨巡防王大臣效力，以捐餉予四品頂戴。五年，慶錫向屬員借貸被劾，耆英坐私告，革職圈禁。

八年，英人糾合法、美、俄諸國兵船犯天津，爭改條約，命大學士桂良、尚書花沙納扆往查辦。巡防王大臣薦耆英熟悉情形，召對，自陳原力任其難，予侍郎銜，赴天津協議。初耆英之在廣東也，五口通商事多由裁決，一意遷就。七年冬，廣州陷，檔案為英人所得，譯出耆英章奏，多掩飾不實，深惡之。及至天津，英人拒不見，惶恐求去，不候旨，回通州，於是欺謾之跡益彰，為王大臣論劾，嚴詔逮治，賜自盡。

論曰：罷戰言和，始發於琦善，去備媚敵，致敗之由。伊里布有忍辱負重之心，無安危定傾之略，且廟謨未定，廷議紛紜，至江寧城下之盟，乃與耆英結束和議，損威喪權，貽害莫挽。耆英獨任善後，留廣州入城之隙，兵釁再開，浸致庚申之禍。三人者同受惡名，而耆英不保其身命，宜哉。

清史稿卷三百七十一（EPUB原题：巻371）

清史稿卷三百七十一列傳一百五十八

顏伯燾

顏伯燾，字魯輿，廣東連平人，巡撫希深孫，總督檢子。嘉慶十九年進士，選庶吉士，授編修。道光二年，出為陝西延榆綏道、督糧道。歷陝西按察使，甘肅、直隸布政使。大軍徵回疆，以轉運勞，賜花翎。署陝西巡撫。十七年，授雲南巡撫，改建滇池石徬，農田賴之。兼署雲貴總督。伯燾累世膺疆寄，嫺習吏治，所至有聲。

二十年，擢閩浙總督。時定海已陷，伯燾至，劾水師提督陳階平於英兵前次攻廈門告病規避，又論琦善主款僨事，及林則徐守粵功罪。二十二年，奏請餉銀二百萬，造船募新兵及水勇八千，以備出洋禦敵。复疏陳廣東兵事​​，略曰：「閩、粵互為脣齒，呼吸相通。自正月虎門不守，粵事幾不可問。四月內夷船駛泊省西泥城，防勇望風潰遁，兵船被焚，砲台棄去。當事者以洋銀六百萬元令知府餘保純重啗敵人，始允罷戰，猶報勝仗，指為就撫，以欺朝廷。夫撫非不可，然必痛剿之後，始能帖伏。今逆勢方張，資之庫藏，何不以養士卒？如謂曲徇商民所請，何不於誓師之始，申效死之義，與之同守？粵民非不可用，前有蕭關、三元里等鄉數千人圍困義律，乃餘保純出城彈壓，始漸散去。保純以議撫之後，不應妄生枝節，是謂六百萬之資可以求安也。奕山、隆文已遠避數十里，楊芳，齊慎亦退入城。奕山、隆文等閱歷未深，楊芳年老耳聾，皆不足當重任。斯時惟有特簡親信重臣，督造船砲，用本省之人，作本省之兵，懸以重賞，未有不堪一用者。臣移駐廈門，督修戰具，但使船砲稍備，即當奮力攻擊，不敢老師糜餉，以取咎戾。」又薦裕謙、林則徐可任粵事。

伯燾主戰甚力，欲一當敵。七月，英兵三十餘艘犯廈門，投書索為外埠，即駛入攻擊，接戰，毀敵輪船一、兵艇五，敵遂聚攻砲台，總兵江繼芸、游擊凌志、都司張然、守備王世俊皆死之。伯燾所募水勇，以節餉議遣，未有安置。當戰時，呼噪應敵，英兵登岸，以台砲回擊，廈門官署街市並毀，伯燾退保同安。英人得廈門不之守，越數日，移船赴浙洋，惟留數艘泊鼓浪嶼。詔斥不能豫防，倉猝失事，以廈門收復，免其治罪，議革職，從寬降三品頂戴留任。尋命侍郎端華至閩察勘，坐未能進剿罷職，時論仍右之。咸豐三年，召來京，將起用，道梗不得至，尋病卒。子鍾驥，宣統初，官至浙江布政使。

怡良

怡良，瓜爾佳氏，滿洲正紅旗人。刑部筆帖式，洊升員外郎。道光八年，出為廣東高州知府，調廣西南寧。歷雲南鹽法道，山東鹽運使，安徽、江蘇按察使，江西、江蘇布政使。

十八年，擢廣東巡撫。禁煙事起，林則徐、鄧廷楨主之，怡良偕預其事。二十年，兼署粵海關監督。及琦善至，撤防議撫，疏請暫示羈縻，怡良及將軍阿精阿皆不列銜。二十一年正月，沙角、大角砲台既失，琦善私許通商，並給香港，義律行文大鵬協撤回營汛。怡良疏陳曰：「自琦善到粵以後，辦理洋務，未經知會。忽聞傳說義律已在香港出示，令民人歸順彼國。提臣移諮副將鈔呈偽示，臣不勝駭異。大西洋自前明寄居澳門，相沿已久，均歸中國同知、縣丞管轄，議者猶以為非計。今英人竟佔踞全島，去虎門甚近，片帆可到。沿海之地，防不勝防，犯法之徒，必以為藏納之藪，地方因之不靖，法律有所不行。更恐洋情反覆，要求不遂之時，仍以非禮相向，雖欲追悔，其何可及！聖慮周詳，無遠不照，何待臣鰓鰓過計。但忽聞海疆要地，外人公然主掌，天朝百姓，稱為英國之民，臣實不勝憤恨。一切駕馭機宜，臣無從悉其顛末。惟上年十二月二十八日欽奉諭旨，調集兵丁，預備進剿，並令琦善同林則徐、鄧廷楨妥辦，均經宣示。臣等請添募兵勇，固守虎門，防堵要隘。今英人窺伺多端，實有措手莫及之勢。不敢緘默，謹以上聞。」於是詔斥琦善專擅之罪，褫職逮治，怡良兼署總督。英兵尋陷虎門，命怡良會同參贊大臣楊芳進剿，合疏請許英屬港腳商船貿易，詔斥怠慢軍心，奪職留任。

是年秋，授欽差大臣，會辦福建軍務，署閩浙總督，尋實授。時英兵已去廈門，其留泊鼓浪嶼者僅數艘。及和議成，福州、廈門皆開口岸，命偕巡撫劉鴻翱議善後事宜，籌辦通商，兼署福州將軍。先是台灣鎮、道禦敵，迭有擒斬，英人追訴其妄殺冒功，命怡良渡台灣查辦，總兵達洪阿、道員姚瑩逮京。當和議初定，怡良不能為之剖雪，為時論所譏。二十三年，乞病歸。

咸豐二年，起授福州將軍，偕協辦大學士杜受田治山東賑務。三年，授兩江總督。江寧、鎮江已陷，暫駐常州。粵匪方熾，兵事由欽差大臣琦善、向榮主之，分駐大江南北。上海逆匪劉麗川踞城，連陷川沙、青浦、南匯、嘉定、寶山。麗川，粵人，商於滬。初起，冒用洋行公司鈐記出示，眾論洶洶，疑有通洋情事。怡良疏請閩、浙、江西絲茶暫行停運，使洋商失自然之利，急望克復，自能嚴斷濟賊。巡撫吉爾杭阿率兵進剿，逾年乃平。時各國因在廣東爭入城，與總督葉名琛齟齬，每赴上海有所陳議，諭怡良隨時妥辦，勿徇要求。

五年，粵匪攻金壇，遣總兵傅振邦、虎嵩林會西安將軍福興、漳州鎮總兵張國樑進剿，連捷，解圍。國樑進克東壩，福興與之不洽，詔怡良密察以聞。奏言：「國樑勇戰，福興所不及，人皆重張輕福。因有芥蒂，請分調以免貽誤。」尋命福興赴江西勦賊。大軍圍江寧，久無功，賊勢益蔓。七年，以病請解，允之。同治六年，卒。

祁𡎴

祁𡎴，字竹軒，山西高平人。嘉慶元年進士，授刑部主事，遷員外郎。督廣西學政，任滿補原官。以承審宗室敏學獄不實，褫職。尋予刑部七品小京官，累遷郎中。道光四年，出為河南糧鹽道。遷浙江按察使，覆檢德清徐倪氏獄，得官吏受賄蒙蔽狀，尚書王鼎覆訊，如𡎴議。遷貴州布政使。九年，召授刑部侍郎。尋出為廣西巡撫。十二年，湖南、廣東瑤匪並起，𡎴遣兵防富川、恭城、賀縣，搜捕竄匪，追擊於芳林渡，斬擒千餘。瑤平，加太子少保。疏陳善後策，扼要移駐文武，稽查化導，如所議行。十三年，調廣東巡撫。時盧坤為總督，和衷撫馭，籌修海防。十五年，代坤兼署總督。十八年，召為刑部尚書。宣宗知𡎴習練法律，故有此授。京察，被議敘。

二十一年，靖逆將軍奕山督師廣東，命𡎴往治餉。琦善既黜，授兩廣總督。時英兵踞虎門，省城遷避過半，𡎴示以鎮靜，稍稍安集。參贊大臣楊芳主持重勿浪戰，奕山為其下所慫恿，商之𡎴。 𡎴以敵方恣哃喝，大軍新至，乘銳而用，冀挫其焰，未阻止，遂突攻英艦於省河，敵猝未備，義律夜遁。遲明，英兵大至，逼砲台，守兵潰，英兵進踞城北耆定台，高瞰城中。 𡎴與巡撫怡良亟守西南兩門，城外市屋盡毀，客兵皆撤入城。商民知兵不足恃，環請為目前計，款議遂決，予洋銀六百萬元。英艦退出虎門，而耆定台兵未去，船泊泥城，登岸侵擾，其兵目伯麥闖入三元里，民憤，磔之。義律馳救，受圍，遣廣州知府餘保純護之出，令率眾盡退虎門外。於是鄉團日盛，紳士黃培芳、餘廷槐等合南海、番禺諸鄉立七社，萬人一呼而集儲穀十餘萬石，不動官帑。𡎴用林則徐堵塞省河之法，以資守禦。

是年夏，英人交還虎門砲台，偕奕山疏陳：「現練水陸義勇三萬六千餘名，並各鄉丁壯，分成團練。前調各省官兵，遵旨陸續分撤。」詔促規复香港，責𡎴與奕山各抒所見。𡎴奏：「欲收復香港，必先修虎門砲台，然非設險省河，虎門亦難興工。先於獅子洋、蚺蛇洞諸要隘築堡守戍。」疏上，報聞。是時粵師實無力進剿，英人既得賂而去，兵勢趨重江、浙，得以苟安。奕山屢被嚴詰，麾下招誘海盜，獻計襲攻敵艦，奕山又為所動，𡎴勸寢其議。

二十二年，和議成，英商開市益驕，民怨益深，焚其館，擲貨於衢，濮鼎查責言，𡎴撫慰之，得無事。二十三年，虎門砲台工竣，疏言：「舊式砲台僅可禦海盜，今仿洋法，以三合土築人字形，砲牆量宜增移改建。」又請就海壖圍沙成田一百六十餘頃，可給屯丁二千人，且耕且守防要隘。並陳粵民義奮、團練可用狀，諭責事期經久，俾濟實用。以病乞休，累疏乃得請。二十四年，卒，優詔依尚書例賜卹，諡文恪。

黃恩彤

黃恩彤，字石琴，山東寧陽人。道光六年進士，授刑部主事，治獄數有平反。充提牢，以疏防越獄降調，尋復之。充熱河理刑司員，卻翁牛特蒙古公賄，黜其爵。累遷郎中。二十年，出為江南鹽巡道，遷按察使，署江寧布政使。英兵犯江寧，耆英、伊里布令恩彤偕侍衛咸齡赴敵艦議款，隨同定約。事竣，复隨伊里布赴廣東，籌議通商。改番舶互市歸官辦，增減稅則，稽查偷漏，悉由恩彤與粵海關監督文豐商定。調廣東按察使，遷布政使。美利堅人顧盛請入京，恩彤赴澳門辯折，止其行，賜花翎。

二十五年，就擢巡撫。恩彤疏陳洋務，略曰：「欲靖外侮，先防內變。粵民性情剽悍，難與爭鋒，亦難與持久。未可因三元里一戰，遽信為民足禦侮也。該夷現雖釋怨就撫，而一切駕馭之方與防備之具，不可一日不講。但當示以恩信，妥為羈縻，一面慎固海防，簡練軍實。尤必撫柔我民，所欲與聚，所惡勿施，以固人心而維邦本。庶在我有隱然之威，因以折彼囂凌之氣。」疏入，上韙之。尋屆京察，與耆英並被議敘。籌備海防，裁虎門屯丁，以沙田租稅充戰船砲台歲修之費。二十六年，英人爭入城，議久不決，粵民憤不可諭，恩彤前疏不為時論所與，被劾。會監臨文武鄉試，疏請年老武生給予武職虛銜，詔斥其違例，褫職，交耆英差遣。尋以同知銓選。

二十九年，告養歸。咸豐初，在籍治團練。天津議和，命隨耆英往，恩彤至，則款議已定，仍請終養，同治中，以御捻匪功，予三品封典。光緒七年，鄉舉重逢，加二品銜。尋卒。

劉韻珂

劉韻珂，字玉坡，山東汶上人。由拔貢授刑部七品小京官，洊遷郎中。道光八年，出為安徽徽州知府，調安慶。歷雲南鹽法道，浙江、廣西按察使，四川布政使。二十年，擢浙江巡撫。定海已陷，韻珂於寧波收撫難民。沿海設防，欽差大臣伊里布駐鎮海督師，琦善方議以香港易還定海，韻珂疏言：「定海為通洋適中之地，英人已築砲台、開河道，經營一切。彼或餌漁、盜為羽翼，其患非小。浙江為財賦之區，寧波又為浙省菁華所在，宜預杜覬覦。」尋詔斥伊里布附和琦善，罷去，以裕謙代之，命韻珂偕提督余步雲治鎮海防務。二十一年，英兵退出定海，仍遊奕浙洋，裕謙督師赴剿。定海再陷，鎮海、寧波相繼失守，裕謙死之。韻珂檄在籍布政使鄭祖琛率師扼曹娥江，總兵李廷揚、按察使蔣文慶、道員鹿澤良駐防紹興，募勇二萬人守省城，庀守具，清內奸，撫沙匪十麻子投誠效用，人心以安。英艦窺錢塘江，尋退去。揚威將軍奕經援浙。

二十二年春，規復寧波，不克，擾及奉化、慈谿，戰數不利，命韻珂偕欽差大臣耆英籌辦防務。韻珂疏言：「浙事有十可慮，皆必然之患，無可解之憂，若不早為籌畫，國家大事豈容屢誤？現在奕經赴海寧查看海口，文蔚留駐紹興調置前路防​​守，究竟此後作何籌辦，奕經等亦無定見。臣若不直陳，後日倘省垣不守，粉身碎骨，難蓋前愆。伏乞俯念浙省危急，獨操乾斷，飭令將軍等隨機應變，俾浙省危而復安，天下胥受其福。」又力荐伊里布「不貪功、不好名，為洋人所感戴。其家人張喜亦可用。儻令來浙，或英兵不復內犯。」疏入，上頗採其言，命伊里布隨耆英赴浙，相機辦理。

四月，乍浦陷，伊里布往說英人退兵，於是改犯吳淞，入大江，乃於江寧定和議。韻珂貽書耆英、伊里布等曰：「撫局既定，後患頗多，有不能不鰓鰓過慮者。英船散處粵、閩、浙、蘇較多，其中有他國糾約前來者，粵東又有新到。倘退兵之後，或有他出效尤，或即英人託名復出，別肆要求，變幻莫測。此不可不慮者一也。洋人在粵，曾經就撫，迨給銀後，滋擾不休​​，反覆性成，前車可鑑。或復稱國主之言，謂馬、郭辦理不善，撤回本國，別生枝節。此不可不慮者二也。上所獲之郭逆義子陳祿，皆云雖給銀割地，決不肯不往天津，而現索馬頭不及天津，殊為可疑。能杜其北上之心，方免事後​​之悔。此不可不慮者三也。通商既定，自必明立章程，各省關口應輸稅課，萬一洋人仍向商船攔阻，勢不能聽其病商攘課，一經阻止，又啟釁端。此不可不慮者四也。民人與洋人獄訟，應聽有司訊斷，萬一抗不交犯，又如粵東林如美之案，何以戢外暴而定民心？此不可不慮者五也。罷兵之後，各處海口仍須設防，修造戰船砲台，添設兵伍營卡，倘洋人猜疑阻擾，以致海防不能整頓。此不可不慮者六也。今日漢奸盡為彼用，一經通商，須治奸民。內地民人投往者，應令全數交出，聽候安插。否則介夫洋漢之間，勢必恃洋犯法，不逞之徒，又將投入，官法難施，必尋釁隙。此不可不慮者七也。既定馬頭，除通商地面不容泊岸，倘有任意闖入，取掠牲畜婦女，民人不平，糾合抗拒，彼必歸咎於官，而興問罪之師。此不可不慮者八也。名曰通商，本非割地，而定海拆毀城垣，建造洋樓，挈眷居住，倘各省均如此，恐非通商體制，腹內之地，舉以畀人，轉瞬即非我有。此不可不慮者九也。中國凋敝，由於漏銀出洋。今各省有洋船，漏銀更甚，大利之源，勢將立竭。會子、交子之弊政將行，國用、民用之生計已絕。此不可不慮者十也。至於議給之款，各省分撥。浙省自軍興以來，商民捐餉賑災，寧波菁華為洋人搜括，歲事歉收，責以賂敵之款，勢必不應。若如四川之議增糧賦，江、浙萬不能行。故剿敵之款可捐，賂敵之款不可捐，他省完善之地可捐，浙省殘破之餘不可捐。惟亮虓之！」所言並切利害。

韻珂機警多智，數見浙兵不可恃，以戰事委之裕謙、奕經，專固省防，浙人德之。及事急，再創調停之說，而慮成議於浙，為天下詬，移禍於江蘇。然世多譏其巧於趨避。二十三年，擢閩浙總督。疏言：「浙江舊未與外洋交易，與廣東情事不同。應於耆英等所議章程稍加變通，先申要約。」又籌海疆善後事宜二十四則，下議行。二十四年，疏報廈門開市，鼓浪嶼尚有英兵棲止，恐久假不歸，請諭禁，與領事面訂預杜偷漏稽查洋眾條款。又奏天主教流弊，請稽查傳教之地，不令藏奸；或有藉端滋事，據事懲辦，不牽及習教，俾無藉口。

二十五年，英人始至福州，請於南台及城內烏石山建洋樓，韻珂難之。士紳見廣東爭議久不決，亦援以拒。英人訴諸耆英，謂不踐原約，則鼓浪嶼且不退還，往復辯論，卒不能阻，而閩人歸咎於韻珂。三十年，文宗即位，以病乞假，特旨罷職回籍。咸豐二年，坐泉州經歷何士邠犯贓逃逸，追論寬縱，褫職。同治初，召來京，以三品京堂候補。復乞病歸，卒於家。

牛鑑

牛鑑，字鏡堂，甘肅武威人。嘉慶十九年進士，選庶吉士，授編修。遷御史、給事中。道光十一年，出為雲南糧儲道。歷山東按察使、順天府尹、陝西布政使，與巡撫不合，乞病歸。十八年，起授江蘇布政使，署巡撫。

十九年，擢河南巡撫。整頓吏治，停分發，止攤捐；籌銀二十萬兩，津貼瘠累十五縣；築沁河堤，濬衛河：甚有政聲。二十一年六月，河決祥符，水圍省城。鑑率吏民葺城以守，規地勢洩水，賑撫災黎。時水分二流，一環城西南，一由東南行，均注歸德、陳州，入江南境。鑑以正河斷流，決口難遽塞，議急衛省城。水漲不已，西北隅尤當衝，城垣坍陷十餘處，拋磚石成壩，絙鉅舟以御之。奇險迭出，晝夜臨陴，民感其誠，同心守護，有不受僱值者。當事急，河督文沖奏省城卑濕不可復居，請擇地遷移。鑑疏言：「一月以來，困守危城，幸保無虞者，實由人心維繫。若一聞遷徙。各自逃生，誰與防守？恐遷徙未及，水已灌城，變生俄頃，奸民乘機搶掠，法令不行，情狀不堪設想。節交白露，水將漸消，惟有殫竭血誠，堅忍守禦，但得料物應手，自可化險為平。」命大學士王鼎、侍郎慧成往勘。鑑與合疏言省城可守不可遷，決口可堵不可漫，並劾文沖漠視延誤狀，於是褫文沖職。秸料大集，繕治堤壩，水亦漸退，守城凡六十餘日而卒完。命偕王鼎​​等興工塞決。

會英兵犯浙江，裕謙殉於寧波，命鑑代署兩江總督，尋實授。十月，至蘇州受事，閱海口，偕提督陳化成治防，繕台增砲，沿海以土塘為蔽，駐四營居中策應。二十二年四月，英兵既陷乍浦，遂窺吳淞口。五月，敵艦七十餘艘來攻，鑑偕化成督戰，擊沉賊船三，西砲台及戰艦皆被毀。敵以小舟載兵由小沙背登陸，徐州鎮總兵王志元兵先潰，化成死之。鑑退嘉定，而寶山、上海相繼陷。又退崑山，收集潰兵。壽春鎮總兵尤渤守松江，敵兩次來犯，皆擊卻之。英艦聚泊吳淞口外，揚言將北犯天津。六月，突入江，乘潮上駛，直越圌山關，鑑由京口退保江寧。提督齊慎、劉允孝迎戰京口，不利，退守新豐。鎮江陷，副都統海齡死之。敵艦分薄瓜洲，揚州震動，鹽運使但明倫聽商人江壽民計，賂以六十萬金，遂犯江寧，艦泊下關。

鑑初專防海口，倚陳化成，沿江鵝鼻嘴、圌山關諸要隘倉猝調兵，益無足恃。化成既死事，鑑知不能復戰，連疏請議撫。耆英、伊里布先後奉命至，英人索五處通商及償款，諸臣未敢遽允；敵兵遂登岸，置大砲臨城，乃悉許之。合疏以保全民命為請，略曰：「江寧危急，呼吸可虞，根本一摧，鄰近皖、贛、鄂、湘皆可航溯。彼所請雖無厭，而通市外無他圖。與其結兵禍而毒生靈，曷若捐鉅帑以全大局？廈門敵軍雖退，尚未收復。香港、鼓浪嶼、定海、招寶山仍未退還，使任其久踞逡巡，不如歸我土地。既原循例輸稅，即為悔禍鄉風。此後彼因自護租岸，我即以捍蔽海疆，未始非國家之福。所請平禮虛文，不妨假借。事定之後，亦應釋俘囚以堅和好，寬脅從以安反側。」並附詳條目以聞。八月，和議成，英兵悉退出海洋。

尋以貽誤封疆罪，褫職逮問，讞大辟，二十四年，釋之，命赴河南中牟河工效力。工竣，予七品頂戴，以六部主事用，回籍。咸豐三年，粵匪北擾，予五品頂戴，署河南按察使。四年，命卸任，勸捐募勇，赴陳州，偕徐廣縉剿捻匪，破潁州賊李士林於阜陽方家集，焚其巢，加按察使銜。五年，又破之於霍丘三河，士林尋於湖北就撫。鑑深得河南民心，前勸捐中牟大工，得錢二百萬緡，至是集軍餉复及百萬。敘功，加二品頂戴。以病乞歸。八年，卒。

【論】

論曰：顏伯燾懷抱忠憤，而無克敵致果之具。怡良不附和琦善，亦無建樹。祁𡎴依違和戰之間，苟全而已。劉韻珂以術馭人，陰主和議。牛鑑以循吏處危疆，身敗名裂。要之籌邊大計，朝廷​​無成算，則膺封圻之寄者為益難，況人事之未盡乎？嗚呼！論世者當觀其微也。

清史稿卷三百七十二（EPUB原题：巻372）

清史稿卷三百七十二列傳一百五十九

裕謙

裕謙，原名裕泰，字魯山，博羅忒氏，蒙古鑲黃旗人，一等誠勇公班第曾孫，綏遠城將軍巴祿孫。父慶麟，京口副都統。

裕謙，嘉慶二十二年進士，選庶吉士。散館改禮部主事，遷員外郎。道光六年，出為湖北荊州知府，始改今名。調武昌，歷荊宜施道、江蘇按察使。十九年，就遷布政使，署巡撫，尋實授。

二十年，英兵陷定海，伊里布奉命往剿，裕謙代署兩江總督。時英艦遊奕海門外洋，江南戒嚴。裕謙赴寶山、上海籌防，檄徐州鎮總兵王志元，佐提督陳化成防海口。疏陳規复定海之策，可無慮者四，難緩待者六，謂各省皆可言守，浙江必應議戰，且應速戰。又疏劾琦善五罪，略曰：「英人至天津，僅五船耳，琦善大張其事，遽稱：『畿疆、遼、瀋處處可虞，後來之艦尚多，勢將遍擾南北』。冀聳聽聞，以掩其武備廢弛之咎。張皇欺飾，其罪一。英酋回粵以來，驕桀日甚，琦善惟責兵將謝過，別未設籌，將士解體，軍心沮喪。彼軍乘敝，遂衄我師。我船砲縱不如彼，兵數何啻十倍。琦善不防後路，事敗委過前人。試思琦善未至粵時，未聞失機，其又何說？弛備損威，其罪二。沙角、大角砲台既失，自應迅駐虎門，乃其奏中不及剿堵事，惟以覆書​​緩兵為詞，且囑浙省勿進兵。旋以給香港、即日通商定議，不俟交還定海後奏允奉行。違例擅權，其罪三。既畀香港換出定海，而英人仍欲通商寧波，銷售鴉片。何以不在粵翦斷葛藤？將就苟且，其罪四。義律僅外商首領，向來呈牘，自稱遠商遠職。上年在天津、浙江僭稱公使大臣，琦善不之詳，假以稱號。失體招釁，其罪五。琦善已為英人藐玩，各國輕視，不宜久於其任。」疏上，宣宗憤琦善受紿，斥伊里布附和，信裕謙忠直可恃。二十一年春，罷伊里布，以裕謙代之。

裕謙至鎮海，英艦已去定海，渡海往治善後事宜。尋實授兩江總督，以浙事付巡撫劉韻珂、提督餘步雲，自回江南部署防務。初，英兵在定海，殘虐人民，既退，猶四出遊奕。裕謙捕獲兵目，剝皮抽筋而懸之，又掘敵屍焚於通衢。英人遂藉口復仇，大舉再犯浙洋，裕謙率江寧駐防及徐州鎮兵千，馳至鎮海督戰，令總兵葛雲飛、鄭國鴻、王錫朋率兵五千守定海，手緘密諭，付臨陣啟視，退者立斬。

八月，敵艦二十九艘、兵三萬來攻，分三路並進，血戰六晝夜，三鎮並死之，定海陷。越數日，敵由蛟門島進犯鎮海，招寶山為要衝，餘步雲守之，別遣總兵謝朝恩守金雞嶺為犄角。裕謙疑步雲懷兩端，乃集將士祭關帝、天后，與眾約：「毋以退守為詞，離城一步；亦毋以保全民命為詞，受洋人片紙。不用命者，明正典刑，幽遭神殛！」步雲知其意，不預盟誓。及戰，裕謙登城，手援枹鼓，步雲詣請遣外委陳志剛赴敵艦，暫示羈縻，裕謙不許。有頃，敵登招寶山，步云不戰而退。敵復分兵攻金雞嶺，謝朝恩中砲殞，兩山同陷，鎮海守兵望風而潰。裕謙先誓必死，一日經學宮前，見泮池石鐫「流芳」二字，曰：「他日於此收吾屍也！吾曾祖於乾隆二十一年八月殉難，今值道光二十一年八月，非佳兆。」預檢硃批寄諭、奏稿送嘉興行館，處分家事甚悉。臨戰，揮幕客先去，曰：「勝，為我草露布；敗，則代辦後事。」至是果投泮​​池，副將豐伸泰等拯之出，輿至府城，昏憊不省人事。敵且至，以小舟載往餘姚，卒於途，遂至西興，劉韻珂等視其斂。事聞，贈太子太保，予騎都尉兼一云騎尉世職，附祀京師昭忠祠，於鎮海建立專祠，諡靖節。柩至京，遣成郡王載銳奠醊。

當初敗，餘步雲疏報鎮海大營先潰，裕謙不知所往。韻珂等奏至，上始釋疑，予優恤。幕客陳若木從兵間代裕謙妻草狀，詣闕訟冤，逮步雲論治伏法。嗣子德崚襲世職，以主事用，官至山東候補知府。

謝朝恩

謝朝恩，四川華陽人。由行伍從將軍德楞泰剿教匪，積功至都司。累擢閩浙督標副將，從平台灣張丙亂。道光十四年，擢狼山鎮總兵。從伊里布防鎮海，充翼長。裕謙令守金雞嶺，力戰禦敵。敵別出一隊由沙蟹嶺繞出山後夾攻，遙見招寶山威遠城已為敵踞，兵遂潰。朝恩扼砲台，中敵砲，墮海，屍不獲。浙人有親見其死者，歌詠傳其事，與葛雲飛等同稱四鎮雲。賜卹，予騎都尉世職。

重祥

重祥，張氏，漢軍正黃旗人。世襲一等輕車都尉，金華協副將。從葛雲飛戰定海受傷，复佐守金雞嶺，力戰死之。處州營游擊托雲保，卞氏，亦漢軍旗人，偕重祥同殞於陣，並予雲騎尉世職。

關天培

關天培，字滋圃，江蘇山陽人。由行伍洊升太湖營水師副將。道光六年，初行海運，督護百四十餘艘抵天津，被優敘。七年，擢蘇松鎮總兵。十三年，署江南提督。十四年，授廣東水師提督。時英吉利通商漸萌跋扈，兵船闌入內河，前提督李增階以疏防黜，天培代之。至則親歷海洋阨塞，增修虎門、南山、橫檔諸砲台，鑄六千斤大砲四十座，請籌操練犒賞經費。十八年，英人馬他倫至澳門，託言稽察商務，投函不如製，天培卻之。禁煙事起，偕總督鄧廷楨偵緝甚力。

十九年，林則徐蒞廣東，檄天培勒躉船繳煙二萬餘箱焚之，於是嚴海防，橫檔山前海面較狹可扼，鑄巨鐵練橫系之二重，阻敵舟不能迳過，砲台乃得以伺擊。則徐倚天培如左右手，常駐沙角，督本標及陽江、碣石兩鎮師船排日操練。七月，英艦突犯九龍山口，為參將賴恩爵擊退。九月，二艦至穿鼻洋，阻商船進口，挑戰。天培身立桅前，拔刀督陣，退者立斬。有擊中敵船一砲者，立予重賞，發砲破敵船頭鼻，敵紛紛落海，乃遁。

敵艦久泊尖沙嘴，踞為巢穴。迤北山梁曰官湧，俯視聚泊之所，攻擊最便，天培增砲駐營，敵屢乘隙來爭，不得逞。十月，敵以大艦正面來攻，小舟載兵從側乘潮撲岸，殲之於山岡；复於迤東胡椒角窺伺，砲擊走之。乃調集水陸兵守山梁，參將陳連升、賴恩爵、張斌，游擊伍通標、德連等為五路，合同進攻。敵乘夜來犯，五路大砲齊擊，敵舟自撞，燈火皆滅。侵曉瞭望，逃者過半，僅存十餘舟遠泊。次日，復有二敵艦潛進，隨者十數，复諸路合擊，毀其頭船，遂散泊外洋。捷聞，詔嘉獎，賜號法福靈阿巴圖魯。二十年春，英艦雖不敢復進，猶招奸民​​分路載煙私售。天培沿海搜捕，一日數起，复飭漁船蟹艇乘間焚毀敵舟，英人始改計他犯。

及林則徐罷，琦善代之，一意主撫，至粵，先撤沿海防禦，僅留水師制兵三分之一，募勇盡散，而英人要索甚奢，久無定議，戰釁復起。十二月，英船攻虎門外沙角砲台，副將陳連升死之，大角砲台隨陷，並為敵踞，虎門危急。天培與總兵李廷鈺分守靖遠、威遠兩砲台，請援，琦善僅遣兵二百。二十一年正月，敵進攻，守台兵僅數百，遣將慟哭請益師，無應者。天培度眾寡不敵，乃決以死守，出私財餉將士，率游擊麥廷章晝夜督戰。敵入三門口，衝斷椿練，奮擊甫退，南風大作，敵船大隊圍橫檔、永安兩砲台，遂陷。進攻虎門，自巳至酉，殺傷相當，而砲門透水不得發，敵自台後攢擊，身被數十創。事急，以印投僕孫長慶，令去，行未遠，回顧天培已殞絕於地，廷章亦同死，砲台遂陷。長慶縋崖出，繳印於總督，復往尋天培屍，半體焦焉，負以出。優恤，予騎都尉兼一云騎尉世職，諡忠節，入祀昭忠祠，建立專祠。母吳年逾八十，命地方官存問，給銀米以養餘年。子從龍襲世職，官安徽候補同知。

陳連升

陳連升，湖北鶴峰人。由行伍從征川、楚、陝教匪，湖南、廣東逆瑤，數有功。累擢增城營參將。道光十九年，破英兵於官湧，擢三江協副將，調守沙角砲台。及英艦來犯，連升率子武舉長鵬以兵六百當敵數千，發地雷扛砲斃敵數百，卒無援，歿於陣，長鵬赴水死。敵以連升戰最猛，臠其屍。事聞，詔嘉其父子忠孝兩全，入祀昭忠祠，並建專祠，加等依總兵例賜卹，予騎都尉世職，子展鵬襲，起鵬賜舉人。

祥福

祥福，瑪佳氏，滿洲正黃旗人。由親軍累擢冠軍使。出為湖南寶慶協副將。從提督羅思舉平江華瑤有功。歷綏靖、寧夏、鎮筸諸鎮總兵。二十年，率本鎮兵援廣東。二十一年，守烏湧砲台，與虎門同時陷，祥福死之，予騎都尉世職，祀昭忠祠。尋詔與關天培同建專祠。子喜瀛，襲世職。

天培等皆以琦善不欲戰，無援，故敗，海內傷之，而福建總兵江繼芸又以顏伯燾促戰而亡。

江繼芸

繼芸，福建平潭人。由行伍拔補千總。道光六年，台灣張丙之亂，戰枋樹窩、小雞籠，以擒賊功擢守備。累遷台灣副將。二十年，署南澳鎮總兵。總督鄧廷楨薦其才，尋擢海壇鎮總兵，調金​​門鎮，從顏伯燾守廈門。二十一年，廣東方議款，英艦遊奕閩洋。伯燾素主戰，庀船砲備出擊，而新裁水勇未散，軍心不堅，繼芸以為言，伯燾不聽。七月，英艦泊鼓浪嶼，集水陸師禦諸嶼口，砲毀敵舟，而敵已撲砲台登岸，陸師先潰，繼芸急赴援，中砲落海死。護理延平協副將凌志、淮口都司王世俊同殉。凌志，富察氏，滿洲鑲黃旗人。

陳化成

陳化成，字蓮峰，福建同安人。由行伍授水師把總。嘉慶中，從提督李長庚擊蔡牽，數有功，以勇聞。累擢烽火門參將。總督董教增薦其久歷閩、粵水師，手擒巨盜四百八十餘人，勤勞最著，請補澎湖副將，以籍隸本省，格不行。遷瑞安協副將。道光元年，乃調澎湖。歷碣石、金門兩鎮總兵。十年，擢福建水師提督。十二年，英吉利船駛入閩、浙、江南、山東洋面，命化成督師巡邏，以備不虞。同安潘塗、宦潯、柏頭諸鄉素為盜藪，掩捕悉平之。

二十年，英艦犯閩，化成率師船擊之於梅林洋，尋退去。調江南提督。江南水師素怯懦，化成選閩中親軍教練，士氣稍振。籌備吳淞防務，修台鑄砲，沿海塘築二十六堡。化成枕戈海上凡二年，與士卒同勞苦，風雨寒暑不避，總督裕謙、牛鑑皆倚為長城。當定海三總兵戰歿，裕謙亦殉，化成哭之慟，謂所部曰：「武臣死於疆場，幸也。汝曹勉之！」吳淞口以東西砲台為犄角，化成率參將周世榮守西台，參將崔吉瑞、游擊董永清守東台，而徐州鎮王志元守小沙背，以防繞襲。

二十二年五月，敵來犯，泊外洋，以汽舟二，列木人兩舷，繞小沙背鄉西台，欲試我效力。化成知之，不發，敵舟旋去，以水牌浮書約戰。牛鑑方駐寶山，慮敵鋒不可當。化成曰​​：「吾經歷海洋四十餘年，在砲彈中入死出生，難以數計。今見敵勿擊，是畏敵也。奉命討賊，有進無退。扼險可勝，公勿怖！」鑑乃以化成心如鐵石，士卒用命，民情固結入告，詔特嘉之。越數日，敵艦銜尾進，化成麾旗發砲，毀敵艦三，殲斃甚眾。鑑聞師得力，親至校場督戰，敵以桅砲注擊，毀演武廳，鑑遽退。敵攻壞土塘，由小沙背登岸，徐州兵先奔，東台亦潰，萃攻西台，部將守備韋印福，千總錢金玉、許攀桂，外委徐大華等皆戰死。屍積於前，化成猶掬子藥親發砲，俄中彈，噴血而殞。砲台既失，寶山、山海相繼陷。越八日，鄉民始負其屍出，殮於嘉定。事聞，宣宗震悼，特詔優恤，賜銀一千兩治喪，予騎都尉兼一云騎尉世職，諡忠愍，於殉難處所及原籍並建專祠。子廷芳，襲世職；廷棻，賜舉人。

海齡

海齡，郭洛羅氏，滿洲鑲白旗人。由驍騎校授張家口守備。累擢大名、正定兩鎮總兵。以事降二等侍衛，充古城領隊大臣。歷西安、江寧、京口副都統。英兵既陷吳淞，由海入江，六月，犯鎮江，提督齊慎、劉承孝敗退，遂攻城，海齡率駐防兵死守二日，敵以雲梯入城屠旗、民，海齡與全家殉焉。予騎都尉兼一云騎尉世職，諡昭節，入祀昭忠祠，並建祠鎮江，妻及次孫附祀。當城破時，海齡禁居民不得出，常鎮道周頊棄城走，事後訐海齡妄殺良民，為眾所戕，言官亦論奏，下疆吏究勘得白，詔以闔門死難，大節無虧，仍照都統例賜卹，治頊罪如律。子宜蘭泰，襲世職。

葛雲飛

葛雲飛，字雨田，浙江山陰人。道光三年武進士，授守備，隸浙江水師。勤於緝捕，常微服巡洋，屢獲劇盜，有名。洊擢瑞安協副將。十一年，署定海鎮總兵，尋實授。以父憂歸。

二十年，英兵犯定海，總兵張朝發戰敗失守，巡撫烏爾恭額、提督祝廷彪強起雲飛墨絰從軍，總督鄧廷楨亦薦其可倚，署定海鎮。雲飛議先守後戰，扼招寶、金雞兩山，列砲江岸，築土城，集失伍舊兵訓練，軍氣始振。英人安突得出測量形勢，以計擒之，敵始有戒心。雲飛乘機圖恢復，未果。二十一年，廣東議款，以香港易定海，欽差大臣伊里布令雲飛率所部渡海收地，然後釋俘，以二鎮帥偕往。二鎮者，壽春鎮王錫朋、處州鎮鄭國鴻也。既而裕謙代伊里布，改議戰守，雲飛以定海三面皆山，前臨海無蔽，請於道頭築土城，竹山、曉峰嶺增砲台，而道頭南五奎山、吉祥門、毛港悉置防為犄角。裕謙以費鉅未盡許，則請借三年廉俸興築，益忤裕謙。尋至定海，見雲飛青布帕首、短衣草履，奔走烈日中；又聞其巡洋捕盜傷臂，奪盜刃刺之，始服其忠勇。迨英兵復來犯，砲擊敵艦於竹山門、東港浦，迭卻之，加提督銜。於是雲飛屯道頭土城，錫朋、國鴻分防曉峰、竹山。雲飛獨當敵衝，敵連檣進突，登五奎山，砲擊紅衣夷目，乃退。次日，敵蔽山後發砲仰擊，亦隔山應之。夜，敵乘霧至，直逼土城，砲中載藥敵船，轟殲甚眾。越日，乃肉搏來奪曉峰嶺，分攻竹山門，錫朋、國鴻皆戰歿，縣城遂陷。敵萃攻土城，雲飛知不可為，出敕印付營弁，率親兵二百，持刀步入敵中，轉鬥二里許，格殺無算。至竹山麓，頭面右手被斫，猶血戰，身受四十餘創，砲洞胸背，植立崖石而死。定海義勇徐保夜負其屍，浮舟渡海。是役連戰六晝夜，斃敵千餘，卒以眾寡不敵，三鎮同殉。事聞，宣宗揮淚下詔，賜金治喪，卹典依提督例，予騎都尉兼一云騎尉世職，諡壯節。賜兩子文武舉人，以簡襲世職，官至甘肅階州知州；以敦官守備。

雲飛兼能文，著有名將錄、制械製藥要言、水師緝捕管見、浙海險要圖說及詩文集。事母孝，母亦知大義，喪歸，一慟而止，曰：「吾有子矣！」

王錫朋

錫朋，字樵傭，順天寧河人。以武舉授兵部差官，遷固原游擊。從陝甘總督楊遇春徵回疆，大河拐、洋阿爾巴特、沙布都爾、渾河諸戰並有功，賜花翎，擢湖南臨武營參將。十二年，從剿江華瑤趙金龍，賜號銳勇巴圖魯，擢寶慶協副將。又平廣東連州瑤，功最。擢汀州鎮總兵，以憂歸。十八年，起授壽春鎮總兵。

二十年，偕提督陳化成防吳淞，伊里布調援寧波。尋偕葛雲飛等守定海。敵至，錫朋初守竹山門​​，為諸軍應援，數獲勝。及敵乘霧登曉峰嶺，以無巨砲不能禦，率兵奮擊，並分援竹山，所部裨弁硃匯源、呂林環、劉桂五、夏敏忠、張魁甲先後陣歿，眾且盡，錫朋手刃數人，遂遇害。久之始得其屍，面如生，耳際有創。巡撫劉韻珂驗實，為改殮，卹典加等，予騎都尉兼一云騎尉世職，諡剛節。子承泗、承瀚，並賜文舉人，承泗襲世職，官山西溫州知州；承瀚工部主事。

鄭國鴻

國鴻，字雪堂，湖南鳳凰廳人。父朝桂，貴州副將。伯父廷松，鎮筸千總，殉苗難，無子，以國鴻嗣，襲雲騎尉。從傅鼐剿苗，授永綏屯守備，洊擢寶慶副將。

道光二十年，擢處州鎮總兵，調防鎮海，充翼長。定海既還，移兵分守要隘。敵艦初犯竹山門，國鴻發巨砲斷其桅，遂以竹山為分汛地。戰連日，久雨，往來泥淖。及敵分三路同時來撲，國鴻奮擊，槍砲皆熱不可用，短兵拒戰，而土寇導敵奪曉峰嶺，險要盡失，國鴻單騎衝陣，被數十創而殞，依總兵賜卹，予騎都尉世職，追諡忠節。子鼎聲已歿，賜其孫鍔、銛並為舉人，鍔襲騎都尉，七品小京官；銛襲雲騎尉。出繼之子鼎臣，批驗大使，從軍中，揚威將軍奕經令募水勇攻敵海山港，賜花翎、四品頂戴。三鎮死事最烈，併入昭忠祠。定海收復，建立專祠，合祀雲飛、錫朋，並許原籍各建專祠。

當定海之初陷也，總兵張朝發戰於港口，兵敗，身受砲傷，知縣姚懷祥、典史全福皆死之。時咎朝發不專守陸路，巡撫烏爾恭額疏劾逮治。朝發已以傷殞，卹典不及焉。浙中戰事以定海為最力。後揚威將軍奕經督師，將帥多闒茸，戰事如兒戲，惟金華協副將硃貴稱忠勇。

硃貴

貴，字黻堂，甘肅河州人。以武生入伍，從征川、陝教匪，剿藍號賊於盧家灣。賊渠冉學勝伏密箐中，以長矛刺傷主將，貴奪其矛而擒之，勇冠軍中。滑縣、三才峽諸役，皆在事有功，累擢涼州守備。道光初，從楊遇春戰回疆，擢游擊，歷陝西西安參將、署察漢托洛亥副將。二十一年，擢浙江金華協副將。揚威將軍奕經督師，貴率陝甘兵九百以從。時兵多新募，惟貴所部最號勁旅。

二十二年春，奕經規复寧波、鎮海，令貴當鎮海一路，行未至，寧波已失利，止勿進，調赴長谿嶺大營，遂屯慈谿城西大寶山。敵乘勝以二千人自大西壩登岸，貴率所部迎擊，斃敵四百餘人。再卻再進，自辰至申，軍中不得食，猶酣戰。鄉勇忽亂隊，敵由山後鈔襲，增者幾倍。又三艦自丈亭江直逼山下，長谿大營驚潰。貴腹背被攻，怒馬斫陣，中槍馬倒，躍起奪敵矛奮鬥，傷要害，乃踣。子武生昭南，以身障父，同時陣亡。部下游擊黃泰，守備徐宦、陳芝蘭，浙江候補知縣顏履敬等，兵卒三百餘人，同死。詔嘉其忠勇，依總兵例賜卹，予騎都尉世職，子廷瑞襲。昭南予雲騎尉世職，子輶甫四歲，命及歲襲職。

阿木穰，世襲土司，大金河千總，加副將銜、巴圖魯勇號。哈克里，瓦寺土守備，率金川屯練赴軍，皆趫捷奮勇，戰輒爭先。冠虎形，奕經佔有虎頭之兆，令赴前敵，從提督段永福攻寧波。敵已為備，至則城門不閉。阿木穰率土司兵先入，中地雷同歿。哈克里攻奪招寶山，猱升而上，搶入威遠城。敵艦自金雞山翦江至，用砲仰擊，遂不支而退，後亦殉難，浙人哀之。自硃貴大寶山之戰，敵受創甚鉅，遂戒深入，慈谿縣城獲完。士民思其功，為建祠報賽，阿木穰、哈克里亦附祀焉。

【論】

論曰：海疆戰事起，既絀於兵械，又昧於敵情，又牽掣於和戰之無定，畏葸者敗，忠勇者亦敗。專閫之臣，忘身殉國，義不返踵，亦各求其心之所安耳。嗚呼，烈已！偏裨授命者，附著於篇。

清史稿卷三百七十三（EPUB原题：巻373）

清史稿卷三百七十三列傳一百六十

宗室奕山

宗室奕山，恂郡王允禵四世孫，隸鑲藍旗。授乾清門侍衛。道光七年，從征喀什噶爾，擢頭等侍衛、御前行走。歷伊犁領隊大臣、參贊大臣。十八年，授伊犁將軍。二十年，偕副都統關福赴塔什圖畢治墾務，闢田十六萬四千馀畝，奏請置回千戶及五品伯克以下官。召授正白旗領侍衛內大臣、御前大臣。

二十一年，命為靖逆將軍，督師廣東，尚書​​隆文、提督楊芳為參贊副之。時英兵已陷虎門，楊芳先至，聽美利堅人居間，乞許通商，被嚴斥，促奕山速赴軍。三月，抵廣州。英艦橫亙省河，奕山問計於林則徐，則徐議先遣洋商設法羈縻，俾英艦暫退；塞河道，積沙囊於岸以御砲，然後以守為攻。奕山不能用，且自琦善撤防，舊儲木椿鉅石皆為敵移去，時以杉板小船游弋以誘我師。楊芳主持重，以募勇未集，不欲浪戰。奕山初亦然之，既而惑於左右言，欲僥倖一試，芳止之不可。夜進兵，乘風毀七艘，報捷，詰旦乃知誤焚民舟，而英兵大至，連舟抵城下；禦於河南，互有殺傷，遂閉城。

敵以輪船襲泥城，副將岱昌等聞砲先遁，毀師船六十有奇，城外東西砲台並陷。英兵進踞後山四方砲台，奕山居貢院，砲火及焉，軍民惶懼，乃遣廣州知府餘保純出城見義律議息兵。義律索煙價千二百萬，美商居間減其半，並許給香港全島，英兵乃退。奕山偕隆文先退，屯距城六十里小金山，諱敗為勝。疏言：「義律窮蹙乞撫，照舊通商，改償費為追交商欠，由粵海關及籓運兩庫給之。」宣宗覽奏，以夷情恭順，詔允所請。閩浙總督顏伯燾迭疏劾其欺罔，下廣西巡撫梁章鉅察奏，乃得其狀，報聞。

英人既得賂於粵，移兵犯閩、浙。奕山等始收回大黃、獵德、虎門諸砲台，填塞省河。鄉民於義律未退時，困之三元里，餘保純趨救始得出。於是團練日盛，中外皆言粵民可用，遂撤客軍，改募練勇。迭詔趣奕山等規复香港，實不能戰，惟屢疏陳颶風漂沒敵船，毀香港蓬藔，藉修砲台未竣、造船未就為詞，以塞嚴詔。二十二年，英人撤義律回國，以濮鼎查代之，大舉犯浙江、江蘇。詔斥奕山陳奏欺詐，嚴議褫御前大臣、領侍衛內大臣、左都御史，仍留漢軍都統任。及和議定，追論援粵失機，褫職治罪，論大辟，圈禁宗人府空室。

二十三年，釋之，予二等侍衛，充和闐辦事大臣，調伊犁參贊大臣，署將軍。二十七年，調葉爾羌參贊大臣。安集延布魯特、回匪入邊，圍喀什噶爾、英吉沙爾，命陝甘總督布彥泰督師討之，奕山為副，連破賊於科科熱依瓦特及蘇噶特布拉克，賊遁走。論功，封二等鎮國將軍，賜雙眼花翎。尋授內閣學士，調伊犁參贊大臣，兼鑲黃旗蒙古都統。二十九年，授伊犁將軍。俄羅斯遣使至伊犁，請於伊犁、塔爾巴哈台、喀什噶爾三處通商，詔允其二，惟喀什噶爾不許。咸豐元年，俄人復固請，仍拒之，偕參贊布彥泰與定伊塔通商章程十七條。祭酒勝保疏論當仿恰克圖通商舊例，限以時日、人數。奕山議：「撫馭外夷以信為主，既已議定章程，旋改必有藉口。」如所請行。累授內大臣、御前大臣，仍留將軍任。

五年，調黑龍江將軍。時俄羅斯以分界為名，欲得黑龍江、松花江左岸地，遣艦入精奇里江，建屋於霍爾托庫、圖勒密、布雅里。奕山疏陳陽撫陰防之策。七年，俄使請入京，拒不許。八年，俄人偕英、法、美三國合兵犯天津。三國窺商利，而俄志在邊地，於是俄使木里裴岳幅至愛琿，堅請畫界，奕山允自額爾古納河口循黑龍江至松花江左岸之地盡屬之俄。俄使知奕山昧於地勢，駐兵黑龍江口，复索綏芬河、烏蘇里江地，奕山懾其兵威，勿能抗，疏稱未許，然已告俄使可比照海口等處辦理。逾年，與俄使會於愛琿，定約三條，鑱滿、蒙、漢三體字為界碑。大理寺少卿殷兆鏞劾奕山：「以邊地五千馀裡，藉稱閒曠，不候諭旨，拱手授人，始既輕諾，繼复受人所製，無能轉圜。」詔切責之，革職留任；又以縱俄艦往黑龍江不之阻，褫御前大臣，召回京。

十一年，聯軍在京定約，因奕山前議，自烏蘇里江口而南逾興凱湖，至綏芬河、瑚布圖河口，复沿琿春河達圖們江口，以東盡與俄人，語具邦交志。尋复御前大臣，補正紅旗蒙古都統。同治中，封一等鎮國將軍，授內大臣。以疾罷。光緒四年，卒，諡莊簡。子載鷟，理籓院侍郎。載鷟子溥瀚，鑲黃旗蒙古副都統；孫毓照，一等奉國將軍。

隆文

隆文，伊爾根覺羅氏，滿洲正紅旗人。嘉慶十三年進士，選庶吉士，散館改刑部主事。坐事罷職，捐复，授翰林院侍講。累擢內閣學士。道光中，充駐藏大臣。歷吏部、戶部侍郎，左都御史，刑部、兵部尚書，軍機大臣。屢奉使出讞獄。偕奕山督師廣東，意不相合，甫至，病，憂憤而卒，諡端毅。

宗室奕經

宗室奕經，成親王永瑆孫，貝勒綿懿子，承繼循郡王允璋後，隸鑲紅旗。授乾清門侍衛，歷奉宸院卿、內閣學士，兼副都統、護軍統​​領。道光三年，坐失察惇親王肩輿擅入神武中門，褫兼職，留內閣學士任。五年，遷兵部侍郎。十年，從征喀什噶爾回匪，事平回京，歷吏部、戶部侍郎。十四年，出為黑龍江將軍。十六年，召授吏部尚書，兼步軍統領。二十一年，協辦大學士。

英兵犯浙江，定海、鎮海及寧波府城相繼陷，裕謙死事，命為揚威將軍，督師往剿，都統哈哴阿、提督胡超為參贊，尋易侍郎文蔚、都統特依順副之。陛辭日，宣宗禦勤政殿，訓示方略，特詔：「申明軍紀，凡失守各城逃將逃兵，軍法從事。」發交內庫花翎等件，有功者立予懋賞，勉以恩威並用，整飭戎行。大學士穆彰阿奏請釋琦善出獄，隨赴軍前效力，奕經卻之。

奕經分屬懿親，素謹厚，為上所倚重，奉命專徵，頗欲有為而不更事，尤昧兵略。奏調陝甘、川、黔兵一萬人，請撥部餉一萬兩，倉猝未集，駐蘇州以待。上以諸將少可恃者，命凡文武員弁及士民商賈有奇材異能一藝可取者，許詣軍前投效。奕經渡江後，於營門設木匭，納名即延見，且許密陳得失。於是獻策者四百馀人，投效者一百四十馀人，而軍中所闢僚佐，多闒冗京員，投效者亦無異才。惟宿遷舉人臧紆青自負氣節，為言議撫徒損國威，始決主戰；又勸劾斬失律提督余步雲以立威望，疏具而旋寢。以浙兵屢潰，不堪臨陣，召募山東、河南、安徽義勇。

浙事日亟，巡撫劉韻珂促援，遲不至，遂相惡。久駐江蘇，以供應之累，官吏亦厭之，餉需文報，皆延擱不時應。十二月，始抵杭州。前泗州知州張應云獻策規复寧波，奕經、文蔚皆然之，遂令總理前敵營務。應云以重貲購寧波府吏陸心蘭為內應，日報機密多虛誑。奕經禱於西湖關廟，占得「虎頭」之兆，乃議於二十二年正月寅日寅時進兵，屢遣諜，為敵所獲，漏師期。初，英兵踞府城僅二三百人，艦泊定海。至是，濮鼎查率十九艘兵二千散泊江岸，早為之備矣。奕經由紹興進曹娥江，而慈谿敵兵退。應云請急進，遂駐慈谿東關，文蔚分屯長谿嶺，令提督段永福、余步雲等趨寧波，游擊劉天保趨鎮海，副將硃貴駐大寶山，而應云率所募義勇駐駱駝橋，為諸軍策應，約於正月晦數路並舉。而敵已勾結應云部勇，勢且生變，不及待期，先二日輕軍分襲，不攜槍砲。永福等入寧波南門，中地雷，天保甫及鎮海城下，為敵砲擊退，皆大敗。越日，應云所具火攻船為敵所焚，軍中自驚，奔大寶山。硃貴收集潰兵圖進攻，敵兵已至，力戰竟日，殺傷相當，無援，貴死之。文蔚聞敗亦退，軍資器械棄失殆盡。奕經留軍紹興，回駐杭州，自請嚴議，詔原之。英艦乘勝由海窺錢塘江，以尖山海口淺阻，尋退去。

鄭鼎臣者，殉難總兵國鴻子，曾從父軍。奕經予二十四萬金，令募水勇規复定海，聞寧鎮之敗，逡巡海上。奕經督之嚴，乃報三月三日敗敵於定海十六門洋面，毀船數十，殲斃數百。劉韻珂以為欺罔，奕經遣侍衛容照等出洋查勘，得焚毀船木及壞械回報，乃疏聞，賜奕經雙眼花翎，鼎臣亦被獎。時寧波英兵忽退，留艦招寶山海口，改犯乍浦，陷之。奕經不能赴援，而以收復寧波奏，詔斥不先事預防，革職留任。既而英兵犯江南，陷鎮江，逼江寧，命奕經赴援，尋命駐王江涇防禦。奕經自寧波、慈谿之敗，軍心渙散，不能復用，益為劉韻珂所揶揄，議守議撫，一不使聞。及和議成，撤師，詔布奕經等勞師糜餉、誤國殃民罪狀，逮京論大辟。

圈禁逾年，與琦善同起用，予四等侍衛，充葉爾羌幫辦大臣。為御史陳慶鏞論劾，仍褫職。未幾，复予二等侍衛，充葉爾羌參贊大臣，調伊犁領隊大臣。坐審鞫英吉沙爾領隊大臣齋清額誣捕良回獄不當，褫職發黑龍江。三十年，釋回。咸豐初，歷伊犁、英吉沙爾領隊大臣。二年，召授工部侍郎，調刑部，兼副都統。三年，命率密雲駐防赴山東防粵匪，卒於徐州軍次，依侍郎例賜卹。

文蔚

文蔚，費莫氏，滿洲正藍旗人。嘉慶二年進士，授翰林院檢討。累擢至兵部、工部侍郎，兼副都統、內務府大臣。方其駐長谿嶺也，聞諸路軍皆不利，欲移營走。敵雜難民潰兵猝至，焚毀營帳，乃奔曹娥江，收集潰兵，退保紹興。欲渡錢塘江，為劉韻珂所阻。尋以定海報捷，加頭品頂戴。軍事竣，追論失機，褫職下獄。逾年，釋出，予三等侍衛，充古城領隊大臣，复褫職。咸豐初，歷喀喇沙爾、哈密辦事大臣，駐藏大臣，奉天府尹。五年，卒。

特依順

特依順，他塔喇氏，滿洲正藍旗人，福州駐防。累遷協領。道光十三年，從平台灣張丙亂，擢荊州副都統。歷騰越鎮總兵、密雲副都統、寧夏將軍。二十一年，予都統銜，授參贊大臣，督師廣東。尋命改赴浙江辦理軍務，駐守省城，署杭州將軍，遂實授。乍浦陷，坐革職留任。和議成，命籌辦浙江善後事宜。二十六年，調烏里雅蘇台將軍。二十九年，卒。

余步雲

余步雲，四川廣安人。嘉慶中，以鄉勇從剿教匪，積功至游擊。平瞻對叛番，累擢重慶鎮總兵。道光七年，率本鎮兵從楊遇春徵回疆，破賊洋阿爾巴特莊；偕楊芳擊賊於毗拉滿，大敗之，復和闐，追擒賊酋玉努斯，授乾清門侍衛，擢貴州提督。調湖南。十二年，率貴州兵剿江華瑤趙金龍，偕提督羅思舉破賊巢，金龍就殲，加太子少保。复破粵瑤於永州藍山，擒其渠。從尚書禧恩赴廣東剿連州瑤，平之，賜雙眼花翎，予一等輕車都尉世職。歷四川、雲南提督，復調貴州。十八年，擒仁懷匪首謝法真，加太子太保，調福建提督。

二十年，英兵初陷定海，率師赴援，調浙江提督。二十一年，定海既收還，步雲駐防鎮海。裕謙來督師，疏言步云不可恃，未及易而英兵猝至，复陷定海，三鎮戰歿。步雲屯招寶山，總兵謝朝恩分守金雞嶺。步雲號宿將，實巧猾無戰志，又嗛裕謙剛愎，將戰，裕謙召與盟神誓師，託疾不赴，且獻緩敵之策。敵攻其前，而以小舟載兵由石洞攀援登後山，步雲遽棄砲台走，敵乃據招寶山俯擊鎮海城，金雞嶺及縣城先後陷。步雲退寧波，敵掩至，墜馬傷足，僅免，府城遂陷。步雲疏聞，委敗於裕謙。裕謙既歿，其妻赴京訟之。二十二年，從奕經規复寧波，不克，褫步雲職，逮京，命軍機大臣會刑部訊鞫。廷臣爭劾其罪，亦有原之者，獄久延，尚書李振祜堅持，讞乃定。詔曰：「餘步雲膺海疆重寄，未陣獲一賊，身受一傷，首先退縮，以致將士效尤，奔潰棄城，直同兒戲。儻不置之法，不惟無以肅軍政而振人心，且何以慰死節諸臣於地下？」步雲遂棄市。

【論】

論曰：奕山、奕經，天潢貴冑，不諳軍旅，先後棄師，如出一轍，事乃益不可為。其人皆庸闇不足責，當時廷臣不能預計，疆吏不能匡救，可謂國無人焉。奕山後復棄東北邊地，其貽患尤深。餘步雲庸懦巧猾，卒膺顯戮。宣宗於僨事諸人，皆從寬典，伸軍律者，僅步雲一人耳。

清史稿卷三百七十四（EPUB原题：巻374）

清史稿卷三百七十四列傳一百六十一

姚文田

姚文田，字秋農，浙江歸安人。乾隆五十九年，高宗幸天津，召試第一，授內閣中書，充軍機章京。嘉慶四年一甲一名進士，授修撰。迭典廣東、福建鄉試，督廣東、河南學政，累遷祭酒。

十八年，入直南書房。會因林清之變，下詔求言，文田疏陳，略謂：「堯、舜、三代之治，不越教養兩端：為民正趨向之路，知有長上，自不干左道之誅；為民廣衣食之源，各保身家，自不致有為惡之意。近日南方患賦重，北方患徭多，民困官貧，急宜省事。久督撫任期，則州縣供億少，寬​​州縣例議，則人才保全多。」次年復上疏，言：「上之於下，不患其不畏，而患其不愛。漢文吏治蒸蒸，不至於姦，愛故也。秦顓法律，衡石程書，一夫夜呼，亂者四起，畏故也。自數年來，開上控之端，刁民得逞其奸；大吏畏其京控，遇案親提，訐訴不過一人，牽涉常至數十，農商廢業，中道奔波，受胥吏折辱，甚至瘐死道斃。國家慎刑之意，亦曰有冤抑耳。從前馬譚氏一案，至今未有正兇，無辜致斃者累累。是一冤未雪，而含冤者且數十人。承審官刑撻橫加，以期得實，其中冤抑，正復不少。欲召天和，其可得乎？頃者林清構逆，搜捕四出，至今未已。小人意圖見長，不能無殃及無辜，奉旨嚴禁，仰見皇上如天之仁。臣以為事愈多則擾愈眾，莠民易逞機謀，良善惟增苦累。應令大小官吏，可結速結，無多株引，庶上下相愛，暴亂不作矣。至所謂養民之政，不外於農桑本務。大江以南，地不如中原之廣，每歲漕儲正供，為京畿所仰給者，無他，人力盡也。兗州以北，古稱沃衍；河南一省，皆殷、週畿內；燕、趙之間，亦夙稱富國。今則地成曠土，人盡惰民，安得不窮困而為盜賊？歲一歉收，先請緩徵，稍甚則加蠲貸，又其甚則截漕發粟以賑之，所以耗國帑者何可算也。運河屢淤，東南漕未可恃，設有意外，何以處此？臣見歷來保薦州縣，必首列勸課農桑，其實盡屬虛談，從無過問。大吏奏報糧價，有市價至四五千錢，僅報二兩內外，其於收成，又虛加分數，相習成風。但使董勸有方，行之一方而收利，自然爭起相效，田野皆闢，水旱有資，豈必盡資官帑，善政乃行哉？民之犯刑，由於不率教；其不率教，由於衣食缺乏而廉恥不興。其次第如此，故養民為首務也。」奏入，仁宗嘉納之，特詔飭各省以勸課農桑為亟，速清訟獄，嚴懲誣枉。

二十年，擢兵部侍郎，歷戶部、禮部。二十二年，典會試。二十四年，督江蘇學政。道光元年，江、浙督撫孫玉庭等議禁漕務浮收，明定八折，實許其加二。文田疏陳積弊曰：「乾隆三十年以前，並無所謂浮收。厥後生齒日繁，物價踴貴，官民交困，然猶止就斛面浮取而已。未幾而有折扣之舉，始每石不過折耗數升，繼乃至五折、六折不等。小民終歲勤動，事畜不贍，勢必與官抗。官即從而製之，所舉以為民罪者三：曰抗糧，曰包完，曰挜交醜米。民間零星小戶、貧苦之家，拖欠勢所必有。若家有數十百畝之產，竟置官賦於不問，實事所絕無。今之所謂抗糧者，如業戶應完若干石，多齎一二成以備折收，書吏等先以淋尖、踢腳、灑散多方糜耗，是已不敷；再以折扣計算，如準作七折，便須再加三四成，業戶必至爭執。間有原米運回，州縣即指為抗欠，此其由也。包完者，寡弱之戶，轉交有力者代為輸納。然官吏果甚公正，何庸託人？可不煩言而自破。民間運米進倉，男婦老幼進城守待，陰雨濕露，猶百計保護，恐米色變傷。謂其特以醜米挜交，殆非人情。惟年歲不齊，米色不能畫一，亦間有之。然官吏非執此三者，不能相制，生監暫革，齊民拘禁，俟其補交，然後請釋。不知此皆良民，非莠民也。此小民不能上達之實情也。然州縣亦有不能不爾者，自開倉訖兌運，修整倉廒蘆席、竹木、繩索、油燭百需，幕丁胥役脩飯工食，加以運丁需索津貼滋甚，至其平日廉俸公項不能敷用。無論大小公事，一到即須出錢料理。即如辦一徒罪之犯，自初詳至結案，約須百數十金。案愈巨則費愈多。遞解人犯，運送糧鞘，事事皆需費用。若不取之於民，謹厚者奉身而退，貪婪者非向詞訟生髮不可，吏治更不可問。彼思他弊獲咎愈重，不若浮收為上下咸知，故甘受民怨而不惜。其藉以自肥者固多，而迫於不獲已者蓋亦不少。言事者動稱'不肖州縣'，州縣亦人耳，何至一行作吏，便行同苟賤？此又州縣不能上達之實情也。州縣受掊克之名，而運丁陰受其益，然亦有不能不然者。昔時運道深通，運丁或藉來往攜貨售賣以贍用；後因黃河屢經倒灌，運道受害，慮其船重難行，嚴禁多帶貨物。又從前回空帶鹽，不甚搜查；近因鹽商力絀，未免算及瑣屑，而各丁出息遂盡。加以運道日淺，反多添夫撥淺之費。此費不出之州縣，更無所出。此又運丁不能上達之實情也。數年前因津貼日增，於是定例只准給三百兩。運丁實不濟用，則重船不能開，州縣必獲咎戾，不免私自增給，是所謂三百兩者虛名耳。頃又以浮收過甚，嚴禁收漕不得過八折。州縣入不敷出，則強者不敢與較，弱者仍肆朘削，是所謂八折者亦虛名耳。然民間執詞抗官，官必設法箝制，而事端因以滋生，皆出於民心之不服。若將此不靖之民盡法懲處，則既困浮收，复陷法網，民心恐愈不平。若一味姑容隱忍，則小民開犯上之風，將致不必收漕，而亦目無官長。其於紀綱法度，所關實為匪細。」疏入，下部議。時在廷諸臣多以為言，文田持議切中時弊，最得其平。詔禁浮收，裁革運丁陋規，八折之議遂寢。

四年，擢左都御史。七年，遷禮部尚書。尋卒，依尚書例賜卹，諡文僖。

文田持己方嚴，數督學政，革除陋例，斥偽體，拔真才，典試號得士。論學尊宋儒，所著書則宗漢學。博綜群籍，兼諳天文佔驗。林清之變未起，彗入紫微垣；道光初，彗見南斗下，主外夷兵事：文田皆先事言之。

戴敦元

戴敦元，字金溪，浙江開化人。幼有異禀，過外家，一月盡讀其室中書。十歲舉神童，學政彭元瑞試以文，如老宿；面問經義，答如流。歎曰：「子異日必為國器！」年十五，舉鄉試。乾隆五十五年，成進士，選庶吉士，散館改禮部主事，銓授刑部主事，典山西鄉試。累遷郎中。嘉慶二十四年，出為廣東高廉道。道光元年，擢江西按察使。

敦元初外任，以情形非素習，蘇州多粵商，過訪風土利弊，久之始去，盡得要領。至江西，無幕客，延屬吏諳刑名者以助，數月清積牘四千餘事。二年，遷山西布政使，單車之任，輿夫館人莫知為達官。籓署有陋規曰釐頭銀，上下取給，敦元革之，曰：「官有養廉，僕禦官所豢，何贏餘之有？」調湖南，護理巡撫。三年，召授刑部侍郎，自此歷十年，未遷他部，專治刑獄，剖析律意，於條例有罅漏，及因時制宜者，數奏請更定。每日部事畢，歸坐一室，謝絕賓客。十二年，擢刑部尚書，典會試。十四年，卒，優詔賜卹，稱其清介自持，克盡職守，贈太子太保，諡簡恪。

敦元博聞強識，目近視，觀書與面相磨，過輒不忘。每至一官，積牘覽一過，他日吏偶誤，輒摘正之，無敢欺者。奏對有所諮詢，援引律例，誦故牘一字無舛誤，宣宗深重之。至老，或問僻事；指某書某卷，百不一爽。嘗曰：「書籍浩如煙海，人生豈能盡閱？天下惟此義理，古今人所談，往往雷同。當世以為獨得者，大抵昔人唾餘。」罕自為文，僅傳詩數卷。喜天文、律算，討論有年，亦未自立一說。卒之日，笥無餘衣，囷無餘粟，庀其貲不​​及百金，廉潔蓋性成雲。

朱士彥

朱士彥，字修承，江蘇寶應人。父彬，績學通經，見儒林傳。士彥承家學。成嘉慶七年一甲三名進士，授編修。纂國史河渠志，諳習河事。大考擢贊善，督湖北學政。累遷侍讀學士，入直上書房。歷少詹事、內閣學士。道光二年，擢兵部侍郎。四年，以南河高堰壞，疏陳河工事宜，論：「高堰石工宜切實估修；堰內二堤宜培補；黃河盛漲，宜兩岸分洩；山盱五壩宜相機開放；黃河下游無堤之處宜接築。」下勘河大臣文孚籌議酌行。尋督浙江學政。奏禁諸生包漕鬧漕，以端士習。御史錢儀吉劾士彥任性，詔嘉士彥能任勞怨；惟斥其父彬就養閱卷，及命題割裂，薄譴之。九年，典會試，督安徽學政，尋擢左都御史，召還京。

十一年，遷工部尚書。是秋，江蘇大水，河、淮、湖同時漲溢，命偕尚書穆彰阿往勘。穆彰阿先回京，遂偕左都御史白鎔察視江蘇、安徽水災賑務。疏言：揚河廳掣卸石工，及纖堤耳閘，應令工員賠修；又以淮、揚地方官多調署，情形未熟，請飭江寧布政使林則徐、常鎮通海道張岳崧總司江北賑務，從之。尋奏：「續查下河積潦之區，被災尤重，浮開戶口，為辦賑積弊。應令委員查明後，即於本鄉榜示，放賑時，州縣官據委員原查總發一榜，總查抽查，憑以核辦。」又奏：「山盱廳屬添建滾水石壩，本年啟放過水，現已無從查驗。工員面稱啟放時石底間有衝裂，壩下灰土亦損，請俟水落責修完固。堰、盱兩廳淮、湖石工掣卸二百餘丈，固限未滿，應令賠修。其石後磚工灰工間有殘缺，應令補築。又盱堰大堤，加幫土工間有蟄低浮松之處，應培補，責成河兵種柳護堤。其已估未辦之高堰頭、二兩堡，未估之智、信兩壩，應即興辦。此項與黃河險要不同，向來保固一年。請嗣後各廳土堤及運河堤岸，均改保固三年。運河埽工於經歷一年後，再加保固二年，驗明堅整，始準埽汛修防。」「安徽無為州江壩及銅陵縣壩工程緊要，均應藉款興修。」並下所司議行。又劾鹽城、宿松、青陽等縣報災遲延遺漏，請懲處；捐賑紳民應給議敘；禁胥吏婪索挑剔：並從之。

十二年，事竣回京。南河於家灣奸民陳端等盜挖官堤，掣動河流，复偕穆彰阿往勘。疏言：「九月初旬，清口出水二尺有餘，高堰長水二丈一尺，勢至危險。其時吳城七堡未開，洪湖吃重。此時既開放，湖水分減。現交冬令，一月後即難興工，湖多積水，風烈堪虞，請加緊趕辦。」尋命复偕侍郎敬徵往勘。十三年，奏於家灣正壩雖合龍，請飭加鑲追壓，以免出險。覆訊挖堤諸犯，治如律。又偕敬徵覆勘河、湖各工，請分別緩急，以次辦理。父憂歸。

十六年，服闋，署吏部尚書，偕尚書耆英赴廣東、江西鞫獄。十七年，授兵部尚書。查勘浙江海塘，遂赴南河驗料垛工程，盤查倉庫。以庫存與卷冊不符，劾河庫道李湘茝，褫職。又赴安徽、河南按事，疏陳常平倉糶買章程，「請各省囚糧遞糧作正開銷，毋動倉穀；平糶必市價在八錢以上始准出糶；採買須俟年豐穀賤，且必在出糶二三年後，以紓民力而袪宿弊」。如議行。十八年，兼管順天府尹事，典會試。調吏部尚書。士彥以綜覈為宣宗所知，奉使按事皆稱旨。尋卒，詔嘉其性情直爽，辦事公正，贈太子太保，賜其四子舉人、副榜貢生有差，諡文定。

何凌漢

何凌漢，字仙槎，湖南道州人。拔貢，考授吏部七品小京官。嘉慶十年一甲三名進士，授編修。大考二等，擢司業。累遷右庶子。典廣東、福建鄉試，留福建學政。令諸生自註誦習何經，據以考校，所取拔貢多樸學。道光六年，授順天府尹。京畿獄訟繁多，自立簿籍，每月按簿催結，無留獄。遷大理寺卿，仍署府尹。在任凡五年，歷左副都御史、工部侍郎。典浙江鄉試，留學政。命偕總督程祖洛按訊山陰、會稽紳幕書役句結舞弊，鞫實，請褫在籍按察使李澐職，餘犯軍流有差。任未滿，調吏部侍郎，召回京，兼管順天府尹事。調戶部，復調吏部，仍兼署戶部侍郎。

御史那斯洪阿條陳地方官有錢糧處分，不准升調，及變通雜稅，下部議。凌漢兼吏、戶兩部，駁之，謂：「理煩治劇，每難其人，若格以因公處分，必至以中平無過者遷就升調。且吏治與催科本非兩事，未有因循良而帑藏空虛者，亦未有因貪濁而倉庫充盈者，是在督撫為缺擇人，不為人擇缺，正不必徒事更張，轉滋窒礙。」又謂： 「地方各稅，有落地雜稅，及房屋典當等稅，已極周密；至京師九門外有鋪稅，天津、新疆沿壕鋪面有房租，因係官地、官房也。今欲盡天下之府、廳、州、縣仿照定稅，則布帛菽粟民生日用所需，市儈將加價而取諸民以輸官，水腳火耗，官又將取之於民；且閉歇無常，稅額難定，有斂怨之名，無裕國之實。」前議遂寢。

十四年，擢左都御史，遷工部尚書，仍兼管府尹如故。累署吏部尚書。十七年，吏部因京察一等人員有先由御史改官者議駁。凌漢以不勝御史，非不勝外任者比，如此苛繩，有妨言路。御史改部之員，例準截取。至京察雖無明文，從前有御史降調保送員外郎者，援以請旨。因面奏現任大員花傑、吳榮光，皆曾由御史改降，遂奏俞允。

十九年，調戶部尚書。四川總督寶興請按糧津貼防邊經費，議駁之，略謂：「川省地丁額徵六十六萬，田賦之輕，甲於天下。現議按糧一兩加津貼二兩，百畝之家，不過出銀三兩，即得百萬兩，小民未必即苦輸將。然較原課幾增兩倍，非藏富於民之義，軍需藉資民力，尤不可率以為常。請於各省秋撥項下借撥百萬兩，以三十萬為初設邊防經費，餘或發商，或置田，所獲息以四萬為常年經費，二萬提還借款，於防邊恤民兩有裨益。」詔允行。是年，典順天鄉試。子紹基亦典試福建，父子同持文柄，時人榮之。二十年，卒，贈太子太保，諡文安。紹基官編修，見文苑傳。

李振祜

李振祜，字錫名，安徽太湖人。嘉慶六年進士，嘉慶六年進士，授內閣中書。典廣西、雲南鄉試，遷宗人府主事。調兵部，遷員外郎，典陝甘鄉試，改御史、給事中。巡視淮安漕務，劾戶部郎中錢學彬係不勝外任之員，違例截取知府，詔譴吏、戶二部堂官，予振祜議敘；又劾都察院京察給事中色成額先經列入六法，自赴公堂辯論，干求改列三等，反覆視若兒戲，都御史被嚴議，色成額仍列有疾。

累遷內閣侍讀學士，督山東學政。應詔密陳山東積弊四事，略曰：「吏事叢脞，莫甚於官民不相安也。詞訟之繁，始由於官吏不辦，今又變而不敢辦。欲結一案，輒慮翻控；欲用一刑，輒慮反噬。鞫案之時，有倚老逞刁者，有恃婦女肆潑者，有當堂憤起者，有抗不畫供者，總由官吏恩信不結於平時，明決不著於臨事，以畏葸之才識，治刁悍之民風，殆於鑿枘不相入矣。案牘壅滯，半由外府不辦事也。各府州案件，動輒提省，委交首府，其中有不必提而輕提者，亦有各府州畏難而稟請提省者。濟南府統轄十六州縣，自治不暇，而舍己耘人，勢必兩廢。各府州畏難之事，輒以一稟提省卸責，轉得遂其取巧偷安之計。且疑難案件，本地聞見較真，遠提至省，則茫無頭緒，必致訟師盤踞省城，遇事挑唆，一事株連數十人，一案壓擱一二載，是欲辦案而轉以延案，欲弭訟而適以滋訟矣。緝捕無策，則盜賊充斥也。東省盜賊，結黨剽掠，處處有之。護贓行強，雖小竊而情同大盜；分肥藐法，雖士類亦甘作窩家。劫去馬牛，定價勒贖，明目張膽，毫不畏官。總緣捕役悉與勾連，平日分贓，臨時送信。甚至失事者以訴懇官捕為累，以備價私贖為便。州縣既吝養捕之資，又不講練捕之法；既無獲盜之賞，又不嚴通盜之誅。兼以自顧處分，動思諱飾，化大為小，咸所不免。緝捕之弊如此。錢糧不清，則虧空難杜也。東省州縣正雜錢糧，新舊挪掩，習為故常。其弊由於交代不清，自三四任以至十餘任，轇葛不清者，比比皆是。官虧而外，更有書虧。查書虧情弊，或串通幕丁，朦混本官；私雕假印，偽造串票。有滿其私橐而遠颺者，有挾制本官而自供不諱者。州縣迴護，處分隱忍代認，而奸書遂益以侵蝕為得計。錢糧之弊如此。」疏入，上嘉納之。又劾泰安知府延璐、東昌知府熊方受請，飭交撫臣查察嚴參；又劾東昌知府王果陵辱生員，褫王果職；又察出假印試卷、勾結舞弊之人，奏請懲辦。

道光二年，遷太僕寺少卿。父憂去官，服闋，補順天府丞。歷通政司副使、光祿寺卿、太常寺卿、宗人府丞。十五年，署順天府尹。累遷內閣學士。十八年，授工部侍郎，調吏部，兼署倉場侍郎。二十一年，擢刑部尚書。浙江提督余步雲海疆僨事，逮問治罪。廷臣猶有為議輕比者，振祜堅持，得伸法。二十八年元旦，加恩年老諸臣，加太子太保。二十九年，因病乞休，許之。三十年，卒，年七十四，諡莊肅。

宗室恩桂

宗室恩桂，字小山，隸鑲藍旗。道光二年進士，選庶吉士，授編修。九遷至內閣學士，兼副都統。十五年，授盛京工部侍郎，尋召為兵部侍郎，調吏部。因曠文職六班，降內閣學士。歷工部、吏部侍郎，管理國子監事，兼護軍統領、左右翼總兵。十九年，典順天鄉試，偕大理寺卿何汝霖往浙江按學政李國杞被劾事，遂查勘南河、東河料垛，奏劾虛缺浮用者，議譴有差。二十年，充內務府大臣，管理上駟院。議增圓明園丁四百名，命偕尚書賽尚阿督率訓練。

二十一年，授理籓院尚書，兼署左都御史。劾太常寺丞豐伸及查倉御史廣祜不職，並罷之。署步軍統領。奏言：「京城巡捕五營槍兵一千名，不足以資捍衛，增設一千。裁撤藤牌弓箭等兵，改為槍兵；不敷者，於各營兵丁內揀選足額。輪派二百名打靶，操演陣式。」詔議行。二十二年，調禮部尚書，又調吏部，實授步軍統領。上御閱武樓，親閱圓明園兵丁槍操，步式整齊，施放有準，嘉恩桂督率有方，賜花翎。時議節冗費，恩桂先已奏裁上駟院馬六百餘匹。又奏言南苑六圈，請裁其二，並裁各圈及京圈馬二百餘匹。上駟院、司鞍、司轡、蒙古醫生舊支馬乾銀，均減半給，如議行。以兼攝事繁，罷管內務府，二十五年，復之。

恩桂在吏部，嚴杜冒濫。兼步軍統領衙門最久，先後逾十年，綜覈整頓，釐定章程，訓練兵卒，皆有實效，宣宗甚倚之。二十六年，京察，特予議敘。又幸南苑，見草木牲畜蕃盛，嘉恩桂經理得宜，加一秩。迭奉命治倉胥舞弊，及戶部捐納房書吏賄充司員、收受陋規諸獄，並持正不撓法。二十八年，卒於官，上深悼惜，稱其任勞任怨，殫竭血誠，贈太保，賜金治喪，諡文肅。

【論】

論曰：姚文田建言切中時弊，戴敦元清介幹事，其風概越流俗矣。朱士彥之治河，何凌漢之掌計，李振祜之執法，並號稱職。恩桂奏績金吾，肅清輦轂，一時稱矯矯焉。

清史稿卷三百七十五（EPUB原题：巻375）

清史稿卷三百七十五列傳一百六十二

白鎔

白鎔，字小山，順天通州人。嘉慶四年進士，選庶吉士，授編修，典福建鄉試。十八年，大考二等，擢贊善。督安徽學政，詔密詢地方利弊，疏言：「安徽錢糧，惟鳳陽、泗州遭湖、河之害，積逋較巨。遇豐稔之年，循例帶徵舊額。在小民以一年而輸數年之賦，雖樂歲不免拮据；而官吏懼譴，規避多方，積重難返。與其存徵之名，緻小民日受追呼，國計依然無補，何如核徵之實，使官吏從容措理，舊額尚可漸清。請嗣後二屬錢糧，每年祗帶徵一年，儻遇歉收，再行遞緩，民力漸紓，催科者自顧考成，行之必有效。」詔允行。

青陽有孝子曰徐守仁，幼孤，事母孝。母沒，廬墓三年，鎔造廬贈賻，題請旌表。訪求明臣左光斗遺裔，取列縣庠。按試所至，集士人講學，以正人心厚風俗為本。累遷少詹事。道光元年，督廣東學政。歷詹事、內閣學士。七年，擢工部侍郎，調吏部。九年，偕尚書松筠赴直隸按外委白勤被誣冤斃獄，護理總督屠之申以下降黜有差。督江蘇學政。尋偕侍郎寶興勘視南河垛料，舉實以聞。十一年，擢左都御史，召還京，未至，命查勘江南災賑。時尚書穆彰阿、硃士彥亦奉命勘湖、河汎溢狀，穆彰阿先回京，鎔遂偕士彥履勘沿河閘壩工程，與總督陶澍定議以工代賑。赴安徽，週曆太平、寧國、池州、安慶、廬州各郡，先後疏劾飾災侵賑諸弊。次年，回京，署翰林院掌院學士，典順天鄉試。十三年，擢工部尚書，典武會試。故事，武闈雙好不足額，始取單好。是科雙好不盡取中，坐降大理寺卿。十九年，乞病歸，卒於家，年七十四。

鎔事母孝，教子弟嚴。宣宗嘗嘉其家法之善，以勉朝臣雲。

孫桓

孫桓，字建侯。同治二年進士，授吏部主事。累遷郎中。掌選，清嚴慎密，吏不能欺，為時所稱。光緒中，洊擢兵部侍郎，綜覈一如為司官時。十七年，因病乞休，尋卒。

史致儼

史致儼，字容莊，江蘇江都人。家酷貧。甫冠，為諸生，學政謝墉器其才，給膏火，居尊經閣讀書。薦預召試，未與選。嘉慶四年，成進士，選庶吉士，授編修。督四川學政。累遷右庶子。二十一年，督河南學政。自滑縣匪平，猶有伏莽，密詔偵察。疏陳彰、衛二郡民間習邪教猶眾，州縣編查保甲，有名無實，撰敦俗篇，刊布以化導之。商丘廩生陳忠錦以不濫保被毆，知府、經歷受賕，反加斥責，忿而自經。疏劾，譴罪有差。

道光元年，典湖北鄉試。累遷內閣學士。三年，擢刑部侍郎，調禮部。五年，督福建學政。奏分台灣舉人中額，增所屬四縣學額。漳、泉諸郡習械鬥，諸生與者，屏不與試，悍風稍息。九年，偕侍郎鍾昌赴山西鞫獄，平定知州故出人罪，鞫實，論兇犯如律，褫知州恆傑職。調刑部，歷左都御史，遷禮部尚書。兩典順天鄉試。調工部，又調刑部。勤於其職，竟日坐堂上閱案牘，揅析論難，視司員如弟子。任刑部凡四年，京察，以刑名詳慎，被議敘。十八年，乞解職。尋卒，年七十九，贈太子太保，祀鄉賢及名宦祠。

那清安

那清安，字竹汀，葉赫納喇氏，滿洲正白旗人。嘉慶十年進士，授戶部主事，遷翰林院侍講。累遷內閣學士。二十四年，授禮部侍郎，歷刑部、工部。道光元年，命赴直隸讞獄，擢左都御史，管光祿寺事，兼都統。尋遷兵部尚書，調刑部。四年，出為熱河都統，偕左都御史松筠等赴土默特讞獄，事竣，疏言：「蒙古惡習，常有移屍訛詐，為害滋甚。蒙古律例，凡軍流徒犯，罪止折枷，情重法輕。請嗣後遇有假捏人命詐財者，所擬軍流徒罪即行實發，不准折枷，以懲刁惡。」下所司議行。六年，召授左都御史。逾年，復任熱河都統，召對，詢知其母年老，命仍還左都御史任。十一年，复授兵部尚書，典順天鄉試及會試。十四年，以疾乞解職，允之。尋卒，贈太子太保，諡恭勤。

那清安工為館體應制詩，時皆誦習。因與穆彰阿同榜成進士，晚乃受宣宗知，迭秉文衡。既卒，會兵部以慶廉送武會試有殘疾，為監試御史所劾。先是那清安為監射大臣，曾以慶廉殘疾扣除，上追念其持正，予其子全慶加二級。全慶，光緒初官大學士，自有傳。

昇寅

昇寅，字賓旭，馬佳氏，滿洲鑲黃旗人。拔貢，考授禮部七品小京官。舉嘉慶五年鄉試。累遷員外郎，改御史。疏言學校為人才根本，請嚴課程，務實用，戒奢靡；又疏陳防禁考試八旗生懷挾冒替諸弊：從之。改右庶子，累遷副都御史。二十一年，授盛京禮部侍郎，署盛京將軍。調刑部，召為工部侍郎，又調刑部。道光六年，出為熱河都統。以蒙古各旗招內地遊民開採煤礦，往往生事械鬥，疏請諭禁，從之。八年，命赴甘肅偕總督鄂山按寧夏將軍慶山、副都統噶普唐阿互劾事，罷慶山，即以昇寅代之。歷成都、綏遠城將軍。命鞫鄂爾多斯京控獄，奏言：「蒙古京控日繁，請自後各部落封禁地樹立界牌，以杜私墾；蒙古阿勒巴圖禁止餽贈，以息爭端；扎薩克王、貝勒等毋用內地書吏，以免教唆；各旗協理台吉，會同盟長選舉，以昭慎重；盟長會盟需用烏拉，應明定限制，以免浮索：庶積弊清而獄訟息。」

十一年，召授左都御史，兼都統。十二年，署工部尚書。京畿旱，疏請發米，設十廠煮粥以濟災民，從之。十三年，偕侍郎鄂順安按西安將軍徐錕貪縱，得實，議褫職。十四年，命閱兵山東、河南，就鞫桐柏知縣寧飛濱故出人罪，治如律。命赴廣東、湖南按事，授禮部尚書，未至，卒於途。優詔賜卹，稱其老成清介，贈太子太保，諡勤直。

子寶琳，直隸保定知府，濬定州洿澤，有治績；寶珣，同治中，官兵部侍郎、山海關副都統。孫紹祺，咸豐六年進士，由編修官至理籓院尚書；紹諴，光緒中，山西布政使，從治鄭州河工，終駐藏大臣；紹英，宣統初，度支部侍郎，內務府大臣。

李宗昉

李宗昉，字芝齡，江蘇山陽人。嘉慶七年一甲二名進士，授編修，典陝甘鄉試。大考二等，擢贊善。督貴州學政，累遷侍讀學士，督浙江學政。歷詹事、內閣學士。道光元年，授禮部侍郎。次年，典會試，又典江西鄉試，留學政。值大水，歲饑，與巡撫籌賑務，多所全活。調戶部侍郎。初，宗昉督學貴州時，巡撫議丈全省田為增賦計，民情惶駭，會檄學官徵集圖書，得御史包承祚奏疏，乾隆初，學政鄒一桂請丈田，而承祚奏駁之，極言黔中山多平地少，民每虛佔不毛之地，胥吏高下其手，以丈高下不可準之田，賦未必增，民受其害。部議停止，宗昉持以示巡撫曰：「此事學臣嘗奏之，被駁。今必解其所駁乃可。」巡撫亦悟，事得寢。至是，官戶部，署巡撫麟慶因復奏上其事，部援故事詳覆之，乃定議不行。歷工部、吏部侍郎，兼管國子監、順天府尹事。自七年至十年，典順天鄉試二，會試一，浙江鄉試一，得士稱盛。擢左都御史、禮部尚書。二十四年，以疾乞休。二十六年，卒，依例賜卹。

姚元之

姚元之，字伯昂，安徽桐城人。嘉慶十年進士，選庶吉士，授編修，典陝甘鄉試。入直南書房。給事中花傑劾戴衢亨、英和援引，詔元之文字本佳，斥傑詆訐，尋亦罷元之入直。十七年，大考一等，擢侍講。復以武英殿刊刻聖訓有誤，仍降編修。十九年，督河南學政，疏禁坊刻類典等書以杜剿襲；又密陳河南與安徽、湖北交界地多捻匪，陳州、汝寧鹽運迥殊，土匪把持：並嘉納之。累遷內閣學士。

道光十三年，授工部侍郎。疏陳台灣營務積弊，窩娼聚賭，械鬥殺人，操演僱人替代，詔下閩督嚴察整頓。調戶部，又調刑部。迭典順天、江西鄉試。督浙江學政，未滿，十八年，擢左都御史，召回京。尋以南昌知府張寅為江西巡撫裕泰劾罷，元之為寅疏辯，臚陳政績，請查辦，詔斥冒昧，降二級調用。二十一年，海防方亟，疏陳廣東形勢，豫籌戰守，下靖逆將軍奕山等採行。授內閣學士。二十三年，京察，以年衰休致。

元之學於族祖鼐，文章爾雅，書畫並工。習於掌故，館閣推為祭酒。愛士好事，穆彰阿素重之。後以論洋務不合，乃被黜。咸豐二年，卒。

何汝霖

何汝霖，字雨人，江蘇江寧人。拔貢，考授工部七品小京官。中式道光五年舉人，充軍機章京，累遷郎中。歷內閣侍讀學士、大理寺少卿。偕侍郎恩桂按事浙江，查勘南河料垛。命在軍機大臣上行走，歷宗人府丞、副都御史。二十二年，授兵部侍郎，調戶部。偕大學士敬徵勘東河工程。二十五年，擢兵部尚書。值太后七旬萬壽，汝霖母丁年九十，五世同堂，賜御書扁額，尋以母憂歸。江蘇大水，命在籍襄治賑務。先是，總督陶澍於江寧立豐備倉以備荒，縣令虧挪穀價，大吏許以他款抵。汝霖曰：「倉穀以備兇。今荒像如此，汝霖不敢欺朝廷，當各為奏上。」乃以給賑用。服闋，命以一品頂戴署禮部侍郎，尋署戶部尚書，仍直軍機處，授禮部尚書。

汝霖久襄樞務，資勞己深，尚書陳孚恩由章京躋大臣，駸用事，厭汝霖居其前。汝霖年逾七十，一日在直，觸火爐幾僕。孚恩笑曰：「人當避爐，爐豈能避人？」汝霖知其諷己，咸豐二年，以足疾乞罷直，許之。未幾，卒，諡恪慎，祀鄉賢。子兆瀛，浙江鹽運使。

季芝昌

季芝昌，字仙九，江蘇江陰人。父麟，直隸鉅鹿知縣，居官慈惠。嘉慶十八年，捕邪教，焚其籍，免株連數千人。坐捕匪不力，戍伊犁。

芝昌年逾四十，成道光十二年一甲三名進士，授編修，散館第一。未幾，大考第三，擢侍讀，督山東學政。十九年，大考复第三，擢少詹事，晉詹事，典江西鄉試，督浙江學政。母憂歸，服闋，擢內閣學士。二十三年，授禮部侍郎，督安徽學政，調吏部，又調倉場。二十八年，命偕定郡王載銓籌辦長蘆鹽務，清查天津倉庫，疏陳：「蘆鹽積累，各商憚於承運，懸岸至四十餘處。請將河南二十四州縣仿淮南例改票鹽，先課後引。直隸二十四州縣限半年招商招販，無商販即責成州縣領運，或由鹽政遴員官運。支銷浮費及官役陋規，永遠裁汰。每年應完帑利，灘及通綱額引，與正課一律徵收。其協濟補欠充公等項加價名目，概行革除。並於各引鹽加斤免課，每斤准其減價敵私。」詔依議行。

二十九年，偕大學士耆英赴浙江閱兵，並清查倉庫，籌辦鹽務。途經東河、南河，查詢節浮費、裁冗員事宜，奏減東河正款二十萬兩，裁泉河通判、歸河通判，南河每年用款以三百萬兩為率，減省五六十萬兩，並揚運通判於江防廳，改為江運同知，裁丹陽縣丞、靈壁主簿、呂梁洪巡檢，從之。耆英病留清江浦，芝昌獨赴浙江，疏陳變通鹽務章程七事：杭、嘉、紹三所引鹽，分別加斤，止令完交正課；松所引鹽，酌裁科則；虛懸口岸，選商接辦，並籌款收鹽；緝私責成官商，由運司審覈；緝獲私鹽，分別充賞，及補課作正配銷；禁革引地陋規；覈裁巡驗浮費。尋查州縣倉庫，統計實虧之數，多至三百九十餘萬，請將虧數最多之員，革職，勒追；不足，則由原任上司按成分賠，或由本省各官分成提補；其有欠在胥吏者，尤嚴補追，毋任倖免：並從之。

授山西巡撫，未一月，召署吏部侍郎，命在軍機大臣上行走。尋授戶部侍郎。三十年，擢左都御史。咸豐元年，出為閩浙總督。艇匪在浙洋劫掠山東兵船，被剿遁閩洋，遣水師截擊，賊眾畏罪投誠，分別安置。二年，兼署福州將軍。疏請停罷捐納舉人、附生之例；又奏禁鹽商代銷官運，以杜取巧：並從之。尋以疾乞休。

芝昌以文字受宣宗特達之知，嘗曰：「汝為文，行所無事，譬之於射，五矢無一失。」及查辦長蘆、兩浙鹽務稱旨，遂驟進膺樞務。甫數月，宣宗崩，文宗猶欲用之，畀以外任。未一歲，謝職歸。久之，卒於家，未予卹典。光緒初，署閩浙總督文煜奏陳政績，追諡文敏。子念詒，道光三十年進士，官編修。孫邦楨，同治十二年進士，官至福建布政使。

【論】

論曰：承平，士大夫平進而致列卿，或以恪謹稱，或以文學顯，固不能盡有所建樹；或餘澤延世，子孫復繼簪纓，若白鎔、那清安、升寅諸人是也。季芝昌晚遭殊遇，已值宣宗倦勤之年，暫任兼圻，奉身而退，其見幾知止者耶？

清史稿卷三百七十六（EPUB原题：巻376）

清史稿卷三百七十六列傳一百六十三

辛從益

辛從益，字謙受，江西萬載人。乾隆五十五年進士，選庶吉士，授編修。遷御史，以母​​老陳請終養。嘉慶十七年，起復補原官。會京畿多雨，詔發廩平糶，從益在事，釐剔弊端，實惠及民，時稱之。疏請飭督撫詳慎甄別以澄吏治，略曰：「外省甄別，與京員不同​​。京師耳目甚密，稍有徇私，難逃聖明洞鑑。外省督撫權勢既尊，操縱甚易，豈知州縣有當切責之處，亦有當體恤之處，偏私則是非倒置，刻覈則下情不通。臣以為大吏必持廉法之大綱，略趨承之末節；務幹事之勤能，責安民之實效；揣時勢之難易，量才分之優絀；而又常存敬畏之心，然後能愛惜人才，澄清吏治。」遷給事中。

十八年，滑縣匪平，軍中多攜養難民子女，從益疏請遣送歸家，如議行，並譴領兵大員。又面奏：「正教昌明，邪說自息，小民不識大義，故易為邪教煽惑。而選人得官，不問風俗淳澆，祗計缺分肥瘠，何以教民？欲厚風俗，宜先責成牧令。」歷光祿寺少卿、通政司參議、內閣侍讀學士、光祿寺卿、太常寺卿。道光初，山西學政陳官俊鐫級回京，仍直上書房，從益疏劾曰：「上書房為教冑諭德之地，視學政為尤重，宜慎選德行敦厚、器識宏達之儒臣，使皇子有所觀法，薰陶養其德性。陳官俊在學政任，不能遠色避嫌，懲忿窒慾，性行之駁，器識之褊，不宜仍居授讀之任。」

二年，遷內閣學士。宣宗溫諭曰：「爾甚朴忠，無所希冀，亦無所揣摩。有所聞見，直言無隱，朕無忌諱也。」命偕尚書文孚赴陝西讞獄。渭南富民柳全璧殺其傭硃錫林，賄知縣徐潤得免死，巡撫硃勳庇之，獄久不決。從益等鞫得其狀，論如法。覆命，陳陝西馬政之害，地方官春秋計裡買馬，實則民不得直，而官亦不需馬，第指馬索賕以為民病，請禁革。三年，擢禮部侍郎，督江蘇學政。於是巡撫陶澍奏禁紳衿包漕，橫索漕規，下學政稽查懲治。從益上疏曰：「江蘇漕額本重，豈堪浮收無節？州縣自應調劑，閭閻尤宜體恤。久懸定額，尚肆苛求；明語浮收，必滋流弊。撫臣之意，謂控漕之人即包漕之人，臣以為未必盡然。官之收漕，必用吏役，吏役貪狠，必圖肥己。官既浮收，吏又朘削，不特小民受害，即循謹生監，亦被其累，激而上控，此中固有不得已者。撫臣又稱生監需索漕規，地方官費無所出，乃取償於純謹小民。臣伏思吏役貪得無厭，縱生監悉循循守法，而小民追呼徵比之煩，亦斷不能為之少減。吏役倚官府為城社，倘違例浮收，無人控訴，將何術以治之？夫劣衿律所不宥，苛政亦法所必裁。矯枉勢必過正，創法宜防流弊。管見所及，不敢不以上聞。」

從益廉靜坦白，遇非理必爭，不為權要詘。八年，卒於學政任所。著有奏疏、詩文內外集、公孫龍子注。

張鱗

張鱗，字小軒，浙江長興人。嘉慶四年進士，選庶吉士。習國書，授檢討。仁宗臨幸翰林院，鱗獻詩冊，被恩賚。十七年，大考二等，遷贊善。歷侍講、庶子。二十年，選翰林官入直懋勤殿，纂輯秘殿珠林、石渠寶笈，鱗與焉。歷侍講學士、國子監祭酒。二十四年，典江西鄉試。尋以齋戒未至齋所，降授太常寺少卿。遷通政使司副使、太僕寺卿。道光元年，命偕太常寺少卿明安泰赴楊村挑驗​​剝船，遂赴東光、盧龍兩縣訊鞫京控獄，各論如律；並劾承審官濫刑，巡道徇庇，褫黜有差。三年，轉太常寺卿，督安徽學政，擢內閣學士。七年，以繼母憂歸，服闋，補原官。擢兵部侍郎，督福建學政。十三年，補戶部，又調吏部。福建縣丞秦師韓控訐總督程祖洛，侍郎趙盛奎偕鱗同案鞫，白其誣，師韓遣戍。

鱗清廉儉素，杜絕乾謁。兩為學政，卻陋規，拔寒畯，閩人尤頌之。衡文力矯通榜之習。十五年，典會試，以校閱勞致疾，出闈，卒。福建士民請祀名宦祠。

顧皋

顧皋，字歅齊，江蘇無錫人。嘉慶六年一甲一名進士，授修撰。九年，督貴州學政，釐剔弊竇，奏改黎平、開泰學額，士林頌之。超擢國子監司業。二十一年，直懋勤殿，編輯秘殿珠林、石渠寶笈。歷翰林院侍讀、左右庶子、侍講學士、侍讀學士。典陝甘鄉試。二十四年，入直上書房，甚被仁宗眷注。二十五年，扈蹕熱河。上升遐之日，御筆擢皋詹事。次日，宣宗即位，執皋手大慟。道光元年，遷內閣學士，擢工部侍郎，兼管錢法堂。二年，調戶部。連典順天、浙江鄉試，管理國子監事務。

皋在戶部，不為激亢之行，考覈利病，慎稽出納，不可干以私。嘗曰：「學期見諸實用。吾久迴翔於文學侍從。及任經世理物之責，未能壹志專慮，以求稱職，為自愧耳。」八年，以病乞歸。十一年，卒。

沈維鐈

沈維鐈，字子彝，浙江嘉興人。嘉慶七年進士，選庶吉士，授編修。歷司業、洗馬。與修全唐文、西巡盛典、一統志，入直懋勤殿，纂輯秘殿珠林、石渠寶笈。二十一年，督湖北學政，禁習邪教，以端士風。累遷侍讀學士。道光二年，典福建鄉試，留學政。疏陳州縣私設班館之弊，請飭嚴禁，並禁監生充緝捕、催科諸役。四年，遷大理寺少卿。八年，督順天學政，轉太僕寺卿。任滿，遷宗人府丞，署副都御史，尋實授。十二年，督安徽學政，奏請增建壽州考棚，與鳳陽分試。瀕江水災，偕疆吏會籌賑撫，士民頌之。維鐈居官廉，屢視學，所至弊絕風清，振拔多知名士，宣宗知之，期滿連任。擢工部侍郎。十七年，請回籍營葬，詔予假三月，毋庸開缺，事竣回京。十八年，以耳疾許免職，命病痊以聞。逾年，卒於家。

維鐈學以宋儒為歸，謂典章制度與夫聲音訓詁當宗漢人，而道理則備於程、硃，務為身心有用之學。校刊宋儒諸書以教士，時稱其醇謹焉。祀鄉賢祠。

朱為弼

朱為弼，字右甫，浙江平湖人。嘉慶十年進士，授兵部主事，遷員外郎。道光元年，授御史，遷給事中。疏請整頓京師緝捕，劾倉場覆奏海運倉豆石霉變情形不實，命大臣按鞫，侍郎和桂、張映漢並被譴。又疏陳江蘇海口壅塞，浙江上游均受其害，請疏濬太湖下游劉河、吳淞諸水，為一勞永逸之計，如所議行。四年，擢順天府府丞，遷府尹。有蝗孽，單騎馳視，卻屬官供張，曰：「吾為蝗來，乃以我為蝗耶？」六年，复降授府丞。歷通政司副使、太常寺卿、宗人府府丞、都察院左副都御史。十三年，擢兵部侍郎，權倉場侍郎，尋實授。

十四年，出為漕運總督。時漕船水手恣橫，廬州幫在東昌械鬥，傷斃多命，下為弼查辦，疏言：「漕督例隨幫尾，在前者無從遙制。請責成押運官弁會同地方官拏辦。」並定頭柁十家聯保，舉發徇隱賞懲之法，奏陳剔弊速漕章程八事，下所司議行。十五年，以病乞免，允之。二十年，卒。

為弼精揅金石之學，佐阮元纂鐘鼎彝器款識，所著有蕉聲館詩文集。

程恩澤

程恩澤，字春海，安徽歙縣人。父昌期，乾隆四十五年一甲三名進士，累官至侍講學士，直上書房。恩澤勤學嗜奇，受經於江都凌廷堪，廷堪勗之曰：「學必天人並至，博而能精，所成乃大。」嘉慶十六年，成進士，選庶吉士，授編修。道光元年，入直南書房，宣宗曰：「汝父蘭翹先生昔年在上書房，朕敬其品學。汝之聲名，亦所深悉，宜更守素行。」典試四川。三年，督貴州學政，勸民育栗蠶，其利大行。重刊岳珂五經以訓士。鄭珍有異才，特優異之，餉以學，卒為碩儒。六年，調湖南學政。任滿回京，洊擢國子監祭酒。命充春秋左傳纂修官，推本賈、服，不守杜氏一家之言。母憂歸。十一年，服闋，仍直南書房。未補官，特命典試廣東。知南海曾釗名，冀得之。釗未與試，榜發，大失望。所得多知名士。改直上書房，授惠親王讀。遷內閣學士。十四年，授工部侍郎，調戶部。以部務繁，罷直書房。十七年，卒，上甚惜之，優詔賜卹，賜其子德威舉人。

恩澤博聞強識，於六藝九流皆深思心知其意，天象、地輿、壬遁、太乙、脈經莫不窮究。謂近人治算，由九章以通四元，可謂發明絕學，而儀器則罕傳，欲修復古儀器而未果。詩古文辭皆深雅。時乾、嘉宿儒多徂謝，惟大學士阮元為士林尊仰，恩澤名位亞於元，為足繼之。所欲著書多未成，惟國策地名考二十卷、詩文集十卷傳於世。

吳杰

吳杰，字梅梁，浙江會稽人。少能文，為阮元所知。以拔貢生應天津召試，二等，充文穎館謄錄，書成，授昌化教諭。嘉慶十九年，成進士，選庶吉士，授編修，遷御史。道光二年，督四川學政，疏請以唐陸贄從祀文廟，下部議行。遷給事中，出為湖南嶽常澧道，歷貴州按察使、順天府丞。

十三年，川南叛夷犯邊，師久無功，傑疏言：「川夷作亂，提督桂涵連戰克捷，生擒首逆，清溪近邊遂無夷。楊芳繼任，用兵之區僅瓘邊一處，夷寇不過數部落，當易獲勝。惟夷巢跬步皆山，夏令河水盛漲，徒涉尤難。楊芳自抵瓘邊，頓兵三月。臣思其故，必逆夷退伏老巢，水潦既降，不易深入。楊芳不敢以軍情入告，但稱督兵進剿，實皆游移觀望之辭。曠日持久，邊事所關非細，請敕總督鄂山體察確奏，毋得徇隱。」

又疏言：「馭夷長策，當先剿後撫。未剿遽撫，良莠不分。兵至，相率歸誠；兵退，復出焚掠。層巒疊嶂，我師轉運為艱。夷族因利伺隙，倏起★L1伏，使我猝不及防。國家既厚集兵力，自當掃穴犁庭，除惡務盡，使諸夷望風震懾，一勞永逸。自古馭夷之法，討伐易而安撫難。善後之舉，至要者二：一曰除內奸。遊手無業之徒，潛居夷地，為之謀主，教以掠人勒贖，聚眾焚殺，及避火器敵官軍之策。夷悍而愚，得之乃如虎傅翼，必應名捕，盡法懲治。良民亦驅使回籍，毋任逗留異域；宣諭土司，不得容留漢民；營伍邏詰，絕其潛入之路，則奸人無繇扌冓煽矣。一曰分疆界。夷族愚惰，不諳農事，漢民租地，耕作有年，既漸闢磽鹵為膏腴，群夷涎其收穫，复思奪歸，構釁之原，不外於此。今當勘丈清釐，凡漢民屯種夷地，強佔者勒令退還，佃種者悉令贖歸。無主之田，墾荒已久，聚成村落，未便遷移，畫為漢界，禁​​其再行侵占，庶爭端永息。」又奏：「越巂廳設撫民通判，止治漢民，而熟夷皆受治土司，通判無專責，且營伍非其所轄，呼應不靈，每以細故釀為大釁。請改為撫夷通判，千把總以下皆受節制。」疏上，下鄂山議行。

遷內閣學士。十五年，擢工部侍郎，連典順天鄉試及會試。十六年，卒。

【論】

論曰：宣宗最重文學廉謹之臣，辛從益直言獻納，張鱗廉介絕俗，沈維鐈服膺理學，程恩澤博物冠時，皆負清望。顧皋、朱為弼、吳杰並以雅材迴翔卿貳，亦足紀焉。

清史稿卷三百七十七（EPUB原题：巻377）

清史稿卷三百七十七

列傳一百六十四

鮑桂星顧吳孝銘陳鴻鄂木順額徐法績

鮑桂星，字雙五，安徽歙縣人。嘉慶四年進士，選庶吉士，授編修，遷中允。九年，典試河南，留學政。十三年，典試江西。十五年，督湖北學政。累遷至內閣學士。十八年，任滿，既受代，聞林清之變，疏陳十事，急馳至京，仁宗嘉之，曰：「汝所奏已次第施行矣。」擢工部侍郎，充武英殿總裁。桂星性質直，勇於任事。十九年，疏陳刊書及校勘事宜。又劾提調劉榮​​黼等不職，命王大臣按之。榮黼面訐桂星曾言滿總裁熙昌所校，不過偏旁點畫，修改徒延時日；且言近日有旨，旗人不足恃，故督撫多用漢人。上聞之，怒，命傳詢。桂星對聞自侍郎周兆基，且言在部與滿員共事，多有徇私背公，而兆基不承；又指同官熙昌及慶溥囑託部事，兩人亦不承。以任性妄言，下部嚴議，詔斥桂星指訐慶溥、熙昌囑託無據，其咎小；妄言朝廷輕滿洲重漢人，亂政之大者：革職，不准回籍，令在京閉門思過，責五城御史嚴察；如私著詩文有怨望誹謗之詞，從重治罪。越五年，上意解，复官編修。宣宗即位，召對，諭曰：「汝昔所劾，今已罷斥。」擢侍講，又擢通政司副使，意頗鄉用。道光四年，擢詹事。未幾，卒。

桂星少從同縣吳定學，後師姚鼐，詩古文並有法，著有進奉文及詩集，又嘗用司空圖說輯唐詩品。

顧蓴，字南雅，江蘇吳縣人。嘉慶七年進士，選庶吉士，授編修。十七年，大考一等，擢侍讀。督雲南學政，道經河南，見吏多貪墨，奸民充斥，密疏陳謂不早根治，恐釀巨患。仁宗問樞臣，樞臣微其事，不以為意，明​​年遂有滑縣之亂。在雲南，課士嚴而有恩，以正心術端行誼為首，次治經史、辨文體。按試所至，聞賢士必禮遇之，士風丕振。任滿，充日講官。二十五年，遷侍講學士。值宣宗初政，疏請停捐例。再疏陳崇君德、正人心、飭官方三事。上召對，嘉納其言。故事，大臣子弟不得充軍機章京，時值考選，許一體與試。蓴謂貴介不宜與聞樞要，請收回成命。事尋止。

左都御史松筠出為熱河都統，蓴上疏，謂松筠正人，宜留置左右，失上意，降編修，九歲不調。先是嘉慶中蓴在史館，撰和珅傳，及進禦，經他人竄改，和珅曾數因事被高宗詰責，並未載入傳。仁宗怒其失實，嚴詔詰問。大臣以蓴原稿進，仁宗深是之，而奪竄改者官。宣宗一日閱實錄至此事，嘉蓴直筆，因言前保留松筠，必非阿私，特擢蓴右中允。未一歲，复侍講學士原職。

時回疆張格爾亂甫定，蓴疏：「請於喀什噶爾沿邊增重兵，以控制安集延，杜回人窺伺；又其地密邇英吉沙爾、葉爾羌、和闐，皆有水草可耕牧，宜募民屯田，為戰守備。更請慎選大臣，無分滿、漢，務得讀書知大體有方略者任之，而以廉靜明信能拊循民、回者為之佐，庶可永永無事。」

道光十一年，遷通政司副使。湖南北、江南、江西、浙江大水，蓴疏言：「饑民與鹽梟糾合易生事，鹽梟不盡去，終為巨患。緩治之則養禍深，急治之則召禍速，欲禁其妄行，必先謀其生路。現兩淮鹽場漂沒，三江、兩湖勢必仰給蘆、粵之鹽，宜聽民往販，隨時納課，收課後，不問所之，俟鹽產盛，丁力紓，即令課歸丁，不限疆域。」事下所司，格未行。

蓴性嚴正，尚氣節，晚益負時望，從遊者眾，類能砥勵自立，滇士尤歸之，其秀異者至京師多就問業焉。十三年，卒。

吳孝銘，字伯新，江蘇陽湖人。嘉慶十四年進士，選庶吉士，散館授工部主事，充軍機章京。十八年，林清之亂甫定，大軍會攻滑縣，孝銘從大臣行，參軍事。累遷郎中。道光中，回疆用兵，首逆張格爾潛逋未獲，議者欲以克復四城，分封回部酋長。孝銘密言於樞臣曰：「是可行於乾隆時，不可行於今日，行之邊患且益甚。」議中止。張格爾旋就俘，賜花翎。

瀕年大水，江、浙、兩湖被災尤數，承回疆兵事後，度支大絀。戶部擬議，宗室日以蕃衍，衣食悉仰之官，耗財之大者，請自係出世祖以上子孫皆改為覺羅，為覺羅者以次遞革。孝銘曰：「茲事當密陳，不宜顯言。法當緩更，不宜驟易。宗室久受恩養，一旦降爵減糧令下即大困，因而呼籥，朝廷不得已，將必復之，是良法美意終於不行也。」部臣是其言，即使草奏上之。歷鴻臚寺少卿、光祿寺少卿、通政司參議、順天府丞，仍留直軍機處。十四年，擢太僕寺卿，再遷宗人府丞。

孝銘前後在樞廷二十馀年，練於掌故，持議悉合機宜；屢膺文衡，有公明稱。母憂，以毀致疾，服闋，至京。尋乞病歸，卒於家。

陳鴻，字午橋，浙江錢塘人。嘉慶十四年進士，選庶吉士，授編修。遷御史，剛直有聲。典試山西還，力陳驛站煩擾，請申定例，肅郵政。二十五年，疏陳浙江水利，略曰：「杭城地當省會，用上下兩塘之水，溉仁和、錢塘、海寧之田數万馀頃。源出西湖，近廢不治。水淤葑積，塘河津耗，夏旱少雨，上塘枯涸，菑害尤劇。海寧長安鎮號產米之鄉，許村黃灣場為產鹽之地，杭、嘉、湖、寧、紹諸郡賴是挽運。擬請仿江蘇浚吳淞例，歸民間按畝出貲，並飭疆臣躬履屬境，凡堤塘徬壩，悉復舊制，俾農田旱潦有備。」又請：「北省多闢水田，兼收秔稻之利，庶使畿輔為沃野，無凶年。」皆被採納。道光初年，疏陳浙鹺不綱，請裁鹽政，歸巡撫兼理，令整頓緝私，嚴禁掣規重斤科派供應諸弊，如議行。糾劾工部弊竇最多，不避權貴。遷給事中。

二年，奉命稽察銀庫，其妻固賢明，曰：「今而後可送妾輩歸矣！」驚問之，曰：「銀庫美差也，苟為所染，暱君者麕至。禍且不測，妾不忍見君菜市也。」鴻指天自誓，禁絕賂遺。中庭已列花數盆，急揮去，墮地盆碎，中有藏鏹，益聳懼。遂奏庫衡年久鐵陷，請敕工部選精鐵易之。送庫日，責成管庫大臣率科道庫員較驗，然後啟用。禁挪壓餉銀、空白出納及劈鞘諸弊。庫吏百計餂之，不動。復請戶部逐月移送收銀總簿，別立放銀簿，鈐用印信，以資考覈。先是御史趙佩湘馭吏嚴，其死也，論者疑其中毒。鴻蒞庫，勺水不敢飲。出督雲南學政，奏革陋規，嚴束書吏，弊風頓革。遷通政司參議，卒於官。

鄂木順額，字复亭，鈕祜祿氏，滿洲正藍旗人。父明安泰，江蘇按察使。鄂木順額，嘉慶二十五年進士，選庶吉士，授編修，累遷右庶子。道光四年，大考一等，擢翰林院侍講學士，遷少詹事。扈從東巡，命分視御道，內監前驅者多率意馳踐，鄂木順額執而鞭之，則愬於御前。召問，鄂木順額對曰：「關外地與關內異，先驅蹂踐則路壞，慮驚乘輿。且御道非大駕不得行，臣不敢不執法。」上韙之。命為湖南學政，以在母憂，引禮力辭。服闋，督安徽學政，遷光祿寺卿。十一年，大雨江溢，學政駐當塗，鄂木順額捐廉以賑，督守令勸捐，士民踴躍。知縣趙汝和盡心民事，而戇直忤大吏，調為鄉試同考官。鄂木順額堅留治賑，事得辦，後上聞。宣宗以為賢，期滿留任，遷大理寺卿。十二年，鄉試，往江寧考錄遺才，卒於試院。

鄂木順額以氣節自勵，在滿洲京僚中稱最。大學士松筠尤重之，曰：「君光明挺直，行且大用，原自愛。」為英和門下士，在翰林，非有故不通謁。及英和謫戍，獨送至數十里外。英和太息曰：「吾愧不知人，平日何曾好待君耶？」嘗謁掌院學士玉麟，閽人弗為通，怒叱曰：「英相國獲罪，即若曹為之，奈何猶不知儆！」翼日，玉麟自往謝。

徐法績，字熙庵，陝西涇陽人。嘉慶二十二年進士，選庶吉士，授編修。以親老歸養，家居十年。道光九年，遷御史，謂諫臣當識大體，不宜毛舉細故瀆上聽，致久浸生厭。疏陳求人才、捐文法、重守令、繩貪墨四事。會直隸、河南地震成災，劾罷監司不職者二人。遷給事中，稽察銀庫，無所染。十二年，分校會試，同官與吏乘隙為奸，匿雲南餉銀，法績出闈亟按之，謀始沮。典試湖南，其副病歿，獨專校閱，遍搜遺卷，拔取多知名士，而得於遺卷者六人，大學士左宗棠其首也。以薦赴東河，學習河工，週曆兩岸，詳詢利弊，著錄為東河要略一篇。十四年，遷太常寺少卿。尋以病乞歸，逾二年卒。

論曰：鮑桂星、顧蓴以鯁直獲譴，卒見諒於明主，蓴之建白，尤卓卓矣。吳孝銘通達政體，鄂木順額樸誠持正，陳鴻、徐法績清操相繼，冀挽頹風，而庫藏大獄，卒發於十數年之間，甚矣實心除弊之罕覯其人也！

清史稿卷三百七十八（EPUB原题：巻378）

清史稿卷三百七十八

列傳一百六十五

黃爵滋金應麟陳慶鏞蘇廷魁朱琦

黃爵滋，字樹齋，江西宜黃人。道光三年進士，選庶吉士，授編修，遷御史、給事中。以直諫負時望，遇事鋒發，無所迴避，言屢被採納。十五年，特擢鴻臚寺卿。詔以爵滋及科道中馮贊勳、金應麟、曾望顏諸人均敢言，故特加擢任，風勵言官，開忠諫之路，勉其勿因驟得升階，即圖保位，並以誥誡臣工焉。尋疏陳察天道，廣言路，儲將才，制匪民，整飭京城營衛，申嚴外夷防禁六事，又陳漕、河積弊，均下議行。

時英吉利船艦屢至閩、浙、江南、山東洋面遊奕，測繪山川地圖。爵滋疏言：「外國不可盡以恩撫，而沿海無備可危。」十八年，上禁煙議疏曰：「竊見近年銀價遞增，每銀一兩，易制錢一千六百有零，非耗銀於內地，實漏銀於外洋也。蓋自鴉片流入中國，道光三年以前，每歲漏銀數百萬兩，其初不過紈褲子弟習為浮靡。嗣後上自官府搢紳，下至工商優隸，以及婦女僧道，隨在吸食。粵省奸商勾通兵弁，用扒龍、快蟹等船，運銀出洋，運煙入口。故自道光三年至十一年，歲漏銀一千七八百萬兩；十一年至十四年，歲漏銀二千餘萬兩；十四年至今，漸漏至三千萬之多；福建、浙江、山東、天津各海口合之亦數千萬兩。以中土有用之財，填海外無窮之壑，易此害人之物，漸成病國之憂，年復一年，不知伊於胡底。各省州縣地丁錢糧，徵錢為多，及辦奏銷，以錢為銀，前此多有贏餘，今則無不賠貼。各省鹽商賣鹽得錢，交課用銀，昔之爭為利藪者，今則視為畏途。若再數年，銀價愈貴，奏銷如何能辦？積課如何能清？設有不測之用，又如何能支？今天下皆知漏卮在鴉片，而未知所以禁也。夫耗銀之多，由於販煙之盛；販煙之盛，由於食煙之眾。無吸食自無興販，無興販則外洋之煙自不來矣。宜先重治吸食，臣請皇上准給一年期限戒菸，雖至深之癮，未有不能斷絕者。至一年仍然服食，是不奉法之亂民，加之重刑不足卹。舊例吸煙罪止枷杖，其不指出興販者，罪止杖一百、徒三年，俱系活罪。斷癮之苦，甚於枷杖與徒，故不肯斷絕。若罪以死論，臨刑之慘急，苦於斷癮之苟延，臣知其原死於家而不原死於市。況我皇上​​雷霆之威，赫然震怒，雖愚頑沉溺之久，自足以發聾振瞶。皇上之旨嚴，則奉法之吏肅，犯法之人畏。一年之內，尚未用刑，十已戒其八九。已食者藉國法以保餘生，未食者因炯戒以全身命，止闢之大權，即好生之盛德也。伏請飭諭各督撫嚴行清查保甲，初先曉諭，定於一年後取具五家互結，準令舉發，給予優獎。倘有容隱，本犯照新例處死，互結之家照例治罪。通都大邑，往來客商，責成店鋪，如有容留食煙之人，照窩藏匪類治罪。文武大小各官，照常人加等，子孫不准考試。官親幕友家丁，除本犯治罪外，本管官嚴加議處。滿、漢官兵，照地方官保甲辦理；管轄失察之人，照地方官辦理。庶幾軍民一體，上下肅清，漏卮可塞，銀價不至再昂，然後講求理財之方，誠天下萬世臣民之福也。」疏上，上深韙之，下疆臣各抒所見，速議章程。

先是，太常寺少卿許乃濟疏言，煙禁雖嚴，閉關不可，徒法不行，請仍用舊制納稅，以貨易貨，不得用銀購買，吸食罪名，專重官員、士子、兵丁，時皆謂非政體。爵滋劾乃濟，罷其職，連擢爵滋大理寺少卿、通政使、禮部侍郎，調刑部。十九年，廷臣議定販煙、吸煙罪名新例，略如爵滋所請。

林則徐至粵，盡焚躉船存煙，議外國人販煙罪。英領事義律不就約束，兵釁遂開。二十年，命爵滋偕左都御史祁俊藻赴福建查辦禁煙，與總督鄧廷楨籌備海防。洎英兵來犯，廷楨屢挫敵於廈門，上疑之。爵滋與俊藻方至浙江按事，復命赴福建察奏。疏陳：「廷楨所奏不誣；定海不可不速復；水師有專門之技，宜破格用人。」具言戰守方略。又言浙江為閩、粵之心腹，與江蘇為脣齒，請飭伊里布不可偏聽琦善，信敵必退。及回京，復極言英人勞師襲遠不足慮，宜竟與絕市，募兵節餉，為持久計，以海防圖進。既而琦善在粵議撫不得要領，連歲命將出師，廣東、浙江皆不利。二十二年，英兵由海入江，乃定和議於江寧，煙禁自此弛矣。尋丁父憂去官。

爵滋為御史時，稽察戶部銀庫，嘗疏言庫丁輕收虧帑之弊。二十三年，銀庫虧空九百萬兩事發，追論管庫、查庫諸臣，罪皆褫職責賠，賠既足，次第予官。爵滋以員外郎候補，病足家居，上猶時問其何在。三十年，至京，會上崩，遂不出。逾三年，卒。

爵滋以詩名，喜交遊，每夜閉閣草奏，日騎出，遍視諸故人名士，飲酒賦詩，意氣豪甚。及創議禁煙，始終主戰，一時以為清流眉目。所著奏議、詩文集行於世。

金應麟，字亞伯，浙江錢塘人。以舉人入貲為中書。道光六年，成進士，授刑部主事，總辦秋審，先後從大臣讞獄四川、湖北、山西。累擢郎中，改御史，遷給事中。疏請修改刑例，於鬥毆、報盜、劫囚、誣告、私鑄、服舍違式、斷罪引律、奴婢毆主、故禁故勘平人、應捕人追捕罪人、犯罪存留養親、官司出入人罪、徒流遷徙地方、外省駐防逃人，逐條論列，多被採取改定；又論銅船恣橫不法及驛站擾累諸弊，並下各省督撫禁革。先後封事數十上，劾疆臣琦善、河臣吳邦慶尤為時稱。宣宗嘉其敢言，擢太常寺少卿。遭憂歸，服闋，授鴻臚寺卿。疏論水師廢弛，漕政頹紊。十九年，出為直隸按察使，鞫護理長蘆鹽運使楊成業等得贓獄，論遣戍，前運使陳崇禮等並罣議。尋召為大理寺少卿。

二十二年，疏言：「海疆諸臣欺罔，其故由於爵祿之念重，而趨避之計工。欲破其欺，是在乾斷。資格不可拘，嫌疑不必避，舊過不妨宥，重賞不宜惜。近頃長江海口鎮兵足守，而敵船深入，逃潰時聞。竭億萬氓庶之脂膏。保一二庸臣之軀命。議者諉謂無人無兵無餉無械。竊以無人當求，無兵當練，無餉械亦當計度固有，多則持重，少則用謀，作三軍之氣，定邊疆之危，在皇上假以事權，與任事者運用一心而已。」复疏進預計度支圖、火器圖、籌海戰方略甚悉。二十三年，以親老乞歸省，不復出。著有廌華堂奏議及駢體文。

陳慶鏞，字頌南，福建晉江人。道光十二年進士，選庶吉士，散館授戶部主事，遷員外郎，授御史。二十三年，海疆僨事，獲罪諸臣浸復起用。

慶鏞上疏論刑賞失措，曰：「行政之要，莫大於刑賞。刑賞之權，操之於君，喻之於民，所以示天下之大公也。大學論平天下之道，在於絜矩。矩者何，民之好惡是已。海疆多事以來，自總督、將軍以至州縣丞倅，禽駭獸奔。皇上赫然震怒，失律之罪，法有莫逭。於是辱國之將軍奕山、奕經，參贊文蔚，總督牛鑑，提督餘步雲，先後就逮，步雲伏法。血氣之倫，罔不拊手稱快，謂國法前雖未伸於琦善，今猶伸於餘步雲。乃未幾起琦善為葉爾羌幫辦大臣。邸報既傳，人情震駭，猶解之曰：'古聖王之待罪人，有投四裔以御魑魅者。'皇上之於琦善，殆其類是，而今且以三品頂戴用為熱河都統矣，且用奕經為葉爾羌幫辦大臣，文蔚為古城領隊大臣矣。琦善於戰事方始，首先示弱，以惰軍心，海內糜爛，至於此極。既罷斥終身不齒，猶恐不足饜民心而作士氣。奕經之罪，雖較琦善稍減，文蔚之罪，較奕經又減。然皇上命將出師，若何慎重。奕經頓兵半載，曾未身歷行間，騁其虛憍之氣，自詭一鼓而復三城；卒之機事不密，貽笑敵人，覆軍殺將，一敗不支。此不待別科騷擾供億、招權納賄之罪，而已不可勝誅。臣亦知奕經為高宗純皇帝之裔，皇上親親睦族，不忍遽加顯戮。然即幸邀寬典，亦當禁錮終身，無為天潢宗室羞，豈圖收禁未及三月，輒复棄瑕錄用？且此數人者，皇上特未知其見惡於民之深耳。倘俯採輿論，孰不切齒琦善為罪魁，誰不疾首於奕山、奕經、牛鑑、文蔚，而以為投畀之不容緩？此非臣一人之私言也。側聞琦善意侈體汰，跋扈如常，葉爾羌之行，本屬怏怏；今果未及出關，即蒙召還。熱河密邇神京，有識無識，莫不撫膺太息，以為皇上鄉用琦善之意，尚不止此。萬一有事，則熒惑聖聰者，必仍系斯人。履霜堅冰，深可懍懼。頃者禦試翰詹，以'烹阿封即墨'命題，而今茲刑賞顧如此，臣未知皇上所謂阿者何人？即墨者何人？假如聖意高深，偶或差忒，而以即墨為阿，阿為即墨，將毋譽之毀之者有以淆亂是非耶？所望皇上立奮天威，收回成命，體大學絜矩之旨，鑑盈廷毀譽之真，國法稍伸，民心可慰。」疏上，宣宗嘉之，諭曰：「朕無知人之明，以致琦善、奕經、文蔚諸人喪師失律，惟有反躬自責，不欲諉罪臣工。今該御史請收回成命，朕非文過飾非之君，豈肯回護？」复革琦善等職，令閉門思過。於是直聲震海內。

二十五年，遷給事中，巡視東城，以事詿吏議，左遷光祿寺署正。二十六年，乞歸。文宗即位，以大學士朱鳳標薦，复授御史，蹶而再起，氣不少撓，疊上疏多關大計。自粵匪起，福建群盜蠢動，蔓延泉、漳、興、永諸郡。咸豐三年，慶鏞疏陳利害，命回籍治團練。惠安妖婦邱氏煽亂，偵獲置諸法，賜花翎。俄以病請開缺。七年，逆匪林俊糾莆陽、仙遊、永春、南安群賊犯泉州，慶鏞激厲士民固守，賊攻圍數日而退。論功，以道員候選。八年，卒於泉州，贈光祿寺卿，賜祭葬，廕一子知縣，祀鄉賢祠。

慶鏞精研漢學​​，而製行則服膺宋儒，文辭樸茂，著有籀經堂文集、三家詩考、說文釋、古籀考等書。

蘇廷魁，字賡堂，廣東高要人。道光十五年進士，選庶吉士，授編修。二十二年，遷御史。海疆兵事方亟，迭上疏論列，請修築虎門砲台及燕塘墟、大沙河、龜岡諸要隘，以防敵回擾粵，既而和議成。二十三年春，有白氣自天西南隅直掃參旗，因災異上疏數千言，極論時政乖迕，歸罪樞臣穆彰阿等，請立罷黜；並下罪己詔，開直諫之路：語多指斥。宣宗覽奏動容，嘉其切直，朝野傾望丰采。遭憂去官，服闋，遷給事中。

咸豐元年，上謹始疏，請求宏濟之道，執勞謙之義，防驕泰之萌，推誠任賢，慎始圖治，選擇翰詹為講官，嚴取孝廉方正備採用，文宗嘉納之。賽尚阿出督師，援引內閣侍讀穆廕擢五品京堂，在軍機大臣上學習行走。廷魁疏劾其壞舊制，用私親，超擢太驟，易啟幸進之門，請俟賽尚阿還，令回章京本任，詔斥擅預黜陟，猶以素行端方，不之罪。上先隱其名，出疏示賽尚阿，賽尚阿退，飲台垣酒，問：「誰實彈我？」廷魁出席曰：「公負國，某不敢負公。」再以憂歸。四年，廣東紅巾匪起，將犯省城。或獻議借外兵，以鋪捐為餉糈，力爭，罷其議。

八年，英法聯軍踞廣州，廷魁與侍郎羅惇衍等倡設團防局，嚴清野，絕漢奸，招募東莞及三元里、佛山練勇得數万人，聲言戒期攻城，敵師出，擊斬百餘級。敵始有戒心，稍戢，連艘北犯，既而天津議和，廣東敵兵未退，民益憤，廷魁等請留練局以防土寇。敵謂既媾和何復募勇，且以懸金購領事巴夏禮為責言。議和大臣桂良慮撓成議，奏請撤局。初，艇匪擾廣寧，圍四會、肇慶，兵疲糧罄，或勸之去，廷魁曰：「予團防大臣也，誓與城為存亡！」會提督昆壽克梧州，以兵來援，城得完。疆臣屢欲上其功，皆固辭。

同治初，以中外大臣薦，授河南開歸陳許道，歷布政使，擢東河總督。七年，河決滎澤，未奪溜，革職留任，閱三月工竣，復之。逾年，內召，去官，稱疾歸。光緒四年，卒。

朱琦，字伯韓，廣西臨桂人。父鳳森，嘉慶六年進士，官河南濬縣知縣，有政聲。滑縣教匪起，率團練御之，屢破賊，城守卒完。遷河南府通判。歿，祀名宦。

琦，舉鄉試第一。道光十五年，成進士，選庶吉士，授編修。慕同里陳宏謀之為人，以氣節自勵。遷御史，值海疆事定，禍機四伏，而上下復習委靡，言路多容默，深以為憂。著名實說，略曰：「天下有鄉曲之行，有大人之行。鄉曲、大人，其名也，考之其行，而察其有用與否，其實也。世之稱者，曰謹厚，曰廉靜，日退讓，三者名之至美也，而不知此鄉曲之行也，非所謂大人者也。大人之職，在於經國家、安社稷，有剛毅之大節，為人主畏憚；有深謀遠慮，為天下長計。合則留，不合以義去。身之便安，不暇計也；世之指摘，不敢逃也。今也不然。曰：吾為天下長計，則天下之釁必集於我；吾為人主畏憚，則不能久於其位；不如謹厚、廉靜、退讓，此三者可以安坐而無患，而名又至美也。夫無患而可久於其位，又有天下美名，士何憚而不爭趨於此？故近世所稱公卿之賢者，此三者為多矣。當其瓘冠襜裾，從容正步，趨於廊廟之間，上之人不疑，而非議不加，其沉深不可測也。一旦遇大利害，搶攘無措，鉗口撟舌而莫敢言，而所謂謹厚、廉靜、退讓，至此舉無可用，於是始思向之為人主畏憚而有深謀遠慮者，不可得矣。且謹厚、廉靜、退讓三者，非果無用也。古有負蓋世之功而思持其後，挾震主之威而唯恐不終，未嘗不斤斤於此，故又於鎮薄俗、保晚節。後世無其才而冒其位，安其樂而避其患，假於名之至美，僴然自以為足。是藏身之固，莫便此三者。孔子之所謂鄙夫也，其究鄉愿也。是張禹、胡廣、趙戒之類也，甚矣其恥也！」於是數上疏切論時務，皆留中不報。時咸推其抗直，稱為名御史。

琦以言既不見用，二十六年，告歸。越數年，廣西群賊蜂起，其言皆驗。家居治團練，助守禦。賊中梟傑張家祥者，悔罪投誠，當事猶疑之。琦知其忠勇可用，以全家保之，乃受降，改名國樑，卒為名將。琦以守城勞議敘，以道員候選。咸豐六年，再至京師。居兩歲，從欽差大臣桂良至江蘇，無所遇，王有齡獨重之，有齡撫浙，闢贊軍事。十一年，粵匪犯杭州，總理團練局。守清波門，城陷，死之。贈太常寺卿，予騎都尉世職，祀昭忠祠。

琦學宗程、朱，詩古文皆有法，著有怡志堂集、台垣奏議。

論曰：禁煙之議，創自黃爵滋，行之操切，而邊釁遂開，繼之游移而國威愈墮，誠不可以此歸咎始議之人。然謀國萬全，決胜千里，非恃意氣為也。行固維艱，言亦豈易易哉？金應麟同被拔擢，亦始終主戰。陳慶鏞、蘇廷魁、朱琦時稱「三直」；合之應麟，又稱「四虎」。所言有用有不用，凜凜然有生氣，要足以砭頑振懦矣。

清史稿卷三百七十九（EPUB原题：巻379）

清史稿卷三百七十九

列傳一百六十六

趙慎畛盧坤曾勝陶澍

趙慎畛，字笛樓，湖南武陵人。為諸生時，學政錢灃器之，曰：「人英也！」嘉慶元年，成進士，選庶吉士，授編修。遷御史、給事中。條上川、楚善後屯田保甲事宜。巡通州漕，革陋規，廉得楊村通判科索剝船，奏褫其職。湖南學政徐松矜愎失士心，欲附慎畛自固，常列其弟子優等，慎畛列款糾劾罷之。兩廣總督蔣攸銛薦其才可大用。

十七年，出為廣東惠潮嘉道。嚴治械鬥，捕南澳、澄海、潮陽盜甚眾；沿海民寮居為逋逃藪，悉編入保甲。逾年，擢廣西按察使。天地會匪結黨構亂，脅有貲者入其中，慎畛惟嚴罪匪首，被脅者不坐。廣東洋匪投誠後，漸入廣西為盜。設水路巡船以護商旅，督守令以捕盜多少為殿最。遠郡招解重囚煩費，吏因諱盜，省文法，嚴舉劾，緝捕始力。二十年，遷廣東布政使。州縣多積虧，展轉相承，悉心鉤稽，除其糾轕，庫儲頓增。南海、高要瀕河堤防多圮，民苦水患，籌款生息資歲修，屯田五千餘頃。賦重為累，請減糧額，攤抵於沙坦輕則之地。粵俗奢靡，刊發陳宏謀行政訓俗遺規，躬行節儉以示勸。

二十三年，擢廣西巡撫。習知粵西地勢如建瓴，旬日不雨即旱竭，勸民修隄塘，造龍骨車，開廕井，設井筒架，皆頒式俾仿行。地連黔、楚，群盜出沒，宜山會匪廖五桂、藍耀青分踞新、舊兩墟，糾眾分黨，偽立名目，勒索殷戶，爭利相擾，親往捕誅之。飭屬行保甲，置望樓，練民壯互相守望，縣建卡房數十座，府各督屬會營巡緝。柳州至省千餘裡，設水汛四十三所，終任凡獲盜千七百餘人。盜多出於流匪，編客民籍，驅其單身遊蕩者，礦廠窯榨傭丁皆立冊，有保者留，否則逐。故事，梧、潯二關，巡撫例得動用盈餘。慎畛曰：「吾家衣食粗足，身為大臣，取盈將安用之？當為國家布仁澤耳。」乃於桂林設預備倉，增設書院，柳州、慶遠、思恩三府皆創設之；繕城濬河，廣置棲流所，並取給焉。

道光二年，入覲，宣宗嘉其誠實不欺，溫諭褒勉，擢閩浙總督。嚴申軍律，課諸鎮營汛勤訓練。浙江提督沈添華玩縱，劾罷之。責水師緝海盜，盜多就擒。上游四府多山，客民租山立廠，遊匪群聚，遣兵搜山，捕誅其魁。閩安所轄有瑯琦島，居民多為奸利，擒治之，移駐水師，建砲台，遂為省城門戶。台灣自來多亂，動煩大兵，慎畛尤以為慮，盡選賢能以治。鳳山莠民楊良斌煽眾起事，檄巡道孔昭虔、知府孔傳穟剿治，未一月而定，不煩一兵渡海。驩瑪蘭初設治，部議賦則較重，奏減之。民入山伐木，歲供道廠船料，匠首苛斂激變，捕誅首亂，更定採木章程，乃相安。戍兵萬四千，更代時皆赴廈門，由提督點驗，遠者千里，改由各提鎮分驗，兵困以蘇。台灣產米，漳、泉數郡仰給商運，江、浙、天津民無蓋藏，米貴輒生亂，於海口稽米船出數，酌豐歉為限制，常留有餘。疏請漳浦明儒黃道周從祀文廟，下廷臣議行。侯官謝金鑾、德化鄭兼才皆以學行著，素所敬禮，歿而舉祀鄉賢。又旌表義烈，以振風俗。

五年，調雲貴總督。銅礦、鹽務積疲，疏陳變通整頓之法。以邊防莫便於屯田，方考訪形勢利便，未及議行而疾作。病中拜疏劾貪黷不職者數十人。未幾，遂卒。代者急遞追回原疏，滇人惜之。遺疏上，優詔賜卹，贈太子少保，諡文恪，祀名宦、鄉賢祠。

慎畛服膺儒先，凡有益身心可致用者，皆身體力行。好善嫉惡，體恤屬僚，訓懇切，如師之於弟子。所至於文武官吏，常能識別其才否，人亦樂為之用。所著奏議、從征錄、載年錄、讀書日記、惜日筆記等書及詩文集凡數十卷。

盧坤，字厚山，順天涿州人。嘉慶四年進士，選庶吉士，散館授兵部主事，洊遷郎中。扈隨木蘭，校射，賜花翎。十八年，出為湖南糧儲道，丁本生父母憂，服闋，歷廣東惠潮嘉道、山東兗沂曹濟道、湖北按察使、甘肅布政使。道光元年，護理陝西巡撫。二年，擢廣東巡撫，未之任，調陝西。議者謂南山老林易藪姦，不宜開墾。坤歷陳漢、蜀、唐、宋史事，及漢李翕郙閣頌，以徵墾治之利；專任嚴如熤，假以便宜，墾務大興。勘修南山各屬城工，漢江堤岸，築壩濬淤，審度形勢，移駐文武，增改官制。又修復咸寧、長安、涇陽、盩厔、岐山、寶雞、華州、榆林河渠水利，籌補榆林、綏德兩屬常平倉穀，勸民捐建社倉。疏陳：「察吏之要，不獨親民，官貪廉為民身家所繫，其勤​​惰、明昧、寬嚴，皆關民生休戚。」宣宗深韙之。五年，以母憂去官。

六年，回疆用兵，特起駐肅州，偕總督鄂山治轉餉。以托古遜為運糧首站，自烏魯木齊至阿克蘇，置三十二站，大兵五萬餘，日需糧五百石，每站備駝五百有奇，由山西、陝西採購；又蒙古阿拉善部進駝千，烏里雅蘇台調撥官駝四千。疏請軍需從寬籌備；兵丁量增口糧；給皮衣皮帽，以御寒；出口駝馬芻秣；時給買補缺額營馬，預備續調；監造軍械務期堅實；撥運陝省制錢，平市價；添設台站夫馬；僱用車輛，定例價；招募護台民丁；後路糧台亦添兵守護：凡十一事，並如議行。回疆平，加太子少保。及張格爾就擒，賜頭品頂戴。服闋，授山東巡撫，調山西。八年，裁撤肅州軍局。始抵任，尋調廣東巡撫。

十年，又調江蘇，未至，擢湖廣總督。兩湖鹺務，狃於封輪之例，道光初議散輪，七年復因加價，仍改封輪，引滯商疲。坤至，疏請實行散輪，建鹽倉於漢岸，俾商船源源攬運。尋量減售價，以銷楚岸積鹽。設塘角總卡，按船編號，以杜內私外私之弊。复湖南永興粵鹽定額，以保淮綱。湖北水災，請免米稅，借帑十萬兩，購川米平糶。疏調前兩淮鹽運使王鳳生綜理水利，擇要疏濬河道，修築堤堰，皆以次舉行。

十二年，湖南江華瑤趙金龍作亂，粵瑤應之，湖南提督海凌阿及副將、游擊等皆戰歿，坤親往督師，密陳湖北提督羅思舉能辦賊。時桂陽、常德諸瑤蜂起應賊，常德水師、荊州駐防兵皆不習山戰，坤至，悉罷之，改調鎮筸苗疆兵，分屯要隘，堅壁清野，與賊相持。俟兩湖兵大集，貴州提督餘步雲、雲南副將曾勝亦率軍至，乘雷雨襲擊洋泉街。羅思舉督諸將晝夜環攻，斃賊數千，破其巢，擒金龍子女及頭目數百人。金龍乘間逸，為亂軍所殲，獲其屍及劍印木偶諸物。捷聞，賜雙眼花翎，世襲一等輕車都尉。尚書禧恩、將軍瑚松額方奉命視師，未至，賊已平。粵瑤趙青仔糾眾數千入楚界，聲言為金龍復仇，連敗之於濠江、銀江，擒青仔磔於市。廣東連山黃瓜寨瑤猶猖獗，兩廣總督李鴻賓剿治不力，以罪逮，調坤代之。偕禧恩等先後往督諸將進剿，瑤疆悉平。合疏陳兩省善後事宜，改移文武官制駐所，並允行。

十三年，越南盜陳加海結邊地遊民嘯聚狗頭山，潛入內洋，遣水師擊沉八船，擒加海誅之。尋越南內訌，慎固邊防，拒其請兵，詔嘉得大體。

英吉利兵船擅入海口，要乞推廣通商，坤依故事停其貿易。領事律勞卑挾二船入虎門，砲擊不退，且以砲拒，進泊黃埔。坤設方略扼其歸路，斷其接濟，集水陸師臨以兵威，律勞卑窮蹙，引罪求去。澳門洋商代請命，坤持之良久，乃驅之出口。疏聞，詔嘉獎，先奪宮銜、花翎並復之。於是嚴海防，勤訓練，自南山至大虎分三段，與沙角、大角相聯絡。省河中流沙地增建砲台，以資保障，夷情斂懾。坤久任封圻，所皆有名績，宣宗深倚之。十五年，卒，贈太子太師、兵部尚書，從優恤，諡文肅。子端黼，襲世職。

曾勝，廣西馬平人。以行伍從剿湖南苗匪、川、楚教匪，積功至都司。累遷雲南參將，以計擒梟渠徐黑二及宣威小梁山匪首，為時稱。遷維西協副將。瑤匪趙金龍之亂，率師會剿，擢湖南永州鎮總兵，殲金龍，及擒粵瑤趙青仔，戰皆力。尋赴廣東剿連山瑤，迭戰大拱橋、分水嶺、砲台山、火燒坪、軍僚裡、大厓衝、上坻園。瑤平，論功最，加提督銜，賜號瑚爾察圖巴圖魯，予雲騎尉世職。調南韶連鎮，擢廣東陸路提督。當英吉利兵船入內河，水師提督李增堦不能阻，勝獻策，以巨船載石沉塞海口老洲岡隘道，聚草船數百橫內河，備火攻，勝率兵臨之，英領事律勞卑悚懼聽令，事乃定。十七年，卒於官，諡勤勇。

陶澍，字云汀，湖南安化人。嘉慶七年進士，選庶吉士，授編修，遷御史、給事中。疏劾吏部重簽，河工冒濫，及外省吏治積弊。巡中城，決滯獄八百有奇。巡南漕，革陋規，請濬京口運河。二十四年，出為川東道，日坐堂皇，剖決獄訟如流。請減鹽價，私絕課增。總督蔣攸銛薦其治行為四川第一。歷山西按察使、安徽布政使。

道光三年，就擢巡撫。安徽庫款，五次清查，未得要領。澍自為籓司時，鉤覈檔案，分別應劾、應償、應豁，於是三十餘年之糾轕，豁然一清。嚴交代，禁流攤，裁捐款，至是奏定章程，俾有司釋累，得專力治民。瀕江水災，購米十萬石，勸捐數十萬金，賑務覈實，災民賴之無失所。治壽州城西湖、鳳臺蕉岡湖、鳳陽花源湖；又懷遠新漲沙洲阻水，並開引河，導之入淮。淮水所經，勸民修隄束水，保障農田。各縣設豐備倉於鄉村，令民秋收後量力分捐，不經吏役，不減糶，不出易，不假貸，歲歉備賑，樂歲再捐，略如社倉法而去其弊。創輯安徽通志，旌表忠孝節烈以勵風俗。

五年，調江蘇。先是洪澤湖決，漕運梗阻，協辦大學士英和陳海運策，而中外紛議撓之。澍毅然以身任，奏請蘇、松、常、鎮、太五府州漕糧百六十餘萬石歸海運，親赴上海，籌僱商船，體恤商艱，群情踴躍。六年春，開兌，至夏全抵天津，無一漂損者，驗米色率瑩潔，過河運數倍。商船回空，載豆而南，兩次得值船餘耗米十餘萬石，發部帑收買，由漕項協濟天津、通倉之用，及調劑旗丁，尚節省銀米各十餘萬。事竣，優詔褒美，賜花翎。明年，遂偕總督蔣攸銛合疏陳海運章程八條，冀垂令甲，永紓漕累，格於部議，未果行。又以紳衿包完漕米，橫索陋規，為漕務之害，奏請懲辦。學政辛從益意不合，爭之。澍复疏言：「陋規日增，勢必取償小民。若預計有司不減浮收，置陋規於不問，非釜底抽薪之計。」仍執前議，治包抗從嚴焉。

江蘇頻遭水患，由太湖水洩不暢。疏言：「太湖尾閭在吳淞江及劉河、白茆河，而以吳淞江為最要。治吳淞以通海口為最要。」於是以海運節省銀二十餘萬興工，擇賢任事，至八年工竣。又以江以南運道，徒陽運河最易淤阻，而練湖為其上游，孟瀆為其旁支。澍自巡漕時，條奏利害，至是先濬徒陽河，將以次舉劉河、白茆、練湖、孟瀆諸工。後在總督任，與巡撫林則徐合力悉加疏濬，吳中稱為數十年之利，語詳則徐傳。

十年，以捕獲戶部私造假照要犯，加太子少保銜，署兩江總督，尋實授。時淮鹽敗壞，商困課絀，岌岌不可終日。澍疏陳積弊，請大刪浮費，以為補救。議者多主改法課歸場灶，命尚書王鼎、侍郎寶興赴江南查議。澍謂除弊即以興利，無事輕改舊制，偕鼎等合疏臚陳利害，條上十五事。鼎等復請裁鹽政歸總督管理，報可。澍受事，繳還鹽政養廉五千兩，裁減衙門陋規十六萬兩有奇，凡淮南之窩價，淮北之壩槓，兩淮之岸費，分別減除，歲計數百萬兩，分設內外二庫，正款貯內庫，雜項貯外庫，杜絕挪墊。革總商以除把持，散輪規以免淹滯，禁糧船回空帶蘆鹽，及商船借官行私，令行禁止，弊肅風清。淮北尤疲累，先借款官督商運，繼仿山東、浙江票引兼行之法，於海州所屬中正、板浦、臨興三場擇要隘設局給票，註明斤數運地，無票越境以私論。仍留暢銷之岸，江運八州縣、湖運十一州縣，歸商運。十二年，奏准開辦，越半歲，溢銷逾額，复推廣於江運、湖運各岸，減價裁費，商販爭趨，而窩商蠹吏、壩夫岸胥一旦盡失其中飽需索之利，群議沸騰。言官摭浮言，屢事彈劾，賴宣宗鑑其忠誠，倚畀愈專。屢請復鹽政專職，皆不許，澍益感奮，力排眾議，毅然持之，卒獲成效。道光元年至十年，淮南行六綱，淮北僅行三綱。澍承極弊之後，自十一年至十七年，淮南已完六綱有餘，淮北率一歲行兩綱之鹽，盡完從前滯欠，且割淮南懸引，兩淮共完正雜銀二千六百四十餘萬兩，庫貯實存三百餘萬兩。兩屆京察，並被褒獎優敘。晚年將推淮北之法於淮南，已病風痺，未竟其施，然天下皆知票鹽減價敵私，為正本清源之計。後咸豐中乃卒行之。十九年，卒。遺疏上，優詔軫惜，稱其「實心任事，不避嫌怨」，晉贈太子太保，依尚書例賜卹，賜其子桄主事，諡文毅。祝名宦祠，於海州建專祠。

澍見義勇為，胸無城府。用人能盡其長，所拔取多至方面節鉞有名。在江南治河、治漕、治鹽，並賴王鳳生、俞德源、姚瑩、黃冕諸人之力。左宗棠、胡林翼皆識之未遇，結為婚姻，後俱為名臣。所著奏議、詩文集、蜀輶日記、陶桓公年譜、​​陶淵明詩輯註並行世。

論曰：趙慎畛學有本源，察吏治民，嚴而能恕，所至政無不舉。盧坤治回疆軍需，平湖南瑤，馭廣東夷商，皆有殊績。陶澍治水利、漕運、鹽政，垂百年之利，為屏為翰，庶無媿焉。道光中年後，海內多事，諸臣並已徂謝，遂無以紓朝廷南顧之憂。人之雲亡，邦國殄瘁，其信然哉！

清史稿卷三百八十（EPUB原题：巻380）

清史稿卷三百八十

列傳一百六十七

陳若霖戴三錫孫爾準程祖洛馬濟勝裕泰賀長齡

陳若霖，字宗覲，福建閩縣人。乾隆五十二年進士，選庶吉士，散館授刑部主事，累遷郎中。束鹿縣民王洪中為人聚毆，訟不得直，自經死。若霖鞫得其實，被議敘。秩滿當外用，仍留部。數從大臣赴各省讞獄，以寬恕稱。嘉慶十三年，出為四川鹽茶道，擢山東按察使。調廣東，署布政使，以佐總督百齡平海盜，賜花翎。調湖北，復調四川，就遷布政使。二十年，擢雲南巡撫。水尾土州目黃金珠結內地奸民，殺副州目李文政，掠其家，鞫實，置於法。

歷廣東、河南、浙江巡撫。浙省南北新關科罰無度，限以半正額為止，卹商而課裕。修蕭山新廟堤，建盤頭以御潮。次年，新林塘圮，親往勘，疏言：「新林塘舊為險工，今距海日遠，塘以外為灶地，外復為牧地，中有馬塘，足為新林屏蔽，宜補築以遏潮汐。疏通灶地各溝洫，引入牧地之莫家等灣以排泄之，即以灶地之土培護新林堤基。西築橫塘以御江水。責令灶牧各戶及蕭山、山陰、會稽三縣，分別修築。」又奏修會稽、上虞等縣塘堤，並如議行。二十四年，擢湖廣總督。湖南鳳凰等廳屯丁額多為官佔，失業者眾，悉清釐發還徵租。官入苗寨多婪索，或冒名詐財，嚴禁之。又以屯地磽瘠租額重，為奏減苗租二萬餘石，免逋賦七萬餘石，苗民感之。

道光二年，調四川。中江覃萬典、犍為道士蕭來修等假神惑眾，捕誅首犯，不坐株連。九姓長官司不諳吏治，奏請考試，獄訟別由瀘州及州判兼理。四年，召授工部尚書，調刑部，兼管順天府尹事。文安縣地形如釜底，自道光初堤防衝決，積水不能耕種，議請急行修築。七年，命勘湖北京山黃家陵堤工，疏言：「下游災民籥請修治潰堤，上游居民謂口門下游乃襄河故道，復請廢之。河流經行二百餘年，捨此不由，而別尋二百年以前故道，其說殊謬。潛江、天門、漢川俱屬下游，而天門、漢川尤當衝要，何忍委之巨浸？惟有開通江流，堵合口門，因勢利導。胡家灣沙洲當下游之衝，以四十餘丈之地束全江之水，下壅上潰，理有必然。今洲已衝潰，乘勢挑濬新灘，展寬水道，使江流無衝突之患，然後增築京山、鍾祥口門堤壩，再於潰口築石壩二，以護堤攻沙，庶可經久。」報可。十二年，乞休歸，卒於途，賜卹。

戴三錫，順天大興人，原籍江蘇丹徒。乾隆五十八年進士，授山西臨縣知縣。連丁父母憂，嘉慶六年，服闋，發四川，補南充。歷馬邊、瓘邊兩廳通判，署資州、眉州、卭州，並有政聲。卭州民黃子賢以治病為名，倡立鴻鈞教，捕治之。事聞，仁宗命送部引見，擢茂州直隸州知州。歷寧遠知府、建昌道、四川按察使。道光二年，遷江寧布政使，迴避本籍，仍調四川。三年，署總督，五年，實授，兼署成都將軍。

三錫自牧令洊陟封疆，二十餘年，未離蜀地。盡心民事，興復通省書院，增設義學三千餘所。四川舊有義田，積儲備賑，穀多則變價添置良田。三錫以歲久將膏腴多成官產，留穀太多，又虞霉變虧挪，差定三千至萬石為額。溢額者出糶，價存司庫，以備兇歲賑恤之用。又以蜀地惟成都附近俱平疇沃野，餘多山谷磽瘠，遇水沖塞，膏腴轉為砂石，因地制宜，多設渠堰，以資捍衛宣洩。新都奸民楊守一倡立邪教，造妖書惑眾，擒誅之。越巂生番劫奪商旅，掠漢民婦女，捕駔黠者數十人置之法，救出被掠男婦，給貲安撫。屢被詔褒獎。九年，因年老召來京，署工部侍郎。尋致仕，未幾，卒。詔嘉其「宣力有年，官聲素好」，贈尚書銜，依贈銜賜卹。

孫爾準，字平叔，江蘇金匱人，廣西巡撫永清子。嘉慶十年進士，選庶吉士，授編修。十九年，出為福建汀州知府。寧化民斂錢集會，大吏將治以叛逆。爾準訊無他狀，論誅首要，鮮所株連。歷鹽法道、江西按察使，調福建，就遷布政使。道光元年，調廣東布政使，擢安徽巡撫。河南邪匪邢名章等糾眾竄潁州，檄按察使惠顯率兵馳剿，格殺名章，殲其餘黨。蠲緩被災各屬，災甚者賑恤之。先是有言賑務積弊，毋得以銀折錢，爾準疏其弗便，仍循舊章。

三年，調福建巡撫。延、建各屬山徑叢錯，多盜劫，以萬金為緝捕費，連獲賊首置之法，盜風衰息。巡閱台灣，疏言：「台灣南北袤延千餘裡，初抵鹿耳門，可行舟楫。嗣增設鹿仔港，而淺狹多沙，內山溪水赴海，別開港在嘉彰間，曰五條港，頗利商船。又噶瑪蘭山峻路險，負戴難行，其地有烏石港、加禮遠港，可通五六百石小舟，皆宜設為正口。」

五年，擢閩浙總督。奏請噶瑪蘭收入版藉，設官治理。彰化匪徒械鬥焚劫，旁近蜂起，全台震動，檄水師提督許松年剿捕，副將邵永福等趨艋舺，阻其北竄；總兵陳化成以兵渡鹿仔，防其入海。爾準親駐廈門，遣副將佟樞等分往彰化、淡水，搜山圍捕，诇知賊黨煽誘日眾，移陸路提督馬濟勝守廈門，自渡海駐彰化督剿，賊首李通遁，捕得伏誅。令各莊舉首事，緝餘匪，閩人捕閩人，粵人捕粵人，以免誣累。

台人有與生番貿易遂娶番婦者，俗名「番割」，其魁黃斗乃等久踞三灣，潛出為盜。當亂起時，誘生番出山助鬥，遣參將黃其漢等分路偵擊。番竄後山，士卒攀藤躡葛而登，擒黃斗乃等二十一人，斬以徇。爾準疏陳匪徒起事，由於造謠焚掠，非叛逆，當以強盜論；淡水以北分黨報復，當以械鬥論；焚殺有據者始坐闢，餘俱末減。其脅從旋解散者，多所保全。又奏台灣北路至艋舺幾五百里，僅有守備一員，巡防難週。調南路游擊一員駐竹塹，並於大甲、銅鑼灣、鬥換坪諸處添駐營汛，改建淡水土城。頭道溪為生番出入總路，亦建土城，以屯丁駐守。事平，加太子少保。七年，入覲，宣宗嘉其治台灣匪亂悉合機宜，迅速蕆功，賜其子慧翼官主事。

木蘭陂者，創自宋熙寧間，溉民田四十萬畝，築石堤千一百餘丈以御海潮，歲久傾壞，爾準道經莆田，親勘修復。工蕆，以宋長樂室女錢創陂實功首，建祠列入祀典。爾準治閩最久，諳悉其風土人情，吏民皆相習，政從寬大，閩人安之。九年，坐失察家僕收賄，鐫二級留任。十一年，以病乞休。逾年，卒，贈太子太師，賜子慧惇進士，慧翼員外郎，諡文靖，祀福建名宦及鄉賢祠。

程祖洛，安徽歙縣人。嘉慶四年進士，授刑部主事，洊遷郎中。諳練刑名，為仁宗所知。京察記名道府，久未外簡，以截取銓授甘肅平涼知府。部臣請留，詔斥規避邊遠，撤銷記名，留部永不外用。久之，擢內閣學士。尋授江西按察使，遷湖南布政使，調山東。

道光二年，擢陝西巡撫，調河南。教匪硃麻子由新蔡竄安徽阜陽，捕獲置之法。與直隸、山東、安徽、湖北毗連諸縣素多盜，撥庫帑五萬兩生息，為緝捕經費。漳水決安陽樊馬坊，河流北徙，命大學士戴均元往會勘。祖洛週曆上下游，合疏言：「漳水自乾隆五十九年南徙合洹以來，衛水為所遏，每致潰溢。今河流既分，不可使復合。議於樊馬坊上下距洹水最近處，及南岸衝決成溝，並築土壩，使二河分流，冀減漫溢之勢。」至四年春，積水消涸，地形顯露。田市之北，漫水與溝隔斷，不能引歸正河。乃就其上游龍家莊窪地抽溝啟放，复於內黃馬家窪開引河，添築田家營大壩，使溜勢南趨。自是漳、衛合併之患遂息。虞城橫河、惠民溝，夏邑巴清河，永城減水溝，舊為豫東宣洩潦水要區，迭經黃河漫淤，濱河連歲被災，並疏濬之。初，河南、安徽治捻匪從重典，嗣部議有所減改。祖洛疏言：「匪徒結捻，倡劫黨眾，一呼而集，其豫謀早在結捻之時。新例以是否豫謀分別輕重，諸多窒礙，請復舊例。」並論匪徒拒捕及捕人治罪各條。又言：「獲盜究出舊案，免究從前失察處分。請遵嘉慶間諭旨，俾除瞻顧。」並從之。

七年，丁母憂，服闋，署工部侍郎。尋署湖南巡撫，調江蘇。十二年，擢閩浙總督。命查辦浙江鹽務，嚴定裁汰浮費章程，下部議行。台灣奸民張丙、陳辦等倡亂，命將軍瑚松額督兵進剿，祖洛專治後路軍需。十三年，提督馬濟勝破賊，張丙等就擒，赴台灣籌辦善後事宜，劾戰守不力之都司週進龍等，褫黜有差。改營製，增防守。優敘，賜花翎。疏陳福建吏治，略曰：「安民必先懲蠹，不可以回護瞻顧而曲縱奸惡。閩省吏治無子惠之政，而務寬大之名，始因官之庸劣，釀成頑梗之風，今又因民之譸張，遂有疲難之勢。官曰民刁，民曰吏虐，互相傳播，漸失其真。官不執法，幕不守法，因而愚民犯法，書役弄法，棍徒玩法。必先懲不執法之官，然後能治犯法、弄法、玩法之人。」於是連劾官吏不職者，略無假貸，吏治始肅。已革縣丞秦師韓京控提督馬濟勝矇奏邀功，並訐祖洛偏袒欺矇，命侍郎趙盛奎偕學攻張鱗按鞫，白其誣，師韓遣戍新疆。十五年，疏陳閩洋形勢，以漳州之南澳、銅山為籓籬，泉之廈門、金門為門戶，興化之海壇為右翼，閩安為省會咽喉，福寧之銅山為後戶。巡緝守禦，全資寨城砲台。就最要者四十四處，由官民捐貲修築。十六年，丁父憂去官，服闋，引疾不出。二十八年，卒，宣宗甚惜之，贈太子太保，諡簡敬。

馬濟勝，山東菏澤人。以武生入伍，從剿川、陝教匪，積功累擢江蘇撫標參將。嘉慶十八年，會剿山東教匪，擢河北鎮總兵。道光初，擢浙江提督，調福建陸路提督。張丙等倡亂嘉義，台灣鎮總兵劉廷斌困守孤城。濟勝率兵二千渡海赴援，戰於嘉義城下，大破賊，追至蘋港尾，擒斬甚眾；進屯鹽水港，分兵搜剿，張丙及其悍黨先後就擒。時命將軍瑚松額督師猶未至，詔褒成功迅速，賜雙眼花翎。餘匪萬餘復來犯，俟其怠，擊之大潰，擒頭目賴滿等，追剿盡毀其巢，賊遂平。宣宗深嘉其謀勇，錫封二等男爵。又以馭兵安靖，御書「忠勇廉明」四字賜之。召入覲，年逾七旬，猶壯健，溫詔褒獎，晉二等子爵，在御前侍衛上行走。十六年，卒於官，贈太子太保，諡昭武，四子皆予官。

裕泰，滿洲正紅旗人。由官學生考授內閣中書，遷侍讀。嘉慶末，出為四川成綿龍茂道，歷四川、湖南、安徽按察使，湖南、陝西、安徽布政使。道光十一年，擢盛京刑部侍郎，調工部，兼管奉天府尹事。查勘科爾沁蒙旗荒地，奏禁私墾。十三年，召授刑部侍郎，尋出為貴州巡撫。十六年，古州、黎平土匪起，擒其渠徐玉貴等誅之。

調湖南巡撫。鎮筸標兵滋事，劾總兵向遵化、辰沅道常慶不職，罷之。疏言：「苗疆屯田，嘉慶中道員傅鼐所經營，寓兵於農，籌邊良策。治安日久，諸弊叢生。今鎮筸標兵因借餉倡亂，苗人遂生觀望。重以苗官苛刻，屯長侵欺，後患堪虞。急應清釐損益，妥定章程，俾將弁兵練咸知經費有常，絕其覬覦，仍責成鎮道實力整飭，恩威並行。」尋議定苗疆兵勇不准客民充補，預借銀穀限以定制，拔補備弁屯長，嚴絕苞苴。辰沅道缺，以湖南知府題升。並如所議行。十七年，調江西，復調湖南。

二十年，擢湖廣總督。二十一年，湖北崇陽逆匪鍾人傑作亂，踞縣城，陷通城。裕泰馳駐咸寧，檄按察使郭熊飛率都司玉貴等進剿。崇陽在萬山中，賊盡塞孔道，築砦抗拒，選精銳出賊後夾攻，分股犯蒲圻，連為官軍所敗，踞崇陽西嶺為負嵎計。提督劉允孝迭敗之石盤山、黑橋，進毀其巢，擒人傑及其黨陳寶銘、汪敦族等。尋复通城，盡俘其孥。事平，加太子太保，賜雙眼花翎。時英吉利兵由海入江，詔募勇習水戰。裕泰仿粵艇造大船六、快船四，簡漢陽水師，每船百人，按旬操練。裁舊有巡船，以節經費。荊州駐防每出營滋事，奏請飭地方官拘拿，報將軍秉公嚴懲。乾州苗竄擾，剿撫解散。

二十九年，李沅發倡亂新寧，踞城戕官。巡撫馮德馨、提督英俊往剿，复縣城。妄傳沅發已死，而賊竄山中，勾結黔、粵交界伏莽，勢益蔓延。馮德馨逮治，專任裕泰往督師，與黔、粵諸軍合擊，數捷。三十年春，搜剿山內，擒殲多名。賊竄永福草奚塘，四面抄圍，漸窮蹙。裕泰度賊不南趨廣西全州，即入新寧瑤峒，令提督向榮由武岡進屯廣西懷遠，遇賊擊破之。賊退踞金峰嶺，分三路進擊於深箐陡石間，斬獲殆盡，沅發就擒，晉太子太傅。尋調閩浙總督。咸豐元年，調陝甘，入覲，卒，優詔以尚書例賜卹，諡莊毅。子長善，廣州將軍；長敘，侍郎。

賀長齡，字耦耕，湖南善化人，原籍浙江會稽。高祖上振，官湖南司獄，卹囚有隱德，貧未能歸，遂家湖南。

長齡，嘉慶十三年進士，選庶吉士，授編修，遷贊善。道光元年，出為江西南昌知府。歷山東兗沂曹濟道、江蘇按察使，就遷布政使，佐巡撫陶澍創行海運。調山東。七年，署巡撫。臨清州教匪馬進忠為逆伏誅，復有揭帖偽立名號，刻期舉事，臚列旁州縣民名數百。長齡曰：「謀不軌詎以姓名月日告？此移禍也。」诇知果出邀功者，欲藉興大獄，遂置不問。調江寧布政使，乞歸養親。十五年，母喪服闋，補福建布攻使，調直隸。

十六年，擢貴州巡撫。黔民苦訟累而多盜，以聽斷緝捕課吏，設旬報為考覈。十八年，仁懷奸民穆繼賢糾四川綦江匪肆劫，遣兵與川軍會剿，焚其巢，首從並就殲擒。郎岱、普安、清鎮諸縣多種罌粟，拔除申禁，勸民種木棉，玉屏、婺川皆有成效。黔省安置流犯三千餘人，與苗民錯處，釁隙易生，疏請改發新疆；又以鎮遠、黎平、都勻、古州苗俗桀驁，以盜為生，州縣差役緝捕難週，疏請綠營每百名內精選數名，分隸府、廳、州、縣文員管轄，勤加訓練，專司捕盜：並下部議行。

長齡治黔九載，振興文教，貴陽、銅仁、安順、石阡四府，普安、八寨、郎岱、松桃四廳，黃平、普定，天柱、永從、甕安、清平、興義、普安諸州縣，皆建書院義學；省會書院分上內外三舍，親試考覈，刊刻經籍，頒行州縣。

二十五年，擢雲貴總督，兼署雲南巡撫。漢、回連歲互鬥，永昌回變敗退後，复圖攻城，城回謀內應，迤西道羅天池悉捕誅之。長齡親往督剿，擊走叛回，以肅清入告。二十六年，回眾藉口善良不別，复叛，自請議處，撤銷獎敘，赴大理、永昌督剿。匪尋竄散，請免投誠張富罪，軍犯王芝異團練出力，亦請釋回。詔斥其庸懦，降補河南布政使。二十七年，乞病歸。滇回复擾雲州，多屬永昌遺孽，且得羅天池濫殺狀，追論長齡，褫職。逾年，卒。

論曰：陳若霖、戴三錫盡心民事，而三錫久任蜀疆，治效較多。孫爾準、程祖洛先後治閩有聲，寬嚴殊途，其相濟之道乎？裕泰兩殄楚寇，勳施爛然。賀長齡儒而不武，不足以奠岩疆也。

清史稿卷三百八十一（EPUB原题：巻381）

清史稿卷三百八十一列傳一百六十八

帥承瀛

帥承瀛，字仙舟，湖北黃梅人。嘉慶元年一甲三名進士，授編修，累遷國子監祭酒。先後督廣西、山東學政，歷太僕寺卿、通政使、副都御史，署倉場侍郎。授禮部侍郎，調工部、吏部。丁母憂，服闋，補原官，調刑部。論劾郎中寶齡婪賄狀，仁宗以承瀛到官浹月，釐剔宿弊，予議敘。奉命按山西雁平道福海、陝甘總督先福，罷之。又按山東徐文誥冤獄，得平反，劾承審官吏，降黜有差。

十五年，授浙江巡撫。浙鹽疲敝，議裁浙江鹽政，歸巡撫兼理，詔責承瀛整頓，疏言：「浙江運庫尚無虧挪，惟多移墊。擬以報存餘價追補，須足額後撥解。至收支數目，務劃清綱款，即有急務，不再以內款墊支。每年加價，應許停輸。向例灑帶鹽引，豫佔年額，愈積愈多，請並停止，以紓商力。」又酌改章程十事：定鹽務官制，裁鹽政養廉，革掣規供應，灶課由場徵解，銷引先正後餘，引目通融行銷，收支力杜弊混，梟私商私並禁，掣驗改复兩季，甲商酌裁節費，下部議行。浙鹺自此漸有起色。寧波、溫、台諸府濱海，土盜出沒，令兵船巡緝以遏其外，嚴诇口岸以防其內，洋面漸安。

兩江總督孫玉庭上八折收漕之議，廷臣多言其不可，下疆臣覆議。承瀛疏言：「漕弊始由州縣浮收，以致幫丁需索，而幫丁沿途用費亦因以漸增。迨幫丁用費愈大，需索愈多，州縣迫於幫費，有難循舊例徵收之勢，其究耗費歸之小民。由此包戶侵漁，刁衿挾制，積弊至不可回。八折之議，原以去其太甚，補救目前。無如因弊立法，而弊即因法以生。誠有如廷臣所議，惟嚴禁官役需索，沿途之規費除，即幫丁之用費省，而州縣浮收勒折之弊，亦力絕其萌，庶愛民卹丁兩有裨益。」疏上，前議遂寢。清釐倉庫虧缺，奏請先就現任各官次第彌補；又以浙西頻遭水患，應與江蘇合力疏濬，察勘形勢，偕孫玉庭等疏陳兩省水道原委，實共一流，請專任大員綜攬全局：詔韙之。尋去官。後陶澍至江蘇，乃先治吳淞江焉。

承瀛治浙數年，以廉勤著。陸名揚者，歸安鄉民，以抗浮收得一鄉心，久為官吏所嫉，請兵掩捕，鄉民集眾抗拒，而名揚逸。巡撫陳若霖遽以入告，遣兵往治，久之名揚始就獲。承瀛初至浙，誅名揚，後乃知由於官吏之釀變，深悔之。道光四年，丁父艱，服闋，至京，以目疾久不愈，乃乞歸。二十一年，卒於家。優詔軫惜，依總督例加卹，賜其孫遠燡舉人，尋祀浙江名宦祠。

遠燡，成道光二十七年進士，官編修。咸豐初，上書言軍事。納貲為道員，奏留江西勸辦捐輸。七年，總兵李定為粵匪困於東鄉，遠燡募勇往援。戰歿，予騎都尉世職，建專祠，諡文毅。

承瀛弟承瀚，嘉慶十年進士，由翰林院檢討歷官至副都御史，方正負時譽，名亞於承瀛。歿，祀鄉賢。

左輔

左輔，字仲甫，江蘇陽湖人。乾隆五十八年進士，授安徽南陵知縣，調霍丘。勤政愛民，坐催科不力免官，嘉慶四年，復之，補合肥，復以緝私役為鹽販毆斃獄坐奪職。尋初彭齡為安徽巡撫，薦輔人才可用，仁宗亦素知輔循名，能得民心，送部引見，復職，仍發安徽，補懷寧，遷泗州直隸州知州。河決，州境被災，輔躬親賑撫，民無失所。總督百齡疏保洁己奉公，政聲為一時最，以應升升用，擢潁州知府。十八年，盱眙民孫國柱誣周永泰謀逆，疆吏以聞。詔那彥成俟滑縣匪平，移師會剿，檄輔先率兵往。輔力言泗州屬縣無邪教，單騎往按之，得國柱誣告狀，大獄以息。尋捕誅阜陽教匪李珠、王三保等，予議敘。擢廣東雷瓊道，遷浙江按察使、湖南布政使。二十五年，就擢巡撫。

苗疆稅重，又苦官役苛擾，侍郎張映漢陳其弊，命輔偕總督陳若霖察治。奏減租穀二萬餘石，籌款買補倉儲六萬餘石，免民、苗積逋租穀七萬餘石。復挑補兵勇，裁撤委員，禁差役不得入苗寨，聽苗食川鹽，民、苗便之。長沙妙高★有宋儒張栻城南書院舊址，康熙中移建城內，已圮，規復重建，課通省士子，疏請御書扁額，以示嘉惠士林，詔嘉許焉。

輔官安徽最久，時稱循吏，晚被拔擢，數年中至封圻，年已老。道光三年，召來京，原品休致。十三年，卒於家。

姚祖同

姚祖同，字亮甫，浙江錢塘人。乾隆四十九年，南巡，召試，賜舉人，授內閣中書，充軍機章京，累遷兵部郎中。以纂輯剿平教匪方略，擢四五品京堂，補鴻臚寺少卿。歷通政司參議、內閣侍讀學士、鴻臚寺卿。二十年，出為河南布政使。請限制河工提款，清釐州縣交代，庫儲頓充。

二十一年，調山西，又調直隸。嚴查虧空，令州縣自報虧數，凡新任不得私受前任舊虧，其新虧者，勒停升補。倉穀自經飢祲，兼軍需支領，蕩然無餘。祖同飭各屬糴補數十萬石。雄縣、安州、高陽諸縣水道淤阻，連年漫溢，並遴員治理，相機疏濬。二十二年，畿輔旱災，重者二十有九州縣。先令停徵，截漕備賑；★歷災區，劾屬吏辦賑不實者；發米賈囤積數十萬石，責令平糶，民賴以濟。二十三年，仁宗東巡，灤河漲溢，祖同督造橋工成，賜花翎。面諭曰：「是非為橋工，因汝能實心辦事耳。」

二十四年，擢安徽巡撫。會河南大水，灌入渦河，下游諸縣被災，祖同乘小舟巡視賑恤。二十五年，調河南。時儀封大工未竣，黃、沁並漲，漫及馬營工壩尾，祖同相機堵禦。疏陳政務雖多，河工為重；學習河務，以履勘為先。宣宗初即位，命祖同每屆旬以大工進占丈尺奏聞。及冬，口門漸狹，而大河冰堅，祖同親乘小舟督工鑿冰，歲杪大工始告蕆。道光元年，祖同疏陳河南情形，略曰：「河工之敝壞顯而易見，民生之凋瘵隱而難治。河工加價，自常賦三百六十餘萬外，逾額攤徵。衡工未已，睢工繼之；睢工未已，馬工、儀工又相繼接徵。此外復有各處堤工隨時攤徵之款，民力其何以堪？請概停緩三年，以紓積困。」從之。開封護城大堤，河溢時半圮，請繕完以資保障。

二年，河督嚴烺奏請馬營壩工拋護碎石，已奉俞允，復命祖同籌度。祖同言時當大堤放淤，遏其奔衝，既非順水之性，伏秋盛漲，壩西水勢加高，上游堤埝愈險，則河北可虞，且慮攔沁轉致攔黃，於實事為未便。乃下烺覆議，卒如祖同言。初，儀工經費，自祖同嚴覈弊竇，省帑金甚鉅。迨工員報銷，截長補短，蘄合成例，言官以浮冒入奏。是年，命左都御史玉麟、王鼎按之，事得白，而以八子錢五萬六千餘緡責祖同償補。八子錢者​​，工員以雜用不敷，議以銀易錢，銀一兩加扣八十文，祖同置弗問，卒以罣議，降補太常寺少卿。

五年，授陝西按察使。請建流芳祠以祀關中士女之死節義者。六年，詔來京另候簡用。七年，授廣東按察使。尋偕尚書陳若霖赴湖北察勘京山王家營堤工。未幾，召授通政司副使，累遷左副都御史。十八年，以年老重聽，原品休致。二十二年，卒。

程含章

程含章，雲南景東人。其先佐官吏捕殺土寇，懼禍，改姓羅。乾隆五十七年舉人。嘉慶初，大挑知縣，分廣東，署封川。坐回護前令諱盜，革職，投效海疆，屢殲獲劇盜，擢知州，署雷州府同知，率鄉勇破海盜烏石大，遷南雄直隸州；又坐失察屬縣虧空，革職，尋复官。以勘丈南雄州屬田畝，總督蔣攸銛疏薦，擢知府，補惠州。歷山東兗沂曹道、按察使、河南布政使。道光二年，疏言：「欲治河南，必以治河為先務。正本清源之道，在河員大法小廉，實心修築，加意堤防，自能久安長治。」宣宗韙其言，命每屆汛期，赴工稽查工料及工員才否。擢廣東巡撫，入覲，面奏請復姓，許之。調山東，又調江西。修築德化諸縣被水圩堤，設義倉，行平糶。

四年，召署工部侍郎，治直隸水利，上疏略曰：「雍正、乾隆間四次興大工，皆歷數年蕆事，費帑數百萬，自此畿內無水患者​​數十年。迨嘉慶六年後，河道漸淤。道光二三兩年淫雨，被水者多至百餘州縣。治水如治病，必先明病之源流，急則治標，緩則治本。循古人經驗之良方，參今時變遷之證候，然後疾可得而治也。天津為眾水出海孔道，諸減河皆所以洩水入海。東淀★環數百里，大清、子牙、永定、南運、北運五大川流貫其中。西淀容納順天、保定、河間三府二十餘河之水，南北兩泊容納正定、順德、廣平三十餘河之水，各有河道為傳送之區。今則消洩之尾閭無不阻塞，停蓄之腹部無不淺溢，流貫之腸無不壅滯，收納之脾胃無不平淺，傳送之機軸無不淤積，吐納之咽喉無不填閼，疏通之血脈無不凝滯，加以堤埝、閘壩、橋樑無不殘缺，霪潦一至，輒虞泛溢。此畿輔水道受病之情形也。伏思直隸河渠淀泊，前代不聞大患。自康熙三十九年以後，乃恆苦水潦，則永定、子牙二濁河築堤之所致耳。孫嘉淦有言，永定、子牙向皆無隄，泥塗得流行田間，而水不淤淀。自永定築堤束水，而勝芳、三角淀皆淤；自子牙築堤束水，而台頭等淀亦淤。淀口既淤，河身日高，則田水入河之道阻，於是淀病而全局皆病。即永定一河，亦已不勝其弊，總因濁水入淀，溜散泥沉，以致斯疾。此又畿輔水道致病之根原也。永定河自築堤以來，於今百有餘年。河身高出平地一丈有餘，既不能挑之使平，又不能廢堤不用，明知痼疾所在，無術可治。亦惟見病治病，多開閘壩以分其勢，高築堤埝以御其衝，使不致潰決為害而已。至通省全局工段繁多，自不能同時並舉。惟有用治標之法，先將各河淀挑挖寬深，取出之土即以築堤，使窪水悉得下注，然後廓清中部。俟大端就理，乃用治本之策，諸州縣支港溝渠，逐一疏通，俾民間灌溉有資，旱潦有備，三五年後，元氣漸復。此又辦理之先後次第也。造端宏大，倍於乾隆時，與其緩辦費多，不如速辦費少，計非一二百萬所能成事。請飭部寬籌經費，庶不致有始無終。」又疏陳應修各工，略謂：「治水在一'導'字。欲治上游，先治下游；欲治旁流，先治中流。挑賈家口以洩永定、子牙、北運、大清四河之水。挑西堤頭引河以洩塌水淀之水，挑邢家坨以洩七里海之水。另開北岸一河以分罾口之勢，修復減河以宣白、榆之源；挑濬三河頭水道，添建草壩，為東淀之扼要；挑濬馬道河、趙北口水道，為西淀之扼要。十二連橋橫亙淀中，亟應興修以利往來。修復增河，分白溝上游之勢，修復窯河，分白溝下游之勢，則水得就下之性，支派旁流，乃可次第導引。」疏上，並被嘉納。實授工部侍郎。尋調倉場侍郎。

五年，授浙江巡撫。六年，以病辭職，上以含章精力未衰，不許，調山東。七年，因浙江巡撫劉彬士治鹽操切，密疏劾其不職，命總督孫爾準按治不實，詔斥含章聽不根之言，無端入告，解職嚴議。彬士亦劾含章提用商綱銀，額外濫支，漏追餘款等事。含章疏辨，命總督琦善、學政硃士彥按之。詔以提用綱銀，歸還捐墊，僅屬見小，而先發妄奏之咎重，念其居官尚好，降補刑部員外郎。八年，授福建布政使，以病乞歸。十二年，卒。

康紹鏞

康紹鏞，字蘭皋，山西興縣人，江西廣信知府基淵子。嘉慶四年進士，授兵部主事，充軍機章京。累遷郎中，擢鴻臚寺少卿。十八年，滑縣教匪起，紹鏞隨扈，以畿輔、山東、河南地形險易，將帥賢否，各鎮兵籍，列冊進禦，受仁宗知。會有大名民人司敬武等十餘人傭工熱河、錦州，聞​​畿南寇起，馳歸，過山海關，關吏執之，誣其預聞逆謀，命紹鏞偕內閣學士文孚往鞫，白其誣，釋之。劾副都統以下，論如律。歷通政司參議、大理寺少卿。

十九年，出為安徽布政使。值大水，被災者四十餘州縣，倉穀缺乏，庫儲不給，勸紳商輸貲各卹其鄉，與官賑並舉，災民賴之。二十三年，就擢巡撫。宿州、靈壁以睢河堤堰崩圮，比年患水，紹鏞親往相視，奏請修復；又築無為州黃絲灘臨江堤千二百餘丈。先後捕獲鳳、潁等府土匪五十餘人，置諸法。二十四年，調廣東巡撫。

道光元年，詔各直省清查陋規雜稅，紹鏞疏陳，略曰：「廣東州縣所資辦公，專在兵米折價。因產穀少，民間皆原折納，相沿已久。在馴謹良民，向依舊規完納，而刁生劣監，不能無抗欠。有於正數之內絲毫無餘者，更有於正賦之內收不足數者，州縣往往​​以贏補絀，自行償補。今若定為折收額數，則所浮之價，悉為應輸之額，其掛欠代償，恐較前益甚。況貪官污吏，視所加者為分內應得之數，以所未加者為設法巧取之數。雍正時將地丁火耗酌給養廉，議者謂正賦之外又加正賦，將來恐耗羨之外又加耗羨。八九十年以來，錢糧火耗，視昔有加，不出前人所慮。兵米折價，與之事實相近。即能明察暗訪，堅持於數年之間，斷難遠慮周防，遙制於數十年之後。至雜稅及舟車、行戶、鹽當、規禮等款，名目不一，或此有而彼無，或此多而彼寡，願者減其數以求悅，黠者浮其數以取贏。究之浮者即浮，數已定而難改；減者非減，事甫過而仍加。此時毫髮未盡之遺，即將來積重難返之漸。其中更有強狡之徒，向不完納平餘，致饋規禮。今以案經奏定，在有司視為當然，在小民視為非舊，兩相脅制，互為告訐，既不能指為官吏分外婪索，予以糾彈；又不能因民間不繳陋規，懲以官法：寬嚴兩窮。是雜稅諸項之難於清釐，較兵米折價尤甚。且各項所入，既名陋規，逐款臚列，上瀆聖聽，於國家體制，亦殊未協。事有窒礙，不敢不據實密陳。」疏入，與兩江總督孫玉庭所議同，其事遂寢。

二年，召署禮部侍郎。丁母憂歸，服闋，授廣西巡撫。禁土司科派擾累，懲土民刁訟者，緝治逸匪，邊境稍安。五年，調湖南，編查洞庭湖漁船，以軍法部伍之，盜無所容。澧州諸湖，上承涔水，下泄洞庭，兩岸悉垸田，地低下，洩水不暢，檄道府率屬履勘疏濬，得可耕田萬四千餘畝，奏蠲淤田賦萬一千餘畝，從之。九年，入覲，面陳苗疆設立苗弁額數過多，倚勢虐使苗人，易激事端，請酌其可並省者，缺出不補，總督意不合，格不行。十年，召授光祿寺卿。尋值京察，以在湖南任內廢弛，降四品頂戴，休致。十四年，卒。

硃桂楨

硃桂楨，字幹臣，江蘇上元人。嘉慶四年進士，授吏部主事。累擢郎中，遷御史。二十一年，出為貴州鎮遠知府。鎮遠民、苗雜居，無紡績之利，募工教織，於是始有苗布。大旱，民飢，急發庫藏平糶施粥，郡無殍人。事畢，自請擅動庫帑之罪，民感其惠。次年，感稔，爭醵金還庫。黃平州有盜，或告變，單騎臨之，呼眾縛為首者出，不戮一人，戍五人而已。興義苗閧，大吏已勒兵，桂楨曰：「此苗忿民欺，保不為變。」使人開諭，果服。在任三年，治行稱最，擢陝西潼商道。歷浙江按察使，甘肅、山東布政使。

道光三年，擢山西巡撫。丁父憂，服闋，署禮部侍郎。授倉場侍郎，嚴治花戶侵漁。初行海運，奏定漕糧到天津起卸撥運收貯章程，清覈於到壩之先，慎重於入倉之後，著為令。九年，遷漕運總督。疏言：「漕政之艱困，由於旗丁疲累，而水手多係無業遊民，性成強悍，無以卹其力而服其心，寬猛皆無當，欲其不滋事甚難。惟密诇於未然，而重繩其既往。請責成督運官弁，遇有滋事者，立時拿辦者免議；日久無獲者重處。」時漕弊已深，桂楨力加整頓，必究弊源，不為苛刻，群情翕服。

十一年，調廣東巡撫，卻洋行陋規，遇事執法，外商獨嚴憚之。每月勾捕，不動聲色，臨事集官弁，曰往某所，閭里不擾，莠民斂跡。以儉素率屬，一日微服勘災歸，至西關，見千總輿從甚盛，叱止之，千總叩頭請罪乃已。惠、潮兩郡多械鬥，數興大獄，痛繩以法，稍戢。創議諸郡山場荒地，援雷、瓊例，給照聽民墾種。設鄉約義塾，教養兼施，以弭匪僻。誡僚屬慎刑獄，治民以無冤濫始，每屆秋讞，多所平反。十三年，以病乞歸，宣宗時時詢其病狀，冀其出。二十年，卒，詔嘉「居官清正，勤政愛民」，依總督例優恤，賜其子鎮舉人，諡莊恪，祀鎮遠名宦祠。

陳鑾

陳鑾，字芝楣，湖北江夏人。嘉慶二十五年一甲三名進士，授編修。道光五年，出為江蘇松江知府。創行海運，鑾駐上海，多所贊助。署江寧，值下河諸縣水災，流民劫掠，預設防禁。設賑廠郊外，議宜散不宜聚，分各縣留養，大縣二千人，小縣千人，賑畢資遣，竟事無譁。調蘇州，歷蘇松太道、江西糧道、蘇松糧道、廣東鹽運使、浙江按察使，署布政使。水災治賑，親勘災湖州，諏訪土人，知湖高於田，漊港宣洩不暢，規建堤防，修築垸岸，以保田疇。十二年，遷江西布政使，調江蘇，護理巡撫。

鑾自為諸生時，兩江總督百齡闢佐幕，歷官江蘇最久，周知利病。會陶澍、林則徐先後為督撫，百廢俱舉，凡治漕，治運，濬吳淞江、劉河、白茆河，修寶山、華亭海塘，鑾並在事，澍、則徐皆倚如左右手。十六年，擢江西巡撫。明年，復調江蘇。十九年，陶澍以病解職，代署兩江總督。方嚴煙禁，籌海防，甚被倚畀。疏言：「自嘉慶以來，鄉曲細民多受邪教誘脅，為風俗人心之害，由於正教不明。請敕儒臣闡明聖諭廣訓，黜異端之旨，撰為韻言，布之鄉塾，俾士民童年誦習，以收潛移默化之效。」特詔允之。是年冬，卒於官，贈太子少保，依尚書例優恤。賜其子慶涵舉人，慶滋，光緒中官至江西按察使。

吳其濬

吳其濬，字瀹齋，河南固始人。父烜，兄其彥，並由翰林官至侍郎，屢司文柄。其濬初以舉人納貲為內閣中書。嘉慶二十二年，成一甲一名進士，授修撰。二十四年，典試廣東，其彥亦督順天學政，詞林稱盛事。道光初，直南書房，督湖北學政，歷洗馬、鴻臚寺卿、通政司副使，超遷內閣學士。十八年，擢兵部侍郎，督江西學政，調戶部。二十年，偕侍郎麟魁赴湖北按事，總督週天爵嫉惡嚴，用候補知縣楚鏞充督署讞員，制非刑逼供，囚多死，為言官論劾，大冶知縣孔廣義列狀訐之，訊鞫皆實，復得楚鏞榷鹽稅貪酷，及天爵子光岳援引外委韓雲邦為巡捕事，天爵論褫職戍伊犁，革光岳舉人，鏞荷校，期滿發烏魯木齊充苦役，巡撫伍長華以下降黜有差。命其濬署湖廣總督，尋授湖南巡撫。

二十二年，崇陽逆匪鍾人傑作亂，進窺巴陵，其濬偕署提督台湧赴岳州防剿，檄鎮筸兵分佈臨湘、平江諸隘，其濬移駐湘陰，賊襲平江，擊卻之。及人傑就擒，餘黨竄湖南者以次捕誅，被優敘。部議裁冗兵，其濬疏言：「湖南地逼苗疆，人情易擾。裁者無多，徒生驕卒之疑，而啟苗、瑤之伺。」總督裕泰尋定議苗疆近地並仍舊額。二十三年，調浙江，未行，武岡匪徒聚眾阻米出境，戕知州，捕治如律。奏請於洪崖洞設巡卡，編保甲，以靖禍萌。尋調雲南巡撫，署雲貴總督。二十五年，調福建，又調山西，兼管鹽政。奏裁公費一萬兩，嚴捕煙販，時稱其清勤。二十六年，乞病歸。尋卒，贈太子太保，照例賜卹。尋復以其濬在山西裁革鹽規，潔己奉公。特加恩子孫以彰清節：子元禧主簿，崇恩知縣，榮禧通判，皆即選；又賜其子承恩、洪恩及孫樽讓舉人。

張澧中

張澧中，字蘭沚，陝西潼關人。嘉慶二十二年進士，授刑部主事，充提牢廳，累遷郎中。執法明允，數從大臣讞獄黑龍江、奉天、江南、山東。道光十二年，出為直隸大順廣道。奸民倡無生教惑眾，澧中率兵役探其巢穴，得圖卷及名冊，悉焚之，歸正者概不株連。署按察使，遷福建按察使。署布政使，授直隸布政使，未之任，調山西，署巡撫。二十年，擢雲南巡撫，於刑獄尤矜慎。二十三年，召署刑部侍郎，尋實授。

二十七年，河南洊飢，頒庫帑百萬，命澧中偕尚書文慶治賑務。至，即飭查造丁口，按冊抽查戶口；調取籓庫戥抽查賑銀；令州縣按旬具報錢價，以備考覈；劾冒賑之考城令及造報舛錯各員。

尋授山東巡撫。清查交代，定追賠章程，考察鎮道等官失察盜案多寡，分別劾議。嚴責捕盜，先後獲匪盜七百餘名，治如律。疏言：「山東地廣民稠，一遇歉歲，曹州之捻匪，沂州之掖匪、幅匪，武定、臨清屬之梟匪，聚眾每至百餘人，隨地裹脅，蔓延不已。群匪多起於曹、沂，而兗、濟受害為尤甚。地方官展轉稽延，不能即正典刑，匪徒遂無顧忌。惟官不以盜為事，民始敢與盜通聲氣。殲厥渠魁，脅從自散。即牧令中亦非無長於緝捕勇敢任事之員，惟大法則小廉，人存則政舉。兇匪之橫行，咎在牧令；牧令之不職，責在上司。」詔嘉勉之。尋卒，依侍郎例賜卹。

張日晸

張日晸，貴州貴築人。嘉慶二十二年進士，選庶吉士，授編修。道光九年，出為四川敘州知府，調成都。日晸勤於吏職，刻樹桑百益書以勸民蠶，創「勵節堂」以贍節婦貞女之無依者。政暇，招諸生於署，講析經義、語錄。郡屬馬邊、屏山等廳縣，毗連倮夷，令附近居民建修碉堡，編聯保甲，民賴以安。擢建昌道。十九年，越巂、瓘邊夷匪滋事，偕總兵包相卿督兵平之。招复逃亡，編集練勇，修築碉堡，於要隘建城，以資保障。遷浙江鹽運使，再遷湖北按察使，調四川。治獄平恕，不以平反矜能，遇有疑竇，飭另緝改辦，告戒屬吏以哀矜為重。遷河南布政使。河決中牟，值祥符工甫竣，兩次災區二十五州縣，附省災尤重。每馳詣賑所監視，於郊外隙地捐俸構屋，安戢災黎，遂成村聚。二十六年，擢雲南巡撫，未之任，丁母憂。服闋，仍授雲南巡撫。勤於察吏，免銅廠民欠工本銀六千餘兩。在任一年卒，祀四川、雲南名宦祠及鄉賢祠。

【論】

論曰：宣宗以恭儉為治，一時疆臣多清勤之選。帥承瀛等或由卿寺受知，或以守令拔擢，雖間有旋倔旋起、晚置閒散者，其猷為要並可觀焉。硃桂楨實心實政，治績稱最，獨膺易名之典，蓋非幸云。

清史稿卷三百八十二（EPUB原题：巻382）

清史稿卷三百八十二列傳一百六十九

瑚松額

瑚松額，巴岳忒氏，滿洲正黃旗人，西安駐防。嘉慶初，以前鋒從將軍恆瑞剿湖北教匪，後隸那彥成、德楞泰部下，積功擢協領。十八年，滑縣教匪起，瑚松額率馬隊從副都統富僧德戰道口及滑縣城下，屢有功，賜花翎。二十三年，擢福州副都統，署福州將軍。

道光三年，授察哈爾都統。五年，擢成都將軍。乾隆中，西寧玉舒巴彥囊謙千戶分三百戶與其弟索諾木旺爾吉為小囊謙，由德爾格忒土司居間調處，辦事大臣斷定。既而索諾木旺爾吉之子諾爾布不能服其屬戶，大囊謙欲兼併之，諾爾布訴於德爾格忒土司；大囊謙復以土司有欺凌小囊謙情事，互控不已，下瑚松額按之。奏請仍遵原斷，大囊謙不得覬覦屬戶，德爾格忒土司亦毋預鄰封事，以杜爭端，事乃定。七年，署四川總督。九年，調吉林將軍。會宣宗東巡，扈蹕，校射，中三矢，賜黃馬褂。十年，母憂回旗。尋署盛京將軍。

十二年，命偕尚書禧恩督師剿湖南瑤匪趙金龍，至則金龍已就戮，其黨趙青仔率餘匪竄廣東、湖北境，督兵剿平之。廣東連山排瑤亦叛，率提督餘步雲等進剿，擒匪首鄧三、盤文理等，瑤眾投誠，全境肅清，賜雙眼花翎，予一等輕車都尉世職。命署福州將軍，台灣土匪張丙等作亂，授為欽差大臣，偕參讚哈哴阿赴剿。及抵福建，提督馬濟勝已擒匪首，台灣略定。十三年春，命仍渡台搜捕餘黨，擒各路匪首二十餘人，賊黨三百餘人，分別置之法，械送張丙、陳辦、詹通、陳連至京誅之，加太子太保，復調成都將軍。十四年，瓘邊、馬邊夷匪勾結焚掠，提督楊芳擊斃夷目，以肅清入奏。既而夷复滋擾，瑚松額以芳辦理未善，劾罷之，自請議處，降一級留任。

十五年，授陝甘總督。疏陳兵丁驕縱，應加意訓練駕馭；又密陳吏治情形，優詔嘉納。十七年，京察，詔嘉其不露鋒鋩，細心任事，予議敘。西藏堪布入貢，為四川番匪劫掠。瑚松額捕賊數十人，得贓物；奏請貢道改由柴達木，由青海大臣遺兵護送。又以野馬川地連野番，請於大通河北岸立柵，山岩築設墩卡，派兵防守；提標前後二營廠馬合併，以厚兵力：並允行。二十一年，因病請開缺，尋致仕，許食全俸。二十七年，卒，贈太子太傅，賜卹，諡果毅。

布彥泰

布彥泰，顏扎氏，滿洲正黃旗人。父珠爾杭阿，嘉慶初，官鑲黃旗滿洲副都統，以軍功予騎都尉世職。布彥泰由廕生授藍翎侍衛，襲世職，洊升二等侍衛。二十三年，充伊犁領隊大臣。道光初，擢頭等侍衛。歷喀什噶爾參贊大臣、辦事大臣，伊犁領隊大臣，烏什辦事大臣。九年，授喀什噶爾總兵，病歸。十年，予副都統銜、乾清門行走，充哈密辦事大臣，調西寧辦事大臣。將軍玉麟薦其習邊事，調伊犁參贊大臣，再調塔爾巴哈台參贊大臣。十四年，復以病歸。十八年，署正藍旗漢軍副都統，擢察哈爾都統。

二十年，授伊犁將軍，入覲，命在御前行走。及赴任，授鑲黃旗蒙古都統。二十二年，疏陳開墾事宜，略言：「惠遠城三棵樹地方可墾地三萬餘畝，請就本地民戶承種輸糧。阿勒卜斯地方可墾十七萬餘畝，請責成阿奇木伯克等籌計戶口，酌量勻撥。」至二十四年，疏報塔什圖畢等處開墾疊著成效，詔嘉其「忠誠為國，督率有方」，加太子太保。又命會勘烏魯木齊未墾之地，及各城曠地，一律興辦。尋疏言：「惠遠城東阿齊烏蘇廢地，前任將軍松筠奏撥八旗餘丁耕種，因乏水，不久廢業。今欲墾复，必逐漸開渠，極東且須引哈什河水，方可用之不竭。經營浩費，較前次各案不啻數倍。現委員勘估，又以伊犁歷屆捐墾成案，皆係收工而非收銀。蓋辦工以工為主，計銀不如計工之直捷，亦不如計工之覈實。此次用夫匠五十三萬四千工，實墾得地三棵樹、紅柳灣三萬三千三百五十畝，阿勒卜斯十六萬一千餘畝。荒地之開墾成田，由於渠工之開通水利，故不能劃出某頃某畝為某員所捐辦者，仍請免其造冊報銷。」從之。時前兩廣總督林則徐在戍所，布彥泰於墾事一以諮之，阿齊烏蘇即由則徐捐辦。事既上聞，命布彥泰傳諭則徐赴南路阿克蘇、烏什、和闐週勘。布彥泰疏留喀喇沙爾辦事大臣全慶暫緩更換，與則徐會勘。凡歷兩年，得田六十餘萬畝。事俱全慶傳。

二十五年，授陝甘總督。青海番匪連年肆擾，自二十三年總督富呢揚阿奏報進剿，驅回河南，實僅邀番僧賚撫，約不北犯。次年，复擾河北，掠涼州營馬匹，戕守備。富呢揚阿諉稱匪乃四川果克黑番，大雪封山難剿，而西寧鎮總兵慶和出口會哨，又遇賊被戕。惠吉繼任總督。檄提督胡超進剿。肅州兵不聽調，譁噪，胡超不能制。惠吉籌辦未有緒，歿於任，乃以布彥泰代之，未至，命林則徐先署總督，並授達洪阿西寧辦事大臣，同治其事。二十六年，布彥泰抵任，奏劾胡超畏葸，罷之；又論總兵站住攻剿不力，褫職遣戍。達洪阿率兵剿平番莊，惟黑錯寺匪眾抗拒，攻下之。又破果岔賊巢，拉布楞等寺僧收合四溝散番乞降，事乃定。布彥泰以調度有方，被優敘。親巡邊隘，疏陳西寧地勢因河為固，扼險設備，請於哈拉庫圖爾之南山根、南川營之青石坡，移建營堡，黃河北岸頭岱、東信、忙多各渡口設卡；又奏复防河舊章，安置營汛：並如議行。

二十七年，安集延布魯特糾合回子圍喀什噶爾、英吉沙爾，詔布彥泰率兵赴肅州，授為定西將軍，奕山為參贊大臣，將大舉出師。會奕山率邊兵戰捷，賊退，二城解圍，軍事告竣，布彥泰回任。二十九年，因病請罷，許之。時為固原知州徐采饒等所訐，命協辦大學士祁俊藻往會總督琦善按之，坐關防不密、清查歧誤，及失察家人，議降調革任。尋予二等侍衛，充葉爾羌幫辦大臣，調伊犁參贊大臣，偕將軍奕山會議俄羅斯通商事宜，語詳奕山傳。咸豐二年，授正白旗漢軍副都統，仍留邊任。四年，回京，命赴王慶坨軍營，以疾未行，請開缺。光緒六年，卒，年九十。詔念前勞，依都統例賜卹。

薩迎阿

薩迎阿，字湘林，鈕祜祿氏，滿洲鑲黃旗人。嘉慶十三年舉人，授兵部筆帖式。擢禮部主事，洊升郎中。道光三年，出為湖南永州知府，調長沙。歷山東兗沂曹道、甘肅蘭州道。七年，就遷按察使。以治回疆軍需，賜花翎。六年，擢河南布政使，未任，予副都統銜，充哈密辦事大臣。調喀喇沙爾辦事大臣。十年，安集延擾喀什噶爾邊卡，薩迎阿赴土爾扈特、霍碩特召兵赴援，又襄治南路糧運。授盛京工部侍郎，兼管奉天府尹事。十一年，留京署鑲白旗漢軍副都統，充烏什辦事大臣。歷哈密辦事大臣、葉爾羌幫辦大臣，仍調哈密辦事大臣。十五年，授盛京禮部侍郎，兼管府尹事，調戶部。二十年，召授禮部侍郎，兼鑲紅旗漢軍副都統，調戶部，兼管錢法堂。二十三年，擢熱河都統。

二十五年，授伊犁將軍。烏魯木齊興辦喀喇沙爾渠道堤壩，下薩迎阿籌議。疏言：「喀喇沙爾城西開都河，道光十七年，築護堤，有屯田頭工、二工兩渠，自裁屯安戶後，又於上游大河開一大渠，嗣頭二工又各添新渠，共有五渠。上年大水，各渠口沖塌，護堤亦壞。今擬挑濬北大渠，接長二千三百丈，共長九千丈；修築龍口石工，外設木閘，自龍口至坡心灘嘴，築碎石長壩四十餘丈，中設洩水閘，隨時啟閉；接長舊堤三十餘裡，至北大渠口為止；其餘諸渠挑濬深通，庶期經久。」又言：「吐魯番掘井取泉，由地中連環導引，澆灌高田，以備渠水所不及，名曰閘井，舊有三十餘處。現因伊拉里克戶民無力，飭屬捐錢籌辦，可得六十餘處，共成百處。」尋以開墾挑渠辦有成效，薩迎阿履勘，籌議招種昇科。疏言：「墾地在渠水充盈，用有餘裕，昇科不必求急，期實有裨益，行之久長。新疆水利，泉水少而雪水多，雪水之遲早無定，收穫之豐歉難齊，請援鎮、迪舊例，減半昇科。」下部議行。英吉沙爾領隊大臣齊清額誤聽伯克言，誣指回子胡完為張格爾逆裔，薩迎阿平反之，詔嘉其詳慎。

二十七年，安集延布魯特回眾入卡，圍喀什噶爾、英吉沙爾二城，薩迎阿檄調諸城兵往剿，葉爾羌參贊大臣奕山率諸軍由巴爾楚克進，三戰皆捷。薩迎阿別遣兵扼樹窩子，二城圍尋解。時方命陝甘總督布彥泰督師，未出關而事平。咸豐元年，召授正白旗滿洲都統，會陝甘總督琦善剿青海番匪，言官劾其妄殺，命薩迎阿赴西寧按之。奏調刑部司員梁照、奎椿、武汝清隨同鞫訊，得番子十四名無辜誣服狀，疏陳琦善剿辦黑城撒拉回子及黃喀窪番賊，尚非無故興師，惟將雍沙番族殺斃多名，實係妄加誅戮，並及文武妄拿、刑求逼供，詔褫琦善職，逮京訊治，命薩迎阿暫署陝甘總督。

甘肅營務廢弛，雖議整頓，而番匪時復出擾。新授福建巡撫王懿德途經金縣，士民呈控，奏下薩迎阿察治，屢被詰責。二年，解任回京。自琦善之逮治也，刑部尚書恆春以薩迎阿論劾過當，欲令原訊司員對簿，獨侍郎曾國籓持不可。及廷臣會訊讞上，琦善遣戍吉林，司道以下文武論罪有差，被誣番子免罪，略如原讞。薩迎阿坐未取應議各員供詞，遽行擬罪，又因子書紳與司員同坐問供，下部議，書紳降三級調用，薩迎阿降四級留任。歷署鑲藍旗、正紅旗蒙古都統。六年，出署西安將軍。逾歲卒，詔念回疆軍務曾著勞績，賜卹，諡恪僖。

論曰：瑚松額川、陝舊將，屢任專徵，雖無赫赫功，尚持大體，晚膺疆寄，稱厥職焉。布彥泰新疆開墾，西寧平番，胥賴林則徐之擘畫。薩迎阿平反番獄，持正不阿，而治番亦無良策。蓋番族生計無資。營伍廢弛已久，議剿議撫，補苴一時。林則徐謂治番自古無一勞永逸之計，亦慨乎其言之也。

清史稿卷三百八十三（EPUB原题：巻383）

清史稿卷三百八十三

列傳一百七十

張文浩嚴烺張井吳邦慶栗毓美

麟慶潘錫恩子駿文

張文浩，順天大興人。入貲為布政司經歷，投效東河，工竣，發南河。嘉慶十年，授山清外河同知，屢以河溢奪職，尋復之，補外河南岸同知。十九年，河督吳璥奏調赴睢工委用，擢署淮海道。二十四年，河溢儀封，復決武陟馬營壩，調辦馬營壩工，工竣，賜花翎。儀封決口猶未塞，仁宗以吳璥年老，命文浩署河東河道總督，專駐工次。疏陳築壩挑河估銀四百五十萬，報可。工竣，晉二品頂戴，​​兼兵部侍郎銜。道光元年春，欽天監奏彗星出東壁，分野在衛地，占主大水，敕文浩防範。侍郎吳烜請加高河堤，文浩疏言：「河灘高下不齊，長堤千餘裡，未能一律增高，請加子堰二三尺。」從之。實授河道總督。三年，丁母憂，服未闋，以畿輔連年水患，召署工部侍郎，偕三品卿繼昌勘南北運河及永定河漫溢。詔繼昌還。文浩駐工會辦。工竣，與總督蔣攸銛合疏陳：「直隸河道漫水未涸，無從查勘，考詢各處堤埝，無不堙塞殘廢。每年二月方可動工，五月即須停止，工繁時促，斷難同時興作。請於來歲春融，週曆履勘，分別緩急估辦。」又言：「永定河為患，固由下口不能暢流，亦由上游無所宣洩。請修築重門閘，添設減水壩。又近年河流每多側注北岸，宜添築越堤以為重障。」

四年春，授江南河道總督。其秋，糧艘回空，黃河高於清水，停阻河北者數月，詔切責，降三品頂戴，命設法蓄清以資浮送。十一月，始全數渡黃。會洪澤湖漲水未消，高堰十三堡堤潰萬一千餘丈，山盱、周橋、悉浪菴亦過水八九尺，各壩漫溢。宣宗怒，褫文浩職，命尚書文孚、汪廷珍馳勘，劾文浩禦黃壩應閉不閉，五壩應開不開，蓄清過旺，以致潰決。命於工次枷號一月，遣戍新疆。回疆軍事起，隨營效力，事平，請釋回，不許。十六年，卒於戍所。

嚴烺，字小農，浙江仁和人。嘉慶中，入貲為通判，發南河，累擢徐州道，丁母憂。道光元年，服闋，授河南河北道。尋命以三品頂戴署河東河道總督，三汛安瀾，乃實授。汶水漫決既塞，疏言：「運河北路以蓄汶敵衛為最要機宜，必使汶水層層抬高，然後能敵衛水。請加高臨清口磚閘資收蓄。」從之。初，黎世序治南河多用碎石，乃奏請敕東河仿行，烺取其說，請於馬營北岸挑壩，仿南河拋護碎石，估工需銀十萬兩。布政使程含章、巡撫姚祖同先後言其不便，而馬營既放淤，壩前水勢已緩，烺仍請於壩尾沁水灌注之所拋護碎石，從之。

四年，南河高家堰潰決，調烺江南河道總督。五年，與尚書文孚、汪廷珍合疏陳：「蓄清敵黃為河務第一關鍵。蓄清全賴湖堤，堤潰則清水洩枯，重運經臨，無以資浮送。擬遵古人成法，借黃濟運。所慮運河窄小，黃流湍悍，多則不能容納，少則必致膠淺。議於禦黃壩外建壩三道，鉗束黃流，俾有節制。又添築纖道，以資束水行纖。裡、揚兩廳長河挑挖淤淺，幫培堤身，並豫儲料物，隨時築壩，逼溜刷淤。禦黃壩未啟，則先挑高堰引河，導清水入運；將啟，則嚴堵束清，杜黃水入湖。至修復湖堤，必乘天寒水涸，取土較易。擬就近採料，限大汛前砌高十層，備湖水漸長。共需帑銀三百萬。」又議覆侍郎硃士彥條上南河事宜，大要：「拆修高家堰壩工，先築越壩以便工作，並於石堤外拋碎石坦坡，可期永無塌卸。又於王家壩減壩內鹽河加築堤埽，及仁、義、禮舊壩處所添建石滾壩，以防異漲。」並如議行。於是偕孫玉庭等會辦重運。至五月禦黃壩啟放後，河道仍淺滯，漕船不能通行，就近盤壩，剝運難繼，玉庭被重譴，烺亦鐫級留任。

烺既因濟運事不敢擅離，不能巡河勘工，兩江總督琦善以為言，乃命烺週曆履勘，仍諭蓄足清水，為來年敵黃濟運之計。烺疏言：「從前黃河底深，湖水收至數尺，即可外注，堤身不甚吃重。今則湖水必蓄至二丈，始可建瓴而刷黃。以四百里浩瀚之湖水，恃一線單堤為之護，西風衝擊，勢必潰決。擬仿成法，於堤外築碎石坦坡，護堤既固，則湖水可蓄。」又偕琦善奏陳：「刷黃必須湖水收至二丈。上年楜​​水丈七寸餘，即致失事。刻下清水萬難蓄足，惟有蓄清減黃二法並行。碎石護堤，所以蓄清；改移海口，所以減黃。」詔妥籌具奏。尋又會陳：「由王營減壩至灌河口，可導黃入海。查灌河口外海灘高仰，轉無把握，惟拋碎石坦坡，可漸收蓄清刷黃之益，需費六百餘萬，應分年辦理。」

六年，洪湖石工既竣，烺知工未堅固，實不足恃，遂堅主碎石之工，每年拋石三十萬方，八年始能告成。宣宗怒斥：「烺調任以來，一籌莫展。禦黃壩至今不能啟放，辦理不善。念在東河修守尚無貽誤，降三品頂戴。」署河東河道總督；七年，實授，复二品頂戴。以蘭陽柴壩西北頂沖，前拋碎石已著成效，遇伏秋汛漲，仍形吃重，請加寬坦坡。八年，請續拋下北、蘭儀兩廳碎石，並於中河、祥河險工儲石備防。十一年，命侍郎鍾昌等抽查東河料垛，祥河、曹考兩廳料垛虛松殘朽，烺坐失察，降三品頂戴，鐫四級留任。尋以病請開缺。

十三年，病痊到京，疏陳浙江海塘事宜。十四年，命偕侍郎趙盛奎往勘，請分別緩急，改修柴埽，以護塘根，歲撥銀五萬備修費，從之。尋命毋庸在工督辦。復以病乞歸。十五年，河東河道總督吳邦慶劾烺虛拋碎石，並收受紅封盤費，以運同降補。二十年，卒。

張井，字芥航，陝西膚施人。嘉慶六年進士，以內閣中書用，改知縣，銓授廣東樂會。引見，特命改河南正陽，調祥符，遷許州直隸州知州。襄辦馬營壩大工，加知府銜，署汝寧知府。道光四年，擢開歸陳許道。尋以三品頂戴署河東河道總督。五年，秋汛安瀾，乃實授。增培黃河兩岸堤工，並修泉河堤，濬各湖斗門引渠，疏陳河工久遠大計，略曰：「今日之黃河，有防無治。每遇伏秋大汛，司河各官奔走搶救，竭蹶情形，惟日不足。及至水落霜清，則以目前可保無虞，不復求疏刷河身之策。漸致河底墊高，清水不能暢出，並誤漕運。又增盤壩起剝及海運等費，皆數十年來斤斤於築堤鑲埽，以防為治，而未深求治之之要有以致之也。當此河底未能疏濬之時，惟仍守舊規，以堤束水，而水不能攻沙，河身日形淤墊，必得有刷深之方，始可遂就下之性。」宣宗韙其言，命偕兩江總督琦善、南河總督嚴烺、河南巡撫程祖洛籌議，遂赴南河會勘。

六年，疏言：「黃河病在中滿，淤墊過甚，自應因勢利導。擬仿前大學士阿桂改河避險之法，導使繞越高淤，於安東東門之北別築新堤，以北堤改作南堤，中間抽挑引河，傍舊河而行。至絲網濱以下，仍歸海口，無淤灘阻隔，似可暢順東趨。去路既暢，上淤必掣深，得黃與清平，立啟禦黃壩，挑逼清水暢出刷黃，自有建瓴之勢。」詔嘉其有識，調江南河道總督，與總督琦善及副總河潘錫恩會議。以改河避淤，口門有碎石阻遏，諸多窒礙，請開放王營減壩，以期減落黃水，刷滌河身，從之。

既而給事中楊煊奏「啟放減壩，黃流湍急，鹽河勢難容納，恐滋流弊」，援嘉慶間減壩兩次漫口情形為證。復下詳議，井言：「煊稽考成案，於今昔情形似未周知。昔年開壩漫口時在五月，本年啟放定在霜後，來源無慮續漲。惟現據委員禀稱，去路未見通暢，是煊所奏不為無見。因思啟壩時水勢或可暢達，堵合後全河仍必抬高，恐徒深四邑之災，無補全河之病。請仍改河避淤。」上斥井持論游移，不許。是秋，開放減壩，如期堵合，被褒獎。七年，春汛，黃水倒漾，仍高於清水，禦壩驟難啟放，漕船倒塘灌運，自請治罪，降三品頂戴。命大學士蔣攸銛、尚書穆彰阿往勘。會黃水低落，啟禦壩，運船幸得全渡，詔斥井急於求功，泥於師古，革職留任，以觀後效。

八年，疏陳要工四事：黃河接築海口長堤，並於下游多築埽壩以資刷掣；洪澤湖添建滾壩，加寬湖堤；南運河移建昭關壩，加幫兩岸纖堤；北運河修復劉老澗石滾壩，補還南岸纖堤。命都統英和會同蔣攸銛查勘，以添築埽壩不能疏通積淤，海口築堤可從緩辦，餘如議行。九年，以兩屆安瀾，复二品頂戴，​​諭相機規复河湖舊制。疏言：「南河利害，全系清江，必清水暢出，助黃刷淤，則河與漕兩治。惟黃水積淤，必清高於黃數尺，又必啟壩​​時多、閉壩時少，乃能暢出滌刷。現在清水能出，僅免倒灌，不誤漕行，殊未易收刷滌之效。」十二年，桃源縣民聚眾私掘官堤掣溜，致成決口，革職，暫留任效力。御史鮑文淳、宗人府府丞潘錫恩並言黃水入湖，恐妨運道，命穆彰阿、陶澍會勘籌議。疏陳：「黃水入湖後，即由吳城七堡仍入黃河，僅淤沿堤，不及湖中，未入束清壩，不致病及運河。正河乾涸，正可將桃南、桃北兩廳間大加挑濬，除去中滿之患。」十三年，於家灣合龍，予四品頂戴。尋引疾歸。十五年，卒於家。

井任兩河凡十年。初治南河，銳意任事，洎興大工，糜帑三百餘萬而無成效，仍為補苴之計，用灌塘法，較勝借黃之險。勤於修守，世稱其亞於黎世序云。

吳邦慶，字霽峰，順天霸州人。以拔貢官昌黎訓導。嘉慶元年，成進士，選庶吉士，授編修，遷御史。巡視東漕，奏請重浚運河，並復山東春兌春開舊制。數論河漕事，多被採用。十九年，擢鴻臚寺少卿，命偕內閣學士穆彰阿督濬北運河。累遷內閣侍讀學士。二十年，出為山西布政使，調河南，護理巡撫。二十三年，擢湖南巡撫，調福建，未之任，湘潭土客民群鬥，死傷甚眾。侍郎週系英面陳與邦慶疏奏有異，命總督慶保往按。邦慶亦發系英私書，系英獲譴；邦慶鐫級，以三品京堂用，補通政使。二十五年，擢兵部侍郎，調刑部，尋授安徽巡撫。

黃水注淮，鳳、潁被災，而皖南苦旱，親赴災區賑撫。涇縣民徐飛瀧傷斃，邦慶誤聽承審官謂由於徐孝芳捏傷圖賴，奏捕之，激眾拒捕。命兩江總督孫玉庭鞫治，得其狀，詔斥邦慶幾釀冤獄，部議革職，予編修。累遷少詹事。道光十年，授貴州按察使，未之任，予三品卿銜，署漕運總督，尋實授。禁糧船裝載蘆鹽，請緝拿沿河窩頓。十一年，調江西巡撫。

十二年，授河東河道總督，以不諳河務辭，不許。初，嚴烺在東河，多用碎石拋護，歷年歲料未有節省，詔飭覈減。邦慶疏請：「酌改舊章，每年防料經費四成辦稭，六成辦石。蘭儀、商虞、下北三廳現工險要，仍專案請辦碎石。所議六成之石，積儲數年，使各廳皆存二千，方緩急可恃，則專案之石亦可逐年遞減。」從之。武陟攔黃堰民築民修，嗣歸廳管，工段歲增。十三年，奏定畫界立石，官民分守，如有新生埽工，先借帑辦理，按河北三府攤徵歸款。以山東運河全賴泉源灌注，請復設泉河通判，以專責成。壽東汛滾水壩外舊有土堰，為蓄汶敵衛，以利漕運，大水鄉民私開釀事，奏立志椿。濟運之水以七尺為度，重運過竣，啟堰以利農田，如議行。

初，邦慶著畿輔水利叢書，後在官，考河南通省志乘所載有水田處，臚列其水之衰旺，溉田多寡之數，為渠田說。修防之暇，率道廳捐貲造水車，就馬營壩北及蔡家樓大窪積水地七千餘畝試行墾治。先是，邦慶因碎石工劾嚴烺，罷之。既而給事中金應麟亦劾邦慶保舉過濫，動撥過多，十五年，命大學士文孚、山東巡撫鍾祥按之，坐違例調地方人員改歸河工，及以屬員為幕僚， 廳員饋銀不奏參，褫職。詔复斥其參劾嚴烺遲至三年之久，亦屬取巧，念在任三屆安瀾，加恩复予編修。年已七十，遂告歸。二十八年，卒。

栗毓美，字樸園，山西渾源人。嘉慶中，以拔貢考授佑縣，發河南。歷署溫、孟、安陽、河內、西華，補寧陵，所至著績。父憂歸，道光初，服闋，補武陟。遷光州直隸州知州，擢汝寧知府，調開封。歷糧鹽道、開歸陳許道、湖北按察使、河南布政使，護理巡撫。十五年，擢河東河道總督。

毓美自為令時，於黃、沁堤工，馬營壩工皆親其事，勤求河務。時串溝久為河患，串溝者，在堤河之間，始僅斷港積水，久而溝首受河，又久而溝尾入河，於是串溝遂成支河，而遠堤十餘里之河變為切近堤身，往往潰堤。毓美蒞任，乘小舟週曆南北兩岸，時北岸原武汛串溝受水已三百丈，行四十餘裡，至陽武，溝尾复灌入大河；又合沁河及武陟、滎澤諸灘水畢注堤下。兩汛素無工無稭，石堤南北皆水，不能取土築壩。毓美乃收買民磚，拋成磚壩數十所。工甫就而風雨大至，支河首尾皆決數十丈而堤不傷，於是始知磚之可用。疏陳辦理情形，以圖說進。

尋又疏言：「王屋莊進水之口，較前更寬百餘丈，由中泓大灘益向南淤，溜勢南緩而北緊。南股正河成為迂道，北股之溜勢轉建瓴。其故由廣武山前老灘坍千餘丈，溜趨山根，為山所遏，折回東北，中泓挺生淤灘。水口既日見刷寬，從省估計，約需銀十餘萬兩。至原陽兩岸堤根，因沿陂試拋磚塊，深資偎護。月石壩堵合，加高幫寬，迤下楊村、封丘二汛，灘水已停淤，壩下七十餘村莊居民安堵。惟串溝分溜，關係北岸全局，不能緩至來年興工，已借撥銀兩估辦。」允之。是役支河危險，賴磚工化險為平。

尋偕巡撫桂良勘奏：「老河分溜已有六分，王屋莊口寬勢順，磚土各壩未可深恃。原武十六堡當其頂沖，並有秦家廠、鹽店莊各灘水串溝分注，十七堡當支河尾閭皆險要，請購料豫防。」如議行。十六年，擇要挑濬修築魚台汛堤岸，改民堰歸運河廳。十八年，旱，漕艘阻滯。濬泉源及各湖進水渠道，嚴諸閘啟閉。又濬曹州、濟寧河渠。十九年，奏定微山湖收納運水章程，但計水存丈三尺以內，即築壩蓄水，加高戴村壩以防旁洩。

初，毓美以磚工屢著成效，奏請許設窯燒造。御史李蓴疏言其不便，命尚書敬徵往勘，仍請改辦碎石，停止設窯。毓美上疏爭之曰：「豫省歷次失事，皆在無工處所。堤長千里，未能處處籌備。一旦河勢變遷，驟遇風雨，輒倉皇失措。幸而搶護平穩，埽工費已不貲。鑲埽引溜生工，久為河工所戒，昧者轉謂非此別無良策。查北岸為運道所關，往者原陽分溜，幾掣動全河，若非用磚拋護，費何可數計？今祥符下汛、陳留一汛灘水串注，堤根形勢，正與北岸同。濱河士民多有呈請用磚者，誠有見於磚工得力，為保田廬情至切也。夫事之有利於民者，斷無不利於國。特事近於創，難免浮言。前南河用石之始，眾議紛如，良由工程平穩，用料減少，販戶不能居奇。工簡務閒，遊客幕友不能幫辦謀生，是以妄生浮議，賴聖明獨斷，敕下東河試辦，至今永慶平成。惟自用碎石，請銀幾七十餘萬，嗣改辦六成碎石，然因購石不易，埽段愈深愈多，經費仍未能節省。自試辦磚壩，三年未生一新工，較前三年節省銀三十六萬。蓋豫省情形與江南不同，產石祗濟源、鞏縣，採運維艱。磚則沿河民窯不下數十座，隨地隨時無誤事機。且石性滑，入水流轉，磚性澀，入土即黏，卸成坦坡，自能挑溜。每方磚塊直六兩，石價則五六兩至十餘兩不等。碎石大小不一，堆垛半屬空虛。尺磚千塊為一方，平鋪計數，堆垛均實。每方石重五六千斤，而磚重九十餘斤，是一方石價購磚兩方，而拋磚一方可當石兩方之用也。或謂磚塊入土易損裂，不知磚得水更堅，拋成磚壩，一經淤泥，即已凝結；或謂拋築磚壩，近於與水爭地，不知堤前之地，尺寸在所必爭。自來鑲埽之法，堤前必先築土壩數十丈，然後用埽鑲，設磚壩則無須乎埽。師土壩之意，不泥其法，拋作坦坡，大溜自然外移，未有可築土壩而不可築磚壩者。上年盛漲，較二年及十二年尤猛迅，磚壩均屹立不移。儀睢、中河兩廳，河水下卸，塌灘匯壩，搶鑲埽段，旋即走失，用磚拋護，均能穩定。是用磚搶辦險工，較鑲埽更為便捷。昔衡工失事，因灘陷不能鑲埽；馬工失事，因補堤不能得碎石。使知用埽不如用磚，運磚易於運石，則費省而工已固。現在各廳無工之處，串溝隱患，必應未雨綢繆。若於黃、沁下南豫儲磚塊，則可有備無患。應儲之磚，仍令向民間採買，不必廳員燒造，此外別無流弊。」卒如所議行。遂請以四成辦稭之款改辦磚塊。

又疏言：「從前治河用卷埽法，並有竹絡、木囷、磚石、柳葦。自用料鑲埽，以稭料為正宗，而險無定所，亦無一勞永逸之計。緣鑲埽陡立，易激水怒。其始水深不過數尺，鑲埽數段，引溜愈深，動輒數丈，無工變為險工。溜勢上提，必須添鑲；溜勢下坐，必須接鑲。片段愈長，防守愈難。新工既生，益形勞費。埽工無法減少，不得已而減土工，少購碎石，皆為苟且因循之計。自試拋磚壩，或用以杜新工，或用以護舊工，無不著有成效。且磚工不特資經久，而堆儲亦無風火堪虞。從此工固瀾安，益复培增土工，專用力於根本之地，既可免漫溢之患，亦保無衝決之虞。」宣宗深嘉納之。巡撫牛鑑入覲，諭以毓美治河得手，遇事毋掣其肘。二十年，京察，特予議敘。尋卒，優詔褒惜，贈太子太保，依總督例賜卹，賜其子燿進士，諡恭勤，祀名宦祠。

毓美治河，風雨危險必躬親，河道曲折高下鄉背，皆所隱度。每曰：「水將抵某所，急備之。」或以為迂且勞費，毓美曰：「能知費之為省，乃真能費者也。」水至，乃大服。在任五年，河不為患。歿後吏民思慕，廟祀以為神，數著靈應，加封號，列入祀典。

麟慶，字見亭，完顏氏，滿洲鑲黃旗人。嘉慶十四年進士，授內閣中書，遷兵部主事，改中允。道光三年，出為安徽徽州知府，調潁州，擢河南開歸陳許道。歷河南按察使、貴州布政使，護理巡撫。十三年，擢湖北巡撫。尋授江南河道總督，丁母憂，改署理，服闋，乃實授。疏陳籌辦南河情形，略曰：「近年河湖交敝，欲復舊制，不外蓄清刷黃。古人引導清水，三分濟運，七分刷黃，得力在磨盤埽。自廢棄後，河務漸壞，擬規复磨盤埽舊制。洪澤湖水甚寬，高家堰工絕險，各壩多封柴土蓄水，盛漲啟放，輒壞壩底，糜費不貲。應仿滾水壩成法，抬高石底，至蓄水尺寸為度。山圩五壩暨下游楊河境內車邏等壩，一遵奏定丈尺啟放，水定即行堵合。至黃河各工，當體察平險，節可緩之埽段，辦緊要之土工。一切疏浚器具，祗備運河挑挖。若黃河底淤，非人力所能強刷，惟儲備料工，遇險即搶，以防為治，而其要全在得人。又以蘆葦為工程必需，右營盪地荒廢，產蘆不足，請築圩蓄水以資灌溉。」疏入，詔嘉其言正當，勗慎勉從事。

十四年，以洪澤湖老子山西北挑砌石壩，東西沙路加築碎石，高出湖面，以便水師巡哨及商民停泊，疏請淮海、常鎮等道另案用銀。詔以南河連歲安瀾，而工用日增，切責之。十九年，修惠濟正閘、福興越閘。會河湖並漲，險工疊生，請例外撥銀五十萬，詔允之，戒嗣後不得援例。署兩江總督。二十一年，河決祥符，黃水匯注洪澤湖，南河無事，詔嘉其化險為夷，予議敘。二十二年，英吉利兵艦入江，命籌淮、揚防務以保運道，請以鹽運使但明倫備防揚州，以清江為後路策應，捕內匪陳三虎等誅之。秋，河決桃北崔鎮汛，值漕船回空，改由中河灌塘，通行無誤，詔念防務及濟運勞，革職，免罪。二十三年，發東河中牟工效力，工竣，以四品京堂候補。尋予二等侍衛，充庫倫辦事大臣，乞病未行。病痊，仍改四品京堂。尋卒。著有黃運河口古今圖說、河工器具圖說。子崇實、崇厚，並自有傳。

潘錫恩，字芸閣，安徽涇縣人。嘉慶十六年進士，選庶吉士，授編修。大考第一，超擢侍讀。道光四年，復大考一等，擢侍讀學士。時河患急，錫恩上疏條陳河務，略曰：「蓄清敵黃，為相傳成法。大汛將至，急堵禦黃壩，使黃水全力東趨。今年漕艘早渡，因禦黃壩遲堵，以致倒灌停淤，釀成大患。且欲籌減洩，當在下游，乃輒開祥符徬，減黃入湖。壩口已灌於下，徬口復灌於上，黃水俱無出路，湖底淤墊極高。若更引黃入運，河道淤滿，處處壅溢，恐有決口之患。」宣宗韙其議。五年，命以道員發往南河，補淮揚道。六年，加三品頂戴，授南河副總河。九年，母憂去官，服闋，授光祿寺卿。歷宗人府府丞、左副都御史，督順天學政。擢兵部侍郎，調吏部，仍留學政。十九年，內監狄文學以甥考試被黜，至錫恩私宅言所取錄多出請託，挾制訛詐，錫恩疏聞，特詔論文學大辟。二十二年，疏言：「黃河自桃北崔鎮汛、蕭家莊北決口穿運河，壞遙堤，歸入六塘河東注。正河自揚工以下斷流，去清口約有六七十里之遠，回空漕船，阻於宿遷以上。臣前任淮揚道時，詳辨戽水通船之法，行之十餘年，幸無貽誤。今若於中河西口外築箝口壩，添設草徬，以為黃水啟閉之用，即將楊家壩作攔清堰，以為清水啟閉之用。就中河運道為一大塘，道里長則容船眾，兩次啟閉，漕船可以全渡。惟黃水先已灌入運河，中泓淤墊，兩岸纖堤亦恐有衝缺，趕緊修濬，計需費亦不甚多。此時果可回空。來年即可出重，則蕭莊決口不妨從緩堵築。儻此法趕辦不及，祗有竟用引黃濟運之法。其臨黃箝口壩草徬照式築作，引黃水入壩送船，沿途多築對頭小壩，以偪溜刷深，庶免淤滯之患。迨出楊莊，匯入清河之水，即可牽挽南行。蓋南岸不可藉黃者，恐其淤湖淤運。今所引黃水，一出楊莊口，仍歸舊河，自可用清口之水以刷滌之，應無流弊。」並以圖說進，下河督麟慶議行。麟慶亦主用灌塘法，與錫恩言合，尋代麟慶為江南河道總督。

時揚工漫溢，尚書敬徵等查勘，堵築決口，開挖引河，接挑長河淤墊，估銀五百七十萬兩有奇。御史雷以諴奏決口無庸堵合，祗須改舊河為支河，以通運道而節糜費，下錫恩會議。錫恩奏覆：「灌口非可行河之地，北岸無可改河之理，請仍堵築決口。漕船回空，仍由中河灌塘。」命侍郎成剛、府尹李僡赴工會同錫恩督辦。二十三年，夫工以下挑河四萬一百九十餘丈，工竣，啟除界壩，放水通暢。會河南中牟河決，黃水注湖，請放山盱各壩宣洩湖水，並將夫工導出湖水，引入中河，暫濟鹽柴轉運。復以上游河水陡落，間有淤墊，請改估蕭工以下未挑之工，並挑築大堤單薄卑矮處。是秋，湖水接長，掣卸高堰石工四千餘丈，搶護未決。二十四年，黃流未復故道，急籌濟運，並宣洩湖水，請啟放外南廳屬順清河，導引入河歸海。軍船抵壩，即由其處放渡，並於外南之北攔黃壩址築鉗口土壩，以資停蓄。尋奏：「黃河上游六月間陡長水丈餘，山盱林家西壩、舊義河直壩、及仁義河中間攔堰，間有掣塌，補修完密。裡、河、揚三廳承受洪湖之水，兩岸纖堤舊有護埽者，致多刷蟄，亦擇要加鑲。」二十五年，中牟工始合龍，南河連年無險。

二十八年，以病乞歸。咸豐中，命在籍治捐輸團練。八年，前江西巡撫張芾劾其勸捐無狀，褫職。同治三年，捐京倉米折，復原銜，命赴安徽廬州會辦勸捐守禦事。五年，鄉舉重逢，加太子少保。六年，卒。漕運總督張之萬疏陳錫恩治績，賜祭葬，諡文慎，入祀鄉賢祠。

子駿文，入貲為刑部郎中，改山東知府。咸豐末，捻匪犯省城，駿文率兵團迎擊於段家店，卻之。署青州，平淄川鳳皇山土匪，擢道員。同治中，巡撫閻敬銘、丁寶楨皆倚之。從寶楨會剿捻匪，塞河侯家林，功尤多，授兗沂曹道。光緒中，遷按察使。坐事降調，以諳習河事，仍留山東。歷治上下游要工，調河南鄭工，專任西壩，以合龍愆期，革職留工，工竣，復原官。授山西按察使，護理巡撫，遷福建布政使。十九年，卒於官。山東士民以其治河功，請建專祠。

論曰：河患至道光朝而愈亟，南河為漕運所累，愈治愈壞。自張文浩蓄清肇禍，高堰決而運道阻。嚴烺畏首畏尾，湖河並不能治。張井創議改河，而不敢執咎，迄於無成，灌塘濟運，賴以彌縫。麟慶、潘錫恩循其成法，幸無大敗而已。吳邦慶講求水利，而治河未有顯績。栗毓美實心實力，卓為當時河臣之冠，不獨磚工創法為可紀也。東河自毓美後，硃襄、鍾祥、文沖繼之，祥符、中牟迭決，東河遂益棘矣。

清史稿卷三百八十四（EPUB原题：巻384）

清史稿卷三百八十四列傳一百七十一

林培厚

林培厚，字敏齋，浙江瑞安人。嘉慶十三年進士，選庶吉士，授編修。出為四川重慶知府。啯匪帶刀異常制，禁鍛者毋制賣，有犯則坐。沿江渡船為盜資，籍而稽其出入，刻姓名船側，盜為衰息。民習天主教，搜其書，批抉繆妄，聞者多悔悟。署川東道，所屬雷波廳民、夷忿爭，或覬覦邀功，請發兵，培厚不應，立縛治其魁，餘悉貸遣。總督蔣攸銛器之，稱為蜀中良吏之最。母憂歸，服闋，授直隸天津府。畿輔大水，天津地窪下，災尤劇，培厚遍行屬縣，賑活饑民七萬有奇。奉天、台灣商米先後抵海口，議以官錢收買，委曲劑量，商民交利，而官不費。時蔣攸銛移督直隸，詔舉賢吏，遂薦之，不旬日，擢大順廣道。畿南澇後，大興水利。培厚先在天津治淀河，至大名治新衛河、洺河，浚築悉中程度。培厚數以時事利病、屬吏賢否語攸銛，為布政使屠之申所忌。及攸銛入相，那彥成代之，坐河北旱荒施賑不如法，解培厚任，宣宗夙知其能，改授湖北糧儲道。時河患淺涸，漕舟數阻。攸銛以大學士出督兩江，期八省漕以首夏畢渡河，乘清水盛漲，浮渡遄利。培厚所部尤速達，為嘉慶以來數十年所未有，攸銛特疏陳給敘。曆三運無誤，上意方鄉用，以勞卒於通州運次。

李象鶤

李象鶤，字云皋，湖南長沙人。嘉慶十六年進士，選庶吉士，授編修。道光二年，出為直隸宣化知府。歲饑，禁姦販，安屯戶，煮粥以賑，民無失所。課士有法，一變邊郡弇陋之習。調正定，再調保定。蔣攸銛、那彥成先後為總督，皆倚如左右手。象鶤持正無撓，擢通永道，調河南鹽道。治漕嚴，弁丁懍懍，禁胥役藉僱剝船擾民，請潞鹽仍歸商運，民便之。丁父艱歸，服闋，補江西吉南贛寧道。轄境與粵東犬牙相錯，多伏莽，屬縣僻瘠，幾不可治，象鶤掃除積弊，境內秩然。擢江蘇按察使，署江寧布政使。時陶澍為總督，賴其佐理焉。調貴州按察使。仁懷奸民為亂，株連眾，治之無枉縱。擢布政使，禁漢奸盤剝苗民，多惠政。二十四年，以假去職。洎入覲，詔以三品京堂候補。未幾，乞歸。

李宗傳

李宗傳，字孝曾，安徽桐城人。嘉慶三年舉人。授浙江上虞知縣先攝麗水、平湖、瑞安、建德、平陽，所至求民隱，鋤豪強，平反冤獄。在麗水斷積案七百餘事，捐貲河工，敘知府，擢浙江督糧道。道光三年，杭、嘉、湖三府大水，宗傳建議，浙西諸水尾閭，下由江蘇入海，必宜江、浙兩省通籌疏濬，大吏用其言，疏請合治。坐事左遷，巡撫程含章薦之，以知府用，授湖南永州，葺濂溪書院，崇節義，勸種植。擢四川成綿龍茂道，累攝鹽道、布政使。

十三年，瓘邊屬倮夷降复叛，勢甚張，總督鄂山既奏劾提督楊芳，檄宗傳往察治。宗傳上言：「四廳夷環山為巢，嗜利頑鈍，愈撫愈囂。去年添兵設防，夷轉四出焚掠，攻壘窺城，略無忌憚。雖擾一廳，實四廳安危所繫，不可姑息貽患。」乃建三路進剿之策，倡助軍需，治兵選士，聲威大振。三路大軍猶未至，宗傳先以計誘降十三支夷，縶之，勒還所掠人口，有業者復之，無業者給貲，縱俘歸，使諭威德。夷猶豫未決，大軍由冷跡關逼老林巢藪，大破之於石門坎，擒斬數百，毀賊寨二百餘所，夷落悉平。論功最，擢山東按察使。捕大盜劉二鞍子置之法，群盜遠遁，遷湖北布政使。年逾七十，引疾歸。

宗傳徵叛夷出奇有功，然居恆時以計取傷仁，意不自慊。嘗從同縣姚鼐遊，能文章。

王鳳生

王鳳生，字竹嶼，安徽婺源人。父友亮，乾隆四十六年進士。由中書充軍機章京，累遷刑部郎中，精究法律，治獄矜慎。改御史，巡城、巡漕，官至通政司副使，有清直聲。以詩名。

鳳生，嘉慶中，入貲為浙江通判，屢攝知縣事。任蘭溪僅數月，清積案七百餘事。任平湖，有民數百戶，誦經茹素，傳授邪教，鳳生憫其愚惑，開諭利害，治為首數人罪，餘釋之。補嘉興府通判。道光初，浙江清查倉庫，以鳳生總其事。署嘉興知府，遷玉環廳同知。會浙西大水，江、浙兩省議合治，調鳳生乍浦同知，勘水道，乃由天目山歷湖州、嘉興，沿太湖以達松江。計畫甫就，事未行，值淮南高堰潰決，江南大吏疏調鳳生赴南河。未幾，擢河南歸德知府，濬虞城、夏邑、永城三縣溝渠。尋擢彰衛懷道，道屬河工五廳，歲修糜費，春秋防汛，虛應故事，鳳生力矯積習，事必躬親。以歲修有定例，另案無定例，在任三年，力刪另案以杜弊。尋以疾乞歸。

九年，兩江總督蔣攸銛薦起原官，署兩淮鹽運使。鳳生以淮鹽極敝，條上十八事。攸銛採其議，改灶鹽，節浮費，濬河道，增屯船，緝場私、鄰私之出入，禁江船、漕船之夾帶，及清查庫款，督運淮北諸條，疏陳待施行，會詔捕鹽梟巨魁黃玉林，鳳生計招出首，責緝私贖罪。攸銛已入告，旋因告訐置之獄，又得玉林所寄其黨私書，意反复，密疏請處以重法。上以前後歧異，譴攸銛，鳳生亦降調。陶澍繼督兩江，與尚書王鼎、侍郎寶興會籌鹽法，合疏留鳳生襄議，於是大有興革，略與鳳生初議相出入；又奏以鳳生察湖廣銷引，勘議淮北改票事，鳳生雖去官，仍與鹽事終始。十二年，湖北大潦，總督盧坤疏留鳳生治江、漢堤工，袤亙數百里，半載告竣，秋水至，新堤有潰者，鳳生引咎乞疾歸。尋淮北票鹽大暢，陶澍以鳳生首議功上聞，促之出，未行而卒。

鳳生以仕為學，尤篤好圖誌，成浙西水利圖說備考、河北采風錄、江淮河運圖、漢江紀程、江漢宣防備考、淮南北場河運鹽走私道路圖，每吏一方，必能指畫其形勢，與所宜興革。四方大吏爭相疏調，少竟其用，惟治淮鹽尤為陶澍所倚藉焉。

黃冕

黃冕，字服週，湖南長沙人。年二十，官兩淮鹽大使，治淮、揚賑有聲。初行海運，巡撫陶澍使赴上海集沙船與議，盡得要領，授江都知縣。曆元和、上海，署太倉州，擢蘇州府同知，晉秩知府，署常州、鎮江，有大興作，大吏悉倚以辦。疏治劉河海口，上海蒲匯塘，常州芙蓉江、孟河，冕皆躬任之。海疆兵事起，從總督裕謙赴浙江。裕謙死難，冕牽連遣戍伊犁，既而林則徐亦至戍，議興屯田，冕佐治水利有功，赦還。江蘇巡撫陸建瀛復調冕治海運，革漕費，歲省銀數十萬，為忌者所中，劾罷歸。咸豐初，粵匪圍長沙，冕建守禦策。及曾國籓治兵討賊，冕創釐稅，興茶鹽之利，軍餉取給焉。又開東征局，專餉曾國籓一軍。起授江西吉安知府，復以事劾免歸，仍以餉事自任，湘軍賴以成功。尋授雲南迤西道，辭病不赴，卒於家。

冕仕宦初為陶澍、林則徐所知，晚在籍為駱秉章所倚任。時稱其幹濟，被謗亦甚云。

俞德淵

俞德淵，字陶泉，甘肅平羅人。嘉慶二十二年進士，選庶吉士，散館授江蘇荊溪知縣。始至，遮訴者百十輩，逾年，前訴者又易名來控，一見即識之，群驚為神。調長洲，甚得民心。遷蘇州督糧同知。道光六年，初行海運，以德淵董其役，章程皆出手定，以憂去。八年，服闋，擢常州知府，調江寧。

十年，宣宗以兩淮鹽法大壞，授陶澍為兩江總督，命尚書王鼎、侍郎寶興赴江南會議改革。時議者多主罷官商鹽，歸場灶科稅，以德淵有心計，使與議。德淵具議數千言，略謂：「鹽歸場灶，其法有三：一曰歸灶丁按䥕起科，然其中有難行者三：一在灶丁之逋欠，一在䥕鑊之私煎，一在災祲之藉口；二曰歸場官給單收稅，難行者亦有三：一在額數之難定，一在稽查之難週，一在官吏之難恃；三曰歸場商認䥕納課，難行者亦有三：一在疲商之鑽充，一在殷戶之規避，一在垣外之私售。以上三法，共有九難。如就三者兼權之，則招商認䥕，猶為此善於彼。苟得其人，或可講求盡善。顧事關圖始，果欲行之，則宜先定章程。清灶僉商、改官易制諸事，非三年不能就緒。此三年中，額課未可長懸也，場鹽未可停售也，各岸食鹽未可久缺也。新舊接替之時，非熟思審處，何能變通盡利乎？向來捆鹽之夫，淮北永豐有萬餘人，淮南老虎頸不下數万人，皆無賴遊民以此為事業。一旦失所，此數万眾將安往？其患又不止私梟拒捕已也。」議上，陶澍深然之，乃與朝使定議，不歸場灶，仍用官商如故；惟奏罷鹽政，裁浮費，減窩價，凡積弊皆除之。薦德淵超擢兩淮鹽運使。

德淵精會計，又知人善任。諸滯岸商憚往運，改以官督辦，千里行鹽，稽覈價用，瑣屑悉當。每運恆有餘利，盡以充庫，無私取。兩淮本脂膏地，運使多以財結權貴及四方遊客，餘贍給寒畯，取聲譽，皆出商貲。德淵謹守筦鑰，失望者眾，言者時相攻訐，不顧也。在任五年，力崇節儉，妻子常衣布素，揚州華侈之俗為之一變。尚書黃鉞子中民為場大使，欲得美職，德淵曰：「美職以待有功，中民無功不可得。」堅不與。陶澍益賢之，薦其才可大用，以循良久在鹽官可惜，上亦嘉之，未及擢用而卒。

姚瑩

姚瑩，字石甫，安徽桐城人。嘉慶十三年進士，授福建平和知縣。調龍溪，俗健悍，械鬥仇殺無虛日。瑩擒巨惡立斃之，收豪猾為用，予以自新。親巡問疾苦，使侵奪者各還舊業，誓解仇讎。擇強力者為家長，約束族眾，籍壯丁為鄉勇，逐捕盜賊，有犯，責家長縛送。械鬥平，盜賊亦戢，治行為閩中第一。調台灣，署海防同知、噶瑪蘭同知，坐事落職。尋以噶瑪蘭獲盜功，复官。父憂歸，服闋，改發江蘇，歷金壇、元和、武進。遷高郵知州，擢兩淮監掣同知，護鹽運使。先後疆吏趙慎畛、陶澍、林則徐皆薦其可大用。

道光十年，特擢台灣道。及海疆戒嚴，瑩與總兵達洪阿預為戰守計。達洪阿性剛，與同官鮮合，瑩推誠相接，一日謁謝曰：「武人不學，為子所容久矣，自今聽子而行。」二十一年秋，英兵兩犯雞籠海口，明年正月，又犯大安港。瑩設方略，與達洪阿督兵連卻之，大有斬獲，收前所失寧波、廈門砲械甚多。敵構奸民煽亂，海寇亦竊發，皆即捕戮，一方屹然，詔嘉獎，加二品銜，予雲騎尉世職。

洎江寧議款求息事，遂有台灣鎮道冒功之獄。故事，台灣以懸隔海外，加兵備道按察使銜，得與鎮臣專奏事。雞籠、大安之捷，飛章入告，總督怡良心不平。英兵留駐鼓浪嶼，前獲俘欲解內地，勢不能達，奏請便宜誅之，以絕內患，已報可，怡良仍令解省。瑩與達洪阿謀曰：「大府意欲市德，藉以退鼓浪嶼之兵。兵不可退，徒示弱，不如殺之！」怡良愈怒，諸帥並忌之。款議既成，交還敵俘，以妄殺被劾，逮問。瑩與達洪阿約，義不與俘虜質，即自引咎。宣宗心知台灣功，入獄六日，特旨以同知直隸州知州發往四川效用，至則復為總督寶興所忌。會西藏兩呼圖克圖相爭，檄往平之。瑩謂：「夷人難以德化。失職下僚，孑身往，徒損國威。」不聽。及至乍雅，果不得要領而返。總督劾其畏難規避，責再往。事竣，補蓬州。在州二年，引疾歸。

文宗即位，黜大學士穆彰阿，詔宣示中外，並及瑩與達洪阿被陷狀，於是復起用，授湖北武昌鹽法道，未行，擢廣西按察使，命參大學士賽尚阿軍事。時廣西寇漸熾，諸將不合，師久無功。瑩至，任為翼長。大軍圍賊紫金山，瑩言流賊如水，必環攻以斷其逸，不聽，賊遂竄永安。又上書請斬僨事將，復不聽。永安城小，都統烏蘭泰軍西南，提督向榮軍東北，合滇、黔、楚、蜀兵四萬餘人，賊數千壁險死鬥。水竇者，永安東北之隘也，緣山徑可達桂林。瑩與烏蘭泰皆主擊水竇，絕賊外援，向榮不從，自由龍寮嶺進而敗，乃議開水竇一路縱賊逸，尾追擊之。瑩力辯其失，賽尚阿仍用向榮策，賊果突圍出犯桂林，烏蘭泰戰死，賽尚阿逮問。賊勢益熾，連陷興安、全州，犯湖南，遂不可製。瑩隨軍至湖南，巡撫張亮基奏署按察使，憂憤致疾，卒於官。

瑩師事從祖鼐，不好經生章句，務通大意，見諸施行。文章善持論，指陳時事利害，慷慨深切。所著東溟文集、奏稿、後湘詩集、東槎紀略、康輶紀行及雜著諸書，為中復堂全集，行於世。

子濬昌，能繼家學。曾國籓以名家子留佐幕，官江西安福、湖北竹山知縣。工詩，有五瑞堂集。

【論】

論曰：林培厚救荒治河有實績，而以察吏招忌。李宗傳便宜平夷，功在邊方。王鳳生、俞德淵佐陶澍治淮鹽，尤濟時之才。姚瑩保岩疆，挫強敵，反遭讒譴，然朝廷未嘗不諒其忠勤，海內引領望其再用，亦不可謂不遇矣。

清史稿卷三百八十五（EPUB原题：巻385）

清史稿卷三百八十五列傳一百七十二

杜受田

杜受田，字芝農，山東濱州人。父堮，嘉慶六年進士，由翰林院編修累官禮部侍郎，重宴鹿鳴，加太子少保，卒贈太傅，諡文端。

受田，道光三年進士，會試第一，殿試二甲第一，選庶吉士，授編修。大考擢中允，遷洗馬，督山西學政。十五年，特召還京，直上書房，授文宗讀。四遷內閣學士，命專心授讀，毋庸到閣批本。十八年，擢工部侍郎，調戶部。二十四年，連擢左都御史、工部尚書，尋充上書房總師傅。文宗自六歲入學，受田朝夕納誨，必以正道，歷十餘年。至宣宗晚年，以文宗長且賢，欲付大業，猶未決。會校獵南苑，諸皇子皆從，恭親王奕訢獲禽最多，文宗未發一矢，問之，對曰：「時方春，鳥獸孳育，不忍傷生以乾天和。」宣宗大悅，曰：「此真帝者之言！」立儲遂密定，受田輔導之力也。

三十年，文宗即位，加太子太傅，兼署吏部尚書，調刑部尚書、協辦大學士。受田雖未入樞廷，國家大政及進退大臣，上必諮而後行。廣西軍事亟，受田數陳方略，薦林則徐、週天爵，先後起用。提督向榮老於軍事，以同列不和被謗，力陳輿論，數保全之。咸豐元年，調管禮部。二年，因河決豐北久未塞，山東、江北被災重，命偕福州將軍怡良往治賑務。疏言：「災廣民眾，賑恤不可緩，尤在得人。」薦山東布政使劉源灝、江寧布政使祁宿藻，皆持正有為，責成專任；請截留江、廣漕米六十萬石分給兩省；詔並允行。

受田自侍文宗學，未嘗離左右，當陛辭，不覺感戀流涕。在途觸暑染疫，力疾治事，與源灝、宿藻等覈定施賑章程，疏陳而不言病，至清江浦遽卒。遺疏念賊氛未靖，河患未平，尤以敬天法祖、勤政愛民、崇節儉、慎好惡、平賞罰為言。文宗震悼，贈太師、大學士，入祀賢良祠，賜金五千兩治喪，遣近臣慰視其父堮，擢其子檢討翰為庶子，孫三人並賜舉人。复特詔曰：「杜受田品端學粹，正色立朝，皇考深加倚重，特簡為朕師傅。憶在書齋，凡所陳說，悉本唐、虞、三代聖聖相傳之旨，實能發明蘊奧，體用兼賅。朕即位後，週諮時政利弊，民生疾苦，盡心獻替，啟沃良多！援嘉慶朝大學士硃珪故事，特諡文正。」謂其公忠正直，足當「正」字而無愧。柩至京，上親奠，撫棺哭甚哀，晉其父堮禮部尚書銜。明年，上臨雍講學，复詔褒受田曩日講貫之功，即家賜祭一壇。及柩歸，命恭親王奠送，遣官到籍致祭，飾終之典，一時無與比。子，由翰林院編修累官戶部侍郎，督辦山東團練。

〈子〉 翰

翰，字繼園。道光二十四年進士，選庶吉士，授檢討。咸豐三年，降。服闋，補庶子。文宗念受田舊勞，數月間迭擢工部侍郎，命在軍機大臣上行走，辦理京城巡防事宜。翰勇於任事，甚被倚任。十年，隨扈熱河，以勞賜花翎。上崩於行在，穆宗即位。御史董元醇疏請兩宮皇太后垂簾聽政，載垣、端華、肅順等持不可，翰附之，抗言甚力，遂黜元醇議。肅順曰：「君誠不愧杜文正之子也！」既而載垣等以竊奪政柄被罪，翰連坐，議革職戍新疆，詔原之，褫職，免其發遣。同治五年，卒。

祁俊藻

祁俊藻，字春圃，山西壽陽人。父韻士，官戶部郎中，以事繫獄。俊藻方幼，隨侍讀書不輟，賦春草詩以見志。嘉慶十九年，成進士，選庶吉士，授編修。道光元年，直南書房。督湖南學政，累遷庶子。十年，以母病陳情歸養，宣宗不許，予假省親。逾年回京，補原官，遷侍講學士。尋复予假省母，不開缺。歷通政司副使、光祿寺卿、內閣學士。母憂歸，十六年，將屆服闋，預授兵部侍郎，督江蘇學政。歷戶部、吏部侍郎，留學政任，未滿，十九年，命偕侍郎黃爵滋視福建海防及禁煙事，連擢左都御史、兵部尚書。迭疏陳總宜駐泉州治防務，改海口砲台為墩，查禁煙販，捕治漢奸，並禁漳、泉兩府行使夷錢，夾帶私鑄者治罪，嚴懲械鬥，並得旨允行。在閩半載，還經浙江，按台、溫兩府私種罌粟，劾罷台州知府潘盛；又劾溫州知府劉煜試行票鹽不善，被議，自呈枉屈，戍新疆。時鄧廷楨奏擊英吉利兵船於廈門走之，忌者謂其不實，命俊藻復往按，具陳戰胜狀。回京，仍直南書房。二十一年，調戶部，命為軍機大臣。

二十六年，偕尚書文慶按長蘆鹽運使陳鑑挪撥鹽課，彌補加價，褫其職，歷任鹽政運司議譴有差。二十九年，以戶部尚書協辦大學士，命赴甘肅偕琦善按前任總督布彥泰清查舛誤、縱容家丁，下嚴議。回京，請便道省墓，途次聞宣宗崩，過里門不入。文宗即位，拜體仁閣大學士，仍管戶部。俊藻自道光中論洋務與穆彰阿不合，至是文宗銳意圖治，罷穆彰阿，俊藻遂領樞務，開言路，起用舊臣，俊藻左右之。

咸豐元年，調管工部，兼管戶部三庫事務。二年，復調戶部。廣西匪日熾，出湖南，遂不可製，湖北、江南數省先後淪陷。軍興財匱，議者試行鈔法，又鑄當百、當五百大錢，皆行之未久而滋弊。尚書肅順同掌戶部事，尚苛刻。又湘軍初起，肅順力言其可用，上鄉之，俊藻皆意與齟《齒吾》，屢稱病請罷，溫詔慰留。四年冬，复堅以為請，乃允致仕。十年，英法聯軍犯天津，車駕將幸熱河，俊藻密疏切諫。又言關中形勝可建都，釐捐病民，北省尤宜急停，並報聞。

十一年，穆宗即位，特詔起用。疏陳時政六事：曰保護聖躬以崇帝學；曰綏輯民心以清盜源；曰重守令以固民心；曰開制科以收人才；曰速剿山東、河南賊匪，嚴防山西、陝西要隘，以衛畿輔；曰敦崇節儉以培元氣。言甚切摯，並被嘉納，次第施行。命以大學士銜授禮部尚書。同治元年，穆宗入學，命直弘德殿，偕翁心存、倭仁、李鴻藻同授讀，摘錄經史二帙進呈。上讀大學畢，俊藻具疏推陳為人君止於仁之義，略曰：「大學一書，皇上已成誦，凡制治保邦之道，用人行政之源，胥在於是。為人君之道，止於仁而已。治國平天下兩章，言仁者六，終之以未有上好仁而下不好義。蓋仁者必以仁親為寶，故能愛人，能惡人。不好仁，則好人之所惡，惡人之所好。仁者必以貪為戒，故忠信以得之，不仁者則驕泰以失之矣。仁者以義為利，不以利為利，故以財發身，不仁者則以身發財，菑害並至矣。千古治亂之機，判於義利，而義利之判，則由於上之好仁不好仁也。如近日所講帝鑑圖說，下車泣罪，解網施恩，澤及枯骨等事，斯即帝王仁心所見端也。若納諫求賢，尊儒遠佞，則仁親為寶，能好能惡之說也。露台罷工，裘馬卻獻，則以義為利，不以利為利之說也。帝鑑圖說講畢，請進講輿地，以會典諸圖簡明，易於指畫。又耕織圖及內府石刻宋馬遠豳風圖為農桑衣食之原，皇上讀書之暇，隨時講求，庶知稼穡之艱難，懍守成之不易也。」

二年，上服除，俊藻偕倭仁、李鴻藻上疏曰：「皇上沖齡踐阼，智慧漸開。當此釋服之初，吉禮舉行，聖心之敬肆於此分，風會之轉移即於此始，則玩好之漸可慮也，遊觀之漸可慮也，興作之漸可慮也。嗜好之端一開，不惟分誦讀之心，海內之窺意旨者，且將從風而靡。安危治亂之機，其端甚微，所關甚鉅，可無慎乎？方今軍務未平，生民塗炭，正君臣交儆之時，非上下恬熙之日。伏原皇上恪遵慈訓，時時以憂勤惕厲為心，以逸樂便安為戒。凡內廷服禦一切用項，稍涉浮靡，概從裁減；向例所有，不妨量為撙節。如是，則外務之紛華不接於耳目，詩書之啟迪益斂夫心思，聖學日新，聖德日固，而去奢崇儉之風，自不令而行矣。」疏上，優詔褒答焉。

俊藻提倡樸學，延納寒素，士林歸之。疏言：「通經之學，義理與訓詁不可偏重。後學不察，以訓詁專屬漢儒，義理專屬宋儒，使畫分界限，學術日歧。」因舉素所知寒士端木埰、鄭珍、莫友芝、閻汝弼、王軒、楊寶臣，經明行修，堪資器使。又疏言：「軍興以來，不講吏治，請下中外大臣，保舉循吏及伏處潛修之士，以備任用。」自舉原任同知劉大紳、按察使李文耕、大順廣道劉煦，請宣付史館入循吏傳。又薦直隸知縣張光藻、陳崇砥、王蘭廣，山東知縣蔣慶第，山西知縣程豫、吳輝祖及江南優貢端木埰，山西舉人秦東來。並嘉納允行。屢以病乞休，三年，詔致仕，食全俸。五年，卒，晉贈太保，祀賢良祠，命鍾郡王奠醊，諡文端。擢其子編修世長以侍讀用。

〈子〉 世長

世長，字子禾。咸豐十年進士。年十三，侍父江蘇學政任，幕客俞正燮、張穆、苗夔諸人，並樸學通儒，世長濡染有素，尤篤守宋儒義理之說。同治九年，服闋，補侍讀。累遷內閣學士。光緒初，連督安徽、順天、浙江學政，清勤愛士，一守俊藻舊規。歷禮部、吏部侍郎，擢​​左都御史。十年，命偕尚書延煦勘山東河工，疏言：「非疏海口不能洩盛漲。修防以民埝為第一層屏障，守民埝即以守大堤。巡撫陳士傑築修民埝多在大堤既決之後，殊為失計。請乘時興修。」從之。迭疏陳時務，多持正議。十六年，遷工部尚書，兼管順天府尹。兩典會試，皆得士。世長清操自勵，累世官卿貳，家如寒素，時以稱焉。十八年，卒，優詔賜卹，諡文恪。賜其孫師曾員外郎，子友蒙主事。

翁心存

翁心存，字二銘，江蘇常熟人。父咸封，官海州學正。知州唐仲冕見心存有異才，奇之，授之學。道光二年，成進士，選庶吉士，授編修。大考擢中允，督廣東學政。任滿，入直上書房，授惠郡王讀。尋督江西學政，累遷大理寺少卿。十七年，复直上書房，授六阿哥讀。逾年，以母老乞養。家居十年，終母喪。會子同書督貴州學政，陛辭，宣宗命傳諭促之來。二十九年，至京，仍入直，授八阿哥讀。補祭酒。歷內閣學士、工部侍郎，調戶部。江蘇巡撫請蘇州、松江、太倉漕米改徵折色，心存謂：「三屬額徵米一百十四萬餘石，一旦改折，慮京倉不敷支放，州縣假折色抑勒倍徵，便民適以累民。」主駁議，事乃寢。

咸豐元年，擢工部尚書。三年，江寧陷，心存疏陳兵事，請乘賊勢未定，飭向榮渡江，陳金綬進屯浦口，以上海水師溯流沖其前，江忠源、鄧紹良之師掩其後，四路進攻；增重兵守江、淮杜北竄；急清兗、豫、鳳、潁捻匪，毋令與粵寇合勢；並覈軍需，卹災黎；籌京倉積貯，整飭紀綱，以維根本。疏上，多被採用。又薦湖北按察使江忠源，請畀統帥重任，尋即擢為巡撫。調刑部，再調工部，兼管順天府尹。

粵匪北犯，心存疏言賊氛逼近，請扼河而守，畿南直駐重兵，河南、山西、陝西各要隘並力堵截，速調駐熱河、綏遠之蒙古馬隊進口內衛京畿；京師九門嚴緝姦宄，運通倉存糧入城；並敕琦善、鄧紹良規复揚州、鎮江，為會剿江寧之計。又疏陳順天防務，畫分汛地，舉行團練；府屬各營舊隸總督管轄，請旨暫歸調遣。未幾，賊犯天津，僧格林沁率師進剿，命順天府設糧台。心存請發內帑三十二萬兩、京倉米二千六百石以給軍食，添制軍需火藥。又偕團防大臣會議京城防守事宜，舉光祿寺卿宋晉、太僕寺卿王茂廕綜理其事，並詔允行。時議行鈔幣，心存疏言：「軍營搭放票鈔，諸多窒礙。鈔幣之法，施行當有次第，此時甫經頒發，並未試用，勢難驟用之軍營。」詔斥為阻撓，即責籌次等施行之法，俾無阻滯。會言官論通州捕役勾結土匪行劫，命刑部侍郎文瑞鞫得實，心存以徇庇革職。

四年，起授吏部侍郎，調戶部，擢兵部尚書，調吏部。六年，疏陳江南軍事，略曰：「蘇、松、常、太三府一州，及浙之杭、嘉、湖三府，久為賊所窺伺。今寧國先陷，逼近宜興，向榮近守丹陽，溧水、句容相繼失守，宜責向榮嚴扼丹陽，令張國樑率精兵駐宜興扼東壩，別簡水師駐太湖，庶蘇、常兩郡可保無事。又近有按畝捐輸，失政體，竭民財，請查明停止。」是年冬，兼翰林院掌院學士，以吏部尚書協辦大學士，尋調戶部。

八年，充上書房總師傅。英法聯軍北犯，天津戒嚴。心存疏請聖駕還宮，以定眾志，力言京師重地，不可駐外國領事；長江形勢不可失；綏芬邊地不可捐；兵費不可再償；傳教不可推廣；和議難成，宜速進剿。湖北巡撫胡林翼奏除漕務中飽之弊，請改徵折色。心存力贊其議；由部定章程五事，滿、漢兵糧折價支給，上下衙門一切陋規概行裁革焉。拜體仁閣大學士，管理戶部。與肅順同官不相能，屢乞病，不許。九年，复固請，乃予告去職。

十年，戶部迭興大獄，肅順主之，多所羅織。怡親王載垣等會鞫，謂司員忠麟、王熙震以短號鈔兌換長號，曾面啟心存，心存回奏部院事非一二人所能專政，斷無立談數語改舊章之理。載垣等遂請褫頂帶歸案訊質，文宗鑑其誣，僅以失察議處，免傳訊，議降五級，改俟補官，革職留任。復以五「宇」商號添支經費，心存駁令議減，未陳奏，司員即列入奏銷，下嚴議，革職留任。是年秋，車駕將幸熱河，心存上疏切諫。

十一年，文宗崩於行在，梓宮還京，心存偕諸臣迎謁，特詔起用，以大學士銜管理工部。疏舉人材，詔嘉其不失以人事君之義。又疏言：「東南之民鄉義甚堅，各郡縣陷後，流亡渡江者，日夜思招練義勇，克復鄉里。請敕曾國籓擇能辦賊者馳赴通州東台​​，收拾將散之人心，激勵方興之義旅，進搗蘇、常，退保下河。上海一隅賦稅所出，宜取江海關無窮之利，以供曾國籓有用之兵。」疏上，被嘉納。同治元年，入直弘德殿，偕祁俊藻等授穆宗讀。兩宮皇太后慎重師傅之選，倚畀彌篤。是年冬，寢疾，子安徽巡撫同書方緣事繫獄，詔暫釋侍疾。尋卒，優詔賜卹，稱其「品端學粹，守正不阿」，贈太保，入祀賢良祠，諡文端。賜其孫曾源進士，曾榮舉人，曾純、曾桂並以原官即用，曾翰賜內閣中書。逾年，文宗實錄告成，以心存曾充監修總裁，賜祭一壇。子同書、同龢自有傳，同爵官湖北巡撫。

彭蘊章

彭蘊章，字詠莪，江蘇長洲人，尚書啟豐曾孫。由舉人入貲為內閣中書，充軍機章京。道光十五年，成進士，授工部主事，仍留直軍機處。累遷郎中，歷鴻臚寺少卿、光祿寺少卿、順天府丞、通政司副使、宗人府丞。督福建學政，遷左副都御史。二十八年，疏言：「漕船衛官需索旗丁日益增多，沿途委員及漕運衙門、倉場花戶皆有費，慾減旗丁幫費，宜探本窮源。又州縣辦漕，應令督撫察其潔己愛民者，每歲酌保一二員；辦理不善者，劾一二員。運漕官及坐糧廳如能潔己剔弊，準漕督、倉場保奏，不稱職者劾罷。」下部議行。擢工部侍郎，仍留學政任。咸豐元年，命在軍機大臣上行走。四年，調禮部，尋擢工部尚書。五年，協辦大學士。六年，拜文淵閣大學士，管理工部及戶部三庫事務，充上書房總師傅。

八年，京師旱，糧價踴貴，旗民生計益艱，蘊章奏請撥款採米，允之。复疏言：「自改用大錢，城中米貴，疊荷加恩賑濟，又加米折，然民生疾苦未見轉機。臣聞兵丁所領止有實米二成，其餘折色定價，每石京錢四千至三千不等，大米一石市價京錢三十千。持此折價買米，不過升斗。民生之蹙，不獨在無銀，並在無米。本年海運多於上年，可將兵米酌量加增。又各營養育兵及鰥寡孤獨小口米不過四萬餘名，每名歲支一石六斗，擬請此項酌給米，毋庸折色。自前年以來，有提存部庫採買銀，又存四川、山東、山西、河南、陝西解京米價銀，共有四十七萬餘兩，堪以採買米石，加放兵米。又有河南停運節省運腳銀二萬兩，堪為轉運之用。伏乞飭部採買，以資搭放，實於旗兵生計大有裨益。」疏入，下部議行。

蘊章久直樞廷，廉謹小心，每與會議，必持詳慎。鈔票、科場諸大獄，婉體調護，與肅順等意忤。兩江總督何桂清素以才敏自負，蘊章誤信之，數於上前稱薦。十年，江寧大營潰，蘊章猶言桂清可恃。未幾，蘇、常相繼陷，桂清逮治。文宗以蘊章無知人鑑，眷注浸衰。適有足疾，扶掖入直，命毋庸在軍機大臣上行走，以示體恤。尋奏乞罷職，出都就醫。詔曰：「卿久任樞垣，備悉時事。現在軍務如有見及，並採訪輿論民情，隨時具疏交地方官大吏代遞。」蘊章密陳時務六則，報聞。十一年，病痊，署兵部尚書，尋兼署左都御史。同治元年，復以病乞休。未幾，卒，依大學士例賜卹，諡文敬。子祖賢，官至湖北巡撫。

【論】

論曰：文宗初政，杜受田以師傅最被信任，贊畫獨多。祈俊藻、彭蘊章皆久領樞務，翁心存數論軍事，久筦度支。三人者並與肅順不協，先後去位；同治初元，聯翩復起。俊藻、心存三朝耆碩，輔導衝主，一時清望所歸焉。

清史稿卷三百八十六（EPUB原题：巻386）

清史稿卷三百八十六列傳一百七十三

文慶

文慶，字孔修，費莫氏，滿州鑲紅旗人，兩廣總督永保之孫也。道光二年進士，選庶吉士，授編修。五遷至詹事。歷通政使、左副都御史、內閣學士。十二年，授禮部侍郎，兼副都統。十三年，總理孝慎皇后喪儀，會奏軍民薙發及停止宴會期限疏中，誤引「百姓如喪考妣，四海遏密八音」語，下諸臣嚴議。宣宗以文慶翰林出身，隨聲附和，獨重譴，褫副都統，降三品頂戴。尋復之，歷吏部、戶部侍郎。十六年，偕尚書湯金釗赴陝西、四川按劾巡撫楊名颺、布政使李羲文，並下嚴議，尋复按名颺被訐事，褫其職。金釗留署陝西巡撫。文慶又按河南武陟知縣趙銘彝貪婪狀，劾褫職。調戶部侍郎。十七年，命在軍機大臣上學習行走，兼右翼總兵。命赴熱河，偕都統耆英按歷任總管虧短庫款，褫職追繳。十九年，以查辦熱河虧空案內擬罪未晰，召問，奏對失實，下部議，罷直軍機。二十年，典江南鄉試，以上下江中額有誤，又私攜湖南舉人熊少牧入闈閱卷，議褫職。

二十二年，予三等侍衛，充庫倫辦事大臣。二十三年，召授吏部侍郎、內務府大臣，連擢左都御史、兵部尚書。二十五年，命赴四川，偕總督、將軍按前任駐藏大臣孟保、鍾芳等濫提官物，劾罷之。二十七年，復命為軍機大臣，解內務府事務。尋署陝甘總督，道經河南，命察賑務，劾玩誤之知縣四人。

二十八年，召授吏部尚書，兼步軍統領、內務府大臣，罷直軍機處、兼翰林院掌院學士。三十年，充內大臣。薛執中者，甘肅河州人，以符咒惑眾。至京師，藉術醫病，朝貴多與往來。遂妄議時政，談休咎，行踪詭秘，為巡城御史曹楙堅捕治，中外大臣牽連被譴者眾。文慶曾延治病，文宗斥其身為步軍統領，不能立時捕究，有乖職守，褫職。咸豐元年，予五品頂戴，辦理昌陵工程。二年，起授內閣學士，尋擢戶部尚書，復為內大臣、翰林院掌院學士。五年，復為軍機大臣、協辦大學士。題孝靜皇后神主，加太子太保，拜文淵閣大學士，晉武英殿大學士，管理戶部，充上書房總師傅。

文慶醇謹持大體，宣宗、文宗知之深，屢躓屢起，眷倚不衰。時海內多故，粵匪猖熾，欽差大臣賽尚阿、訥爾經額先後以失律被譴。文慶言：「當重用漢臣，彼多從田間來，知民疾苦，熟諳情偽。豈若吾輩未出國門、懵然於大計者乎？」常密請破除滿、漢畛域之見，不拘資格以用人。曾國籓初任軍事，屢戰失利，忌者沮抑之。文慶獨言國籓負時望，能殺賊，終當建非常之功。曾與胡林翼同典試，深知其才略，屢密薦，由貴州道員一歲之間擢至湖北巡撫，凡所奏請，無不從者。又薦袁甲三、駱秉章之才，請久任勿他調，以觀厥成。在戶部，閻敬銘方為主事，當採用其議，非所司者亦諮之。後卒得諸人力以戡定大難。端華、肅順漸進用事，皆敬憚其嚴正焉。

六年，卒。遺疏言各省督撫如慶端、福濟、崇恩、瑛棨等，皆不能勝任，不早罷，恐誤封疆。文宗深惜之，優詔賜卹，嘉其人品端粹，器量淵深，辦事精勤，通達治體，贈太保，賜金治喪。及親奠，見其遺孤幼穉，特詔加恩入祀賢良祠，命其子善聯俟及歲引見；弟文玉，以罪遣戍，即釋回。予諡文端。善聯，官至福州將軍。

文祥

文祥，字博川，瓜爾佳氏，滿洲正紅旗人，世居盛京。道光二十五年進士，授工部主事，累遷郎中。咸豐六年，京察，記名道府，因親老，乞留京職。歷太僕寺少卿、詹事、內閣學士，署刑部侍郎。八年，命在軍機大臣上行走，授禮部侍郎，歷吏部、戶部、工部侍郎，兼副都統、左翼總兵。

十年，英法聯軍犯天津，僧格林沁密疏請幸熱河。文祥以搖動人心，有關大局，且塞外無險可扼，力持不可，偕廷臣言之，復請獨對；退偕同直侍郎匡源、杜翰具疏請罷所調車馬，明詔宣示中外。八月，敵氛益熾，車駕遽行，命文祥署步軍統領，司留守。從恭親王奕訢議和，出入敵營，於非分之求，侃侃直言，折之以理。尋以步軍統領難兼顧，疏辭，改署正藍旗護軍統領。十月，和議成，疏請回鑾，以定人心。偕恭親王等通籌全局，疏上善後事宜，於是設立總理各國事務衙門，恭親王領之，滿、漢大臣數人，文祥任事最專。

時和局甫定，發、捻猶熾，兵疲餉竭，近畿空虛。文祥密疏請選練八旗兵丁，添置槍砲，於是始立神機營，尋命管理營務。又疏言僧格林沁兵力單薄，勝保所部新募未經行陣。既恃僧格林沁保障畿輔，必得良將勁卒為贊助，薦副都統富明阿、總兵成明隸其軍；又薦江西九江道沈葆楨、湖北候補知縣劉蓉堪大用。疏上，並嘉納焉。

十一年，文宗崩於熱河行在，穆宗即位，肅順等專政，文祥請解樞務，不許。十月，回鑾，偕王大臣疏請兩宮皇太后垂簾聽政。同治元年，連擢左都御史、工部尚書，兼署兵部尚書，為內務府大臣，兼都統。二年，管理籓院事務。東南軍事以次戡定，江蘇、浙江省城克復，議加恩樞臣，固辭。三年，江寧复，首逆就殲，捷至，加太子太保，予侄凱肇員外郎。四年，署戶部尚書，辭內務府大臣，允之。

是年秋，馬賊入喜峰口，命文祥率神機營兵防護東陵，督諸軍進剿，賊遁灤陽。疏陳：「地方官豢賊釀患，請除積弊，清盜源。馬賊巢穴多在奉天昌圖廳八面城、熱河八溝哈達等處。請購線偵察，調兵掩捕，庶絕根株。」事定，回京。文宗奉安山陵，賜其子熙聯員外郎。尋以母病請假三月，回旗迎養。奉天馬賊方熾，命率神機營兵往剿，增調直隸洋槍隊出關，約東三盟蒙古王公由北路夾擊，破賊於錦州東井子。諜知賊將劫奉天獄，約期攻城，兼程馳援，賊退踞城東南，圍撫順；令總兵劉景芳夜擊破之，賊遁出邊。遣軍趨吉林，五年春，解長春廳圍，追賊至昌圖朝陽坡，分三路進擊，十數戰皆捷，擒斬三千餘。賊首馬傻子窮蹙乞降，磔之；留兵餉授將軍都興阿，俾清餘孽。請蠲奉天地丁銀米，停鋪捐。回京，調吏部尚書。文宗實錄成，賜子熙治員外郎。

八年，丁母憂，特賜諭祭。百日假滿，病未出。天津教案起，力疾還朝。十年，以吏部尚書協辦大學士。十一年，拜體仁閣大學士。文祥自同治初年偕恭親王同心輔政，總理各國事務，以一身負其責。洋情譸幻，朝論紛紜，一以忠信持之，無諉卸。洎穆宗親政，臚陳歷年洋務情形，因應機宜甚備，冀有啟悟。既而恭親王以阻圓明園工程忤旨斥罷，文祥涕泣，偕同列力諫，幾同譴。恭親王尋復職，而自屢遭挫折後，任事不能如初。文祥正色立朝，為中外所嚴憚，朝局賴以維持，不致驟變。十三年，病久不瘉，在告，會日本窺台灣，強出籌戰守。疏請：「敕下戶部、內務府寬籌餉需，裁減浮用，停不急之工作，謀至急之海防，俾部臣、疆臣皆得專力圖維。皇上憂勤惕厲，斯內外臣工不敢蹈玩洩之習。否則狃以為安，不思變計，恐中外解體，人心動搖，其患有不可勝言者。」言甚切至。

是年冬，穆宗崩，德宗繼統即位，晉武英殿大學士。以久病請罷，溫詔慰留，解諸兼職，專任軍機大臣及總理各國事務。時國家漸多故，文祥深憂之，密陳大計疏曰：「洋人為患中國，愈久愈深，而其窺伺中國之間，亦愈熟愈密。從前屢戰屢和，迄無定局，因在事諸臣操縱未宜。及庚申定約，設立衙門專司其事，以至於今，未見決裂。就事論事，固當相機盡心辦理，而揣洋人之用心，求馭外之大本，則不繫於此，所繫者在人心而已矣。溯自嘉慶年間，洋人漸形強悍，始而海島，繼而口岸，再及內地，蓄力厲精習機器，以待中國之間，一逞其欲。道光年間，肆掠江、浙，自江寧換約以後，覬覦觀望。直至粵匪滋事，以為中國有此犯上作亂之事，人心不一，得其間矣。於是其謀遂洩，闖入津門，雖經小挫，而其意愈堅，致有庚申之警。然其時勢局固危，民心未二，勤王之師雖非勁旅，而聞警偕來；奸細之徒雖被誘脅，而公憤同具，以是得受羈縻，成此和局。十餘年來，仰賴皇太后、皇上勵精圖治，宵旰勤勞，無間隙之可尋；在事諸臣始得遇事維持，未至啟釁，偶有乾求，尚能往返爭持，不至太甚，非洋務之順手，及在事者折沖之力，皆我皇太后、皇上朝乾夕惕，事事期符民隱，人心固結，有以折外族之心，而杜未形之患也。然而各國火器技藝之講求益進，彼此相結之勢益固。使臣久駐京師，聞我一政之當則憂，一或不當則喜，其探測愈精。俄人逼於西疆，法人計佔越南，緊接滇、粵，英人謀由印度入藏及蜀，蠢蠢欲動之勢，益不可遏。所伺者中國之間耳，所惎者中國大本之未搖，而人心之難違耳。說者謂各國性近犬羊，未知政治，然其國中偶有動作，必由其國主付上議院議之，所謂謀及卿士也；付下議院議之，所謂謀及庶人也。議之可行則行，否則止，事事必合乎民情而後決然行之。自治其國以此，其觀他國之廢興成敗亦以此。儻其國一切政治皆與民情相背，則各國始逞所欲為，取之恐後矣。如土耳其、希臘等國，勢極弱小，而得以久存各大國之間者，其人心固也。強大如法國，而德國得以勝之者，以法王窮侈任性，負國債之多不可復計，雖日益額餉以要結兵心，而民心已去，始有以乘其間也。夫人必自侮而後人侮之，物必先自腐而後蟲生焉。理之所在，勢所必至。中國之有外國，猶人身之有疾病，病者必相證用藥，而培元氣為尤要。外國無日不察我民心之向背，中國必求無事不愜於民心之是非。中國天澤分嚴，外國上議院、下議院之設，勢有難行，而義可採取。

凡我用人行政，一舉一動，揆之至理，度之民情，非人心所共愜，則急止勿為；事係人心所共快，則務期於成。崇節儉以裕帑需，遇事始能有備，納諫諍以開言路，下情藉以上通。總期人心永結，大本永固，當各外國環伺之時，而使之無一間可乘，庶彼謀不能即遂，而在我亦堪自立。此為目前猶可及之計，亦為此時不能稍緩之圖。若待其間之既開，而欲為斡旋補苴之法，則和與戰俱不可恃。即使仍可苟安，而大局已不堪復問，則何如預防其間之為計也。咸豐六年王茂廕奏陳夷務，謂：'海外諸國日起爭雄，自人視之，雖有中外之分，自天視之，殆無彼此之意。'引書言'皇天無親，惟德是輔'，及大學平天下章三言得失，首人心、次天命、而終以君心為證。何其言之危且切歟！欲戢夷心，莫要於順民心，能順民心，斯足以承天心，固不待蓍蔡而昭然若睹耳。臣受恩最重，辦理洋務最久，實有見於洋人居心積慮之處，而現時尤為迫切緊要之關。外國之求間在此，中國之彌間亦在此。在事諸臣，僅謀其末，我皇上實操其本。用敢直陳，伏乞俯鑑芻言，將此摺時置左右，力求端本之治，以回隱患之萌。天下幸甚！」

先是，當台灣事平，文祥即偕恭親王議興海防，條上六事：曰練兵，曰簡器，曰造船，曰籌餉，曰用人，曰持久。各具條目，敕下中外大臣會議。至光緒二年，疆臣覆奏，將復下廷議。文祥已病不能出，自知且不起，乃密疏上曰：「馭外之端，為國家第一要務。現籌自強之計，為安危全局一大關鍵。臣衰病侵尋，心長智短，知不能永效犬馬以報主知。恐一旦填溝壑，則平生欲言未言之隱，無以上達宸聰，下資會議，何以對陛下？此心耿耿，有非總理衙門原奏所能盡者，敢竭誠吐赤，為我皇上敬陳之。夫敵國外患，無代無之，然未有如今日之局之奇、患之深、為我敵者之多且狡也。果因此患而衡慮困心，自立不敗，原足作我精神，惺我心志，厲我志氣，所謂生於憂患者正在於此。至此而復因循洩沓；一聽諸數而莫為之籌，即偶一籌念而移時輒忘，或有名無實，大局將不堪設想，而其幾不待智者而決矣。從前夷患之熾，由於中外之情相隔，和戰之見無定，疆吏又遇事粉飾，其情形不能上達於朝廷。坐是三失，而其患遂日久日深，無所底止。泰西各國官商一氣，政教並行，各商舶遠涉重洋，初至中華，處處受我侮抑，事事被我阻塞，其情鬱而不能不發者，勢也。繼而見中國官之阻之者可以通，抑之者可以伸，必不可破之格，或取勝於兵力之相迫而卒無不破，此中國之為所輕而各國漸敢恣肆之機也。迨至立約通商已有成議，而內無深知洋務之大臣，在外無究心撫馭之疆吏，一切奏牘之陳，類多敷衍諱飾。敵人方桀驁而稱為恭順，洋情方怨毒而號為懽忭，遂至激成事端，忽和忽戰；甚且彼省之和局甫成，此省之戰事又起，賠款朝給，捷書暮陳。乘遭風之船以為勝仗，執送信之酋以為擒渠，果至兩軍相交，仍復一敗不可收拾。於是夷情愈驕，約款愈肆，中外大臣皆視辦理洋務為畏途，而庚申釁起，幾至無可措手。自設立總理衙門，其事始有責成，情形漸能熟悉，在事諸臣亦無敢推諉。然其事非在事諸臣之事，而國家切要之事也。既為國家切要之事，則凡為大清臣子者，無人不應一心謀畫，以維大局。況和局之本在自強，自強之要在武備，亦非總理衙門所能操其權盡其用也。使武備果有實際，則於外族要求之端，持之易力，在彼有顧忌，覦覬亦可潛消，事不盡屬總理衙門，而無事不息息相關也。乃十數年來，遇有重大之端，安危呼吸之際，事外諸臣以袖手為得計；事甫就緒，異議復生，或轉託於成事不說；不問事之難易情形若何，一歸咎於任事之人。是從前之誤以無專責而仔肩乏人，今日之事又以有專屬而藉口有自。

設在事諸臣亦同存此心，爭相諉謝，必至如唐臣杜甫詩中所謂'獨使至尊憂社稷'矣。夫能戰始能守，能守始能和，宜人人知之。今日之敵，非得其所長，斷難與抗，稍識時務者，亦詎勿知？乃至緊要關鍵，意見頓相背，往往陳義甚高，鄙洋務為不足言，抑或苟安為計，覺和局之深可恃。是以歷來練兵、造船、習器、天文、算學諸事，每興一議而阻之者多，即就一事而為之者非其實。至於無成，則不咎其阻撓之故，而責創議之人；甚至局外紛紛論說，以國家經營自立之計，而指為敷衍洋人。所見之誤，竟至於此！今日本擾台之役業經議結，日本尚非法、英、俄、美之比，此事本屬無名之師，已幾幾震動全局，費盡筆爭舌戰，始就範圍。若泰西強大各國環而相伺，得中國一無理之端，藉為名義，構兵而來，更不知如何要挾，如何挽回？言念及此，真有食不下嚥者，則自強之計尚可須臾緩哉？此總理衙門奏請飭令會議諸條，實為緊要關係，不可不及早切實籌辦者也。今計各疆吏遵旨籌議，指日將依限上陳，如飭下廷議，非向來會議事件可比，應由各王大臣期定數日，詳細籌商，將事之本末始終，一律貫澈，利害之輕重，條議之行止，辦法切實，折中定見，無蹈從前會議故習。如今日議之行之，而異日不能同心堅持，則不如不辦。如事雖議行，而名是實非，徒為開銷帑需，增益各省人員差使名目，亦不如不辦。度勢揆時，料敵審己，實有萬萬不能不辦之勢，亦實有萬萬不可再誤之機。一誤即不能復更，不辦即不堪設想。總理衙門摺內所謂'必須上下一心，內外一心，局中局外一心，且歷久永遠一心'，即此意也。而大本所在，尤望我皇上切念而健行之。總理衙門承辦之事，能否維持，全視實力之能否深恃。必確有可戰可守之實，庶可握不戰之勝。惟我皇上念茲在茲，則在事諸臣之苦心，自能上邀宸鑑。凡百臣工亦人人有求知此事共籌此事之心，其才識智力必有百倍於臣者。否則支持既難，變更不免，變而復合，痛心之端，必且百倍今日，非臣之所忍言矣。」疏上，未幾卒。溫詔賜卹，稱其「清正持躬，精詳謀國，忠純亮直，誠懇公明，為國家股肱心膂之臣」，贈太傅，予騎都尉世職，入祀賢良祠，賜銀三千兩治喪，遣貝勒載澂奠醊，諡文忠，歸葬盛京，命將軍崇實往賜祭。十五年，皇太后歸政，追念前勞，賜祭一壇。

文祥忠勤，為中興樞臣之冠。清操絕人，家如寒素。謀國深遠，當新疆軍事漸定，與俄國議交還伊犁，大學士左宗棠引以自任，文祥力主之，奏請專任。文祥既歿，後乃遣侍郎崇厚赴俄國，為所迫脅，擅允條款，朝論譁然。譴罪崇厚，易以曾紀澤往，久之乃定議，倖免大釁。法越事起，和戰屢更，以海防疏，不能大創敵，遷就結局。及興海軍，未能竭全力以成之，卒挫於日本。皆如文祥所慮，而朝局數變，日以多事矣。子熙治，以員外郎襲騎都尉世職。

寶鋆

寶鋆，字佩蘅，索綽絡氏，滿洲鑲白旗人，世居吉林。道光十八年進士，授禮部主事，擢中允。三遷侍讀學士。咸豐二年，粵匪竄兩湖，寶鋆疏請鄰近諸省力行堅壁清野之策。四年，命往三音諾顏部賜奠，謝絕餽贐，外籓敬之。擢內閣學士。五年，遷禮部侍郎，兼正紅旗蒙古副都統，調戶部。八年，典浙江鄉試，以廣額加中官生一名，坐違制，鐫一級留任，文宗諭「寶鋆素以果敢自命，亦同瞻徇」，特嚴斥焉。

十年，命赴天津驗收海運漕糧，复赴通州察視，迭疏請定杜弊章程，並劾監督貽誤，如所請行。任總管內務府大臣，署理戶部三庫事務，會辦京城巡防。時英法聯軍內犯，車駕幸熱河，既至，命提庫帑二十萬兩修葺行宮。寶鋆以國用方亟，持不可。上怒，欲加嚴譴，會所管三山被掠，詔切責，降五品頂戴。踰月後，以巡防勞勚，復之，兼鑲紅旗護軍統領，复兼署正紅旗漢軍都統、左翼前鋒統領。十一年，文宗崩於行在。十月，穆宗回京，命在軍機大臣上行走，並充總理各國事務大臣。

同治元年，擢戶部尚書。二年，奏劾壽莊公主府首領太監張玉蒼出言無狀，嚴旨逮訊，玉蒼治如律。三年，命大臣輪班進講治平寶鑑，寶鋆與焉。江寧克復，以翊贊功，加太子少保，賜花翎。四年，命佩帶內務府印鑰。尋以樞務事繁，請解內務府大臣職，允之。自設立總理各國事務衙門，始求通知外國語言文字，置同文館，肄習西學，廷臣每以為非。六年，都察院代奏職員楊廷熙上書請撤同文館，語涉恭親王及寶鋆等專擅挾持，於是寶鋆偕恭親王請罷直候查辦，溫詔慰留，勉以不避嫌怨，勿因浮言推諉。七年，直東捻匪肅清，加軍功二級。十一年，調吏部。穆宗大婚禮成，加太子太保。十二年，兼翰林院掌院學士，以吏部尚書協辦大學士。尋調兵部，拜體仁閣大學士，管理吏部。光緒三年，晉武英殿大學士。四年，回疆肅清，被優敘。

寶鋆自同治初年預樞務，偕文祥和衷翊贊，通達政體，知人讓善，恭親王資其襄助，至是朝列漸分門戶。文祥既歿，議論益紛，編修何金壽因旱災劾樞臣不職，請加訓責，詔斥恭親王、寶鋆等目擊時艱，毫無補救，嚴議革職，加恩改留任。五年，以題穆宗神主，加太子太傅，復以實錄告成，推恩其子景灃晉秩郎中，侄景星賜舉人。七年，庶子陳寶琛以星變陳言，專劾寶鋆，請仿漢災異策免三公故事，立予罷斥。詔曰：「寶鋆在軍機大臣上行走有年，尚無過失。陳寶琛謂其畏難巧卸，瞻徇情面，亦不能確有所指。惟既有此奏，自平時與王大臣等議事未能和衷共濟，致啟人言。該大學士受恩深重，精力尚健，自當恪矢公忠，勉圖報稱，務宜殫精竭慮，力戒因循積習，用副委任。」

十年三月，軍機大臣自恭親王以下同日斥罷，詔：「寶鋆入直最久，責備宜嚴，姑念年老，特錄前勞，全其末路，以原品休致。」十二年，皇太后懿旨加恩，改以大學士致仕，賞食半俸。寶鋆退休後，時偕恭親王居西山遊覽唱和。年逾八十，恩賚猶及。十七年，卒。遺疏入，詔褒其「忠清亮直，練達老成」，贈太保，祀賢良祠，擢子景灃四品京堂，賜孫廕桓舉人，遣貝勒載瀅奠醊，飾終之典，視在位無所減，諡文靖。

景灃

子景灃，官至廣州將軍，卒，諡誠慎。

廕桓

孫廕桓，光緒二十四年進士，歷官國子監司業，改乾清門頭等侍衛。

論曰

論曰：咸、同之間，內憂外患，岌岌不可終日。文慶倡言重用漢臣，俾曾國籓、胡林翼等得展經猷，以建中興之業，其功甚偉。文祥、寶鋆襄贊恭親王，和輯邦交，削平寇亂。文祥尤力任艱鉅，公而忘私，為中外所倚賴，而朝議未一，猶不能盡其規略；晚年密陳大計，於數十年馭外得失，洞如觀火，一代興亡之龜鑑也。寶鋆明達同之，貞毅不及，遂無以鎮紛囂而持國是。如文祥者，洵社稷臣哉！

清史稿卷三百八十七（EPUB原题：巻387）

清史稿卷三百八十七列傳一百七十四

宗室肅順

宗室肅順，字雨亭，鄭親王烏爾恭阿第六子也。道光中，考封三等輔國將軍，授委散秩大臣、奉宸苑卿。文宗即位，擢內閣學士，兼副都統、護軍統​​領、鑾儀使。以其敢任事，漸鄉用。咸豐四年，授御前侍衛，遷工部侍郎，歷禮部、戶部。

七年，擢左都御史、理籓院尚書，兼都統。時寇亂方熾，外患日深，文宗憂勤，要政多下廷議。肅順恃恩眷，其兄鄭親王端華及怡親王載垣相為附和，擠排異己，廷臣咸側目。八年，調禮部尚書，仍管理籓院事，又調戶部。會英法聯軍犯天津，起前大學士耆英隨欽差大臣桂良、花沙納往議約。耆英不候旨回京，下獄議罪，擬絞監候，肅順獨具疏請立予正法，上雖斥其言過當，即賜耆英自盡。大學士柏葰典順天鄉試，以縱容家人靳祥舞弊，命肅順會同刑部鞫訊，讞大辟，上念柏葰舊臣，獄情可原，欲寬之；肅順力爭，遂命斬。戶部因軍興財匱，行鈔，置寶鈔處，行大錢，置官錢總局，分領其事。又設官號，招商佐出納，號「乾」字者四，「宇」字者五。鈔弊大錢無信用，以法令強行之，官民交累，徒滋弊竇。肅順察寶鈔處所列「宇」字五號欠款與官錢總局存檔不符，奏請究治，得朦混狀，褫司員台斐音等職，與商人並論罪，籍沒者數十家。又劾官票所官吏交通，褫關防員外郎景雯等職，籍沒官吏亦數十家。大學士祁俊藻、翁心存皆因與意見不合，齮齕不安於位而去，心存且幾被重罪。

肅順日益驕橫，睥睨一切，而喜延攬名流，朝士如郭嵩燾、尹耕雲及舉人王闓運、高心夔輩，皆出入其門，採取言論，密以上陳。於剿匪主用湘軍，曾國籓、胡林翼每有陳奏，多得報可，長江上游以次收復。左宗棠為官文所劾，賴其調護免罪，且破格擢用。文宗之信任久而益專。

自八年桂良等在天津與各國議和，廷議於「遣使入京」一條堅不欲行，迄未換約。九年，乃有大沽之戰，敵卻退。十年，英法聯軍又來犯，僧格林沁拒戰屢失利，復遣桂良等議和。敵軍近逼通州，乃改命怡親王載垣、尚書穆廕往議，誘擒英官巴夏禮置之獄，而我軍屢敗之餘不能戰，車駕倉猝幸熱河，廷臣爭之不可。事多出肅順所贊畫，遂扈從。洎敵軍入京師，恭親王留京主和議，議即定，敵軍漸退。留京王大臣籲請回鑾，肅順謂獻情叵測，力阻而罷。肅順先已授御前大臣、內務府大臣，至是以戶部尚書協辦大學士，署領侍衛內大臣，行在事一以委之。

十一年七月，上疾大漸，召肅順及御前大臣載垣、端華、景壽，軍機大臣穆廕、匡源、杜翰、焦祐瀛入見，受顧命，上已不能禦硃筆，諸臣承寫焉。穆宗即位，肅順等以贊襄政務多專擅，御史董元醇疏請皇太后垂簾聽政。肅順等梗其議，擬旨駁斥，非兩宮意，抑不下，載垣、端華等負氣不視事。相持逾日，卒如所擬，又屢阻回鑾。恭親王至行在，乃密定計。九月，車駕還京，至即宣示肅順、載垣、端華等不法狀，下王大臣議罪。肅順方護文宗梓宮在途，命睿親王仁壽、醇郡王奕枻往逮，遇諸密雲，夜就行館捕之，咆哮不服，械系。下宗人府獄，見載垣、端華已先在，叱曰：「早從吾言，何至今日？」載垣咎肅順曰：「吾罪皆聽汝言成之也！」讞上，罪皆凌遲。詔謂：「擅政阻皇太后垂簾，三人同罪，而肅順擅坐御位，進內廷出入自由，擅用行宮御用器物，傳收應用物件，抗違不遵，並自請分見兩宮皇太后，詞氣抑揚，意在構釁，其悖逆狂謬，較載垣、端華罪尤重。」賜載垣、端華自盡，斬肅順於市。

肅順攬權立威，數興大獄，輿論久不平；奏減八旗俸餉，尤府怨。就刑時，道旁觀者爭擲瓦礫，都人稱快。肅順既伏法，詔逮所與交結之內監杜雙奎、袁添喜等置重典；其被威脅者，概免株連。耆英子慶錫呈訴其父為肅順所陷，請昭雪，詔以耆英罪當死，肅順奏過當，文宗已斥之，特錮肅順子不得入仕以示戒。

穆廕

穆廕，字清軒，托和絡氏，滿洲正白旗人。官學生，考授內閣中書，充軍機章京，遷侍讀。咸豐元年，命以五品京堂候補，在軍機大臣上學習行走。尋除國子監祭酒，故事，非科甲不與斯職，部臣執奏，特旨仍授之。歷光祿寺卿、內閣學士，兼副都統。三年，粵匪擾河南、直隸，京師戒嚴，命偕僧格林沁、花沙納、達洪阿辦理京旗各營巡防事宜。遷禮部侍郎，署左翼總兵，尋調刑部。八年，擢理籓院尚書，兼都統，調兵部。

十年，命偕怡親王載垣赴通州，與英法聯軍議和，解桂良等欽差大臣關防授之。議不諧，命擒諸酋，獲巴夏禮送京。敵軍益逼，詔斥穆廕等辦理不善，撤回，扈從熱河。丁父憂，予假十四日，命俟回京補行持服。

十一年，文宗崩，偕肅順等同受顧命，贊襄政務。十月，肅順、載垣、端華等伏法，穆廕與匡源、杜翰、焦祐瀛並罷直軍機，議罪。及議上，詔曰：「穆廕等於載垣等竊奪政柄，不能力爭，均屬辜恩溺職。穆廕在軍機大臣上行走最久，班次在前，情節尤重。王大臣等擬請將穆廕革職發往新疆效力贖罪，咎有應得。惟以載垣等凶焰方張，受其箝制，均有難與爭衡之勢，其不能振作，尚有可原，著即革職，加恩改發軍台效力贖罪。匡源、杜翰、焦祐瀛皆革職，免其遣戍。」穆廕詣戍，同治三年，論贖歸，歿於家。杜翰，附其父受田傳。

匡源，字鶴泉，山東膠州人。道光二十年進士，選庶吉士，授編修，累官吏部侍郎。咸豐八年，入直軍機，謙退無所建白。罷官後，清貧，主講濟南濼源書院以終。

焦祐瀛

焦祐瀛，字桂樵，直隸天津人。道光十九年舉人，考授內閣中書，充軍機章京。累遷光祿寺少卿。咸豐十年，命赴天津靜海諸縣治團練，召回從幸熱河，命在軍機大臣上學習行走，遷太僕寺卿。祐瀛尤諂事肅順等，諸詔旨多出其手，為時所指目，故同敗。

陳孚恩，字子鶴，江西新城人。道光五年拔貢，授吏部七品小京官，升主事，充軍機章京。累遷郎中。大學士穆彰阿領樞務，深倚之，歷太僕寺少卿、通政司副使、太僕寺卿，皆留直。遷大理寺卿、左副都御史，兼署順天府尹、工部侍郎，擢​​倉場侍郎。二十七年，調署兵部侍郎，在軍機大臣上行走。偕侍郎柏葰赴山東按事，劾巡撫崇恩庫款虧缺、捕務廢弛，罷之。暫署山東巡撫。授刑部侍郎，回京面陳在署任不受公費，詔嘉之，特加頭品頂帶、紫禁城騎馬，賜匾額曰「清正良臣」，皆異數。二十九年，偕侍郎福濟赴山西按巡撫王兆琛貪婪事，得實，褫兆琛職，逮京治罪。調工部，署刑部尚書，尋實授。三十年，宣宗崩，遺命罷配郊祔廟，下王大臣議。文宗召對，孚恩與怡親王載垣等爭論於上前，載垣等以失儀自劾，詔原其小節，予薄譴，而斥孚恩乖謬，降三級留任。孚恩尋以母老乞養回籍，允之。

咸豐元年，命在籍幫辦團練。三年，九江陷，巡撫張芾出督師，孚恩與司道守省城，既而賊由安徽回竄上游，命偕芾籌防。賊犯南昌，孚恩偕芾固守，江忠源援師至，力戰，相持九十餘日，賊始引去。以守城功，賜花翎。七年，母喪畢，到京未有除授。八年，御史錢桂森疏言：「孚恩才練識明，在外數年，多所閱歷，儻仍入直樞廷，或使治洋務，必能有濟。」詔斥朋比，罷桂森言職，回原衙門。久之，命孚恩以頭品頂戴署兵部侍郎，又署禮部尚書，授兵部尚書。會鞫順天鄉試關節獄，牽涉其子景彥，自請嚴議，並迴避，得旨，褫景彥職，除涉景彥者仍責會訊，僅議失察降一級，準抵銷。尋兼署刑部、戶部尚書，調授吏部尚書。

初，孚恩以議禮忤載垣、端華、肅順等，及再起，乃暱附諸人冀固位。肅順等既敗，少詹事許彭壽疏請治黨援，論形跡最著莫如孚恩，最密莫如侍郎劉昆、黃宗漢，平日所薦舉者，則有侍郎成琦、太僕寺少卿德克津太、候補京堂富績等，於是諸臣盡黜。詔謂：「孚恩當大行皇帝行幸熱河，命諸臣議可否，孚恩有'竊負而逃，遵海濱而處'之語，意在迎合載垣等。大行皇帝上賓，留京諸大臣中獨召孚恩一人赴行在，足證為載垣等心腹。革職，永不敘用。」時廷臣議郊壇配位，孚恩言：「前議宣宗配位時，大行皇帝有定為三祖六宗之諭，出於大學士杜受田所擬，非大行皇帝意。」王大臣等用其言，仍請文宗配祀。許彭壽復引據文宗御製詩有「以後無須變更」之句，請下廷臣再議，議不配祀。詔斥孚恩謬妄，又以籍肅順家得孚恩私書，有暗昧不明語，乃逮孚恩下獄，籍其家，追繳宣宗賜額，遣戍新疆。

居數年，伊犁被兵，將軍常清等奏孚恩籌餉治軍有勞，命免戍，留助理兵餉。同治五年，伊犁陷，孚恩及妾黃、子景和、媳徐、孫小連同殉難。事聞，但卹其家​​屬，孚恩不與焉。

【論】

論曰：文宗厭廷臣習於因循，乏匡濟之略，而肅順以宗潢疏屬，特見倚用，治事嚴刻。其尤負謗者，殺耆英、柏葰及戶部諸獄，以執法論，諸人罪固應得，第持之者不免有私嫌於其間耳。其贊畫軍事，所見實出在廷諸臣上，削平寇亂，於此肇基，功不可沒也。自庚申議和後，恭親王為中外所繫望，肅順等不圖和衷共濟，而數阻返蹕。文宗既崩，冀怙權位於一時，以此罹罪。赫赫爰書，其能逭乎？穆廕諸人或以願謹取容，或以附和希進，終皆不免於斥逐。如陳孚恩者，鄙夫患失，反覆靡常，淪絕域而不返，宜哉。

清史稿卷三百八十八（EPUB原题：巻388）

清史稿卷三百八十八列傳一百七十五

桂良

桂良，字燕山，瓜爾佳氏，滿洲正紅旗人，閩浙總督玉德子。入貲為禮部主事，晉員外郎。出為四川順慶知府，調成都。歷建昌道，河南按察使，四川、廣東、江西布政使。道光十四年，擢河南巡撫。嘉慶中，林清、李文成等以八卦教倡亂，既誅，而汲縣潞州屯墳塔猶祀其神曰「無生老母」，習教者猶眾。御史黃爵滋以為言，命桂良察治，毀其墳廟，廉得河南境內無生廟三十九所，並毀之；地方官失察，譴黜有差。十九年，擢湖廣總督，調閩浙，又調雲貴。二十年，兼署雲南巡撫。滇省多盜，奏定緝捕章程；又請迤南、迤西、迤東各標營官兵責成巡道就近稽察。時貴州諸苗蠢動，鎮遠、黎平、都勻、古州苗尤悍，州縣不能制，疏請遴勁兵專主剿捕。二十五年，入覲，留京，署兵部尚書，兼正白旗漢軍都統。尋出為熱河都統。二十八年，召來京，以其女妻皇六子奕訢，授鑲紅旗漢軍都統。

咸豐元年，署吏部尚書，出為福州將軍。二年，召授兵部尚書。三年，粵匪陷江寧，京師戒嚴。桂良疏請各城門稽查增派八旗章京兵丁，補葺城上兵房，從之。未幾，粵匪竄河北，直隸總督訥爾經額出省防剿，命桂良駐保定為後路聲援，兼防西路要隘。望都、唐縣土匪起，捕誅之。是年秋，賊由山西犯畿南，訥爾經額師潰於臨洺關，隆平、柏鄉相繼陷。訥爾經額褫職逮治，授桂良直隸總督，詔責偕都統勝保速籌防剿。布政使張集馨出兵遷延，劾罷之。賊竄正定、定州、深州、河間、天津，勢剽甚，於是桂良率提督張殿元守保定，科爾沁郡王僧格林沁統大兵駐通州衛京師，勝保督師進剿。四年，大捷於獨流鎮，賊走踞阜城，又走連鎮，僧格林沁、勝保會攻，賊分竄山東，勝保追擊之。桂良遣張殿元赴武邑防堵，劾散秩大臣穆輅、健銳營翼長雙僖縱兵傷官擾民，議譴。

秋，英吉利、美利堅兩國兵船至大沽。時賊氛未靖，詔戒張皇，命桂良相機辦理。尋以前任鹽政崇綸歸調遣，令赴天津會議。英酋咆呤要索十六條，欲遣官駐京及踐廣州入城之約，中外官平禮接見，通商稅則變通舊約；美酋麥蓮則僅言通商一端。崇綸等嚴拒其駐京，餘事令赴廣東聽總督查辦。屢議無要領，咆呤等尋去。五年，僧格林沁連大破賊，賊首林鳳祥、李開芳先後就擒伏誅，畿輔肅清。七年，召拜東閣大學士，管理刑部，兼正藍旗蒙古都統。

八年春，英、法、俄、美四國聯軍北犯，毀大沽砲台，泊天津城下，聲言將犯京師。倉猝援軍未集，命桂良偕尚書花沙納往議。敵情猖肆，要求益多：以遣官駐京、內江通商、內地遊行、兵費賠償後，始交還廣東省城。四事廷議不允。復起故大學士耆英同與議，英人尤不悅，拒之，耆英以擅回京獲罪。桂良等議久不決，廷臣多主戰，實不足恃，而敵日以進兵為恐哧。俄、美兩國調停其間，卒徇所請定議，而通商稅則俟於上海詳定之。

五月，簽約退兵，遂命桂良偕花沙納赴上海，武備院卿明善、刑部員外郎段承實副之，會同兩江總督何桂清議稅則。文宗憤和約之成出於不得已，或獻策許全免入口稅以市惠，冀改易駐京諸條，密授桂良等機宜。八月，至上海，晉文華殿大學士，授內大臣。桂清力言免稅之不可，改約之難成，桂良亦贊其議，上甚怒，必責其補救一二端，而各國因廣東民團仍與為難，且出示偽載諭旨，堅欲罷兩廣總督黃宗漢，停撤民團。桂良等疏聞，乃解宗漢通商大臣，改授桂清。桂良等噤不敢言罷駐京諸事，先議稅則。

十二月，英使額羅金遽率兵船赴廣東，遂罷議。九年，回京，僅美利堅一國遵換通商之約，英軍复犯大沽，僧格林沁預設備，兵至，擊退之。十年，英法聯軍大舉來犯，我師失利。七月，復命桂良赴天津議和，要增兵費，入京換約，嚴詔拒絕。敵陷天津，進逼京師，上幸熱河，恭親王奕訢留守主撫議，桂良與焉。九月，於禮部換約，視八年原議益增條款，事具邦交志。尋命督辦各國通商事務。十一年，穆宗即位，回京，命在軍機大臣上行走。同治元年，卒，優恤，贈太傅，祀賢良祠，諡文端。

瑞麟

瑞麟，字澄泉，葉赫那喇氏，滿洲正藍旗人。由文生充太常寺讀祝官，補贊禮郎。道光二十七年，祫祭太廟，讀祝洪亮，宣宗嘉之，賜五品頂戴、花翎。二十八年，超擢太常寺少卿，又擢內閣學士，兼管太常寺。三十年，擢禮部侍郎。咸豐元年，兼鑲藍旗滿洲副都統、正黃旗護軍統領。三年，調戶部，命在軍機大臣上行走。時粵匪竄畿輔，踞靜海縣及獨流鎮，命瑞麟率兵從僧格林沁防剿，會攻獨流，克之。靜海賊竄陷阜城，又分竄連鎮及山東高唐州，瑞麟合擊，屢有擒斬。五年，克連鎮，賊首林鳳祥就擒，加都統銜，賜號巴達瑯阿巴圖魯，授西安將軍。未幾，擢禮部尚書，兼鑲白旗蒙古都統。

八年，英兵犯天津，命馳赴楊村籌防。洎撫議定，敵退。文宗知和不可恃，亟治海防，命瑞麟赴天津修築大沽砲台。尋署直隸總督，增建雙港砲台，調福建霆船戰船，增募水師。僧格林沁移師天津，分駐要隘。瑞麟回京，調戶部尚書緦拜文淵閣大學士，兼管禮部鴻臚寺、太常寺。九年，管理戶部。十年，充殿試讀卷官，授內大臣。六月，英法聯軍复犯天津，命率京兵萬人守通州。僧格林沁屢戰失利，敵軍進通州，瑞麟偕勝保御之八里橋，左右夾擊，勝保傷砲墜馬，軍潰，敵遂逼京師。瑞麟迎戰安定門外，敗績，褫職。車駕幸熱河，命扈從行在。是年冬，和議成，予侍郎銜，隨僧格林沁剿山東捻匪。攻鉅野羊山集賊巢，失利，馬蹶被傷，退軍濟寧，复褫職，召回京。十一年，授鑲黃旗漢軍都統，管神機營事。

同治元年，出為熱河都統，疏請招佃圍邊荒地八千頃充練餉，允之。二年，調廣州將軍。四年，兼署兩廣總督。信宜、化州土匪起，遣兵平之。粵匪汪海洋由福建竄廣東大埔，遣副將方耀擊走之。入閩會剿，复詔安、平和。賊复竄廣東境，連敗之於長樂、鎮平。時賊踪往來於福建、廣東、江西界上，瑞麟偕左宗棠疏請三省會剿。詔提督鮑超由江西來援，四面環攻。十二月，殲偽偕王譚體元於黃沙壩，擒首逆汪海洋，誅之，餘賊肅清。捷聞，優詔嘉獎。

五年，實授兩廣總督。廣東素多盜，伏莽時起。時巡撫蔣益澧號知兵，瑞麟部將方耀、鄭紹忠皆能戰，先後破斬五坑客匪，曹沖、赤溪及新安、東莞諸匪，潮州、瓊州洋盜、土匪。九年，兼署巡撫。十年，復拜文淵閣大學士，仍留總督任。十三年，卒，詔嘉前勞，贈太保，祀賢良祠，諡文莊。

子懷塔布，由廕生授刑部主事，晉員外郎。以父卹典擢四品京堂，累遷禮部尚書，充內務府大臣。光緒二十四年，主事王照上書言事，久之始代奏，坐違旨抑格，褫職。未幾，皇太后訓政，起授左都御史，复充​​內務府大臣，遷理籓院尚書。二十六年，卒，贈太子少保，諡恪勤。

官文

官文，字秀峰，王佳氏，滿洲正白旗人，先隸內務府正白旗漢軍。由拜唐阿補藍翎侍衛，累擢頭等侍衛。道光二十一年，出為廣州漢軍副都統，調荊州右翼副都統。粵匪既陷漢陽，將犯荊州。咸豐三年，將軍台湧駐防德安，命官文專統荊州防兵。四年，擢荊州將軍。賊陷安陸、荊門、宜昌。時荊州兵多調赴武昌，分屯要隘，城中兵僅二千。監利又陷，官文遣軍復之；連复宜昌、石首、華容，於是荊州稍安，而武昌被圍急，官文遣將沿漢下援。

六月，武昌复失守，命官文統籌全局，規复武漢。因疏言：「賊情詭譎，軍情隨時變幻。武漢之賊一日不盡，荊州不得安枕。賊踞漢陽，倚江為險，絕我糧道，阻我援軍。今欲复武昌，必先攻漢陽，奪賊所恃之險，而後武昌可圖也。總兵雙保自潛江進剿，兵力過單。臣已令羅遵殿以戰船百艘自仙桃鎮、蔡店迳趨漢陽，與撫臣楊霈分道夾攻；又檄總兵福炘往助雙保，知縣吳振鏞進复沔陽以通餉道。惟賊踞岳州，南北援軍均受牽制，尤應先剿岳州之賊。曾國籓方統砲船駐湘陰，塔齊布之師已入岳州境，臣已促其速進，分兵阻江路。复派同知銜李光榮等率川勇防調弦口，張子銘防監利尺八口，都司宗維清沿江接應。荊州僅賸旗兵分守要隘，隨時接應，庶幾可進可退，不致有顧此失彼之虞。」疏入，報聞。尋曾國籓克岳州，賊艘悉出大江，官文遣涼州副都統魁玉、總兵楊昌泗赴螺山防江，殲賊甚多。八月，武昌、漢陽相繼复，論功被優敘。

五年，總督楊霈師潰德安，漢陽、漢口復陷，德安、隨州繼之，詔褫霈職，授官文湖廣總督。師次安陸，疏言：「賊自隨州退踞德安，兇鋒疊挫。惟天門、京山道路四通，儻竄襄河，勾連仙桃鎮以下股匪，不獨荊襄在在堪虞，上游各處均可北竄。現遣兵一由天門、皁市進剿，一往京山防守，臣駐安陸為兩路應援，諮固原提督孔廣順伺隙進取，署提臣訥欽為後應。俟欽差大臣西凌阿入楚，即統兵從襄河兩岸水陸並進，由漢川攻漢陽。」秋，西凌阿戰德安失利，乃命官文代為欽差大臣，馳援德安。賊棄城走，躡追之，直搗漢陽。十二月，督兵薄西門橋，迭敗賊於龜山、尾湖堤、五顯廟，破賊卡，毀東西土城。六年，賊造浮橋從西門分隊來犯，擊卻之。分兵河口斷其糧道，令副都統都興阿攻圍風焚積聚，賊勢漸蹙。秋，破漢陽城外賊營，連戰皆捷。巡撫胡林翼規复武昌。十一月，約同日水陸大舉，分攻武、漢，官文督軍分路進，水師擊漢陽東門，破五顯廟賊卡，李孟群又敗龜山援賊，王國才、楊昌泗由西門攻入，遂復漢陽，俘偽將軍等五百餘人。林翼亦復武昌，詔嘉獎，賜花翎。

七年，偕林翼疏言：「湖北為長江上游要害，武漢尤九省通衢，自來東南有事必爭之地。三次失陷，力攻兩載而後克之。目前相機防剿，不令賊乘間上竄，蹈從前覆轍。業派李續賓由南岸，都興阿、孔廣順、王國才由北岸，楊載福率水師由江路分道進剿。現北岸黃州至黃梅，南岸武昌至興國，均已肅清，崇、通一帶搜捕殆盡；李續賓抵九江，與曾國籓會合進攻；楊載福毀城外賊營；惟小池口賊壘未拔，派鮑超助攻。安徽之英山、太湖、宿松、望江接壤湖北，皆為賊藪，有窺伺上犯之心。飭王國才駐黃梅之大河鋪、界嶺岩，孔廣順駐蘄水之孔隴驛，巴揚阿率馬隊為各路應援，以固楚北門戶。道士洑水闊溜急，田家鎮兩山對峙，水師皆難久駐，酌留各營遊巡江面，足備鎮馭。通籌大局，我軍已據水陸上游，實蓄破竹建瓴之勢。所慮江西七府未平，武昌尚有肘腋之患。賊若由通城、崇陽、興國竄逼武昌，反出江西各軍之上，自當固守武昌，以為後路根本。相機籌畫，節節進取，仍步步嚴防，庶軍情無返顧掣肘之虞，轉餉有源源不竭之利。」疏入，報聞。

初，官文由荊州將軍調總督，凡上游荊、市、襄、鄖諸郡兵事餉事悉主之。林翼以巡撫駐金口，凡下游武、漢、黃、德諸郡兵事餉事悉主之。南北軍各領分地，徵兵調餉，每有違言。武昌既复，林翼威望日起，官文自知不及，思假以為重，林翼益推誠相結納，於是吏治、財政、軍事悉聽林翼主持，官文畫諾而已。不數年，足食足兵，東南大局，隱然以湖北為之樞。

八年四月，复九江，論功，加太子少保。皖賊陷麻城、黃安，圍蘄州，先後破走之。七月，胡林翼丁母憂，官文疏請留林翼治軍，改為署理，從之。命官文暫行兼署巡撫，尋以湖廣總督協辦大學士。李續賓戰歿三河，皖、鄂震動。官文分兵扼蘄州、廣濟、麻城諸隘，固守九江、彭澤，水師嚴防江面，人心始定。九年，賊竄湖南，圍寶慶，檄荊宜施道李續宜赴援，大破之，寶慶圍解。十二月，复太湖，被優敘。十一年，拜文淵閣大學士，仍留總督任。時大軍圍安慶急，陳玉成、李秀成先後分兵犯湖北境，冀掣動局勢，遣將迭破之，所陷諸郡縣皆复。八月，克安慶，加太子太保。是年，胡林翼病歿，嚴樹森代之。

降捻苗沛霖踞安徽壽州，詔疆臣議剿撫之策。官文疏陳沛霖包藏禍心，罪大惡極，請伸天討。同治元年，遣副將周鳳山等剿捻於河南信陽、羅山，敗之；又破黃梅捻巢，收復十餘寨：晉文華殿大學士。發、捻合擾楚、豫之交，勢甚熾。荊州將軍多隆阿方督師赴陝西，官文以楚兵不敷分佈，奏調回援。九月，多隆阿至，屢戰皆捷，襄河以北賊皆遠遁。三年，劾巡撫嚴樹森把持剛愎，黜之。六月，克復江寧，曾國籓奏捷，推官文列名疏首。詔嘉官文徵兵籌餉，推賢讓能，接濟東征，不分畛域，錫封一等伯爵，號果威，世襲罔替，升入正白旗滿洲，賜雙眼花翎。蓋褒其能與胡林翼和衷卒成大功也。

四年，僧格林沁剿捻戰歿於山東，詔追論前年發、捻擾湖北，官文不能就地殲除，僅驅出境，以致蔓延益熾，下嚴議，降三級調用，改革職留任，褫宮銜、花翎。五年，偕曾國籓奏設長江水師，如議行。湖北巡撫曾國荃劾官文貪庸驕蹇，命尚書綿森、侍郎譚廷襄往按，坐動用捐款，議革職，詔念前勞，原其尚非貪污欺罔，優與保全，解總督，仍留大學士、伯爵，罰伯俸十年。召還京，管理刑部，兼正白旗蒙古都統。尋出署直隸總督。

七年，捻匪張總愚由西路竄擾畿輔，下嚴議。尋李鴻章、左宗棠等入援，七月，捻匪平，复宮銜、花翎。八年，回京，管理戶部三庫，授內大臣。十年，卒，優詔賜卹，贈太保，賜金治喪，遣惠郡王奠醊，祀賢良祠，諡文恭。尋以疆臣請合祀湖北胡林翼專祠。

當官文之在湖北，事事聽林翼所為，惟馭下不嚴，用財不節，林翼憂之。閻敬銘方佐治餉，一日林翼與言，恐誤疆事。敬銘曰：「公誤矣！本朝不輕以漢大臣專兵柄。今滿、漢並用，而聲績炳著者多屬漢人，此聖明大公劃除畛域之效。然湖北居天下要衝，朝廷寧肯不以親信大臣臨之？夫督撫相劾，無論未必勝，即勝，能保後來者必賢耶？且繼者或厲清操，勤庶務，而不明遠略，未必不顓己自是，豈甘事事讓人？官文心無成見，兼隸旗籍，每有大事，正可藉其言以伸所請。其失僅在私費奢豪，誠於事有濟，歲糜十萬金供之，未為失計。至一二私人，可容，容之；不可，則以事劾去之。彼意氣素平，必無忤也。」林翼大悟。及林翼歿，督撫不相能，官文劾嚴樹森去之；而曾國荃又劾官文去之。官文晚節建樹不能如曩時，然林翼非官文之虛己推誠，亦無以成大功，世故兩賢之。

孫興恩，襲伯爵。

文煜

文煜，字星岩，費莫氏，滿洲正藍旗人。由官學生授太常寺庫使，累遷刑部郎中。出為直隸霸昌道、四川按察使。咸豐三年，遷江寧布政使。時江寧已陷賊，文煜從琦善江北大營。四年，琦善歿於揚州，所部練勇及江北糧台事宜，命文煜接辦。五年春，粵匪由瓜洲東竄沙頭港，文煜遣勇擊之，賊由對岸扎簰爭渡，偕水師以大砲合擊，賊退瓜洲。文煜以沙頭港為裡下河門戶，賊所必爭，築土城砲台，疏請添募練勇守禦，從之。既而賊踞揚州，窺裡下河，文煜擊之於萬安橋，大有斬獲，賊勢乃挫。七年，調江蘇布政使，治江南大營糧台。以支給撙節，為軍中所不便，提督和春劾其拘泥，命來京候另簡用。尋授直隸布政使。

九年，英兵犯大沽，為僧格林沁擊退。戰後將議撫，命文煜從總督恆福赴北塘相機辦理。尋擢山東巡撫。捻匪圍曹縣，分黨擾安陵，檄曹州鎮總兵郝上庠合師內外夾擊，解曹州圍，安陵賊亦退。十年，捻匪又竄單縣，分擾嶧縣得勝徬，遣將擊走之。英法聯軍踞砲台，文煜遣兵扼利津，自駐濰縣韓亭以防陸路北犯。尋敵船北駛犯北塘，文煜分軍入衛，駐通州，自率眾赴濟寧剿捻匪。

十一年，署直隸總督，尋實授。時和議既成，穆宗回鑾，畿輔馬賊四起，久未淨絕，屢詔責文煜搜捕。同治元年，坐山東降賊張錫珠等擾畿南督剿不力，褫職，戍軍台。二年，僧格林沁奏調赴營差遣，尋授鑲黃旗蒙古副都統。三年，命赴甘肅慶陽督辦糧台，以病請解職回旗。七年，起授正藍旗漢軍都統，尋出為福州將軍。十年，兼署閩浙總督。十三年，日本兵船窺伺台灣，偕總督​​李鶴年、船政大臣疏陳防務。光緒三年，入覲，留京授內大臣、鑲白旗漢軍都統、左都御史，擢刑部尚書。七年，協辦大學士。九年，充總管內務府大臣。十年，拜武英殿大學士，以病乞罷。尋卒，贈太子少保，諡文達。兩江總督曾國荃等奏文煜咸豐中孤軍捍賊，保全裡下河，請於揚州建專祠，允之。子志顏，理籓院侍郎。

【論】

論曰：桂良以帝室葭莩，與聞軍國，數膺議和之使，無所折衝。瑞麟從僧格林沁勦賊防夷，曾著勞勚。文煜亦處兵間，無功可錄。官文雖無過人之才，推賢讓能，奠安江漢，與曾國籓、胡林翼和衷規畫，竟完戡定之功。茅土同膺，旂常並煥，豈諸人所可並語哉？

清史稿卷三百八十九（EPUB原题：巻389）

清史稿卷三百八十九列傳一百七十六

柏葰

柏葰，原名松葰，字靜濤，巴魯特氏，蒙古正藍旗人。道光六年進士，選庶吉士，授編修。累遷內閣學士，兼正紅旗漢軍副都統。十八年，出為盛京工部侍郎，調刑部，兼管奉天府尹。二十年，召授刑部侍郎，調吏部，又調戶部。二十三年，充諭祭朝鮮正使，例有餽贐，奏卻之。二十五年，充總管內務府大臣。二十六年，典江南鄉試。疏言：「徵漕大戶短欠，取償小戶，劣紳挾制官吏，大戶包攬小戶，畸輕畸重，旗丁需索，加增津貼諸弊，請嚴禁。」如議行。尋偕倉場侍郎陳孚恩盤查山東籓庫，劾布政使王篤濫用幕友及地方官縱盜，巡撫崇恩以下議譴有差。二十八年，擢左都御史。三十年，遷兵部尚書，授內大臣。尋調吏部，管理三庫，兼翰林院掌院學士。咸豐三年，命偕侍郎善燾赴盛京按協領塔芬布輕聽謠言，調兵護宅，幾至激變，得實，論遣戍。將軍奕興坐袒護，革任。尋以前在鑲白旗蒙古都統任揀選承襲有誤，罷內務府大臣，降授左副都御史。未幾，出為馬蘭鎮總兵。五年，擢熱河都統，搜捕山匪。疏言：「熱河將惰兵疲，州縣不諳吏治。行使大錢，民皆罷市。礦匪佔踞山場，委員侵蝕商款。」詔嚴切查辦。召授戶部尚書，兼正黃旗漢軍都統。六年，命在軍機大臣上行走，兼翰林院掌院學士。尋以戶部尚書協辦大學士。八年，典順天鄉試，拜文淵閣大學士。

柏葰素持正，自登樞府，與載垣、端華、肅順等不協。會御史孟傳金疏劾本科士論未孚，命覆勘試卷，應議者五十卷，文宗震怒，褫柏葰等職，命載垣等會鞫，得柏葰聽信家人靳祥言，取中羅鴻繹情事，靳祥斃於獄。九年，讞上，上猶有矜全之意，為肅順等所持。乃召見王大臣等諭曰：「科場為掄才大典，交通舞弊，定例綦嚴。自來典試諸臣，從無敢以身試法者。不意柏葰以一品大員，辜恩藐法，至於如是！柏葰身任大臣，且系科甲進士出身，豈不知科場定例？竟以家人幹請，輒即撤換試卷。若使靳祥尚在，加以夾訊，何難盡情吐露？既有成憲可循，即不為已甚，就所供各節，情雖可原，法難寬宥，言念及此，不禁垂淚！」柏葰遂伏法。

十一年，穆宗即位，肅順等既敗，御史任兆堅疏請昭雪，下禮、刑兩部詳議，議上，詔曰：「柏葰聽受囑託，罪無可辭。惟載垣、端華、肅順等因律無僅關囑託明文，比賄買關節之例，擬以斬決。由載垣等平日與柏葰挾有私仇，欲因擅作威福，竟以牽連蒙混之詞，致罹重闢。皇考聖諭有'不禁垂淚'之語，仰見不為已甚之心。今兩宮皇太后政令維新，事事務從寬大平允。柏葰不能謂無罪，該御史措詞失當。念柏葰受恩兩朝，內廷行走多年，平日勤慎，雖已置重典，當推皇考法外之仁。」於是錄其子候選員外郎鍾濂賜四品卿銜，以六部郎中遇缺即選。鍾濂後官盛京兵部侍郎。

麟魁

麟魁，字梅谷，索綽羅氏，滿洲鑲白旗人。道光六年二甲一名進士，選庶吉士，散館改刑部主事，遷中允。歷庶子、侍講學士、詹事、通政使、左副都御史。十七年，出為盛京刑部侍郎。十八年，召授刑部侍郎，兼鑲紅旗漢軍副都統。二十年，署倉場侍郎。命偕侍郎吳其濬赴湖北按事，劾總督週天爵酷刑，罷之，其濬留署總督。麟魁復往江西鞫鬧漕京控之獄，及江蘇邳州知州賈輝山被劾濫用非刑等事，並治如律。調戶部，又調吏部，充總管內務府大臣。二十二年，出署山東巡撫。英兵犯江南，疏陳登州突出黃、渤，三面環海，敵兵船砲堅利，計難與爭，請移兵扼陸路險要。尋偕侍郎王植赴湖南鞫獄，並勘湖南、江蘇、山東水災，奏請蠲緩，如所請行。二十三年，擢禮部尚書，管理太常寺、鴻​​臚寺。河決中牟，命偕尚書廖鴻荃往督工，東西兩​​壩成而屢蟄，褫職，予七品頂戴，仍留工，以料缺水增請緩，复褫頂戴。召還，予三等侍衛，充葉爾羌參贊大臣，調烏里雅蘇台參贊大臣。

二十七年，召授禮部侍郎，調刑部。二十八年，复授禮部尚書，兼翰林院掌院學士。以前在山東收受陋規，降三級調用，予副都統銜，充烏什辦事大臣。咸豐元年，疏陳時事，略曰：「廣西逆匪，勞師糜餉。其始不過星星之火，當時牧令苟安畏事，諱盜不言；久之蒂固蔓延，養成巨患。請飭封疆大吏嚴查地方，如有教匪、土匪聚眾以及搶劫，隨時查拏，視緝捕之勤惰以為勸懲。近開捐例，實朝廷萬不得已之舉，各省清查，屢經申令。宜飭部臣按時詳覈徵解多寡，實行賞罰章程，俾生愧奮。否則名託清查，事仍敷衍，國儲不裕，官紀益荒，甚非朝廷澄清吏治之意。」奏入，下所司議行。授察哈爾副都統，召為戶部侍郎。

二年，命在軍機大臣上行走，擢工部尚書。三年，調禮部，充總管內務府大臣，罷直軍機，調刑部。八年，復調禮部，補內大臣。十年，因謝恩摺失檢，降授刑部侍郎。是年秋，車駕幸熱河，命署右翼總兵，充巡防大臣。英法兵入京師，麟魁部勒僚屬，戒都人守望相助，令家人閉戶厝薪，曰：「事急即燔！」自宿於巡防廨中，相持數月。和議成，赴行在，籥請回鑾，為載垣、端華、肅順等所阻。十一年，遷左都御史，兼正白旗蒙古都統，尋授兵部尚書。同治元年，協辦大學士。時方奉命偕尚書沈兆霖赴甘肅按事，至蘭州，數日遽卒，詔依大學士例賜血卩，賜其子恩壽舉人，諡文端。恩壽，同治十三年進士，官至陝西巡撫。

瑞常

瑞常，字芝生，石爾德特氏，蒙古鑲紅旗人，杭州駐防。道光十二年進士，選庶吉士，授編修。大考二等，六遷至少詹事。二十四年，連擢光祿寺卿、內閣學士。二十五年，遷兵部侍郎，兼鑲紅旗漢軍副都統。二十九年，充冊封朝鮮正使。調吏部，歷兼左、右翼總兵。咸豐元年，典江南鄉試，就勘徐州豐北河決，疏陳災情、賑務、漕務，請飭地方官嚴防匪徒蠢擾，報聞。定郡王載銓管步軍統領，越次題升主事，瑞常力爭不得。尋解左翼總兵職。七年，擢左都御史。八年，遷理籓院尚書，兼正藍旗漢軍都統，署步軍統領，調刑部尚書。十年，寶源局監督張仁政因侵蝕畏罪自盡，命瑞常偕尚書沈兆霖按之，得前任監督奎麟、瑞琇贓私狀，並論大辟，追贓後遣戍。文宗幸熱河，留京辦事，督防巡防。十一年，調工部，又調戶部。

同治元年，以吏部尚書協辦大學士。皇太后命南書房、上書房翰林纂輯史事以昭法戒，書成，賜名治平寶鑑，遴擇大臣輪班進講，瑞常與焉。四年，充總管內務府大臣。時陝西巡撫劉蓉驟起膺疆寄，為編修蔡壽祺所劾，蓉自陳辯，疏中引及胡林翼密薦之詞，又倚任布政使林壽圖，為人所忌。言官遂劾壽圖湎酒廢事，舉劾不公，並訐蓉漏洩之罪，於是命瑞常偕尚書羅惇衍往按之，疏白其無罪，惟坐壽圖演戲及蓉陳奏失當，並予薄譴。定陵奉安禮成，題神主，加太子少保。歷工部、刑部尚書，兼翰林院掌院學士，管理戶部三庫。六年，赴天津驗收漕糧，復命盤查北新倉，得虧米六萬餘石狀，論所司罪如律。十年，拜文淵閣大學士，管理刑部。

瑞常歷事三朝，端謹無過，累司文柄，時稱耆碩。十一年，卒，贈太保，祀賢良祠，諡文端。子文暉，官至盛京禮部侍郎。

全慶

全慶，字小汀，葉赫納喇氏，滿洲正白旗人，尚書那清安子。道光九年進士，選庶吉士，授編修，累遷侍講。大考二等，擢侍讀學士。歷少詹事、詹事、大理寺卿。以誤班鐫級。二十一年，予頭等侍衛，充古城領隊大臣，調喀喇沙爾辦事大臣。召還，未行，會回疆興墾，伊犁將軍布彥泰疏留全慶偕林則徐往勘。二十五年，至葉爾羌，疏言：「和爾罕地膏腴，哈拉木札什水渠可資灌溉。又巴爾楚克為回疆扼要之地，道光十二年已奏開墾屯田，未種者尚多，應先侭安插民戶，俾成重鎮。」詔如所請行。先是，全慶疏陳喀喇沙爾環城荒地，及庫爾勒、北山根，可墾田萬餘畝，命辦事大臣常清籌辦。至是復偕則徐詳勘，疏言：「庫爾勒應於此大渠南岸接開中渠，引入新墾之地，分開支渠二。其北山根展寬開都河龍口，別開大渠，與舊渠並行；再分支渠四，別開退水渠一。」又疏言：「伊拉里克在吐魯番托克遜軍台西，地平土潤，土人謂之'板土戈壁'。其西為'沙石戈壁'，有大小阿拉渾兩水，彙為一河。此次引水自西而東，鑿成大渠，復多開支渠以資灌溉。伊拉里克西南沿山為蒙古出入之路，墾地在滿卡南附近，東西兩面，以'人壽年豐'四字分號，各設正副戶長一，鄉約四，擇誠實農民充之，承領耕種。又吐魯番為南北樞紐，應安置內地民戶，戶領地五十畝，農田以水利為首務。此次開渠，自龍口至黑山頭，地勢高低，碎石夾沙，渠身易淤，酌定經久修治章程。 」並如所請行。自是回疆南路凡墾田六十餘萬畝。

回京，擢內閣學士，兼正紅旗漢軍副都統。歷刑部、吏部、戶部、倉場侍郎。咸豐四年，擢工部尚書，兼正紅旗漢軍都統。七年，調兵部。九年，命赴天津驗收漕糧。時英兵犯大沽，僧格林沁擊卻之。全慶疏陳兵事，略謂：「敵軍戰敗之後，不進不退，心實叵測。竊恐別有舉動，未必從此就撫而去。我之精銳，盡萃大沽，旁無應援，後無擁護。雙港之旅，已調前敵；津門之備，但資土練；北塘一帶，又頗空虛。應請速簡重臣，發勁旅，嚴近畿海口之備，為僧格林沁之援，令廣東義勇搗香港以牽其援兵，登州水師合旅順以截其歸路，然後國威可振，撫局可成。」疏入，被嘉納。調吏部尚書。

十年，授內大臣，兼翰林院掌院學士。十一年，充總管內務府大臣。同治元年，追論大學士柏葰科場之獄原讞未允，全慶坐附和定讞，鐫四級，降授大理寺卿。歷內閣學士、工部侍郎、左都御史。五年，授禮部尚書，調刑部。十一年，協辦大學士，兼翰林院掌院學士。十二年，典順天鄉試，以中式舉人徐景春試卷疵謬，鐫二級去職。

全慶易攵歷清要，累掌文衡，更閱四朝，雖屢黜，尋即錄用。光緒元年，授內閣學士。复歷禮部侍郎、左都御史、刑部尚書、協辦大學士。五年，鄉舉重逢，加太子少保。六年，拜體仁閣大學士。七年，致仕，食全俸。八年，卒，晉贈太子太保，祀賢良祠，諡文恪。

【論】

論曰：自道光以來，科場請託，習為故常，寒門才士，為之抑遏。柏葰立朝正直，且所不免，其罹大辟也，出於肅順等之構陷。然自此司文衡者懍懍畏法，科場清肅，曆三十年，至光緒中始漸弛，弊竇复滋，終未至如前此之甚者，實文宗用重典之效，足以挽回風氣也。麟魁、瑞常、全慶皆起家文學，洊陟綸扉，其建白猶有可紀焉。

清史稿卷三百九十（EPUB原题：巻390）

清史稿卷三百九十列傳一百七十七

賈楨

賈楨，字筠堂，山東黃縣人。父允升，乾隆六十年進士，由檢討歷官兵部侍郎。

楨，道光六年一甲二名進士，授編修。十三年，大考一等，擢侍講。十六年，入直上書房，授皇六子讀。累擢侍講學士。十九年，大考翰詹，命免試。歷少詹事、內閣學士。二十一年，遷工部侍郎，調戶部。二十七年，連擢左都御史、禮部尚書，調吏部。咸豐二年，協辦大學士。三年，疏請山東籌辦團練，從之。題孝和睿皇后神主禮成，加太子太保。充上書房總師傅，兼管順天府尹。四年，兼翰林院掌院學士。順天府書吏範鶴等與戶部井田科銀庫書吏交結營私，以鈔票抵庫銀。楨察舉其弊，讞定，譴失察諸官有差。楨以發覺察議，拜體仁閣大學士，管理戶部。五年，兼管工部，晉武英殿大學士。

六年，丁母憂，命暫開缺，給假六月回籍治喪，假滿來京。楨疏言：「臣兄弟五人，諸昆疊故，臣幸僅存。今不能為母守制，是臣母有子而如無子，臣何以為子？」力求終制。時御史鄒焌傑亦疏請准其開缺守制，詔允之。八年，服闋，以大學士銜補吏部尚書，仍充上書房總師傅。尋复授體仁閣大學士，管理兵部，兼翰林院掌院學士。十年，充京城團防大臣。是年秋，英法聯軍犯京師，車駕幸熱河，命楨留守，日危坐天安門，阻外軍不令入。及與會議，慷慨不屈。十一年，复晉武英殿大學士，以病請開缺，不許。

穆宗回鑾，偕大學士周祖培，尚書沈兆霖、趙光上疏曰：「我朝從無皇太后垂簾聽政之典。前因御史董元醇條奏，特降諭旨甚明，臣等復有何異詞。惟是權不可下移，移則日替；禮不可稍渝，渝則弊生。皇上沖齡踐阼，欽奉先帝遺命，派怡親王載垣等八人讚襄政務。兩月以來，用人行政，皆經該王大臣擬定諭旨，每日明發，均用禦賞同道堂圖章，共見共聞，內外咸相欽奉。惟臣等詳慎思之，似非久遠萬全之策，不能謂日後之決無流弊。尋繹贊襄之義，乃佐助而非主持。若事無鉅細，皆由該王大臣先行定議，是名為佐助而實則主持。日久相沿，中外能無疑慮？為今日計，正宜皇太后親操出治威權，庶臣工有所禀承，命令有所諮決，不居垂簾之虛名，而收聽政之實效。準法前朝，憲章近代，不難折衷至當。伏查漢和熹鄧皇后、順烈梁皇后，晉康獻褚皇后，遼睿智蕭皇后皆以太后臨朝，史冊稱美。至如宋之章獻劉皇后，有今世任姒之稱，宣仁高太后有女中堯舜之譽。明穆宗皇后，神宗嫡母，上尊號曰仁聖皇太后；穆宗貴妃，神宗生母，上尊號曰慈聖皇太后，惟時神宗十歲，政事皆由兩宮抉擇，命大臣施行，亦未嘗居垂簾之名也。我皇上天亶聰明，不數年即可親政，而此數年間，外而寇難未平，內而洋人偪處，何以拯時艱？何以飭法紀？端以固結人心最為緊要。倘大權無所專屬，以致人心惶惑，是則大可憂者。請敕下廷臣會議皇太后召見臣工禮節，及一切辦事章程，或仍循向來軍機大臣承旨舊制；量為變通，條列請旨酌定，以示遵守。」疏入，命廷臣集議允行。

同治元年安徽降賊苗沛霖謀分兵：一由清江，一渡潁而西，聲稱赴陝西勝保軍營助剿，實有異圖。楨上疏言：「苗沛霖窮而就撫，仍復擁兵觀望，反覆無常。所部素無紀律，倘長驅入陝，何異引狼入室？由潁趨豫，尚為道所必經，繞道清江，則去之愈遠，意存窺伺。西犯山左，則北路門戶大開，固為腹心之患；東犯裡下河，淮、揚通海，在在可虞。請飭下勝保嚴阻。」又疏言：「皖省軍情緊急，署撫臣李續宜回籍葬親，請勿拘百日定制，迅飭回任，以固疆圉。」並嘉納之。三年，文宗實錄、聖訓告成，以監修勞，賜花翎。六年，楨年七十，賜壽，恩禮甚渥。尋以病乞休，不許。七年，乃允致仕，食全俸，仍充團練大臣。十三年，卒，詔稱其「持躬端謹，學問優長」，依大學士例賜卹，晉贈太保，入祀賢良祠，諡文端。子致恩，官至浙江布政使。

周祖培

周祖培，字芝台，河南商城人。父鉞，嘉慶六年進士，歷官鴻臚寺少卿。

祖培，嘉慶二十四年進士，選庶吉士，授編修。五遷至侍講學士。道光十七年，督陝甘學政。歷侍讀學士、詹事、內閣學士。二十三年，擢禮部侍郎，調工部，又調刑部。二十六年，偕尚書賽尚阿查勘江南江防善後事宜，校閱江蘇、安徽、江西營伍。三十年，文宗即位，疏言：「我朝立政之要，用人之法，備載列聖實錄，請隨時披閱。利害所關，今昔同轍，容有昔之所利不盡利於今者，未有昔之所害不為害於今者；容有昔所欲除之害至今猶未盡除者，未有昔所應防之害至今轉可不防者。惟皇上成法在胸，以應幾務，庶利害瞭如指掌，而興廢可決於一心。並請責成大吏，力戒欺飾，考察屬吏；其徇隱庇護者，經言官彈劾，即嚴懲督撫，整頓營伍，責令捕盜，勿任推諉。」疏入，被嘉納，特詔飭行。咸豐元年，擢刑部尚書。二年，疏言：「戶部籌餉二十馀條，所議之款，緩不濟急。請照道光二十一年河南河工、城工捐輸章程，變通辦理。」又謂：「按戶派捐，先斂怨於民。請飭各督撫確查巨富之家，勸諭激發忠愛，力圖報效。」從之。

三年，要犯劉秋貴死於獄，承審官未得實情，祖培坐降三級調用，授左副都御史。疏言：「賊匪滋事以來，屢諭各省辦團練，築寨浚壕，仿嘉慶年間堅壁清野之法，行無實效，賊竄突靡定，各州縣毫無豫備，賊至即潰。請嚴飭督撫，責成賢能有司，會紳速辦；有怠玩從事，反滋擾累者，予參處。」從之。歷工部、吏部侍郎。四年，連擢左都御史、兵部尚書，兼管順天府尹。六年，宣宗實錄、聖訓成，加太子太保，調吏部。

八年，會辦五城團防，以吏部尚書協辦大學士，兼署戶部。九年，調戶部，兼署吏部。京師戒嚴，疏陳團防章程六條：曰查戶口以別良莠，勸保衛以聯眾志，任官紳以專責成，協營汛以聯臂指，設水會以備不虞，增幫辦以資助理。車駕幸熱河，命留京辦事，拜體仁閣大學士，管理戶部。十一年，文宗崩，命總理喪儀，兼辦定陵平安峪工程。及穆宗奉兩宮回鑾，祖培疏言怡親王載垣等擬定「祺祥」年號，意義重複，請更正，詔嘉其關心典禮。又言近畿各處抗糧拒捕成風，由於州縣不得其人，諭各督撫秉公遴選，毋稍徇隱。同治元年，調管刑部。四年，山陵告成，賜花翎。五年，文宗實錄、聖訓成，賜其子文龠員外郎，文令舉人。六年，卒，年七十五，優恤，諡文勤。

朱鳳標

朱鳳標，字桐軒，浙江蕭山人。道光十二年一甲二名進士，授編修。十九年，大考二等，賜文綺，直上書房。尋督湖北學政。歷司業、侍講、​​庶子、侍講學士、侍讀學士。二十五年，授皇七子讀。連擢內閣學士、兵部侍郎，調戶部。二十八年，命赴天津驗收漕糧。尋偕大學士耆英查辦山東鹽務，疏劾歷任巡撫、運司收受程儀節壽，論譴有差。又言：「山東鹽政疲敝甚於他省，若求裕課暢銷，惟除弊、緝私最為先務。會議變通成法，請先課后鹽以重帑項。」下部議行。又查運庫出借銀七萬馀兩，責賠繳；籓庫積存減平及扣還軍需行裝等款三十萬兩，撥解部庫；通省倉庫正雜未完銀四十一萬兩，缺穀三十七萬石，命限八個月彌補。咸豐元年，擢左都御史，歷署工部、刑部、戶部尚書。

三年，粵匪陷江寧，复陷揚州，漕督楊殿邦​​退保淮安，廷議調山西、陝西兵七千赴援。鳳標與尚書文慶，侍郎全慶、王慶雲合疏，言：「淮安賊所必爭，萬一賊眾渡河，則河南、山東民情震動，撲滅愈難。請命山東巡撫李僡親往淮安扼賊北竄，並請敕直隸總督迅派布政使張集馨率兵扼要駐守，以為京師屏蔽。」疏入，如所請行。五月，賊陷河南歸德，鳳標與大學士賈楨、尚書翁心存等條擬防剿六事，多被採擇。未幾，悍賊林鳳祥等竄畿輔，复偕楨、心存等奏陳預籌守城事宜。疏入，報聞。四年，授刑部尚書。六年，宣宗實錄、聖訓告成，加太子少保。尋調兵部，復調戶部。

八年，典順天鄉試，因中式舉人平齡朱墨不符，為言官論劾，興大獄，大學士柏葰論大辟，鳳標亦解任聽勘。文宗原其無私，從寬坐失察革職。逾數月，命以翰林院侍講學士銜，仍直上書房，授醇郡王讀如故。歷大理寺少卿、通政使、左副都御史，署刑部侍郎。隨扈熱河，复擢兵部尚書。十一年，護送文宗梓宮回京，追錄扈從勞，加二級。調吏部，充上書房總師傅。同治七年，以吏部尚書協辦大學士，兼翰林院掌院學士。未幾，拜體仁閣大學士，管理吏部。十一年，以病乞休，命以大學士致仕，食全俸。十二年，卒於家，贈太子太保，諡文端。子其煊，工部郎中，官至山東布政使。

單懋謙

單懋謙，字地山，湖北襄陽人。道光十二年進士，選庶吉士，授編修。十七年，入直南書房。十九年，大考二等，以贊善升用。尋授司業，遷洗馬。二十年，督廣東學政，歷侍讀、庶子。以病歸，父喪服闋，請終母養。咸豐三年，粵匪擾湖北，懋謙方居母憂，命在籍治團練。六年，回京，仍直南書房，補原官。七年，督江西學政，歷侍讀學士、少詹事、內閣學士、工部侍郎，均留學政任。十一年，巡撫毓科、布政使慶廉為言官論劾，命懋謙按之，疏言：「毓科非應變之才，適當賊擾，省防尤重。本境兵勇不敷調遣，辦理未能悉合機宜。現雖全境肅清，善後急宜妥辦，籌備浙防，接濟皖餉，大局攸關，恐未能措理裕如。慶廉現未到任，無事蹟可考，未敢妄陳。」疏入，報聞。任滿，回京，充實錄館副總裁。同治二年，調吏部，擢左都御史。三年，偕大學士瑞常等進講治平寶鑑，授工部尚書。

四年，命赴盛京偕侍郎志和等承修太廟、昭陵工程。時奉天馬賊猖獗，命懋謙就近查察，劾將軍玉明、府尹德椿，下部議處。回京，疏陳馬賊難防，請籌兵餉出邊會剿，以弭盜源。又請飭奉天所屬各州縣查勘市鎮鄉村應修堡寨之處，勸民作速興築，擇錄嘉慶年間龔景瀚所著堅壁清野議刊發各州縣，令遵照團練守御之法，量為辦理。疏入，均得旨議行。六年，管戶部三庫事務。七年，調吏部。十年，管國子監事務。十一年，以吏部尚書協辦大學士，尋拜文淵閣大學士，兼管兵部。十三年，因久病請解職回籍，允之。光緒五年，卒於家，詔依例賜卹，有「學問優長，持躬端謹」之褒。贈太子太保，諡文恪。

論曰：自咸豐初軍事起，四郊多壘，廟堂旰食。京師舉辦團防，閣部重臣領之，賈楨、周祖培、朱鳳標皆預其事。其時用人猶循舊格，揆席多由資進。至穆宗踐阼，底定東南，漢閣臣多取勳望，六官中大拜者鮮，惟單懋謙獨由正卿入閣，時以為榮遇焉。

清史稿卷三百九十一（EPUB原题：巻391）

清史稿卷三百九十一列傳一百七十八

倭仁

倭仁，字艮峰，烏齊格里氏，蒙古正紅旗人，河南駐防。道光九年進士，選庶吉士，授編修。歷中允、侍講、侍讀、庶子、侍講學士、侍讀學士。二十二年，擢詹事。二十四年，遷大理寺卿。文宗即位，應詔陳言，略曰：「行政莫先於用人，用人莫先於君子小人之辨。夫君子小人藏於心術者難知，發於事蹟者易見。大抵君子訥拙，小人佞巧；君子澹定，小人躁競；君子愛惜人才，小人排擠異類；君子圖遠大，以國家元氣為先，小人計目前，以聚斂刻薄為務。剛正不撓、無所阿鄉者，君子也；依違兩可、工於趨避者，小人也。諫諍匡弼、進憂危之議，動人主之警心者，君子也；喜言氣數、不畏天變，長人君之逸志者，小人也。公私邪正，相反如此。皇上天亶聰明，孰賢孰否，必能洞知。第恐一人之心思耳目，揣摩者眾，混淆者多，幾微莫辨，情偽滋紛，愛憎稍涉偏私，取捨必至失當。知人則哲，豈有他術，在皇上好學勤求，使聖志益明，聖德日固而已。宋程顥雲，'古者人君必有誦訓箴諫之臣'。請命老成之儒，講論道義，又擇天下賢俊，陪侍法從。我朝康熙間，熊賜履上疏，亦以'延訪真儒'為說。二臣所言，皆修養身心之要，用人行政之源也。天下治亂系宰相，君德成就責講筵。惟君德成就而後輔弼得人，輔弼得人而後天下可治。 」疏入，上稱其切直，因諭大小臣工進言以倭仁為法。未幾，禮部侍郎曾國籓奏用人三策，上复憶倭仁言，手詔同褒勉焉。

尋予副都統銜，充葉爾羌幫辦大臣。大理寺少卿田雨公疏言倭仁用違其才，上曰：「邊疆要任，非投閒置散也。若以外任皆左遷，豈國家文武兼資、內外並重之意乎？」咸豐二年，倭仁复上敬陳治本一疏，上謂其意在責難陳善，尚無不合，惟僅泛語治道，因戒以留心邊務，勿託空言。候補道何桂珍上封事，言倭仁秉性忠貞，見理明決，生平言行不負所學，請任以艱鉅，未許。三年，倭仁劾葉爾羌回部郡王阿奇木伯克愛瑪特攤派路費及護衛索贓等罪，詔斥未經確訊，率行參奏，下部議，降三級調用。

四年，侍郎王茂廕等請命會同籌辦京師團練，上以軍務非所長，寢其議。尋命以侍講候補入直上書房，授惇郡王讀。五年，擢侍講學士。歷光祿寺卿、盛京禮部侍郎。七年，調戶部，管奉天府尹事，劾罷盛京副都統增慶、兵部侍郎富呢雅杭阿。及頒詔中外，命充朝鮮正使。召回京，授都察院左都御史。同治元年，擢工部尚書。兩宮皇太后以倭仁老成端謹，學問優長，命授穆宗讀。倭仁輯古帝王事蹟，及古今名臣奏議，附說進之，賜名啟心金鑑，置弘德殿資講肄。倭仁素嚴正，穆宗尤敬憚焉。

尋兼翰林院掌院學士，調工部尚書、協辦大學士。疏言：「河南自咸豐三年以後，粵、捻焚掠，蓋藏已空，州縣誅求仍復無厭。朝廷不能盡擇州縣，則必慎擇督撫。督撫不取之屬員，則屬員自無可挾以為恣睢之地。今日河南積習，祗曰民刁詐，不曰官貪庸；祗狃於愚民之抗官，不思所以致抗之由。惟在朝廷慎察大吏，力挽積習，寇亂之源，庶幾可弭。」是年秋，拜文淵閣大學士，疏劾新授廣東巡撫黃贊湯貪詐，解其職。

六年，同文館議考選正途五品以下京外官入館肄習天文算學，聘西人為教習。倭仁謂根本之圖，在人心不在技藝，尤以西人教習為不可；且謂必習天文算學，應求中國能精其法者，上疏請罷議。於是詔倭仁保薦，別設一館，即由倭仁督率講求。復奏意中並無其人，不敢妄保。尋命在總理各國事務衙門行走。倭仁屢疏懇辭，不允；因稱疾篤，乞休，命解兼職，仍在弘德殿行走。八年，疏言大婚典禮宜崇節儉，及武英殿災，复偕徐桐、翁同龢疏請勤修聖德，停罷一切工程，以弭災變，並嘉納之。十年，晉文華殿大學士，以疾再乞休。尋卒，贈太保，入祀賢良祠，諡文端。光緒八年，河南巡撫李鶴年奏建專祠於開封，允之。

初，曾國籓官京師，與倭仁、李棠階、吳廷棟、何桂珍、竇垿講求宋儒之學。其後國籓出平大難，為中興名臣冠；倭仁作帝師，正色不阿；棠階、廷棟亦卓然有以自見焉。倭仁著有遺書十三卷。子福咸，江蘇鹽法道，署安徽徽寧池太廣道，咸豐十年，殉難寧國，贈太僕寺卿，騎都尉世職；福裕，奉天府府尹。從子福潤，安徽巡撫。光緒二十六年，外國兵入京師，闔家死焉。

李棠階

李棠階，字文園，河南河內人。道光二年進士，選庶吉士，授編修。五遷至侍讀。二十二年，督廣東學政，擢太常寺少卿。會巡撫黃恩彤奏請予鄉試年老武生職銜，嚴旨責譴，棠階亦因違例送考，議降三級調用，遂引疾家居。文宗即位，复日講，曾國籓薦棠階醇正堪備講官，召來京。既而日講中輟，棠階以病未赴。

咸豐三年，粵匪北犯，河北土寇蜂起，用尚書周祖培薦，命治河北團練。棠階聯絡村鎮，名曰「友助社」。賊踞溫縣東河灘柳林，四出焚掠，棠階督團練擊之，村民未習戰，且無火器，殺賊數十人，卒不敵。會山東巡撫李僡率兵至，賊引去。賊自渡黃河，始知民間有備，稍稍牽綴。洎河北肅清，敘勞，加四品卿銜，賜花翎。

同治元年，詔起用舊臣，棠階應召至。上疏言：「用人行政，惟在治心。治心之要，莫先克己。請於師保匡弼之馀，豫杜左右近習之漸。暇時進講通鑑、大學衍義諸書，以收物格意誠之效。」又言：「紀綱之飭，在於嚴明賞罰。凡朝廷通諭諸事，務飭疆臣實力奉行，庶中外情志可通，而禍亂可弭。」兩宮嘉納焉。授大理寺卿。先是兩江總督何桂清僨事逮治，部讞從重擬斬決，廷臣有右之者，言部臣有意畸重，仍從本律監候。棠階疏謂桂清貽誤封疆罪大，不當輕比，非公論。後桂清卒伏法。連擢禮部侍郎、左都御史，署戶部尚書。召對，言：「治天下惟在安民，安民必先察吏。今日之盜賊，即昔日之良民，皆地方有司貪虐激之成變。為今日平亂計，非輕徭薄賦不能治本。然非擇大吏，則守令不得其人，亦終不能收令行禁止之效。」因極言河南亂事，及諸行省利病甚悉。命為軍機大臣，具疏力辭，弗許。二年，授工部尚書。

三年，江寧克復，論功，加太子少保。大憝既平，上諭中外臣工以兢業交勉。棠階語恭親王及同直諸大臣，謂當設誠致行，久而不懈，勿徒以空言相文飾，王深然之。翼日召對，王反复陳君臣交儆之義，棠階與同僚繼言之，兩宮改容嘉納。尋調禮部尚書。太后命南書房、上書房諸臣纂輯前史事蹟，賜名治平寶鑑，命諸大臣進講。棠階因講漢文帝卻千里馬事，反复推言人主不宜有所嗜好，以啟窺伺之端。自是每進講必原本經義，極論史事，歸於責難陳善。四年，恭親王被劾退出軍機，棠階謂王有定難功，時方多故，不當輕棄親賢，入對，力言王非有心之失。會惇、醇兩王亦奏言奕訢不可遽罷，乃復命入直。僧格林沁戰歿曹州，棠階以朝廷賞多罰少，疆臣每存藐玩，上疏極言其弊，於是有申飭直省督撫之諭。

棠階自入直樞廷，軍書旁午，一事稍有未安，輒憂形於色。積勞致疾，十一月，卒，年六十八。上震悼，遣貝勒載治奠醊，賜金治喪，贈太子太保，諡文清。

棠階初入翰林，即潛心理學，嘗手鈔湯斌遺書以自勗。會通程、硃、陸、王學說，無所偏主，要以克己復禮、身體實行為歸。日記自省，畢生不懈。家故貧，既貴，儉約無改。嘗曰：「憂患者生之門。吾終身不敢忘忍飢待米時也！」

吳廷棟

吳廷棟，字竹如，安徽霍山人。道光五年拔貢，授刑部七品小京官，洊遷郎中。廷棟少好宋儒之學，入官益植節厲行，蹇蹇自靖。咸豐二年，京察一等。時侍郎書元兼崇文門副監督，獲販私釀者三十六人，承審者以漏稅擬滿杖。已而覆訊得書元家人詐贓狀，部臣據以入奏。文宗疑書元孤立，降旨切責，會廷棟召對，上詢是獄。廷棟從容敷奏，且詳陳治道之要，言利之害，君子小人之辨，上首肯，獄竟得解。因詢廷棟讀何書，廷棟以程、硃對。上曰：「學程、硃者每多迂拘。」對曰：「此不善學之過。程、硃以明德為體，新民為用，天下未有有體而無用者。皇上讀書窮理，以裕知人之識；清心寡欲，以養坐照之明。寤寐求賢，內外得人，天下何憂不治？」上韙之。

尋出為直隸河間知府。粵匪北犯畿輔，廷棟練民兵巡防，民倚以為固。內閣學士勝保督師至河間，責供張甚急，知縣王灴迫於應付，自刎不殊。廷棟詣大營陳其事，勝保矍然，飭部下聽命。連擢永定河道、直隸按察使。以河間京師門戶，廷棟善守禦，得民心，仍留知府任。四年，軍事定，乃之按察使任。六年，遷山東布政使。時部臣奏請畿內賦稅兼收大錢鈔票各三成，上下交病，總督譚廷襄不敢言。會廷棟入覲，面奏：「大錢鈔票實不流通。立法必先便於民方可行，必先信於民方能久。今條科太多，朝夕更改，國家先不能自信，何以取信於民？」上首肯者再。既而廷襄入朝，遂奏罷前議。山東吏治久窳，廷棟獎廉懲貪。方議海口立局收貨捐，持不可。八年，坐奏銷遲誤，降補直隸按察使。十一年，復調山東。同治二年，入為大理寺卿，尋擢刑部侍郎。

三年，江南平，廷棟上疏，略曰：「萬方之治亂在朝政，百工之敬肆視君心。事不貴文，貴其實；下不從令，從所好。夫治亂決於敬肆，敬肆根於喜懼。自古功成志遂，人主喜心一生而驕心已伏，宦寺有乘其喜而貢諂媚者矣，左右有乘其喜而肆蒙蔽者矣，容悅之臣有因此而工諛佞者矣，屏逐之姦有因此而巧夤緣者矣。諂媚貢則柄暗竊，蒙蔽肆則權下移，諛佞工則主志惑，夤緣巧則宵小升。於是受蠱惑，塞聰明，遠老成，惡忠鯁。從前戒懼之念，一喜敗之；此後侈縱之行，一喜開之。方且矜予智，樂莫違，逞獨斷，快從欲，一人肆於上，群小扇於下，流毒蒼生，貽禍社稷，稽諸史冊，後先一轍。推原其端，祗一念由喜入驕而已。軍興以來，十數省億萬生靈慘遭鋒鏑，即倡亂之奸民，何一非朝廷赤子？大兵所加，盡被誅夷。皇太后、皇上體上天好生之心，必有哀矜不忍喜者。況旗兵乏食，根本空虛，新疆缺餉，邊陲搖動。兼之強鄰偪處，邪教肆行，豈惟不可喜，而實屬可懼。假使萬幾之馀，或有一念之肆，臣工效之，視彰癉為故事，輕告戒為具文，積習相沿，工為粉飾，將仍成為叢脞怠荒之局矣。是非堅定刻苦，持之以恆，積數十年恭儉憂勤，有未易培國脈復元氣者。夫上行必下效，內治則外安，而其道莫大於敬，其幾必始於懼。懼天命無常，則不敢恃天；懼民碞可畏，則不敢玩民。懼者敬之始，敬者懼之終。大智愈明，神武愈彰，紹祖宗富有之大業，開子孫無疆之丕基，是皆由皇心之懼始而敬成也。易曰：'危者使平，易者使傾，懼以終始，其要無咎。'詩曰：'敬之敬之，天維顯思！'可弗以為永鑑歟？」疏上，優詔嘉納，命存其疏於弘​​德殿以備省覽。皇太后召對時，諭曰：「皇帝衝齡踐阼，國家大事，汝宜直言無隱，以無負先帝知遇。」廷棟感激出涕。五年，以衰病乞休，許之，歸寓江寧。十二年，卒，年八十有一。遺疏入，詔褒其廉靜自持，賜卹如例。直隸、山東皆祀名宦祠。

廷棟學以不欺為本。官臬司時，畿輔連有逆倫獄，總督慮一月頻入奏幹上怒，廷棟曰：「此吾儕不能教化之過，待罪不暇，敢欺飾耶？」及去官，僑居清貧，不受餽遺。著有拙修集十卷。

【論】

論曰：倭仁晚為兩宮所敬禮，際會中興，輔導衝主，兢兢於君心敬肆之間，當時舉朝嚴憚，風氣賴以維持。惟未達世變，於自強要政，鄙夷不屑言，後轉為異論者所藉口。李棠階、吳廷棟正色立朝，不負所學，翕然笙磬同音，而棠階尤平實持大體，可謂體用兼備矣。

清史稿卷三百九十二（EPUB原题：巻392）

清史稿卷三百九十二列傳一百七十九

賽尚阿

賽尚阿，字鶴汀，阿魯特氏，蒙古正藍旗人。嘉慶二十一年繙譯舉人，授理籓院筆帖式，充軍機章京。宣宗命樞臣甄別所屬，賽尚阿列一等，予優敘。洊遷郎中。道光十一年，擢內閣侍讀學士，偕將軍富俊按吉林將軍福克精阿剋扣兵餉，得實，劾罷之。予頭等侍衛，充哈密辦事大臣，擢內閣學士。丁父憂回旗，留京，遷理籓院侍郎，兼副都統，調工部。迭赴盛京、廣東、察哈爾按事。十五年，命在軍機大臣上學習行走。調戶部，擢理籓院尚書，兼都統，調工部。

二十一年，海疆戒嚴，詔赴天津、山海關勘築砲台，复偕御前大臣僧格林沁查閱海口。二十二年，命為欽差大臣，赴天津治防。和議成，撤防回京。初，京師添設槍隊，命賽尚阿偕左都御史恩桂司訓練。至是上閱武，槍隊獨整，嘉其督率有方，賜花翎。二十四年，命覆訊通州民婦康王氏勒斃親姑獄，白其冤，論坊官逼供罪如律。調戶部尚書，赴江南查閱江防善後事宜。三十年，兼步軍統領、協辦大學士。咸豐元年，拜文華殿大學士，管理戶部。

時廣西匪亂方熾，巡撫週天爵、提督向榮會剿，不能制賊，起用林則徐，未至，道卒。李星沅督師，諸將不用命，亦無功。文宗深憂之，以賽尚阿親信近臣，命為欽差大臣，赴湖南防堵，將以代星沅也，特賜遏必隆刀，給庫帑二百萬兩備軍餉。副都統巴清德、達洪阿率京軍隨行，姚瑩、嚴正基參軍事；又調湖南在籍知縣江忠源赴營。未幾，星沅卒於軍，趣賽尚阿馳往督師，授內大臣。六月，至廣西，疏陳汰兵勇，明紀律，購間諜，散脅從，斷接濟五事，詔嘉其能通籌全局。

週天爵與向榮不協，解其任，以鄒鳴鶴代之。又疏陳賊勢，略言：「粵西股匪繁多，馮雲山、洪秀全、凌十八等俱奉天主教，凶狠稱最，來往於金田、東鄉、廟旺、中坪，官兵壁上環觀，有無可如何之勢。宜先用全力攻剿大股，一經得手，則分兵剿辦，方免顧此失彼之虞。省垣兵少，暫居中調遣，分派巴清德、達洪阿進剿。」於是向榮連破賊於中坪及桂平新墟。烏蘭泰設伏，殲賊甚眾。賊竄踞紫荊山，以新墟、雙髻隘為門戶。達洪阿、烏蘭泰攻雙髻，毀其巢，賊自焚新墟而逸。官軍失利，遂陷永安州，賽尚阿坐失機，降四級留任。

詔責諸軍並力進攻，水竇為永安​​要隘，烏蘭泰攻拔之，乃合圍。向榮任北路，烏蘭泰任南路。永安城小而堅，環攻四閱月不能下，嚴詔趣戰。二年正月，賽尚阿親往督之，用向榮策，缺城北一隅不置兵，縱其出，因而擊之。烏蘭泰爭之不得，素與榮不協，至是益相水火。二月，賊果由此路突出，官軍不能禦，僅獲洪大全，檻送京師，以收復永安上聞；而賊遽犯桂林，向榮走間道入城守禦，烏蘭泰尾追至將軍橋，猝被砲傷，旋殞於軍，總兵長瑞、長壽、董光甲、邵鶴齡亦戰歿。賽尚阿自請治罪，詔責戴罪以圖補救，命兩廣總督徐廣縉率師赴援。

賊見桂林守具已完，援師漸集，解圍北竄，連陷興安、全州。賽尚阿始入駐省城，遣提督餘萬清、總兵劉長清進攻全州。江忠源破賊於蓑衣渡，斃悍賊馮雲山。賊遂入湖南，連陷道州、江華、永明、嘉禾、藍山、桂陽，賽尚阿尾之，抵衡陽。賊由郴州分竄醴陵、攸縣，尋犯長沙，勢益鴟張。湖南巡撫羅繞典以聞，文宗震怒，詔斥賽尚阿調度無方，號令不明，賞罰失當，以致勞師糜餉，日久無功，褫職逮京治罪。命大學士等會鞫，賽尚阿伏地流涕，自言不忍殺人辜負聖恩，論大辟，籍其家，三子並褫職。未幾，釋出獄，發往直隸，交訥爾經額差遣，調京隨辦巡防。五年，遣戍軍台，尋釋之，命練察哈爾蒙古兵。十年，回京，總統左翼巡城事宜，予侍郎銜，授正紅旗蒙古副都統。以病免。光緒元年，卒。子崇綺，自有傳。

訥爾經額

訥爾經額，字近堂，費莫氏，滿洲正白旗人。嘉慶八年繙譯進士，授妃園寢禮部主事，調工部，洊升郎中。道光元年，出為山東兗沂曹道，遷湖南按察使，丁憂去職。三年，起署山東按察使，尋實授。承鞫教匪馬進忠獄得實，賜花翎，就遷布政使。六年，擢漕運總督。九年，調山東巡撫。十二年，擢湖廣總督。十六年，湖南新寧瑤生藍正樽習教傳徒，聚眾數千，攻武岡州城，為官兵擊退。捕獲黨羽，而正樽逃逸，詔責訥爾經額嚴緝，久不獲，革職留任。十七年，京察考績，詔斥訥爾經額玩洩無能，降湖南巡撫，限一年捕正樽。尋以正樽已被鄉勇毆斃，奏下繼任總督林則徐確查虛實，則徐疏言鄉勇毆斃三賊，有正樽在內，以衣物為證，詔斥衣物出於事後呈驗，不足信，褫訥爾經額職，予三等侍衛，充駐藏辦事大臣。逾年，晉頭等侍衛，調西寧辦事大臣。二十年，擢熱河都統。俄授陝甘總督，未之任，命署直隸總督，尋實授。

二十一年，英吉利兵船游弋秦王島，命訥爾經額移駐天津籌防，加太子太保。時漸多事，財政支絀，疆臣猶因襲承平舊制，憚於興革。廷議興屯墾及畿輔水利，訥爾經額疏言：「屯田不能行於畿輔，先朝試行水利，屢興屢廢。良由南北異宜，民多未便。」寢其議。又言官請長蘆懸岸鹽額如河南、山東，改歸官辦。訥爾經額言：「懸岸由於私充引滯，但使梟販斂跡，民販亦可持久，諸商不招自至。不必務官辦之虛名，徒事更張，無裨實用。」咸豐二年，以直隸總督協辦大學士，尋拜文淵閣大學士，仍留總督任。

三年，粵匪既踞江寧，分黨由安徽入河南，歸德、睢州、寧陵、蘭封相繼陷，河南巡撫陸應穀敗績。賊窺開封，命訥爾經額防守大名，遏賊北竄。令總兵花里雅遜布屯延津防河，雙祿守彰德為後繼，而賊酋林鳳祥、李開芳已自汜水渡河，陷溫縣，犯懷慶。訥爾經額檄總兵董占元赴援，自駐臨洺關，請增調盛京、吉林步騎。詔授訥爾經額為欽差大臣，節制河南、北諸軍。賊圍懷慶久，知府余炳燾率紳民固守，賊周樹木柵為久困計。援軍四集，惟都統勝保、將軍托明阿軍戰最力，花里雅遜布、董占元等隔丹水駐軍，畏賊不敢進。勝保屢以為言，詔促訥爾經額進師夾擊，並防賊竄入山西，乃進駐清化鎮。八月，諸軍五路合擊，破賊柵，賊大潰，圍乃解。文宗大悅，賜訥爾經額雙眼花翎、黃馬褂，賚擢諸將有差。

賊之敗竄也，諸軍以久戰疲罷，未能力追；山西兵多調援，設防不密。賊遂由濟源入太行山，連陷垣曲、陽城、曲沃，犯平陽府，擾及洪洞，並失守。追軍皆落後，惟勝保先進，戰於平陽，挫之。繞前扼賊北路，賊乃東趨。訥爾經額回駐臨洺關，素不知兵，束手無措。或告潞城、黎城間有孔道，循太行東出武安，密邇臨洺，然險隘可扼。訥爾經額以非直隸轄境，諮山西巡撫守禦。既而賊果破黎、潞，猶謂賊不能遽至。忽有冒欽差大臣旗幟責州縣供張者，蓋賊之前驅已出山矣。俄而麕至，官軍出不意，驚潰，訥爾經額以數十人走保廣平府城，關防、令箭、軍書、資械委棄皆盡。事聞，褫職，留於直隸隨同辦理軍務。賊遂大熾，畿輔半被蹂躪，京師震動。命惠親王綿愉為大將軍，科爾沁郡王僧格林沁副之，勝保督師前敵追剿。於是逮訥爾經額下獄，論斬監候。逾年始殄賊，先後擒首逆林鳳祥、李開芳伏誅，畿輔肅清。赦訥爾經額出獄，遣戍軍台。逾年釋回，予六品頂戴，命守慕陵。尋以四五品京堂候補。七年，卒。子蘊秀、衍秀，並官內閣學士。

【論】

論曰：清沿故事，有大軍事，輒以滿洲重臣督師。乾、嘉時，如阿桂、福康安、勒保、額勒登保等，皆胸有韜略，功在旂常。道光以來，惟長齡平定回疆，差堪繼武。其後禧恩之徵瑤，奕山、奕經之防海，或以驕侈召謗，或以輕率僨事。至粵匪初起，李星沅不勝任，易以賽尚阿，馭將無方，遂致寇不可製。訥爾經額庸懦同之，畿甸震驚，自是朝廷始知其弊。惟僧格林沁猶以勳望膺其任，不復輕以中樞閣部出任師幹，即有時親籓遙領，亦居其名不行其實。蓋人材時會使然，固不可與國初入關時並論也。

清史稿卷三百九十三（EPUB原题：巻393）

清史稿卷三百九十三

列傳一百八十

李星沅

李星沅，字石梧，湖南湘陰人。道光十二年進士，選庶吉士，授編修。十五年，督廣東學政。粵士多健訟，檄通省籍諸生之幹訟者，牒報诇治之，士風以肅。任滿，授陝西漢中知府，歷河南糧道，陝西、四川、江蘇按察使。在川、陝嚴治刀匪、啯匪，屢擒其魁置之法。遷江西布政使，調江蘇。二十二年，擢陝西巡撫，署陝甘總督。二十五年，調江蘇巡撫。二十六年，擢雲貴總督，兼署雲南巡撫。

先是，永昌回亂，迤西道羅天池濫殺，不分良莠，眾回益擾。總督賀長齡、提督張必祿急於主撫，降者輒复叛。至是，緬寧匪首馬國海被剿亡走，潛結雲州回馬登霄、海連升等復起事，迤西大震。星沅追論肇亂之由，長齡、天池並獲譴。二十七年，遣兵進剿，解散被脅回眾，首逆就殲，餘匪肅清。詔嘉其功，加太子太保銜，賜花翎。尋調兩江總督。

星沅未第時，客陶澍幕中，為掌章奏。又歷官江南，習於鹽、漕、河諸利弊。時度支告匱，廷臣主南漕改徵折色解部，於北省採買。星沅謂折多徵收不易，折少採買不敷。穀賤銀貴，民間展轉虧折。且州縣藉端浮勒，胥吏高下其手，防之皆難。迭疏論列，議遂寢。

淮鹽自陶澍整頓之後，歷年又多積欠。星沅疏陳引鹽壅積、課款支絀情形：「揆厥所由，官以畏難而因仍，商以畏難而取巧。成本增於雜費，行銷滯於售私，年復一年，幾同痼疾。先當以內清場私，外敵鄰私，為急則治標之計。本年回空糧私，奏請查禁。其川私、墾私、潞私、浙私，均諮行堵緝。又引船夾帶，為害最鉅，扼要搜查，於揚州仙女廟及江寧下關緝獲百餘萬斤，提省審辦。他如慎出納，提緩課，派懸引，刪繁文，配運殘引，提售新鹽，裁浮巡費，禁捏報淹銷，酌議章程八條，以圖整理。」疏入，下部議行。

舊制，總督兼管河務，自道光二十二年後停止，至是復命兼管。會兼署河督，疏請嚴禁廳員聚處清江，飭各歸工次。奏籌外海水師事宜，曰磨厲人才，曰變通營巡，曰覈實會哨，曰扼要堵緝，曰配兵足數；又請添造戰船，勸捐給獎：並允行。俄羅斯通商舊由陸路，忽有商船至上海，執約拒之。在任兩年，宣宗甚加倚任。因久病，請解職回籍，允之。

三十年，宣宗崩，赴京謁梓宮，復以母老陳請歸養。會廣西匪亂方熾，起林則徐督師，卒於途，命星沅代為欽差大臣。是年十二月，抵廣西，駐柳州。時左右江匪氛蔓延，諸賊尤以桂平金田洪秀全為最悍。巡撫鄭祖琛、提督閔正鳳皆以貽誤黜去，週天爵、向榮繼為巡撫、提督。二人者並有重名，負意氣，議輒相左，星沅調和之，仍不協，軍事多牽掣。咸豐元年春，向榮進剿，賊由大黃江、牛排嶺竄新墟、紫荊山。星沅檄總兵秦定三、李能臣率滇、黔兵追躡，賊复竄武宣。榮、天爵各進擊，賊踞東鄉，兩軍攻之不克。星沅以事權不一，奏請特簡總統將軍督剿，詔斥其推諉。尋命大學士賽尚阿率總兵達洪阿、都統巴清德赴湖南防堵，將以代之。賽尚阿至湖南，遂授欽差大臣，赴廣西督師，命星沅回湖南治防。四月，星沅力疾赴武宣前敵督戰，至則已憊甚，數日卒於軍。遺疏言：「賊不能平，不忠；養不能終，不孝。歿後斂以常服，用彰臣咎。」文宗覽而哀之，依總督例賜卹，賜金治喪，存問其母，子二人命俟服闋引見，諡文恭。子桓，官至江西布政使。

週天爵

週天爵，字敬修，山東東阿人。嘉慶十六年進士，歸班銓選。道光四年，授安徽懷遠知縣，調阜陽。天爵少以堅苦自立，篤信王守仁之學。及為令，盡心民事，廉介絕俗，皖北盜賊橫恣，與胥吏通，天爵極刑痛懲之。有劾其殘酷者，總督蔣攸銛奏言：「天爵愛民如子，嫉惡如仇，古良​​吏也。」由是受宣宗之知，諭曰：「不避嫌怨之員，最為難得，小過可宥之。」連擢宿州知州、廬州知府、廬鳳潁泗道。所至捕盜魁，無漏網者。十五年，擢江西按察使，仍調安徽，遷陝西布政使。

十七年，署漕運總督，尋實授。時漕務積弊，運丁水手尤恣悍，特用天爵嚴馭之，劾衛官十二員以儆眾，詔褒勉之。

十八年，調署湖廣總督，尋授河南巡撫，擢閩浙總督，皆未行，調授湖廣總督。漢口鎮為商船所聚，苦盜。川匪充鉛船水手，每行劫殺人；陝、楚交界奸徒掠販婦女，並為民害：天爵捕治如律，劾失察有司及承審縱延者，悉褫其職。荊州沿江舊於冬季委員巡緝盜賊，天爵謂屬具文，罷之；遴幹吏暗偵，與地方官掩捕，以獲盜多寡定功過。襄陽匪徒傳習牛八邪教，又有天主、十字各教，捕誅數十人。每有疏陳，宣宗輒手詔褒嘉。連年水災，濱江、濱漢堤垸多壞，疏請依治黃河法，遇險立挑壩，並以草護堤；飭治河州縣，有大工解任專治，立限保工，限內失事者罰，紳董亦如之；漢水多灣曲，立磚石斗門以備蓄洩：並如議行。

天爵馭吏嚴，多怨者。二十年，己革大冶知縣孔廣義揭訐多款，天爵置不問。事上聞，嚴斥之，議革職留任。尋言官劾天爵酷刑，與廣義言略同，命侍郎麟魁、吳其濬往按，得天爵信任候補知縣楚鏞用非刑，外委黃雲邦誣執良民諸狀，上震怒，褫天爵職，戍伊犁。二十一年，命赴廣東交靖逆將軍奕山差遣，尋免罪，留粵效力。二十二年，予四品頂戴，以知府候補，調江蘇辦理清江防務。海防事竣，留治淮、揚善後事宜，尋予二品頂戴，​​署漕運總督，兼署南河總督。二十三年，因濫刑及失察漕書私鐫關防，連被吏議，疏請去職，命以二品頂戴休致。

久之，廣西賊起，日益熾。文宗御極，求知兵大臣，尚書杜受田以天爵對，遂起廣西巡撫，偕欽差大臣李星沅辦賊。咸豐元年春，親率兵與向榮會剿金田匪洪秀全等。賊竄武宣東鄉，合擊於東嶺村，力戰，兵有退者，天爵手刃之，援桴鼓而前，賊始卻。時懷集、賀縣及都康、下雷土司，凌雲、東蘭、橫州、博白並有匪踞，檄各屬力行團練，合力防剿。詔加天爵總督銜，專辦軍務，以布政使勞崇光攝巡撫事。天爵年近八旬，每戰親臨前敵，惟與李星沅、向榮皆不協。星沅既疏請特簡總統督師，尋病歿，命天爵暫署欽差大臣。賊由武宣竄象州，詔斥天爵等相持日久，不能制賊，褫總督銜，解軍務，回省暫署巡撫。洎賽尚阿至軍，議復不合，自陳衰病，詔命來京。既至，連召對十一次，極言軍事，文宗為之動容，然方倚賽尚阿，亦未盡用其言。

二年，粵匪擾及兩湖，天爵僑居宿州，命偕安徽巡撫蔣文慶治防務。三年，疏陳廬、鳳為江淮要區，赴正陽關撫舊捻張鳳山等一千二百人用之，請江蘇、山東、安徽、河南舉行團練。未幾，安慶陷，文慶死之。命天爵署安徽巡撫，尋實授。江寧亦陷，天爵請扼黃河杜賊北竄，辭巡撫專任兵事。命以兵部侍郎銜督師剿宿州、懷遠、蒙城、靈壁捻匪。北路漸清，進規廬、鳳，擒定遠捻首陸遐齡，散其眾四千餘，被褒賚。疏論廬州知府胡元煒劣跡，請革職逮治，巡撫李嘉端置不問。元煒通賊內應，廬州陷，江忠源死之。粵匪踞臨淮關，天爵外遏來賊，內清土匪，孤軍支拄。方奉命往援廬州，以疾卒於軍。

上震悼，詔嘉其秉性忠直，勇敢有為，心地品行迥超流俗，追贈尚書銜，依贈官賜卹，特諡文忠，不由內閣擬上；擢其子光碧都司，賜光岳舉人。

勞崇光

勞崇光，字辛陔，湖南善化人。道光十二年進士，選庶吉士，授編修。二十一年，出為山西平陽知府。調太原，擢冀寧道，遷廣西按察使。

二十八年，奉使赴越南冊封。事竣入關，值匪亂，駐思恩、南寧，督軍進剿。二十九年，遷湖北布政使，未行而湖南賊李沅發起新寧，仍留廣西治防。沅發平，敘功賜花翎。三十年，就授廣西布政使。慶遠賊竄武緣、賓州，崇光偕提督向榮會剿。擒賊首陳勝，又平上林、遷江竄匪，設方略解散匪黨凡數十起。撫張家祥收隸部下，改名國樑，後以戰功顯。尋署巡撫，副將伊克坦布戰歿於桂平，檄總兵周鳳岐赴援。時命李星沅督師，週天爵為巡撫專治軍。崇光仍攝巡撫事，會辦軍務。

咸豐元年，大學士賽尚阿代星沅，而鄒鳴鶴繼為巡撫，崇光會辦如故，平西林、博白、懷集竄賊。廣東賊顏品瑤擾南寧、太平，崇光駐兵南邕，與廣東軍合擊，屢戰皆捷，品瑤就殲，又平貴縣賊，被優敘。偕左江鎮總兵谷韞燦平白山賊，舉行南、太、泗、鎮四府團練，殲顏品瑤餘黨於靈山，加頭品頂戴。二年，駐梧州，會廣東軍剿艇匪。尋金田賊洪秀全等永安突圍出犯桂林，命崇光回援，至則賊已北竄，連陷興安、全州，偕總兵和春追擊之，賊遂入湖南。會雲貴總督吳文鎔疏稱崇光有膽略血性，請重其事權，就擢巡撫。上疏略曰：「桂林雖解圍，賊氛不遠，群情尚復驚疑，增兵置防，皆非倉卒能辦。惟就現有兵力佈置，省標調赴各處者，次第撤回，駐防城內，遴選練丁分扼城外要隘。激勵團練以作民氣，招撫流亡以復民力，訓練兵勇以肅軍紀，搜緝土匪以靖內奸。各屬遊匪、土匪不時蠢動，額兵不敷分撥，鼓舞團練，以資捍衛而備援剿。」

時賽尚阿既黜，崇光專任廣西軍務，詔以匪雖已出粵境舊巢穴，慮渠魁踞之為回竄地步，責以搜捕黨羽。三年，洪秀全等既踞江寧，分黨北犯中原。兵事日棘，朝廷不暇顧及邊遠，廣西伏莽時起，旋滅旋萌，餉絀兵單，惟恃團練，不能大創賊。崇光且剿且撫，支拄數載。洎英人踞廣州後，廣東賊氛复熾。艇匪竄擾廣西，潯州、柳州、慶遠、梧州、南寧相繼陷。近地土匪益起，屢逼桂林。軍中多降將，心皆叵測。崇光乞師於湖南，七年，駱秉章令蔣益澧率湘軍赴援，屢破賊，復興安、靈川，入屯省城，乃誅反側，易守軍，桂林始安。八年，奏留益澧在廣西勦賊，連擊艇匪於平樂令公渡、五塘，大破之，斬馘萬餘，由是艇匪始衰，慶遠、柳州相繼复。

九年，調廣東巡撫，兼署兩廣總督。英軍猶踞省城，前任總督黃宗漢、巡撫耆齡等，皆駐外縣不敢入。崇光至，坦然入城，與敵軍狎居。尋實授總督，迭遣將禦湖南、江西竄匪，擊走之。本境土寇時起，皆不久撲滅。與廣西軍會剿艇匪，梧州、潯州賊匪漸清。至十一年，英法聯軍犯京師，和議成，廣州敵軍始退。同治元年，以失察都司陶昌培、知縣許慶鎔營私納賄，降三級調用，命仍以一品頂戴赴貴州按事。前巡撫耆齡、御史華祝三復劾崇光任用非人，調度乖方，詔命自陳，下署總督晏端書、提督昆壽察按，得免議。

尋授雲貴總督。雲南自總督潘鐸被戕，巡撫徐之銘結回酋以自保，張凱嵩繼署總督，久不至，以規避黜，命崇光代之。崇光至貴州，會粵匪石達開餘黨陷綏陽，督兵擊走之，遂駐貴陽。三年春，土匪、苗匪屢來犯，偕巡撫張亮基勒兵固守，賊敗退。時雲南叛回猶雜處省城，議者皆言不可遽往。崇光迳行，軍民父老喜，迎於郊，回眾始稍斂。逆首馬榮、馬連升踞曲靖為巢穴。崇光知候補道岑毓英、降回總兵馬如龍可用，四年春，令參將馮世興與二人合師攻克曲靖，擒榮、連升等斬以徇，遂收馬龍、尋甸，迤東肅清，遣提督趙德光克平江外賊巢，复廣順，進克貴州，黔西大定。五年，复普洱及思茅，雲南軍事漸利。

六年，卒，優詔賜卹。嘉其「沈毅有為，歷官兩廣、雲貴，皆不避艱險，俾地方日有起色」，贈太子太保，諡文毅。廣西請建專祠，雲、貴祀名宦祠。

【論】

論曰：粵匪之起也，始由疆臣玩誤，繼復將帥不和。李星沅、週天爵皆素以忠勤著，文宗採時譽而付以重任，於軍事皆不得要領。及易以賽尚阿，而敗壞益甚，虎兕出柙，遂不可製矣。勞崇光久在兵間，洪秀全北竄後已不顧舊巢，然伏莽四起，終賴湘軍之力，數年而後克定；其於廣東、雲南皆受事於萬難措置之時，履虎不咥，權略有足稱焉。

清史稿卷三百九十四（EPUB原题：巻394）

清史稿卷三百九十四

列傳一百八十一

徐廣縉葉名琛黃宗漢

徐廣縉，字仲升，河南鹿邑人。嘉慶二十五年進士，選庶吉士，授編修，遷御史。道光十三年，出為陝西榆林知府，歷安徽徽寧池太道、江西督糧道、福建按察使。擢順天府尹，尋出為四川布政使。丁母憂，服闋，補江寧布政使。二十六年，擢雲南巡撫，調廣東。二十八年，擢兩廣總督，兼通商大臣。

自江寧定約五口通商，許廣州省城設立棧房，領事入城，以平禮相待。粵民堅執洋人不准入城舊制，聚眾以抗，官不能解。總督耆英既與英人議緩俟二年之後，尋內召，廣縉繼任。會黃竹岐鄉民毆殺英人六，領事德庇時要挾賠償保護，廣縉治殺人者罪，而拒其非理之求，戒諭人民毋暴動，事得解。德庇時回國，文翰代為領事，初至請謁。廣縉赴虎門閱砲台，延見之，遂登其舟，示以坦白。二十九年，文翰以兩年入城之期已屆，要踐約，廣縉諭以耆英所許。乃姑為權宜之計，民情憤激，眾怒難犯，非官所能禁止。文翰則堅持成約，且以他省入城相詰難，揚言將駕兵船至天津訴諸京師，相持不下。

廣縉疏聞，自請嚴議。密詔許暫入城一次，以踐前言，不得習以為常。廣縉复疏言：「入城萬不可行。廣東民情剽悍，與閩、浙、江蘇不同。阻其入城而有事，則眾志成城，尚有爪牙之可恃；許其入城而有事，則人心瓦解，必至內外之交訌。明知有害無利，詎敢輕於一試。」卒堅拒之。英人乃集兵船三於香港，​​放小艇至海口各港測水探路，示恫喝。廣縉增兵守諸砲台及要隘，嚴備以待。時民團號十萬，聲勢甚張。華商會議暫停各國貿易，密告美、法兩國領事，啟釁實由英人。於是諸洋商慮受擾累，將以損失歸領事負責。士紳聯名致文翰，為反覆陳利害甚切。文翰內受牽制，乃罷入城之議，乞照舊通商。與要約，停市開巿皆非由官令，不進城即通商，後有反覆，仍行停止。事既定，廣縉疏聞，宣宗大悅。詔曰：「洋務之興，將十年矣。沿海擾累，糜餉勞師，近雖略臻安謐，而馭之之法，剛柔未得其平，流弊因而愈出。朕恐瀕海居民或遭蹂躪，一切隱忍待之。昨英酋复伸入城之請，徐廣縉等悉心措理，動合機宜。入城議寢，依舊通商。不折一兵，不發一矢，中外綏靖，可以久安，實深嘉悅！」於是錫封廣縉一等子爵，賜雙眼花翎，是役商民一心，尤得紳士許祥光、伍崇曜之力為多，二人並被優擢。逾數月，文翰復言國王以進城未能如約，為人所輕，似覺赧顏，請為轉奏，廣縉以罷議進城之後貿易始復，豈可再申前說，拒之。三十年，文翰又遺書大學士穆彰阿、耆英，遣人至上海、天津投遞。文翰尋自赴上海，欲有所陳請，先後卻之；乃回香港，蓋覬覦未已也。

時兩廣盜賊蜂起，以廣西金田洪秀全為最悍。巡撫鄭祖琛柔懦縱賊，廣縉疏劾其養筴貽患，罷之。廣東韶州、廉州匪亦蔓延，廣縉遣軍扼梧州、肇慶。詔廣縉赴廣西剿辦，尋起林則徐督師，命廣縉剿捕廣東遊匪。咸豐元年，出駐高州。匪首凌十八、陳二、吳三、何茗科踞羅鏡圩及信宜，與洪秀全聲勢相倚。廣縉遣兵進擊，殲吳三，追何茗科至貴縣擒之；又破廉州賊顏品瑤，擒李士青。二年春，乘勝進攻羅鏡圩，擒凌十八。捷聞，加太子太保。命馳赴梧州，而洪秀全大股已犯桂林，竄入湖南。賽尚阿以罪黜，授廣縉欽差大臣，署理湖廣總督。十月，至衡州，賊攻長沙甚急，駱秉章、張亮基力守，屢挫賊，乃下竄岳州。廣縉始抵長沙。未幾。岳州亦陷，直犯武昌。廣縉進駐岳州，而漢陽、武昌相繼陷。

詔斥廣縉遷延不進，調度失機，株守岳州，擁兵自眾，褫職逮問，籍其家，論大辟。三年夏，粵匪入河南境，釋廣縉，交巡撫陸應穀差遣，責令帶罪自效。率兵駐歸德，防剿捻匪有功。八年，命赴勝保軍營，尋予四品卿銜，留鳳陽從袁甲三剿捻匪。未幾，卒。

葉名琛，字昆臣，湖北漢陽人。道光十五年進士，選庶吉土，授編修。十八年，出為陝西興安知府。歷山西雁平道、江西鹽道、雲南按察使，湖南、甘肅、廣東布政使。二十八年，擢廣東巡撫。二十九年，英人欲踐入城之約，名琛偕總督徐廣縉堅執勿許，聯合民團，嚴為戒備。華商自停貿易以製之，英人始寢前議。論功，封一等男爵，賜花翎。三十年，平英德土匪，被優敘。咸豐元年，殲羅鏡會匪吳三，加太子少保。二年，廣縉赴廣西督師，命名琛接辦羅鏡剿捕事宜，出駐高州。是年秋，羅鏡匪首凌十八就殲，加總督銜，署總督，赴南、韶一帶督剿。尋實授兩廣總督，兼通商大臣。

時廣東盜賊蜂起，四年，廣州群匪擾及省城，遣將分路進剿，連戰皆捷。近省之佛山、龍門、從化、東莞、陽山、河源、增城、封川，韶州之海豐、開建，潮州之惠來，肇慶府城及德慶並陷，先後克復。鄰省軍務方亟，糧餉器械多賴廣東接濟，名琛籌供無缺，益得時譽。五年，以總督協辦大學士。六年，拜體仁閣大學士，仍留總督任。

名琛性木彊，勤吏事，屬僚憚其威重。初以偕徐廣縉拒英人入城被殊眷，因狃於前事，頗自負，好大言，遇中外交涉事，略書數字答之，或竟不答。會匪之逼廣州，或議借外國兵禦賊者，斥之退。匪既平，按察使沈棣輝功最多，列上官紳兵練出力者請獎，格不奏，兵練皆解體。又嚴治通匪餘黨，或藉捕匪仇殺，從賊逃不敢歸，其黠者投香港，勸英人攻廣州。會水師千總巡河，遇划艇張英國旗，搜獲十三人，拔其旗。英領事巴夏禮索之不得，貽書名​​琛責問，謂捕匪當移取，不當擅執，毀旗尤非禮。名琛令送十三人於領事，不受，必欲並索千總，遂置之。未幾，遣通事來告：「越日日中不如約，即攻城。」至期，英兵果奪獵德、中流砲台。名琛曰：「彼當自走。」令水師勿與戰，於是鳳皇山、海珠諸砲台皆被踞，發砲擊省城，十月朔，毀城，既入復出。遣廣州知府往詰用兵之故，英人曰：「兩國官不晤，情不親。誤聽傳言，屢乖和好。請入城面議。」名琛勿許。請於城外會議，亦不許。兵練數万來援，怵敵火器，不能力戰。民憤甚，焚英、法、美三國居室，凡昔十三行皆燼。英兵亦焚民居數千家，退泊大黃，各報其國。

英遣額羅金來粵，聚兵澳門、香港，貽書索償款。名琛以其言狂悖，不答。法、美兩國領事亦索賠償，且告英兵已決計攻城，原居間排解。名琛慮其合以脅我，亦不聽；且不設備。七年，英兵攻東莞，總兵董開慶與戰，軍潰。額羅金遣艇遞照會，名琛答以通商而外，概不能從。累疏言：「英國主厭兵，粵事皆額羅金等所為。臣始終堅持，彼窮當自伏。」密詔戒勿輕視，猶信其事有把握，仍褒勉之。九月，英兵驟至，法、美兵皆從。將軍司道商戰守，名琛惟恃通事張云同為內應，待敵窮蹙。民間見其夷然不驚，事皆秘不宣示，轉疑其陽拒陰撫，人心益渙。十一月，敵張榜城外，限二十四時破城，勸商民遷避。砲擊總督署，延燒市廛，城遂陷。巡撫柏貴檄紳士伍崇曜等議和，名琛猶持不許入城之議，夜避左都統署，英人大索得之，舁登舟。將軍、巡撫以聞，詔斥名琛剛愎自用，辦理乖謬，褫其職，英人遂踞省城，禁巡撫等官不得出，責以安民。民各集團練，設總局於佛山，相持數年。各國聯師赴天津，事乃益棘矣。

名琛既被虜，英人挾至印度孟加拉，居之鎮海樓上。猶時作書畫，自署曰「海上蘇武」，賦詩見志，日誦呂祖經不輟。九年，卒，乃歸其屍。粵人憾其誤國，為之語曰：「不戰、不和、不守，不死、不降、不走；相臣度量，疆臣抱負；古之所無，今之罕有。」

黃宗漢，字壽臣，福建晉江人。道光十五年進士，選庶吉士。散館改兵部主事，充軍機章京。歷員外郎、郎中，遷御史、給事中。二十五年，出為廣東督糧道，調雷瓊道，歷山東、浙江按察使。咸豐初，巡撫吳文鎔薦宗漢可重用，遷甘肅布政使。二年，擢雲南巡撫，未之任，調浙江。值試辦海運，湖郡漕船淺滯，改留變價，虧銀三十餘萬兩，布政使椿壽情急自縊。宗漢疏請原米隨新漕運京，允之。

三年，粵匪犯江寧，調浙江兵二千名赴援。江寧尋陷，宗漢赴嘉興、湖州籌防，疏言不可僅於本境畫疆而守。於是分兵赴江蘇、安徽境內協防，詔嘉其妥協。尋上海匪起陷城，請海運改於劉河受兌。時江南大營需餉甚鉅，宗漢貽書向榮，通盤籌算，請於江蘇、浙江、江西三省確定每月額數。榮據以上聞，文宗韙之。四年，特詔褒宗漢辦理防務、海運，及本境治匪、察吏，精詳無瞻顧，深堪嘉尚，特賜御書「忠勤正直」扁額，勉其慎終如始，以成一代良臣。

擢四川總督。給事中張修育疏言：「宗漢治浙，佈置合宜，未可更易。」詔不允。會因數月未奏事，降旨詢問，以疾為言，詔斥之，議降三級調用，加恩降二品頂戴，​​仍留總督任。五年，馬邊夷匪為亂，平之。遵旨遣松潘鎮總兵德恩以兵二千援荊州，又調兵四千赴貴州剿苗，並協餉十萬兩。六年，復因久無奏報，命將軍樂斌查奏，以痰疾聞，下部議降調，命來京另候簡用。補內閣學士，兼署刑部侍郎、順天府尹。

廣東軍事起，葉名琛被擄，授宗漢兩廣總督，兼通商大臣。時廣州為英人所踞，巡撫柏貴在城中為所脅制。民團四起，文宗因徐廣縉等前拒英人入城，賴紳民之力，欲復用之，命在籍侍郎羅惇衍、京卿龍元僖、給事中蘇廷魁治團練。惇衍等號召鄉團，得數万人，戒期攻城，卒無功；又禁華人不得受僱為洋人服役以困之。

八年春，各國遣人赴江蘇投書致京師大學士訴粵事，請遣大臣至上海會議；且言逾期即赴天津。詔仍回廣東候宗漢查辦，而英、俄兩國兵船已泊吳淞。宗漢過江蘇，總督何桂清堅留在上海開議，宗漢不可，遽去；取道浙、閩，調兵不可得。及至廣東，敵兵已犯天津。宗漢駐惠州，惟恃聯絡民團，出示空言激勵，為英人所禁格，不能遍及。既而天津和約成，俟償款六百萬兩分年交畢，始退出廣州，粵民愈憤。英領事宣布和議，新安鎮鄉勇殺其張示者數人，遂發兵陷新安。民團大舉攻城，初勝終挫，懸賞格購洋官首，亦僅時伺隱僻，有所殺傷而已。宗漢外怵強敵，內畏民嵒，不能有所措施。泊大學士桂良等至上海議稅則及換約事宜，將與商交還廣州，向宗漢詢近狀，輒不答。而英人以既議和，民團復相仇殺，來相詰問，且揭團紳告示載諭旨有異，必欲去宗漢及三團紳。桂良等疏聞，詔責宗漢捕偽造諭旨之人，罷其通商大臣，改授何桂清。英使額羅金猶不愜，遽率監赴廣東。九年，遂復有天津之役。

尋調宗漢四川總督，召至京，改以侍郎候補。十年，署吏部侍郎，尋實授。四川京官呈請飭赴四川督辦團練，不許。

宗漢與載垣、端華、肅順等交結。十一年，穆宗即位，載垣等獲罪。少詹事許彭壽疏劾宗漢與陳孚恩、劉昆並黨肅順等，踪跡最密。詔曰：「黃宗漢本年春赴熱河，危詞力阻回鑾。迨皇考梓宮將回京，又以京城可慮，遍告於人，希冀阻止。其意存迎合載垣等，眾所共知。聲名品行如此，若任其濫廁卿貳，何以表率屬僚？革職永不敘用，以為大僚輭媚者戒。」並追奪前賜御書「忠勤正直」扁額。同治三年，卒。

論曰：當道、咸之間，海禁大開，然昧於外情，朝野一也。粵民身創夷患之深，目擊國威之墮，憤懼交乘，遂因拒入城一事，釀成大釁。朝廷誤信民氣可用，而不知虛聲之不足恃也。徐廣縉操縱有術，幸安一時；葉名琛狃於前事，驕愎致敗，宜哉。黃宗漢依違貽誤，終以依附權要被譴。廣縉在粵東剿平羅鏡匪有功，及代賽尚阿督師，軍事已壞，旁皇失措，咎無可辭焉。

清史稿卷三百九十五（EPUB原题：巻395）

清史稿卷三百九十五列傳一百八十二

常大淳

常大淳，字蘭陔，湖南衡陽人。道光三年進士，選庶吉士，授編修，遷御史。湖南鎮筸兵變，戕營官，鎮道莫敢誰何，大淳疏劾之。出為福建督糧道，署按察使。晉江縣獲洋盜三百八十餘人，總督欲駢誅之，大淳力爭，全活脅從者近三百人。司獄囚滿，大淳曰：「囚不皆死罪，獄無隙地，疫作且死。」乃分別定擬遣釋，囹圄一清。歷浙江鹽運使、安徽按察使。母憂歸，服闋，授湖北按察使，遷陝西、湖北布政使。三十年，擢浙江巡撫。

咸豐元年，海盜布興肆擾，疏劾黃岩、溫州、乍浦三鎮總兵應調遲延，親赴寧波，與提督會剿，降其渠，凡五月事定。二年，調湖北。粵匪犯長沙，土匪蜂起，或議停文武鄉試，大淳不可，終事無譁。尋調山西，未行，時總督程矞採駐防湖南，失機獲罪，徐廣縉代之，駐湖南督師，而賊勢益張。兩湖集兵長沙，防岳州者僅千人，大淳奏調陝甘兵未至，岳州土匪王萬里等踞桃林，檄防兵討之，萬里遁，而粵匪己走寧鄉，破益陽，出臨資口。

先是，大淳檄巴陵紳士吳士邁練漁勇防水路，扼土星港設柵，千人守之，商賈民船萬餘，皆阻柵不得行。及賊至，漁勇潰，船悉為賊有，水陸並下。提督博勒恭武守岳州，不戰而走，城遂陷。武漢大震，兵不滿五千，奏留江南提督雙福募勇繕城為守禦計，而兩司以下亦少應變才。大淳性仁柔，但以好語拊循士卒，莫能得其死力。賊至，先陷漢陽，作浮橋攻武昌。提督向榮自湖南來援，距城十餘裡，阻賊不得前。十二月，賊由江岸穴地轟城，遂陷，大淳死之，妻劉、子集松、子婦馬、孫女淑英並殉。詔贈總督，諡文節，祀昭忠祠，並於湖北建立專祠。

同城文武被難者，提督雙福，學政、光祿寺卿馮培元，布政使梁星源，按察使瑞元，道員王壽同、王東槐、林恩熙，知府明善、董振鐸，同知周祖銜，知縣繡麟，而總兵王錦繡、常祿皆以援師入城助守，同殉焉。馮培元、王東槐自有傳。

雙福

雙福，他塔拉氏，滿洲正白旗人。由護軍從征喀什噶爾，洊升參領，出為湖北副將。剿崇陽匪鍾人傑，功最，賜號烏爾瑪斯巴圖魯，累擢河北、古州兩鎮總兵，江南提督。大淳疏請留防，改授湖北提督。城陷，死之。子德齡，同遇害。予騎都尉兼雲騎尉世職，諡武烈。

王錦繡

王錦繡，廣西馬平人。由行伍累擢雲南曲尋協副將。率滇兵赴廣西剿匪，擢鄖陽鎮總兵。常祿，富察氏，滿洲鑲白旗人。由護軍校洊擢雲南副將。剿廣西匪，擢河北鎮總兵，賜號強謙巴圖魯。錦繡、常祿轉戰廣西、湖南，皆有功績。及湖北告警，偕同赴援，戰於蒲圻，獲勝，遂入武昌嬰城固守。城陷，巷戰，同死之，並優恤，予騎都尉兼雲騎尉世職。錦繡諡壯節，常祿諡剛節。

王壽同

王壽同，江蘇高郵人，尚書引之子。捐納刑部郎中。道光二十四年進士。用原官遷御史，出為貴州黎平知府，擢湖北漢黃德道。在黃州募勇，令子恩晉訓練，得精銳四百人。武昌被圍，壽同率以赴援。衝賊營縋城入，任戰守，屢擊斬攻城賊。以甕德法知賊由江岸穴地道，方鑿穴出擊，地雷發，壽同率恩晉巷戰，同遇害。予騎都尉世職，祀京師昭忠祠，與子恩晉同於本籍建忠孝祠，賜兩子恩錫、恩炳並為舉人。後左都御史單​​懋謙疏陳壽同治績，追諡忠介。

蔣文慶

蔣文慶，字蔚亭，漢軍正白旗人。嘉慶十九年進士，授吏部主事，遷員外郎。出為雲南曲靖知府，調雲南府。道光十二年，擢甘肅寧夏道。在邊十年，濬渠，興水利。遷浙江按察使，護理巡撫，遷安徽布政使。文宗即位，下詔求賢，巡撫王植薦之，咸豐元年，就擢巡撫。奏請鳳、潁所屬宜練團，與保甲並行。

二年，粵匪犯長沙，命遣安徽兵一千赴援湖北。總督陸建瀛慮賊窺吉安，請所調兵改赴江西。文慶疏言：「安慶、潛山等營已起程者，毋庸北還；其未出境之徽、寧二營改赴江西；仍各募足千人，俾資援應。惟安徽兵僅六千，各有分防汛地，省垣單危。潁、鳳民團強勁，臣擬增募二千；如賊氛益熾，請調江蘇兵三千。統計庫帑撥解甘肅、河工及本省兵餉銀五十五萬兩，近又以十餘萬解楚，實已無餘。乞將續收地丁契雜及蕪、鳳兩關稅入截留備用。」建瀛以文慶張皇，漸生異議。及賊至岳州，復申募勇留餉前議，始奉總理安徽防剿之命，遣按察使張熙宇、游擊賡音布扼小孤山，自與壽春鎮總兵恩長籌守禦。

三年正月，賊已陷武昌，陸建瀛督師迎剿，令福山鎮總兵王鵬飛以二千人防安慶，而調恩長為行營翼長。鵬飛駐兵北門外，以客將馭新兵，安慶勢益危。文慶母年八十餘，久病，送之登舟。建瀛方溯江而上，見之大怒，將具疏劾之，語頗聞。及至，文慶稱病不出，曰：「我旦夕且得罪去耳！」建瀛至黃州，賊連舟蔽江下，恩長戰歿，兵潰於武穴，建瀛遂返，過安慶，文慶要入城計事，已不及，熙宇、鵬飛皆棄防地走。漕督週天爵奉命助守安慶，方留剿鳳、潁土匪，書抵文慶畫退守廬州之策。文慶奏上其書，賊遽至，城北兵潰，而城中譁言將退廬州，紛紛縋城下，斬之不可止。文慶吞金不死，飲藥悶絕，家人輿之出，遇賊於門，遂被害。從僕以席覆屍，赴桐城呈報，漏言自裁事。賊既去，子長綬集僚屬耆老集視，然後殮。

詔詰遺疏與呈報不符，向榮疏陳本末，乃賜卹如例，予騎都尉世職，入祀昭忠祠，安慶建專祠，諡忠愨。

陶恩培

陶恩培，字益之，浙江山陰人。道光十五年進士，選庶吉士，授編修，遷御史。出為湖南衡州知府。咸豐元年，廣西賊起，衡州奸民左家發謀響應，捕誅之，晉秩道員。二年春，粵匪犯衡陽。總督程矞採方駐郡，聞警，遽欲退保省城。恩培曰：「衡州，楚之門戶，棄則全楚震矣！」勿聽。乃與約，毋撤糧台，得便宜行事。恩培誅鋤內奸，撫循兵士。賊知有備，由他道竄陷道州，犯長沙，所至皆破，惟衡州獨完。御史黎吉雲以狀聞，文宗嘉之。三年，超擢湖南按察使。剿平衡山、安仁、瀏陽、醴陵土匪，遷山西布政使。巡撫駱秉章以恩培在湖南久，疏留襄辦防務，允之。尋調任江蘇。

四年，擢湖北巡撫。時武漢再复，城郭殘破，旁近皆賊踪，總督楊霈擁兵廣濟，按察使胡林翼出省防剿。或說恩培曰：「省城不可守，宜遷治他郡。」恩培斥其非，兼程進，歲將盡蒞任，文武員弁不足三十，兵不盈千，餉不逾萬。恩培馳書曾國籓乞援，檄胡林翼回保省城。會楊霈敗走蘄州，次於德安。五月正月，漢陽、漢口並為賊踞，興國、通山、嘉魚土匪應之，武昌益孤。恩培盡焚沿江木植，盡驅諸船，故賊未得渡，而道員李孟群、知府彭玉麟以水師至，胡林翼以陸師至，聲勢稍壯。賊城沙坡堆，恩培欲先發製之，令林翼統諸軍冒雪出不意，三路攻賊。士卒畏寒不欲戰，渡江營沌口，師期頗洩，賊得為備。林翼慮兵力分，並為一路。舟師先薄小龜山，陸師繼進。賊出馬步數千，從漢口鈔我軍，复敗退大軍山。賊舟大集，晝夜攻城。楊霈約三路來援，以火為號。林翼、孟群整軍以待，屢見火起，為所紿，而霈軍不至。二月，賊由興國、通山來助攻。林翼兵隔江為賊所綴，不能渡。城中出兵連戰於青山、望江樓，皆挫。直逼大小東門，恩培自當之，令武昌知府多山守西北城。方戰，忽報漢陽門破，多山戰死。至暮賊麕集，士卒死傷略盡，恩培投蛇山紫陽塘殉焉。詔優恤，予騎都尉兼雲騎尉世職，諡文節，祀昭忠祠。後在湖北與吳文鎔合建一祠。

多山

多山，赫舍里氏，滿洲鑲藍旗人。道光十四年舉人，刑部郎中。出為襄陽知府，舉行團練，勦賊有功，晉秩道員。調武昌府，署按察使。時司道多駐城外督戰，惟多山助城守，城陷，力戰死之，予騎都尉世職，諡忠節。

吉爾杭阿

吉爾杭阿，字雨山，奇特拉氏，滿洲鑲黃旗人。由工部筆帖式洊遷郎中，充坐糧廳監督。咸豐三年，以孝和睿皇后奉安山陵，晉秩道員。揀發江蘇，補常鎮道，署按察使。粵匪已踞江寧、鎮江，會匪劉麗川陷上海。巡撫許乃釗檄吉爾杭阿偕總兵虎嵩林、參將秦如虎合師進剿。

劉麗川者，廣東香山人。貿易上海，習於洋商，與蘇松太道吳健彰有舊。素行不法，見粵匪勢盛，遂倡亂，糾客籍粵、閩、江右會黨二千人，於三年秋襲上海城，戕知縣袁祖德，劫道庫，吳健彰遁入領事署。鄰境亂民紛起應之，寶山、嘉定、青浦、南匯、川沙五城連陷。蘇紳捐募川勇千人，刑部主事劉存厚領之，隸於吉爾杭阿為軍鋒，連克青浦、嘉​​定。諸軍至，五城以次復。合圍上海，分南北兩營。

四年春，存厚穴地轟城，以援兵不繼退。賊由北門出犯，吉爾杭阿親燃砲擊卻之。賊又劫北營，虎嵩林兵挫。吉爾杭阿固守，得不潰，复擊退西門撲營之賊，超擢布政使，賜花翎，尋擢巡撫。复於南門掘地道，火發，副將清長先登，沒於陣，兵又退。地鄰租界，匪人暗濟餉械，久不下，乃於洋涇浜築牆塞濠，斷其糧道，賊始困。負嵎已經年，洋商貿易不便，吉爾杭阿開誠曉以利害，於是法國兵官請助剿，英、美領事允讓地設防。築土牆於陳家木橋，移營進逼，下令投誠免死，縋城出者日以千計。賊襲陳家木橋，擊敗之，擒斬悍黨偽將軍林阿朋。除夕，乘賊不備，地雷發，督兵躍城入，麗川縱火逸，追擒伏誅，餘賊盡殲。捷聞，文宗嘉其功，加頭品頂戴，賜號法施善巴圖魯。

五年，命率得勝之兵馳往向榮大營，幫辦軍務，專任鎮江一路。鎮江賊酋吳汝孝最桀黠，恃金山為犄角，銀山、寶蓋山並有伏賊。是年秋，迭攻鎮江西門、南門，堵截金山、瓜洲沿江援賊，累戰皆捷。虎嵩林克寶蓋山，吉爾杭阿駐營其上，乘黃山發巨砲轟城，賊卡盡毀。江寧賊集大股由北岸渡江來援，吉爾杭阿策高資鎮為賊糧道，遣兵截擊，賊退棲霞石埠橋。偕總兵德安扼剿，留劉存厚率三營守高資煙墩山。

六年春，賊糾悍黨陳玉成、李秀成等來援，提督張國樑御之於倉頭鎮。賊潛由小港出江順流下，城賊突出應，官軍為所乘，賊遂長驅進金雞嶺，逼寶蓋山大營。吉爾杭阿拒，賊未得逞，乃渡江犯儀徵、揚州。五月，賊數万复犯高資，存厚告急。大營兵僅八千，或謂：「賊眾且銳，不可當，姑舍高資，徐圖大舉為便。」吉爾杭阿奮然曰：「一戰絕賊糧道，鎮江旦夕且下。吾寧以死報國耳！」遂馳抵煙墩，被圍，鏖戰五晝夜，親執旗指麾，猝中砲，殞。存厚護屍突圍出，為賊所要截，歿於陣，並遺骸失之。副都統繃闊投江死。鎮江軍亦潰，副將周兆熊死之。事聞，文宗震悼，追贈吉爾杭阿總督，予一等輕車都尉世職，諡勇烈。於殉難地方建專祠，上海亦建專祠。子文鈺襲世職，賜員外郎。

存厚，字仲山，四川榮縣人。捐納刑部主事。好談兵，侍郎王茂廕疏薦，命赴江南大營，向榮命率勇擊賊，輒勝。上海之役，始自領一軍，吉爾杭阿甚倚之。克青浦，冒矢石先登，洊保知府。及攻上海，誤殺洋婦，洋人憤，將發兵相攻。存厚單騎往曰：「此不足啟邊釁，請以一身償。若欲戰，雖死不相下也！」卒議償卹而定。圍攻凡數月，方略多出存厚。既克，以首功頒賞荷囊，授江寧知府，記名道員。從攻鎮江，奪銀山，破瓜洲援賊，爭金雞嶺，皆功最。吉爾杭阿以存厚有謀略，故令守高資，及赴援戰歿，存厚大慟，力戰突圍，欲返其屍，中道遇伏，殺賊數百人，馬陷淖，被戕。予騎都尉世職，諡剛愍。

繃闊，戴佳氏，滿洲正白旗人。官頭等侍衛。從僧格林沁剿林鳳祥，戰連鎮、高唐、馮官屯，積功授正紅旗蒙古副都統。調京口，偕吉爾杭阿援高資，軍潰，墮水中，從人拯之，曰：「吾與吉公偕！吉公死，吾不獨生。」复投江死，諡勇節。

兆熊，四川成都人。官副將。從攻鎮江，駐軍城南破子岡，當賊衝。吉爾杭阿既歿，破子岡為賊困，汲道斷，兆熊固守，時以計誘擊賊，殺傷甚多。乞援於張國樑，未至，圍益逼，素得士心，無一逃者。營破，燃火藥自焚，一軍同死，諡果愍。

羅遵殿

羅遵殿，字澹村，安徽宿松人。道光十五年進士，直隸即用知縣，歷南樂、唐山、清苑諸縣，冀州直隸州，皆有聲績。擢浙江湖州知府，調杭州，擢湖北安襄鄖荊道。遵殿在浙，以捕盜名。至湖北，檄所屬治團練，楚北民團自此始。

咸豐二年，粵匪陷武昌，土匪郭大安謀應賊，捕斬之。三年，署按察使。會捻匪窺襄、樊，遵殿還襄陽籌防。總督張亮基疏陳遵殿得民心，請提標歸其調遣。四年，武昌再陷，皖賊竄德安、安陸、荊門，遵殿率五千人出屯王家河遏賊衝，克潛江，賜花翎。尋破賊於京山，復其城，屢遣襄勇助總督楊霈防剿。五年春，武昌复陷，襄陽有備，賊不犯境。六年，遷兩淮鹽運使，留湖北治糧台。游勇煽饑民為亂，蔓延荊、襄、鄖、宜四郡，遵殿固守，待援兵至，大破之。是年秋，武漢克復，遵殿力固上游。以盜賊起於飢寒，勸置義倉七十餘所，以稅餘銀修老龍堤捍水患，就遷湖北按察使。八年，遷布政使。時胡林翼為巡撫，百廢具舉，重遵殿清德，吏事悉倚之。

九年，擢福建巡撫，未之任，調浙江。自賊踞江寧，皖南軍事餉事悉隸浙江。屯兵寧國，恃為屏蔽。及胡興仁為巡撫，不欲餉鄰軍，又劾統將鄭魁士他調去，賊窺浙益急。遵殿到官，痛吏習浮競，乃嚴舉劾，察營伍，或不便其所為，多毀之。省垣獨總兵李定太軍六千人，知不足恃，與胡林翼商調楚軍，倉猝難應。賊已由寧國竄入浙境。遣李定太出防湖州，而廣德已陷。

十年二月，賊由獨松關逼杭州，湖南遣蕭翰慶、李元度兩軍來援，翰慶戰死，元度道阻不得前。賊壁城南山上，下臨城中。乞師江南，未至，兵少，實不能戰。浙西初經寇亂，人不知兵，議戰議守，紛紜不定。會久雨，遵殿徒步泥淖中，守浹旬，城陷，仰藥死，妻女同殉，詔予優恤。尋以御史高延祜奏劾遵殿不能禦賊，罷其卹典。

遵殿任外吏二十年，廉介絕俗，家僅土屋數椽，胡林翼集賻，乃克歸喪。同治初，詔允曾國籓之請，念其歷官有聲，到浙未久，追贈右都御史，予騎都尉世職，諡壯節。

城陷時，署布政使王友端、署按察使繆梓、杭嘉湖道葉堃、寧紹台道仲孫懋、署杭州知府馬昂霄、署仁和知縣李福謙同殉節。

友端，安徽婺源人。道光二十七進士，授戶部主事，遷郎中。出為浙江糧道，署布政使。當粵匪之窺浙也，言於遵殿曰：「皖邊軍弱，湖州空虛，請速備廣德。」遵殿至事急始遣軍，已無及。賊遂長驅至城下，友端復請列塹湧金、清波兩門為犄角，亦不用其言。賊穴道攻城，友端懸金三千募死士縋擊，遇雨，火器不燃而敗。臨死，自書「浙江布政使王友端」八字於衿上，予騎都尉世職，諡貞介。

梓，江蘇溧陽人。道光八年舉人，大挑知縣。歷署仙居、石門、奉化諸縣。罣誤去官。值清查倉庫、水災籌賑，奉檄佐理，皆得其力。準捐輸复官，晉同知。咸豐二年，河決阻漕，獻策行海運，即以任之。蕆事，擢知府。上海為賊陷，率兵助剿；复創議疏濬劉河海口以通漕運。歷寧波、杭州知府，署杭嘉湖道，兼鹽運使。六年，署按察使。粵匪由江西窺浙，梓統軍駐常山防之，授金衢嚴道。八年，粵匪陷江山，犯衢州，偕總兵李定太合擊走之，再署按察使。當賊圍杭州，梓署鹽運使兼按察使，管營務處，城守事專任之。臨時調集，兵不滿四千，城大，不敷守堞。人心惶懼，動輒譁譟。或以閉城為張皇，繼又謂戰緩為退縮。梓奔走籌守禦，兩次縋城攻賊皆失利。城紳促戰急，而民與兵相仇。梓知不可為，以死自誓。守清波門雲居山，偵賊掘地道，急開內壕。未竣，地雷猝發，城圮軍潰。身被數十創，死之。事聞，賜卹。巡撫王有齡追論梓創議株守，奪卹典。及杭州再复，舉人趙之謙訴於京，下巡撫左宗棠確查。疏言：「梓居官廉幹，臨難慘烈，請還卹典。」後巡撫李瀚章、楊昌濬屢為疏請，贈太常寺卿，祀昭忠祠，並建專祠，予騎都尉世職，諡武烈。

徐有壬

徐有壬，字鈞卿，順天宛平人，原籍浙江烏程。道光九年進士，授戶部主事，洊升郎中。出為四川成綿龍道，署按察使。治啯匪，擒其魁，餘黨解散。遷廣東鹽運使，署按察使，清遠土匪戕官，馳剿平之。遷四川按察使。文宗即位，下詔求言，司道率引嫌，罕所陳奏。有壬獨密疏，論事切直。遷雲南布政使，調湖南。咸豐五年，以母憂回原籍。浙江巡撫何桂清奏起有壬治團防。粵匪由寧國窺湖州，有壬扼長興，設伏敗之，賊去。八年，服闋，命筦江蘇糧台，擢江蘇巡撫。槍船匪首程鵬士擾嘉興、湖州，地方官不能制，潛至蘇州，偵獲之，置諸法。

有壬之起，由何桂清所薦。及同官江蘇，無所阿附。十年春，粵匪复犯湖州。有壬諮商桂清，遣游擊曾秉忠率舟師往援。水陸夾擊，賊被創退。尋復出東壩、溧陽，間道徑趨杭州。急請調提督張玉良馳援，杭州甫陷旋复。桂清奏捷，惟言籓司王有齡功，得擾擢，有壬僅予議敘。未幾，和春等師潰，退守丹陽，有壬急運糧械濟之，而張國樑、和春先後戰歿，何桂清棄常州不守。四月，賊遂長驅犯蘇州。有壬移檄責讓，桂清抗疏劾之。張玉良自請助守城，令屯葑門外，忽夜遁。明日，有壬巡城，廣勇通賊，開門納賊。短兵巷戰，賊矛刺有壬冠，抗聲{罒馬}賊，遇害。子震翼與妾、女同死。詔優恤，予騎都尉世職，諡莊愍，蘇州建專祠。

有壬幼時嘗覽族譜，得遠祖應鑣闔門殉節事，慨然曰：「吾他日當如此！」至是果驗。八歲解勾股術，父死，依叔父於京師，師事姚學塽。學必求有用，尤精曆算，著有務民義齋算學行世。

王有齡

王有齡，字雪軒，福建侯官人。道光中，捐納浙江鹽大使，改知縣。歷慈谿、定海、鄞、仁和，皆有聲。以勞晉秩知府。咸豐五年，授杭州知府。巡撫何桂清器其幹略，迭署鹽運使、按察使，擢雲南糧儲道，仍留浙治防。桂清總督兩江，奏調赴上海議通商稅則。七年，擢江蘇按察使，遷布政使。有齡長於理財，桂清素信之深，一切倚畀，益得發舒，事皆專斷，巡撫受成而已。

十年，粵匪陷杭州，將以掣動江南全，局故援兵至，賊即不戰而走。桂清推功於有齡，遂擢浙江巡撫。詔趣率兵速赴，會辦軍務及善後事宜，而賊已回撲江南大營。和春等軍潰，常州、蘇州相繼陷，進逼嘉興，提督張玉良迎擊，敗績，杭州戒嚴。有齡率閩兵屯北新關外，遣撫標兵要賊於賣魚橋，夾擊敗之，賊乃卻。設捐輸局，奏請派在籍前左副都御史王履謙、前漕運總督邵燦督同辦理。賊眾十餘萬由徽州入浙，陷嚴州，合嘉興、廣德兩路分撲省城，有齡偕將軍瑞昌調兵迎擊走之，圍得解，复餘杭，加頭品頂戴。尋复嚴州。

十一年，复江山、常山、富陽、遂安、海寧、臨安等縣。賊擾​​太湖東山，總兵王之敬戰失利。至夏，賊复陷江山、常山、長興、金華、遂昌、松陽、處州、永康、義烏，革職留任。張玉良扼要隘為諸軍應援，兵先潰，賊勢益橫。檄諸將往援，無應者，處州鎮總兵文瑞率江西援兵三千，有齡待之素厚，乃自請行。進駐金華孝順街，聞蘭谿兵敗，遽潰；退守浦江，賊躡之，檄師往援，半途复潰：浦江、嚴州相繼陷。總兵劉季三、副將劉芳戰死於富陽。諸將見賊多走，不任戰，惟要索軍食。富民捐輸已倦，而有司持之急。於是團練大臣王履謙劾有齡虐捐，遇事多齟《齒吾》，上疏互訐。十月，蕭山、諸暨及紹興府皆陷，餉源遂絕。時援軍多不足恃，有齡復奏用李元度為按察使，募湘勇八千入浙，至龍遊，阻不得前。賊酋李秀成悉眾圍杭州城，副將楊金榜敗死，張玉良攻克羅木營賊壘，亦中飛砲死：城中奪氣，且食盡，饑民死者枕藉。十二月，賊梯城入，兵潰，有齡服毒不死，縊於閣，秀成見之，為具棺殮焉。

事聞，言官顏宗儀、高延祜、硃潮先後疏劾勒捐斂怨，下曾國籓按，奏言：「有齡在浙，官紳不和，不能馭兵，以致僨事；仍以糧盡援絕，見危授命，大節無虧。」詔依例賜卹，諡壯愍。入祀昭忠祠，浙江，福建建專祠。同殉者，學政張錫庚、提督饒廷選、總兵文瑞、署布政使麟趾、按察使甯曾綸、督糧道暹福、仁和知縣吳保豐。錫庚、廷選、文瑞並自有傳。

【論】

論曰：粵匪自陷岳州，勢不可遏。及犯武昌，援兵雖至，無能為力。安慶倉猝籌防，益無措手矣。武昌凡三陷，湖北兵不可用，曾國籓言之痛切。杭州初陷，由於無兵，後則蘇、常已失，脣亡齒寒。蘇州素倚江南大軍為屏蔽，大軍潰，則勢難幸全。常大淳、蔣文慶、陶恩培、羅遵殿、徐有壬諸人，皆不失為承平良吏，短於應變，或因受事於已危，莫能挽救。王有齡素負才略，以掊克失人心，措施亦未盡當焉。吉爾杭阿治兵有法，克上海為全功，朝廷倚以規复鎮江，使非中道而殞，必有成效，其建樹非諸人所可同語也。

清史稿卷三百九十六（EPUB原题：巻396）

清史稿卷三百九十六列傳一百八十三

吳文鎔

吳文鎔，字甄甫，江蘇儀徵人。嘉慶二十四年進士，選庶吉士，授編修。屢膺文衡，稱得士。六遷為翰林院侍讀學士。督順天學政，剔弊清嚴，在任累擢詹事、內閣學士。召回京，署禮部侍郎，尋實授。調刑部，兼署戶部侍郎。迭命偕大學士湯金釗赴安徽、浙江、江蘇及南河按事。道光十九年，出為福建巡撫，時方嚴煙禁，英吉利窺伺沿海，偕總督鄧廷楨籌防，敵兵至，不得逞，二十年，調湖北巡撫，未行，暫護閩浙總督。明年，入覲，改江西巡撫。值歲祲，力籌撫血卩，裁減漕丁陋規。在江西數年，舉廉懲貪，吏治清明。捕教匪戴理劍等，及南安、贛州會匪，並置諸法。

二十八年，調浙江巡撫。入境過衢州，廉得游擊薛思齊貪劣，劾戍新疆；又劾不職縣令五人。因官多調攝，徒煩交代，政無考成，奏革其弊，風氣為之一變。以覈辦清查，本省官吏不可信，請簡派戶部司員來佐理，詔不許。未幾，命偕侍郎季芝昌清查浙江鹽務，奏籌變通章程以專責成，除浮費為要務，鹽課日有起色。浙東漁山島為盜藪，檄水師捕獲百餘人，毀其巢。二十九年，大水，文鎔以遇災恐懼，上疏自劾請罷，詔以其言近迂，嚴斥之。文鎔親赴嘉、湖諸屬察災輕重，力行賑撫。秀水令江忠源勤廉稱最，治賑治盜及塘工皆倚辦，以憂去。文鎔歎曰：「賢如江令，可令其無以歸葬乎？」自支養廉五百兩畀之，奏辦賑功，以忠源首列。三十年，海塘連決，文鎔馳勘，落水幾殆，自劾疏防，革職留任。塘工竣，復職。

擢雲貴總督。咸豐元年，入覲，文宗甚重之，嘉其忠誠勇於任事，勗以察情偽，惜身體，文鎔益感奮。永昌邊外夷匪肆掠，久不靖，文鎔至，檄土守備左大雄深入搜捕，擒斬數百，匪遁雪山外。粵匪日熾，文鎔疏論提督向榮冒功託病，恐誤軍事，詔選將才，奏保游擊巴揚阿等九人。貴州黎平知府胡林翼治團練剿土匪，令得便宜從事，疏薦之。江忠源在廣西軍中，文鎔致書曰：「永安賊不滅，若竄湖南，不可製矣！」二年，調閩浙總督，未行，而粵匪果由湖南北竄，破武昌。三年春，遂踞江寧，東南大震。雲南永昌回匪亦蠢動，文鎔調兵扼險，親駐尋甸督剿。

尋調湖廣總督。粵匪方自下游上竄，連陷黃州、漢陽。文鎔九月抵任，是日田家鎮諸軍失利，武昌戒嚴，城晝閉，居民一夕數驚。巡撫崇綸欲移營城外為自脫計，文鎔誓與城存亡，約死守待援，議不合。賊已逼城，文鎔坐城上激厲將士，守數旬，圍解。崇綸轉以閉城坐守奏劾，詔促進复黃州。文鎔方調胡林翼率黔勇來會剿，又約曾國籓水師夾攻，擬俟兩軍至大舉滅賊。崇綸屢齕之，趣戰益急。文鎔憤甚，曰：「吾受國恩厚，豈惜死？以將卒宜選練，且冀黔、湘軍至，收夾擊之效。今不及待矣！」四年正月，督師進薄黃州，屯堵城。大雪，日行泥淖，拊循士卒，而輜糧不時​​至。賊分路來犯，都司劉富成擊卻之。賊復大至，文鎔揮軍力戰，後營火起，眾潰，投塘水死之。崇綸奏稱失踪，署總督台湧至，乃得實以聞。詔依總督陣亡例賜卹，予騎都尉兼雲騎尉世職，諡文節，祀京師昭忠祠。

逾數月，曾國籓進兵黃州，訪詢居民，備言戰歿狀，皆流涕。於是疏陳當時無水師，不能制賊。文鎔籌置之難，為崇綸傾陷牽掣，以至於敗；且諱死狀，欲以誣之。文宗震怒，逮崇綸治罪，文鎔志節乃大白。同治中，湖北請建專祠。

潘鐸

潘鐸，字木君，江蘇江寧人。道光十二年進士，選庶吉士，散館改兵部主事，充軍機章京。洊升郎中，遷御史。二十年，出為湖北荊州知府，擢江西督糧道。歷廣東鹽運使、四川按察使、山西布政使，署巡撫。

二十八年，擢河南巡撫。時議漕糧酌改折色，鐸疏言：「戶部有南漕折價交河南等省採買之議，是他省且須在河南採買。若將本省額徵之米分別改徵折色，於政體兩歧，於倉儲有損無益。河南歷年辦運踴躍，一經改徵，轉滋流弊，循舊章為便。」議遂寢。賈魯河經祥符硃仙鎮，為商賈舟楫所集。自黃河決於中牟，賈魯河淤塞，責工員賠濬，久未復。鐸勘鎮街南北淤最甚，議大濬，請率屬捐銀五萬兩興辦；又奏擇要增培沁河民堤以資捍禦：並如所請行。咸豐元年，坐所薦陳州知府黃慶安犯贓，降二級調用，授山西按察使。二年，遷湖南布政使。粵匪方由湖南北竄，漢陽、武昌相繼陷，巡撫張亮基擢署總督，以鐸暫代之，命赴岳州督防。三年，巡撫駱秉章至，乃以病乞罷，許之。直隸總督訥爾經額疏薦，詔赴山西會辦防剿事宜。尋因前在湖南布政使任內岳州等城失守，下部議，俟補官日降二級調用。復以病乞退，居山西久之。

十一年，予二品頂戴，​​起署雲貴總督。雲南迴、漢相仇，稔亂已久。巡撫徐之銘傾險，挾回自重，總督張亮基為所齮齕去。布政使鄧爾恆擢陝西巡撫，行至曲靖，之銘嗾副將何有保遣黨戕害，以盜殺聞，命鐸往治之。亮基亦被命赴滇督辦軍務。時之銘已為回眾所挾持，所陳奏多誇誕，莫可究詰。鐸、亮基先後取道四川，與駱秉章籌商，冀資其兵力以規進取。四川亂亦未平，遽不得要領。滇將林自清為亮基舊部，與回眾不協，率所部入川。之銘慮亮基至於己不利，嗾回眾揚言拒之，亮基益觀望。鐸秉性忠正，詔屢敦促，命赴貴州按事，遂由黔入滇，僅從僕數人。在途或以危詞相怵，不之顧。

同治元年九月，抵任，治鄧爾恆被戕之獄。何有保已前死，捕兇犯誅之。見撫局初定，省城稍安，屢密疏陳：「徐之銘尚能撫回，被劾各款，請俟張亮基到後會同查辦。」又云：「馬如龍求撫出於誠心，岑毓英鯁直有戰功，加以閱歷，乃有用​​之材。」鐸意欲因勢利導，徐圖補救。於是詔亮基移署貴州巡撫，滇事專責鐸與之銘，蓋羈縻之也。回人掌教馬德新，之銘所諂事。初見鐸貌為恭順，後漸跋扈。武職多越級僭用翎頂，之銘所擅賞，鐸面斥之。元新營參將梁士美乃臨安土豪，不與回教聯和。馬如龍誓欲剿滅，鐸不可，強出師，與岑毓英同敗歸，欲添調兵練，鐸复阻之。回紳田慶餘議設公局，通省糧賦稅釐悉歸之，文武職官亦由公舉，鐸以非政體斥止，由是馬如龍等皆不悅。

馬榮者，迤西回酋杜文秀之黨，之銘檄署武定營參將。二年正月，榮忽率二千人至省城，踞五華書院，鐸令出，遷延三日，乃親往諭遣，榮抗恣不聽，其所部回練遽攢刺，鐸臨殞罵不絕口。雲南知府黃培林、昆明知縣翟怡曾同被害。榮遂縱兵大掠，官衙民居悉遍。惟岑毓英勒兵守籓署，之銘遁往潛匿。越兩日，毓英始殮鐸屍。回眾擁馬德新為總督。馬如龍在臨安，聞警馳至，馬榮已率眾攜所掠散去。如龍殺餘匪數十人及附亂者百餘，謂馬德新不當為總督，取關防授之銘兼署。之銘以巡撫讓如龍，如龍不受，遂令署提督，一切拱手聽之。事聞，詔嘉鐸「萬里赴滇，不避艱險，見危授命，大節懍然」。依總督陣亡例賜卹，贈太子太保，予騎都尉兼雲騎尉世職，入祀雲南昭忠祠，諡忠毅。子四人，並錄授京職。

當鐸之親諭馬榮也，約之銘同往，竟不至。事定，疏奏諉為杜文秀勾結武定匪犯省城，又諱匿馬榮委署參將事。論者謂榮之為亂，之銘實與知之。於是褫之銘職，聽候治罪。授勞崇光總督​​，賈洪詔巡撫，皆不能至。雲南軍事分隸於馬如龍、岑毓英，崇光駐貴陽遙制之，至五年，始入滇履任。馬榮已先為如龍等剿除，之銘亦死，迄未就逮雲。

鄧爾恆

鄧爾恆，字子久，江蘇江寧人，總督廷楨子。道光十三年進士，選庶吉士，授編修。出為湖南辰州府知府。父憂，服闋，補雲南曲靖府。平尋甸叛回馬二花，彌勒土匪吳美、硃順，招撫昆陽回匪，甚有聲績，擢鹽法道，累遷按察使、布政使。咸豐十一年，擢貴州巡撫，未行，調陝西。徐之銘袒回，營將多與通。副將何有保者，之銘私人，尤不法。慮爾恆入覲發其罪，諷有保害之以滅​​口。爾𢗝行次曲靖，宿於知府署。有保使其黨史榮、戴玉棠偽為盜，戕之，掠其行橐。有保索所劫物不得，執拷二人。玉棠潛逸，糾黨攻殺有保。鐸至，擒二人誅之。詔爾恆依陣亡例賜卹，予騎都尉世職，諡文愨。

【論】

論曰：吳文鎔由卿貳出膺疆寄，凡十餘年，風采嚴峻，時推其治行亞於林則徐。潘鐸亦負端人之望。二人者晚任艱危，並受事於岌岌之日，守正不阿，盡瘁完節，不可復以成敗苛論矣。其死也，皆由同官所構陷。國家於岩疆要地，督撫同駐，豈非以​​資鈐制，備不虞哉！然推諉牽掣，因之而生；甚且傾軋成釁，貽禍封疆。楚、滇覆轍，蓋其昭著者也。至光緒中，其制始改焉。

清史稿卷三百九十七（EPUB原题：巻397）

清史稿卷三百九十七列傳一百八十四

陸建瀛

陸建瀛，字立夫，湖北沔陽人。道光二年進士，選庶吉士，授編修，直上書房，洊遷中允。大考擢侍講，轉侍讀。二十年，出為直隸天津道，累擢布政使。時英吉利擾浙江，沿海戒嚴，徵西北兵聚畿輔，建瀛供防軍，處善後，皆應機宜。所歷有名績。

二十六年，擢雲南巡撫，俄調江蘇。先是，南漕缺額，部議設局江蘇，官民捐米運京以裕倉儲。當陶澍撫蘇，即以漕河費鉅病國，議行海運，官吏爭撓之，暫行輒罷。至是建瀛與兩江總督壁昌主海運甚力，合言其便，議蘇州、松江、太倉白糧改由海運，從之。後復推至常、鎮諸府。二十九年，廷臣會議南漕改折，建瀛與總督李星沅極言其窒礙，事遂不行。

擢兩江總督。值大水，民飢，招徠米商，籌議撫卹，並疏消積水，請籌撥帑一百五十萬備賑。吳城六堡河決阻​​運，命偕侍郎福濟往勘，疏陳通籌湖、河大勢，添塘避徬，對壩逼溜，攻刷海口各事宜，並如議行。淮鹽積敝，自陶澍創改淮北為票鹽，稍稍蘇息；而淮南擅鹽利久，官吏衣食於鹽商，無肯議改者，建瀛悉其弊。會淮南鹽大火於武昌，官商折閱數百萬，課大虧，引滯庫絀。三十年，乃疏請立限清查運庫，並統籌淮南大局，改訂新章十條，務在以輕本敵私，力裁繁文浮費。鴻臚寺少卿劉良駒亦請變通淮南舊章，仿淮北行票法，與建瀛所議同。方施行矣，而給事中曹履泰奏請復根窩舊制，御史周炳鑑言淮南改票不便，並下建瀛議。覆疏辨駁詳至，文宗韙之，詔綜斡全局，除弊興利，以裨國計。建瀛議於揚州設局收納，以清運署需索之源；於九江等處驗發，以清楚西岸費之源。正雜錢糧並納，則課額不虧；新舊商販一體，則引額無缺。灶私場私，專責江南；江私鄰私，兼責各省；而以徠商販，積帑賦，自總其成。由是奪官吏中飽歲百餘萬，惎謗叢作，建瀛銳自發舒，不之卹。朝廷信任益專，命有掣肘撓法者罪之。湖北鹽道鄒之玉沿用整輪，江西鹽道慶雲強索月給，湖北同知勞光泰作移岸三論，刊板傳播，並劾罷之。

咸豐元年，河決豐北，命建瀛往勘，奏請以工代賑，偕南河總督楊以增督工。二年，以盛漲停工，降四品頂戴。

是年秋，粵匪洪秀全犯湖南，越洞庭而北，勢張甚。建瀛猶在豐工，疏上戰守事宜，文宗嘉之，諭以審度軍情，如須親往，可速籌方略，不遙制。既而漢陽、武昌相繼陷。十二月，復建瀛頭品頂戴，授欽差大臣，督師赴九江上游扼守。建瀛由工次還江寧，徵調倉猝。三年正月，賊棄武昌，蔽江東下，建瀛欲行，或謂賊鋒銳難驟當，建瀛尚輕之，檄壽春鎮總兵恩長為翼長，領標兵二千當前鋒，自率兵千餘進次九江。恩長猝與賊，戰死江中，師大潰。建瀛途逢潰卒白敗狀，從兵盡駭。江西巡撫張芾壁九江，亦引軍退走，賊遂陷九江。建瀛駕小舟經小孤山不敢留，過安慶，巡撫蔣文慶邀之，不入；徑回江寧，收蕪湖、太平兵屯東西梁山，閉城為守禦計。布政使祁宿藻故不滿建瀛，面責之。將軍祥厚兵防內城，無任戰守者。建瀛大窘，稱疾謝客者三日。於是祥厚、宿藻等疏劾建瀛棄險失機，進退無據，並及江蘇巡撫楊文定違旨去江寧，上大怒，諭曰：「陸建瀛一戰兵潰，不知收合餘燼，與向榮大軍協力攻擊；並不力守小孤山，扼賊入皖之路；又不親督兵據守東西梁山，以障金陵。倉皇遁歸，一籌莫​​展，以致會垣驚擾，士民播遷。楊文定藉詞出省，張皇自全，罪均難逭。建瀛已革職，交祥厚拿問，解刑部治罪。」尋籍其家，革其子刑部員外郎鍾漢職。時建瀛收兵乘城，閱十三日，城破遇害。事聞，詔建瀛尚不失城亡與亡之義，复總督銜，如例議卹，並還其家產。御史方俊論之，乃撤卹典。

建瀛才敏任事，喜賓禮名流，又善事要津，多為延譽，由是聞望猋起，朝寄日隆。乃昧於軍旅，略無宿備，一敗失措，名城陷為賊窟，糜爛東南，遂獨攖天下之重咎雲。子鍾漢，後官江蘇知府，咸豐十年，在軍治糧餉，遇賊江陰，死之，贈太僕寺卿。

楊文定

楊文定，安徽定遠人。道光十三年進士。由刑部主事洊升郎中，出為廣東惠潮嘉道，累擢江蘇巡撫。咸豐三年，文定奏江南兵力柔脆，節經徵調，城內兵單，請濟師，命山東兵二千赴援。未至，奉命守江寧，聞建瀛兵敗，退守鎮江。江寧陷，賊分黨犯鎮江，副都統文藝集兵七百守陸路，文定自率艇船八、舢板十二泊江中，賊至不能禦，鎮江复陷，退江陰，詔革職逮治，論大辟。六年，減死遣戍軍台，尋歿。

青麟

青麟，字墨卿，圖們氏，滿洲正白旗人。道光二十一年進士，選庶吉士，授編修，遷中允。大考二等，擢侍講。五遷至內閣學士。督江蘇學政有聲。咸豐二年，擢戶部侍郎。學政任滿，命督催豐北塞決工程。三年，回京，復出督湖北學政，調禮部侍郎。

時粵匪由江西回竄湖北，青麟按試德安，聞警停試，督率知府易容之募鄉勇籌防守，府城獲全。疏陳軍事，請湖北、江西、安徽三省合剿，以期得力。四年，授湖北巡撫。城中兵僅千人，荊州將軍台湧署總督，未至；而賊由黃州進至漢陽、漢口，渡江欲撲武昌。青麟督總兵楊昌泗、游擊侯鳳岐與副都統魁玉水陸合擊，卻之；复敗之豹子海、魯家港，毀賊壘五。已而賊撲塘角、鮎魚套，逼攻省城，青麟武勝門督戰，城中忽火起，土匪內應，兵盡潰，遂失守。青麟將自經，眾擁之趨長沙，折赴荊州。

初，文宗聞其出家貲犒軍，甚嘉之，至是憤武昌屢失，棄城越境，罪尤重，詔曰：「青麟簡任封圻，正當賊匪充斥，武昌兵單餉匱。朕以其任學政時保守德安，念其勤勞，畀以重任。省垣佈置，屢次擊賊獲勝。八十餘日之中，困苦艱難，所奏原無虛假，朕方嚴催援兵接應。六月初間，魁​​玉、楊昌泗等連破賊營，但能激厲力戰，何致遽陷？嬰城固守，解圍有日，猶將宥過論功。縱力盡捐軀，褒忠有典，豈不心跡光明？乃倉皇遠避，徑赴長沙，直是棄城而逃。長沙非所轄之地，越境偷生，何詞以解？若再加寬典，是疆臣守土之責，幾成具文，何以對死事諸臣耶！朕賞罰一秉大公，豈能以前此微勞，稍從末減？俟到荊州時，交官文傳旨正法。」遂棄市。

逾數月，曾國籓复武昌，奉命查歷任督撫功罪，疏言：「武昌再陷，實因崇綸、台湧多方貽誤，百姓恨之，極稱吳文鎔忠勤愛國，於青麟亦多恕辭。查文鎔既沒，青麟幫辦軍務，崇綸百端齟《齒吾》：求弁兵以護衛，不與；請銀兩以製械，不與；或軍務不使聞知，或經旬不得相見。自賊踞漢陽、漢口，縱橫蹂躪，廬舍蕩然。百姓尚恃有青麟督兵驅逐，出示憐民。崇綸則並此無之矣。」疏入，乃斥罷台湧，論崇綸罪。

崇綸

崇綸，喜塔臘氏，滿洲正黃旗人。由內閣貼寫中書充軍機章京，洊升侍讀。出為陝西鳳邠道，調直隸永定河道，歷雲南按察使、廣東布政使。

咸豐二年，擢湖北巡撫，時武昌方為賊踞，次年春，賊棄武漢東下，分擾江南、江西，崇綸始抵任。既而賊复上竄，陷興國州田家鎮，進黃州。崇綸疏言：「武漢民遷市絕，餉乏兵單。請移內就外，以剿為先。」未幾，賊犯漢陽，窺武昌。總督吳文鎔初至，與崇綸意相迕。及賊退，崇綸遂以閉城株守劾之。文宗慮兩人不能和衷，且僨事，命文鎔出剿，而責崇綸防守。文鎔率師薄黃州，崇綸運輸餉械不以時，惟促速戰。四年正月，文鎔兵敗，死之。崇綸自請出剿，謀脫身走避，文宗燭其隱，不許。會丁憂，青麟代之，仍命崇綸留湖北協防。又以病乞罷，上怒，褫其職。六月，武昌陷，崇綸先一日出走，徑往陝西。及曾國籓論劾，命逮治。服毒自盡，以病故聞。

何桂清

何桂清，字根雲，雲南昆明人。道光十五年進士，選庶吉士，授編修。遷贊善，直南書房。五遷至內閣學士。二十八年，擢兵部侍郎，以憂去，服闋，補原官，調戶部。咸豐二年，督江蘇學政。粵匪擾江南，桂清疏陳兵事，劾疆吏巽耎僨事，侃侃無所避，文宗奇之。四年，調倉場侍郎，旋授浙江巡撫。

自賊踞江寧，東南震動。安徽徽州、寧國二府為浙江屏蔽，桂清嚴防要隘，別遣一軍屯守黃池，扼蘇、浙之衝，賊來犯，會提督鄧紹良擊卻之。五年，檄道員徐榮勦賊黟縣、石埭，戰頗利，賊眾大至，徽勇潰走，榮眾寡不敵，遂戰歿。桂清因言徽、浙脣齒，宜主客一心，事乃濟。疏入，諭戒地方官吏不分畛域。時賊陷徽州各屬，桂清檄知府石景芬、副將魁齡等，攻复徽州府城及休寧，分佈所部於昌化、於潛、淳安，杜賊來路。安徽巡撫時移駐廬州，徽、寧二郡懸絕江南，不能遙制，命桂清兼轄之。江西賊侵入浙境，陷開化，犯遂安，桂清檄鄧紹良等合擊之，賊退徽境。週天受、石景芬等連复黟縣、石埭。桂清疏請添改鎮道員缺，俾專責成，以石景芬為徽寧池太道；豫祺為總兵，不得力，復以江長貴易之。又用桂清議，命前侍郎張芾駐皖南治團練，督辦徽、寧防務，尋命兼顧浙江衢、嚴兩郡，與桂清協力製賊。六年，檄鄧紹良、秦如虎、都興阿等合攻寧國，別遣江長貴擊敗贛賊之襲太平者，連捷，克寧國府城。朝廷益嘉桂清，思大用之。

杭州知府王有齡最為桂清倚用，擢權運、臬兩篆，為通判徐徵訐控。桂清覆奏，辭悻悻，被詰責。遂以病乞罷，詔慰留之。會兩江總督怡良解職，文宗以籌餉事重，難其人，大學士彭蘊章薦桂清餉徽軍無缺，可勝任。七年春，命以二品頂戴署兩江總督，尋實授。力荐王有齡，擢任江蘇布政使，專倚餉事。江寧久為賊窟，總督駐常州，軍事由將軍和春主之，而提督張國樑為幫辦，前督怡良但任運饋而已。桂清屢疏陳方略稱旨，諭飭和春和衷商酌。是年冬，克鎮江，以濟餉功，加太子少保。十年春，又因克九洑洲，晉太子太保。桂清意氣發舒，倚畀益重，甚負時望。

大軍屢捷，合圍江寧，賊勢窘蹙，四出求援。偽忠王李秀成乃謀竄浙，分大軍之勢，由安徽廣德徑趣杭州。倉猝城陷，惟將軍瑞昌守駐防內城未下，詔促桂清、和春遣軍速援。於是檄提督張玉良率兵馳赴，至則內外夾擊，賊遽走。臨安、孝豐、安吉諸城相繼复。詔嘉桂清功，予優敘。時賊已圍金壇，陷江陰，遣總兵馬得昭、熊天喜、曾秉忠，副將劉成元水陸分路禦賊，兵分益單。賊乃合眾十餘萬出建平、東壩，一由東壩趨江寧，一由溧陽窺常州，桂清聞之，幾失所措。會馬得昭、週天孚分援蘇、常，賊已趨金壇，陷句容。句容為大營後路，自此隔絕。張玉良回軍抵常州，和春飛檄調援大營，桂清留勿遣，復調馬得昭，亦莫之應。王有齡已擢浙江巡撫，貽書桂清戒勿離常州一步，且曰：「事棘時危，身為大臣，萬目睽睽，視以動止。一舉足則人心瓦解矣。」蓋規之也。

會大雨雪，大營兵凍餒，索餉不得，乃譟亂，相率盡潰。和春、張國樑退守丹陽。桂清疏陳：「丹陽以上軍務，和春、張國樑主之；常州軍務，臣與張玉良主之。」部署稍定，即進規溧陽，而賊已迳犯丹陽，國樑死之，和春奔常州，桂清大驚。總理糧台查文經等希其意，請退保蘇州。桂清即疏陳軍事付和春，自駐蘇州籌餉。將行，常州紳民塞道請留，從者槍擊，死十餘人，始得脫。張玉良留守，尋亦走。士民登陴，數日城陷，屠焉。桂清至蘇州，巡撫徐有壬拒勿納，疏劾其棄城喪師狀。和春退至無錫，傷殞。桂清託言借外兵，遂之上海。蘇州亦陷，有壬殉之，遺疏再劾桂清，詔褫職逮京治罪。

會各國聯軍犯京師，車駕幸熱河，遷延兩年。王有齡及江蘇巡撫薛煥皆其故吏，疊疏為乞恩，不許。言官數劾奏，同治元年，始就逮下獄，讞擬斬監候。大學士祁俊藻等十七人上疏論救，尚書李棠階力爭，讞乃定。桂清援司道禀牘為詞，下曾國籓察奏。國籓疏言：「疆吏以城守為大節，不宜以僚屬一言為進止。大臣以心跡定罪，不必以公禀有無為權衡。」是冬，遂棄市。

桂清由侍從出任疆事，才識明敏。在兩江值英吉利構釁，迭陳應付之策。偕大學士桂良等議稅則，多中肯綮，亦不能盡用其言。晚節敗裂，誤國殄民，雖廷議多有袒之者，卒難撓公論云。

【論】

論曰：陸建瀛、何桂清皆以才敏負一時之望，膺江表重寄。建瀛當軍事初起，不能預有規畫，​​臨事倉皇。桂清無料敵之明，又失效死之節。二人者身名俱隕，罪實難辭。青麟受事於危急之秋，艱難支拄，終以越境被誅，論者猶有恕詞焉。

清史稿卷三百九十八（EPUB原题：巻398）

清史稿卷三百九十八

列傳一百八十五

宗室祥厚霍隆武福珠洪阿恩長陳勝元祁宿藻陳克讓劉同纓

瑞昌杰純錫齡阿

宗室祥厚，隸鑲紅旗，襲騎都尉世職，授鑾儀衛整儀尉。累擢鑲紅旗蒙古副都統，歷山海關、熊岳、金州副都統。道光二十八年，擢江寧將軍。

咸豐三年正月，粵匪既陷武昌，兩江總督陸建瀛赴上游督師，祥厚偕江蘇巡撫楊文定留守江寧。賊已蔽江而下，壽春鎮總兵恩長戰歿，建瀛遽退，文定亦不候旨迳赴鎮江。祥厚偕副都統霍隆武、提督福珠洪阿、布政使祁宿藻疏言：「督臣藉口江寧吃緊，趕回佈置，沿途險要，並不屯紮，上駛師船，一概撤回，專守水路之東西梁山。蕪湖為江蘇門戶，亦不設防。十八日隻身抵省，遂致闔城驚擾。臣等函勸速統舟師迎擊，乃督臣晏坐衙齋，三日不覆。撫臣執意移駐鎮江，挽留不顧，民情加倍驚惶。自今固結民心，尚恐緩急難恃；若任其紛紛遷徙，土匪因而竊發，奸細尤易勾結。是未禦外侮，將成內變。現在督撫臣首鼠兩端，進退無據，以致省城震動。雖有旗兵志切同仇，無如兵力太單。賊船順流下竄，朝發夕至，守禦萬分緊迫，督同道府等官及八旗協領，激勵官兵，安慰居民，竭盡血誠，認真辦理。請飭琦善、陳金綬迅速繞出賊前，協力堵剿，以固省城根本，維持南北大局。」疏入，詔逮建瀛治罪，命祥厚兼署總督，與霍隆武、福珠洪阿、祁宿藻悉心防禦，以在籍前廣西巡撫鄒鳴鶴熟悉賊情，命同籌辦。

江寧城周九十六里，合旗、漢兵僅五千，城外江寧鎮、龍江關、上河分駐鄉勇不及三千，臨時召募，皆不足恃。賊過蕪湖，福山鎮總兵陳勝元率舟師戰歿，遂無御者，長驅直抵城下，四面環攻。守逾旬，賊於儀鳳門穴地轟城，傾十餘丈，復由水西門、旱西門、南門緣梯而登，城遂陷。祥厚偕霍隆武斂兵守駐防城，婦女皆助戰，逾日亦陷。祥厚手刃數賊，身被數十創，死之。事聞，贈太子太保，予二等輕車都尉世職，諡忠勇。入祀京師昭忠祠，於江寧建專祠，死事者附祀焉。

霍隆武，鈕祜祿氏，滿洲鑲黃旗人，福州駐防。由武舉前鋒校歷官福建水師旗營協領。咸豐元年，擢江寧副都統。賊圍城，偕祥厚登陴固守，歷十餘晝夜，外城陷，同守內城，策馬督戰，受傷墮，力竭陣亡，贈都統，予騎都尉兼雲騎尉世職，諡果毅。

當時駐防旗兵戰最力。錫齡額者，事母孝，將軍本智異之，擢為參領。曰：「求忠臣必於孝子之門。」事急，戒其妻：「國家豢養，無所報；脫不利，當闔門死。」自守城，即不返家，舉室皆殉。炳元，官佐領，勇力冠軍。儀鳳門之陷，率死士奮鬥，賊為之卻，忽有狙擊者，殞於陣。賊破內城，屠戮尤慘，男婦幾無孑遺。

福珠洪阿，蘇完瓜爾佳氏，滿洲正黃旗人，副都統佛安子。由鑾儀衛整儀尉累擢總兵，歷鎮筸、伊犁、西寧、天津諸鎮。道光末，授江南提督，調陝西。粵匪起，江南籌防，仍調回舊任，駐守省城，所部兵僅數百人。地雷發，迎擊於城缺，斬悍賊，而諸門先後破。賊四面至，往來巷戰，死之。贈太子少保，予二等輕車都尉世職，諡壯敏。

恩長，赫舍里氏，滿洲鑲紅旗人。由親軍、十五善射，累遷安徽寧國營副將。道光中治江防，被獎。累擢壽春鎮總兵。初率兵守安慶，陸建瀛赴九江上游，調充翼長，為軍鋒。與賊戰江中，毀賊船三十餘艘，眾寡不敵，死之。贈提督，予騎都尉兼雲騎尉世職，諡武壯。

陳勝元，福建同安人。由行伍歷官福建參將。捕洋盜有功，累擢江南福山鎮總兵。率水師防江，賊至太平四合山，迎擊，追至蕪湖，中砲落水，死之。贈提督，予騎都尉世職，諡剛勇。

祁宿藻，字幼章，山西壽陽人，大學士俊藻弟也。道光十八年進士，選庶吉士，授編修。以召對受宣宗知，特簡授湖北黃州知府，調武昌。連年大水，城幾沒，堵禦獲全。治急賑，煮粥施錢及衣棺藥餌，全活災民甚眾，政聲最。超擢廣東鹽運使，遷按察使，又遷湖南布政使。會韶州數縣土匪起，詔留宿藻督兵往剿，七戰皆捷，匪首就擒。事平，賜花翎。調江寧布政使。咸豐元年，河決豐北，山東、江北皆被水。大學士杜受田奉命臨賑，疏請以宿藻督辦江北賑務，章程出其手定，奏頒兩省行之。

及粵匪將東下，宿藻馳返江寧，括庫儲治軍械，盡移兵糈及南門外商市囤米入城，號召義勇之士備戰守。見督撫倉皇失措，各存意見，勸諫不聽，乃偕祥厚等密疏上聞。建瀛既被罪失眾心，宿藻獨任事，賊至，力疾登陴指揮，曆三晝夜，城大兵單，援師不至，知事不可為，在城上嘔血數升，卒。文宗悼惜，加等優血卩，贈右都御史，廕一子以知州用。同治初，江南平，兄俊藻遣尋其遺櫬，得之城北僻地。曾國籓以聞，請附祀祥厚專祠，追諡文節。當城陷時，署布政使鹽巡道塗文鈞、江安糧道陳克讓、江寧知府魏亨逵、同知承恩、通判程文榮、上元知縣劉同纓、江寧知縣張行澍同死之。

克讓，奉天承德人。道光三年進士，授吏部主事。累擢四川綏遠知府，調成都。咸豐元年，擢江安糧道，居官清正。賊將至，或勸以督運出。克讓曰：「江寧東南都會，失則大局危。去將焉往？」又請徙其孥，其妻泣曰：「去為民望，不如死！」宿藻死而不瞑，克讓撫之曰：「庫尚有儲金，當​​募死士以成君志。」克讓守清涼山，督兵戰，殞於陣。弟克誠，子鬆恩，同遇害。妻李，自經死。賜卹，予騎都尉世職，本籍請建專祠，追諡忠節。

同纓，江西石城人。拔貢。歷官鹽城、泰興、江浦、上元、六合、江寧諸縣，皆有聲。江寧治防，儲糧練團，胥賴其力。賊初至，假向榮書請入城，同纓察其詐，卻之。砲裂城，率死士禦擊复完。及城陷，賦絕命詞，投水死，卹典加等，贈道銜，諡武烈。

瑞昌，字云閣，鈕祜祿氏，滿洲鑲黃旗人。六世祖敖德，以軍功予騎都尉世職。瑞昌由拜唐阿授鑾儀衛整儀尉，累遷冠軍使。道光二十九年，擢正白旗漢軍副都統，歷金州、吉林副都統。

咸豐三年，擢杭州將軍，未之任，率盛京兵赴淮、徐，專辦山東防剿。尋從僧格林沁、勝保勦賊畿輔。四年，連戰靜海、河間、東光。五年，會攻連鎮，扼河西，毀賊巢木城。賊首林鳳祥就擒，被詔嘉獎，命赴本任。十年二月，粵匪由廣德入浙境，省城兵單，分防湖州、孝豐、餘杭。賊分股突犯杭州，瑞昌令副都統來存出武林門御之，自守錢塘門，偕巡撫羅遵殿佈置甫定，賊已麕至，縱火撲城。越十日，地雷發，城陷。瑞昌率旗兵迎擊於湧金門，殺傷相當。退守駐防子城，賊屢攻，力拒卻之。相持六日，會張玉良率援兵至，夾擊，賊棄城走，遂復杭州，特詔嘉獎，賜黃馬褂，予二等輕車都尉世職。

既而江南大營潰，常、蘇兩郡陷。張玉良以罪黜，命瑞昌總統江南諸軍，江長貴副之，規復甦州，而賊已陷長興、武康，复諭先顧杭城，再圖進取。嘉興尋為賊踞，命瑞昌督張玉良往攻，亦未果。十月，賊陷富陽、餘杭，复撲杭州，瑞昌親督副都統傑純、副將吳再升擊走之。十一年，賊勢益張，由嘉興進陷石門，湖州亦被圍，浙東諸郡相繼失守。自紹興為賊踞，杭州愈危，遂被圍，瑞昌偕巡撫王有齡嬰城固守逾兩月。張玉良戰城下，傷殞，軍心益渙。外援不至，糧道皆絕。瑞昌憂憤成疾，旗兵精壯多傷亡，乃集將校，誓死報國，家給火藥。及城陷，瑞昌先舉火自焚，闔營次第火起，同死者，杭州副都統關福及江蘇糧儲道赫特赫納以下男婦四千餘人。事聞，詔優恤，贈太子太保，晉一等輕車都尉世職，諡忠壯。入祀京師昭忠祠，杭州建專祠，死事者附祀焉。

同治三年，杭州复，左宗棠奏瑞昌妾吳，於城破時挈兩幼子緒成、緒恩出走失散。事定，尋得緒恩，護送回京。詔念瑞昌忠烈，命本旗傳交其長子內閣中書緒光收養，飭宗棠購訪緒成下落，迄未得。後以兩世職並為三等子爵。

傑純，布庫魯氏，蒙古正白旗人，杭州駐防。由驍騎校累遷協領。忠勇得士心，為瑞昌所倚。杭州初破，瑞昌欲自剄，傑純與副都統來存言賊以偏師疾至，未有後繼，猶可力保駐防城以待外援，瑞昌從之，乃登陴守禦。傑純當武林門，日與賊戰，長子前鋒校納蘇鏗陣亡，不之顧，殮其屍，不哭，曰：「汝先得所歸矣！」及援兵至，怒馬突出，賊披靡，追擊出城十里外。以復城功，賜花翎。擢寧夏副都統，留浙協同團練大臣統率練勇，出省复富陽。是年冬，賊复犯杭州，迎剿於觀音橋，手刃數賊，率西湖水勇截擊，斬馘甚眾，又連破撲城之賊，追至留下，進克餘杭，賜號額騰伊巴圖魯。調授乍浦副都統，仍留防省城。

十一年，城再陷，傑純戰一晝夜，所部傷亡略盡，遣次子出避，以存宗祀，闔門自焚，獨策馬入賊陣，死之。詔嘉其一門忠烈，依都統例賜卹，予騎都尉兼雲騎尉世職，杭州、乍浦並建專祠，子婦孫僕皆附祀。後復加恩入祀京師昭忠祠，諡果毅。擢次子固魯鏗知府，改歸京旗。

錫齡阿，扎哈蘇氏，蒙古正白旗人，荊州駐防。以佐領率兵從戰沔陽、監利、潛江、應城、漢陽、宜昌。積功累擢福州副都統，調乍浦副都統。十一年，賊來犯，督兵出戰，城中內應起，折回巷戰，全軍皆沒，與兩子榮輝、榮耀同殞於陣。贈都統銜，予騎都尉兼雲騎尉世職，諡武烈，入祀京師昭忠祠。嗣以荊州紳民感念保境功，請建專祠。子榮輝、榮耀並予雲騎尉世職。

論曰：清製，行省要區置旗兵駐防，其尤重都會，兵額多者，以將軍領之。蓋監製疆臣，備不虞也。承平恬嬉，非復國初勁旅，小有變動，可資鎮懾；鉅寇燎原，力不足以御之。江南之失，誤於陸建瀛不預設防。祥厚倉猝專任，以孤城當方張之寇，寧有幸焉。杭州初陷，賊僅偏師，故瑞昌能守內城以待援；及蘇、常既失，輔車無依，終不能保，大勢然也。然二人者，皆能以忠義激勵，城亡與亡，婦嬰皆知效死，烈已！祁宿藻孤忠盡瘁，傑純智勇能軍，並一時傑出之才。炎岡同燼，世尤惜之。

清史稿卷三百九十九（EPUB原题：巻399）

清史稿卷三百九十九列傳一百八十六

呂賢基

呂賢基，字鶴田，安徽旌德人。道光十五年進士，選庶吉士，授編修。遷御史、給事中，持正敢言，數論時政得失，多所採用。文宗即位，應詔上封事，請懋聖學，正人心，育人才，恤民隱，尤被嘉納。遷鴻臚寺卿。咸豐元年，超擢工部侍郎。二年，以時事可危，疏請下詔求言，略曰：「粵西會匪滋事，二年以來，命將出師，尚無成效，甚至圍攻省城，大肆猖獗。南河豐工未能合龍，重運阻滯，災民屯聚，在在堪虞。河工費五百萬，軍需費一千馀萬，部臣束手無措，必致掊克朘削，邦本愈搖。今日事勢，譬之於病，元氣血脈，枯竭已甚，外邪又熾，若再諱疾忌醫，愈難為救。惟有開通喉舌，廣覓良方，庶可補救萬一。請特旨令大小臣工悉去忌諱，一改洩沓之故習，各抒所見，以期集思廣益。」疏入，諭部院大臣、九卿、科道有言責者，各據見聞，直言無隱。

三年正月，命賢基馳赴安徽會同巡撫蔣文慶及週天爵辦理防剿事宜，賢基疏言：「江寧以東西梁山為要隘，必先扼守。廬州為江淮門戶，宜令重臣駐★。巢湖出江當梁山上游，地方匪徒宜招撫，免為賊用，且可與梁山為犄角。」上嘉納，不及施行，而安慶、江寧先後陷。奏調給事中袁甲三、知府趙畇幫辦團練防剿，又調編修李鴻章等襄軍事。偕週天爵疏言：「事當分任。團練專令殲除土匪；牧令守本境，統帥勦賊，不得遠駐百里之外，以免推諉。」上韙之。

安徽境內無大枝勁旅，團練亦散漫無可恃。七月，湖北敗賊竄陷英山，擾太湖，分犯洪家埠，賢基檄游擊賡音太、伍登庸擊走之。八月，賊復自江西竄踞安慶，賢基赴舒城、桐城勸募團練，為官軍聲援。賡音太、伍登庸戰歿於集賢關。賊犯桐城，紳士馬三俊率練勇迎戰失利，遂失守。已革按察使張熙宇退駐大關，賢基抗疏劾之。時方駐舒城，或告以無守土責，未轄一兵，賊鋒甚銳，可退守以圖再舉。賢基曰：「奉命治鄉兵殺賊，當以死報國。敢避寇倖免乎？」十月賊至，登陴守禦，城陷，死之。

文宗初聞舒城失守，即曰：「賢基素懷忠義，必能大節無虧。」及奏上，深悼惜之，贈尚書銜，加恩於舒城建專祠，擢其子編修錦文以侍讀用，賜銀三千兩，命錦文即日回籍治喪。予騎都尉世職，祀京師及本籍府城昭忠祠。後安徽請祀鄉賢，特諭：「賢基品行端正，居官忠直，名副其實。」即報可。

鄒鳴鶴

鄒鳴鶴，字鍾泉，江蘇無錫人。道光二年進士，雲南即用知縣。親老告近，改發河南，署新鄭，補羅山，有惠政。母喪，去官。巡撫程祖洛疏陳鳴鶴政績，羅山紳民籥請保留河南，特旨允俟服闋以南、汝、陳、光四府州所屬酌補選缺，異數也。

尋補光山，調祥符，擢蘭儀廳河工同知，護開歸陳許道。以治河勞，晉秩知府。歷衛輝、陳州、開封。二十一年，河決祥符，水圍省城，鳴鶴露宿城上，盡力堵禦。有議遷省城於洛陽者，鳴鶴上議有六不可。欽差大臣王鼎等據以疏陳，乃決議堅守。凡曆七十馀日，水退城安。論功，晉秩道員。二十三年，河決中牟，褫職留工，工竣，復原官，仍在工效力。丁生母憂，服闋，署彰衛懷道，尋授江西督糧道。文宗即位，詔舉賢才，戶部侍郎侯桐、兩江總督陸建瀛交章以鳴鶴薦，擢順天府尹。

咸豐元年，擢廣西巡撫。匪亂方熾，大學士賽尚阿督軍事，鳴鶴課吏治，治團練，撫卹被兵災民。二年，賊由永安突犯桂林，城中兵僅千人，倉猝防禦，提督向榮馳援，民心始定。總兵秦定三等續至，鳴鶴以諸軍無所統屬，自請督戰。分遣諸將擊賊，相持月馀，賊百計攻城，屢卻。賊遂分竄，賽尚阿促向榮追擊，鳴鶴堅留防賊回竄，互疏爭。賊尋陷興安、全州，入湖南，詔褫鳴鶴職，以守城功免治罪。

洎回籍，賊已陷武昌。三年正月，陸建瀛赴九江督師，疏請起鳴鶴籌辦沿江防務。已病，或沮其行。曰：「此吾補過報國之日也！」建瀛旋退江寧，獲罪，命鳴鶴與將軍祥厚等籌商守禦。建瀛見其病甚，欲為奏請還家養疴，鳴鶴不可。及江寧陷，書絕命詞曰：「臣力難圖報稱，臣心仰答九重。三次守城盡節，庶幾全始全終。」遣人持付其子，自率隊出，至三山街，賊見識之，曰：「此守桂林之鄒巡撫也！」呼其名詬之。鳴鶴亦罵不絕口，被支解而死。事聞，贈道銜，賜卹。

同治初，江南既平，曾國籓疏陳鳴鶴生平政績及殉節狀，請加恩優恤。御史硃震言鳴鶴匿民居遇害，非臨陣捐軀者比，請罷之。編修硃福基等復以鳴鶴被難聞見各殊，呈請下兩江總督馬新貽確查。新貽覆奏紳耆咸稱鳴鶴協同防守，誓以身殉，罵賊被戕，無避匿民居之事。詔依巡撫例議卹，予騎都尉兼雲騎尉世職，諡壯節。後祀河南名宦祠。

戴熙

戴熙，字醇士，浙江錢塘人。道光十二年進士，選庶吉士，授編修。大考二等，擢贊善，遷中允。十八年，入直南書房。督廣東學政，任滿，請終養。二十五年，服闋，未補官，复督廣東學政，累遷內閣學士。二十八年，授兵部侍郎，仍直南書房。

先是，廣東因士民阻英人入城，相持者數年。至二十九年，英人懾於民怒，暫罷議。宣宗嘉悅，以為奇功，錫封總督徐廣縉子爵，巡撫葉名琛男爵。會熙召對，論及之。熙言廣東民風素所諳悉，督撫所奏，恐涉鋪張，非可終恃，上不懌。尋命書扇，有帖體字，傳旨申飭。越日，命南書房書扁額，內監傳諭指派同直張錫庚，戒勿交寫誤字之戴熙。未幾，罷其入直。熙知眷衰，稱病請開缺，上益怒，降三品京堂休致。

咸豐初，詔舉人才，尚書孫瑞珍以熙薦，召來京候簡用，因病未至。粵匪踞江寧，浙江戒嚴。熙偕官紳勸諭捐輸，舉行團練。八年，粵匪由江西擾浙東，熙助巡撫晏端書籌調兵食，乞援鄰境。援師至，賊未得逞，漸退。以治團練勞，加二品頂戴。杭州初有民兵八百人，又選鋒數百，事緩，以資絀，減少半。十年，粵匪由安徽廣德入浙，連陷數縣，犯湖州、武康。熙以所部練勇付按察使段光清，會旗兵防獨松、千秋等關。賊至，斂兵入城守。熙謂用兵無獨守孤城之理，宜分營城外相犄角，又議乘賊初至迎擊，皆未行。熙與弟燾助守西北隅，砲斃黃衣賊一人，賊遽退匿山後。眾謂賊且遁，熙料其詐，偵之，果轉赴西南。晝夜環攻，久雨，兵疲。賊於宋鎮湖門故址穴地轟城，遂陷，熙赴水死之。弟煦、媳金、及甥王朝榮，同殉。事聞，贈尚書銜，建專祠，予騎都尉兼雲騎尉世職，諡文節。弟煦，精算學，自有傳。

熙雅尚絕俗，尤善畫。當視學廣東，陛辭，宣宗諭曰：「古人之作畫，須行萬里路。此行遍歷山川，畫當益進。」其見重如此。後以直言黜。及殉節，遂益為世重。同時湯貽汾畫負盛名，與熙相匹。亦殉江寧之難，同以忠義顯，世稱戴、湯雲。

附湯貽汾

貽汾，字雨生，江蘇武進人。祖大奎，官福建鳳山知縣，守城殉節，父荀業同死，見忠義傳。貽汾少有俊才。家貧，以難廕襲世職，授守備，累擢浙江樂清協副將。歷官治軍捕盜有聲。尚氣節，工詩畫，政績文章為時重。晚辭官僑居江寧。及粵匪熾，貽汾見時事日亟，語人曰：「吾年七十有七，家世忠孝。脫有不幸，惟當致命遂志，以見先人。」江寧籌防，大吏每有諮詢，盡言贊畫。城陷，從容賦絕命詞，赴水死。事聞，文宗以其三世死事，特詔優恤，加一云騎尉，諡貞愍。

張芾

張芾，字小浦，陝西涇陽人。道光十五年進士，選庶吉士，授編修。累遷庶子，直南書房。大考一等，擢少詹事，超遷內閣學士，督江蘇學政。二十五年，授工部侍郎，任滿回京，仍直南書房，調吏部。二十九年，督江西學政。文宗即位，應詔陳言，請明黜陟，寬出納，禁糜費，重海防，上嘉納。命按巡撫陳阡被劾各款，得實，罷之。阡亦訐芾收受陋規，詔免議。

咸豐二年，調刑部侍郎。任滿，留署江西巡撫，尋實授。時粵匪方圍長沙，詔芾偕在籍尚書陳孚恩籌防。未幾，岳州陷，芾駐守九江。三年正月，總督陸建瀛至九江，芾移守瑞昌，賊來犯，擊走之，而九江遂陷，革職留任，退守南昌。賊既踞江寧，分股溯江而上。芾奏調湖北按察使江忠源來援，甫至而賊船直抵城下，芾率官紳嬰城固守，賊穴道轟城，壞而復完。總兵馬濟美戰歿城外，賴江忠源迭戰卻賊，被圍凡三閱月，賊乃東走，由九江趨安徽。芾以守城勞，復原官。奏將將吏猥多，部議覈減，芾疏爭，嚴旨切責。會因截留滇、黔銅鉛銀，又陳孚恩被劾，芾為申辨，上怒，褫芾職。

芾既罷，道梗不得歸，僑居紹興。賊窺徽、寧急，巡撫駐廬州不能兼顧。侍郎王茂廕薦芾，乃命交和春、福濟差遣。芾至，練團勸捐，以千人守徽州，提督鄧紹良、總兵江長貴分扼要隘。五年，复休寧、石埭，予六品頂戴。六年，賊擾婺源、祁門，連破之於七里橋、屯溪口，徽境得安，加五品頂戴。是年冬，賊復由江西竄踞休寧，擊走之。母喪，奪情留軍，命俟服闋後以三品京堂候補。七年，鄧紹良戰歿灣沚，祁門、婺源皆告急。遣參將王慶麟破賊於清華街，又擊走祁門賊。九年，复婺源，賊西竄，授芾通政使，尋遷左副都御史。太平、石埭連戰皆捷，詔皖南四府一州軍務歸芾督辦。十年，賊复陷涇縣、旌德，由績溪進犯徽郡。芾督江長貴及知府蘇式敬、道員蕭翰慶，連克太平、旌德、石埭、涇縣，而賊由江蘇、浙江回竄，复連陷建平、廣德、涇縣。芾先以失機自劾，暫行革職留軍，至是復自請治罪，遂命以皖南軍事畀兩江總督曾國籓，召芾還京，請回籍補持服，允之。

十一年，粵匪、捻匪合擾關中，起芾助治團練禦賊。事甫平，而回匪亂作，連破數州縣，逼省城，詔芾督辦陝西團練，會同巡撫瑛棨防剿。瑛棨巽懦，計無所出，謂芾大臣有鄉望，諭之宜可解。芾慨然率數騎往，歷高陵、臨潼至渭南倉頭鎮，曉以利害，回眾頗感動。其酋任老五懼搖眾心，嗾黨擁出折辱之，芾據地大罵不絕口，遂被支解。時同治元年五月十三日也。子師劬，往覓遺骸，僅得骨數節。事聞，予騎都尉兼雲騎尉世職，諡文毅。命於省城、倉頭鎮並建專祠，隨行遇害之臨潼知縣繆樹本、山西知縣蔣若訥及家屬在涇陽被害者五十二人，從死僕人金榜等六人，並附祀。賜師劬舉人。江西、徽州並建專祠，後祀江西名宦。

黃琮

黃琮，雲南昆明人。道光六年進士，選庶吉士，授編修。累擢兵部侍郎，以親老乞養回籍。咸豐七年，雲南迴亂方熾，命琮偕在籍御史竇垿治團練。時餉絀兵單，疆臣主且剿且撫，而漢、回仇隙素深，團練驕悍不聽約束，往往撫局將成，練勇擅殺降回，益紛擾。總督吳振棫劾琮及竇垿辦理失當，皆褫職。事稍定，振棫疏陳縱容練勇諸事，皆出竇垿主持。琮當省城被圍時，登陴固守有勞，又勸捐出力，詔復原官。同治二年，逆回馬榮詐降，入城戕總督潘鐸，肆殺掠，琮遇害，贈右都御史。光緒中，巡撫潘鼎新為請，予諡文潔。

陶廷傑

陶廷傑，貴州都勻人。嘉慶十九年進士，由編修遷御史、給事中。道光中，出為江蘇蘇松糧儲道。歷甘肅按察使、陝西布政使，署巡撫。二十五年，休致。咸豐三年，貴州土匪起，命廷傑在籍會同地方官辦理團練。六年，古州、黃平、都勻先後陷，廷傑率團練禦賊，死之，予騎都尉世職，諡文節。

馮培元

馮培元，字因伯，浙江仁和人。道光二十四年一甲三名進士，授編修，入直南書房。咸豐元年，改直上書房，授惇郡王奕脤讀。二年，大考二等，擢侍講。尋督湖北學政。數月中，連擢侍講學士、光祿寺卿。

時粵匪已犯長沙，人情洶懼。培元幼孤，家貧，母何賢明苦節，撫之成立。及至湖北，將迎養。聞岳州陷，馳書止母行。母報曰：「如果有變，見危授命，大節不可奪。其遵吾教！」培元奉書，涕泣自矢。賊至攻城，培元偕在城文武登陴同守。城陷，投井死。三年正月，賊去，向榮率兵入城，有以告者，始出而殮之，屍如生。事聞，文宗以武昌之陷，闔城文武殉難，卹典特優，贈侍郎，建專祠，予騎都尉世職，諡文介。後兩子學瀚、學澧皆賜舉人。

孫銘恩

孫銘恩，字蘭檢，江蘇通州人。道光十五年進士，選庶吉士，授編修，累遷詹事。咸豐二年，典試廣東，還京，道出九江。粵匪已由岳州東下，陷漢陽。銘恩疏上江防十二事，下江南督撫施行。三年，連擢內閣學士、兵部侍郎，督安徽學政。

時安慶已為賊踞，故事，學政駐太平府，銘恩激勵紳民，舉行團練，捐廉為倡。潰兵時至，侮官劫市，銘恩諭以大義，稍定。四年，以父病請開缺省視，會有旨命偕在籍前南河總督潘錫恩防守徽、寧，銘恩未之知也。疏入，文宗疑其規避，嚴旨切責，允其回籍，俟假滿以三四品京堂降補。未踰月，賊犯太平，從者請避之。銘恩曰：「城亡與亡，以明吾心！」城陷，賊至，衣冠坐堂上，抗罵，被執，囚於江寧，僕范源從。銘恩不食，賊脅源勸降，源叱之，斷其舌，同遇害。詔嘉其抗節不屈，遇害甚慘，贈內閣學士，入祀京師及安徽、江蘇昭忠祠，予騎都尉世職，諡文節。范源同議卹。

沈炳垣

沈炳垣，字紫卿，浙江海鹽人。道光二十五年進士，選庶吉士，授編修，遷中允。咸豐四年，督廣西學政。廣西自洪秀全北犯後，群匪迭起。炳垣至，與巡撫勞崇光議戰守策，崇光深器之。

七年春，按試南寧畢，警報日至，居民洶洶驚避。炳垣倡言城險可保，條列守禦法，捐俸濟餉，守三晝夜。賊知有備，引去。潯州陷，江路梗塞，間道至梧州。艇匪陳開等眾數万突來犯，炳垣率知府陳瑞枝等嬰城固守，凡三閱月，糧盡援絕。官吏以炳垣無守土責，遣兵衛之出，炳垣不可。八月，城陷，仰藥未死，賊擁去，厚遇之。炳垣罵賊，求死不得。久之，乘間為書致巡撫劉長佑，請出兵襲城，密約城內民夾擊。事泄，賊恨甚，磔而焚之。有老卒睹炳垣慘死狀，走省城首於官。贈內閣學士，諡文節，建專祠桂林。

張錫庚

張錫庚，字星白，江蘇丹徒人，大學士玉書裔孫。道光十六年二甲一名進士，選庶吉士，授編修。遷御史，擢順天府丞，丁父憂，服闋，補原官。疏論綠營冒濫頂名及緝捕諸弊，詔下其疏於各直省，實力整頓。又疏言殿試貢士不限字數，聽其發抒，刪去頌辭，下部議行。歷太僕寺卿、左副都御史。

咸豐八年，督浙江學政，擢刑部侍郎，仍留學政任。十年，杭州陷而旋复，錫庚助城守，其子恩然率家屬自焚，錫庚以聞，予旌卹。團練大臣王履謙劾巡撫王有齡籌餉按缺派捐，命錫庚訪按。錫庚以有齡一月內更易州縣二十馀員，非政體，請予處分，從之。十一年，任滿，代者未至，杭州復被圍，錫庚同守城。城陷，或勸之去，錫庚曰：「吾大臣也，不可辱國！」遂自縊，賊稱其忠，為具棺斂。贈尚書銜，予騎都尉兼雲騎尉世職，祀浙江昭忠祠，諡文貞。

【論】

論曰：呂賢基以忠鯁受主知，其治兵安徽也，志欲大有所為，當殘破之馀，驟無藉手，倉猝殞身，文宗惜之。鄒鳴鶴久著循聲，戴熙亦負清望，張芾守江西、防皖南，雖無偉績，備歷艱難。三人以在籍搢紳治團籌防，雖久暫不同，皆事權不屬，或以城亡與亡，或以犯難遇害。黃琮初因措置失宜獲咎，繼亦原之，而終不免於難。馮培元、孫銘恩、沈炳垣、張錫庚，文學之臣，職非守土，死皆慘烈，朝廷報忠之典悉從優渥，固不以成敗論已。

清史稿卷四百（EPUB原题：巻400）

清史稿卷四百列傳一百八十七

何桂珍

何桂珍，字丹畦，雲南師宗人。道光十八年進士，選庶吉士，年甫冠，乞假歸娶。散館授編修，督貴州學政。入直上書房，授孚郡王讀。文宗在潛邸，即受知。桂珍鄉試出倭仁門，與唐鑑、曾國籓為師友，學以宋儒為宗。及文宗即位，以所撰大學衍義芻言奏進，優詔嘉納。數上疏論時政得失，言琦善、牛鑑僨軍之將，不宜任兵事。咸豐三年，出為福建興泉永道。巡防大臣賈楨等奏請開缺，留京隨辦城守事宜。

四年，畿輔解嚴，授安徽徽寧池太廣道。安慶久陷，巡撫福濟駐廬州之店埠。桂珍所治在江南，阻於賊，遂留江北。檄募勇從征，餉無所出，久之，得二百人，至霍山，號召鄉團，增為三千人，激以忠義，破捻匪李兆受於霍城，追擊至麻埠，進逼流波甿；檄商城、固始鄉團截其北，金寨練勇拒其東，自率所部遏其西，兆受大懼，與其黨馬超江等同降，解散脅從萬計，民歡呼載道，饋糗糧不絕。福濟令桂珍援廬江，檄至，城已陷，馳救不及，劾罷職。是年，曾國籓破賊田家鎮，進圍九江，桂珍通牒言戰狀，國籓以聞。袁甲三軍臨淮，欲資桂珍兵西與楚師會，至蘄水而九江軍失利，武昌再陷。國籓入江西，文報不相聞。桂珍乃提孤軍轉戰潛、霍間。五年春，克蘄水、英山，殲賊首田金爵。和春上其功，予六品頂戴，留駐英山。自桂珍受事，至是八閱月，僅支餉銀三百兩。民團相從者踵至，益以李兆受降眾，餓不得食，五月，師遂潰。

兆受之降也，桂珍請福濟羈以官，不聽，不能無觖望。未幾，馬超江被殺，兆受乞拘仇，弗獲，則大恚，議為超江復仇，設位受吊，捻黨大集。於是安徽、河南皆以兆受复叛入告，兆受詣桂珍自陳，撫慰之，稍定。會福濟密書囑先發絕其患，書由驛遞，為兆受所得，謂桂珍賣己。十月，陽置酒，伏兵英山小南門外，桂珍遂遇害，左右四十餘人皆從死。事聞，依道員陣亡例賜卹，贈光祿寺卿，予雲騎尉世職。同治初，江南平，曾國籓疏言桂珍率鄉團勦賊，飢餓艱難，歷人間未有之苦，機事不密，為叛人所戕，天下冤之。詔晉世職為騎都尉，予諡文貞，建祠英山縣。

徐豐玉

徐豐玉，字石民，安徽桐城人。父鏞，嘉慶十四年進士，官至太僕寺卿。豐玉少應科舉不遇，捐納銓授貴州平遠知州。署威寧，捕斬大盜，總督林則徐嘉異之，調黃平。苗寨盜魁保禾日聚眾剽掠。豐玉清保甲，理屯軍，請兵會剿。巡撫喬用遷慮激變，不許。既而苗益恣，從知府胡林翼往剿，保禾遁。時廣西匪起，蔓及貴州境。豐玉練民兵，入山搜捕，多得盜魁，誅之。雲南巡撫張亮基過黃平，悉其狀，密疏薦。遷郎岱同知，署思州府。

咸豐二年，擢湖北黃州知府。甫蒞任，而張亮基調湖南，奏調豐玉往襄軍事，助守長沙。尋從總督徐廣縉赴岳州，武昌已陷，豐玉請廣縉速移鎮黃州，截賊下竄。廣縉不能用，得罪去，張亮基代之。三年，擢湖北督糧道，署漢黃德道。廣濟民變，戕縣令。黃州知府邵綸及新令鮑開運往撫，均遇害。豐玉偕按察使江忠源往剿，捕斬數百人，乃定。

會粵匪由江寧分竄上游，忠源率師援江西，亮基令豐玉統湖北防軍駐田家鎮。鎮當江北岸，後有大山曰黃金塔，小山曰磨盤，下有河直入江中，與南岸半壁山接。山塹水湍，舟行必循湍繞河乃得過，最據形勢。豐玉列營諸山，於河上聯筏作城，列砲以守。半壁山背倚湖，湖通興國，入湖處曰富池口。豐玉欲分營半壁山上而兵單，僅遣兵弁瞭望而已。九月，賊由南昌退九江，遂上犯田家鎮。豐玉偕總兵楊昌泗憑牆砲擊沉賊船，又斃陸路撲營賊，乘勝追壓乃退。次日，賊船擁至，分三路迎擊，斃賊甚眾，毀其大船。賊由富池口分船數百犯興國，會江忠源由江西回援，賊復由興國會於富池口。荊門知州李榞輕軍襲之，豐玉遣兵夾擊，敗挫，榞陣歿。忠源聞田家鎮危急，調九江兵馳援，未達，忠源獨挈親兵數十人至。見賊眾兵單，驚曰：「不可守矣！」次晨，大風作，賊連檣驟至，環撲我營。豐玉偕漢黃德道張汝瀛督戰，筏城被焚，營壘皆不守。豐玉手佩刀殺賊，遂自剄，汝瀛同殉焉。忠源親隨僅存數人，收集餘眾，退駐廣濟。事聞，予騎都尉世職。光緒中，大學士李鴻章疏陳豐玉政績、死事狀，予諡勇烈，建專祠。

張汝瀛，山東樂陵人。道光元年舉人。官廣西知縣，歷貴縣、蒼梧，以剿匪功洊升知府，亦為張亮基所薦拔。咸豐三年，擢漢黃德道。甫抵任，偕豐玉同守田家鎮，歿於陣，予騎都尉世職，追諡勇節。

金雲門，安徽休寧人。道光十三年進士，官浙江雲和知縣。改湖北，歷天門、崇陽、隨州。以擒崇陽匪首鍾人傑功，晉知州。洊擢安陸知府，署糧儲道，護按察使，調署黃州。自田家鎮失利，賊遂進陷黃州，雲門死之，贈太僕寺卿，予騎都尉世職。後京山士民以政績卓越請建祠，諡果毅。

唐樹義，貴州遵義人。嘉慶二十一年舉人，官湖北咸豐、監利、江夏知縣，洊擢湖北布政使。以病歸，在籍辦團練。張亮基奏調湖北，署按察使。及田家鎮軍事亟，率兵防江北陵路，駐廣濟。既而黃州、漢陽相繼陷，樹義勦賊德安，進軍灄口。咸豐四年，戰失利，褫職留任，率舟師禦賊金口，船破，死之。予騎都尉世職，諡威恪。

岳興阿，博爾濟吉特氏，滿洲正藍旗人。考授內閣中書，出為河南南陽知府，洊擢湖北布政使。四年，武昌陷，死之。予騎都尉世職，諡剛節。

易容之，廣東鶴山人。捐納銓授湖北德安知府。四年，德安陷，罵賊死之，予騎都尉世職。李榞自有傳。

溫紹原

溫紹原，字北屏，湖北江夏人。少負奇略。入貲為兩淮鹽運司經歷，改知縣。咸豐二年，署六合，減賦役，蠲苛法，民戴之。

粵匪陷武昌東下，紹原以六合為南北要衝，勸民積穀儲群堡，修城垣，治守具。團練四鄉，合為一氣，別募壯勇訓練。三年春，江寧陷，賊遊騎至境，輒殲之。既而大至，禦於龍池，以兵單失利，練總徐琳、達成榮戰死，紹原退保南關。會日暮，賊營火，乘亂攻之，斬偽丞相一、偽統制四，餘眾殲焉。紹原益增守要隘，浚品字坑伏地雷。守備秦淮陽，千總夏定邦、王家幹，皆能戰，賊屢至，隨機御之，每擒斬過當，賊懼之，不敢逼。欽差大臣向榮、總督怡良先後上其功，以知府升用，賜花翎，特詔嘉獎；並以紳民深明大義，蠲免六合一年丁漕，增廣學額，以示旌異。

四年，賊屯九洑洲，結簰置砲，翼以戰艦，順流下，至八卦洲，紹原夜以小舟襲之，縱火焚簰幾盡，偕總兵武慶、江浦知縣曾勉禮，分路進攻九洑洲。天大霧，架浮橋襲賊營，大破之，平其壘，被議敘。

五年，署江寧知府，在縣設治，督辦府屬團練事宜。賊屢糾悍黨自浦口來撲，皆不得逞。六年，大軍攻鎮江、瓜洲急，賊數路來援。其自蕪湖來者，紹原要之於江，七戰皆捷，進劃南岸七里洲賊壘，毀其舟。賊乃出陸路，竄踞高資港、下蜀街，巡撫吉爾杭阿檄紹原赴援。紹原令其弟溫綸率千人往戰，數有功。江北托明阿軍潰，揚州陷。紹原由儀徵往援，而賊陷江浦，犯浦口，踞六合葛塘集，偕張國樑馳擊於龍池，大破之；又破之於盤城集，連复江浦、浦口。捷聞，擢道員。未幾，賊再陷江浦，進犯六合，紹原合水陸擊走之。

時軍事分隸江南、江北兩大營。六合地居江北，紹原以孤城為保障，且數出境渡江助大軍攻剿立功，向榮深推重，令充南軍翼長。德興阿督北軍，意嗛之。七年，天長、來安土匪起，遣兵破之。列上所部戰績，德興阿謂越境邀功，置勿錄，紹原力爭，遂以乾頂保舉疏劾褫職，仍留六合帶勇防堵。尋有旨命兼管江寧、江浦團練。總督何桂清疏言：「紹原以一縣倡募水陸各勇，激勵紳團，屢殲賊眾，出奇制勝。且餘力上搤江浦，下救儀徵，北援來安，江北大營得免西顧之憂。自來安至廬州，尚有一線運道可通者，亦惟紹原是賴。才足匡時如紹原者，實不多見。請復原官，以維繫眾心。 」詔允開復知府。八年，從大軍克來安，加鹽運使銜。

悍酋李秀成、陳玉成大舉援江寧，先陷江浦。德興阿退六合，三戰皆敗，又退揚州。賊久憾紹原，合力圍攻。文宗恐其有失，詔促德興阿、勝保速援，皆不至。紹原堅守幾及一月，力竭城陷，死之。張國樑既克揚州，即日馳赴，於城陷次日始至，聞者莫不嗟悼。詔嘉紹原「六載守城，久為江北重鎮。援師未集，力竭捐軀，深為憫惜」，贈布政使銜，予騎都尉世職，於六合建專祠，諡壯勇。

夏定邦，六合人；王家幹，睢寧人。從紹原守禦，及八卦洲、九洑洲、江浦諸戰，皆有殊績，並擢官都司。城陷，同死難。

金光箸

金光箸，字濂石，直隸天津人。捐納通判，分甘肅，署巴燕戎格廳，改安徽知縣。青陽民因歲荒抗徵，幾釀變，光箸奉檄單騎諭解之。補建平，調定遠。定遠多盜，巡緝無間，捕土匪陳小喚子置之法。又調壽州。

咸豐三年春，粵匪連陷安慶、江寧，皖北盜蜂起，光箸集民團備戰守。陸遐齡者，定遠巨猾，係安慶獄。城陷，賊令歸結黨為北路應，擾定遠、壽州、合肥，勢甚張。巡撫週天爵兵少不能制，令光箸圖之。先布間諜，散其黨羽，然後進攻莊木橋。光箸設奇計，親率勇士擒遐齡父子及其黨四十餘人，戮之。天爵特疏薦，晉秩知府，賜花翎。

四月，賊由江寧、揚州分股北竄臨淮，擾及鳳陽、懷遠。光箸於兩河口立水營，八公山雜張旗幟為疑兵，列砲要隘。獲賊諜逃兵，並斬之以徇，壽州獲安。五月，賊復由六合撲正陽關，光箸調練勇千​​，屯三十里鋪及兩河口迎擊，殲賊二百餘人，乃引去。招降附近土匪談家寶、張茂等黨眾數千，皆效用。是年冬，粵匪陷廬州。四年，六安繼陷，北路捻匪日猖獗。和春督大軍規廬州，不暇北顧。袁甲三剿捻，徬徨於皖、豫之交。正陽為要衝，距州城六十里。光箸扼關以御，捻黨數來犯，五戰皆捷。季學盛踞於家圍，而馬四、馬五、王亮彩、鄧三虎等諸捻黨出沒州境，先後平之。廬州大軍無後顧憂者，光箸之力也。

五年，大軍克廬州，光箸署知府，撫流亡，嚴斥候，數殲伏匪。六年，遂實授。尋巡撫福濟疏列其治行上聞，以道員記名，署廬鳳道。時和春移督江南大軍，袁甲三再起軍臨淮，捻勢南趨。光箸甫出兵，捻首張洛行已破周鎮、王莊，犯三十里鋪。光箸背水為陣，令曰：「有進無退！」分三路擊之，以八百人破賊數万。七年春，捻匪龔德等掠正陽關，光箸偕副都統德勒格爾渡河襲擊，斃賊八百餘，追七十里。將搗其巢，聞六安​​復為粵匪所陷，回保壽州。粵匪驟至，圍城。破其地雷，夜乘霧出城，分三路襲賊營，鄉團應之。賊驚潰，追擊，斃賊千餘，圍立解。捷入，加按察使銜。乘勝合水陸進剿，毀賊營四十餘處，克正陽關，賜號鏗色巴圖魯。閏五月，捻匪复踞正陽關，欽差大臣勝保率兵至八里垛，光箸請夾擊於沫河口，建浮橋先渡馬隊。賊忽由後路鈔來，光箸立船頭督戰，左腿中槍，猶指揮進擊，纜斷溜急，舟覆，沒於河。詔贈布政使銜，依贈官賜卹，予騎都尉世職，諡剛愍，於壽州建專祠。

光箸吏治戰績為安徽第一。嘗言：「大兵宜攻不宜守。郡縣吏宜守四境，不宜守孤城。」皖北倚為保障。及其歿後，捻氛乃益熾，人尤思之雲。

李孟群

李孟群，字鶴人，河南光州人。父卿穀，道光二年舉人，四川長寧知縣，累擢湖北督糧道，署按察使。咸豐四年，粵匪陷武昌，巡撫青麟走湖南，卿穀守城殉難，贈布政使，予騎都尉世職，諡愍肅。

孟群，道光二十七年進士，廣西即用知縣。歷署靈川、桂平，以剿匪功擢南寧同知。咸豐元年，匪首洪秀全犯盤龍河，孟群手執藤牌督戰殺賊，鏖戰連日，賊不得渡。擢知府，調赴永安軍營。二年，授泗城知府。賊犯桂林，孟群赴援，連戰北門外及古牛山、五里墟、夾山口、睦鄰村，迭挫賊鋒。圍解，加道銜。進平潯州艇匪，擢道員，署潯州知府。三年，調江西九江府，仍留廣西勦賊。

四年，曾國籓在籍治水師，聞孟群名，奏調率千人往偕楊載福、彭玉麟東下，攻拔城陵磯，克岳州，調廣西平樂府。賊陷武昌，孟群聞父殉難，誓滅賊復仇，仍請終制，詔留軍。國籓屯金口，塔奇布進扼洪山，定三路攻武昌之策。孟群偕載福、玉麟中流直下，艦分二隊，前隊沖鹽關出賊背，後隊自上擊下，毀賊船二百餘艘。會諸軍剷沿江木柵，破漢關及金沙洲、白沙洲，抵鮎魚套，西渡攻漢陽朝宗門。賊揚帆下竄，屍蔽江。毀晴川閣下木柵、大別山下木壘，武昌、漢陽同日收復。孟群奔赴父死所慟哭收殮，一軍感動。捷聞，加按察使銜，賜號珠爾杭阿巴圖魯。

於是國籓進規江西，孟群率水師抵九江，戰兩岸及湖口皆捷。五年春，師挫於湖口，賊溯江上犯，陷漢陽，武昌大震。孟群回援，偕彭玉麟敗賊漢陽。署湖北按察使，以在憂辭，詔不允。武昌尋為賊陷，從胡林翼屯金口，改統陸師。五月，合擊賊，四戰皆捷。七月，賊糾黨撲金口，孟群拒戰失利，陸營潰。詔以眾寡不敵原之，命攻漢陽。六年，從總督官文迭進攻，十一月，孟群據龜山俯擊，總兵王國才攻西南各門，城中賊亂，遂克漢陽，加布政使銜，以布政使遇缺題奏。

七年，安徽北路捻匪方熾，粵匪自桐城進陷六安、英山、霍山，廬州危急。巡撫福濟請援，孟群率陸師二千五百人赴之，途次授安徽布政使。進兵克英山、霍山，攻獨山，駐軍麻埠。霍山復為賊陷，尋復之。八年，粵匪由潛山、太湖竄擾河南固始。孟群自六安赴援，偕勝保力戰解圍，被獎敘。剿商城匪黨，平之，回軍克六安。七月，福濟卒於軍，暫攝巡撫，未十日，廬州為粵匪所陷，褫職，留軍​​效力。收集潰軍，駐廬州西官亭、長城一帶。

皖北赤地千里，協餉不至，所部號四千，飢疲已甚。湘軍李續賓方克桐城、舒城，飛書乞援，而續賓戰歿於三河，勢益孤危。九年二月，六安复陷，賊六七萬逼長城，營壘被圍，死守十餘日。壘破，手刃數賊，受傷被執，擁至廬州，賊首陳玉成優禮之，絕糧不食，賦詩四章書於絹，付人使出報大營，遂死之。

勝保等先已疏陳孟群殺賊陣亡，詔復原官，賜卹，諡武愍。十年，巡撫翁同書以尋獲遺骸入奏，命送回籍。袁甲三復奏孟群死事實跡，詔於廬州建專祠，依巡撫例優恤，予騎都尉兼雲騎尉世職。穆宗即位，以孟群父子殉節，忠烈萃於一門，與賜祭死事諸臣之列焉。

趙景賢

趙景賢，字竹生，浙江歸安人。父炳言，嘉慶二十二年進士，授刑部主事，歷官湖南巡撫。

景賢，道光二十四年舉人，誤註烏程籍，被黜。捐复，授宣平教諭，改內閣中書。豪邁有大略。咸豐三年，在籍倡團練，以勸捐鉅款，晉秩知府，分發甘肅，未往。十年，尚書許乃普薦之，命從​​團練大臣邵燦治事。聞粵匪陷廣德，自蘇州馳歸，籌布守城。總兵李定太、參將周天孚先後來援失利。景賢收集潰兵，為戰守計。偵知江南援軍至，出城夾擊，擒斬數千，立解城圍。從張玉良复杭州，克長興、德清、武康。既而賊擾嘉興，景賢分兵屯南潯，扼其衝。四月，賊由太湖、夾浦犯湖州。道員蕭翰慶來援，戰歿，招其潰兵入伍，出北門擊賊，血戰數晝夜，賊遁。五月，率砲船進攻平望鎮，與楚軍合擊，克之。會賊酋陳玉成由溧水竄浙境，景賢回救，合民團要擊走之，賜號額爾德木巴圖魯，以道員用。六月，進复廣德，交軍機處記名簡放。十月，賊犯杭州，景賢馳援。湖州告警，速回師，賊已至南門外峴山。副將劉仁福率廣勇來援，有通賊狀，誘擒仁福，斬之以徇。賊奪氣，分擾四鄉，旋犯西門。合水陸擊退，盡破附近諸山賊壘，圍复解，加按察使銜。

十一年，复長興。尋賊踞洞庭東、西兩山，長興不能守，郡北七十二漊時被擾。景賢於大錢口增駐水師，聯絡民團，分顧各路，屢戰皆捷。五月，賊踞菱湖鎮。率水師進攻，毀賊舟，又破之於澉山溪。九月，賊又逼郡城，鏖戰五晝夜，追奔出境。時杭州久被困，景賢率兵滾營前進，連破賊卡二十餘處。賊复乘虛襲大錢口，景賢且戰且退，掩擊之，賊遁。聞杭州再陷，歎曰：「湖郡孤注，惟當效死弗去，以報國恩耳！」是年冬，授福建督糧道。同治元年春，詔念景賢殺賊守城，於團練中功稱最，特加布政使銜。自賊氛逼城，僅大錢口可通太湖糧道。會大雪湖凍，賊由洞庭東山履冰來犯，大錢遂為所踞。

賊以屢戰傷亡多，恨景賢次骨，掘其父墓，戒不與戰，但斷絕糧道以困之。景賢迭出戰不利，密寄帛書至上海與其叔炳麟訣，誓以死守。朝廷惜其才，命曾國籓、左宗棠設法傳諭輕裝出赴任，景賢益感奮，選壯士三千人，分出斫賊營，奪其糧而還。被圍既久，兵日給米二合五勺，官民皆食粥糜，道殣相望。五月，城陷。

景賢冠帶見賊，曰：「速殺我，勿傷百姓。」賊首譚紹洸曰：「亦不殺汝。」拔刀自刎，為所奪，執至蘇州，誘脅百端，皆不屈。羈之逾半載，李秀成必欲降之，致書相勸。景賢復書略曰：「某受國恩，萬勿他說。張睢陽慷慨成仁，文信國從容取義，私心竊嚮往之。若隳節一時，貽笑萬世，雖甚不才，斷不為此也。來書引及洪承疇、錢謙益、馮銓輩，當日已為士林所不齒，清議所不容。純皇帝御定貳臣傳，名在首列。此等人何足比數哉？國家定制，失城者斬。死於法，何若死於忠。泰山鴻毛，審之久矣。左右果然見愛，則歸我者為知己，不如殺我者尤為知己也。」秀成赴江北，戒紹洸勿殺。景賢計欲伺隙手刃秀成，秀成去，日惟危坐飲酒。二年三月，紹洸聞太倉敗賊言景賢通官軍，將襲蘇州，召詰之，景賢謾罵，為槍擊而殞。

自湖州陷，屢有旨問景賢下落。至是死事上聞，詔稱其「勁節孤忠，可嘉可憫」，加恩依巡撫例優恤，於湖州建專祠，宣付史館為立特傳，予騎都尉世職，諡忠節。長子深彥，年十二，在湖南，聞湖州陷，即自酖死。先被旌，附祀景賢祠。次子濱彥，賜官主事；溱彥、淶彥皆以通判用。

【論】

論曰：何桂珍儒臣出為監司，以忠義激勵飢軍，竟撫悍寇；誤於庸帥，倉猝殞身。徐豐玉才裕匡濟，兵單致敗。溫紹原守六合，金光箸守壽州，並以彈丸一邑，出奇制勝，砥柱狂瀾，其有關於江淮全局者大矣。李孟群戰功卓著，至皖北兵食俱絀，卒不復振，父子繼死國事，為世所哀。趙景賢以鄉紳任戰守，殺敵致果，繼以忠貞。當時團練遍行省，自湖湘之外，收效者斯為僅見。諸人不幸以節烈終，未竟其勳略，惜哉！

清史稿卷四百零一（EPUB原题：巻401）

清史稿卷四百一

列傳一百八十八

向榮

向榮，字欣然，四川大寧人，寄籍甘肅固原。以行伍隸提標，為提督楊遇春所識拔。從征滑縣、青海、回疆，常為選鋒。積功擢至甘肅鎮羌營游擊。道光十三年，直隸總督琦善知其才，調司教練，累遷開州協副將。海疆戒嚴，率兵駐防山海關。擢正定鎮總兵，調通永鎮。二十七年，擢四川提督。三十年，調湖南，平李沅發之亂，調固原。

廣西匪起，巡撫鄭祖琛不能制。榮於舊將中最負時望，文宗特調為廣西提督，倚以辦賊。是秋至軍，由柳州、慶遠進剿，以達宜山、象州，連破賊於索潭墟、八旺、陶鄧墟、猶山等處，賊氛稍戢。惟洪秀全等踞桂平金田，狡悍為諸賊冠。榮移兵往剿，賊以大黃江、牛排嶺為犄角。咸豐元年春，攻大黃江，賊分出誘戰，率總兵李能臣、周鳳岐合擊，大破之，殲千數百人，賜號霍欽巴圖魯。水陸合攻牛排嶺，搗其巢，又追擊於新墟、紫金山，賊乃竄踞武宣東鄉。時周天爵為巡撫，與榮同勦賊，議不合，數戰未得利，廣州副都統烏蘭泰率兵來會。四月，賊突圍竄象州。榮被譴，褫花翎，降三級留任，天爵亦罷軍事。大學士賽尚阿代李星沅督師，命榮與烏蘭泰節制鎮將以下，迭詔戒榮同心協力，以贖前愆。賊踞象州中坪，其要路東曰桐木，西曰羅秀，榮與烏蘭泰分扼之。六月，榮由桐木進兵，偕烏蘭泰合剿，迭敗賊於馬鞍山及架村、黃瓜嶺、西安村，遂回竄桂平新墟、紫金山，恃險負嵎。榮偕烏蘭泰等迭奪豬仔峽、雙髻山要隘，進破風門坳。八月，賊冒雨竄逸，官軍失利於官村，遂陷永安州，坐褫職留營。十一月，合攻永安，獲勝，復原官。

初，榮所部湖南兵，因榮子繼雄用事，軍心不服，故武宣、象州之役戰不力，皆歸咎之。文宗排眾議，仍加倚任，而調四川兵以易湖南兵。賽尚阿不知兵，專倚榮與烏蘭泰。二人復不協，圍永安久不下。榮建議缺北隅勿攻，伺賊逸擊之。二年二月，天大雨，賊由北突出，迳犯桂林。榮由間道馳援，先賊至，賊冒榮旗幟襲城，擊走之。偕巡撫鄒鳴鶴急治守具，屢出奇兵擊賊城下，俘斬甚眾。經月餘，援軍集，賊乃解圍北竄。詔嘉其保城功，已奪職復之，予議敘。賊由興安、全州入湖南。榮頓兵桂林，為總督徐廣縉論劾，褫職戍新疆。賽尚阿疏請暫緩發遣，令援湖南。九月，至長沙，破賊瀏陽門外，又破之於見家河、漁網洲、岳麓山。至冬，圍乃解。賊北竄，陷岳州，入湖北，進犯漢陽、武昌，官軍遙尾之，莫敢擊。賽尚阿、徐廣縉先後罷黜，諸將無一能軍。詔以榮屢保危城，緩急尚欲恃之，予提督銜，幫辦軍務，責援武昌。尋复授廣西提督。榮至，數奏捷，而武昌尋陷，褫職，仍留軍。調署湖北提督，未幾實授，命為欽差大臣，專辦軍務。賊既踞武昌，勢益熾，不可復制矣。

三年正月，大舉東犯，連舟蔽江，棄城而去。榮以克復聞，詔促躡追。榮所部兵多疲弱，遣撤六千餘名，料簡精銳，率總兵和春、李瑞、秦定三、玉山、福興沿江躡賊；令提督蘇布通阿率川兵，總兵晉德布率滇兵來會。至九江，無舟，留半月，賊已掠安慶，陷江寧，為久踞計。榮至江寧，屯孝陵衛。時鎮江、揚州皆為賊踞，詔琦善剿江北，榮剿江南，分任軍事。榮所部一萬七千餘人，攻通濟門外及七橋甕賊壘，連破之，進屯紫金山，結營十八座，賜黃馬褂。江寧城內士民謀結合內應，屢爽期，迄無成功。賊已分股由安徽北擾河南，而鎮江、揚州南北互應，大江上下游賊勢相首尾。榮遣提督鄧紹良率兵八千規鎮江，總兵和春以舟師伺便夾擊，屢戰，進壁城下。六月，紹良軍為賊所襲，退守丹徒鎮，榮令和春往援，遂代領其軍。賊注意蘇、常諸郡，以和春軍相持不得進，乃欲取道東壩。十月，賊船入蕪湖，陷高淳，遣兵擊走之，令鄧紹良駐防。既而皖北賊熾，和春赴援，榮請以提督餘萬清代督鎮江軍。

四年七月，賊犯東壩，遣副將傅振邦等協剿，賊退高淳，進復其城。賊乘江寧大營空虛，大舉來撲，率諸軍拒之，擒偽丞相譚應桂，俘斬三千餘。總兵葉長春、吳全美以水師克下關水柵砲台，殪偽燕王秦日綱，進扼三山，營江路上游。賊聚太平府，與江寧相應。張國樑連克賊壘，乘勝复太平，殲賊首韋得真等。江寧賊出營於上方橋，三路來撲，又撲七橋甕，分擊敗之，三戰殪賊二萬餘。八月，毀上方橋賊壘，進逼雨花台，搗其巢，追奔至城下。賊復由觀音門出趨棲霞，令總兵德安追擊，敗之於高資汛，又與餘萬清合擊於夾江，擒斬殆盡。萬清亦屢敗賊於鎮江。

五年春，湖北竄賊入蕪湖，鄧紹良御之於黃池。瓜洲賊出鮎魚套犯高資，擊走之。五月，賊由蕪湖犯灣沚，卻之。吳全美率水師破賊於東梁山，德安、明安泰率陸師進攻蕪湖，會鄧紹良大破安慶援賊，遂復蕪湖。餘賊猶濱江結壘，以廣福磯、弋磯為犄角，數路死力來援，紹良、全美等水陸苦戰，迭敗之而不能克也。時巡撫吉爾杭阿既克上海，詔幫辦軍務，專任鎮江一路，督攻甚急，江寧賊百計赴援。十一月，榮督總兵德安、張國樑、秦如虎等，迭擊之於燕子磯、觀音門、甘家港、棲霞街、石埠橋等處，賊竄回江寧，令德安駐軍東陽鎮扼之。十二月，上游蕪湖、兩梁山、金柱關及江北瓜洲、金山、廬州、三河諸賊同趨江寧，約城中悍賊衝出：一由神策門至仙鶴門抄綴大營；一由觀音門沿江至棲霞，直趨鎮江；一由南路秣陵關來犯。榮令張國樑、秦如虎迎擊於仙鶴門，大捷，回擊石埠橋，賊亦退，又敗之於龍脖子及元山、板橋等處。檄鄧紹良自蕪湖回援，餘萬清自鎮江移駐龍潭、下蜀街。

六年春，賊踞倉頭，為往來要道，餘萬清、張國樑迭擊不退，鄧紹良至，令統前敵諸軍，屢戰不利。賊日增多，蔓延炭渚、橋頭，改以張國樑為總統，國樑力戰，連破橋頭、下​​蜀街、三汊河、張楊村諸壘，賊始竄走，復合鎮江賊入瓜洲，將軍托明阿軍潰，江北大震。榮令紹良援揚州，偕德興阿復其城。國梁援六合，進克江浦、浦口，江北稍定。四月，寧國告陷，蘇、浙戒嚴，令紹良馳御之。江長貴亦退守黃池，而鎮江軍事复急。國樑進攻小丹陽未下，吉爾杭阿戰歿於煙墩山，鎮江京峴山營壘皆失，榮令餘萬清代領其軍。明安泰扼小丹陽，福興、張國樑率兵防剿，以固蘇、常門戶。國樑破賊於丹徒鎮，進扼馬陵，而賊已陷溧水，由高資、下蜀街趨江寧，分屯太平、神策門外。

五月，上游賊麕至，屯城北。榮大營兵僅數千，急促國樑回援。賊分十餘路來撲，營壘盡失，退守淳化鎮，再退丹陽，自請治罪，詔原之，褫職，仍留欽差大臣，督辦軍務。丹陽當鎮江、江寧兩路要衝，榮率張國樑、虎嵩林扼守。令西林防句容，明安泰攻溧水，江長貴扼溧陽，張國樑仍總統諸軍。賊更番至，恃國樑力禦卻之。疏請增兵，未至，榮憂憤成病，七月，卒於軍。

遺疏上，文宗震悼，詔嘉其忠勤，雖未恢復堅城，數年保障蘇、常，盡心竭力，復原官，依例賜卹，予一等輕車都尉世職，諡忠武。命建專祠，又入祀江蘇名宦祠。克復江寧後，賜祭一壇，入昭忠祠。子繼雄，候選道，襲世職。

和春

和春，字雨亭，赫舍里氏，滿洲正黃旗人。由前鋒、藍翎長授整儀尉，累遷副護軍參領。出為湖南提標中軍參將，擢永綏協副將。

咸豐元年，從向榮赴廣西剿匪，戰武宣東鄉，賜花翎。破賊於中坪，進攻紫金山，奪雙髻山、豬仔峽要隘，功最，賜號鏗色巴圖魯。又奪風門坳，克古調村賊巢，擢綏靖鎮總兵。二年，援桂林，力戰解圍，加提督銜。追賊至全州，敗之。賊入湖南，迭戰於道州、桂陽，遂犯長沙，和春從向榮赴援，數出奇破賊。賊去陷岳州，坐追剿遷延，褫職留軍。

三年春，會攻武昌。賊棄城東下，追至九江，遇賊，襲擊之。從向榮抵江寧，分軍攻通濟門外賊壘。尋偕總兵葉長春、吳全美等率舟師攻鎮江，破賊甘露寺下。駐金山扼江路，又掠鮎魚套，擊敗賊船。偕總兵瞿騰龍攻太平門，填壕逼城，殲賊甚眾。六月，提督鄧紹良師潰於鎮江，詔和春署江南提督，率所部廣東、湖南兵馳援。移軍丹徒鎮，進复京峴山舊壘。賊數千來爭，殲戮殆盡。賊銳稍挫，兩軍相持，蘇、常得無事。尋實授提督。

是年冬，安徽軍事急，命和春分兵移防滁州，遂進援廬州。巡撫江忠源困守危城，陝甘總督舒興阿率援軍至，不敢戰，忠源疏言和春忠勇可恃，請命總督援軍，詔允之，而所部僅千人，請舒興阿分兵，不聽。未幾，廬州陷，忠源殉。軍事專屬和春，福濟繼任巡撫，為之副。

四年，疏言：「皖省軍情重大，兵勇雖有萬餘，多未經戰陣。請調鎮江舊部湖南兵，並撥金陵得力官兵三千，交總兵秦定三、鄭魁士率之來助剿。」時廬州屬縣皆陷，與安慶踞賊連絡一氣，城大賊眾，和春駐軍三里岡，屢率鄭魁士等進剿，賊抗拒不下。乃沿河築壘構橋，分三路更番攻擊。夏，知州茅念劬率民團克六安，秦定三破賊於三連橋，進攻舒城。賊由霍山撲六安，擊走之。扎筏載大砲轟廬州城，賊分出拒戰，迭敗之。別遣軍复英山、廬江，而和州、含山一路賊時窺伺，疏請飭袁甲三嚴防烏江，以斷賊援。冬，臧紆青、劉玉豹由廬南規桐城，連奪大關等隘，逼城下，而紆青戰歿，玉豹退保六安，和春為賊牽制不能救。秦定三攻舒城，亦久不下，迭詔切責。初，和春專剿廬州，袁甲三扼臨淮，軍事多相關，而意不合。五年，偕福濟疏劾甲三，罷之，命和春遣員接統其軍。夏秋連擊敗援賊，督諸軍急攻廬州，至十月克之，城陷將兩年矣。詔嘉和春功能補過，賜黃馬褂，予騎都尉世職。六年，复舒城，大破賊於三河，克之，再复廬江。會向榮卒於軍，命和春代為欽差大臣，督辦江南軍務。

自向榮兵挫，退守丹陽，江寧賊益驕，內閧，自相殘殺，故榮歿後，張國樑等得以撫輯餘軍，規復東壩、高淳。和春至，餉械並絀，詔下各省接濟月餉四十萬兩，江蘇糧台不能時給，疏劾總督怡良、巡撫趙德轍，詔勉其和衷。溧水、句容為賊精銳所聚，力攻數月，七年夏，先後克之，加太子少保。圍攻鎮江，賊數糾悍黨來援，督諸將迭破之。十一月，克鎮江，賜雙眼花翎。將軍德興阿督江北諸軍攻瓜洲，同日克復，軍聲大振。進攻江寧東北路，奪太平、神策兩門外賊壘。八年春，賊迭出城，力鬥卻之。合水陸諸​​軍克秣陵關，加太子太保。又破賊三汊河，奪要隘，江寧之圍漸合。

賊由皖南犯浙境，用以牽掣​​大軍。詔和春兼辦浙江軍務，先遣兵二千往援，命親往督師，以病未行。尋浙事緩，罷其行。賊复沿江來援，擊走，築長圍困之。七月，賊大舉出撲，張國樑破之城下。八月，陳玉成糾合捻匪犯江浦、浦口，德興阿兵潰，儀徵、揚州、六合先後陷。和春遣馮子材渡江赴援，复失利。張國樑繼往，力戰，复揚州、儀徵。九月，和春授江寧將軍。江寧賊乘間出撲，溧水亦陷，急調國樑回援。十月，复溧水，而上游賊犯黃池、灣沚，鄧紹良戰沒。

九年春，招降捻首薛之元，獻江浦城，复約李世忠破賊，复浦口。因劾德興阿縱寇狀，詔罷德興阿。江北不復置帥，諸軍並歸和春節制。提督鄭魁士亦克灣沚、黃池，進規蕪湖，軍事轉利。疏言：「揆察現勢，先盡力於金陵一路，絕其根株，則枝葉自萎。欲破金陵，必先斷浦口。請添募精銳萬人，由張國樑統率，一面力攻，一面進扎營壘，斷賊糧路，兼卻外援。臣當相度事機，剋期蕆功。」詔允之。是年冬，陳玉成由六合犯揚州，分黨渡江窺秣陵關，欲抄大營後路，東壩、溧水皆告警。尋大舉犯江浦，提督週天培死之，遂陷浦口。張國樑、馮子材援剿獲勝，揚州解嚴，浦口仍為賊踞。

十年春，國樑督水陸軍攻九洑洲，大捷，破其老巢。九洑洲為江寧水陸咽喉，既得，已成合圍之勢，而賊復由皖南犯浙，遽陷杭州，蘇、常震動。詔和春仍兼辦浙江軍務，先後分兵萬餘，提督張玉良總統赴援，甫至，賊即棄杭州。閏三月，由廣德分犯建平、東壩、溧陽，遂窺常州，急調張玉良回援，賊已分路迳趨江寧。時賊酋陳玉成、李秀成、李侍賢、楊輔清，糾諸路眾十餘萬，力破長圍，城賊應之。大營軍心不固，惟恃張國樑力禦。戰數晝夜，諸營同時火起。總兵黃靖、馬登富、吳天爵陣亡，全軍大潰，退守鎮江。和春坐褫職留軍。又退丹陽，賊踵至，張國樑死之。和春奪圍走常州，督兵迎敵，被重創，退至無錫，卒於軍。總督何桂清棄城走，常州、蘇州相繼陷。江南軍自向榮始任，凡曆七年，至是熸焉，蘇、浙遂糜爛。事聞，詔念和春前功，雖兵機屢挫，尚能血戰捐軀，復原官，依例賜卹，予騎都尉兼雲騎尉，合前世職並為二等男爵，諡忠壯，附祀江寧昭忠祠。子霍順武，候選參將，襲爵。

張國樑

張國樑，字殿臣，廣東高要人，初名嘉祥。少材武任俠，為裡豪所辱，毀其家，走山澤為盜，不妄殺。流入越南，後歸鎮南關。按察使勞崇光聞其名，招降，剿匪多得其力。咸豐元年，破劇賊顏品瑤，斬於陣，盡殲其黨。積功擢守備，繼隸向榮軍。二年，從解桂林圍，復全州、永興，擢都司。赴援湖南，迭破賊於醴陵​​、益陽、湘陰。援武昌，戰於洪山，皆為軍鋒。

三年，至江寧，逼城而軍。國樑屯七橋甕，攻鍾山賊壘，先登受傷，溫旨垂問，益感奮，遇艱險，一往直前。擢湖南永州營游擊。雨花台為近城要地，屢力攻，幾克之，賜號霍羅琦巴圖魯。四年夏，复太平。太平在江寧上游，賊踞之以通糧運。府城三面阻水，惟東路通陸。賊聚千艘結四壘，設防甚密。國樑分三隊進，設伏縱火，自率精銳四百人突賊營，一戰克之，時稱奇捷。擢廣西三江協副將。又攻雨花台，平賊壘，毀砲台。剿南路竄賊，追入秣陵關，殲戮殆盡。五年，擢福建漳州鎮總兵。大軍急攻鎮江、瓜洲，江寧賊時出窺伺，江北賊亦乘隙進圖牽制。國樑隨方截擊，奔命不遑。六年，賊聚倉頭、炭渚、下蜀街，以斷鎮江、江寧之師。國樑總統諸軍合擊，旬日之間，殺賊萬餘，賊不得逞，乃渡江犯瓜洲，江北諸軍皆潰，又陷江浦、浦口。國樑馳援，連破賊於毛許墩、葛塘，复江浦、浦口。特詔嘉獎，加提督銜。未幾，巡撫吉爾杭阿戰歿，鎮江告急，溧水被陷，國樑回軍克之，而賊數路趨江寧，夾攻大營。向榮不能禦，急調國樑回援，血戰累日，左足被槍傷，偕榮退保丹陽。時大江南北諸軍，賊所尤畏者，惟國樑一人。賊勢忽南忽北，多方肄我，皆牽制國樑之計，果為所敗。

榮既病，軍事一倚之。將軍福興與國樑不協，詔福興移軍江西，以國樑幫辦江南軍務。賊屢至，皆挫之。榮卒於軍，命和春代將，未至，國樑激勵將士，解金壇圍，復東壩、高淳，進攻句容。七年，擢湖南提督。克句容，賜黃馬褂。督諸軍規复鎮江。高資為鎮江、江寧要衝，兩路悍賊麕聚力爭，連營二十餘裡，國樑大破之，斬偽安王洪仁等，又連破之於龍潭，援賊盡殲。鎮江糧盡援絕，遂克其城，城陷賊已歷五年。捷聞，文宗大悅，詔嘉國樑謀勇超群，予騎都尉世職。於是偕和春進規江寧。

八年，克秣陵關，賜雙眼花翎。复薄江寧城下，自春徂夏，迭戰破賊。築長圍，至秋乃成。皖賊大舉來援，江浦、浦口、儀徵、揚州、六合先後陷。國樑渡江援剿，复揚州、儀徵。調江南提督，晉三等輕車都尉。然賊仍踵故智，國梁兵至則走，去則復來。九年，提督週天培戰死江浦，國樑坐褫世職。

十年，合水陸諸軍克九洑洲，沿江賊爭投款，約期攻上下兩關，招撫五千餘人。軍中方謂堅城旦夕可下，而浙江告警，兵分益單，饋運不繼。和春用翼長王濬策，兵餉三分留一，約待克城後補給，士卒皆怨，國樑力諫不聽。閏三月，賊猝大至，四路受敵，大營不守，偕和春退丹陽。國樑以馮子材在鎮江未敗，進謀扼守。尋率師援丹陽，遇賊城外，兵忽潰，策馬渡河，沒於水。事聞，文宗震悼，猶冀其不死，命軍中偵訪，不得。逾數月，乃下詔優恤，追贈太子太保，祀昭忠祠，諡忠武，予騎都尉兼一云騎尉世職。

國樑驍勇無敵，江南恃為長城。其歿也，數郡遂淪陷。士民哀思，私立廟祀。傳述戰績，與古名將同稱，往往附會過實，然益見威烈入人之深。同治三年，江寧克復，偽忠王李秀成就擒，言賊中咸重國樑，禮葬於丹陽尹公橋塔下，乃得遺骸焉。詔加給三等輕車都尉，合前世職並為一等男爵。祀江寧忠義祠，復與向榮合建專祠。子廕清，襲男爵。

【論】

論曰：粵匪初起，向榮與諸帥不和，致無成功，援桂林、長沙，為時所稱，故文宗終用之。其規江南也，近未破鎮江、瓜洲犄角之勢，遠未清長江上游，無以製賊死命，數年支拄，暫保吳疆，固昧遠猷，亦限兵力。和春繼克鎮江，又以援浙分兵，垂成之敗，禍更烈焉。張國樑一時健者，使盡其用，功不止此。善夫胡林翼之言曰：「未扼賊吭，江寧原難遽复。」觀湘軍之所以成功，與向榮、和春等之所以蹉跌，兵事固無幸焉者矣。

清史稿卷四百零二（EPUB原题：巻402）

清史稿卷四百二列傳一百八十九

烏蘭泰

烏蘭泰，字遠芳，滿洲正紅旗人。由火器營鳥槍護軍從征回疆有功，升藍翎長，累擢護軍參領、營總、翼長。軍政卓異，道光二十七年，擢廣東副都統。善訓練，講求火器。

咸豐元年，廣西匪熾，詔烏蘭泰幫辨軍務，選帶適用器械及得力章京兵丁赴軍，以廣東綠營精兵五百人隸之。四月，偕向榮、秦定三等圍賊於武宣，賊竄象州，自請治罪。詔以其初至，免議，命偕向榮節制鎮將。時軍中將帥不和，文宗憂之，密諭烏蘭泰實陳勿隱。上疏略曰：「週天爵奏向榮曲徇其子，致失眾心，不為無因。武宣之役，秦定三、周鳳岐、張敬修連營防禦，其堵剿不利，追賊遲延，咎當同任。天爵劾定三、鳳岐，不及敬修，人心不服。向榮將官傅春、和春失利，天爵責定三不並力，後訪知實非退縮，諉為向榮推卸之言。因之天爵、榮、定三皆有隙。天爵年老，直強、耳輭，其子光岳干預，致失人心。」又言：「向榮初勦賊屢捷，未免輕賊。及其子招嫌，楚兵藉口，遂多諉卸。然在軍鎮將無及榮者。更易其兵，仍可立功。」上下其疏，命賽尚阿覈奏，賽尚阿請不咎既往，令烏蘭泰與向榮分任軍事，以專責成。

賊踞象州中坪，烏蘭泰督貴州三鎮兵，由羅秀進梁山村，逼近賊巢。賊乘駐營未定，猛撲，連擊敗之，殪賊千餘。是年秋，賊竄桂平新墟，烏蘭泰分四路進攻，破伏賊於莫村，一日七戰皆捷，斬級數千，賜花翎。賊屯紫荊山，新墟為山前門戶，雙髻山、豬仔峽為山後要隘，負隅死拒。向榮偕巴清德連奪雙髻山、豬仔峽，合攻風門坳，破之。進逼新墟，迭攻不下，其附近村落掃蕩幾盡。閏八月，賊編木牌欲渡河，烏蘭泰迭擊，大敗之，詔嘉獎，加都統銜。於是賊棄新墟他竄，向榮等追至平南，敗績，賊遂陷永安州。烏蘭泰追至，戰於水竇、圞嶺，皆大捷，賜黃馬褂。永安地險，賊皆死黨固結，僅烏蘭泰一軍久戰已疲，故不能制之。

向榮自平南敗後被譴，託病逗留梧州、平樂者兩月有餘。至冬始抵永安，攻北路，烏蘭泰攻南路，毀水竇賊巢。向榮亦進奪槓嶺要隘，合擊迭挫賊。賽尚阿親蒞督戰，期在必克。江忠源號知兵，隸烏蘭泰軍，倚其贊助；每言賊凶悍，久蔓將不可製，必聚而殲之。烏蘭泰主鎖圍困賊，向榮謂圍城缺一面，乃古法，宜縱賊出擊，兩人意不合。會榮克城西砲台，二年元旦，同詣賽尚阿賀歲。賽尚阿遇榮特優，烏蘭泰憤甚，忠源解之，然益不相能。忠源以母憂，辭歸。時嚴詔促戰，春雨連旬，士卒疲困。二月，賊棄城冒雨夜走，北犯桂林。烏蘭泰率兵急追至昭平山中，路險雨滑，為賊所乘，敗績，總兵長瑞、長壽、董光甲、邵鶴齡死之。向榮徑收州城，由間道趨桂林，先賊至。烏蘭泰踵賊後，戰於南門外，爭將軍橋，砲中右腿，創甚，退屯陽朔，越二十日卒於軍。烏蘭泰忠勇為諸將冠，文宗深惜之，賜銀一千兩治喪，予輕車都尉世職，諡武壯。

附長瑞、長壽

長瑞、長壽，瓜爾佳氏，滿洲正白旗人。父塔思哈，道光初，官喀什噶爾幫辦大臣。叛回張格爾作亂，殉難，予騎都尉世職。長瑞襲世職，授三等侍衛，累擢直隸天津鎮總兵；長壽以廕授藍翎侍衛，累擢甘肅涼州鎮總兵：並從賽尚阿赴廣西剿匪，同領湖南兵。長瑞戰風門坳有功，新墟禦賊失利，奪職留營。及賊由永安出竄，從烏蘭泰躡追至龍寮嶺，地險，左右止勿進。長瑞曰：「軍令孰敢違者！死耳，勿復言。」以母老，令長壽毋相從，長壽泣曰：「貪生忘國，非孝也。」卒偕行。值大霧，賊以巨砲扼山間。軍士兩日不得食，為賊衝潰踐踏，死無算。長壽墜馬，長瑞挺矛救之，身被數十創，同遇害。文宗以其父子​​兄弟皆死難，深惜之，並贈提督，予騎都尉兼雲騎尉世職。存問其母，賜銀三百兩。長瑞諡武壯，長壽諡勤勇，於永安建祠曰雙忠，同死者附祀焉。

附董光甲

董光甲，直隸河間人。嘉慶十四年武進士，授守備。累擢河南河北鎮總兵。從向榮攻永安，奪槓嶺、摩天嶺、天鵝嶺諸要隘。追賊至昭平，迭擊賊於古束、龍寮嶺，次黃茆嶺。賊反撲，力戰死之，贈提督，予騎都尉兼雲騎尉世職，諡勇烈。

附邵鶴齡

邵鶴齡，山東招遠人。嘉慶二十五年進士，授三等侍衛。累擢湖北鄖陽鎮總兵。偕長瑞等同追賊龍寮嶺，殞於陣，予騎都尉兼雲騎尉世職，諡威確。

鄧紹良

鄧紹良，字臣若，湖南乾州廳人。由屯弁累擢守備。從剿崇陽土匪李沅發，率五百人破賊金峰嶺，擒沅發，擢都司，賜花翎、揚勇巴圖魯名號。遂從向榮赴廣西勦賊，潯州牛排嶺之戰，以精騎張左右翼，擊兩路賊，皆挫之。又戰象州、永安州，皆有功。咸豐元年，授楚雄協副將。二年，援桂林，屯西門，力戰卻賊。追賊入湖南，援長沙，入任城守，地雷發，持刀屹立，砲洞左臂，不動，殪先登賊，賊退，城复完，軍中稱其勇。洎賊解圍竄湖北，巴陵土匪晏仲武勾結肆掠，紹良偕總兵阿勒經阿剿平之。

三年，擢安徽壽春鎮總兵，詔率所部從向榮援江南，廷臣多薦紹良者，尋擢江南提督。榮令分剿鎮江踞賊，進擊觀音山，合攻瓜洲，皆捷。逼城而軍，賊設伏北固山下，而自城突出撲營，火四起，官軍不能禦。退守丹陽，褫職議罪，仍隸向榮軍，帶罪自效。賊兩次窺伺東壩，榮令紹良擊走之。四年，克太平，紹良移軍駐守，又破賊採石。向榮疏陳戰功，為乞免罪，允之。時賊由蕪湖窺徽州、寧國，紹良屯黃池，賊酋石國宗糾各路賊萬餘來犯。紹良兵少，設伏山溝，多張疑兵，誘賊入，痛殲之。五年春，賊复乘夜撲營。伏槍砲，俟近驟發，殲賊無算。詔嘉紹良力遏賊鋒，保全甚大，予三品頂戴，复花翎。賊既退歸，复圖襲徽、寧，以窺浙境。紹良奉命馳往，統各路援兵，至則簡精銳，伏要隘伺擊，屢破賊，克婺源、黟、石埭諸縣，复提督銜。賊聚於蕪湖，窺南陵、黃池。紹良由灣沚進剿，連破賊，焚其舟，遂剋蕪湖，授陝西提督。

六年春，江寧賊上竄，踞倉頭鎮，勢甚熾。向榮令紹良往督戰，而諸將意不愜，轉不盡力，於是戰不利，紹良受傷，坐褫花翎。德興阿軍潰，揚州陷。詔紹良渡江赴援，幫辦江北軍務。破藥王廟賊壘，環攻揚州六晝夜，克之，又追破賊於三汊河。會寧國告陷，復命幫辦皖南軍務。移軍赴援，扼金河橋，大破賊於東溪橋，又迭擊賊於涇縣，挫之，調浙江提督。賊糾黨數万來援，敗之於楊柳鋪。副將周天受遇賊夏家渡，戰未利。紹良乘隙縱擊，賊大潰，遂督諸軍連奪夏家渡、團山諸賊壘，破七里岡賊巢，進攻寧國，十二月，克之。七年，丁母憂，奪情留軍。紹良以寧國為浙之屏蔽，而涇縣為咽喉要衝，屯軍扼之，賊屢犯不得逞。既而大軍复鎮江、瓜洲，急攻江寧，賊圖牽掣，大舉犯南陵，紹良擊走之。八年，進屯灣沚。賊合捻匪踞黃池，紹良回援，出賊不意，大破其眾，复黃池。會浙江軍事日棘，分兵赴援。十一月，賊乘虛悉馬步數万鵕而涉水，斷黃池山後接應，突攻灣沚營壘。總兵戴文英由江寧來援，戰歿，遂合圍。軍中餉絀食盡，紹良舉火自燔其營，率親兵血戰，死之。

事聞，詔念紹良桂林、長沙保城前功，轉戰徽、寧之間，凡歷五載，力竭捐軀，深致憫惜。贈太子少保，予騎都尉兼雲騎尉世職，諡忠武。於殉難地方建專祠，並賜其父白金四百兩，子亨先候錄用。尋以遺骸不得，文宗尤憫之，賜亨先員外郎銜。後湖南巡撫駱秉章疏請附祀表忠祠，允之。

附石玉龍

石玉龍，湖南鳳凰廳人。以練勇從征，隸向​​榮、鄧紹良軍，積功至游擊。咸豐六年，總兵秦如虎駐防涇縣，以憂去，代者難其人，紹良薦玉龍，以游擊充統將。玉龍感奮，遇戰益力。從紹良复灣沚、黃池，又破賊萬級嶺，累擢副將。九年冬，賊大舉犯涇縣，迎擊於藍山嶺，初勝，賊至益眾，圍之數重，身被十餘創而殞，贈總兵加提督銜，諡剛介。

週天受

週天受，字百祿，四川巴縣人。咸豐初，從向榮勦賊廣西，轉戰湖南、湖北、江南，積功至游擊，賜號沙拉嗎依巴圖魯。五年，皖南軍事亟，前江西巡撫張芾治徽、寧兩郡防務，乞援於向榮，乃令天受率川兵赴援，偕諸軍克婺源、休寧、石埭。六年，援太平，連破賊於花橋、西溪，進規涇縣。大敗賊於雙坑寺，復其城，擢副將。會休寧復為賊踞，官軍戰不利，張芾檄天受助剿，連捷。進毀石嶺、萬安街賊壘，會攻休寧，再复之，以總兵記名。七年，再复婺源，授福建漳州鎮總兵。賊踞陵陽鎮，值中秋令節，夜半出不意縱火攻之，盡毀賊營。复破賊於祁門五里牌，搗其巢，擒斬甚眾。八年，援浙江，將軍福興令守衢州。天受以浙西完善地，不可為賊擾，主扼樟樹潭。賊竄龍遊，天受留軍守壘，自率千人趨湯溪、宣平，賊引去。

和春疏言天受知兵，能佔先著，而力單，遣其弟天培往助之，詔加提督銜，督辦浙江防剿事宜。天受嚴守金華，令天培复武義，又會江南軍复永康。張芾劾其驕縱，縱兵搶掠，詔罷總統，仍責勦賊。天受方連克縉雲、宣平、溫州，於是浙江巡撫晏端書疏陳援浙功，為白被劾之枉。詔以浙事漸平，命偕弟天培及總兵饒廷選等進援福建，連戰皆捷，复浦城，而賊回竄江西，复犯皖南。命署湖南提督，回軍防徽州，節制諸軍，從張芾之請也。九年，進軍寧國，賊犯石埭、太平、涇縣，皆遣將擊走之。十年春，官軍連捷於涇縣、旌德，賊復入浙境，坐防剿不力，褫勇號，革職留任。

時江南大營再潰，軍事愈棘。張芾疏言：「寧防將弁大半籍隸湖南，皆鄧紹良舊部，習氣甚深。天受雖力求整頓，轉滋疑謗，請歸曾國籓節制。」國籓亦言其兵不可用，別調募新軍，倉猝不能至。天受偕江長貴再复涇縣，而賊糾大股犯寧國，勢甚張，天受激勵飢軍力禦。既而徽州陷，餉道梗絕，遣去城中居民萬餘，誓以身殉。八月，兵敗於廟埠。天受督隊守北門，大雨，火器不燃，城陷，巷戰死之。詔复天受原官，予騎都尉兼雲騎尉世職，諡忠壯；以其弟天培、天孚先皆殉節，命於四川省城及本縣合建專祠。

弟天培

天培，由行伍從征廣西，累擢守備，隸向榮軍。咸豐六年，從破高資蔡家窯及壩西賊壘，賜號衛勇巴圖魯。七年，克東壩，平寶堰賊巢。連戰於鄔山、尖山，克溧水，又破賊於鎮江虎頭山，累擢貴州定廣協副將。克瓜洲，以總兵記名。八年，授雲南鶴麗鎮總兵。先後偕張國樑破賊秣陵關及江寧南門外，功皆最。和春知其善戰，令赴浙江援其兄天受，迭克武義、龍泉，追賊入閩，克浦城。會江南、北軍事急，天培回援。九年春，賊分六路攻浦口，張國樑督諸軍禦戰，天培首先躍馬衝陣，各軍乘之，殲賊無算。賊築壘於雙陽、蕭家圩，別由九洑洲出悍眾來撲，天培分兵擊之，三戰三捷，功出諸將上，擢湖北提督，遂駐防浦口。是年冬，匪首陳玉成糾眾十餘萬犯江浦，天培乘其初至，痛殲之。既而賊麕集，後路為所抄襲，裹創血戰，力竭陣亡。優詔賜卹，贈太子少保，予騎都尉兼雲騎尉世職，諡武壯。

弟天孚

天孚，從兄天受軍轉戰，以功洊保參將，留江蘇補用。咸豐九年，賊犯皖南，副將石玉龍戰死涇縣南山嶺。天孚屯灣沚，馳百里往援，要擊於章家渡，大破之，由是以驍勇名。尋援金壇，會諸軍連戰解其圍。十年，江南大營潰，閏三月，賊首李世賢大舉复圍金壇。天孚偕總兵蕭知音、參將艾得勝、知縣李淮同守之。淮素得人心，兵民合力，屢卻賊。時江南軍事大壞，孤城援絕。天孚馳書兄天受，始疏聞，屢詔促鎮江副都統巴棟阿偕總兵馮子材赴援，卒不至。凡守百四十餘日，糧盡，軍無固志。知音等原率兵民突圍走鎮江，淮不可，誓死守，乃中止。屢獲賊內應，斬之。城陷先一日，偵知將有變，竟夜登陴，至旦，分半隊休息，值大霧，叛兵遽起，先戕天孚。賊乃梯登，知音、得勝突圍出，淮死之。事聞，贈天孚總兵，予騎都尉世職，諡威毅。

饒廷選

饒廷選，字枚臣，福建侯官人。以行伍洊升千總。道光中，從剿台灣有功，擢守備。從水師提督竇振彪出洋擒海盜，擢漳州營都司。遷游擊，治匪無株連，得民心。咸豐三年，奉檄赴詔安治械鬥，而潮州會匪襲漳州，伏兵於城中突起，鎮道皆遇害。廷選聞變，間道馳還，號召鄉民千餘，城民應之。賊遁，旋復大至。廷選率鄉團固守，迭戰破賊，擒賊首謝厚等，遂署漳州鎮總兵。外剿內撫，期年始平。總督王懿德薦其才可大用，四年，授貴州安義鎮總兵，留署福建陸路提督。

五年，粵匪陷廣信，浙江戒嚴。廷選赴援，扼衢州。尋楚軍克廣信，賊知浙境有備，走徽州。六年，賊酋楊輔清复圖廣信以擾浙。廣信兵僅數百，知府沈葆楨馳書告急。廷選方駐甲玉山，曰：「賊得廣信，則玉山不守，而浙危矣。」值大雨水漲，駛舟急行，抵廣信。賊已至城西太平橋，初諜城中無兵，及見旌旗，賊為奪氣。廷選所部僅千餘人，屢出奇擊賊。既而賊大至，部將畢定邦、賴高翔皆勇敢，獻計曰：「今賊不知我虛實，以我能戰，後路必有大兵。若稍退，賊追我，且立盡。當速決死戰。」廷選用其言，明日開城奮擊，自晨至日暮，毀其長圍，軍聲大振。越二日，賊引去，賜號西林巴圖魯。閩、浙大吏與江西督防者不慊，檄廷選速回師保浙。廷選待接防兵至始行，廣信民感其義。

七年，調衢州鎮總兵，會皖軍克婺源。八年，賊首石達開大舉犯浙，廷選分軍援廣豐，自守衢州。賊驟至，穴地攻城，城圮者三，皆擊卻之，守七十餘日。巡撫晏端書劾其久未解圍，又失江山、常山、開化三縣，奪職。未幾，圍解，三縣皆复，授南贛鎮總兵。王懿德檄召回援閩境，以病未行，遽劾，革職留營。八年，會克連城、龍巖，仍補南贛鎮。曾國籓奏以代沈葆楨守廣信，從民望也。

十年，粵匪复犯浙，廷選赴援，复淳安，擢浙江提督。十一年秋，攻克嚴州，進規浦江，賊大至，不敵，退保諸暨，而杭州被圍急。巡撫王有齡促回援，廷選舊部僅漳勇數百、楚軍二千。事急，收集江南潰卒，皆不任戰，徒激忠義，勉以當賊。賊於城外海潮寺、鳳凰山為堅壁，隔絕內外。困守七十餘日，糧盡，士卒飢餓。十一月，城陷，巷戰死之，贈太子少保，予騎都尉兼雲騎尉世職，諡果壯。入祀昭忠祠，於杭州建專祠。兄廷傑，弟廷夔，同戰死，附祀焉。既而曾國籓、沈葆楨以廷選守廣信功，奏請建祠廣信，以副將畢定邦、賴高翔附祀。

文瑞

文瑞，克什克特恩氏，蒙古鑲藍旗人，荊州駐防。由驍騎校從軍，轉戰湖北、安徽，累擢江西撫標中軍參將。咸豐十年，赴援浙江，克餘杭，以總兵記名。解湖州圍，賜號唐木濟特依巴圖魯。授處州鎮總兵，進剿金華。賊圍浦江，文瑞嬰城固守，屢出奇破賊營，踰月乃陷，詔免其處分。回援杭州，入城助守，城陷死之，予騎都尉兼雲騎尉世職，諡果毅。

彭斯舉

彭斯舉，湖南平江人。以團練勦賊，從李元度為平江軍營官。戰湖口、東鄉、貴溪、安仁、玉山，積功晉秩知府。元度罷去，留所部五營隸斯舉，始獨將一軍。會攻景德鎮，饒廷選見而器之，調援浙江，破賊於淳安，復其城，擢道員，留浙補用。駐守千秋關，賊大至，搏戰竟日，潰圍出，移防海寧。會攻嚴州，下之。進援廣信，而所部留駐常山者索餉譁潰，斯舉率親兵赴杭州，乞解軍事回籍，巡撫王有齡留管營務處。斯舉建議，省城米糧來自寧、紹，錢塘江距城三里，當築甬道，兵護之，運道乃無虞。未及行而賊至，城中竟以絕糧陷。斯舉分守湧金門，死之。

張玉良

張玉良，字璧田，四川巴縣人。咸豐初，由行伍從征廣西，積功至千總。四年，從向榮至江南，戰江寧城外，屢有功，累擢永州左營游擊。六年，敗賊於丹陽、金壇，賜號黽勇巴圖魯。又敗賊於溧水西門，毀其砲台，擢處州營參將。七年，克句容，加總兵銜，擢三江口協副將。破鎮江援賊於江濱，克鎮江，敘功以總兵記名。八年，大破江寧援賊，擢甘肅巴里坤總兵。攻太平、金川諸門，賊眾突出，痛殲之。馳援溧水，毀紅藍埠賊壘，克其城，斬賊千餘級，加提督銜。九月，會攻浦口，大捷。而九洑洲之賊來援，玉良率後隊截擊，賊大潰。十年春，遂乘勝克九洑洲，詔遇提督缺出題奏，尋調肅州鎮總兵。

江南大營諸將善戰者，向榮舊部多蜀將，張國樑所部多粵將。蜀將以虎坤元為首，週天培及玉良次之。時浙江軍事亟，議分軍赴援，咸屬望於張國樑，而圍攻江寧，功在垂成，國樑為全軍所繫，不克行。坤元、天培已前歿，乃命玉良總統援浙諸軍，專辦浙江軍務，未至而杭州陷，將軍瑞昌獨堅守駐防內城，與賊相持。玉良率六百人馳至，出賊不意，毀武林、錢塘諸門外賊壘，梯城而上，遂復杭州。捷聞，詔嘉為奇功，賜黃馬褂，予騎都尉世職，擢廣西提督。

賊之擾浙也，原以牽制江南軍，故見玉良至，則不戰遽去，由廣德分路趨江寧。總督何桂清駐常州，檄玉良回援，而賊別隊已侵江南大營後路。桂清留玉良於常州以自衛。未幾，江寧兵潰，張國樑、和春先後殉，詔玉良代節制其軍。常州陷，禦賊於無錫高橋，賊由間道出九龍山襲無錫。玉良前後受敵，退保蘇州，入城計守禦，未定，潰兵應賊，蘇州亦陷。玉良奔杭州，褫職，隸瑞昌軍。瑞昌令規复嚴州，繼克常山，復原官。十一年，复遂安，而嚴州又陷。玉良自江南敗衄後，兵心已渙，不能復振。賊再攻杭州，馳援，軍不用命，自知事不可為，戰杭州城下，輒身臨前敵，力鬥，中飛砲，歿於軍。贈太子少保，予騎都尉兼雲騎尉世職，祀本籍昭忠祠，諡忠壯。

魯佔鼇

魯佔鼇，四川成都人。由行伍官平番營守備，從向榮勦賊廣西、江南。繼從吉爾杭阿克上海，攻鎮江，戰皆力，累擢川北鎮總兵，調建昌鎮。蘇州陷，為賊所執，罵賊被臠割，死之。贈提督銜，予騎都尉兼雲騎尉世職。

劉季三

劉季三，廣西武宣人。以武舉從右江道張敬修戰桂林、全州，授左江鎮標守備。從向榮至江南，積功至副將，賜號直勇巴圖魯。咸豐八年，大兵攻秣陵關，季三於葛塘寺設伏，出賊不意，斬關入，火之，又破六郎橋賊巢，功皆最，擢直隸通永鎮總兵。十年，張國樑督諸軍攻江寧，季三任上關一路，壽德洲守賊秦禮國獻壘內應，破上關，拔出難民千餘，解散脅從五千餘人。從張玉良援浙江，克餘杭、臨安，進秩提督。是年秋，賊陷嚴州，掠富陽，季三孤軍往援，戰竟日，死之。予騎都尉兼雲騎尉世職，諡忠毅。

雙來

雙來，徐氏，漢軍正白旗人。由拜唐阿累遷鑾儀衛治儀正，出為甘肅碾伯營都司，擢秦州營游擊。道光二十七年，赴援回疆，行至黑孜布依遇賊。兵少，被圍，相持十餘日。援至，合力破賊。方圍急，賊塞水源以斷汲路，越日泉湧盈塘。宣宗聞之，嘉歎曰：「此將士忠義所感也！」命以參將用，賜花翎、法福哩巴圖魯勇號。尋敗賊於駱駝脖子，加副將銜。歷靈州營參將、永固協副將。

咸豐二年，調赴欽差大臣琦善軍，擢肅州鎮總兵。三年，從琦善攻揚州，勇銳為一軍之冠，戰輒手執大旗以先，迭破賊，毀西北隅土城，悉奪其營壘。賊遁入城死守，圍攻兩閱月。雙來發砲壞城垣丈餘，作桴渡河，逼城布雲梯，鼓勇先登，縱火，賊於城上苦鬥，槍彈如雨。雙來傷頰，折二齒，暈跌，扶下，從卒多傷亡，以無繼援而退。特詔褒獎，加提督銜，他將觀望者並被譴。越旬日，雙來复督隊攻城，力戰逾時，中砲，洞穿右股，猶大呼登城殺賊。翌日，創甚，卒於軍。

文宗素知其勇，事聞，震悼，手批其疏曰：「雙來何如是不幸？朕隕涕覽奏，不勝悲憤！然視彼貪生退縮者，奚啻霄壤。」詔依提督例優恤，賜銀一千兩，命柩歸時專奏入城治喪，予騎都尉兼雲騎尉世職，諡忠毅。後都統德興阿疏言雙來與總兵瞿騰龍戰績尤異，先後於江北陣亡，請在揚州建雙忠祠合祀，詔允之。

瞿騰龍

瞿騰龍，字在田，湖南善化人。由行伍補千總，剿瑤匪趙金龍及乾州苗有功，累擢古丈坪營都司，署鎮筸鎮標游擊。咸豐元年，率標兵赴廣西剿匪，迭破賊於武宣桐木、馬鞍山，永安古排塘。二年，援桂林，以巨砲擊賊於文昌門，殲斃甚眾，賜號莽阿巴圖魯，擢永綏協副將。追賊入湖南，迭戰於寧遠、耒陽、永興、安仁。賊圍攻長沙，騰龍率苗兵千人赴援，偕鄧紹良破南門外賊柵。賊以地雷轟城，圮十餘丈，騰龍守城缺力禦，斬悍賊三百餘人，城复完，加總兵銜。

三年，從向榮戰武昌，遂尾賊東下，擢湖北鄖陽鎮總兵。抵江寧，賊已分黨北犯，命率所部馳赴山東、河南防剿。行至高郵，琦善疏留其軍會攻揚州。騰龍身先士卒，與總兵雙來並號軍鋒。既而雙來以傷殞，遂兼領其軍，充翼長，琦善甚倚之。揚州久不克，而賊之踞瓜洲者盡力來援。騰龍扼三汊河，賊至，十倍我軍，騰龍下令「有進無退，回顧者斬」，下馬持大刀闖入陣，士卒皆喋血戰，賊退，夜乘雷雨突之，賊不辨眾寡，自相踐殺，及曉，屍骸狼藉，斃賊二千有奇。尋賊揚帆迳趨揚州南門，登東岸，复馳擊走之。於是樹巨椿以阻河路，城賊屢突圍，擊退。十一月，賊全隊沖出，併入瓜洲，乃復郡城。

初，向榮疏調騰龍回軍江寧，不許。至是詔率兵援安慶，琦善奏三汊河要衝，恃騰龍力守，仍請留。賊於運河南岸築數壘以逼三汊河，進攻破之。四年正月，進攻瓜洲，設伏誘賊出，伏起，大破之。二月，復進攻，乘夜雪襲賊，連破二壘，深入，賊傾巢出，鈔官軍後，圍數重，戰竟日，被傷，下馬步戰，力竭死之，年六十有四。贈提督，予騎都尉兼雲騎尉世職，諡威壯。

王國才

王國才，字錦堂，原姓羅氏，雲南昆明人。以武舉效力督標，洊升守備。道光末，剿彌渡回匪，擒賊首海老陝，賜號胜勇巴圖魯，擢都司。從剿廣西賊，轉戰大黃江、永安州有功。尋撤滇軍歸伍。咸豐二年，平尋甸回匪，擢山東青州參將。

三年，吳文鎔移督兩湖，疏調率所部赴湖北，行至天門，遇賊，以親兵七十人擊走之。會文鎔戰歿黃梅，國才將返滇，過荊州，將軍官文留之，予兵千二百、練勇五百，守城北龍會橋。賊萬餘猝至，軍士氣沮，國才曰：「賊如潮湧，不進何以求生！」親以鳥槍斃執旗賊，大呼陷陣，賊披靡，墜河無算。追至馬湟山，賊敗竄，軍中稱其勇。官文令整飭諸縣團練，荊州獲安，賜花翎，以副將升用。四年，署督標中軍副將，從總督楊霈防德安。

會湘軍規大冶，國才當右路，連破賊，克蘄州。楊霈以川練千人益其軍，進攻九江。五年，率部將畢金科戰城下，數捷。會揚霈師潰，國才回援武昌，夜至，城已陷，未知也；先驅入城，始覺。賊由漢陽悉眾來拒，國才突圍出，駐金口，進大軍山。尋屯沌口，偕水師合攻漢陽，設伏誘賊出，殲之。賊屢襲金口、沌口，皆擊退。破大別山賊壘，授竹山協副將，署鄖陽鎮總兵。總督官文進逼漢陽，國才屢從破賊。六年，諸軍合攻，國才越壕逼城下，一擁而入，巷戰，殺賊甚眾，加總兵銜，記名簡放。复黃梅，守之，改隸將軍都興阿。七年，賊由太湖來犯，以空城誘賊入，斬獲無算。追至九江對岸，連破賊段窯、楓樹坳、狗山鎮。雲南迴匪熾，調回援，官文、胡林翼疏留不遣。黃梅城僻隘，國才謂不足屏蔽，請守雙林驛。都興阿不許，乃屯城西，分副將石清吉守城，賊屢犯，卻之，授貴州安義鎮總兵。六月，皖賊陳玉成糾賊數十萬上犯，國才被圍，力戰，歿於陣。贈提督，予騎都尉兼雲騎尉世職，建專祠，諡剛介。

虎坤元

虎坤元，字子厚，四川成都人。父嵩林，咸豐初，以湖南游擊調廣西剿匪，從向榮戰紫荊山，攻永安，解桂林、長沙圍，並有功。從至江南，累擢湖北宜昌鎮總兵。偕巡撫吉爾杭阿克上海，遂從攻鎮江，屢破賊於寶蓋山、倉頭、下蜀街、高資。在江南軍中稱宿將。

坤元，年十七，從父軍，勇力過人，戰輒先登，軍中號曰「小虎」。初至江寧，奪鍾山賊壘，功最，擢守備。四年，克高淳、太平，賜花翎、鼓勇巴圖魯勇號，擢川北鎮標都司。五年，援灣沚，焚賊舟，乘勝取蕪湖，坤元躍登城，殺守陴賊，遂克之。六年，江寧賊出援鎮江，坤元元旦馳至三汊河，擊敗之。又戰於下蜀街，破賊壘，追賊直至仙鶴門，擢建昌鎮標游擊。從總兵秦如虎援浙江，而寧國告陷，遇賊於宣城紅林橋，設伏，身率數騎誘賊，敗之。進攻寧國未下，回援鎮江，嵩林為賊所困，馳入重圍掖之出。會江南大營潰，向榮等退守丹陽，賊躡至，勢甚張，坤元偕張國樑力戰卻之。遂從嵩林移駐珥陵，扼賊犯常州之路。未幾，國樑戰五里牌，傷胯，急召坤元夜至，簡精銳，未曉即出，逾簡瀆河，東攻黃土台賊壘，躍上壘牆，毀其柵，大隊擁入，勁騎鈔截，賊無脫者，連破五壘。國樑亦破河西賊壘，賊勢始挫。

坤元以是名出諸將上，乘勝進兵，踰月遂解金壇之圍，擢參將。進攻東壩，填壕登城，負創力戰，手斬悍賊，復之。又克高淳，以副將侭先升用。七年，會攻溧水。賊屢來援，與城賊夾攻官軍。坤元迭破之於鄔山、拓塘、博望、天里山、小茅山，凡十餘戰，殲戮無算，擒偽迓天侯陳士章，鏖斗城下四晝夜，躍登南門，复溧水，授貴州定廣協副將。又敗賊於高陽橋，克湖墅、龍都。張國樑攻句容，賊堅守未下，檄坤元往助。值賊出撲，率數十騎突之，進逼南門，縱火焚城樓，大軍繼之，遂克句容。敘功，以總兵記名簡放。從國樑規鎮江，時賊由江寧來援，蟻聚七星觀、倉頭。坤元以輕騎誘敵入伏中，大敗之，追擊，立破三壘。賊退至三汊河，伏兵又起，無去路。坤元大呼：「棄戈者免死！殺賊首者賞！」降者數百人。是役斬馘及淹斃者三千有奇，生擒三百。尋敗賊於西堰岡，援賊复於倉頭、顧家壩築壘。坤元於山後樹幟為疑兵，自率小隊沖鋒，殪悍賊。而賊以大隊來拒，諸軍環擊，乘勢全毀賊營，鎮江守賊遂遁。追至龍潭，痛殲之。坤元甫授直隸通永鎮總兵，文宗手批其謝恩疏曰：「聞汝父子在軍營甚為奮勇。汝年未三十，已膺顯秩。務自勉勵，以副朕望。 」至是復下部優敘。尋丁母憂，奪情留軍。

八年，攻秣陵關，逼賊巢為壘。賊出鬥，敗之，窮追，單騎獨前，惟游擊劉萬清從，疑有伏，止之，勿聽，進至石橋，中槍而殞，萬清奪其屍還。和春疏聞，言：「坤元從軍八載，忠勇性成。善以少擊眾，自為都守。父子所入之貲，悉以養勇士。故旌旗所指，無不披靡。歷經頒給御賜金牌六次，受二等傷四次，頭等傷十二次。灼頸落指，瀕死者屢矣。既歿，大江南北同聲悼惜。」詔從優恤，於溧水、湖墅及死事地方建專祠，諡忠壯，予騎都尉兼雲騎尉世職。未娶無子，以弟坤岡襲。是年，其父嵩林守溧水，為賊陷，坐褫職，以坤元陣亡故，獲免治罪。嵩林回籍助剿滇匪，命襄治團練，尋卒於家。

戴文英

戴文英，廣東羅定人。由行伍從剿羅鏡凌十八有功，擢千總。咸豐三年，從向榮援江寧。初至進攻，文英偕張國樑穿越深林叢葦十餘處，潛襲雨花台賊營後，大敗之，賜號色固巴圖魯。四年，勦賊七橋甕，往來衝鋒，又偕總兵德安破賊營。五年，戰高資，皆以勇銳稱，累擢惠州營都司。六年，攻鎮江，戰於京峴山。馳馬入賊陣，槍斃悍賊甚多，擢南詔營游擊。從張國樑援金壇，率精銳過河奮擊，解金壇之圍。兩江總督怡良薦舉將才，文英與其選。大兵克東壩賊壘，平寶堰賊巢，文英率茅村團練獨當一路，斬獲多，擢淮安營參將。七年，從張國樑攻鎮江，駐紅花山。賊眾來撲，文英衝入賊中，手刺殺悍酋數人，賊大敗，擢江南督標中軍副將。是年冬，攻克鎮江府城，記名總兵。八年，克秣陵關，授直隸通永鎮總兵。

時江寧長圍漸合，賊百計潰圍，屢出衝突。文英從張國樑四面兜剿，直抵外壕，焚毀望樓。皖北援賊陷溧水，文英偕張玉良馳赴會剿，分攻紅藍埠，逼河砲擊，乘夜渡河，踏平賊壘，遂復溧水。而賊復自西路來援，文英自督前隊，以劈山砲迎擊，騎兵包抄，斃賊無算。會提督鄧紹良在寧國為賊所困，文英馳援，遇賊於灣沚，連戰皆捷，而賊至愈眾，力竭，歿於陣。

文英在軍中以善戰名，為張國樑所倚，甫擢專閫而殞。文宗惜之，優詔賜卹，稱其所向有功，克溧水，破援賊，功為尤著，予騎都尉世職，諡武烈。

【論】

論曰：烏蘭泰忠勇冠軍，與向榮不合，致無成功，時論多右之。鄧紹良、週天受老於軍事，保障皖南，軍律不嚴，終不能保全浙境。張玉良後起，號驍健，江南師潰之後，竟不復振。諸人皆當一面，以死勤事，其成敗有足鑑者。雙來、瞿騰龍、王國才、虎坤元、戴文英並以善戰名，志決身殲，時論惜焉。

清史稿卷四百零三（EPUB原题：巻403）

清史稿卷四百零三列傳一百九十

勝保

勝保，字克齋，蘇完瓜爾佳氏，滿洲鑲白旗人。道光二十年舉人，考授順天府教授。遷贊善，大考二等，擢侍講，累遷祭酒。屢上疏言事，甚著風采。歷光祿寺卿、內閣學士。

咸豐二年，因天變上疏論時政，言甚切直，略謂：「廣西賊勢猖獗，廣東、湖南皆可憂。賽尚阿督師無功，請明賞罰以振紀綱。河決不治河員之罪，刑輕盜風日熾，應明敕法以肅典常。臣工奏摺多留中，恐滋流弊。一切事務，硃批多而諭旨少。市井細民，時​​或私論聖德。」疏入，下樞臣傳問疏末兩端，令直言無隱。覆奏曰：「硃批因事垂訓，臣工奉到遵行，他人不與聞，非若諭旨頒示天下。近日諸臣條奏雖依議，而原奏之人不知；交部重案，覆奏依議，外人並不知作何發落。古者象魏懸書，俾眾屬目。似宜通行宣示，以昭朝廷之令甲，而杜胥吏之蔽欺。至愚賤私議，或謂皇上勵精之心不如初政，或謂勤儉之德不及先皇。今遊觀之所，煥然一新。釋服之後，必將有適性陶情之事，現在內府已有採辦犁園服飾以備進御者。夫鼓樂田獵，何損聖德。然自古帝王必先天下之憂而憂，後天下之樂而樂。書曰：'無於水監，當於民監。'誠不可不察也。」文宗不懌，明諭指駁，以其意存諷諫，不之罪也。尋因自行撤回封奏，降四品京堂。

會粵匪犯武昌，勝保疏陳辦賊方略，命馳往河南，交欽差大臣琦善差遣。三年春，偕提督陳金綬率兵援湖北、安徽，而江寧告急。至則城已陷，駐兵江浦。勝保疏陳軍事稱旨，命以內閣學士會辦軍務，克浦口而賊陷揚州，偕陳金綬進剿。擊賊鎮海寺南，破之，薄揚州城下，賜花翎。又連破賊於天寧、廣儲門外。

奉命赴安徽勦賊，而賊已入河南，渡河圍懷慶。勝保會諸軍進擊，將軍托明阿軍其東，勝保軍其南。時督師大學士訥爾經額遙駐臨洺關，援軍數路久頓城下，惟二軍戰較力，命勝保幫辦河北軍務。七月，分三路進攻賊壘，大破之，懷慶圍解，加都統銜，賜黃馬褂，予霍鑾巴圖魯名號。賊竄山西，連陷數縣，諸軍遷延，惟勝保率善祿、西凌阿兵四千尾追，一破之封門山口，再破之平陽，繞出賊前，扼韓侯嶺，尋复洪洞、平陽。劾逗留諸將托雲保、董占元、烏勒欣泰等，罪之；詔嘉勝保果勇有為，授欽差大臣，代訥爾經額督師，節制各路，特賜康熙朝安親王所進神雀刀，凡貽誤軍情者，副將以下立斬以聞。

賊既不得北竄，轉而南，由澤、潞間道入直隸境。訥爾經額師潰於臨洺關，賊复猖獗，竄順德、趙州、正定。勝保由井陘一路迎截，坐追賊不力，鐫二級。命惠親王綿愉為大將軍，科爾沁郡王僧格林沁為參贊大臣，駐軍涿州，直隸軍務仍責勝保專任，而以西凌阿、善祿副之。賊東竄，由深州、河間窺天津，勝保轉戰追賊至靜海。賊由獨流分踞楊柳青，迭擊之，遂聚於靜海、獨流，負嵎久踞。詔僧格林沁進軍合剿。四年春，賊突圍走阜城，追擊，殲賊數千，陣斃悍酋吉文元。而援賊由江北偷渡黃河擾山東，命勝保移兵往剿，臨清失守，坐褫職，戴罪自效。尋破賊，克臨清，餘賊南走，追擊迭破之，解散甚眾。及竄入豐縣，僅千餘人，蹙之河岸，悉數殲除。捷聞，復職，加太子少保。僧格林沁圍林鳳祥、李開芳於連鎮，久未下，命勝保回軍會剿。開芳突出，分股竄山東，勝保親率輕騎追之，賊陷高唐踞守，圍之數月不能克。迭詔詰責，褫職逮京治罪，遣戍新疆。直隸、山東賊既平，予藍翎侍衛，充伊犁領隊大臣。

六年，召還，發往安徽軍營差遣。七年，予副都統銜，幫辦河南軍務。捻匪方熾，勝保至，連破之方家集、烏龍集、柳溝集，克三河尖老巢。又克河關，复霍丘，大捷於正陽關，斬捻首魏藍奇等，加頭品頂戴。八年，平酆家集、喬家廟、趙屯諸捻巢。粵匪大股圍固始，擊破之，殲賊萬餘，斬偽顯天侯卜占魁等，固始圍解。詔嘉謀勇兼優，遇都統缺出題奏，复黃馬褂、巴圖魯，免其弟廉保遣戍罪。粵匪陳玉成、李侍賢合陷廬州、鳳陽，授勝保鑲黃旗蒙古都統，命為欽差大臣，督辦安徽軍務，連破賊於定遠池河、高橋。督軍抵三河，賊遁走。捻首李兆受久踞江、淮間，與粵匪勾結。及見粵匪屢挫，漸持兩端。勝保親至清流關密招之，許歸誠後免罪授官。兆受以其部下家屬在江寧，請緩發。至是進攻天長，兆受內應，克之，遂獻滁州，奏授參將職，改名世忠，安置降★，自為一軍。九年，克六安，捻首張元龍以鳳陽降，复臨淮關。進克霍山、盱眙，破賊清水鎮，斬其酋吳加孝，遂克懷遠，而廬州、定遠久未下，賊仍蔓延。丁母憂，奪情留軍。

十年，罷欽差大臣，命赴河南剿匪。御史林之望論劾，降授鑲藍旗漢軍副都統。复坐剿匪不力，降授光祿寺卿，召回京。甫至，會英法聯軍內犯，命率八旗禁軍駐定福莊，偕僧格林沁、瑞麟進戰通州八里橋，敗績，勝保受傷，退保京師。停戰議和，勝保收集各路潰軍及勤王師續至者共萬餘人。疏陳京兵亟應訓練，擬議章程以進。命兼管圓明園八旗、內務府包衣三旗，親督操練，是為改練京兵之始。

十一年，擢兵部侍郎，捻匪擾山東，詔分所部五千人畀僧格林沁往剿。尋命勝保赴直、東交界治防，連克丘縣、館陶、冠縣、莘縣，破賊老巢。招降捻首宋景詩，率眾隨軍。复朝城、觀城，命督辦河南、安徽剿匪事宜。河北肅清，予優敘。

是年七月，文宗崩於行在，穆宗嗣位，肅順、載垣、端華等輔政專擅。勝保昌言將入清君側，肅順等頗忌憚之。洎回鑾，上疏曰：「政柄操之自上，非臣下所得專。皇上沖齡嗣位，輔政得人，方足以資治理。怡親王載垣、鄭親王端華等非不宣力有年，赫赫師尹，民具爾瞻；今竟攬君國大權，以臣僕而代綸音，挾至尊而令天下，實無以副寄託之望，而饜四海之心。該王等以承寫硃諭為辭，居之不疑。不知皇上纘承大統，天與人歸，原不以硃諭之有無為重。至贊襄政務，當以親親尊賢為斷，不當專以承寫為憑。先皇帝彌留之際，近支親王多不在側。仰窺顧命苦衷，所以未留親筆硃諭者，未必非以輔政之難得其人，待皇上自擇而任之，以成未竟之志也。嗣聖既未親政，皇太后又不臨朝，是政柄盡付之該王等數人。其託諸掣籤簡放，鈐用符信圖章，以此取信於人，無如人皆不信，民碞可畏，天下難欺。近如御史董元醇條陳，極有關係，應準應駁，惟當斷自聖裁，廣集廷議，以定行止。乃徑行擬旨駁斥，已開矯竊之端，大失臣民之望。道路之人皆曰：'此非吾君之言也，非母后聖母之意也。'一切發號施令，真偽難分。眾情洶洶，咸懷不服。夫天下者，宣宗成皇帝之天下，傳之文宗顯皇帝以付之我皇上者也。昔我文皇后雖無垂簾之明文，而有聽政之實用。為今之計，非皇太后親理萬幾，召對群臣，無以通下情而正國體；非特簡近支親王佐理庶政，盡心匡弼，無以振紀綱而順人心。惟有籥懇皇上俯察芻蕘，即奉皇太后權宜聽政，而於近支親王擇賢而任，仍秉命而行，以成郅治。」奏上，會大學士周祖培等亦以為言，下廷議，從之。肅順等並伏法。尋授鑲黃旗滿洲都統兼正藍旗護軍統領。

時捻匪肆擾皖、豫間，以張洛行為最強。苗沛霖自踞壽州，逼走巡撫翁同書後，佯稱就撫，陰與粵匪陳玉成勾結。署巡撫賈臻被圍於潁州，久不解。楚軍已克安慶，陳玉成退踞廬州。朝廷本意安徽軍事屬之李續宜，用為巡撫。沛霖舊隸勝保部下，心憚楚軍，揚言勝保來始薙發。賈臻以聞，詔促勝保援潁州。同治元年，遣軍先進，為賊所挫。三月，勝保至，擊破賊壘，圍乃解，加兵部尚書銜。多隆阿等克廬州，陳玉成遁走，沛霖誘擒之，獻於勝保軍。詔於軍前誅玉成，赦沛霖罪，許立功後復官。沛霖擁眾號十萬，所屬二百餘圩。與張洛行勢敵相仇，自請剿之，心實叵測。詔詢曾國籓、官文、李續宜、袁甲三等，皆主剿。獨勝保一意主撫，上疏言事權不一，身為客軍，地方掣肘，請以安徽、河南兩巡撫幫辦軍務，允之。迭詔訓飭，褒其才略，戒其驕愎。卒不悛，力言沛霖無他，而為李續宜所疑，恐激變。續宜奉旨進駐潁州，亦迄不至。

會陝西回亂熾，多隆阿援軍阻隔不能遽達。遂授勝保欽差大臣，督辦陝西軍務。八月，轉戰至西安，解其圍。降捻宋景詩中途率眾叛走。東路同州、朝邑猶為回踞，詔責勝保專剿東路，命多隆阿進軍分任西路。勝保力不能制賊，而忌多隆阿，擅調苗沛霖率兵赴陝，嚴詔斥阻，不聽。命僧格林沁大軍監製，乃止。於是中外交章劾勝保驕縱貪婬，冒餉納賄，擁兵縱寇，欺罔貽誤，下僧格林沁及山西巡撫英桂、西安副都統德興阿察實奏上，密詔多隆阿率師至陝，傳旨宣布勝保罪狀，褫職逮京，交刑部治罪，籍其家。

二年，王大臣會鞫，勝保僅自承攜妾隨營，呈訴參劾諸人誣告之罪。詔斥其貪污欺罔，天下共知，苗沛霖已戕官踞城，宋景詩反覆背叛，皆其養筴貽患，不得謂無挾制朝廷之意；念其戰功足錄，從寬賜自盡，並逮其從官論罪有差。當其被逮也，降捻李世忠已擢至提督，請黜己官為之贖罪，不許。御史吳台壽疏言勝保有克敵禦侮之功，無失地喪師之罪，請從末減。台壽兄台朗在勝保軍中，詔斥黨附，褫台壽職。

托明阿

托明阿，棟鄂氏，滿洲正紅旗人。由侍衛擢護軍參領，出為山東兗州營游擊。從巡撫武隆阿徵回疆，以功賜花翎。累擢曹州鎮總兵，調四川松潘、重慶二鎮。道光二十四年，擢四川提督，以病去職。二十七年，起授烏魯木齊提督。調陝西，擢綏遠城將軍，整飭戎政，勤於訓練。

咸豐三年，粵匪林鳳祥等陷揚州，逼淮、徐，命率所部赴江南、山東交界防堵，進屯清江浦。賊竄滁州，托明阿赴援，與週天爵會剿。遂追賊至河南，迭戰於睢州、杞縣、陳留、中牟，進克汜水，殲賊千餘，被珍賚，命襄辦軍務。賊竄河北，圍懷慶，乃渡河會諸軍分路進攻，迭有斬獲。賊築土城樹木柵以拒，合攻破之，擒斬數千。賊始遁，懷慶圍解。論功，賜黃馬褂，予西林巴圖魯名號。追賊山西，詔以勝保督師，命托明阿襄辦。賊竄入直隸境，坐降五級留任，尋以傷劇解職回旗。四年春，病痊，命赴直隸，仍幫辦僧格林沁、勝保軍務。賊方踞阜城，堅守不出，諸軍圍之。托明阿屯東北，賊來撲，輒擊退，突由東南隅竄出，踞連鎮，夾運河。托明阿與都統西凌阿軍東西兩岸，圍復合。

會琦善督師揚州，卒於軍，命托明阿為欽差大臣，馳往代之，授江寧將軍。自賊踞江寧，鎮江、揚州皆陷，南北梗阻，大軍分兩路，向榮軍江南，琦善軍江北。江北軍攻揚州不能克，賊棄城去，聚於瓜洲，與南岸鎮江相犄角。江寧賊時乘鉅簰順流而下，陸師不能扼，水師力薄，亦不能制賊。上游浦口最當衝要，賊於沙洲結營，時圖進竄。恃總兵武慶一軍及道員溫紹原六合練勇為屏蔽，亦不能進取。托明阿至軍，令副將鞠殿華毀運河鐵钅巢，提督陳金綬循東岸進攻，小有斬獲。又截擊賊簰，斃偽丞相黃起茅。自督舟師渡江，略北固山、金山而還。五年，瓜洲、鎮江賊合犯儀徵，令副都統德興阿、總兵李志和擊退。又進軍三汊河，誘賊敗之。托明阿見僧格林沁於連鎮、馮官屯皆以圍牆制賊，議仿其法，於瓜洲築長圍以困之。然瓜洲濱大江，江路不斷，且地勢袤長不易守，實無足恃。圍成，屢偕陳金綬進攻，無大勝利。江寧賊踞江浦石磯橋，武慶​​、西昌阿等馳擊，克之。巡撫吉爾杭阿督師攻鎮江甚急，於是議南北同時進剿。

六年二月，江寧賊大舉援鎮江，未得逞。渡江與瓜洲賊合，突越土圍，四出縱火。官軍戰土橋竟日，傷亡多​​。托明阿營壘被毀，退三汊河，又退秦家橋，幾不能軍。陳金綬、雷以諴等亦退走，揚州遂陷。諸營潰散，惟德興阿猶整軍力戰。向榮遣鄧紹良渡江來援。越十日，复揚州，而江浦亦為賊踞。詔褫托明阿職，留營效力，尋以病歸。

八年，予頭等侍衛，率兵駐楊村防英兵內犯，授直隸提督，遷西安將軍。同治元年，以傷病乞休，四年，卒。

陳金綬

陳金綬，四川岳池人。從剿教匪，授把總，積功至都司。道光初，從征回疆，破賊於佳噶賴，功最，賜號逸勇巴圖魯，擢留壩營游擊。十三年，直隸總督琦善調司教練，累擢督標中軍副將，琦善倚之，以堪勝總兵薦，擢天津鎮。

二十二年，擢直隸提督。及琦善督師剿粵匪，率所部三千以從。詔金綬為楊遇春舊部，命幫辦軍務，率兵先發。又以其不諳文字，命勝保偕行。咸豐三年春，趣援江寧，偕勝保克浦口，詔責專防江北。揚州陷，由六合、儀徵趨援。琦善大軍始至，合攻揚州。琦善軍其北，金綬、勝保軍其西，累戰皆捷。賊堅守數月不下，而瓜洲一路通江，兵少不能合圍。賊分犯浦口踞之，進陷滁州，遂北竄。勝保率兵赴安徽應援，迭詔以孤城久抗，責攻益急。總兵雙來奮進，緣梯登城，金綬策應。兵不聽命，雙來以無援負創退，尋歿於軍，自此不敢力攻，而賊時由瓜洲窺伺來援，屢卻之。十一月，賊陷儀徵，兩路同時來犯。參將馮景尼守楊子橋，先潰，諸軍多失利。城賊擁輜重突出趨瓜洲，琦善、金綬不能截擊，並坐褫職留軍。揚州雖復，賊久踞瓜洲。四年春，琦善卒於軍，金綬暫署關防。托明阿至，偕金綬進攻瓜洲，毀賊砲台。尋攻新橋賊壘，金綬之侄能義及游擊海明殞於陣。

江北軍多疲玩，金綬年老，文宗以其謹願，姑容之。閱時輒報小捷，屢以虛飾被斥。至托明阿兵潰土橋，金綬及雷以諴駐萬福橋，望風而走。事後飾辭自辨，又奏隨同克復揚州，為德興阿論劾，應治罪，金綬已先歿於軍矣。

德興阿

德興阿，喬佳氏，滿洲正黃旗人，黑龍江駐防。道光末，由駐京前鋒授藍翎侍衛、乾清門行走，累擢頭等侍衛。以善​​騎射受文宗知，曾手擒奔馬，賜黃馬褂。

咸豐二年，命率黑龍江兵赴琦善軍。三年，從攻揚州，屯蔣家廟，為通儀徵要路，城賊竄出，奮擊敗之。瓜洲援賊進踞虹橋，與守備毛三元夾擊於三汊河。德興阿單騎陷陣，射殪其酋，大破賊，加副都統銜。別賊破儀徵，分兩路來犯。德興阿急趨東石人頭，毀賊浮橋。而瓜洲賊又進築土城於河西，偪三汊河，與儀徵賊相犄角。德興阿偕總兵瞿騰龍渡河毀賊營，賊乃不能西進。是年冬，賊棄揚州城退踞瓜洲，官軍進复儀徵，授正白旗漢軍副都統。四年，偕瞿騰龍進攻瓜洲，騰龍深入，為賊所襲，殞於陣。德興阿率勁騎馳援，賊敗走，軍賴以全，賜號博奇巴圖魯。尋复敗賊三汊河，賊埋地雷誘官軍，德興阿偵知，揮軍繞路而前，賊伏壘不出，遂分軍兩路夾攻，斬馘過當，奪獲大砲地雷。捷聞，晉御前侍衛。五年，迭攻瓜洲賊壘，又截擊竄賊於虹橋、八江口等處，皆獲勝。六年，托明阿兵敗於土橋，揚州复陷，諸軍渙散，獨德興阿軍未動。詔黜托明阿，以德興阿為欽差大臣，加都統銜。敗賊薛家樓，進規郡城。賊萬人迎敵，德興阿身先士卒，斬賊酋一，諸軍乘之，賊大潰，乘勝复揚州。同時江浦、浦口並為賊踞，令總兵武慶攻克之。

德興阿戰功素為江北諸軍冠，惟不曉漢文，命少詹事翁同書為幫辦。添調新兵，軍聲稍振，進規瓜洲。七年，參將富明阿破賊於土橋、四里鋪，水師又擊沉賊船，斬偽將軍陳磊。是年夏，合水陸諸軍進攻，毀賊艦及砲台。德興阿親督戰，更番進逼，至十一月，大破之，复瓜洲。賊負嵎歷四年，至是始克。詔嘉調度有方，賜雙眼花翎，予騎都尉世職。乘勝逼金山，剿平新河口、龍王廟等處餘匪。江南軍亦同日克鎮江，專力進攻江寧。八年春，德興阿進軍江浦，獲勝。江寧賊勢日蹙，悍黨陳玉成等由安徽糾眾來援，德興阿兵敗於浦口，退保六合，褫雙眼花翎，革職留任。賊連陷江浦、天長、儀徵，德興阿不能救，揚州亦陷，褫世職。尋張國樑率兵渡江复揚州，而德興阿擁兵邵伯，觀望不前，嚴旨斥責。溫紹原守六合歷數年，為江北屏蔽，至是亦以援絕被陷，紹原死之。翌日而張國樑馳至，已無及。國樑以江寧軍事急，移軍渡江，詔責德興阿規复六合，軍已不振，迄無功。

何桂清疏劾：「德興阿秉性粗率，初賴翁同書相助，得克瓜洲。自同書調任安徽巡撫去後，左右無人，毫無謀略，貽誤軍事。」和春亦劾其舉動乖謬，難以圖功。文宗猶念其前勞，未遽加譴，九年，以圍攻六合久不下，革任召還。自此江北不置帥，軍務統歸和春節制。尋予六品頂戴，交僧格林沁差遣。

十一年，署密雲副都統。同治初，授西安右翼副都統，留辦山西防務，又移駐陝西同、朝一帶防剿。五年，充塔爾巴哈台參贊大臣，授正紅旗漢軍副都統，幫辦新疆北路軍務。六年，丁母憂回旗。尋卒，依都統例賜卹，諡威恪。

論曰：勝保初以直諫稱。及出治軍，膽略機警，數著功績。然負氣凌人，雖僧格林沁不相下。自餘疆臣共事，無不齟《齒吾》互劾。文宗嚴馭之，屢躓屢起，蓋惜其才也。始終以客軍辦賊，無自練之兵，無治餉之權；撫用悍寇而紊紀律，濫收廢員而通賄賂，又縱淫侈不自檢束。卒因袒庇苗沛霖，與楚軍不相能，朝廷苦心調和而不之喻，遂致獲罪，功過固莫掩也。托明阿、德興阿皆戰將，非獨當一面之才，負乘僨事，宜哉。斯又不足與勝保並論矣。

清史稿卷四百零四（EPUB原题：巻404）

清史稿卷四百零四列傳一百九十一

僧格林沁

僧格林沁，博爾濟吉特氏，蒙古科爾沁旗人。本生父畢啟，四等台吉，追封貝勒。族父索特納木多布齋，尚仁宗女。公主無出，宣宗為選於族眾，見僧林格沁儀表非常，立為嗣。道光五年，襲封科爾沁札薩克多羅郡王爵。十四年，授御前大臣，補正白旗領侍衛內大臣、正藍旗蒙古都統，總理行營，調鑲白旗滿洲都統。出入禁闈，最被恩眷。

咸豐三年，粵匪林鳳祥、李開芳等北犯，命僧格林沁偕左都御史花沙納等專辦京師團防。八月，欽差大臣訥爾經額師潰臨洺關，賊竄正定。詔授惠親王綿愉為奉命大將軍，僧格林沁為參贊大臣，上御乾清宮親頒關防，賜納庫素光刀，命率京兵駐防涿州。十月，賊陷靜海，窺天津。兵進永清，又進王家口。賊不得前，乃踞獨流鎮。四年正月，僧格林沁會欽差大臣勝保軍乘夜越壕燔其壘，賊西南逸，追擊之子牙鎮南，擒斬甚眾，賜號湍多巴圖魯。复連敗賊於河間束城村、獻縣單家橋、交河富莊驛。賊竄踞阜城縣城，附城村堡皆為賊屯。僧格林沁偕勝保率副都統達洪阿、侍郎瑞麟、將軍善祿等諸軍圍擊，毀堆村、連村、杜場諸賊屯，砲殪悍酋吉文元，賊猶頑抗，攻之累月不下。粵匪復自江北豐縣渡河擾山東，浸近直隸境，欲以牽掣大軍，勝保及善祿先後分兵迎剿，迭詔責僧格林沁速攻阜城，於是穴地為重壕長圍困之。四月，賊乘風突圍出，竄東光連鎮。連鎮跨運河，分東西兩鎮，村落相錯，賊悉踞之。僧格林沁自率西凌阿屯河東，令托明阿屯河西，別遣馬隊扼桑園。會勝保已破賊山東，回軍合攻連鎮。五月，賊酋李開芳以馬隊二千餘由連鎮東突出趨山東，勝保率騎兵追之，遂竄踞高唐州。詔斥僧格林沁疏防，責速攻連鎮自贖。會霖雨河漲，賊聚高阜，官軍屯窪地，勢甚棘。於是議開壕築堤，以水灌賊營。堤成，蓄水勢如建瓴，賊大困，屢出撲，皆擊退。九月，東西鎮各出賊數千，欲突圍而竄，為官軍所扼，糧盡勢蹙。附近村莊皆收復，合力急攻，凡數十戰。十二月，斃偽檢點黃某。悍黨詹啟綸出降，焚西連鎮賊巢，僅餘死黨二千餘人，以大砲環擊。五年正月，破東連鎮木城，賊冒死衝突，盡殲之，擒林鳳祥，檻送京師誅之。畿輔肅清，錫封僧格林沁為博多勒噶台親王，擢其子二等侍衛伯彥訥謨祜御前行走，敕移師赴高唐州督辦軍務。

先是，勝保圍攻高唐久不下，密詔僧格林沁查辦，至即劾罷之。賊聞連鎮既下，喪膽欲遁。大軍數日即至，故疏其防。賊果乘隙夜走，親率五百騎追奔五十里，至茌平馮官屯，賊踞以守。合軍圍攻，四面砲擊，賊掘地為壕，盤旋三匝，穴堀潛藏，穿孔伺擊，攻者傷亡甚多。复議用水攻，挑河築壩，引徒駭河水灌之。賊屢衝突，皆擊退。四月，水入賊窖，紛紛出降。擒李開芳及其死黨黃懿端等八名，械送京師誅之。北路蕩平，文宗大悅，加恩世襲親王罔替。五月，凱撤回京，上御養心殿，行抱見禮，賜朝珠及四團龍補褂。又禦乾清宮，恭繳參贊大臣關防，賜宴勤政殿，從征將士、文武大臣並預焉。林鳳祥、李開芳為粵匪悍黨，狡狠善戰，兩年之中，大小數百戰，全數殄滅，無一漏網，僧格林沁威名震於海內。

時英吉利在粵東開釁，乘東南軍事方棘，多所要挾，每思北犯。故近畿肅清後，命西凌阿分得勝之師赴援湖北，而僧格林沁遂留京師。六年，丁本生母憂，予假百日，在京持服。尋調正黃旗領侍衛內大臣。七年四月，英吉利兵船至天津海口，命僧格林沁為欽差大臣，督辦軍務，駐通州，托明阿屯楊村，督前路。倉猝徵調，兵難驟集，敵兵已佔海口砲台，闖入內河。議掘南北運河洩水以阻陸路​​，別遣議和大臣桂良、花沙納赴天津與議條約。五月，議粗定，英兵退。未盡事宜，桂良等赴上海詳議。於是籌議海防，命僧格林沁赴天津，勘築雙港、大沽砲台，增設水師。以瑞麟為直隸總督，襄理其事。奏請提督每年二月至十月駐大沽，自天津至山海關海口，北塘、蘆臺、澗河口、蒲河口、秦皇島、石河口各砲台，一律興修。九年，桂良等在上海議不得要領。五月，英、法兵船犯天津，毀海口防具，駛至雞心灘，轟擊砲台，提督史榮椿中砲死。別以步隊登岸，僧格林沁督軍力戰，大挫之，毀敵船入內河者十三艘。持數日，敵船引去。

九年六月，英、法、俄、美四國兵百餘艘復來犯，知大沽防禦嚴固，別於北塘登岸，我軍失利。敵以馬步萬人分撲新河、軍糧城，進陷唐兒沽，僧格林沁力扼大沽兩岸。文宗手諭曰：「天下根本在京師，當迅守津郡，萬不可寄身命於砲台。若不念大局，只了一身之計，有負朕心。」蓋知其忠憤，慮以身殉也。尋於右岸迎戰失利，砲台被陷，提督樂善死之。僧格林沁退守通州，奪三眼花翎，褫領侍衛內大臣及都統。迭命大臣議和，不就。敵兵日進，迎擊，獲英人巴夏禮送京師。戰於通州八里橋，敗績。瑞麟又敗於安定門外，聯軍遂入京。文宗先幸熱河，圓明園被毀，詔褫僧格林沁爵、職，仍留欽差大臣。

十年九月，和議成，命遣撤殘軍，馳赴行在，未行，會畿南土匪蜂起，山東捻匪猖肆，复僧格林沁郡王爵，命偕瑞麟往剿。師至河間，匪多解散。詔促赴濟寧、兗州督師。十一月，至濟寧，賊已他竄回巢。疏陳軍事，略曰：「捻首張洛行、龔瞎子、孫葵心等，各聚匪黨無數。此外大小頭目，人數不少。每年數次出巢打糧，輒向無兵處所。迨官兵往剿，業經飽掠而歸。所至搶擄貲財糧米，村舍燒為赤地，殺害老弱，裹脅少壯。不從逆，亦無家可歸。故出巢一次，即增添人數無算。此捻匪眾多之情形也。匪巢四面一二百里外，村莊焚燒無存，井亦填塞。官兵裹糧帶水，何能與之久持？一經撤退，匪緊躡，往往因之失利。此各路官兵僅能堵禦，不能進攻之情形也。每次出巢，馬步數十萬，列隊百餘裡。兵賊眾寡懸殊，任其猖獗，無可如何。前此粵、捻各樹旗幟，近年彼此相通，聯爲一氣。官兵在北，粵匪在南，捻匪居中，以為粵匪屏蔽。若厚集兵力，分投進剿，捻匪一經受創，粵匪蠢動，非竭力相助，即另圖北犯，以分我兵勢。此剿捻不易之情形也。臣原帶馬步六千，續調陝甘、山​​東綠營及青州旗兵，共一萬二千餘人。擬俟齊集，會合傅振邦、德楞額二軍，相機直搗老巢。」疏入，詔：「捻匪正圖北犯，應坐鎮山東，以杜窺伺，毋輕舉以誤全局。」尋捻匪由徐州北竄，迎擊於鉅野羊山，親率西凌阿、國瑞當其東，瑞麟及副都統格繃額當其西，殺賊甚眾，而格繃額陣亡。瑞麟傷退，劾罷之，薦西凌阿、國瑞幫辦軍務。又劾團練大臣杜不能禦賊，供應擾民，罷其任，團練歸巡撫督辦。鄒縣教匪宋紹明集眾數千戕官，令國瑞、西凌阿擊剿解散。

十一年，捻匪五旗並出，僧格林沁率諸將由金鄉迎剿。遇賊於菏澤李家莊，戰失利，察哈爾總管伊什旺布陣亡，回師駐唐家口。二月，令西凌阿馳赴汶上，會都統伊興額、總兵滕家勝追賊至楊柳集，戰歿。僧格林沁親駐汶上，令西凌阿回守濟寧。賊由沙溝渡運河，盤踞東平、汶上。德楞額追擊於小汶河北岸，破之，賊始東竄。四月，令舒通額進剿，解滕縣圍。德楞額克沙溝營、臨城驛，賊分兩路奔竄。其入曹州境者，勾結長槍會匪擾鄆城、鉅野，令知府趙康侯集諸縣鄉團御之。教匪宋繼明復糾眾踞鄒縣鳳凰山，令國瑞、德楞額攻之，連破賊圩，繼明尋遁走乞撫。六月，親赴曹州進剿會匪，連破之於曹縣安陵集、濮州田潭，擒其渠李燦祥、陳懷五等。八月，捻匪渡運河，犯泰安、濟南。僧格林沁親率大軍追躡，敗之於孫家鎮，賊走青州。九月，襲擊於臨朐縣南，沿諸城至沂水，黑旗捻黨跨河抗拒，分兵擊之，追及蘭山蘭溪鎮殲焉。捷聞，复御前大臣，賞還黃韁，授正紅旗漢軍都統，管理奉宸苑。穆宗即位，特詔嘉其勤勞，复博多勒噶台親王爵。

是年冬，會東軍攻曹郡會匪，破濮州紅川口賊圩，搜斬無遺。毀劉家橋、郭家唐房賊巢，又破定陶賊於大張寺，复範縣。西凌阿等攻捻匪於鉅野境，大捷，定陶踞匪聞風遁​​走。會匪郭秉鈞自河西來犯，連擊之於崔家壩，至黃河南岸，屢​​挫賊鋒，曹郡漸清。疏陳軍事，略曰：「捻匪老巢多在宿州、蒙城、亳州境內，其北來，每由歸德之虞、永、夏，徐州之豐、沛、蕭、碭，直入山東之曹、單、魚台，或由宿、徐北至韓莊、八閘。今領重兵進駐亳州，偏於西南一隅。北至徐州三百餘裡，再東更慮鞭長莫及。如派隊輪轉，由西路進攻賊圩，即使得手，距亳州尚遠，東路捻眾豈能坐待，勢必由豐、碭、韓莊鈔襲我軍之後，我軍不得不回顧北路。一經移動，則亳東之賊尾隨，受其牽掣。故屯兵亳州之議，在豫省為良策，若欲衛東省兼顧北路籓籬，則未可行也。臣擬俟曹屬肅清，移營單縣，觀皖捻動靜，剿撫兼施。鄒縣教匪踞險難攻，暫準投誠，以示羈縻，留兵鎮壓。待南捻稍鬆，相機辦理。滕、嶧之匪，德楞額招安劉雙印、牛際堂等，若有反側，仍應往剿。河北教、捻各匪，本年兩次鴟張，眾不過一二萬。臣令西凌阿、國瑞兩次會剿，勝保等方能得手。勝保於此匪尚不能獨力剿除，豈能當十餘萬之捻眾？壽張及曹屬一帶，臣已辦理就緒，毋須勝保前來會剿。」疏上，詔從之。

同治元年正月捻匪二萬餘由江北豐縣犯金鄉、魚台，令翼長蘇克金擊走之。二月，亳捻張洛行合長槍會匪西竄，勢甚張。僧格林沁率馬隊追至河南杞縣許岡，賊列隊橫亙十餘裡。蘇克金等奮擊，斃賊二千餘。西路援賊至，豫軍亦來會剿，嬰城而守，連日鏖戰。以馬隊伏壕邊伺賊懈，城中突出勁騎衝賊營，伏赴夾擊，毀賊壘七，斬馘千餘。越日餘際昌率步隊至，與蘇克金合擊，衝賊為兩，追殺二千餘。於是先破趙圩賊寨，合攻焦寨，援賊數至，皆擊卻，賊宵遁。是役三路合剿，殲匪萬餘，捷聞，特詔褒獎。僧格林沁督率諸將窮追竄匪，破之於尉氏東。賊踞民寨堅守，圍攻之，旋虛東面誘之出，至樊家樓，盡殲焉。五月，補正黃旗領侍衛內大臣。長槍匪黨董智信竄東明，蘇克金馳剿，受降。營總富和破坦頭集捻巢，招撫被脅數十圩寨。恆齡破焦桂昌於曹州，乞降，誅之。

六月，進攻商丘金樓寨。教匪郝姚氏及金鳴亭久踞金樓，其黨尤本立、常立身尤凶悍，官軍屢攻不克。僧格林沁先遣諜用間，諭令投誠，金鳴亭潛允降而不出，其子線駒居郭家老寨，密捕之。會有賊黨通教匪，以鳴亭禀詞示常立身，立身遂殺鳴亭，賊中自相疑忌。至是合兵進攻，游擊許得等率降人為導，先攻入，大軍繼之，巷戰，斬郝姚氏及其兩子，常立身、尤本立、楊玉聰同授首，餘賊盡殲，夷其寨。乘勢連破援賊於邢家圩、吳家廟、營廓集，前鋒直抵亳州境。僧格林沁移駐夏邑，疏陳將帥市恩麾下，督撫見好屬員，保舉冗濫，吏治廢弛，州縣捏災私徵，軍餉不足，言甚切至。詔嘉其公忠，命統轄山東、河南軍務，並直隸、山西四省督、撫、提、鎮統兵大員均歸節制。

八月，令恆齡、卓明阿等追捻匪姜台凌至裕州博望驛，大破之，餘眾遁入山。別股李城、趙浩然等乘大軍分隊西行，糾眾擾永城，復由碭山北竄。副都統色爾圖喜追至魚台羅家屯，戰不利。僧格林沁促恆齡等回援，親督進戰於鉅野滿家洞，令馬隊誘賊深入，回擊之，恆齡、國瑞分合衝突，斃賊數千。复連敗之於子山集，賊東南竄。亳北白旗捻首李廷彥以邢大莊為老巢，附近賊圩互相首尾。九月，僧格林沁自攻盧廟，令國瑞、恆齡攻邢大莊及張大莊。廷彥見事急，詐稱投誠，誘出誅之，黨羽多乞降，惟孫老莊匪首孫彩蘭不肯出。令降匪李匊奇為導，攻入寨，擒斬彩蘭，諸寨皆下。亳東黑旗捻首宋喜沅，因與蘇天柏相仇殺，諸悍黨攻破王大莊、劉大莊兩寨來降。諸小寨頭目聞風歸順，亳北肅清。於是諸捻懾震兵威，多思反正。

二年正月，馬林橋、唐家寨、張家瓦房、孟家樓、童溝集諸賊巢先後剿平，著名捻首魏喜元、蘇天才、趙浩然、李大個子、田現、李城等或降或遁。張洛行為巨憝首惡，見勢敗，時思竄逸。會孫醜、劉大、劉二、楊二等由鹿邑西竄，令舒通額、蘇克金等追之，戰於魏橋，殲戮甚眾。洛行欲由宿州趨徐州，為知州英翰所截。又聞西路諸匪被創，洛行遂潛回雉河集老巢。尹家溝、白龍廟與雉河集為犄角，二月，令舒通額等進攻尹家溝。賊出撲，擊潰，遂攻雉河集。洛行夜遁，追至淝河北岸，拒戰，殲賊過千，擒斬捻首韓四萬等。逸匪多潛匿各莊寨，分軍駐索。西洋寨捻首李勤邦投誠，誘擒張洛行及其子張憙以獻，磔之。捻匪自蒙、亳創亂，已歷十年，至是掃除。詔嘉僧格林沁謀勇兼備，加恩仍以親王世襲罔替，並準服用上賜章服，以示優異。

時北路竄捻與教、會各匪句結肆擾，僧格林沁回師，令恆齡、蘇克金馳赴直、東交界會剿，自剿淄川踞匪劉德培。六月，賊傾巢出撲，追敗之於田莊，遂克縣城。德培遁大白山，擒斬之，進攻鄒縣。白蓮池匪首宋繼明屢降屢叛​​，擁眾二萬餘，恃險抗拒。令總兵陳國瑞、郭寶昌猛攻，破其山寨，敗竄紅山，死守經月，糧​​盡欲遁。令舒通額等設伏嶺下，陳國瑞於山北攻上焚其寨，殺賊過半。其竄山下者，伏起並殲。擒匪首李九，獲宋繼明屍及其家屬。留國瑞暫駐，搜緝餘匪。即日令陳國瑞赴皖剿苗沛霖。

沛霖倔強淮北，當張洛行伏誅，懼，請散練歸農。及僧格林沁北行，又襲攻蚌埠、懷遠、壽州，圍蒙城，皖軍不能制。至是僧格林沁督軍討之。陳國瑞先至，連戰皆捷，匪黨喪膽。十月，大軍進亳州，連克蔣集、楊家寨。與陳國瑞合攻，絕其糧道，破蔡家圩，淮河兩岸賊壘悉盡。沛霖昏夜越壕出竄，為其黨刺殺。總兵王萬清斬首以獻，逆黨苗憬開等均伏法。尋破西洋集，擒匪首葛春元，潁、亳、壽境圩寨悉定，淮甸漸清。

時捻匪張洛行之侄總愚擾河南，令蘇克金率馬隊往會剿，而降捻李世忠，官至江南提督，素跋扈，盤踞淮南，將為隱患。詔曾國籓密為處置，命僧格林沁駐軍鎮懾。三年春，世忠自請解兵柄。會漢南粵、捻諸匪糾合下竄，與張總愚相應接，將圖南犯，為江寧踞賊聲援。僧格林沁乃督師赴許州，進南陽，與河南、湖北諸軍會剿，迭破賊於信陽、應山、鄖陽之間。六月，江寧克復，大賚諸軍，詔嘉僧格林沁轉戰勳勤，加一貝勒，命其子伯彥訥謨祜受封，復以所部蒙古馬隊最得力，保舉素無冒濫，命擇尤奏獎，賞兵丁銀一萬兩。

七月，粵、捻諸匪麕聚麻城，令蘇克金、張曜、英翰等分路進擊，破賊壘數十。捻首陳得才以萬眾來撲，戰於紅石堰。蘇克金力戰，殲賊甚眾，遽病暍卒，以成保代之。賊竄麻城南境閔家集，結壘為固，成保攻破之。總兵郭寶昌克蔡家畈，賊竄河南光山、羅山。僧格林沁親督馬隊追擊，戰於蕭家河，援賊大至，稻隴地狹，馬隊失利，自翼長舒通額以下，陣亡將領十二人。八月，复戰於光山柳林寨，先勝，中伏，為賊所圍，力戰始退，總兵巴揚阿死之。九月，張總愚東竄，與上巴河、蘄州之賊勾合，踞風火山，僧格林沁會鄂軍進剿，連戰破之。賊趨安徽境，分竄潛山、太湖、英山。十月，連破之於土漠河、樂兒嶺、陶家河。匪目黃中庸率千人來降，追至黑石渡，令黃中庸為前鋒，襲賊營，大軍繼之，衝賊為兩段，賊目溫其玉等率九千餘人投械乞降。偵知賊分三路，遣兵分剿，捻首馬融和率黨七萬人投誠，原為前敵。賊黨甘懷德誘擒偽端王藍成春出獻，磔於軍前。餘黨汪傳第、吳青泉、吳青泰、范立川等各率眾乞撫，先後受降十數万人，著名匪首僅存數人。陳得才尋亦窮蹙自盡，惟張總愚、陳大憙西竄河南、湖北境，复猖獗。

十一月，僧格林沁督軍追剿，敗之於光山境，進至棗陽。粵匪賴文光、邱元才，捻匪牛洛紅、任柱、李允等竄踞襄陽黃龍垱、峪山，官軍進擊小挫，而張總愚、陳大憙乘間與合，圖犯樊城。大軍追擊於鄧州唐坡，賊傾巢出撲，兩面包鈔，官軍失利，傷亡甚多。僧格林沁自請嚴議，詔寬之，乃駐軍南陽。十二月，賊由南召、魯山竄踞寶豐張八橋。大軍進逼，令郭寶昌、何建鼇分南北兩路，恆齡、成保以馬隊護之。北路逼賊而營，賊來撲，成保橫出鈔襲，乘勝壓過山岡；南路誘賊深入，從旁更番進擊：兩路皆捷，合軍追擊，直抵張八橋。賊夜遁入山，北趨河、洛。僧格林沁督軍由洛陽取道宜陽，駐韓城鎮。

四年正月，賊折而南犯魯山，大軍追及，戰於城下。前鋒得利窮追，後路為賊鈔襲，翼長恆齡等陣亡。舒倫保、常順馬隊接應，陳國瑞橫突扼橋上，始得全師退，而舒倫保、常順亦以傷殞。賊遂竄葉縣、襄城，陳國瑞乘雪夜襲攻，縱火焚之。賊東北竄新鄭、尉氏，追及於雙溪河，翼長諾林丕勒等擊走之。賊南趨，由臨潁、郾城擾西平，裹脅愈眾，遂犯汝寧。二月，僧格林沁進抵汝寧，賊由息縣、羅山竄信陽。大軍抵信陽，賊又北竄，追至確山。陳國瑞等步隊亦到，令與全順、何建鼇、常星阿、成保數路合擊。郭寶昌設伏山口，僧格林沁登山督戰，諸悍賊齊集，合力死鬥。國瑞鏖戰最力，寶昌伏起衝突，賊大敗，屍橫遍野，由遂平、西平、郾城、許州、扶溝直走睢州。官軍追至，又奔入山東境，渡運河至寧陽，折向曲阜。

官軍馳追匝月，日行百里，往返三千餘裡，馬力久疲。自蘇克金、舒通額、恆齡等歿後，得力戰將漸稀。朝命先調湘淮軍著名兵將，多觀望不至，僧格林沁亦不原用之。至是匪踪剽忽，盤旋於兗、沂、曹、濟之間。由汶上竄鄆城水套，句結伏莽，眾至數万。僧格林沁督師猛進，再戰再捷。至曹州北高莊，賊拒戰。軍分三路合擊，皆挫敗，退扎荒莊，遂被圍，兵不得食，夜半突圍亂戰，昏黑不辨行，至吳家店，從騎半沒。僧格林沁抽佩刀當賊，馬蹶遇害。時四月二十四日也。內閣學士全順、總兵何建鼇同殉於陣。

事聞，兩宮震悼，詔嘉其忠勇性成，視國事如家事，飾終典禮視親王，從優議卹。命侍衛馳驛迎柩至京，上奉兩宮皇太后親奠，賜金治喪，祀昭忠祠，於立功地方建專祠，配享太廟，諡曰忠，預繪像紫光閣。七年，捻平，遣官賜祭一壇。光緒十五年，皇太后歸政，敕於京師安定門內建專祠，祠曰顯忠。子伯彥訥謨祜襲親王爵，孫那爾蘇襲封貝勒，次孫溫都蘇封輔國公。

僧格林沁所部騎兵最號勁旅，驍將以舒通額、恆齡、蘇克金為最，均先殞。及從難，僅全順、何建鼇二人。兩次治海防，倚提督史榮椿、樂善，先後死事焉。其將勇營者，陳國瑞、郭寶昌最有名，並自有傳。

舒通額

舒通額，蘇里氏，滿洲鑲白旗人，齊齊哈爾達呼爾。咸豐三年，以領催從軍江北，隸德興阿部下。攻江浦，矢殪黃衣執纛賊。迭著戰功，洊升協領，賜號圖薩泰巴圖魯。九年，僧格林沁督師天津，調充馬隊營總。十年冬，從赴山東剿捻匪，捻首趙浩然犯濟寧，舒通額敗之羊山。十一年春，戰於渮澤李家莊，分三路進擊，不利。舒通額將右翼，獨殺賊多，全師而退，擢充翼長。敗賊於泰安、寧陽，解滕縣圍。捻竄豐、沛，阻於水，复折而西，分竄鉅野，合長槍會匪，甚張，舒通額破之，斬馘數千。擊會匪郭秉鈞、劉占考於城武柳林集，复破賊徐官莊。偕協領色爾固善敗捻匪於郯城紅花埠、馬陵山，擒賊首李燦漳於曹州安陵集。复破郭秉鈞田潭老巢，追剿捻匪於青、沂之間。累功記名副都統，加頭品頂戴，賜黃馬褂。敗捻匪劉天祥於滕縣岡山，敗會匪劉占考於範縣，又破劉天祥於曹州袁家園。

同治元年，授阿勒楚喀副都統，從剿商丘金樓寨教匪，克之。偕恆齡平亳州張大莊捻巢，偕蘇克金敗捻魁張洛行於張橋。二年，捻匪劉狗、孫醜犯鹿邑，復與蘇克金要擊於魏橋。破尹家溝、雉河集賊巢，張洛行就擒。六月，捻首張守義陷淄川，他軍戰不利。舒通額突擊之，衝賊為四。守義棄城遁入鳳凰山白蓮池寨，與李成、宋繼明、劉雙印合，眾二萬餘，負嵎抗拒。舒通額攻其北，奪西寨門、棗園諸隘，總兵陳國瑞由東南登山，縱火焚之。繼明自殺，餘賊奔潰，舒通額覆諸山下，俘斬數千，擢正黃旗漢軍都統。從剿苗沛霖，平之。三年，粵、捻諸匪合擾豫、皖、楚三省間。八月，追至羅山，賊退蕭家河。舒通額躡其後，悍黨四面至，援軍阻絕，騎兵不得馳騁。舒通額下馬持短刀搏鬥，突圍不出，遂戰死，優恤，予騎都尉兼雲騎尉世職，諡威毅。

恆齡

恆齡，郭貝爾氏，滿洲鑲黃旗人，呼倫貝爾達呼爾。咸豐九年，以佐領從提督傅振邦剿捻匪，破賊於夏邑李家窪，勇常冠軍，擢協領。十年，振邦遣率兵千五百人入衛京畿。尋從巡撫文煜折回山東剿捻，解濟寧圍，遂從僧格林沁充營總。十一年，迭敗賊於東昌、青州、沂州，積功記名副都統，賜黃馬褂、達春巴圖魯名號。是年冬，會匪劉占考竄範縣，副都統舒明阿戰死，恆齡突擊走之。援賊至，賊返鬥，恆齡與舒通額夾擊，追至簸箕營。舒通額攻其圩，恆齡逐逸賊至範縣西，斬千餘級。同治元年，敗長槍會匪於曹州楊家集，殲焦桂昌。侍郎國瑞攻亳州邢大莊不下，恆齡夜襲克之。二年，偕舒通額破捻匪於鹿邑魏橋，偕侍衛卓明阿敗賊於杞縣許岡，圍其寨。賊三路來援，偕蘇克金、卓明阿分擊，斬馘二千，又追敗之於博望驛。賊走山東，恆齡回援，大戰於鉅野大義渠。賊翻山遁，偕國瑞逐北，殲五千人。駐軍永城，撫定亳北諸圩寨。偕舒通額、蘇克金毀渦河南北捻巢，躡追至肥河北，張洛行就擒，伏誅。時降捻張錫珠、宋景詩复叛，擾畿南。恆齡偕蘇克金率馬隊馳援，署直隸提督。擊散張錫珠黨眾，進剿宋景詩於堂邑。三路合擊，景詩遁走，畿輔解嚴。從僧格林沁剿苗沛霖，奏充翼長。會諸軍克蔡圩，沛霖就殲。三年，從剿粵、捻諸匪於河南、湖北邊境，破賊於隨州，授正黃旗護軍統領。迭戰麻城、羅山間，賊北趨，恆齡與何建鼇等敗之張八橋。四年三月，追賊抵魯山城下，賊潮至，恆齡將右翼，與常星阿、成保合蹙賊。賊逾沙河走，恆齡追之，反斗，伏起，殞於陣。予騎都尉兼雲騎尉世職，諡壯烈。

蘇克金

蘇克金，倭勒氏，滿洲正黃旗人，愛琿駐防。咸豐初，以驍騎校從僧格林沁剿粵匪，克連鎮、馮官屯，積功擢佐領。五年，從都統西凌阿勦賊湖北，克德安。七年，從副都統德楞額剿潁上捻匪，轉戰河南，肅清河、陝、汝三郡，擢協領，加副都統銜。八年，阜陽教匪王廷楨擾洛陽、新蔡，蘇克金破西爐賊巢，斃王廷楨於陣。會德楞額疾，代領所部，追賊寨河集、陳家阪，盡殲之，賜號伊固木圖巴圖魯。邀擊捻匪於夏邑、寧陵，走之。尋又自亳州竄入河南境，敗之鄧六莊。坐赴援周家口失期，革職留營。尋破賊虞城，復原官。九年，克睢州。十年，僧格林沁調充天津行營翼長，遂從剿捻山東。十一年，從攻紅川口，殲賊渠劉占考、梁繼海，賜黃馬褂，記名副都統。

同治元年，從剿張洛行於河南杞縣、尉氏，屢敗之。攻金樓寨教匪，先登，斬郝姚氏及其二子，授福州副都統。二年，偕舒通額敗捻匪於鹿邑魏橋，破尹家溝賊巢，擒捻首韓四萬、陳二坎，蒙、亳悉平，加頭品頂戴。偕恆齡赴援畿輔，駐防河間。時河北多伏莽，鄉團跋扈。蘇克金謂疆吏姑息所致，言於僧格林沁，劾之。從剿苗沛霖，克淮南北各圩寨。餘捻走河南，張總愚最狡悍。三年，僧格林沁督師進剿，令蘇克金先驅扼魯山。賊畏大軍馬隊，盤旋山地。蘇克金在諸將中號持重，善審地勢，持數月未戰。詔屢促之，會張總愚出鄧州，急起追擊，連破之赤眉城、雙橋、安春寨，總愚負傷遁。而粵匪陳得才、藍成春等由漢中回竄，麕集麻城，蘇克金偕皖、豫諸軍進攻，力戰兼旬，毀賊壘數十。七月，戰於紅石堰，蘇克金指揮列陣，忽中暍，疾作，墜馬，舁歸遽卒。詔依都統例賜卹，諡壯介。

何建鼇

何建鼇，漢軍鑲紅旗人。由武舉補京營把總，初從達洪阿赴廣西剿匪，繼從僧格林沁戰阜城、連鎮、馮官屯，積功擢守備，回京營供職。咸豐七年，調赴河南，從剿角子山捻匪、阜陽教匪，洊升游擊。九年，調守天津大沽，擊退英國兵艦，加副將銜。及從剿捻匪，轉戰山東、江北，以破曹州紅川口會匪，擢副​​將。殲亳州捻首李廷彥，記名總兵。平張洛行，賜號雄勇巴圖魯，授中營副將。歷從剿捻豫、楚之交，常為軍鋒。曹州之敗，兵分三路，建鼇當其西，中路失利，賊萃於建鼇，士卒多死，退從僧格林沁守空堡，短刀殺賊，歿於陣。詔嘉其至死不離主帥，依提督例優恤，予騎都尉兼雲騎尉世職，諡果毅。

全順

全順，薩爾圖拉氏，蒙古正藍旗人。咸豐六年，繙譯進士，歷官中允。十年，僧格林沁治防天津，疏調從軍，累遷翰林院侍讀學士。在軍充翼長，從剿商丘金樓寨、亳州邢大莊，及平張洛行，並著戰績，賜黃馬褂。擢內閣學士，授西安左翼副都統。從僧格林沁陣亡，卹典加等，依尚書例，予騎都尉兼雲騎尉世職，諡忠壯。舒通額、恆齡、蘇克金、何建鼇、全順並附祀僧格林沁專祠。

史榮椿

史榮椿，順天大興人。由行伍洊升京營參將，歷從揚威將軍奕經、大學士賽尚阿軍中。繼從都統勝保剿粵匪，攻獨流賊壘，戰阜城，破賊堆村，賜號洽希巴圖魯。僧格林沁薦其堪膺專閫，咸豐五年，擢大名鎮總兵。洎近畿軍事平，都統西凌阿率師移剿湖北，留馬隊千五百人隸榮椿防畿輔。尋赴援河南、安徽，連破捻匪於鹿邑、歸德。調徐州鎮，破捻匪於沁治天津海防。九年，英國兵艦犯海口，榮椿偕大沽協副將龍汝元力戰，中砲，同歿於陣。予騎都尉兼雲騎尉世職，建專祠，諡忠壯。

樂善

樂善，伊勒忒氏，蒙古正白旗人。由拜唐阿洊升雲麾使。揀發陝甘參將，剿番匪有功。從勝保剿粵匪，戰獨流、阜城，賜號巴克敦巴圖魯。咸豐六年，率馬隊剿捻匪河南，連破賊於鹿邑、潁川。七年，擢河北鎮總兵。克方家集捻巢，從勝保克正陽關，解固始圍，賜黃馬褂。九年，命赴僧格林沁天津軍營，擢直隸提督。英兵闖入海口，樂善扼擊，敵不得逞，尋退去。論功最，被優敘。十年七月，英兵復至，大沽砲台陷，樂善力戰，死之。贈太子少保，予騎都尉兼雲騎尉世職，於海口建專祠，諡威毅。尋封二等男爵，子成友襲。

論曰：僧格林沁忠勇樸誠，出於天性，名震寰宇，朝廷倚為長城。治軍公廉無私，部曲誠服，勞而不怨。其殄寇也，惟以殺敵致果，無畏難趨避之心。剿捻凡五年，掃穴擒渠，餘孽遂為流寇，困獸之鬥，勢更棘焉。繼事者變通戰略，以持重蕆功，則僧格林沁所未暇計及者也。然燕、齊、皖、豫之間，謳思久而不沫，於以見功德入人之深。有清籓部建大勳者，惟僧格林沁及策淩二人，同膺侑廟曠典，後先輝映，旂常增色矣。

清史稿卷四百零五（EPUB原题：巻405）

清史稿卷四百五作者：朱孔彰

列傳一百九十二

曾國籓

曾國籓，初名子城，字滌生，湖南湘鄉人。家世農。祖玉屏，始慕鄉學。父麟書，為縣學生，以孝聞。

國籓，道光十八年進士。二十三年，以檢討典試四川，再轉侍讀，累遷內閣學士、禮部侍郎，署兵部。時太常寺卿唐鑑講學京師，國籓與倭仁、吳廷棟、何桂珍嚴事之，治義理之學。兼友梅曾亮及邵懿辰、劉傳瑩諸人，為詞章考據，尤留心天下人材。

咸豐初，廣西兵事起，詔群臣言得失。奏陳今日急務，首在用人，人才有轉移之道，有培養之方，有考察之法。上稱其剴切明辨。尋疏薦李棠階、吳廷棟、王慶雲、嚴正基、江忠源五人。寇氛益熾，复上言：「國用不足，兵伍不精，二者為天下大患。於歲入常額外，誠不可別求搜刮之術，增一分則民受一分之害。至歲出之數，兵餉為鉅，綠營兵額六十四萬，常虛六七萬以資給軍用。自乾隆中增兵議起，歲糜帑二百餘萬。其時大學士阿桂即憂其難繼，嘉、道間兩次議裁，不及十之四，仍宜汰五萬，復舊額。自古開國之初，兵少而國強，其後兵愈多則力愈弱，餉愈多則國愈貧。應請皇上註意將才，但使七十一鎮中有十餘鎮足為心腹，則緩急可恃矣。」又深痛內外臣工諂諛欺飾，無陳善責難之風。因上敬陳聖德預防流弊一疏，切指帝躬，有人所難言者，上優詔答之。歷署刑部、吏部侍郎。二年，典試江西，中途丁母憂歸。

三年，粵寇破江寧，據為偽都，分黨北犯河南、直隸，天下騷動，而國籓已前奉旨辦團練於長沙。初，國籓欲疏請終制，郭嵩燾曰：「公素具澄清之抱，今不乘時自效，如君父何？且墨絰從戎，古制也。」遂不復辭。取明戚繼光遺法，募農民樸實壯健者，朝夕訓練之。將領率用諸生，統眾數不逾五百，號「湘勇」。騰書遐邇，雖卑賤與鈞禮。山野材智之士感其誠，莫不往見，人人皆以曾公可與言事。四境土匪發，聞警即以湘勇往。立三等法，不以煩府縣獄。旬月中，莠民猾胥，便宜捕斬二百餘人。謗讟四起，自巡撫司道下皆心誹之，至以盛暑練操為虐士。然見所奏輒得褒答受主知，未有以難也。一日標兵與湘勇閧，至闌入國籓行台。國籓親訴諸巡撫，巡撫漫謝之，不為理，即日移營城外避標兵。或曰：「曷以聞？」國籓歎曰：「大難未已，吾人敢以私憤瀆君父乎？」

嘗與嵩燾、忠源論東南形勢多阻水，欲勦賊非治水師不可，乃奏請造戰艦於衡州。匠卒無曉船制者，短橈長槳，出自精思，以人力勝風水，遂成大小二百四十艦。募水陸萬人，水軍以褚汝航、楊載福、彭玉麟領之，陸軍以塔齊布、羅澤南領之。賊自江西上竄，再陷九江、安慶。忠源戰歿廬州，吳文鎔督師黃州亦敗死。漢陽失，武昌戒嚴，賊复乘勢擾湖南。國籓銳欲討賊，率水陸軍東下。舟師初出湖，大風，損數十艘。陸師至岳州，前隊潰退，引還長沙。賊陷湘潭，邀擊靖港，又敗，國籓憤投水，幕下士章壽麟掖起之，得不死。而同時塔齊布大破賊湘潭，國籓營長沙高峰寺，重整軍實，人人捓揄之。或請增兵，國籓曰：「吾水陸萬人非不多，而遇賊即潰。岳州之敗，水師拒戰者惟載福一營；湘潭之戰，陸師塔齊布、水師載福各兩營：以此知兵貴精不貴多。故諸葛敗祁山，且謀減兵損食，勤求己過，非虛言也。且古人用兵，先明功罪賞罰。今世亂，賢人君子皆潛伏，吾以義聲倡導，同履危亡。諸公之初從我，非以利動也，故於法亦有難施，其致敗由此。」諸將聞之皆服。

陸師既克湘潭，巡撫、提督上功，而國籓請罪。上詰責提督鮑起豹，免其官，以塔齊布代之。受印日，士民聚觀，嘆詫國籓為知人，而天子能明見萬里也。賊自岳州陷常德，旋北走，武昌再失。國籓引兵趨岳州，斬賊梟將曾天養，連戰，下城陵磯。會師金口，謀取武昌。澤南沿江東岸攻花園寇屯，塔齊布伏兵洪山，載福舟師深入寇屯，士皆露立，不避鉛丸。武昌、漢陽賊望見官軍盛，宵遁，遂復二郡。國籓以前靖港敗，自請奪官，至是奏上，詔署湖北巡撫，尋加兵部侍郎銜，解署任，命督師東下。

當是時，水師奮厲無前，大破賊田家鎮，斃賊數万，至於九江，前鋒薄湖口。攻梅家洲賊壘不下，駛入鄱湖。賊築壘湖口斷其後，舟不得出，於是外江、內湖阻絕。外江戰船無小艇，賊乘舴艋夜襲營，擲火燒坐船，​​國籓跳而免，水師遂大亂。上疏請罪，詔旨寬免，謂於大局無傷也。五年，賊再陷武漢，擾荊襄。國籓遣胡林翼等軍還援湖北，塔齊布留攻九江，而躬至南昌撫定水師之困內湖者。澤南從征江西，复弋陽，拔廣信，破義寧，而塔齊布卒於軍。國籓在江西與巡撫陳啟邁不相能，澤南奔命往來，上書國籓，言東南大勢在武昌，請率所部援鄂，國籓從之。幕客劉蓉諫曰：「公所恃者塔、羅。今塔將軍亡，羅又遠行，脫有急，誰堪使者？」國籓曰：「吾計之熟矣，東南大局宜如是，俱困於此無為也。」嵩燾祖餞澤南曰：「曾公兵單，奈何？」澤南曰：「天苟不亡本朝，公必不死。」九月，補授兵部侍郎。

六年，賊酋石達開由湖北竄江西，連陷八府一州，九江賊踞自如，湖南北聲息不相聞。國籓困南昌，遣將分屯要地，羽檄交馳，不廢吟誦。作水陸師得勝歌，教軍士戰守技藝、結營布陳之法，歌者咸感奮，以殺賊敢死為榮。顧眾寡，終不能大挫賊。議者爭請調澤南軍，上以武漢功垂成，不可棄。澤南督戰益急，卒死於軍。玉麟聞江西警，芒鞋走千里，穿賊中至南昌助守。林翼已為湖北巡撫，國籓弟國華、國葆用父命乞師林翼，將五千人攻瑞州。湖南巡撫駱秉章亦資國荃兵援吉安，兄弟皆會行間。而國籓前所遣援湖北諸軍，久之再克武漢，直下九江，李續賓八千人軍城東。續賓者，與弟續宜皆澤南高第弟子也。載福戰船四百泊江兩岸，江寧將軍都興阿馬隊、鮑超步隊駐小池口，凡數万人。國籓本以憂懼治軍，自南昌迎勞，見軍容甚盛，益申儆告誡之。而是時江南大營潰，督師向榮退守丹陽，卒。和春為欽差大臣，張國樑總統諸軍攻江寧。

七年二月，國籓聞父憂，迳歸。給三月假治喪，堅請終制，允開侍郎缺。林翼既定湖北，進圍九江，破湖口，水師絕數年復合。載福連拔望江、東流，揚風過安慶，克銅陵泥汊，與江南軍通。由是湘軍水師名天下。林翼以此軍創始國籓，楊、彭皆其舊部，請起國籓視師。會九江克復，石達開竄浙江，浸及福建，分股复犯江西，朝旨詔國籓出辦浙江軍務。

國籓至江西，屯建昌，又詔援閩。國籓以閩賊不足慮，而景德地衝要，遣將援贛北，攻景德。國荃追賊至浮梁，江西列城次第复。時石達開復竄湖南，圍寶慶。上慮四川且有變，林翼亦以湖北餉倚川鹽，而國籓又久治兵，無疆寄，乃與官文合疏請國籓援蜀。會賊竄廣西，上游兵事解，而陳玉成再破廬州，續賓戰歿三河，林翼以群盜蔓廬、壽間，終為楚患，乃改議留國籓合謀皖。軍分三道，各萬人。國籓由宿松、石牌規安慶，多隆阿、鮑超出太湖取桐城，林翼自英山鄉舒、六。多隆阿等既大破賊小池，复太湖、潛山，遂軍桐城。國荃率諸軍圍安慶，與桐城軍相犄角。安慶未及下，而皖南賊陷廣德，襲破杭州。

李秀成大會群賊建平，分道援江寧，江南大營复潰，常州、蘇州相繼失，咸豐十年閏三月也。左宗棠聞而歎曰：「此勝敗之轉機也！江南諸軍，將蹇兵疲久矣。滌而清之，庶幾後來可藉手乎？」或問：「誰可當者？」林翼曰：「朝廷以江南事付曾公，天下不足平也。」於是天子慎選帥，就加國籓兵部尚書銜，署理兩江總督，旋即真，授欽差大臣。是時江、浙賊氛熾，或請撤安慶圍先所急。國籓曰：「安慶一軍為克金陵張本，不可動也。」遂南渡江，駐祁門。江、浙官紳告急書日數十至，援蘇、援滬、援皖、援鎮江詔書亦疊下。國籓至祁門未數日，賊陷寧國，陷徽州。東南方困兵革，而英吉利复失好，以兵至。僧格林沁敗績天津，文宗狩熱河，國籓聞警，請提兵北上，會和議成，乃止。

其冬，大為賊困，一出祁門東陷婺源；一出祁門西陷景德；一入羊棧嶺攻大營。軍報絕不通，將吏惵然有憂色，固請移營江乾就水師。國籓曰：「無故退軍，兵家所忌。」卒不從，使人間行檄鮑超、張運蘭亟引兵會。身在軍中，意氣自如，時與賓佐酌酒論文。自官京朝，即日記所言行，後履危困無稍間。國籓駐祁門，本資餉江西，及景德失，議者爭言取徽州通浙米。乃自將大軍次休寧，值天雨，八營皆潰，草遺囑寄家，誓死守休寧。適宗棠大破賊樂平，運道通，移駐東流。多隆阿連敗賊桐城，鮑超一軍游擊無定居，林翼復遣將助之。十一年八月，國荃遂克安慶。捷聞，而文宗崩，林翼亦卒。穆宗即位，太后垂簾聽政，加國籓太子少保銜，命節制江蘇、安徽、江西、浙江四省。國籓惶懼，疏辭，不允，朝有大政，諮而後行。

當是時，偽天王洪秀全僭號踞金陵，偽忠王李秀成等犯蘇、滬，偽侍王李世賢等陷浙杭，偽輔王楊輔清等屯寧國，偽康王汪海洋窺江西，偽英王陳玉成屯廬州，捻首苗霈霖出入潁、壽，與玉成合，圖竄山東、河南，眾皆號數十萬。國籓與國荃策進取，國荃曰：「急搗金陵，則寇必以全力護巢穴，而後蘇、杭可圖也。」國籓然之。乃以江寧事付國荃，以浙江事付宗棠，而以江蘇事付李鴻章。鴻章故出國籓門，以編修為幕僚，改道員，至是令從淮上募勇八千，選良將付之，號「淮軍」。同治元年，拜協辦大學士，督諸軍進討。於是國荃有搗金陵之師，鴻章有徵蘇、滬之師，載福、玉麟有肅清下游之師；大江以北，多隆阿有取廬州之師，續宜有援潁州之師；大江以南，鮑超有攻寧國之師，運蘭有防剿徽州之師，宗棠有規復全浙之師：十道並出，皆受成於國籓。

賊之都金陵也，堅築壕壘，餉械足，猝不可拔。疾疫大作，將士死亡山積，幾不能軍。國籓自以德薄，請簡大臣馳赴軍，俾分己責，上優詔慰勉之，謂：「天災流行，豈卿一人之咎？意者朝廷政多缺失，我君臣當勉圖禳救，為民請命。且環顧中外，才力、氣量無逾卿者！時勢艱難，無稍懈也。」國籓讀詔感泣。時洪秀全被圍久，召李秀成蘇州，李世賢浙江，悉眾來援，號六十萬，圍雨花台軍。國荃拒戰六十四日，解去。三年五月，水師克九洑洲，江寧城合圍。十月，鴻章克蘇州。四年二月，宗棠克杭州。國籓以江寧久不下，請鴻章來會師，未發，國荃攻益急，克之。江寧平，天子褒功，加太子太傅，封一等毅勇侯，賞雙眼翎。開國以來，文臣封侯自是始。朝野稱賀，而國籓功成不居，粥粥如畏。穆宗每簡督撫，輒密詢其人，未敢指缺疏薦，以謂疆臣既專征伐，不當更分黜陟之柄，外重內輕之漸，不可不防。

初，官軍積習深，勝不讓，敗不救。國籓練湘軍，謂必萬眾一心，乃可辦賊，故以忠誠倡天下。其後又謂淮上風氣勁，宜別立一軍。湘勇利山徑，馳騁平原非所長，且用武十年，氣亦稍衰矣，故欲練淮士為湘勇之繼。至是東南大定，裁湘軍，進淮軍，而捻匪事起。

捻匪者，始於山東遊民相聚，其後剽掠光、固、潁、亳、淮、徐之間，捻紙燃脂，故謂之「捻」。有眾數十萬，馬數万，蹂躪數千里，分合不常。捻首四人，曰張總愚、任柱、牛洪、賴文光。自洪寇、苗練嘗糾捻與官軍戰，益悉攻鬥，勝保、袁甲三不能禦。僧格林沁征討數年，亦未能大創之。國籓聞僧軍輕騎追賊，一日夜三百餘裡，曰：「此於兵法，必蹶上將軍。」未幾而王果戰歿曹州，上聞大驚，詔國籓速赴山東剿捻，節制直隸、山東、河南三省，而鴻章代為總督，廷旨日促出師。國籓上言：「楚軍裁撤殆盡，今調劉松山一軍及劉銘傳淮勇尚不足。當更募徐州勇，以楚軍之規模，開齊、兗之風氣；又增募馬隊及黃河水師，皆非旦夕可就。直隸宜自籌防兵，分守河岸，不宜令河南之兵兼顧河北。僧格林沁嘗週曆五省，臣不能也。如以徐州為老營，則山東之兗、沂、曹、濟，河南之歸、陳，江甦之淮、徐、海，安徽之廬、鳳、潁、泗，此十三府州責之臣，而以其餘責各督撫。汛地有專屬，則軍務乃漸有歸宿。」又奏：「扼要駐軍臨淮關、周家口、濟寧、徐州，為四鎮。一處有急，三處往援。今賊已成流寇，若賊流而我與之俱流，必致疲於奔命。故臣堅持初議，以有定之兵，制無定之寇，重迎剿，不重尾追。」然督師年餘，捻馳突如故。將士皆謂不苦戰而苦奔逐，乃起張秋抵清江築長牆，憑運河御之，未成而捻竄襄、鄧間，因移而西，修沙河、賈魯河，開壕置守。分地甫定，而捻衝河南汛地，复突而東。時議頗咎國籓計迂闊，然亦無他術可制捻也。

山東、河南民習見僧格林沁戰，皆怪國籓以督兵大臣安坐徐州，謗議盈路。國籓在軍久，益慎用兵。初立駐軍四鎮之議，次設扼守黃運河之策。既數為言路所劾，亦自以防河無效，朝廷方起用國荃，乃奏請鴻章以江督出駐徐州，與魯撫會辦東路；國荃以鄂撫出駐襄陽，與豫撫會辦西路：而自駐周家口策應之。或又劾其驕妄，於是國籓念權位不可久處，益有憂讒畏譏之心矣。匈病假數月，繼請開缺，以散員留軍效力；又請削封爵：皆不許。

五年冬，還任江南，而鴻章代督軍。時牛洪死，張總愚竄陝西，任柱、賴文光竄湖北，自是有東西捻之號。六年，就補大學士，留治所。東捻由河南竄登、萊、青，李鴻章、劉長佑建議合四省兵力堵運河。賊復引而西，越膠、萊、河南入海州。官軍陣斬任柱，賴文光走死揚州。以東捻平，加國籓雲騎尉世職。西捻入陝後，為松山所敗。乘堅冰渡河竄山西，入直隸，犯保定、天津。松山繞出賊前，破之於獻縣。諸帥勤王師大至，賊越運河竄東昌、武定。鴻章移師德州，河水盛漲，扼河以困之。國籓遣黃翼升領水師助剿，大破賊於荏平。張總愚赴水死，而西捻平。凡防河之策，皆國籓本謀也。是年授武英殿大學士，調直隸總督。

國籓為政務持大體，規全勢。其策西事，議先清隴寇而後出關；籌滇、黔，議以蜀、湘二省為根本。皆初立一議，後數年卒如其說。自西人入中國，交涉事日繁。金陵未下，俄、美、英、法皆請以兵助，國籓婉拒之。及廷議購機輪，置船械，則力贊其成，復建議選學童習藝歐洲。每定約章，輒詔問可許不可許，國籓以為爭彼我之虛儀者可許，其奪吾民生計者勿許也。既至直隸，以練兵、飭吏、治河三端為要務，次第興革，設清訟局、禮賢館，政教大行。

九年四月，天津民擊殺法領事豐大業，毀教堂，傷教民數十人。通商大臣崇厚議嚴懲之，民不服。國籓方病目，詔速赴津，乃務持平保和局，殺十七人，又遣戍府縣吏。國籓之初至也，津民謂必反崇厚所為，備兵以抗法。然當是時，海內初定，湘軍已散遣，天津咫尺京畿，民、教相閧，此小事不足啟兵端，而津民爭怨之。平生故舊持高論者，日移書譙讓，省館至毀所署楹帖，而國籓深維中外兵勢強弱，和戰利害，惟自引咎，不一辯也。丁日昌因上奏曰：「自古局外議論，不諒局中艱苦，一唱百和，亦足以熒上聽，撓大計。卒之事勢決裂，國家受無窮之累，而局外不與其禍，反得力持清議之名，臣實痛之！」

國籓既負重謗，疾益劇，乃召鴻章治其獄，踰月事定，如初議。會兩江缺出，遂調補江南，而以鴻章督直隸。江南人聞其至，焚香以迎。以亂後經籍就熸，設官書局印行，校刊皆精審。禮聘名儒為書院山長，其幕府亦極一時之選，江南文化遂比隆盛時。

國籓為人威重，美鬚髯，目三角有棱。每對客，注視移時不語，見者竦然，退則記其優劣，無或爽者。天性好文，治之終身不厭，有家法而不囿於一師。其論學兼綜漢、宋，以謂先王治世之道，經緯萬端，一貫之以禮。惜秦蕙田五禮通考闕食貨，乃輯補鹽課、海運、錢法、河堤為六卷；又慨古禮殘闕無軍禮，軍禮要自有專篇，如戚敬元所紀者。論者謂國籓所訂營制、營規，其於軍禮庶幾近之。晚年頗以清靜化民，俸入悉以養士。老儒宿學，群歸依之。尤知人，善任使，所成就薦拔者，不可勝數。一見輒品目其材，悉當。時舉先世耕讀之訓，教誡其家。遇將卒僚吏若子弟然，故雖嚴憚之，而樂為之用。居江南久，功德最盛。

同治十三年，薨於位，年六十二。百姓巷哭，繪像祀之。事聞，震悼，輟朝三日。贈太傅，諡文正，祀京師昭忠、賢良祠，各省建立專祠。子紀澤襲爵，官至侍郎，自有傳；紀鴻賜舉人，精算，見《疇人傳》。

論曰：國籓事功本於學問，善以禮運。公誠之心，尤足格眾。其治軍行政，務求蹈實。凡規畫天下事，久無不驗，世皆稱之，至謂漢之諸葛亮、唐之裴度、明之王守仁，殆無以過，何其盛歟！國籓又嘗取古今聖哲三十三人，畫像贊記，以為師資，其平生志學大端，具見於此。至功成名立，汲汲以薦舉人才為己任，疆臣閫帥，幾遍海內。以人事君，皆能不負所知。嗚呼！中興以來，一人而已。

清史稿卷四百零六（EPUB原题：巻406）

清史稿卷四百六

列傳一百九十三

駱秉章胡林翼

駱秉章

駱秉章，原名俊，以字行，改字籥門，廣東花縣人。道光十二年進士，選庶吉士，授編修。遷御史，稽察銀庫，卻陋規，嚴檢閱。吏不便其所為，欲齮齕去之，會發其奸，不得逞。歷給事中、鴻臚寺少卿、奉天府丞兼學政。二十三年，銀庫虧帑事發，坐失察，褫職，罰分賠。及讞定，宣宗知秉章獨持正無私，特旨以庶子用。尋丁母憂。服闋，補右庶子，先後命赴山東、河南、江蘇按事。詞臣奉使出異數，所治獄悉稱旨。二十八年，擢侍講學士。出為湖北按察使，遷貴州布政使，調雲南。三十年，擢湖南巡撫。

咸豐元年，廣西匪熾，詔湖廣總督程矞採赴湖南督辦防務，秉章及提督余萬清副之。大學士賽尚阿督師過境，以供張薄，有嫌，密奏湖南吏治廢弛。二年，詔秉章開缺來京，而粵匪已由桂林北竄入湖南。矞採聞警，由衡州退長沙，尋復往駐。萬清守道州，被賊陷。江華、嘉禾、桂陽、郴州、攸縣相繼失，萬清逮治。秉章坐未能預防，革職留任。先議修長沙城，甫畢工，而賊由醴陵突犯長沙。秉章嬰城固守，悍賊蕭朝貴預诇城壞，故以輕軍來襲，未得逞，尋斃於砲。副將鄧紹良赴援最先至，入城任戰守。賊屢以地雷壞城，皆擊卻之。新授巡撫張亮基至，秉章奉旨暫留同守城。及賊首洪秀全大舉來攻，援軍向榮、和春、張國梁等亦並集，且守且戰，歷八十餘日。賊引去，陷岳州，趨湖北。賽尚阿、程矞採並坐失機罷譴。秉章以守城功，免議，召來京。尋命留湖北襄辦防守事宜，未至而武昌陷。三年春，官軍收復武昌，暫署湖北巡撫。詔赴徐州筦糧台，未行，复署湖南巡撫，尋實授。

在籍侍郎曾國籓奉命治團練，始立湘軍，秉章力贊成之。又延湘陰舉人左宗棠襄理戎幕，廣羅英俊之士，練勇助剿，軍威漸振。先清境內，遣軍分路破江西賊於桂陽，破廣西賊於永明、零陵、江華，破廣東賊於興寧，又破江西賊於茶陵，而常寧、永興土匪皆平。賊由湖北進陷岳州，令王珍、曾國葆水陸截擊，敗之，岳州遂復。令貴州道員胡林翼率黔勇追賊逼界口。四年，總督吳文鎔師潰黃州，漢陽复陷。曾國籓水師成，進援湖北，前敵失利，岳州复陷。賊犯靖港及樟樹港，距長沙數十里，並陷寧鄉、湘潭。秉章調撫標兵益塔齊布軍，令偕楊岳斌、彭玉麟同援湘潭。國籓親率水師戰靖港，复失利。布政使徐有壬、按察使陶恩培請奏劾罷其軍。秉章曰：「曾公謀國之忠，不可以一時勝敗論也。」會次日塔齊布等大破賊於湘潭，復其城，靖港賊亦遁走，長沙獲安。賊繞西湖陷華容、龍陽、常德，令胡林翼專剿此路。塔齊布、羅澤南進規岳州、崇陽、通城，未幾，各城皆复，而武昌再陷。國籓整軍東征，餉械悉力資之無缺，十月，遂克武昌。湘軍之名自此顯。

五年，武昌三陷，胡林翼署巡撫，飛書告急。秉章令鮑超率水師先赴，彭玉麟募勇繼之。起楊岳斌於家，統其眾以固北路，而南路廣東、廣西群賊擾境，土匪紛起應之。令田興恕禦東路，王珍剿南路，先清土匪，克東安，斬廣西賊首胡有祿。餘賊复擾永明、江華，擊走之。克桂陽、永興、茶陵、郴州、宜章，斃廣東賊首何祿，南路遂定。貴州苗犯晃州、沅州、麻陽，並擊走之。當武昌陷後，總督楊霈奏飭胡林翼渡江上扼漢川，以固荊襄。秉章上疏爭之，略曰：「楊霈始終堅執防賊北竄，然以現在形勢論之，江西、湖南尚稱完地。若使湖北水陸兩軍移駐漢川，長江千里，盡委之賊，其將置東南於不問乎？未解者一也。移駐漢川，祗能禦上竄襄陽之路，其於荊州並無輕重。若賊水陸並進，荊州門戶，其孰當之？未解者二也。水陸兩軍相為依附，胡林翼既駐漢川，則水軍非退守監利，即移泊岳州，為湖南門戶計，尚未為失。然武漢門戶豈能度外置之乎？未解者三也。若謂賊眾兵單，不思廣濟失利之初，以總督萬餘之兵，不能當千餘之賊，乃退守黃州，未一日即退漢川，由此而德安，而隨州，今又退至棗陽。北竄者賊也，引之北竄者誰歟？未解者四也。扼賊北竄，必固荊襄，欲保荊襄，必守武漢，此一定之局。漢陽未復，不能繞至漢川，況武漢均為賊屯，胡林翼縱至漢川，以孤軍駐四面皆賊之地，又能為荊襄門戶計乎？未解者五也。」霈之專防北竄，原出迎合上意。疏入，詔斥所詆霈者過當。然上意開悟，未久罷霈，以官文代之，與胡林翼合規武漢。秉章悉力資給林翼軍，如所以助曾國籓者。洎林翼與羅澤南破石達開於咸寧，達開折入江西，連陷瑞州、臨江，而吉安、撫州、建昌屬城多被擾。

國籓自上年九江之挫，久留南昌，孤軍難進展。秉章至是銳意東援，令江忠濟出通城以固岳州，令劉長佑、蕭啟江率軍分路入江西。六年，劉長佑等連克萍鄉、萬載，進攻袁州。江忠濟戰歿通城，以王珍代之，連克通城、崇陽、蒲圻、通山諸縣。至冬，長佑克袁州、分宜、新喻，趙煥聯自茶陵收永寧，余星元自酃縣收永新、蓮花廳。初議規江西分三路，北路出瑞州，中路出袁州，南路出吉安。劉長佑袁州一路兵逾九千，餉難再籌。至是始令周鳳山、曾國荃各募勇二千，合趨吉安。詔嘉秉章不分畛域，越境殄寇，賜花翎。

七年，武漢既復，下游無警，湘軍乃四出。以蔣益澧率永州軍援廣西，以王珍軍增援江西，以兆琛等軍援貴州，需餉益鉅。湖南自軍興停漕運，米賤，而徵折猶沿舊價，民困賦絀。秉章減浮折，覈中飽，民減納而賦增。仿揚州例，抽收鹽貨釐金，歲入百數十萬，給軍無缺。王珍戰江西，屢破悍寇，克樂安，尋卒於軍，以張運蘭及珍弟開化分統其眾。劉長佑攻臨江，至十二月克之。八年，京察敘功，加頭品頂戴。劉長佑以疾歸，以劉坤一代領其軍。進規撫州、建昌，先後克復。八月，諸軍齊集，克吉安。石達開敗竄浙江，江西略定。秉章以兵合不易，應乘勝進取。疏請起曾國籓督師援浙，留蕭啟江、張運蘭兩軍隨徵，餘軍盡撤。蓋自五年援江西，糜湖南餉凡二百六十萬，協濟之數不預焉。

石達開由浙入閩、粵，徘徊五嶺之上。九年春，復由江西入湖南。秉章調魏喻義、陳士傑扼巋河，起劉長佑於家，令與劉坤一募勇四萬備迎擊。調蕭啟江、張運蘭於江西，調田興恕於貴州，未集而賊至，陷桂陽​​、宜章、興寧，窺衡州，為巋河之軍所扼，回竄嘉禾、新田、臨武、寧遠。達開大隊竄永興，以據上游。劉長佑出祁陽，與之相持。回犯東安、新寧，劉坤一再挫之，乃趨寶慶，眾號三十萬，多烏合。秉章下免死令，散數万人。時趙煥聯、田興恕等軍先至，營城外。賊營環二百里，包諸軍於中。胡林翼遣李續宜率軍赴援，秉章令劉長佑、劉岳昭、何紹彩分三路進。六月，戰寶慶城下，內外夾擊。賊人眾乏食，再戰再敗，遂東竄。蕭啟江軍遇於永州，又擊敗之。乃由全州竄廣西，啟江尾追，劉長佑繼進，敗之於大榕口，又敗之桂林，賊竄慶遠。秉章令長佑留鎮廣西，田興恕回貴州，蕭啟江出沅江，兼顧川、黔。時廣東賊又擾邊境，令張運蘭、黃淳熙分擊於江華、宜章，並殲之。

十年，命赴四川督辦軍務。時左宗棠已奉命募勇援浙，聘湘鄉劉蓉贊軍事。湘軍名將多從曾國籓、胡林翼，惟劉岳昭、黃淳熙在湖南。調兩軍隨行，受代將發，石達開復由廣東犯湖南境，吏民乞留。遣岳昭、淳熙會剿，賊尋引去。十一年正月，始啟行，抵宜昌，聞陳玉成犯湖北，分遣岳昭赴援，自率五千人入川。

四川之亂，始於咸豐九年。滇匪藍大順又名朝柱，李短搭又名永和。結黨私販鴉片，其黨被捕，聚眾陷宜賓，攻敘州，擾嘉定，眾號十餘萬，群盜遂四起。總督有鳳、曾望顏等不能制，徵兵湖南，先遣蕭啟江一軍赴之。啟江尋病歿，詔曾國籓赴川督師，中止未行，成都將軍崇實署總督。秉章奉命後，慮客軍易遭齮齕，猶觀望。崇實馳書促行，開誠迎候，發夔關稅以給軍，軍至，乃出望外。時賊首李永和、卯得興踞青神，藍朝柱圍綿州，張第才、何國梁圍順慶，蹂躪四十餘縣，將逼成都。秉章至萬縣，即令黃淳熙援順慶，戰於定遠，陣斬何國梁，賊大敗。追至潼川二郎場，中伏，淳熙陣亡，然賊驚湘軍勇銳，引去。秉章由順慶進駐潼川，令胡中和、蕭慶、何勝必率蕭啟江舊部，曾傳理代領黃淳熙之眾，劉德謙率親軍，唐友耕率川軍，合萬九千人，援綿州，別以他軍綴青神，分扼東北。會穆宗即位，擢授秉章四川總督。八月，師會綿州城下，連破賊十餘壘，賊敗退，渡涪水屯守。官軍作五浮橋以濟，又擊敗之。賊遁走，由什邡、崇慶趨丹棱，秉章始入成都。

蒞任，奏劾布政使祥奎、中軍副將張定川不職，罷之。薦劉蓉，詔超擢署布政使。軍事吏治，振刷一新，於是分剿諸賊，急攻藍、李二股。令唐友耕扼眉州洪堰，斷青神之援，胡中和等諸軍圍丹棱，作長壕木城，節節進逼。賊棄城走，追斃藍朝鼎於陣。餘賊分路逃散，為民團汛兵截殺幾盡。藍朝柱率二百人遁入山，尋出合諸匪陷新寧，復為官軍擊散。其後陝西盩厔匪潰走興安，為民團所獲，有自稱為藍大順及弟三順至九順，並戮之。李永和見丹棱已克，亦遁走，分軍追擊，圍之於鐵山。同治元年，京察，詔嘉秉章殄寇迅速，整頓地方，加太子少保。尋克青神，李永和、卯得興由鐵山遁走，追至宜賓，擒之。道員張由庚克新寧，賊分竄，張第才遁陝西，曹燦章入老林。總兵周達武解涪州圍，追擒周紹湧於大竹，又擒郭刀刀於巴州。周毚毚由雲南入岳池、合州、新寧，張由庚擊走之，諸城皆复。至冬，川南北一律肅清，詔嘉調度有方，予優敘。

石達開見川中兵事方殷，屢由黔、楚窺伺來犯。是年春，陷石柱，撲涪州，為劉岳昭軍所阻，竄黔境。尋又入敘永，攻江安，陷長寧，分擾珙、高、慶符，劉岳昭、曾傳理等擊敗之。退滇境，分竄筠連、高縣，官軍扼金沙江以守。賊謀三路入川，秉章調諸將及土司兵分防。二年正月，賴裕新自寧遠犯冕寧，至越巂，為工卩部土司嶺承恩擊斃。餘賊散擾川西十餘縣，多為官軍民團截殺，盡殲於平武山谷中。三月，石達開渡金沙江，為唐友耕等軍所扼，由小徑趨土司紫打地。大渡河水漲，官軍伺半濟擊之，退撲松林、小河，又為土司王應元所扼。嶺承恩夜襲破馬鞍山賊營，斷其糧道。复連撲兩河，皆不得渡，糧盡，殺馬采樹葉而食。唐友耕等漢、土官兵合擊，焚其巢，墮岩落水無數。餘七八千人奔老鴉漩，復為土兵所阻。達開率一子及其黨三人乞降，解散四千人，餘黨盡誅之。五月，檻送達開至成都，磔於市。捷聞，詔深嘉之，加太子太保，將士獎擢有差。李福猷為達開死黨，初約由黔入川。令劉岳昭與黔軍合剿，尋於黔境就殲。達開餘孽遂盡。

粵匪擾陝西，圍漢中，秉章令道員易佩紳率軍解其圍，張由庚駐防川境。至是復令蕭慶高、何勝必赴剿。詔擢劉蓉為陝西巡撫，督諸軍。秉章病目請告，命力疾視事。三年，江寧克復，詔錄前後功，予一等輕車都尉世職，賜雙眼花翎。四年，陝西粵匪為諸軍擊敗，竄甘肅階州，令周達武會剿平之。回剿南坪番匪，匪首歐利哇降。又剿馬邊，擒匪首宋士傑，邊境悉平。令劉岳昭援黔，由綏陽抵遵義，道路始通，後由黔規滇，皆秉章遺策也。六年夏，疾愈視事，命以四川總督協辦大學士。十一月，卒於官，優詔賜卹，稱其「公忠誠亮，清正勤明」，贈太子太傅，入祀賢良祠，四川、湖南建專祠。賜其子天保郎中、天詒舉人，諸孫並賜官，諡文忠。

秉章晚年愈負重望，朝廷要政多諮決，西南軍事胥倚之。所論薦人才，悉被任用，著勳名。川民感其削平寇亂，出於水火，及其歿，巷哭罷市。遺愛之深，世與漢諸葛亮、唐韋皋並稱云。

胡林翼

胡林翼，字潤之，湖南益陽人。父達源，嘉慶二十四年一甲三名進士，官至少詹事，學宗宋儒。林翼少時，即授以性理諸書，而林翼負才不羈，娶總督陶澍女，習聞緒論，有經世志。

道光十六年，成進士，選庶吉士，授編修。二十年，充江南副考官，坐失察正考官文慶攜舉人熊少牧入闈，降一級調用。丁父憂，服闋，捐納內閣中書，改貴州知府。署安順、鎮遠，皆盜藪，用明戚繼光法練勇士，搜捕林箐，身與同甘苦。屢擒劇盜，靖苗氛，以功賜花翎。又因防剿新寧匪李沅發，以道員用。總督吳文鎔、巡撫喬用遷並薦堪大用。咸豐元年，補黎平，實行保甲團練，千五百餘寨，建碉樓四百餘座，嚴扼要隘，儲穀備城守。地鄰湘、桂，匪戢而民安。三年，剿甕安榔匪，誅其魁。湖南巡撫張亮基、駱秉章兩次奏調，以貴州留不行。御史王發桂疏薦林翼剿匪成效，詔赴湖北委用。

四年，擢貴東道，率黔勇千人行次通城，而總督吳文鎔戰歿黃州，遂進援武昌。賊尋犯湖南，駱秉章調林翼回防，平安化土匪，擢四川按察使，尋調湖北。曾國籓既克武昌，檄林翼與羅澤南會攻九江，屯湖口，破賊梅家洲。五年春，擢湖北布政使。總督楊霈師潰黃梅，林翼率所部回援武昌，別以副將王國才一軍隸之，未至，漢陽陷，會攻不克，屯沌口。武昌复陷，潛師渡江規武昌，為賊所圍，兵少食盡，退金口。詔林翼署理湖北巡撫，楊霈奏令上扼漢川。林翼疏陳形勢，宜急攻武漢，方能內固荊襄，上俞之。時武、漢、黃、德四郡皆為賊踞，後路崇陽、通城多伏莽，公私赤立，兵餉皆絀。林翼馳書四出乞貸，發家穀給軍。添募兵勇，兼顧南北兩路，凡數十戰，時有克捷，亦屢瀕於危。七月，攻克漢口鎮，奪大別山賊卡。未幾，援賊由漢川至，焚漢口。崇、通匪勾結武昌城賊，撲金口大營。詔念林翼素善用兵，勉以重整散卒。尋退奓山，餉絕兵潰，下部議處。林翼移營大軍山，收集潰兵，駐新堤、嘉魚。水陸合萬人，半出新募，賊至常數万，軍中奪氣。林翼鎮靜相持，以忠義激勵將士，始漸定。奏調羅澤南由江西來援，連克通城、崇陽，林翼自往迎之於蒲圻。合破援賊韋俊、石達開於咸寧，復其城。乘勝進攻武昌，自率所部普承堯、唐訓方軍由中路，羅澤南當西路，楊岳斌以水師會金口，總督官文亦令都興阿率騎兵駐北岸。林翼和輯諸將，軍勢遂日振，屢戰皆捷。

六年三月，羅澤南急攻城，傷於砲，驟卒。以李續賓代領其軍，攻戰不少輟。石達開自咸寧敗後，竄江西，連陷數郡。曾國籓屢調羅澤南迴援，不克往。林翼分遣劉騰鴻、普承堯兩軍赴之。詔以武漢久不克，督戰急。林翼疏陳，略曰：「臣頓兵城下五月餘矣。血肉之軀，日當砲石，傷亡水陸士卒三千餘，喪將領羅澤南、周得魁百餘人，李續賓中丸墮馬者數矣。夫兵易募而將難求，臣觀前史，李左車告韓信，以頓兵城下，情見事絀為戒。戰易攻難，自昔已然。故臣自四月後乃禁仰攻，分兵咸、蒲以取義寧，四戰皆捷。分水師以清下游，直達​​九江。臣自率兵五千扼武昌南路，李續賓率六千三百扼洪山東，分剿北路。水師六營下駐沙口。賊由九江、興國分路來援，臣豫撥三千餘人戰於百里之外。微臣之志，誓與兵事相終始。萬一變生意外，決不敢退怯苟且，自取羞辱。」文宗覽奏，特慰勉之。

五月，賊於武昌城外豹子澥等處增壘掘壕，林翼抽調諸軍擊之，遂於要隘掘壕困賊。賊屢撲，皆擊退。諜知九江賊古隆賢來援，已至樊口，先遣黨數千進踞葛店。令蔣益澧率精銳​​迎擊，戰於葛店，大破賊，焚其舟。追至樊口，楊載福水師亦至，合擊，斃賊數千。攻克武昌縣城，遂渡江攻黃州。而石達開由江西竄江寧，复糾眾上犯，分數路。七月，急調黃州軍回援。賊由金牛趨葛店，古隆賢亦起應之。林翼督水陸軍分禦，連戰於油坊嶺、魯家港、姚家嶺、窯灣、沙子嶺、小龜山，旬日內二十餘捷，擒斬無算，解散脅從萬餘，追奔百餘里，至華容，賊悉遁。九月，楊岳斌追賊至蘄州，焚其舟，直抵田家鎮。賊援既絕，添募陸勇五千，水師六營，為長圖計。十一月，諮會官文剋期大舉。楊岳斌斷攔江鐵鎖，焚賊船盡。賊傾城出撲，鏖戰三時，大敗狂奔，諸軍逐之，遂復武昌。擒賊酋古文新等，駢誅數百人，生降四千。同日官文亦克漢陽。詔實授林翼湖北巡撫，加頭品頂戴。遂分兵收復武昌縣、黃州府及興國、大冶、蘄水、蘄州、黃梅。令李續賓乘勝規九江，都興阿、楊岳斌、鮑超屯小池口，自駐武昌籌全局。

上疏論軍事吏治，略曰：「湖北軍務不飭已久，無論賊之多寡強弱，聞警先驚，接仗即潰。上下相蒙，恬不知恥。誤於使貪使詐，而實為貪詐所使。川、楚、河南勇目，招合無賴投效，以一報十，冒領口糧。交綏即敗，又顧之他。帑項至艱，徒飽無賴欲壑。遣散不得其方，又相聚為盜。近年湖北募勇之大患，綠營則怯懦若性，正額虛浮，軍政營制，蕩然無存。此為兵事急應整頓之要。自古用武之地，荊襄為南北關鍵，武漢為荊襄咽喉。武漢有警，則鄰疆胥震。四年之中，武昌三陷，漢陽四陷。東南數省，受害惟武漢為甚。夫善鬥者必扼其吭，善兵者必審其勢。今於武漢設重鎮，則水陸東征之師，恃為根本軍火米糧委輸不絕，傷痍疾病休養得所。平吳之策，必先保鄂，明矣。保鄂必先固漢陽。湖北之失，在漢陽無備。下游小挫，賊遂長驅直入。應請於武漢設陸師八千，水師二千，日夜訓練。平時有藜藿不采之威，臨事有千里折沖之勢。且東征之師，孤軍下剿，苦戰必傷，久役必疲。傷病之人，留於軍中，不但誤戰，亦且誤餉。若以武漢之防兵更番迭代，則士氣常新，軍行必利。此武漢宜急設防練之要。湖北莠民從賊者多，兵勇搜捕，徒滋擾害。惟有保甲清釐，族戶綑獻，分別斬釋。然牧令不得其人，則法不能行。官吏之舉動，為士民所趨向；紳士之舉動，又為愚民所趨向。未有不養士而能致民，不察吏而能安民者。五年大熟，州縣乃或報災，六年大饑，州縣轉或徵賦。以豐為歉，是病國計；以歉為豐，是害民生，而終害於國計。歉歲官吏私收蠲緩，實惠不及於民。有所謂挖徵、急公等名目，無一非蠹國病民。凡下與上交接之事，諉之幕友；官與民交接之事，諉之門丁。詞訟案牘，病在積壓；盜賊姦宄，弊在因循。州縣之小事，即百姓之大事，今日之小賊，即異日之大賊。厝火積薪，隱憂方大。又如捐輸則有踩堂、贄見之費，牙帖則有勒索之費，釐金則有私設之費。臣受事以來，迭次特參，在國自有刑章，在臣甘為怨府。惟思劾貪非難，求才為難。前者劾去，後者踵事，而巧避其名，弊將不可勝言。臣愚以為必嚴禁官場應酬陋習，與群吏更始，崇尚敦樸，屏退浮華。行之數年，庶可改觀。目下州縣懸缺待人，請敕下部臣，暫勿拘臣文法資格。此吏治急應整飭之要。武漢甫經收復，人或以為已治已安，臣竊憂之。如以為治安，則前收復已二次矣。況江西七府俱淪於賊，旁軼橫出，不僅九江、安慶為足慮也。未收復之前，事勢極難，文武尚有懼心；收復之後，佈置尚易，而特恐文武均萌肆志。外省粉飾之習，久在聖明洞鑑。

不揣愚昧，用以直陳。」疏入，上嘉納焉。於是裁浮勇，練新軍，蠲四十六州縣田賦以蘇民困。設清查局，稽核全省倉庫盈虛之數；設節義局，表彰死難官紳士女；設軍需局，以備東征餉械。嚴課吏治，糾劾文武數十人，推廉尚能，手書戒勉將吏如子弟。初，將吏頗構督、撫異同，下令曰：「敢再言北岸兵事吏事長短者，以造言論罪。」官文亦開誠相與，無掣肘。軍政吏治，皆林翼主稿，林翼推美任過，督撫大和。湖北振興，實基於此。襄陽土匪猖獗，擾及河南境，令唐訓方等剿之。

七年春，擒匪首高先二等。陳玉成由皖北上犯，諸軍不能禦。林翼赴黃州督師，賊眾十餘萬環踞巴河東。會水漲，林翼令毀三台河石橋，扼河而守。潛師出迴龍山，遏賊上竄。調李續宜率湖勇馳至，督諸軍合擊於孫家嘴、馬家河、月山，賊大敗遁走。都興阿、李續賓亦連破賊於黃梅、宿松，楚北肅清。遂視師九江，定合圍方略而還。八年四月，李續賓等攻九江，克之，磔賊首林啟榮。詔嘉林翼調度有方，加太子少保。林翼乃急規安慶，楊岳斌率水師出九江，都興阿出宿松、望江，逼安慶為圍師。李續賓規复太湖、潛山、桐城，與都軍為犄角。五月，丁母憂，詔予假百日治喪，假滿仍署巡撫。七月，廬州陷，李續賓輕軍赴援，戰歿三河。林翼方奉母柩回籍，詔急起視師，林翼聞命，痛哭起行，迳次黃州，軍心始定。

九年，進屯上巴河，與李續宜整飭部伍，日夜訓練，謀大舉。會石達開由江西犯湖南，圍寶慶。林翼令李續宜率所部赴援，舒保馬隊助之，又以水師分扼河道，寶慶圍得解，於是與曾國籓合力圖復安徽。國籓循江而下為第一路，多隆阿、鮑超攻取潛山、太湖為第二路，林翼自出英山、霍山為第三路，李續宜由松子關出商城、固始為第四路。十月，由黃州移營英山。陳玉成在賊中最狡悍，見太湖圍急，糾合捻匪張洛行、龔瞎子眾數十萬來援。林翼集諸軍精銳全力備戰，欲一鼓殲之。與曾國籓部署諸將，指揮戰略。謀前敵總統，以多隆阿謀勇兼優，而鮑超素不相下，手書勸勉，十數往復，始定議。又備意外，令金國琛、余際昌以八千人出潛山天堂拊賊背。十二月，賊至，鮑超營小池驛，當其衝，賊聚攻之。多隆阿慮分兵掣全勢，置不救，調唐訓方往助。事且急，金國琛等由山中鼓行而出，賊乃奪氣。

十年正月，多隆阿攻羅山沖為西路，鮑超出小池驛為東路，硃品隆、蔣凝學、唐訓方等合擊，金國琛等亦同時並進，大破賊，殲斃先後二萬餘，遂克太湖城，潛山亦復。是役為僅見之大捷，安慶之勢遂孤。 既而江南大軍潰，蘇、常盡陷，曾國籓授兩江總督，督師。林翼為畫分路大舉之策，國籓不盡用，率鮑超等次祁門，為規复江南計，以其弟國荃圍安慶。林翼令多隆阿圍桐城，李續宜屯青草塥，為兩軍援，都興阿別出師江北，分兵濟餉，林翼悉任之。十月，多隆阿、李續宜大破賊於桐城掛車河。林翼進駐太湖，度賊援安慶不利，必深入湖北腹地以分我軍勢。令余際昌屯霍山樂兒嶺，成大吉屯羅田松子關，戒賊至勿浪戰，堅守待援。

十一年春，賊果合捻匪西犯，成大吉破之松子關，殲捻渠龔瞎子。霍山守者違節度，為賊所敗，遂進陷黃州、德安、孝感、隨州，林翼令李續宜回援。賊復分股回略蘄、黃，趨安慶，約城賊夾擊。檄成大吉下援，鮑超亦由南岸至，破賊於集賢關，擒斬數千，磔其渠劉瑲林。多隆阿亦破援賊於桐城，賊計不得逞，城中糧將盡，勢益慼。南岸之賊復由江西犯興國、大冶，南及崇、通，武漢震動。林翼方病咯血，自率師回援，而圍攻安慶益急。及抵湖北，賊已聞風遁。八月朔，遂克安慶。曾國籓推林翼為首功，詔加太子太保，予騎都尉世職。桐城、廬江、舒城以次復，黃州、德安之賊先後擒斬，楚境悉平。

林翼久病，聞文宗崩於熱河行在，大慟嘔血，八月，卒。詔贈總督，祀賢良祠，湖北、湖南並建專祠，賜其子子勳舉人，諡文忠。同治元年，复詔：「林翼未竟全功，遽就溘逝，跡其功勳卓越，名播寰區，至今江、鄂士民稱頌。命於原籍家祠賜祭一壇。」洎江南平，加予一等輕車都尉世職，子子勳襲，後併兩世職為男爵。光緒中，以孫祖廕襲，官郵傳部參議。

林翼貌英偉，目岩岩，威棱懾人。事至立斷，無留難。尤長綜覈，釐正湖北漕糧積弊，以部定漕折為率，因地量加輕重，民歲減錢百餘萬緡，歲增帑四十餘萬兩，提存節省銀亦三十餘萬兩。兩湖自淮鹽阻絕，率食川鹽，於宜昌、沙市、武穴、老河口設局徵稅，視舊課增至倍蓰。時東南各省皆抽釐助餉，惟湖北多用士人司榷，覈實無弊。其治軍務明紀律，手訂營制，留意將才。嘗曰：「兵之囂者無不罷，將之貪者無不怯；觀將知兵，觀兵知將。為統將必明大體，知進退緩急機宜；其次知陣法，臨敵決勝；又其次勇敢：此大小之分也。」馭將以誠，因材而造就之，多以功名顯。察吏嚴而不沒一善，手書褒美，受者榮於薦剡，故文武皆樂為之用。士有志節才名不樂仕進者，千里招致，於武昌立寶善堂居之，以示坊表。嘗曰：「國之需才，猶魚之需水，鳥之需林，人之需氣，草木之需土。得之則生，不得則死。才者無求於天下，天下當自求之。」薦舉不盡相識，無一失人。曾國籓稱其薦賢滿天下，非虛語。嘗自以聞道晚，刻自繩檢，欿然常若不足。家有田數百畝，初筮仕，誓先墓，不以官俸自益。父著弟子箴言行世，承其志為箴言書院，教人務實學。病革，曰：「吾死，諸君賻吾，惟修書​​院，無贍吾家。」所著讀史兵略、奏議、書牘，皆經世精言。

論曰

論曰：駱秉章休休有容，取人為善。胡林翼綜覈名實，幹濟冠時。論其治事之寬嚴疏密若不相侔，而皆以長駕遠馭，驅策群材，用能丕樹偉績。所蒞者千里方圻，規畫動關軍事全局。使無其人，則曾國籓、左宗棠諸人失所匡扶憑藉，其成功且較難。緬懷中興之業，二人所關係者豈不鉅哉？

清史稿卷四百零七（EPUB原题：巻407）

清史稿卷四百七

列傳一百九十四

江忠源弟忠濟族弟忠信羅澤南

江忠源

江忠源，字岷樵，湖南新寧人。道光十七年舉人。究心經世之學，伉爽尚義。公車入京，初謁曾國籓，國籓曰：「吾生平未見如此人，當立名天下，然終以節烈死。」大挑教職，回籍。察教匪亂將作，陰以兵法部勒鄉里子弟。既而黃背峒盜雷再浩果勾結廣西莠民為亂，一戰破其巢，擒再浩戮之。以功擢知縣，揀發浙江。秀水災，奉檄往賑，遂權縣事。賑務畢舉，擒劇盜十數，邑大治。巡撫吳文鎔待以國士，補麗水，檄治海塘。文宗即位，曾國籓應詔薦其才，送部引見，尋以父憂去官。

咸豐元年，大學士賽尚阿督師剿粵匪，調赴軍前，副都統烏蘭泰深倚重，事必諮而行。忠源招舊所練鄉兵五百人，使弟忠濬率以往，號「楚勇」。賊氛方熾，官兵莫攖其鋒。忠源勇始至，偪賊而壘。賊輕其少，且新集，急犯之。堅壁不出，逼近始馳突，斬級數百，一軍皆驚。累功賜花翎，擢同知直隸州。賊聚永安，向榮與烏蘭泰不協，忠源調和，勿聽，知必敗，引疾回​​籍。

二年春，賊果突圍出犯桂林。忠源聞警，增募千人，偕劉長佑兼程赴援，未至，烏蘭泰傷歿於軍，自是獨領一軍，進扼桂林城外鸕鶿洲，三戰皆捷，圍尋解，擢知府。賊竄全州，將趨湖南，忠源偕諸軍進擊。賊陷城不守，復出竄，悉載輜重舟中，期水陸並下。忠源發樹塞河，截賊蓑衣渡，鏖戰兩晝夜，悍酋馮雲山中砲死。賊棄舟夜遁，盡獲其輜重。忠源先請扼東岸，未用其策，賊由東竄入湖南，陷道州。又議賊眾不滿萬，慮日久裹脅眾，分防不如合剿，遠堵不如近攻。於是諸軍合攻道州，賊堅壁，意在久踞。購城中內應，約期襲之。賊走藍山、嘉禾，犯桂陽，陷郴州。忠源謂後路進剿愈急，前路攻陷愈多，請仍申合剿之議，當事不省，賊益張，徑犯長沙。忠源偕總兵和春馳援，至則賊已踞城南，窟穴民廛，攻城甚急。忠源望見天心閣地勢高，賊柵其上，驚曰：「賊據此，長沙危矣！」率死士爭之，賊敗退。趣移壘逼賊，共汲一井，擊柝相聞。忠源弟忠濟自郴州尾賊至，約夾擊，為伏賊所傷。縋入城商方略，因語眾曰：「官軍四面集，惟河西一路空虛。賊奪民舟渡江掠食，食盡將他竄。宜重兵扼迴龍塘。」巡撫張亮基韙之，而諸將逡巡莫前。時賽尚阿罷，徐廣縉代之，未至，城內外巡撫三，提督二，總兵十，莫相統攝。忠源赴湘潭，請於廣縉，不省。賊卒由迴龍塘竄陷岳州，遂破武昌。忠源痛謀不見用，不欲東。張亮基奏留守湖南，剿平巴陵土匪，調赴瀏陽剿徵義堂會匪周國虞，斬馘七百，解散萬人。瀏陽平，擢道員。

三年正月，授湖北按察使，張亮基署總督，兵事悉倚之。剿平通城、崇陽、嘉魚、蒲圻諸匪，擒其渠劉立簡、陳百斗、熊開宇等。文宗知忠源忠勇可恃，命率所部赴向榮軍，尋命幫辦江南軍務。瀕行，上疏切論軍事，略曰：「粵寇之亂，用兵數年，糜餉二千萬，人無固志，地罕堅城。臣出入鋒鏑，於今三年，謹策其大端，惟聖明裁察：一曰嚴軍法。將不行法，是謂無將；兵不用法，是為無兵。全州以失援陷而左次相仍，道州以棄城陷而潰逃踵接；岳州設防而不能為旦夕之守，九江列艦而不能遏水陸之衝。豈有他哉？畏賊之念中之也。賊嘗致死於我，而我不能致死於賊。賊之戰也，驅新附於前，以故黨乘其後，卻則擊殺。故賊退必死而進乃生，我退必生而進則死，不待戰陣，而勝負分焉已。誠欲反怯為強，莫若易寬為猛。皇上執法以馭將帥，將帥執法以馭偏裨，偏裨執法以馭兵士。避寇者誅，不援者誅，未令而退者誅。法令既嚴，軍聲自壯。此討賊之大端也。一曰撤提鎮。承平既久，宿將凋亡，提鎮大臣，積資可待。位尊則意為趨避，偏裨不敢與爭；權重則法難驟加，督撫不能擅決。人情當齒壯官卑之日，輒思發奮為雄，位高則進取念衰，必不能踔厲以赴時會。且軍興數載，饋餉滋艱，提鎮所需，較副參懸絕。裁一提鎮，養精兵二百而有餘。奚取以有限脂膏，奉此無益之提鎮？誠擇一深明將略者統制其間，餘則悉歸休致。副將以下，量擢其才。此整軍之要道也。一曰汰冗兵。選兵膽氣為上，堅樸次之，技藝又次之。質實耐苦之人，令進則進，令退則退，其身聽命於將而不知它。浮怯之徒，無事則趨蹌觀美，臨陣則退縮旁徨，論功則鑽刺以圖美官，遇敗則推諉以逃咎戾，宜汰者一也。徵調頻煩，或羸老備籍，坐耗資糧，或部曲散亡，驚魂甫定。當此餉糈匱絀，豈容更益虛糜，宜汰者二也。誠敕各營將領，討部曲而嚴察之，氣充膽壯者備攻剿，樸實堅苦者備屯防。捨此二端，盡歸釐汰，此致強之急務也。一曰明賞罰。勝有賞，敗有罰，亙古不變之常經也。顧勝有賞而賞非勝，則不如無賞；敗有罰而罰非敗，則不如無罰。無賞無罰，人猶冀賞罰之時；賞非其功，罰非其罪，則懲勸之用乖，怨讟之聲作，而軍事不可為矣。今戰勝有功，固當賞錄，左右侍從，獎敘尤多；且未嘗行一失律之誅，按一縱寇之罪。勝敗本兵家之常，主兵者每言勝而諱敗；功過本無妨互見，主兵者輒匿過而言功。治承平天下且不可，況危亂之世哉？夫軍中賞罰未可一概論。勝固當賞，或旅進取斬級以冒功，或追擊貪貨財而得小，則當罰；

敗固當罰，或邁勇先驅，後援不繼，或大軍已卻，一將獨前，則當賞。今大帥據營將之言，營將恃左右之口。功罪之實，非採訪所可知，好惡之心，因毀譽而多舛。求是非洽乎人心，難矣。自非親歷行陣，開誠佈公，何以慰軍士之心而振披靡之習？此風氣不可不急為振拔者也。一曰戒浪戰。用兵之道，能守而後能戰，能制人而後不制於人，能避賊之長而後可用吾之短。臣自廣西以來，深觀賊勢，結營則因地築壘，環以深壕；置陣則正兵敵前，奇兵旁襲；止則遍購徒黨，伺吾虛實；行則遙壯聲威，乘吾張皇。故嘗以為賊止則當扼要以斷其饋濟，嚴兵以截其奔逃；賊行則當逆擊以遏其鋒，設伏以撓其勢。乃我之圍賊不嚴守而攻堅，追賊不截歸而尾擊，小有挫失，士氣先頹。此兵法不可不變計者也。一曰察地勢。勢者非圖史所載山川一定之險也。視賊出入之途，先為之防，察賊分合之機，遙為之制；則漸車之澮，數仞之岡，苟形勢在所必爭，即事機不容或失。全州蓑衣渡之戰，寇焰已摧，宜速壁河東斷其右臂；道州之役，寇鋒已挫，宜分屯七里橋扼其東趨；長沙將解圍，則宜堅壁迴龍潭、土橋頭，使賊不得西犯。它若道州蓮花池、蓮濤灣，死地六十里，而縱之使生；湘陰臨資口、岳州城陵磯皆必爭之區，而縱之使遁。禍機在咫尺之間，流毒遂在千里之外。此敗轍之不可不深鑑者也。一曰嚴約束。殺賊所以安民，安民乃可殺賊。粵寇慘虐，不可勝言，然擇肥而噬，窮簷不暇搜求。或偽結民心，多償市直。兵則攫取姦污，窮戶且難倖免。故於賊且有恕詞，於兵能無怨毒。且長夫估客，遊蕩無常，託偽營裝，恣行淫掠，鄉民畏懼，莫敢誰何。應敕諸營首嚴防制，備冊時稽。犯則軍法按行，絕其芽蘗。此結民心毖後患之要圖也。一曰寬脅從。粵寇徒黨，喪亡實多，煨燼之餘，類多附脅。平昔會徒盜賊，寬典相蒙，監禁軍流，乘時放逸，命為前導，尤所甘心。凡此法無可逭，自爾獲焉必殺。至若良民驅迫，骨肉羈縻，此中進退維谷之忱，艱苦顛連之狀，每一念及，輒用隱傷。宜敕各營刊示射達，臨陣建免死之旗，令其倒戈以赴，曲賜保全。既可探賊情，復以攜賊黨。此尤好生盛德，討賊機宜之大權也。行此八者，破格以攬奇才，便宜以畀賢帥，擇良吏以固根本，嚴綜覈以裕餉源。如此而盜賊不滅，盛治不興，原斬臣首以謝天下。」疏入，上嘉納之。

行至九江，聞南昌被圍，方有旨促援鳳陽，疏請先援江西，率兵千三百人，三晝夜馳抵南昌。巡撫張芾舉王命旗牌授忠源，戰守事悉聽指揮。忠源火城外廛廬，斬逃者，謂章江門最受敵，自當之，日登城督戰。賊穴地轟城，崩數十丈。刃斃先登賊，囊土填缺。數突門出戰，夜遣死士縋下焚賊營。詔嘉獎，被珍賚。尋湖南援師至，分軍扼樟樹鎮，遣羅澤南剿平泰和、萬安、安福土匪。守南昌九十餘日，至八月，屢砲毀賊壘，沉賊船，乘風縱火，賊乃遁。詔嘉其功，加二品頂戴。賊退據九江，分擾湖北興國，迳犯田家鎮。忠源赴援，部兵二千，途阻不能遽達，先挈親兵數十人抵田家鎮。甫一日，賊舟乘風大至，道員徐豐玉等死之。忠源自劾，詔原之，降四級留任，尋擢安徽巡撫。

賊已陷黃州、漢陽，圍武昌。沿江擊賊，敗之，武昌解嚴。疏請增兵萬人，當淮南一路，而湖北留其兵不盡遣，僅率兵二千冒雨行。將士疲頓，忠源亦遘疾。至六安，賊已陷桐城、舒城。吏民遮留，不可，留千人守六安，舁疾抵廬州。部署未定，賊已大至。城中合援兵團勇僅三千人，忠源力疾守陴，迭挫撲城之賊。地道轟城屢圮，皆奮擊卻之。詔嘉忠源力保危城，躬馳戰陣，賜號霍隆武巴圖魯。時陝甘總督舒興阿兵萬餘，畏葸不進。忠源弟忠濬偕劉長佑來援，駐城外五里墩，阻不得前。被圍月餘，廬州知府胡元煒陰通賊，賊知城中食乏，軍火將盡，攻益急。水西門圮，且戰且修築。賊突自南門緣梯入，忠源掣刀自刎。左右持之，一僕負之行，忠源奮脫。轉戰至水閘橋，身受七創，投古塘死之。布政使劉裕珍，池州知府陳源兗，同知鄒漢勳、鬍子雝，縣丞興福、艾延輝，副將鬆安，參將馬良、戴文淵，同時殉難。胡元煒竟降賊。忠濬募人求其屍。後八日，部卒周昌跡得之，負出，面如生。

事聞，文宗震悼，贈總督，予騎都尉兼雲騎尉世職，入祀昭忠祠，諡忠烈。同治初，江南平，追念前功，予三等輕車都尉世職，湖南、江西並建專祠，湖北省城與羅澤南合祀三忠祠。忠源歿逾年，湖南有寇警，弟忠淑奉檄募勇助剿。母陳出私財助餉，並懸重賞以勵眾。事定，巡撫駱秉章以聞，特旨予忠源父母三代一品封典。忠源弟三人，忠濬、忠濟、忠淑，族弟忠義、忠信，皆自忠源初起即從軍中。忠濬、忠義自有傳。

江忠濟

忠濟，從守長沙，城壞，堵缺口，殺登城賊數十，以勇名。三年，忠源赴湖北，以舊部千人付忠濟留長沙。忠源勦賊通城，兵單不利，忠濟倍道赴援，戰於桂口，斬賊首陳申子於陣，又破何田俊等，焚其巢；及援南昌，兩塞城缺，斬賊之先登者。巡撫張芾疏稱其精敏勇敢，軍中畏服，累功擢候選知府。江西解嚴後，忠濟回籍侍母。忠源既歿，有旨仍用忠濟及忠濬率兵勦賊。忠濬方赴援廬州，從和春攻剿。忠濟為駱秉章調赴藍山、寧遠剿土匪，連破賊解圍，擢道員。五年，駐防岳州。胡林翼攻武昌未下，賊勾結崇陽、通城土匪，忠濟遣兵复通城，遂留駐。六年春，江西賊由義寧竄至，忠濟進擊，連破賊壘，而悍黨集數萬，為所圍，力戰三日，營陷，死之。贈按察使銜，予騎都尉世職，諡壯節。

江忠信

忠信，少跅弛不羈，年十六，從忠源赴廣西軍。犯軍令，忠源將斬之，眾為乞免。及遇賊，驍捷敢戰，常為軍鋒，累加擢千總。聞忠源被圍廬州，從忠濬赴援。比至，壁西門外五里墩不得進。忠信夜率壯士十餘人，潛越賊營，縋入城，告以援至。留城中，屢完城缺，縋出攻賊壘，殺賊，擢守備，賜花翎。及城陷，忠源揮之去。五年，從忠濬复廬州，功多，擢游擊，賜號毅勇巴圖魯。忠濬假歸，代統其眾。六年，從和春克三河、巢縣，累擢副將。從秦定三規桐城，建議出奇兵夾擊，連破賊營十有六，進逼城下，賊大出，迎擊，進至東門外，躍馬越壕擒賊將，砲丸中左腋，殞於陣。予雲騎尉世職，諡忠節。忠濟、忠信並附祀忠源專祠。

羅澤南

羅澤南，字仲岳，湖南湘鄉人。諸生，講學鄉里，從遊甚眾。咸豐元年，舉孝廉方正。二年，粵匪犯長沙，澤南在籍倡辦團練。三年，以勞敘訓導。曾國籓奉命督鄉兵，檄剿平桂東土匪，擢知縣。江忠源援江西，乞師於國籓，乃令澤南率以往。所部多起書生，初臨行陣，戰南昌城下，爭奮搏，死者數人。國籓聞之，喜曰：「湘軍果可用。」及圍解，剿安福土匪，以三百人破賊數千，擢同知直隸州。歸湖南，剿平永興土匪，所部增至千人，屯衡州。與國籓簡軍實，更營制，教練歷半載。

四年六月，偕塔齊布進攻岳州，以大橋為賊所必爭，堅扼不動，伺便突出擊之，三戰皆捷，殲賊千。閏七月，破高橋賊壘九，賊退踞城陵磯，偕塔齊布乘勝進擊，連破賊營，賊遂遁走，擢知府，賜花翎。自是湘軍名始播，以澤南與塔齊布並稱。轉戰而東，复崇陽，擊走咸寧賊，再敗之金牛，進駐紫坊。曾國籓會諸將於金口，議攻武昌。澤南繪圖獻方略，謂由紫坊出武昌有二道，請以塔齊布扼洪山，而自攻花園。賊萬餘踞花園，築堅壘，一枕大江，一瀕青林湖，一跨長堤，深溝重柵，峙江東岸，與蝦蟆磯對壘。列巨砲向江內外，分阻水陸兩路。澤南率隊直趨花園，賊憑木城發砲。士卒蛇行而進，三伏三起，已逼賊壘，分兵奪賊舟，舟賊退，營賊亦亂，三壘同下。翌日又破鮎魚套賊營，其竄洪山者，為塔齊布所扼，賊夜棄城走。武昌、漢陽皆复，距會議僅七日。捷聞，以道員記名，尋授浙江寧紹台道，國籓請仍留軍。

賊據興國，分陷大冶。澤南馳克興國，塔齊布亦克武昌、大冶，乃規取田家鎮。賊以鐵鎖截水師，而踞半壁山為犄角，夾江而守。澤南進駐馬嶺坳，距半壁山三里許。賊數千突來犯，而由田鎮渡江來援者近萬人。澤南兵僅二千，令堅伏，度賊懈，奮擊，賊大潰，後路為我軍所阻，墜崖死者數千，遂奪半壁山，水師斷橫江鐵鎖，燔賊舟，克田家鎮，賜號普鏗額巴圖魯，加按察使銜。時議水陸軍分三路進剿，總督楊霈督江北岸軍，澤南偕塔齊布攻其南，曾國籓督水師循江下。霈不能軍，賊复北趨，乃偕塔齊布改北渡江，复廣濟、黃梅。賊退踞孔隴驛、小池口，澤南約諸軍會攻。渡江未半，賊來犯，軍少卻，澤南傷臂，仍指揮衝突，分兵破街口賊壘，賊酋羅大綱引去。是役也，五千人破賊二萬，賊乃盡撤沿江諸營，並守九江。塔齊布圍攻之，澤南別剿盔山，遏湖口援賊。會水師入鄱陽湖，為賊所襲，輜重皆失。國籓馳入澤南營，而水師阻湖口不得出。

五年，湖北官軍屢敗，武昌复陷。澤南從國籓入南昌，赴援饒州，戰於陳家山、大松林，大破賊，复弋陽。又援廣信，破賊於城西烏石山，復之。連復興安、德興、浮梁，進剿義寧。敗賊於梁口、鼇嶺，复義寧，加布政使銜。澤南見江西軍事不得要領，上書國籓，略曰：「九江逼近江寧，兼牽制武昌，故賊以全力爭之。犯弋陽，援廣信，從信水下彭蠡，抄我師之右；據義寧，守梅嶺，從修水下彭蠡，抄我師之左。今兩處平定，九江門戶漸固，惟湖北通城等處群盜如毛。江西之義寧、武寧，湖南之平江、巴陵，終無安枕之日。欲制九江之命，宜從武昌而下；如解武昌之圍，宜從崇、通而入。為今之計，當以湖口水師、九江陸師截賊船之上下，更選勁旅掃崇、通以進武昌，由武昌以規九江。東南全局，庶有轉機。」國籓據以上聞，遂命澤南移師湖北會剿，以塔齊布舊將彭三元、普承堯所部寶勇隸之，凡五千人。

九月，至通城。賊號數萬，皆烏合，一戰而潰。進奪桂口要隘，克崇陽，駐軍羊樓峒。悍賊韋俊、石達開合黨二萬餘自蒲圻來犯，截擊走之。胡林翼來勞師，合攻蒲圻，復其城，乘霧進克咸寧。自是武昌以南無賊踪。十一月，師抵紫坊，與林翼議進取次第。澤南屯洪山，林翼屯城南堤上，水師駐金口。賊於城外築堅壘十三，與城埒。初戰，賊二萬出十字街，林翼與交綏，數卻數進。澤南與李續賓分兩路潛抄賊壘，破十字街營，盡毀城東南諸壘。八步街口為我軍通江要路，塘角為賊糧運所出，先後攻破之，焚其船廠，環西北賊壘亦盡。賊又由望山門外葺石壘二，揮軍蹋平之；又迭於窯灣、塘角逐賊，殲戮數千，賊遂閉城不出。

石達開自崇陽敗後，竄入江西，勢复張。曾國籓檄澤南迴援，澤南以武漢為南北樞紐，若湘勇驟撤，胡林翼一軍不能獨立，現在賊糧將盡，功在垂成，舍之非計。其父年八十，貽書軍中勗以忠義，林翼以聞，六年二月，詔特予澤南祖父母、父母二品封典，以示旌異。三月，賊開門出撲，澤南親督戰。援賊大隊繼至，我軍自洪山馳下，奮擊追逐，直抵城下，飛砲中澤南左額，血流被面。駐馬一時許，歸洪山，猶危坐營外，指畫戰狀。翌日，卒於軍。文宗震悼，詔依巡撫例議卹。賜其父嘉旦頭品頂戴，子兆作、兆升皆舉人，予騎都尉世職。入祀昭忠祠，本籍、湖北、江西建立專祠，諡忠節。及江南平，穆宗追念前勞，加一雲騎尉世職。

澤南所著有《小學韻語》、《西銘講義》、《周易附說》、《人極衍義》、《姚江學辨》、《方輿要覽》諸書。體用兼備，一宗程、朱，學者稱羅山先生。嘗論兵略，謂大學首章「知止」數語盡之，《左傳》「再衰」、「三竭」之言，其註腳也。弟子從軍多成名將，最著者李續賓、李續宜、王珍、劉騰鴻、蔣益澧，皆自有傳。其早死兵事名未顯者，有鍾近衡，少事澤南，以克己自勵，日記言動，有過立起自責。澤南語劉蓉曰：「吾門為己之學，鍾生其庶幾乎！」從平郴、桂土匪，敘從九品。咸豐四年，粵匪由江寧上竄犯岳州，偕弟近濂各將五百人從王珍破賊於靖港，追至蒲圻羊樓峒，戰失利，死之。王珍退保岳州，賊又大至，近濂亦戰歿。易良幹、謝邦翰，並戰死南昌城下。邦翰死後，李續賓代領其眾，所稱「湘右營」者是也。諸人皆湘鄉人，後並附祀澤南專祠。

論曰：湖南募勇出境勦賊，自江忠源始。曾國籓立湘軍，則羅澤南實左右之。樸誠勇敢之風，皆二人所提倡也。忠源受知於文宗，已大用而遽殞。澤南定力爭上游之策，功未竟而身殲，天下惜之。忠源言兵事一疏，澤南籌援鄂一書，為大局成敗所關，並列之以存龜鑑。此大將風規，不第為楚材之弁冕已。

清史稿卷四百零八（EPUB原题：巻408）

清史稿卷四百八列傳一百九十五

李續賓

李續賓，字迪庵，湖南湘鄉人。諸生，膂力過人，善騎射。羅澤南講學里中，折節受書。咸豐初，澤南募鄉勇殺賊，續賓奉父命往佐之，從平桂東土匪。三年，援江西，令將右營。澤南每戰，續賓皆從。歸湖南，屯衡州，复永興。

四年夏，從澤南規岳州，湘軍僅千人，戰於大橋，續賓率數騎駐山岡，賊至不動，俟兵漸集，親搏戰，馳斬賊目，奪其旗，追北十餘​​里。次日，塔齊布至戰地，服其勇，由是知名。連旬與賊戰，續賓曰：「賊不得擄掠，今且盡，可乘機薄其壘。」塔齊布從之。會風雨，奮擊，連破賊壘，賊乃棄岳州而遁。論功，累擢知縣。從澤南克崇陽、咸寧，規武昌，大戰於花園，及破鮎魚套賊營，功皆最。武漢复，擢直隸州知州，賜花翎。進攻田家鎮，賊水陸數万，塔齊布阻於富池口，湘軍合寶勇僅二千六百人，咸色沮，續賓手刃逃者三人，軍心始固。大戰於半壁山，殺賊數千，焚其巢，遂平田家鎮。擢知府，賜號摯勇巴圖魯。尋授安慶知府。

於是從羅澤南、塔齊布連复廣濟、黃梅，破賊於翟港、孔壟，每戰率為軍鋒。進規九江，九江城堅，賊所聚合，攻不能下。議分​​兵剿湖口、梅家洲，從澤南屯盔山。十二月，水師失利，入彭蠡湖，為賊所扼。續賓憤甚，請於曾國籓，自率千人渡江攻小池口，塔齊布率二十人偕行。塔齊布與續賓皆恃勇，每合戰，逼賊，席地坐，槍彈如雨，不顧，忽躍起突陣，橫厲無前，習以為常。至是眾寡懸絕，戰竟日不能克，暮收隊，而塔齊布失踪，欲再渡江入賊壘覓之，塔齊布旋自返。

五年春，粵匪由江寧大股上犯，武昌再陷。曾國籓頓兵江西，續賓偕澤南從之。尋分赴贛東攻剿，連复弋陽、廣信、德興、義寧，記名以道員用。是年秋，回援湖北，克通城、崇陽，分兵趨羊樓峒。策賊遠道赴援利速戰，堅守俟之。明日賊至，相持至暮，瞰其怠，突擊之，大潰。蒲圻、咸寧相繼复，加鹽運使銜。十一月，進攻武昌，破塘角賊壘，又敗賊於窯灣，屢戰皆捷，蹋平城外賊壘。六年二月，羅澤南以砲傷卒於軍，軍中新失帥，人情洶洶，賊復增壘抗拒。巡撫胡林翼奏以續賓代領其眾，軍勢復振，盡剷平城外新壘，連於賽湖堤、小龜山、雙鳳山破城中出竄之賊。七月，石達開糾江南、江西各路賊七八萬來援，城賊將應之，續賓御之魯家港，旬日內大小二十餘戰，解散脅從萬餘，破賊二十餘壘，加布政使銜。賊閉城不出，乃開壕引江水灌入，為長圍困之。十一月，克武昌，記名以按察使用。

渡江克黃州，連復大冶、興國，直薄九江城下。九江賊首林啟榮堅守苦戰。續賓復用攻武昌法，濬長壕三十里。七年三月，壕成，湖口、安慶賊迭來援，皆擊走之。六月，賊犯蘄州、黃梅，續賓渡江迎擊於廣濟童司牌，大破之。合水師進攻小池口，毀其城。策九江賊恃湖口為犄角，不拔湖口，九江不可得。九月，令弟續宜攻梅家洲，自率師揚言往宿松，潛伏湖口後山。水師並至，分攻，賊方悉銳以拒。續賓率士卒攀蘿至山椒，破空下，賊大駭，盡殲其眾。立克湖口縣城，梅家洲賊亦遁，乘勝克彭澤及小姑洑。捷聞，授浙江布政使。於是賊援遂絕。八年四月，以地雷轟城百餘丈，梯而登，殄賊萬餘，擒林啟榮及李興隆等磔之。九江平，加巡撫銜，賜黃馬褂，許專摺奏事。

續賓既下九江，請假省親，抵湖北，陳玉成陷麻城、黃安，移兵擊走之。時續賓威望冠諸軍，浙人官京師者，合疏請飭援浙江。胡林翼議大舉進規安徽，詔將軍都興阿、總兵鮑超由宿松趨安慶，續賓由英山趨太湖。續賓乃留弟續宜屯武昌，自率八千人行，會起曾國籓視師，續賓復分所部千人與之，至太湖而署巡撫李孟群師潰廬州，改道赴援。八月至九月，克楓香鋪、小池驛、梅心驛，复太湖、潛山、桐城、舒城，賊望風潰走。軍無留行，進規廬州。

賊於三河鎮築城，外列九壘，憑河設險，我軍非得三河不能進。續賓克桐城、舒城後，各留守兵，所率臨敵僅五千人。十月，分三路攻賊，九壘皆下，殺賊七千餘，我軍傷亡亦逾千人。趣後軍未至，而陳玉成、李世賢糾合捻匪來援，眾十萬，連營十餘里。諸將議退守桐城，續賓不可。夜半，部勒各營，旦日迎擊，至樊家渡，天大霧，賊分隊包抄，我軍驚潰，副將劉祜山，參將彭友勝，游擊胡廷槐、鄒玉堂、杜廷光，皆戰死。續賓衝盪苦戰，賊集愈多，營壘皆破。或勸突圍出，圖再振，續賓曰：「軍興十年，皆以退走損國威。吾前後數百戰，出隊即不望生還。今日必死，不原從者自為計。」諸將士皆曰：「原從公死！」日暮上馬，開壁擊殺數百人。總兵李續燾、副將彭祥瑞越壘衝出，賊踞其壘，決河堤，斷去路。續賓具衣冠望闕叩首，取所奉廷旨及批摺焚之，曰：「不可使宸翰污賊手。」躍馬馳入賊陣，死之。同知曾國華，知府何忠駿，知州王揆一，同知董容方，知縣楊德訚，從九品李續蓺、張溥萬，皆殉焉。道員孫守信、運同丁銳義猶守中右營，越三日營陷，同死之。是役文武官弁死者數百人，士卒數千人。

時方有旨命會辦安徽軍務，及死事上聞，文宗流涕，手敕曰：「惜我良將，不克令終。尚冀忠靈不昧，他年生申、甫以佐予也！」贈總督，入祀昭忠祠，立功地建專祠，諡忠武。賜其父一品封典，子光久、光令並賜舉人，予騎都尉世職。

續賓既歿，曾國籓疏上其生平戰績，略曰：「續賓隨羅澤南征剿，循循不自表異。岳州之戰，所將白旗，號為無敵，田家鎮以少勝眾。九江之敗，士卒多逃，獨所部依依不去，眾稱其能得士心。軍中人人以氣節相高，獨默然深藏。然忠果之色，見​​於眉宇。遠近上下，皆信其大節不苟。臣所立湘勇營製，行之既久，各營時有變更，獨續賓守法，始終不變。歷年節省餉項及廉俸，不寄家自肥，概留備軍中非常之需。量力濟人，不忍他軍飢而己軍獨飽。馭下極寬，而弁勇有罪，往往揮淚手刃之。至於臨陣，專以救敗為務。遇賊則讓人御其弱者，自當其悍者。分兵則以強者予人，而攜弱者自隨。弱者漸強，又易新營。軍中每言肯攜帶弱兵，肯臨陣救人者，前惟塔齊布，後惟續賓。三河之敗，亦由分兵所致。此軍民所由感泣不忘者也。」於是特詔嘉其有古名將風，以國籓疏宣付史館，用示褒異。洎江南平，軫念前勞，加二等輕車都尉，並為男爵，子光久襲。

丁銳義

丁銳義，字伯冕，長沙人。治鄉團有聲，咸豐四年，從胡林翼援湖北，募壯士百人，後增至千人，號義字營。戰武漢，以勇聞。六年，羅澤南傷殞，賊酋古隆賢率眾犯官軍後路。諸將以新失帥，皆主堅守。銳義曰：「我軍頓城下六閱月，求戰不得。今賊來乘我，出其不意，可一鼓滅。」林翼壯之，令與唐訓方、蔣益澧、孫守信等夜出掩擊，大破賊於豹子海。又戰葛店、華容，奪樊口賊舟，克武昌縣，圍黃州。會大水，退軍屯青山。武漢复，擢知縣。駐防蘄、黃間，屢與鄉團卻敵。八年，破黃泥畈、青天畈賊壘，擢同知。又破賊於南陽河、阿彌鎮，擢運同。遂從李續賓進剿安徽，破石牌賊壘，連下數縣。

將進攻三河，銳義諫曰：「孤軍深入，留兵四城，分力之半，死傷復多，士罷將驕，賊援將集，而貪進不已，此所謂強弩之末也。使賊斷絕我餉道，舒、桐、潛、太兵少，見勝則怠，見敗必潰，四城將並覆。乃令退師桐城，休息待援，僅可不敗耳。」續賓不聽，銳義乃馳書湖北請援。續賓讓之曰：「君嘗以千人破賊數万，乃何怯耶！」及續賓軍敗，銳義率所部急救，身被數創。續賓突圍戰死，銳義偕孫守信堅守其壁。三日壘破，死之。銳義耳聾，喜論兵，戰每孤軍勇進。獨三河之役主持重，而說不見用。卹贈鹽運使，加太常寺卿、騎都尉世職。

孫守信，亦長沙人。由內閣供事敘從九品，官湖北，從軍積功，累擢道員。未嘗獨將，與銳義為友，臨危不去。同及於難。贈按察使，加太常寺卿、騎都尉世職。

曾國華

曾國華，字溫甫，國籓弟。咸豐五年，國籓兵困於江西，國華請於父，赴湖北乞師。胡林翼令劉騰鴻，吳坤修、普承堯率五千人往援，以國華領其軍。攻克咸寧、蒲圻、通城、新昌、上高，以達瑞州。騰鴻戰城南，國華偕承堯戰城西北，屢破賊。國籓至，乃合圍，掘塹周三十里，斷賊接濟。會丁父憂，偕國籓奔喪去軍。與李續賓姻家，招佐軍事。當連克四縣，軍勢銳甚，國華以常勝軍家所忌，時與續賓深語，並書告國籓。及軍敗，從續賓力戰死，贈道銜，予騎都尉世職，諡愍烈。

李續宜

李續宜，字希庵，續賓弟。同事羅澤南。以文童從軍，援江西、湖北，積功累擢同知，賜花翎。武昌、漢陽复，胡林翼疏陳續宜功多為續賓所掩，詔以知府選用。從續賓攻九江，賊由安徽上犯蘄、黃以牽我師。咸豐七年，續宜率兵千七百人回援湖北，戰於黃州壩崎山，分三路進，毀賊壘，次蘄水、黃岡界。上馬家河、火石港、郴柳灣賊壘林立，傾巢出撲，續宜伏兵山下，驟起突擊，賊大亂，譟，乘之，破壘四十，移屯蘄水。遇援賊於月山，誘至山角，發砲擊之，潰，直搗其巢，焚屯聚數十處，破偽城五。會克小池口，以道員用，賜號伊勒達巴圖魯，由是續宜之名與其兄相頡頏。

回軍江西，會攻梅家洲，克湖口。十月，賊酋韋俊率眾二萬复犯湖口。續宜駐蝘蚘山，分兵三路，一出馬影橋，一出流澌橋，一扼勞家渡，賊來，擊卻之。而賊由西洋橋、排龍口、二賢寺直趨蝘蚘山，續宜麾諸路奮擊，斬獲千餘。馳抵磨盤山，設伏破泰坪關援賊，賊乃遁。八年，九江既克，陳玉成由安徽竄蘄、黃，陷黃安。續宜馳援不利，續賓繼至，合擊。續宜攻北門，破其壘，賊夜遁，复黃安。進至麻城，賊不戰引去。續賓出師規安徽，胡林翼疏請留續宜固楚疆。洎三河師熸，續賓戰歿，續宜在黃州，收輯殘部，思鄉者遣歸，原留者歸伍，差汰罪將，簡用其良，申儆訓練，經歲軍氣始復振。

九年，授荊宜施道。石達開由江西竄入湖南，眾號三十萬，圍寶慶府城。胡林翼檄續宜率兵五千馳援，諸援軍悉歸統屬。時援軍三萬餘，城被圍兩月。賊眾，食且盡，野掠無所得，聞續宜至，攻愈急。續宜渡資江而軍，與劉長佑軍當賊衝，四戰而圍解，賊竄廣西境。詔嘉續宜赴援迅速，加布政使銜。

十年，遷安徽按察使。曾國荃方圍安慶，多隆阿攻桐城，續宜率萬人屯青草塥，在安慶、桐城之間。陳玉成以十萬眾來援，續宜與多隆阿夾擊於掛車河，盡破棠梨山、尊上庵、香鋪街、望鶴墩賊壘，斬馘無算，追奔二十餘里，玉成走廬江。捷聞，賜二品頂戴。十一年，擢安徽巡撫，疏言：「陳玉成圖解安慶之圍，悉銳西竄，以攻我之所必救。湖北為眾軍根本，臣宜提師回援，不能遽任皖撫之事。」比抵武昌，賊已陷黃州、德安兩府五縣，乃會彭玉麟水師夾攻孝感，乘夜縱火，復其城，進攻德安，穴地道克之。武昌、通城、咸寧、蒲圻諸縣相繼皆下，賜黃馬褂。胡林翼病歿，詔授續宜湖北巡撫，駐黃州督師。捻匪犯光化、穀城、均州及棗陽、襄陽，皆擊走之，調安徽巡撫。

同治元年，命幫辦欽差大臣勝保軍務。時苗沛霖叛服無常，勝保袒之。詔密詢續宜剿撫機宜，覆疏略謂：「苗沛霖官至道員，公犯不韙，圍撫臣於壽州，陷其城，屠其眾。乃復詭言求撫，此豈足信？不過假稱反正，號召近縣，養成羽翼。若正彼叛逆之名，人人得而誅之。寬其黨羽，使為我用，彼勢孤，終成擒耳。」上韙之。續宜駐臨淮，令提督成大吉、總兵蕭慶衍，渡淮援潁州，破捻匪張洛行於大橋集，潁州圍解。又令蔣凝學克霍丘，撫綏各圩，解散逆黨。沛霖懾湘軍兵威，請討捻自贖，而勝保終欲養沛霖以自重，轉嫉湘軍，勢不相下。會袁甲三以病請去，命續宜代為欽差大臣，督辦安徽全省軍務。續宜旋丁母憂，奪情留軍。三疏陳謝，舉唐訓方自代，允假百日。回籍病咯血，六次詔促起視師，不能赴，二年十一月，卒於家。詔加恩依總督軍營病故例賜卹，立功地方及原籍建專祠，諡勇毅。賜其父人蓡四兩，地方官以時存問。子光英，予官直隸州知州。

續宜治軍嚴整，與兄續賓同負重名。曾國籓嘗論其昆弟為人，續賓好蓋覆人過，續宜則嫉惡稍嚴。續賓戰必身先，驍果縝密，續宜則規畫大計，不校一戰之利，及其成功一也。

王珍

王珍，字璞山，湖南湘鄉人。諸生，從羅澤南學，任俠好奇。咸豐二年，粵匪犯長沙，上書縣令硃孫詒，請練鄉兵從澤南教練，屯馬垞埔，以團防勞敘縣丞。剿桂東土匪有功。廣東邊境匪犯興寧，率死士百人馳擊，殪賊甚多，累擢同知直隸州。

三年，羅澤南援江西，初戰多死傷。珍請於曾國籓，增募三千人，將往援，會南昌圍解。國籓議裁汰其軍，巡撫駱秉章見所募勇可用，留二千四百人防湖南。珍精於訓練，令士卒縛鐵瓦習超距。自以意為陣法，進退變動，異於諸軍。四年，粵匪踞岳州，珍由湘陰進攻，敗賊於杉木橋，乘勝克岳州，曾國籓率水陸軍並至。珍出境進剿，遇賊羊樓峒，失利，賊躡其後，岳州复陷。珍所部死者千人，坐輕進奪職，留營效力。既而羅澤南從國籓東征，珍收集散眾，留未遣，駱秉章令率五百人徇郴州。

時兩廣交界土匪蜂起，硃連英、胡有祿最強，各擁萬人，稱王號，時時擾湖南邊境，珍與參將周雲耀協防江華，數擊走之。援道州，解其圍。策賊必乘虛襲江華，日馳百餘里，先至，待賊至迎擊，大破之。進搗桃州，出龍虎關，破恭城賊於栗木街，回軍解寧遠、藍山圍。別賊掠零陵，周雲耀困於隘。珍率數十人馳進，令曰：「寇眾，退且死！」據險夾擊，逐北數十里，轉戰深入九嶷山，賊氛漸清，復原官，賜花翎。五年，土匪何賤苟勾結硃連英陷富川、江華，進犯永明。珍偕周雲耀往剿，迭敗之。連州匪自龍虎關來犯，勢甚張，疾趨迎擊，殪賊二千，擢知府。餘賊走陷灌陽，復由全州襲陷東安。珍會廣西軍克灌陽，馳至東安城下，環攻兩月，始克之。賊竄出，合胡有祿，將入四明山。分路抄襲，擒有祿，焚山中賊巢，餘黨悉盡。時別賊何祿踞郴州，陳義和踞桂陽，分擾永興、茶陵、耒陽，窺衡州。珍增募至千五百人，分兵守耒陽，自率千人攻桂陽，再戰克之。賊聚糧於瓦蜜坪，火其屯，出奇兵攻郴州，賊遁走尚萬餘，合鄉團邀擊於黃沙堡，追至兩廣墟，賊方食，縱擊殲之。乘勝破永明、江華踞賊，窮追至連州，硃連英僅以身跳免。六年春，又破賊於陽山，賊遁英德。駱秉章上其功，迭詔嘉獎，予四品封典，以道員即選。

珍專辦南防凡二年，湘、粵間諸匪誅殄幾盡，軍士死亡亦多。請假將還，會羅澤南卒於武昌，李續賓代將其軍，粵匪石達開自江西窺湖北，續賓招珍助剿。遂進屯岳州，轉戰崇陽、通城、通山、蒲圻，复四縣，殲賊首張康忠、陳華玉等，興國、大冶匪眾亦解散。武昌尋克復，加按察使銜，以湖北道員記名簡放，仍駐軍岳州。

七年，調援江西，五月，抵吉安。先是官軍水陸合圍吉安，其攻臨江者，亦掘長壕困賊。賊渠胡壽階、何秉權率眾數万來援，據水東，與城賊夾江相望。珍沿贛江而南，自三曲灘濟，結營水東東南山上。賊鼓譟乘之，珍登望樓，令士卒築壘不輟，毋許仰視，賊疑不進。俄山後一軍出賊背，鼓聲起，築壘者投畚大呼馳擊，左右伏起，陣斬秉權，蹙賊眾於水，餘走水東。軍中方具餐，珍曰：「不克水東不遑食！」揮軍搗賊壘。都司易普照，勇士也，先登中砲殞，眾憤，爭入壘，殺賊數千，壽階遁。珍渡江壁藤田，壽階自寧都、沙溪挾援眾來犯，珍分兵擊其左，自率百人搗其右，賊崩潰，蹙之瑤嶺，擒壽階，斬馘數千。是役悍賊俘斬殆盡。閏月，援賊復自寧都出永豐。珍以千二百人迎擊之，追至寧都之釣峰。賊背水以拒，既敗，盡沒於水。斬賊首蕭复勝等，拔難民萬餘；六月，再破新城賊於東山壩，斬賊首張宗相等。

時悍賊楊輔清憤屢敗，糾眾十萬踞廣昌頭陂，誓決死戰。珍笑曰：「賊聚此，可一鼓殲也！」勒兵大戰，先馳馬陷陣，眾從之，賊大潰，逐北六十里，斬馘無算。捷聞，詔嘉獎，稱其以寡敵眾，殲除鉅憝，賜號給什蘭巴圖魯。方拔樂安，進規撫、建兩郡，會周鳳山兵潰吉安，乞援。珍令鄉團張己幟趨建昌，而潛返藤田規吉水。楊輔清聞珍去，以七萬眾圍樂安。珍夜入城，誘賊至城下痛殲之。輔清屯林頭，珍進擊，賊以馬隊數千突陣，令火箭射之，藤牌兵俯首砍馬足。劉松山、易開俊左右合擊，自率精銳貫賊陣，斬級數千，獲馬三百匹，俘八百人，輔清遁走。珍感疾返樂安，九月，卒於軍，年僅三十有三。詔嘉獎紀律嚴明，身經數百戰，前後殺賊十餘萬，克復城池二十餘處，厥功甚偉，贈布政使銜，依二品從優議卹，予騎都尉世職。江西、湖南建專祠，諡壯武。

珍貌不逾中人，膽力沉鷙，用兵好出奇制勝，馭眾嚴而有恩。所著有練勇芻言、陣法新編，皆出心得。劉松山為湘軍後起名將，舊隸部下，後其軍皆用珍法。珍既歿，所部歸其弟開化及張運蘭分統之。

弟開化，年十七從珍軍中，南防剿匪功最多，累擢知縣。及援江西，寧都釣峰之戰，率伏兵潛襲賊營，遂大捷，無戰不與。駱秉章疏陳其功，擢知府。遂令分統珍軍，偕張運蘭攻吉安，連戰皆捷。八年，克樂安、宜黃、崇仁、南豐、建昌，擢道員，加按察使銜。病歸里。十年，左宗棠初出治軍，開化從之，戰鄱陽、樂平，皆有功。及宗棠大破李世賢於樂平，開化與劉典各當一路。是役官軍不及萬，破賊十萬，稱奇捷，加布政使銜。江西既平，從宗棠援皖南。十一年，卒於軍。開化在軍先後八年，勇毅亞於其兄。詔優恤，予騎都尉世職，諡貞介。

劉騰鴻

劉騰鴻，字峙衡，湖南湘鄉人。少讀書，未遇，服賈江湖間。咸豐三年，夜泊湘江，遇潰卒數十輩行掠，誘至湘潭，白縣令捕之，由是知名。

五年，巴陵土匪起，巡撫駱秉章令率五百人往戰於毛田，擒賊渠，又敗之於三林坳，散其黨，遂駐岳州。從羅澤南攻通城，攀堞登城，克之。參將彭三元等戰歿崇陽，澤南調騰鴻往，而石達開驅悍賊二萬來撲，騰鴻與游擊普承堯夾擊破之。蒲圻賊壘臨河，騰鴻由寶塔山截渡河賊，直抵城下，與普承堯循環攻擊，克蒲圻。連下咸寧，抵武昌。騰鴻偕蔣益澧為後隊，搜伏賊，殲斃甚眾。論功，以從九品選用。羅澤南愛其才，令增募五百人當前敵。騰鴻遂師事澤南，列弟子籍。攻克十字街、塘角賊壘，毀其船廠，進據小龜山。賊七八千由塘角沿湖而下，澤南自率中營出洪山西，令騰鴻出洪山東，夾擊，斃賊無算，蕩平賊壘。胡林翼奏騰鴻身先陷陣，七戰皆在諸軍前，超擢知縣。六年春，賊踞賽湖以阻官軍，騰鴻與戰於堤上，追及長虹橋，遇伏，賊七倍我，奮擊，殺賊五六百。羅澤南欲扼窯灣，賊出爭，大戰於小龜山，斬級六百，遂偕李續賓同駐其地。騰鴻所將號湘後營，樹黑幟，賊望見輒走。

會江西軍事棘，胡林翼令騰鴻率所部千人從曾國華赴援瑞州，道為賊梗，轉戰而前，連捷於羊樓峒、分水坳，擒斬偽總制三十餘人，克上高、新昌。七月，進攻瑞州，郡治有南北二城，中貫一河，聯以長橋。先拔南城，賊酋韋昌輝自臨江來援，軍容甚盛。騰鴻曰：「是羊質虎皮，不久見鞹。宜乘其敝攻之。」相持旬日，賊氣衰。乃從北岸渡兵抄其後，與南城兵夾擊，大敗之。偽指揮黃姓來援，列陣出岡，兩軍對峙。別賊馳截我後路，圖夾攻，俟其近，發劈山砲擊之，再至，皆擊退，追奔三十里。石達開適自九江來，勒賊復還，築五壘於東北。騰鴻曰：「不急破之，壘成則難制矣。」令楚軍防城賊，江軍進剿，自率死士三百督戰。賊見兵少，先犯之，三百人植立無聲，伺近乃發砲，凡衝突六次不為動，賊氣沮，諸營效力猛攻，賊大敗，盡平其壘。捷聞，擢直隸州知州，歸江西補用，賜號衝勇巴圖魯。

自克南城後，賊萃於北城。騰鴻欲斷其接濟，取南城磚石築壘造橋，賊來爭，且戰且築，又於北岸石封嶺築新城以逼之。七年春，曾國籓巡視瑞州，用騰鴻議，為長壕三十里，絕賊餉道。國籓尋以喪返湖南，囑騰鴻主南路軍事。先後遏賊於馬鞍嶺、陰岡嶺，戰皆捷，於是會諸軍克袁州、分宜、上高、新喻。劉長佑與賊戰於羅防，不利，騰鴻往援，擊敗之。七月，回攻瑞州。時李續賓進兵九江，胡林翼疏調騰鴻回湖北。騰鴻以功在垂成，先分兵應之，而攻城益力，奪南門砲臺，复撲東門，毀其城樓，身自督戰，中槍子五，臥不能起。次日，裹創舁往，城垂克，忽中砲，洞穿左脅，移時殞。語弟騰鶴曰：「城不下，無斂我！」一軍皆泣，冒砲火登城，斬殺悍賊過半，即夕克瑞州，迎騰鴻屍入城治喪。事聞，卹典加等，依道員例，予騎都尉世職，於瑞州建專祠，予其父母正四品封典。洎江南平，曾國籓追論前功，詔嘉其忠勇邁倫，加恩予諡武烈。

弟騰鶴，隨軍將中營。先數月，因攻城傷左臂，創甚。騰鴻命歸，不可。及騰鴻殞於陣，騰鶴號泣督戰，克竟厥功，遂代將其軍。進援臨江，复峽江。會攻吉安，當西南路，掘長壕久困之。八年秋，賊乘江漲突圍出，兩次皆擊退，尋拔其城。率所部窮追，斬馘過半。調防九江，屯彭澤。九年二月，戰牯牛嶺，進攻建德風雲嶺賊巢，破其二壘。賊大至，被圍，力戰死之，年二十有八。官候選知府，詔依道員例賜卹，予騎都尉世職，附祀兄祠。

蔣益澧

蔣益澧，字薌泉，湖南湘鄉人。少不羈，不諧於鄉里，客遊四方。湖南軍事起，從王珍攻岳州，以功敘從九品。复隸羅澤南部下，勇敢常先人，澤南異之，許列弟子籍。從克黃梅，擢縣丞。進剿九江，連敗賊於白水港、小池口。咸豐五年，進攻廣信。大軍駐城西烏石山，益澧屯山右。賊覷其壘未成，來攻。益澧堅壁不動，伺懈縱擊，斬賊首於陣。進逼城下，諸軍蟻附而登，復其城。進攻義寧，澤南潛師進鼇嶺，令益澧分駐乾坑。賊來爭，分數千人抄官軍後。益澧曰：「今以數百人當大敵，不死戰，將殞。」揮兵直薄之，當者披靡，遂會師鼇嶺，乘勝复義寧，擢知縣。

從澤南迴援武昌。在軍與李續賓論事不相下，及澤南歿，續賓代將。益澧屯魯港，賊攻之急，請援，續賓置之。益澧大恚，憑壘死守，賊旋引去。益澧遂告歸，不待報而行。嗣武漢克復，仍論前功，擢知府，賜花翎。

益澧家居，悒悒不得志，會廣西匪熾，乞援於湖南，湖南宿將盡出征，駱秉章顧左右無可屬者，益澧請行，乃令率千六百人赴之。七年五月，連破賊於賣珠嶺、唐家市，復興安、靈川；艇匪踞平樂二塘墟、沙子街，進破之，焚賊艇，薄平樂，克之：擢道員，賜號額哲爾克巴圖魯，加按察使銜。巡撫勞崇光疏請留於廣西補用，八年，入屯桂林。時廣西兵食並絀，率藉招撫馭盜，兵賊相糅，橫行無忌，疆吏不能制。益澧至，乘兵威，悉按誅桀黠者，易置守軍，人心始定。駱秉章奏助益澧軍月餉二萬，造船六十艘，募水師以益其軍。省城既固，進規右江。賊踞柳州，連結洞砦，恃水師不能至。益澧具舟修仁，令軍士舁舢板陸行九十里，置洛青水中，載砲而下，遇賊洛垢墟，火賊舟。次日，賊水陸並集，力戰斬賊數千，進鷓鴣山，攻柳州克之，加布政使銜。偕右江道張凱嵩會剿慶遠，掘長壕斷賊出入，賊渡河竄，邀擊敗之。慶遠平，以按察使記名。

九年，石達開竄湖南，前隊掠全州，益澧分兵守柳州，自回援省城，授按察使，尋遷布政使。出剿恭城土匪，扼平樂。粵匪石國宗由全州、興安窺桂林，勢甚張。學政李載熙劾益澧失機及冒餉忌功等事，詔念益澧前勞，降道員，留廣西，並下疆臣察奏。會湖南遣劉長佑、蕭啟江率師來援，益澧與合剿，解桂林圍。駱秉章、曹澍鍾並為疏辨，得白。十年，賀縣匪分擾昭平、平樂，益澧擊走之。進破賊首陳金剛於大灣嶺，焚沙田賊寨，复布政使原銜。又會廣東援師破賊於竹洞嶺。十一年，复授廣西按察使，進駐平南。偕總兵李揚升复潯州，复布政使原官。

益澧年少戇急，曾國籓、胡林翼素不滿之，而左宗棠特器重。至是宗棠規浙江，疏請以益澧為助。同治元年，調浙江布政使。自湖南增募八千人，道廣東，總督勞崇光資以餉械。九月，至衢州，分兵复壽昌。賊酋李世賢屯裘家堰，按察使劉典兵先進，益澧繼之，降賊李世詳為內應，襲破之，悉毀賊壘。二年，克湯溪，被珍賚優敘。宗棠進屯嚴州，規富陽，援賊麕至，益澧渡江築壘新橋，分三路迎擊，大敗之。會游擊徐文秀等攻雞籠山，益澧自督戰，盡破十餘壘。八月，克富陽。自杭州至餘杭，賊營連數十里。益澧沿江下逼清波、鳳山兩門，據十里街、六和塔、萬松嶺，俯瞰城中，自駐東嶽廟，賊屢出犯，皆擊退。分兵會道員楊昌濬、總兵黃少春攻餘杭，敗賊城下，匿不出。又破鳳山門、清泰門賊壘，由錢江入西湖，奪賊舟。平湖、乍浦、海鹽皆下，海寧守賊蔡元吉、桐鄉守賊何紹章先後投誠效用。三年，令紹章扼烏鎮，元吉會蘇師复嘉興，賊勢日蹙。二月，饅頭山地雷發，壞城垣，諸軍擁入，戰竟日，悍賊多斃，餘夜遁，遂復杭州，餘杭亦下。詔嘉其功，賜黃馬褂，予雲騎尉世職。分軍克德清、石門，進攻湖州。蔡元吉深入，為賊所圍，益澧自往援之。轉戰而前，距元吉營隔一河未達。時偽幼王洪福瑱遁入湖州，悍酋黃文金眾尚十餘萬。七月，作浮橋通元吉營，出湖趺漾襲賊後。降賊譚侍友出太湖攻袁家匯，賊棄城走，邀擊之，解散數万人。浙境肅清，晉騎都尉世職。

左宗棠追賊赴福建，益澧護理巡撫。疏陳善後事宜，籌閩餉，濬湖汊，築海塘，捕槍匪，又覈減漕糧，酌裁關稅，商農相率來歸。增書院膏火，建經生講舍，設義學，興善堂，百廢具舉。東南諸省善後之政，以浙江為最。逾歲，乃回本任。

五年，擢廣東巡撫，奏裁太平關稅陋規四萬兩，斥革丁胥，改由巡撫委員徵收；五坑客匪投誠，分別安插高、廣各府，另編客籍；設學額：並如議行。六年，以病乞休。尋為總督瑞麟疏劾，下閩浙總督吳棠按奏，坐任性不依例案，部議降四級，改降二級，以按察使候補，命赴左宗棠軍營差委。尋授廣西按察使，以病回籍。

十三年，日本窺臺灣，召至京。未及任用，病卒。太常寺卿周瑞清疏陳益澧廣西政績，詔復原官，依巡撫例賜卹。浙江巡撫楊昌濬、梅啟照先後疏言平浙功尤鉅，詔允建祠，諡果敏。

【論】

論曰：李續賓果毅仁廉，治軍一守羅澤南遺法，戡定武昌、九江，戰績為一時之冠。李續宜獨以持重稱，殆鑑於其兄之銳進不終而然耶？王珍、劉騰鴻皆出奇制勝，駿利無敵，惜早殞，未竟其功。蔣益澧經挫折而奮起，平浙、治浙，並著顯績，信乎能自樹立。諸人並湘軍之傑，不以名位論高下也。

清史稿卷四百零九（EPUB原题：巻409）

清史稿卷四百九列傳一百九十六

塔齊布

塔齊布，字智亭，陶佳氏，滿洲鑲黃旗人。由火器營鳥槍護軍擢三等侍衛。咸豐初，揀發湖南，以都司用，署撫標左營守備。以長沙守城功擢游擊，署中軍參將。侍郎曾國籓在籍治鄉兵，月調官兵會操。每校閱，塔齊布從侍，國籓與語，奇之，試所轄兵，特精整。為副將清德所忌，嗾提督鮑起豹將加摧辱。國籓劾罷清德，薦塔齊布「忠勇可大用，如將來出戰不力，甘與同罪」，加副將銜，兼領練軍。巡撫張亮基亦特薦之，以副將用。

三年，剿平茶陵、安化土匪，賜花翎。四年，率所部進剿粵匪，至湖北通城、崇陽，賊由岳州上犯，奉檄援寧鄉。未至，湘潭亦陷，賊勢甚張，遂改援湘潭。長驅至高嶺，猝遇賊，塔齊布手持大旗陷陣，麾軍縱擊，斬其酋數人，逐北數里，至城下。明日，賊大出，塔齊布伏兵山左右，賊近，砲殪百餘人，伏起夾擊，僵僕枕藉，燔城外賊柵皆盡。水師會戰，焚賊舟，浮屍蔽江。賊棄城走，六日而湘潭平。時曾國籓師挫於靖港，長沙震動，賴此一戰破賊，人心始定。捷聞，加總兵銜，賜號喀屯巴圖魯。詔斥鮑起豹畏葸不出戰，罷之，即超擢塔齊佈署提督，尋實授。初，所部辰勇與標兵私鬥有釁，鮑起豹頻齮齕之；至是代其位，遍賞提標兵，示無修怨意，標兵大讙。眾見其由都司不三年立功驟膺專閫，莫不驚服，軍氣頓振。

賊自湘潭敗後，退走岳州，分黨陷常、澧。塔齊布馳抵新牆為援，進與羅澤南合軍，會水師攻岳州，七月，克其城。賊退泊城陵磯，勢猶盛，水陸夾擊，屢挫之。曾國籓親率新募水師至，戰失利。越日，賊由城陵磯舍舟登陸踞險，三路來撲，塔齊布分路迎擊，匹馬陷陣，士卒皆猛進，破其中路，賊复包鈔；愈戰愈奮，賊敗走，追至擂鼓臺，斬馘八百，落水者無數。迭偕羅澤南合力攻賊，旬日三捷。水師乘隙進剿，賊勢始衰，岳州危而不失。閏七月，偕羅澤南、李續賓進高橋，賊出二萬人抗拒。塔齊布首先沖入，諸軍繼之，會大雨，賊砲不燃；逾溝入壘，連破賊營十三座，殲斃及逃散者數千。水師亦分路剿殺，賊遁走，追擊二百餘里，破之於羊樓峒，又破之於崇陽，克其城，咸寧亦復。曾國籓師抵金口，令羅澤南攻花園，塔齊布趨洪山。八月，武昌賊遁走，塔齊布預設伏，賊至，要擊，左右夾湖無去路，殲戮溺斃八九千人，武、漢同時克復。進攻大冶，克之。

十月，與羅澤南會攻田家鎮，澤南攻半壁山，塔齊布屯富池口，中隔小河，作浮橋以通兩軍之路。賊以萬人來爭，澤南率李續賓奮戰，塔齊布隔港對擊，浮橋成。賊復由田家鎮渡江撲富池口營壘，迎擊敗之。遂與水師約大舉，楊岳斌、彭玉麟分隊毀其橫江鐵鎖，陸師從半壁山擁下，鏖戰一晝夜，鐵鎖盡毀，賊舟盡焚。賊棄壘而遁，克田家鎮，蘄州亦復，賜黃馬褂，予騎都尉世職。

偕羅澤南渡江至蓮花橋，遇伏，前隊少卻，塔齊布手刃賊目，追奔五十里，遂克廣濟。悍酋秦日綱、陳玉成、羅大綱效力守黃梅，以數万賊布小池口、孔壟驛，而大河埔、龍頭寨皆立堅壘。軍抵雙城驛，賊突來襲，堅持不動，旋突起憑高下擊，斬其渠。賊奔大河埔，糾黨返鬥，連擊敗之，殪三千餘，進攻黃梅，肉薄而登。塔齊布被石擊，流血被面，督戰益力，克其城。賊麕聚孔壟驛，三面築土城，塔齊布從西南進，累肩為梯，卓矛而躍，大破之。賊悉竄小池口，分黨奔湖口，與九江之賊相犄角。曾國籓率水師抵九江，塔齊布偕羅澤南渡江會攻。詔嘉諸將轉戰直前，同心效力，特頒珍賚。十二月，攻九江西南門不克，驍將童添元死之。會水師為賊所襲，喪失輜重。羅澤南攻小池口，塔齊布親率勇士二十人往督戰，眾寡不敵，且戰且退，匹馬衝突，為諸營扞蔽。有黃衣賊酋三來犯，塔齊布以套馬竿圈一酋斬之，奪其馬，餘賊皆靡，俟大隊沿江上，始單騎渡江回營，已除夕三鼓。

五年正月，城賊出犯，斬獲二百餘，又伏地雷誘賊來撲，斃之，戰屢捷而城不下。三月，總督楊霈師潰，武昌复陷，塔齊布分兵遣將回援。時水師半頓鄱陽湖，半回湖北，陸師留攻九江，力甚單，賊益堅拒。六月，與曾國籓會於青山議軍事，國籓謂宜移師東渡，剿湖口、東流、建德，塔齊布誓攻九江。七月，方傳令薄城，遽氣脫卒於軍，年三十有九。事聞，文宗震悼，詔依將軍例賜卹，湖南省城建專祠，諡忠武。同治三年，江南平，加三等輕車都尉世職，入祀昭忠祠。

塔齊布忠勇絕倫，自擢提督，涅「忠心報國」四字於左臂。每戰，匹馬當先，不使士卒出己前。他軍被圍輒馳救。背負槍，挾弓矢，二卒持長矛、套馬竿從，皆精絕，無虛發。每逼賊壘覘形勢，瀕危輒免，賊驚為神，而從容謙退，未嘗自伐其能。在岳州，率四騎覘擂鼓臺，忽有悍酋獰髯睅目，持槊來犯。健卒黃明魁矛刺酋墜馬，塔齊布手刃殪之，獲其旗，知為偽丞相曾天養，驍桀稱最，群賊奪氣，尋皆引去。先是水師毀天養坐船，已報殲斃。塔齊布不欲爭功，終不上聞。軍中與下卒同甘苦，嘗共中夜絮語家事，念及老母，泣下。其卒也，軍民皆慟。湘潭、岳州兩捷，關係湘軍大局。曾國籓尤痛惜焉。

畢金科

畢金科，字應侯，雲南臨沅人。以徵開化苗功，敘外委。從王國才赴湖北，破賊荊州龍會橋、天門丁司橋，累擢都司。曾國籓奇其才，令從攻九江，改隸塔齊布部下。及塔齊布歿，石達開擾江西。金科每戰陷陣，驍勇為諸軍冠。五年冬，破賊樟樹鎮，而周鳳山軍敗，尋失之。六年，破賊章田渡，未幾，饒州陷，又失之。金科憤為他部所累，募死士攻取饒州。誓曰：「今日上岸不破賊，吾不復歸舟！」一鼓克其城，賜號呼爾察巴圖魯，補臨沅鎮都司，以游擊升用。名大振而忌者眾，軍食不繼，金科鬱鬱，思立奇功。江西大吏責其破景德鎮始給餉。七年正月，驟往攻之，入市不見一人，率十卒搜捕，賊蜂起，傷其七，亡其三，隻身縱橫擊刺，踐血而出。賊以噴筒環攻於王家洲，殞焉。曾國籓為勒碑紀事，稱其勇與塔齊布相埒。洎江南平，疏請優恤，贈總兵銜，諡剛毅，立祠景德鎮。

多隆阿

多隆阿，字禮堂，呼爾拉特氏，滿洲正白旗人，黑龍江駐防。由前鋒補驍騎校。咸豐三年，從勝保剿粵匪，解懷慶圍。及賊擾畿輔，僧格林沁督師，徵兵黑龍江，多隆阿率二起馬隊從克連鎮、馮官屯，擢佐領。

五年，調援湖北，隸將軍都興阿部下。破賊黃州、新洲，從克廣濟。六年，克武昌、漢陽，加副都統銜，補協領，充行營翼長。進剿蘄州，敗賊於曹家河，复廣濟，次孔壟；賊復來犯廣濟，擊走之。時湘軍圍攻九江，賊於對岸小池口築土城，環以堅壘，附近數十里內，段窯、楓樹坳、獨山鎮等處賊壘凡數十。七年三月，都興阿與鮑超攻小池口，令多隆阿趨段窯，甫至，賊數千來拒，一戰破之，毀其壘。揚言攻獨山鎮，而暗襲楓樹坳，賊三路分拒，分擊之。別遣隊繞山南襲賊營，賊陣亂紛竄，進殪三千餘，乘勝疾趨獨山鎮。四鼓至，月明如晝，見賊壘浚深壕，木椿竹籤環之，不易攻。以輕騎誘賊出，散隊設伏，伺賊至，以勁騎衝突，又分隊潛越壕縱火，賊大奔，追殺至曉，斃賊五千，生擒數百。自是賊畏其軍，見旗輒走。

陳玉成率悍黨踞黃梅，連營百里，官軍屢挫。六月，多隆阿偕鮑超赴援，戰於黃梅十里鋪，分兵潛攻西路億生寺賊壘，賊出不意，駭奔，而十里鋪之賊亦大敗；水師進毀童司牌賊壘，湘軍自九江來援，合擊，大破賊於黃蠟山，平賊壘凡百餘，逐北至宿松城下，遂克黃梅，以副都統記名。賊尋棄宿鬆而去，多隆阿率馬隊駐守。鮑超以步隊屯二郎河。九月，賊陷太湖，分路來犯，偕鮑超合擊於涼亭河，破之；又合擊於楓香驛，賊死抗，鏖戰逾時，盡破其壘，乃遁太湖。八年春，賊由渡船口等處上犯，將綴官軍，以緩九江之攻。多隆阿伺其初至，急擊走之。

四月，九江克復，多隆阿從都興阿進規安慶，石牌為要衝，賊據山阻水為堅壘，水陸重兵守之。多隆阿攻上石牌，鮑超攻下石牌，同時並下。餘壘驚竄，馬步截殺及落水溺斃者六千餘人，其酋以數十騎逃入安慶；遂進軍逼安慶，破城外九壘，城賊屢出戰，皆擊敗之。會李續賓戰歿三河，桐、舒、潛、太諸縣皆不守。安慶圍師牽動，多隆阿退保宿​​松。次日，賊麕至，值大霧，多隆阿驅勁騎陷陣，敢死士隨之，斫殺無算。鮑超軍夾擊，呼聲震天，賊驚潰，自相踐踏，陳玉成精銳損失過半。自三河失利後，得此捷，軍聲复震。

是年冬，都興阿以病離營，奏多隆阿素當前敵，請所部悉令統帶。詔責成督率將士，就近聽胡林翼調度。九年春，進逼太湖。諸將猶謂賊銳，宜稍避，多隆阿曰：「不入虎穴，焉得虎子？」賊憑城出鬥，力戰挫之，營壘乃就。胡林翼遣唐訓方會攻，而石牌復為賊踞，攻太湖城連月不克。多隆阿謂必先取石牌而後太湖可下，乃選精銳，自茶婆嶺進兵，用火攻困之。賊由潛山、安慶兩路來援，分馬隊擊卻之。九月，复猛攻，焚其壘，殲賊酋霍天燕、石廷玉等，遂克石牌，令部將雷正綰駐守之。時湘軍圍安慶，陳玉成糾合捻匪縱十餘萬來援，太湖當其衝。胡林翼調集諸將為備，多隆阿已授福州副都統，戰略威望最著，遂令前敵諸軍並受節制。歲將盡，賊分三路至，鮑超屯小池驛，蔣凝學屯龍家涼亭，多隆阿自以馬步各隊駐新倉，硃品隆與唐訓方合軍仍圍太湖，初戰，中賊伏，頗有傷亡。賊勢專趨小池驛，鮑軍為所困。多隆阿慮牽動局勢，僅分隊為護餉道。會金國琛等軍出潛山高橫嶺、仰天庵，密約夾攻。

十年正月，賊移壘羅山沖、白沙畈，與城賊互應。多隆阿定計以大圍包裹援賊，以伏兵橫截城賊，令步隊誘敵，馬隊驟起圍擊。唐訓方鈔其後，硃品隆扼其右，鮑超遏其前，自率馬步衝突陷陣，賊大敗。次日，分軍三路，鮑超等東出小池驛，硃品隆等西趨羅山沖，多隆阿自居中路，見賊屯袤廣二十餘里，陳玉成踞羅山沖，尤為悍賊所聚，列隊進攻，為賊陣所壓，遂督中西兩路效力攻山，奮呼直上，賊始敗竄。鮑超亦由小池驛連破四路之賊，合隊追奔，同攻賊壘，乘風縱火，賊柵、賊館頃刻延燒，大小營壘百餘，一律平毀。金國琛等沿山兜擊，賊前後受敵，奪路狂竄，連夜追剿，擒斬無算。城賊聞敗，宵遁，伏兵四起，截殺未逸者，盡數殲之，即日克復太湖，乘勝追賊至潛山城下，亦克之。是役時稱奇捷，推多隆阿首功，詔加頭品頂戴。賊既敗，回踞桐城，增壘為固。七月，多隆阿率軍進逼城西，晝夜環攻，其西北山岡曰毛狗洞，賊壘最據形勢，攻下之。俯瞰全城，掘隧道轟之，未克。陳玉成復糾捻匪自舒城來援，十月，於掛車河隔河而陣，連戰敗之。復與李續宜約期合攻，裹賊於中，戰酣，以馬隊鈔擊，賊大敗，殲殪近萬，解散脅從萬餘，賊棄壘夜遁，賜黃馬褂。

陳玉成屢為多隆阿所挫，知不敵，乃謀犯湖北。是年冬，又糾眾繞英、霍，陷蘄水，掠黃州、德安。十一年春，折回趨安慶，經掛車河，耀兵而過。多隆阿曰：「此示假道，不欲戰也。」設伏山隘，令賊過呼噪勿擊，而以輕騎躡之，斬馘甚眾。玉成入安慶，築壘集賢關，多隆阿進駐高路埔。桐城、廬江諸賊二萬餘，將與玉成聯合。多隆阿分五路進擊，迭敗之於練潭、橫山堡、金神墩、新安渡，餘賊遁回桐城。未幾，悍賊黃文金糾眾二萬餘踞天林莊，擊走之。陳玉成留悍黨守集賢關，自率馬步五六千竄馬踏石，欲與桐城諸賊會合。多隆阿要擊於河岸，卻之。四月，玉成復率諸酋合粵、捻三萬餘人圖上犯，以解安慶之圍。多隆阿分路設伏，扼之於掛車河，左右往來衝擊，伏發，四面夾攻，殲斃八九千，追剿，五戰皆捷。賊仍退桐城，安慶之援遂絕。

官文、胡林翼疏陳多隆阿樸誠忠勇，智略冠軍，為眾所悅服，於是奉幫辦軍務之命。八月，安慶克復，急令穆圖善攻桐城，即日克之。數日中連克宿松、黃梅，而舒城賊亦棄城走廬州，予雲騎尉世職。擢正紅旗蒙古都統，又擢荊州將軍。進規廬州，同治元年春，連破賊，絕其運道，賊黨相率投誠，散遣千餘人。四月，大破援賊，陳玉成戰敗不敢入城，竄​​走，遂克廬州。令穆圖善、雷正綰追玉成，玉成奔壽州，為練總苗沛霖擒獻勝保營，誅之。捷聞，優詔褒嘉，加予騎都尉世職。

尋命督辦陝西軍務，率所部西征。時粵匪陳得才合捻匪姜臺凌、張​​洛行眾二十萬，三路窺陝。多隆阿令雷正綰、陶茂林率三千人前驅，大軍繼之，七月，抵商南。陳得才躡後路，圖截餉道，乃率穆圖善回軍掩擊，大破賊於荊子關。賊夜遁，令馬隊追賊，步隊休息，自攜數十人入商南，姜臺凌大隊突薄城下。調衛隊四營猶未至，陽示鎮靜，設伏城外，親率百餘人開城衝出，伏兵齊應，賊不知眾寡，倉皇退竄。次日，復出城誘戰，正與相持，總兵硃希廣率四營由間道來援，連日力戰，擒斬二千餘，賊乃西竄，檄溫德勒克西馬隊要截，王萬年步隊躡追。金順守荊子關，陶茂林遏武關，自率親軍於捉馬溝築壘，賊夜來襲，俟其近，排槍砲擊之，穆圖善自外夾攻，斃賊無算。至曉，見賊蟻聚，亙數十里，令降俘指認賊旗居中之紅邊白旗為姜臺凌，先集攻之。戰方酣，自率穆圖善從山側繞擊，賊敗如山倒，斫殺萬計，追至三角池，截其尾隊。姜臺凌僅以身免，張洛行聞風亦遁。詔嘉其旬日內剿除巨寇，頒賜黃馬褂及江綢刀《角枼》，以示優異。

時勝保入陝督師，移多隆阿赴南陽防剿，連敗賊於樊城、唐縣。尋復命赴陝。十一月，入潼關。勝保以罪逮，詔授多隆阿欽差大臣，督辦軍務。

回匪方熾，遍擾東西北三路，陝南則為粵、捻、川匪所出沒。多隆阿令雷正綰任西路，自剿東路，克韓村、背坡諸賊營，同州解圍。二年春，督軍並攻王閣村、羌白鎮，破之。回匪自倡亂，至是始被痛創，遂進攻倉頭鎮。多隆阿積勞致病，將士亦多染疫，遣將分攻龐谷、雷化、喬千、孝義諸鎮，皆克，惟倉頭為老巢，負嵎未下。四月，移營進逼，揮軍縱擊​​，破其土城，賊大奔，追殺無算，東路肅清。令曹克忠一軍赴西安護運道，自率穆圖善等攻高陵，分路夾擊，八月，克之，掃蕩附近賊巢。

關輔略定，而漢南諸賊紛擾。川匪藍朝柱近踞盩厔，三年春，親督兵力攻，城小而固，多隆阿憤甚，臨高指揮督戰，城已垂破，忽中槍，傷頭目，將士攻城益力，旋克之。事聞，溫詔慰勞，賜上方藥，遣其子馳驛省視。尋命督辦陝、甘兩省軍務。四月，創甚，卒於軍。贈太子太保，予一等輕車都尉世職，入祀京師昭忠祠，立功地建專祠，諡忠勇。未幾，江寧复，加一云騎尉，並為一等男爵。子雙全襲，官頭等侍衛。

孫壽長

孫壽長，光緒中，官正黃旗滿洲副都統，統奉天仁字軍，因事革職。二十六年，俄兵入邊，壽長力請戰，召回京，未行，為俄人所執，不屈死。

鮑超

鮑超，字春霆，四川奉節人。咸豐初，以行伍從提督向榮廣西剿匪，尋入湖南協標。四年，曾國籓治水師，調充哨長。勇銳過人，每以單舸衝賊隊，當者辟易。從克岳州、武昌、漢陽，破賊田家鎮、武穴，積功擢守備，賜花翎。五年，武昌复陷，赴援，胡林翼拔充營官。擊賊於漢陽小河口、鮎魚套，屯沌口，破宗關賊壘，擢都司。會金口陸軍潰，賊聚攻胡林翼於高廟。超飛棹往救，力戰卻之。德安、應城之賊復由溳口來犯，火其舟，拔林翼於重圍。進搗賊營，右肋中砲，裹創而戰，復金口。論功最，擢游擊，賜號壯勇巴圖魯。

六年，林翼疏薦超勇敢冠軍，曉暢兵略，以水師總兵記名。夏，會攻漢陽，扼沙口，斷賊往來，江面肅清，擢參將。武昌既复，林翼令赴長沙募勇三千，創立霆字五營，改領陸軍。七年，補陝西宜君營參將。攻小池口，破賊於孔壟，援黃梅。時總兵王國才戰歿濯港，賊甚張。眾議水陸暫扼守，超不可，主速戰，多隆阿讚之，以騎兵助攻億生寺賊壘。戰一日夜，傷左膝右臂，不退，遂破黃蠟山賊巢，生擒賊渠，斬馘五千有奇。擢副將，加總兵銜。乘勝焚黃梅後山，進屯宿松二郎河，平涼亭、祝家塝賊壘。陳玉成擁眾數万踞楓香驛，連破之，奪其十三壘。八年，援麻城，克黃安，偕多隆阿進規太湖。超攻北門，燒賊火藥庫，破雷公埠、石牌賊營，斬馘萬餘，授湖南綏靖鎮總兵。進攻安慶省城，而三河軍敗，陳玉成糾捻眾上犯，都興阿令超退守二郎河，遏賊衝。超偕多隆阿大破賊於宿松東北花涼亭，斬偽成天侯韋廣新以下渠目三百餘，殲賊八千，散脅從數万。捷聞，優敘。

九年，會諸軍圍太湖，陳玉成糾眾十餘萬來援。多隆阿總統諸軍，撤圍分屯，備大戰。超壁小池驛，十二月，賊至，壓超軍而壘，凡百餘座。超破其十餘壘，賊悉銳更番環逼，晝夜力禦，棚帳皆為砲裂，士卒傷痍，糧道將斷，超志氣彌奮，相持二十餘日。十年正月，援軍自潛山天堂出，諸軍乃約期夾擊。超空壁而出，賊圍之數重，為方陣拒戰，四路賊皆破。合諸軍盡焚賊壘，斬馘無算，遂克太湖。官文等奏捷，謂：「非超勇鷙堅強，以二千人獨御前敵，血戰兼旬，則援應各師，必有緩不濟急之勢。」詔加提督銜。超與多隆阿不相下，為胡林翼故，勉屈聽節制。臨危，多隆​​阿復不力救，雖成功，頗觖望，林翼慰解之，遂乞假省親去軍。

曾國籓方規皖南，奏令超增募萬人以從，未至，悍賊黃文金由浙入贛，李秀成亦由蕪湖上犯，取包圍遠勢。詔促超赴軍，而寧國陷，褫勇號，責圖克復。賊已直犯祁門大營，國籓兵單，誓死守。超至休寧，聞警，日馳百餘里，連戰皆捷，驅賊出嶺，國籓亦不意超軍遽至也。詔嘉其神速，賜號博通額巴圖魯。進援江西景德鎮，與左宗棠會剿，因雨遲至。宗棠假霆軍旗幟，賊見之卻走。復回踞洋塘、謝家灘。十一年正月，超至，大戰破之。黃文金負創遁，追敗之黃麥鋪，復建德。曾國籓奏請以超軍為江、皖游擊之師。陳玉成與安慶城賊夾攻官軍，頗為所困。超渡江援之，大破賊於赤岡嶺，生擒悍黨劉瑲琳。既而李秀成犯江西，連陷二十餘城。超破之於樟樹鎮，斬馘萬餘，被珍賚。又進解撫州圍。調援江北，至南昌，聞安慶已克復，回軍戰於貴溪、雙港、湖坊河口，大破賊，遂克鉛山，解廣信圍，李秀成遁走。命遇提督缺出侭先題奏。規取青陽，敗援賊，盡毀城外賊壘。

同治元年，詔推恩諸將，嘉超屢著戰功，賜黃馬褂，授浙江提督。時賊聚皖南，東連蘇、浙，西瀕江，上自建德、東流，下至銅陵、蕪湖。超東西策應，解銅陵圍，克青陽、石埭、太平、涇縣，大破楊輔清於寧國，復其城，予雲騎尉世職。賊首洪容海、張遇春先後投誠，受降，編其眾為啟化營、春字營，從戰皆有功。是年冬，丁母憂，請終制，詔奪情留軍。二年，戰涇縣。賊設伏來誘，超亦潛伏山坳以伺，斷賊後路，夾擊，大破之，遂克西河，灣沚。黃文金竄鄱陽，方欲赴援，李秀成又陷江浦、浦口，超馳救，破賊青溪鎮，連克巢縣、含山，和州、江浦、浦口，北岸肅清；遂會水師克九洑洲，而青陽又被圍，馳至，賊遁，追破之於曹塘，進攻東壩賊巢，克之。賊酋先後率眾降者數万，建平、溧水皆复。曾國籓奏以東壩為重隘，令超駐守，以備游擊。

三年春，克句容、金壇。時蘇、浙敗賊聚於江西，命超馳援，破賊於豐城。會江寧克復，論功，予一等輕車都尉世職。七月，破許灣賊巢，連克崇仁、宜黃、東鄉、奎谿、南豐。賊酋陳炳文以六萬人降，受之。追賊贛南，解寧都圍，殲賊萬計，賜雙眼花翎。賊酋汪海洋遣黨詐降，整軍以待，驟擊之，潰，入瑞金，城下屍積為阜，城賊亦遁，追至福建境。洪秀全幼子福瑱為贛軍所擒，詔錫封超一等子爵。

先是，超請回籍葬親，賜銀五百兩，命俟江、皖肅清後予假。是年冬，申前請，允之，復命假滿率舊部出關援新疆。所部多南人，畏遠征，疆臣多以為言，請留剿粵匪餘孽，曾國籓亦請先留甘肅內地。超已令部將宋國永率八千人先發，四年春，至湖北金口，軍潰。詔急起超於家，免其出關，改赴福建，命沿途招撫潰勇。潰勇多降眾，仍由江西趨粵與匪合，超由贛州進剿。時粵匪餘黨聚踞嘉應州，汪海洋已為閩軍所殲，賊中推譚體元為首。十二月，戰於平成鋪，賊踞嶺而陣。超合閩、粵諸軍大破之，追至城下，宵遁。預設伏於黃沙障及北溪、白沙壩，五路兜擊，譚體元中槍墜崖死，諸酋擒斬無漏網者，獲叛勇歐陽輝、黃矮子等磔之。粵匪蕩平，加一云騎尉世職。五年，仍授浙江提督，命移師剿捻，追逐於湖北、河南、陝西界上，賊望風輒走。疆臣爭欲得其兵為助，以西安戒嚴，詔飭赴陝。

六年正月，抵樊城，聞捻匪至，與淮軍將劉銘傳約期於安陸永隆河夾擊。銘傳先至，為賊所敗，夷傷頗重。超至，擊賊背，大破之。任柱、賴文光遁走，俘其妻孥，奪回所失軍裝。超久為名將，銘傳後起與之埒。是役超自以轉敗為勝有功，而銘傳咎其後至，李鴻章右銘傳，超大憤，稱病。迭詔慰勉，曾國籓及鴻章馳書相繼。超終乞罷去軍，所部三十營，令部將宋國永、唐仁廉分領。詔婁雲慶代將，皆慮其軍難制，遣散過半焉。

超既歸，屢敕問病狀。十三年，召來京，因病未復，仍續假。光緒六年，起授湖南提督，募軍駐樂亭防俄羅斯，事定回任。八年，復以病請解職。十一年，法越戰起，命率師駐雲南馬白關外。和議成，撤防回籍。十二年，卒，贈太子少保，賜銀三千兩治喪，立功地建專祠，諡忠壯。子祖齡襲爵，官浙江金衢嚴道。

超治軍信賞必罰，不事苛細，得士卒死力。進戰，疾如風雨，賊望而披靡，棄械跪馬前，即不殺，以此服其威信。所部多驍將，宋國永、婁雲慶最為所倚。譚勝達、唐仁廉亦並至專閫。

宋國永

國永，四川人。由軍功補千總。初從鮑超隸水師，以戰金口功，擢守備。破賊童司牌、黃蠟山，克麻城、黃安，累擢參將。霆軍初立，為營官。咸豐十年，曾國籓調霆軍赴皖南。鮑超方假歸，國永暫統其軍。及超至，從攻休寧，分兵复黟縣，連破賊於羊棧嶺、盧村、洋塘、黃麥鋪，功皆最，超擢以總兵記名。十一年，補廣西梧州協副將。從援江西，破賊樟樹鎮，加提督銜。克鉛山，解撫州、廣信圍，以提督記名。同治元年，克青陽、寧國，授直隸宣化鎮總兵。時楊輔清仍踞寧國附近圖返攻，國永屯老祖山，迭​​破來犯之賊。二年，進克西河、灣沚，賜黃馬褂。

三年，江南平，鮑超回籍，國永與婁雲慶分領其軍，調赴福建，未行。四年，鮑超將赴新疆，國永率所部由江西先發，軍中索餉鼓譟，撫定之。道經湖北，复譁潰於金口。坐不能約束，褫職留營。從克嘉應州，復原官。從剿捻匪，自永隆河破賊後，鮑超乞病，軍中事一倚國永。及超去軍，國永先請散遣己所部眾，餘付婁雲慶統之。八年，授雲南鶴麗鎮總兵。李鴻章疏陳國永戰績，稱為膽識兼優、不可多得之才。留於兩江委用，駐防鎮江。光緒初，調赴福建。四年，卒，詔念前功，允祀四川、湖北霆軍昭忠祠。

婁雲慶

雲慶，湖南長沙人。初入水師，累功至都司，尋充霆軍營官。咸豐十年，小池驛之戰，功最，擢參將。從戰皖南，會鮑超赴援江西，留雲慶率四營扼漁亭。賊聞大軍遠出，突來犯，擊走之。追至岩勍，斃賊酋黃世瑚等，复擊敗上溪口賊。十一年，會克休寧。既而攻徽州，諸軍失利，雲慶仍挫賊，全軍而退。尋會張運蘭戰盧村，遂克徽州，以總兵記名。從鮑超轉戰江西，數破賊，功最，授直隸正定鎮總兵。同治元年，從克青陽，乘勝攻石埭，雲慶率士卒負板薄城，蟻附而登，克之。時霆軍威名益著，營隊日增。曾國籓令雲慶與宋國永為其軍分統，克寧國，以提督記名，賜黃馬褂。三年，分兵克金壇。及江寧既下，調援江西。既而鮑超奉命西征，分兵令宋國永赴陝甘，雲慶率萬人援福建。國永軍再譁潰，雲慶軍不遠役，又得餉，未為搖動。尋從鮑超滅賊於嘉應，始赴正定鎮本任。六年，鮑超病歸，眾慮霆軍難制，曾國籓薦雲慶才能應變，詔飭接統。遂裁撤全軍，改募五千人，號曰霆峻營，駐防湖北。明年，捻平，雲慶請歸養。光緒初，復起授正定鎮總兵。十七年，擢湖南提督。三十年，以老乞歸，卒於家。

譚勝達

勝達，湖南長沙人。咸豐中，投效霆軍，無役不從。石牌、羊棧嶺、洋塘、赤岡嶺諸戰，功皆最，累擢至副將。從戰雙港，克鉛山，賜號協勇巴圖魯。同治元年，赴援銅陵，戰橫塘，斬賊酋於陣。進攻城外賊壘，勝達偕唐仁廉冒砲煙逾壕，奪其一壘，餘壘皆下。賊夜遁，复銅陵，以總兵記名。又戰於寒亭，勝達橫衝賊隊截為四，不能成伍，大破之，复寧國，加提督銜。二年，分兵解涇縣圍，連奪西河、灣沚要隘，詔遇總兵缺先行簡放。三年，克句容，以提督記名。鮑超以東壩為重隘，令勝達守之。賊至，蔽山谷。勝達陷陣，刺殺其酋，賊大潰。踐屍追擊，殲斃數千。尋赴援江西，克新城，解寧都圍。四年，霆軍以索餉毆傷糧道段起，勝達坐褫職，尋復之。及嘉應殄滅粵匪，賜黃馬褂，授直隸正定鎮總兵。八年，始赴任，練軍捕盜，濬河修堤，頗著勞勚。光緒元年，卒於官，賜卹，諡勇愨。

唐仁廉

唐仁廉，湖南東安人。初隸楊岳斌部下。粵匪韋志俊以池州降，仁廉從彭玉麟往受之。賊黨忽變，仁廉手刃其悍者數人，岳斌嘉其勇，令選降眾立仁字營。咸豐十年，改隸霆軍。從戰太平、石埭間，擢守備。克黟縣、建德，擢游擊，賜號壯勇巴圖魯。破安慶援賊於赤岡嶺，戰豐城，克鉛山，累擢副將。同治元年，克青陽，以總兵記名。三年，克金壇，以提督記名。四年，戰嘉應，粵匪蕩平，賜黃馬褂。五年，從剿捻匪，率馬隊逐賊於鄂、豫之交。六年，大破賊於永隆河，連敗之於鍾祥池河、棗陽平林店。鮑超解軍事，仁廉分統其眾，從李鴻章剿匪。東捻平，論功，遇提督侭先簡放。西捻張總愚犯畿輔，仁廉追賊於直隸、河南、山東三省之間，連敗之濬縣大伾山、海豐郝家寨、商河李家坊。又偕郭松林合擊於沙河，總愚中槍遁，再敗之於高唐盧寨。西捻平，以一等軍功議敘。九年，從李鴻章援陝西，平北山土匪。尋調防畿輔，駐青縣馬廠。十三年，授通永鎮總兵。光緒十年，擢廣東水師提督。二十年，皇太后萬壽恩，詔加尚書銜。日本犯遼東，時以唐仁廉為霆軍舊將，召至京。仁廉奮發陳方略，請募二十營當前敵，允之。及成軍出關，和議旋定，遂還。二十一年，卒，賜卹。

劉松山

劉松山，字壽卿，湖南湘鄉人。初應募入湘營，隸王珍部下，從平永州、郴、株諸匪，以功擢千總。咸豐七年，克崇陽、通山，擢守備，始領一營。從援江西，克廣昌、樂安，擢都司。王珍卒，張運蘭分領其軍。松山從戰克建昌，擢游擊。賊由福建回竄江西，陷安仁。松山從破賊於青山鋪，進攻安仁，攀堞先登，克之，擢參將。會剿廣東連州踞賊，擒其酋，折回江西。

九年，轉戰至徽州，屯祁門。賊自盧村來犯，突擊敗之。會諸軍克景德鎮，追至浮梁，爭渡橋，賊返鬥，城賊出助。松山據橋血戰，軍賴以全，遂克浮梁，擢副將。十年，追敘連州功，加總兵銜，賜號志勇巴圖魯。十一年，克建德、黟縣，進攻徽州，賊夜劫營，諸營皆潰，松山列隊月下不少動，賊不敢逼。遮諸將曰：「我第四旗劉松山也！」戒勿奔，眾始定。曾國籓自是待之以國士。賊再入黟縣，再克之。毀樟嶺、盧村賊壘，賊棄徽州遁，進克休寧，以總兵記名。楊輔清复糾黨圍徽州，松山四戰皆捷。援軍至，會擊於岩市，賊引去。同治元年，克旌德。張運蘭以病歸，松山與總兵易開俊分領其眾。守寧國，大疫，士卒多病，松山加意撫循，力疾戰守。二年，援涇縣，破賊於金村、李村，而賊乘虛襲寧國，松山馳還，設伏敬亭山，伺賊至，分三路鼓譟而進，伏起夾擊，伏尸塞途，蹙餘賊水濱多死。三年，大軍克江寧，松山收降潰賊四千人。皖境肅清，署皖南鎮總兵。

四年，授甘肅肅州鎮總兵，仍調皖南鎮。曾國籓督師剿捻匪，奏以鬆山獨統湘軍從征，屯臨淮。時湘將久役思歸，又不習北方水土，皆不原從。惟松山投袂而起，立率所部渡江。有譁餉者，誅數人而定。五年，敗捻首張總愚、牛洛紅於湖團，又敗之於徐州西，追剿入河南。張總愚踞西華，牛洛紅踞上蔡，設伏萬金寨，圖鈔襲官軍。松山與總兵李祥和擊破之，進攻雙廟，大破之，又敗之郾城、南陽、新野。總愚挾眾竄陝西，自此與任柱等分，不復合，號為西捻。

時議遣援剿之師，因陝境殘破，諸將皆觀望。惟松山毅然自任，率師西行，曾國籓尤重之。六年，擢廣東陸路提督。張總愚與回匪合，踞郿縣，進擊走之。轉戰扶風、岐山間，於涇陽要擊竄賊，殲斃數千。追至富平，破其壘，而陝軍戰灞橋失利，賊犯同州、朝邑。松山疾趨，及賊於晉成堡、姜彥村，張兩翼擊之，賊敗走。追至許家莊，復返鬥，血戰四時，大破之，同、朝圍解，被珍賚。賊勢猶張，渡渭犯西安，松山會戰於城南，斬馘數千，解散萬人。六月，左宗棠蒞陝督師，張總愚复結回匪窺同州、朝邑，分黨踞流曲鎮、王寮鎮以阻師。松山連拔二鎮，繞北山趨朝邑，截賊前。賊走高陵，复渡涇而東，松山據涇，濬壕築牆而守。賊鋌走入北山，陷綏德州。十一月，松山偕郭寶昌擊敗之。

賊棄綏德城，踐冰渡河，入山西，陷吉州、鄉寧。松山偕郭寶昌追剿，克二城，解河津、稷山之圍，又追敗之洪洞。賊由垣曲入河南境，七年正月，迳犯畿輔。松山間道逾太行，冒雪日行百數十里，先諸軍抵保定，特詔嘉獎，優敘。敗賊於獻縣商家林，又敗之深州、博野。偕郭寶昌、張曜、宋慶合擊於深澤，大破之，賊渡滹沱南竄。畿輔解嚴，晉號達桑阿巴圖魯。迭追擊於河南延津、封丘，山東海豐，直隸長垣、慶雲、滄州、吳橋，大小數十戰，與淮、楚諸軍長圍困賊，六月，張總愚赴水死。捻匪平，賜黃馬褂，予三等輕車都尉世職。從左宗棠還陝剿回。

松山在軍十餘年，僅因募勇一歸里，聘婦二十年未娶；至是婦家待於洛陽，成禮旬日即行。冬，抵陝，議先平土匪，乃可專力剿回。次綏德，分軍攻懷遠大理川回巢。自督攻小理川、店子寺、周家嶮，悉拔之。破定邊回酋馬萬得、馬棘子眾數万。八年，部卒合會匪叛，踞綏德，松山馳捕首逆百餘人而定，自請重處，革職留任。進剿西北路諸堡，收降董福祥等眾凡十七萬人，榆、延、綏、鄜四郡皆肅清。

秋，度隴規靈州，破李旺堡、黑城子回寨數百，克靈州，開復處分。敗匪乞撫，察其詐，擊之，平大小堡寨數十。進攻金積堡。堡酋馬化隆悍狡為諸回之最，黨眾糧足，負嵎已久，官軍屢為所挫。松山先籌糧運，敗其黨援，大舉穩進。西寧、河州、臨洮、靖遠諸回皆震其威，不敢來救，先平堡北諸莊寨。九年正月，賊在秦渠南，踞石家莊及馬五、馬七、馬八諸寨，負嵎抗拒。松山先破石家莊，督攻馬五寨，破其援賊，毀外卡，縱火焚寨門。垂克，砲中左乳，墜馬，諸將來視，叱令整隊速攻，毋亂行列，遂破馬五寨。松山創甚，顧諸將曰：「我受國恩未報，即死，毋遽歸我屍，當為厲鬼殺賊。」遂卒，年三十有八。

事聞，詔嘉其謀勇兼優，無愧名將，贈太子少保，加騎都尉兼一云騎尉，入祀京師昭忠祠，立功地建專祠，諡忠壯。松山既歿，兄子錦棠代領其眾，留其柩未歸以系軍心。次年，克金積堡，特詔賜祭一壇。十二年，甘回悉平，追論前功，加一等輕車都尉，並世職為二等子爵。嗣子鼒襲，官至山西按察使。

【論】

論曰：曾國籓湘軍初起，賴塔齊佈為助，及規江寧，清江、皖後路，則鮑超之力為多。胡林翼由鄂規皖，悉倚多隆阿、鮑超二人。塔齊布不幸早歿。多隆阿才略冠時，朝廷倚以剿回，中道而殞，未竟其用。鮑超攻戰無敵，動招眾忌，功成身退，亦以保全之。劉松山後起，忠誠獨著，左宗棠平捻、平回，胥資其力；使獲永年，其建樹未可量也。

清史稿卷四百十（EPUB原题：巻410）

清史稿卷四百十列傳一百九十七

彭玉麟

彭玉麟，字雪琴，湖南衡陽人。父鳴九，官安徽合肥梁園巡檢。玉麟年十六，父卒，族人奪其田產，避居郡城，為協標書識以養母。知府高人鑑見其文，奇之，招入署讀書，為附生。新寧匪亂，從協標剿捕。敘功，大吏誤以為武生，拔補臨武營外委，不就。至耒陽，佐當商理事。粵匪至，罄所有資助縣令募勇籌防。賊知有備，不來攻，城獲全。玉麟不原敘功，但乞償所假錢，以是知名。

咸豐三年，曾國籓治水師，成十營，闢領一營。其九營多武員，白事悉倚玉麟，隱主全軍，草創規制多所贊畫。四年，初出師規岳州，不利，退長沙。玉麟偕楊岳斌援湘潭，會塔齊布陸師夾攻，賊舟連檣十里，分三隊合擊，同時縱火焚其輜重皆盡。賊棄城走，复湘潭，敘功以知縣選用。六月，再進岳州，賊據南津以拒。玉麟伏君山，岳斌伏雷公湖，遣小舟挑戰，賊舟爭出，兩翼鈔之，毀百餘艘，賊來，迭敗之。進攻擂鼓台，賊舟多於官軍十倍。玉麟偕岳斌各乘舢板冒砲煙衝入，燒其坐船，賊還救，陣亂，大破之，玉麟傷指，血染襟袖，軍中推二人勇略為冠。既而總兵陳輝龍至，率新軍出戰，軍容甚盛，玉麟偕諸營從觀戰，拕罟膠淺，為賊所乘，急往救，水急風利，陷賊屯中，遂大敗。輝龍等戰歿，玉麟單舸退，自是水師專任彭、楊。

時陸軍累捷，賊退走，水師並進。八月，屯沌口，規武昌。玉麟與諸軍議，請渡江先破城外賊屯。賊自塘角至青山，緣岸列砲，丸發如雨。將士皆露立舢板，棹船徐進，無一俯側避砲者。賊望見奪氣，沿江賊屯盡潰，悉燒屯壘及其舟。武昌、漢陽同日皆复，論功擢同知。群賊麕聚田家鎮，夾江為五屯，依半壁山，連舟斷江，纜以鐵索，布竹木為大筏，施大砲。筏外護以舟，後列輜重，望之如大城。武昌既克，水師欲下攻，而為蘄州江岸賊所撓。玉麟掠江直下，十月，進逼田家鎮。與楊岳斌議分四隊，約陸師同時合擊。頭隊皆小船，具爐備椎斧，融炭以待。順流急趨，至筏下，斷鎖纜得隙，擠而過，後者從之。大呼曰：「鐵鎖開矣！」賊驚噪，爭走相踐墮水。玉麟率二隊順流而下，岳斌率三隊乘風而上，風起火烈，燒毀賊舟四千餘艘，奪獲五百餘艘。玉麟慮軍士互爭，盡焚之。捷入，以知府記名。詔採其戰法頒下江南北諸水軍。遂會諸軍進攻九江，連破賊於小池口、湖口。賊於九江夜襲水師大營，帥舟被燔，曾國籓移駐陸軍。玉麟部將蕭捷三追賊入鄱陽湖，賊斷湖口。玉麟往救不利，乃還新堤籌濟師。

五年，武、漢复陷，玉麟更募士造船，立新軍，合三千人，與楊岳斌分統之。胡林翼約同攻漢口，玉麟自金口進，敗賊鮎魚套；北岸陸軍為賊所挫，玉麟率眾登岸截擊，破之，攻塘角，焚賊船二百餘：授浙江金華知府。七月，自沌口進拔蔡店，及南北兩岸石城。五顯廟者，賊堅巢也。阻湖而屯，玉麟攻之不下，曰：「已入虎穴，非血戰不能成功。」張兩翼急槳而進，衝賊船尾，摧其卡，奪其船。复督隊徑越賊船，循兩岸包鈔。出襄河口，斷鐵鎖浮橋，毀北岸火藥庫，仍入襄河。乘夜撲漢陽，擒賊酋蕭朝富、吳會元。麾軍攻拔五顯廟，毀晴川閣木城，又破之葉家洲，燒賊船二百餘。初由沙口移軍沌口，過經賊壘，砲如雨下，所乘船桅折覆水。玉麟援橫枚漂江中流，楊岳斌舟掠過，掉舢板拯之還。胡林翼疏陳稱其忠勇冠軍，膽識沈毅，詔以道員記名。

時曾國籓在江西，水軍頻挫，迭召往助。玉麟乞假回長沙，急赴之。袁、瑞兩郡並陷賊，水陸道絕，易衣裝為賈客，徒步數百里達南昌。重整內湖水師為十營，船六百艘。六年，擢廣東惠潮嘉道。敗賊樟樹鎮，又連破之於臨江吳城、塗家埠，克南康。七年，國籓還籍治父喪，玉麟與楊岳斌同領其軍。其秋，武、漢再克，水陸並下，圍九江。玉麟約岳斌夾攻湖口，賊扼石鐘山、梅家洲，力遏內湖軍不得出。玉麟分軍為三以進，賊穴山腹置巨砲，直船衝，舢板先出，前鋒中砲，後船繼進，傷十餘艘。玉麟憤曰：「此險不破，萬不令將士獨死，亦不使怯者獨生！」鼓棹急赴，賊砲忽裂，船銜尾下，與外江水師合，歡聲雷動。陸軍由城背山下應之，賊大奔，乘勝奪小孤山，加按察使銜。八年，連破樅陽、大通、銅陵、峽口賊屯，合圍九江，克之，晉布政使銜。楊岳斌進軍黃石磯，自九江至武昌，置十二屯。

十年，玉麟移營與合屯。賊复上犯彭澤、湖口，分兵赴援，克都昌。十一年，授廣東按察使。賊犯蘄、黃、德安，玉麟會陸軍克孝感、天門、應城、黃州、德安，擢安徽巡撫。命幫辦袁甲三軍務，潁、壽各軍悉歸調遣，累疏固辭，謂：「久居戰艦，草衣短笠，日與水勇、舵工馳逐於巨風惡浪之中。一旦身膺疆寄，進退百僚，問錢穀不知，問刑名不知，勉強負荷，貽誤國家。」又謂：「從軍八年，專帶水師，棄舟而陸，無一旅一將供其指揮，倉猝召募，必致僨事。」詔嘉其不欺，以李續宜代之，改職水師提督​​。

同治元年，授兵部右侍郎，節制鎮將。軍中重文輕武，玉麟與楊岳斌威望久埒，一旦名位超越，​​而相處終始無間，論者謂其苦心協和不可及。別立太湖水師十營，並歸統轄。曾國荃由安慶進規江寧，水師助之。克銅城閘，复巢縣、含山、和州，襲破雍家鎮、裕溪口，奪東西梁山，進攻採石，又克金柱關。諸將衝鋒，玉麟每乘小船督戰，以紅旗為識，或前或後，將士皆惴惴盡力。間入陸軍察戰狀，往來飄忽無定踪，所經行軍民莫敢為奸宄。

二年，與楊岳斌合兵攻九洑洲。賊於洲築壘數十，外作大城，眾舟環之，與江寧相犄角；而攔江磯、草鞋峽、七里洲、燕子磯、中關、下關皆賊屯。玉麟列舟上流，南隊向下關，北隊向草鞋峽，岳斌攻燕子磯，破之。陸軍亦分三隊，掘洲埂攻中關，舢板環洲而陣。賊以槍砲相持，不能進。玉麟督諸軍更番夜攻，下令曰：「洲不破，不收隊。」選死士從火叢登岸，噪曰：「洲破矣！」諸軍歡呼，騰踔而上，立破洲邊屯舟，賊爭潰走。自田家鎮以來，是戰為最烈。於是賊黨由江西犯池州，謀撓官軍。玉麟還救青陽，解其圍，復高淳，克東壩，並論九洑洲功，賜黃馬褂。會楊岳斌赴江西督師，自是玉麟專統水師。三年，江寧复，論功，以創立水師為首，加太子少保，予一等輕車都尉世職。四年，命署漕運總督，再疏辭，允之，命籌商水師善後事宜。

七年，會同曾國籓奏定長江水師營製，自荊州至崇明五千餘裡，設提督一員、總兵五員，以六標分汛；營、哨官七百九十八員，兵丁一萬二千人，歲餉六十餘萬兩，以長江釐稅供支，不煩戶部。初，軍事未定，軍餉奇絀，而淮鹽積滯。玉麟議定捆鹽自賣，供水師月餉。及江路大通，曾國籓設三省督銷局，招商領票，水師鹽票大小數百，至是軍餉有額支的款。餘銀及票本巨萬，玉麟一不私取，以五之一取息，助水師公費，且備外患倉猝之需。餘分解雲、貴助餉二十萬，甘肅助餉二十萬，以十萬廣本縣學額，而以鹽票犒諸將有大功者。

事既竣，疏請回籍補行終制，略曰：「臣墨絰從戎，創立水師，治軍十餘年，未嘗營一瓦之覆，一畝之殖；受傷積勞，未嘗請一日之假；終年風濤矢石之中，未嘗移居岸上求一日之安。誠以親服未終，而出從戎旅，既難免不孝之罪，豈敢復為身家之圖乎？臣嘗聞士大夫出處進退，關係風俗之盛衰。臣之從戎，志在滅賊，賊己滅而不歸，近於貪位；長江既設提鎮，臣猶在軍，近於戀權；改易初心，貪戀權位，則前此辭官，疑是作偽；三年之制，賢愚所同，軍事已終，仍不補行終制，久留於外，涉於忘親。四者有一，皆足以傷風敗俗。夫天下之亂，不徒在盜賊之未平，而在士大夫之進無禮，退無義。伏惟皇上中興大業，正宜扶樹名教，整肅紀綱，以振起人心。況人之才力聰明，用久則竭，若不善藏其短，必致轉失所長。古來臣子，往往初年頗有建樹，而晚節末路隕越錯謬，固由才庸，亦其精氣竭也。臣每讀史至此，竊歎其人不能善藏其短，又惜當日朝廷不知善全其長。知進而不知退，聖人於易深戒之，固有由矣。臣本無經濟之學，而性情褊躁，思慮憂傷。月積年累，怔忡眴暈，精力日衰，心氣日耗。若再不調理，必致貽誤國事。懇請天恩開臣兵部侍郎本缺，回籍補行終制。報國之日正長，斷不敢永圖安逸也。」優詔從之。

八年春，還衡陽，作草樓三重，布衣青鞋，時往母墓，廬居三年不出。自設長江水師，東南無事，將士漸耽安逸，事多廢弛。十一年，詔起玉麟簡閱，疏陳整頓事宜，諷提督黃翼升自退，薦李成謀、彭楚漢二人，即以成謀代之，劾罷營哨官百數十人。入覲，命署兵部侍郎，复陳請開缺，仍命巡閱長江，專摺奏事。別飭兩江、湖廣為籌經費，玉效力辭不受。自築別業於杭州西湖，曰退省庵。每巡閱下游，事畢，居之。自是水師皆整肅，沿江盜踪斂戢，安堵者數十年。朝廷有大政，及疆吏重案，輒諮詢，命按治。

光緒七年，命署兩江總督，再疏力辭，乃以左宗棠代之。留督江、海防如故。言者議長江提督宜駐吳淞口外，玉麟疏言：「江南提督責在海防，請多畀兵輪，使立一軍於海上。長江提督責在江防，請仍由臣督同巡閱，改駐吳淞，會操兵輪，以通江、海。」九年，擢兵部尚書，以衰病辭。

會法、越構兵，命赴廣東會籌防務。玉麟募四千人從行，駐大黃。遣部將王之春、黃得勝等防瓊州、欽州、靈山，婁雲慶、王永章等駐沙角、大角，與粵軍聯合。增兵設壘，編沙戶漁舟，分守內沙港汊。法兵竟不至。十一年春，粵軍大捷於鎮南關，進攻諒山。和議旋成，停戰撤兵。玉麟疏請嚴備戰守，以毖後患，陳海防善後六事。是秋，以病乞休，溫詔慰留。十四年，扶病巡閱。至安慶，巡撫陳彝見其病篤，以聞，詔允開缺回籍，仍留巡閱差使。十六年，卒，年七十五，贈太子太保，依尚書例賜卹，建專祠立功地，諡剛直。

玉麟剛介絕俗，素厭文法，治事輒得法外意。不通權貴，而坦易直亮，無傾軋倨傲之心。歷奉命按重臣疆吏被劾者，於左宗棠、劉坤一、塗宗瀛、張樹聲等，皆主持公道，務存大體，亦不為谿刻。每出巡，偵官吏不法輒劾懲，甚者以軍法斬之然後聞，故所至官吏皆危栗。民有枉，往往盼彭公來。朝廷傾心聽之，不居位而京察屢加褒獎，倚畀蓋過於疆吏。生平奏牘皆手裁，每出，為世傳誦。好畫梅，詩書皆超俗，文采風流亦不沫雲。

楊岳斌

楊岳斌，原名載福，字厚庵，湖南善化人，原籍乾州。祖勝德，乾隆末，從剿苗，戰歿永綏。父秀貴，以廕官至直隸獨石口副將。岳斌幼嫺騎射，補湘陰外委，從剿新寧匪。

咸豐二年，守湘陰有功，擢宜章營千總。三年，曾國籓創立水師，拔為營官。戰岳州，水陸皆潰，獨岳斌一營力拒不敗。四年，戰湘潭，焚賊舟數百，復其城，擢守備，賜花翎。國籓重整水師，進規岳州。岳斌與彭玉麟為前鋒，伏船雷公湖，誘賊舟至，夾擊，連戰皆捷；賊再至，沿東岸斜擊之，手挺矛刺殺賊酋在汪得勝，奪其舟，賊無還者：擢都司，賜號彪勇巴圖魯。進戰擂鼓台，乘舢板衝賊屯縱火，賊陣亂，大破之，克岳州，擢游擊。總兵陳輝龍率後隊至，狃前勝，欲乘風攻城陵磯。岳斌曰：「順風難收隊，不可行也。」不從，遇賊伏，竟敗。輝龍及知府褚汝航、同知夏鑾、游擊沙鎮邦皆戰死，岳斌軍獨完。既而賊為陸師所敗，將遁，要擊之，平兩岸砲台，搜螺山、倒口賊舟。尋夜襲嘉魚黃蓋湖，岳斌先入，被火傷，舟覆落水，躍上別船，大呼陷陣，焚賊舟數十。遂會湖北軍進屯金口，破漢陽關賊營，攻塘角，至青山，焚其壘，賊遁，焚其輜重。武昌、漢陽皆复，擢參將，授湖南常德營副將。諸軍進規田家鎮，岳斌由中路先發，克黃州及武昌縣，破援賊於蘄州，逼田家鎮，偕彭玉麟分隊毀橫江鐵鎖，焚賊船四千餘皆盡，漂屍數万，遂拔田家鎮，蘄州賊亦遁去。岳斌晝夜進戰，積勞嘔血，詔嘉其勞勚最著，加總兵銜。

五年，水陸會攻九江，岳斌以疾留武穴，尋假歸。水師恃勝銳進，前隊舢板入鄱陽湖，賊樹柵湖口扼之，不得出，而留九江者，亦屢為賊所襲。岳斌聞敗，馳救不及。賊复上犯，武、漢再陷。曾國籓分水師回援，令岳斌回岳州，增募為十營，會屯金口，屢敗賊。秋，退屯新堤，修船，汰疲卒十之三，簡練以圖大舉。自武、漢為賊踞，長江商旅皆絕。及水師駐新堤，流亡歸之，市廛始興，漸為重鎮。授鄖陽鎮總兵，兼署湖北提督。六年，進屯沙口，距武昌三十里。岳斌念賊舟往來長江，停則依壘，行皆乘風，恆避戰，難得大創，乃謀襲燒之。募壯士駕千石大船，實硝黃蘆荻，施火線。約曰：「近賊而發，急登舢板退。」應募者三百人，懸重賞。夜逼賊舟，於南岸嘴縱火，於是賊舟能​​戰者多燼。前軍直至黃州，旬日間轉戰數百里，擊毀賊舟六百餘，奪其資糧火藥，哨船掠巴河、蘄州、耀兵九江城下而還。武、漢水路援絕，乃益困。十一月，與李續賓陸師合攻。值大風揚沙，波濤洶湧，水師上下環擊，賊大潰敗走。二城同日克復，捷聞，加提督銜。

進規九江，曾國籓以憂歸，薦岳斌接統其軍，彭玉麟副之。分兵扼蘄州，破援賊。秋，會陸軍克小池口，密與彭玉麟約期會攻湖口，克之。於是內湖外江水師始復合。乘勝奪小孤山，克彭澤，留軍屯之。自率前鋒至望江，賊望風遁，遂復東流。過安慶，攻樅陽、大通賊壘，克之。复銅陵，至蕪湖魯港，與江南師船會。詔嘉其轉戰千里，謀略過人，尋授福建陸路提督，許專摺奏事。八年四月，與李續賓會攻九江。岳斌當北門，臨江地雷發，奮呼齊登，擒賊首林啟榮，逸出之賊，盡為水師所殲，賜黃馬褂。

詔促東下，疏言楚境肅清後始能會師，遂移屯黃石磯。連攻安慶、樅陽、大通，奪其壘，分兵復建德，調福建水師提督。九月，會都興阿克集賢關，賊自池州來援，迎擊於樅陽，破之。時李續賓三河師潰，賊复謀上犯湖北。岳斌遣兵分扼龍坪、鄔穴、田家鎮。九年，督剿南北兩岸援賊，時出隊薄安慶城，以牽賊勢。十二月，賊酋韋志俊以池州降，令攻蕪湖。其部下有叛者，還陷池州。岳斌察志俊無異志，分別遣留，得精銳二千五百人，令率以助戰。陳玉成、李侍賢率眾分竄楚、皖，水師移屯觀音洲以備之。十年四月，大破賊於蟂磯，令韋志俊拔殷家匯，進攻池州，毀城外石壘，潛襲樅陽，拔其城。秋，遣將攻池州，奪青溪關。李秀成循江岸上竄，連敗之三山、光穴、子橋、白茅嘴、運漕鎮。分兵入內湖，攻神廟山、鎮山，斷松林口浮橋。冬，由魯港潛行百里，解南陵圍，拔出總兵陳大富一軍，及難民十餘萬，被珍賚。十一年，合攻安慶，偕陸軍破赤岡嶺援賊。戰無為州神塘河，平其壘，焚賊船，劃菱湖兩岸賊屯。集攻安慶東門，乘勝拔城北諸壘，城賊窮蹙。八月，克安慶，遣總兵王明山、黃翼升克池州、桐城，予雲騎尉世職。岳斌屢乞假省親，至是始歸。

同治元年，以母病請展假，不允。五月，至軍，移屯烏江。進攻金柱關，戰龍山橋，殲賊萬餘。 ，賊尋復來犯陣，斬賊酋陳緒賓，破護駕墩、石垝賊壘。自是江寧大營後路始固。二年春，從曾國籓赴前敵大勝關、雨花台察視，與曾國荃定合圍之策。三月，克黃池，悉收內河三里埂、伏龍橋、花津、護駕墩諸隘，以通寧國、蕪湖之路。五月，克巢縣、含山、和州及江浦、浦口，破下關、草鞋峽、燕子磯，趨九洑洲，力戰拔之。自是長江無賊舟。十月，克高淳、寧國、建平、溧水，奪東壩要隘，江寧遂合圍。岳斌因親病請歸養，詔賜其父母人葠四兩，慰留之。

三年，命督辦江西、皖南軍務，援軍悉歸節制。尋授陝甘總督，命俟江、皖賊氛淨儘後赴任。江寧平，加太子少保，予一等輕車都尉世職。六月，岳斌抵南昌，遣諸將克崇仁、東鄉、金谿、宜黃、南豐，解寧都圍。秋，赴贛州，克瀘溪、新城、雩都，先後收降賊十餘萬，防境肅清。复疏陳傷病親老，請開缺，不允，乃回籍募兵。四年，率彭楚漢等新軍十營從行，抵西安。會僧格林沁戰歿曹州，詔岳斌移兵入衛京畿。自請開缺，專任剿匪，不許，仍命速赴甘肅，六月，履任。

時甘回方熾，通省糜爛。雷正綰、曹克忠新敗於金積堡，都興阿、穆圖善攻寧夏未下，且奉命將出關；本省兵皆疲弱，疏調各省援兵，無一至者，僅自率新募之數千人；又因兵荒耕作久廢，饋運道塞，庫空如洗。岳斌迭疏乞協餉，僅川、陝鄰省稍稍接濟，無以遍給。議進軍先搗靈州，繼規河、狄。未幾，陶茂林、雷正綰兩軍相繼潰變。五年春，岳斌親赴涇州、慶陽視師。蘭州標兵遽變，圍署戕官，逼迫布政使林之望上疏，言糧餉獨厚楚軍，眾心不服。岳斌聞警，先令曹克忠移師鎮撫，尋自回省城，按誅首犯百餘人，餘不問。以在途拆閱林之望奏摺，自請議處，革職留任，降三品頂戴。迭疏請罷，詔以左宗棠代之，未至，六年春，复陳病劇，乃命穆圖善暫署總督，許岳斌回籍。

光緒元年，命偕彭玉麟巡閱長江，整頓水師，屢以親病請罷，五年，始允之。九年，法越戰事起，詔岳斌會辦福建軍務，未至，復命赴江南幫辦軍務。十一年，率十二營赴援台灣，和議成，仍乞養歸。

十六年，卒於家，贈太子太保，照總督例賜卹，建專祠，諡勇愨。岳斌與玉麟始終長江軍事，所部以功敘擢至提、鎮者不可勝數，實膺專閫者亦數十人。

王明山

王明山，湘潭人。初隸岳斌營，積功至守備。彭玉麟調領一營。戰鸚鵡洲，登陸破賊，攻金口先登，累擢游擊。咸豐六年，補乾州協都司。攻漢陽，焚東南門賊船，連破賊於黃州樊口、富池口。戰武穴，伏蘆洲，伺賊登岸，突擊殲之。回擊武昌援賊，累捷，擢參將。戰蘄州，焚賊舟七十餘。登岸誘敵，賊聚攻，別隊乘虛襲城，克之，擢副將，賜號拔勇巴圖魯。進克黃州，會攻九江。八年，授浙江金華協副將。克東流，薄安慶，毀城外賊壘，以總兵記名。九年，乞假回籍。會石達開犯湖南，率隊自衡州趨祁陽要擊之，破賊於毛家埠。十年，授安徽壽春鎮總兵，破賊蕪湖蟂磯、義橋。十一年，破賊練潭鎮，斬其渠龔天福。復會陸師克赤岡嶺，遂下安慶。楊岳斌假歸，令明山代統其軍。連复池州、銅陵、破泥汊口、神塘河諸壘。克無為州，別遣將遏巢湖口，克運漕鎮，進拔東關。同治元年，擢福建陸路提督。克銅城徬，復和州、含山、巢縣，殲逸賊於木橋、沙洲，又破之江心洲、西梁山。尋以傷病乞假歸。明山在軍十餘年，屢當大敵。江南平，遂不出。光緒中，圖功臣像於紫光閣，明山與焉。十六年，卒於家，賜血卩。

孫昌凱

孫昌凱，清泉人。入水師，積功擢千總。昌凱舊業鐵工，田家鎮之戰，領小舟為頭隊。冒槍砲鼓備斷鐵​​鎖，纜開，大呼猛進，筏上賊潰走。後隊縱火，賊舟盡焚。功最，擢守備。咸豐五年，破賊漢口，擢都司。六年，從攻武昌，焚賊舟，授廣東陸路提標游擊。七年，從平蘄、黃賊巢，克小池口、湖口，擢參將。克九江，加副將銜，補兩廣督標參將。九年，回援湖南，防祁陽、衡州，擢惠州協副將。以母病乞養開缺。光緒中，彭玉麟疏薦昌凱誠實篤毅，驍果善戰，授浙江海門鎮總兵。丁母憂，改署任，留襄海防。事定，請終制。後仍補原官，調署處州鎮。二十一年，卒，賜卹，附祀彭玉麟祠。

楊明海

楊明海，長沙人。入水師，洊擢守備。咸豐十年，戰樅陽、殷家匯、池州、蟂磯，迭破賊，擢都司。十一年，克南陵，擢游擊。克安慶，擢副將。同治元年，從攻東梁山、金柱關，裹創血戰，功最，以總兵記名，賜號忱勇巴圖魯。二年，大捷於九洑洲，以提督記名。戰江寧小沙口，先登陷陣，砲子穿右股，率哨船渡江，從陸軍進剿蘇州，授山東兗州鎮總兵。蘇州复，遂留防。三年，楊岳斌赴甘肅，調明海偕彭楚漢率所募兵從行，破回匪於金縣夏官營，晉號格洪額巴圖魯。軍食久乏，明海奉檄治糧運。八年，赴兗州鎮本任。光緒元年，母憂去官。七年，授狼山鎮總兵。十一年，卒，賜卹。

謝濬畬

謝濬畬，原名得勝，長沙人。充水師哨長，進攻武昌，濬畬自請為前鋒。突鹽關賊壘，薄鸚鸝洲，與陸師夾擊，克武、漢，戰蘄州田家鎮，累功擢守備。克九江，擢都司。破賊赤岡嶺，擢游擊。同治元年，從彭玉麟克太平及金柱關、東梁山、秣陵關、九洑洲諸要隘，擢副將。江寧平，以總兵記名，授提標中軍副將。光緒十八年，擢瓜洲鎮總兵，兼署水師提督，調署漢陽鎮。二十七年，卒於官，賜卹，附祀彭玉麟祠。

【論】

論曰：彭玉麟、楊岳斌佐曾國籓創立水師，為滅賊根本。兩人勳績，頡頏相並。岳斌後為朝旨強促西征，用違其才，僨事損望。玉麟終身不任官職，巡閱長江，為國家紓東顧之憂。其疏論古人晚節之失，由於不能自藏其短，且惜朝廷不善全其長，洵至言也。後盛昱劾其辭尚書之命，乃謂抗詔鳴高，殆淺之乎測玉麟矣。

清史稿卷四百十一（EPUB原题：巻411）

清史稿卷四百十一

列傳一百九十八

李鴻章

李鴻章，字少荃，安徽合肥人。父文安，刑部郎中。其先本許姓。鴻章，道光二十七年進士，改庶吉士，授編修。從曾國籓遊，講求經世之學。洪秀全據金陵，侍郎呂賢基為安徽團練大臣，奏鴻章自助。咸豐三年，廬州陷，鴻章建議先取含山、巢縣圖規复。巡撫福濟授以兵，連克二縣，逾年復廬州。累功，用道員，賞花翎。久之，以將兵淮甸遭眾忌，無所就，乃棄去。從國籓於江西，授福建延建邵道，仍留軍。

十一年，國籓既克安慶，謀大舉東伐。會江蘇缺帥，奏薦鴻章可大用，江、浙士紳亦來乞師。同治元年，遂命鴻章召募淮勇七千人，率舊部將劉銘傳、周盛波、張樹聲、吳長慶，曾軍將程學啟，湘軍將郭松林，霆軍將楊鼎勳，以行。又奏調舉人潘鼎新、編修劉秉璋，檄弟鶴章總全軍營務。時沿江賊屯林立，乃賃西國汽舟八，穿賊道二千馀裡，抵上海，特起一軍，是為淮軍。外國人見其衣裝樸陋，輒笑之，鴻章曰：「軍貴能戰，非徒飾觀美。迨吾一試，笑未晚也。」旋詔署江蘇巡撫。

是時上海有英、法二國軍。美國華爾募洋兵數千，攻克松江、嘉定、青浦、奉賢，號南路軍；學啟等將湘、淮人攻南匯，號北路軍。四月，賊悉眾戰敗南路軍，嘉定、奉賢再陷，華爾棄青浦走保松江。學啟將千五百人屯新橋，賊圍之數十重，踐屍進。學啟開壁突擊，賊駭卻。鴻章親督軍來援，賊大奔，乘勝攻泗涇，解松江圍。外國軍見其戰，皆驚嘆。自此湘、淮軍威始振。詔促移師鎮江，鴻章請先圖滬而後出江。既定浦東廳縣，偽慕王譚紹光來援，敗之北新涇，賊走嘉定。九月，進克其城。譚紹光率數十萬眾，連營江口，犯黃渡。諸將分攻，簡精卒逾壕伏而前，斃數人，賊陣動，學啟乘之，裹創噪而進，賊大潰。捷入，授江蘇巡撫。

初，美人華爾所將兵名常勝軍，慈谿之役，歿於陣，其副白齊文懷異志，閉松江城索餉。鴻章裁其軍，易以英將戈登，常勝軍始復聽節制，命出海攻福山，不克而還。二年正月，兼署五口通商大臣。初，常熟守賊駱國忠、董正勤舉城降，福山諸海口俱下。偽忠王李秀成悉眾圍常熟，江陰援賊复陷福山。鴻章牒諭國忠固守待援，而檄鼎新、銘傳攻福山，奪石城。國忠知援至，開城猛擊，俘斬殆盡，遂解常熟圍，進复太倉、崑山。因疏陳賊情地勢，建三路進軍之策：學啟由崑山攻蘇州；鶴章、銘傳由江陰進無錫，淮、揚水軍輔之；太湖水軍將李朝斌由吳江進太湖，鼎新等分屯松江，常勝軍屯崑山為前軍援。

李秀成糾合偽納王郜雲官等水陸十萬，偪大橋角而營，鶴章擊之，敗走，九月，复集，連營互進。鶴章立八營於大橋角，與之持。源章以賊麕集西路，志在保無錫，援蘇州。乃令鶴章、銘傳守後路，抽銳卒會學啟合破賊屯，蘇、錫之賊皆大困。賊陷江寧、蘇、杭為三大窟，而蘇則其脊膂也，故李秀成百計援之。譚紹光尤兇狡，誓死守，附城築長牆石壘，堅不可猝拔。十月，鴻章親視師，以砲毀之，城賊爭權相猜，謀反正，刺殺譚紹光，開門納軍。時降酋八人皆擁重兵，號十萬，歃血誓共生死，要顯秩。學啟言不殺八人，後必為患。鴻章意難之，學啟拂衣出，鴻章笑語為解。明日，八人出城受賞，留飲，即坐上數其罪，斬之。學啟入城諭定其眾，搜殺悍黨二千馀人。捷聞，賞太子太保銜、黃馬褂。十一月，鶴章等復無錫，進攻常州，以應江寧圍軍。學啟出太湖，圖嘉興，以應浙軍。鼎新等軍先入浙，收平湖、海鹽，賊爭應官軍，所至輒下。三年二月，學啟急攻嘉興，親搏戰，登城，克之，中彈死。四月，克常州，擒斬偽護王陳坤書，賞騎都尉世職。常勝軍慚無功，戈登辭歸國，乃撤其軍。

廷議江寧久未下，促鴻章會攻，鴻章以金陵破在旦夕，託辭延師。六月，曾軍克江寧，捷書至。鴻章遂分軍令銘傳、盛波由東壩取廣德，鼎新、秉璋由松江攻湖州，松林、鼎勳由滬航海援閩。賊平，封一等肅毅伯，賞戴雙眼花翎。

四年四月，科爾沁親王僧格林沁戰歿曹州，以曾國籓為欽差大臣，督其軍。鴻章署兩江總督，命率所部馳防豫西，兼備剿京東馬賊、甘肅回匪。鴻章言：「兵勢不能遠分，且籌餉造械，臣離江南，皆無可委託。為今​​日計，必先圖捻而後圖回。赴豫之師，必須多練馬隊，廣置車騾，非可猝辦。」詔寢其行。時曾國籓督軍剿捻久無功，命回兩江，而​​以鴻章署欽差代之，敗東捻任柱、賴文光於湖北。

六年正月，授湖廣總督。賊竄河南，渡運河，濟南戒嚴。初，曾國籓議憑河築牆，遏賊奔竄。鴻章守其策，而注重運西。飭豫軍提督宋慶、張曜及周盛波、劉秉璋分守山東東平以上，自靳口至濟寧；楊鼎勳分守趙村、石佛至南陽湖；李昭慶分守攤上、黃林莊至韓莊、八牌；皖軍黃秉鈞等分守宿遷、運河上下游：互為策應，使賊不得出運。六月，抵濟寧，賊由濰縣趨竄登、萊。鴻章复議偪入海隅聚殲之，乃創膠萊河防策，令銘傳、鼎新築長牆二百八十馀裡，會合豫軍、東軍分汛設守。時賊集萊陽、即墨間，屢撲堤牆不得出。七月，賊由海神廟潛渡濰河，山東守將王心安不及禦，膠萊防潰。朝旨切責，將罷防，鴻章抗疏言：「運河東南北三面賊氛蹂躪，其受害者不過數府州縣，若驅過運西，則江、皖、東、豫、楚數省之地，流毒無窮。」乃堅持前議，嚴扼運防。令銘傳、松林、鼎勳三軍往來躡擊。十月，追至贛榆，降酋潘貴升斃任柱於陣，捻勢漸衰。賴文光挈眾竄山東，戰屢敗，遁入海濱，官軍圍擊之，斬獲三萬。賴文光走死揚州。東捻平，賞加一騎都尉世職。

七年正月，西捻張總愚由山右渡河，北竄定州，京師大震。詔奪職，鴻章督軍入直，疏言：「剿辦流寇，以堅壁清野為上策。東捻流竄豫東、淮北，所至民築圩寨，深溝高壘以御之。賊往往不得一飽，故其畏圩寨甚於畏兵。河北平原千里，無險可守。截此則竄彼，迎左則趨右，縱橫馳突，無處不流。且自渡黃入晉，沿途擄獲騾馬愈眾，步賊多改為騎，趨避捷，肆擾尤易。自古辦賊，必以彼此強弱飢飽為定衡。賊未必強於官軍，但彼騎多而我騎少。今欲絕賊糧、斷賊騎，惟有嚴諭紳民堅築圩寨。一聞警信，即收糧草牲畜老弱壯丁於內。賊至無所掠食，兵至轉可買食。賊雖流而其計漸窮，或可剋期撲滅也。」二月，鴻章督軍進德州，敗賊安平、饒陽。三月，賊竄晉州，渡滹沱河，南入豫，复折竄直隸，撲山東東昌；四月，趨茌平、德平，出德州，西奔吳橋、東光，偪天津。下部議處，命總統北路軍務，限一月殄滅。

鴻章以捻騎久成流寇，非就地圈圍，終不足制賊之命。三口通商大臣崇厚及左宗棠皆以為言，而直隸地平曠，無可圈圍；欲就東海南河形勢，必先扼西北運河，尤以東北至津、沽，西南至東昌、張秋為鎖鑰。乃掘滄州迤南捷地壩，洩運水入減河。河東築長牆，斷賊竄津之路。東昌運防，則淮軍自城南守至張秋，東、皖諸軍自城北守至臨清，並集民團協防。閏四月，以勦賊逾限，予嚴議。時賊為官軍所偪，奔突不常。以北路軍勢重，銳意南行，迴翔陵縣、臨邑間，旁擾茌平、德平，犯臨清運防。鴻章慮久晴河涸，民團不可恃，且晝夜追奔疲士卒，議乘黃河伏汛，縮地紮圈。以運河為外圍，以馬頰河為裡圍。其時官軍大敗賊於德州揚丁莊，又追敗之商河。張總愚率悍黨遁濟陽，沿河北出德州犯運防，上竄鹽山、滄州。官軍扼截之，不得出，轉趨博平、清平。適黃、運暨徒駭交漲，東昌、臨清、張秋、徬河水深不可越。河西北岸長牆綿亙，賊竄地迫狹，勢益困。鴻章增調劉銘傳軍，期會前敵。分屯茌平之桃橋、南鎮，至博平、東昌，圈賊徒駭、黃、運之內，而令馬隊週回兜逐，賊無一生者，張總愚投水死。西捻平，詔復原官，加太子太保銜，以湖廣總督協辦大學士。八月入覲，賜紫禁城內騎馬。

八年二月，兼署湖北巡撫。十二月，詔援黔，未行，改援陝。九年七月，剿平北山土匪。值天津教堂滋事，命移軍北上。案結，調直隸總督兼北洋通商事務大臣。十月，日本請通商，授全權大臣，與定約。十二年五月，授大學士，仍留總督任。六月，授武英殿大學士。十三年，調文華殿大學士。

國家舊制，相權在樞府。鴻章與國籓為相，皆總督兼官，非真相。然中外系望，聲出政府上，政府亦倚以為重。其所經畫，皆防海交鄰大計。思以西國新法導中國以求自強，先急兵備，尤加意育才。初，與國籓合疏選幼童送往美國就學，歲百二十人。期以二十年學成歲歸為國效用，乃未及終學而中輟。鴻章爭之不能得，隨分遣生徒至英、德、法諸國留學。及建海軍，將校盡取才諸生中。初在上海奏設外國學館，及蒞天津，奏設武備海陸軍，又各立學堂，是為中國講求兵學之始。嘗議製造輪船，疏言：「西人專恃其砲輪之精利，橫行中土。於此而曰攘夷，固虛妄之論。即欲保和局，守疆土，亦非無具而能保守之也。士大夫囿於章句之學，苟安目前，遂有停止輪船之議。臣愚以為國家諸費皆可省，惟養兵設防、練習槍砲、製造兵輪之費萬不可省。求省費則必屏除一切，國無與立，終無自強之一日矣。」

光緒元年，台灣事變，王大臣奏籌善后海防六策。鴻章議曰：「歷代備邊多在西北，其強弱之事，主客之形，皆適相埒，且猶有中外界限。今則東南海疆萬馀裡，各國通商傳教，往來自如。陽託和好，陰懷吞噬，一國生事，諸國構煽，實為數千年來未有之變局。輪船電報，瞬息千里，軍火機器，工力百倍，又為數千年來未有之強敵。而環顧當世，餉力人才，實有未逮，雖欲振奮而莫由。易曰：'窮則變，變則通。'蓋不變通，則戰守皆不足恃，而和亦不可久也。近時拘謹之儒，多以交涉洋務為恥，巧者又以引避自便。若非朝廷力開風氣，破拘攣之故習，求制勝之實際，天下危局，終不可支；日後乏才，且有甚於今日者。以中國之大，而無自強自立之時，非惟可憂，抑亦可恥。」

鴻章持國事，力排眾議。在畿疆三十年，晏然無事。獨究討外國政學、法制、兵備、財用、工商、藝業。聞歐美出一新器，必百方營購以備不虞。嘗設廣方言館、機器製造局、輪船招商局；開磁州、開平煤鐵礦、漠河金礦；廣建鐵路、電線及織佈局、醫學堂；購鐵甲兵艦；築大沽、旅順、威海船砲台壘；遴武弁送德國學水陸軍械技藝；籌通商日本，派員往駐；創設公司船赴英貿易。凡所營造，皆前此所未有也。初，鴻章辦海防，政府歲給四百萬。其後不能照撥，而戶部又奏立限制，不令購船械。鴻章雖屢言，而事權不屬，蓋終不能竟厥功焉。

三年，晉、豫旱災，鴻章力籌賑濟。時直隸亦患水，永定河居五大河之一，累年漫決，害尤甚。鴻章修復金門徬及南、上、北三灰壩。盧溝橋以下二百馀裡，改河築堤，緩其溜勢。別濬大清河、滹沱河、北運河、減河，以資宣洩，自是水患稍紓。

五年，命題穆宗毅皇帝、孝哲毅皇后神主，賞加太子太傅銜。六年，巴西通商，以全權大臣定約。八年，丁母憂，諭俟百日後以大學士署理直隸總督，鴻章累辭，始開缺，仍駐天津督練各軍，並署通商大臣。朝鮮內亂，鴻章時在籍，趣赴天津，代督張樹聲飭提督吳長慶率淮軍定其亂，鴻章策定朝鮮善後事宜。九年，復命署總督，累乞終制，不允。

十年，法越構兵，雲貴總督岑毓英督師援越。法乃自請講解，鴻章與法總兵福祿諾議訂條款，既竣，而法人伺隙陷越諒山，薄鎮南關，兵艦馳入南洋，分擾閩、浙、台灣，邊事大棘。北洋口岸，南始砲台，北迄山海關，延袤幾三千里，而旅順口實為首衝。乃檄提督宋慶、水師統領提督丁汝昌守旅順，副將羅榮光守大沽，提督唐仁廉守北塘，提督曹克忠、總兵葉志超守山海關內外，總兵全祖凱守煙台，首尾聯絡，海疆屹然。十一年，法大敗於諒山。計窮，复尋成。授全權大臣，與法使巴德納增減前約。事平，下部議敘。是年朝鮮亂黨入王宮，戕執政大臣六人。提督吳兆有以兵入護，誅亂黨，傷及日本兵。日人要索議統將罪，鴻章嚴拒之，而允以撤兵寢其事。九月，命會同醇親王辦理海軍。

十二年，以全權大臣定法國通商滇粵邊界章程。十三年，會訂葡萄牙通商約。十四年，海軍成船二十八，檄飭海軍提督丁汝昌統率全隊，週曆南北印度各海面，習風濤，練陣技，歲率為常。十五年，太后歸政，賞用紫韁。十七年，平熱河教匪，議敘。十九年正月，鴻章年七十，兩宮賜「壽」。二十年，賞戴三眼花翎，而日朝變起。

初，鴻章籌海防十馀年，練軍簡器，外人震其名，謂非用師逾十萬，不能攻旅順，取天津、威海。故俄、法之警，皆知有備而退。至是，中興諸臣及湘淮軍名將皆老死，鮮有存者。鴻章深知將士多不可恃，器械缺乏不應用，方設謀解紛難，而國人以為北洋海軍信可恃，爭起言戰，廷議遂銳意用兵。初敗於牙山，繼敗於平壤，日本乘勝內侵，連陷九連、鳳凰諸城，大連、旅順相繼失。复據威海衛、劉公島，奪我兵艦，海軍覆喪殆盡。於是議者交咎鴻章，褫其職，以王文韶代督直隸，命鴻章往日本議和。二十一年二月，抵馬關，與日本全權大臣伊藤博文、陸奧宗光議，多要挾。鴻章遇刺傷面，創甚，而言論自若，氣不少衰。日皇遣使慰問謝罪，卒以此結約解兵。會訂條款十二，割台灣畀之，日本悉交還侵地。七月，回京，入閣辦事。

十二月，俄皇加冕，充專使致賀，兼聘德、法、英、美諸國。二十二年正月，陛辭，上念垂老遠行，命其子經方、經述侍行。外人夙仰鴻章威望，所至禮遇逾等，至稱為東方畢士馬克。與俄議新約，由俄使經總署訂定，世傳「中俄密約」。七閱月，回京復命。兩宮召見，慰勞有加，命直總理各國事務衙門。

二十三年，充武英殿總裁。二十四年，命往山東查勘黃河工程。疏稱遷民築堤，成工匪易，惟擇要加修兩岸堤埝，疏通海口尾閭，為救急治標之策。下其奏，核議施行。

十月，出督兩廣。二十六年，賞用方龍補服。拳匪肇亂，八國聯軍入京，兩宮西狩。詔鴻章入朝，充議和全權大臣，兼督直隸，有「此行為安危存亡所繫，勉為其難」之語。鴻章聞警兼程進，先以兵剿畿甸匪，孑身入京，左右前後皆敵軍，日與其使臣將帥爭盟約，卒定和約十二款。二十七年七月，講成，相率退軍。

大亂之後，公私蕩然。鴻章奏陳善後諸務。開市肆，通有無，施粥散米，中外帖然。並奉詔行新政，設政務處，充督辦大臣，旋署總理外務部事。積勞嘔血薨，年七十有九。事聞，兩宮震悼，錫祭葬，贈太傅，晉封一等侯，諡文忠。入祀賢良祠，安徽、浙江、江蘇、上海、江寧、天津各建祠以祀，並命於京師特建專祠。漢臣祀京師，蓋異數也。

鴻章長軀疏髯，性恢廓，處榮悴顯晦及事之成敗，不易常度，時以詼笑解紛難。尤善外交，陰陽開闔，風采凜然。外國與共事者，皆一時偉人。及八國定盟，其使臣大將多後進，視鴻章皆丈人行也，故兵雖勝，未敢輕中國。聞其薨，咸集弔唁，曰：「公所定約不敢渝。」其任事持大體，不為小廉曲謹。自壯至老，未嘗一日言退，嘗以曾國籓晚年求退為無益之請，受國大任，死而後已。馬關定約還，論者未已，或勸之歸。鴻章則言：「於國實有不能恝然之誼，今事敗求退，更誰賴乎？」其忠勤皆類此。居恆好整以暇，案上置宋搨蘭亭，日臨摹百字，飲食起居皆有恆晷。長於奏牘，時以曾、李並稱雲。鴻章初以兄子經方為子，後生子經述，賞四品京堂，襲侯爵；經邁，侍郎。

論曰：中興名臣，與兵事相終始，其勳業往往為武功所掩。鴻章既平大難，獨主國事數十年，內政外交，常以一身當其衝，國家倚為重輕，名滿全球，中外震仰，近世所未有也。生平以天下為己任，忍辱負重，庶不愧社稷之臣；惟才氣自喜，好以利祿驅眾，志節之士多不樂為用，緩急莫恃，卒致敗誤。疑謗之起，抑豈無因哉？

清史稿卷四百十二（EPUB原题：巻412）

清史稿卷四百十二

列傳一百九十九

左宗棠

左宗棠，字季高，湖南湘陰人。父觀瀾，廩生，有學行。宗棠，道光十二年舉人，三試禮部不第，遂絕意仕進，究心輿地、兵法。喜為壯語驚眾，名在公卿間。嘗以諸葛亮自比，人目其狂也。胡林翼亟稱之，謂橫覽九州，更無才出其右者。年且四十，顧謂所親曰：「非夢卜夐求，殆無幸矣！」

咸豐初，廣西盜起，張亮基巡撫湖南，禮闢不就。林翼敦勸之，乃出。敘守長沙功，由知縣擢同知直隸州。亮基移撫山東，宗棠歸隱梓木洞。駱秉章至湖南，復以計劫之出佐軍幕，倚之如左右手。僚屬白事，輒問：「季高先生雲何？」由是忌者日眾，謗議四起，而名日聞。同里郭嵩燾官編修，一日，文宗召問：「若識舉人左宗棠乎？何久不出也？年幾何矣？過此精力已衰，汝可為書諭吾意，當及時出為吾辦賊。」林翼聞而喜曰：「夢卜夐求時至矣！」

六年，曾國籓克武昌，奏陳宗棠濟師、濟餉功，詔以兵部郎中用，俄加四品卿銜。會秉章劾罷總兵樊燮，燮構於總督官文，為蜚語上聞，召宗棠對簿武昌，秉章疏爭之不得。林翼、國籓皆言宗棠無罪，且薦其才可大用。詹事潘祖廕亦誦言總督惑於浮辭，故得不逮。俄而朝旨下，命以四品京堂從國籓治軍。初，國籓創立湘軍，諸軍遵其營制，獨王珍不用。宗棠募五千人，參用珍法，號曰「楚軍」。十年八月，宗棠既成軍而東，偽翼王石達​​開竄四川，詔移師討蜀。國籓、林翼以江、皖事急，合疏留之。時國籓進兵皖南，駐祁門，偽侍王李世賢、忠王李秀成糾眾數十萬圍祁門。宗棠率楚軍道江西，轉戰而前，遂克德興、婺源。賊趨浮梁景德鎮，斷祁門餉道。宗棠還師擊之，大戰於樂平、鄱陽，殭屍十餘萬，世賢易服逃，而徽州賊亦遁浙江。自是江、皖軍勢始振。

十一年，詔授太常寺卿，襄辦江南軍務，乃率楚軍八千人東援浙。朝命國籓節制浙江，國籓薦宗棠足任浙事。宗棠部將名者，劉典、王開來、王文瑞、王沐，數軍單薄，不足資戰守；乃奏調蔣益澧於廣西，劉培元、魏喻義於湖南，皆未至，而宗棠以數千人策應七百餘裡，指揮若定，國籓服其整暇。已而壕州陷，复疏薦之，遂授浙江巡撫。

時浙地唯湖、衢二州未陷賊，國籓與宗棠計，以保徽州，固饒、廣為根本。奏以三府屬縣賦供其軍，設婺源、景德、河口三稅局裨之，三府防軍悉隸宗棠。賊大舉犯婺源，親督軍敗之。同治元年正月，詔促自衢規浙。宗棠奏言：「行軍之法，必避長圍，防後路。臣軍入衢，則徽、婺疏虞，又成糧盡援絕之勢。今由婺源攻開化，分軍扼華埠，收遂安，使饒、廣相庇以安，然後可以製賊而不為賊制。」二月，克遂安。世賢自金華犯衢州，連擊敗之。而皖南賊复陷寧國，遣文瑞往援，克績溪。十一月，喻義克嚴州。二年正月，益澧及高連升、熊建益、王德榜、餘佩玉等克金華、紹興，浙東諸郡縣皆定。

杭州賊震怖，悉眾拒富陽。時諸軍爭議乘勝取杭城，宗棠不喜攻堅，謂皖南賊勢猶盛，治寇以殄滅為期，勿貪近功。乃自金華進軍嚴州，令劉典將八千人會文瑞防徽州，以培元、德榜駐淳安、開化，而益澧攻富陽。劾罷道府及失守將吏十七人，舉浙士吳觀禮等賑荒招墾，足裕軍食。四月，授浙閩總督，兼巡撫事。劉典軍既至皖南，遂留屯。益澧攻富陽，軍僅萬餘人，皆病疫，宗棠亦患瘧困憊，富陽圍久不下，乃簡練舊浙軍，兼募外國軍助之攻。七月，李鴻章江蘇軍入浙攻嘉善，嘉興寇北援，於是水陸大舉攻富陽，克之。益澧等長驅搗杭州，魏喻義、康國器攻餘杭。宗棠以杭賊恃餘杭為犄角，非先下餘杭，收海寧，不能斷嘉、湖援濟，躬至餘杭視師。是時皖賊古隆賢反正，官軍連下建平、高淳諸邑。金陵賊呼秀成入謀他竄，獨世賢踞溧陽，與廣德賊比，中梗官軍。鴻章既克嘉善，上言當益軍攻嘉興。會浙師取常州，而廣德賊已由寧國竄浙。宗棠慮賊分擾江西、福建，乃檄張運蘭率所部趨福建，召劉典防江西。海寧賊蔡元隆以城降，更名元吉，後遂為驍將。三年二月，元吉會江蘇軍克嘉興。杭州賊陳炳文勢蹙約降，猶慮計中變，乘雨急攻之，夜啟門遁，杭州复，餘杭賊汪海洋亦東走。捷聞，加太子少保銜，賜黃馬褂。

移駐省城，申軍禁，招商開市，停杭關稅，減杭、嘉、湖稅三之一。益澧為布政使，亦輕財致士，一時翕然稱之。群賊聚湖州，乃移軍合圍，先攻菱湖。三月，江蘇軍克常州，賊敗竄徽、婺，趨江西。世賢踞崇仁，海洋踞東鄉，宗棠以賊入江西為腹心患，奏請楊岳斌督江西、皖南軍，以劉典副，從之。六月，曾國荃克江寧，洪秀全子福瑱奔湖州，俄复潰走，磔於南昌。七月，克湖州，盡定浙地。論功，封一等恪靖伯。

餘賊散走徽、寧、江西、廣東，折入汀州，福建大震。乃奏請之總督任，以益澧護巡撫，增調德榜軍至閩。四年三月，江蘇軍郭松林來會師，賊棄漳州出大埔。五月，進攻永定。世賢、海洋既屢敗，傷精銳過半，歸誠者三萬。宗棠進屯漳州，躡賊武平。於是賊竄廣東之鎮平，而福建亦定。

乃檄康國器、關鎮平兩軍入粵，王開琳一軍入贛防江西，劉典軍趨南安防湖南，留高連升、黃少春軍武平，伺賊進退。六月，賊大舉犯武平，力戰卻之。世賢投海洋，為所戕，賊黨益猜貳。詔以宗棠節制三省諸軍。十月，賊陷嘉應，宗棠移屯和平琯溪。德榜慮帥屯孤懸，自請當中路。劉典聞德榜軍趨前，亦引軍疾進。猝遇賊，敗，賊追典，掠德榜屯而過，槍環擊之，輒反走。是夜降者逾四萬，言海洋中砲死矣，士氣愈奮。時鮑超軍亦至，賊出拒，又大敗之。合閩、浙、江、粵軍圍嘉應。十二月，賊開城遁，扼諸屯不得走，跪乞免者六萬餘，俘斬賊將七百三十四，首級可計數者萬六千，詔賜雙眼花翎。

五年正月，凱旋。宗棠以粵寇既平，首議減兵並餉，加給練兵。又以海禁開，非製備船械不能圖自強，乃創船廠馬尾山下，薦起沈葆楨主其事。會王師征西陲回亂久無功，詔宗棠移督陝、甘。十月，簡所部三千人西發，令劉典別募三千人期會漢口，中途以西捻張總愚竄陝西，命先入秦勦賊。

陝、甘回眾數至百萬，與捻合。宗棠行次武昌，上奏曰：「臣維東南戰事利在舟，西北戰事利在馬。捻、回馬隊馳騁平原，官軍以步隊當之，必無幸矣。以馬力言，西產不若北產之健。捻馬多北產，故捻之戰悍於回。臣軍止六千，今擬購口北良馬習練馬隊，兼制雙輪砲車。由襄、鄧出紫荊關，徑商州以赴陝西。經營屯田，為久遠之規。是故進兵陝西，必先清關外之賊；進兵甘肅，必先清陝西之賊；駐兵蘭州，必先清各路之賊：然後餽運常通，師行無阻。至於進止久速，隨機赴勢，伏乞假臣便宜，寬其歲月，俾得從容規畫，以要其成。」

六年春，提兵萬二千以西。議以砲車制賊馬，而以馬隊當步賊。捻倏見砲車，皆不戰狂奔。時陝西巡撫劉蓉已解任，總督楊岳斌請歸益急。詔寧夏將軍穆圖善署總督，宗棠以欽差大臣督軍務。分軍三道入關，而皖南鎮總兵劉松山率老湘軍九千人援陝，山西按察使陳湜主河防，其軍皆屬焉。松山既屢敗捻，又合蜀軍將黃鼎、皖軍將郭寶昌，大破之富平。捻掠三原，沿渭北東趨，回則分黨西犯，麕集北山。宗棠以捻強於回，當先制捻。檄諸軍憑河結營，期蹙而殲之涇、洛間。捻乘軍未集，又折而西渡涇、渭，窺豫、鄂。已而大軍進逼，勢不復能南，乃趨白水。乘大風雨，鋌走入北山。宗棠防捻、回合勢，且北山荒瘠，師行糧不繼，因急扼耀州。十月，捻敗走宜川，別黨果竄耀州，合回匪攻同官。留防軍不能禦，典、連升軍馳救，大破之。諸軍將雖屢敗捻，終牽於回，師行滯；而捻大眾在宜川者益北擾延長，掠綏德，趨葭州，回亦自延安出陷綏德。宗棠自以延、綏迭失，上書請罪，部議革職。時北山及扶、岐、汧、隴、邠、鳳諸回，所在響應。捻自南而北，千有餘裡，回自西而東，亦千有餘裡。陝西主客軍能戰者不及五萬，然回當之輒敗。松山等克綏德，回走米脂，捻復分道南竄。於是劉厚基出東北追回，松山等循西岸要捻。師抵宜川，回大出遮官軍，留戰一日，破之；而捻遂取間道逾山至壺口，乘冰橋渡河。宗棠奉朝旨，山右毗連畿輔，令自率五千人赴援，以劉典代督陝甘軍。

是年十二月，捻自垣曲入河南，益北趨定州，遊騎犯保定，京師戒嚴。詔切責督兵大臣，自宗棠、鴻章及河南巡撫李鶴年、直隸總督官文，皆奪職。宗棠至保定，松山等連破賊深、祁、饒、晉。當是時，捻馳騖數百里間，由直隸竄河南、山東，已復渡運越吳橋，犯天津。鴻章議築長圍制賊；宗棠謂當且防且剿，西岸固守，必東路有追剿之師，乃可掣其狂奔之勢：上兩從其議。於是勤王師大集，宗棠駐軍吳橋，捻徘徊陵邑、濟陽，合淮、豫軍迭敗之，總愚走河濱以死，西捻平。入覲，天語褒嘉，且詢西陲師期。宗棠對以五年，後卒如其言焉。

七年十月，率師還陝，抵西安。時東北土寇董福祥等眾十餘萬，擾延安、綏德，西南陝回白彥虎等號二十萬，踞甘肅董志原。松山至，破土寇，降福祥；而回益四出剿掠，其西南竄出者，並力擾秦川，黃鼎破之。宗棠進軍乾州，諜報回巢將徙金積堡，分軍擊之，遂下董志原，連复鎮原、慶陽，回死者至三萬。督丁壯耕作，教以區田、代田法。擇嶮荒地，發帑金巨萬，悉取所收饑民及降眾十七萬居焉。遂以八年五月進駐涇州。

甘回最著者，西曰馬朵三，踞西寧；南曰馬占鰲，踞河川；北曰馬化隆，踞寧夏、靈州。化隆以金積堡為老巢，堡當秦、漢兩渠間，扼黃河之險，擅鹽、馬、茶大利。環堡五百餘寨，黨眾嘯聚。掠取漢民產業子女。陝回時時與通市，相為首尾。化隆以新教煽回民，購馬造軍械，而陽輸誠紿穆圖善。董志原既平，陝回竄靈州，化隆上書為陝回乞撫。宗棠察其詐，備三月糧，先攻金積堡，以為收功全隴之基。及松山追陝回至靈州，扼永靈洞。化隆懼，仍代陝回乞撫，謀緩兵，穆圖善信之，日言撫，綏遠城將軍至劾松山濫殺激變。然化隆實無意降也，密召諸回並出劫軍餉。十一月，宗棠進駐平涼。九年，松山陣歿，以其兄子錦棠代之，戰屢捷，而中路、南路軍亦所向有功，陝回受撫者數千人。及奪秦壩關，化隆益窘，詣軍門乞降，誅之，夷其城堡。遷甘回固原、平涼，陝回化平，而編管鈐束之，寧、靈悉定。奏言進規河湟，而是時有伊犁之變，詔宗棠分兵屯肅州，乃遣徐佔彪將六千人往。

十年七月，自率大軍由平涼移駐靜寧。八月，至安定。寇聚河州，其東出，必繞洮河三甲集，集西太子寺，再西大東鄉，皆險要。諸將分擊，悉破平之。時回酋朵三已死，佔鰲見官軍深入，西寧回已歸順，去路絕，遂亦受撫。河州平。

十一年七月，移駐蘭州。佔彪前以伊犁之變率師而西也，於時肅州阻亂，回酋馬文祿先已就撫，聞關外兵事急，复據城叛。及佔彪軍至，乃嬰城固守，而乞援西寧。陝回白彥虎、禹得彥亦潛應文祿。會錦棠率軍至，西寧土回及陝回俱變，推馬本源為元帥。西寧東北阻湟水，兩山對峙，古所稱湟中也。賊據險而屯，俄敗走，遺棄馬騾滿山谷，竄巴燕戎格。大通都司馬壽复嗾向陽堡回殺漢民以叛。十二年正月，錦棠攻向陽堡，奪門入，斬馬壽，遂破大通，搗巴燕戎格，誅本源，河東、西諸回堡皆降。文祿踞肅州，詭詞求撫，益招致邊外回助城守，連攻未能下。八月，宗棠來視師，文祿登城見帥旗，奪氣。請出關討賊自效，不許。金順、錦棠軍大集，文祿窮蹙出降，磔之。白彥虎竄遁關外，肅州平。以陝甘總督協辦大學士，加一等輕車都尉。奏請甘肅分闈鄉試，設學政。十三年，晉東閣大學士，留治所。自咸豐初，天下大亂，粵盜最劇，次者捻逆，次者回。宗棠既手戡定之，至是陝、甘悉靖，而塞外平回，朝廷尤矜寵焉。

塞外回酋曰帕夏，本安集延部之和碩伯克也。安集延故屬敖罕，敖罕為俄羅斯所滅，安集延獨存。帕夏畏俄逼，闌入邊。據喀什噶爾，稍蠶食南八城，又攻敗烏魯木齊所踞回妥明。妥明者，西寧回也，初以新教遊關外。同治初，乘陝甘漢、回構變倡亂，據烏城。帕夏既攻敗妥明降之，遂並有北路伊犁諸城，收其賦入。妥明旋被逐，走死，而白彥虎竄處烏城，仍隸帕夏。帕夏能屬役回眾，通使結援英、俄，購兵械自備。英人陰助之，欲令別立為國，用捍蔽俄。當是時，俄以回數擾其邊境，遽引兵逐回，取伊犁，且言將代取烏魯木齊。

光緒元年，宗棠既平關隴，將出關，而海防議起。論者多言自高宗定新疆，歲糜數百萬，此漏卮也。今至竭天下力贍西軍，無以待不虞，尤失計。宜徇英人議，許帕夏自立為國稱籓，罷西征，專力海防。鴻章言之尤力。宗棠曰：「關隴新平，不及時規還國家舊所沒地，而割棄使別為國，此坐自遺患。萬一帕夏不能有，不西為英並，即北折而入俄耳。吾地坐縮，邊要盡失，防邊兵不可減，糜餉自若。無益海防而挫國威，且長亂。此必不可。」軍機大臣文祥獨善宗棠議，遂決策出塞，不罷兵。授宗棠欽差大臣，督軍事，金順副之。

二年三月，次肅州。五月，錦棠北逾天山，會金順軍先攻烏魯木齊，克之。白彥虎遁走托克遜。九月，克瑪納斯南城，北路平，乃規南路。令曰：「回部為安酋驅迫，厭亂久矣。大軍所至，勿淫掠，勿殘殺。王者之師如時雨，此其時也。」三年三月，錦棠攻克達坂城，悉釋所擒纏回，縱之歸。南路恟懼，翼日，收托克遜城，而佔彪及孫金彪兩軍亦連破諸城隘，合羅長祜等軍收吐魯番，降纏回萬餘。帕夏飲藥死，其子伯克胡里戕其弟，走喀什噶爾。

白彥虎走開都河，宗棠欲遂擒之，奏未上，適庫倫大臣上言西事宜畫定疆界，而廷臣亦謂西征費鉅，今烏城、吐魯番既得，可休兵。宗棠歎曰：「今時有可乘，乃為畫地縮守之策乎？」抗疏爭之，上以為然。時俄方與土耳其戰，金順請乘虛襲伊犁。宗棠曰：「不可。師不以正，彼有辭矣。」八月，錦棠會師曲會，遂由大道向開都河為正兵，餘虎恩等奇兵出庫爾。白彥虎走庫車，趨阿克蘇，錦棠遮擊之，轉遁喀什噶爾。大軍還定烏什，遂收南疆東四城，何步雲以喀什漢城降。伯克胡里既納白彥虎，乃效力攻漢城。大軍至，复遁走俄。西四城相繼下，宗棠露布以聞，詔晉二等侯。布魯特十四部爭內附。

四年正月，條上新疆建行省事宜，並請與俄議還伊犁、交叛人二事。詔遣全權大臣崇厚使俄。俄以通商、分界、償款三端相要。崇厚遽定約，為朝士所糾，議久不決。宗棠奏曰：「自俄踞伊犁，蠶食不已，新疆乃有日蹙百里之勢。俄視伊犁為外府，及我索地，則索償盧布五百萬元。是俄還伊犁，於俄無損，我得伊犁，僅一荒郊。今崇厚又議畀俄陬爾果斯河及帖克斯河，是劃伊犁西南之地歸俄也。武事不競之秋，有割地求和者矣。茲一矢未加，遽捐要地，此界務之不可許者也。俄商志在貿易，其政府即廣設領事，欲藉通商深入腹地，此商務之不可許者也。臣維俄人包藏禍心，妄忖吾國或厭用兵，遂以全權之使臣牽制疆臣。為今之計，當先之以議論，委婉而用機，次決之以戰陣，堅忍而求勝。臣雖衰慵無似，敢不勉旃。」上壯其言，嘉許之。崇厚得罪去，命曾紀澤使俄，更前約。於是宗棠乃自請出屯哈密，規复伊犁。以金順出精河為東路，張曜沿特克斯河為中路，錦棠經布魯特游牧為西路；而分遣譚上連等分屯喀什噶爾、阿克蘇、哈密為後路聲援：合馬步卒四萬餘人。

六年四月，宗棠輿櫬發肅州，五月，抵哈密。俄聞王師大出，增兵守伊犁、納林河，別以兵船翔海上，用震撼京師，同時天津、奉天、山東皆警。七月，詔宗棠入都備顧問，以錦棠代之。而俄亦懾我兵威，恐事​​遂決裂。明年正月，和議成，交還伊犁，防海軍皆罷。

宗棠用兵善審機，不常其方略。籌西事，尤以節兵裕餉為本謀。始西征，慮各行省協助餉不時至，請一借貸外國。沈葆楨尼其議，詔曰：「宗棠以西事自任，國家何惜千萬金。為撥款五百萬，敕自借外國債五百萬。」出塞凡二十月，而新疆南北城盡复者，饋運饒給之力也。初議西事，主興屯田，聞者迂之；及觀宗棠奏論關內外舊屯之弊，以謂掛名兵籍，不得更事農，宜畫兵農為二，簡精壯為兵，散願弱使屯墾，然後人服其老謀。既入覲，賜紫禁城騎馬，使內侍二人扶掖上殿，授軍機大臣，兼值譯署。國家承平久，武備弛不振，而海外諸國爭言富強，雖中國屢平大難，彼猶私議以為脆弱也。及宗棠平帕夏，外國乃稍稍傳說之。其初入京師，內城有教堂高樓，俯瞰宮殿，民間讙言左侯至，樓即毀矣，為示諭曉，乃止。其威望在人如此。然值軍機、譯署，同列頗厭苦之。宗棠亦自不樂居內，引疾乞退。九月，出為兩江總督、南洋通商大臣。嘗出巡吳淞，過上海，西人為建龍旗，聲砲，迎導之維謹。

九年，法人攻越南，自請赴滇督師。檄故吏王德榜募軍永州，號「恪靖定邊軍」，法旋議和，止其行。十年，滇、越邊軍潰，召入都，再直軍機。法大舉內犯，詔宗棠視師福建，檄王珍子詩正潛軍渡台灣，號「恪靖援台軍」。詩正至台南，為法兵所阻，而德榜會諸軍大捷於諒山。和議成，再引疾乞退。七月，卒於福州，年七十三，贈太傅，諡文襄。祀京師昭忠祠、賢良祠，並建專祠於湖南及立功諸省。

宗棠為人多智略，內行甚篤，剛峻自天性。穆宗嘗戒其褊衷。始未出，與國籓、林翼交，氣陵二人出其上。中興諸將帥，大率國籓所薦起，雖貴，皆尊事國籓。宗棠獨與抗行，不少屈，趣舍時合時不合。國籓以學問自斂抑，議外交常持和節；宗棠鋒穎凜凜向敵矣，士論以此益附之。然好自矜伐，故出其門者，成德達材不及國籓之盛雲。子四人：孝威，舉人，以廕為主事，先卒，旌表孝行；孝寬，郎中；孝勳，兵部主事；孝同，江蘇提法使。孫念謙，襲侯爵，通政司副使。

論曰：「宗棠事功著矣，其志行忠介，亦有過人。廉不言貧，勤不言勞。待將士以誠信相感。善於治民，每克一地，招徠撫綏，眾至如歸。論者謂宗棠有霸才，而治民則以王道行之，信哉。宗棠初出治軍，胡林翼為書告湖南曰：「左公不顧家，請歲籌三百六十金以贍其私。 」曾國籓見其所居幕陿小，為別制二幕貽之，其廉儉若此。初與國籓論事不洽，及聞其薨，乃曰：「謀國之忠，知人之明，自媿不如。 」志益遠矣。

清史稿卷四百十三（EPUB原题：巻413）

清史稿卷四百十三

列傳二百

曾國荃弟貞幹沈葆楨劉坤一

曾國荃

曾國荃，字沅甫，湖南湘鄉人，大學士國籓之弟也。少負奇氣，從國籓受學京師。咸豐二年，舉優貢。六年，粵匪石達開犯江西，國籓兵不利。國荃欲赴兄急，與新授吉安知府黃冕議，請於湖南巡撫駱秉章，使募勇三千人，別以周鳳山一軍，合六千人，同援江西。十一月，克安福，連破賊於大汾河、千金坡，進攻吉安，下旁數縣。

七年春，丁父憂回籍。夏，賊麕聚吉安，周鳳山軍敗潰。時王珍、劉騰鴻皆喪亡，士氣衰沮。江西巡撫耆齡奏起國荃統吉安諸軍，軍復振。冬，敗石達開於三曲灘，吉安圍始合。八年春，克吉水、萬安。八月，督水師毀白鷺洲賊船，破城外堅壘，遂克吉安，擒賊首李雅鳳。以功累擢知府，撤軍還長沙。九年，复赴江西，率硃品隆等軍五千餘人援剿景德鎮。時諸軍與賊相持數月，莫肯先進。國荃至，乃合力敗援賊於浮梁南。三戰皆捷，火鎮市，追殲賊及半，克浮梁，擢道員。江西肅清。

國籓出九江，至黃州，與胡林翼議分路圖皖。國荃留軍巴河，自還湖南增募為萬人。多隆阿、鮑超等既大破賊於太湖、潛山，十年閏三月，國荃乃進軍集賢關，規攻安慶。陳玉成來援，擊走之。十一年，陳玉成復糾捻眾至於菱湖，兩岸築堅壘，與城賊更番來犯。國荃調水師入湖，令弟貞幹築壘湖東以御之。會陳玉成在桐城為多隆阿所敗，還趨集賢關，迎擊破之。玉成由馬踏石遁走，仍留黨踞赤岡嶺，與菱湖賊壘犄角。國荃困以長壕，鮑超來，合攻，悉破其壘，擒斬萬餘。進破安慶城外賊營，毀東門月城。惟北門三石壘堅不可下，令降將程學啟選死士緣砲穴入，拔之。陳玉成屢為多隆阿所創，收餘眾，糾合捻匪，复屯集賢關，襲官軍後路，城賊葉芸來亦傾巢出撲。國荃憑壕而戰，屢擊卻，仍復進，增築新壘，遣貞幹合水師扼菱湖，絕賊糧路。八月，以地雷轟城，克之，殲賊萬餘，俘數千。捷聞，以按察使記名，加布政使銜，賜黃馬褂。尋以追殄餘賊，賜號偉勇巴圖魯。於是國籓進駐安慶，國荃率師東下規江寧，克無為州，破運漕鎮，拔東關，加頭品頂戴。分兵守諸隘，自回湖南增募勇營。

同治元年，授浙江按察使，遷江蘇布政使。詔以軍務緊要，毋庸與兄國籓迴避同省。三月，率新募六千人至軍，自循江北岸，令弟貞幹循南岸，彭玉麟等率水師同進，拔銅城徬、雍家鎮諸隘，复巢縣、含山、和州，克裕溪口、西梁山。渡江會攻金柱關，乘間襲太平，克之。回克金柱關，貞幹亦剋蕪湖。令彭毓橘截敗賊於薛鎮渡口，大破之。五月，連奪秣陵關、大勝關要隘。水師進扼江寧護城河口，陸師迳抵城南雨花台駐屯，賊來爭，皆擊卻之。國籓猶以孤軍深入為慮，國荃謂：「舍老巢勿攻，浪戰無益，逼城足以致敵。雖危，事有可為。」會秋疫大作，士卒病者半。賊酋李秀成自蘇州糾眾數十萬來援，結二百餘壘。國荃於要隘增壘，輔以水師，先固糧道。賊環攻六晝夜，彭毓橘等乘其乏出擊，破賊營四。賊悉向東路，填壕而進，前仆後繼。國荃督軍抵禦，砲傷頰，裹創力戰，賊始退。李世賢又自浙江率十萬眾至，與秀成合攻，屢掘地道來襲，毀營牆，百計攻襲，皆未得逞。蕪湖守將王可升率援師至，國荃簡精銳分出，焚賊數壘，餘棄壘走，進擊，大破之。先後殲賊數万，圍乃解。秀成、世賢引去。是役以病餘之卒，苦戰四十餘日，卒保危局，詔嘉獎，頒珍賚。

議者欲令乘勝退保蕪湖，國荃以賊雖眾，烏合不足畏，不肯退。二年春，國籓親至視師，見圍屯堅定，始決止退軍之議。詔擢浙江巡撫，仍統前敵之軍規取江寧。四月，攻雨花台及聚寶門外石壘，克之。九洑洲為江寧犄角，賊聚守最堅。國荃偕彭玉麟、楊岳斌往覘形勢，合水陸軍血戰，克之，江面遂清。連克上方橋、江東橋，近城之中和橋、雙橋門、七甕橋，稍遠之方山、土山、上方門、高橋門、秣陵關、博望鎮諸賊壘，以次並下。國荃初至，合各路兵僅二萬，至是募圍師至五萬人。十月，分軍扼孝陵衛。李鴻章克蘇州，李秀成率敗眾分佈丹陽、句容，自入江寧，勸洪秀全同走，不聽，遂留同城守。

三年春，克鍾山天保城，城圍始合。賊糧匱，城中種麥濟飢。國荃迭令掘地道數十處，賊築月圍以拒，士卒多傷亡。會詔李鴻章移師會攻，諸將以城計日可破，恥借力於人，攻益力。鴻章亦不至。國荃慮師老生變，督李臣典等當賊砲密處開地道。既成，懸重賞募死士，李臣典、硃洪章、伍維壽、武明良、譚國泰、劉連捷、沈鴻賓、張詩日、羅雨春誓先登者九人。六月十六日，日加午，地道火發，城崩二十餘丈，李臣典、硃洪章等蟻附爭登。賊傾火藥轟燒，彭毓橘、蕭孚泗手刃退卒數人，遂擁入。硃洪章、沈鴻賓、羅雨春攻中路，向偽天王府；劉連捷、張詩日、譚國泰攻右路，趨神策門，硃南桂等梯城入，合取儀鳳門；其左路彭毓橘由內城至通濟門，蕭孚泗等奪朝陽、洪武門，羅逢元等從聚寶門入，李金洲從通濟門入，陳湜、易良虎從旱西、水西門入：於是江寧九門皆破。守陴賊誅殺殆盡，猶保子城。夜半，自縱火焚偽王府，突圍走。要截斬數百人，追及湖、熟，俘斬亦數百。洪秀全已前一月死，獲其屍於偽宮。其子洪福瑱年十五六，訛言已自焚死，餘黨挾之走廣德。國荃令閉城救火，搜殺餘賊。獲秀全兄洪仁達及李秀成，伏誅。凡偽王主將大小酋目三千餘，皆死亂兵，斃賊十餘萬，拔難民數十萬。捷聞，詔嘉國荃堅忍成功，加太子少保，封一等伯爵，錫名威毅，賜雙眼花翎。

國荃功高多謗，初奏洪福瑱已斃，既而奔竄浙江、江西，仍為諸賊所擁，言者以為口實，遂引疾求退，遣撤部下諸軍，溫詔慰留；再疏，始允開缺回籍。四年，起授山西巡撫，辭不就。調湖北巡撫，命幫辦軍務，調舊部剿捻匪。

五年，抵任，汰湖北冗軍，增湘軍六千，以彭毓橘、郭松林分統之。時捻匪往來鄂、豫之交，國荃檄鮑超由棗陽趨淅川、內鄉防西路，郭松林由桐柏、唐縣出東路，劉維楨向新野為聲援。賊折而北竄，詔郭松林越境會剿。是年冬，敗賊於信陽、孝感。賊竄雲夢、應城、德安，郭松林擊走之，克應城、雲夢，又敗之皁河、楊澤。松林追賊臼口，中伏受重傷，其弟芳珍戰死。彭毓橘破賊於沙口，又敗之安陸。國荃以賊多騎，難與追逐，欲困之山地。毓橘偕劉維楨屢戰不能大創，賊竄去。總督官文與不協，國荃疏劾其貪庸驕蹇，詔解官文總督任。六年春，賊复犯德安，為劉銘傳、鮑超所敗，遁入河南境，尋復回竄。彭毓橘恃勇輕進，遇賊蘄州，戰歿於六神港。五月，捻匪長驅經河南擾及山東。詔斥諸疆吏防剿日久無功，國荃摘頂，下部議處，尋以病請開缺，允之。

光緒元年，起授陝西巡撫，遷河東河道總督。二年，復調山西巡撫。比年大旱，災連數省。國荃力行賑恤，官帑之外，告貸諸行省，勸捐協濟，分別災情輕重、賑期久暫，先後賑銀一千三百萬兩、米二百萬石，活饑民六百萬。善後蠲徭役，歲省民錢鉅萬。同時荒政，山西為各省之冠，民德之，為立生祠。六年，以疾乞罷，慰留，尋召來京。七年，授陝甘總督，命赴山海關治防，复乞病歸。八年，署兩廣總督。

九年，內召。十年，署禮部尚書，調署兩江總督兼通商大臣，尋實授。時法蘭西兵犯沿海，中朝和戰兩議相持。國荃修江海防務，知上海關係諸國商務，法兵不能驟至，馭以鎮靜。詔遣文臣分赴海疆會辦，福建疆吏遂不能主兵。國荃言權不可分，朝廷亦以其老於軍事，專倚之。命遣兵輪援台灣，原議五，實遣其三。坐下部議，革職留任。兵輪終不得達，其二折至浙洋，助戰鎮海有功，和議尋定。十一年，京察，以國荃夙著勳勤，開復處分。十五年，皇太后歸政，推恩加太子太保。

國荃治兩江凡六年，總攬宏綱，不苛細故，軍民相安。十六年，卒於官，贈太傅，賜金治喪，命江寧將軍致祭，特諡忠襄，入祀昭忠祠、賢良祠，建專祠。孫廣漢襲伯爵，官至左副都御史。

弟貞幹

國荃弟貞幹，原名國葆。諸生。從兄國籓剿平常德、寧鄉土匪。時楊岳斌為把總，彭玉麟為諸生，貞幹亟稱於國籓，謂二人英毅非常，同闢領水師。初敗於岳州，貞幹自引咎，言諸將無罪。國籓東征，貞幹家居未從。及其兄國華戰歿三河，貞幹誓殺賊復仇。胡林翼使領千人，自黃州轉戰潛山、太湖。從國荃攻安慶，設計招降賊將程學啟，克城之功，學啟為多。同治元年，與國荃分路沿江進師，破魯港，克繁昌、南陵、蕪湖，會軍雨花台。尋染疫，將假歸，援賊至，被圍，強起任戰守，圍解而病劇，卒於軍。初以功敘訓導，加國子監學正銜，賜號迅勇巴圖魯。既破援賊，擢知府，命下而貞幹已歿。事聞，贈按察使。李鴻章為陳戰績，詔依二品議卹，贈內閣學士，予騎都尉世職，建專祠，諡靖毅。

沈葆楨

沈葆楨，字幼丹，福建侯官人。道光二十七年進士，選庶吉士，授編修。遷御史，數上疏論兵事，為文宗所知。咸豐五年，出為江西九江知府。九江已陷賊，從曾國籓筦營務。六年，署廣信府。賊酋楊輔清連陷貴溪、弋陽，將逼廣信。葆楨方赴河口籌餉，聞警馳回郡，官吏軍民多避走。妻林，先刺血書乞援於浙軍總兵饒廷選。會大雨，賊滯興安。廷選先入城，賊至，七戰皆捷，解圍去。曾國籓上其城守狀，詔嘉獎，以道員用。七年，擢廣饒九南道，留筦廣信防務。數假客軍擊走竄賊，平弋陽土匪，誅安仁抗糧奸民，加按察使銜。以伉直忤大吏，乞養親去官。

十年，起授吉贛南道。以親老辭，未出，命留原籍治團練。曾國籓屢薦其才，十一年，詔赴安慶大營委用。未幾，超擢江西巡撫，諭曰：「朕久聞沈葆楨德望冠時，才堪應變。以其家有老親，擇江西近省授以疆寄，便其迎養；且為曾經仕宦之區，將來樹建殊勳，光榮門戶，足承親歡。如此體恤，如此委任，諒不再以養親瀆請。」葆楨奉詔，感泣赴官。時浙江淪陷，左宗棠由江西進軍規复。賊酋楊輔清、李世賢合擾江西，冀斷皖、浙運道。同治元年，葆楨親赴廣信籌防，令士民築堡自衛，堅壁清野。倚用湘將王德榜、段起及席寶田、江忠義諸人，客軍並聽指揮，賊至輒擊退。二年，破黃文金於小路口，又破之於祁門。會浙軍克黟縣，賊由太平、石埭、建德擾江西，督軍進擊走之。是年秋，因病請假。

初，曾國籓軍餉多倚江西。葆楨以本省軍事方殷，奏留自給。江寧前敵需餉亟，而江西協解不至，國籓疏爭。御史華祝三亦疏言兩人齟《齒吾》，慮誤大局，詔兩解之，命各分其半，別以江海關撥款濟江南軍。三年，大軍圍江寧急。賊聚擾江西，圖牽後路。詔楊岳斌移師督剿，命葆楨會商機宜。既而江寧、杭州相繼复，黃文金擁洪福瑱由浙、皖竄江西，為入粵計。葆楨令席寶田追剿，至石城，大破之。陣擒洪仁玕、洪仁政、黃文英等，搜獲洪福瑱於荒谷中，皆伏誅。以擒首逆功，予一等輕車都尉世職，加頭品頂戴。葆楨推功諸將，疏辭，詔嘉其開誠佈公，將士用命，且江西吏治民風，日有起色，宜膺殊賞，不允所請。尋乞歸養，溫詔慰留。四年，以親病請假省視，因防務急，未行，丁母憂，命治喪百日，假滿仍回任。堅請終制，乃允之。

六年，命為總理船政大臣。初，左宗棠創議於福州馬尾山麓瀕江設船廠，未及興工，宗棠調陝甘，疏言非葆楨莫能任。葆楨釋服，始出任事。造船塢及機器諸廠，聘洋員日意格、德克碑為監督。月由海關撥經費五萬兩，期以五年告成。附設藝童學堂，預募水勇習練駕駛。事皆創立，船材來自外國，煤炭亦購諸南洋，採辦尤易侵漁。葆楨堅明約束，一無瞻徇。布政使周開錫為提調，延平知府李慶霖佐局事，皆為總督所不喜，齮齕欲去之，葆楨疏爭得留，籓署吏玩抗，以軍法斬之，眾咸驚服。

九年，丁父憂，仍請終制，暫解事，服闋始出。當其居憂，內閣學士宋晉疏請暫停船工，詔下酌議。葆楨上疏，略謂：「自強之道，與好大喜功不同，不可以浮言搖動。且洋員合同不能廢，機廠經營不可棄。不特不能即時裁撤，五年期滿，亦不可停。」推論利害切至，詔嘉納之。十一年，再蒞事。先後造成兵艦二十艘，分佈各海口。尋以匠徒藝成，議酌改船式，督令自造，不用洋員監督。疏陳善後事宜，並如議行。

十三年，日本因商船避風泊台灣，又為生番所戕，藉詞調兵，覬覦番社地。詔葆楨巡視，兼辦各國通商事務。日兵已登岸結營，葆楨據理詰之。曉諭番族遵約束，修城築壘為戰備。提督唐定奎亦率淮軍至，日人如約撤兵。乃議善後事宜，疏陳福建巡撫宜移駐台灣，吏治軍政方能整頓，詔如所請。甫內渡，獅頭社番戕官滋事，光緒元年，復往，督唐定奎等伐山開道，攻破內外獅頭等社，毀其巢，脅從者次第就撫。中路、北路亦分軍深入，諸番皆聽約束。先於琅玡增設恆春縣，至是奏設台北府，淡水、新竹、宜蘭三縣隸之；噶瑪蘭通判移駐雞籠山；台灣府同知移駐卑南；鹿港同知移駐水沙。連疏陳營伍積弊，請歸巡撫節制。購機器，開台北煤窯，為明遺臣鄭成功請予諡建祠，以作台民忠義之氣，並報可。遂撤軍內渡，事竣，擢兩江總督，兼通商大臣。

江南自軍事定後，已逾十年。疆吏習為寬大，葆楨精覈吏事，治尚嚴肅。屬吏懍懍奉職，宿將驕蹇者繩以法，不稍假借。尤嚴治盜，蒞任三月，誅戮近百人，莠民屏跡。皖南教案，華教士誣良民重罪，親訊，得其受枉狀，反坐教士，立誅之，然後奏聞，洋人亦屈伏。淮南引地以次歸复，濬河、積穀、捕蝗、禁種罌粟諸政，並實力施行。數以病乞退，五年，入覲，皇太后溫諭勉以共濟時艱，毋萌退志，自此遂不言病。是年十一月，卒於位，贈太子太保，祀賢良祠，立功各省建專祠，諡文肅。子瑋慶，賜舉人，襲一等輕車都尉世職；瑜慶，恩廕主事，官至貴州巡撫。

劉坤一

劉坤一，字峴莊，湖南新寧人。廩生。咸豐五年，領團練從官軍克茶陵、郴州、桂陽、宜章，敘功以教諭即選。六年，駱秉章遣劉長佑率師援江西，坤一為長佑族叔而年少，師事之，從軍中自領一營。長佑既克萍鄉，令進戰蘆溪、宣風鎮，連破賊，逼袁州，招降賊目李能通。於是降者相繼，守城賊何益發夜啟西門，坤一先入，复袁州。累擢直隸州知州，賜花翎。

七年，克臨江，擢知府。八年，長佑以病歸，坤一代將其軍。偕蕭啟江渡贛江規撫州，克崇仁。啟江在上頓渡為賊所困，往援，大破賊，遂復撫州，連克建昌，擢道員。九年，石達開犯湖南，坤一回援，解永州、新寧之圍，加鹽運使銜。賊竄廣西，從劉長佑追躡，复柳州。長佑擢撫廣西，令坤一駐柳州清餘匪，悉平之，加布政使銜。進攻潯州，十一年七月，拔其城，以按察使記名。石達開回趨川、楚，坤一扼之融縣，掩擊敗之，賊潰走入黔，授廣東按察使。

同治元年，遷廣西布政使。劉長佑赴兩廣總督任，命坤一接統其軍，赴潯州進剿。貴縣匪首黃鼎鳳，在諸匪中最狡悍，屢議剿撫，不能下。二年，坤一破之於登龍橋，遂駐守之。鼎鳳老巢曰平天寨，倚山險樹重柵，守以巨砲，覃墟相距十餘裡，為犄角。坤一陽議撫，撤軍回貴縣，潛師夜襲覃墟，遂圍平天寨，复橫州，鼎鳳勢蹙。三年四月，擒鼎鳳及其黨誅之。潯州平，賜號碩勇巴圖魯。四年，剿平思恩、南寧土匪，复永淳，擢江西巡撫。令席寶田、黃少春會剿粵匪餘黨於閩邊，五年，聚殲於廣東嘉應州，加頭品頂戴。軍事既定，坤一治尚安靜，因整頓丁漕，不便於紳戶。十一年，左都御史胡家玉疏劾之，坤一奏家玉積欠漕糧，又屢貽書干預地方事。詔兩斥之，家玉獲譴，坤一亦坐先不上聞，部議降三級調用，加恩改革職留任，降三品頂戴。尋復之，命署兩江總督。

光緒元年，擢兩廣總督。廣東號為富穰，庫儲實空，出入不能相抵。議者請加鹽釐及洋藥稅，坤一以加鹽釐則官引愈滯，但嚴緝私販，以暢銷路；又援成案，籌款收買餘鹽，發商交運，官民交便。藥釐抽收，各地輕重不同，改歸一律，無加稅之名，歲增鉅萬。吏治重在久任，令實缺各歸本任，不輕更調。禁賭以絕盜源，水陸緝捕各營，分定地段以專責成，盜發輒獲。

二年，調授兩江總督。六年，俄羅斯以交還伊犁，藉端要挾。詔籌防務，坤一上疏，略謂：「東三省無久經戰陣之宿將勁旅，急宜綢繆。西北既戒嚴，東南不可復生波折。日本、琉球之事宜早結束，勿使與俄人合以謀我。英、德諸國與俄猜忌日深，應如何結為聲援，以伺俄人之後。凡此皆賴廟謨廣運，神而明之。」九年，法越構釁，邊事戒嚴。坤一疏：「請由廣東、廣西遴派明幹大員統勁旅出關，駐紮諒山等處，以助剿土匪為名，密與越南共籌防禦。並令越南招太原、宣光黑旗賊眾，免為法人誘用。雲南據險設​​奇，以資犄角。法人知我有備，其謀自沮。雲南方擬加重越南貨稅，決不可行。重稅能施之越人，不能施之法人。越人倘因此轉嗾法人入滇通商，得以依託假冒，如沿海奸商故智，不可不慮。越南如果與法別立新約，中國縱不能禁，亦應使其慎重；或即指示機宜，免致再誤。越南​​積弱，若不早為扶持，覆亡立待。滇、粵籓籬盡失，逼處堪虞。與其補救於後，曷若慎防於先。此不可不明目張膽以提挈者也。」疏入，多被採納。

十二年，丁繼母憂。十六年，仍授兩江總督。十七年，命幫辦海軍事務。二十年，皇太后萬壽，賜雙眼花翎。日本犯遼東，九連城、鳳凰城、金州、旅順悉陷，北洋海陸軍皆失利。召坤一至京，命為欽差大臣，督關內外防剿諸軍。坤一謂兵未集，械未備，不能輕試，詔促之出關。時已遣使議和，坤一以兩宮意見未洽為憂，瀕行，語師傅翁同龢曰：「公調和之責，比餘軍事為重也。」二十一年春，前敵宋慶、吳大澂等复屢敗，新募諸軍實不能任戰，日本議和要挾彌甚，下坤一與直隸總督王文韶決和戰之策。坤一以身任軍事，仍主戰而不堅執。未幾和議成，回任。坤一素多病，臥治江南，事持大體。言者論其左右用事，詔誡其不可偏信，振刷精神，以任艱鉅。坤一屢疏陳情乞退，不許。

二十五年，立溥俊為穆宗嗣子，朝野洶洶，謂將有廢立事，坤一致書大學士榮祿曰：「君臣之分久定，中外之口宜防。坤一所以報國在此，所以報公亦在此。」二十六年，值德宗萬壽，加太子太保。拳匪亂起，坤一偕李鴻章、張之洞創議，會東南疆吏與各國領事訂約，互為保護，人心始定。車駕西幸，議者或請遷都西安，坤一復偕各督撫力陳其不可，籥請回鑾。二十七年，偕張之洞會議請變法，以興學為首務，中法之應整頓變通者十二事，西法之應兼採並用者十一事，聯銜分三疏上之。詔下政務處議行，是為實行變法之始。洎回鑾，施恩疆吏，加太子太保。

二十八年，卒，優詔賜卹。嘉其秉性公忠，才猷宏遠，保障東南，厥功尤著，追封一等男爵，贈太傅，賜金治喪，命江寧將軍致祭，特諡忠誠。祀賢良祠，原籍、立功省建專祠。賜其子能紀四品京堂，諸孫並予官。張之洞疏陳坤一居官廉靜寬厚，不求赫赫之名，而身際艱危，維持大局，毅然擔當，從不推諉，其忠定明決，能斷大事，有古名臣風。世以所言為允。

【論】

論曰：曾國荃當蘇、浙未復，孤軍直搗金陵，在兵事為危機，其成功由於堅忍。鏟其本根，則枝蔓自絕，信不世之勳也。屢退復起，朝廷倚為保障，以功名終。沈葆楨清望冠時，力任艱鉅，兵略、吏治並卓然。其手創船政，精果一時無耦。後來不能充拓，且聽廢棄，豈非因任事之難其人哉？劉坤一起家軍旅，謀國獨見其大，晚年勳望，幾軼同儕，房、杜謀斷之功，不與褒、鄂並論矣。

清史稿卷四百十四（EPUB原题：巻414）

清史稿卷四百十四列傳二百一

李臣典

李臣典，字祥雲，湖南邵陽人。年十八從軍，初隸王珍部下，後從曾國荃援江西，隸吉字營。咸豐八年，戰吉安南門外，國荃受重創，臣典大呼挺矛進，追殺至永豐、新淦。國荃奇其勇，超擢寶慶營守備。克景德鎮，复浮梁，皆為軍鋒。十年，從戰小池驛，晉都司，賜花翎。進規安慶，戰菱湖，逼賊屯，扼其北，國荃傷股墜馬，臣典馳救以歸。偕張勝祿、張詩日戰樅陽，破援賊，水師得以進屯。十一年，攻安慶西門賊壘，陳玉成糾楊輔清數万人圍官軍數重，戰至日中未決，馳告諸將曰：「事急矣，成敗在此舉！」臣典橫槊前驅，與諸營合力決盪，賊大奔，斬首數千級，遂拔安慶，擢參將，賜號剛勇巴圖魯。

同治元年，從國荃乘勝下沿江各城隘，進軍江寧，臣典會取丹陽鎮，奪秣陵關，以總兵記名。軍中疫作，李秀成大舉來援，逼壘鏖戰，國荃督陣，砲傷頰，臣典與副將倪桂節力衛之，桂節陣亡。賊方攻西路急，臣典曰：「此虛聲也，請備東路。」既而賊果萃東路，參將劉玉春死之。砲彈穿壁牆如雨注，臣典死守，卒不能入。圍解，加提督銜。二年，偕趙三元夜襲雨花台石城，束草填壕，緣梯將上，賊驚覺，燃砲轟擊，軍少卻。臣典搴旗大呼躍而上，諸軍繼之，擲火彈毀敵樓，城立拔，以提督記名。尋授河南歸德鎮總兵。偕蕭孚泗、張詩日等攻奪紫金山，又敗諸校場，連克近城諸壘。三年，克天保城，江寧之圍始合。五月，克地保城。

六月，諸軍番休進攻，賊死拒，殺傷相當。臣典偵知賊糧未盡，諸軍苦戰力漸疲，謂國荃曰：「師老矣！不急克，日久且生變。請於龍膊子重掘地道，原獨任之。」遂率副將吳宗國等日夜穴城，十五日地道成，臣典與九將同列誓狀。翼日，地雷發，臣典等蟻附入城，諸軍畢入。下令見長發者、新薙發者皆殺，於是殺賊十餘萬人。臣典遽病，恃壯不休息，未幾，卒於軍，年二十七。

捷上，列臣典功第一，錫封一等子爵，賜黃馬褂、雙眼花翎。命未至而臣典已歿，詔加贈太子少保，諡忠壯，吉安、安慶、江寧各建專祠。

蕭孚泗

蕭孚泗，湖南湘鄉人。咸豐三年，入湘軍，從羅澤南轉戰江西、湖北，洊擢守備。六年，從曾國荃援江西，克安福、吉水、萬安諸縣。七年，克峽江，擢游擊，賜花翎。八年，從攻吉安，賊出撲孚泗營，開壁奮擊，斃悍賊多名。旋克吉安，擢參將。九年，江西肅清，擢副將。會攻太湖，十年春，大戰小池驛，复太湖，孚泗功多，賜號勷勇巴圖魯。進攻安慶，戰菱湖，孚泗於東路橫壕倚水築新營，會擊屢破賊。分道攻安慶城外諸壘，賊援迭至，與城賊相應，更番撲官軍營壘，孚泗等且戰且築壘，賊不得逞；又偕水師副將蔡國祥截獲賊糧。八月，以地雷壞城，復安慶，以總兵記名。加提督銜，授河南歸德鎮總兵。

同治元年，國荃循江東下，孚泗為前鋒，攻拔西梁山。會水師克太平、蕪湖，破金柱關、東梁山，進克秣陵關、江心洲，乘勝逼江寧，以提督記名。李秀成來援，分黨趨江心洲截運道，孚泗等逆擊敗之。賊攻孚泗後營砲台，相持十餘日，賊以地雷毀營牆，孚泗以火藥數十桶擲轟，賊不得入。伺賊疲，孚泗與彭毓橘突出夾擊，踏平賊壘數十，賜黃馬褂。二年，偕總兵李臣典襲克雨花台石城，追至上方橋，斬馘數千，又破秣陵關賊卡。夜襲上方橋，結筏渡河，扼雙橋門，連破賊隘。偕彭毓橘縱火焚其橋，襲賊屯，擢福建陸軍提督。三年，既克天保城，孚泗出鍾山北，於太平門築三壘守之，絕賊糧道。

六月，進占龍膊子山石城，孚泗與李臣典築砲台山上，距城僅十餘丈，積沙草高與城齊，作偽攻狀，潛於其下鑿地道。賊宵攻毀砲台，副將陳萬勝戰死，明日，會師逼城下，總兵郭鵬程、王紹羲復中砲死。及地道成，火發城圮，將士爭登，賊擲火藥抵拒，死僕相繼。孚泗手刃退者數人，士氣乃奮，盡從缺口入。李秀成匿民舍，孚泗索獲之，並擒洪仁達。論功，賜封一等男爵，賜雙眼花翎。尋丁父憂歸。光緒十年，卒於家，優恤，諡壯肅。

朱洪章

朱洪章，字煥文，貴州黎平人。咸豐初，應募為鄉勇，從黎平知府胡林翼剿新寧竄匪，又剿黃平榔匪，擒匪首劉瞎麼，以功獎外委。四年，從林翼援湖北，會克岳州。從塔齊布攻武昌，破賊洪山，遂隸塔齊布軍。戰大冶、半壁山、田家鎮、孔壟、小池口，攻九江，無役不從，以勇名。塔齊布卒，從周鳳山。鳳山敗，隸畢金科。六年，克饒州，擢千總。金科戰歿，代領其軍。江西不給餉，張芾倚蔽皖南，資之，軍始不散。又以會攻四十里街，他將敗績，被劾，降把總。九年，從曾國荃复景德鎮，复官，以守備補用。遂從曾國荃部下，戰績始著。

十年，從攻太湖，解小池驛之圍，晉都司。進攻安慶，爭壕奪壘，斬刈甚多。十一年，克安慶，超擢參將，賜號勤勇巴圖魯。從國荃由皖東下，連奪沿江要隘，擢副將。進屯雨花台，江寧城賊出撲，屢擊破之。及援賊至，大營被圍，迭以地雷毀營牆，悍賊擁入，口銜利刃，匍匐而進。洪章督隊發槍砲，擲火焚燒，斃賊無算，傷亡士卒甚多，久之始解。洪章先以迭克城隘，以總兵記名，至是加提督銜。

同治三年，攻江寧久不拔，及開地道於龍膊子山麓告成，議推前鋒。國荃召諸將署名具軍令狀，洪章署第一，武明良第二，劉連捷第三，其他以次署畢，共得九人。發火城崩，洪章率所部長、勝、煥字三營千五百人，從倒口首先沖入，賊倉猝從城頭擲火藥傾盆下，士卒死四百餘人。洪章入城後，結圜陣與賊排擊。諸將畢入，乃分軍為三，洪章趨中路，直攻天王府之北，短兵巷戰一日夜，搜斬逆酋尤眾，賜黃馬褂，予騎都尉世職，無論提鎮缺出，侭先題奏。初敘入城功，李臣典以決策居第一，洪章列第三，眾為不平。洪章曰：「吾一介武夫，由行伍擢至總鎮。今幸東南底定，百戰餘生，荷天寵錫，已叨非分，又何求焉？」

四年，授湖南永州鎮總兵。光緒二年，調雲南鶴麗鎮，署昭通、臨安、騰越諸鎮。鶴麗地卑下，水潦常沒民田，有新河洩水，通塞無常。洪章在鎮，躬率士卒開濬數次，水患為紓，民感之。十四年，因病乞開缺，病痊，曾國荃調留兩江，洪章憑弔龍膊子山，祭死士瘞所，國荃為樹碑紀事。十五年，署狼山鎮總兵。二十年，張之洞檄募十營防金沙衛。二十一年，卒於軍。之洞疏陳戰績，稱其收復江寧，功實第一。詔宣付史館，從優議卹，諡武慎，附祀曾國籓、國荃、胡林翼專祠。

劉連捷

劉連捷，字南雲，湖南湘鄉人。以外委隸同族劉騰鴻湘後營，轉戰湖北。羅澤南薦諸巡撫胡林翼，檄領副後營，擢千總。咸豐六年，從騰鴻援江西，戰瑞州，騰鴻中砲殞，連捷率所部攻城，拔之。為曾國籓所重，薦改文職，以知縣留江西補用。從曾國荃克吉安，擢同知，赴安徽助剿，十年，大捷於小池驛，擢知府。由集賢關攻安慶，破援賊。十一年，复破援賊於集賢關，克安慶，擢道員，賜號果勇巴圖魯。

同治元年，攻巢縣東關，賊立石牆於羅星山，連捷率死士夜渡河縱火燒賊營，進克西梁山、濡須口，渡江克太平府、金柱關、蕪湖，乘勝進軍江寧。連捷軍屯顏行，李秀成、李世賢糾大眾來攻，以炸砲破營壁，連捷築橫牆拒之，常乘賊懈夜出破賊壘。及賊退，以按察使記名，加布政使銜。大營恃無為州通餉道，連捷率三千人往守，營城外石澗阜。二年，李秀成困以長圍，軍糧垂盡，彭玉麟勸突圍出，連捷誓死守。彭毓橘來援，合擊賊，走之，再复巢縣、含山、和州，賜黃馬褂。偕水師進攻九洑洲、下關。

三年，龍膊子山地道成，偕諸軍衝入城。江寧平，以布政使記名，加頭品頂戴，予騎都尉世職。湘軍凱撤，曾國籓留連捷軍三千人駐守舒城、桐城防捻匪。會霆營叛卒擾江西，連捷督軍追剿，駐防吉安、贛州，會剿粵匪餘黨於廣東嘉應州，盡殲之。連捷以傷病歸，家居十載。光緒中，曾國荃撫山西，奏起連捷練軍包頭，從國荃移屯山海關，又從至江南治江防。十三年，卒，賜卹，贈內閣學士，建專祠，諡勇介。

彭毓橘

彭毓橘，字杏南，湖南湘鄉人。從曾國荃援江西，積功敘縣丞。及進安徽，小池驛、菱湖諸戰皆有功，又屢破援賊，累功擢知府。會諸軍下沿江諸要隘，渡江克太平府、金柱關、蕪湖，擢道員，賜號毅勇巴圖魯。

大軍逼江寧，毓橘與諸將分路取丹陽鎮、秣陵關諸要隘，夷賊壘數十，進攻雨花台石城，賊死拒未下。李秀成率眾來援，大營被圍。毓橘方染疫，力疾禦戰，伺懈出擊，破賊壘。解圍後，毓橘與劉連捷援江北，合水師連复江浦、和州、含山、巢縣四城，江北大定。削平江寧附近諸賊壘，毓橘功為多。龍膊子地道火發，督軍衝入，手刃退者。論功最，以布政使記名，予一等輕車都尉世職。

尋授福建汀漳龍兵備道，未之任，曾國荃疏調毓橘統湘軍赴湖北，捻匪竄擾黃州、安陸，毓橘進剿，戰比有功。同治六年，師次蘄水，毓橘率小隊數百，週覽地勢，至麒麟凹，賊大至，被圍，搏戰，死傷略盡。毓橘馬陷泥淖，被執，{罒馬}賊被害。事聞，詔視布政使陣亡例議卹，建專祠，贈內閣學士，諡忠壯，加騎都尉世職，並為三等男爵。

張詩日

張詩日，湖南湘鄉人。咸豐五年，以外委隨羅澤南戰江西，克義寧。六年，改隸曾國荃軍，克安福，戰吉安。八年，复萬安、吉水，超擢守備。九年，以克吉安及景德鎮、浮梁，累擢游擊。十年，援小池驛，复太湖、潛山，晉參將。

從攻安慶，率三營破援賊於樅陽。十一年，克安慶，擢副將，加總兵銜，賜號幹勇巴圖魯。同治元年，從克沿江要隘。及抵江寧，力守大營，破援賊。累擢，以提督記名。二年，屢破江寧城外賊壘，賜黃馬褂。

三年，克天保、地保兩城。方開掘龍膊子地道，李秀成夜自太平門突出來犯，又詐為官軍，別從朝陽門東隅出，偪營縱火，詩日偕諸將力戰卻之。地道火發，城崩，詩日率士卒登龍廣山，奪太平門；复循神策門轉戰至獅子山，奪儀鳳門。論功最，予一等輕車都尉世職。

四年，授直隸宣化鎮總兵。五年，從曾國籓剿捻，破張總愚、牛洛紅於西平，又敗之萬金寨，進攻雙廟賊巢。賊以馬隊襲官軍後，詩日分軍回擊，追敗之洪河，又敗之郾城、召陵。因傷發回籍，六年，卒。曾國籓疏陳詩日克復江寧，當西北一路，論功在李臣典、劉連捷、蕭孚泗之次，優恤，諡勤武。

伍維壽

伍維壽，湖南長沙人。從曾國荃援江西，攻安慶，克沿江要隘，擢副將。奪雨花台、聚寶門外石壘，累擢記名總兵，賜號毅勇巴圖魯。偕朱南桂破神策門，入城，率馬隊追逸賊至湖熟鎮，擒斬賊酋李萬材等，以提督記名，賜黃馬褂，予騎都尉世職。六年，授陝西漢中鎮總兵，調甘肅寧夏鎮，光緒元年，卒。

朱南桂

朱南桂，湖南長沙人。羅澤南舊部，轉戰兩湖，積功至副將，賜號勗勇巴圖魯。同治元年，解金柱關圍。二年，克薛鎮、博望鎮，以總兵記名。及克江寧，南桂先破神策門月城，梯而入，賜黃馬褂，予雲騎尉世職。尋授河南歸德鎮總兵。五年卒，賜卹，諡勤勇。

羅逢元

羅逢元，湖南湘潭人。由武生入伍，從剿廣西。曾國籓治水師，充營官，轉戰湖北、江西，累擢副將。繼從曾國荃克安慶，以總兵記名，賜號展勇巴圖魯。進克沿江要隘，抵江寧，還守太平，屯金柱關。賊酋陳坤書大舉來犯，逢元堅守，屢戰，以少擊眾，擒斬逾萬，以提督記名。及克江寧，由南門舊陷口梯登，賜黃馬褂，予雲騎尉世職。以傷發假歸，光緒四年，卒，賜卹。

李祥和

李祥和，湖南湘鄉人。初從羅澤南，積功至游擊。嗣從曾國荃，克吉安，復安慶，累擢副將，賜號著勇巴圖魯。同治元年，從大軍進江寧，力守大營，破援賊，以提督記名。三年，攻克地保城，先登，築砲台俯擊城中，地道始成。論功，賜黃馬褂，予雲騎尉世職。四年，授安徽壽春鎮總兵，從劉松山赴陝西剿捻匪。六年，戰洛川大賢村，中砲陣亡，賜卹，諡武壯。

蕭慶衍

蕭慶衍，湖南湘鄉人。應募入湘軍右營，轉戰江西、湖北，積功至副將。克太湖、潛山，以總兵記名，賜號剛勇巴圖魯。同治二年，援江浦，复含山、巢縣、和州，加頭品頂戴。三年，渡江會攻江寧，克上方橋，進鍾山，築三壘太平門外。城破，於缺口衝入，奪朝陽、洪武二門，賜黃馬褂，予雲騎尉世職。

吳宗國

吳宗國，湖南長沙人。以勇目從剿湖北，累擢守備。同治元年，從曾國荃沿江東下，迭克要隘，​​功多，累擢參將，賜號資勇巴圖魯。二年，破聚寶門外上方橋、江東橋各賊壘，會水師破九洑洲、印子山賊巢，擢副將。從李臣典重開地道，城賊防益嚴，砲彈雨下。宗國手藤牌，持長繩，冒砲彈，狙行而前，抵城下測丈而返，始興工開掘。大功克成，以提督記名，予一品封典。五年，偕提督郭松林剿捻德安，戰羅家集，中伏，歿於陣，依提督例賜卹，予騎都尉世職。

【論】

論曰：洪秀全踞江寧十有餘年，曾國荃於蘇、浙未定之先，孤軍直搗，城大援眾，事勢綦難。及援賊既破，困獸之鬥，人人致死，歷兩年之久，竟蕆大功。固由指揮素定，而在事諸將，同心效力，奮不顧身，其勇毅之烈，紀太常而光紫閣，無愧色焉。掇其尤者著於篇。

清史稿卷四百十五（EPUB原题：巻415）

清史稿卷四百十五列傳二百二

黃翼升

黃翼升，字昌岐，湖南長沙人。少孤，育於鄧氏，冒其姓，入長沙協標充隊長。咸豐初，從征廣西，曾國籓創水師，調為哨長。四年，從楊岳斌下岳州，敘千總。戰於城陵磯，賊以十餘舟來誘，翼升知其詐，追至擂鼓台、荊河腦，伏賊突出，翼升駕舢板奮擊，後隊繼之，賊大敗。轉戰至金口，值賊下游被圍，力戰卻之。積功擢守備。克武漢後，進攻蘄州，翼升自蒜花出戰敗賊，焚其舟，擢都司。复蘄州，拔充營官。

攻湖口，毀賊船十餘艘。衝入內湖，賊塞隘口不得退，泊姑塘，迭戰於都昌縣河、雞公湖，焚賊舟。時水師在內湖者無大船，既與外江阻絕，曾國籓令添造，並撥江西長龍、快蟹諸船，以翼升及蕭捷三分領之，各為一軍。五年，屢會諸軍攻湖口，未克，蕭捷三戰死，翼升大憤，衝入賊卡，盡毀下鐘岩賊船。夜出奇兵數驚賊，賊不出，仍駐軍姑塘。

六年，賊犯撫州，南昌戒嚴，翼升奉檄泊吳城鎮，衛省城。湖口之賊尾至，結土匪窺吳城，翼升分兵由前河包鈔，自赴後河擊陸路之賊，走之。會彭玉麟至軍，令翼升專攻陸路，敗賊於塗家埠，毀浮橋二、船百餘。賊复冒民船來犯，翼升合軍圍擊，敗之。追至德河口，遂會攻南康，直薄城下，火賊船，城賊遁走。

七年，授直隸提標左營游擊。楊岳斌師至九江，彭玉麟與約夾攻湖口，軍分六隊，翼升率內湖右營當其衝，轉鬥而前。砲丸冒船過，他營失利，賊逐之，翼升待其還，縱擊，斬殺過當。賊复乘夜劫營，滅炬待之，殲賊無算，盡毀梅家洲賊船。東岸諸軍亦斷湖口鐵鎖，遂克湖口，內外水師復合。越日，進奪彭澤賊舟，破小孤山，擢副將。

九年，池州守城賊韋志俊投誠，彭玉麟令翼升往受降，賊酋古隆賢、楊輔清等來爭，擊卻之。旋有奸人內應，池州复陷。

十年，曾國籓規江南，奏設淮陽水師，薦翼升領之，即授淮陽鎮總兵。十一年，破賊於黃盆鎮，又敗之方村。進攻銅陵，決城東北堤，從決口入據之。又進攻無為州，毀泥汊口、神塘河賊壘，無為、銅陵同复，賜號剛勇巴圖魯。偕王明山循沿江郡縣，克池州，銅陵亦失而復得。運漕鎮濱江通湖，賊踞之以通接濟。翼升進擊，諸軍乘之，焚賊舟，賊遁銅城徬。又偕陳湜攻東關，克之，加提督銜。

同治元年，追賊入巢湖，賊聚湖口以遏歸路，翼升掘堤岸引船出，反拊賊背夾擊，大敗之，城賊遁。進克含山、和州。四月，會攻金柱關，李朝斌臨上游，翼升等遏下游，賊牽於水師，不暇內顧。曾國荃襲克太平，並趨金柱關合攻。翼升夜督隊逾壕，縱火焚西門，賊突出，揮士卒登岸短兵接，立克金柱關。襲東梁山，一鼓下之。移師攻蕪湖，賊棄城走。又擊賊清水河，俘馘千計，以提督記名。

五月，克秣陵關、江心洲諸隘，血戰奪九洑洲，軍聲大振。時李鴻章至上海，規蘇、常，翼升移師會剿，詔署江南水師提督，松江、上海諸水軍悉歸節制。翼升所部十營，分二營駐浦口，四營駐揚州，親率四營，六月，抵松江，就上海增造舢板、飛劃諸船，移守青浦。賊酋譚紹光合嘉、湖、蘇、昆諸賊圖犯上海，屢撲青浦，翼升與陸軍合擊走之。賊繞犯北新涇大營，又走吳淞，翼升駛往，相持至夜，毀賊營七。賊犯嘉定及青浦、張堰，分隊往援，且戰且進，至白鶴江，毀橋而還。翼升兵少，調揚州駐營來會剿。鴻章約合攻黃渡，翼升由趙屯橋截擊，追至三江口，盡平沿岸橋、壘。

十月，破賊蘆墟、尤家莊、汾湖、三官塘，進距蘇州三十里。常熟守賊駱國忠以城降，譚紹光來爭，陷福山，翼升赴援，進攻河西、白茅、徐六涇諸口。二年正月，翼升會常勝軍克福山，駱國忠見西山火起，突圍出，圍乃解。楊舍汛為沿江衝要，賊守之以蔽江陰，翼升沿江兜剿，迭破援賊，克之。乃會攻江陰，迭破蠡口、陳市。賊酋陳坤書來援，翼升扼江乾誘賊出戰，與郭松林、劉銘傳合擊，大破之。克江陰，賜黃馬褂。九月，由無錫進攻蘇州，詔翼升赴臨淮會剿苗沛霖，鴻章疏留勿遣。諸軍合圍蘇州，薄城下，當齊門、閶門之間，截賊竄路，城賊乞降，予雲騎尉世職。是年冬，再克無錫，率五營赴臨淮，苗沛霖尋走死，餘黨瓦解，翼升仍回江蘇。

三年，陳坤書犯常熟，偕郭松林等合擊，賊敗走。遣部將王東華等助攻常州，克之，被優敘，詔授江南水師提督。曾國籓奏：「江南額設提督一員，兼轄水陸。翼升所授，當是新設，請敕部鑄頒新印。」從之。會楊岳斌督師江西，翼升接統外江水師。江寧复，加一等輕車都尉世職。

四年，詔翼升赴清江浦防捻匪，至則賊已敗竄山東，進駐邳、宿之間。會僧格林沁戰歿，捻氛益熾，犯雉河，翼升駛援，賊又走。五年，回駐江寧。六年，調守清江，東捻賴文光敗竄淮安，翼升督諸軍追擊，文光為道員吳毓蘭所擒。東捻平，論功，被珍賚。七年，西捻張總愚竄畿輔，諸軍為長圍困之，鴻章調翼升率師船入運河設防。六月，乘伏汛入張秋口，至德州。張總愚奔至，冒官軍喚渡，翼升部將徐道奎察其偽，轟擊之，大軍環集，總愚溺水死。西捻平，加雲騎尉世職，合併為三等男爵。

長江水師營製定，仍以翼升為提督。彭玉麟終制回籍，長江事宜悉付翼升主之。十一年，詔起玉麟巡閱，劾不職將弁百餘人。翼升以傷病請代奏乞退，詔斥馭軍不嚴，濫收候補將弁二百餘人之多，念前功，從寬免議，許其開缺回籍養疴。光緒十五年，皇太后歸政，以翼升舊勳，予議敘，繪像紫光閣。十八年，复授長江水師提督，入覲，賜紫禁城騎馬。二十年，皇太后萬壽慶典，加尚書銜。日本兵事起，翼升由岳州赴江寧籌江防，卒於軍，賜卹，諡武靖，立功地建專祠。子宗炎，襲男爵，官廣西桂平梧鹽法道。

丁義方

丁義方，湖南益陽人。入水師，隸彭玉麟部下，積功至守備。咸豐八年，克九江，擢都司。十年，克建德，賜花翎。尋建德复陷，賊數万上犯湖口，勢甚張。義方收建德潰兵，簡精壯五百人，分佈守禦，自率水師駐西北門。賊乘銳攻城，義方登陴躬自搏戰，會副將成發翔來援，賊引去。曾國籓疏言義方膽識過人，部署迅速，詔超擢參將，加副將銜。十一年，駐防小池口，賊自興國來犯，擊卻之。馳援都昌，解其圍。同治元年，從彭玉麟迭克沿江諸隘，擢副將。二年，要擊都昌敗賊，毀其舟，尋解青陽圍，以總兵記名，賜號壯勇巴圖魯。七年，授湖口鎮總兵。光緒十九年，卒官。

王吉

王吉，湖南衡陽人。由馬兵累擢守備。咸豐九年，入水師，隸彭玉麟部下。從屯黃石磯，擊蕪湖賊，戰蟂磯、殷家匯、樅陽，皆有功，擢都司。十一年，從克孝感，戰最力，擢游擊，賜號猛勇巴圖魯。克德安、黃州，累擢副將。同治元年，金柱關之戰，吉率隊蛇行而進，躍上堤埂，破賊壘，以總兵記名。尋賊復由太平來犯，多方窺伺，吉駕飛劃入湖迎擊，又登岸馳逐。經月餘，賊踪始淨。援無為州，率水勇登陸，會諸軍​​夾擊敗賊。破銅城徬水卡，結小划船為橋以濟陸師。复破陶家嘴、大甲村、岷山岡賊壘。二年，曾國籓、彭玉麟合疏薦吉勇敢誠樸，堪勝總兵之任，授狼山鎮總兵。從克江浦、浦口，奪下關、草鞋峽、燕子磯諸隘，進拔九洑洲，以提督記名。八年，水師凱撤，乞假修墓，乃赴狼山鎮任。光緒七年，卒，賜卹。

吳家榜

吳家榜，湖南益陽人。入水師，初隸楊岳斌營。咸豐十年，從黃翼升破賊殷家匯，樅陽，遂歸其部下。菱湖、銅陵、泥汊口、運漕鎮、東關諸戰，皆有功，累擢守備。同治元年，從攻金柱關、東梁山、蕪湖，擢都司。從黃翼升援上海，迭破賊北新涇、四江口，敗援賊於江陰，賜號敢勇巴圖魯。領淮陽水師前營，克無錫，擢副將。三年，江寧复，錄功，以總兵記名。四年，追敘克宜興、荊溪、溧陽功，以提督記名。七年，從黃翼升赴直隸防運河。捻匪平，晉號訥恩登額巴圖魯，授瓜洲鎮總兵。光緒二年，兼署長江水師提督。十八年，卒，附祀彭玉麟祠。

李成謀

李成謀，字與吾，湖南芷江人。咸豐四年，投效水師充哨長。從楊岳斌克湘潭、岳州，敘千總。轉戰湖北，敗賊於倒口，拔沿江木柵，毀鹽關賊船。克武漢，擢守備。從克田家鎮，成謀追賊，上至武穴，下至龍坪，往來擊賊，殲斃甚眾，擢都司。五年，從戰塘角，焚賊舟二百餘，乘風夜抵武昌城下，砲擊賊船，擢游擊。攻金口，循北岸進拔賊壘。又連破賊於壇角、鮎魚套，擢參將，賜號銳勇巴圖魯。

成謀身長八尺，力能一手豎大桅，素為胡林翼所器重。至是薦其每戰衝鋒，廉明愛士，堪勝水陸方鎮之任，詔記名，俟軍事稍閒，送部引見。

六年，扼沙口，斷賊糧道，破賊小河口、青山，燔其輜重。轉戰蘄州、黃州、廣濟、武穴，下至九江，毀賊舟數百，獲糧械以資軍用。武漢复，擢副將。七年，會攻九江，追賊至湖口，前隊銳進失利，成謀突入陣中，奪回所失四艘。尋授江蘇太湖協副將。既克湖口，從楊岳斌順流而下，登陸克望江、東流，疾趨安慶，复銅陵，會江南水師於峽口。紅單船方攻泥汊賊壘不能下，岳斌令成謀急棹薄壘，擲火焚其火藥庫，賊遁走，獲其糧械船艦。胡林翼奏「肅清江面，成謀之功為最，平日事親孝」，特給二品封典。八年，擢福建漳州鎮總兵。

十年，進攻池州，拔殷家匯，毀城外賊壘，破樅陽偽城，加提督銜。十一年，陳玉成圍樅陽，擊卻之。同治元年，會陸師拔巢縣、雍家鎮，薄西梁山，斷橫江鐵鎖，奪回要隘，以提督記名。破賊於魯港、採石磯，克金柱關、蕪湖，賜黃馬褂。三年，援湖北，破捻匪於羅田。五年，署福建水師提督，尋實授。

時軍事漸定，整頓營製，會奏裁金門鎮總兵，改為水師副將。裁左營游擊，移右營駐湄州，歸提標統轄。徙前營游擊駐谾口，後營游擊駐鎦門。變通巡哨章程。十一年，彭玉麟整頓長江水師，罷提督黃翼升，薦成謀樸誠堪膺重任，即以代之。光緒二年，丁母憂，奪情留任。兩江總督曾國荃奏請江南兵輪悉歸成謀統轄。十六年，萬壽推恩，加太子少保。十八年，以病乞歸，尋卒。詔嘉其在任十餘年，馭軍有法，江面乂安。賜卹，建專祠，諡勇恪。

李朝斌

李朝斌，字質堂，湖南善化人。由行伍隸長沙協標。咸豐四年，曾國籓調充水師中營哨官，從楊岳斌克武昌、田家鎮各城隘，累功擢至參將。六年，會內湖水師攻克湖口及梅家洲，從楊岳斌乘勝循下游，埽盪江面，擢副將。八年，會攻九江，朝斌以水師登陸助戰，克之。復從楊岳斌進攻安慶，拔樅陽、銅陵賊壘，賜號固勇巴圖魯。十年冬，間道援南陵，回軍攻克東流。十一年，下茯苓洲、白茅嘴賊壘，會陸軍克無為州，以總兵記名。再复銅陵，迭克泥汊、神塘河、運漕鎮、東關，加提督銜，授湖北竹山協副將。同治元年，擢浙江處州鎮總兵。

彭玉麟督水師會陸軍進規沿江要隘，令朝斌率所部遊奕上下游，兜剿環攻，連克金柱關、蕪湖、東梁山，以提督記名。曾國籓奏設太湖水師，以朝斌將，令赴湖南造船募勇。二年，成軍東下，會諸軍克江浦、浦口，連破草鞋峽、燕子磯賊屯，戰九洑洲，功最，賜黃馬褂。

朝斌一師，原為規复江、浙而設，九洑洲既克，會黃翼升淮揚水師同援上海，由長江直下，與總兵程學啟會師夾浦，督水師百艘攻沿湖賊壘，下之，進破澹台湖賊壘；直逼蘇州，破槃門外賊壘。賊酋李秀成率眾七八萬奪寶帶橋，朝斌會陸師合擊，血戰挫之，賊始退。破援賊於葉澤湖，截竄賊於覓渡橋。會克五龍橋賊壘，分攻葑門、閶門，晝夜轟擊，李秀成先逸，餘黨以城降。李鴻章奏捷，言朝斌迭次苦戰，謀勇兼優，予雲騎尉世職。

是年冬，會陸師勦賊江、浙之交，克平望鎮，又破賊九里橋，署江南提督。三年，偕程學啟會攻嘉興，朝斌水師由官塘進，破其七壘。湖州援賊圖竄盛澤以牽圍師，為朝斌所扼，不得逞，遂克嘉興，實授江南提督。進規湖州，由夾浦逼長興，賊眾數万，依山築壘，楊鼎勳、劉士奇等與之相持，朝斌督水師登陸襲賊後，夾擊之，盡毀西北沿水賊壘。乘勝克長興，复湖州，被珍賚。

五年，移駐蘇州。軍事甫平，江、浙湖蕩盜多出沒，捕著匪卜小二誅之，轄境晏然。八年，請設經制水師，著為成例，移駐松江。光緒四年，兩江總督沈葆楨疏請以外洋兵輪統歸朝斌節制，允之。十二年，以病乞歸。二十年，卒於家，賜卹，建專祠。

朝斌本姓王氏，父正儒，生子四，朝斌最幼，襁褓育於李氏。朝斌官江南提督時，牒請歸宗，曾國籓引金史張詩事，謂：「朝斌所處相同，定例出嗣之子，亦視所繼父母有無子嗣為斷。今若準歸宗，王氏不過於三子外又增一子，李氏竟至斬焉不祀。參考古禮今律，朝斌應於李氏別立一宗，於王氏不通婚姻。一以報顧復之恩，一以別族屬之義。王氏本生父母由朝斌奉養殘年，庶為兩全之道。」詔如議行。

江福山

江福山，湖南清泉人。咸豐五年，應募入水師，積功敘把總。十一年，克赤岡嶺、菱湖賊壘。安慶復，累擢游擊。同治元年，改隸太湖水師，從李朝斌回籍造船，領前營。浦口、下關、草鞋峽、燕子磯、九洑洲諸戰皆有功，擢參將。從援上海，破賊於楓涇、烏涇塘。蘇州复，擢副將，賜號強勇巴圖魯。三年，從攻嘉興，砲穿左臂，裹創而進，克郡城，擒賊酋，以總兵記名。攻太湖夾浦鎮，砲斷左手指，奮擊破之。進攻湖州久不下，郡東晟舍賊壘最堅，請以偏師往攻，使賊互救，然後大軍乘之。福山首先躍壕而入，諸軍繼進，悉毀賊壘。援賊大至，福山摧鋒直前，中砲洞腹，歿於陣。事聞，詔視提督例賜卹，死事地建專祠，入祀京師昭忠祠，予騎都尉兼雲騎尉世職，諡武烈。

劉培元

劉培元，湖南長沙人。咸豐初，以武生入水師，從克湘潭、岳州，敘千總。戰金口，沉賊船，登岸縱擊，斬賊酋一人。克嘉魚、蒲圻，擢守備。戰田家鎮，培元率十舟窮追四十餘裡，毀賊船，擢都司。會攻湖口，斧斷鎖筏，毀湖口賊船。五年，回援武漢，擊賊鮎魚套，又會鮑超攻小河口，毀賊舟二百有奇。

六年，改陸軍，領長字營，從劉長佑援江西。由瀏陽攻萬載，破賊荊樹鋪、栗樹坳，駐大橋。賊潛來襲，培元出奇兵擊之，斬級八百。又破援賊於高城、竹埠。克萬載，營西門外，賊數路來爭，多於官軍數倍。培元開壁大戰，斬級千計，擢游擊。進攻袁州，破南門嶺上賊壘，會蕭啟江破吉安臨江援賊，城賊遁走。克袁州，以參將留湖南補用。七年，會攻吉安，偕曾國荃迎擊援賊於三曲灘，追至硃山槽，賊援复集，夾擊破之，擢副將。八年，水陸合攻吉安，賊結大筏衝官軍浮橋，培元督師船截擊，砲傷胸，裹創血戰，盡毀其筏。尋克吉安，以總兵記名。是年冬，軍中大疫，培元病，回籍。

九年，石達開犯湖南，培元率千人扼桂陽，眾寡不敵，桂陽遂陷。尋率師船溯資水進援寶慶，會諸軍扼河而戰，數破賊，寶慶圍解，援浙江處州鎮總兵，仍留湖南領水師。

十一年，左宗棠進規浙江，立衢州水師，疏薦培元熟諳水陸軍事，請以署衢州鎮，募勇三千赴浙。同治元年，培元率安武水陸全軍駐常山，控衢州北路，進江山，破大洲賊營。賊竄龍遊，會攻之，賊酋李侍賢大股來援，培元與諸軍合擊，賊敗走。二年，克湯溪、龍遊，斃賊酋陳廷秀，加提督銜，賜號銳勇巴圖魯。迭克桐廬、富陽，會攻杭州，破賊於萬松嶺，攻清泰門外觀音堂，平其壘。城賊出戰，敗之。舁舢板入西湖，砲擊杭城。左宗棠以衢州後路要衝，令培元返鎮，其所部水師留攻杭州。三年，杭州复。培元丁母憂歸，遂不出。光緒十七年，卒。湖南巡撫陳寶箴疏陳培元戰績，賜卹。

【論】

論曰：自湘軍水師興，而後得平寇要領。後又設淮揚、太湖兩水師，平吳及浙西賴其力。黃翼升、李朝斌當其任。其後設長江水師為經制，翼升與李成謀迭相更代，為東南重鎮。平浙東專在陸師，故水師僅有衢州一軍。劉培元亦彭、楊舊部，戰績可稱，用並列之。

清史稿卷四百十六（EPUB原题：巻416）

清史稿卷四百十六列傳二百三

程學啟

程學啟，字方忠，安徽桐城人。初陷賊中，陳玉成奇其勇，使佐葉芸來守安慶。咸豐十一年，率三百人自拔來歸。曾國荃使領一營，戰輒請先。安慶北門石壘三最堅，學啟力攻拔之，絕賊糧道。未幾，遂克安慶，學啟功最，擢游擊，賜花翎。從國荃克無為、銅陵諸城，擢參將。

同治元年，李鴻章率淮軍規江蘇，請於曾國籓，以學啟隸麾下。瀕行，國籓勉之曰：「江南人譽張國樑不去口，汝好為之，亦一國樑也！」三月，抵上海，立開字營，凡千人，最為勁旅。屯虹橋，賊猝至，敗之。次日又至，擊退，追至七里堡，大破之，會諸軍克南鎮橋。五月，從鴻章援松江，軍於泗涇，賊酋陳炳文糾悍黨突營，分股繞攻上海，學啟營被圍，力禦，斃賊無算，仍不退。學啟開壁衝突，賊披靡，與諸軍夾攻，乃大潰。松江圍解，擢副將，賜號勃勇巴圖魯。進破賊於青浦東北，復其城。八月，賊酋譚紹光由蘇州來犯，敗之七寶鎮，進戰北新涇，平其壘數十，以總兵記名。

九月，紹光復大舉窺上海，圍水陸各營於四江口，學啟會諸軍進擊，賊扼橋布陣。學啟陷陣，截斷賊隊，胸受砲傷，裹創疾鬥，賊卻走，未渡河者悉殲之。三路圍擊，殲斃落水者數万，盡毀賊營，以總兵記名加提督銜，授江西南贛鎮總兵。自虹橋、泗涇、四江口三捷，皆以少擊眾，於是增軍至三千人。

二年，進規蘇州，偕鴻章弟鶴章及英將戈登克太倉，賊酋蔡元隆詐降，擊殲之。鴻章令學啟總統諸軍，學啟曰：「崑山三面阻水，一面陸路達蘇州，先斷其陸，乃可克。」偕郭松林破蘇州援賊於正儀鎮，遂克崑山，以提督記名，予一品封典。連拔花涇、同里，克吳江。賊憑太湖結寨，學啟扼飛虹橋，殲其酋徐尚友，乘勝破湖賊，悉平洞庭東山諸壘。

七月，直抵蘇州婁門外永定橋駐軍。蘇州城大，四面阻水，寶帶橋為太湖鎖鑰，賊死力爭拒，合水陸軍大破之，平其壘，親督軍扼守。李秀成自江寧率眾來援，大戰竟日，擊走之。城賊數万復來爭，亦擊退。進破五龍橋賊壘，留營駐守，分兵破嘉、湖援賊於百龍橋、八坼，逐北至平望。

十月，李秀成糾李侍賢同踞無錫以為援，為劉銘傳、李鶴章所綴，學啟督戰益急，連破賊於蠡口、黃埭，攻破滸墅關及十里亭、虎丘賊壘，於是蘇州之圍遂合。賊自槃門至婁門連壘十餘裡，號曰「長城」，亦悉破。秀成知不可為，又江寧被圍急，遂以城守付其黨譚紹光，自出走。

賊酋郜雲官與副將鄭國魁舊識，密介通款，學啟與國魁及戈登單舸見雲官於洋澄湖，令斬紹光為信。秀成行三日，紹光會諸酋議事，雲官即座上殺之，開​​齊門降。明日，學啟入城，賊酋列名者八人，雲官外，曰伍貴文、汪安均、周文佳、範啟發、張大洲、汪懷武、汪有為，皆歃血為誓，然未薙發，乞總兵副將官職，署其眾為二十營，劃半城為屯。學啟佯許，密請李鴻章誅之。鴻章謂殺降不祥，且堅他賊死拒心，未決。學啟曰：「今賊眾尚不下二十萬，多吾軍數倍，徒以戰敗畏死乞降，心故未服。分城而處，變在肘腋，何以善其後？」鴻章乃許之。次日，諸酋出城謁鴻章，留宴軍中。酒半，健卒百餘挺矛入，刺八人皆死。學啟嚴陣入城，​​以雲官等首示眾眾曰：「八人反側，已伏誅矣！」賊黨驚擾，殺其悍者數百人，餘不問，分別遣留，皆帖服，蘇州平。乘勝偕李朝斌水師克平望，复嘉善。

三年春，進規嘉興，薄城下，破西門、北門賊壘七，分兵克秋涇、吳涇、合歡橋諸賊壘，逼賊築砲台。賊自盛澤、新塍來援，皆擊走之，圍攻匝月，毀賊砲台二十餘。發地雷，裂城百丈，揮軍肉薄而登，忽中槍貫腦，踣而復起，部將劉士奇繼之，遂克嘉興。捷聞，詔嘉其身受重傷，攻拔堅城，命安心醫治，頒賞珍品。尋以創重卒於軍。李鴻章疏陳其兩年之間，复江、浙名城十數，克蘇州為東南第一戰功。優詔賜卹，稱其謀勇兼優，贈太子太保，特遣員賜祭一壇，安慶、蘇州、嘉興建專祠，諡忠烈，予騎都尉兼雲騎尉世職，又加恩予三等輕車都尉世職，並為三等男爵。初學啟投誠時，妻子皆為賊殺，以弟子建勳嗣，襲爵。

何安泰

何安泰，安徽舒城人。少為傭，陷賊，從學啟來歸，轉戰，無役不從。積功至記名總兵，加提督銜。從攻嘉興，履冰薄城，躍登中槍，死之，贈太子少保，予騎都尉世職。嘉興人哀之，為祠以祀。

鄭國魁

鄭國魁，安徽合肥人。咸豐十年，兩江總督何桂清令募勇屯無錫高橋，桂清棄軍走，國魁從提督曾秉忠於上海。初李鴻章督師江蘇，檄領親兵水師後營，四江口、崑山、寶帶橋諸戰，功皆最，累擢至副將。蘇州既合圍，郜雲官與譚紹光不協，國魁遣人說之降，從程學啟會雲官，許雲官等二品武職，折箭誓不殺降，雲官如約獻城。國魁先往宣諭，次日，大軍始入。既而云官等駢誅，國魁涕泣不食，自謂負約，辭不居功，仍以總兵記名，賜號勃勇巴圖魯。從克嘉興、江陰、常州，予一品封典。同治五年，從剿東捻，駐防山東嶧縣。捻平，以提督記名。光緒中，署天津鎮總兵。卒，附祀學啟專祠，蘇州士民思其功，建祠祀之。

劉銘傳

劉銘傳，字省三，安徽合肥人。少有大志。咸豐四年，粵匪陷廬州，鄉團築堡自衛。其父惠世為他堡豪者所辱，銘傳年十八，追數里殺之，自是為諸團所推重。從官軍克六安，援壽州，獎敘千總。

同治元年，李鴻章募淮軍援江蘇，銘傳率練勇從至上海，號銘字營。招撫南匯降賊吳建瀛、劉玉林眾四千人，簡精銳隸其軍。賊由川沙來犯，擊敗之，連克奉賢、金山衛，累功擢參將，賜號驃勇巴圖魯。又破賊野雞墩、四江口，擢副將。常熟守賊以城降，被圍。二年春，銘傳會諸軍克福山，大破賊，解常熟圍，以總兵記名。進規江陰，楊厙為沿江要衝，悍賊堅守，銘傳會黃翼升水師進攻，賊由無錫、江陰兩路來援，迭受創退。李秀成糾眾十餘萬分水陸復來援，銘傳力戰敗之。七月，乘勝攻江陰，擒斬二萬，克其城，以提督記名。尋复無錫，加頭品頂戴。是年冬，進攻常州，敗賊於奔牛鎮。賊目邵小雙降，令扼丹陽。援賊以輪舟至，犯奔牛，以掣圍城之師，奮擊，破三十餘壘，毀其舟。三年春，合圍，破闉而入，擒斬賊首陳坤書，克常州，賜黃馬褂。進屯句容，江寧尋下，餘黨擁洪福瑱踞廣德，會諸軍擊走之。

四年，曾國籓督師剿捻匪，主用淮軍。淮軍自程學啟歿後，銘傳為諸將冠。調駐濟寧，尋分重兵為四鎮。銘傳移駐周家口，迭破賊瓦店、南頓、扶溝，改為移擊之師，擢直隸提督。援湖北，克黃陂，追賊至潁州，大敗之。銘傳建議平原追賊不能制其死命，乃築長堤，自河南至山東運河，驅賊沙河以南蹙之。工甫竣，豫軍防地為賊所破，乃分軍追剿，破之於鉅野。捻酋張總愚竄陝西，任柱、賴文光留山東，自此分為東西。

李鴻章代國籓督師，銘傳專剿東捻，東至鄆城，西至京山，大小數十戰。六年春，賊走尹隆河，與鮑超約期會擊。銘傳先期至，戰失利，部將唐殿魁死之。休屯信陽，整軍復進，追賊至山東。复議自運河至膠、萊，長圍困賊，杜其西趨。時兵、賊俱疲，朝命督戰益急，鴻章專倚銘傳。八月，解沭陽圍。戰贛榆，購降賊內應，槍斃任柱於陣，賊大潰。邀擊濰縣、壽光，薄之洋河、瀰河之間，殲賊幾盡。賴文光走揚州就擒，東捻遂平。國籓、鴻章奏捷，論銘傳為首功，予三等輕車都尉世職。以積勞致疾，乞假去軍。

七年春，張總愚突犯畿輔，急起銘傳赴援，以遲緩被譴責。及至東昌，會諸軍進剿鹽山、滄州、德平，仍用長圍策，蹙之運河東，縱橫合擊，殲賊殆盡，總愚走茌平，陷水死。西捻平，錫封一等男爵。詔屯張秋，九月，命督辦陝西軍務。率唐定奎、滕學義、黃桂蘭等搜剿北山回匪，疏陳大勢，引病乞罷，歸里。

光緒六年，俄羅斯議還伊犁，有違言，急備邊。召銘傳至京，疏陳兵事，略謂：「練兵造器，固宜次第舉行，其機括則在鐵路。鐵路之利，不可殫述，於用兵尤為急不可緩。中國幅員遼闊，防不勝防，鐵路一開，南北東西呼吸相通，無徵調倉皇之慮，無轉輸艱阻之虞，從此裁兵節餉，並成勁旅，一兵可得十兵之用。權操自上，不為疆臣所牽制，立自強之基礎，杜外人之覬覦，胥在於此。」疏上，雖格未行，中國鐵路之興，實自銘傳發之。

十一年，法蘭西兵擾粵、閩，詔起銘傳，加巡撫銜，督台灣軍務。條上海防武備十事，多被採行。抵台灣未一月，法兵至，毀基隆砲台，銘傳以無兵艦不能海戰，伺登陸，戰於山後，殲敵百餘人，斃其三酋，復基隆，而終不能守。扼滬尾，調江南兵艦，阻不得達。敵三犯滬尾，又犯月眉山，皆擊退，殲敵千餘，相持八閱月。十一年，和議成，法兵始退。初授福建巡撫，尋改台灣為行省，改台灣巡撫。增改郡、廳、州、縣，改澎湖協為鎮，檄將吏入山剿撫南、中、北三路，前後山生番，薙發歸化。丈田清賦，溢舊額三十六萬兩有奇，增茶、鹽、金、煤、林木諸稅。始至，歲入九十餘萬，後增至三百萬。築砲台，興造鐵路、電線，防務差具。加太子少保。十六年，加兵部尚書銜，命幫辦海軍事務。屢因病陳請乞罷，久始允之。

二十一年，朝鮮兵事起，屢召，以病未出。尋卒，詔念前功，贈太子太保，賜卹，建專祠，諡壯肅。

張樹珊

張樹珊，字海柯，安徽合肥人。咸豐三年，粵匪入安徽，樹珊與兄樹聲練鄉兵自衛，淮軍之興，自張氏始。五年，擊賊巢湖，率壯士數十人敗賊，擒斬賊目五人，進破巢縣賊營，敘外委。六年，復來安，隨官軍克無為州，擢千總。又克潛山，至太湖，遇賊數万，樹珊僅五百人，軍糧火藥皆盡。賊屯堤上，樹珊選死士緣堤下蛇行入賊中，大呼擊殺，賊驚潰。七年，敗捻首張洛行於官亭。粵匪方與捻相勾結，皖北幾無完區，獨合肥西鄉以團練築堡差安，時出境從勦賊。九年，克霍山。十年，兩解六安圍。十一年，赴援壽州，克三河，擢都司，賜花翎。

同治元年，從李鴻章赴上海，名其軍曰樹字營。李秀成犯上海，會諸軍夾擊走之。七月，會克青浦。賊圍北新涇，樹珊偕程學啟力戰旬餘，賊始遁，擢游擊。進克嘉定，賊大舉圍四江口，樹珊偪賊而營，會諸軍奮擊，連破二十餘壘，遂解圍，擢參將，賜號悍勇巴圖魯。是年冬，常熟及福山賊以城降，而福山賊复叛，圍常熟。二年正月，樹珊率軍航海抵福山西洋港，風潮作，飄舟近賊巢，潮退不得行。樹珊曰：「兵法危地則戰。」登岸結壘未就，賊大至，樹珊疾搗中堅，槍傷左肘不少卻，拔出諸營之被圍者，進解常熟之圍，擢副將。會諸軍進攻江陰，樹珊扼南門，斷賊去路，城复，賊無得脫者，以總兵記名。進攻無錫，悍酋陳坤書、李世賢方以十萬眾圍大橋角，樹珊助剿，火賊輪船二、砲船十，殲斃甚眾，解其圍。李秀成復率眾數万至，連營數十里，樹珊與諸軍夾擊，賊大潰。會蘇州已下，秀成率死黨入太湖，結常州賊，水陸分進，援無錫；時銘傳專擊外援賊，樹珊與諸軍合圍，十一月，拔之，以提督記名。偕兄樹聲及劉銘傳進攻常州，三年四月，克之，予一品封典，授廣西右江鎮總兵。

四年，曾國籓督師剿捻，駐徐州，以樹珊所部為親軍，令援山東，破賊於魚台。議設四鎮，陳州之周家口為最要，初以劉銘傳駐之，既改銘傳為游擊之師，乃令樹珊移駐。五年三月，擊賊沙河，賊竄撲周家口，回軍夾擊敗之。五月，又敗賊於沙河東，樹珊以賊騎飄勿靡常，恥株守，請改為游擊之師。九月，馳解許州之圍。十月，逐賊山東境，連敗之豐南、定陶、曹縣。十一月，回軍周家口。賊竄湖北，偕總兵周盛波追剿。會郭松林敗績於臼口，賊焰愈熾，樹珊自黃岡追至棗陽，賊竄黃州、德安，樹珊馳援。諸將皆言賊悍且眾，宜持重，樹珊率親軍二百人窮追，抵新家徬。賊橫走抄官軍後，樹珊力戰陷陣，至夜半，馬立積尸中不能行，下馬鬥而死。後隊據鄉莊發槍砲拒賊，賊亦尋退，全軍未敗。事聞，詔惜其忠勇，從優議卹，予騎都尉兼一云騎尉世職，建專祠，諡勇烈。七年，捻平，加贈太子少保。

〈弟〉 樹屏

弟樹屏，從諸兄治團練，積勞至千總。從樹珊至江蘇，轉戰松江、蘇州、常州，屢有功，累擢副將。從剿捻匪，迭破賊於豐縣、沛縣、魚台。及樹珊戰歿德安，樹屏分領樹字三營駐周家口。東捻平，論功以提督記名，賜號額騰額巴圖魯。

同治六年，山西巡撫李宗羲奏調，令募新軍六營分駐大寧、吉州、壺口防回匪。十二年，兼統水陸駐河津，分防歸化、包頭。光緒二年，甘肅流賊犯河套後山，督軍追擊，連敗之，擒其渠曹洪照。事平，加頭品頂戴。四年，授太原鎮總兵，值旱災，樹屏捐運賑糧，出軍食之餘平糶濟饑民。六年，移防包頭。九年，調大同鎮。十三年，因傷病乞罷，十七年，卒，以前勞賜卹。

周盛波

周盛波，字海舲，安徽合肥人。咸豐三年，粵匪陷安慶，皖北土匪紛起，盛波兄弟六人，團練鄉勇​​保衛鄉里，屢出殺賊。兄盛華及弟三人皆死事，惟存盛波與弟盛傳，以勇名。陳玉成、陳得才等屢擾境，盛波等以練丁二千隨方迎敵，相持數年，遂越境出剿近縣，餉械皆所自備，累獎守備。

同治元年，李鴻章募淮軍援江蘇，令盛波就所部選募成軍，曰盛字營。從至上海，破賊於北新涇，擢游擊。又大破賊於四江口，賜號卓勇巴圖魯。二年，克太倉，進崑山，扼雙鳳橋，复縣城。破麥市橋賊壘，擢副將。進攻江陰，擊敗援賊。會克縣城，以總兵記名。會攻無錫，毀賊船百餘，破惠山石卡，擒賊酋黃子隆，以提督記名，予一品封典。三年，合圍常州，盛波由小南門攻入。賊首就擒，以總兵侭先題奏。時江寧已復，餘黨黃文英走踞廣德，盛波追之至橫山，文英遁走。城賊拒戰，敗之，复廣德，進至寧國境而還，賜黃馬褂。

四年，從曾國籓剿捻匪。張總愚圍雉河集，盛波赴援，循渦河岸破賊。英翰軍突圍夾擊，圍始解。授甘肅涼州鎮總兵，敗捻匪於寧陵。五年，拔菏澤遊莊寨、方埠賊巢，被珍賚。牛洛紅竄亳州，截擊於白龍王廟，大破之。是年冬，追賊雲夢，連敗之於兩河口、沙河、胡家店。六年，躡追任柱至信陽，與弟盛傳分路蹙之台子畈山中，賊舍騎四竄，追及談家河，擒賊目汪老魁等。賴文光來援，复擊敗之。九月，破沭陽程寨賊，又敗之於石榴寨、高家寨，追至海州阿胡鎮，殲悍黨趙天福，東捻尋平。

七年，西捻張總愚竄畿輔，盛波追至陵縣土橋，馬步合擊，賊潰走。五月，盛波駐毛家莊，賊由吳橋來犯，設伏痛擊，斬級數千。襲賊於楊丁莊，陣斬總愚之侄張三彪。六月，會擊於茌平，總愚走死。西捻平，晉號福齡阿巴圖魯。

軍事定，以母老陳請回籍終養，尋以前年所部攻破河南唐縣民寨，慘斃多命，為巡撫李鶴年所劾，褫職，交李鴻章按治，以盛波身在前敵，免其科罪。九年，鴻章疏陳盛波功多，復原官。光緒十年，命在淮北選募精壯十營赴天津備防，責司訓練。丁母憂，奏，許弟盛傳回籍治喪，盛波仍留營。盛傳尋卒，所遺湖南提督即以盛波代署，疏辭，不允。服闋，實授。十四年，卒。

李鴻章疏陳戰績，謂其治軍嚴而不苛，人樂為用。善察地勢，審賊情，部曲經其指授，輒有家法。防海以來，所部為淮軍最大之軍，諸軍勳望無出其右。詔優恤，建專祠，諡剛敏。

周盛傳

周盛傳，字薪如，盛波之弟。盛傳偕諸兄集丁壯團練。咸豐三年，粵匪擾合肥，率百餘人擊敗之，擒賊目馬千祿。五年，兄盛華陣亡，盛傳與盛波分領團從，防戰數有功，獎敘把總。十一年，赴援壽州，擢千總。

同治元年，盛波從李鴻章援江蘇，盛傳充親兵營哨官，從克嘉定及戰四江口，累擢游擊。二年，回籍增募勇丁，會攻太倉，賊酋蔡元隆詐降，設伏狙擊官軍，盛傳獨嚴備，不為所挫。越數日，偕諸軍一鼓克之，駐軍雙鳳鎮，為賊所圍，連戰三晝夜，破之，克崑山，賜號勳勇巴圖魯。攻江陰，毀東門賊營，城复，擢參將。迭戰東亭鎮、興隆橋、鴨城橋、西倉，遂克無錫，功尤多，超擢以總兵記名。進攻常州，三年，進逼郡城南門，賊突出拒，盛傳且戰且築營，賊屢抄後路，皆擊退。登石橋督戰，橋斷墮水，又受砲傷，絕而復甦。越數日，裹創會攻，攀城先登。克常州，詔以總兵遇缺先行題奏，加提督銜。以撫標親兵三營改為傳字營，盛傳始獨領一軍，移防溧陽。尋會銘軍克廣德州。

四年，調剿捻匪，偕兄盛波援雉河集，自睢寧、宿州轉戰而前。將至，捻酋任柱以馬隊突犯，盛傳堅陣不動，出奇兵抄賊後，賊始卻，會諸軍夾擊，賊潰​​走，以提督記名。移防歸德。五年春，迭敗賊於考城、鉅野、城武、菏澤，詔嘉盛傳兄弟苦戰，同被珍賚。五月，偕盛波破牛洛紅於亳州，​​洛紅被創夜遁，道死。追賊扶溝、鄢陵、許州，扼防周家口。時以長圍困賊，盛傳築賈魯河長牆，檄調為游擊之師，解柘城、羅山圍。六年，授廣西右江鎮總兵，偕盛波蹙賊信陽譚家河，斬馘逾萬。追賊入山東，至江北海州，捻匪大衰。是年冬，任柱、賴文光均就殲。

七年春，偕盛波渡河會剿張總愚，敗賊於山東、直隸之間，守運河長牆。盛傳伏炸砲於吳橋毛家莊，合馬步逼賊入伏，砲發，賊屍蔽野。既而茌平合圍，總愚走死，賜黃馬褂。盛波乞假養親，盛傳代統全軍，從李鴻章移師湖北。

九年，從鴻章赴陝西剿回匪，賊踞宜川山中，督軍進剿，破之於河兒川、孔岩寨，分兵於宜、洛、鄜、延之間，以遠勢兜圍，先後擒賊酋馬志龍、戴得勝，北山悉平。

是年秋，鴻章移督直隸，疏調盛傳率所部屯衛畿輔。十年，移屯青縣馬廠。十二年，興脩大沽北塘砲台，築內外土城各一，大砲台三，環置小砲七十有一。兵房、藥庫、倉廒、義塾及城外溝、河、橋、徬悉備，以所部任其役，捐盛軍欠餉以濟工費。十三年九月，工竣，詔遇提督缺出先行簡放。

時鴻章奉敕興復京畿水利，盛傳任津沽屯田事，履勘天津東南縱橫百餘裡，沮洳蕪廢，議疏潦、濬河渠，引淡滌咸，以變斥鹵。光緒二年，調天津鎮，移屯興工，開南運減河，自靳官屯抵大沽海口，減河兩岸各開支河一、橫河六，溝澮河渠悉如法。建橋徬五十餘處，備蓄洩，使淡水鹹水不相滲混，成稻田六萬餘畝。濱河斥鹵地沾水利，可墾以億計。至六年工竣。

八年，擢湖南提督，仍留鎮訓練士卒，悉用西法，著操槍章程十二篇，軍中以為法式。

十年，丁母憂，命改署理，予假回籍治喪。盛傳事親孝，未幾，以哀毀傷發卒，詔優恤，諡武壯，建專祠。

潘鼎新

潘鼎新，字琴軒，安徽廬江人。道光二十九年舉人，議敘知縣。咸豐七年，投★安徽軍營，從克霍山，擢同知。十一年，父璞領鄉團助剿，被執不屈死。鼎新誓殺賊復仇，請分兵攻三河鎮，克之，負父骸歸。曾國籓聞而壯之，時方創淮軍，令募勇立鼎字營。

同治元年，從李鴻章援上海，連克奉賢、川沙、南匯，以知府用。克金山，又破賊虹橋，擢道員。二年，攻福山鎮，鼎新以開花砲炸賊壘，克之，解常熟圍，授江蘇常鎮通海道，以父喪未除，改署任。連破賊於楓涇及嘉善、西塘，加按察使銜。克平湖、乍浦、海鹽，獲賊銀三十餘萬兩充餉。破賊於興城、沈盪、新豐。三年，會克嘉興，戰吳漊、南潯，會攻湖州，賊拒守晟舍，攻兩晝夜，傷脅，破升山九壘，奪三里橋，直抵城下，克湖州，加布政使銜，賜號敢勇巴圖魯。蘇、浙既定，賜黃馬褂，駐屯松江。

四年，僧格林沁戰歿，捻匪益熾，畿輔震動，詔徵勁旅入衛，李鴻章遣鼎新率砲隊航海赴天津。尋命所部十一營移駐濟寧，擢山東按察使。擊敗捻首賴文光於豐縣陳家莊，又追敗之於沛縣、魚台、定陶。五年，敗賊於鉅野，解鄆城圍。築運河沿岸長牆，開黑風口淤河，引泗水灌之。賊屢敗於西華、太康，竄至油坊岡，鼎新夾擊，殪其酋。又追賊鄆城、菏澤、曹縣、東明，竄入河南境，追擊於杞縣柿園、嘉祥臥龍山。六年，遷山東布政使。築新河、濰河長牆，會諸軍守之。賊由東軍汛地偷渡濰河，衝出南竄，都司董金勝率馬隊尾追，敗之莒州、沭陽。鼎新追至海州石榴橋，據山下擊，時賊尚五六萬，連戰於馬陵山、臥龍寨，賊​​張兩翼來犯，鼎新為圓陣，賊不能撼，伺懈突擊，斬馘甚眾。追敗之剡城柴戶店、海州上莊，斬級千餘，殪賊目楊天燕、陳天福，其酋李宗世等乞降，加頭品頂戴。捻首任柱、賴文光先後就殲擒。

七年，馳援畿輔，鼎新至饒陽，賊趨保定，繞其前迎擊，敗之。尋破賊於滄州郭橋、柳橋，殪其酋羅六。又戰高唐、吳橋，於捷地開減河，築長牆，抵東昌。迭蹙賊於德平、陽信、商河，與諸軍合擊。西捻平，予雲騎尉世職，晉一等輕車都尉。

尋命從左宗棠剿回匪，鼎新請開缺省親。九年，丁母憂。服闋，李鴻章奏留辦天津海防。十三年，授雲南布政使。光緒二年，就擢巡撫，與總督劉長佑不合，三年，命來京另候簡用，乞假歸。五年，召天津隨辦防務，七年，回籍。

十年，法越兵事起，起署湖南巡撫，調授廣西巡撫。時徐延旭出關兵挫，故以鼎新代之，命按治提督黃桂蘭等失律罪，讞擬輕縱，嚴旨斥責。命督軍進諒山，扼屯梅谷、松堅牢諸隘，鼎新奏請諸軍歸雲貴總督岑毓英節制，自為之副，不允。又私謂終歸和局，以節餉為主，不得士心。初戰船頭、紙作社，奏捷。十二月，法兵大舉來犯，諒山陷，師退，自請治罪，詔帶罪立功。十一年正月，鎮南關失守，總兵楊玉科戰死，喪提督劉恩河以次十餘員。鼎新傷肘墜馬，倉皇失措，退至龍州，詔奪職。法兵由艽封窺龍州，賴馮子材、蘇元春、王德榜諸軍力戰，大破之，复鎮南關，追躡連捷，克諒山。和議旋成，鼎新乃解任回籍。十四年，卒於家。李鴻章疏陳前功，乞恩復原官。

吳長慶

吳長慶，字筱軒，安徽廬江人。父廷香，在籍治團練，咸豐四年，殉寇難，卹，予雲騎尉世職，見忠義傳。長慶襲世職，繼父領鄉團，先後從官軍克廬江、舒城，擢守備。十一年，會攻克三河。淮軍始創，領五百人，曰慶字營。

同治元年，從李鴻章至上海，破賊於虹橋，克奉賢、南匯、川沙，又破寶山竄賊，超擢游擊。二年，回籍募勇，會李秀成糾眾圍廬江，長慶登陴固守，出擊賊，走之。事定，率新募五營赴上海，進攻楓涇、西塘，克之，毀千窯賊巢，擢副將。規嘉善，破張涇匯賊壘。三年，會攻嘉興，左臂中槍，督士卒緣城上，克之，以總兵記名，賜號力勇巴圖魯。自是分兵援浙、閩，迭克郡縣。五年，追敘以提督總兵侭先題奏。

七年，從李鴻章剿捻匪，轉戰河南內黃、滑、濬，山東臨邑、德州，直隸寧津。捻平，賜黃馬褂，晉號瑚敦巴圖魯。調防江北，駐軍徐州。八年，鼎軍譁變，長慶扼截，斬其倡亂者，眾懼服，分別資遣數千人，旬日而定。事聞，予議敘。九年，移駐揚州，丁母憂，予百日假，仍留軍濬鹽河，興水利。尋复移屯江浦、江陰。十三年，增募四營築江陰、江寧砲台。光緒元年，授直隸正定鎮總兵，仍留防江南。六合鄉民因漕重聚眾譁署，長慶馳至諭散，為請奏減漕額。寧國教民白會清不法，激變，毀教堂，構訟。建平人何渚被枉，長慶往按得實，為白於總督沈葆楨，平反之。率士卒濬江浦黑水河、四泉河、玉帶河，兩年始畢工。六年，擢浙江提督。尋調廣東水師提督，未之任，會法越軍事起，命幫辦山東軍務，四鎮皆歸節制，率所部屯登州。

八年，朝鮮內亂，禁軍犯王宮，殺大臣，王妃失踪，燔日本使館，日本且發兵。命長慶率兵艦三往按治，先日兵至。廉知事由朝鮮王父大院君李昰應所主，至則昰應尚踞王宮，來謁，留語及暮，遣隊擁赴海口，命兵艦致之天津，次日擊散亂黨，迎复王妃。日本初欲藉故多所要挾，見事已定，氣為之沮。詔嘉其功，予三等輕車都尉世職，遂留鎮漢城。長慶在朝鮮兩年，修治道塗，救災恤民，示以恩信，國人感之。

十年，命移防金州，尋卒。詔優恤，建專祠，諡武壯，予其次子保初主事。保初後官刑部，上書言時政，辭職歸。

長慶好讀書，愛士，時稱儒將。保初亦文雅，有文風。

【論】

論曰：李鴻章創立淮軍，一時人材蔚起，程學啟實為之魁，功成身殞，開軍遂微。銘軍最稱勁旅，樹軍、盛軍、鼎軍亦各驂靳。粵寇平而捻匪熾，曾國籓欲全湘軍末路，主專用淮軍，平捻多賴其力。其後北洋籌防，全倚淮軍，而以盛軍為之中堅。劉銘傳才氣無雙，不居人下，故易退難進。守台治台，自有建樹。二張、二周，治軍皆有家法。潘鼎新防邊失律，不保令名。吳長慶戰績雖亞諸人，朝鮮定亂，能弭大變。及甲午邊釁起，宿將彫零，衛汝貴、葉志超等庸才僨事，為全軍之玷。後起僅一聶士成，庚子殉難，淮軍遂熸。四十年中，盛衰得失，於此見焉。

清史稿卷四百十七（EPUB原题：巻417）

清史稿卷四百十七

列傳二百四

都興阿弟西凌阿福興富明阿舒保伊興額滕家勝關保

都興阿，字直夫，郭貝爾氏，滿洲正白旗人，內大臣阿那保孫。父博多歡，正黃旗蒙古都統。都興阿由廕生授三等侍衛，晉二等。咸豐三年，從僧格林沁赴天津剿粵匪，破之於杜家嘴，擢頭等侍衛。四年，克獨流，追賊阜城，破運河濱賊壘。五年，克連鎮，賊首林鳳祥就擒，加副都統銜、乾清門行走。尋授京口副都統。

弟西凌阿督師湖北，都興阿率馬隊往助剿，复德安，從總督官文進規武漢。時官文軍北岸，趨漢陽，巡撫胡林翼軍南岸，攻武昌。都興阿率騎兵護水師，敗賊沙口，薄漢陽西門。六年，賊由金鋪山上竄，都興阿揮步隊迎擊，分馬隊抄其後，斬馘甚眾，焚團風鎮屯糧，斬其酋。林翼燔漢陽城外賊艇，賊登岸遁，都興阿以馬隊遮殲之，擢江寧將軍。襄樊土匪方熾，都興阿馳援襄陽，解其圍。進圍武昌，賊糧盡援絕，棄城遁，复武昌、漢陽，乘勝克黃州、興國、大冶、蘄水、蘄州、廣濟、黃梅諸城，賜號霍欽巴圖魯。

大軍進規九江，南路李續賓主之，北路都興阿主之。七年，賊由太湖竄窺黃梅，都興阿空城誘之，盡殲騎賊千餘，其由獨山鎮來襲者，馬步合擊，擒斬數千。進攻小池口，令多隆阿等破段窯、楓樹坳、獨山鎮賊巢。陳玉成大舉麕至，都興阿令多隆阿出黃梅，鮑超屯孔壟，自督馬步攻渡河橋，平二十餘壘，俘斬數千。會合楊岳斌、李續賓水陸軍攻童司牌，盡平賊壘。進克黃蠟山，先後殲賊萬餘，玉成遁走。詔都興阿幫辦官文軍務。攻小池口，燔其城，遂會克湖口，破賊彭澤，下望江、東流。八年，會克九江，被優敘。复黃安、麻城，分軍破賊彌陀鎮、南陽河，复太湖，偕李續賓軍會攻石牌，克之，授荊州將軍。會水師進規安慶，奪集賢關，薄安慶北門，破賊壘環攻。而李續賓戰歿三河，桐城、舒城再失，都興阿率軍退保宿松。多隆阿偕鮑超大破賊於花涼亭，楚師復振。

九年，曾國籓奏請於安徽上游北岸添馬步三萬人，以都興阿領其軍，會病足，薦多隆阿自代，詔赴荊州本任。十年，江南大營潰，上命都興阿帥馬步援江北，而以曾國籓總督兩江。時英法聯軍犯京師，都興阿備北援，馳抵壽州。和議成，命赴揚州督辦江北軍務。十一年，令總兵吳全美率師船攻和州江下關，毀​​賊壘，破內江口賊船。

都興阿樂用楚軍，胡林翼分其軍以畀國籓，揚州兵單，留徐州鎮總兵詹啟綸從剿，令提督黃開榜焚三河賊船。賊由儀徵犯揚州，都興阿遣總兵王萬清防湖西，自率三百騎出覘賊，賊眾萬餘，列陣待。都興阿令騎皆下，自席地坐，賊疑有伏，不敢逼，後軍至，奮擊破之。賊又糾蘇州、句容悍黨分犯瓜洲、鎮江，都興阿乘其壘未成，令營總杜嘎爾率馬步軍衝擊，自督隊繼之，賊大潰。詹啟綸乘勢踏毀甘泉山賊壘，鎮江圍解。

調江寧將軍，仍駐揚州督江北軍，文武悉聽調度。令副都統海全等破後石橋賊營，賊由常州窺鎮江，總兵黃彬統水師擊敗之。都興阿馳抵天長城下，平其壘卡，賊酋龔長春遁走，沿途截殺殆盡。黃彬等破賊船小河口、太平港，平瓜埠賊巢，尋會江南提督李世忠收降六合、天長二城。同治元年，江浦、浦口復陷，賊進犯揚州，北營甘泉山，南亙朴樹灣，都興阿親督諸軍連擊，敗走之。

時上游諸軍連克沿江要隘，進薄江寧，都興阿令總兵李起高駛至浦口，襲攻觀音門、燕子磯為聲援，曾國荃大營為援賊所圍，遣副將楊心純率二千五百人赴援，入壕助守，又令黃彬率水師援九洑洲。二年，賊謀入裡下河，都興阿遏之不得逞，別遣副將梁正源會江南軍焚中關、下關賊舟，李起高會收江陰。

三年，江寧合圍，江北無警，而陝、甘回亂益熾，詔都興阿赴綏遠城督防。時甘肅寧夏漢城陷於賊，滿城待援，召都興阿入覲，調西安將軍，督辦甘肅軍務，署陝甘總督。江寧克復，論功，予騎都尉世職。

六月，都興阿至定邊，奏言回酋馬化隆起靈州金積堡，佔踞城堡，蔓延千里。定邊距離尚遠，宜進兵花馬池，三路合攻，方期得力。令杜嘎爾等由草地繞石嘴山渡河，攻克薑家村、紅柳溝賊巢，追至寶豐，賊三路出撲，擊敗之，复寶豐，解平羅圍。軍進渠公堡，都興阿慮深入無繼，奏調荊州將軍穆圖善會剿。賊首馬叱吽踞通成堡，突出戰，為杜嘎爾等所敗，退踞清水堡。都興阿移營進逼，絕其糧道，攻克之。進金貴堡、王格莊，去寧夏城二十里，敗西路援賊。城賊抄官軍後，都興阿督諸軍迎擊，賊大潰。四年，列陣城東誘賊出，擊敗之，拔南路賊圩。鹽池、固原竄匪踞安化元城鎮，窺寧條梁糧路，都興阿遣軍分防花馬池、定邊、寧條梁，而靖遠南山賊焚堡據壩修堰，將決渠困官軍，乃移屯城東南。賊又踞堤築壘斷水道，並擊退，不得逞。都興阿親督隊敗賊於金貴堡，分軍屯定邊、花馬池，賊由固原趨平羅、寶豐，截擊於金貴堡，敗之。杜嘎爾擊賊於磴口，斃其酋馬生顏，花馬池、定邊兩路同捷，馘賊首孫義和。寧夏賊勢漸蹙，詭辭乞撫，計緩兵，而潛決西河水灌官軍。都興阿拒其降，益修戰備，進解滿城圍，克城東賊圩，敗之西門橋，分軍擊走大水坑、吳中堡踞賊，斬回酋馬有富，軍威頗振。

會奉天馬賊猖獗，調都興阿盛京將軍移剿，而以穆圖善代之。穆圖善主撫，寧夏賊尋降，納砲械縛渠以獻。五年，穆圖善劾都興阿受降入城，仍戮回酋章保立，部下殺掠。詔斥都興阿剿撫無定見，下議褫職，改留任。都興阿至奉天，馬賊漸平，奏定緝捕章程，搜剿餘匪，尋定。

七年，西捻張總愚竄畿輔，李鴻章、左宗棠率兵入衛，賊流竄直隸、河南、山東，數月未定。詔召都興阿入京，管理神機營，授欽差大臣，以副都統春壽，提督張曜、宋慶，侍衛陳國瑞四軍隸之，列名在鴻章、宗棠上。視師天津，捻匪尋蕩平，仍回本任。光緒元年，卒於官，賜卹，贈太子太保，諡清愨。奉天士民請與大學士文祥、將軍崇實合建三賢祠，揚州亦請與將軍富明阿合祠。

西凌阿，都興阿弟。由拜唐阿授侍衛。道光中，從揚威將軍奕經援浙江，迭晉頭等侍衛，累擢察哈爾都統。咸豐三年，率黑龍江騎兵從琦善防浦口，因不能阻★匪北竄，褫職留營，責令追賊。偕將軍托明阿等馳解開封圍，又敗之汜水。賊渡河圍懷慶，援軍會集，西凌阿戰最力，圍解，復原官。追賊，迭戰王屋、邵原、平陽、洪洞，由山西入直隸，命幫辦勝保軍務。至靜海，賊踪始定，會軍圍攻。四年春，賊走阜城，西凌阿追至後康莊，破之。從僧格林沁連破城外賊屯，賊走踞東光、連鎮，攻戰數月，西凌阿常為軍鋒，五年正月，克之，擒賊首林鳳祥，予二等輕車都尉世職，賜號伊精阿巴圖魯。又從僧格林沁克馮官屯，俘李開芳，錫封三等男爵，授欽差大臣，督辦湖北軍務。初至隨州，戰不利，命其兄都興阿往助，尋褫職，以官文代督師。從復德安府城，復原官，原駐以固北防。

六年，僧格林沁薦之，率馬隊赴河南剿捻匪。七年，復以屢挫，褫職留任，破張洛行白龍王廟老巢，復之。八年，命駐防山海關。十年，授鑲藍旗蒙古都統，從僧格林沁赴山東剿捻匪，尋命幫辦軍務。十一年，戰菏澤失利，下部嚴議。破賊於東昌，焚賊巢，克七級鎮，進克張秋。又破曹州紅川口匪圩，進敗賊於劉家橋、大張寺。同治元年，以腿疾回京，授鑲藍旗漢軍都統。五年，卒，賜卹，諡勇毅。

福興，穆爾察氏，滿洲正白旗人，都統穆克登布曾孫。以一品廕生授三等侍衛，出為直隸懷安路都司，累擢督標中軍副將。咸豐元年，擢廣東高州鎮總兵。二年，平羅鏡匪凌十八及鬱林、博白土匪，賜號剛安巴圖魯，擢廣西提督。命援湖南，偕向榮分路追賊湖北，以遷延，奪職留營。三年，從援江寧，屯朝陽門外，屢擊賊，予三品頂戴，充翼長。偕提督鄧紹良破賊東壩，復高淳，會克太平，回軍江寧，迭擊賊於高橋​​門、上方橋、通濟門、雨花台，晉二品頂戴，​​署江寧將軍。母憂，奪情留軍。

六年，授西安將軍，幫辦向榮軍務。偕張國樑援鎮江，敗賊丁卯橋。江寧大營潰，向榮退保丹陽，上切責諸將，福興革職留任。榮病卒，命偕張國樑同任防剿。上聞福興與國樑不和，諭怡良察之，遂命福興赴江西會辦軍務。七年，复樂平，攻東鄉、金谿。石達開自安慶竄浮梁、樂平，圍貴溪。八年正月，福興至弋陽，賊來犯，福興兵少，多為疑兵，賊不敢偪，擊走之，竄浙江，福興進屯衢州東關，賊迭來撲，皆擊退。回駐玉山，防賊复竄廣信。尋又赴衢州，攻東關賊營。福興右腿受傷，尋以傷重乞假，召回京。十一年，署鑲紅旗漢軍都統。

同治四年，從尚書文祥會剿奉天馬賊，戰大凌河、北井子，擒斬甚眾。進援吉林，迭破賊於張登、望城岡，署盛京將軍。五年，擒賊首馬傻仔於黃旗堡，誅之。事平，凱旋，授察哈爾都統，調綏遠城將軍。六年，以舊傷發乞休，光緒四年，卒，賜卹，諡莊愨。

富明阿，字治安，袁氏，漢軍正白旗人，明兵部尚書崇煥裔孫。崇煥裔死，家流寓汝寧，有子文弼，從軍有功，編入寧古塔漢軍。五傳至富明阿，以馬甲從征喀什噶爾，授驍騎校，洊升參領。

咸豐三年，從欽差大臣琦善軍揚州，戰於洞清鋪，受槍傷，裹創奮鬥，斬馘數十，擢協領，特賜玉《角枼》。四年，破賊瓜洲，賜花翎，管帶寧古塔兵。五年，戰虹橋，戒所部距賊二十步始發矢，射斃賊酋​​，分兩翼搜伏賊，賊潰走，加副都統銜。六年，署寧古塔副都統，迭敗賊於徐家集、硯台山。攻瓜洲，又率隊及六合練勇攻江浦，敗賊於十里橋，賜號車齊博巴圖魯。又敗賊於朴樹灣、土橋、五新橋。七年，會攻瓜洲，連敗賊富家井、白廟，以副都統記名。是年冬，克瓜洲，詔以副都統侭先題奏。充江北軍翼長，進攻江浦。八年春，迭破援賊，復其城。進屯六合，攻滁州，克來安，加頭品頂戴。八月，德興阿兵敗浦口，富明阿馳援失利，傷亡幾半。退儀徵，收集散卒，復成軍，扼萬福橋，破賊於運河東，授寧古塔副都統。偕張國樑克揚州、儀徵，又破賊於冶鋪橋。

九年，德興阿以失律罷黜，江北軍不署統帥，命歸和春節制，別選謀勇可當一面者，和春以富明阿薦，詔幫辦和春軍務。時六合、浦口皆未復，富明阿督軍進攻，迭戰百龍廟、李家營及六合城外。既而賊數万撲營，分股繞襲後路，遂大挫。富明阿身被十二創，詔許開缺回旗醫治，傷已成殘，命以原品休致，食全俸。十一年，召至京，命訓練京營。

同治元年，授正紅旗漢軍都統，管理神機營。尋命赴揚州幫辦都興阿軍務。江北里下河十餘縣未被賊擾，鹽場之利如故，偕都興阿疏請運鹽濟餉，軍用得給。長江下游南北岸要口四十餘處，排椿駐船，分撥水師扼要駐防，疏陳部署情形，詔特嘉其諳悉地勢。賊屢糾捻匪窺伺江北，迭擊走之。分軍渡江助馮子材守鎮江。是年秋，親率精銳援臨淮，會僧格林沁剿苗沛霖，詔幫辦軍務，令部將詹啟綸、克蒙額會陳國瑞等進攻，連破賊，沛霖伏誅。傷發，請假就醫清淮，疏陳皖北圩練之弊，詔下僧格林沁、曾國籓議加整頓。

三年春，都興阿赴陝、甘剿回，詔促富明阿回揚州坐鎮，署江寧將軍，尋實授。遣詹啟綸率兵渡江助剿，克丹陽，賜黃馬褂。江寧克復，予騎都尉世職，仍督所部水陸諸軍留防江北。於是裁撤紅單船，由提督吳全美率回廣東，酌裁陸軍數千。疏言：「江寧駐防，亂後僅存男婦六百餘人，現設官二十七員，兵二百五十八名，稍存營製。京口駐防，尚存四千餘人，官兵挑補足額，俸餉不能全支，房屋均已焚毀。請飭撥餉修蓋房屋，使有依歸。」從之。

四年，因腿傷未痊，請開缺，予假赴京醫治，許坐肩輿，至京，仍命管理神機營。傷病久不愈，詔允回旗。五年，起授吉林將軍，督剿馬賊。力疾進搜山險，遣將分捕，數月肅清。招撫金匪，開闢閒田至數万頃。不及十年，遂開建郡縣焉。在任四年，復以傷病陳情乞罷，允之，仍在家食全俸。光緒八年，卒，優恤，諡威勤。吉林、揚州請建祠。

子壽山，官至黑龍江將軍，光緒中，俄羅斯犯邊，殉難；永山，官三等侍衛，亦於鳳皇城拒日本，力戰死事：皆自有傳。

舒保，字輔廷，舒穆魯氏，滿洲正黃旗人。由護軍累擢護軍參領。咸豐四年，從僧格林沁剿粵匪，攻圍連鎮，賊乘大風出竄，舒保截殲之。五年，竄踞馮官屯，引水灌之，功最，賊渠俘獲，加副都統銜。荊州將軍綿洵奏調赴湖北，率馬隊破賊德安。六年，迭破黃州李先集、團風賊壘。胡林翼之圍武昌也，官文令舒保率馬隊三百渡江助戰。城賊、援賊分八路來犯，舒保以勁騎馳突，賊大奔。平魯家港賊壘，又敗之沙子嶺、小龜山、雙鳳山。旬日之間，大小二十八戰，胡林翼奏稱舒保馬隊之力特多，賜號倭什洪額巴圖魯。偕知府唐訓方合剿襄陽土匪，迭敗之黃龍橋、餘山店，解襄陽圍。克樊城、老河口賊巢，復光化、房、竹山三城。雪夜擒匪首高二張家集，誅之，襄陽平。餘匪遁入河南境，陷內鄉，七年，舒保躡至，會豫軍殲之。

八年，授鑲黃旗漢軍副都統。舒保方駐防商城，而賊由六安進犯湖北，陷麻城，急回軍趨黃州。南勇敗於望天畈，為賊追逼，舒保迎擊，戰一晝夜，賊始退。又偕李續宜破諸蘄水。

時欽差大臣勝保援固始，兵未利，而商城又告警。勝保嚴檄舒保助剿，胡林翼疏言：「舒保樸訥忠勇，在楚有年，洪山之戰，襄陽之役，蘄、黃之捷，實能為人所難為，從無就易避難之意。今以特簡二品大員，勝保乃嚴札驅迫，加以苛辭。師克在和，古有明訓。束縛馳驟，必誤戎機。挾權任術，馭不肖之將，或可取快一時，若忠良之士，不煩督率而自奮也。臣謂舒保一軍，應審楚、豫各路賊勢，相機進剿，毋庸強歸鄰省節制調遣。」上命舒保仍回羅田、麻城勦賊。

固始圍解，陳玉成復犯湖北，舒保偕續宜破之麻城。李續賓既克九江，會師攻黃安，下之。既而續賓戰歿三河，楚邊大震，舒保以所部四百騎自武昌東下。林翼次黃州，增舒保軍千人，以新補西丹游牧蘄水、上巴河，而令率舊部赴太湖，為多隆阿聲援。會別賊又陷德安、黃州、孝感諸府縣，將軍都興阿檄調舒保未至，奏劾其觀望，下部議。十一年，偕道員金國琛會攻德安，先克孝感，復會水陸軍圍攻德安，克之，加都統銜。

同治元年，授護軍統領。粵、捻諸匪分兩路竄湖北，總兵穆正春擊其西路，舒保擊其東路，連敗之於黃陂、廣濟、應山，賊竄回豫境，賜黃馬褂。賊復回應山，撲孝感城，舒保啟南門奮擊，賊已卻，突別賊數千潛由北城入，副都統德克登額、署知縣韓體震等死之。舒保還戰城中，賊复敗逸，追殺三十餘裡。二年，賊由應城圖襲漢口，為官軍所卻。轉撲孝感，舒保迭戰李家灣、倉子埠，陣斬老捻千餘，遂引去，被珍賚。三年，擊捻匪於德安西，追抵壽山，日暮，層岡深澗，不利騎戰，賊來益眾，舒保陷重圍中，越坎落馬，力竭陣亡，贈太子少保，予騎都尉兼雲騎尉世職，入祀昭忠祠，湖北建專祠，諡貞恪。

伊興額，原名伊清阿，字松坪，何圖哩氏，蒙古正白旗人，吉林駐防。從征喀什噶爾，除驍騎校，選授侍衛。入京召對，宣宗以原名不合清語，命改名伊興額。道光十九年，擢三等侍衛，改隸滿洲。

咸豐三年，自請從軍，發揚州大營。琦善令援江浦，初至，示弱不戰，斫賊營，大敗之柳樹壩，破九洑洲，累擢頭等侍衛。賊圍和州急，伊興額不待令，督軍進擊，解其圍。駐江浦三年。六年，剿捻匪夏白、任仲勉於澮河北岸，殲賊二千餘，仲勉斃於陣。夏白糾雉河賊黨圍宿州，伊興額率千騎往援，四戰皆捷，解其圍。分軍防徐州、宿州，張洛行來犯，偕總兵傅振邦擊走之。時潁、亳、蒙、宿諸捻蜂起，徐、宿百里內宴然，耕穫不輟。賊首王廣愛、梁振貴眾數万聚張七家樓，圖北竄。伊興額選精銳數百，疾馳掩入賊壘，擒王、梁二賊，賊黨來援，擊走之，以副都統記名，賜花翎。

七年，招降王家墟捻黨陳保元五千人，斬其渠李月，賜號額圖渾巴圖魯。因病回徐州，勝保劾其不遵調度，報捷不實，褫翎頂。尋率馬隊攻喬家廟，擒斬捻首梁思住，夜進攻酆家墟，誅賊渠劉大淵，偕總兵史榮椿破賊趙家屯。渦河兩岸肅清，复翎頂。八年，授正紅旗蒙古副都統。破捻匪於紀家莊，解蒙城圍。攻薛家湖賊巢，砲傷股，裹創力戰，毀其墟，加頭品頂戴。尋捻首劉添祥由六安北竄，眾號數万，伊興額以孤軍無援，退屯蕭縣。賊陷豐縣，坐奪職。

九年春，起佐傅振邦剿捻，接統袁甲三所部兵，詔復職，督辦河南軍事。伊興額率騎千三百赴援，躡賊商水老湖坡。賊眾數倍，列車陣拒戰，潛分兵繞賊後夾擊之，賊潰走，窮追三晝夜，歷沈丘、項城至太和孫家圩，先後斃賊二萬餘，被旨嘉獎。時總兵邱聯恩戰歿舞陽，舞陽去商水二百里，及戰勝，舞陽賊聞風遁。

勝保復奏劾：「伊興額性情乖僻，商水之役，僅擊退別股，並未迎剿。舞陽賊眾僅六千，而疏報輒稱二萬三千。」詔奪頭品頂戴，交勝保差遣。所請獎老湖坡戰勝員弁，下署漕督袁甲三察奏。伊興額遂謝病回徐州，距復起僅三月。尋詔飭赴甲三營勦賊，稱疾不赴。蕭縣民鄭立本等以伊興額去，賊复熾，叩閽請還鎮。德楞額复代奏：「徐州紳民以伊興額在徐養病，請飭就近治軍。」先後諭詢伊興額病狀，伊興額固以篤疾辭，上怒，褫職，勒令回旗。都察院奏上安徽監生張鴻文呈，言伊興額前功，懇令總辦討賊事宜，不報。

十年，僧格林沁疏薦，予六品頂戴，尋加三品，敕辦徐、宿團練。伊興額再起，其舊部多不隸麾下，所將五百騎未及訓練，以賊竄曹州，僧格林沁趣援。十一年春，偕徐州鎮總兵滕家勝率騎二千馳往，擊賊於東平、汶上，累捷。追至臥虎岡，風霾忽作，急退楊柳集。伏起，家勝馬躓，歿於陣。伊興額揮百餘騎衝入賊中，索之不得，突圍出，從騎僅隨者十餘人，賊圍之數匝，力竭死之。詔復原官，予騎都尉世職，諡壯愍，建祠徐州、汶上、宿州、永城。

滕家勝，湖南乾州廳人。由行伍從江忠源勦賊湖北，累擢游擊。繼從袁甲三剿捻於皖、豫之間，擢參將，賜號伊博格巴圖魯。勝保薦其少年勇敢，超授四川川北鎮總兵，調徐州鎮，幫辦徐、宿軍務。家勝舊隸伊興額部下，至是同戰歿，贈提督，予騎都尉並云騎尉世職，諡武烈。

關保，烏扎拉氏，滿洲正黃旗人，吉林駐防。道光初，從征喀什噶爾有功，洊升三姓佐領。咸豐三年，隨侍郎恩華剿粵匪，解懷慶圍，追敗之平陽，屯正定。勝保檄充營總，勦賊於深州、靜海，攻獨流鎮，擢協領。四年，從僧格林沁戰阜城三里莊，槍傷額，奮擊破賊，賜號年昌阿巴圖魯。從勝保援臨清，追賊至豐縣，殲之，以總管升用。五年，從僧格林沁克馮官屯，從西凌阿赴湖北，尋調河南，又調安徽，從和春克廬州，加二品銜。六年，偕副都統麟瑞破賊五河，斃黃衣賊目二人，殲賊千餘，敗邳州援賊，解壽州圍。擊賊潁上，五戰皆捷，所部馬隊，各省爭欲得之助剿。尋隸河南巡撫英桂軍，敗賊馬村橋，進亳州雙溝，遇賊姬橋，殲之。又連敗賊三丈口、舊縣集，安徽巡撫福濟疏調赴蒙城，英桂仍請留河南，詔令和衷商榷，先赴所急。其冬，率軍趨懷遠，越境敗捻匪於徐州。漕運總督邵燦疏請留徐州，報允。

七年，偕總兵史榮椿攻永城岳家集，捻首李月先遁，焚其巢，尋以病歸。八年，命率吉林、黑龍江、察哈爾兵千八百赴袁甲三徐州營。九年，會攻澮北捻首曹金斗，破其圩，乘勝擊捻首張寶全，破之。張洛行陷泗州，踞草溝民寨，關保率民團奪圩外砲台，毀其寨，賊分竄，自相踐踏。餘賊竄五河雙渡口，奪船爭渡，追殪過半，擒賊目張起等，以副都統記名。命幫辦傅振邦三省剿匪事，斬捻首張添福，進搗任乾畢圩，圩民內應斬乾，餘黨盡殲。接統伊興額軍，命督辦河南防務，佐振邦剿匪三省如故。

授黑龍江副都統。破亳州竄匪，捻首孫葵心聚黨永城，圖分竄，詔勿令攔入山東邊境。飭關保截賊西路，逼之歸巢。已而賊眾二萬分擾商丘、柘城，圍睢州，開封戒嚴，上命由鹿邑赴援。賊趨蘭儀，分擾通許、尉氏，關保馳抵陳留，合諸軍夾擊，賊南走。馳援許州，遣副將王鳳翔率騎兵敗賊洪河北岸，又敗之臨潁城下，陣擒葵心親屬孫套。夜，簡精騎劫賊營，斬馘無算，拔難民千餘，賊東奔，偵別賊竄扶溝、太康，要擊之王隆集。沿途搜捕，豫境肅清。十年，命勝保督辦河南軍務，關保仍副之。賊擾​​虞、夏邑、鹿邑，遣將擊走之，俄又大至，逼近省垣，詔詰責。尋轉戰汝寧、確山皆捷，分兵破賊鹿邑劉集，解丘集圍。賊复糾黨來攻，擊走之。傷發，予假調理。同治元年，赴黑龍江任，八年卒。

論曰：都興阿雅量寬閎，知兵容眾，胡林翼稱其有豐、鎬故家遺風，當時滿洲諸名將，半出部下。舒保亦以樸勇為林翼所倚重，及林翼歿，無人善用，倉卒殞寇，世咸惜之。富明阿始終江北軍事，其勳勞出托明阿、德興阿之上，晚膺邊寄，亦稱賢帥。伊興額剿捻盡瘁，最得民心，為驕帥齮齕，未竟其用。關保善將騎，群帥爭相引重，其遭際為獨幸焉。

清史稿卷四百十八（EPUB原题：巻418）

清史稿卷四百十八

列傳二百五

袁甲三子保恆毛昶熙

袁甲三，字午橋，河南項城人。道光十五年進士，授禮部主事，充軍機章京，累遷郎中。三十年，遷御史、給事中，疏劾廣西巡撫鄭祖琛慈柔釀亂，又劾江西巡撫陳阡賄賂交通，皆罷之。戶部复捐例，疏請收回成命。咸豐元年，粵匪起，南河豐北決口，上疏極論時事，皆切中利弊。二年，粵匪竄湖南，疏言：「總督程矞採為守土之臣，責無旁貸。若復令賽尚阿持節移軍，誠恐諉過爭功，互相掣肘。請命賽尚阿回京，專責程矞採便宜行事，如有疏虞，按律定罪。」並言：「湖北巡撫龔裕聞賊入境，託疾乞休，尤宜嚴懲，以昭炯戒。」又列款奏劾定郡王載銓賣弄橫勢，擅作威福，及刑部侍郎書元貪鄙險詐，諂事載銓狀，詔詰載銓所收門生實據，疏請飭呈出所繪息肩圖，事皆得實。載銓坐罰王俸，奪領侍衛大臣兼官，書元及尚書恆春降調，題圖者降謫罰俸有差。於是直聲震中外。

三年，命赴安徽佐侍郎呂賢基軍務。粵匪陷鳳陽府，踞明淮關，煽動土匪，連陷蒙城、懷遠。甲三至軍，疏言：「賊勢未遽北犯，請飭諸臣勿涉張皇，急圖制賊。」命權廬鳳道。漢、回相閧，圍潁州，遣兵解散，誅首亂，事即定。會漕運總督週天爵卒於亳州，命代領其軍。時土匪合五十八捻為一，勢甚張。甲三至王市集，收散勇，整民團，擊賊高公廟，破之，加三品卿銜。命署布政使，疏辭不赴，請專治兵事，允之；命專剿捻匪，破賊標裡鋪，擒其渠鄧大俊。鄉團先後擒獻者二千餘，悉置之法。

十月，粵匪由安慶竄踞桐城，尋陷舒城，呂賢基死之。上命移軍桐城，甲三疏言：「捻首張茂踞懷、蒙間，窺廬郡，請先赴蒙、亳為諸郡聲援。」時捻匪麕聚雉河集，甲三令縣丞徐曉峰擊破之，擒賊渠孫重倫。分兵擊敗臨湖鋪竄匪，擒賊渠宮步雲、馬九，併其目數十人。令游擊錢朝舉、知縣米鎮攻懷遠，大破之，張茂負傷遁。十二月，賊陷廬州，巡撫江忠源戰歿。甲三劾陝甘總督舒興阿擁兵坐視，褫其職；並請撥兵防壽卅、六安以杜旁擾。

四年二月，粵匪陷六安，竄蒙城，甲三進搗蒙城。賊走永城，甲三恐其趨宿、徐，阻糧道，急躡之，賊已濟河，不及而還。賊尋复南竄，連敗之潁州、正陽關，餘賊退六安。還軍蒙、亳剿捻匪，搗臨湖鋪，進偪雉河集。賊空巢誘官軍，甲三偵知，盡泊船南岸，令知州張家駒陣河干，參將硃連泰、李成虎敗賊馬家樓，迫之渦河，殲賊殆盡，遂破義門集，捻首張捷三遁去。

甲三移屯臨淮，地數被兵，比戶凋敝。既至，討軍實，撫殘黎，眾皆樂為之用，超擢左副都御史。疏言：「皖軍以克復廬州為急，宜出偏師赴南路斷賊接濟。」尋以賊陷和州，窺江浦，將北竄。分遣將扼關山，赴滁河鳩團練為聲援。十月，北路捻匪复熾，令張家駒、硃連泰率軍破之於寺覺集。粵匪踞烏江，令廬鳳道張吉第擊敗之。賊夜結五壘於駐馬河，乘其初至薄之，殲擒甚眾。令參將劉玉豹、舉人臧紆青規桐城，連奪大小關，擊走廬江援賊。紆青戰甚銳，進攻桐城西門，賊由安慶、潛山來援，城賊出應之，紆青戰死，玉豹收餘眾退保六安。

五年，疏陳軍事，略曰：「北路以臨淮為要，正陽次之。臣駐臨淮，牛鑑扼正陽，以防賊北渡。廬州為中路，和春、福濟師老力疲，久攻不下。西路蘄、黃無處非賊，兵力過單。東路沿江針魚嘴、西梁山，賊船賊壘，來去無常。張光第等分軍進攻，然無水師夾擊，終難收效。目下悍賊力爭江路，群聚上游，廬州有機可乘，請益厚兵力，分扼廬城東南，或增兵並剿舒、巢，俾其應接不暇，庶可一鼓而下。」

時淮北官吏，甲三欲有更調，和春、福濟意不合，甲三專奏，詔仍飭會銜。於是和春、福濟疏劾甲三堅執己見，並劾其株守臨淮，粉飾軍情，擅裁餉銀，冒銷肥己。召回京，部議褫職。甲三呈訴被誣，下兩江總督按治，事得白。甲三在淮北得軍民心，其去也，軍民泣留者塞道。未幾，捻首張洛行勾結皖、豫諸捻，勢益熾。懷遠民胡文忠鬻子女，徒步京師，控都察院求以甲三回鎮，格不達，懷狀自縊。言官孫觀、曹登庸、宗稷辰先後疏請起用；疆臣怡良、吉爾杭阿、何桂清亦交章論薦。

六年二月，命隨同英桂剿捻河南。甲三赴歸德，招集舊部，三戰三捷，進解亳州之圍，毀白龍王廟砦，破燕家小樓賊數万，直搗雉河集，擒蘇天福，洛行僅身免，特詔嘉獎，命以三品京堂候補。洛行尋复糾黨犯潁州，擊走之，又踞雉河集。七年，平王、鄧、宋、姚諸圩，誅捻渠李寅等百餘人，授太僕寺卿，賜花翎。勝保督師攻張洛行於正陽關，久不下，奏請甲三合剿，令部將硃連泰、史榮椿攻韓圩，克之。八年，偕勝保解固始之圍，复六安。史榮椿破捻匪於銅山，斬其渠孫大旺。移軍宿州，襲賊王家圩，誅賊首王紹堂等，乘勝复七圩。七月，命代勝保督辦三省剿匪事宜。張洛行方踞陳家莊，擊走之，分兵复豐縣。未幾，蒙、亳諸捻入歸德，窺周家口，甲三令子保恆偕總兵傅振邦馳援。賊遽趨西北，偪開封，振邦追賊，及之太和李興集。保恆集團勇扼橋口，馬步合擊，大破之，殲斃數千，逐賊出河南境，賜號伊勒圖巴圖魯。疏言：「兵分則勢孤，合則勢盛。捻匪踞地千餘裡，臣兵不過數千，不能制賊死命。請敕各督撫合力大舉，為掃穴擒渠之計。」

九年正月，擊張洛行於草溝，破其巢，追至沱河，多溺水死，复擊之雙渡口，洛行泅水免。勝保與甲三意不合，屢疏詆之，詔斥「甲三督剿半載，但防徐、宿，不搗賊巢，日久無效」。召回京，入覲，面陳軍事。四月，命署漕運總督。尋勝保以母憂歸，命署欽差大臣，督辦安徽軍務，實授漕運總督。進攻臨淮關，軍南岸，斷其糧道，降捻內應，斬關而入，生擒賊首顧大隴等，遂克之。

十年，進規鳳陽，屢戰皆捷。鄧正明以府城乞降，張元隆猶據縣城，誘出誅之，並誅悍賊三百餘人。未匝月，拔兩城，詔嘉調度有方，賜黃馬褂，命其子保恆赴軍差遣。

捻匪陷清江浦，窺淮安，令道員張學醇擊走之，乘勝復全椒。粵匪陳玉成來援，分擾滁州，令李世忠夾擊走之。是時江北無統帥，揚州叛將薛成良擁眾剽掠，亟發舟師扼高、寶諸湖。成良走依李世忠，甲三責以大義，即縛獻成良，斬之以徇。令保恆合總兵張得勝、副都統花尚阿各軍圍定遠，陳玉成糾眾來援，會合捻匪撲鳳陽，據九華諸山，連營數十里。城中食且盡，甲三令參將黃國瑞潛率銳卒四百夜薄九華山，躍入壘，城上發砲應之，賊大亂，棄營走，圍乃解。

是年秋，英法聯軍入京師，車駕幸熱河，甲三請率兵入衛，詔以臨淮為南北筦鑰，止勿行。和議定，條上四事，曰：慎採納，節糜費，精訓練，選將才，下所司議行。复疏請還京，泰西諸國欲助兵討賊，甲三力陳非策，皆報聞。十一年，張洛行屯聚渦河北，令李世忠擊走之。

練總苗沛霖者，鳳臺諸生，健猾為閭里雄。以團練功累擢川北道，加布政使銜，然不冠服，令其下稱「先生」。所平賊圩輒置長，收其田租。緣道設關隘，壟斷公私。渦河、澮、潁之間，跋扈自恣。甲三屢羈縻之，用以牽制捻匪。勝保尤信用沛霖，沛霖亦深與結納，內懷反側，憚威不敢猝發。至是藉口其練勇被害，據懷遠，圍壽州，巡撫翁同書為所劫持，殺壽州團練徐立壯；囚孫家泰，亦自盡，而壽州之圍仍不撤；遣其黨苟憬開犯河南，受粵匪封職，令練眾蓄髮，四出擾掠。於是詔褫沛霖職，命甲三會諸軍進剿，同書罷去，賈臻代署巡撫，复於潁州被圍。會張洛行大舉渡淮，甲三移軍擊之，洛行敗走。甲三屯長淮衛，解散沛霖屬圩二百餘處。十一月，保恆偕總兵張得勝等克定​​遠，粵匪遁走，進拔六合、天長。

同治元年，會克江浦、浦口，移軍會多隆阿軍攻廬州，克之。陳玉成走壽州投苗沛霖，執送勝保軍，誅之。於是勝保為沛霖乞恩免罪，責剿捻自效，佯奉命而倔僵如故。甲三策沛霖終為患，疏陳大勢，先剿群捻，次沛霖。薦李續宜撫皖，而自移師會僧格林沁軍擊捻匪，上報可。尋以病劇乞罷，允之。前因壽州失陷，部議革職，特詔寬免。

既受代，行至歸德，疏陳四事，請崇聖學；議政親臣專心國事；用人宜審；聽言宜斷：上嘉納之。復奏苗練終難就撫。二年春，沛霖复叛，圍蒙城，群捻助之，詔甲三在籍會籌防剿。臨淮軍苦飢乏。甲三奉命急籌接濟，乃倡捐募敢死士出間道，運至蒙城。捻匪兩犯陳州，甲三病已亟，榻前授將吏方略，擊走之。尋卒，優詔賜卹，諡端敏。擢其子保恆侍講學士，保齡內閣中書。陳州、臨淮、淮安並建專祠。後淮安請祀名宦，河南請祀鄉賢。

子保恆，字小午，道光三十年進士，選庶吉士，授編修。從父軍中，咸豐五年，詔允留軍差遣。七年，從解亳州圍，拔白龍王廟、寺兒集、雉河集賊壘，進攻三圩，戰最力。勝保以聞，加侍講銜，賜花翎。八年，會攻懷遠捻首李大喜，奪其輜重，又大破孫葵心、劉狗於太和，賜號伊勒圖巴圖魯。九年，甲三罷軍事，保恆回京供職。十年，復命保恆赴甲三軍，破賊定遠，幫辦軍務穆騰阿上其功，甲三力辭，上諭甲三不必引嫌。十一年，破苗沛霖黨張士端於懷遠，會克定遠。同治元年，連擢侍講、侍讀、庶子。甲三以病解職，命保恆仍留軍。尋丁繼母憂，歸。二年，從甲三督治陳州團防。甲三尋卒，卹典推恩，命保恆以侍講學士即補。

淮北初平，保恆疏陳善後八策，請以逆產、絕產募民屯墾，整頓兩淮鹽務，以濟屯田經費；又密陳李世忠驕恣難制，請加裁抑。三年，保恆以屯田議未即行，請詣京與廷臣面議。詔斥不諳體制，下部議降一級，以鴻臚寺少卿候補。服闋赴京，廷臣交薦其才。七年，捻匪犯畿輔，保恆自請效力戎行，命赴李鴻章軍委用。捻平，加三品銜，授侍講學士。從陝甘總督左宗棠赴陝西，八年，命筦西征糧台，許專摺奏事。十一年，遷詹事。肅州克復，加頭品頂戴。十三年，連擢內閣學士、戶部侍郎。保恆督餉凡五載，諸軍欠餉糾轕，騰挪無缺。及大軍出關，詔襄辦左宗棠轉餉事，進駐肅州。保恆請入覲，未許。光緒元年，召回京，兼署吏部侍郎。二年，調刑部侍郎。

保恆久歷兵間，審於世變，屢上疏論時事，請辨人材，厲士氣，收人心，言甚切直。又言：「歷觀各國情形，惟俄為最強最狡，往往不動聲色，佈局於十數年以前，肆毒於十數年以後。履霜有像，桑土宜先。伏原特簡久經戰陣熟習韜略之治兵重臣，專辦東三省練兵事務。凡屬兵馬餉糈邊防之事，悉以屬之。重以事權，寬以歲月，無事則可消覬覦之萌，有事則可為撻伐之助。用以拱衛神京，懾服他族。根本至計，未可委之一二不相統轄之武臣，謂可威強鄰而彌外患也。福建之台灣，僻處海澨，物產豐饒，民、番逼處。非專駐大臣，鎮以重兵，孚以威信，舉民風、吏治、營製、鄉團，事事實力整頓，未易為功。若以福建巡撫每歲半載駐台，恐閩中全省之政務，道路懸隔，而轉就拋荒。台灣甫定之規模，去住無常，而終為具文。請改福建巡撫為台灣巡撫，駐台灣，而以總督辦福建全省事，各專責成。」疏入，下部議行。

三年，河南大旱，命保恆襄辦賑務。既至，疏陳沿途流民狀，先令州縣停徵。四年，奏請截留江南漕糧九萬石，不許；請借直隸平糶餘米三萬石，許之。又請借用江蘇義倉積穀及台灣捐修鐵路洋銀五十萬圓，下部議。令籌歸還之法。保恆請緩禁川鹽行楚，加抽鹽釐，備抵賑需，為兩全之計。疏入，仍下部議。保恆查賑所至，屏絕供張，服食粗糲，刊賑章二十二則頒行，就孔道設粥廠，就食省城者凡十餘萬人，棲息得所。時親視察，感疫病卒，優詔賜卹，諡文誠。河南省城建專祠，附祀陳州、臨淮甲三祠。

毛昶熙，字旭初，河南武陟人。父樹棠，官至戶部侍郎。昶熙，道光二十五年進士，選庶吉士，授檢討，咸豐五年，遷御史，轉給事中。屢上疏論軍事吏治，劾步軍統領聯順徇私廢治，罷之，甚負清望。八年，授順天府丞，胡林翼密疏薦之。十年，加左副都御史銜，命督辦河南團練，至則規畫全局，定條規十二事：築堡寨，扼要隘，擇首事，選團丁，籌公費，互救援，定約束，申號令，公賞罰，詰姦宄，旌忠義，而終之以實力奉行；並疏陳調練民勇苦累之弊，亟宜改辦鄉團，以紓民力。尋命督辦剿匪事宜，駐軍歸德。亳州捻匪犯鹿邑，督練勇擊走之，分路馳剿，九戰皆捷。

十一年，疏言：「捻騎逾萬，官軍馬隊過單，皖、豫交界之區，皆平原曠野，步隊無以製賊死命。今豫境修築寨堡，已有成效，應責令寨長各選壯丁一名、馬一匹，投效來營。歸、陳兩屬，約可得馬隊三四百名。」上命推廣其法行之。捻匪偪省城，圍通許，昶熙檄軍援之，圍立解。因疏言：「軍令不一，將士無所適從，宜會合撫臣以一事權。」上命巡撫嚴樹森督辦河南剿匪事宜，昶熙副之，仍兼辦團練。三月，克唐縣。捻匪趙國良犯光州，陳大喜犯汝陽，並擊走之。尋以誤用逃犯李占標，降三級調用，暫免開缺。大河以南府、廳、州、縣團練皆成立，屢敗賊，詔開復處分。連擢順天府尹、太僕寺卿、內閣學士，仍留軍。

穆宗即位，昶熙請謁文宗梓宮，面陳機要，未許，命以軍事密疏入告。疏上製捻要策，略曰：「年來剿捻未得要領，其誤有二：一在專言防堵。潁、徐、歸、陳，平原千里，無險可扼，捻數路同發，分而愈多。官軍分堵則兵單，合堵則力疏，猶之院無牆垣，徒守門戶，不能遏盜也。一在無成算而輕戰。賊眾數倍於我，馬則十倍過之。我無必勝之術，僥倖一戰，一旦敗潰，賊焰愈張。至會師搗老巢，實為平賊要策。皖捻雖以張洛行為主，而陳、宋、潁、壽、淮、徐方數百里，無處非賊巢，即無處無賊首。官軍即能次第掃除，勢難刻期淨盡。若繞過小捻，徑搗大捻老巢，捨近攻遠，而近賊襲我於後，我必不支，此會搗老巢之難遽奏效也。然捻匪與粵匪不同，粵匪蜂屯蟻聚，其勢合；捻匪散處各圩，其勢分。其出竄也，必須裝旗糾合各圩賊目，約期會舉，常十餘日始得出。其竄山東者，每會於保安山、龍山；竄汴梁者，會於小奈集、大寺集；竄陳州者，會於南十字河、張信溜：地皆偪近亳州，亳州者，賊之吭也。計莫若擇重臣素有威望者，統步隊數万、馬隊數千，屯軍於此。用伍員多方誤楚之法，分所部為數起，此歸彼出，此出彼歸，循環馳突於各捻賊圩之間，使大捻無從勾結，小捻聲息不通，惴惴焉日防官兵之至，自不能裝旗出竄，四出打糧。俟其飢困，然後以重兵次第圍剿。賊無外援，則小股膽落，大股易平，招撫兼施，立可解散，不必盡煩兵力矣。夫防賊於既出之後，何如遏賊於未出之先？勦賊於既聚之餘，何如蹙賊以難聚之勢？而又無勞師襲遠之危、輕進損威之失，所謂不戰而屈人之兵者是也。今日大計，以衛畿輔固根本為先。豫東者，畿輔之門戶也。亳州者，豫東之賊源也。亳州之賊不除，則豫東之匪難絕，即畿輔之地不安。重兵駐豫，不能兼顧東省，駐東亦不能兼顧豫防。惟亳為諸捻匯處之區，拔本塞源，實在於此。且蒙、亳百姓，祗以偪處賊巢，呼訴無門，不得不苟全性命，非盡甘心為逆也。若官軍聲勢一振，隨撫隨剿，不但忠義良民同心殺賊，即附賊之堡寨，亦相率就撫，輔助官兵。彼久經兵革之地，人習戰爭，附賊則為悍賊，反正則為勁兵，奪賊焰而益軍威，計無便於此者。前勝保、袁甲三累獲大勝，皆由屯駐亳州，扼其要害，並賴關保、德楞額馬隊之力，是以所向有功。前事不遠，可為券證。」奏入，上韙之。

時粵、捻合擾潁州，命昶熙出境會剿。昶熙兵僅五千，且無馬隊，疏請調總兵李續燾等募精壯六千來豫，以厚兵力，如所請行。上复敕西安將軍托明阿選西安馬隊一千赴豫。

同治元年春，亳捻劉大淵糾黨趨河南，昶熙在省聞警，馳至杞縣，賊已圍城，會僧格林沁軍自山東進至，敗賊許岡，昶熙會所部合擊之，克復所佔民圩，斬馘逾萬，餘賊引去。檄諸路團勇截殺之，還駐歸德，扼賊歸路。四月，會同僧軍合擊金樓教匪楊玉驄，盡殲其眾，授禮部侍郎，仍命督團勦賊，歸僧格林沁節制。赴汝寧督兵團剿陳大喜諸匪，克正陽，收寨、圩多處。二年，誅賊首張鳳林、張福林，克邢集、尚店賊巢，陳大喜竄湖北，汝寧、陳州所屬踞賊，殲除殆盡。調吏部。亳捻犯陳州，為官軍所扼擊，四竄。昶熙屯鹿邑，盡平亳北賊寨。

是年冬，苗沛霖伏誅，淮北肅清。詔：「昶熙部勇原助兵力所不足，今兵力足敷應用，飭散遣歸農。」命昶熙回京供職。會陳大喜勾結苗練餘黨趨汝南，陷正陽、信陽、新蔡、息縣各民寨，乃暫留勦賊。三年，進屯息縣，擒誅捻首趙國良、徐文田十餘名，盡复諸寨。十一月，僧格林沁敗陳大喜、張總愚於光山，賊西竄，偪南陽。昶熙調張曜回屯唐縣，知府湯聘珍扼宛南。四年，僧格林沁戰歿曹州，諸軍並被譴，坐革職留任，詔回京。六年，調戶部。七年，擢左都御史，兼署工部尚書。

時捻匪戡定，疏陳軍務漸平，宜益思寅畏，略曰：「功成而喜者，常人之同情；功成而懼者，聖人之遠慮。今日巨寇甫平，兵戈未息，滇、黔、秦、隴，烽火驚心；皖、豫、直、東，瘡痍滿目。戡亂安民，一一尚煩宸慮，敬肆之機，間不容髮。萬一大捷之餘，偶忘乾惕，則患機之萌，恐有伏於無形者。今之所急：一在勤聖學。皇上春秋鼎盛，典學日新。但恐親師講學，為時無多，還宮之後，左右近習，或以功業日盛，間進諛詞，意氣漸盈，懋修或懈。昔宋莊獻皇后臨朝，仁宗聽內侍之言，欲觀寶玩，莊獻太后為言祖宗創業之艱。臣亦伏原皇太后於皇上還宮之餘，殷殷以時事艱難，勤加啟迪。至於近侍，尤宜擇老成有識之人，服事起居，將見養正之功，日臻堅定矣。一在崇節儉。今寇亂雖平，而流離之民，未盡歸農，荒蕪之田，尚多未墾。非力加撙節，不足以廣積儲而備緩急。臣前管三庫事務，見內務府借撥部庫銀兩，逐歲加增。竊恐中原底定，踵事增華，財源未開，財流不節，度支告匱，為患匪輕。伏原皇太后、皇上崇尚節儉，為天下先。一切不急之務，可罷則罷之，可緩則緩之，庶國用可充，而風俗亦漸歸質厚矣。一在飭吏治。發、捻之禍，實由不肖州縣所激而成。正供之外，百計誅求；私派私罰，自營囊橐，以致民氣不伸，釀成巨患。用兵以來，此風尤甚。即如釐金一項，奉行不善，百弊叢生。病商病民，莫此為甚。今日之封疆大吏，以地方多事，喜用精明強幹之員，而不求愷悌循良之吏。斯民元氣，剝削愈甚，其禍遂不可勝言。今東南初定，畿甸甫清，兵燹遺黎，不堪再擾。應令各省督撫慎選良吏，與民休息，以復富庶之舊。一在固根本。陝西回逆、土匪，麕聚北山，現聞大軍乘勝西征，恐至窮而思竄。其或由晉省撲河，或由草地北擾宣、大，畿輔兵單地廣，在在須防。直隸提督劉銘傳謀勇兼優，應令迅回本任，並帶所部萬人，留直屯守，以壯聲威。並將綠營兵丁，練成勁旅，庶諸賊不敢萌心北擾，而諸將亦得專意西征矣。」疏入，上嘉其言剴切，優詔答之。

八年，授工部尚書，命在總理各國事務衙門行走。九年，天津民、教構釁，命偕直隸總督曾國籓按治，暫署三口通商大臣。事定回京，請裁歸總督兼理，從之。十一年，調吏部。十二年，上謁東陵，命留京辦事。十三年，兼翰林院掌院學士。光緒四年，丁母憂，服闋，命仍在總理各國事務衙門行走，兼翰林院掌院學士。八年，授兵部尚書。尋卒，優詔賜卹，贈太子少保，諡文達。

昶熙屢掌文衡，兩典會試，凡朝、殿考試，閱卷歷二十餘次，士論歸之。

論曰：袁甲三、毛昶熙並以謇諤著聲，出膺軍寄。甲三孤軍支拄淮壖，與捻事相終始，驕帥傾排，狡寇反覆，卒能保障岩疆，其堅毅不可及也。昶熙事權未專，同時疆吏非辦賊才，補苴之功，亦不可沒。所陳平捻方略，具得要領。賊平之後，懃懃以寅畏納諫，老成謀國，於斯見之。保恆濟美戎行，立朝侃侃，家英國幹，鬱有風規已。

清史稿卷四百十九（EPUB原题：巻419）

清史稿卷四百十九

列傳二百六

劉長佑劉岳昭岑毓英弟毓寶

劉長佑，字印渠，湖南新寧人。道光二十九年拔貢。與同縣江忠源友。咸豐二年，忠源率鄉勇赴廣西助剿，長佑從。粵匪自桂林走湖南，忠源破之於蓑衣渡，長佑有贊畫功，獎敘教諭。又從破瀏陽徵義堂會匪，擢知縣。三年，平衡山土匪，擢同知直隸州。忠源援湖北，遇賊崇、通間，長佑自長沙馳援，戰於通城，大破之，自是獨領一軍。忠源守南昌，長佑偕羅澤南赴援，解吉安圍，分兵克泰和，擢知府。忠源殉廬州，長佑偕忠源弟忠濬率千人馳援弗及，大憤，誓滅賊。

五年，江忠淑剿東安賊不利，駱秉章以長佑兼統其眾，所部始盛。克東安，追破之新寧。六年，复郴州，擢道員。江西賊方熾，秉章奏以長佑率蕭啟江等諸軍赴援，克萍鄉，加按察使銜。遣啟江复萬載，進圍袁州，屢擊敗援賊。十一月，降賊李能通為內應，克袁州。七年二月，進屯太平墟。賊由吉安大舉來襲，列陣二十餘裡，以驍騎衝突，將士多死亡，全軍敗潰。長佑下馬引佩刀欲自裁，營務處劉坤一擁之上馬，退保分宜。近縣士民爭運糧械濟之，潰卒皆來歸，軍勢復振。

進規臨江，八月，石達開自撫州率二十萬眾來援，總兵普承堯戰峽江不利，賊薄太平墟。長佑乘其營壘未定，約蕭啟江、田興恕合戰，江忠義、李明惠先陷陣，盧秀峰繞其後，縱擊，大破之，遂圍郡城。捷聞，詔嘉其奮勇，賜號齊普圖巴圖魯。十二月，克臨江，殲賊酋張發紀，加布政使銜。八年，長佑病歸，以劉坤一代統其眾，蕭啟江自為一軍，合克新淦、崇仁，進克撫州。是年夏，長佑復至軍，屯建昌，迭敗賊於新城、金谿，敗入福建界。江西邊境肅清，記名遇江西道員缺簡放。

九年，回軍湖南剿郴、桂賊，解永州圍，記名以按察使題奏。石達開圍寶慶，長佑與李續宜分扼東西兩路，賊敗走，長佑追破之九鞏橋、白楊埔、大臨橋、蘆洪司，遂竄廣西，陷興安、靈州，直撲桂林。長佑倍道赴援，賊不虞其驟至，走慶遠，追擊之，所向皆捷，授廣西按察使，踰月，擢布政使。攻柳州，拔之。

十年，擢廣西巡撫。四月，克慶遠，破達開於思恩，又破之興安，乃遁竄。時廣西土匪猶蔓延，大者踞郡縣，小者千百為群，倏兵倏賊。長佑蒞任，整飭吏治，興練水師，匪氛漸戢。商貨流通，稅釐增倍。軍事餉事差能自固，不盡仰資鄰省。十一年，遣劉坤一剿柳州土匪，斬其渠伍聲揚，餘黨就撫。調水陸軍剿潯州艇匪，克府城，斬其渠陳開。貴州匪首黃金義投誠复叛，擒斬之。同治元年，長佑親赴潯州督防，分軍進剿，迭克要隘。尋擢兩廣總督，以所部楚軍付劉坤一接統，留剿廣西諸匪。

未幾，調直隸總督。時降捻張錫珠、宋景詩先後叛，畿輔騷動。二年春，長佑航海至天津，即赴衡水督師。三月，破賊束鹿，殲張錫珠。命督辦直隸、山東、河南三省交界剿匪事宜。宋景詩踞劉貫寨、甘官屯，合山東軍攻之，以遲延降級留任。九月，破賊張秋鎮，殲賊目楊殿一，景詩逸走，乃罷軍。

四年，僧格林沁戰歿曹州，捻匪益熾，畿南戒嚴，長佑遣兵自開州至張秋扼河防。奉天馬賊入喜峰口，坐疏防議處。八月，捻匪竄山東濮、範南岸，長佑馳赴大名，擊走之。疏請直隸分練六軍，議定營製，加練二軍，下部議行。

六年，滄州梟匪張六等劫慶雲、鹽山、寧津、南皮四縣鹽場，山東教匪應之，保定、天津、河間三府屬皆騷動。長佑檄前籓司唐訓方屯齊河，臬司張樹聲屯張秋，防捻。自率兵剿捕鹽梟，賊乘虛北走，過滹沱河，眾增至千餘，竄擾涿州、固安、永清、霸州，逼近京師，詔褫長佑職，以大學士官文代之。命下數日而梟匪平，予三品頂戴，率所部回籍。尋東捻平，詔念前勞，晉二品頂戴。

十年，起授廣東巡撫，尋調廣西。初，奸民出關劫掠越南，官兵不能制。悍酋吳終伏誅，而蘇國漢復起。九年，廣西提督馮子材進軍龍州，國漢旋乞撫於兩廣總督瑞麟，仍招納亡命，匪首鄧建新、曾亞日，分路肆擾。至是總兵劉玉成擒亞日於上林社，誅之。復會廣東軍攻克舊街，乘勝抵海寧，匪多散亡，國漢奔東興，亦就擒。長佑奏言：「論越南大局，則宜直搗河陽，一勞永逸。然河陽距關二千餘裡，窮兵勞費，討捕為難​​。今擬芟盪海陽、太原，即回師列戍，以固籓籬。庶可分助越之眾，協剿黔苗；抽出關之兵，先清土莽。」十月，副將陳得貴、游擊李揚才克越南從化府，遂會劉玉成克通化、白通，破瓊山、北山匪巢。十一年正月，复敗匪於三星山，擒其酋何三等，餘黨悉平。長佑檄劉玉成暫屯鎮撫，諮越南國王遣兵換防，久之不至；又以營弁滋事，暴兵非計，七月，乃撤入關內，搜捕沿邊伏匪。

時匪酋黃崇英猶踞越南河陽，結白苗攻保樂，擾我鎮安邊。十二年春，長佑檄關內外軍擊走之，密奏：「越南貧弱，版章日蹙，法國蠶食於濱海，黎裔虎視於橫山，桶岡則白苗跳梁，峒奔則黃酋雄踞。近聞其國君臣輸款法人，黃崇英受職黎裔，雖係道聽之言，亦係意中之事。臣竊謂黎裔為患，越南受之；法國為患，不僅越南受之。今欲拯敝扶衰，必須大舉深入。若合兩粵之力，寬以數年之期，步步設防，節節進剿，庶交夷可期復振，而他族不至生心。否則惟有慎固邊防，嚴杜勾結而已。」是時防越諸軍尚八千人，長佑檄劉玉成引軍北還，以六營屯關外諸隘，四營屯歸順、龍卅，令覃遠璡八營分駐關內。

十月，法人攻陷河內，黃崇英等乘機襲太原，潛與之通。山西奸民響應，北寧戒嚴。越南乞援，乃令劉玉成統十營進太原為左軍，道員趙沃統十營分部鎮安為右軍。法人尋與越南議和，黃崇英為越將劉永福所敗，潛伏河陽，遣黨陳亞水攻保樂。十三年十月，長佑閱兵南寧，令趙沃、劉玉成進軍。光緒元年二月，趙沃右軍由龍闌渡河克同文，白苗棄巢遁，沃撫之為助，遂攻底定、襄​​安，皆克之。劉玉成左軍敗賊白通，陣斬鄧志雄。崇英聞師至，嗾周建新拒左軍，陳亞水守猛法，自當右軍，憑險拒守。五月，沃軍克淰台，直薄河陽，崇英敗走。右軍复敗陸之平援眾，進攻猛法。陳亞水惶懼，乞為內應，河陽、安邊同日降。崇英遁走，捕獲誅之。劉玉成左軍亦克通化、白通，斬周建新，合攻者岩，克之。陸之平遁，宣光、金沙江上下肅清。凱撤入關。

擢雲貴總督，二年，抵任。先是，滇邊野番殺英人馬加理，為交涉鉅案，及議定，允於雲南設埠通商。詔下其議，長佑疏言：「雲南山川深阻，種人獷悍成性，剽掠行旅。本地紳練，恃眾橫行，挾制官長。上下猜忌，法令不行。萬一防護不及，致有同於前案，或更甚於前案，其有害於雲南一隅猶小，其有撓於中夏全局甚大。且洋人知前案難辦，有免其既往之議；知後患難防，有保其將來之議。臣恐滇省官民，於已往者不以為倖免，而以為得計；將來者不引為前鑑，或敢於效尤。洋人通商，意在圖利，亦斷無不思遠害之理。應俟三五年內外官民稍稍安定，遣員商辦。」長佑以滇事漸定，屢疏引病乞罷，優詔慰留。

四年，騰越徼外土目耿榮高等攻陷耿馬，長佑遣將討之，榮高降；又剿平臨安、開化、廣南土匪。初，騰越蘇關先之亂，其黨劉寶玉逃之野山。野山在滇、緬之交，其夷自為君長，不隸羈屬。劉寶玉糾野貫十三種及盞達夷伏羅坤山，時出劫掠。會緬甸遣官詣騰越，持圖說約由野山通道列戍。長佑檄熊昭鏡赴騰越，召諸土司、野貫申禁約，誘誅寶玉於千崖，諸野夷皆解散。

七年，法兵窺越南東京，詔滇、粵備邊。長佑疏言：「法人自據嘉定以來，越南四境皆有商埠、教堂，脅其君臣，漁其財力。取越與否，非有甚異。其所以處心積慮，乃在通商雲南。與其既失越境，為守邊之計，不若乘其始動，為弭釁之謀。滇、粵三省，與越接壤，東西幾二千里，要害與共，勞費殊甚。若自三江口以至海陽，東西僅數百里，以中國兵力為之禦敵，兵聚而力省。以視防守滇、粵邊境，勞逸懸殊。請以廣西兵二萬為中路，廣東、雲南各以萬人相犄角。廣東之兵自欽、連而入，雲南之兵出洮江而東。別以輪船守廣東順化港口，斷其首尾，法人必無自全之理。」又力言劉永福可禦敵，請密諭越王給其兵食。疏入，詔下廷議。

八年，法兵陷東京，越匪紛起，廣西援兵至太原，長佑檄道員沈壽榕率軍出關，與為聲援。長佑屢以病乞罷，慰留未許。八月，入覲，予假兩月，九年，乃許開缺回籍。尋坐雲南報銷失察，降三級。十三年，卒於家。詔念前功，嘉其端謹老成，開復處分，仍依總督例議卹，諡武慎。廣西、雲南、湖南並立專祠。

劉岳昭，字藎臣，湖南湘鄉人。以文童投效湘軍。咸豐六年，從蕭啟江援江西，轉戰積功，累擢以知縣用。啟江器其才，使領果後營。七年，破賊高安鶯哥嶺，連拔彭家村賊巢。進攻臨江，擊敗援賊於太平墟。尋克臨江府城，擢同知。八年，從剿撫州賊，大捷於何家村、香溪諸處。崇仁賊踞白陂墟，又破之。由上頓渡進偪撫州，賊開東門逸，復其城，擢知府，賜花翎。九年，援南康，克新城墟，進搗池江。前軍潰，岳昭殿後，斃賊甚眾，克南安，援信豐，解其圍，加道員銜。石達開由江西擁眾犯湖南，岳昭移軍茶陵備之，而賊已趨寶慶，奉檄馳援。至柳家橋，遏東路，賊六萬餘撲營，岳昭偕副將餘星元、楊恆升等鏖戰三日，斃賊數千，援軍大集，賊解圍而遁。是役岳昭戰最力，名始顯。

十年，屯江華，賊酋陳金剛踞廣西​​賀縣，阻山為固，岳昭招降其黨。進拔蓮塘縣，破河東街賊屯，合蔣益澧軍克縣城，以道員記名，加按察使銜。是年冬，連破竄匪於道州、宜章，湘境肅清，賜號鼓勇巴圖魯。

十一年，駱秉章赴四川督師，疏請岳昭率所部從行。中途聞粵匪陳玉成犯湖北，陷隨州，秉章令岳昭回軍赴援，會諸軍克之，以按察使記名。石達開由龍山犯宣恩，窺伺施南，岳昭迎擊走之。而黔匪陷來鳳，同治元年春，岳昭進軍克其城，分軍截剿，迭捷於散毛河、白蘭壩兩河口，抵黑洞，斬馘尤多。石達開竄四川，圍涪州，岳昭會知府唐蜅、副將唐有耕破之仰天窩。渡江重慶截擊，解涪州圍。賊敗踞長寧，攻克之，复追敗之先市寨、得用壩、丁子場。賊尋踞敘州雙龍場，約降賊郭集益內應，破其營，殪賊近二萬。貴州巡撫張亮基疏薦其才，請擢用，二年，授雲南按察使；三年，遷布政使；皆未之任，留四川治軍。

駱秉章奏遣援黔，九月，克仁懷，連敗馬氾灘踞匪。四年，克正安，追賊至清溪河，斬其渠。五年，擢雲南巡撫，進規綏陽。天台山最為城北險隘，列陣綴其前，從山後攻入，平其壘，投誠者三百餘寨。綏陽城賊吳元彪乞降，黔西北路始通。由溫水進剿，平菉竹山老巢，收降鐵匠坪、九倉壩及被脅岩洞二十餘處。六年，破沙窩踞賊，解大定圍。拔大屯朵壩賊壘，會滇軍平豬拱箐苗，又拔平遠牛場坉苗巢。黔西肅清。

七年，疏陳雲南軍事，命赴本任。尋擢雲貴總督，駐軍曲靖。進攻尋甸，破七星橋木城，扼文筆山、法鼓山要衝，剷平附近村莊賊壘。收復果馬，疊捷於塘子、張徐灣諸處。援賊大至，圍攻果馬，各營皆陷，革職留任。八年，解馬龍圍，進逼尋甸，賊首馬天順、李芳園乞撫，遂復其城。

雲南捻亂已久，各軍惟布政使岑毓英所部最強，而毓英素尚意氣，岳昭開誠專任，調發進止悉聽之。毓英尋擢巡撫，和衷無牽制，軍事日有起色。九年，克麗江，复威遠、姚州，复永北、鶴慶、鎮南、鄧川、浪穹，拔鳳羽白米莊賊巢，平彌勒縣竹園踞匪。十年，平永善蠻匪，拔賓州賊巢，平香爐山槓匪，連克河西之大東溝、小東溝及臨安之五山夷寨。十一年，复貴州興義新城，先後克永平、雲南及趙州、蒙化廳各城。攻大理上下兩關，復大理府城，誅大酋杜文秀，詔復原職。十二年，滇省肅清，賜黃馬褂，疏請陛見。

光緒元年，以入覲遷延，御史李廷簫劾其規避，下部議褫職。九年，卒。署湖南巡撫龐際雲疏陳：「岳昭統兵十餘年，建功之地，黔屬為多；任事之艱，雲南為最；請復原官。」詔允之。

岳昭之規尋甸也，杜文秀遣黨萬餘，戰不利。從弟岳晙請岳昭速還曲靖，以固根本。賊果分黨往襲，以有備不得逞。岳晙守馬龍，賊圍之，伺懈出擊，走之。固守數月，練兵得三千人，會攻尋甸，破七星橋要隘，賊蹙乞降，猶懷反側，岳晙率三十人入城，示以坦白，人心始定。次日，毓英兵亦至，服其膽略。岳晙先以積功擢至道員，岳昭至滇後，專任毓英滇軍，其舊部多遣去雲。

岑毓英，字彥卿，廣西西林人。諸生。治鄉團，擊土匪，以功敘縣丞。咸豐六年，率勇赴雲南迤西助剿回匪。九年，克宜良，權縣事。十年，克路南，署州事，擢同知直隸州。進攻澂江，兼署知府。十一年，克澂江賊壘，破昆陽海口賊，迤西回匪連陷楚雄、廣通、祿豐，省城戒嚴。毓英赴援，同治元年，破賊大樹營。時總督張亮基引疾去，巡撫徐之銘主撫，回酋馬如龍通款，毓英往諭順逆，如龍獻所踞新興等八城，之銘奏以毓英攝布政使。尋以安撫功，加按察使銜，賜花翎。二年，回弁馬榮叛，戕總督潘鐸，毓英率所部粵勇一千，與弟毓寶等守籓署。之銘微服詣毓英，司道皆集，分兵守東、南門，密召馬如龍入援。如龍至，誅亂黨，馬榮跳走南寧，合馬聯昇踞曲靖八屬。詔嘉毓英守城功，擢道員。

率師西剿，复富民、安寧、羅次、高明、祿豐、武定、祿勸、廣通、陸涼、南安諸城，及黑、元、永三鹽井，進搗楚雄。會東路有警，之銘檄回省，分兵克霑益、平彝。赴楚雄督攻，克其城。進復大姚、雲南、趙州、賓川、鄧川、浪穹、鶴慶，分道進規大理上下關。三年，克定遠，圍攻鎮南，大破援賊於普棚。馬聯昇复陷霑益，犯馬龍，回軍破之於天生關。進攻曲靖，复馬龍、霑益。進克尋甸，擒馬榮、馬興才，克曲靖，擒馬聯昇，並誅之。尚書趙光疏呈滇紳公啟，言毓英所向有功，特詔嘉勉，下總督勞崇光據實保奏。四年，肅清迤東，加布政使銜，賜號勉勇巴圖魯。

西路自毓英軍移去，所克諸城多復陷，僅存楚雄未失。毓英駐軍曲靖，護省城運道。五年，命署布政使，勞崇光至是始至滇受事，奏以提督馬如龍專辦西路，令毓英督剿豬拱箐苗。豬拱箐隸貴州威寧州，與海馬姑相犄角，山溪阻深，苗酋陶新春、陶三春分據之。糾聚苗、教諸匪及粵匪石達開餘黨，凡十數万人，迭擾滇之鎮雄、彝良、大關、昭通，黔之大定、黔西、威寧、畢節，且及川疆，三省會剿久無功。毓英上書駱秉章，謂權不一則軍不用命，原率滇軍獨任，期百二十日覆其巢，授迤西道，署布政使如故。

六年，擢布政使。二月，師抵豬拱箐，令張保和、林守懷領二千人，由大溜口出二龍關後，掩襲吳家屯，自督三千人攻關。賊傾巢出戰，關後砲發，賊回救，毓英揮軍夾擊，三隘皆下，遂奪吳家屯，擒斬數千。賊自海馬姑來援，截擊之，斬其酋，餘賊反奔。令蔡標、劉重慶分軍圍剿海馬姑，克紅岩、尖山，賊援乃斷，遂逼豬拱箐老巢。賊以巨石自山顛墜下，驅牛馬突營，將士多傷亡，毓英督軍搏戰，斬悍酋，賊始卻。於營前掘深坎，賊所發石盡陷坎內，誘降倮人，得賊虛實，選敢死士二千，填壕以進，連破木城二，直搗其巢，縱火焚之，斬馘二萬，擒陶新春及其死黨，磔之，拔山男婦四萬餘人。乘勝合攻海馬姑，伏兵山前後，進毀賊壘三十餘，以噴筒環燒，擒陶三春及悍酋二百餘人，皆斬之，賊悉平。計自進兵至是，僅逾期四日，加頭品頂戴。

馬如龍剿迤西屢失利，勞崇光病歿，杜文秀大舉東犯，連陷二十餘城，省垣告急。是年冬，毓英自豬拱箐凱旋曲靖，先遣弟毓寶助省防。七年春，揚言師出陸涼，而取道宜涼、七甸，連破大小石壩、小板橋、古庭庵、金馬寺賊壘，進屯大樹營。馬如龍來會，人心始定。昆陽匪首楊震鵬夜渡昆明池襲省城，毓寶擊敗之，震鵬負創遁。進攻楊林，毓英鼻受槍傷，回軍省城，連破石虎關賊壘，擒賊渠李洪勳，擢授巡撫。附省賊壘猶繁，與之相持。總督劉岳昭初至滇，由馬龍進剿尋甸​​，失利，賊勢复熾。

毓英疏陳軍事、餉事，略曰：「杜文秀竊踞迤西十有三載，根深蒂固。今擬三路進兵，一出迤南牽賊勢，一出三姚、永北斷賊援，大軍由楚雄、鎮南直搗中堅，使賊面面受敵，不能兼顧。臣選精銳六萬，更番戰守，既無停兵之時，亦免師老之患。兵勇無須外募，以本省兵剿本省賊，既習地利，复熟賊情。現在滇省兵勇鄉團已調集八萬有奇，擬俟附省逆壘肅清，認真裁汰，選定精銳，以資得力。滇省綠營額設馬步兵三萬七千數百名，承平日久，訓練多疏，將不知兵，兵不知戰。倉卒有事，則募勇以代兵；餉需支絀，不能不後兵而先勇。於是兵丁愈困，營務益弛。通省營兵所存不及十一，臣擬即此六萬人中，擇補營額，目前仍令隨徵，事竣再飭歸伍。既有常業，自有恆心，責以成功，收效必速。滇省近年用兵，多藉鄉勇之力，擬按州縣之大小，定徵調之多寡，共編鄉勇四十營，分兩班隨營征討，餉銀仍由各地籌捐。兩年之內，迤西肅清，即可裁撤歸農。滇省兵勇，向於餉銀之外，每名月支米三斗。現擬用兵六萬，每年共需米二十餘萬石，為數甚鉅。歷年皆按成熟田畝酌抽釐穀，約十分取其一二，資助軍食，與川之津貼，黔之義穀，名異實同。今請照舊抽收，並將近年可徵地丁抽糧，全數改徵糧米，如不敷用，再行籌價採買接濟，一俟軍事肅清，分別裁止。滇省綠營官兵俸餉，有閏之年，需銀七十萬兩有奇，無閏需銀六十四萬數千兩。現既易勇為兵，則餉銀較勇糧稍厚。倘因籌餉維艱，每月先給半餉，加以賞需軍火各費，約共需銀八萬兩。鹽課、地丁、釐稅之外，每月所短不過三四萬兩，應由外省協撥，較之向例協餉，有減無增。若發全餉，則每月應由外省撥銀六萬，較常例所增亦屬無幾。現在部臣指撥各省協滇軍餉，如浙江、廣東、江西，距滇較遠，籌撥起解，往返經年，緩難濟急。請飭改作京餉，另由川、楚等省應解京餉，改撥濟滇，兩無窒礙。至於選任鎮將，宜不拘資格，不惜情面，凡有能將三千兵以上，才當一面者，雖其名位尚卑，亦宜委署要職。其謀勇平常，僅止熟習營務，縱系實缺，另予差遣，勿使幸位。」疏入，下部如所議行。

八年春，賊酋楊榮率眾數万踞楊林長坡，分黨踞小偏橋、十里鋪、羊芳凹、牛街、興福寺，省城大震。毓英督諸軍分剿，奪回小偏橋諸處，复連敗之於蕭家山、鸚鵡山，擒斬逾萬，劃除省東賊壘百餘。西北兩方賊仍負隅拒守，毓英令副將楊玉科、總兵李維述等規迤西，與騰越義兵約期並進。於是副將張保和等克富民、昆陽，總兵馬忠等克呈貢、晉寧、易門、澂江、祿豐，玉科等克武定、祿勸、元謀、羅次、定遠、大姚，維述等克廣通、楚雄、南安及黑瑯、元水諸井。凡悍酋劇匪，擒斬殆盡，省城解嚴，被詔嘉獎。

九年，澂江回复叛，踞府城，毓英率軍往剿，圍其郛，十年二月，克之。並拔竹園、江那諸賊巢，迤西軍亦克麗江、劍川、永北、鶴慶、賓川、姚州、鎮南諸城。疏言：「滇省前事之誤，東南未定，遽議西征，屢致喪師失地。今通籌全局，必先掃蕩東南兩迤，然後全軍西上，方無後顧之憂。」

十一年，迤東、迤西兩路悉平，西軍亦先後克復永昌、鄧川、浪穹、趙州、雲南、永平、蒙化及上下兩關，而大理賊猶堅守，恃騰越、順寧互為應援。十一月，毓英親往督戰，先斷賊援，直薄城下，掘隧道，陷城垣數十丈，奪東南兩門入。賊守內城，晝夜環攻，守陴賊多死。杜文秀窮蹙服毒，其黨舁之出城詐降，斬首傳示，勒繳軍械，賊黨猶請緩期。毓英令楊玉科率壯士二百入城受降，布重兵城外夾擊之，斬酋目三百餘名，生擒楊榮、蔡廷棟、馬仲山，磔於市。大理肅清，賜黃馬褂，予騎都尉世職。十二年，順寧、雲州、騰越皆下，全滇底定，加太子少保，晉一等輕車都尉世職。

十三年，兼署雲貴總督。光緒二年，丁繼母憂。五年，服闋，授貴州巡撫，加兵部尚書銜。七年，調福建督辦台灣防務，開山撫番，濬大甲溪，築台北城。八年，署雲貴總督，九年，實授。

法越兵事起，自請出關赴前敵，屯興化。十年，命節制關外粵、楚各軍。會廣西軍潰於北寧、太原，毓英全師退屯保勝，以未奉命，降二級留任。七月，命進軍決戰，連复越南館司、鎮安、清波、夏和諸縣，屯館司關，規取河內諸省。令丁槐、何秀林攻宣光，以地雷毀其城，擒斬甚眾。十一年，京察，開復降級處分，令覃修綱攻克緬旺、清水、清山。法兵援宣光，掘地營延袤十餘裡扼之。破法兵於臨洮府，奪梅枝關。連克不拔、廣威、永祥，進搗山西、河內，廣西軍亦收復諒山。越南興安、寧平、南定、興化、太原各省聞風響應。會和議成，詔班師。五月，回駐邊關。十二年，會勘邊界，兼署巡撫。十三年，剿順寧倮黑夷匪張登發，平之。十四年，京察，議敘。十五年，皇太后歸政，晉太子太保。尋卒，贈太子太傅，入祀賢良祠，雲南、貴州建專祠，諡襄勤。子春煊，官至四川總督。

弟毓寶，從毓英轉戰雲南，功最著，累擢道員，賜號額圖琿巴圖魯。光緒十年，出關援剿宣光、臨洮，旋克廣威府、不拔縣、梅枝關，賜黃馬褂。十四年，授福建鹽法道，擢雲南按察使，權布政使，護巡撫，兼護總督。二十一年，調貴卅布政使，未行，復調雲南。毓寶勇於戰陣，不諳文法，御史溥松劾其護總督時，任用私人，政刑失當，坐奪職，卒於家。雲貴總督崧蕃疏陳毓寶戰功，詔復原官。

論曰：劉長佑樸誠廉毅，老於軍事，時病其失之慈柔。自言：「於是非邪正，不自欺以欺人。」非飾辭也。滇、粵籌邊，尤有遠見。劉岳昭治滇，能屈己以聽岑毓英。毓英與滇事相終始，跋扈霸才，竟成戡定偉績，信乎識時之傑，能自樹立者已。

清史稿卷四百二十（EPUB原题：巻420）

清史稿卷四百二十列傳二百七

韓超

韓超，字南溪，直隸昌黎人。道光十四年，副貢。二十二年，天津治海防，超詣軍門獻策，事平，獎敘州判。尋以府經歷揀發貴州，歷署三角屯州同、獨山知州。獨山多盜，號難治。超募勇訓練，用土民為鄉導，擒其渠。胡林翼守黎平，深倚重之，言之巡撫蔣霨遠，超由是知名。

咸豐元年，烏沙苗倡亂，超從林翼進剿，馳風雪中，先後斬獲數百人，餘黨悉平。論功，以知縣用。二年，署清江通判。知黔將亂，捐俸豢勇士八十人，練成勁卒。四年，獨山土匪結粵匪內犯，超率兵練迎擊，分軍出賊後，攻其不備，擒賊首楊元保，复深入廣西南丹州境，擊諸匪平之，加同知銜，賜花翎。桐梓匪楊鳳竄永寧，合黔西匪王三扎巴連陷數城，圍遵義，超馳至，敗賊南關，陣斬王三扎巴，立解城圍。复追敗諸葛章司河，擒楊鳳斬之，餘黨盡殲，擢知府。五年，苗亂蔓延，超馳援台拱，解黃平、平越圍；轉戰至施秉、鎮遠，賊塹山斷道，以阻官軍。超以孤軍馳突其間，大小數十戰，補石阡知府。

超性剛直，有膽略，每與上官爭執是非，上官責以勦賊而靳其餉，飢師轉戰，往往求協助於鄰省。四川總督駱秉章、湖北巡撫胡林翼交章論薦，侍郎王茂廕亦疏薦之，詔下巡撫問狀，以道員記名。九年，授貴州糧儲道。時苗、教各匪連陷諸郡縣，駐軍卭水汛，扼其中，使苗、教不得合，且遏其下竄湖南之路。賊出全力撲之，超約楚軍夾擊，賊大潰。剿思州響鼓坪，施秉土地坪，鎮遠金鼎𡉫、鋒嚴𡉫、唐家營𡉫諸賊巢，擒賊目張東山、歐光義等，鎮遠所屬皆平。

民團舊以十戶養一壯丁，超因其意稍變通之，官募士而民輸糧；又籍叛產分授降眾、流人，以田代餉；行之二年，得兵三千人。自軍興，協餉不至，地方官吏爭抽取釐金以為補助。超建議釐金統一，一抽之後，不復再抽，商無滯累，餉用差給。十年，命幫辦貴州剿匪事。十一年，署按察使。提督田興恕疏陳超前後戰功，加布政使銜，賜號武勇巴圖魯。詔予二品頂戴，​​署貴州巡撫。田興恕方以欽差大臣督辦軍務，超久在行間，亦以肅清全黔為己任。

同治元年，田興恕罷，乃命超辦理防剿事宜。時尚大坪、玉華山兩處為賊巢，遵義、安順、思南、大定、銅仁、石阡諸府所在皆賊，五月，回匪陷興義，雲南叛回潰勇擾境，粵匪亦由川竄至正陽、廟堂並桐梓、松坎諸地。超令總兵吳安康進剿，用內應夜縱火攻破賊巢，擒匪首倪老帽斬之，出難民二千餘人。六月，閔家場踞賊糾集苗、教諸黨偪江口，天柱匪首亦糾合土匪攻陷縣城，分股竄湖南晃州廳、高寨，陷卭水、青谿兩城，謀截楚軍糧道。超令總兵羅孝連、道員趙國澍進攻安順仲匪，夷其壘，擒斬賊酋韋登鳳等。尚大坪賊复約苗、教分掠江內，超令孝連斷其歸路，國澍等馳軍迎擊，復令副將趙德元出冷水河、梯子岩進襲尚大坪，立破之，卬水汛城同時克復。進平玉華山賊巢，攻拔瓦寨，复天柱縣城，特詔嘉獎。道員鄧爾巽、總兵李有恆，破王家苗寨、夾馬洞諸賊巢，獲其酋李玉榮等。黃、白號，教匪竄遵義，知府李德莪擊破之於三台山，奪五里坎諸隘口。副將周宏順進攻石阡，毀老王𡉫賊巢，諸𡉫就撫。

石阡、銅仁苗匪攻毀鎮遠營壘，卭水戍軍亦潰，遂南掠松桃，北攻天柱。湖南援師至，賊始引去。詔斥超專恃援軍，有負疆寄。雲南方議撫回，巡撫徐之銘諮會停剿，而回匪益恣，竄陷安南、興義，分擾郎岱、永寧、歸化，詔原其誤信撫議，免議處。石達開自川回竄，分三路，一走遵義，一走黔西，一走桐梓。遣沈宏富、李有恆、余祖凱擊之。田興恕以教案獲譴去官，黔軍益單。二年，乞病回籍。光緒四年，卒於家，年七十有九。詔念前功，賜卹，諡果靖。貴州請建專祠，並附祀胡林翼祠。

田興恕

田興恕，字忠普，湖南鎮筸人。年十六，充行伍，隸鎮筸鎮標。咸豐二年，從守長沙。賊屯湘江西岸，軍中募敢死士夜驚賊營，興恕請行，夜浮小舟往，潛燔賊營，賊騎數百追之，泅水免。巡撫駱秉章奇之，委充哨官。五年，從克郴州。六年，領五百人號虎威營。從蕭啟江援江西，克萬載、袁州。七年，戰上高英岡嶺，深入被圍，左手受創，亡馬，步戰，他將馳救，得免。是役以少擊眾，斃賊千數。進攻臨江，掘地道轟城，先登，再被創，賊死拒未下。援賊大至，啟江議暫退，興恕不可，曰：「兵在精不在多，原為前鋒。」率所部直貫賊陣，賊張左右翼圍之，後軍望見興恕旗指東麾西，賊皆披靡，夾擊，賊大敗竄走，遂復臨江。八年，克崇仁、樂安、宜黃、南豐，積功至副將，加總兵銜，賜號尚勇、摯勇兩巴圖魯。

貴州苗、教匪熾，黎平府被圍久。興恕奉檄赴援，至即攻破賊營，連戰三日而圍解，進克古州、永從，署古州鎮總兵。九年，石達開圍寶慶，興恕率四千五百人赴援，扼九鞏橋，無日不戰，歷月餘，糧藥將罄，選死士欲以一戰決勝負，會李續宜援軍至，內外夾擊，毀附城營三，連日攻下，勢如破竹。達開竄廣西，遂移軍靖州防黔邊，命署貴州提督，督辦貴州軍務，增軍盈二萬。十年，道銅仁，取印江，分軍略思南、石阡，進克貓貓山賊巢。

石達開由廣西入貴州，連陷數縣，省城大震。巡撫劉源灝趣赴援，興恕奏言：「黔省上游道路分歧，賊若以一軍擾黔，一軍入蜀，道遠兵單，斷難兼顧。已檄韓超防鎮遠，沈宏富守湄潭，劉義方進松桃，臣駐石阡，居中調度。賊如上竄，則親會川軍以攻之；窺楚，即馳還靖州。」時興恕已實授提督，詔授欽差大臣，命援省城。師至，部署省防，督軍赴定番迎剿，賊棄城而走。

十一年，兼署巡撫。時回、仲、苗、教諸匪分擾，上下游幾無完土。興恕分兵援剿，戰屢捷。招撫匪首唐天佑、賈福保、陳大六、柳天成等，克復歸化、荔波、定番、廣順、獨山諸城，疏通驛路，軍威漸振。興恕年甫二十有四，驟膺疆寄，恃功而驕，又不諳文法，左右用事，屢被論劾，乃罷兼職，以韓超代之。

同治元年，罷欽差大臣。會法國教士文乃爾傳教入黔，因事齟齬，興恕惡其倔強，殺之，坐褫職，赴四川聽候查辦。經遵義旺超，值雲貴總督勞崇光為賊所困。興恕驟馬衝入，大呼：「田某在此！」賊驚潰，翼崇光出。尋論罪遣戍新疆，行至甘肅，總督左宗棠奏請留防秦州。十二年，釋歸。光緒三年，卒於家。

曾璧光

曾璧光，字樞垣，四川洪雅人。道光三十年進士，選庶吉士，授編修，記名御史。入直上書房，授恭親王奕訢、醇郡王奕枻讀。咸豐九年，出為貴州鎮遠知府。同治元年，署貴東道。二年，剿平銅仁踞賊蕭文魁，賜花翎。雲貴總督勞崇光薦其才，迭署糧道、按察使、布政使。

六年，予二品頂戴，​​署貴州巡撫。七年，實授。貴州地瘠亂久，北境接四川，東境接湖南，軍事悉倚鄰援，​​本省餉既艱窘，將多驕蹇。總兵林自清劾罷後，戕興義縣令，率所部萬人擾川境。八年，璧光密遣提督陳希祥擒斬之，令吳宗蘭剿青山餘匪，克普安、安南。時席寶田軍已由東路進規台拱，省城附近諸匪糅雜，出沒無常。九年，周達武調任貴州提督，率川軍至貴陽，漸次勘定。自軍興鄉試久停，至是年始補行，人心益定。與達武議增兵扼要駐守，令道員蹇訚破遵義賊，擒其酋吳三；令提督劉士奇克都勻，殪其酋吳章。

十年，令提督鍾有思等進剿上游，克永寧、威寧，下游諸軍擒悍賊潘得洪，收復八寨等城。又收復上江、下江、三腳各城，平上游鎮寧、歸化賊巢，殪永城踞賊侯大五，斬郎岱金家硐踞賊金大七，盤江北岸肅清。又破畢節、威寧諸匪，清八寨、三角餘賊，毀其巢。令總兵何世華擊斬安南賊酋潘么，進克貞豐，西路悉平。十一年，周達武率所部會楚軍定苗疆，詔嘉調度有方，予優敘。

十二年，會滇軍克新城老巢，全省肅清，加太子少保、頭品頂戴，予雲騎尉世職。尋新城防軍索餉譁變，匪首何玉亭攻新城，遣其黨黎正關攻興義，分軍馳剿，捕誅其渠，事旋定。光緒元年，卒於官，追贈太子太保，依總督例賜卹，諡文誠。四川、貴州請建專祠。

席寶田

席寶田，字研薌，湖南東安人。諸生。咸豐二年，率鄉團殺賊，复縣城，獎敘訓導。六年，劉長佑援江西，招參軍事，遂從轉戰，積功累擢同知直隸州。九年，石達開由廣西犯湖南，寶田從解寶慶圍，擢知府。十年，駱秉章令募千人號精毅營，防湖南邊。廣東賊犯郴州、桂陽，擊走之。同治元年，石達開復由廣西入境，連敗之於黔陽，克來鳳，以道員記名，加按察使銜。

二年，粵匪黃文金大舉犯江西，命提督江忠義赴援，寶田副之，戰饒州桃溪渡，大破之；又迭破之於湖口、洋塘、石門、青山橋，賊引去，趨池州，圍青陽。寶田襲石嶺，破賊卡，分軍遮其前，命水陸夾擊，文金遁走，遂解青陽圍，累功賜號業鏗額巴圖魯，加布政使銜。江忠義卒於軍，寶田代領其眾，留防江西。三年，李世賢、黃文金復合犯江西，將以遙掣江寧之師，寶田逆擊白沙關，奪梘橋要隘，鈔擊於大濟關、泥嶺關，賊竄山谷，復金谿，以按察使記名，授雲南按察使。

時楊岳斌初至江西督辦軍務，檄寶田援南豐，坐遷延被劾，降知府，留軍。會大軍克江寧，群賊擁洪秀全子福瑱逸出，由開化犯玉山，走瀘溪，寶田邀擊於新城，進至石城楊家牌，擒洪仁玕、洪仁政、黃文英等。福瑱匿山谷中，捕得之，檻送南昌，伏誅。詔复寶田原官，予雲騎尉世職，賜黃馬褂，授貴州按察使。時餘賊汪海洋等走廣東，四年，寶田自平遠邀擊，降萬餘人，又扼鐵石嶺，降者二萬，諸軍合擊於嘉應州，全數蕩平。論功，江西軍以寶田為第一，詔以布政使記名，遇缺題奏。軍事既定，請回籍終養，允之。

貴州苗、教諸匪構亂十有餘年，東路素倚湖南援軍，自粵匪平後，議大舉剿平。先是授兆琛為貴州布政使，偕總兵周洪印率師往，積歲無功。李元度圍荊竹園，亦久不下。巡撫李瀚章、劉昆先後劾罷兆琛、洪印，元度亦鐫級，薦起寶田招集舊部萬人入貴州，總統東路諸軍。

六年冬，進軍石阡，荊竹園為教匪老巢，寶田審視地勢高峻，匪砦環列，惟北面平夷可掩入。七年元旦，進攻，部將黃元果先登，諸將肉薄壘下，一日平十八砦，克荊竹園，擒斬匪首蕭桂盛、何瑞堂，其旁三十六砦相繼攻下。捷聞，被珍賚。夏，進規寨頭。寨頭為苗疆門戶，諸苗帑賄資糧所萃，連拔東西三屯，陣斬苗酋桂金保，破援賊張臭迷，攻下台笠、丁耙塘諸砦，遂克寨頭。分軍克天柱，斬其酋陳大六。

會丁繼母憂，回籍治喪，提督榮維善暫領其眾，尋詔奪情趣赴​​軍，進攻台拱。台拱苗最強，踞清江、鎮遠二城為犄角。寶田請增兵萬人，按察使黃潤昌、道員鄧子垣領之出晃州為北路，寶田自當南路，令榮維善用雕剿法，轉戰山谷間，破諸苗砦，漸近鎮遠。潤昌、子垣由思州進攻鎮遠府城，克之。八年二月，維善連破董敖、公鵝兩隘，遂克清江廳城。兩軍合趨黃飄，山地狹峻，人行頂趾相接，遇伏。維善軍疾行先出險，潤昌軍誤以為陷伏中，爭道相擠，為賊所乘，潤昌、子垣皆戰歿。維善聞變，率二百人馳救，被圍，為苗所擒，遇害。於是苗氛复熾。

張秀眉犯巴冶，寶田親督軍擊走之，進克稿米，令龔繼昌、蘇元春破苗寨，擊走張臭迷等，分軍守鎮遠、施秉。時以寶田軍苦戰年餘，尚未深入，議罷其軍，劉昆仍主專任，復增兵萬人，分三路進。九年，會攻施洞，克之。苗走九股河，白洗苗來援，擊敗之。進攻台拱，破革夷諸砦，薄台拱城下，苗棄城走，克之，加頭品頂戴。進軍九股河，分別剿撫，凡平黑苗砦二百餘所。雞講、丹江苗皆請歸化。十年，進攻凱里，一鼓而下。苗潰走雷公山，麕眾六七萬人，黃茅嶺、雷口坪、九眼塘、燕子窩諸寨皆絕險，寶田督諸軍冒暑入山，合擊張臭迷，斬馘三萬，燔其廬舍，剿洗一空。駐軍施洞口，寶田遽病風痺，乞假醫療，命部將龔繼昌、蘇元春、唐本有、謝蘭階分統其軍。軍事進止機宜，仍禀命於寶田。

十一年，三路進兵，凱北以北悉定。合攻烏雅坡，諸酋皆在，以長圍困之。迭戰，斬九大白、岩大五於陣，先後降者數万。四月，擒張秀眉、楊大六、金大五等，檻送長沙，伏誅。張臭迷先逸，捕得戮之。諸酋或降或斬，無脫者。苗疆平，詔晉寶田騎都尉世職，家居養疴。光緒十二年，詔以寶田前擒洪福瑱功，命曾國荃繪其像以進。十五年，卒，贈太子少保，優恤。原籍及江西、貴州建專祠。

論曰：貴州之匪，總名有六：曰苗匪、教匪，曰黃號、白號，其小者曰槓匪、仲匪，其他濫練、游勇、逆回、悍夷，揭竿踵起，不可悉數。始於咸豐四年，無兵無餉，不能制也。韓超有辦賊之才，久屈下僚，事權不屬。田興恕入黔，兵威始振，超亦驟起，未久相繼去。張亮基治黔數年，亦僅補苴。中原大定，曾國籓乃議以湖南兵力、餉力為平黔根本，而駱秉章亦令劉岳昭剿黔北以保川邊。後專倚席寶田，戡定苗疆。自周達武以川兵、川餉濟黔之不及，曾璧光賴之以竟全功。蓋閱二十年而後大定。古云：「蠻夷之人，先叛後服。」蓋以地勢使然。然使若韓超者早膺疆寄，其延禍或不致如是之甚。弭亂之道，在得其人，用人之道，必盡其才，固古今不爽者爾。

清史稿卷四百二十一（EPUB原题：巻421）

清史稿卷四百二十一列傳二百八

沈兆霖

沈兆霖，字朗亭，浙江錢塘人。道光十六年進士，選庶吉士，授編修。十九年，大考二等。二十五年，遷司業。二十六年，遷侍講，入直上書房，授惇郡王讀。二十九年，遷侍講學士，直南書房。歷詹事、內閣學士。咸豐二年，擢吏部侍郎，督江西學政。

三年，粵匪自武昌下九江，兆霖請速援南昌。上諮以軍事，兆霖奏言：「江西會城雖暫可無慮，賊擾外府，省兵不能兼顧。外府各有團練，如肯齊心協力，何藉分兵？即如撫州鄉團不下數万，皆留保本村，官兵祗三百，已調赴會城。如團練不能合力，賊至何以御之？其故皆因堅壁清野，舊議祗守本村，並不出戰，不知事與嘉慶間川、楚教匪不同。川、楚教匪劫掠村莊，自以堅守堡寨為是，今賊專攻省會、郡縣城池，城既破，鄉勇亦相與解散矣。撫州如此，各省各府亦必皆然。乞飭直省當於練勇中精選十之二三，聯爲鄉兵，統以練達有位望之人。遇本縣有警，互相救援。其外府、外縣仍不得調往，以免擾累。」得旨允行。尋以病乞罷。

五年，病痊，署吏部侍郎，仍直南書房。兆霖疏言：「安徽各郡，江北安、廬、和，江南池、太，皆為賊踞。巡撫駐廬州，東北徽、寧、廣三屬，幾為巡撫號令所不及。事急則向浙江請餉，事平則洩沓如前，不加整飭，旋收旋失，糜餉殃民。臣察徽、寧二府，山川險固，地皆可守，民亦健奮，歙、休寧二縣，尤多富民。宜於皖南設大員，專轄四府、一州，庶以飭吏治，固民心。度險設防，皖撫得專心於江北，浙撫亦不至牽制於皖南。」疏下廷議，改池太道為皖南道，得專摺奏事，如福建台灣道例，從之。尋兼署工、兵二部。

六年，授吏部侍郎，調工部，復調戶部。八年，命往通州察覈通濟庫，奏請如戶部三庫例，以倉場侍郎兼管，佩印鑰，著為令。九年，擢左都御史。十年，署戶部尚書。七月，英吉利、法蘭西兵內犯，兆霖疏請專講守禦，勿汲汲言撫。九月，授兵部尚書。撫議既定，上猶駐熱河，兆霖與諸大臣奏請回鑾，上命待明年。兆霖復奏請明年春融，即啟蹕還京。尋調戶部。

十一年，穆宗回鑾即位，命充軍機大臣。甘肅西寧撒回為亂，總督樂斌遣提督成瑞​​率兵討之，逗撓不進。樂斌用西寧辦事大臣多慧議招撫，亂久未定。上命兆霖偕尚書麟魁往按，盡發樂斌等瞻徇貽誤狀，樂斌戍新疆，成瑞、多慧逮京治罪。同治元年，命兆霖署陝甘總督，親督兵自碾伯進擊撒回，屢敗之，撒回乞降。七月，師還，次平番二道嶺溝，雨雹，山水驟發，兆霖及從行兵役並沒。水退，得兆霖屍，猶端坐輿中。布政使恩麟以聞，上深惜之，賜卹，贈太子太保，諡文忠。

曹毓瑛

曹毓瑛，字琢如，江蘇江陰人。道光十七年拔貢，授兵部七品小京官，遷主事，充軍機章京。二十三年，舉順天鄉試，再遷郎中。咸豐十年，擢鴻臚寺少卿。時江南大營潰，總督何桂清棄常州，蘇、常相繼陷。毓瑛疏陳軍事，略曰：「拯溺救焚，其事宜急而不宜緩。搗虛批亢，其事宜合而不宜分。臣前讀都興阿奏，擬自英山由豫境繞赴徐、宿，以達江北，而曾國籓通籌方略，擬分三路進剿，俟八月大舉。竊謂都興阿由豫境以達江北，程途紆遠，非兩月不能到。浙江自蕭翰慶陣亡，江長貴自平望退守，銳氣盡消。以屢潰之孱兵，禦剽悍之勍賊，待至八月，松、太、杭、嘉、湖諸郡勢將瓦解，蔓延愈廣，規复愈難。為今計者，都興阿宜自英、霍取道臨、鳳以抵江北，不過旬日，即由通、泰渡江，直抵江陰，進攻常州、無錫為一路，而以周沐潤所募沙勇副之；鎮江現有兵萬餘，巴棟阿、馮子材、向奎進規丹陽為一路；薛煥在上海增募勇丁萬人，由嘉定、太倉、崑山進攻蘇州為一路，而命張玉良出嘉興、平望以副之；曾國籓率楚師由寧國取道廣德，進抵嘉、湖為一路，策應諸軍，而令米興朝攻宜興、溧陽，週天受攻高淳、東壩，曾秉忠督長龍船入太湖以副之。攻賊之所必救，據賊之所必爭。俟曾國籓新募勇至，然後分路進剿，庶於事有濟。」

英、法兩國合兵犯京師，上幸熱河，軍書旁午，樞臣未全從，上命擇章京資深才優者佐諸大臣辦事。毓瑛在直久，諸大臣欲舉以應，固辭，遂越次用焦祐瀛。十一年，穆宗即位，諸大臣皆譴罷，乃命毓瑛在軍機大臣上學習行走，遷順天府丞。同治元年，遷大理寺卿，授軍機大臣。二年，擢工部侍郎，調兵部。三年，江南平，加頭品頂戴，賜花翎，署兵部尚書。四年，擢左都御史，尋授兵部尚書。五年，卒，贈太子少保，諡恭愨。

方端華、肅順擅政，毓瑛獨不附。及佐樞政，廉慎勿懈，每謂：「軍旅大事，患在信任不專，事權不一。古來良將，率以掣肘不能成功。」時以為名言雲。

許乃普

許乃普，字滇生，浙江錢塘人。拔貢，考授七品小京官，充軍機章京。嘉慶二十五年，成一甲二名進士，授編修。道光三年，直南書房。四年，大考二等，擢洗馬。五年，督貴州學政，任滿回京，仍直南書房，累遷侍讀。十三年，復以大考二等擢侍講學士，督江西學政，三遷內閣​​學士。十八年，擢刑部侍郎，罷直南書房，專治部事。調吏部，又調戶部。二十一年，擢兵部尚書。二十五年，坐事鐫五級，補太常寺少卿，遷光祿寺卿。

三十年，文宗御極，命仍直南書房。詔求言，乃普疏言：「方今先務，莫急於正君心，培聖德。請敕館臣合列朝聖訓，依類分門，排日進呈，庶政奉以為宗。恩詔各省保舉孝廉方正，請敕下各直省學政考覈學官，學官得人，所舉庶幾可恃。刑部於致死胞伯叔及胞兄之案，以事關服制，往往夾簽聲明，並非有心干犯，巧為開脫。請​​敕下刑部斟情酌理，俾無枉縱。各省綠營弁兵平時宜加意訓練，武職到京，兵部驗看時，當令兼演火器。」疏上，得旨：「下所司議奏。」復申諭刑部及各督撫，服制案罪名務得實情。咸豐二年，授內閣學士。乃普疏論軍營奏報欺飾，得旨，令各路統兵大臣及各督撫力除積習，嚴為稽察，其朦混掩飾者，據實嚴參。擢兵部侍郎。三年，粵匪陷九江，擾皖北，覬覦北鄉，而廬、鳳守禦單弱，乃普疏請調黑龍江兵，道山東、江南，徑赴安徽，遠可張蘇、浙之聲援，近可固廬、鳳之門戶。調刑部，尋擢工部尚書，調刑部。

國子監司業崇福奏請豫徵山西咸豐四年錢糧，軍機大臣等會議，推及陝西、四川兩省，乃普偕侍郎何彤雲奏言：「各省情形不一，應由各督撫體察情形。山西被賊各州縣及陝西之延安、榆林、綏德、興安，四川之寧遠各府，地瘠民貧，均請免其借徵。至畸零小戶，有田數畝或數十畝，僅足餬口，仍令照常例完納，庶民力不至重困。」又奏言：「時值嚴寒，用兵尤宜撫卹。聞通永鎮兵四百名，去賊最近，而強半尚衣秋衣；重以行營所在，百物昂貴，無錢者往往須取於民，以致負販裹足，兵士轉不免於飢寒。請飭統兵大臣悉心籌度。」從之。又言：「江南大營老師糜餉，皆由琦善等意見不和，舒興阿自陝赴皖，所在稽留，沿途需索。今命與江忠源會剿，不獨難以和衷，且恐因之掣肘。又方今餉需艱難，軍務一日未蕆，即度支一日不敷，惟在大師刻日奏功，以紓天下之困。請皇上嚴加督責，信賞必罰，以振暮氣。」疏上，嘉納之。

四年，刑部主事王式言坐承審命案，聽授請託，失入絞罪。事聞，上命裕誠等按治，乃普以式言本門生，奏請迴避，弗許。既而裕誠等讞式言僕受賕，上責乃普回護，降補內閣學士，罷直南書房。尋遷禮部侍郎，擢​​左都御史。六年，遷工部尚書。八年，命督五城團防。九年，調吏部。十年，文宗三旬慶辰，加太子太保。九月，以病乞罷。同治五年，卒，諡文恪。

子彭壽

子彭壽，字仁山。道光二十七年進士，選庶吉士，授編修，累遷少詹事。咸豐十一年，文宗崩，命議郊配禮，彭壽偕大理寺少卿潘祖廕奏言：「臣讀大行皇帝聖制甲寅孟夏齋宮即事詩，末句'以後無須再變更'，注云：'天壇配享，三祖、五宗為定，永不增配位。恐後代無知故違，則儀文太繁。'臣等仰瞻聖藻，躬懸齋宮，言法行則，非博謙讓虛名。弓劍未寒，不忍頓生異議。」禮遂定。

時肅順等獲罪，彭壽請察治黨援，旨令指實。奏言侍郎成琦，太僕寺卿德克津泰，候補京堂富績，侍郎劉昆、黃宗漢。得旨：「糾彈諸事，朕早有聞，特懲一儆百，力挽頹靡。此後不諮既往，諸臣亦毋以黨援陳奏，致啟訐陷。」於是陳孚恩等譴黜有差。彭壽又以載垣等隨事刻深，戶部五宇官錢案請再清釐，從之。同治初，再遷內閣學士，署禮部左侍郎。五年，卒。

趙光

趙光，字蓉舫，雲南昆明人。嘉慶二十五年進士，選庶吉士，授編修。遷御史、給事中，轉光祿寺少卿，五遷內閣學士。擢兵部侍郎，調戶部。

文宗即位，奏陳時務，略言：「安民先察吏，州縣為親民之官，秩卑責重。捐例屢開，仕塗益雜。幕友招搖，書役播弄，賄囑情託，靡所不至。正供則挪移侵虧，訟案則株連擱壓，偶或參劾，輒籌抵制。大吏慮其噬臍，曲予寬容，同僚相率效尤，成為習慣。應請飭令督、撫、司、道，嚴行舉錯，以肅官方。國家糜餉養兵，冀收實用，近日營伍將弁，虛文操演，廝役士卒，養尊處優。空名漁利，器械不修，槍砲無準，而水師尤為窳敝。往往居岸自適，風沙水線，都未研習，洋面不靖，盜劫頻聞。前者海疆有事，船遠距而彈施，敵近前而藥罄，束手無策，栗體先逃。凡諸軍備，轉為寇齎。甚至軌律盡隳，沿途坐索，長官乞哀，乃始進行。軍威不肅，一至於此。夫練兵必先練將，材藝邁眾，忠勇無前，如昔時楊遇春輩，渺不可得，緩急何恃？應請飭令將軍、督、撫、提、鎮，整齊營伍，鼓勵人才，以修武備。詰姦除暴，莫如保甲，近來直隸、山東盜賊日眾，至河南之捻匪，四川之啯匪，廣東之土匪，貴州之苗匪，雲南之回匪，肆意強橫，目無法紀，邪教充斥，名目紛繁。煽誘既眾，蹂躪彌多。地方文武，恐滋事端，惟務姑息。胥差既豢賊縱容，兵弁復得規徇隱。幹吏嚴拘，則聲息潛通，奪犯戕官，釀成巨患。其愚懦者，但期文過，諱盜為竊，避重就輕，以至匪徒益無忌憚，禍不勝言。應請飭令各直省督撫，認真整頓，奉行保甲，緝捕勤能，據實獎勵；疲玩者撤參重處，以戢盜風。直省倉庫錢糧，各有定額，州縣官如果侭數徵解，交代清晰，何至虧空盈千累萬？其致此之由，厥有數端：或紈褲而登仕版，習尚奢華；或庸瞶而暱親隨，開銷浮濫；或負累已深，官項償其私債；或交游太廣，正款供其應酬。寅支卯糧，東挪西掩，有漕者藉口於幫丁之需索，解庫者歸咎於糧價之增昂。道府察知，往往礙於情面，曲意彌縫，後任慮招重怨而不敢發，上司恐興大獄而不敢參，即使查抄，終歸無著。是以州縣交代，有歷數任而未算結者，有合數十州縣而未盤查者。前者欽差大臣會同各督撫清查整理，嚴定章程，虧短各案，業已分別攤賠。第恐舊虧未完，新虧已續，應請敕令各直省督撫督同司道各官詳細查覈，交代未清者，停其委署升補，虧那者嚴參，以清積弊。」疏入，優詔嘉納。

三年，擢工部尚書，調刑部。八年，命偕尚書周祖培等督五城團防事宜，歷兼署工部、兵部、戶部、吏部尚書。四年，卒，諡文恪。

硃嶟

硃嶟，字致堂，雲南通海人。嘉慶二十四年進士，選庶吉士，授檢討，遷御史。道光十二年，畿輔災，廣東副貢生潘仕成捐貲助賑，賜舉人。有援案以請者，嶟疏言：「仕成本副貢，去舉人一間，賜以舉人，於破格之中，仍寓量才之意。厥後葉元堃、黃立誠次第援請，若因此遂成定例，生富人徼幸，阻寒士進修，於事不便。應請旨飭各督撫，水旱偏災，捐輸應獎，不得援引前案。」上嘉納之。五遷至內閣學士。十七年，擢兵部侍郎，迭兼署吏、戶二部，坐事鐫五秩。二十六年，補內閣侍讀學士。

御史劉良駒條奏銀錢畫一，上命各省督撫議奏。嶟疏言：「泉布之寶，國專其利，故定賦以粟，而平貨以錢。物賤由乎錢少，少則重，重則加鑄而散之使輕；物貴由乎錢多，多則輕，輕則作法而斂之使重。一輕一重，張弛在官，而權操於上。今出納以銀，錢幾置諸無用。雖國寶流通，然流於下而不轉於上。於是富商市儈，得乘其乏、操其贏，而任意以為輕重。若使官為定價，且必格而不行。要在因其便使人易從，通其變使人不怨，行其權使人不疑。方今鹽務疲敝，皆以銀貴錢賤為詞，以鹽賣錢而不賣銀也。賣錢即解錢，人必樂從，長蘆鹽價可解京充餉。請於東西城建庫藏錢，以戶、工左右侍郎掌之，按時價搭放各旗，就近赴庫請領，以免其轉運，並嚴禁剋扣、短陌、攙雜諸弊。兩淮鹽價，解備河工歲修。淮上全工，水路皆通，輓運較易，工次僱夫購料，俱系用錢，此兩便之道也。農民以錢輸賦，天下十居七八。地方官收錢解銀，每致賠累。江西撫臣吳文鎔前奏：'本省坐支之項，收錢放錢；解部候撥之款，徵銀解銀；兵餉役食，請照時價改折。'其言不為無見。惟全行收錢，往返搬運，倍增勞費。通省絕無銀幣，亦未免偏枯。擬請州縣徵收，向來徵銀解銀者置無論，但照現在收錢者，量錢糧多少，視附近地方兵役眾寡，酌減應解銀數，以紓其困。除易銀解司之外，即以錢抵銀，每銀一兩，折錢若干，酌定數目，按照時價，支放兵餉役食。應有耗羨平餘，仍行提出解司，而本管同城之官俸，本州縣之書工、役食、祭祀、驛站，本地方分汛之兵餉，俱準坐支。餘則視道路之遠近，解存道、府、籓各庫，以放兵餉。時價則視省垣為準，以開徵前十日為定，由籓司通飭遵照，半年一更。餉銀每兩折錢多不過千七百，少不過千二百，取為定則，不得再減。至文武官廉俸無可坐支者，兵丁屯駐之區，附近州縣無收錢者，皆發銀如故。官局錢搭放向有成例者亦如故。如是，則雖變而實因，不至糾紛窒礙。至如百姓出粟米麻絲易錢輸賦，久已習為故常，向收若干，今折若干，凡自封投櫃者，不遽改折，是於民無擾也。兵丁領銀，仍須易錢然後適用。每至兵領餉時，不准鋪戶抑價，今照定價放給滿錢，此於兵無虧也。先時銀多，則官以收錢漁利；今時錢賤，則官以易錢賠累。多用錢則少解銀，即累亦因而減，迨銀價平時，又復​​可獲羨餘，此於官有益也。或謂錢收於上，則廛市一空，恐致錢荒。不知兵役領錢，仍行於市，地方官除存庫外，尚有大半必須易銀解司，則其錢亦行於市。

且今日之弊，不在錢荒而在錢濫，欲救其弊，莫利於收錢，尤莫利於停鑄。當此錢賤之時，暫停鼓鑄，以工本之銀，發出易錢，實收上庫。薄小者汰之，則私鑄難行，而官錢日多，錢價可平，而制錢一千準銀一兩之例，可得而行矣。是知停鑄者用錢之轉關，平價者絕私之微權也。將欲平價，非使銀錢相埒不可，為平價而暫停鑄，迨價平而復開爐，所謂欲贏先縮，一張一弛之道也。夫損上必期益下，今錢值日賤，物價日貴，泉府費兩錢而成一錢，官兵領一錢則僅當半錢。無益於民，有損於國，孰得孰失，必有能辨之者。總之可用錢則用錢，必須用銀則仍用銀。附近則用錢，致遠則用銀。子母相權，贏縮有制，補偏救弊，無逾於此。惟各省情形不一，因地制宜，隨時變通。當責各督撫體察酌議盡善。」疏入，上命軍機大臣會同戶部議行。

歷通政副使、內閣學士。二十九年，授倉場侍郎。咸豐四年，病，乞罷。五年，病痊，复授戶部侍郎。六年，擢左都御史。迭署兵、禮二部尚書。十一年，又以病乞罷。同治元年，卒，諡文端。

李菡

李菡，字豐垣，順天寶坻人。道光二年進士，選庶吉士，授編修。再遷侍講，大考二等，擢侍講學士。二十一年，遷少詹事，督安徽學政，累遷通政使。二十五年，擢左副都御史。

咸豐元年，署禮部侍郎，應詔上疏：「請戒飭諸臣：一曰振因循。積習相仍，中外一轍。用兵無可退之理，乃引疾歸田，抽身保位，則因循在軍旅矣。治水為難緩之功，乃自冬徂夏，漫口未合，則因循在河防矣。雍沙番案，琦善以總督大員，猶复語多狡飾，以至往返鞫訊，則因循在刑法矣。順天武清縣逃犯，竟敢窩藏匪徒，浙江奉化縣刁民並敢迫脅官長，則因循又在郡縣矣。伏原皇上乾綱獨振，力挽頹風，聞嘉謨則立見施行，睹弊政則悉除支蔓。惰者責之，勇者獎之，勤者進之，昏者黜之，庶奮庸熙載，百廢俱修矣。一曰除欺飾。粵西逆匪，萌蘗在十數年之前，使撫臣早為奏聞，何難根株立絕？乃養癰成患，諱莫如深。比及有人指陳，勢已不可撲滅。年來勞師糜餉，迄無成功，禍首罪魁，實由欺始。夫獻可替否，宰相之責也；拾遺補闕，諫官之職也。伏望皇上開誠佈公，虛懷善納，導之使言，言之使盡，執兩用中，歸於至當。至科道職司言責，尤朝廷耳目之官，風聞偶誤，小過可容，庶贛直得效其愚，萋菲莫行其罔，而宸聰四達矣。一曰屏偏私。人之氣質，不能無偏，意見少有參差，議論遂多齟《齒吾》。相持不下，教令紛更，屬員既無所適從，宵小遂從而讒構。嫌隙日深，乖氣致戾。刑部越獄一事，非其明驗乎？夫師克在和不在眾，兩粵會剿，湖南防堵，將帥不應有諉罪爭功之見，督撫不可存此疆爾界之私，同德同心，群策效力。苟無隙之可乘，定膚功之克奏。河、漕本屬一體，未有河不治而漕治者。從前督臣、漕臣，曾因參劾廳員，各執己見，現在漫口不能合龍，漕船何由利濟？億萬姓饑民待賑，數百萬帑項虛糜，正大臣憂患與共之時。此即屏除嫌怨，共秉公忠，猶恐難以濟時屯而紓民患；倘仍芥蒂未化，籌畫分歧，不和政龐，咎將誰執？伏讀仁宗御製和同論，諄諄以臣下偏私為戒。原皇上一德交孚，與百僚共襄上理焉。一曰防玩法。現今軍務、河工，貽誤諸臣，厥咎匪細。仰蒙寬典，僅予薄懲，恕其既往之愆，責其將來之報。而且失伍之將弁，准其帶罪立功，潰防之河員，許其留工效力，恢宏大度，格外矜全，天下皆曉然於聖人不得已之苦心，與夫通變權宜之計，該大臣等久蒙倚任，渥荷優容，自無不激厲圖功，竭忠矢志。第恐奔走禦侮，難得賢員，幸澤恃恩，復萌故智。始猶懼罪之不可逭，一旦獲宥，遂謂罪有可原矣；初猶慮法之不能逃，幸而苟免，遂謂法止於是矣。伏原皇上奮天錫之勇，播神武之風，寬大之詔，能發而即能收，希冀之恩，可一而不可再。則德威惟畏，玩縱之萌，不戢自止矣。以上四條，皆臣道之防，實切時之弊，而其本由於得人。進英銳，則因循者退矣；取誠篤，則欺飾者鮮矣。惟在皇上任賢勿疑，用材器使，俾朝無幸位，莫不圖易思艱，庶可挽天災民變之窮，而上副引咎納言之至意。」疏入，上嘉納之。

三年，授兵部侍郎，署倉場侍郎。廉得奸人把持倉務，置於法。十年，調工部，復調吏部。同治元年，擢工部尚書。二年，卒，諡文恪。

張祥河

張祥河，字詩舲，江蘇婁縣人。嘉慶二十五年進士，授內閣中書，充軍機章京。遷戶部主事，累轉郎中。道光十一年，出為山東督糧道。十七年，擢河南按察使，以父憂去官。服除，仍授河南按察使，署布政使。二十二年，祥符決口合龍，賜花翎，詔以河南迭被水災，始終克勤其事，予優敘。二十四年，遷廣西布政使，擢陝西巡撫。西安、同州有刀匪擾害閭閻，祥河飭嚴捕百餘人置諸法，詔嘉之。三十年，文宗即位，應詔陳言，請述祖德，守成法，勵官方，蠲民欠。疏入，報聞。祥河優於文事，治尚安靜，不擾民，言者劾其性耽詩酒。

咸豐二年，東南軍事日棘，祥河奏言：「陝西興安等地毗連楚境，應舉行團練，擇要防堵。惟鄉勇良莠不齊，易聚難散，不如力行保甲，為緝姦良法。」三年，召還京。四年，授內閣學士，尋遷吏部侍郎，督順天學政。六年，以病罷。病痊，仍授吏部侍郎。八年，擢左都御史，遷工部尚書。十年，加太子太保。十一年，以病乞罷。同治元年，卒，諡溫和。

羅惇衍

羅惇衍，字椒生，廣東順德人。道光十五年進士，選庶吉士，授編修。十七年，督四川學政，召對，上以惇衍年少，語多土音，留不遣。二十三年，大考一等，擢侍講。累遷侍讀學士，轉通政副使、太僕寺卿。二十六年，督安徽學政，遷通政使。

三十年，文宗即位，應詔陳言，略言：「古帝王治天下，根源祗在一心，要在覽載籍，勤省察，居敬窮理，以檢攝此心。聖祖仁皇帝御纂性理精義，於存養省察、致知力行，以及人倫性命，皆有程途階級，其論君道，尤極詳備。惟在皇上講習討論，身體力行。世宗憲皇帝硃批諭旨，於臣工奏摺，指示得失，明見萬里。皇上幾暇，日閱一二事，凡督撫陳奏，如能深謀遠慮，措置得宜，即予以褎答；若有飾詐懷私，亦為之指示，庶大吏皆知警戒。他若御纂資政要覽、庭訓格言諸書，皆本心出治，一以貫之。伏原皇上法祖以修己，推而知人安民，皆得其道。」又請諭部院大臣各舉所知，備京卿及講讀之任；敕直省督撫、提鎮、學政皆得犯顏直諫，指陳利病，無所忌諱，籓臬亦許密封由督撫代為呈奏。疏入，上嘉納之。咸豐元年，疏陳風俗侈靡，民生日困，請崇儉禁奢，以蓄物力。二年，署吏部侍郎，授左副都御史。

三年，擢刑部侍郎，仍兼權吏部。時軍需孔亟，戶部令京師商民以賃舍金一月納公家，惇衍以為非政體，疏乞明定限制。又疏薦廣東在籍給事中蘇廷魁等任籌軍餉。江寧既陷，寇氛复溯江上犯，惇衍疏請敕曾國籓練楚勇，自湖南移駐武昌，杜賊窺伺荊襄；蘇廷魁募粵勇援江西；袁甲三回河南防捻匪，並會同已革兩廣總督徐廣縉募新兵堵禦鳳、潁，遏賊北竄諸路；多被採納。命隨同惠親王巡防京師，調戶部。五年，以父憂歸。

七年，英吉利兵攻陷廣州，八年正月，命惇衍及在籍太常寺卿龍元僖、給事中蘇廷魁為團練大臣。十年，款議定。十一年，召來京，擢左都御史。

同治元年，兩廣總督勞崇光被劾任用非人，調度乖方，命惇衍偕廣州將軍穆克德訥按治，崇光坐罷。遷戶部尚書，疏言：「吏治日壞，當獎廉懲貪。四川總督駱秉章、湖北巡撫嚴樹森、山西布政使鄭敦謹、山東按察使吳廷棟，清操較著，請獎之，以勵其餘。」又疏言：「皇上求賢若渴，應詔者寥寥，即有登諸薦牘者，或由他省督撫保舉，必待本省給諮，始能赴部，非所以示虛懷延攬之道。且但令封​​疆大吏保舉，而未及京卿，恐馴致外重內輕，不可不防其漸。內閣、六部、九卿等朝廷重臣，素所親信，必俾其各舉所知，眾正盈廷，然後可反危為安，轉亂為治。請不必限以時日，拘以人數，但有操守廉潔，才猷卓越者，即許隨時疏薦。倘所舉之人，將來或犯貪污，罪其舉主。」二年，兼署左都御史。

四年，兼管三庫，署翰林院掌院學士。伊犁參贊大臣聯捷、御史陳廷經先後論劾「陝西布政使林壽圖沉湎於酒，巡撫劉蓉未諳公事，舉劾悉聽壽圖」，及「蓉疏奏失體，漏洩密保」。命偕協辦大學士瑞常赴陝西按治。惇衍等為疏辨，僅以微過議處，吏議壽圖遷調，蓉革職留任。尋蓉復以他事​​罷，陝民為蓉、壽圖訟冤，總督楊岳斌以聞。惇衍等已回京復命覆奏，遂合疏言：「劉蓉秉性樸直，辦理甘肅潰勇，不動聲色，悉臻妥善。甘肅亂回竄擾，遣兵分佈要隘，陝民以安。林壽圖身任勞怨，勤奮有為，惟參劾屬員，間有輕重失當，致謗毀紛興，而其廉潔之操，究不能稍加訾議。」詔蓉仍署巡撫，壽圖來京候簡用。六年，兼署工部。八年，以母憂歸。十三年，卒，諡文恪。

惇衍學宗宋儒，立朝正色，抗論時事，章凡數十上，無所顧避。著有集義編、百法百戒、庸言、孔子集語等書。

鄭敦謹

鄭敦謹，字小山，湖南長沙人。道光十五年進士，選庶吉士，散館授刑部主事。再遷郎中，出為山東登州知府，擢河南南汝光道。咸豐元年，泌陽土匪喬建德踞角子山，敦謹與南陽鎮總兵圖塔布督兵捕獲之，被議敘，署布政使。二年，授廣東布政使，仍留署任。

粵匪入湖北，命赴信陽，會南陽鎮總兵柏山扼要設防。三年，命河南巡撫陸應穀統兵駐南陽，會城及信陽有事，許敦謹專摺馳奏。欽差大臣琦善督師援安徽，檄敦謹總理信陽糧台。及師屯江北，糧台移設徐州，仍令敦謹往任其事。尋調授河南布政使，留筦糧台如故。四年，光州、陳州捻匪起，巡撫英桂出駐汝陽，詔敦謹赴本任。省城戒嚴，敦謹督率官紳倡捐經費，興團練。皖捻犯永城、夏邑，增調兵勇防黃河各渡口，斷寇北竄。尋命暫署巡撫。

五年，坐欠解甘肅兩年協餉，降調。召還京，以四品京堂候補，授太常寺少卿。八年，督山東學政，累遷大理寺卿。同治元年，署戶部侍郎，復出為山西布政使，調署陝西布政使，調授直隸布政使，擢河東河道總督。四年，授湖北巡撫，尋召授戶部侍郎。五年，調刑部。

六年，擢左都御史。捻匪渡河入山西境，巡撫趙長齡、按察使陳湜疏防被劾，詔敦謹往按，長齡、湜並坐罷，即命敦謹署山西巡撫。七年，出省治防，移軍駐澤州欄車鎮，為各路策應。授工部尚書，仍留署巡撫。回匪入河套，近邊震動。敦謹移駐寧武督防，別遣兵守榆林、保德下游各隘。增募砲勇，補葺河曲邊牆。回匪窺包頭鎮，沿河堵禦，會綏遠城將軍定安遣隊迎剿，總兵張曜自河曲截擊，破走之。八年，調兵部尚書，回京。

九年，調刑部。兩江總督馬新貽被刺，獲兇犯張汶祥，江寧將軍魁玉、漕運總督張之萬會讞，言汶祥為洪秀全餘黨，其戕新貽，別無主謀者。命敦謹往會鞫，仍以初讞上，論極刑。十年春，敦謹還京，至清江浦，上疏以病乞罷。光緒十一年，卒，諡恪慎。

龐鍾璐

龐鍾璐，字寶生，江蘇常熟人。道光二十七年一甲三名進士，授編修。咸豐二年，大考一等，擢庶子，遷侍講學士，署祭酒。明年，授光祿寺卿。八年，擢內閣學士，署工部侍郎，以父憂歸。十年，江南大營潰，蘇、常淪陷，督團勇防禦。上命鍾璐陳奏軍事，鍾璐疏言：「常、昭三面皆賊，惟恃民團抵禦。器械不精，紀律不明，若大兵不速至，恐裹脅愈多，愈難措手。請飭督臣曾國籓迅由祁門統師南下，常、昭庫款無存，惟賴捐輸充餉，軍需浩穰，捐戶搜括無遺。並請飭督臣於就近完善之區，籌貲接濟。」又奏：「江北惟通州最完善，與常、昭有脣齒之依。在籍布政使徐宗幹廉能素著，請飭令督辦通、泰一路捐輸，並會籌常、昭防剿。」從之。

尋命督辦江南團練。賊由江陰東竄，偪常熟，鍾璐率團勇數戰，亡其精銳，奏請江北諸軍速援。上以水陸各軍勢難兼顧，溫詔慰勉。八月，賊陷常熟，鍾璐奏自劾，並請飭荊州將軍都興阿統楚師兼程進駐通州防北竄，上責令規复。鍾璐自崇明赴上海，設局勸捐，集團守禦。薦上海知縣劉郇膏循聲卓著，為江南州縣之冠，報聞。又以軍需餉急，奏請令失守地方官罰鍰免治罪，諭有「捐輸巨款、募勇殺賊、隨官兵克復城池者，得據實聲明請旨」。尋奏言：「賊所脅之眾數百萬人，何一非皇上赤子？若非設法解散，窮無所歸，必鋌而走險。請明降諭旨，予以自新，釋兵歸降者勿殺，薙發投順者勿殺。又陷賊州縣，多設立偽官，迫索錢米，以減輕田賦，搖動人心。歷來被兵州縣，錢糧均奉恩旨蠲免。此次蘇省被賊，戶口散亡，收復之後，無從徵收，不如施恩於未復之先，使愚民不為所惑。」詔如所請。

十一年春，賊自平湖、乍浦窺金山，鍾璐督團勇進擊，斬馘甚眾。新埭賊擾大泖港，楓涇賊窺角鉤灣，復會官兵破之。是年冬，以蘇、常淪陷，吳民待援，有逾飢渴，复疏請敕曾國籓分兵急取蘇、常。與江蘇諸士紳貽書國籓，言：「上海餉源重地，請以奇兵萬人，一勇將統之，倍道而來，可當十萬之用。」國籓乃遣李鴻章率師浮江而東。俄、法兩國請助兵討寇，鍾璐奏言：「中國平內亂，原無待藉手外人，而值賊勢蔓延，兵力單薄，不能不為從權之計。惟外人助攻，為通商而起，必先自有把握，方裨大局。」諭江蘇巡撫薛煥妥籌酌行。

尋裁各省團練大臣，召還京，再授內閣學士。同治元年，遷禮部侍郎，迭署工、吏諸部，督順天學政。四年，呈所纂文廟祀典考。六年夏，畿輔亢旱，疏陳荒政十事，下部議行。命偕大學士賈楨等督五城團防，歷戶、兵、吏諸部。九年，擢左都御史，署工部尚書。十年，授刑部尚書。丁母憂，歸。光緒二年，卒，諡文恪。

子鴻文，光緒二年進士；鴻書，光緒六年進士：同官翰林院編修。鴻文至通政司副使，鴻書至貴州巡撫。

【論】

論曰：同治初政，沈兆霖、曹毓瑛入贊樞府，兆霖暫領陝督，督師定西寧，以死勤事；毓瑛慎密練達，克副簡拔。許乃普等皆以清謹負時望，鄭敦謹尤易攵歷有名績。江寧之獄，論者多謂未盡得其情，敦謹未覆命，遽解官以去，其亦有所未慊於衷歟？

清史稿卷四百二十二（EPUB原题：巻422）

清史稿卷四百二十二列傳二百九

王茂廕

王茂廕，字椿年，安徽歙縣人。道光十二年進士，授戶部主事，升員外郎。咸豐元年，遷御史。疏請振獎人才，鄉會試務覈實，殿試、朝考重文義，造就宗室、八旗人才，以有裨實用為貴。戶部議開捐納舉人、生員例，茂廕疏爭，且言：「籌餉之法，不徒在開源，而在於善用。委諸盜賊之手，靡諸老弱之兵，銷諸不肖之員弁，雖日言推廣捐輸，何濟？」又極論：「銀票虧商，銀號虧國。經國謀猷，下同商賈，體至褻而利實至微。初時虧不能見，及虧折已甚，雖重治其罪，亦復奚補！」其言皆驗。

二年，粵匪自長沙趨岳州，茂廕疏言：「安徽防務，以宿松為要衝，小孤山為鎖鑰。設險非難，得人為難。請起前署廣西巡撫週天爵幫辦防堵，扼要駐守陸路，令府縣勸諭紳民團練守助，用明金聲禦流賊保鄉里之法，最為簡易。」武昌既陷，茂廕又疏言：「賊勢猖獗，宜急收人心，籌儲積，講訓練，求人才。」三年，戶部奏試行鈔法，上命左都御史花沙納與茂廕會議，奏行簡要章程，並繪鈔式以進。疏言：「皖北蒙、亳，捻匪蜂起，萬一粵賊勾結，更為心腹巨患。夫欲平盜賊，尤在守令得人。廬、鳳、潁諸郡，守令貪鄙者，實繁有徒。請嚴飭大吏從嚴劾汰，以治賊之源。」又曰：「兩湖、江、皖處處言防，而處處不守。請嚴飭各督撫專主剿辦，一處賊平，則他處之賊不敢復起；鄰省賊滅，則本省之賊無自而來。是不言防而防自固也。」三月，揚州陷，茂廕疏言：「寇氛將偪山東，巡撫以勦賊出省，籓臬漫無佈置，城內團丁不滿七百。乞特簡重臣防守，以固畿南屏蔽。」又言：「陝西設防，兵為民害，請諭飭按治。」茂廕屢上疏，言事侃侃，文宗頗鄉用。擢太常寺卿，遷太僕寺卿。

粵匪犯畿輔，參贊大臣科爾沁親王僧格林沁駐師涿州，諸軍咸觀望不肯前。茂廕疏言：「賊既渡滹沱而北，迴翔於深、晉之郊，而不遽北犯者，懼吾兵出也。吾兵出而遷延不進，賊有以知我之勇怯矣。臣竊謂賊自桂林北竄，諸帥喪師左次，皆為一守字所誤。賊屯一日，可資休息；我屯一日，銳氣日隳。賊所過劫掠，行不裹糧；我軍坐食縣官，日需鉅餉。相持數月，餉絕兵匱，不待交綏而勝負已判。請密飭王大臣等明發號令，按兵拒守，而陰選健將率死士數千，潛師出彼不意，麾兵急擊，一鼓可殲。如此，則大河以南，諸賊心怵膽落，不敢复圖北犯矣。」

尋命會辦京城團防保甲，擢戶部侍郎，兼管錢法堂。戶部奏鑄當十、堂五十大錢，王大臣又請增鑄當百、當千，謂之四項大錢。當千者，以二兩為率，餘遞減。茂廕上疏爭之曰：「大錢之鑄，意在節省，由漢訖明，行之屢矣。不久即廢，未能有經久者。今行大錢，頗見便利，蓋喜新厭故，人情一概。及不旋踵，棄如敝屣。稽諸往事，莫非如是。錢法過繁，市肆必擾，折當過重，廢罷必速，此人事物理之自然。論者謂國家此制，當十則十，當千則千，孰敢有違？不知官能定錢直而不能定物直，錢當千，民不敢以為百；物直百，民不難以為千。自來大錢之廢，多由私鑄繁興，物價騰踴。宋沈畸之言曰：'當十錢鑄，召禍導姦，遊手之徒，爭先私鑄。無故而有數倍之息，雖日斬之，勢不可遏。'張方平之議曰：'奸人盜鑄，大錢之用日輕。比年以來，虛高物估，增直於下，取償於上，有折當之虛名，罹虧損之實害。'大觀錢鑄自蔡京，而其子絛作國史補敘：'始之得息流通，繼之盜鑄多弊，終之改當折閱。'事皆目睹，尤為詳盡。古所不能行，而謂可通行於今乎？信者國之寶。大錢鈔票，皆屬權宜之計，全在持之以信，庶可冀數年之利。今大錢輕重程式，甫經頒行，未及數月，忽盡更變。商民惶恐，群疑朝廷為不可信，此非細故也。或慮銅短停鑄，故須及時變通，顧變通欲其能行，不行則亦與不鑄等。逆賊一平，不患無銅，若賊不能平，銅不能運，雖侭現有之銅，悉鑄當千，恐亦無濟，可慮者不僅停鑄而已。」上命王大臣及戶部秉公定議，王大臣終執原議。

四年，戶部會奏推廣大錢辦法，茂廕复疏爭曰：「臣疏陳大錢利弊，未奉諭旨，臣職司錢法，夙夜思維，實覺難行。當百以上大錢，與原行當五十者無甚分別，此何以貴，彼何以賤，難一；以易市物，則難分折，以易制錢，莫與兌換，難二；大錢雖準交官項，然準交五成者，已有寶鈔官票，大錢何能並搭？難三。此猶其小者耳，最大之患，莫如私鑄。奸人以銅四兩鑄大錢兩枚，即抵交官銀一兩，是病國也。蓋行制錢，每千重百二十兩，鎔之可得六十兩，以鑄當十錢可得三十千。設奸人日銷制錢以鑄大錢，民間將無制錢可用，是病民也。寶鈔官票，其省遠過大錢，果能推行盡利，裨益亦非淺鮮，大錢之行，似可已也。」疏入，仍不報。其後大錢終廢，如茂廕言。

又疏論鈔法利病，略曰：「上年初用銀鈔，雖未暢行，亦未滋累。及臘月行錢鈔，至今已發百數十萬，為累頗多。向來鈔法，唐、宋之飛錢、交子、會子，皆有實以運之。元廢銀錢不用而專用鈔，上下通行，為能以虛運實。明專以虛責民，以實歸上，勢遂不行。臣元年所奏，皆以實運虛之法。今時勢所迫，前法不行，議者雖專於收鈔時設法，然京師放多收少，軍營有放無收，直省州縣有收無放，非有商人運於其間，則皆不行。非與商人以可運之方、能運之利，亦仍不能行。」因擬上四事，務在通商情，利轉運。奏入，上斥其為商人指使，不關心於國是，命恭親王奕訢、定郡王載銓覈議。議上，謂茂廕所論，窒礙難行，嚴旨切責。尋調兵部。

粵匪踞池州、太平，皖南隔絕，茂廕奏請以徽州暫歸浙江統轄，上命浙江巡撫黃宗漢體察酌行。初，茂廕疏言：「賊脅良民，驅為前鋒。請特降諭旨，自拔來歸，均從寬貸。殺賊來獻，均加爵賞。」京師久不雨，上命清釐庶獄，減免情節可矜者，茂廕又疏言：「可矜者莫如賊中逃出之難民，各處捕獲難民，指為形跡可疑，嚴訊楚毒。此輩於法不為無罪，於情實有可矜，請敕暫緩定擬。皇上御極以來，屢詔求言，言或無當，奉旨明斥；斥其無當，非禁使不言也，然言者即因以見少。即如諸路僨軍失地之將帥，未敗之始，其措置乖方，人言藉藉；而無敢為皇上言者，或慮無實據也，或雖有實據而慮查辦時化為子虛也，或慮不用而徒招怨也，或謂聖心自有權衡也，是以皆不敢言。至用人進退之際，臣子每不敢盡言，淺者懼幹聖怒而見斥，深者懼激上意而難回。皇上披覽奏章，纖悉必邀批示，勤亦至矣。臣以為精神貴於不紛，原務其遠者大者，捨其近者小者。明主勞於求賢，而逸於任人。今天下人才不足，此誠可憂。雖然，非無才也。如羅澤南，人無不知為將材矣，初不過一貢生耳。湖南一省，既有江忠源兄弟，又有羅澤南諸人，則他省可知。惟賢知賢，惟才愛才，是在聖心之誠求耳。方今武昌未下，江西又復危急，兩省之民，向也與賊為仇，今乃竟有從逆者。此中轉移之故，宜深思也。列聖仁漸德被，人心斷不能忘。然此時不亟維繫，使賊得徐出假仁假義以為市，恐民心將為所搖而難挽矣。」奏入，上嘉納之。

八年，病免。十一年，穆宗即位，以茂廕忠直，命俟病痊聽候簡用。同治元年，上疏陳時政，言：「天象示警，宜廑修省。議政王責任重大，宜專心機務，餘事綜其大綱。言官宜加優容。順天府事繁，府尹石贊清不宜兼部。各國通商事務衙門司員甫及一年，即得優保，恐各衙門人員皆以營求保送為得計，宜防其漸。」署左副都御史，命偕兵部尚書愛仁往山西按事。授工部侍郎。二年，調吏部。丁繼母憂，歸。四年，卒於家。

宋晉

宋晉，字錫蕃，江蘇溧陽人。道光二十四年進士，選庶吉士，授編修。二十七年，大考二等，擢中允。二十九年，典河南鄉試，因命題錯誤議處，諭不得更與考試差。咸豐二年，大考二等，擢侍讀學士，遷光祿寺卿。三年，命會辦京城團防保甲，署禮部侍郎。四年正月，疏言：「去冬圜丘大祭，適值聖體違和，禮臣以登降繁縟，於親詣壇位及奠帛後諸儀節，更加酌定，奏請允行，旋以遣親王恭代而止。惟詳稽典禮，祀天鉅典，尤為慎重。偶遇服色不宜，興居未適，有遣代，無議減。現值祈年大祀，伏原皇上飭停新議，仍遵成憲。」五年，遷宗人府丞。

六年，疏言：「自江寧失陷，上自九江，下及鎮江、瓜洲，寇勢水陸相援。現聞向榮兵力不支，情形危急，今即分路赴援，仍恐緩不濟事。請飭江督、浙撫，僱用輪船載兵，由圌山關入江，焚攻金、焦賊船。再由儀徵溯浦口，與六合諸軍相為犄角，則江寧、鎮江對岸之賊，節節防我，必不敢離巢東竄。是不特解江南之急，即江北亦愈寧謐。又聞廣東新至紅單船二十餘艘，請飭德興阿、向榮將紅單船並歸一處，力扼蕪湖江面。如能克復蕪湖，則拊賊之背，寧國不攻自下。」薦道員繆梓、楊裕深、金安清通達治體，洞悉夷情，請以僱船籌費諸事責成辦理。疏上，諭兩江總督怡良與向榮、德興阿酌行。

宣宗實錄告成，敘勞，擢內閣學士，迭署戶、工二部侍郎。八年，授工部侍郎。文宗頻歲抱病，未能親行祀典，十年，晉疏言：「近年郊​​壇大祀，聖躬以步履失常，偶緩親行，而於遣恭代外，仍先期躬詣皇乾殿拈香，仰見寅畏深衷。惟每屆大祀，皇上於前一日辰巳間躬詣拈香，即在齋宮祇宿。今則先期即如臨事，請於前一日寅卯間先行詣殿拈香，然後還宮辦事。臣尤原慎攝聖躬，養元氣，節峻伐之味，復健行之常，於下屆郊祀大典照常親行。」上嘉納之。

十一年，疏言：「江寧失陷已將十載，總督曾國籓經營防剿，與官文、胡林翼會合攻復安慶，惟所部不足二萬人。若合四川、湖北、湖南、江西、安徽五省歲入，養兵勇十三萬人，以七萬分駐防剿，六萬大舉東征，餉足兵增，庶可一舉集事。」又言：「江西首當賊衝，巡撫毓科、布政使慶善皆失人望，請以太常寺卿左宗棠簡署巡撫，而於督糧道李桓、前廣饒道沈葆楨、浙江道員史致諤三人中簡擇擢授籓司。」又請以曾國籓總統四川、湖北、湖南、江西、安徽五省督辦東征軍務。上以所籌不為無見，下官文、國籓等議奏。又疏言：「慕陵規制，儉約樸實，萬世可法。定陵工程請仿行勿改。」格於部議，不行。

同治元年，調倉場侍郎。南漕初改海運，歲額三百萬石，自天津運京倉，偷漏飛灑，歲損米綦鉅。迨軍興，江、浙郡邑淪陷，南漕起運才二十餘萬石，而偷漏飛灑如故。十年以來，侍郎及監督官凡數易。晉受事，深悉其弊，因循未奏舉。六年，事發，左遷內閣學士，償米二萬石。十二年，遷戶部侍郎。十三年，卒。

袁希祖

袁希祖，字荀陔，湖北漢陽人，原籍浙江上虞。道光二十七年進士，選庶吉士，授編修。咸豐二年，大考二等，擢侍講。三遷侍講學士。八年，超擢內閣學士。迭署禮、工、刑諸部侍郎。九年，疏言：「咸豐初以道梗銅少，改鑄大錢，未幾，當百、當五皆不行，惟當十行之。始直制錢三五，近則以十當一。銀直增貴，百​​物騰踴，民間重困。旗餉月三兩，改折錢十五千，致無以自活。向日制錢重一錢二分，大錢重四錢八分，以之當十，贏五錢四分。今以十當一，是反以四錢八分銅作一錢二分用也。民間私鎔改鑄，百弊叢生。今天下皆用制錢，獨京師一隅用大錢，事不畫一。請悉復舊規，俾小民易於得食，盜源亦以稍弭。」

十年，疏言軍事，略謂：「數年以來，地方軍事所謂失守，無所為守也，但聽其失。即坐以罪，僅革職留營而已。所謂收復，不見其收，自然而复。俟賊自去，即虛報克捷，上狀列保，以樹植私人。似此用兵，安有成功之一日？臣愚以為今雖敗裂，機尚可轉。賊窺蘇、常久，一旦得之，子女玉帛，其意已饜，不特金陵老賊全股爭趨，即天長、六合之賊，亦涎其利。宜乘彼勢方散緩，請特選重臣駐清、淮要地，統籌全局。頃諭旨令曾國籓赴兩江署任，規復甦、常，自寧國進兵，前後受敵，非萬全之計。莫如令胡林翼自江北進攻，牽制安慶；令楊載福以水師直下大江，互相策應；令李若珠力攻天長、六合，以出江浦，遙立聲援。密飭國籓潛引銳兵，倍道以取金陵，方為上策。今日勞師糜餉，勢無窮已，兼各路統帥散而無紀，其賢者往往深入援絕，血戰殞身；其不肖者坐擁厚兵，遇敵輒避；必得重臣領兵統馭，積弊既除，精神乃奮，此轉移之機也。」尋署戶部侍郎。

時各直省行團練，分遣大臣督辦，希祖疏言：「團者一時可集，練非經久不能。即云團練，非五六千人不可。計口授食，費已不貲。即使練成，而此五六千人制敵不足，騷動有餘，坐食貲詘，終虞譁潰。且遴往大臣，萬一與有司齟《齒吾》，必至互為水火，轉貽大局之憂。請頒明諭，使知團練乃以自衛鄉閭，並不以此科斂，亦不必日給口糧，坐守困耗。否則用多費溢，正供無可挹注，不得不取諸民。輕則聚眾，重則返戈，大可慮也。」

英、法、俄、美四國合軍內犯，天津不守，希祖請暫就和議，遷延旬日，俾部署得以周詳。僧格林沁獲英官巴夏裡，希祖疏請殺之。未幾，敵軍深入，上巡幸熱河。希祖屢疏諫，不報，屢北望痛哭，遂得疾。已而和議成，兼署兵部侍郎。尋卒。

文瑞

文瑞，字叔安，烏蘇氏，滿洲鑲紅旗人。道光二十一年進士，選庶吉士，授編修。擢侍講，五遷至左副都御史。文宗即位求言，文瑞疏陳四事，請選賢才，明賞罰，廣聽納，謹調攝，並錄乾隆元年左都御史孫家淦三習一弊疏以進，上嘉之。咸豐三年，粵匪陷武昌東下，疏請於上海、鎮江僱用廣東紅單船，擇員統帶，以防江面；並密察京師流言，以消逆萌、靖畿輔。上命諸大臣集議增兵籌餉，文瑞疏言：「兵餉為國家大政，遵旨會議，乃大學士等絕無一語及公，言笑晏晏，不知內閣何地，不詢會議何事。臣臚舉搘持之策，尚書孫瑞珍竟閒辭支吾，自述家私，形同市井。大臣如此，深堪悼嘆。」又言：「二月朔為領俸定期，戶部款絀，早應籌畫。乃於是日清​​晨請旨，冀以停俸上諉朝廷。又議行鈔法，並徵鋪稅，商民驚懼。請發帑三十萬支放春俸，暫可流通，俾商民安業，鈔法鋪稅，暫從緩議。」從之。又疏言：「鈔法之弊，放多收少，半為廢紙。放少收多，民間鈔無從得。若收放必均，是與之甲而取之乙，徒擾無益，非易銀鈔為錢票不可。擬就道光年間所設官號錢鋪五處，分儲戶、工兩局卯錢。京師俸餉，照公費發票之案，按數支給，以錢代銀。 」並具條目六事。疏入，議行。

尋兼署大理寺卿，以天變奏請修省，上嘉納之。刑部罪人劉秋貴死於獄，文瑞奏：「秋貴無病，一夕而死。刑部後四日入奏，改易日期，塗飾操縱，請嚴飭根究。」山西崞縣民婦王劉氏拒姦死，罪人從輕比，刑部題駮，文瑞復奏：「原擬知州失出，請飭山西巡撫嚴劾。」上並從之。

粵匪入山西境，陷平陽等處，文瑞奏請飭督兵大臣嚴防入直隸要路。尋自臨洺關竄逼天津，命文瑞率兵駐通州。奏言：「通州城垣樓櫓損壞，請集款建复。」諭：「此守土之責，統兵大臣不必兼轄。」擢刑部右侍郎。四年，以病乞罷。

先是文瑞偕克勤郡王慶惠請捐銅鑄四項大錢濟兵餉，上從其請。及還京，病痊，命仍與慶惠董其事，設局開爐。上命尚書阿靈阿、御史范承典往銅廠查驗，文瑞奏劾阿靈阿等擅開爐房，恐有偷漏，上斥其負氣任性，降二級調用。同治元年，卒。

毓祿

毓祿，字曉山，舒穆魯氏，滿洲正白旗人。道光二十一年進士，授刑部主事。累升郎中，遷御史。軍興，安徽、江蘇、山東諸省皆暫停秋審。毓祿奏言：「寇踪所至，每先釋獄囚，脫其死而置之生，自必原為賊用。雖有投首減罪之例，而愚頑類多不知大義。聞直隸近因賊擾，將秋審諸囚，酌覈情罪，其謀、故、兇、盜、拒捕、殺人重囚，立即正法。其情有可矜及例應緩決諸囚，即予減等發配，誠為權宜變通之道。現有軍務省分，應令一體遵辦。」

京師行用大錢，當百、當五十二種壅滯不行，毓祿疏請商民應納旗租、地丁、關稅，於例定收鈔五成數內專收當百、當五十大錢二成，部收捐項應交錢票，亦一律納大錢。七年，擢工科給事中，歷內閣侍讀學士、太僕寺少卿、通政司副使、內閣學士。同治三年，擢工部侍郎，兼管錢法堂。五年，奏言：「寶源局鑄當十錢，向系滇省解銅，以銅七鉛三配鑄。近因滇銅久未解局，市銅低雜，致錢文輕小，例定每錢應重三錢二分。請每屆收錢，以三錢為率，不及者即飭改鑄。」上斥寶泉、寶源二局不職之兩侍郎監督，並下吏議。

徐繼畬

徐繼畬，字松龕，山西五台人。道光六年進士，選庶吉士，授編修，遷御史。迭疏劾忻州知州史夢蛟、保德知州林樹雲營求升遷，登州知府英文諱災催徵，榮河知縣武履中藉事科斂。又疏請除大臣回護調停積習。

又疏陳政體宜崇簡要，略謂：「皇上廣開言路，諸臣條奏苟有可取，無不通行訓諭，惟是積習疲玩已久，煌煌聖諭，漠不經意，輕褻甚矣。臣以為諸臣條奏，或非大體所關，或非時務所急，原不必悉見明文。若事關切要，聖慮折中，期於必行者，即降諭旨，宜重考成。度其事之難易，限年興革。如仍前玩視，於本案外重治以違旨之罪。此教令之宜簡也。六部則例日增，律不足，求之例；例不足，求之案：陳陳相因，棼亂如絲。論者謂六部之權，全歸書吏。非書吏之有權，條例之煩多使然也。臣以為當就現行事例，精審詳定，取切於事理者，事省十之五，文省十之七，名曰簡明事例，使當事各官得以知其梗概，庶不至聽命於書吏。此則例之宜簡也。考功、職方，議功議過，使百僚知勸懲也。現行之條，苦於太繁太密，不得大體。嘗見各直省州縣有蒞任不及一年，而罰俸至數年十數年者，左牽右掣，動輒得咎。且議處愈增愈密，規避亦愈出愈奇，彼此相遁，上下相詭，非所以清治道也。臣以為各官處分，凡關於國計民生，官箴品行，不妨從重從嚴；其事涉細微，無關治體，與夫苛責太深，情勢所難者，當準情酌理，大加刪削。此處分之宜簡也。」疏入，上嘉納。旋召入對，論時事至為流涕。

十六年，出為廣西潯州知府，擢福建延邵道，調署汀漳龍道。海疆事起，敵艦聚廈門，與漳州隔一水，居民日數驚。繼畬處以鎮定，民賴以安。二十二年，遷兩廣鹽運使，旬日擢廣東按察使。二十三年，遷福建布政使。二十六年，授廣西巡撫，未赴官，調福建。閩浙總督劉韻珂以病乞假，繼畬暫兼署總督。福州初通商，英吉利人僦居會城烏石山神光寺，士民大譁，言路以入告，上命韻珂、繼畬令其遷徙，久之乃移居道山觀。士民以繼畬初不力拒，終不慊，言者屢論劾。繼畬初入覲，宣宗詢各國風土形勢，奏對甚悉，退遂編次為書曰瀛寰志略，未進呈而宣宗崩，言者抨擊及之。

咸豐元年，文宗召繼畬還京，召對，稱其樸實，尋授太僕寺少卿。詔求言，繼畬上疏，略謂：「國家崇尚儉樸，大內宮殿，一仍明舊。惟圓明園為三時聽政之地，避暑山莊為秋狝駐蹕之地，兩處規模，至乾隆間而備。宣宗皇帝暫停秋狝，熱河工程一切報罷，惟自正月至十月恆駐圓明園。然三十年中，未嘗增一堵一椽，遊觀不及諸坐落，或報應修，輒令撤去，以故內帑發出外庫前後凡千數百萬。數年以來，園亭久曠，或謂先朝堂構，不應坐聽彫殘。方今軍務未完，河工未畢，亦料無暇及此。將來兩事告蕆，內庫稍充，保無以營繕之說嘗試者，伏望皇上堅持，苟非萬不得已之工程，一切停罷。至於裝修陳設，珍奇玩好，可省則省，無取鋪張，此土木之漸宜防也。孔子刪詩，以關雎為首，義取摯而有別。匡衡之說有曰：'情慾之感，無介於容儀；宴安之私，不形於動靜。'其言有別，可謂深切著明。第以事涉宮闈，絕於聽睹，非臣子之所敢言。雖有折檻之忠，牽裾之直，止能言得失於殿廷，豈能爭是非於宮壼？故聖帝明王，即以是為修省最切之地。皇上至剛無欲，邇者釋服禮成，將備周官九禦之制，衍大雅百男之祥。竊以為聖德日新，肇基於此，此宴安之漸宜防也。自古壅蔽之患，由於言路不通，然亦有言路既通，而壅蔽轉生於不覺者。皇上御極之初，即以開言路為務。自倭仁一疏，手詔褒嘉，言事者紛紛而起。邇因天旱求言，又復諄諄獎誘，舉空言塞責、受人指揮、激直沽名三弊為戒。臣庶大半中材，臣以為空言塞責，事出庸愚，一覽擲之，無關輕重。激直沽名，由於器小，皇上予以優容，適足以見聖度。至受人指揮，事涉營私，果其確有可憑，必當明正其罪。總之群言淆亂，衷諸聖人，亦在皇上權衡酌量而已。臣竊計在京言事者，約分三等：以章奏陳者，曰九卿、科道；以章奏陳兼得面陳者，曰部院大臣；不以章奏陳而時得面陳者，曰內廷王公。此三者各有所優，亦各有所蔽。九卿、科道，爵秩未崇，少迴翔之意，聞見較廣，多采訪之途，以風節相磨，以彈劾為職，此其所優也；其所蔽則前之三弊是也。部院大臣，久在朝列，受恩效忠，明習時事，此其所優也；然階級既崇，天顏日接，顧忌矜慎，胸臆所存，莫能傾吐其十一，此則其所蔽也。內廷王公，國家肺腑，外無私交黨援之患，內無希幸爵賞之心，此其所優也；然法制綦嚴，例不與外人交接，廷評輿論，所不盡聞，此則其所蔽也。皇上明目達聰，幽隱畢照，而臣乃鰓鰓過慮者，誠恐言事者限於才識，未能仰副淵衷，致皇上察納虛懷，不免悵然而思返，此壅蔽之漸宜防也。昔唐臣魏徵有十漸之疏，太宗嘉納，千古以為美談。夫漸者，已然之詞也。正之於已然，何如防之於未然。臣謹師其意，衍為三防之說，極知迂陋，無補高深，伏冀幾餘採納。」上優詔報之。

咸豐二年，吏部追論繼畬在巡撫任逮送罪人遲誤，請議處，乃罷歸。尋丁母憂。粵匪北犯，攻懷慶，山西巡撫哈芬檄太原總兵烏勒欣泰率兵防澤州，遷延未即赴。賊渡河陷垣曲，哈芬出駐陽城，布政使郭夢齡疏乞援，繼畬亦具疏借布政使印馳奏，上為罷哈芬巡撫，以王慶雲代之。繼畬條舉防守諸事以告，尋奏請令繼畬督辦防堵。事定，居數年，回、捻交亂，又命督率官紳總辦各府州團防。繼畬駐潞安年餘，親歷遼州、上黨、陽城諸要隘，措置詳備，署巡撫沈桂芬甚重之。同治二年，召詣京師，命在總理各國事務衙門行走。尋授太僕寺卿，加二品頂戴。五年，以老疾乞歸。

繼畬父潤第，治陸王之學。繼畬承其教，務博覽，通時事。在閩、粵久，熟外情，務持重，以恩信約束。在官廉謹。罷歸，主平遙書院以自給。尋卒。

王發桂

王發桂，字笑山，直隸清苑人。道光十六年進士，授禮部主事，充軍機章京，累遷郎中。咸豐三年，上疏言軍事，被嘉納。尋遷御史。

洪秀全既踞江寧，分兵北犯，發桂疏言：「順德、正定地當衝要，請屯兵扼隘。」併條列六事，曰：謹偵報，嚴催儹，慎查勘，明曉諭，廣撫卹，籌協濟。又疏薦貴州道員胡林翼知兵能勝重任，請超擢，俾任軍旅，上命林翼留湖北襄軍事。迭疏請令各省汰舊伍，練新兵，設鄉團，值有事則新軍進戰，鄉團設防，以明戚繼光紀效新書、練兵實紀訓練將士。賊渡河偪近畿輔，疏請蒐簡軍實，選精銳為後備，並蠲貧民房稅，撫流亡以安人心，下所司議行。疏言：「軍興以來，大臣獲罪，多以從軍自效，位崇性驕，不可任使，坐耗糧糈，無裨軍政。且主將曲庇，輒請起用，有罪幾同無罪，圖功適以冒功。頃副都統達洪阿退縮失律，致知縣謝子澄、副都統佟鑑同時死寇。欽差大臣勝保賜以神雀刀，原令便宜行事，乃自入直境，未戮一人；而於獲戾大臣，多所論薦，以私廢公，抑阻士氣。請按治達洪阿以下，行軍法。紀律既嚴，軍威自振。」並被採納。累遷給事中、鴻臚寺卿。

八年，复疏論時事，言：「宜上廉恥，重訓練，以求將帥之才。李續賓、唐訓方起自末僚，能自張一軍，轉戰千里。敦樸廉潔，勇往任事之人，隨地而有，請飭督撫採訪奏聞。物力艱窘，莫甚於湖南；軍餉糜費，莫甚於江蘇。自湖南得左宗棠，江蘇得王​​有齡，而餉源日裕。夫興利莫如去★ L2，今司計者日言捐餉，而鹽、漕、糧稅，凡國家自然之利，一任廢弛。請下所司議整飭。兩廣總督黃宗漢赴粵，遷延六月，遲不之官。城淪於敵，巡撫柏貴莫知為計。城東居民殺敵數百，柏貴輒為懸賞緝殺人者。貴州巡撫蔣霨遠當叛苗、教匪日久鴟張，未聞有所措施。此皆才力不逮，遂使一方塗炭。聖主恩威並用，尤所仰望。」

歷太僕寺卿、通政使、左副都御史。同治二年，署工部侍郎。疏薦戶部郎中王正誼守潔才優，以忤肅順得罪，請復其官，報可。授禮部侍郎，調刑部，又調工部。五年，以疾乞免。九年，卒。

廉兆綸

廉兆綸，初名師敏，字葆醇，順天寧河人。道光二十年進士，選庶吉士，授編修。宣宗知其賢，將擢用，以父憂歸，遺命諸臣可大用者，兆綸與焉。咸豐元年，服除。二年，大考二等。三年，直南書房。四年，授右贊善，超擢翰林院侍講學士，督江西學政，轉侍讀學士，再擢內閣學士。五年，授工部侍郎。

時粵匪石達開擾江西，侍郎曾國籓率師御之，寇張甚，陷州縣五十餘，逼會城。上命兆綸幫辦廣信、饒州防剿，兆綸奏言：「江西通省募勇計一萬五六千人，各不相統屬。地方有警，勝則互訐以競功，敗則爭潰而不相救。甚且擾民冒餉，乘便營私，其弊不勝枚舉。今賊勢日張，瑞州、臨江相繼失守，設有倉卒，以此散而無紀者當之，何恃不恐？惟有將所募之勇，裁去一切名號，並為三四軍，每軍得四五千人，統以監司方面素有威望者，庶可責成功。」

六年三月，兆綸按試廣信，賊陷吉安、撫州，進據安仁，兆綸上疏請援，並以練勇千守貴溪。賊竄德興，陷建昌，廣信勢益孤，兆綸督諸生集鄉團，與廣信知府沈葆楨、上饒知縣楊昇籌防禦。遣上饒諸生郭守謙率鄉勇三百夜襲金谿，諸生曾守誠奮勇先入城，賊不虞兵至，奪西南門逸，克其城。乘勝會攻建昌，而饒州又陷，官軍敗績，廣信益危。兆綸與國籓等合疏請截留閩兵一千六百專攻建昌，分檄守謙與在籍道員石景芬防剿。六月，國籓遣都司畢金科复饒州，兆綸飭景芬、守謙等馳攻撫州。會賊連陷廣昌、南豐、新城、瀘溪四縣，八月，守謙軍撫州張家橋，三接皆捷，窮追遇伏，力戰死。時兆綸方赴鉛山，道梗，諮衢州鎮總兵饒廷選乞援。廷選率兵二千一百至，兆綸冒雨穿敵壘，復入廣信，共謀守禦，寇屢攻不下。凡七戰，捕斬其渠六，斬六千餘級。廷選與游擊穆隆阿、都司賴高翔等又屢擊破之。賊走玉山，廣信始解嚴。兆綸防守危城，盡出俸銀餉軍，貧困至不能自給，尋以病告歸。

七年，病痊，仍直南書房，署工部侍郎。八年，授戶部侍郎，調倉場侍郎。時軍事方急，兆綸疏請責成督撫辦賊，略曰：「今於督撫外另設統兵大員，其本省督撫雖有會剿之名，其實專為籌餉之事。統兵者往往以呼應不靈，餉糈不給，漸至遷延；而督撫又往往以事權不一，供億不貲，各生意見。及至城池失守，統兵者無地方之責，或邀寬大之恩，而並未帶兵之督撫，轉受其咎。名實不符，事多掣肘，賊氛之熾，職此之由。臣惟督撫大吏，類皆朝廷簡拔之人，設其人未盡知兵，不妨擇統兵大員，畀以督撫之任，使之各清各省，而責其成功。方今川、黔、閩、廣，並未另派統兵大員，而本境漸就肅清。湖南北之專任督撫討賊者，轉有餘力助剿鄰境。至於江蘇一省，統兵者不一而足，而潰敗糜爛至今。平心而論，統兵大員中，豈乏公忠體國之臣？所以然者，抑其所處之地不同，用情亦異，此其故不可不深長思也。清、淮一帶，實為南北要衝，漕運總督不兼管地方，宜此時權設江北巡撫，抑或將漕運總督權改斯缺，所有江北各路軍務，悉歸統制，庶可控扼江、淮，聲援汝、潁。不惟江南群逆絕其覬覦之心，即豫東會、捻各匪出沒之區，亦可斷其一臂矣。」疏上，不報。

九年，英吉利兵北犯，疏請以戰為和。十年，英兵掠豐益倉，兆綸疏自劾，上寬之。又疏言：「軍興以來，各省兵不足，因招募鄉勇。比來兵日少，勇日增，不可不預為之計。此後勇丁如有技藝精嫺，戰陣得力者，請令統兵督撫大臣，即於存營缺額挑選充補。軍事既定，原歸農者遣散，原效力者分隸各標，序補額兵。」上韙之。兆綸以交河糧商囤積穀秕，遣勇目捕治，糧商訴勇目索詐，辭連兆綸，事上聞，命刑部逮問。同治元年，京察休致。二年，諭責兆綸在任用人不當，奪職銜。

兆綸感知遇，遇事敢言，以是多齟《齒吾》。罷官歸，讓產諸弟，主問津書院，以修脯自給。六年，卒。

雷以諴

雷以諴，字鶴皋，湖北咸寧人。道光三年進士，授刑部主事，洊升郎中。遷御史、給事中，擢內閣侍讀學士，三遷奉天府府丞。咸豐元年，應詔陳言，請任賢能，覈名實。二年，复授太常寺少卿，屢上疏陳軍事。三年，遷左副都御史，命會同河道總督楊以增巡視黃河口岸，迭疏請撫卹茌平、東平、東阿、汶上饑民，撤山東防河兵，省各渡口冗費，皆報可。

粵匪陷揚州，以諴自請討賊，募勇屯萬福橋，扼揚州東南。賊窺裡下河，以諴屢擊走之，通、泰十餘城賴以保全。授刑部侍郎，幫辦軍務。與琦善、陳金綬會攻揚州，以諴分兵駐守要隘，焚浦口賊舟。屢會諸軍擊賊，而揚州久攻不能下，諸將以總兵瞿騰龍最勇敢足恃，詔命援安徽。以諴疏言：「臨陣易將，兵家所忌。」琦善亦以為言，乃留勿遣。其冬，賊陷儀徵，偪運河西岸，官軍屢擊走之。以諴與浙閩總督慧成合駐軍灣頭六徬，未幾，賊援至，鄉勇潰散，琦善奏劾，奪官留軍自效。嗣琦善請移灣頭大營，以諴與慧成力爭，琦善复劾以諴諱飾。上責琦善諉過，飭以諴仍守灣頭及萬福橋諸隘。賊既自揚州退瓜洲，時來攻，以諴與陳金綬合擊敗之，加三品頂戴。尋授江蘇布政使，屢督砲船渡江會剿，攻北固山，破其土城，乘勝逐至金山，敗之。

六年，托明阿兵潰瓜洲，揚州复陷，詔責以諴等擁兵不援。又疏辨冒功，為德興阿所劾，褫職戍新疆。以諴在戍所，呈請將軍扎拉芬代奏，言江北軍事。尋赦還，賜四品頂戴，授陝西按察使。遷布政使，入為光祿寺卿。同治元年，京察，休致。光緒五年，以重宴鹿鳴還原銜。八年，又以重宴恩榮，加頭品頂戴。十年，卒，年七十九。

以諴在江北，用幕客錢江策，創收釐捐。錢江者，浙江長興諸生，嘗以策幹揚威將軍奕經，不能用。林則徐戍伊犁，從之出關，以是知名。謁以諴於邵伯，留佐幕，餉絀，江獻策，遣官吏分駐水陸要衝，設局卡，行商經過，視貨值高下定稅率，千取其一，名曰「釐捐」，亦並徵坐賈，歲得錢數千萬緡。江與同幕五人赴下河督勸，不從者脅以兵，民間目為「五虎」。江自以為功，累保獎至道員，氣矜益盛，以諴不能堪。會飲，江使酒罵坐，以諴執而殺之，以跋扈狂肆、謀不軌聞。後各省皆仿其例以濟軍需，為歲入大宗焉。

陶樑

陶樑，字鳧薌，江蘇長洲人。嘉慶十三年進士，選庶吉士，授編修，纂修皇清文穎。十九年，林清之變，逆黨闌入禁城，樑方在館修書，其僕駱升聞警，匿樑於書櫥，自當戶立，賊刃之，僕，越日事定，樑出，救之甦。仁宗回鑾聞之，召樑問狀，曰：「義僕也！」賜之金。

二十一年，以知府發直隸，補永平，調正定。道光四年，擢清河道，署按察使。新城縣失過境餉鞘，歸罪外委白勤，逮訊，死於刑。上遣尚書松筠、侍郎白鎔按治，察其枉，樑坐降四級，捐复知府，留直隸。十二年，補大名知府。十八年，遷湖北荊宜施道，萬城堤決，樑复坐降調，捐复。二十二年，補湖南糧儲道，調湖北漢黃德道。二十八年，遷甘肅按察使，調山西。二十九年，遷江西布政使。入覲，授太常寺卿。

文宗即位，樑疏言：「宣宗成皇帝天錫智勇，嘉慶十九年八月之變，當時但傳發槍斃賊，不知首逆林清姓名地址，亦由宮中訊得，立時遣捕，故渠魁不致遠颺，餘孽不致滋蔓。請敕載入實錄，以揚聖武。」上從之。咸豐二年，擢內閣學士。四年，遷禮部侍郎。六年，以病乞罷。七年，卒，年八十六。

樑早有文名，曾從侍郎王昶助其纂述。歷官所至，提倡風雅，賓接才俊，輯畿輔詩傳行世。晚登朝右，時值軍興，耆舊凋落，其猶見乾、嘉文物之盛者，惟大學士祁藻與樑二人，為士林所歸仰雲。

吳存義

吳存義，字和甫，江蘇泰興人。道光十八年進士，選庶吉士，授編修。二十二年，督雲南學政。邊徼士風敦樸，存義力為提倡，文風改觀。回民煽亂，存義按試永昌竟，出郭數里，城中火起，待學使去而始發也。二十八年，丁母憂歸。會江北大水洊飢，存義議賑，躬詣富室勸捐，多感其誠，出貲購米穀。存義棹小舟散給饑民，全活甚眾。服闋，直南書房，擢侍講。咸豐五年，典試雲南，复留督學政，士益親之。回亂益棘，圍會城，城中兵閧，掠官署民居，獨未入學政廨，民間婦孺匿考院避難者千人。存義在雲南久，習知民情，比復命奏對，陳變亂始末甚詳。累遷侍讀學士，署順天府丞。

十年，英法聯軍入京師，上幸熱河，京朝官多挈家出走，存義屬疾，語家人毋隨人妄動。事定，敘城守勞，將入存義名，存義聞之，力疾起，署牘曰：「府丞吳存義抱病家居，幹掫詰姦皆無與。今病未癒，不敢冒受賞。」

未幾，擢太僕寺卿，遷通政使，署禮部侍郎。存義以文廟從祀位次多舛，奏請審定，繪圖頒行。又以諸儒增祀既繁，漸失世用其書、垂諸國冑之義，奏飭中外臣工不得濫請。署刑部侍郎。

同治二年，署工部侍郎，迭署禮、戶二部。出督浙江學政，軍事甫定，人士離散初歸，存義寬大拊循，歲考既週，秀良者始奮於學，乃導以經、史、小學，文風復興。三年，調吏部，留學政任。六年，任滿，以病乞歸。七年，卒。

殷兆鏞

殷兆鏞，字譜經，江蘇吳江人。道光二十年進士，選庶吉士，授編修。咸豐四年，遷侍講，直上書房，授惠親王子奕詳等讀。擢侍講學士，命授孚郡王奕硉讀，累遷大理寺少卿。八年，英吉利兵犯天津，兆鏞力主戰，疏請黜邪謀，決不計，詆斥主和諸臣甚力，擢詹事。九年，署兵部侍郎。詔江蘇諸省治團練，兆鏞疏言其弊，舉四害，言甚切。上海欲借英、法人助戰，兆鏞亦以為不可。

十一年，丁本生母憂，同治元年，服除，仍直上書房。疏言：「江、皖軍威既震，大局漸有轉機。臣來自災區，敢就見聞真切關係重大者為皇上陳之：一，宜飭戎行。上海兵勇號稱四萬，皆不堪用，何以今年經英、法人管帶，便成勁旅？華爾親兵六百，盡中國人，戰無不勝。無他，挑選慎，約束嚴，器械精，賞罰信耳。請敕將帥講求武備，漸事安攘。提鎮中如曾秉忠水師通賊焚掠；馬德昭掠蘇州、上海；李定泰掠湖州、嘉興；向奎每戰輒敗，敗輒行劫；馮日坤部兵掠婦女。李恆嵩兵不行劫，已共推良將。竊謂行師首禁焚掠，克城先謀戍守，否則旋得旋失，民間無孑遺矣。一，宜澄吏治。上海諸官吏，惟劉郇膏得民心，已蒙特簡。薛煥統馭無能；吳煦精心計，在上海設銀號，繳捐者非所出銀票不收；新授糧儲道楊坊，由洋行擔水夫致巨富，為洋人所鄙；浙江布政使林福祥，杭州破後降賊，送王有齡、張錫庚柩至上海。臣意此等悖員，宜分別懲創，稍申憲典。一，宜清釐餉款。上海左近官卡、賊卡、槍船卡林立，卡稅之外，釐捐、月捐、船捐、畝捐、房捐日增月益，臣聞官吏紳商皆云日可收銀二萬，月得六十萬。兵勇四萬人，日餉三錢，月止三十六萬，而當局猶入不敷出。請敕曾國籓、李鴻章嚴密清釐。蘇、松、嘉、湖賦額甲天下，近三十年，年年蠲緩，官民交欠，賦成虛額。現經大亂，田荒戶絕，可否俟軍務大定，敕督撫覈計，酌留商稅，核減農賦，以羨補不足，勿逾定則。一，宜撫卹遺民。江、浙交界莠民設槍船，所至焚掠，此輩視官兵盛衰以為向背，克復時必為內應。請敕督撫從宜處置，或令歸農，或籍為兵，勿貽後患。至失守郡縣，陷賊士民商賈，苟非出自甘心，僅止偷生畏死，可否援脅從罔治之義，乞恩原宥。一，宜防維外人。上海孤城克保，不得謂非外人之力。自經助剿，所向無前，或云實出義舉，或云欲通商販，或云日後恃功索償，臣俱不敢逆億。各處通商，尊奉外人太過。猶幸我國新政清明，未萌覬覦。日久相習，利權盡歸，人情益附，而謂狼子必無野心，實難深信。撫禦得體，尤在博知外情。請敕各口通商衙門，譯述各國新聞有關時事者，書記大則奏聞，藉資豫備。」上以所陳不為無見，下國籓、鴻章等籌畫，並將福祥等察劾按治。尋授詹事，遷內閣學士，迭署兵、禮諸部侍郎。

四年，編修蔡壽祺疏劾恭親王，命大學士倭仁等察奏。兆鏞與左都御史潘祖廕疏言：「恭親王輔政以來，功過久蒙睿照，重臣進退，關係安危。尚祈持平用中，熟思審處，察其悔過，予以轉圜。庶無紊黜陟大綱，滋天下後世之惑。」上納其言。六年，督安徽學政。七年，授禮部侍郎，任滿，仍直上書房，迭署兵、工二部侍郎。尋授吏部侍郎，調戶部，再調禮部。光緒七年，以病乞罷。九年，卒。

【論】

論曰：咸豐中四方多故，文宗悒悒，恆抱疾。京師用不足，大錢鈔票，法立弊滋。王茂廕屢進讜言，均中利害，清直為一時之最，宋晉亦其次也。袁希祖、文瑞皆有所論列，而徐繼畬直箴君德，所舉三防，陳義尤高，發桂言軍事亦有識。廉兆綸助守江西，雷以諴分防江北，並著事功。陶樑為文學老宿，吳存義、殷兆鏞並侍從清望，存義視學滇、浙，能得士心，兆鏞慷慨論事，於鄉邦疾苦冀有補苴，何言之深也！

清史稿卷四百二十三（EPUB原题：巻423）

清史稿卷四百二十三列傳二百十

宗稷辰

宗稷辰，字滌甫，浙江會稽人。道光元年舉人，授內閣中書，充軍機章京。遷起居注主事，再遷戶部員外郎。咸豐元年，遷御史。疏請飭各省實行保甲，略言：「州縣宜久任，時日宜寬假，填寫門牌當詳細核對，董事胥役毋派費累民，酌用丞簿以為襄助，先編巨族以為聯屬，並可申明讀法之典，兼收團練、社倉之益。」詔下直省督撫，各就地體察參酌行之。又疏言通籌出入，宜崇實去偽，舉清查、報效、生息三端；又疏請酌改經徵處，分令州縣戴罪嚴催：並下戶部覈議。五年，聞上將謁陵，未有旨戒行，稷辰疏言：「畿南州縣被水，連歲用兵，民氣甫行休息，籥請展緩一年。」上諭曰：「每歲謁陵，事同典禮，如果畿輔民力未逮，亦必權衡時勢，暫緩舉行。今茲並未降旨何日謁陵，宗稷辰揣度陳奏，徒博敢諫之名而無其實。此風不可長！」下部議處。

尋又奏言：「自粵匪竄據長江，數年以來，文臣武將，能戰者稀。如烏蘭泰、塔齊布、江忠源皆難得之將，而多不盡其用，且以死殉。如勝保、張亮基、袁甲三皆勇於任事，而亦未盡其用，以罪罷去。近日支持兩湖，賴有一二書生，如胡林翼、羅澤南，能以練膽為士卒先。此二人者，實曾國籓有以開之。此時若開文武兼資一科，誠足濟當時之急，而臣工多不敢薦舉者，一恐其才疏而得過，一恐其遇蹇而罔功。處愁眉焚頂之時，守蹈常習故之轍，見有敗衄，動以餉匱為辭。餉固不可不籌，試思用兵乏人，雖斂金百萬，棄如土苴，終歸無用。臣聞見隘陋，非能盡識天下之才，所知湖南有左宗棠，通權達變，為疆吏所倚重，若使獨當一面，必不下於林翼、澤南。其屢經論薦，難進易退，肝膽經術，實可取材者，有若湖州之姚承輿。其策議深沉，才識過人者，有若常州之週騰虎、管晏，桂林之唐啟華，皆關心時務，今尚鬱鬱伏處田間。誠能破格招賢，連茹並進，則得一人可以平數州，得數人可以清一路。長江雖阻，當不難分道建功，剋日平定。伏乞皇上命內外臣工各舉所知，無論已仕未仕，果能文武兼資，皆許徵起，必可網羅而盡得之。」疏入，下各督撫，命以宗棠等加考送部引見。宗棠自此膺簡拔，論者謂其知人。

遷給事中。時京師行大錢，商民苦之。稷辰上疏請復用制錢，號曰「祖錢」，而大錢改純用鐵鑄，兼行並用。下部議，格不行。又以畿輔水患，疏請急賑，從之。尋授山東運河道，捻匪入境，於濟寧牛頭河濱築戰牆，北岸六千三百丈，南岸八千六百丈，賴以守禦。以功加鹽運使銜。同治六年，引疾歸，尋卒。

稷辰父霈正，官湖南零陵知縣，廉無餘貲。稷辰事母孝。為學宗王守仁、劉宗周。罷官後，主餘姚龍山書院、山陰蕺山書院。官京朝，請祀總兵葛雲飛本籍；官山東，請修方孝孺祠，並刻正學集：其振勵風教多類此。

尹耕雲

尹耕雲，字杏農，江蘇桃源人。道光三十年進士，授禮部主事，再遷郎中。咸豐五年，粵匪犯畿輔，惠親王綿愉為大將軍，僧格林沁參贊軍務，闢耕雲佐幕府，上書論防務，為文宗所知。八年，授湖廣道監察御史，署戶科給事中。時方多事，封章月數上。直隸總督訥爾經額坐貽誤封疆罷，復起。耕雲疏言：「訥爾經額之罪，天下共聞共見，未喻其復行起用之故。方今江、淮、楚、豫軍務未靖，秉鉞之臣，星羅棋布，所以奮不顧身，必欲滅此朝食者，固由篤於忠義，亦以國家信賞必罰，有以畏服其心。萬一效尤解體，患何可言？昔宣宗起用琦善，以陳慶鏞之言而罷。伏原紹述心傳，收回成命。」

時粵匪复窺武漢，耕雲疏言：「武漢地踞上游，北窺關陝，南脅湖湘，東撼吳越，西製巴蜀，自古南北用兵，皆出死力爭之。今賊窺伺楚北，分擾廣濟、黃岡，逼近省城，撫臣胡林翼兵勇數千，眾寡懸絕，江路綿遠，首尾不能兼顧。侍郎曾國籓忠勇樸誠，應請授為欽差大臣，率其所部援湖北，較諸他臣事半功倍。」

粵匪陷定遠，耕雲疏言：「定遠失守，粵、捻新合，必謀北竄，恃山東為之屏蔽。撫臣崇恩幸其不戕官據城，於賊退後虛報勝仗，內則巧為彌縫，掩一人耳目；外則恣其朘削，竭萬姓脂膏。惟懇俯念籓籬重地，立予罷斥，簡大員往代。於洪湖​​多募水師，兼飭傅振邦全軍移駐固鎮、靈壁，冀收皖北，以固山東。」及廬州失守，又​​疏言：「昔人建省安慶，與九江、江寧為犄角，控扼長江。上年徙治廬州，已失形勝，茲並廬州亦不能守。胡林翼等自武漢進逼九江，而安徽之賊，或自英、霍走湖北，牽我上游，或自徽、歙擾浙西，窺我腹地。我軍分道救援，罷於奔命。賊有四達之路，我無三面之圍，雖日克一城，何益？撫臣福濟屢挫損威，候補京堂袁甲三素得民心，如以為巡撫，必奮身圖報。」

及國籓進師，疏言：「軍興以來，徵調半天下，糜餉數千萬，卒未能掃穴擒渠，則以屢後時而數失機也。今曾國籓蓄養精銳，所向克捷。陳玉成、張洛行率悍賊數十萬，齊向潛山、太湖抗拒，眾寡之數，十倍於我，一有疏虞，關係甚重。此時廬、鳳、六合賊勢必單，請飭袁甲三、張國樑刻期搗其巢穴，逼令反顧，或令間道為楚師聲援，亦足褫其狂魄。」別疏劾河道總督庚長，請以甲三兼攝；又論雲南迴匪不宜專意主撫；又陳京師本計，平糶、採買、周恤、蓄積諸事宜並舉；又言錢法積弊：諸疏多見採納。

英、法合軍犯天津，耕雲專疏者七，會疏者二，力主決戰，上命王大臣集議。與鄭親王端華等議不合，耕云抗辯痛哭而罷。耕云初在禮部，肅順頗重之，乃是為所憎。九年，科場獄起，以科道失糾下吏議，而耕雲以充內監試譴獨重，鐫二級調用。十年，京師戒嚴，上將幸熱河，耕雲代團防大臣草疏諫阻，復自以書抵肅順，卒不聽。侍郎文祥提督九門，遇耕雲東城，相持哭，因為規畫留守諸事。

胡林翼疏薦耕雲胸有權略，請起用。會副都御史毛昶熙治河南團練，疏調從軍。同治元年，率部卒五千，從僧格林沁平金樓寨教匪，又偕提督張曜克張岡捻巢，以道員記名，賜花翎。三年，署河陝汝道。西征軍購糧陝州，市斛小，責屬縣償其不足，凡數百萬斤，耕雲悉請罷之。客軍有不法者，斬以徇。境多刀匪，請得節制河、陝兵，饋餉以時，兵咸用命。

四年，張總愚犯畿輔，耕雲從巡撫李鶴年進軍磁州，建策築長圍斷賊歸路。兩署糧儲鹽法道，佐治善後事，濬惠濟河，塞河決，敘勞加布政使銜。十三年，補河陝汝道。河、陝徭役重，亞於常賦，耕雲立定制，嚴稽覈，民困稍甦。光緒三年，大旱，條上救荒七事，未及行，卒於官。

耕雲在言路著直聲，出任監司，巡撫張之萬、李鶴年皆倚重之，軍事多所贊畫。卒後，巡撫李慶翱以災荒被劾，牽及冒領兵餉事，辭連耕雲，後終得白云。

王拯

王拯，初名錫振，字定甫，廣西馬平人。道光二十一年進士，授戶部主事，充軍機章京。大學士賽尚阿視師廣西，以拯從，拯感時多難，慷慨思有所建白。咸豐間，自郎中累遷大理寺少卿。同治二年，降捻宋景詩由陝西還擾直隸、山東，拯奏言：「景詩岡屯磚圩，儼然嵎固，自陝逸回，其黨不過數百。崇厚等一再養癰，裹脅逾萬。近复於昌邑、莘、聊城、臨清四州縣，令村莊將所獲麥與佃戶平分，運送岡屯，是其名為降伏，心跡轉益兇悖。請密敕直隸督臣劉長佑計調來營，暴其罪而誅之。若抗違不至，直隸官軍猶能越境進剿。景詩既除，如楊蓬嶺、程順書等首惡，皆可駢誅，以除巨憝，以安畿輔。」疏入，未行。其後景詩卒以叛誅。

軍事未定，曾國籓議於廣東籌餉，勞崇光創辦釐金，諸弊叢起。拯疏言：「兩粵為肇亂之區，岑溪、容縣，數載皆為賊踞。信宜陳金缸尤為巨憝，群賊相為一氣，滋蔓難圖。勞崇光舉辦釐金，率令紳商包充墊繳，燃眉剜肉，事何可常？及崇光去任，徵收減少。近乃有釐務委員，或為眾所毆傷，或為民間枷號，雖民情頑獷，而官吏惡劣亦可概見。以積年久亂之地，有負嵎圜視之賊，當一切利孔、百方搜剔之時，臣竊恐利未十而害已百。萬一兩粵复糜爛，更不知何所措手足，豈惟釐金不能辦而已？」因薦廣東道員唐啟廕、兩淮運使郭嵩燾、浙江運使成孫詒。旋用嵩燾督廣東釐金，自拯疏發之也。

三年，遷太常寺卿，署左副都御史。疏論：「總理各國事務大臣侍郎崇綸、恆祺、董恂、薛煥委瑣齷齪，通國皆知，竊恐外邦輕侮，以為中朝卿貳之班，大都不過如若曹等，未免為中朝恥辱。就令人材難得，或於總理衙門位置為宜，上應量為裁抑，或處以散職，或畀以虛銜，庶外邦服我旌別之嚴。四方聞之，亦釋然於朝廷宥納群倫、羈縻彼族之意。」

尋遷通政使，仍署左副都御史。疏言：「近日蘇、杭迭克，直、東肅清。臣觀從來將興之業，垂成之功，未有不矢以小心，而始能底定者。金陵賊窟雖計於三四月間可拔，而丹陽與常州犄角，百戰悍賊如李秀成等，麇集死守。杭、嘉既克，餘黨歸併湖州。其自皖南竄越江西之賊，蔓延玉山、鉛山、金谿、建昌二三百里，眾號八九萬，並有闌入福建境者。又聞李世賢自率巨股由淳安、遂安接踵而至，曾國籓、左宗棠等用兵日久，前此屢陳不亟求功旦夕，同一老謀深計，獨於皖、浙毗境豫作防維之策，則國籓意在徽、寧各飭所部分防，宗棠以為不若並力取廣德扼賊竄路。兩議未及定，賊已由皖竄贛。賊又草竊已久，人數太眾，勢多不能聚殲而弗使一賊他遁。臣則以此賊人多勢劇，一意奔突，前股未痛剿，後股又踵接。萬一深入江西腹地，燼餘复熾，又至燎原。且由贛逾閩，可以直走汀、潮，為數年來竄匪熟路。黃文金由此而來，石達開由此而去，前事可為深警。疊蒙諭旨，曾國籓、左宗棠、李鴻章、沈葆楨及閩、粵各督撫諄諄戒備。當此大功將竟，惟當效力一心，互籌戰守，務將分竄諸賊，前截後追，必使所至創夷，日就衰殘零落，不得喙息，以成巨患。臣尤有請者，皖、浙諸軍與賊相持不為不久，所需餉項，國籓、宗棠等各於江、楚等省自為籌畫。國籓奏於江省設立總台，以一省捐釐之數，為皖軍十萬養命之源。浙軍固不能分撥，即國籓所部月餉，傳聞亦祗放數成，不得已而籌及廣東釐捐，乃又不能遽辦。夫民之不能見遠而各為其私者，情也。廣東有之，江西豈獨不然？日前沈葆楨奏請將江西茶稅、牙釐等款歸本省任收，旋用部議允留其半，在國籓等斷不至觖望。惟軍前將卒，當枕戈喋血切望成功之時，忽聞軍餉來源將減，眾心或生疑懼，何以得飽騰而資鼓舞？擬請飭贛、皖、楚、粵各疆臣，值此事機至緊，無論如何變通為難，總當殫竭血誠，同心共濟。甘肅回氛未戢，中州餘捻尚存，汝南陳大喜等竄逸湖北，自隨、棗逼襄、樊；張總愚自南台山中出竄內、淅，時虞合併；漢中之賊，全竄寧、陝、商州一路，聞將會齊襄、樊回援金陵，誠亦未可輕忽。目前陝省軍務，政出多門，李雲麟追賊商於，忽卷旆而西，其在興安，未能遏賊竄逸，其在漢陰，遇賊避匿，縱勇淫掠，宜量加裁抑。劉蓉素嘗學問，懷負非常，漢中之賊，本所專辦，而竄擾四出，尤當誓志盪除，方為不負。多隆阿聲望最優，眾口爭傳為第一名將，乃近日聲望漸損，宜申聖諭訓飭。雷正綰所向克捷，諒足當一面之寄，顧全甘官吏，未有一二正人支持其間。

現聞蘭州與慶陽隔絕，恩麟權督印，不過使令便闢之材，識見陋劣；熙麟坐守慶陽、寧夏一區，又為慶昀種種紕繆所誤。臣愚以為亟宜遴簡公正有為之大臣，鎮撫整飭。今之天下，何易遽言率土奠安，而南北軍務漸定，西事再能就緒，亦即為大致之澄清。朝廷者天下之本，宮府清明嚴肅，與疆場奮迅振拔之氣，相感而自通。天下大勢日轉，而亦正多難鉅之事，或遽以為時局清明，事機暢遂，若已治已安者然。人情大抵喜新狃常，畏難而務獲，獨有當幾至誠君子，為能深察而切戒之。昔諸葛亮為三代下一人，史獨稱之以謹慎。硃子進戒宋孝宗曰：​​'使宴安酖毒之害，日滋而日長；將臥薪嘗膽之志，日遠而日忘。'臣不勝私憂過計，冒昧瀝陳。」疏入，報聞。尋告歸，卒。

穆緝香阿

穆緝香阿，字居南，滿洲鑲紅旗人。由工部主事再遷郎中。同治四年，授山東道監察御史。疏請慎擇宦寺，略言：「皇上沖齡御極，聖學日新，知識日開，左右侍從之輩，宜豫加慎選，勿使將來蠱惑聖聰。溯自漢末及前明，朝政之失，半由宦寺。蓋宦寺出身之始，每以小忠小信，便捷逢迎，無非售其固寵邀恩之計。及黨與已成，則驕肆專橫，而箝制其上，雖英明之主，竟有百計不能除之者。當時臣民，切齒痛恨，終歸無可如何。我朝列聖相承，遠邁前代，不但不准此輩干預政事，雖應對進退間亦不假以辭色，使無由讒諂面諛，浸潤膚受。是以二百餘年，從不為患。雖然如此嚴防，尚有防不勝防之慮。嘉慶癸酉之變，猶有通賊者，是此輩反覆已有明徵也。今皇太后垂簾聽政，洞悉其弊，杜漸防微，有鑑於前，不使宵小蒙蔽。所以知人善任，朝政肅清。即數年後皇上親政，亦斷不致寵任此輩，貽誤事機，何待臣下鰓鰓過慮？然獻曝之忱，有不能已者。當此之時，正聖學擴充之際，雖臣工皆能盡心輔佐，而宦寺尤宜加意斟酌。臣以為宦寺之設，無非效奔走、供指使而已，萬不可使年輕敏捷之人，常侍左右。請皇太后選忠正老成者為我皇上朝夕侍從，庶將來親政，必不致受其欺矇蠱惑，而無疆之聖德，基於此矣！」

五年，疏論大學士曾國籓督師討捻，日久無功，請量加譴責。上以國籓迭疏引咎，特命回任專辦餉糈，雖未蕆全功，非貽誤軍情者可比，斥所奏過當，置不議。出為山西蒲州知府，尋卒。

穆緝香阿通知國故，家藏邸報，自國初以來幾備。

遊百川

遊百川，字彙東，山東濱州人。同治元年進士，選庶吉士，授編修。六年，遷御史，巡西城。宗室寬和等所行多不法，奏劾懲治，一時貴近斂跡。七年，捻匪自山東竄直隸，百川奏請飭統兵大臣迅速剿辦，又請嚴禁各省栽種罌粟，上皆採納。疏論內外官署胥吏積弊，詔通飭嚴禁。復言：「除吏弊在肅官方，尤在揚士氣。請飭部院堂官於每司中擇賢俊數員，付以事權，專其責任。察有胥吏舞弊，據實上陳，仍以勤惰定功過。賞罰既明，人才自奮。至外省地方官，本有懲治胥吏之權，嚴飭各督撫為地擇人，毋以人試地。舉賢劾不肖，再簡廉正大員，以時巡察，遇有貪官蠹吏，列狀奏聞。」

黃河北徙，山東郡邑屢被水。百川疏請賑恤，河督文彬、巡撫丁寶楨請仍挽复淮、徐故道，命廷臣集議。百川疏言：「黃水宜南宜北，必將折衷一是。如議挽復故道，論工程，論經費，引黃濟運，有未可遽定者三端：如即以大清河為黃水經流，舊道斷不能容，河面必須加寬，民間田廬如何移徙，如何安置，則度地宜審也；且即河面加寬，仍恐萬難容納，別開支河，勢不容已，徒駭、馬頰、鉤盤、鬲津猶可指名，可否開行，有無貽害，則分水宜權也；黃水北行，其事為創，萬一不善料理，人情騷動，物議沸騰，則相機宜慎也。請特派大臣履行上下游詳勘，然後定策。」

十二年，上親政，命葺治圓明園，奉皇太后駐蹕。御史沈淮疏請暫緩修理，上特諭宣示孝養兩宮之意，專修安佑宮供奉列聖御容，暨皇太后駐蹕之所，治事之地，量從節儉，不事華靡，此外均不必興修。百川繼疏申諫，上召入詰責，百川侃侃正言無所撓，上為動容，一時敢諫之名動朝野。尋以憂歸，服除補官，遷給事中。

光緒五年，出為湖南衡永郴桂道，遷四川按察使，擢順天府尹，遷倉場侍郎。九年，山東河決，被災者數十州縣，命百川往會巡撫陳士傑治工賑。百川輕騎週曆河南北岸、上下游，先散急賑。會奏請築兩岸遙堤，复於其內築縷堤，使黃水不致氾濫；又奏請濬小清河，分黃水入海：如議行。還京，以倉廒被火，罷歸。居數年，卒。

〈附〉 沈淮

淮，字東川，浙江鄞縣人。道光二十九年舉人，授內閣中書，充軍機章京。咸豐十年，文宗狩熱河，淮不及從，慟哭欲投井，家人守之不得死。遷刑部主事，進員外郎，授陝西道監察御史。疏劾戶部主事楊鴻典攬權納賄，下刑部逮治，僅以小過議鐫級，及閻敬銘為尚書，始奏劾譴黜。園工興，淮疏首上，當時與百川齊名。光緒元年，充順天鄉試監試，力疾從事，出闈，旋卒。家固中人產，官京師，斥賣殆盡，人尤服其清節。

【論】

論曰：用兵之際，事機千變，京朝官以傳聞有所論列，往往不能切中。宗稷辰歸重得人，尹耕雲論諸將帥罪，王拯請調和疆吏，一意辦賊，為能見其大。拯所言尤詳盡，蓋直樞廷，見軍報，較得諸傳聞者異矣。穆緝香阿請慎選宦寺，遊百川等阻修圓明園，謇謇負直諫名，良不虛也。

清史稿卷四百二十四（EPUB原题：巻424）

清史稿卷四百二十四列傳二百十一

吳振棫

吳振棫，字仲雲，浙江錢塘人。嘉慶十九年進士，選庶吉士，授編修。道光二年，出為雲南大理知府，歷山東登州、沂州、濟南，安徽鳳陽知府；山東登萊青道；貴州糧儲道；貴州按察使；山西、四川布政使。咸豐二年，擢雲南巡撫。尋甸、東川回匪蠢動，粵匪由廣西闌入開化、廣南境，偕總督吳文鎔先後遣將擊平之。四年，調陝西巡撫，未行，署雲貴總督。貴州興義、普安匪起，檄安義鎮總兵金剛保等剿之。遵義亦被匪圍，合滇、黔兵力，迭戰獲勝，擒匪首楊鳳先於石阡葛莊司。五年秋，始抵陝西任。匪首陳通明受粵匪指揮，於潼關糾眾謀響應，以計擒之，並獲其黨張順、羅吉祥等置諸法，被詔嘉獎。鹽課攤歸地丁，數倍於昔，奏請改行招販，先課后鹽，民便之。未幾，擢四川總督。

七年，調雲貴總督。雲南漢、回積仇，自中原兵事亟，協餉不至，回亂愈恣。團練跋扈，動相殺掠，省城戒嚴。前任總督恆春不能制，夫婦同縊，巡撫舒興阿亦以病求去，惟布政使桑春榮困守危城。文宗知振棫熟悉滇省情形，故以代之。命選川兵三千，攜餉五萬馳往，調前山東巡撫張亮基幫辦軍務以副之。振或至，先駐宣威，進次​​曲靖。疏言：「先剿後撫，勢順而易，不待智者而知。兵盛餉足，必應如是。前督臣林則徐剿永昌回匪，兵、練萬餘，本省有餉可籌；彌渡獲勝，匪旋受撫，其地祗迤西一隅中之一隅。此次匪遍三迤，情形迥不相同，非數千之兵、十數万之餉所能蕆事。如率意迳行，徒損國威，於事無補。臣初到滇，於漢、回兩無嫌怨，惟憑藉兵威，結以恩信，有所申訴，處以公平。省城為根本重地，省回解散，此外漸次籌辦，其負嵎抗拒者，仍當力剿。匪勢漸孤，較易得手。否則不自量度而急乘之，更無轉圜地步，禍更烈矣。現在兵無可調，餉無可籌，宵旰焦勞，事非一省。臣為雲南一省計，並當為天下全局計，豈容再有貽誤，致令徵調無休？故未言剿先言撫，有萬不得已之苦衷，雖成敗利鈍難以逆料，捨此亦別無良策也。」

又奏：「在籍侍郎黃琮、御史竇墉、總兵周鳳岐奉命團練，設總局於省城。周鳳岐意見不合，引嫌不肯與聞。黃琮、竇墉聯銜出示，專主痛剿，民間紛紛集練，回眾疑忌日深。地方官苦心解散，漢民往往閧堂塞署，逼官殺回。故團練在他省為要務，在滇省竟為大患。黃琮等每言省團可得六十萬人，無虞寇警。回匪初至城外，不及千人，團丁招之不來，來即奔潰。近日省練一萬餘人，月需餉數万，經費不敷。練頭自行管帶，不盡官派。回眾有求撫之意，梗議者忽用練往剿，妄殺邀功，致可撫者終不能撫。黃琮、竇墉系特派人員，非臣力所能製，請旨定奪。臣已諮桑春榮嚴覈守城之練，裁汰冗濫，以節糜費。練歸官統，如不奉調派，自行出隊，即按軍法從事，庶一事權而免掣肘。」疏入，詔褫黃琮、竇墉職，許回民悔悟自新，其負固不服者，痛加剿辦。漢民借團練為名肆行殺掠者，以軍法從事。於是振棫遣漢、回委員赴省城曉諭漢、回，解釋猜嫌，分畫所居街道，撥抵難民遺產，議定章程，遣散歸業。先後剿平霑益回匪，殲咸寧土匪李廣沅。八年四月，撫局粗定，入駐省城，偕張亮基籌辦迤西剿撫事宜。臨安回匪攻府城，遣兵擊走之，又敗之於阿迷州，解河西縣之圍。

是年冬，以病乞罷，因子春傑官雁平道，就養山西。同治元年，命會同巡撫英桂防河，尋命赴陝西會辦軍務。十年，卒，詔依例賜卹。

張亮基

張亮基，字石卿，江蘇銅山人。道光十四年舉人，入貲為內閣中書。從大學士王鼎赴河南治河，督築西壩。工竣，賜花翎，擢侍讀。二十六年，出為雲南臨安知府，總督林則徐曾與共事河工，知其才，密薦可大用，調署永昌。邊夷滋擾，亮基用土弁左大雄擒匪首，事乃定。超擢雲南按察使，就遷布政使。三十年，擢雲南巡撫，兼署雲貴總督。粵匪漸熾，嘗密疏論軍事，文宗韙之。

咸豐二年，調湖南巡撫，在途聞賊圍長沙，疏請駐守常德。詔趣進解省城之圍，至則梯城而入，屢出隊與城外援軍夾擊，賊解圍去。破岳州，入湖北，漢陽、武昌相繼陷，湖廣總督徐廣縉以罪罷，命亮基代之，規進剿。亮基疏言宜防賊回竄，意在專顧湖南，詔趣速進。三年春，賊棄武漢東下，亮基抵湖北籌辦收復撫卹事宜。通城、崇陽、嘉魚、廣濟土匪起，平之。賊自下游分竄江西，亮基督師扼道士洑、黃石港，分兵赴援。秋，賊之分竄河南者，由羅山入湖北黃安、麻城境，水陸夾擊，殲之。

調山東巡撫，未行，江西賊由九江來犯，令道員徐豐玉御之於田家鎮，戰失利，豐玉陣亡，亮基坐降四級留任。時粵匪李開芳等犯畿輔，踞靜海。亮基至山東，奉命扼德州，防其南逸。南路賊欲由淮、徐窺伺北犯為應援，令按察使厲恩官率兵駐宿遷之北以防之。四年，賊入山東境，亮基馳扼濟寧，杜其北竄。尋陷鄆城，擾範縣、壽張、東平，繞出賊前截擊，敗之於臨清黑家莊。既奏捷，幫辦軍務大臣勝保劾其取巧冒功，詔斥亮基欺罔，並追論初赴湖南不急趨長沙，及去湖北時但求自全，居心狡詐，職，遣戍軍台。逾年，給事中毛鴻賓言臨清之役，勝保妄劾，御史宗稷辰亦言亮基能任事，未盡其用，乃釋回，發東河差遣，尋命往安徽隨辦軍務。

七年，予五品頂戴，命赴雲南幫辦剿匪事宜。雲南迴匪方熾，團練橫行省會，總督吳振棫初至，駐曲靖，裁抑練勇，招撫回眾。霑益回最悍，集眾犯宣威，亮基督按察使徐之銘等率兵擊走之。八年春，又敗之於袁家屯，殲賊甚眾，餘黨就撫，詔嘉之，授雲南巡撫。既而振棫乞罷，擢雲貴總督，亮基薦徐之銘代為巡撫。臨安回匪攻城，擾及阿迷，剿平之。九年，省回就撫後，踞碧雞關，劫奪近郊，分剿乃散。又剿平彝、安寧、緬寧、楚雄諸匪，武定、羅次、富民、祿豐、祿勸諸州縣先後克復。然回、練互相猜忌，亂機時起。

徐之銘既為巡撫，貪縱險狠，與亮基陰不相能，時構煽其間。十年秋，回人掌教馬德新、徐元吉，武生馬現，率各屬回民來省乞撫，住城外江右館，亮基約之銘同詣撫諭。之銘陰嗾已散練丁擁至督署阻撓，諭之不可，殺通海知縣雷焱於門，遂逼殺招撫委員紳士馬椿齡、孫鈞。亮基為所脅持，不敢入告，以病乞罷，命劉源灝代之。源灝久不至，亮基迳去。十一年，至湖北，乃疏陳滇事，劾之銘不法。會布政使鄧爾恆升任陝西巡撫，去滇，之銘嗾匪戕於路。於是罷源灝，以潘鐸署總督，命亮基赴滇查辦，督師剿匪。亮基疏請發部照募損充餉，募勇千人然後行，與潘鐸先後至四川，欲資其餉力、兵力。四川兵事未定，無以濟之。林自清者，亮基之舊部，方署雲南提督，與之銘及馬如龍等皆不協，回人仇之。聞亮基在四川，擅率所部號萬人入川求效用，阻之不聽。詔亮基撫諭解散，而之銘嗾馬如龍等聲言拒亮基不使入境，相持久之。同治元年，潘鐸先抵任，請暫留之銘以畢撫局，遂改命亮基以總督銜署貴州巡撫。未幾，之銘复陰嗾回眾​​為變，鐸被戕，而雲南之亂愈亟矣。

二年，亮基至貴州，黃號、白號、苗、教諸匪並熾，上下游遍地皆賊。亮基令總兵沈宏富等攻遵義螺螄堰，破之，殲餘匪於上稽場。令總兵劉義方等剿思南教匪，复普安、安南，又連破苗匪於桐梓鼎城及水城廳馬龍胯，擒匪首何潤科等於黔西，降萬人。三年，尚大坪匪犯省城，督沈宏富等戰於郊，殲賊千計，復修文。總兵林自清、趙德昌克龍里，又復興義，解清鎮之圍，收復定番、廣順、長寨諸城，破龍泉、湄潭黃、白號匪老巢，克滇西衛城。四年，克黔西石阡、永寧、荔波，貴州地瘠財匱，飢軍索餉，時虞譁噪。亮基撫馭防剿，僅得粗安，而所部諸將多驕蹇，輿論不協，為侍讀學士景其濬論劾。亮基乃劾總兵林自清、劉有勳，副將池有連等劫掠扣餉，不聽調度，請嚴治。詔布政使嚴樹森察奏，亮基復具疏自陳，言樹森規避貴州，安坐鄰省不親至，於是亮基、樹森並褫職。

十年，卒。湖南巡撫王文韶、貴州巡撫曾璧光先後請復原銜，各建專祠。光緒三十四年，湖南、貴州京官合詞臚陳功德在民，追諡惠肅。

毛鴻賓

毛鴻賓，字翊雲，山東歷城人。道光十八年進士，選庶吉士，授編修。遷御史、給事中，數上封事論軍務。咸豐三年，以尚書孫瑞珍薦，命回籍治團練。四年，劾幫辦軍務大臣勝保罪狀，請嚴旨查辦。五年，授湖北荊宜施道，調安襄鄖荊道，歷安徽按察使、江蘇布政使。

十一年，署湖南巡撫，尋實授。疏言：「湖南地居僻遠，向非富強，自前撫臣張亮基、駱秉章等於吏治民風實力講求，用能削平寇盜，屹為上游重鎮，用人之效，有明徵矣。臣以為名將不過收戰陣之功，得賢督撫，斯能造封疆之福。如左宗棠識略過人，其才力不在曾國籓、胡林翼之下，今但使之帶勇，殊不足以盡其長，倘畀以封疆重任，必能保境安民，兼顧大局。前任雲貴總督張亮基，果決有為，雲南壤接邊陲，餉糈不給，漢、回仇釁相尋，即令經營盡善，亦僅有益一隅，似不若任以要地，俾展所長。但使東南日有轉機，則云、貴遊氛無難迅掃，此輕重之機宜審者也。」時湘軍所至有功，各省多往召募，鴻賓疏陳招勇流弊，請慎選將領以收實效，並被嘉納。

石達開竄湖南，鴻賓遣知府席寶田、副將周達武、總兵趙福元分路進擊，解會同、黔陽之圍。同治元年，進復來鳳，貴州提督田興恕兼署巡撫，軍報不實，信用左右，鴻賓疏劾之。遣兵越境剿貴州竄匪，复天柱縣城。又剿銅仁張家寨，匪首蕭文魁率眾降，克大小青兩堡。江藍廳同知椿齡指團紳為土匪，鴻賓廉知椿齡有酷刑逼借事，劾罷之。椿齡京控，訐鴻賓借貸不遂，鴻賓自請查辦，下總督官文鞫訊，得白。

擢兩廣總督，英德土匪起，令按察使張運蘭剿平之。偕巡撫郭嵩燾奏定變通緝捕章程，獲大盜者予優擢，允之。

三年，江南既复，浙、贛餘氛未靖。鴻賓疏言：「江西南路之防猶有未備，閩、粵交界均無防兵，慮賊上竄，以粵東為尾閭。江西當四沖之地，宜合數省兵力，乘大勝餘威，聚而殲之。已諮曾國籓調撥勁旅，繞越寧郡、石城一帶，扼賊南竄之路，臣派一軍於閩、粵交界會同進剿。並請敕曾國籓嚴守南贛，俾毋竄越。」

四年，坐前在湖南，道員胡鏞請諮引見，繳回咨文，委署道缺，降一級調用，回籍。七年，卒。宣統初，山東巡撫袁樹勳疏陳鴻賓功績，復原官，祀鄉賢祠。

張凱嵩

張凱嵩，字云卿，湖北江夏人。道光二十五年進士，廣西即用知縣，歷宣化、懷集、臨桂知縣。李星沅、勞崇光並薦其能，咸豐五年，擢慶遠知府。剿平土匪王得勝等，擢左江道，調署右江道。慶遠失守，革職留任。八年，偕按察使蔣益澧破賊，克慶遠，復原官，署按察使，尋實授，遷布政使。同治元年，巡撫劉長佑赴潯州籌剿撫，留凱嵩經畫後路。荔浦張皋友陷陽朔，遣兵敗賊於鷓鴣岩，復其城，就擢巡撫。諸匪中黃鼎鳳、張皋友最猖獗，分陷貴縣、陽朔、麕集大鹿灘、馬瀨，檄總兵李明惠、提督江忠義先剿馬瀨，進規貴縣，破之於桂嶺，殲擒賊首張皋友、陳土養。二年，檄布政使劉坤一攻黃鼎鳳於登龍橋。賊走覃塘，進圍之。信都賊陳金剛等來援，道員蔣澤春逆擊敗之，進克容縣，坤一克覃塘。三年，克天平寨，擒黃鼎鳳。貴縣平，加頭品頂戴。

疏陳左右江積匪未清，議三路進兵，以劉坤一統七營留防潯州，易元泰統十一營由賓州、遷江達思恩，李士恩統水陸八營由橫州達南寧，節節進剿。四年，坤一攻克大廟、江口、平菼，斬賊首梁安邦，南寧河道始通。元泰剿上林，平之。坤一擢江西巡撫去，以同知劉培一代領其軍，將親赴南寧督戰，會偽康王汪海洋竄粵，將入廣西，詔凱嵩駐防潯州。五年，凱嵩至南寧，進攻山澤，督諸軍穴地轟城，奪山入，擒偽平章蘇仲熙等。孫仁廣單騎走旺隴，追斬之。山澤為賊所踞十餘年，至此悉平。

六年，擢雲貴總督。自潘鐸被戕，滇事益紛。行至巴東，稱病，三疏請罷，坐規避，褫職。光緒六年，以五品京堂起用，授通政使參議，遷內閣侍讀學士，署順天府尹，授貴州巡撫。十年，調雲南。請於省城設開採五金總局，以興礦利，偕內閣學士周德潤勘越南界務。十二年，卒於官。廣西巡撫李秉衡疏陳凱嵩政績，請建專祠，廣西京官論其不當，罷之。子仲炘，光緒三年進士，由翰林御史官至通政司參議，敢言有聲。

【論】

論曰：雲南地居邊遠，回、漢積仇，中原多故之秋，幾為王靈所不及。吳振棫兼籌剿撫，實體中朝措置之難。張亮基才足有為，誤用徐之銘，受其排擠，遂至不可收拾。自潘鐸被戕之後，無人敢任其艱危。毛鴻賓疏言內地寇平，邊方自靖，誠為確論。張凱嵩因規避黜，後仍以舊勞起用，朝廷固鑑其情已。

清史稿卷四百二十五（EPUB原题：巻425）

清史稿卷四百二十五列傳二百十二

李僡

李僡，字惠人，陝西華陰人。道光二年進士，直隸即用知縣，補撫寧，調青縣。舉卓異，歷滄州、深州，擢大名知府。調保定，擢大順廣道，遷按察使。二十一年，擢順天府尹。二十三年，南河決，命偕侍郎成剛馳往督工。二十六年，出為江蘇布政使，以病歸。三十年，起授甘肅布政使。咸豐元年，擢河南巡撫。長蘆鹽政疲敝，言官請變通懸岸，僡偕直隸總督訥爾經額議改直、豫懸岸，分別官辦、商販。二年，調山東。粵匪由武昌東下趨江寧，僡遣精兵二千馳援，親赴兗、沂、曹諸府察形勢，分兵扼隘防守。履行河堤，令黃河渡船悉歸曹縣劉家口、單縣董家口，斷他口私渡。檄候補道慶凱等駐兵要隘，搜捕捻匪。

三年，江寧陷，徐州捻、梟諸匪蜂起，僡再赴兗、沂、曹諸府督防。未幾，揚州陷，僡令防軍分三路：游擊王鳳祥等駐郯縣紅花埠為東南路，總兵百勝等駐嶧縣韓莊閘及陰平為中路，總兵三星保巡劉家、董家二口，遏賊北竄，為西南路。傳駐宿遷迤北，與百勝等犄角。四月，賊自浦口北竄安徽，陷滁州，逼鳳陽臨淮關。僡進駐宿遷，慮徐州守兵弱，請移山西、陝西、綏遠諸路援兵策應。五月，賊自亳州經米家集竄河南，陷歸德、擾劉家口。僡命防軍進擊，民團繼之，毀北岸船，賊不得渡。有由曹河駛入者，乘半渡擊沉之，賊敗退。尋自河南汜水北渡溫縣，西路告警，僡自曹州分兵馳援，督師繼之。比賊圍懷慶，僡會諸軍力戰，解其圍。捻匪擾歸德境，毗連曹、單、僡留陝、甘兵九百會剿，自引師回防東路。

自粵匪起，所至各行省皆瓦解，疆吏能禦賊不使入境且出境勦賊者，惟僡一人。文宗深嘉之，屢欲擢任總督，以山東為畿輔屏蔽，倚僡為重，故未果。尋卒於官，優詔悼惜，贈總督、太子少保，諡恭毅。子啟詔，署湖南桂陽州，殉難，贈道銜。

吳棠

吳棠，字仲宣，安徽盱眙人。道光十五年舉人，大挑知縣，分南河，補桃源。調清河，署邳州。山東捻匪入境，率團勇擊走之，還清河。咸豐三年，粵匪陷揚州，時圖北竄，棠招集鄉勇，分設七十二局，合數万人，聯絡鄰近十餘縣，合力防禦，有聲江、淮間。丁母憂，士民攀留，河道總督楊以增疏請令治喪百日後，仍署清河。太常寺少卿王茂廕疏薦，詔詢以增，亦以治績上，特命以同知直隸州即補，賜花翎。六年，丁父憂，仍留江蘇，以剿匪功，累擢以道員即補。十年，補淮徐道，命幫辦江北團練。皖北捻匪出入，以徐、宿為孔道，山東土匪時相勾結，一歲數擾，棠督軍屢擊走之。

十一年，擢江寧布政使，署漕運總督，督辦江北糧台，轄江北鎮、道以下，令總兵龔耀倫等破賊於阜寧、山陽，解安東圍。漕督舊駐淮安府城，棠以清江浦地當衝要，築土城駐之。捻匪大舉來撲，督軍力戰擊退，賊踞眾興集相持，令驍將陳國瑞進攻，戰十日，大破之，賊遁泗州。督屬縣築圩寨，堅壁清野，收撫海州，贛榆土匪，先後遣將擊捻匪，擒李麻子於曹八集，斬何申元於洞里莊，殲卜裡於半截樓，又破山東幅匪於郯城徐家圩、鎰陽集、長城等處。

同治二年，實授漕運總督。令陳國瑞進剿沂州，迭殲渠魁，國瑞遂隸僧格林沁軍。苗沛霖叛陷壽州，棠令總兵姚慶武、黃開榜水陸赴援。疏言：「欲拯臨淮之急，必須一軍由宿、蒙直搗懷遠，使苗逆急於回顧，臨淮始可保全。削平之策，尤須數道進兵，方能制其死命。 」又密陳：「皖北隱患，淮北鹽務疲敝，悉由李世忠盤剝把持，其勇隊在懷、壽一方盤踞六年，焚掠甚於盜賊。苗平而淮北粗安，李存而淮南仍困，請早為之計。」詔下僧格林沁等籌辦。

三年，加頭品頂戴，署江蘇巡撫。四年，調署兩廣總督。棠疏陳：「江境尚未全平，請收回成命，專辦清淮防剿。」詔嘉其不避難就易，仍留漕督任。軍事初定，即籌复河運。署兩江總督，未幾，回任。五年，調閩浙總督。

六年，調四川總督。時蜀中軍事久定，養兵尚多，而協濟秦、隴、滇、黔，歲餉不貲。棠令道員唐炯剿貴州龍井苗匪，复麻哈州。道員張文玉等克黃平州，疏請遣周達武一軍入黔助剿，即調達武貴州提督，餉仍由四川任之。平苗之役，賴其力焉。

八年，雲貴總督劉岳昭劾棠赴川時僕從需索屬員饋送，言官亦劾道員鍾峻等包攬招搖，命湖廣總督李鴻章往按。鴻章覆奏：「川省習尚鑽營，棠遇事整頓，猾吏造言騰謗。」詔責棠力加整飭，勿稍瞻顧，斥岳昭率奏失實，惟坐失察鍾峻等薄譴。十年，署成都將軍，奏撥捐輸銀二十萬兩賑饑民。十三年，雲南、貴州軍事先後肅清，以協餉功被優敘。灌縣山匪作亂，令提督李有恆剿平之，斬其渠余其隆。疏言：「部章新班遇缺先人員補官較易，服官川省者，報捐不惜重利借貸，其中即有可用之才，夙累既重，心有所分，官債雖清，民生必困。請敕部另議變通，俾試用甄別年滿、歷練較久諸員，得有敘補之期，實於吏治有益。」

光緒元年，剿敘永廳匪及雷波叛蠻，平之。以病乞罷。二年，卒，詔優恤，諡勤惠。

英翰

英翰，字西林，薩爾圖氏，滿洲正紅旗人。道光二十九年舉人。咸豐四年，揀發安徽，以知縣用。九年，署合肥。粵匪擾皖北，督鄉團擊敗之。又破賊華子岡、小河灣，擢同知。十一年，署宿州。同治元年，捻匪來犯，英翰偕總兵田在田克高黃山寨，進破湖溝，擢知府，賜花翎。二年，捻首張洛行為僧格林沁大軍所敗，回老巢，英翰擊敗之於青甿。會攻克雉河集，英翰授策降人，擒洛行送僧格林沁大營誅之，授潁州知府。巡撫唐訓方及袁甲三交章薦英翰沉勇有謀，剿澮北匪圩功多。苗沛霖复叛，攻蒙城、壽州，英翰督兵攻克蒙城附近賊圩，又擊敗沛霖所遣攻壽州兵。會總兵姚廣武破韓村賊寨，攻狼山，賊棄壘遁，蒙城糧道始通。署廬鳳道，擢按察使。复督兵援蒙城，攻蔡家圩，斷賊糧道，遣參將程文炳等四出截擊，夷賊壘數十。僧格林沁、富明阿諸軍先後至，大破賊，沛霖就殲，附沛霖諸圩盡克，賜號格洪額巴圖魯。

三年，粵匪合捻匪由陝南竄湖北，將遙為江寧聲援，其鋒甚銳。僧格林沁調英翰赴援，賊方圍麻城，襲破柏子塔賊屯，賊渠陳得才等自白臬走閻家河，英翰督軍迎戰，破之。尋以請獎冒濫，奪勇號，降五級留任。賊自松子關竄皖境，巡撫喬松年奏調英翰回援，克金家寨。賊竄六安、青山，會諸軍擊走之。群賊麕聚英山、霍山，連破之於樂兒嶺、土門、黑石渡。時江寧已下，僧格林沁大軍進逼，賊皆攜貳，陳得才仰藥死。馬融和有眾數万，英翰令郭寶昌招致之。賊首藍成春亦降，餘小頭目紛紛求撫。僧格林沁以成春乃粵中老賊，斬之以徇。未至者遂散走，而張總愚、牛洛紅、任柱、賴文光等勾結复熾。論功，英翰复賜號鏗僧額巴圖魯，擢安徽布政使。

四年，捻匪自河南竄山東，僧格林沁戰歿，遂大舉犯安徽，覬复踞蒙、宿舊巢，英翰屯雉河集，為賊所圍。道員史念祖佐英翰且戰且守，凡四十五日，援軍至，突圍夾擊，大破之，賊乃解圍引去，晉號達春巴圖魯。五年，就擢巡撫。前撫喬松年調陝西，剿西捻張總愚，以皖軍郭寶昌從行，其餉仍由英翰籌供。東捻由固始犯皖境，皖軍扼之，复竄麻城，英翰率軍防六安。六年，賊復由楚、豫入山東，方議就運河築長圍圈賊，英翰分撥皖軍，令黃秉鈞扼宿遷，張得勝扼貓兒窩灘，程文炳以騎兵備游擊，余承先率水師由洪湖入運河，捻勢漸蹙。英翰丁父憂，予假一月治喪，改署任。是年冬，捻首任柱為淮軍所殲，餘黨散撲運河，皖軍截擊，收降數千人，賴文光走揚州就擒。東捻平，論功，予三等輕車都尉世職。

再疏請終制，報可，而西捻渡河北犯。七年春，畿輔戒嚴，英翰率軍馳援，命駐河南。英翰奏以所部交河南巡撫李鶴年調遣，請回旗守制，詔慰留之。遂會諸軍圍賊於運河東，捻眾聚殲，加太子少保，辭，不許。八年，回旗營葬，請留京，予假兩月，期滿仍回任。十年，於亳州捕叛捻宋景詩，誅之。

十三年，擢兩廣總督。粵匪悍酋楊輔清敗逸後，猶潛匿福建晉江，令降將馬融和等往捕，至是始就擒，奏請誅之。光緒元年，入覲，晉二等輕車都尉世職。廣東闈姓捐奉旨嚴禁，英翰奏請弛禁助餉，又因隨員招搖，為廣州將軍長善等所劾，召還京，被議，褫職。未幾，命還世職，以二品頂戴署烏魯木齊都統。二年，實授。尋卒，贈太子太保，复勇號，賜卹，諡果敏。安徽省城及鳳陽、壽州、宿州、阜陽、蒙城、渦陽並立專祠，賜其母銀二千兩，人葠六兩。無嗣，弟英壽襲世職。

劉蓉

劉蓉，字霞仙，湖南湘鄉人。諸生。少有志節，與曾國籓、羅澤南講學。軍事起，佐澤南治團練。咸豐四年，從國籓軍中，既克武昌，轉戰江西。五年，澤南由江西回援湖北，蓉從之，領左營。弟蕃，戰歿於蒲圻，蓉送其喪歸，遂辭軍事。尋丁父憂，胡林翼奏徵之，不出。十一年，駱秉章督師四川，聘參軍事，疏薦其才，詔以知府加三品頂戴，署四川布政使，尋實授。秉章於軍事吏治，悉倚蓉贊助，亦時出視師，藍、李諸匪以次削平。事詳秉章傳。

同治元年，石達開由滇、黔邊境入四川。預調諸軍羅布以待，秉章令蓉赴前敵督戰，達開不得逞，徘徊於土司地，窮蹙就擒。蓉親往受俘，檻送成都誅之，被旨嘉獎。時粵、捻諸匪藍成春、陳得才等竄擾陝南，踞漢中、城固等城，川匪餘孽亦入陝蔓延，勢方熾。多隆阿督師關中，注重北路回匪，於南路未能兼顧。官文疏薦蓉堪當一面，於是命蓉督辦陝南軍務，擢陝西巡撫。秉章分兵四千授蓉，總兵蕭慶高、何勝必兩軍先赴援，亦隸之。又遣將赴湖南增募萬人，蓉於十月進屯廣元。三年春，漢中粵、捻諸匪因江寧被圍急，促其回援，遂自退，趨湖北。蓉入漢中部署屯防，清餘匪。

多隆阿圍盩厔久未下，聞蓉將至，督攻益急，克之，而多隆阿受重傷。三月，蓉抵省城，多隆阿尋卒於軍，其所部雷正綰、陶茂林諸軍剿西路回匪，入甘肅；穆圖善一軍議令赴援湖北。五月，川匪合粵、捻由鎮安、孝義突犯省城，蓉集諸軍擊之於鄠、盩厔之間，尋偕穆圖善會擊於郿縣，賊西走略陽，入甘肅，陷階州，令何勝必等會川軍周達武攻之。四年，克階州，川匪餘孽悉平。雷正綰軍譁變，其部將胡士貴率叛兵回擾涇州，蓉遣軍扼隘，散其脅從，誅士貴。

會編修蔡壽祺疏劾恭親王奕訢，牽及蓉，指為夤緣，詔詰蓉令自陳。蓉奏辦，自言薦舉本末，並訐壽祺前在四川招搖，擅募兵勇，為蓉所阻，挾嫌構陷。復為內閣侍讀學士陳廷經所劾，命大學士瑞常、尚書羅惇衍按究，坐漏洩密摺，降調革任。陝甘總督楊岳斌疏言陝西士民為訴枉乞留，詔蓉仍署巡撫。

五年，奏薦賢能牧令龔衡齡等，請予升階，下部議駮。蓉疏言：「近來登進之途，多出於從軍，而究心民瘼者，仍潦倒於下吏。陝西瘡痍未起，急應旌舉賢能以為之勸。」上特允之。先是，蓉任鳳邠道黃輔辰經理回民叛產，設法墾治，歲獲穀數百萬斛，成效甚著，因奏：「陝西兵後荒蕪，以招徠開墾為急務。應視兵災輕重，荒地多少，以招墾成數為州官吏勸懲。」報可。尋以病乞開缺，上允其請，以喬松年代之，仍留陝西治軍。捻匪張總愚入陝，逼省城，蓉與松年議不合，所部楚軍三十營，統將無專主，士無戰心，屯灞橋，為賊所乘，大潰。詔斥蓉貽誤，奪職回籍。十二年，卒。湖南巡撫王文韶疏聞，命复官，陝西請祀名宦祠。

喬松年

喬松年，字鶴儕，山西徐溝人。道光十五年進士，授工部主事，再遷郎中。咸豐三年，以知府發江蘇，除松江，調蘇州。會匪劉麗川據上海，省城潮勇潛與通，松年偵知之，白上官誅其為首者。丁父憂，總督怡良奏留，從克上海，擢道員，賜花翎，授常鎮通海道。六年，從怡良駐常州，署兩淮鹽運使。八年，丁本生父憂，總督何桂清復奏留。

九年，授兩淮鹽運使，兼辦江北糧台。十年，奏劾南河河道總督庚長擅提淮北存鹽變價充餉，又截留山西解江北糧台餉銀；复劾庚長在清江聞警猶演劇設宴，迨寇急，倉皇退守。命侍郎文俊往按得實，庚長褫職逮問。又疏論用勇不如用兵，請發京師護軍營暨北五省綠營赴江北防剿。英吉利、法蘭西兵入犯，京師戒嚴，松年請赴畿輔督兵禦敵，諭止之。十一年，設江南北兩糧台，仍命松年辦理。敘勞，以按察使記名。

同治二年，擢江寧布政使，仍留辦糧台，擢安徽巡撫。三年，抵任，駐防臨淮。時苗匪已平，李世忠亦解兵柄，捻匪竄河南、湖北。松年增募勇千人，就潁、宿間設防，奏請雉河集地處交衝，當建縣設官，從之。又奏苗沛霖餘黨自非積惡，請予寬貸；李世忠散遣勇丁，恐流為盜，飭州縣整頓捕務。粵、捻諸匪自湖北麻城、羅田東竄入皖境，松年移軍壽州，急調英翰自湖北迴援，令硃淮森屯正陽關，蔣凝學迎擊於英山，克金家寨。英翰等敗賊於陶家河、黑石渡，僧格林沁大軍追至合擊，諸賊窮蹙，紛紛乞降，先後凡十餘萬。賊首陳得才後至，為蔣凝學擊敗，服毒死，獲其屍。上飭英翰等移軍進剿，松年請留英翰防皖境，郭寶昌援河南，蔣凝學赴湖北。

四年，僧格林沁戰歿，上命曾國籓督師山東。松年奏：「國籓久治軍務，氣體較遜於前。李鴻章才識亞於國籓，而年力正強，如以代國籓督師山東，必能迅奏蕩平。」疏上，報聞。時捻匪大舉犯皖北，圍英翰於雉河集，國籓遣援軍至，乃擊走之。

五年，調陝西巡撫，前任巡撫劉蓉奉命留陝辦理軍務。時捻匪張總愚竄入陝境，松年初至，與蓉意見不合，奏劾蓉軍政隳壞，留陝無益，蓉亦劾松年掣肘，貪利徇私。十二月，賊逼省城，蓉軍潰於灞橋。六年正月，提督劉松山援軍至，破賊雨花寨，連戰皆捷，省城始安。迭奏請師，鮑超軍援陝迄不至，皖軍郭寶昌應調來援，偕劉松山轉戰涇、渭之間，屢捷。總愚窺同州，欲渡河，未得逞，趨陝北。六月，總督左宗棠至陝，軍事始有統轄。松山、寶昌等連破賊於北路，至冬，總愚由垣曲渡河，循太行東趨，松山、寶昌尾追。七年春，宗棠率師入衛畿輔，陝西自捻匪出境，西路回氛仍未靖，松年以病乞假歸。九年，病痊，授倉場侍郎。

十年，授河東河道總督。奏言：「今日言治河，不外兩策：一則堵銅瓦廂決口，復歸清江浦故道；一則就黃水現到處築堤束之，俾不至橫流，至利津入海。權衡輕重，以就東境築堤束黃為順水之性，事半功倍。前數年大溜全趨張秋，後又決胡堰、洪川口、霍家橋、新興屯諸地，黃流穿運，節節梗阻。惟有盡堵旁洩之路，自張秋西南，沙河迤北，就舊堤修補，為黃河北堤；又自張志門起，至沈家口、馬山頭，築新堤一百八十餘裡，為黃河南堤：俾仍全趨張秋，藉以濟運。」下廷臣議行。十三年，奏請裁東河總督，以巡撫兼領河工，下部議，格不行。光緒元年，卒，諡勤恪。

錢鼎銘

錢鼎銘，字調甫，江蘇太倉人。父寶琛，湖北巡撫。鼎銘，道光二十六年舉人，從寶琛治團練。會匪劉麗川據上海，青浦周立春起應之，陷嘉定，鼎銘與嘉定舉人吳林募勇從官軍復其城，授贛榆訓導。入貲為戶部主事，丁父憂歸。江南大營再潰，諸郡縣淪陷，巡撫薛煥退保上海一隅。曾國籓既克安慶，團練大臣龐鍾璐等議乞援，道路梗阻。鼎銘奮然請行，乘洋商輪船溯江上，至安慶謁國籓，陳吳中百姓阽危，上海中外互市，榷稅所入，足運兵數万，不宜棄之資賊。策畫數千言，繼以痛哭，國籓遂決策濟師。時薛煥遣將至湖南募勇萬二千，國籓知所募皆各軍汰遺，不可用，令鼎銘往解散。遇諸漢口，鼎銘簡留精壯九百人，餘悉罷歸，無譁者。還上海，籌餉十八萬，租船五，复率赴安慶迎師。於是國籓奏令延建邵道李鴻章率淮勇五千人赴之。同治元年三月，至上海，鴻章尋署江蘇巡撫，奏請以鼎銘參軍事，多所贊畫。積功，擢道員，賜花翎，加布政使銜。

五年，鴻章代國籓督師剿捻匪，令鼎銘駐清江浦，主轉運糧餉軍仗，迄捻匪滅，始終無絀誤。鴻章與漕運總督張之萬累疏薦。國籓移督直隸，奏調以從。八年，授大順廣道，就遷按察使，又遷布政使。十年，擢河南巡撫。十一年，捻匪餘孽蠢動，鼎銘令總兵崔廷桂剿平之。用直隸練軍制，就河南三鎮額兵，簡其精壯，抽練馬步各三營，重其額餉，擇駐衝要地訓練，期年成軍。修水利，鑿賈魯河故道，南自周家口，北至硃仙鎮，又西北至鄭州京水寨，疏積沙，補殘堤，俾上游無水澇，下游通舟楫。复濬勺金河、丈八溝、餘濟河、永豐渠以資灌溉。令諸州縣勸民按畝出穀，就鄉分倉，擇公正紳耆董其事，毋假手胥吏，通省積穀九十餘萬石。提督張曜一軍出關剿回，全軍餉由河南供給無缺。光緒元年，卒，賜卹，諡敏肅。

吳元柄

吳元柄，字子建，河南固始人。咸豐十年進士，選庶吉士。從團練大臣毛昶熙回籍治團練，從解固始圍，擊退息縣竄匪，擒捻首陳得一。十一年，汝寧捻首陳大喜竄居霍莊寨，元炳偕道員張曜攻克之。同治元年，巡撫嚴樹森奏：「元柄驍捷善戰，所向有功，軍中最得力，請散館後仍令回河南。」命免散館授檢討，仍留河南委用。大喜負固平輿，其黨踞李旗屯，元炳偕張曜先平伊莊、陳莊、劉樓賊壘，乘勝下李旗屯，進攻楊樓，破之。旋克平輿，殲捻首張鳳林。二年，克張岡賊巢，汝南肅清，擢侍講。尋攻息縣鮑家寨，克之。三年，拔譚家圩，附近賊寨，次第削平。

丁母憂，回籍，巡撫張之萬奏起赴軍。四年，以汝、光諸地稍定，請終制，允之。六年，補原官。九年，超擢侍講學士。十年，命署湖南布政使。十二年，擢湖北巡撫，調安徽，再調江蘇。光緒二年，疏陳：「銀捐新例，新班遇缺先及遇缺兩項，得缺最速，流弊亦多，於政體大有關係，不可不嚴防其弊。請明定章程，變通辦理。」下部議行。山東、安徽比歲饑民流及淮、揚，元炳截漕撫卹，並疏高寶河、鹽運河，以工代賑。署兩江總督者三，兼署江蘇學政者一。七年，丁本生母憂，去官。十年，入覲，命察山東河工、海防，授漕運總督。十一年，調安徽巡撫。十二年，卒，賜卹。河南巡撫倪文蔚疏陳元炳戰功，遺愛在民，請於汝寧建專祠。

論

論曰：李僡守山東，吳棠保江淮，當時皆負時望。英翰剿捻，戰績最多，及任皖疆，甚得民心。劉蓉抱負非常，佐駱秉章平蜀，優於謀略而短於專將，治陝不竟其功。喬松年在皖倚用英翰而奏績，在陝不能與劉蓉和衷，徒促僨事。錢鼎銘慷慨乞師，為平吳之引導，治豫亦有聲。吳元炳以詞林事軍旅，其際遇特異焉。

清史稿卷四百二十六（EPUB原题：巻426）

清史稿卷四百二十六列傳二百十三

王慶雲

王慶雲，字雁汀，福建閩縣人。道光九年進士，選庶吉士，授編修。二十七年，大考一等，擢侍讀學士，遷通政副使。慶雲通知時事，尤究心財政，窮其利病，稽其出入。文宗即位求言，慶雲疏請通言路，省例案，寬民力，重國計。其言重國計，略謂：「今歲入四千四五百萬，歲出在四千萬以下，田賦實徵近止二千八百萬。夫旱潦事出偶然，而歲歲輪流請緩；鹽課歲額七百四十餘萬，實徵常不及五百萬。生齒日增，而銷鹽日絀。南河經費，嘉慶時止百餘萬，邇來遞增至三百五六十萬。入少出多，置之不問，思為一切苟且之計，何如取自有之財，詳細講求：地丁何以歲歲請緩？鹽課何以處處絀銷？河工何以年年報險？必得弊之所在而革除之。」奏入，上深韙焉。

時命中外大臣保薦人材，禮部侍郎曾國籓舉慶雲以應，詔擢詹事，署順天府尹。咸豐元年，授戶部侍郎，仍署府尹。內務府議令莊頭增租，佃戶不應，則勒限退地。慶雲偕直隸總督訥爾經額援乾隆間停設莊頭，嘉慶間奏禁增租奪佃兩案，奏請敕內務府不得任意加租。戶部請改河東鹽政章程，並清查山西州縣虧空，命慶雲偕浙江布政使聯英往按。

尋奏定清查虧空章程，並會山西巡撫那蘇圖奏言：「晉商賠累，一在鹽本鉅，一在浮費多，一在運腳重。官鹽既貴，私販遂乘間蔓延。從前鹽價每石三五十兩，自坐商囤積居奇，畦地錠票，租典靡常，一業數主，人人牟利。一石之鹽，貴百三四十兩，運商安得不困？河東鹽行三省，酬應繁多，總商分派者號為廳攤，散商自送者歲有常例，統計二十六萬餘兩，幾達歲課之半。加以石鹽腳費多至百兩，因其定價難增，遂至相率為偽，攙沙短秤，民食愈艱。臣等公同商酌，輕鹽本必先定池價，革浮費必先行​​票法，減運腳必先分口岸，將緝私之法並寓其中。蓋鹽有專商，票無定販，大要在留商招販，先課后鹽，而後引目不致虛懸，課額無虞短絀。向來坐商昂價，總以缺產為詞。臣覽池面寬廣，滷氣醲厚，即雨暘不齊，裒多益寡，足敷五千六百餘石之額。鹽貴不在缺產，而在售私。擬定白鹽一石貴止六十兩，青鹽遞減，坐商工本外有贏餘。令各商立法互稽，但使鹽不旁流，商鹽自富，錠票銷價，亦復刪芟。畦地租典，先侭運商，總期減輕成本，禁衛課官吏浮費，別籌公用。每票徵銀七分有奇，隨課收發，此外需索，坐贓科罪。其領票、招販、掣鹽、截角諸事，悉仿兩淮成例，微為變通，以歸簡易。河東鹽行河南引地，自嘉慶二十四年改為商運民銷，以會興鎮為發鹽口岸，商民稱便。擬將陝西、山西、會興鎮分為三路，不許攙越，鹽到發販隨銷，亦聽商人自運，兼防夾私，力杜作偽。統計河東全綱，比較昔價，裁浮改岸，年省七十餘萬。得人守法，商力不疲。即間有歇業，或運商歸併，或坐商承充，永絕舉商、保商諸弊。」下部議行。

慶雲既明習計政，主部事，先後奏請清釐江寧、蘇州、安徽三布政司例應入撥、延未造報各款，自道光三年至咸豐元年，凡千五十九款，九百三十六萬兩。又奏言：「江南賦甲他省，額徵五百二十九萬，道光十六年，豁欠五百六十餘萬，計十年蠲一年之額；二十六年，豁欠一千餘萬，計十年蠲兩年。及咸豐二年，豁欠一千三百餘萬，十年幾蠲三年。請飭江蘇督撫，熟田未完，不得混入次年緩徵。」又奏覆閩浙總督季芝昌等以閩鹺疲累，請展緩勻代額課，言：「閩鹺所以疲累，病在私鹽充斥，浮費繁重。芝昌等議停勻代課六萬餘，派認續例課二萬餘，五年之後，勻代起徵，例課仍納。朝三暮四，恐無此辦法。」又言：「芝昌等但陳料理之難，未籌補救之法，或就場徵課，或按包抽稅。應令擇一可行之策，另議具奏。」又奏覆江西巡撫張芾請撥粵鹽濟銷，言：「江西借撥粵鹽，前明總制陳南金、巡撫王守仁嘗行之，所謂不加賦而財足，不擾民而事辦，其法至善。應令速籌遵辦。」又奏：「滇、黔解運銅鉛，道遠阻兵。應令於提鎮駐紮重兵之處，籌鑄制錢，並於附近水次兼鑄大錢，運四川、兩湖易銀，並派民間交納地丁稅課。」又奏：「新疆南、北兩路駐兵四萬，歲需經費一百三四十萬，垂及百年，為數万萬。請停陝省官兵換防喀什噶爾等八城，即由伊犁、烏魯木齊滿、綠營飭撥，五年更換，可歲省數十萬。」又奏請裁東河河督南河河庫道併兩河廳員修防經費，南河不得過百萬，東河不得過七八十萬，並裁漕督，歸南河總督兼管。各疏多如所議行。尋授陝西巡撫。

四年，粵匪擾河南，慶雲赴潼關，與提督丰紳、將軍扎拉芬籌防禦。又自潼關赴商南，遍歷各隘。上命丰紳率兵駐襄陽。粵匪陷武昌，慶雲請以湖北會城暫移襄陽，山西、四川協籌軍餉，保全大局。尋調山西巡撫。

五年，奏言：「潞鹽行銷山西、陝西、河南三省，陝患鹽多，晉苦值貴。擬將陝引勻銷晉省三百七十石。晉引則就地遠近，公平定價。惟河南官運已覺暢行，擬兼行民運，以廣招徠。禁止吉蘭泰、花馬池鹽侵銷。」又言：「陝省課歸地丁，輸納不前，請仿河南招販民運，於河東、河西擇地設局稽查。」又奏言：「軍興以來，各軍營用銀出納，易錢買糧，歲豐銀裕，何便如之！今用兵之地，賦稅不全，仰給鄰省，完善之區，正供不足，佐以捐輸。當此穀貴錢荒，以銀易錢，以錢易糧，耗折大半。往時兵飢，得銀可飽，恐此後以銀亦不可飽，況銀且不可常繼。擬令州縣碾動倉穀，解餉兼用制錢，舟楫可通，宜無不便。」均如所請。

又奏：「山西前明逼近三邊郡縣，率民築堡自衛。一縣十餘堡至百數十堡，星羅釭布。今惟云中、代、朔，堡寨相連，省南各屬，則多殘缺，當令繕完。定社規，立義學，化導少壯惰遊，合祭賽以聯其情，相守望以齊其力。有事則聚守，無事則散居，於無形中寓堅壁清野之法。」又以河南南陽諸地旱蝗，請飭發倉籌賑，俾災民不為土匪勾脅，以救災即以弭患。捻匪擾南陽，慶雲密陳省南分三路，遣兵巡防。

擢四川總督，貴州思南教匪為亂，慶雲遣兵防酉陽秀山，請飭總兵蔣玉龍自鎮遠規复思南。尋奏四川舊有啯匪，盜案多於他省，飭各屬行保甲，立限捕盜。又奏於酉陽設屯田，分設屯兵駐防城鄉要隘。又奏：「川省差役捕盜，傳證起贓，輒糾多人，持械搜掠，名曰'掃通'者，此與強盜無異。請照強盜律，不分首從皆斬，兵丁有犯同之。」均下部議行。

尋以黔匪焚掠，漸近綦南，遣兵出境攻層巒山、飛梯岩諸隘，又破胡家坪賊巢。九年，兼署成都將軍，調兩廣總督。行次漢陽，以病乞罷，許之。旋召詣京師，病未即行。十一年，穆宗即位，授左都御史，擢工部尚書。同治元年三月，慶雲將力疾赴召，前一日劇病，卒，諡文勤。孫仁堪，循吏有傳。

譚廷襄

譚廷襄，字竹厓，浙江山陰人。道光十三年進士，選庶吉士，散館授刑部主事，再遷郎中。出為直隸永平知府，調保定，遷順天府尹，擢刑部侍郎。咸豐六年，出為陝西巡撫。直省採米運京倉，廷襄疏言：「陝西產米少，轉輸不便。請改折解款，由部召糴，費節而事集。」七年，署直隸總督。

是時英、法、俄、美四國合軍陷廣東省城，廷襄疏請封貨閉關，恩威並用，上以海運在途，激之生變，虛聲無實益，不允。八年四月，英兵北犯，佔大沽砲台，窺內河。大沽口外積沙，海舟不能直入，敵舟至，數以小汽船採測。時方議款，不為備，不虞其驟發。欽差大臣僧格林沁劾廷襄，奪官戍軍台。九年，以三品頂戴署陝西巡撫。上命直省禁習天主教，廷襄疏言：「天主教流行中國二百餘年，到處窮搜，轉滋駭愕。惟有密飭官吏稽查保甲，列冊密記，乘機啟導。」時款議未定，或請西巡，偕總督樂斌疏陳三便三難，議乃寢。

十一年，授山東巡撫。頻歲軍興，山東諸郡縣群盜蜂起，皖捻入境，勾結土匪，滋擾幾遍。僧格林沁大軍駐山東督剿，廷襄率兵出省協助，並督各郡縣團練防剿兼施，具詳僧格林沁傳。同治元年，兼署河東河道總督。三年，入為刑部侍郎，調工部，又調戶部。

五年，湖北巡撫曾國荃疏劾總督官文貪庸驕蹇，並以公使錢餽四川考官胡家玉、張晉裕等，上命尚書綿森及廷襄往按，並詰家玉。家玉言自四川還京，道湖北，官文等餽贐，以道梗改水程，無州縣支應，乃受以充費。廷襄等至湖北，疏言：「丁、漕、鹽、釐、關稅、捐輸，實用實支，並無浮濫。惟漢陽竹木捐零星不請獎敘者，凡因公動用，例不報銷之項，​​由此動支，官文餽家玉等是實。」上為罷官文。即令廷襄署總督，家玉等並下吏議。

御史佛爾國春劾國荃，言國荃亦以竹木稅治公廨，嚴責廷襄蒙蔽。廷襄等復疏陳國荃上官未久，無以竹木稅治公廨事，因言：「湖北三次陷賊，百端草創，不循例案，諸廢具舉，隨事設施。今以動用官款，加以處分，亦足示警。若更罪及所受之人，路遠給貲，親喪承賻，皆罣吏議。王道本人情，瑣屑煩苛，似非政體。」於是諸受餽者皆置不問。六年，上用前事奪官文總督，是冬，國荃亦以病乞罷。

廷襄還京，署吏部侍郎，遷左都御史。再遷刑部尚書，兼署吏部。九年，卒，贈太子少保，諡端恪。

馬新貽

馬新貽，字穀山，山東菏澤人。道光二十七年進士，安徽即用知縣，除建平，署合肥，以勤明稱。咸豐三年，粵匪擾安徽，淮南北群盜並起，新貽常在兵間。五年，從攻廬州巢湖，新貽擊敗援賊，迭破賊盛家橋、三河鎮、柘皋諸賊屯，尋克廬州。積功累擢知府，賜花翎，補廬州。七年，捻匪、粵匪合陷桃鎮，分擾上下派河，新貽破賊舒城，記名以道員用。八年，署按察使。賊犯廬州，新貽率練勇出城迎擊，賊間道入城，新貽軍潰失印，下吏議，革職留任。九年，丁母憂，巡撫翁同書奏請留署。十年，欽差大臣袁甲三為奏請復官。十一年，同書復奏薦，命以道員候補。丁父憂，甲三復奏請留軍。同治元年，從克廬州，敗賊壽州吳山廟，加按察使銜，署布政使。苗沛霖叛，從署巡撫唐訓方守蒙城，屢破賊。二年，授按察使，尋遷布政使。

三年，擢浙江巡撫。浙江新定，民困未蘇，新貽至，奏蠲逋賦。四年，復奏減杭、嘉、湖、金、衢、嚴、處七府浮收錢漕，又請罷漕運諸無名之費，上從之，命勒石永禁。築海寧石塘、紹興東塘，濬三江口。岐海為盜賊窟穴，遣兵捕治，擒其魁。厚於待士，會城諸書院皆興復，士群至肄業，新貽皆視若子弟，優以資用獎勵之。嚴州、紹興被水，蠲賑覈實，災不為害。台州民悍，輒群聚械鬥，新貽奏：「地方官憚吏議，瞻顧消弭。請嗣後有諱匿不報者參處；僅止失察，皆寬貸，仍責令捕治。」下部議行。象山、寧海有禁界地曰南田，方數百里，環海土寇邱財青等處窟其中，遣兵捕得財青置之法，南田乃安。黃岩總兵剛安泰出海捕盜，為所戕，檄副將張其光等擊殺盜五十餘。上以新貽未能豫防，下吏議。嘉興、湖州北與蘇州界，皆水鄉，方亂時，民自衛置槍於船，謂之「槍船」，久之聚博行劫為民害。新貽會江蘇巡撫郭柏廕督兵擒斬其渠，及悍黨數十，槍船害始除。擢閩浙總督。

七年，調兩江總督，兼通商大臣。奏言：「標兵虛弱，無以壯根本。請選各營兵二千五百人屯江寧，親加訓練。」編為五營，令總兵劉啟發督率緝捕，盜為衰止。宿遷設水、旱兩關，淮關於蔣壩設分關，並為商民擾累。新貽奏：「蔣壩為安徽鳳陽關轄境，淮關遠隔洪澤湖，不應設為子口。當令淮關監督申明舊例，嚴禁需索。宿遷旱關非舊例，徵數微，請裁撤，專收水關。」從之。幅匪高歸等在山東、江蘇交界佔民圩，行劫，新貽捕誅其渠。

九年七月，新貽赴署西偏箭道閱射，事畢步還署。甫及門，有張汶祥者突出，偽若陳狀，抽刀擊新貽，傷脅，次日卒。將軍魁玉以聞，上震悼，賜卹，贈太子太保，予騎都尉兼雲騎尉世職，諡端愍。命魁玉署總督，嚴鞫汶祥，詞反覆屢變。給事中王書瑞奏請根究主使，命漕運總督張之萬會訊。之萬等以獄辭上，略言：「汶祥嘗從粵匪，复通海盜。新貽撫浙江，捕殺南田海盜，其黨多被戮，妻為人所略。新貽閱兵至寧波，呈訴不准，以是挾仇，無他人指使。請以大逆定罪。」復命刑部尚書鄭敦謹馳往，會總督曾國籓覆訊，仍如原讞，汶祥極刑，並戮其子，上從之。

新貽官安徽、浙江皆得民心，治兩江繼曾國籓後，長於綜覈，鎮定不擾。江寧、安慶、杭州、海塘並建專祠。

李宗羲

李宗羲，字雨亭，四川開縣人。道光二十七年進士，安徽即用知縣，歷英山、婺源、太平。咸豐三年，粵匪陷安慶，宗羲奉檄詣廬州軍督糧械，積功累擢知府。八年，曾國籓進規安徽，調充營務處。九年，署安慶知府，以疾去官。同治元年，河南巡撫嚴樹森疏薦，命送部引見，樹森旋撫湖北，又疏調從軍。三年，曾國籓督兩江，調赴兩江筦江北釐金總局，裁定沿江釐捐科則。江寧克復，以道員歸兩江補用。四年，署兩淮鹽運使。自軍興，淮南鹽艘改道泰興，宗羲於瓜洲東別濬新河，避長江風濤之險，商​​民便之。遷安徽按察使，再遷江寧布政使。五年，清水潭決，被災者七州縣，宗羲工賑並行，活民甚眾。定招墾荒田酌緩昇科限制章程，及江寧七屬民衛丁漕折徵等次，民皆稱便。

八年，擢山西巡撫，劾布政使胡大任廢弛因循，罷之。令按察使李慶★等率兵分地駐防，陝回乘河冰來犯，三戰皆捷；屢自延川、韓城東竄，並擊走之。丁母憂去官。

十二年，服闋，擢兩江總督。日本方構釁，宗羲治江防，增築沿江烏龍山、江陰都天廟、象山、焦山、下關砲台。又於吳淞口及江陰北岸瀏聞沙、烏龍山北岸沙洲圩次第添築，使江、海相犄角。時詔修圓明園，宗羲疏言：「外侮內患，天時人事，皆有可慮。請省營繕，減服禦。」十三年，又疏言：「星變屢見，外患方熾。上年御史沈淮奏請停止園工，臣亦冒貢愚忱。茲復有不能已於言者，時局艱難，度支短絀，特一端耳。今外人入處肘腋，圓明園距京城數十里，既無堅城管鑰之固，复少大枝護衛之兵。頻年以來，每遇民、教爭鬥，外人動挾兵船要求。天津朝警，則海淀夕驚。皇上奉皇太后於此，此臣所萬分不安者也。如蒙皇上乾綱立斷，速諭停工，天下臣民，知皇上有臥薪嘗膽之思，必共振敵愾同仇之氣。人主居崇高之位，持威福之柄，苟無敬畏之念，則驕肆之心生；苟無忠諤之臣，則讒諂之人至。近日大學士文祥引疾，侍郎桂清外調，道路頗有惜詞。臣竊謂老成憂國者，宜留之左右，以輔成聖德；忠直敢諫者，宜誘之使言，以恢張聖聽。」疏入，上嘉納之。

總理各國事務衙門籌議海防六事，下各督撫詳議，宗羲上疏曰：「萬事根本，以用人為要，而就海防言，尤以求將才為要。宋臣楊萬里有言： '相不厭舊，將不厭新。'蓋言用兵忌暮氣，宜年壯氣銳，素有遠志，未建大功之人。至宿將勳臣，帝心簡在，固無俟臣下之論列也。古有海防無海戰，今練兵仍以水陸兼練為主。水師戰艦不及輪船，輪船又不及鐵甲，而船之得力與否，仍視乎駕馭之人。今戰艦即不能一時盡易，應就弁兵中挑赴輪船學習，仍歸水師提督節制。更招集沿海熟習沙線，能耐勞苦之人，參用西法，加以訓練。然沿海地廣，勢不能遍設輪船，若敵乘無備，舍舟登陸，則我船砲皆無所用，故不可不急練陸兵。同治十年，曾國籓議沿海奉天、直隸、山東、江蘇、浙江、福建、廣東七省練陸兵九萬，沿江安徽、江西、湖北三省練陸兵三萬，合成十二萬。以陸兵為御敵之資，以輪船為調兵之用，海道雖極遼遠，血脈皆可貫通。今誠踵其議而力行之，各省分定數目，各專責成，貴精不貴多，宜聚不宜散。從前缺額之兵，不必再補，現在已募之勇，更加精練，是在平時之實力講求矣。西洋火器，日新月異，疊出不窮。今日所謂巧，即後日所謂拙。論中國自強之策，決非專恃火器所能制勝。然風會所趨，有不能不相隨轉移者。各國新出之砲，現在上海機器局已能如式製造。惟火器不難於用而難於不用。有事試演，尚可經久，無事擱置，立形銹壞。以後購造槍砲，應於操演之後，時時磨洗，不許銹壞，違者罪之，是珍惜巨帑之要義。臣聞自古覘國勢者，在人材之盛衰，不在財用之贏絀；在政事之得失，不在兵力之強弱：未聞以器械為重輕也。且西人之所以強者，其心志和而齊，其法制簡而嚴，其取人必課實用，其任事者無欺誑侵漁之習，其選兵甚精，故臨陣勇敢而不畏死。不察其所以強，而徒效其器械，豈足恃哉？自福建創設機器局，上海繼之，江寧、天津又繼之，皆由槍砲而推及輪船。臣愚以為大沽、吳淞、直、東、閩、廣等口，如能各得鐵甲一二，蚊子船三四，佐以兵輪，安配重大擊遠之砲，與砲台相輔，亦足屹成重鎮，稍戢戎心。惟泰西各國輪船以百數十計，鐵甲船以數十計，​​大砲以千計，小砲以數千計，即使中國歲籌巨款，多方製造，亦必不能如彼之多且精也。臣謂船砲當量力徐圖，而仍以修政事、造人材為本，使各國鄉風慕義，或外侮可以稍紓。近年勸捐、收釐、津貼，無法不備，民力竭矣。煤、鐵乃中國自然之利，若一一開採，不獨造船造砲取之裕如，且可以致富強。

現在磁州業已奏明試辦，而湖南、福建、江西、山西等省已成之煤、鐵廠，擴而行之，果能有效，何必捨近求遠，取給外國？為目前權宜計，將各口洋稅通提六成，專供海防之用，五年為限，當可集事。若夫節流之法，更非難行。節之必自朝廷始，誠能罷土木之工，省傳辦之費，減宮中之用，則一歲所省，何啻百萬？各省督撫，盡裁不急之費，錢漕稅釐，實力稽察，勿使乾沒，則一歲所增，何啻百萬？請敕下戶部，統籌全局，分別出入，於綜覈各項之外，指定籌防專款，應用若干，俾中外上下曉然於經費之有限，財用之有制，力求撙節，不必言利，而度支可裕矣。以上皆就原奏四事推廣言之，要必得人而後可以言持久。臣週諮博採，事之可行者，尚有三端。沿海各島，大都土瘠產薄，惟台灣形勢雄勝，與廈門相犄角。東南俯瞰噶囉巴、呂宋，西南遙制越南、暹羅、緬甸、新加坡，實為中國第一門戶。其地產有山木，可採以成舟航；有煤鐵，可開以資製造。其客民多漳、泉、湖、嘉剛猛耐苦之人，足備水師之選。如得幹略大員，假以便宜，俾之輯和民、番，兼用西人機器，以取煤鐵山木之利，數年後可開製造局；練海師，為沿海各省聲援，絕東西各國窺伺。此中國防海之要略，事之可行者一也。海外新嘉坡、檳榔嶼、舊金山、新金山各埠，均有閩、廣人在彼貿易，每處不下數万人。其為首領者，必有幹濟之才，足以提倡全埠。如派領事出洋，物色人才，不論官階文武大小，有能任此事者，給以虛銜，令前往各埠結納首領，婉轉勸導，由各省督撫奏給職官，派為練首，令其團練壯丁，隨時操演。約計經費有限，而獲益無窮，事之可行者二也。現在通商各口，外人星羅釭布，中國情事，無一不周知，而彼都情形，中國則皆未深悉。自斌椿、志剛、孫家穀出使後，至今無續往之人。竊謂宜選有才略而明大體者，隨時遣使，設有交涉，可辯論者與之辯論，可豫防者密為設防。且於彼國有用之人才，新造之精器，均可隨時採訪，以為招致購買之地，事之可行者三也。」尋乞病罷歸。

光緒四年，東鄉民亂，命宗羲按讞。宗羲以知縣孫定揚浮收激變，冒昧請兵，提督李有恆妄殺平民千餘，據實入告，獄獲平反。六年，召詣京師，以病未癒，疏請乞緩行。十年，卒，賜祭葬。

子方本，舉人，兵部郎中。有幹濟。總督鹿傳霖、錫良先後令董商務、學務。川東旱災，治賑，被疾，卒，贈太僕寺卿。

徐宗幹

徐宗幹，字樹人，江蘇通州人。嘉慶二十五年進士，山東即用知縣，除武城，調泰安。在任十年，有政聲，遷高唐知州。道光十七年，濰縣教匪馬剛等作亂，從巡撫經額布剿擒之，議解省下獄候命。宗幹請於巡撫，即其地誅之，眾心以定。遷濟寧直隸州。金鄉民濬彭河，下游諸屯民聚眾沮之，毆官傷胥役，勢洶洶，宗幹馳往諭使解散。屯民出自首，大吏欲置重典，宗幹以為民畏水患，非與官敵，聚眾本沮工，毆官非本意，力爭戍為首者七人。署兗州知府，修滋陽河堤。

二十二年，擢四川保寧知府，兼署川北道。擢福建汀漳龍道，屬縣有械半，案久不結。宗幹率壯勇數十人直入其村，集兩造剖其曲直，令同酒食以解之，令獻犯懲治，事遂解，一時梟悍皆斂跡。總督劉韻珂密薦。二十五年，丁母憂去官，服闋，起授福建台灣道。咸豐三年，台灣匪洪恭等陷台灣、鳳山兩縣，复擾噶瑪蘭廳，宗幹督兵平之。四年，擢按察使，為巡撫王懿德所劾，解任。旋召來京，命赴河南幫辦剿匪。六年，復命赴安徽。七年，授浙江按察使，遷布政使，以短解甘餉降調。十年，江蘇團練大臣龐鍾璐請以宗幹辦理通、泰諸州縣團練。

同治元年，擢福建巡撫。三年，粵匪李世賢、汪海洋等由廣東入閩境，逼漳州，龍巖、雲霄、武平、永定、南靖、平和相繼陷，宗幹偕閩浙總督左宗棠以次剿平。五年，卒。宗棠偕將軍英桂奏：「宗幹循良著聞，居官廉惠得民，所至有聲。」優詔褒卹，諡清惠，祀福建名宦。

王凱泰

王凱泰，初名敦敏，字補帆，江蘇寶應人。道光三十年進士，選庶吉士，授編修。咸豐十年，以母喪歸。粵匪分犯江北，上命大理寺卿晏端書治江北團練，大學士彭蘊章薦凱泰使佐理。敘勞，累加四品卿銜。同治二年，從巡撫李鴻章軍幕。四年，浙江巡撫馬新貽薦調，命以道員發浙江，署糧道。曾國籓、李鴻章、馬新貽交章薦舉，五年，擢浙江按察使。紹興三江閘洩山陰、會稽、蕭山三縣水入江，歲久沙積，三縣民請濬治。凱泰履勘濬治，復舊利。六年，遷廣東布政使，裁陋規，省差徭，覈釐捐，丈沙田，濬城中六脈渠，增建應元書院。七年，擢福建巡撫，課吏興學，禁械鬥、火葬、溺女、淫祀舊俗，奏請撥釐金糴米二十萬石實常平倉。充鄉試監臨，奏請整飭科場積弊。台灣獄訟淹滯，奏請勒限清釐。

十二年，應詔陳言，略謂：「宜變通者六事：一，停捐例。自捐俸減折，百餘金得佐雜，千餘金得正印，即道、府亦不過三四千金。家非素豐，人思躁進，以本求利，其弊何可勝言？今日應以停捐為急務，以江西、湖南北、四川、廣東、福建六省釐捐年提數万，又於海關、洋稅關撥數万，似可彌京銅局捐項。至外省籌捐雖難周知，而福建自十年至今，收銀不過數万，他省可以類推。以涓滴之微而害吏治，得不償失，請下部覈議。一，汰冗員。捐納，軍功兩途，入官者眾，部寺額外司員，少者數十，多則數百，補缺無期，徒耗旅食。各省候補人員，較京中倍蓰。按例，各省試用佐貳雜職，視各項缺數多寡，酌留十之二。請援照大挑知縣名次在後，暫令回籍候諮之例辦理。一，限保舉。軍興後保案層疊，名器極濫，捷徑良多。請下部覈議，此後保舉只准得應升之階及應升之銜，其餘班次概予刪除。至一品封典，二、三品加銜，皆不得濫請。一，复廉俸。自咸豐間軍用浩繁，京外俸廉，分別減成，京員困苦，知縣疲累，早荷聖明鑑及。今欲砥礪廉隅，似廉俸复額，亦其一端。福建文職廉額年支十三四萬兩，計現年徵起錢糧羨耗支抵尚屬有贏，道府以下各員，似可照額全支。請中外廉俸改復舊額，或加成支放。一，重學額。近年鼓勵捐輸，有加廣中額學額之制。中額三年一試，無慮濫竽。至一州一縣，士風本有不齊，乃以文理淺陋者濫廁其間，甫得一衿，包攬詞訟，武斷鄉曲，流弊不堪指數。請嗣後各省捐輸，只加中額，不加學額，並敕各省學臣酌覈。如有不能足額，奏明立案，俟文風日上，再行如額取進。一，立練營。營兵皆招自本籍，月餉不足贍八口，勢必另習手藝，兼營負販。每逢操演，不過奉行故事。設有徵調，兼旬累月，始克成行。兵與將不相習，兵與兵亦不相識，人各一心，安能制勝？近年削平禍亂，全賴湘、淮各勇。國家養兵，糜帑歲數千百萬，竟不得其用，其弊實由於此。往年江寧克復，臣函商曾國籓，備言江寧綠營應稍變通，以現存得勝之勇，改充額兵，設營分部，一洗舊習。國籓未及議行，旋調直隸，即設練軍，蓋亦採用臣說。左宗棠在閩浙任內，奏准減兵加餉，就餉練兵，洵為救時良策。請敕下各省督撫照減兵加餉之說，而以所減之餉加於戰兵。按湘、楚營製，五百人為一營，擇地分扎，隨時互調，俾卒伍皆離原籍，不致散處市廛。餉不另增，兵有實用，庶化兵為勇，而武備可恃。」疏入，命下部議。

十三年，入覲，行至蘇州，疾作，乞罷，予假治疾。日本窺台灣，命凱泰力疾回任。光緒元年，移駐台灣，病劇，還福州。卒，贈太子少保，諡文勤。

郭柏廕

郭柏廕，字遠堂，福建侯官人。道光十二年進士，選庶吉士，授編修，遷御史、給事中。出為甘肅甘涼道。二十三年，戶部銀庫虧帑事發，柏廕為御史稽察，未糾發，奪官分償，旋授主事。咸豐三年，會辦本省團練，以克廈門、防延平功，擢郎中。同治元年，引見，交欽差大臣曾國籓差委。二年，授江蘇糧道，擢按察使，遷布政使，護理巡撫。六年，擢廣西巡撫，調湖北，仍留署江蘇巡撫。方亂時，江、浙交界槍船群聚為匪，柏廕與浙江會捕，獲其首卜小二置之法。禁槍船，設牌甲，稽查約束。

是年，赴湖北任，署湖廣總督。各省遣散營勇，會匪蕭朝翥約黨分佈黃梅、武穴、龍坪各水次，阻截散勇，偪令從為亂。柏廕遣兵往捕，其黨殺朝翥以降。諸縣教匪，京山吳世英、蘄水馮和義、沔陽劉維義次第擒誅。七年，奏言：「漢口鎮華、洋雜處，散勇遊匪廁其間。每遇撤營，散佈謠言，句結入會。疊經懲辦，在武漢、襄樊地方分設遣勇局，凡有在鄂散勇，均令赴局報名，僱船押送回籍，酌給川資，庶無業之徒，可歸鄉里，不至流而為匪。」又奏言：「淮南鹽引，楚岸為大宗。自長江被擾，運道梗阻，改用淮北票私，暫濟民食，淮南銷路遂滯。請復淮南引地，禁淮北票私，停北鹽抽課。襄、鄖、德三府前此兼銷潞鹽，亦一律禁止。」八年，多雨大水，柏廕遣吏分道治賑。九年，再署湖廣總督。十年，湖南會匪陷益陽、龍陽，柏廕分兵防守進剿，獲其渠。十二年，以病乞罷。光緒十年，卒。

子式昌，舉人。從軍積功，以知府發浙江。巡撫蔣益澧調赴廣東，署肇慶。益澧罷，式昌還浙江，補台州。劇盜黃金滿以官吏貪酷，煽亂。式昌扼要隘，令民自守，以嚴法繩蠹吏，蠲斥苛斂。金滿乃詣彭玉麟請降。光緒二十六年，衢州民殺教士，戕西安知縣吳德潚。擢式昌金衢嚴道，諭士民安堵，得亂首誅之。三十一年，署按察使。卒。

武昌子曾炘，官至禮部侍郎。

【論】

論曰：王慶雲、譚廷襄並易攵歷中外，慶雲綜覈精密，治防井井，尤為可稱。馬新貽、李宗羲皆以循吏贊畫軍事，擢任大籓，治績卓著。宗羲諫園工，籌海防，建言遠大。徐宗幹、王凱泰清節惠政，皆有時望。郭柏廕久任疆圻，澤施於後焉。

清史稿卷四百二十七（EPUB原题：巻427）

清史稿卷四百二十七

列傳二百十四

王懿德

王懿德，字紹甫，河南祥符人。道光三年進士，授禮部主事，再遷郎中。出為湖北襄陽知府，擢山東兗沂曹濟道。歷山東鹽運使、浙江按察使，調山東。三十年，擢陝西布政使。咸豐元年，護巡撫，奏請豁免積年民欠常平倉糧八萬餘石，擢福建巡撫。

二年，奏言：「漢患錢乏，造幣贍國；宋有交引、錢引、交鈔；元、明製鈔法，或直千文、五百不等。我朝準歲入為出，因民利而利，帑項夙充，奚庸過慮？自海防多事，銷費漸增，粵西軍務，河工撥款，不下千數百萬，目前已艱，善後何術？捐輸雖殷，僅同勺水。督催稍迫，且礙閭閻。與其籌畫多銀，不若改行鈔引。歷考畿輔、山左以及關東，多用錢票，即福建各屬，銀錢番票參互行使，便於攜取，視同現金，商民亦操紙幣信用。況天下之主，國庫​​之重，飭造寶鈔，尤易流轉。惟鈔式宜簡，一兩為率，頒發籓庫，通喻四民，準完丁糧關稅，自無窒滯。或疑庫銀溢出，悉成鈔引，銀日以少，鈔日以賤。豈知朝廷不蓄為寶，以天下之財供天下之用，能收能發，自能左右逢源也。」疏入，諭軍機大臣同戶部議行。兼署閩浙總督。三年，奏福建匪徒糾結滋擾，請寬地方官失察處分，俾獲盜自贖，允之。

時會匪四起，突入海澄縣劫獄戕官，又掠同安、安溪，遣兵會剿。漳州猝為匪陷，鎮、道皆遇害。游擊饒廷選方率兵他出，聞警回援。近城鄉民及城中紳士密約，啟廷選入，擒匪首謝厚等，殲匪數百，復其城。延平亦被匪攻，副將李壽春擊走之。大田、德化有匪闌入，紳士率鄉團殺賊數百。永春為匪所踞，游擊恩霈等會勇破賊，擒其渠，餘黨遁走，被詔嘉獎。台灣南路亦有匪擾，懿德奏陳防剿情形，諭曰：「福建紳練素諳大義。前同安縣義民殺賊，泉州在籍副將呂大升等自原募勇渡台，是其明驗。務當激揚士氣，滅此群醜。」尋以海澄、同安、廈門、安溪、仙遊相繼陷，疏請治罪，下吏議。令參將李煌、都司顧飛熊破賊，尤溪縣城失而旋复。水師提督施得高、金門鎮總兵孫鼎鼇擊賊於金門，破之。廈門、仙遊皆复。四年，上游以次定，賊首林俊尚焚斃，實授閩浙總督。

戶部議限制行鈔，奏言：「鈔之能行，不在於發而在於收。內自部庫以及各關稅務，外則丁耗錢糧、鹽典契紙各稅，果能悉收鈔票，不限成數，且示以非鈔不用，則百姓爭相買鈔。有銀之家，以鈔輕而易藏；納課之氓，以率定而無損；貿遷之商，以利運而省費。部臣見未及此，惟恐解鈔而不解銀，故限以成數。夫以為無用，則鈔、銀均非可食可衣；以為有用，則鈔、銀不能畸輕畸重。今於領鈔之時，區以一省，由部知照，方能行用。己不自信，人豈可強？徒開藉端漁利之門。請飭部臣及各省督撫，以此發即以此收，無論各項度支，示天下非鈔不用。新收買鈔銀兩，積於部庫、籓庫，以為母金。行鈔不分畛域，則銀日豐而本源厚​​。」疏入，下部議，格不行。

五年，因病請改京職，不許。七年，粵匪自江西竄入境，陷光澤、汀州，尋先後克復。遣總兵饒廷選進援浙江、江西。八年，京察，詔以懿德攘外安內，佈置咸宜，予議敘。粵匪復自江西竄陷浦城、松溪、政和等縣，邵武、光澤、連城亦被賊擾。週天培軍赴援，賊復回竄江西，諸城皆复。十年，以病乞罷。十一年，卒，諡靖毅。

曾望顏

曾望顏，字瞻孔，廣東香山人。道光二年進士，選庶吉士，授編修，遷御史。十五年，條奏整飭科場凡十四事，皆如所請行。遷給事中，再遷光祿寺少卿。上以望顏遇事敢言，褒勉之，轉太常寺少卿。十六年，擢順天府尹。二十年，出為福建布政使。二十三年，戶部銀庫虧帑事發，望顏嘗以御史察庫，未糾發，坐奪官分償。旋授主事。咸豐三年，命以五品京堂候補，補通政司參議。六年，复授順天府尹，擢陝西巡撫。七年，粵匪自湖北竹山擾陝西平利，望顏遣游擊常有等會湖北軍克竹山。賊竄均州武當山，又遣總兵龍澤厚會湖北軍進剿，殲賊殆盡。八年，粵匪入雞頭關，侵商南，遣兵擊走之。

九年，署四川總督。粵匪入四川，攻敘州，尋引去。滇匪藍朝柱、李永和倡亂，與敘州土匪勾結肆擾。望顏遣兵進攻，斬賊目李祖資等。十年，遣提督孔廣順等攻大岩尖山賊寨，獲其渠王帶週。滇匪攻犍為，自箭板場竄至河口，將縛筏以渡，提督皁升督兵水陸夾擊，走之。望顏又慮賊渡河犯嘉定，遣總兵佔泰等截擊。賊據觀音場，師自黃閣寺進攻，戰於羅城鋪，敗之。賊竄踞貢井、天池寺諸地，為壘數十，飭佔泰等剿之。黔匪李志高等據長阡壩諸寨，遣兵攻毀長阡壩。總兵虎嵩林自程家場進攻貢井，又遣兵攻濯水賊，獲其渠賀世愚等。諸路雖有斬獲，而滇匪勢日熾，藍朝柱擾青神、敘州，李永和攻嘉定，省城戒嚴。詔斥望顏不能制賊，下吏議。

給事中李培祜疏劾任性妄為，濫保浮銷，縱子乾預。命陝甘總督樂斌偕署巡撫譚廷襄按治。覆奏望顏尚無贓私，惟舉劾屬吏多粗率謬誤，不能約束子弟僕隸。部議褫職，命暫留署任。復為知府翁祖烈所訐，下將軍崇實按治，辭复連子捷魁及其僕，乃命解任，仍留四川。十一年，命回籍。同治元年，召詣京師，以四品京堂候補。五年，補內閣侍讀學士。九年，卒。

覺羅耆齡

覺羅耆齡，字九峰，正黃旗人。初授工部筆帖式，中式道光十七年舉人，升刑部主事，累遷郎中。出為江西廣信知府，調南安。歷署建昌、撫州、吉安、袁州諸府。咸豐三年，調赴省城筦官團局。粵匪攻南昌，耆齡佐守禦，賜花翎。尋補贛州知府。五年，擢吉南贛寧道。賊竄義寧，耆齡率兵赴援。六年，擢布政使，命駐防饒州，偕畢金科等分屯扼守。賊三路來犯，金科乘勝追賊，而贛軍營壘被襲，城遂陷。旋即合攻破賊，復之。奉檄移軍南昌。侍郎曾國籓奏：「耆齡在饒州聯絡鄉團，屏障東北。今九江重兵已盡赴省城，耆齡宜仍駐饒州，毋庸移調。」時江西司道多統軍，曾國籓及學政廉兆綸皆以耆齡為善，而訾議巡撫文俊。七年，詔罷文俊，擢耆齡為巡撫。

江西郡縣半淪於賊，存者惟南昌、廣信、饒州、贛州數郡，戰事多倚湘軍。未幾，曾國籓偕弟國荃以奔喪歸湖南。圍吉安久不下，國荃去後，軍無所統，益疲。耆齡奏起國荃仍督吉安軍，乃復振。七月，劉騰鴻克瑞州。十二月，劉長佑克臨江。八年四月，李續賓克九江，蕭啟江、劉坤一克撫州。八月，曾國荃克吉安。詔起曾國籓督師規浙江，於九月至南昌。國籓前於五年初至江西，兵餉俱困，地方官吏狎侮掣肘，事多艱阻。至是，耆齡奉令惟謹，主客大和，軍事日有起色。九年三月，克南安。六月，克景德鎮。江西全境暫告肅清。九月，調廣東巡撫。粵匪翟明開自南雄攻江西安遠，耆齡遣兵越境解圍。十一年，賊自安遠敗竄平遠，入福建，陷武平，耆齡分兵收復。

同治元年，命督軍入福建援浙江，擢閩浙總督。粵匪陷處州，耆齡遣總兵秦如虎等分道進攻，直偪城下。賊竄縉雲，遂克處州，進收縉雲，再進复奉化。二年，復進克湯溪、永康、武義、龍遊、蘭谿諸縣，及金華府城，浙東略定。調福州將軍。尋卒，賜卹，諡恪慎。

福濟

福濟，字元修，必祿氏，滿洲鑲白旗人。道光十三年進士，選庶吉士，授編修。擢侍講，四遷少詹事，大考二等，復三遷兵部侍郎，兼鑲白旗蒙古副都統、總管內務府大臣。調工部，復調吏部，兼右翼總兵。二十八年，命偕右庶子駱秉章往河南、江蘇、山東按事。歸德知府胡希週貪劣，鞫實，論如律。河南賈魯河工糜費虛報，工竣河复淤，巡撫鄂順安以下皆坐譴。蘇州知府鍾殿選等濫刑諱盜，鞫實，論如律。又按山東鹽運使韋德成訐巡撫崇恩，勒令開缺，請交刑部逮治。復調戶部。二十九年，授正白旗護軍統領。命偕刑部侍郎陳孚恩按山西巡撫王兆琛贓污，兆琛坐譴。三十年，轉左翼總兵。醫士薛執中坐妖言得罪，事牽福濟，奪官。尋予四品頂戴，署山西按察使，授山東按察使。咸豐二年，授奉天府尹，擢南河河道總督。三年，調漕運總督，命暫行督辦淮北鹽務。

時粵匪踞江寧，擾江北，福濟會琦善敗賊揚州，授安徽巡撫。福濟調漕河標兵六百自臨淮關赴廬州，疏請飭琦善撥精兵二千扼關山、澗溪，防賊北竄；又請仍兼督淮北鹽課，藉濟安徽軍餉：皆允之。四年，至廬州，土匪陷六安，下部議處。福濟奏言：「抵廬後，統計調兵約二萬餘，月餉不下十五六萬。請飭浙、魯、秦、晉各撫臣協濟。」復請以前江南河道總督潘錫恩、安徽學政孫銘恩會辦徽州、寧國、廣德三府州防剿，俱從之。提督和春以欽差大臣督辦軍務，福濟與會師克六安，收英山、霍山。五年十月，克廬州，加太子少保、頭品頂戴。於是廬江、巢縣、無為相繼克復，被優敘，賜御用棉袍、翎管、搬指、荷包。十一月，移軍桐城。

七年，無為、廬州附近各縣復為賊陷，桐城被圍，屢擊卻之。二月，賊大至，福濟率兵潰圍出，還駐廬州。詔斥調度無方，下部議處。未幾，六安复陷，福濟因病請開巡撫缺，專辦軍務，不許。時安徽本省無兵，軍務實主於和春。賊踞安慶，皖南數郡懸隔，遙轄於浙江。淮北捻匪蔓延，袁甲三任之，巡撫號令所及，僅十餘縣。兵後荒蕪，賦稅無出，餉絀兵譁，遺失巡撫關防，自請嚴議，上原之，薄譴而已。會江南大營潰，和春移赴督師，惟總兵秦定三、鄭魁士兩軍仍留，倚以戰守。粵匪大股由湖北入皖，捻匪縱橫於皖、豫之交，省爭調定三、魁士二人。奏上，皆報可，福濟依違無可否。定三久攻桐城未下，魁士亦奉命而至，兩軍爭餉生嫌，賊乘隙撲營，遂致大潰。八年，滁州、來安、鳳陽、懷遠相繼失陷。福濟以病乞假，詔斥日久無功，褫宮銜、頭品頂戴，命來京。尋授內閣學士，予副都統銜，充西寧辦事大臣。九年，以安插投誠野番功，還頭品頂戴。十年，授工部侍郎，署陝甘總督，兼正黃旗漢軍都統。十一年，授成都將軍，調雲貴總督。文宗崩，福濟奏請謁梓宮，不許，詔斥規避滇、黔軍務，褫職，予四品頂戴，仍赴雲南，交署總督潘鐸差遣。

同治元年，予副都統銜赴西藏查辦事件，道梗未往。四年，還京。六年，授科布多幫辦大臣，調布倫託海辦事大臣。八年，授烏里雅蘇台將軍。九年，回匪陷烏里雅蘇台，褫職。十二年，捐銀助賑。直隸總督李鴻章為陳在安徽前勞，還原銜。光緒元年，卒，依巡撫例賜卹。

翁同書

翁同書，字藥房，江蘇常熟人，大學士心存子。道光二十年進士，選庶吉士，授編修。大考屢列二等，擢中允。咸豐元年，應詔陳四事：請撫卹失業良民；察舉潔己愛民守令；​​興修江、浙、湖廣水利；訓練嶺海水師。三年，命赴江南佐欽差大臣琦善軍事。擢侍講學士，轉侍讀學士，遷少詹事。六年，自軍中奏言：「安民先足兵，足兵先理財。雲南運銅道梗，請於滇中設局鼓鑄，運錢至荊州充軍需及河工之用。沿江戒嚴，淮南鹽引不行，請以浙鹽行江西，而以蘇、常、鎮、太四府州改食淮鹽。江、浙漕米改由海運，數不及全漕之半，請分米僱民船仍由運河行轉搬之法。馬政廢弛，請令營馬量減數成，牧馬除借營用，令變價解庫。各省營兵應調赴戰，請飭將傷病撤回。空糧缺伍，實力整頓。軍興各省州縣倉穀或遭蹂躪，或備供億，實存綦少，請令地方官勸富民納粟入倉，量​​予獎勵。」又疏陳江防五事，曰：扼要津，聯陸路，斷岸姦，議火攻，增小船，並下部議行。琦善卒，托明阿為欽差大臣，同書仍留佐軍事。粵匪再陷揚州，托明阿坐罷，德興阿代之，詔同書幫辦軍務。德興阿連复揚州、浦口，進規瓜洲、鎮江，軍事日有起色，多出同書贊畫。克瓜洲，命以侍郎候補，賜黃馬褂。

八年六月，授安徽巡撫。時廬州再陷，粵匪、捻匪相勾結，淮南北蹂躪殆遍。上命同書幫辦欽差大臣勝保軍務，安徽境各軍均歸節制。同書移軍定遠，賊自天長犯三河集，擊破之，复天長。捻匪擾定遠，粵匪亦來犯，同書督兵擊卻之。九年，捻匪大​​舉陷六安，攻定遠，同書與勝保夾擊，大破之，复六安。捻匪復合粵匪數万人來犯，定遠陷，同書移軍壽州，下​​吏議，革職留任。同書奏：「近來可用之兵，莫如楚師。諜聞楚師順江而下，已破石牌。倘別遣勁旅間道急趨英、霍，徐圖懷、定，此上策也。如楚師轉戰未能深入，用苗沛霖輔以官軍，先拔懷遠，此中策也。若二者皆不能行，則以勝保攻明光，李世忠逾清流關以保東路，臣守壽州，與傅振邦、關保相應援，制孫葵心、劉添福二巨捻以保西路，此下策也。」葵心攻潁州，同書遣兵擊之，敗走，复霍山。十年，遣兵攻爐橋，焚賊壘，進擊舒城援賊，破王家海賊圩。勝保議招葵心，上諮同書，同書言師方攻程家圩賊巢，不必曲意招撫。俄拔程家圩。

英法聯軍犯京師，勝保請召苗沛霖練勇入援，命同書傳旨；同書亦自請開巡撫缺，率之同行：尋並諭止之。粵匪陳玉成攻壽州，同書力禦，尋退。苗沛霖本懷反側，見時方多故，益猖恣，因與壽州團練徐立壯、孫家泰等有嫌，會其所部數人為立壯所殺，遂圍攻壽州。同書密疏陳沛霖跋扈，詔飭會袁甲三查辦。沛霖抗不聽命，圍攻益急，縱兵四擾。立壯所部多舊捻，素騷擾為民怨，十一年，坐其通捻，殺之。又下孫家泰於獄，家泰自殺。以蒙時中付沛霖，沛霖仍不息兵。召同書還京，以賈臻代署巡撫。同書令署布政使張學鵬勸諭沛霖，始撤圍。奏言：「沛霖過猶知改，請量加撫慰，責剿捻贖罪，俾袁甲三、賈臻籌辦善後事宜。」

同治元年，曾國籓奏劾同書於定遠失守時棄城走壽州，復不能妥辦，致紳練有仇殺之事。迨壽州城陷，奏報情形前後矛盾，命褫職逮問。王大臣會鞫，擬大辟。父心存病篤，暫釋侍湯藥。心存卒，復命持服百日仍入獄。二年，改戍新疆。三年，都興阿請留甘肅軍營效力，以花馬池戰捷，獲賊渠孫義保，賜四品頂戴。尋卒，復原官，贈右都御史，諡文勤。

嚴樹森

嚴樹森，初名澍森，字渭春，四川新繁人，原籍陝西渭南。道光二十年舉人，入貲為內閣中書。改知縣，銓授湖北東湖，捐升同知。以防剿功，晉秩知府，署武昌府。巡撫胡林翼薦之，八年，擢荊宜施道，遷按察使。十年，遷布政使，擢河南巡撫。

時皖捻縱橫於河南境內，又有汝寧土匪陳大喜、金樓教匪郜永清皆猖獗。十一年正月，捻匪姜台凌自歸德犯省城，援軍集，遂南趨陷唐縣，攻南陽府城，圍鄧州、裕州，三月，始回巢。孫葵心犯光州、陳州，亦至三月始出境。苗沛霖黨勾結陳大喜等擾陳州、汝寧邊境。五月，雷彥等圍鹿邑，經月始回巢。七月，劉狗大股分黑、白、花三旗擾歸德，結金樓教匪攻馬牧寨。樹森出駐陳州督剿。八月，劉狗竄硃仙鎮，犯省城。樹森率兵回援，賊竄汜水、鞏縣，掠黑石關，回竄鄭州，仍由歸德回巢。姜台凌亦犯沈丘、裕州，越樊城，復入荊子關，擾南、汝兩郡，由柘城、鹿邑回巢。十月，劉狗復大舉援金樓寨，為官軍所阻，未得逞。時苗沛霖复叛，結張洛行，與汝寧、正陽、息縣諸匪連絡，將犯河南。樹森偕團練大臣毛昶熙合疏請調宜昌鎮總兵李續燾及鮑超部將陳由立，各募楚勇三千赴豫，又調吉林馬隊一千，以資防剿，請增兵之後，山西、陝西月協銀各二萬兩，允之。樹森老於吏事，在湖北從胡林翼治兵久，堅愎自是，與毛昶熙不合，事相掣肘。治河南年餘，禦賊雖有擒斬，軍事不得要領，迄無起色，調湖北巡撫。

同治元年，粵匪陳得才自南陽趨陝邊，捻匪竄永寧，延及雒南。樹森疏言：「當今賊勢，不患其並力南趨，特慮其潛窺陝境。西、同、鳳三府為全陝菁華所萃，宜急驅出關，會合夾擊，以保完善之區。」五月，賊犯鄖西，令總兵何紹彩敗之何家店。會道員金國琛赴鄖策應，令周鳳山分兵剿正陽、羅山，破賊巢，克邢家集、龍井、陡溝、明港。敘、捻諸匪合陷隨州，陳大喜陷京山，馬融和陷德安，令舒保擊敗德安賊，穆正春复京山、應城，襄北稍定。因星變，奏劾欽差大臣勝保。又奏言：「籓、臬任重，不得以軍功擅請記名。標兵缺額，請以戰勇充補。陣亡卹賞欠發，許作子孫捐項，敘給官階職銜貢監。京官五品以下，官俸實發不折。」下部分別議行。

二年，捻匪竄城，樹森赴黃州視師，督舒保、穆正春等擊走之。三年，粵、捻諸匪由陝南合趨湖北，詔總督官文出省督師，樹森留防省城。官文奏劾樹森把持兵柄，舊營悉改隸撫標。上斥其任意妄為，降道員。四年，授廣西按察使，貴州巡撫張亮基被劾玩兵侵餉。縱暴殃民諸款，命樹森馳往查奏。五年，授貴州布政使。樹森逗遛不進，未至，即奏覆參案。六年，疏請開缺，詔斥其規避取巧，褫職，發往雲南差遣委用。十一年，予四品頂戴，署廣西按察使。光緒元年，遷布政使，就擢巡撫。二年，卒，賜卹。

論

論曰：王懿德治閩，悍寇未深入。鎮輯萑苻，尚能保境。曾望顏在言路有聲，治兵無術，蜀亂遂成。耆齡輯睦湘軍，因人成事。安徽兵餉俱絀，四郊多壘，福濟固一籌莫展。翁同書亦據蒺終兇。嚴樹森恃才器小，效胡林翼而適得其反者也。

清史稿卷四百二十八（EPUB原题：巻428）

清史稿卷四百二十八

列傳二百十五

秦定三

秦定三，字竹坡，湖北興國人。道光六年武進士，授二等侍衛。出為廣西桂林營游擊，洊擢貴州鎮遠鎮總兵。三十年，平湖南李沅發之亂，賜號愨勇巴圖魯。咸豐元年，率貴州、雲南兵赴廣西剿匪，克武宣三里墟賊營。進剿象州，以賊竄逸，坐褫花翎，降三級留任。尋連破賊馬鞍山、竹園村，復之。偕副都統烏蘭泰破賊新墟，又奪雙髻山、豬仔峽要隘，被嘉獎。又擊賊於永安州，力戰受傷。二年，破水竇賊壘，賊棄永安潰圍走，擒賊首洪大泉。賊趨桂林，定三偕烏蘭泰追之。急不暇結營而戰，定三止之，勿聽，烏蘭泰以傷歿。定三代將其軍，克花礄。桂林尋解圍，以保守省城被優敘。追賊入湖南，破賊於道州桃花井、五里亭、龍安橋，進援長沙。總兵和春營妙高峰，為賊所圍，定三分兵襲賊營，得解。尋賊竄岳州，定三坐不能遏賊，革職留任。進援武昌，戰於洪山。三年，賊浮江東下，向榮率大軍由陸路追之，令和春及定三為前鋒。甫至九江，而江寧已陷。踰月大軍始至，迭戰城下，賊堅壁以拒。

四年，賊分黨陷廬州，和春疏調定三及鄭魁士率所部往助剿。時廬州久為賊踞，旁縣並陷，定三連戰破賊，复六安，屯三角井。會江寧賊分黨入安徽，圖北犯，以援畿南竄匪，道經舒城；賊首羅大綱、石達開、胡以晄、秦日昌等合眾數万，四路來撲。定三所部僅二千，堅守十餘日，陣斬羅大綱，賊始挫，引去。定三集團勇攻舒城，悉破城外賊壘，又伺賊出截擊，連破之。圍之數月，六年，賊營火藥自焚，乘其亂，薄城奮攻，梯而登，遂復舒城，殲賊四千餘，予騎都尉世職。進屯軍鋪，賊自廬江、桐城分路來犯，定三往來馳擊，大破之，复五河、廬江二縣。進規桐城，奪小關、下關、白河嶺諸隘，屯陳家鋪。是年冬，賊由安慶來援，定三血戰十八日，賊乃退。又破賊於桐城北門外，毀其城樓。

捻匪擾河南，詔定三赴蒙城、亳州會剿，以鄭魁士代任桐城軍事。巡撫福濟疏言定三圍攻方得手，留之。改以魁士援北路，而魁士軍已至。定三初與魁士同列，及和春赴江南督師，魁士會辦安徽軍務，權位出定三上，又因爭餉，定三心不平，上疏劾之。福濟所恃惟兩軍，難左右袒，軍飢且渙。七年春，賊又陷廬江，進犯桐城。官軍為所圍，不戰而潰，坐褫翎頂。文宗知定三頻年苦戰，敗非其罪，原之，故薄譴，命赴江南大營，隸和春軍，屯句容。大軍方攻鎮江，令移駐溧水以遏援賊。尋卒於軍，詔念前勞，依例賜卹，諡恭武。

郝光甲

郝光甲，直隸任丘人。道光十八年一甲一名武進士，授頭等侍衛。出為山東撫標中軍參將，巡撫李僡薦之，超擢陝安鎮總兵。咸豐三年，率陝、甘兵援山東，從解懷慶圍。追賊至山西，破之於平陽。賊入畿輔，光甲從勝保追剿，陝甘總督舒興阿勦賊河南，互相爭調，光甲以擅自移營褫職。尋隨舒興阿援安徽，其軍改隸秦定三。戰舒城，迭破賊，詔予三品頂戴，署陝安鎮總兵。從克廬州，复舒城，复總兵頂戴，賜花翎。尋調赴河南剿捻，誤往徐州，被劾，革職留營。擊潁州捻匪於江集，擒捻首王鳳林。復以調赴蒙城遲延，降二級。七年，援桐城，兵敗，歿於陣。詔復原官，依總兵賜卹，予騎都尉世職，諡武節。

鄭魁士

鄭魁士，直隸萬全人。由行伍洊擢湖南提標守備。道光三十年，平李沅發之亂，擢鎮筸鎮標都司。從提督向榮赴廣西剿匪，屢捷，賜花翎。擢湖南九谿營游擊，以參將升用。咸豐二年，守桂林，援長沙，擢副將，賜號沙拉瑪巴圖魯。援武昌，遂從向榮追賊沿江東下。以違軍令被劾，褫職留營。尋戰江寧有功，給都司翎頂。四年，提督和春調率所部赴廬州，進攻屢捷，復其職。尋署安徽壽春鎮總兵。廬州數縣皆陷，府城賊眾糧足，殊死守。和春一軍倚魁士及秦定三二人，定三分兵攻舒城；而廬州軍事專恃魁士。圍攻歷年餘，安慶、江寧援賊屢來援，皆擊走。至五年冬，攻愈急，魁士潛至城下以雲梯登城克之。被優敘，加提督銜。六年春，追賊至三河，焚其巢，而捻匪日熾。魁士率兵赴宿州擊破之，乃分路竄入河南境。巡撫英桂疏請魁士赴援永城，和春方倚辦皖賊，疏留，令往來策應。於是迭擊捻匪於懷遠茅塘集、河溜等處，擒其酋褚淀等四十餘人。又破之於蒙城，焚其積聚。駐守懷遠賊分隊來犯，魁士被圍，力戰，身被二十餘創，卒破賊，解圍去，詔嘉其勇，賜黃馬褂。又督團練敗賊於太和。會和春督師江南，詔安徽軍務以魁士繼任，會同巡撫福濟督辦，實授壽春鎮總兵。迭克舒城、廬江、無為，下部優敘，頒賜御用衣服及珍物。又以魁士躬冒鋒鏑，被創甚劇，特詔嘉獎，賜藥調治。先後分兵復和州、潛山。

先是秦定三攻桐城，賊堅守不下，魁士往會剿，迭戰，並擊退援賊。時悍賊石達開往來桐城、安慶，勢甚張；又勾通捻匪，蔓延皖、豫之間。詔秦定三移兵蒙城剿捻，尋又留攻桐城，以魁士代之，會同河南巡撫英桂節制三省剿捻之兵；而桐城兵事方棘，福濟复疏留不遣。值歲荒餉匱，定三軍原取給地方捐給，魁士兵至，悉取轉供。定三疏爭，福濟一無措置，兩軍遂成水火。詔促魁士速赴蒙城，亦迄未行。

七年春，廬江、潛山連陷，賊由安慶大舉來犯，城賊突出，官軍飢疲不相顧，不戰潰圍而走。於是詔褫魁士翎頂，罷其剿捻會辦，歸福濟節制。退保廬州，粵、捻各匪會合來犯，魁士迎擊挫之，复翎頂。尋克桃鎮、派河，進扼全椒、滁州以杜北竄。八年，調赴江南大營，授浙江提督，督辦寧國軍務。九年，克灣沚，進剿貴池、南陵。尋命駐防高淳、東壩。

十年，以傷病乞假，詔斥屢次退卻，以總兵降補。從漕運總督袁甲三勦賊，授甘肅寧夏鎮總兵。十一年，以病罷。尋召來京候簡。同治五年，捻匪北犯，命赴直隸東路協剿。六年，署直隸提督。八年，乞病歸。十二年，卒。大學士李鴻章疏陳魁士久於軍事，堅苦剛毅，疊受重傷，詔依例賜卹，諡忠烈。

傅振邦

傅振邦，山東昌邑人。道光十六年武進士，授三等侍衛。二十三年，出為湖南長沙協中軍都司，署鎮筸游擊。三十年，從平新寧土匪李沅發，受槍傷，賜花翎，實授游擊。咸豐二年，赴援桂林。三年，從向榮追賊抵江南，擢湖南撫標中軍參將。以圍攻江寧功，賜號綽克托巴圖魯。四年，擢貴州定廣協副將，署江蘇徐州鎮總兵。賊由蕪湖犯東壩，陷高淳。向榮令迎擊敗之，復其城。又偕鄧紹良克太平府，偪秣陵關，破賊於採石磯。六年，蒞徐州署任。捻酋張洛行、夏白、任乾圍宿州，振邦敗之夾溝、符離，解城圍。再敗張洛行於瓦子口，毀其巢。擊退蒙城賊於灘口。又偕伊興額破捻酋紀學中、王得六於永城鐵佛寺，毀柳集、臨渙集賊巢，擒紀學中，實授徐州鎮總兵。

會江南大營失利，命振邦馳援。偕總兵明安泰、秦如虎破賊東壩，進攻溧水。七年，克之。又破賊湖墅，追至龍都，偕張國樑克句容，加提督銜。八年，援寧國，拔灣沚、黃池，郡城解嚴。四月，回軍徐州，命幫辦袁甲三軍務。時捻匪蜂起，振邦馳逐江北、皖、豫之間，擒石得珍於山套；覆李大喜於符離；蹙孫葵心於茨河，歸德、陳州均肅清，以提督記名。九年，命代袁甲三督辦三省剿匪事，副都統伊興額副之。尋復命幫辦欽差大臣勝保軍，仍留督辦三省剿匪事。

澮北捻渠劉添福糾眾三萬圍團練苗沛霖營，振邦馳救，毀賊壘二十四。乘勝攻澮南，陣斬賊酋任乾，夷其圩，授雲南提督。蒙城王家圩諸圩聞任乾死，俱乞降，獨淝南板橋集賊陸連科負隅久抗。振邦設計招降黃家圩，李華東為內應，擒陸連科誅之，淝南北六十餘圩悉就撫。六月，賊陷定遠，振邦馳援，破賊於宿州。賊竄固鎮，破之於方家坎渡口。孫葵心竄唐家寨，窺濟寧，截擊之，賊退走。

十年，詔袁甲三代勝保為欽差大臣，振邦專任徐、宿剿匪事。捻匪屢窺徐、宿，其老巢袁、徐兩圩跨澮南、河北，振邦進剿，連破其衝要臨渙、韓村、趙家海、張圩，餘多自拔就撫。遂渡澮河攻袁圩。捻酋劉添福自豫回竄，擊敗之，再破之褚莊、邱家圩、檀城，五戰皆捷，殲賊六千有奇，擒其酋任護、任大牛。東路捻匪擾宿遷、睢寧，振邦戰於苗村，大破之。閏三月，偕田在田克閻圩，擒任虎、鄧三摩等誅之。复破援賊，擒李大喜。四月，連克澮南解溝、五溝、任圩賊巢，斬賊目李四喜、任友得三十餘名，收撫童亭、藕池四十二圩。五月，會攻袁圩。捻酋劉添祥等大舉來援，分軍擊之；而永城捻萬餘直趨童亭，窺孫甿大營，振邦令副將龔耀倫擊敗其眾，擒捻首趙學煥等。七月，拔蒙城西洋集賊圩十四。潁、亳捻首姜台凌等北竄澮南，扼險截擊，擒賊目百餘。尋因傷發，請假回籍醫治，允之。十一年，命督練民團防堵登、萊、青三府，振邦病未已，疏辭防堵，請專任團練，報可。是年冬，命來京候簡。

同治元年，勝保奏調振邦幫辦皖、豫軍，為山東所留，不果行。二年，僧格林沁調統前軍，從攻淄川、白蓮池，援蒙城。三年，從破捻酋張總愚於湖北隨州。四年，以疾告歸，未幾疾愈，留督軍青、萊，移扼張秋河防。六年，會剿直隸梟匪，賊降复叛，褫翎頂。尋破賊夏津，復之。五年，西捻平，補直隸提督。光緒六年，調湖北。九年，以傷發回籍，未幾，卒於家，賜卹，諡剛勇。

邱聯恩

邱聯恩，字偉堂，福建同安人，浙江提督良功子。襲男爵，授乾清門侍衛。道光二十三年，出為直隸通州協副將，調河間協。咸豐四年，從勝保剿粵匪於靜海李家莊，擊敗之，又破樑頭、孫家莊賊營，擢南陽鎮總兵。剿光州捻匪，擒其渠丁心田，賜花翎。五年，捻首李世林敗死，其黨易添富糾汝陽、息縣諸匪，戕烏龍集州判，陷息縣，據光山。聯恩督兵圍攻，賊宵遁，追擊，大破之，斃賊千餘，擒斬王黨、黃五雷等。

六年，皖捻首張洛行、龔瞎子等擾歸德，聯恩間道赴援，甫至，賊三路來撲，擊走之。尋以進剿遲延，革職留營。連破賊於穀熟集、界溝集，殲斃甚眾。進剿亳州五馬溝，大破之，殲賊千餘，擒賊目三十餘人，復原官。其冬，襄樊土匪起，入河南，陷鄧州、內鄉，聯恩馳擊，復其城，殲賊渠硃中立等，轄境得安。七年春，張洛行擁眾掠光州、固始，分據洪河南北。勝保大軍扼北岸，聯恩率兵千餘擊南岸，進攻方家集賊巢。五月，諸軍合擊，聯恩直搗賊壘，破圩而入，乘勝追殺，焚洪河橋，兩岸賊皆潰，殲斃三千餘。是役功最，賜號圖薩蘭巴圖魯。九月，剿角子山捻匪，都統德楞阿敗賊確山，聯恩乘勝躡擊。賊竄沁陽、嵩縣諸山中，搜捕數月，賊氛始清。八年，回軍援固始，圍尋解。粵匪犯湖北，陷麻城。聯恩扼沙窩坊、虎頭關，防光山、商城一路。十月，捻首孫葵心竄周家口，聯恩破之槐店。

九年春，張洛行、龔瞎子復擾歸德，聯恩馳援，連破之。追至五溝營，賊分為二，其東竄者分兵擊潰於商水南，而自躡其西，孤軍獨進。巡撫恆福劾其追賊遲延，革職留營。賊犯西華，進擊解其圍。追至舞陽北舞渡，日已暮，人馬皆未食，遇賊奮戰，進至殺虎橋，賊騎四面兜圍。聯恩身被重創，馬僕，步戰，手殺十餘賊，力竭，死之。詔復原官，依提督陣亡例優恤，予騎都尉並一云騎尉世職，諡武烈。南陽、同安並建專祠。無子，以族子嗣，炳忠襲男爵，炳義襲世職。

黃開榜

黃開榜，湖北施南人。初入湘軍，從塔齊布戰武、漢、蘄、黃間，累擢至都司。咸豐七年，從勝保剿捻匪，克正陽關，擢游擊。八年，偕副都統穆騰阿戰馬頭，開榜失利，褫翎頂。复六安，加副將銜。九年正月，會豫軍毀潁上南照集賊巢，率水師攻蚌埠、長淮衛，戰七晝夜，獲賊船百餘，斃賊千餘，又焚賊舟糧，破懷遠水路諸卡，毀文昌閣賊壘，殺賊甚眾，賜號勤勇巴圖魯。合諸軍擊退援賊，直抵懷遠城下，先登，复懷遠，擢副將。十年，袁甲三圍鳳陽，開榜會攻爐橋，捻首張洛行來援，會諸軍夾擊破之。賊酋鄧正明潛乞降，覘府城虛實，開榜請聚師城外，示以兵威。總兵張得勝誘擒賊首張隆，令縛獻賊酋悍黨十四人，磔於市。開榜梟張隆首示城賊，賊眾縛獻其酋乞降，誅悍者三百餘人，餘遣散歸業。功最，以總兵記名。偕總兵田在田等破賊王家營，復清江浦，遂駐防。江寧大營潰，降賊薛成良叛入邵伯湖，開榜偕副將劉成元等毀賊船三百餘，殲賊殆盡，成良赴水死。加提督銜，授江西九江鎮總兵。十一年，攻天長，疊平賊壘。

同治元年，捻匪竄寶應，開榜督砲船擊走之，又敗賊於山陽、汊河。偕道員張富年破賊宿州觀音寺、仁和集，擒賊酋王春玉於邳州，拔貓兒窩賊柵。僧格林沁劾開榜飾詞冒功，下漕運總督吳棠按究，得白，薦統徐、宿軍，兼節制水師。二年，攻長城賊堡，克之，收撫附近諸墟。破郜家花園、孫甿賊巢，以提督記名。

粵匪渡江北犯，開榜扼高郵，賊掠船渡湖犯天長，開榜往援，焚賊筏，軍於堤上。賊列陣以拒，開榜令副將龔雲福由陸路迎擊，參將陳浚家率砲劃潛出小河口，轉戰而前，與長城兵夾擊，破賊於三汊河，天長圍解。提督楊岳斌复​​江浦、浦口，開榜破七里洲賊壘，焚船六十餘艘。助攻九洑洲，拔之。開榜奉調赴臨淮，偕總兵普承堯平七里河岸賊壘。三年，率所部師船防通州，江寧平。四年，赴九江鎮任。十年，卒，諡剛愍。

陳國瑞

陳國瑞，字慶雲，湖北應城人。年十餘歲陷賊中，出投總兵黃開榜，收為義子，冒姓黃氏。在軍每戰衝鋒。咸豐九年，從攻懷遠，率七人夜渡河攀堞先登，擲火燔譙樓，斬悍賊十餘人，師畢登，遂克懷遠，自是以勇聞。欽差大臣袁甲三進圍定遠，捻首李光等來援，國瑞陷陣，脅中槍，裹創力戰，賊辟易，乘勝破二圩，賜號技勇巴圖魯。奉檄援壽州，中途聞賊犯鳳陽，回軍夜往，連破賊壘，立解圍，超擢游擊。十一年，江、皖賊合眾窺揚州，國瑞馳剿湖西，屢破賊，加副將銜。

同治元年春，捻匪犯淮安，國瑞率五百人繞出賊後，與總兵龔耀倫夾擊，賊驚潰，馬賊悉遁，步賊萬餘回拒，國瑞偕總兵王萬清合戰破之。再破賊黨李城於版徬。賊由眾興集撲清江浦，擊走之。以砲船三十遏運河，夜襲桃源北岸，破賊圩四，直取眾興，拔十餘壘，擢副將。三月，率步卒八百敗賊於涇河，轉戰至新河，賊逼堤而陣。國瑞麾隊猛進，手燃砲殪執旗賊目，斬級千餘，以總兵記名。進剿泗州捻首韓老萬，敗之。四月，戰於邳州新村，捻眾亙三十里，國瑞分三路迎擊，斬賊渠王春玉，擲其首賊陣中，賊駭亂，夜冒雨襲破其三營。別賊趨救，昏暗不辨，自相殺，乘勢蹙之，殲數千。捻勢遂衰。

時山東棍、幅各匪麕集郯城，漕運總督吳棠檄國瑞進剿，連克數圩，斃悍酋孫化祥，餘黨多就撫。五月，會攻兗州鳳凰山，約副將郭寶昌、參將康錦文分路設伏，躬率小隊抵白蓮池，誘賊出，伏發，截賊隊為二，擒悍匪劉雙印。緣崖先登，諸軍繼之，克鳳凰山，戮逆首宋維鵬等，賜黃馬褂、頭品頂戴。國瑞呈請歸宗，复陳姓。

會苗沛霖叛，僧格林沁移剿，檄國瑞先發，漕運總督吳棠奏請國瑞幫辦軍務。國瑞至蒙城，先襲破紅裡賊圩以通糧道，繼克王圩，越重壕進逼賊巢。皖軍總兵宋慶會攻，國瑞以賊壘連屬不易下，密令郭寶昌自全家集鳧水支浮橋，宋慶守之，親引軍渡河焚賊糧屯，連破數壘。沛霖夜遁，為人所殺。淮甸平，以提督記名。三年，授浙江處州鎮總兵，屯正陽關。

僧格林沁剿捻湖北不利，檄國瑞赴援，坐遷延，降三級調用，奪所部隸郭寶昌。國瑞觖望，人言其將反。八月，國瑞率千餘人謁僧格林沁於光山，請為前鋒，偕翼長成保等剿柳林大小諸寨。深入失利，國瑞力戰兩晝夜，始突圍出。追賊蘄水、蘄州、羅田、廣濟，屢捷。賊竄英山、霍山，合諸軍戰於土漠河，殲斃數千，生擒數百。時群賊因江寧已克，降散過半。敘功，復原官。四年正月，翼長恆齡追賊至魯山，遇伏，與副都統舒倫保等同日陣亡，國瑞力扼橋口，餘眾得還。

賊犯襄城，國瑞乘夜大雪，出賊不意，火其壘，賊潰定。時賊被剿急，來往飄忽，僧格林沁率騎軍窮追，國瑞步隊從其後。三月，遇賊於確山，與諸軍合擊，大破之。賊僅餘馬隊，由遂平、西平直走睢州，過舊黃河，入山東境。僧格林沁以國瑞與郭寶昌戰最力，奏賞所部軍士各銀五千兩，又請獎寶昌遇提督簡放。詔謂國瑞確山之戰最出力，命酌量保奏。賊從台莊渡運河，遂趨江北，國瑞躡之，屯沭陽。

四月，賊复折入山東，僧格林沁戰於曹州，兵挫遇害。詔罪諸將不能救護，國瑞以受傷免議。素恃功桀驁，自僧格林沁外，罕聽節制。曾國籓奉命督師，諭戒甚切，飭赴援歸德。至濟寧，與劉銘傳交惡，發兵爭鬥，殺傷甚多，踞長溝相持不下，詔嚴斥之，亦未加之罪。國籓疏論：「曹州之役，國瑞與郭寶昌分統左右兩翼，寶昌革職拏問，國瑞不應倖免。」遂撤去幫辦軍務，褫黃馬褂，暫留處州鎮戴罪立功。尋養病淮安，益縱恣不法，欲殺義子振邦。漕運總督吳棠劾其病癲，褫職，押送回籍，收其鹽本、田產充公；存銀二萬五千兩儲湖北官庫，分年付貲生計，毋令失所，俟其病痊奏聞。既而病痊，疆吏張之萬、譚廷襄等交章論薦，召至京，予頭等侍衛。

六年春，捻匪張總愚猝犯畿南，命率師迎擊。國瑞兩晝夜馳抵保定，詔嘉之。數敗賊，追至河南境。行軍輒自由，不聽節制，所部尤無紀律，屢被彈劾。擊賊於濟陽、德平，皆捷。洎捻平，悉復原職、黃馬褂、勇號，予雲騎尉世職。以傷發，乞假居揚州。

李世忠與有嫌，相閧，世忠縛諸舟，將斃之。曾國籓劾世忠，革職，國瑞降都司，勒令回籍。國瑞复潛至揚州，因總兵詹啟綸毆斃胡士禮獄，牽連論罪，戍黑龍江。逾數年，朝廷猶念舊功，以詢大學士李鴻章，鴻章謂其情性未改，精力已衰，遂不復用。光緒八年，歿於戍所。給事中鄧承修、山東巡撫福潤、安徽巡撫沈秉成、湖廣總督張之洞先後疏陳戰績，詔允复官，並於立功諸省建專祠。

郭寶昌

郭寶昌，安徽鳳陽人。投效臨淮軍中，從戰數有功。尋改隸陳國瑞楚勝軍。咸豐十一年，國瑞擊捻匪於高郵、寶應，寶昌率驍健十八人為前鋒，陷陣得捷，又率兵三百破賊於天長龍崗，擢守備，賜花翎。同治元年正月，捻酋李成、任柱等犯清江浦，楚勝軍御之，戰車橋鎮。賊分眾劫淮關，寶昌追截，奪還所劫稅銀數万兩。賊奔還眾興集，寶昌潛師夜襲，連破二十餘壘，賊引去，擢游擊，賜號卓勇巴圖魯。捻黨劉添福等糾餘匪擾泗洲，山東棍匪亦響應，寶昌連破之汊河、沙浦莊，匪勢漸衰。二年，匪首孫化祥就擒。積功洊擢副將，楚勝軍名益著。

僧格林沁調令助剿白蓮池、鳳凰山，從陳國瑞迭出奇兵力戰，生擒賊首劉雙印，斬其黨劉金春等於陣。任柱糾棍匪、教​​匪諸黨來援，並擊走之。白蓮池平，論功，以總兵記名。移軍剿苗沛霖。寶昌偕陳國瑞先至，攻破王家圩，渡河築三壘，與賊對峙，斷其餽運。賊悉銳來爭，擊卻之，賊氣奪。大軍至，諸圩以次下，沛霖走死，加提督銜。

三年，調援湖北，與陳國瑞分軍，名曰卓勝營，始獨當一面。八月，粵、捻諸匪由湖北入安徽，至英山東北，寶昌合諸軍敗之黑石渡。賊首馬融和擁眾十萬，議投誠，未決。寶昌單騎入其營，曉譬禍福，融和即日降。事聞，賜黃馬褂。四年，從僧格林沁轉戰楚、豫之交，功多，特奏保提督記名。尋以曹州之敗，詔斥不能救護主將，革職遣戍新疆。五年，曾國籓、喬松年奏請免發遣，留營效力。六年，從喬松年赴陝西，偕提督劉松山剿回匪於臨平，克之。

捻魁張總愚率眾萬餘犯富平，寶昌縱間伺隙出奇襲之。令部將宋朝儒等設伏村墟，自率親軍挑戰，伏起夾擊，斬馘數千，又敗賊於大荔大濠，復原官、勇號。進复綏德州，授安徽壽春鎮總兵。七年春，捻匪由山西、河南直犯畿輔，寶昌馳援，日行百餘裡，抄出賊前抵保定。賊至，見官軍盛，引去，晉號法凌阿巴圖魯。躡賊入河南，敗之封丘、黃河套。張總愚匿村舍中，寶昌單騎獨出，突遇賊，受傷墮馬，部將宋朝儒翼之出。事聞，予假兩月調理，賜尚方珍藥。未幾，捻匪平，复黃馬褂，以提督簡放，予騎都尉世職。命從左宗棠赴陝西剿回匪。

八年，傷愈，西行，破賊於宜川，平綏德州叛卒。回匪東趨，命赴山西防河。九年，河西土匪起，寶昌渡河擊破其眾。奉檄搜捕北山土匪，悉平。十年，赴壽春鎮任。十一年，霍丘蔡家集土匪李六倡亂，率輕騎百人往剿，誅渠魁而還。事定，加頭品頂戴。光緒二年，平永城、渦陽土匪，被優敘。寶昌剿捻功最多，鎮壽春先後三十年，淮北恃為保障。調廣東南韶鎮，未任，尋還故官。俄羅斯、法蘭西、日本三次開兵釁，調防南北，事定仍回本任。二十六年，卒於官，賜卹。

論

論曰：秦定三、鄭魁士並向榮得力之將，和春克廬州，悉賴二人，遂與皖事終始。桐城之潰，由於爭餉不和，亦疆臣無調度之方以致之。傅振邦老於軍事，持重無失。邱聯恩名將之子，在豫軍中最號忠勇。陳國瑞勇足冠軍，剽悍不受繩尺，不能以功名終。郭寶昌戰績亦與並稱，材武不及，而器量差勝焉。

清史稿卷四百二十九（EPUB原题：巻429）

清史稿卷四百二十九

列傳二百十六

江忠義週寬世石清吉餘際昌

林文察趙德光張文德

江忠義，字味根，湖南新寧人，忠源從弟。咸豐二年，忠源率楚勇援長沙，忠義年十八，從軍，轉戰湖北、江西。忠源殉難廬州，遂分將其軍。五年，從提督和春复廬州，擢知縣。七年，劉長佑援江西，攻臨江不利，時忠義在籍，巡撫駱秉章檄率新練勇千人往助之，至則破石達開於平墟。臨江既克，擢知府，賞花翎。八年，克崇仁，進攻新城，五戰皆捷，加道銜。江西肅清，凱歸。

九年，石達開犯永州，忠義赴援，連戰破之，擢道員。又敗賊新寧摩訶嶺，扼武岡。賊圍寶慶，忠義進援，會諸軍迭戰解圍，賜號額爾德木巴圖魯。十年，駐守綏靖，母病歸。賊遂陷綏寧、城步，圍武岡，忠義聞警，分軍守新寧，自援武岡，破其眾。新寧之賊走踞東安，一戰克之，加按察使銜。又破賊於寧遠四廣橋。十一年春，連破賊於全州白芒營、宜章栗源堡，還軍屯新寧，遣參將江忠朝扼全州，賊目餘成義斬其酋以降。加二品頂戴，​​特擢署貴州巡撫。石達開復自粵竄楚，眾號十萬，忠義以三千人扼會同，大破之。賊糾湖北來鳳賊黨肆擾，擊走之，遂克來鳳。達開走入四川。十二月，丁母憂，請終制，詔允開署缺，仍在湖南勦賊。

同治元年，移師援黔，克天柱，改授貴州提督。調援廣西，克修仁，殪賊渠張高友。皖南賊熾，曾國籓疏調援皖，廣西巡撫劉長佑請留不遣，命署廣西提督。二年，江西、廣東皆調援，先後報可，忠義以廣東兵有餘糧，他將足辦賊；江西餉絀兵單，賊數十萬，萬一不支，東南全局瓦解，乃奏請力援江西。檄道員席寶田率前部先發，會剿陶家渡，自將攻湖口，逼賊營，屢出奇兵抄擊，斷文橋，攻太平關，賊酋黃文金受重創遁去，賜黃馬褂。進援青陽，分三路進戰，破賊壘，圍解，太平、石埭、寧國諸城賊第出降，詔嘉獎，予優敘。會疾作，返就醫南昌，未至，卒於吳城，年甫三十。優詔悼惜，依總督例賜卹，贈尚書銜，諡誠恪，立功地建專祠。光緒十一年，加贈太子少保。

從弟忠珀，記名提督。同治八年，剿貴州苗，攻克鎮遠、府衛二城，中砲亡，諡武愍。

週寬世，字厚齋，湖南湘鄉人。咸豐初，從湘軍，隸李續賓部下。戰城陵磯、花園、半壁山，皆有功，擢千總。從援江西，攻廣信，戰烏石山，寬世出左路突陣，為諸軍先，復其城，擢守備。破賊義寧，擢都司。回援武漢，戰通城，寬世馳斬馬賊三，生擒七，以游擊補用。從攻武昌，六年，李續賓夜出偵賊，之雙鳳山，突戰，寬世潛繞山趾橫擊之，賊敗奔；又戰鷹嘴，受砲傷，假歸。累功擢參將，賜花翎。

既而羅澤南卒於軍，續賓代將，召寬世回營。迭破賊於雙鳳山、魯家港、小龜山，克武漢，復大冶、興國，擢副將。七年，從攻九江，破援賊於童司簰，毀其壘，賜號義勇巴圖魯。破小池口賊屯，會克湖口，复彭澤。賊由臨江犯興國，寬世率千六百人擊走之。八年，回援湖北，戰麻城西南斗坡山。賊設伏，以馬隊誘戰，寬世待其近，突擊之，遂破其伏軍，進克黃安，而麻城亦下。大軍克九江，論功，以總兵記名。

從李續賓進軍安徽，戰楓香鋪、小池驛，克太湖、潛山，搗舒城，寬世皆為軍鋒。十月，進攻三河，續賓戰沒，寬世斂餘眾守二日，彈丸俱盡，夜率親卒突圍，受重傷。是年冬，授湖南永州鎮總兵。九年，石達開犯湖南，巡撫駱秉章令寬世募新軍二千援祁陽。破賊長慶橋，又敗之長葉嶺。進援寶慶，屯城東，連敗賊長衝口、五里牌。李續宜援師至，會諸軍內外夾擊，賊解圍走。回剿永州土匪，平之。十一年，擢湖南提督。

同治元年，赴安徽助剿，駐守桐城。二年，捻匪馬融和犯桐城，擊走之，移防六安。皖北漸定，調守安慶。三年，赴援江西，克東鄉。四年，破霆軍叛勇，追賊入廣東，會諸軍殲賊於嘉應。五年，回湖南提督任。傷發，乞休。光緒十三年，卒。

石清吉，字祥瑞，直隸沙河人。道光二十一年武進士，官三等侍衛。咸豐初，出為湖北鄖陽鎮守備，從剿黃陂、崇陽、應城，累擢參將。克安陸、京山皆有功，以勇稱，所統曰飛虎軍。尋隸將軍都興阿軍，常從多隆阿轉戰。七年，援蘄州，拔太湖，攻安慶。八年，由安慶退保宿松，大戰破賊。九年，攻太湖。十年，大戰小池，克太湖，功皆最。十一年，安慶既下，會諸軍克桐城。

同治元年，從攻廬州，清吉屯城西北，破賊壘，擒斬數千。進毀賊柵，樹雲梯攻城，賊方死拒，而陳玉成兵敗遽去，遂由西門攻入，克廬州。清吉累以戰功賜號幹勇巴圖魯，擢總兵，加提督銜。多隆阿督師赴陝西，以清吉統五千人留守廬州。二年，苗沛霖复叛，廬、壽、開土蜂匪起，清吉悉剿平之。粵、捻諸匪合擾豫、楚之交，清吉赴援湖北，屯孝感、黃岡，拔難民近萬。

三年九月，匪酋陳得才、馬融和合犯蘄水，圍副都統富森保於關口。清吉率軍馳援，會大霧，賊馬步數万麕集。清吉進至藥山，賊渡河抄後路，圍數重，截其四營為二。自辰至午，血戰，被九創，殞於陣。從戰歿者，副將江星南、谷明發，游擊曾佔彪、段會元。事聞，詔視提督陣亡例賜卹，入祀京師昭忠祠，予騎都尉世職，諡威毅，建專祠。

餘際昌，湖北穀城人。咸豐初入伍，剿匪積功至守備，署撫標右營游擊，為巡撫胡林翼所識拔。七年，從戰黃梅、廣濟。八年，陳玉成自太湖竄蘄州，際昌奉檄防皖、楚之交，敗賊南陽河，毀賊壘三十餘，擒賊目。賊走英山，追躡之，復其城，擢游擊。又破賊彌陀寺，晉參將。李續賓軍覆三河，潛山、太湖复陷，際昌屯英山，遏潛、太之衝。九年，進拔天堂。賊大舉來爭，際昌敗諸王婆坳，追至雞冠嶺而還。再敗賊槎水畈，斬馘千餘。時大軍圍太湖急，陳玉成糾黨十餘萬相持小池驛。十年正月，際昌偕金國琛由間道出高橫嶺，與諸軍夾擊，大破之，遂復太湖，乘勝會攻克潛山，擢副將，署湖北督標中軍副將。陳玉成自六安回援安慶，霍山复陷。際昌偕總兵成大吉擊破之，复霍山，加總兵銜。十一年，陳玉成入霍山，自黑石渡撲樂兒嶺。際昌軍潰，賊上竄黃州，革職留營。尋從克黃州，率新募昌勝五營援河南。

同治元年，屯陳留。捻匪麕集杞縣，際昌馳擊，大破之，進拔焦、趙二寨，復原官，賜號偉勇巴圖魯。十月，攻捻於汝寧，破平輿寨，生擒賊酋陳文，詔以總兵記名。僧格林沁嘉其勇，令充翼長，從剿渦河，斬賊渠楊興太等。二年春，追破陳大喜於阜陽吳老莊。捻首張總愚竄侯集，際昌會張曜夜襲之，擒其黨獨角虎、週馬，授河北鎮總兵。夏，逐賊楚、豫間，敗之麻城，躡至方家寨，中伏力戰，受三十餘創，死之。贈提督，予騎都尉世職，諡威毅。

林文察，字子明，福建台灣人。咸豐八年，從剿台灣淡水土匪，捐餉助軍，以游擊留福建補用。十年，九壟山匪郭萬淙掠建寧、邵武間，汀州、龍嚴匪胡熊擾寧洋、永安。文察隨軍進剿，擒其黨百餘人。郭萬淙遁據邵武上山坊，文察合軍蹙之，降其眾，复破胡熊於東板土寨，擒之，擢參將，賜號固勇巴圖魯。十一年，援浙，克江山，晉副將，晉號烏訥思齊巴圖魯。汀州、連城相繼陷，文察回援，破賊金雞嶺，設伏，敗之江防，遂拔連城，乘勝克汀州，以總兵記名。冬，杭州既陷，調援浙，文察領台勇二千人駐衢州。同治元年，破處州賊屯，而遂昌陷，文察進軍逼之。李世賢自江山來援，文察設伏大柘、大廟及石練山之前後，賊至，擊走之。夜，賊來劫營，復為伏兵所敗，复遂昌，進克松陽。會總兵秦如虎攻處州，賊棄城遁，並克縉雲，授福寧鎮總兵。尋擢福建提督。

二年，台灣不靖，總督左宗棠令渡台號召舊部，統領諸軍。文察分軍攻彰化及鬥六，克之。諭降諸莊，賊渠戴萬生、林戇晟遁走。三年，破樵溪口賊莊，斬其酋林傳，毀張厝莊、四塊厝賊巢，戴萬生、林戇晟並伏誅。

粵匪李世賢、汪海洋合陷漳州，文察倉猝率二百人內渡，遇賊萬松關，歿於陣，贈太子少保，予騎都尉世職，諡剛愍。本籍及漳州建專祠。

子朝棟，光緒中，法兵犯台灣，陷基隆，朝棟率家兵助戰有功，捐鉅貲，賜四品京堂，有聲於時。

趙德光，原姓張，貴州郎岱人。從副將趙德昌轉戰雲南，德昌弟畜之，故冒姓趙氏。拔補千總，擢都司。咸豐十年，自領一軍，戰獨山，屢敗賊，擢游擊。十一年，賊窺省城，德光擊走之。又敗之羊場平寨，設伏於主戎山麓，殪賊無算，擢參將，賜號豪勇巴圖魯。教匪踞玉華、尚大坪，以王卡為屏蔽。德光率所部攻破楊義司、郭家莊、馬籠口賊營，斷其援，又破腰蘿溪、新砦岩要隘，進偪王卡。德光先登，賊大潰，救出男婦數千人，擢副將。

同治二年，壩芒匪首潘明杰由龍里窺伺省城。德光迎擊三江橋，賊敗走。進攻甲秀閣賊巢，遂克龍里舊縣，補都勻協副將，以總兵記名。三年，尚大坪匪撲省城，德光與布政使龔自閎等固守，賊尋退，加提督銜，署古州鎮總兵。旋解清鎮圍，克龍里、廣順、定番、長寨，以提督記名。四年，匪首何二久踞開州、尚大坪，擾近省州縣，無寧歲。德光選精銳過清水江剿之。賊糾集苗匪、教匪沿江以拒，乘間過江攻開州。德光固守十餘日，殺賊八九百人，乘勝追擊，克沿江獅子坉、鎮江坉、三龍營賊屯。進克濱江賊巢，斬馘二千餘，何二棄尚大坪而遁，被優敘，署安義鎮總兵。

五年，署貴州提督。攻克永寧，解安順圍。六年，援定番，乘雷雨破賊，斬賊首許八十等，平花山賊屯，拔底季賊巢，晉號博奇巴圖魯。尋勦賊安平蘆荻哨，深入賊伏，中槍陣亡。詔依提督陣亡賜卹，贈太子太保，予騎都尉兼一云騎尉世職，諡剛節，建專祠。遺腹生子秉鈞，襲世職，復姓張氏。

張文德，湖南鳳凰廳人。幼育於文氏，從姓文，名龍德。入行伍，隸鎮筸營。咸豐初，從剿江寧、廬州，敘把總。六年，從提督和春攻三河賊壘不下，文德請獨身持檄諭賊降，投誠者相繼至，遂克三河。七年，從復鎮江，擢都司。八年，從援福建，下浦城、松溪、政和、崇安，賜花翎。九年，敘援浙江功，晉游擊。十年，從張國樑解鎮江圍，援賊復至，文德扼水柵七晝夜，賊引去，擢副將。自是從將軍巴棟阿、提督馮子材守鎮江。十一年，補廣東羅定協副將。

同治元年，賊屢攻鎮江，皆擊退。馮子材奏言：「文德力挫賊鋒，重圍疊解，實為特出之材。」授貴州鎮遠鎮總兵，賜號翼勇巴圖魯。文德以生父年七十無子，養父文氏有二子，陳請復姓，更名文德。二年，連破賊牧馬口、薛村，克柏林村賊壘，加提督銜。賊由東路來犯，文德禦諸駭溪、諫壁，腹中砲，腸出，裹創而戰，援軍至，賊乃退；又破之博洛村，攻丹陽，毀賊壘，擒賊目。三年，克白堍鎮及寶堰，賊黨紛紛來降。會鮑超攻丹陽，招賊酋蔣鑑為內應，克其城，斬賊酋陳時永，擒賴桂芳，以提督記名。江南平，予一品封典，命赴鎮遠鎮本任。

四年，總督勞崇光令募楚勇規荔波、獨山。丁父憂，解職。六年，署貴州提督。七年，克開州，破鼎照山賊砦，克龍里、貴定，斬賊酋潘名桀，餘賊多降，被珍賚。進攻平越，擒金大五，連克麻哈、都勻，賜黃馬褂，晉號達桑阿巴圖魯。請假歸葬親，文德既去，賊复熾。八年，回貴州，以糧匱軍潰，都勻复陷。詔原之，免議，署古州鎮。十年，授威寧鎮總兵，督軍剿古州苗。由九甲、五台山、扁擔山及古州、丹江分路雕剿，年餘，苗渠先後伏誅。十三年，全黔肅清，予雲騎尉世職。光緒元年，加頭品頂帶，擢貴州提督，剿平黎平侗匪。七年，卒，賜卹，貴陽建專祠。

論曰：江忠源諸弟並從治軍，忠義最為傑出，將大用而早沒，時論惜之。週寬世為李續賓所倚，無役不從，及自將亦未著奇績。石清吉、餘際昌、陳大富、林文察、趙德光等，皆久歷行間，以死勤事。張文德佐馮子材守鎮江，功最著，底定黔疆，與有勞焉。

清史稿卷四百三十（EPUB原题：巻430）

清史稿卷四百三十

列傳二百十七

雷正綰陶茂林曹克忠胡中和何勝必蕭慶高楊復東

周達武李輝武唐友耕

雷正綰，字偉堂，四川中江人。由把總從軍湖北，積功至游擊，賜號直勇巴圖魯。咸豐八年，從多隆阿援安徽石牌、潛山、太湖、桐城，諸戰皆功最，累擢副將，以總兵記名。十一年，敗黃文金於蔣家山、項家河、江家河、麻子嶺，一月五捷，授陝安鎮總兵。同治元年，克廬州，以提督記名。

從多隆阿援陝西，詔正綰先赴本任，未至，擢陝西提督，幫辦軍務，駐西安。二年，多隆阿既克東路，令正綰規三原，屢破賊。會解鳳翔圍，進援甘肅，連戰靈臺、鎮原，皆捷。三年，破賊崇仁、新城，進逼平原。會多隆阿卒於軍，都興阿繼督師甘肅，正綰仍奉命為副。克平涼，斬賊首鐵酉、羽輕林，賜黃馬褂。於是固原踞賊悉竄龍山鎮，追擊敗之。賊回竄，又陷固原。正綰疾趨蓮花城，欲襲其巢穴，遇伏，受矛傷，部下亡千餘人，裹創攻蓮花城，克之，詔嘉其勇。四年春，克固原，進攻黑城子，斬賊首黑虎。克官橋、李旺二堡，擒賊首木棍等。乘勝薄預望城，破下馬關、半​​角城賊壘，進規靈州，分兵解安定圍。

七月，偕曹克忠攻金積堡，軍餉不繼，為賊所圍，飢潰。正綰自劾，褫勇號、黃馬褂，黜幫辦，歸總督楊岳斌節制。正綰弟總兵雷恆及副將李高啟等以主將失職，煽亂，犯涇州，正綰不能制止，憤欲自裁。詔念前功，不加罪，責令整軍勦賊圖自贖。命巡撫趙長齡會楊岳斌按訊，正綰縛送雷恆等置之法。當事變初起，謠諑紛淆，詔斥劉蓉張皇妄奏，許正綰專摺奏事以慰之。所部招集增募僅三千人。

五年，蘭州兵變，回匪窺伺，正綰支拄於平涼、固原之間，破賊於橫河川，克平涼，复黃馬褂、勇號。六年，左宗​​棠入陝督師，正綰率軍助剿，援慶陽。七年，兩破賊於長武，克黃家堡。八年，會攻董志原，克之，晉號達春巴圖魯。又破白彥虎於李旺堡。會攻金積堡，當西路，屢克要隘，合圍。及馬化隆伏誅，被優敘。

光緒十年，法越兵事起，命率甘軍駐鳳凰城，固邊防，事定回任。兩遇萬壽慶典，加太子少保、尚書銜。二十一年，循化撒回倡亂，督剿無功，革職留任。二十三年，罷，卒於家，仍以前勞賜卹。

陶茂林，湖南長沙人。以武童入湘軍，轉戰湖北、江西，積功至游擊。咸豐八年，胡林翼調為楚軍營官，扼黃州，破賊霍山、舒城，克建德，擢參將。十年，從多隆阿破賊於桐城掛車河，擢副將。十一年，破賊施家山，擒其渠，及克安慶，賜號鍾勇巴圖魯。同治元年，克廬州，先登，以總兵記名。

遂從多隆阿西征，破賊於武關。從剿回匪，解同州圍。克羌白鎮、王閣村賊巢，功皆最，授漢中鎮總兵。鳳翔被圍久，茂林率三千人往援，連戰解圍，擢甘肅提督。粵匪出寶雞山口，擾郿縣、盩厔，茂林要擊雨門鎮、二嶺關，迭敗之。進克汧陽、隴州。遂會雷正綰分道規平涼，陣斬賊首木仲沅訥三等，克之，賜黃馬褂。進拔張家川賊巢，破龍山鎮、蓮花城援賊，解安定圍。克金縣，破賊惠城，擒其渠黑牙古。四年，克黑城賊巢，解靖遠圍。進攻會寧，所部索餉譁潰五營，賊乘之，六營皆陷。茂林調後路四營來援，突圍出，退駐安定。巡撫劉蓉疏陳甘軍積弊，論茂林不職，茂林亦以兵潰自劾。詔斥廢法營私，以致兵潰而叛，遂罷職，歸。

十年，貴州巡撫曾璧光調茂林赴黔協剿。復新城，克安順賊巢，平古州、丹江苗，復原官。光緒二年，收復下江、永從各城，破六峒賊巢，加頭品頂戴，晉號愛星阿巴圖魯。十六年，署古州鎮總兵，卒於官。

曹克忠，直隸天津人。初投效湘軍，嗣從多隆阿，積功至都司。咸豐十年，令募五百人為忠字營，大破援賊於潛山、太湖，洊擢參將，賜號悍勇巴圖魯。掛車河之捷，擢副將。克桐城、宿松諸城，以總兵記名。同治元年，克廬州。

後從多隆阿西征，武關、同州諸戰皆從。二年，攻羌白鎮，克忠單騎往諭賊，賊請降，察其詐，潛師會攻，下之，乘勝奪王閣村，予一品封典。尋率烏拉馬隊及楚勇七營屯長安、鄠縣之間。光泰廟為入省要衝，賊踞之以扼糧路，克忠擊走之。分隊清西路餘匪，省城始安。以提督記名，授河州鎮總兵。渡渭連破賊於白起營、馬家埠、白吉原，邠州平，陝回西趨。三年，平麟游諸匪。會援甘肅，連破賊於西河口、黑水峪，赴河州本任。克秦安，解秦州圍，賜黃馬褂。

四年，攻蕭何城及馬定嘴，將台、隆德諸堡，悉平。克海城，回匪並竄李旺堡、同心城，攻下之。偕雷正綰規取金積堡，屯強家沙窩，數有斬獲。輕進，為賊所包鈔，正綰軍先潰，克忠亦退。因前功免罪，授甘肅提督。時陶茂林、雷正綰軍相繼譁變，回氛益熾，自楊岳斌楚軍外，僅克忠一軍與之相持。克忠援鞏昌，賊敗走，又毀董家堡賊巢。五年，援洮州，次李岐山，回目馬芳乞降，誅其酋丁重選等而還。

蘭州標兵變，楊岳斌令克忠移軍鎮懾。克忠至，人心稍定，然糧餉俱竭，乞病回籍。十年，詔起赴陝接統淮軍，專防肅州。十一年，所部有結會匪者，甘軍馬世俊騎兵亦變，降捻多叛應，克忠遣兵平之。复乞病解軍事。十一年，署甘肅提督，尋解職歸。

光緒九年，命募六營防山海關。十年，授廣東水師提督。十一年，病罷，食全俸。二十年，命治天津團練，統津勝軍。二十二年，卒，賜卹。

胡中和，字元廷，湖南湘鄉人。咸豐初，從湘軍剿粵匪，積功擢把總。六年，從蕭啟江援江西，复袁州，超擢都司，賜花翎。七年，從克臨安，中砲傷，以游擊留湖南補用。八年，破賊上屯渡，乘勝复撫州，擢參將。九年，复南安，擢副將。石達開由寶慶竄廣西，陷興安，遣黨攻桂林，自率悍賊屯大溶江。中和從蕭啟江往援，大破賊於大溶江，賊竄貴州境，加總兵銜，賜號伊德克勒巴圖魯。十年，蕭啟江率軍援四川，中和從之。啟江卒於軍，中和偕何勝必、蕭慶高等分領其眾。

剿滇匪李永和於井研，連戰皆捷，賊解圍遁，以總兵記名。尋授四川建昌鎮總兵。十一年，永和竄踞富順牛腹渡，兩岸築堅壘，背水而陣。中和選銳卒沿河設伏，自率羸師誘之，賊大出，伏發，截其歸路，俘斬無算，賊壘盡夷，進解大邑之圍，予二品封典。

駱秉章督師蒞蜀，檄中和偕緒軍援綿州。滇匪藍朝柱在諸賊中最狡悍，圍綿州日久。軍至，連破之，圍始解，又敗之西山觀。朝柱竄丹棱，與李永和合攻眉州。中和馳援，賊分路來撲，中和突陣，矛傷顋，血殷衣，不顧，奮擊破之，解眉州圍。進攻丹棱，朝柱遁走，復其城，以提督記名。同治元年，擢雲南提督。李永和自眉州敗後，竄踞青神，諸軍進剿，數敗之，永和遁犍為龍場，負嵎死抗。中和圍之，壘石牆，編木柵，外浚深壕，密布梅花椿。賊知必死，突攻蕭慶高營，中和截擊，敗退，連戰七日。賊伏不出，乃使降賊譚仁曲持書約降，期會於豬市坡，預伏兵賊巢旁。永和與其黨卯得興數十騎來會，伏起分攻，焚其巢。永和、得興駭奔，追擒之，降其眾五千。詔嘉中和運籌決勝，生擒渠魁，賜黃馬褂。

石達開擾蜀邊，中和偕蕭慶高、何勝必合擊於橫江，走之。二年春，達開復分路犯蜀，自率大隊數万由米糧壩渡金沙江。中和督軍扼化林坪、瀘定橋，擊破之，賊走工卩部土司山中，達開旋就擒。調四川提督。三年，破滇匪於敘永廳。初，李永和既誅，餘黨竄陝西，至是入甘肅，陷階州。四年，中和偕總兵周達武往剿，毀龍王廟、三官殿賊壘，逼階州城下，掘地道轟城，克之，斬賊酋蔡昌齡，盡殲其黨。階州平，被珍賚。

冬，剿苗匪於建武，腰中彈傷，力戰敗之。五年，剿屏山賊，解馬邊廳圍，誅賊酋宋任傑等，餘匪悉平。十三年，調雲南提督。光緒二年，抵任。三年，平騰越夷匪。七年，丁母憂歸里。九年，卒，賜卹。

何勝必，湖南湘鄉人。咸豐中，勝必應募入湘軍，從蕭啟江轉戰江西、廣西，積功至副將。從入蜀，分統湘果右軍，破李永和於井研，又破之於資州，陣斬賊酋王二官，賜號禦勇巴圖魯。十一年，會破滇匪藍朝柱於西山觀，又敗諸青衣壩，解眉州圍，追至青神，擒斬甚眾，授甘肅肅州鎮總兵。同治元年，會諸軍克青神，追賊宜賓，擒賊目周廷光。偕胡中和誘擒李永和於犍為龍場，二年，偕蕭慶高援漢中，戰油坊街，不利，漢中、城固相繼陷，革職留軍。三年，會攻法慈院賊壘，再敗之牟家壩，乘勝薄漢中城下，捻渠陳得才遁走，克漢中，復原官。又破陳得才於上元觀，克城固，進規階州。四年，卒於軍，賜卹，諡威愨。

蕭慶高，湖南湘鄉人。隸楚軍，積功至副將。蕭啟江援蜀，調從軍，以井研之捷，賜號果勇巴圖魯。破李永和於資州，以總兵記名。會剿藍朝柱，解綿州圍。同治二年，偕何勝必援漢中。油坊街之戰，勝必先敗，慶高赴援不及，同革職留軍。三年，克漢中，同复官。追賊至城固，梯城而入，賊潰走。四年，進攻洋縣，遣死士入城為內應，克之。賊酋曹燦章走踞八里坪，夾攻破之，燦章就擒，授漢中鎮總兵。五年，卒，諡武毅。

楊復東，湖南瀏陽人。咸豐十年，從胡中和援蜀。十一年，戰富順牛腹渡，解大邑圍，擢守備。敗藍朝柱於綿州，擢都司。又破朝柱於崇慶，毀石羊場，焚賊巢，擢游擊。同治元年，复丹棱，擢參將。克青神，平鐵山賊壘，擒李永和。擢副將。五年，總督駱秉章疏陳復東歷年防剿滇、黔諸賊功多，以總兵記名。七年，授四川川北鎮總兵。光緒二年，調雲南開化鎮。六年，卒。

周達武，字夢熊，湖南寧鄉人。咸豐四年，應募入李續賓營，從克岳州、武昌，累功擢守備。戰湖口，晉都司。達武每戰陷陣，手大旗盪決，續賓異之，使領百人曰信字營，常為軍鋒。八年，克黃安，擢游擊，賜花翎。從續賓攻舒城，達武率死士先登，左耳受槍傷，克城後，留守。俄續賓覆軍三河，舒城守軍亦潰，達武以創重回湖南。九年，石達開圍寶慶，巡撫駱秉章令達武募五百人號曰章武軍，從知府劉岳昭援寶慶，守東關，屢拒戰破賊。圍解，擢參將。十年，援廣西，克富川平古城、連塘賊壘，复賀縣，擢副將，加總兵銜。石達開分黨犯永明、柘牌，連戰破之，擢總兵。十一年，會諸軍克會同，賊走湖北，陷來鳳。同治元年春，從劉岳昭攻克之，予二品封典。

駱秉章督師四川，調達武從剿。抵涪州，會賊酋周紹勇由大寧竄陝西，達武扼之窄子口，地當兩山間，令部將李輝武逾險而入，賊潰走，追至大竹安吉場，擒紹勇及其黨吳崇禮等，檻送成都斬之，賜號質勇巴圖魯。又破郭刀刀於儀隴大​​儀寨，陣斬其弟佔彪及悍黨馬玉音，追奔至巴州鼎山鋪，擒刀刀，餘黨皆降。紹勇與刀刀並為蜀中劇賊，至是悉平，授四川建昌鎮總兵，加提督銜。二年，護理提督。

粵匪陳得才圍漢中，眾號十萬，石達開亦由高縣走寧遠，全蜀大震。達武增募軍四千人，往來游擊。三年，得才之黨梁福成合川匪蔡昌齡由漢中竄甘肅階州，達武議以剿為防，率師越境，攻克江東水、嚴家灣賊壘。進攻階州，自將台山穴地達城根，地雷發，城崩，選鋒四百人先入，大軍繼之，遂克階州，斬福成、昌齡。以提督記名，並頒珍賚。尋平松潘叛番，授貴州提督，仍留防重慶，備滇邊。五年，剿平馬邊廳教匪，斬匪首宋仕傑、熊文才。

六年，捻匪竄陝西，左宗棠諮調會剿，令部將李輝武率三千赴陝。七年，破越巂倮夷於普雄，進克西昌交腳夷巢，斬級數千，諸夷悉降，賜黃馬褂，晉號博奇巴圖魯。九年，詔赴貴州提督任，率所部六千人行，沿途平苗砦。先是貴州剿寇仰客軍，出省城百里即莫能製馭。達武與巡撫議增募至三萬人，分任戰守，由龍里進凱渡，截上下游賊為二，复都勻，分軍破賊永寧、威寧。十年，遣鍾開蘭攻克麻哈州之高水塘等地數十砦；遣何世華破粵賊李文彩、苗酋李高腳於都勻、獨山，收復八寨、三腳諸城，並克鎮寧、歸化及吳秀河、斑竹園諸苗砦，復清平、黃平二城。始與楚軍席寶田合。十一年，會席軍敗苗酋張臭迷之黨於茶牛坡，斬馘甚眾，降者數万。追至冷水溝，生擒賊酋，餘黨李高腳、李文彩竄荊蓬坎，分三路追擊，盡殄之。旋破群苗於清平香爐山，寶田擒張臭迷。苗疆平，予騎都尉世職。

光緒元年，乞病歸。三年，授甘肅提督。十年，肅州妖民王林倡亂高台，討平之，斬王林。十九年，萬壽慶典，加尚書銜。二十年，卒官，賜卹，建專祠。

弟康祿，從達武勦賊廣西、湖南，歷保知縣。同治元年，從赴蜀，破周紹勇，擢知州。四年，從克階州，擢知府。從至貴州，總理營務。十一年，下游肅清，擢道員。駐軍普安新城，招撫流亡。十二年，會匪煽亂，康祿督親軍百人往討，眾寡不敵，死之。贈內閣學士，予騎都尉世職，諡壯節。

李輝武，湖南衡山人。周達武部將。咸豐中，從剿粵匪，洊擢游擊。十一年，從入四川，剿涪川鶴遊坪踞賊，擒賊酋周紹勇、郭刀刀。輝武功為多，擢副將，賜號武勇巴圖魯。同治三年，從援階州，輝武由伍家坪進軍，扼州城外北山條竹埡。四年，攻破橋頭里賊壘，又破賊於孟家莊，殲城外賊殆盡。穴地破城，輝武先登，擒賊目蔡四。巡部，以總兵記名。從討松潘叛番，拔其巢。尋攻黑河番，焚芝麻第五寨，餘寨皆降。乘勝連破大松樹及竹自三寨，以提督記名。

六年，捻匪竄陝西，輝武率步隊五營赴援，剿破汧陽、隴州、寶雞諸賊，西路肅清。八年，剿董志原竄匪，斃賊目王明章，晉號福凌阿巴圖魯，授漢中鎮總兵。九年，偕提督劉端冕分擊北山回匪，破翟三、禹得彥於縣頭鎮、陳村。十一年，擢甘肅提督，仍留防漢中。光緒四年，卒，賜卹。

輝武在漢中久，軍民相安。疏濬府城東河道達漢川，旁引溝渠以資灌溉，民食其利；又修復褎斜棧道，商旅便焉。沒後，士民籥請建祠，從之。

唐友耕，雲南大關廳人。咸豐中，滇匪起，陷賊，至四川敘州，自拔來歸。從戰有功，授千總，署通江營守備。賊擾​​鹽井，屢從戰擊走之，擢守備。十年，戰峨眉索橋，受傷，破賊雙福場，進平天全茅山賊壘，擢都司，賜號額勒莫克依巴圖魯。十一年，援潼川，破賊解圍，擢副將。駱秉章督師至蜀，檄友耕會諸軍援綿州，令自石橋鋪進攻，友耕觀望不前，被劾，褫職留營。既而會援眉州，友耕軍先至，戰比有功，圍解，復原官。戰青神，陣斬賊目張興，身被二傷，裹創力戰，賊大敗。

同治元年，破石達開黨賴裕新於工卩州。三月，達開圍涪州，友耕馳援，解其圍，授四川重慶鎮總兵。會諸軍复長寧，賊引去。是年冬，達開屯敘州雙龍場，分黨屯橫江，友耕攻破江岸賊壘。二年春，賊由橫江竄新灘溪，與屏山隔一水，友耕慮賊乘間偷渡，乃濟江設伏，誘賊深入，敗之。六月，達開謀渡金沙江，官軍扼之不得進，改趨天全土司地，友耕擊沉賊筏；達開奔老鴉漩，復為土兵所遏，遂就擒。友耕擢雲南提督，留屯川南。四年，丁母憂，詔改署提督，友耕請終制，許之。七年服闋，署四川總督崇實奏緩陛見，令募勇防川北。八年，調赴雲南，招降回寇李本忠等，賜黃馬褂。光緒六年，署四川提督，八年，卒。

論曰：雷正綰、陶茂林、曹克忠皆多隆阿部下戰將。多隆阿歿後，甘肅軍事實倚三人，以餉匱兵變，遂難成功。克忠較有謀略，其軍獨全，終以病引退，後猶稱為宿將。胡中和、周達武等皆以楚軍平蜀寇。唐友耕以蜀軍頡頏其間，並躋專閫。達武晚任貴州軍事，與席寶田同定苗疆，建樹較閎達焉。

清史稿卷四百三十一（EPUB原题：巻431）

清史稿卷四百三十一

列傳二百十八

郭松林李長樂楊鼎勳唐殿魁唐定奎

滕嗣武駱國忠

郭松林，字子美，湖南湘潭人。咸豐六年，隸曾國荃軍，從援江西，克安福，從剿永新、太和、萬安、蓮花廳、龍泉，敘獎把總。進圍吉安府城，七年，石達開率悍黨來援，邀擊於吉水三曲灘，松林首陷陣，多斬獲，收復新喻、峽江、吉水。八年，隨克吉安，擢守備。九年，克景德、浮梁，賜花翎。十年，圍安慶，會剿陳玉成於小池驛，進壁集賢關，每戰皆捷。十一年，克安慶，擢游擊，賜號奮勇巴圖魯。克廬江、無為、運漕鎮，下沿江要隘，擢參將。

同治元年，李鴻章率淮軍八千赴上海，松林從，與偽忠王李秀成偽慕王譚紹光大戰滬西，破賊眾十萬。會攻太倉，砲擊城隳，士卒爭進，浮橋斷，賊乘之，死數百人，松林力禦，始得收軍。二年，克太倉，松林敗賊茜涇、支塘，會克崑山、新陽，以總兵用。李秀成合水陸數十萬援江陰，犯常熟，劉銘傳謀乘賊未定擊之。賊北自北漍，南至張涇橋，東自陳市，西至長壽，縱橫六七十里，築壘憑河，勢大熾。銘傳進北漍攻其左，松林進南漍攻其右，周盛波等進麥市橋為中路，黃翼升以水師助之。松林敗賊陳市，越南漍趨張涇，揮刀盪決，血染衣盡赤，賊大潰走。銘傳、盛波等同破賊，自顧山以西皆盡，以總兵記名。尋克江陰，以提督記名。又破賊緱山、梅村、麻塘橋，松林受矛傷，既而蘇州、無錫皆复，加頭品頂戴。

三年，克宜興、荊溪，敗賊張渚，毀賊壘，收溧陽，解常熟圍，授福山鎮總兵。大破三河口賊營，賊爭道，六浮橋盡斷，屍塞河，水為不流。克常州，進剿浙西，克長興，复湖州，功皆最。賊走廣德、徽州，合江寧、杭州賊自江西竄閩。四年，李鴻章檄松林率五千人航海赴援，克漳州、漳浦、雲霄、詔安，賊竄廣東嘉應，遂破滅。

五年，曾國荃調松林率新募湘軍剿捻匪於德安，克應城、雲夢，复敗之皁河、楊澤。追至臼口，中伏，松林傷足，臥地不能起。將卒不見松林，复闖入陣，負而出之。弟芳珍戰死。松林以創重假歸。六年，創愈，李鴻章令統萬人號武毅軍。時東捻任柱已斃，餘黨走壽光，松林要擊，破之杞城。賊沿海南走，阻瀰河，捻酋牛喜子麾白旗賊犯劉銘傳軍；賴文光麾藍旗賊犯松林軍。兩軍縱擊，賊大潰，壽光民圩皆出助殺，賊赴瀰河死，浮屍二萬餘，俘萬餘人，奪獲騾馬二萬匹。賊酋徐昌先、范汝增、任定皆伏誅。賴文光鳧水南奔，松林疾馳六百里，追至清江。文光死奔，至揚州瓦窯鋪，為吳毓蘭所擒。東捻平。

七年春，西捻犯畿輔，松林敗之安平，再破之茌平。自臨邑築長圍至馬頰河，松林偕潘鼎新、王心安守之，敗賊於海豐，追至德州，歷十六晝夜，斬捕過半。六月，松林會潘鼎新大破之沙河，俘斬四千。捻走黃、運、徒駭河間，松林與銘傳縱橫要擊，張總愚赴水死。西捻平，賜黃馬褂，予輕車都尉世職。授湖北提督，調直隸。光緒六年，卒於官，優恤，建專祠，諡武壯。

李長樂，字漢春，安徽盱眙人。同治元年，以外委從郭松林隸淮軍，充營官。克柘林、奉賢、南匯、川沙、金山，解松江圍，复青浦，擢千總。戰四江口，松林軍方泰鎮，長樂率所部深入，近賊壘。夜半，趣軍士起，曰：「今陷賊中，旦明賊覺，無得脫者。盍出奇計劫之！」遂投火賊幕，鼓角乘之，賊驚擾，長樂奮呼進，大破之。又設伏黃渡，擊之半濟，又敗之吳淞江南。四江口圍解，擢都司，賜花翎。

二年，進屯常熟王莊，援賊踞陳市，阻官軍進路。從松林自南漍攻賊右，連破賊營，直趨長涇。長樂陷陣傷脛，裹創力戰敗賊，擢參將，賜號侃勇巴圖魯。尋克江陰，規無錫，出新塘橋。賊憑壘鳴砲俯擊，長樂濡絮裹身越溝進，敗之；逐奔至亭子橋，刺賊酋黃子隆中肩，又設伏兵敗援賊。李秀成圍大橋角營，從松林往援，奪其舟，賊退走，盡平梅村諸壘。會諸軍圍攻無錫，率輕騎掩至，梯城入，黃子隆就擒，長樂獲其子德懋。尋坐失察部勇，褫職留軍。進規常州，援總兵唐殿魁於奔牛，解其圍。三年，敗賊上湖橋，克宜興，复官。移軍溧陽、金壇，戰皆捷。回援常熟，解其圍，連破賊於楊舍、華墅、周莊、三河口，會攻常州。四月，合圍，長樂先登，賊酋陳坤書、黃和錦就擒，復常州，擢副將，賜號尚勇巴圖魯。

從松林進克浙江長興，以總兵記名。進湖州，破呂山賊。攻賊酋黃文金於尹隆橋，官軍不利，長樂率三營別屯李家港，保糧道。賊傾巢來爭，長樂偕易用剛夾擊之，斬賊酋黃十四，破尹隆橋，遂復湖州。四年春，從松林援福建，戰於海澄赤嶺。松林分兵為八隊，長樂居中當賊首李世賢，破走之，竄漳州。長樂進屯古田，據山東形勝，賊悉銳力爭，擊卻之，复漳浦、雲霄。南趨詔安，破之梅村，復其城，加提督銜。福建平，旋師江蘇，屯鎮江。

曾國籓督師剿捻匪，松林已歸，長樂代將其眾以從，兼統忠樸三營，為游擊之師，轉戰河南、山東間。六年，李鴻章代國籓督師，松林復至軍，增松林軍至二十餘營，號武毅軍，長樂所部曰武毅軍前軍。破任柱於贛榆，要賴文光於濰縣，長樂等並力奮擊，賊鳧水東走，躡至餘家寨，賊受創甚鉅，复要之壽光南北洋河、巨瀰河間，擒斬三萬，文光竄揚州被擒，賜黃馬褂。

七年，從剿西捻，戰安平，馬軍失利，長樂等以步卒馳援，賊大潰；追至饒陽楊家村，又要之深州李家村，破其馬隊，斬獲無算。三月，敗賊大坯山。援提督陳振邦於大河村，解其圍，追挫之茌平、滄州，援副都統春壽於海豐郝家寨。六月，追至樂陵，擒總愚子正江、弟得華，戰商河，槍傷總愚。西捻平，以提督總兵遇缺題奏，晉博奇巴圖魯。十年，署湖北提督，尋實授。光緒五年，調湖南。六年，調直隸。近畿海防重要，奏令長樂駐蘆臺，扼大沽、北塘門戶。十五年，卒官，優恤，諡勤勇。

楊鼎勳，字少銘，四川華陽人。咸豐二年，應募從軍，初隸湖北按察使李孟群，克漢陽，擢把總。七年，隸提督鮑超軍。八年，戰湖口，擢千總。十年，鮑超與陳玉成大戰小池驛，鼎勳見玉成立陣中指揮，獨從壯士十數人突前擊之，玉成駭走，复太湖、潛山兩城。敘功，賜花翎。李秀成踞黟縣，鼎勳擊賊城下，奪門入，大軍繼之，復其城。十一年，復建德，擢都司。破安慶赤岡嶺賊壘，擢游擊。初，小池驛之戰，鮑超嘉其功，令將五百人，所向有功。諸將嫉之，譖於超。

同治元年，李鴻章督師上海，遂去超從淮軍。虹橋、四江口諸戰有功，累擢副將。募淮勇千人，號勳字軍，屯金山張堰，扼平湖乍浦要衝，習西洋槍隊，每戰輒為軍鋒。二年，破新昌賊壘，連克楓涇，斬賊四千，生擒五百；再戰西塘，裹創奮擊，大敗之，擢總兵，賜號鋒勇巴圖魯。從程學啟規蘇州，鼎勳攻下城外堅壘，蘇州复，加提督銜。三年，會克宜興、荊溪、溧陽，解常熟、無錫圍。攻常州，賊因蘇州之殺降，惟死守。鼎勳以蜀人將淮勇，懼諸將輕己，每戰輒先，晝夜環攻，盡毀城外賊壘，血戰三日。造浮橋，率死士先登城，砲彈洞胸達背，左右扶之，絕而復蘇，遂克常州，以提督記名簡放。創愈，進克浦口，复長興，招降湖州賊黨，會克其城。追賊至皖境，克廣德。四年，偕郭松林援福建，攻烏頭門賊壘，复漳州，授江蘇蘇松鎮總兵。

五年，調赴河南剿捻匪，敗賊硃仙鎮，躡擊至定陶、睢寧。六年，破賊於黃陂、孝感，擢浙江提督，調湖南。十月，破賊於山東濰縣，追至​​夏灣，賊酋陳懷忠乞降，分軍出周家寨襲賊，大破之。追擊於諸城、膠州。東捻平，論功，予騎都尉世職。七年，馳援畿輔，破捻匪於安平，追至楊家村，降賊酋張志清。偕郭松林擊賊濬縣大邳山，又敗之衛輝，陣斬賊酋王建瀛、熊八，擒悍賊何士喜、周久於龍王廟。賊竄山東，自德州趨天津，鼎勳守運河，修牆浚壕，賊來犯，輒擊走之。會舊傷發，遽卒，數日而西捻平。李鴻章疏聞，贈太子少保，諡忠勤，建專祠。

唐殿魁，字藎臣，安徽合肥人。咸豐十年，巡撫翁同書檄率鄉團援壽州，力解城圍。又從克合肥三河汛，解六安圍，敘千總。同治元年，李鴻章率淮軍援上海，殿魁從，隸劉銘傳，克南匯、川沙、奉賢、金山衛、柘林五城，積功累擢都司，賜花翎。二年，克江陰楊舍汛城，擢游擊，賜號振勇巴圖魯。复江陰縣城，擢參將。尋克無錫，以總兵記名。

從劉銘傳攻常州，銘傳受重傷，令殿魁偕副將黃桂蘭督兵進。甫至奔牛鎮，而常州、丹陽兩路賊麕至，圍之。殿魁據石營依河岸，壁壘悉為賊轟毀，堅守二十餘日。銘傳裹創往救，殿魁從內夾擊，苦戰數日，圍始解。三年，克常州，生擒賊首陳坤書，以提督記名。四年，增募所部至三千人。從劉銘傳渡淮剿捻匪，破張寨賊壘。五年，授浙江衢州鎮總兵。追賊至湖北，克黃陂。捻匪自山東回竄，銘傳督兵追至烏官屯，殿魁繼進，殺賊五百餘。六年，調廣西右江鎮。

捻首張總愚竄安陸。銘傳與鮑超約會戰於永漋河，銘傳欲先出，殿魁請少待，不從。超未至，銘軍先遇賊，部將田履安、李錫增戰沒。殿魁戰小挫，受重傷。及聞霆軍大捷，复裹創力戰，遂殞於陣。贈太子少保，予騎都尉兼雲騎尉世職，諡忠壯，建專祠。

唐定奎，字俊侯，殿魁弟。偕兄轉戰江蘇。從劉銘傳剿捻於山東、河南、安徽、湖北，積功累擢副將，賜花翎。同治六年，殿魁戰歿永漋河，定奎方省母回裡，奔赴軍，誓殺賊復仇，遂代領兄舊部，轉戰河南、山東。六年，殄任柱於贛榆，破賴文光於壽光，所部殺賊最多。東捻平，以提督記名。七年，從剿西捻於直隸、山東，賜號呼敦巴圖魯。銘軍凱旋，告歸終養。九年，丁母憂。劉銘傳赴陝西剿回匪，調定奎接統銘武軍，定奎請終制，命俟陝西軍事平，回籍終制。十年，定奎回防徐州。

十三年，日本擾台灣，生番滋事。船政大臣沈葆楨奏請援師，李鴻章薦定奎率所部往。七月，至台灣，駐鳳山，擇險分屯。龜紋番社引日兵與刺桐腳莊民尋仇相閧，定奎示以兵威，日人引去。時疫流行，士卒先後死千餘人，定奎拊循周至，兵氣不衰，賜黃馬褂。

楓港、獅頭諸社番屢出戕害良民，光緒元年，游擊王開俊進剿，中伏死。內外番社結黨劫殺，各社就撫，皆懷觀望。定奎分遣七營屯東港南勢湖，自率四營當其衝，葆楨檄諸軍並聽節制。定奎上書陳兵事，略曰：「逆番晝伏莽中，夜燎山頂，精於標槍，伺間輒發。專恃深林密箐，狙擊我師，我進彼隱，我退彼見。今欲掃其巢穴，必先翦其荊棘。宜增募土勇，導引兵丁，隨山刊木，務絕根株，然後分道進兵，草薙擒狝。其有奸民接濟鹽米火藥者，按軍法，庶幾一舉可以成功。」葆楨據以入告。於是開山進兵，攻克萃山、竹坑、本武諸社。獅頭社猶負險抗拒，定奎令諸將得險即守，自剿獅頭兩社，別遣師扼斷外援，遂攻下之。移營駐守，被脅十餘社皆歸命，給衣履酒食，譯示朝廷威德，咸受約束。設招撫局，示約七條，曰：遵薙發，編戶口，獻凶逆，禁仇殺，立總目，墾番地，設番塾。以龜紋番酋充諸社總目，赦其脅從。台南大定，詔褒獎，命內渡休養士卒。授直隸正定鎮總兵。尋擢福建陸路提督。

沈葆楨調兩江總督，奏統所部駐防江陰。九年，傷發乞休，不允。法越用兵事起，海防戒嚴，詔促力疾赴防。十一年，和議定，病請開缺，允之。十三年，卒，優恤，諡果介。

滕嗣武，湖南麻陽人。咸豐初，從軍湖北。十年，小池驛之戰，功多，超擢都司。從攻安慶，嗣武率所部扼要築砲壘，壘未成，賊突出萬餘來爭，嗣武力擊破之。十一年，克安慶，敘功擢參將。同治元年，改隸淮軍，從李鴻章至上海，解松江圍，賜號偉勇巴圖魯。屯北簳山扼賊衝，賊犯寶山，與諸軍夾擊破之，進拔南匯，以總兵記名。

二年，偕程學啟規蘇州，敗賊於正義鎮。地當要衝，以嗣武守之，輔以水師，分軍伏橋口伺賊。崑山賊勢蹙，啟西門遁。伏起，水師以巨砲環擊，賊大潰，立復其城。移軍會攻江陰。賊自無錫來援，連營數十，柵壘棋布。軍分三路進，嗣武率八營當中路，攻​​麥市橋，以輕兵伏河堤，燃砲毀賊壘，賊潰走，追及之三巴橋，殲獲殆盡。進次無錫城下，賊首李世賢以全軍拒戰。嗣武身先士卒，怒馬突陣，敗之謝家橋，又敗之蕩口。賊退據硃王橋堅守，嗣武出奇兵襲擊，擒斬千餘，加提督銜。既而克無錫，以提督記名。

三年，會攻常州，破援賊於奔牛鎮，攻下宜興、荊溪，嗣武傷右股。四月，會圍常州，嗣武當南門，砲毀城垣，克之。七年，從李鴻章剿捻。畿輔事平。八年，授湖北鄖陽鎮總兵。十一年，卒，賜卹，諡武慎。

駱國忠，安徽鳳陽人。初陷於粵匪，授偽職，知賊必敗，陰圖反正。常熟久為賊踞，福山與狼山夾江對峙，賊設屯以扼後路，國忠任城守。同治元年，李鴻章蒞江蘇，兵威日振，國忠因水師游擊周興隆舉城薙發降。鴻章令興隆、國忠選驍健萬人，分守水陸要衝，以防蘇州竄賊。福山守賊胡經元、江勝海原約俱降，國忠遣人召之，比至福山，不得入。國忠夜率兵往，令其弟國孝攻其南，自與興隆攻其北，斷賊登舟之路，槍殪賊將侯得龍，賊舟師遁走。經元、勝海殺賊渠數人，率所部出，與國忠合。國孝越重壕毀賊壘；興隆等分兵盡拔許浦、白茅、徐涇諸壘，賊將錢壽仁亦自太倉率所部二千詣鴻章降。總兵鞠耀乾率師船泊徐涇，千總袁光政入城助守。

十二月，李秀成等以眾數万自蘇州來攻，連營十餘裡。國忠乞濟師，常勝軍五百人自海道往援，而賊由江陰再陷福山，聲援隔絕。鴻章令潘鼎新、劉銘傳、張樹珊以三千人趨福山，與黃翼升水師並進。福山城小而堅，攻之不下。常熟被圍愈亟，國忠斂兵入城，興隆屯城西虞山相犄角，為死守計。二年，賊以砲壞城東垣，國忠力拒不得入，樹雲梯緣城，亦擊卻之。賊增壘掘隧，數道並進，城危甚。會鼎新、銘傳諸軍急攻福山，賊分兵赴援，留者僅數千，國忠乃開城出戰，毀賊壘，擒其渠硃衣點。福山既克，諸軍來會，城圍始解。捷聞，優詔嘉獎，擢授國忠副將，加總兵銜，編降眾為忠字八營。會攻江陰，戰甚力，既克，賜號勁勇巴圖魯。署京口水師副將，留守江陰。三年，破丹陽援賊，以總兵記名。尋克常州，以積勞傷發，乞假歸。

五年，從劉銘傳剿捻匪，轉戰湖北、河南、山東，所鄉有功。六年，東捻平，以提督記名，賜黃馬褂。九年，銘傳督辦陝西軍務，調國忠從行。十二年，卒於乾州軍中，賜卹，諡勇肅。

論曰：郭松林、李長樂、楊鼎勳、滕嗣武皆由湘、楚舊部改隸淮軍，平吳、平捻，卓著聲績。唐殿魁淮軍驍將，惜未竟功。定奎席兄餘光，名位轉出其上，固有幸有不幸哉。駱國忠智勇堅毅，識時為傑，當時名滿江南，成績可紀也。

清史稿卷四百三十二（EPUB原题：巻432）

清史稿卷四百三十二

列傳二百十九

蕭啟江張運蘭唐訓方蔣凝學陳湜李元度

蕭啟江，字濬川，湖南湘鄉人。少賈於蜀，後始折節讀書。咸豐三年，入塔齊布軍。四年，從平岳州，克武昌、漢陽、興國、大冶、蘄州，敘縣丞，晉秩州同。五年，廣東賊犯湖南，湘撫駱秉章檄啟江募兵協剿，曰果字營，自是獨將一軍。攻茶陵踞匪，率壯士數十人薄南門，賊自民廛躍出，攢矛環刺，啟江手擒數賊，賊莫敢逼。尋會克其城，賊走江西，陷弋陽、興安。啟江偕羅澤南复兩城，進收廣信，賜花翎，擢同知。

六年，劉長佑援江西，總統諸軍，啟江屬焉，駐師瀏陽。賊陷萬載，啟江大破之櫧樹潭、大橋、竹阜，遂復萬載；而崇通賊复犯瀏陽，援賊大至，撲營，啟江鏖戰敗之，躡至八角亭，毀其壘。會曾國華馳至，偕由洪塘、新昌、上高搗瑞州。前軍至登龍橋，擊退袁州賊，進攻新昌、上高，拔之，擢知府。進攻袁州，啟江與長佑分地扼賊。長佑攻西南，啟江攻東北，盡平城外賊屯。城賊惶懼，啟江策臨吉賊必來援，設伏敗之，盡奪其輜重。尋破賊合山，克分宜，加道銜。進攻臨江，七年正月，大捷陰岡嶺，斬其酋。賊勢以孤，乃潛約撫、建、新淦援賊趨太平墟，犯長佑營。長佑戰失利，營陷，賊乘勢回犯陰岡嶺。部將田興恕、楊恆升突陣，斬悍酋數人，師從之，賊崩潰，夷其壘四十七。城賊窮蹙乞降，而賊首仍負嵎死拒，乃誘其出戰，啟江揮軍疾進，薄城而登，遂克之，擢道員，加按察使銜。長佑尋以病歸，劉坤一代之。啟江與進攻撫州，連下宜黃、崇仁。撫州賊屯樟樹鎮，將伺官軍渡贛襲臨江，啟江與坤一回擊，大破之。進次上頓，距撫州十五里，築壘甫畢，賊至，迎擊敗之。進攻高橋，賊棄城遁，追斬千七百有奇。撫州复，加布政使銜。

九年，賊陷南安，糾眾數万犯贛州，踞新城墟及池江諸地。時曾國籓督援浙軍，啟江率所部從，檄援贛州。啟江遣田勇三千誘賊，賊爭出赴利，啟江摧鋒直進，斬級數千。田勇者，江西募農夫防賊，貪鹵獲，倚湘軍無所畏，集者四萬。啟江曰：「眾而不整必敗。」禁之不可，遇伏果潰。湘軍為少卻，部將胡中和力戰斷後，復進敗之，平新城墟、池江、小溪、鳳凰城諸賊壘，賊退入南安。南安故有二城夾水，賊分屯相犄角，軍至皆棄而走。啟江進屯城外青隴、黃隴，結壘自固，令曰：「入城者斬。」有頃，賊果還南城，攻之，敗走。啟江曰：「賊狡而弱，吾直驅之耳！」攀堞以登，賊奪西門走，追殺數十里，賜號額埒斯圖巴圖魯。進信豐，會總兵遮克敦布攻吳家嶺，啟江率中營進。賊萬餘來撲，擊敗之，破先溪橋賊壘，城兵出而夾擊，立解其圍。時江西郡縣皆复。

石達開由崇義竄湖南，郴、桂所屬皆告警，啟江馳防。賊已由永州竄圍寶慶，啟江自臨、藍趨永州，扼東安，屯白牙市。劉長佑、李續宜解寶慶圍，追至白牙，啟江會軍夾擊，擒其酋楊家廷、馬繼昌於陣。賊竄入廣西，陷興安，盡集悍黨大溶江遏追師，遣別賊直犯桂林。啟江由全州趨興安，復其城；攻大溶江，大捷，解桂林圍，以按察使記名。移軍回湖南。

四川軍事急，命啟江率師往援。十年春，甫至，以疾卒於軍。詔贈巡撫，從優賜卹，諡壯果，湖南、江西並建專祠。其所部留四川，駱秉章用以平賊焉。

張運蘭，字凱章，湖南湘鄉人。咸豐初，從王珍轉戰衡、永、郴、桂，積功擢同知。六年，戰通城，運蘭設三伏，營前斬賊酋張庸忠，擒魯三元，克通城，又大破賊於崇陽白蜺橋，賜花翎。七年，從王珍援江西，迭捷於臨江、吉安、樂安、新城、廣昌，功皆最。王珍卒於軍，運蘭與王開化分領其眾。吉安賊窺永豐，運蘭屢敗之，擢知府。又破賊於峽江橋阜灘、獅子山。移軍吉水，扼賊三曲灘，相持數日，血戰十數次，斬賊渠黃錫昆。渡贛江，破石達開於硃山橋，達開焚屯而遁，遂解永豐圍，擢道員。八年，略定樂安、宜黃，逼建昌，敗賊於厚坪。破水南賊巢，分剿南源、里塔墟、劉家坑，直搗謝坑，毀賊壘，斬其酋廖雄篙等，复南豐。建昌之圍始合，五月，克之，加按察使銜。賊复犯南豐，擊走之，追及新城杭山，降賊眾數千。

時詔起曾國籓督師規浙江，國籓行次江西，賊已入閩，疏調運蘭及蕭啟江率所部從。會賊陷安仁，別將失利，運蘭進擊，大破之，殲賊數千，克安仁，賜號克圖格爾依巴圖魯。由杉關進剿破賊順昌，回援景德鎮，戰於李村，斬馘二千餘，解散千計。九年，援饒州，敗賊於栗樹山，克浮梁，加布政使銜。

是年秋，粵匪犯湖南寶慶，運蘭回援，疊破賊於宜章、星子、市禾洞，追至廣東連州，破九陂、石塘、白虎墟賊巢，殄賊逾萬，授開歸陳許道。十年，曾國籓軍祁門，運蘭偕鮑超破賊黟、歙。十一年，克休寧，擢福建按察使。再复黟縣，盡夷賊壘。時運蘭統五千人防徽州，尋移防寧國，值大疫，悍賊麕集，與霆軍力拒之。同治元年，拔旌德。二年，命援廣東，搗陽山石塋賊巢，降其眾三千，擒巨酋李復猷於連州。

三年，赴福建按察使任。時江、浙逸賊眾猶十餘萬，由江西入閩，蹂汀、漳二郡。運蘭率五百人趨武平，遇賊，眾寡不敵，總兵賀世楨、王明高，副將雷照雄皆戰歿；運蘭被執，罵賊，支解之。事聞，贈巡撫，予騎都尉世職，諡忠毅。武平及湖南、廣東建專祠。

唐訓方，字義渠，湖南常寧人。道光二十年舉人，大挑教諭。咸豐三年，曾國籓創水師，訓方領副右營，嗣改入陸軍。從羅澤南克蒲圻，复武昌，又從攻興國金牛堡。國籓命募常寧勇五百人統之，曰訓字營。從克田家鎮、蘄州、廣濟，拔黃梅，進軍濯港，敗悍酋羅大綱。是夕，賊謀襲大營，訓方巡營驚覺，賊退走。明日，攻孔壟街口，訓方率壯士踏肩陟高墉，諸軍乘之，遂破孔壟。

五年，從澤南援江西，克弋陽、興安、廣信、德興、浮梁。援義寧賊屯城外雞鳴、鳳凰二山，與城犄角。訓方逼雞鳴山下，督隊先登，賊驚潰，乘勝拔其城。從澤南援武漢，克蒲圻，進攻武昌。累擢知府，賜花翎。六年正月，率三百人夜由鮎魚套至藕塘，奪二壘，又破援賊於豹子海。會襄陽土匪高二倡亂，圍府城，巡撫胡林翼令訓方偕舒保馬隊往剿。破賊於峪山，援賊至，又敗之。進克樊城，追至呂堰驛，斬女賊宋氏。援宜昌，破賊於南漳，權襄陽知府。七年二月，川匪劉尚義犯宜城，揚言趨荊門，而使南漳賊襲府城，訓方備之，急扼武安堰，賊奔據武安城，進攻之。會都統巴揚阿來招降，訓方進剿高二於璩灣，乘雪夜進攻，擒之；而巴揚阿所撫賊复叛，掠鄖、房、保山、竹山、竹谿、保康、興山。訓方會陝西軍連破之武當山金頂，斬其渠，餘賊降。襄郡悉定。先以克武漢論功以道員記名，至是加按察使銜，授湖北督糧道。

陳玉成合捻匪犯蘄、黃，訓方自襄陽赴援，連戰敗賊，進屯張家塝。胡林翼令於蘄州境內建碉卡，訓方以二千人守之，賊迭來攻，皆擊退，賜號奇齊葉勒特依巴圖魯。調援臨淮。尋以李續賓軍覆三河，回防湖北，屯陳德園。九年，會攻太湖，賊圍鮑超於小池驛，多隆阿不能救，令訓方移軍近鮑營為接應。甫至，築壘未就，為賊所乘，乃退屯新倉。十年，解軍事，赴糧道任。未幾，連擢湖北布政使。十一年，胡林翼駐軍英山，病甚。賊上犯黃州，抵灄口，武昌震動，訛言繁興。訓方處以鎮靜，誅亂民數人，人心始定。灄口賊亦擊退。

同治元年，安徽巡撫李續宜因母喪奪情，請假回籍，舉訓方自代，命暫行署理。苗沛霖反側久，遂叛，安徽諸軍皆不能制。二年，僧格林沁大軍至，始平之。撫循降圩，收其兵械，奏移鳳臺，治下蔡雉河集，增立渦陽縣。都統富明阿奏劾訓方，降調。三年，署湖北按察使，尋署巡撫，授直隸布政使，兼統練軍出省防剿。七年，西捻平。請開缺省墓。光緒三年，卒於家。湖北請祀名宦祠。

蔣凝學，字之純，湖南湘鄉人。咸豐初，在籍治鄉團。五年，從羅澤南克武昌，獎國子監典簿。六年，率湘左兩營從巡撫胡林翼攻武昌。屯賽湖堤，引江水入湖，合長圍，進薄城下，平賊壘十餘。武昌复，論功擢知縣。從克黃州、大冶、興國，逼九江。七年，分統三營屯北岸陸家嘴​​，攻小池口，屢戰皆捷。都興阿檄攻童司簰。童司簰背江據湖，通黃梅要隘，賊五六萬踞之。至則賊數搏戰，凝學堅持不退。尋陳玉成來援，眾議退兵，凝學曰：「童司簰不克，水師往來失所據，九江之師亦掣肘，勢所必爭。」請增兵千人，宵濟合水師，連日鏖戰，破之，平賊壘數十，進克黃梅，擢同知。八年，會攻九江府城。凝學穴地道迤東而南，地雷發，壞城垣百餘丈，從缺口入，殲賊甚眾，擢知府，賜花翎。連复麻城、黃安，擢道員。

十月，李續賓三河軍覆，官文檄凝學間道遏剿。會多隆阿、鮑超擊賊於宿松花亭子，破之。賊退太湖、潛山，凝學駐防荊橋。九年，移屯黃州羅田，會攻太湖。十二月，陳​​玉成大舉來援，凝學移軍龍家涼亭，與鮑超小池驛之軍為犄角，留四營遏太湖東門，城賊出，擊退之。十年正月，鮑營被圍急，凝學進援，甫拔營，賊大隊來抄，凝學揮軍截擊，多隆阿率馬隊應之，戰竟日，擒斬二千餘。乘勝攻羅山，衝賊壘，諸軍合擊，賊大潰，加鹽運使銜。十一年，陳玉成復犯湖北，凝學回援武昌縣，敗賊赤壁山下，復其城。會總兵成大吉等攻黃州數月不下，詔降賊目劉維楨，复蘄州，選出眾五百人為忠義營，使維楨詐稱援軍，誘城賊出，擊之，遂克黃州，以道員記名，加布政使銜。

苗沛霖叛，陷壽州，凝學進屯六安，克霍丘，增募水陸軍。苗黨姚有志、潘塏等乞降，各圩多反正，授甘肅安肅道。同治元年，移屯潁州。二年，粵匪李世賢北竄，凝學移軍舒城，擊敗之，又追敗之六安，賊引去。苗沛霖复圍壽州，凝學回援，破賊於牛尾岡。壽州尋陷，凝學坐救援不力，褫布政使銜，仍駐防潁州。會僧格林沁督師剿沛霖，凝學克霍丘各圩，水師分駐三河尖、臨淮關，進破黃梁集，克潁上，收附近城各圩，斬賊黨苗呆和、苗呆花，复懷遠。沛霖勢日蹙，遂走死。

三年，粵匪陳得才等糾眾三十萬自陝西回竄，圖救江寧。凝學屯英山，遏賊金家鋪，敗之。賊復自麻城犯霍山，凝學退石家嘴，與按察使英翰相犄角，伺賊過狙擊，殪千餘人，拔出難民數千。英山解嚴，复布政使銜。進援湖北，收復羅田、蘄水、麻城三縣，解蔡家河圍。賊复竄安徽，凝學躡追，沿途襲擊，繞出賊前，遏之霍山長嶺庵。路險，賊不虞兵猝至，多墜澗死，降者三四萬，賊首陳得才仰藥死。簡降眾為步隊五營、馬隊三營，餘悉遣散。

是年冬，陝甘總督楊岳斌奏調凝學赴甘肅，行次樊城，會霆軍譁變。凝學所部亦以欠餉不靖，請於巡撫鄭敦謹，借款資遣湘左八營，留忠義營於湖北，自請回籍養病。命兩月假滿仍赴甘肅。五年，募湘勇二千，號安字營。至西安，巡撫劉蓉奏請凝學屯涇州，兼顧關隴。六月，敗回匪於華亭，與提督雷正綰、總兵張在山等約夾擊，深入被圍，士卒死傷七百餘人，總兵周太和、周清貴，副將黃德太等均歿於陣。凝學潰圍出，屯平涼，轉戰而前，至省城，署蘭州道。六年八月，回匪犯蘭州，守城兵僅凝學所部千餘人，登陴固守，屢出奇兵焚賊壘，賊尋退，以按察使記名。八年，署按察使。九年，复署蘭州道，擢山西按察使。光緒元年，遷陝西布政使。四年，以病解官，未行而卒。賜卹，贈內閣學士。

陳湜，字舫仙，湖南湘鄉人。咸豐六年，曾國荃赴援江西，招湜襄軍事，從克安福、萬安。七年，進圍吉安。國荃奔喪去軍，湜代領其眾。尋以父憂歸。八年，從蔣益澧援廣西，克平樂。賊趨桂林，湜率四營遏之於大灣車埠，敗之，乘勝劃蘇橋壘。從攻柳州，克潯州。九年，石達開圍寶慶，湜募千人出祁陽赴援，與李續宜夾擊破之。十年，曾國荃圍安慶，使湜總軍事。湜規地形，請堨樅陽口蓄水阻援賊，力扼集賢關，從之。賊酋陳玉成來援，阻水，趨集賢關，擊破之。十一年，克安慶，自是獨領一軍。循江而東，會克諸城隘，累​​擢至道員。

同治元年，從國荃攻江寧，建議先並力九洑洲，斷江北接濟，先後會諸軍擊走李秀成、李世賢援眾。二年，城圍合，湜當西路，克江東橋、七甕橋、紫金山諸隘，賜號著勇巴圖魯。三年六月，克江寧，湜入旱西門，遇李秀成率死黨出走，逆擊反奔，尋為他軍所擒，以按察使記名。

四年，授陝西按察使，調山西。捻匪方熾，陳籌防五策，建水師於龍門、砥柱間。五年，捻酋張總愚謀渡渭，湜令水師焚三河口浮橋，督民團備渭北，賊不得逞。六年，命湜駐汾州，節制文武。冬，總愚乘河冰合，竄入山西，七年春，犯畿輔。湜以疏防褫職，譴戍新疆，巡撫鄭敦謹疏請留防。冬，陝回將乘隙渡河，屢擊走之，詔免發遣。

左宗棠西征，檄湜率五營出固原，斷漢伯堡賊南趨河州之道，殲餘彥祿餘黨於羅家嶮。九年，金積堡平，復原官。十年，進規河州，宗棠令湜盡護諸將渡洮進攻。連克陳家山、楊家山、董家山諸回堡，逼攻太子寺老巢，破其外壕。十一年，提督傅先宗等戰歿，賊乘勝來攻。湜陽置酒高會，密令總兵沈玉遂急搗之，馬占鼇窮蹙乞降，縛悍酋狗齒牙子等以獻。河州平。十二年，叛酋馬桂源、馬本源踞巴燕戎格，湜率軍進討，二酋敗遁。湜善視其孥，遂因佔鼇來降，數其罪誅之，並斬馬五麻諸悍目，賜號奇車伯巴圖魯。四月，逾河收循化。循化撒拉回素獷悍，恃險擾邊。湜深入其阻，群回縛悍目馬十八、沈五十七等二十餘人獻軍前，繳械受約束。湜規地勢，修城設官，分營扼駐，與西寧、碾伯、河州聲息相通焉。尋謝軍事回籍。

光緒八年，兩江總督曾國荃奏調統水陸諸軍，兼治海防，駐軍吳淞。以私行遊宴被劾歸。十二年，復出統南洋兵輪，總湘、淮諸軍營務，授江蘇按察使。二十年，遼東兵事起，詔集舊部防山海關，移屯關外鞍山站。二十一年春，進駐大高嶺，遣將援遼陽。和議成，擢江西布政使。命剿甘肅叛回，未行，复駐山海關。二十二年，卒，贈太子少保。

湜從曾國荃最久，後屢蹶，仕久不進。世稱為宿將，光緒中，命繪中興功臣於紫光閣，徵集諸將之像，湜與焉。

李元度，字次青，湖南平江人。以舉人官黔陽教諭。曾國籓在籍治團練，元度上書數千言言兵事，國籓壯之，招入幕。咸豐五年，國籓移軍江西，令元度募勇三千屯湖口。六年，移屯撫州，偕江軍林源恩合防。與賊相持久之，餉絀，分軍克宜黃、崇仁；而賊自景德來援，撫州賊出攻江軍營，林源恩死之。元度突圍出，移屯貴溪，防廣信。七年，賊二萬來襲玉山，守卒僅七百人，元度迎戰，斷賊浮梁，賊以步隊綴軍，騎賊趨上游跐水渡。乃回城拒守，被攻兩晝夜，元度立埤兒間，彈中左頰。賊忽罷攻，鉦鐃雜作，知其穴地道，乃掘壕以防，伺其穿隧及壕殪之。賊技窮引去，伏兵邀擊，安仁、弋陽、廣信皆平。元度先已累擢知府，以道員記名，至是加按察使銜，賜號色爾固楞巴圖魯。八年，率所部平江軍援浙江，敗賊玉山子午口。會克常山、江山，授浙江溫處道。

十年，曾國籓督師皖南，調元度安徽寧池太道，防徽州。至甫三日，賊由旌德糾合土匪散軍入績溪叢山關。遣同知童梅華、都司單綏福率千人往援，敗挫。賊趨郡城，元度退走。國籓奏劾，褫職逮治。會浙江巡撫王有齡奏調援浙，元度不待命，回籍募勇八千，號安越軍。將行，粵匪犯湖南，巡撫文格留其軍守瀏陽，偕諸軍破賊，詔賞還按察使銜，並加布政使銜。

會杭州陷，王有齡死，詔左宗棠代之。元度率軍入浙，與李定太守衢州，授浙江鹽運使，署布政使。國籓以元度罪未定，不聽勘遽回籍，复劾革職，交左宗棠差遣。言官再論劾，命國籓、宗棠按治。國籓奏：「徽州之失，元度甫至，情有可原。」宗棠疏言：「杭州失陷，非因其逗留所致。惟落職後求去索餉，不顧大局。」論遣戍。沈葆楨、李鴻章、彭玉麟、鮑超等交章薦其才，代繳台費，免罪歸。同治初，貴州巡撫張亮基奏起剿教匪，以功復原官，擢雲南按察使。光緒八年，丁母憂。服闋，補貴州按察使，遷布政使。十三年，卒於官。

元度擅文章，好言兵，然自將屢僨事。所著先正事略、天嶽山館文集，並行世。

論曰：蕭啟江、張運蘭功在江西，在湘軍中資勞最深，中道而殞，故卹典特隆。唐訓方、蔣凝學轉戰功多，舊部散亡，再出遂不競。陳湜、李元度皆躓而復起。元度文學之士，所行不逮其言，軍中猶以宿望推之爾。

清史稿卷四百三十三（EPUB原题：巻433）

清史稿卷四百三十三列傳列傳二百二十

金國琛

金國琛，字逸亭，江蘇江陰人。咸豐中，以諸生謁羅澤南於江西，使參軍事。每出戰，部伍嚴整，倉猝犯之，屹然不亂。轉戰弋陽、廣信、武昌、黃州，累功擢知縣。七年，李續賓代澤南，使總理營務。率師會襲湖口，克之。進復彭澤小姑洑、泰坪關，擊退援賊，晉秩同知直隸州。八年，從克九江，窺安徽，下太湖、潛山、桐城。續賓戰歿三河，國琛與其弟續宜招集散亡，勞徠撫慰，重申紀律，軍勢復振。

九年秋，石達開犯湖南，圍寶慶。國琛從續宜赴援，毀田家渡賊壘，又敗賊賀家坳，斬悍賊胡德孝，賊走廣西，擢知府。其冬，胡林翼、曾國籓規皖，精兵猛將萃於潛山、太湖。陳玉成糾眾數十萬，結捻匪龔瞎子圍鮑超於小池驛，救兵迭失利。先是林翼以國琛行軍善規地勢，令率十四營冒雪趨天堂備援。至事急，乃出高橫嶺，屯仰天庵，俯視賊營，皆在目中。賊驟見旗幟，大驚。十年正月，賊乘霧登山來犯，國琛揮軍突起躪之，合山下軍奮擊，斬馘逾萬，乘勝克潛山、太湖。林翼疏陳：「非鮑軍之堅忍，不能久持；非國琛之出奇制勝，不能轉危為安。」論功，擢道員。

十一年，粵匪復犯湖北，國琛馳援武昌，連復孝感、云夢，進攻德安。賊酋馬融和死斗，卒以長圍克之，加布政使銜。尋授湖北安襄鄖荊道，仍兼治軍。樊城地沖要，商賈所集，督軍士筑土城，不煩民力，賴為保障。時捻匪西擾關中，命國琛率師赴援，以鄖西戒嚴，留未行。

同治元年，馬融和以眾六萬圍南陽，國琛越境往援，力戰解城圍，拔出難民數萬。巡撫嚴樹森忌之，劾其不遵調度，以同知降補。二年，曾國籓調統義從營。擊賊徽州，屢捷於豹嶺、佛嶺、黃傋口、小溪。皖南肅清，復原官，補甘肅鞏秦階道。以母老假歸。光緒元年，起復廣東督糧道，擢按察使。五年，卒于官。

國琛以儒生治軍十餘年，堅苦踔厲，號為名將。居官亦有政聲。

黃淳熙

黃淳熙，字子春，江西鄱陽人。道光二十七年進士，湖南即用知縣，歷署綏寧、會同。剛直為時所忌，引疾閒居。咸豐三年，巡撫駱秉章廉知其賢，使強起之。七年，署湘鄉，有異政。尋丁父憂。鄱陽方陷賊，移家於湘鄉。曾國籓方起督浙江軍，辟參軍事，不就。九年，石達開犯湖南，秉章檄淳熙募勇千六百人防省城，時出剿賊。達開由寶慶竄踞嶺東，分黨犯江華，淳熙破之於掛勾嶺，遂夜襲嶺東賊營，躡至江、藍，殲殪甚眾。進剿賊黨賴裕新，乘霧敗之，破杉木根、黃馬寨而還。十年，達開黨眾四出，淳熙轉戰於永、道、綏、靖諸州，復宜章、桂陽。前后三十餘戰，皆捷，累擢知府，以道員記名。所部曰果毅營，增至三千人。

駱秉章奉命赴四川督師，湘軍名將勁兵多從曾國籓、胡林翼，劉蓉薦淳熙兵精善戰，秉章遂以淳熙與劉岳昭從行。至荊州，岳昭復留，獨淳熙以所部當軍鋒。分道溯峽上，次萬縣，聞順慶被圍，率師赴援。五月，至，賊走定遠，追之，距定遠二十里，望賊屯城西南，連十餘里，城東北江水環繞，賊方造浮橋渡水。淳熙分三路進，遇賊即前搏之，擲火焚其屯，賊大亂爭走，二十餘壘悉潰，擒斬數千。殲首賊何國樑，解散脅從萬餘人。賊黨彭紹福率眾千餘屯東岸，收集潰賊，竄二郎場，淳熙銳進，欲一戰平之。二郎場在山中，羊腸曲逕，通遂寧兩路，均為涪江阻。別賊硃甲眾數千由青岡壩至，四路設伏。淳熙遣偵不見賊，五鼓師行，賊燕子窠，擊走之，逼二郎場。賊分兩路繞山麓上，淳熙知有伏，令諸營左右搜捕，自率中軍策應。兵分，伏賊起，遍布山岡。官軍走田塍，泥深輒陷。淳熙率親卒拒戰，被圍，策馬突陣，陷淖中，棄馬，手刃十餘賊，中矛仆，擁至場，支解燔之。賊懾其軍勇猛，不復追，餘部整隊還，賊亦遁走。淳熙雖戰歿，湘軍之威因之頓振。詔贈布政使，賜恤，加贈內閣學士，謚忠壯。

吳坤修

吳坤修，字竹莊，江西新建人。捐納從九，分發湖南。道光二十九年，賑湘陰水災，勤於事。從剿李沅發，以府經歷、縣丞補用。咸豐二年，粵匪犯長沙，以守城功擢知縣。曾國籓創立水師，坤修司軍械。四年，水師攻九江，入鄱陽湖，為賊所阻不得出，令坤修單騎往南康，導往吳城、南昌。五年，率舟師防瑞豐。以父憂歸。既而武昌復陷，坤修從羅澤南援湖北，復咸寧、蒲圻、崇陽、通城，累擢同知，賜花翎。進規武昌。

六年，江西軍事不利，胡林翼令坤修領新募軍曰彪字營，會湘軍援江西。復新昌、上高。由新昌取道羅坊攻奉新，梯城而登，賊死守不能拔，乃先下安義、靖安，后萃軍奉新。時江西餉絀，坤修傾家貲，并勸族里富人出銀米餉軍；又籌銀四萬兩解省垣，收集平江潰勇。七年春，克奉新，累擢道員。尋授廣東南韶連道，仍留軍，克瑞州。是年冬，東鄉師潰，被劾褫職。九年，駐師撫州。江西巡撫耆齡檄督辦撫、建、寧三屬團練，始立團防營，駐貴溪。移德興，出援徽州。十年，克建德。秋，徽防軍潰，坤修方假歸，其弟修敳攝軍事，守嶺外郭村。調回江西，曾國籓令守湖口，而巡撫毓科檄援建昌。賊由金谿竄東鄉，坤修自撫州迎擊於鄧家埠，大破之。賊復出貴溪竄安仁，遏之不得渡河，乃竄德興、萬年，將擾景德鎮。坤修由饒州馳援景德，以固祁門大軍后路。會賊由建德上犯，國籓令援湖口。坤修且戰且進，先賊至，城恃以完，加鹽運使銜。

同治元年，李秀成自蘇州援江寧，分犯蕪湖，會軍擊卻之，又會克金保圩、高淳、溧水及溧陽、東壩各要隘，遣散降眾數萬。三年，加布政使銜。江寧克復，以按察使記名。四年，署徽寧池太廣道，授安徽按察使。五年，署布政使。六年，巡撫英翰駐潁州，出境剿捻，坤修轉輸餉運，未嘗遲乏。七年，署巡撫，實授布政使。東捻平，請假回籍補終父母喪。九年，回任。十一年，卒。巡撫英翰疏陳其戰功政績，賜恤，贈內閣學士。

康國器

康國器，初名以泰，字交修，廣東南海人。少為吏員。道光末，從軍，以勞授江西贛縣桂源司巡檢。咸豐初，粵匪犯江西，土寇蜂起，國器募死士三百，贛南道周玉衡檄擊賊烏兜、良口，克萬安。造船三十艘，習水戰。六年，從克饒州，累擢知縣，署南城。石達開陷瑞、撫、臨、吉四郡，國器從克樟樹鎮，連戰瑞州、臨江、鉛山、安仁，擢同知。十一年，廣東巡撫耆齡檄剿陽山賊。賊踞藍山，地阻絕，負隅十餘年。國器緣崖歷磵出賊后，破石柵九，奪砲臺，毀其老巢。遣子熊飛單騎說降劇賊練四虎，其魁梁柱走豬頭寨，穴山攻獲之。進軍赫巖，擒賊渠周裕等。藍山平，擢知府。同治元年，援浙，從蔣益澧圍湯溪，明年春，克之，擢道員。三年，克餘杭，功最多，授福建延建邵道，始專統一軍。

粵匪汪海洋犯閩，陷武平、永平，李世賢踞漳州、龍巖與之合，旁郡縣多沒於賊。左宗棠議三路進兵，國器自請當龍巖。進軍雁石，令熊飛壁鐵石洋，三戰薄城下，破其眾數萬，并敗古田援賊。四年正月，遂克龍巖。賊走永定，分踞苦竹、奎洋，勢猶熾。國器進擊苦竹，乘夜大霧，火賊營，破二十餘壘。海洋以悍黨來援，敗之於東阬，又敗之大溪，乃竄廣東大浦境。未幾，海洋復犯永定，國器馳毀羅灘橋；賊分七路來撲，海洋自陣獅龍嶺，所部皆死黨，旗幟遍巖谷。國器曰：「賊精銳盡萃於此，若摧之，餘眾必奔。」乃堅壁深溝，伺怠出擊。先破其伏，分道猛進，斬馘數千，盡獲其軍實，海洋跳而免。時漳州亦下，李世賢西遁，遇國器於塔下，縱兵擊之，降其眾二萬人。海洋走廣東，踞鎮平。國器進壁鎮平東南高思塘，分軍扼程官埠，賊數來犯，卻之。國器知海洋將襲高思而虛攻程官埠，乃戒程官軍勿為動，設伏兩山間。海洋果率悍黨來撲，誘入，伏突起，槍斃其梟汪大力、黃十四，海洋傷腕，陣斃及墮巖磵死者無數。胡瞎子攻程官，亦敗走。尋克鎮平。十二月，會諸軍擊賊嘉應，海洋伏誅，餘孽悉平。

五年，擢按察使。七年，遷廣西布政使。十年，護理巡撫。十一年，內召，以疾歸。光緒十年，卒。左宗棠疏陳戰績，請恤，格於吏議，特詔允之。

國器治軍能以少擊眾，常傷足而跛，軍中號康拐子，悍賊皆畏之。子熊飛，積功至浙江候補道，勇而有謀，常為軍鋒。國器數獲奇捷，實資其力云。

李鶴章

李鶴章，字季荃，安徽合肥人，大學士鴻章弟。諸生。從父兄治本籍團練，屢出戰有功，以州同用。咸豐十一年，從克菱湖賊壘，復安慶，擢知縣，賜花翎。同治元年，從鴻章援江蘇，常率親兵佐督戰。北新涇、四江口諸役，功皆最。又攻枝福山、許浦海口賊壘，招降常熟踞賊錢森仁。鴻章引嫌，奏捷不敘其勞，特旨詢問，命一體議敘，以知州用，加四品銜。二年，會克太倉，規蘇州。分諸軍為兩路，其進昆山一路，以程學啟為總統；由常熟進江陰者，鶴章督之。迭戰於常熟之王莊，江陰之南漍、北漍、顧山，毀賊壘，破援賊，會克江陰，擢知府。進攻無錫，踞賊黃子隆死守，李秀成屢來援；及蘇州既克，潰賊亦麕聚，鶴章督水陸諸軍力戰克之，以道員記名簡放。詔嘉鶴章：「能與兄同心戮力，為國宣勤。此次未行破格之獎，為鴻章功不自私，俾得報勞將士，鼓舞眾心。指日常州、金陵次第奏捷，克成全功，更當與郭松林、劉銘傳等同膺懋賞。」鶴章進趨常州，與劉銘傳會攻，破援賊，解奔牛之圍。三年四月，克常州，賜黃馬褂，授甘肅甘涼道。是年冬，曾國籓調其軍赴湖北。

四年，以甘肅回亂棘，命赴本任，鶴章以傷發未行。尋疾甚，國籓為奏請開缺，留襄營務。未久，乞病歸，遂不出。以捐助山西賑金，加二品銜。光緒六年，卒於家。曾國荃疏陳：「李鴻章平江蘇，鶴章與程學啟各分統一路。請將戰績宣付史館，於立功地建專祠。」允之。子經羲，官至云貴總督。

弟昭慶，初從曾國籓軍，淮軍既立，國籓留五營，令昭慶領之，駐防無為、廬江。同治元年，從鴻章至上海，解常熟圍，克嘉興、常州，皆在事有功。四年，國籓督師剿捻匪，昭慶總理營務，統武毅、忠樸等軍。及鴻章代國籓，令赴前敵擊賊，馳逐鄂、皖、東、豫之間，累擢至記名鹽運使。捻匪平，留防江、淮。十二年，卒，贈太常寺卿。

吳毓蘭

吳毓蘭，安徽合肥人。咸豐十年，粵、捻合擾皖北，毓蘭以從九品偕兄毓芬集團練助剿鳳、潁間，從解壽州圍，擢縣丞。同治元年，李鴻章率師援上海，毓蘭從軍東下，克柘林、奉賢、南匯、川沙、青浦、金山，皆與有功，擢知縣。二年，克嘉定，解北新涇、四江口之圍，加同知銜，領華字副營。擊賊吳江八斥、牛尾墩、同里等處，進克平望、黎里，調守嘉善。三年，率所部從總兵程學啟攻嘉興，戰於合歡橋。毓蘭率槍船冒險渡河，先破賊卡，繞出賊營后，立拔之。進抵城下，賊以巨砲拒河口，學啟被傷，毓蘭率先鋒攻益厲，掘河口架橋濟師，晝夜環攻，轟陷城垣百餘丈。賊死抗不下，賊酋黃文金自湖州來援，力擊走之，遂克嘉興。毓蘭緣梯先登，擢直隸州知州，賜花翎。

調守溧陽，降賊屯城中，勢岌岌，突有金壇賊至，毓蘭與兄毓芬議乘賊初至破之，設伏以誘。賊敗走烏鴉嶺，毓蘭與毓芬兩路夾擊，擒斬無算。窮追至建平境，陣斬賊目林得英、黃有才，擒黃金龍。溧陽既定，調守長興。時大軍已破湖州，毓蘭偵賊將竄泗安鎮，與毓芬夜率健卒八百冒雨疾走，潛渡觀音橋，賊不意兵至，棄糧械而走。追至泗安，降者數千，敘功擢知府。四年，調守揚州，移廬州。五年，回屯揚州。追論平浙西功，以道員選用。

六年，捻匪賴文光敗竄至揚州，為毓蘭所獲，以道員記名簡放。七年，尋加布政使銜。十年，李鴻章調充海防營務處，筦天津機器局。光緒六年，授天津河間兵備道。濱海多盜，毓蘭按名捕置諸法。修南運河、子牙河堤，及千里堤灣，靜海、軍糧城河道，興水利。八年，卒，優恤，附祀曾國籓天津專祠，揚州建專祠。

論曰：金國琛為羅、李舊部。黃淳熙后起，獨立一幟，雖非楚籍，并為湘軍名將。淳熙戰勝殞身，國琛遭忌鎩羽，皆未盡其才。吳坤修、康國器起於令尉，功施爛然。李鶴章才績出眾，堪膺大用，后竟不出。吳毓蘭以擒獲巨憝顯名。功名之際，遭際固難測哉！

清史稿卷四百三十四（EPUB原题：巻434）

清史稿卷四百三十四

列傳二百二十一

沈棣輝鄧仁堃余炳燾栗燿硃孫貽史致諤

劉郇膏硃善張子之榛黃輔辰子彭年

沈棣輝，字奏篪，浙江歸安人。少游淮上，為河督麟慶司章奏。道光中，納貲為廣東通判，補廣州永寧通判。擢黃岡同知，以功晉知府，補韶州。咸豐二年，調署廉州。時嶺嶠群盜並起，李士奎、顏品瑤、黃春晚等分踞欽州之那彭，靈山之林墟，眾數十萬。棣輝至，出賊不意，率兵二千掩入那彭，殲之。急分千人趨林墟，賊空壁出關，棣輝已由間道入其巢，遂連克旁近諸賊壘。博白賊劉八伺隙襲廉州，馳還，遇賊五里亭，令列陣以待。賊疑有伏，稍引去，呼噪乘之，賊大潰。休兵十日而進，又殲賊靈山早禾湧，追至廣西橫州，斬劉八。廉州平。

總督徐廣縉駐梧州，剿艇匪，檄棣輝出鬱林，援潯州。賊舟數百圍城，攻甚急。遣卒梯而入，約期會戰，伏兵兩岸，縱火焚賊舟，與城兵夾擊，大破之。督諸軍窮追，梧州水師邀擊，沉賊舟無脫者。論功，加按察使銜。時廣西賊竄湖南，徐廣縉督師移剿，棣輝隨參軍事。廣縉罷，葉名琛督兩廣，調棣輝回廣東治軍需。先已授廣西左江道，至是調肇羅道。四年，署廣東鹽運使。

陳開者，廣州匪首，倡亂踞佛山。群賊何子海、豆皮春、李文茂等應之，踞石門金官窯為犄角。連陷數十州縣，環省皆賊壘。賊渠陳光龍屯河南岸，何博奮海艇千餘踞省河，道路梗塞，外援皆絕。名琛悉以軍事付棣輝。選精銳四千人，以二千駐流橋、西山廟，為兩翼；以千人伏城中，出小西門分佈要害，多張旗幟為疑兵。賊四面薄城，城內發砲中賊，陣亂，縱兵擊之，斬級千，賊自是不敢近​​城。至十一月，圍未解。棣輝謀於眾曰：「今外無援兵，內無積儲。聞賊中因爭食內攜，急擊不可失！」乃自將千人出攻小港橋賊壘。日晡未下，忽見賊營火起，大呼曰：「賊破矣！」士卒皆奮，克之。乘勝進攻佛山，值大霧，賊不虞其至，連戰皆捷，遂復佛山。

聞東莞水賊由石門犯省城，還軍救之。至黃竹岐，賊船數千，官軍僅數百艘，又居下風，勢甚危。棣輝禱於南海神，俄而反風，令裨將何高漢駕艨艟衝入賊陣，碎其乘舟，大破之，殺賊萬餘，俘數千，溺死者無算。危城獲全，又分兵殲賊酋黃福於潭州。五年，复順德、清遠、英德。賊圍韶州城已年餘，至是聞援兵至，遁。南北路悉平，擢按察使。六年，擢貴州布政使，未之任，卒。賜卹，贈內閣學士。

棣輝以文吏治軍，明賞罰，均甘苦，尤能知人。剿劉八時，招撫馮子材，後立大功為名將。何高漢乃賊何博奮之弟，推誠馭之，賴以成省河之功。廉州、潯州、廣州三戰，皆履險犯難，卒得大捷，尤為時稱雲。

鄧仁堃，字厚甫，湖南武岡人。道光五年拔貢，以知縣用，發四川，歷署梁山、江油、洪雅。補綦江，調富順。薦卓異，以憂歸。服闋，入貲為知府，補江西南安，調署廣信。所至皆有政聲。署督糧道。咸豐二年，粵匪趨湖南，仁堃請修省城，籌守禦。三年春，賊由武漢蔽江下，九江不守。巡撫出防，民爭遷徙，仁堃諭令安堵。上守江議，請增兵扼湖口，又條上城守事宜。實授督糧道。五月，賊犯江西，會江忠源師抵九江，仁堃請巡撫疏調，且遣使迎其師。忠源至，入任城守，與仁堃語合。巡撫張芾傾心倚任，曰：「戰問江君，守問鄧君！」地雷屢發壞城，皆以力戰獲完。仁堃欲出奇計焚賊舟，以鄱陽知縣沈衍慶忠果有謀，令率所部千人備草船藏火藥，約期襲賊，議阻未果。仁堃改糧船數十艘為砲艇，募卒扼守進賢門以保餉道。自夏徂秋乃引去。仁堃曰：「賊未受大創去，禍未已也！」亟請大修城以備，乃督工建砲城、砲台，城上官房、營棚、軍器庫、硝磺庫、了台、望樓皆備，浚環城壕深廣各三丈，築臨壕砲台，甃石為堤閘，用銀十四萬有奇，守御之具可恃。

五年，賊自湖北犯義寧，仁堃令道勇五百人往援。會贛州知府率勇二千至，仁堃請令駐義寧；巡撫陳其邁令防饒州，仁堃曰：「義寧扼三省要衝，官民頻年固守。團防為江省最，若棄不救，後將不能責官以守城，責民以團練。」力請改援，不許，僅以二百五十人往助守。中道遇賊，潰，義寧尋陷。未幾，羅澤南師至，仁堃固請往攻義寧，為措餉十萬濟之，澤南尋克其城。

十月，賊陷瑞州、臨江，圍吉安，下游賊复萃九江、湖口，南昌大震。仁堃添募捍衛、保衛軍，城備益嚴。曾國籓令副將周鳳山率三千五百人規臨江、瑞州，戰勝樟樹鎮。時按察使周玉衡孤軍守吉安，仁堃請檄鳳山乘勝援吉安。眾議倚鳳山蔽省城，仁堃爭曰：「賊知城高池深難卒攻，必為翦枝及本之計，先擾郡縣，使會城孤立，然後大舉而攻之。若懸賞二萬金，周軍必賈勇以解吉安圍，瑞、臨皆可復。吉安失，則撫、建必相繼不保，馴至全省糜爛，會垣且坐困矣。」終不聽。六年正月，吉安陷，周玉衡死之，鳳山軍潰於樟樹鎮，撫州、建昌亦陷，南昌屬縣並為賊躪。仁堃兼署按察使、布政使。

子輔綸，偕同知林源恩同率平江勇三千餘人，益以寶勇、志同軍進規撫州，復進賢。國籓亦檄李元度率勇四千自湖口移師會之，復東鄉，兩軍合破賊河東灣。攻撫州久不下，援賊驟至，營陷，林源恩死之。學政廉兆綸劾輔綸臬司子，不應與兵事，並劾仁堃辦城工不實，事下國籓及巡撫文俊按治，坐修城時未先請勘估，降五級調用。國籓疏言：「仁堃所承修為南數省第一名城。七郡並陷，省垣終保，不為無功。​​」仁堃既歸，輸穀三千石助軍。十年，協守武岡，以功議敘。同治五年，卒。

余炳燾，字吟香，浙江會稽人。道光元年舉人，充景山官學教習。期滿，以知縣用，分發陝西。補清澗，調盩厔，又調渭南。回人馬得全等謀不軌，親入其巢捕之，置諸法，擢河南懷慶知府。咸豐三年，粵匪北犯窺開封，遂渡河圍懷慶。時郡城兵僅三百，炳燾選團勇三千人登陴固守，募敢死士縋城下砍賊營，又潛毒城外汲道使自斃。賊以地雷隳城者三，皆擊退。一日，雷雨中砲火蝟集，危甚，天忽反風，賊燔死者眾，勢頓沮。賊於近城樹木柵，以斷內外，為久困計。山東巡撫李僡先赴援，既而援軍四集，詔大學士訥爾經額督師。圍久，城中糧漸不支，炳燾素得民心，激以忠義，括糧節食，人心不渙。屢詔促戰，都統勝保、將軍托明阿等迭敗賊，賊始入山西竄，凡被圍五十八日乃解。特詔褒獎，賜花翎，以道員用，擢陝西鳳邠道。尋改授河南南汝光道。未幾，就遷按察使。

大河南北以防匪倡聯莊會，遇警相救；及賊去，聚而不散，莠民恃眾抗官。四年，禹州、鄭州、密縣疊肇變，圍城、焚署、縱囚、掠紳民。巡撫英桂出防信陽，咸請兩司奏聞待命。炳燾曰：「賊雖眾，皆烏合，志在剽掠，無紀律。速臨以兵，必驚潰，解散其黨，不久魁渠可縛也。若請朝命，遲將蔓延！ 」遂親率兵七百、勇五百馳往，剿撫兼施，事即定。尋署布政使。

捻首張洛行擾歸德，命炳燾往剿，攻雉河集，解亳州圍，又潛入永城，擊走之。既而歸德又有警，炳燾馳救，而他軍遽退，賊遂東逸。炳燾染病，特旨予假治理，不開缺。七年，卒。懷慶請祀名宦祠。

栗燿，字仲然，山西渾源人，東河總督毓美子。道光十五年舉人，以父血卩廕，特賜進士。咸豐三年，授湖北漢陽知府，至則漢陽再陷，行省未復，督撫皆寄治軍中，委燿綜理營務。四年，從大軍复武漢，未幾，賊大至，城复陷，六年，始復。敘功，晉秩道員。燿以廉幹為巡撫胡林翼所器，令筦釐稅糧台。八年，署荊宜施道。尋加按察使銜，授武昌道，仍留署任，兼督鈔關。軍餉皆仰資鹽榷，燿綜核嚴密，稅入羨餘，悉籍入公。修戰艦，增軍屯，水陸戰守皆有備。

十一年，賊逼施南，燿請重兵，复集民團，守山險。賊合川匪分掠宣、咸諸縣，施南協副將御之，遇伏，一軍盡沒。會劉岳昭軍至，與郡兵夾擊，賊大創，竄歸。松滋人馬鉦者，挾左道惑人，眾至數千，密通賊，官軍擒斬之。燿料賊不知鉦死，必復至，集水陸軍密為備。賊果趣夔州，遇官軍輒敗，及知馬鉦已誅，遂大潰。水陸合擊，俘斬萬餘，自是川匪無敢犯楚境。會大雨，荊江暴漲，齧攻萬城堤。燿督兵民備畚挶，儲土石，立泥淖間躬視板築，信宿堤上，事定乃還。

在荊州四年，政教大行。署按察使，兼攝布政使，甫踰月，授湖北按察使。燿以其父毓美曾任是職，乃顏其堂曰誦芬。同治元年，擢布政使，未任，卒。

硃孫貽，字石翹，江西清江人。入貲為刑部主事。改知縣，發湖南，歷署寧鄉、長沙，皆有聲。道光三十年，署湘鄉。漕務積弊，屢釀巨獄，孫貽蒞任，鄉民方麕集環譟。孫貽令曰：「新漕限迫，驟改章，弗及。來年當為若剔朘削弊，敢煽動浮言者罪之。會匪切近災也，亟縛獻！」眾唯唯散。疊捕盜魁陳勝祥、劉福田等置之法。稔知邑士之賢者，舉羅澤南孝廉方正；縣試拔劉蓉冠其曹；延王珍襄幕；於康景暉、李續賓、續宜皆獎勗之。廣西匪熾，孫貽集眾曰：「賊勢未易殄，北竄，湖南當其衝，欲衛閭里，非團練鄉兵不可。」王珍等曰：「謹奉令！」總督程矞採防衡州，孫貽以策乾之，不省。會匪驟起，偕劉蓉、康景暉往捕。孫貽中彈，裹創戰於湖洞，擒賊目王祥二、熊聰一，王珍复捕賊百餘，檻致總督行營，前後七百餘人。

咸豐二年，洪秀全連陷道州、江華、永明、桂陽、郴州。孫貽集團丁分三營，以羅澤南領中營，易良幹副之；王珍領左營，揚虎臣、王開化、張運蘭隸焉；康景暉領右營。羅信南綜糧糈，謝邦翰治兵械。推古人陣法，制為起伏分合，湘軍紀律自此始。長沙圍未解，王珍、康景暉、趙煥聯分駐要隘；羅澤南、易良幹防縣城，伏莽蠢動，即時捕滅，縣境肅然。三年，巡撫張亮基聞湘鄉團丁名，調防省城，孫貽令王珍、羅澤南、羅信南、劉蓉率之往。四年，孫貽率團破安化藍田賊，擢郴州直隸州。

江忠源奉幫辦軍務之命，與曾國籓議援江西，令孫貽率湘軍赴之。羅澤南領中營，易良幹領前營，謝邦翰領右營，康景暉領左營，揚虎臣領後營，羅信南領親兵營，共三千人，至南昌，戰永定門外，大破賊。謝邦翰、易良幹、羅信東窮追被戕，孫貽哭之慟，以李續賓代領右營，羅信南兼領前營。吉安土匪鄒恩隆應賊，孫貽扼樟樹鎮，分軍令澤南、續賓及劉長佑剿平之。南昌圍解，凱旋，加知府銜，擢寶慶知府。諏才俊，嚴保甲，懲積匪，一如治湘鄉時。捐寺觀貲產製旗械軍火，募戰士千人，發義倉、常平儲穀充餉，親歷各鄉訓練，捕新寧山門團匪誅之。五年，粵匪陷東安，率千人偕副將聯霈馳扼五峰鋪，賊不敢犯。衡陽土匪起，出境平之。

六年，駱秉章疏薦人才，記名以湖南道員簡放。尋以治防功被優敘。八年，勞崇光調赴廣西，假滿未出，降一級調用，仍治湘、寶團防。十年，會劉長佑克廣西柳州，開復處分，賜花翎，加按察使銜。駱秉章赴四川督師，奏調孫貽總理營務。同治元年，擢授浙江鹽運使。秉章奏治川省團練，孫貽與秉章左右議不合，引疾請罷。命力疾赴陝西佐理多隆阿營務，以病辭，終不復出。光緒五年，卒。

史致諤，字士良，順天宛平人，原籍江蘇溧陽。道光十八年進士，選庶吉士，授編修。道光末，出為江西廣信知府。咸豐元年，署南昌。三年，粵匪犯江南，九江戒嚴，南昌訛言四起，城門晝閉，致諤請開城以安人心。尋回廣信任。賊陷饒州，致諤募勇號信新軍，因險設防，與浙軍為犄角。四年，調南昌。江西諸郡行淮鹽，惟廣信行浙鹽。軍興，淮鹽不至，致諤議借銷浙引，以餘息充餉，名曰「餉鹽」，從之，即以致諤襄其事。年餘，銷引逾常額，江、楚及浙皆利之。賊陷武寧，致諤率信新軍赴剿，迭挫賊於紫鹿嶺、巾口、火爐坪、箬田，复武寧。是年冬，南昌戒嚴，援師大集，主客軍不相下。致諤協和將吏，客軍二卒持刀擾質庫，立斬以徇。五年，兼署鹽法道。尋以母憂去官，留襄軍事。九年，服闋，命赴浙江交巡撫王有齡差遣。

同治元年，署寧紹台道。寧波自前歲陷於賊，資洋兵之力复城，方謀畫曹娥江而守。尋以法總兵馬籌思所部與廣勇互鬥，廣勇潰，賊乘間竄慈谿、奉化。致諤至，慈谿已陷，激厲民團登陴固守。與英總兵欻樂克、稅務司法人日意格推誠相結；以美兵官華爾忠勇可用，介以相見，令攻慈谿，以駐餘姚之洋兵及同知謝採璋團勇應之。慈谿賊分擾鄞縣境，及半浦，而嵊縣、新昌賊復大舉犯陳公嶺。華爾克慈谿，中砲歿於軍。陳公嶺不守，奉化复陷，郡城又警。致諤乞餉於上海，令都司楊應龍募忠勇軍，紳士李諤招大嵐山義勇，又以廣勇潰散，慮為賊用，招之回，令洋將布興有、布良帶，守備張其光分統之。部署甫定，賊由間道犯郡城，天雨陰霾，勒兵以待，伺賊懈出擊之，分兵兜剿，連捷於橫溪、石橋。進薄奉化，楊應龍率死士以梯登城，下之。時致諤已實授寧紹台道。奉化竄賊复勾結上虞賊分道犯慈谿、餘姚。致諤以賊眾兵寡，分援則力弱，議直搗上虞，賊必還救，因出師漸遠，郡城餉事不能兼顧，乃請巡撫疏免前署道張景渠罪，責其專任兵事。連复上虞、嵊縣、新昌，增軍萬人，進規紹興。二年，復之。進克蕭山，與大軍會於錢塘江，浙東以平。巡撫左宗棠奏減杭、嘉、湖三府漕賦，致諤上書言：「蠲賦惠政，減正額尤當革浮收，各縣情形各異。當擇大者奏諮，餘並著為省例，以盡通變之宜。」三年，以籌餉功，加按察使銜，賜花翎。先以衰老乞歸，未允，至是原品休致，卒於家。

劉郇膏，字松岩，河南太康人。道光二十七年進士，江蘇即用知縣。咸豐元年，署婁縣，有政聲。三年，粵匪陷江寧，揚州、鎮江相繼失守。會匪劉麗川倡亂踞上海，附近川沙、南匯、嘉定、寶山、青浦諸廳縣並陷。巡撫吉爾杭阿檄郇膏隨營勦賊，郇膏率漕勇三百复嘉定，權知縣事，選丁壯嚴守望，稽保甲，籍遊民，民心大定。敘功，加同知銜，賜花翎。補青浦。

八年，調上海。租界華洋雜處，數構釁，郇膏爭執是非，不為撓屈。有招工誘逼出洋者，親登舟搜獲，並追回已去者，民感之，洋人亦帖服。蘇、杭既陷，上海孤懸賊中，郇膏練民兵，四鄉設二十局，以資保衛。賊首李秀成陷松江，進犯上海。登陴堅守十餘日，賊不得逞而去。時大吏萃居上海，或議他徙。郇膏曰：「滬城據海口，為餉源所自出，異日規復全省，必自此始。奈何舍而去之？」十一年冬，賊复陷浦東諸廳縣，大吏檄郇膏往援，郇膏曰：「賊勢張甚，宜守不宜戰。」弗聽，率練勇、鄉團出戰，果敗，乃專議守。治行上聞，加道銜，以知府用。擢海防同知，超署按察使。尋實授，命署布政使，異數也！

李鴻章督師至，命總理營務，饋運無缺，兼協濟江寧大營，兩軍​​月餉二十萬，悉取給於上海。濬吳淞江以通運道，招集流亡，通商惠工，善後諸事，次第舉行。尋命護理巡撫，丁母憂。同治五年，卒。贈右都御史，上海建專祠，祀蘇州名宦。

硃善張，字子弓，浙江平湖人。諸生。授桃南通判，升里河同知。咸豐九年，擢淮徐揚海道。粵匪、捻匪時擾江北，奸民乘時蜂起。善張常在行間，剿幅匪於海州、沭陽​​，殲其渠，賜花翎，加鹽運使銜。捻首張隆據浮山，令水師伏臨淮焚其舟，又卻之小溪。粵匪陷天長，撲蔣壩，善张驰援，殪其酋，賜號庫木勒濟特依巴圖魯。善張方駐揚州，陳玉成來犯，攻城，發巨砲擊之，賊結堅壘為久困計。援師集，敗之七里店，追越儀徵以西，揚州獲安。尋賊复麕至，連營至司徒廟。善張晝夜守陴，時出殺賊，賊卒不得逞，引去。十年，捻匪陷清江浦，率師克之，築圩寨為善後計。

同治元年，調徐州道，兼筦糧台，用堅壁清野法防捻匪。從僧格林沁攻孫甿老巢，破之棗溝。二年，苗沛霖叛，陷壽州，圍蒙城。善張知蒙城餉絕，輸粟助之。苗沛霖伏誅，湖團之亂起。湖團者，始議招流民開微山湖，自沛縣至魚台，戶數万，爭利亡命，遷跡其中。三年，新團匪殺掠沛縣劉民寨圩，善張會兵剿之，未竟，疽發背卒。贈右都御史，賜卹。

子之榛，以廕授官，補蘇州府總捕同知。歷以海運敘勞，晉秩道員。官江蘇凡四十年，筦釐務最久。精於綜覈，以剔除中飽為職志，地方利病，無不洞悉。署督糧道。歷署按察使十二次、布政使二次，大吏倚之。忌者眾，屢被彈劾，按治皆得白。光緒二十五年，清釐田賦，歲增漕糧十五萬石、丁銀二​​十萬兩。二十六年，海防戒嚴，省城獄囚謀變，之榛方署臬篆，出情實者駢誅之，事乃定。宣統元年，授淮揚道，未任，卒。

黃輔辰，字琴塢，貴州貴築人，原籍湖南醴陵。道光十五年進士，授吏部主事，累遷郎中。遇事侃侃持正論，屢忤上官，不少屈，時稱「硬黃」。咸豐初，以知府分山西。會貴州亂作，遽歸倡團練，修碉堡，積穀省城二萬餘石，撫清水江諸苗，平巴香亂，以功晉道員。尋赴山西，署冀寧道。餉絀，議加釐捐，輔辰謂晉人皆賈於外，山多地瘠，非他行省比，不宜病民。爭之不得，則請蠲苛細，取大宗，及不切民生日用者。戶部設寶泉分局於平定州，就鑄鐵錢。滯不行，則令分銷諸郡縣，歲收息銀三萬解部。輔辰謂：「京師用鐵錢以濟銅幣之乏，山西勿便也。今行各縣，議令交納錢糧，以三萬之微利，妨數百萬之正供，利一而害百。即專行平定一州，日積日滯，其患滋大。」議上，遂罷之。九年，調赴直隸軍營，察海口形勢，請以重兵扼北塘，當事迂其言，不用。尋乞假去。至四川，依總督駱秉章。

陝西自回亂，地多荒蕪，巡撫劉蓉議興營田。輔辰書陳方略，採官私書為營田輯要三卷，大旨在用民而不用兵，與民興利，不與民牟利，蓉疏薦之。五年，授陝西鳳邠鹽法道，任以西安、同州、鳳翔、延安、乾州、邠州、鄜州七屬營田事。輔辰建議謂：「關中土曠人少，非招徠客民，事末由濟。然耕牛、耔種、農具、棚舍，官不能給，民不樂趨也。莫若即以地畀之，薄收其租，畝二斗為差，六年後給券，使世其業。慮田無限制，賦無定則，吏得以意高下為民患，當先正經界，略如古井田法，量地百畝為區，編列次第，書賦額於券，視土肥瘠別等則上下授之。凡領墾者以先後為次，十區為甲，十甲為裡，置長焉。里長總十甲租課，歲輸之官，凡移徙更替事皆責之。別授田六畝，俾食其入，為庶人在官者之祿，而官總其成。」令下，民皆便之。复定考課舉劾法，策奉行不力者。期年，凡墾田十八萬餘畝。時軍事急，賴所入租麥以餉之。又撥產給書院、義學、養濟院、育嬰堂、種痘局及灞岸堤工、渠工，諸廢皆舉。尋卒，祀名宦。

子彭年，字子壽。舉道光二十五年會試，逾兩年，改庶吉士，授編修。咸豐初，隨父在籍治團練，後入駱秉章四川戎幕，數有贊畫功，不受保薦。同治初，劉蓉延主關中書院。久之，李鴻章聘修畿輔通志，兼主蓮池書院。當光緒中，法、俄邊事迭起，侍從近臣多慷慨建言，彭年雖不在朝，負時望，中外大臣密薦之。八年，擢授湖北襄鄖荊道，遷按察使。屏餽遺，禁胥吏需索，年餘，結京控案四十餘起，平反大獄十數。調陝西，署布政使。

十一年，遷江蘇布政使。連歲水旱，米踴貴，屬縣請加漕折，巡撫欲許之，彭年謂：「定例漕糧一石，隨徵水腳錢一千，所費僅數百，獨不可以有餘補不足耶？今增漕折，民間多出二十萬緡，與國計無關，盡歸中飽。」持不可。十五年，護理巡撫，請以賑餘三十萬緡濬吳淞江、白茆河、蘊藻浜，工未及舉，十六年，調湖北布政使，總督張之洞尤倚重之。然守正不阿，遇庫款出入，龂龂以爭，雖忤其意，勿顧也。未幾，卒。

彭年廉明剛毅，博學多通。所至，以陶成士類為國儲才為己任。主講蓮池及在吳時設學古堂，成就尤眾。著有陶樓詩文集、三省邊防考略、金沙江考略、歷代關隘津梁考存、銅運考略。子國瑾，光緒二年進士，官編修。嗜學能文，甚有時譽。父喪，以毀卒。

論曰：軍興以來，監司賢者，保障一方，其功與疆吏等。軍政財政，各行省多有專任之人。沈棣輝平廣匪，余炳燾守懷慶，其最著也。鄧仁堃殫心籌防，不盡見用。硃孫貽提倡團練，振興人材，實為湘軍肇基。劉郇膏主守上海以待援軍。皆以一縣令有裨大局。史致諤用外兵定寧波，硃善張保障淮、揚，功皆可紀。栗耀筦湖北稅釐，黃輔辰興陝西營田，並為兵食根本。黃彭年名父之子，久負時望，晚達未盡其用，時論惜之。

清史稿卷四百三十五（EPUB原题：巻435）

清史稿卷四百三十五

列傳二百二十二

華爾勒伯勒東法爾第福戈登日意格德克碑赫德帛黎

華爾，美國紐約人。嘗為其國將弁，以罪廢來上海，國人欲執之。會粵匪陷蘇州，上海籌防，謀練精兵。蘇松太道吳煦識其才，言於美領事，獲免，以是德之，原效力，俾領印度兵。既撤，自陳原隸中國。咸豐十年，粵匪陷松江，煦令募西兵數十為前驅；華人數百，半西服、半常裝，從其後。華爾誡曰：「有進無止，止者斬！」賊迎戰，槍砲雨下，令伏，無一傷者。俄突起轟擊之，百二十槍齊發，凡三發，斃賊數百。賊敗入城，躡之同入，巷戰，斬黃衣賊數人。賊遁走，遂復松江，華爾亦被創。

先是煦與華爾約，城克，罄賊所有以予。至是入賊館，空無所得，以五千金酬之。令守松江，又募練洋槍隊五百，服裝器械步伐皆效西人。同治元年，賊又犯松江富林、塘橋，眾數万，直偪城下。華爾以五百人御之，被圍，乃分其眾為數圓陣，陣五重，人四鄉，最內者平立，以次遞俯，槍皆外指。華爾居中吹角，一響眾應，三發，死賊數百。逐北辰山，再被創，力疾與戰，賊始退。遂會諸軍搗敵營，殺守門者，爭先入毀之。是役也，以寡敵眾，稱奇捷。時浦東賊據高橋，偪上海，華爾約英、法兵守海濱，而自率所部進擊，賊大敗，加四品翎頂。

會李鴻章帥師至滬，乃隸戲下，令立常勝軍，益募兵三千俾教練，參將李恆嵩副之，餉倍發。賊據王家寺，與英提督何伯等合攻。華爾賈勇先入，大斬虜首，進偪南翔，賊亦悉眾轟拒，何伯負傷。華爾冒煙直進，立毀其營，生獲八百餘人，遂復嘉定。規取青浦，華爾略東門，城潰；英、法兵自西入，華爾為承。賊奔，爭赴水死。攻奉賢，法提督卜羅德遇害，詔賞貂皮採絨，卹其家。時恆嵩扼趙屯港、四江口，屢失利，嘉、青复危。華爾方議直搗金山衛，聞敗，還守青浦。而富林、泗涇又相繼失，乃棄青浦，簡壯士五百襲天馬山，破之。入城挈守軍出，並力守松江，登陴轟擊兩晝夜不絕，賊宵遁，圍解。官軍圖青浦，華爾攻南門，駕輪舶入濠，毀城十餘丈，麾眾登堞，賊鬥且走，追敗之白鶴江黃渡，復其城，晉副將銜，降敕褒賞。俄偽慕王譚紹光復來犯，薄西門，與總兵黃翼升各軍擊之，賊潰，奔北岸，華爾毀其七營。踰月，會西兵再复嘉定。

其秋，賊十萬复犯上海，華爾自松江倍道應赴，與諸軍擊卻之。時寧波戒嚴，巡道史致諤乞援，鴻章遣華爾偕往。值廣艇與法兵構釁，引賊寇新城，從姚北紆道犯慈谿。華爾約西兵駕輪舶三，一泊灌浦，一泊赭山，一自丈亭駛入太平橋、餘姚四門鎮，而自率軍數百至半浦。平旦薄城，方以遠鏡了敵，忽槍丸洞胸，遽踣地，舁回舟。餘眾悉力奮攻，賊啟北門走。華爾至郡城，猶能叱其下卹軍事，越二日始卒。以中國章服斂，從其志也。鴻章請於朝，優恤之，予寧波、松江建祠。初，喪歸，煦檢其篋，得金陵城圖，賊所居處及城垣丈尺方位纖悉畢具，論者頗稱其機密雲。

勒伯勒東德加理尼阿爾伯依都額爾，法國加爾襪多人。初為本國水師參將。咸豐十一年，來上海。時寇據寧波，西人惡之，益兵戍守，遣勒伯勒東乘輪泊三江口。同治元年，從官軍克府城，募壯丁千五百為洋槍隊，自陳願隸。明年，權授浙江總兵，受巡撫、寧波道節度。時上虞賊犯泗門、馬渚，勒伯勒東軍餘姚以待。尋與同知銜謝採嶂直搗賊屯，賊赴水死者千餘，乘銳毀其卡，薄城先登，擊殺守陴悍賊，餘宵遁，城克。赴蟶浦，略紹興，以賊遺土砲往，巡道張景渠止之，不聽，未幾，砲果裂，負傷而死，賜優恤。以法參將法爾第福為江蘇副將，領其軍，退守百官。

法爾第福，又名買忒勒，頗讀華書。後攻紹興，焚西郭門。次日復戰，潰十餘丈，麾眾登城，賊殊死鬥，別有黑種人數十助之，遂遇害。優恤之。

戈登，英國人。同治二年，李鴻章檄領常勝軍二千攻常州、福山營。別遣呂宋兵乘小舟薄賊壘，支木橋，伏死士城牆下。日中，港東西賊營皆破，緣牆入，痛殲之，遂奪福山石城。圍解，權授江蘇總兵。進攻太倉，毀南門賊卡，戈登轟潰二石壘，官軍繼進，克之。規取崑山，與總兵程學啟度地勢，以環昆多水，惟西南通進義，策先斷其歸路。遂與駕輪舶以偏師繞而西，賊不虞其至也，即時敗奔，奪其四壘。譚紹光構悍賊來爭，與諸軍大破之，薄昆城，偕李恆嵩夾擊，賊酋偽朝將先期逸去。踰月，學啟攻東城，戈登自果浦河奄至，扼守西路，分道疾攻。賊奪西門走，阻水，殲焉。遂留駐昆城，策應各路。移師攻花涇港，知賊必不誡，率眾擊北門，毀城外賊壘。次日，賊降，收吳江、震澤而還。

以事謁鴻章於上海。先是白齊文閉松城索餉，既撤，潛通賊，領二百人入蘇州。戈登诇知之，亟返崑山為備。旋攻蘇城，率軍三千，與學啟俱力爭要害，稍剪城外賊壘。偽忠王李秀成聞警赴援，屢敗；而紹光所部每戰猶致死，自偽納王郜雲官以下，皆萌貳志，詣營乞降。乃與學啟乘單舸會雲官等於洋澄湖，令斬秀成、紹光以獻，學啟與誓，戈登證之。未幾，秀成遁，雲官殺紹光，開齊門迎降，賞頭等功牌、銀幣，並犒其軍。助攻宜興、溧陽，並擊退楊舍賊。進規常州，轟破南門，合諸軍掘壕築牆以敗之。敘功，賞黃馬褂、花翎，賜提督品級章服。

初，戈登與學啟為昆弟交，每戰必偕。及誅降酋，頗不直其所為，捧雲官首而哭，誓不與見。嗣聞學啟卒，悲不自勝，乞其戰時大旗二，攜歸國為遺念。戈登歸後，埃及亂，督師討之，遇害。朝廷遣使往吊焉。戈登嘗言：「中國人民耐勞易使，果能教練，可轉弱為強。」又曰：「中國海軍利於守，船砲之制，大不如小。」當時稱其將略云。

日意格，法國人。嘗為其國參將，駐防上海。同治元年，改調稅務司。徙寧波，复郡城，與有功。官軍攻慈谿，遣法兵馳往策應。會餘姚四​​門鎮陷，遂與前護提督陳世章勒兵往討，踰月，直搗上虞。賊緣道築卡樹柵，悉奪毀之，薄城，並力轟擊，賊殊死戰，賈勇直前，被創，眾軍繼進，斬級千，賊始渡曹娥江去。進攻奉化，與諸軍克之。攻安吉思溪、雙福橋，駕小輪舶赴荻港，毀袁家匯賊壘，浙江平。左宗棠令與德克碑討測西邦製造，仿造小輪舶試行。五年，宗棠創福州船政局，充正監督，度地募工，殫心所事；复籌設繪事院、小鐵廠。七年，加提督銜，賞花翎。十三年，以船政教導勞賞銀幣。光緒年，卒。

德克碑，法參將。初，助攻奉化有功。旋奉其公使檄，將受代歸，謁左宗棠，宗棠撫諭之。德克碑感服，願易服色受節度。令駐守蕭山。蔣益澧攻杭城，檄助戰，游擊何文秀攻雞籠山，德克碑從寶塔嶺登岸，攻倚城賊壘。會天大霧，賊扌冓嘉興援賊自萬松嶺偪都司張誌公營，勢張甚。德克碑率眾助擊，敗之。益澧督水陸軍並進，連破九壘，令總兵高連升據其五，德克碑據其二，屯饅頭山。轟潰城數丈，毀鳳山門，官軍為承，城遂復。賊潰，奔湖州。攻安吉思溪，德克碑率所部助之，轟擊雙福橋，不克，駕小舟泊河汊，火八角亭，支木橋以濟。賊阻兵中流不得進，德克碑賈勇偪岸，所部遇伏卻走，改趨荻港，越壕入，克三壘。事寧，撤兵還上海。五年，充船政局副監督。七年，馬尾設船廠，督役興工，賞花翎。九年，宗棠平回亂，檄調甘肅，隸麾下。十三年，錄經始船政勞，膺獎賞。後卒。

赫德，字鷺賓，英國倍爾發司人。咸豐四年，來中國，充寧波領事署繙譯官，調廣州。又充香港督署書記官。九年，改任粵海關副稅務司。十一年，總稅務司李泰國奉令購戰艦，以赫德權代之，赴長江新開各口岸置新關。同治二年，李泰國去職，赫德實授，徙駐上海。三年，置台灣南北新關。還駐京，加按察使銜。八年，晉布政使銜，赴緣海各地度置鐙樓塔表。光緒二年，佐定砲台條約。十年，赴金陵與法使議越南案。會巡船置鐙樓台灣洋，為法虜，乃遣駐英稅務司金登幹赴巴黎申理，乘機與議停戰草約，還。未幾，其國授為清、韓駐使，不就。逾年，賞花翎、雙龍二等第一寶星。

十二年，赴香港、澳門，條議洋藥稅釐並徵，並置關九龍、拱北。十三年，葡使來華，與訂澳門草約。十五年，藏兵寇哲孟雄，英兵乘勢闌入，赫德遣其弟稅務司赫政馳往，與駐藏大臣會籌劃界諸事。十九年，賞三代一品封典。二十五年，與德使籌置膠海新關。明年，各國聯軍入京，贊襄和議，晉太子少保。二十八年，召入覲，賜「福」字。三十一年，與德使更議膠關章程，改行無稅區地法。尋與日使籌置大連灣新關，徵榷一如膠海。三十三年，東三省度地置關。逾年，謝病歸，詔許之，加尚書銜。

赫德官中國垂五十年，頗與士大夫往還。嘗教其子習製藝文，擬應試，未許。總署嘗擬請授總海防司，道員薛福成以其陰鷙專利，常內西人而外中國，上書鴻章力爭之，議始寢。辛亥後，病卒，賜優恤。

帛黎，法國人。同治八年，來中國，充福州船政學校教員。十二年，賞五品銜，予雙龍獎牌。明年，調充江海關稅務幫辦，歷鎮江、北海、甌海、臨海、粵海諸關。光緒十九年，晉三品銜，調北京，遷稅務司。二十二年，朝議行郵政，以赫德兼領其事，帛黎實參治之。凡都會、省城、通商口岸，漸次置局，命曰「大清郵政」。尋徙拱北。二十六年，還京。明年，遷郵政總辦，晉二品銜。置代辦局於蕪湖​​。二十九年，河南、山東、山西、貴州復置副總局，自是內地城鄉村鎮，街郵遍設。時尚未入萬國郵政公會，即已與日本及英屬印度、香港聯約試行。三十年，賞雙龍三等第一寶星。與法、德及英屬那達商定聯郵章程。先後成郵政六百餘局，代辦四千二百餘所。宣統三年，改隸郵傳部，設總局，尚書盛宣懷疏薦之，遂被命為總辦，郵局置官自此始。越二年，乞病歸。未幾，卒。

論曰：華爾、戈登先後領常勝軍，立功江、浙，世稱「洋將」，時傳其戰略。日意格初亦參防戰，繼以船政著勞。赫德久總稅務，兼司郵政，頗與聞交涉，號曰「客卿」，皆能不負所事。茲數人者，受官職，易冠服，或原隸國籍。食其祿者忠其事，實有足多，故並著於篇。

清史稿卷四百三十六（EPUB原题：巻436）

清史稿卷四百三十六列傳二百二十三

沈桂芬

沈桂芬，字經笙，順天宛平人，本籍江蘇吳江。道光二十七年進士，選庶吉士，授編修。咸豐二年，大考一等，擢庶子。累遷內閣學士。先後典浙江、廣東鄉試，督陝甘學政，充會試副總裁。八年，丁父憂。服闋，補原官。晉禮部左侍郎。同治二年，出署山西巡撫，明年，實授。連上移屯、練兵諸疏，並稱旨。桂芬以山西民食不敷，自洋藥弛禁，栽種罌粟，糧價踴增。於是刊發條約，飭屬嚴禁。疏陳現辦情形，上韙之，頒行各省，著為令。旋丁母憂。六年，起禮部右侍郎，充經筵講官，命為軍機大臣。歷戶部、吏部，擢都察院左都御史，兼總理各國事務大臣。遷兵部尚書，加太子少保。光緒元年，以本官協辦大學士。京畿旱，編修何金壽援漢代天災策免三公為言，請責斥樞臣，諭交部議。桂芬坐革職，特旨改為革職留任。旋復原官，充翰林院掌院學士，晉太子太保。

桂芬遇事持重，自文祥逝後，以諳究外情稱。日本之滅琉球也，廷論多主戰，桂芬獨言勞師海上，易損國威，力持不可。及與俄人議還伊犁，崇厚擅訂約，朝議紛然；桂芬委曲斡旋，易使往議，改約始定，而言者猶激論不已。桂芬久臥病，六年，卒，年六十有四，贈太子太傅，諡文定。

桂芬躬行謹飭，為軍機大臣十餘年，自奉若寒素，所處極湫隘，而未嘗以清節自矜，人以為難雲。

李鴻藻

李鴻藻，字蘭孫，直隸高陽人。咸豐二年進士，選庶吉士，授編修。典山西鄉試，督河南學政。十年，上擇儒臣為皇子師，大學士彭蘊章以鴻藻應。召來京，明年，特詔授大阿哥讀。穆宗登極，皇太后懿旨命直弘德殿。同治元年，擢侍講。累遷內閣學士。署戶部左侍郎。四年，命直軍機。五年，授禮部右侍郎。遭母憂，皇太后懿旨，援雍正、乾隆年大臣孫嘉淦等故事，命鴻藻開缺守孝，百日後仍授讀，兼參機務。並諭：「移孝作忠，勿以守禮固辭。」鴻藻懇終制，不允。倭仁等亦代為陳請，仍命恭親王傳諭慰勉。鴻藻連疏稱疾，遂得賜告，卒終制始出。

七年，捻擾畿疆，鴻藻方里居，以各路統兵大員事權不一，疏請特派親王為大將軍，坐鎮京師，以固北路；左宗棠、李鴻章為參贊大臣，分扎保定、河間東西兩路，各率所部兵勇相機剿辦；陳國瑞為幫辦軍務，專統一軍為游擊之師；直隸總督官文專顧省城，籌備諸軍餉需，以資接濟；丁寶楨駐紮直、東交界，防賊東竄；李鶴年駐紮直、豫交界，防賊南竄；直、晉交界，由左宗棠等分撥勁旅扼要駐紮；並請敕下各該大臣和衷商辦，迅奏膚功。奏入，上遂命各路統兵大臣均歸恭親王節制。旋起禮部左侍郎，仍直弘德殿及軍機如故。

十年，擢都察院左都御史，加太子少保。時有修葺圓明園之旨，朝臣同起力爭。鴻藻亦言：「粵、捻初平，回氛方熾，宜培養元氣，以固根本。不應虛糜帑糈，為此不急之務。」乃止。十三年，上有疾，命代批答章奏；旋崩，自劾輔導無狀，罷弘德殿行走。

光緒二年，命兼總理各國事務衙門。尋丁本生母憂，服闋，起故官，以兵部尚書協辦大學士，調吏部。時崇厚與俄擅定伊犁約，鴻藻堅持不可，爭於廷。卒治崇厚罪，議改約。及法越啟釁，言路愈奮發，劾罷樞臣。鴻藻謫遷內閣學士。後復累遷禮部尚書。

十三年，河決鄭州，上命鴻藻馳往督辦。先是河道總督李鶴年、河南巡撫倪文蔚議於西壩興工，鴻藻至，仍之。又續興東壩工。疊遇奇險，皆力為固守。會伏秋汛至，西壩失事，請暫停工。上以鴻藻督率無方，革職留任；並奪李鶴年河道總督，命鴻藻暫行署理。尋回京，復以禮部具奏典禮漏繕簽改日期，再議革職，上特寬免。大婚禮成，復原官。

二十年，日韓事棘，命鴻藻商辦軍務，再授軍機大臣。與翁同龢皆主戰，並爭和約，卒不能阻。旋以禮部尚書協辦大學士，調吏部。歷蒙頒賞書畫及諸上方珍物。充鄉試、會試、殿試等閱卷大臣。二十三年，以病乞假，疾篤，賞給藥餌，命御醫往視。卒，年七十有八。遺疏入，上震悼，予諡文正，贈太子太傅。子焜瀛、煜瀛，均賞給郎中。

鴻藻性至孝，為學守程硃，務實踐，持躬儉約。傅穆宗十餘年，盡心啟沃。一日，穆宗學書，故為戲筆。鴻藻立前捧上手曰：「皇上心不靜，請少息。」穆宗改容謝之。其在樞府，獨守正持大體。御史王鵬運諫止修頤和園，幾獲重譴，鴻藻力解之，得免。德宗間日一往頤和園侍起居，時留駐蹕。言官有言其不便者，太后大怒，欲黜之，鴻藻謂如此必失天下臣民之望，乃止。所薦引多端士。朝列有清望者，率倚以為重，然亦不免被劫持雲。

翁同龢

翁同龢，字叔平，江蘇常熟人，大學士心存子。咸豐六年一甲一名進士，授修撰。八年，典試陝甘，旋授陝西學政，乞病回京。同治元年，擢贊善。典山西試。父憂歸，服闋，轉中允。命在弘德殿行走，五日一進講，於簾前說治平寶鑑，兩宮皇太后嘉之。累遷內閣學士。母憂服闋，起故官。同龢居講席，每以憂勤惕厲，啟沃聖心。當八年武英殿之災也，恭錄康熙、嘉慶兩次遇災修省聖訓進禦，疏言：「變不虛生，遇災而懼。宜停不急之工，惜無名之費。開直臣忠諫之路，杜小人幸進之門。」上覽奏動容。又圓明園方興工，商人李光昭矇報木價，為李鴻章所劾論罪。廷臣多執此入諫，恭親王等尤力諍，上不懌。同龢面陳江南輿論，中外人心惶惑，請聖意先定，待時興修。乃議定停園工，並有停工程、罷浮費、求直言之諭。

光緒元年，署刑部右侍郎。明年四月，上典學毓慶宮，命授讀，再辭，不允。旋遷戶部，充經筵講官，晉都察院左都御史。遷刑部尚書，調工部。六年，廷臣爭俄約久不決，懿旨派惇親王、醇親王及同龢與潘祖廕每日在南書房看摺件電報，擬片進呈取進止，至俄約改定始止。八年，命充軍機大臣。十年，法越事起，同龢主一面進兵，一面與議，庶有所備。又言劉永福不足恃，非增重兵出關不可。旋與軍機王大臣同罷，仍直毓慶宮。前後充會試總裁、順天鄉試考官，兩蒙賜「壽」，加太子太保，賜雙眼花翎、紫韁。嘗請假修墓，傳旨海上風險，命馳驛回京，恩眷甚篤。

二十年，再授軍機大臣。懿旨命撤講，上請如故。同龢善伺上意，得遇事進言。上親政久，英爽非復常度，剖決精當。每事必問同龢，眷倚尤重。時日韓起釁，同龢與李鴻藻主戰，孫毓汶、徐用儀主和。會海陸軍皆敗，懿旨命赴天津傳諭李鴻章詰責之，同龢並言太后意決不即和。歸薦唐仁廉忠赤可用，請設巡防處籌辦團防。於是命恭親王督辦軍務，同龢、鴻藻等會商辦理。上嘗問諸臣：「時事至此，和戰皆無可恃！」言及宗社，聲淚並發。及和議起，同龢與鴻藻力爭改約稿，並陳：「寧增賠款，必不可割地。」上曰：「台灣去，則人心皆去。朕何以為天下主？」毓汶以前敵屢敗對，上責以賞罰不嚴，故至於此。諸臣皆引咎。上以和約事徘徊不能決，天顏憔悴。同龢以俄、英、德三國謀阻割地，請展期換約，以待轉圜。與毓汶等執爭，終不可挽，和約遂定。明年，兼總理各國事務大臣。二十三年，以戶部尚書協辦大學士。

二十四年，上初召用主事康有為，議行新政。四月，硃諭：「協辦大學士翁同龢近來辦事多不允協，以致眾論不服，屢經有人參奏。且每於召對時諮詢事件，任意可否，喜怒見於詞色，漸露攬權狂悖情狀，斷難勝樞機之任。本應查明究辦，予以重懲；姑念其在毓慶宮行走有年，不忍遽加嚴譴。翁同龢著即開缺回籍，以示保全。」八月，政變作，太后復訓政。十月，又奉硃諭：「翁同龢授讀以來，輔導無方，往往巧藉事端，刺探朕意。至甲午年中東之役，信口侈陳，任意慫恿。辦理諸務，種種乖謬，以致不可收拾。今春力陳變法，濫保非人，罪無可逭。事後追維，深堪痛恨！前令其開缺回籍，實不足以蔽辜，翁同龢著革職，永不敘用，交地方官嚴加管束。」三十年，卒於家，年七十有五。宣統元年，詔復原官。後追諡文恭。

同龢久侍講幃，參機務，遇事專斷。與左右時有爭執，群責怙權。晚遭讒沮，幾獲不測，遂斥逐以終。著有瓶廬詩稿八卷、文稿二十卷。其書法自成一家，尤為世所宗雲。

孫毓汶

孫毓汶，字萊山，山東濟寧州人，尚書瑞珍子。咸豐六年，以一甲二名進士授編修。八年，丁父憂。十年，以在籍辦團抗捐被劾，革職遣戍。恭親王以毓汶世受國恩，首抗捐餉，深惡之。同治元年，以輸餉復原官。五年，大考一等一名，擢侍講學士。先後典四川鄉試，督福建學政。光緒元年，丁母憂。服闋，起故官。尋遷詹事，視學安徽。擢內閣學士，授工部左侍郎。十年，命赴江南等省按事。時法越事起，毓汶以習於醇親王，漸與聞機要。適奉硃諭盡罷軍機王大臣，毓汶還，遂命入直軍機，兼總理各國事務大臣。時當國益厭言路紛囂，出張佩綸等會辦南北洋、閩海軍務，餘亦因事先後去之，風氣為之一變。十五年，擢刑部尚書，尋調兵部，加太子少保。歷典會試、順天鄉試，賞黃馬褂、雙眼花翎、紫韁。二十年，中日媾和，李鴻章遣人齎約至。廷臣章奏凡百上，皆斥和非計。翁同龢、李鴻藻主緩，俄、法、德三國亦請毋遽換約。毓汶素與鴻章相結納，力言戰不可恃，亟請署，上為流涕書之，和約遂成。明年，稱疾乞休。二十五年，卒，予諡文恪。

毓汶權奇饒智略，直軍機逾十年。初，醇親王以尊親參機密，不常入直，疏牘日送邸閱，謂之「過府」。諭旨陳奏，皆毓汶為傳達。同列或不得預聞，故其權特重雲。

論曰

論曰：光緒初元，复逢訓政，勵精圖治，宰輔多賢，頗有振興之象。首輔文祥既逝，沈桂芬等承其遺風，以忠懇結主知，遇事能持之以正，雖無老成，尚有典型。及甲申法越、甲午日韓，外患內憂，國家多故。慈聖倦勤，經營園囿，稍事遊幸，而政紀亦漸弛矣。鴻藻久參樞密，眷遇獨隆。桂芬以持重見賞，同龢以專斷致嫌。毓汶奔走其間，勤勞亦著，大體彌縫，賴以無事。然以政見異同，門戶之爭，牽及朝局，至數十年而未已。賢者之責，亦不能免焉。

清史稿卷四百三十七（EPUB原题：巻437）

清史稿卷四百三十七列傳二百二十四

榮祿

榮祿，字仲華，瓜爾佳氏，滿洲正白旗人。祖喀什噶爾幫辦大臣塔斯哈，父總兵長壽，均見忠義傳。

榮祿以廕生賞主事，隸工部，晉員外郎。出為直隸候補道。同治初，設神機營，賞五品京堂，充翼長，兼專操大臣。再遷左翼總兵。用大學士文祥薦，改工部侍郎，調戶部，兼總管內務府大臣。穆宗崩，德宗嗣統。榮祿言於恭親王，乃請頒詔，俟嗣皇帝有子，承繼穆宗。其後始定以紹統者為嗣。光緒元年，兼步軍統領。遷左都御史，擢工部尚書。慈禧皇太后嘗欲自選宮監，榮祿奏非祖制，忤旨。會學士寶廷奏言滿大臣兼差多，乃解尚書及內務府差。又以被劾納賄，降二級，旋開復，出為西安將軍。二十年，祝嘏留京，再授步軍統領。日本構釁，恭親王、慶親王督辦軍務，榮祿參其事。和議成，疏薦溫處道袁世凱練新軍，是曰「新建陸軍」。授兵部尚書、協辦大學士。疏請益練新軍，而調甘肅提督董福祥軍入衛京師。

二十四年，晉大學士，命為直隸總督。是時上擢用主事康有為及知府譚嗣同等參預新政，議變法，斥舊臣，召直隸按察使袁世凱入覲，超授侍郎，統練兵。榮祿不自安，御史楊崇伊奏請太后再垂簾，於是太后复臨朝訓政，召榮祿為軍機大臣，以世凱代之，命查拿康有為，斬譚嗣同等六人於市，以上有疾，詔徵醫；復命榮祿管兵部，仍節制北洋海陸各軍。榮祿乃奏設武衛軍，以聶士成駐蘆臺為前軍，董福祥駐薊州為後軍，宋慶駐山海關為左軍，世凱駐小站為右軍，而自募萬人為中軍，駐南苑。時太后議廢帝，立端王載漪子溥俊為穆宗嗣，患外人為梗，用榮祿言，改稱「大阿哥」。

二十六年，拳匪亂作，載漪等稱其術，太后信之，欲倚以排外人。福祥率甘軍攻使館，月餘不下；榮祿不能阻，載漪等益橫，京師大亂，駢戮忠諫大臣。榮祿踉蹌入言，太后厲色斥之。聯軍入京，兩宮西幸，駐蹕太原。榮祿請赴行在，不許，命為留京辦事大臣。已而詔詣西安，既至，寵禮有加，賞黃馬褂，賜雙眼花翎、紫韁。隨扈還京，加太子太保，轉文華殿大學士。二十九年卒，贈太傅，諡文忠，晉一等男爵。

榮祿久直內廷，得太后信仗。眷顧之隆，一時無比。事無鉅細，常待一言決焉。

王文韶

王文韶，字夔石，浙江仁和人。咸豐二年進士，銓戶部主事。累遷郎中，出為湖北安襄鄖荊道。左宗棠、李鴻章皆薦其才。擢按察使，遷湖南布政使。同治十年，署巡撫。黔苗亂熾，桂東淪寇域。文韶條上援黔、防境機宜，以兵事屬按察使席寶田，督其部將蘇元春、龔繼昌等進剿，斬首逆張秀眉烏鴉坡，黔境平。文韶繪苗疆要塞圖，上之朝。十一年，除真。寧遠莠民倡亂，耒陽硃鴻英复妄稱明裔構眾，先後檄道員陳寶箴討平之。光緒元年，遣總兵謝晉鈞平新化、衡、永土寇。撫湘六年，內治稱靜謐焉。入權兵部侍郎，直軍機。會歲旱，各省籥災，中旨罪己。文韶亦自陳無狀，詔革職留任。旋除禮部侍郎，兼總理衙門行走。八年，御史洪良品、鄧承修劾雲南軍需案，文韶坐失察，奪二級。乞養歸，終母喪，還前除。

十五年，授雲貴總督。武定會匪陷富民、祿勸，人心恟懼。文韶斬獲叛將，三日而定。無何，鎮邊夷亂起，檄迤南道劉春霖分道進攻，拓地三百里。徙建廳城於猛朗，募勇屯墾。改臨安猛丁歸流，移府經歷駐其地。其餘寇亂及土族叛服不常，皆隨時殄滅。

初，英、法並緬、越後，西南緣邊防務益棘。文韶綏靖各路土司，令自為守。會日韓啟釁，詔入都詢方略。既至，奉幫辦北洋之命。鴻章赴日議和，文韶權直隸總督、北洋大臣。和議成，實授。時關內外主客軍四百餘營，酌留湘、淮、豫三十營，餘悉散遣，士卒帖然。建議籌修旅大砲台，謂：「旅順舊台密於防前，疏於防後，敵自大連灣入，遂失所芘；大連舊台，專顧防海，未及防陸，敵自金州登岸，遂不能支。今重整海防，必彌其罅隙。」又請加意水師、武備各學堂，以儲將才，嫺武幹，俟財力稍足，徐圖擴充。又陳河運漕糧積弊，請蘇漕統歸海運，他若勘吉林三姓金礦、磁州煤礦，踵鴻章後次第成之，而京漢鐵路亦興築於是時矣。又奏設北洋大學堂、鐵路學堂、育才館、俄文館，造就甚眾。

二十四年，入贊軍機，以戶部尚書協辦大學士。二十六年，拳匪仇教，文韶力言外釁不可啟，不見納。宮車既出，三日，始追及懷來。自聯軍犯京，事急，兩宮召軍機，惟文韶一人入見，諭必侍行。至是立召對，泣慰之，遂隨扈，自晉入秦，晉體仁閣大學士。明年，改外務部會辦大臣，旋賞黃馬褂。署全權大臣，命先還京，佐辦中俄條約。交還東三省及關外鐵路，事寧，賞雙眼花翎。充政務處大臣，督辦路礦總局。轉文淵閣，晉武英殿。三十一年，免直軍機。明年，稱疾乞休。

文韶歷官中外，詳練吏職，究識大體，然更事久，明於趨避，亦往往被口語。三十四年，鄉舉重逢，賜太子太保。其冬，卒，年七十九，晉贈太保，諡文勤。

張之洞

張之洞，字香濤，直隸南皮人。少有大略，務博覽為詞章，記誦絕人。年十六，舉鄉試第一。同治二年，成進士，廷對策不循常式，用一甲三名授編修。六年，充浙江鄉試副考官，旋督湖北學政。十二年，典試四川，就授學政。所取士多俊才，遊其門者，皆私自喜得為學塗徑。光緒初，擢司業，再遷洗馬。之洞以文儒致清要，遇事敢為大言。俄人議歸伊犁，與使俄大臣崇厚訂新約十八條。之洞論奏其失，請斬崇厚，毀俄約。疏上，乃褫崇厚職治罪，以侍郎曾紀澤為使俄大臣，議改約。六年，授侍講，再遷庶子。复論紀澤定約執成見，但論界務，不爭商務，並附陳設防、練兵之策。疏凡七八上。往者詞臣率雍容養望，自之洞喜言事，同時寶廷、陳寶琛、張佩綸輩崛起，糾彈時政，號為清流。七年，由侍講學士擢閣學。俄授山西巡撫。當大祲後，首劾布政使葆亨、冀寧道王定安等黷貨，舉廉明吏五人，條上治晉要務，未及行，移督兩廣。

八年，法越事起，建議當速遣師赴援，示以戰意，乃可居間調解。因薦唐炯、徐延旭、張曜材任將帥。十年春，入覲。四月，兩廣總督張樹聲解任專治軍，遂以之洞代。當是時，雲貴總督岑毓英、廣西巡撫潘鼎新皆出督師，尚書彭玉麟治兵廣東。越將劉永福者，故中國人，素驍勇，與法抗。法攻越未能下，復分兵攻台灣，其後遂據基隆。朝議和戰久不決，之洞至，言戰事氣自倍，以玉麟夙著威望，虛己聽從之。奏請主事唐景崧募健卒出關，與永福相犄角。朝旨因就加永福提督、景崧五品卿銜，炯、延旭亦皆已至巡撫，當前敵，被劾得罪去，並坐舉者。之洞獨以籌餉械勞，免議。廣西軍既敗於越，朝旨免鼎新，以提督蘇元春統其軍，而之洞復奏遣提督馮子材、總兵王孝祺等，皆宿將，於是滇、越兩軍合扼鎮南關，殊死戰，遂克諒山。會法提督孤拔攻閩、浙，砲毀其坐船，孤拔殪，而我軍不知，法原停戰，廷議許焉。授李鴻章全權大臣，定約，以北圻為界。敘克諒山功，賞花翎。

之洞恥言和，則陰自圖強，設廣東水陸師學堂，創槍砲廠，開礦務局。疏請大治水師，歲提專款購兵艦。復立廣雅書院。武備文事並舉。十二年，兼署巡撫。於兩粵邊防控制之宜，輒多更置。著沿海險要圖說上之。在粵六年，調補兩湖。

會海軍衙門奏請修京通鐵路，臺諫爭陳鐵路之害，請停辦。翁同龢等請試修邊地，便用兵；徐會灃請改修德州濟寧路，利漕運。之洞議曰：「修路之利，以通土貨、厚民生為最大，徵兵、轉餉次之。今宜自京外盧溝橋起，經河南以達湖北漢口鎮。此幹路樞紐，中國大利所萃也。河北路成，則三晉之轍接於井陘，關隴之驂交於洛口；自河以南，則東引淮、吳，南通湘、蜀，萬里聲息，刻期可通。其便利有數端：內處腹地，無慮引敵，利一；原野廣漠，墳廬易避，利二；廠盛站多，役夫賈客可舍舊圖新，利三；以一路控八九省之衢，人貨輻輳，足裕餉源，利四；近畿有事，淮、楚精兵崇朝可集，利五；太原旺煤鐵，運行便則開採必多，利六；海上用兵，漕運無梗，利七。有此七利，分段分年成之。北路責之直隸總督，南路責之湖廣總督，副以河南巡撫。」得旨報可，遂有移楚之命。大冶產鐵，江西萍鄉產煤，之洞乃奏開鍊鐵廠漢陽大別山下，資路用，兼設槍砲鋼藥專廠。又以荊襄宜桑棉麻枲而饒皮革，設織布、紡紗、繅絲、制麻革諸局，佐之以堤工，通之以幣政。由是湖北財賦稱饒，土木工作亦日興矣。

二十一年，中東事棘，代劉坤一督兩江，至則巡閱江防，購新出後膛砲，改築西式砲台，設專將專兵領之。募德人教練，名曰「江南自強軍」。採東西規制，廣立武備、農工商、鐵路、方言、軍醫諸學堂。尋還任湖北。時國威新挫，朝士日議變法，廢時文，改試策論。之洞言：「廢時文，非廢五經、四書也，故文體必正，命題之意必嚴。否則國家重教之旨不顯，必致不讀經文，背道忘本，非細故也。今宜首場試史論及本朝政法，二場試時務，三場以經義終焉。各隨場去留而層遞取之，庶少流弊。」又言：「武科宜罷騎射、刀石，專試火器。欲挽重文輕武之習，必使兵皆識字，勵行伍以科舉。」二十四年，政變作，之洞先著勸學篇以見意，得免議。

二十六年，京師拳亂，時坤一督兩江，鴻章督兩廣，袁世凱撫山東，要請之洞，同與外國領事定保護東南之約。及聯軍內犯，兩宮西幸，而東南幸無事。明年，和議成，兩宮回鑾。論功，加太子少保。以兵事粗定，乃與坤一合上變法三疏。其論中國積弱不振之故，宜變通者十二事，宜採西法者十一事。於是停捐納，去書吏，考差役，卹刑獄，籌八旗生計，裁屯衛，汰綠營，定礦律、商律、路律、交涉律，行銀圓，取印花稅，擴郵政。其尤要者，則設學堂，停科舉，獎遊學。皆次第行焉。

二十八年，充督辦商務大臣，再署兩江總督。有道員私獻商人金二十萬為壽，請開礦海州，立劾罷之。考鹽法利弊，設兵輪緝私，歲有贏課。明年，入覲，充經濟特科閱卷大臣，釐定大學堂章程，畢，仍命還任。陛辭奏對，請化除滿、漢畛域，以彰聖德，遏亂萌，上為動​​容。旋裁巡撫，以之洞兼之。三十二年，晉協辦大學士。未幾，內召，擢體仁閣大學士，授軍機大臣，兼筦學部。三十四年，督辦粵漢鐵路。

德宗暨慈禧皇太后相繼崩，醇親王載灃監國攝政。之洞以顧命重臣晉太子太保。逾年，親貴浸用事，通私謁。議立海軍，之洞言海軍費絀可緩立，爭之不得。移疾，遂卒，年七十三，朝野震悼。贈太保，諡文襄。

之洞短身巨髯，風儀峻整。蒞官所至，必有興作。務宏大，不問費多寡。愛才好客，名流文士爭趨之。任疆寄數十年，及卒，家不增一畝雲。

瞿鴻禨

瞿鴻禨，字子玖，湖南善化人。同治十年進士，授編修。光緒元年，大考一等，擢侍講學士。久乃遷詹事，晉內閣學士。先後典福建、廣西鄉試，督河南、浙江、四川學政。所行皆本功令，律下尤嚴。

朝鮮戰事起，我師出平壤。鴻禨上四路進兵之策，請兼募沿海漁人蜑戶編為舟師，使敵備多力分，庶可制勝。及和議成，鴻禨方自蜀還，復奏言秦中地形險要，請豫建陪都。日本增兵遼東，鴻禨以敵情叵測，請敕劉坤一、王文韶簡練勁旅，不可專任淮軍。適坤一奏劾山西將賀星明侵餉，革職，鴻禨言：「刑賞治天下之大柄，軍紀廢弛已久，宜嚴懲以儆其餘。」又：「葉志超、龔照嶼等敗軍辱國，罪當死。和約既定，勢不能與勾，宜籍其財產，或令巨款捐贖，然後貸其一死。」皆不報。旋遷禮部侍郎，出督江蘇學政。請罷武科。

兩宮西狩，鴻禨差竣詣行在，道授左都御使，晉工部尚書，仍以西安陪都為言。既至，命直軍機，兼充政務處大臣。請以策論試士，開經濟特科，汰書吏，悉允行。改總理各國事務衙門為外務部，班六部上，以鴻禨為尚書。時方與各國議和，鴻禨治事明敏，諳究外交，承旨擬諭，語中竅要，頗當上意焉。扈蹕回鑾，賞黃馬褂，加太子太保。

自新政議起，興學、通商、勸工諸政，有司多藉端巧取。鴻禨請降旨禁革苛派，任民間自辦。又請旨以戶部正雜諸款供地方正用，宮中歲費，遵先朝定例，量入為出，不便自戶部增撥。裁汰內務府冗員，用節糜費。充中日議約全權大臣。是時中外咸以立憲為請，朝廷下詔豫備憲政始基，勗天下以忠君尊孔、尚公尚武尚實，用鴻禨言也。三十二年，協辦大學士。特旨派議改官制大臣，鴻禨以樞廷事冗辭。旋命與大學士孫家鼐复核，頗有裁正焉。

鴻禨持躬清刻，以儒臣驟登政地，銳於任事。素善岑春煊，春煊入朝，留長郵傳部。密疏劾慶親王奕劻，奕劻惡春煊，遂及鴻禨。會鴻禨因直言忤太后旨，侍講學士惲毓鼎劾以攬權恣縱，遂罷斥歸里。辛亥，湘變起，流寓上海，旋卒。後追諡文慎。

論曰

論曰：德宗親政，憤於外侮，思變法自強。乃以輔導無人，戊戌黨禍，庚子匪亂，遂相繼而作。太后再出垂簾，初堅復舊，繼勉圖新。宣統改元，議行憲政。政體既變，國本遂搖，而大勢不可問矣。榮祿屢參大變，文韶久達世務。鴻禨後起，參議立憲，終以失寵太后，不免放斥。唯之洞一時稱賢，而監國攝政，親貴用事，欲挽救而未能，遂以憂死。人之雲亡，邦國殄瘁，尚何言哉？

清史稿卷四百三十八（EPUB原题：巻438）

清史稿卷四百三十八

列傳二百二十五

閻敬銘張之萬鹿傳霖林紹年

閻敬銘，字丹初，陝西朝邑人。道光二十五年進士，選庶吉士，散館改戶部主事。咸豐九年，湖北巡撫胡林翼奏調赴鄂，總司糧台營務。累遷郎中，擢四品京堂。林翼請病，复疏薦敬銘才，授湖北按察使。同治元年，嚴樹森繼為巡撫，亦推敬銘湖北賢能第一，署布政使。以丁本生父憂歸，命治喪畢赴軍，未行，詔署山東鹽運使，擢署巡撫，疏乞終制，不許。時山東教匪入新泰，捻、幅各匪犯鄒、曲阜，降眾竄陽穀、聊城。敬銘既受任，檄總兵保德等進剿，而自督軍規淄川，克之。已革參將宋景詩引降眾屯東昌，复叛，飭按察使丁寶楨討之。景詩竄莘，敬銘檄軍防運河，令之曰：「使一匪潛渡者，殺無赦！」而自移軍博平。已而保德、寶楨連敗賊唐邑馬橋，克王家海，別軍克甘官屯，賊遁開州。事平，再請終制，仍不許。三年，服除，實授。

奏言抽調綠營兵練騎隊，朝旨允行，令即遣散募勇。敬銘言：「東省變故頻仍，亂甫定，降眾未必革心。綠營廢弛已久，驟裁勇易啟戎心。臣不敢為節嗇帑項浮詞遺後患。」又言： 「兵之能強，端恃將領。將領之材，亦資汲引。如胡林翼、曾國籓、左宗棠倡率鄉里，楚將之名遂著。前者僧格林沁奏稱不宜專用南勇，啟輕視朝廷之漸。老成謀國，瞻言百里。自古名將，北人為多。臣北人也，恥不知兵。以在軍久，見諸軍之成敗利鈍，必求其所以然之故。深知不求將而言兵，有兵與無兵等。今北方雖所在募勇，皆烏合耳。為將者貪婪欺飾，不知尊君親上為何事，使握兵符，民變兵譁，後患滋大。故欲強兵必先儲將。北人之智勇兼備者，推多隆阿。請飭多隆阿募北方將士，教之戰陣，擇其忠勇者，補授提、鎮、參、遊，俾綠營均成勁旅，何必更募勇丁？」時捻患熾，台臣議行團練。敬銘言：「斂鄉里之財以為餉，集耕種之民以為兵，於事有害無益，不如力行堅壁清野之法。」事遂寢。

四年，僧格林沁戰歿曹州，賊勢張，益趨張秋南，將犯省城。敬銘督師東昌，還軍御之，增設砲劃防河，賊折而東。移軍兗州，賊竄豐、沛。乃檄總兵楊飛熊間道趨滕，防賊還竄。賊果入湖濱，以飛熊扼運河，不得逞，竄徐州。明年，賊入鉅野，游擊王心安失利。敬銘方臥疾，強起視師東平。兗沂曹濟道文彬督團勇擊賊，賊引去。敬銘赴濟寧，會曾國籓商定分扼黃、運之議。賊復大股趨鉅野、金鄉，分擾運西。遣知府王成謙等要擊，而自督軍巡河，露宿四晝夜，賊連敗，始西遁。有張積中者，結寨肥城黃崖，集眾自保，以不受撫，夷之。六年，移疾歸，居久之，以工部侍郎召，不起。

光緒三年，山西大饑，奉命察視賑務。奏劾侵帑知州段鼎耀，置之法。請裁減山、陝諸省差徭，並追彈尚書恩承、童華前奉使四川過境擾累狀，均下吏議。八年，起戶部尚書，甫視事，以廣東布政使姚覲元、荊宜施道董俊漢賄結前任司員骫法，咸劾罷之。兼署兵部。疏陳興辦新疆屯田。明年，充軍機大臣、總理衙門行走，晉協辦大學士。十一年，授東閣大學士，仍筦戶部，賜黃馬褂。自陳衰老，辭軍機大臣。時上意將修圓明園，而敬銘論治以節用為本，會廷議錢法，失太后旨，因革職留任。十三年，復職，遂乞休，章四上，乃得請。十八年，卒，贈太子少保，諡文介。

敬銘質樸，以潔廉自矯厲，雖貴，望之若老儒。善理財，在鄂治軍需，足食足兵，佐平大難。及長戶部，精校財賦，立科條，令出期必行。初直樞廷，太后頗信仗之，終以戇直早退雲。

張之萬，字子青，直隸南皮人。道光二十七年，以一甲一名進士授修撰。咸豐二年，出督河南學政。粵賊破歸德，近偪開封，之萬條上防剿事宜，多允行。俄，召還，授鍾郡王讀。由侍讀累遷內閣學士。同治元年，擢禮部侍郎，兼署工部。嘗被詔偕太常寺卿許彭壽等匯輯前代帝王及垂簾事蹟可法戒者上之，錫名治平寶鑑。會河南州縣以苛派擅殺為御史劉毓楠奏劾，命之萬往按，得實，巡撫鄭元善以下降黜有差，即以之萬署巡撫事。疏陳軍興財匱，請仿湖北變通漕折，言：「汴漕一石舊折銀四兩，今請令州縣留辦公費七錢，實解司庫三兩三錢，以二兩購米實倉，餘一兩充汴餉，其三錢為通省公費。」允行。

捻酋陳大喜犯南陽，之萬親赴汝州督師。大喜竄阜陽，勾結皖捻，一由岳城趨楊莊偪雷堰，一入張岡，總兵張曜馳擊破之。團練大臣毛昶熙諸軍相繼至，連戰皆捷，斬逆酋張鳳舞，汝南肅清。之萬駐軍許州，既分遣諸將設防，自引軍還省；而亳捻乘虛襲許，陷兩寨，坐降二級留任。西捻張總愚竄鄧州，藍大順走西坪，謀與合。張曜既敗總愚重陽店，乘勝襲西坪，大順亦敗走。之萬復進汝州。三年，移屯南陽，賊犯開封，還軍擊走之。四年，遷河道總督。僧格林沁戰歿曹州，督兵大臣皆獲咎。之萬亦革職留任，以助防省城功，給二品頂戴。五年，移督漕運。捻入徐州，之萬以里下河為財賦所出，嚴防清、淮及六塘河諸要地。六年，淮軍獲賴文光於揚州，東捻平。捷聞，賜之萬花翎、頭品頂戴。七年，會剿西捻，總愚溺死，東南大定。之萬疏陳江北善後事宜。九年，調江蘇巡撫。遷浙閩總督，以母老乞養歸。

光緒八年，起兵部尚書，調刑部。十年，入軍機，兼署吏部，充上書房總師傅、協辦大學士。十五年，授體仁閣大學士，轉東閣。賜雙眼花翎、紫韁。二十年，免直軍機。

之萬入直凡十年，領樞密者為禮親王世鐸，治尚安靜，故得無事。及日韓事棘，之萬乃先罷退。又二年，以病致仕。卒，年八十七，贈太傅，諡文達。

鹿傳霖，字滋軒，直隸定興人。父丕宗，官都勻知府，死寇難，諡壯節，傳霖其第五子也。當丕宗守都勻時，叛苗麕聚城下，傳霖方率健卒迎餉，聞警，馳還助城守，相持十閱月，援絕城陷。傳霖投總督告父死狀，大兵攻复都勻，奉父母遺骸歸葬，時年甫二十，由是知名。以舉人從欽差大臣勝保徵捻，授同知。同治元年，成進士，選庶吉士，散館改廣西知縣。以督剿柳、雒土匪功，賜孔雀翎，擢桂林知府。光緒四年，調廉州。時李揚才將叛擾越南，急捕之，立散其黨。旋升惠潮嘉道。擢福建按察使，調四川，遷布政使。九年，授河南巡撫，清釐州縣納糧積弊，歲增三十餘萬。十一年，調陝西，引疾歸。十五年，再出撫陝。值黃河西囓，將與洛通。傳霖增築石壩三十餘座，得無患。中日構釁，遣兵入衛，命兼攝西安將軍。二十一年，擢四川總督。蜀故多盜，特立一軍捕治之。夔、萬大饑，發上游積穀，又採湖北糧米平糶。

是時英、俄交窺西藏，藏番恃俄援，梗英畫界。英嗾廓爾喀與藏構兵，而瞻對土民苦藏官苛虐，思內附。傳霖以瞻對為蜀門戶，瞻不化服，無以威藏番；藏番不聽命，則界無時定。而英之忌俄者益急圖藏，藏亡瞻必隨亡，行且​​及於蜀。會硃窩、章谷土司爭襲事起，傳霖檄知府羅以禮、知縣穆秉文往諭，以提督周萬順統防邊各軍進駐打箭爐。瞻酋仔仲則忠札霸以兵侵章谷，抗我軍。傳霖乘機進發，迭克諸要害。各土司讋服，率兵聽調。渡雅龍江抵瞻巢，斬馘過當，盡收三瞻地，乃請歸流改漢，條陳善後之策，疏十數上。會成都將軍恭壽、駐藏辦事大臣文海交章言其不便，達賴复疏訴於朝，廷議中變，傳霖解職去。

二十四年，召授廣東巡撫，旋移江蘇，攝兩江總督。二十六年，拳匪亂作，傳霖募三營入衛，奔及乘輿於大同。至太原，授兩廣總督。旋命入直軍機，從幸長安。擢左都御史，遷禮部尚書，兼署工部。明年，回蹕，兼督辦政務大臣。凡疏陳加賦括財、損民以益上者，傳霖率擯勿用；而務汰冗費，去中飽，並奏罷不急之工：均報可。有詔自后宮內供需皆取給內務府，戶部專掌軍國大計，實傳霖發之也。三十年，轉吏部。三十二年，新官制成，乃退直，專治部事。尋仍入直，解部務，以尚書協辦大學士。命查辦歸化城墾務大臣貽穀，論遣戍，參劾不職者數十人。

宣統嗣立，與攝政醇親王同受遺詔，加太子少保，晉太子太保。歷拜體仁閣、東閣大學士，兼經筵講官。二年春，疾作，章四上，皆溫諭慰留。七月，卒，年七十五，贈太保，諡文端。

傳霖起外吏，知民疾苦。所至廉約率下，尤惡貪吏，雖貴勢不稍貰。其在軍機，凡事不苟同，喜扶持善類。晚病重聽，屢乞休不獲，居恆鬱鬱雲。

林紹年，字贊虞，福建閩縣人。同治十三年進士，以編修歷充鄉會試同考官。光緒十四年，改御史。時議修頤和園，先是疆吏籌​​設海軍經費，輸存北洋，及園工興，陰移其費以助工，號為「進獻」。紹年極陳：「生民疲敝，當以儉化天下，使督撫愛養百姓。若誅求進獻，未足以言忠。請即下詔停輸，還所進奉。」得旨嚴飭。會以憂去，服除，補山西監察御史。疏嚴門禁，杜宦寺交通之漸。十九年，陝西考官丁維禔夤緣內監得試差，复疏論之。

俄，授雲南昭通府知府。邊瘠難治，土目祿爾泰橫暴，睚眥殺人，莫敢訴，猝捕戮之，眾懾而定。期年劾罷文武吏不職者五人。調攝雲南府，甫受事，安寧州盜劫貨戕人於塗，州牧以總督崧蕃怒緝捕不力，妄系平民二十餘。紹年覆按，疑其枉，謁總督廷爭，卒獲正犯，出二十餘人者於死。崧蕃愧謝，密疏薦紹年可大用。擢迤南道，未之任，擢貴州按察使。二十六年，遷雲南布政使，就擢巡撫，兼署雲貴總督。廣西遊匪侵滇邊，遣將擊卻之。招撫八達河村民之陷匪者，以斷賊接濟，益大出兵合剿。滇境既清，乃以全力赴援廣西，而蒙自土匪乘間復發，連陷臨安、石屏。紹年會商總督丁振鐸，檄按察使劉春霖扼通海，廣南軍躡其後，不兩月事平。疏言督撫同城任事非便，自請裁缺，從之。移撫貴州，而湖北、廣東兩巡撫旋亦議裁。印江團首呂志禮、楊鑫不相能，積十餘載，相殘殺。紹年至，以兵脅之降，仍擁眾不散，遂案誅之。

紹年默察大勢，非立憲不足以救亡，請預定政體以係人心，不報。三十一年，移廣西。明年，內召，以侍郎充軍機大臣，兼署郵傳部尚書，授度支部侍郎。時黑龍江新設行省，驟擢道員段芝貴為巡撫。紹年言芝貴望輕，不稱邊帥任。御史趙啟霖劾芝貴，因及慶親王奕劻子載振納賄漁色事，命大臣按驗所劾，稱無左證，褫啟霖職，而芝貴亦由是罷。紹年言御史風聞言事，啟霖無罪，爭之不得，遂稱疾。

出為河南巡撫。以州縣吏罄貲遠宦，人地不習，無益於杜弊。請援漢、唐故事，免避本籍。部議自縣丞以下，如所請行。益飭吏治，得朝貴請託書輒焚之。兩疏糾彈百餘人。調倉場侍郎。

宣統元年，徙民政部侍郎。時奕劻握政柄，陝西巡撫恩壽與有連，總督升允劾其贓私，不報。俄，解升允職。紹年召對論其事，以為賞罰不當，則是非不明。退复具疏言之，不省。二年，充經筵講官，署學部侍郎，改弼德院顧問大臣。以病請告。卒，年六十八，諡文直。

論曰：同、光以後，世稱軍機權重，然特領班王大臣主其事耳。次者僅乃得參機務。光、宣之際，政既失馭，權乃益紛，雖當國無以為治焉。敬銘質樸，之萬練達，傳霖廉約，紹年勁直，其任封疆、治軍旅多有績，而立朝不復有所建樹。敬銘初欲得君專國政，為勢所限，終不能行其志，世尤惜之。

清史稿卷四百三十九（EPUB原题：巻439）

清史稿卷四百三十九

列傳二百二十六

景廉額勒和布許庚身錢應溥廖壽恆

榮慶那桐戴鴻慈

景廉，字秋坪，顏札氏，隸滿洲正黃旗。父彥德，官綏遠城將軍。景廉，咸豐二年進士，由編修五遷至內閣學士。典福建鄉試，擢工部侍郎，賜奠朝鮮。八年，授伊犁參贊大臣。故事，哈薩克貿易訖即行。後以貨滯鬻，許二三人守以度歲，漸成聚落，週二里許。景廉謂禍伏肘腋，毀之便，將軍憚不敢發。會將軍卒，景廉攝任，疏陳利害，請以便宜從事，卒毀之。詔下，如所請。塔爾巴哈台參贊大臣英秀、阿克蘇辦事大臣綿性、葉爾羌參贊大臣英蘊先後以貪暴被劾，皆命景廉往鞫，得實，降革有差。

十一年，調葉爾羌參贊大臣，其城為南路八城之首，漢、回雜處。安集延常擾邊，俄人復於西南徼往來窺伺，哈薩克各部落多貳於俄。景廉籌餉練兵，持以鎮靜，八城以安。嚴禁綠營兵以重利侵奪回民貲產，人心大悅。同治二年，坐事落職，男婦數千哭於札爾瑪。札爾瑪者，回部棲神之所，意欲禱神阻其行也。景廉既去官，遣往寧夏軍營效力，將軍都興阿檄參戎幕。適安徽巡撫翁同書卒於軍，复檄景廉代領其眾，防剿後路。

五年，授頭等侍衛，充哈密幫辦大臣。募勇千餘，騎不滿百，糧乏，冰雪中僵僕相屬。景廉勉以忠義，夜支單帳，燃馬矢，席地坐，時出撫循，以是兵心固結。肅州賊沿南山西竄，景廉遣總兵張玉春敗之黃花營。賊擾​​安西州，又大敗之。景廉以安西玉門為新疆門戶，巴里坤雖天險可守，然力單不足恃，疏請駐安西，佈置防務輓運，得旨報可。賊撲敦煌，景廉陽令副將蔣富山邀擊南乾溝，而伏勁旅橋灣三水梁。賊果取道三水梁南戈壁，伏起，追擊敗之。捷聞，得旨嘉獎。賊复撲安西，景廉戒守將堅壁毋浪戰，伺其懈擊之，而設伏要其歸路，賊大創，遁。景廉謂敦煌重鎮，當守以重兵，因移鎮敦煌，留兵安西、玉門相犄角。建堅壁清野之計，完城浚壕，擇要區築空心墩台，守具畢備。復以商團民練輔翼官兵，隱寓保甲之法，賊擄掠之計遂沮。招徠土著三千六百餘戶，勸募雜糧二萬餘石，立轉運局馬蓮井，官民咸稱便焉。

時烏魯木齊回酋妥得璘勾結漢、回、纏頭萬八千餘東犯，潛約哈密回子郡王為內應。王素騃，其母福晉邁哩巴紐賢明有才略，以逆書呈官軍，誓效力守。景廉遣使獎慰，復令富山率兵會辦事大臣文麟、裨將孔才擊賊，連戰六晝夜，大敗之。論功，升擢有差。旋授烏魯木齊都統。時古牧地偽元帥馬明屢詐言降，复假貿易分佈逆黨於濟木薩、木壘河。景廉偵知，密檄孔才、金永清等一夕殲之。俄人挾蒙古、哈薩克入境求通商，景廉言地方未靖，不任保護，以兵衛之出。自是終景廉任，俄人不言通商事。

穆宗親政，景廉以為政治在乎始基，上崇正學、開言路、慎牧令、簡軍實、重農桑、弭異端六事。移軍古城，疏請以副都統吉爾洪額、領隊大臣沙克都林札布任軍事。陝回白彥虎糾西寧回萬餘，將奔烏魯木齊，賊勢梟悍，破哈密回城，遊騎越天山，擾巴里坤，兩城告急。會妥得璘死，安集延酋帕夏合烏魯木齊、古牧地等漢、回撲沙山子，遙應白彥虎。景廉急檄孔才嚴備濟木薩各要隘，黑龍江營總依勒和布援沙山子，吉爾洪額等援哈密，而景廉坐鎮古城，飲酒習射，若無事然。依勒和布與游擊徐學功率騎五百敗賊沙棗園，擒斬無算。帕夏遁歸吐魯番，遂解沙山子之圍。吉爾洪額等抵巴里坤，連戰皆捷，遂度天山，敗賊哈密泥基頭。城中聞援軍至，大呼突出，賊敗，巴里坤肅清。是役也，論者謂新疆治亂一大關鍵也。白彥虎竄唐朝渠，將入瑪納斯，學功偵得賊口號，選精騎四百，偽為瑪納斯人，迎之龔家瀧，握手慰勞，賊不之疑，益前進，前臨大河。官軍從後起，賊大驚，白彥虎引四十餘騎逸去，餘盡殲焉。學功者，烏魯木齊農家子，沉勇多智略。軍興，集鄉勇自衛。或離合於妥得璘、帕夏之間，為以賊攻賊之計。景廉招之來，推誠待之，遂原效死，至是果得其力。奏請破格錄用，報可。

景廉以憂勤致疾，再乞解職，溫旨慰留。十三年，授欽差大臣，督辦新疆軍務。於是景廉奏請通籌全局，命伊犁將軍金順取道古牧地，提督張曜由天山南取吐魯番，領隊大臣沙克都林札布、錫綸由沙山子取瑪納斯，三路齊舉，使賊不相顧。奇台、古城為哈密、巴里坤屏蔽，命副都統額爾慶額、孝順、福珠哩駐西湖，防賊逸入北路。烏魯木齊之南俗呼搭板城者，實通吐魯番要路，賊以重兵守之，宜潛師攻擾以搤其吭。並請飭陝甘總督左宗棠總司後路糧台。移甘肅民千戶實奇台、古城屯田，購蒙古駝數千隻，借撥部款六十萬兩。疏上，悉蒙嘉納，而忌者尼之，未竟所施。改正白旗漢軍都統。俄召回京，遷左都御史。

光緒二年，命入軍機，兼總理各國大臣。授工部尚書，調戶部。坐事降二級，仍留軍機。補內閣學士，再遷兵部尚書。時言路尚激烈，或不平，景廉曰：「政府如射之有的，言者期其中耳，於我輩何憾？且詆政府者率無罪，未必非大臣之福也。」人服其量。新疆勘定，將軍金順上言景廉前勞，請​​獎勵。景廉謂邊帥推功樞臣，恐開迎合之漸，請勿許，時論與之。十年，硃諭景廉循分供職，經濟非所長，降二級調用。明年，補內閣學士。八月，卒於官，年六十二。子治麟，國子監司業，見孝友傳。

額勒和布，字筱山，覺爾察氏，滿洲鑲藍旗人。咸豐二年繙譯進士，改庶吉士，用戶部主事。累遷理籓院侍郎。同治三年，熱河土默特貝勒旗老頭滋事，額勒和布奉命查辦得實，請將貝勒議處，其佐領、章京等降革有差，事遂定。由蒙古副都統調補滿洲。旋授盛京戶部侍郎，兼奉天府府尹。直隸總督劉長佑率師防剿熱河及奉天馬賊，額勒和布籌給軍食。賊酋周榮糾黨回竄，擾及昌圖，所在告警。額勒和布遣將率馬隊迎擊開原，而以步隊扼其後，賊遂潰散。六年，請酌抽鹽釐充練兵經費，增設海防同知駐營口，均議行。於賑務尤盡力捐募。署盛京將軍，調察哈爾都統。新疆用兵，額勒和布經紀糧運，並調八旗官兵助剿，擢烏里雅蘇台將軍，屢卻悍賊。

光緒三年，因病乞休。六年，起鑲白旗漢軍都統，調蒙古。歷熱河都統、理籓院尚書、戶部尚書、內務府大臣。十年，命直軍機，協辦大學士。奏請允開滇、越邊界礦務，又奏光緒四年以前直省錢漕積欠者，請予蠲免。司業潘衍桐建言特開藝學科，以額勒和布持不可，寢其議。十一年，授體仁閣大學士，轉武英殿。歷充閱卷大臣等差。二十年，免直軍機。二十二年，致仕。逾四年，卒於家，諡文恭。

額勒和布木訥寡言，時同列漸攬權納賄，獨廉潔自守，時頗稱之。

許庚身，字星叔，浙江仁和人。咸豐初，由舉人考取內閣中書。嘗代同官夜直，一夕，票二百簽，署名牘背。文宗閱本，心識之，以詢侍郎許乃普，乃普為其諸父行也，遂命充軍機章京。故事，大臣子弟不得入直，是命蓋異數雲。十年，車駕狝木蘭，召赴行在。是時肅順方怙權勢，數侵軍機事，高坐直廬，有所撰擬，輒趣章京往屬草。庚身以非制，不許，使者十數至，卒弗應。肅順慚且懟，欲中以危法，未得間。穆宗纘業，特賜金以旌其風節，命隨大臣入直。

同治元年，成進士，自請就本官，補侍讀。累遷鴻臚寺少卿。母憂歸，服竟，遷內閣侍讀學士，入直如故。進春秋屬辭，被嘉獎。補光祿寺卿。典試貴州，督江西學政，頗以天算、輿地諸學試士。光緒四年，授太常寺卿。擢禮部侍郎，調戶部、刑部。十年，法越事起，充軍機大臣，兼總理各國事務，晉頭品服。時樞府孫毓汶最被眷遇，庚身以應對敏練，太后亦信仗之。十四年，晉兵部尚書。十九年，卒，諡恭慎。

庚身自郎曹至尚侍，直樞垣垂三十年，與兵事相終始，為最久雲。

錢應溥，字子密，浙江嘉興人。拔貢生，朝考一等，用七品小京官，分吏部，直軍機。咸豐十年，粵寇連陷浙東西郡縣，應溥父海寧州學訓導泰吉，質行樸學，老儒也，時已罷官，州人留主講書院。應溥聞警，亟請歸奉親，轉徙經年，鬚髮為白。

曾國籓治兵安慶，招入幕，工為文檄，敏捷如夙構。國籓屢欲特薦，皆力辭。同治三年，奏加五品卿銜。大軍徵捻，駐周家口。捻宵至，守卒僅千人，眾駭懼，應溥鎮靜若無事然。於是國籓堅臥不起，捻卒不敢犯。晉四品卿銜，國籓深倚重之，其督兩江，有大興革，上奏辭皆囑應溥具草。

光緒初，養親事畢，乃入都，重直軍機，擢員外郎。恭忠親王、醇賢親王相繼秉政，皆嘉其諳練。每承旨繕詔，頃刻千言，曲當上意。累遷禮部侍郎。偕尚書崑岡按事河南，自巡撫裕寬以下降黜有差。朝鮮事起，廷議主戰，應溥造膝敷陳，多人所不敢言。旋任軍機大臣，再遷工部尚書。謝病歸。二十八年，卒，諡恭勤。子駿祥，翰林院侍讀。

廖壽恆，字仲山，江蘇嘉定人。同治二年進士，授編修。出督湖南學政。光緒二年，再擢侍講。近畿旱災，壽恆應詔陳言，以為：「吏治壞則民情鬱，以其愁苦之氣薄陰陽之和而災祲生，應天以實不以文。原皇上審敬怠，明是非，覈功罪，信賞罰，勿徒視為具文。」語甚切至。尋以內務府開支失實，請嚴飭，以為浮濫者戒。再督河南學政，累遷內閣學士，仍留視學。坐疏察生員欠考，下部議處。

九年，法人侵據越南安定，壽恆疏言：「法以傳教為事，今乃思闢商務，取徑越南。越固我籓屬，萬無棄而不顧之理。臣愚以謂今日有必戰之勢，而後有可和之局。李鴻章威望最隆，北洋勁旅，非他人所能統御。宜飭鴻章仍回北洋大臣本任，坐鎮天津，以衛畿輔，而飭署督張樹聲還督兩廣。樹聲忠勇宿將，必能相機進討，以伸保護屬國之義。兩督臣各還本任，事屬尋常，可不啟外人之疑；而進戰退守，能發能收。彼若悔禍，自可轉圜。若必併吞越南，則是兵端自彼而開，不得謂為不修鄰好。」

法越和議成，壽恆复上疏言：「風聞法使至天津，稱越南既議款，因以分界撤兵事要約李鴻章，鴻章拒不允，擬即來都磋商譯署。論者謂當虛與委蛇。不知法據越南，去我之屬國；逐黑旗，撤我之籓籬；通紅江，奪我滇江之大利。先機已失，不可不圖挽回。為今之計，直宜以欺陵小弱之罪，佈告列邦，折以公法，令改削所立條約。河內、安定，一律讓還，然後緩議法越通商之約。現聞津海防務，已飭備嚴整，軍容改觀。臣謂仍當選派知兵大員，率兵輪駛赴越都，以觀動靜。又飛檄廣西防軍援助劉永福，增兵制械，迅拔河內，以扼敵衝。河內既下，北圻乃安。蓋我不與法構兵，永福不能不為越守土，故邇來陰助黑旗，屢戰皆捷。法人不得已，乃託言保護。永福忿懣填胸，苟奉詔書，無不一以當百。如此，則滇、粵之邊患稍紓，越、法之兵端可戢。」壽恆又以：「根本之計，責在宸躬。跬步不離正人，乃可薰陶德性。擬請皇太后、皇上，御前太監務取厚重樸實之人，其有年紀太輕、性情浮動者，屏勿使近。並請懿旨時加訓飭，凡一切淺俗委瑣之言，勿許達於宸聽。庶幾深宮居息，無往非崇德之端，或可補毓慶宮課程所不及。至於宮廷土木之工，內府傳辦之件，事屬尋常，最易導引侈念。伏原皇太后崇儉黜奢，時以民生為念，俾皇上知稼穡之艱難，目染耳濡，聖功自懋。如是，則慈闈教育，更勝於典樂命夔。」疏入，上為之動容。

十年，行走總理衙門。遷兵部侍郎，調禮部、戶部、吏部侍郎，屢典試事。偕都御史裕德查辦四川鹽務，劾罷鹽茶道蔡逢年，遣戍。二十三年，遷左都御史，入軍機。明年，調禮部尚書。太后訓政，命出軍機。以疾乞休。二十九年，卒。

榮慶，字華卿，鄂卓爾氏，蒙古正黃旗人。光緒九年，會試中式。十二年，成進士，以編修充鑲藍旗管學官。累遷至侍讀學士、蒙古學士。遷轉遲滯，榮慶當引見，或諷以乞假，謝曰：「窮達命也，欺君可乎？」居三年，擢鴻臚卿，轉通政副使。簡山東學政，丁母憂。二十七年，擢大理卿，署倉場侍郎。以剝船盜米，改由火車迳運，並倉廒，增經費，杜領米弊端，裁稽查倉務御史，皆如所請行。和議成，奉命會辦善後事宜，兼政務處提調。二十八年，授刑部尚書。大學堂之創立也，命榮慶副張百熙為管學大臣。百熙一意更新，榮慶時以舊學調濟之。尋充會試副考官、經濟特科閱卷大臣。調禮部尚書，復調戶部。拜軍機大臣、政務大臣。

榮慶既入政地，尤汲汲於厲人才，厚風俗。嘗疏陳：「國家取才，滿、漢並重。請飭下閣部，將所屬滿員嚴加考試，設館課之：一、掌故之學，二、吏治之學，三、時務之學。尤以御制勸善要言、人臣儆心錄、性理精義、上諭八旗諸書，為居官立身之大本。均令分門學習，劄記大綱，以覘其才識。」疏入，報聞。

三十一年，協辦大學士。是冬，改學部尚書。明年，充修訂官制大臣。尋罷軍機，專理部務。德宗上賓，充恭辦喪禮大臣。宣統元年，以疾乞休，溫旨慰留。調禮部尚書。孝欽後奉安，充隨入地宮大臣，恭點神牌，晉太子少保。三年，裁禮部，改為弼德院副院長。旋充顧問大臣、德宗實錄館總裁。國變後，避居天津。卒，年五十八，諡文恪。

榮慶持躬謹慎。故事，軍機大臣無公費，率取給餽贐。榮慶始入直，深以為病，語同列合辭上請，乃得支養廉銀二千，而御前諸臣亦援例增給有差。

那桐，字琴軒，葉赫那拉氏，內務府滿洲鑲黃旗人。光緒十一年舉人，由戶部主事歷保四品京堂，授鴻臚寺卿，遷內閣學士。二十六年，兼直總理各國事務衙門，晉理籓院侍郎。

拳匪肇釁，各國聯兵來犯，令赴丰台御之。外兵入京，誤以東壩為匪窟，欲屠之，力解乃免。兩宮西巡，命充留京辦事大臣，隨李鴻章議和。約成，專使日本謝罪，又派赴日觀博覽會。二十九年，擢戶部尚書，調外務部，兼步​​軍統領，管工巡局事，創警務，繕路政。平反王維勤冤獄，商民頌之。三十一年，晉大學士，仍充外務部會辦大臣。歷兼釐訂官制、參預政務、變通旗制，署民政部尚書。

宣統元年，命為軍機大臣。丁母憂，請終制，不許。出署直隸總督，請撥部款修鳳河。尋還直。三年，改官制，授內閣協理大臣，旋辭，充弼德院顧問大臣。國變後，久臥病。卒，年六十有九。

戴鴻慈，字少懷，廣東南海人。光緒二年進士，改庶吉士，以編修督學山東。父憂歸，服除，督學雲南。後復充雲南鄉試正考官。二十年，大考一等，擢庶子。日韓啟釁，我軍屢挫。鴻慈連疏劾李鴻章調遣乖方，遷延貽誤，始終倚任丁汝昌，請予嚴懲；並責令速解汝昌到部治罪，以肅軍紀：均不報。和議成，鴻慈奏善後十二策：一，審敵情以固邦交；二，增陪都以資拱衛；三，設軍屯以實邊儲；四，築鐵道以省漕運；五，開煤鐵以收利權；六，稅菸酒以佐度支；七，行抽練以簡軍實；八，廣鑄造以精器械；九，簡使才以備折衝；十，重牧令以資治理；十一，召對群僚以勵交修；十二，變通考試以求實用。遷侍講學士。督學福建，再遷內閣學士。學政報滿，假歸省墓。擢刑部侍郎。

赴西安行在，上陳治本疏；又請建兩都，分六鎮，以總督兼經略大臣，得闢幕僚，巡撫以下咸受節制。是年冬，隨扈還京，轉戶部侍郎。時各省教案滋多，鴻慈請設宣諭化導使，以學政兼充。編輯外交成案，頒發宣講。又請就翰林院創立報局，各省遵設官報，議格不行。時設會議政務處，有奉旨交議事件，三品京堂以上與議。鴻慈請推行閣部、九卿、翰林、科道皆得各抒所見，屬官則呈堂代遞，可以收群策、勵人才。下政務處採擇。

三十一年，命五大臣出使各國考求政治，鴻慈與焉。將發，黨人挾炸藥登車狙擊，從者或被創，人情惶懼。鴻慈從容詣宮門取進止，兩宮慰諭，至泣下，遂行。歷十五邦，凡八閱月，歸國。與載澤、端方、尚其亨、李盛鐸等裒輯列國政要百三十三卷、歐美政治要義十八章，會同進呈。並奏言：「各國治理大略，以為觀其政體：美為合眾，而專重民權；德本聯邦，而實為​​君主；奧、匈同盟，仍各用其制度；法、義同族，不免偏於集權；唯英人循秩序而不好激進，其憲法出於自然之發達，行之百年而無弊。反乎此者，有憲法不聯合之國，如瑞典、挪威則分離矣；有憲法不完全之國，如土耳其、埃及則衰弱矣；有憲法不平允之國，如俄羅斯則擾亂無已時矣。種因既殊，結果亦異。故有雖革改而適以召亂者，此政體之不同也。覘其國力，陸軍之強莫如德，海軍之強莫如英，國民之富莫如美，此國力之不同也。窺其政略，則俄、法同盟，英、日同盟，德、奧、義同盟，既互相倚助以求國勢之穩固；德、法摩洛哥之會議，英、俄東亞之協商，其對於中國者，德、美海軍之擴張，美、法屯軍之增額，又各審利害以為商業之競爭。蓋列強對峙之中，無有一國孤立可以圖存者，勢使然也。況人民生殖日繁，智識日開，內力亦愈以澎漲。故各國政策，或因殖民而造西伯利亞之鐵路，或因​​商務而開巴拿馬之運河，或因國富而投資本於世界，均有深意存焉。此政略之不同也。驗其民氣，俄民志偉大而少秩序，其國失之無教；法民好美術而流晏逸，其國失之過奢；德民性倔強而尚武勇，其國失之太驕；美民喜自由而多放任，其國失之複雜；義民尚功利而近貪詐，其國失之困貧；惟英人富於自治自營之精神，有獨立不羈之氣象，人格之高，風俗之厚，為各國所不及。此民氣之不同也。臣等觀於各國之大勢既如此，又參綜比較，窮其得失之源，實不外君臣一心，上下相維，然後可收舉國一致之益。否則，名實相懸，有可以斷其無效者，約有三端：一曰，無開誠之心者國必危。西班牙苛待殖民，致有斐律賓、古巴之敗。英鑑於美民反抗，而於澳洲、坎拿大兩域予人民以自治之權，致有今日之強盛，開誠故也。俄滅波蘭而用嚴法以禁其語言，今揭竿而起要求權利者，即波蘭人也。又於興學練兵，皆以專制為目的，今滿洲之役，不戰先潰。莫斯科、聖彼得堡之暴動，即出於軍人與學生也。防之愈密，而禍即伏於所防之中，患更發於所防之外，不開誠故也。二曰，無慮遠之識者國必弱。俄以交通之不便，而用中央集權，故其地方之自治，日以不整。

美以疆域之大，而用地方分權，故其中央與地方之機關，同時進步。治大國與治小國固不侔也。德以日爾曼法系趨於地方分權，雖為君主之國，而人民有參與政治之資格。法以羅馬法系趨於中央集權，雖為民主之國，而政務操之官吏之手，人民反無自治之能力。兩相比較，法弱於德，有由來矣。三曰，無同化之力者國必擾。美以共和政體，重視人民權利，雖人種複雜，而同化力甚強，故能上下相安於無事。土耳其一國之中，分十數種族，語言宗教各不相同，又無統一之機關，致有今日之衰弱。俄則種族尤雜，不下百數，語言亦分四十餘種，其政府又多歧視之意見，致有今日之紛亂。奧、匈兩國雖同戴一君主，而兩族之容貌、習尚、語言、性情迥殊，故時起事端，將來恐不免分離之患。蓋法制不一，畛域不化，顯然標其名為兩種族之國，未有能享和平、臻富強者矣。此考察各國所得之實在情形也。竊惟學問以相摩而益善，國勢以相競而益強。中國地處亞東，又為數千年文化之古國，不免挾尊己卑人之見，未嘗取世界列國之變遷而比較之。甲午以前，南北洋海陸軍製造各廠同時而興，聲勢一振。例之各省，差佔優勝矣。然未嘗取列國之情狀而比較之也。故比較對於內，則滿盈自阻之心日長；比較對於外，則爭存進取之志益堅。然則謀國者亦善用其比較而已。」

又奏：「臣等曠觀世界大勢，深察中國近情，非定國是，無以安大計。國是之要，約有六事：一曰舉國臣民立於同等法制之下，以破除一切畛域；二曰國是採決於公論；三曰集中外之所長，以謀國家與人民之安全發達；四曰明宮府之體制；五曰定中央與地方之權限；六曰公佈國用及諸政務。以上六事，擬請明降諭旨，宣示天下以定國是，約於十五年或二十年頒布憲法，召集國會，實行一切立憲制度。」又奏：「實行立憲，既請明定期限，則此十數年間，苟不先籌預備，轉瞬屆期，必至茫無所措。今欲廓清積弊，明定責成，必先從官制入手。擬請參酌中外，統籌大局，改定全國官制，為立憲之預備。」均奉俞旨採納，遂定立憲之議。

先是鴻慈奉使在途，已擢禮部尚書；及還，充釐定官制大臣，轉法部尚書。充經筵講官、參預政務大臣。時法部初設，與大理院畫分權責，往復爭議，又改並部中職掌。於是京外各級審判廳次第設矣。又採英、美製創立京師模範監獄。三十四年，疾作，乞解職，溫旨慰留。兩宮升遐，力疾視事。

宣統元年，賞一等第三寶星，充報聘俄國專使大臣​​。禮成返國，奏言：「道經東三省，目擊日、俄二國之經營殖民地不遺餘力。非急籌抵制，無以固邊圉；非振興實業擴其自然之利，無以圖富強。請速辦墾殖、森林二端。俟財力稍裕，再籌興學、路礦、兵屯各事，以資捍衛。」臚陳辦法。得旨，下所司議行。是年八月，命入軍機，晉協辦大學士。二年，卒，加太子少保，諡文誠。

論曰：樞臣入對，序次有定，後列者非特詢不得越言。晚近領以尊親，勢尤禁隔，旅進旅退而已。景廉多戰績，額勒和布有清操，庚身、應溥通達諸諳練，壽恆有責難之言，鴻慈負知新之譽，榮慶謹慎持躬，那桐和敏解事，皆庶幾大臣之選者歟？

清史稿卷四百四十（EPUB原题：巻440）

清史稿卷四百四十

列傳二百二十七

英桂宗室載齡恩承宗室福錕崇禮裕德

英桂，字香巖，赫舍哩氏，滿洲正藍旗人。道光元年舉人，以中書充軍機章京，晉侍讀。授山東青州知府，遷登萊青道。擢山西按察使，調山東，署布政使。咸豐三年，擢河南巡撫。粵匪擾湖北，英桂抵南陽籌防，匪踞安徽六安州，馳防汝寧。捻首張洛行竄踞雉河集，命英桂督三省軍務，疊敗賊於三河尖、潁上，捕獲教匪陳太安、王庭貞。遷山西巡撫。同治元年，欽差勝保被逮，多隆河代領其軍，多所裁撤，部將宋景詩复叛。英桂奏言：「勝保舊部雖多烏合降眾，久經戰陣。多隆阿到營旬日，遣歸七起，未免操之過急，窮無所歸，乘機走險。應遵前諭，如能隨同立功，仍準一體保奏，以安眾心。」報聞。遷福州將軍。

七年，署閩浙總督，奏言：「前督左宗棠議減兵者，為增餉也；議增餉者，為練兵也。應就地勢情形，以定經久之制。浙省依山阻海，馬步水陸額兵三萬七千五十九名，而駐於杭、嘉、湖、寧、溫、紹、台海濱七府者三萬馀名，分駐湖、金、衢、嚴​​、處五府者七千馀名。海疆偏重，形勢了然。加餉為人情所原，減兵又為人情所難。各屬形勢不同，參以變通，庶臻妥善。今擬分別減兵增餉，以本省應裁之餉，加本省應存之兵。至練兵擬照楚、湘兵制，整器械，精技藝，庶兵氣可揚，水師戰船，寬籌經費，期復舊模。」又言：「輪船之設，利於巨洋。駕駛之法，迥異長江。」並擬定外海砲艇章程十二條，上均嘉納。召為內大臣。

十一年，授兵部尚書，兼總管內務府大臣。調吏部，兼步軍統領。光緒元年，協辦大學士。三年，授體仁閣大學士。四年，以病乞休。五年，卒，贈太子太保，諡文勤。

宗室載齡，字鶴峰，隸鑲藍旗，誠隱郡王允祉五世孫。道光二十一年進士，改庶吉士，授檢討。遷洗馬，累至內閣學士。以題定郡王載銓息肩圖稱門生違例，鐫三級。除光祿寺卿。咸豐三年，擢都察院副都​​御史，授工部左侍郎。粵匪北竄，踞河間、阜城，命載齡督防固安，匪南竄，撤防。會川督裕瑞被劾，命載齡往勘。因疏陳山西、陝西、四川捐輸款項侵蝕、濫銷諸弊，請敕各督撫嚴查參辦，併條上章程五則，議行。時黔匪偪近蜀境，詔載齡嚴飭地方勸諭鄉團助聲勢。尋署陝西巡撫。調刑部侍郎，仍留陝。五年，疏言：「前撫臣王慶雲請準遣戍新疆官犯捐輸，改發內地。捐數無多，何裨國計？此端一開，行險徼幸之徒，將肆意妄為，絕無忌憚。所得小而所失大，請停止以儆官邪。」上韙之。

尋詔回京，授泰宁鎮總兵，兼總管內務府大臣。以病乞休。病痊，署禮部侍郎，授刑部，調吏部。同治元年，擢都察院左都御史，遷兵部尚書。九年，丁父憂，襲輔國公。光緒三年，調吏部，協辦大學士。明年，授體仁閣大學士。六年，因病屢疏乞休，允之。九年，卒，贈太子太保，諡文恪。

恩承，字露圃，葉赫那拉氏，滿洲正白旗人。以筆帖式歷禮部郎中。隨僧格林沁勦賊，賞四品京堂。授侍讀學士，仍留營充翼長。解山東滕縣圍，克沙溝營、臨城驛，破賊曹州，又敗之臨朐縣南。晉三品京堂，授太常寺卿。同治二年，捻首張洛行伏誅，賞黃馬褂，擢內閣學士，授鑲紅旗蒙古副都統。以僧格林沁遇害，坐革職。旋以剿奉天馬賊，復原官。授理籓院侍郎。七年，捻匪張總愚北竄，恩承總統神機營馬步兵往雄、霸扼防。捻平，還京。歷調工部、禮部、刑部、吏部。

光緒元年，兼總管內務府大臣，擢都察院左都御史、正藍旗漢軍都統，遷禮部尚書。命與侍郎童華往四川查辦總督丁寶楨等被劾案，覆奏寶楨交部議。恩承言：「從古言利之臣，咸以不加賦而財用足，為動人聽聞之具。溯自軍興以來，川省釐、捐兩項，協撥餉需，以千百萬計。苟非國家深仁厚澤，何以人樂輸將？方今軍務肅清，民氣未復，乃川省設立官運局，所徵正款，已暗寓加釐；所收雜款，更巧為攤派。下與小民爭利，而司、道兩庫懸欠百萬有奇。正款反形支絀，似於國計民生兩無裨益。」疏入，敕部覈覆。復命赴雲南查辦事件，以侍郎閻敬銘劾恩承入川時失察家人需索，部議革職留任。

回京，授步軍統領。十年，遷刑部尚書，調吏部，協辦大學士。明年，授體仁閣大學士。十三年，命赴廣西、湖南、河南按事。十五年，轉東閣。十八年，卒，諡文恪。

宗室福錕，字箴庭，隸鑲藍旗，理密親王允礽六世孫。咸豐九年進士，授吏部主事，晉員外郎。光緒四年，授右庶子，遷侍讀學士，擢太僕寺卿。六年，賞副都統，充西寧辦事大臣。八年，召授兵部侍郎，歷調刑部、戶部。十年，擢工部尚書，兼步軍統領。命在總理各國事務衙門行走，兼管內務府大臣。調戶部，協辦大學士。以部駁機器鼓鑄，福錕議革職，改留任，旋复官。十五年，加太子太保，詹事府右庶子。崇文疏劾大學士張之萬交納外官，命福錕偕尚書潘祖廕勘之，奏言：「之萬住居湫隘，門無雜賓。樞臣接見外僚，藉以考覈人才。不得以因公謁見，謂為接納營私。惟僧靜洲以方外浮屠往來仕宦之家，易招物議，請驅逐回籍。」報可。十七年，授體仁閣大學士。二十年，皇太后萬壽，賞雙眼花翎。時京師盜風甚熾，福錕初禁步軍訊盜用嚴刑，盜益肆。至是奏請變通緝捕章程，允之。二十一年，疏請乞休。卒，諡文慎。

崇禮，字受之，姜氏，內務府漢軍正白旗人。咸豐七年，以拜唐阿為清漪園苑丞。文宗巡幸，嘗詢以事，奏對稱旨，嘉獎之。由員外郎歷內務府卿，加內務府大臣。光緒元年，授山海關副都統，乞病歸。五年，歷遷內閣學士，命在總理各國事務衙門行走，補禮部右侍郎。坐事，議革職，改降三級。九年，授光祿寺卿。歷理籓院侍郎，轉兵部、戶部。二十年，加太子少保，賞黃馬褂。旋擢理籓院尚書。出為熱河都統，再乞病。二十四年，授刑部尚書，兼步軍統領。

崇禮勤於職事，太后念先帝識拔，頗推恩遇。及政變起，太后復訓政，參預新政。楊銳等獲罪，崇禮以案情重大，請欽派大學士、軍機大臣會同審訊，始命軍機會刑部、都察院嚴審。已，又傳旨即行正法。二十六年，調戶部，協辦大學士。二十九年，授東閣大學士，轉文淵閣。三十一年，以病乞罷。又二年，卒，諡文恪。

裕德，字壽田，喜塔臘氏，滿洲正白旗人，湖北巡撫崇綸子。光緒二年進士，改庶吉士，授編修。累遷侍讀。八年，充咸安宮總裁，偕詹事府少詹事寶昌等疏請整頓咸安宮官學凡六事，下部議行。五轉至內閣學士，督山東學政。十六年，擢工部侍郎，調刑部。二十年，授都察院左都御史，命偕侍郎廖壽恆赴四川按事。二十四年，遷理籓院尚書，調兵部。二十八年，赴哲里木盟查辦事件，因條上領荒招墾事宜，如所議行。二十九年，協辦大學士，授體仁閣大學士。三十年，充會試總裁。明年，改東閣。卒，諡文慎。

裕德持躬謙謹，禮賢下士，有一得之長，譽之不容口，時皆稱之。

論曰：大學士滿、漢並重，非有資望，不輕予大拜。內閣不兼軍機者，不參機務，相業無聞焉。英桂諸人或起軍功，或承世廕，或嫺文學，或優政事，雖未能顯有名績，而舊德老成，雍容台鼎，亦不愧宰相之器者歟！

清史稿卷四百四十一（EPUB原题：巻441）

清史稿卷四百四十一

列傳二百二十八

潘祖廕李文田孫詒經夏同善張家驤

張英麟張仁黼張亨嘉

潘祖廕，字伯寅，江蘇吳縣人，大學士世恩孫。咸豐二年一甲三名進士，授編修。遷侍讀，入直南書房，充日講起居注官。累遷侍讀學士，除大理寺少卿。左宗棠被劾，召對簿，罪不測，祖廕上疏營救，且密薦其能，獄解，乃起獨領一軍。十一年，詔求直言，祖廕念車駕還都，首斥奸佞，綱紀一新，為上勤聖學、求人才、整軍務、裕倉儲四事。並請免賦以蘇民困，汰釐以紓民力，嚴軍律以拯民生，廣中額以收民心。纚纚數千言，稱旨。遷光祿寺卿。與修治平寶鑑，書成，被賞賚。先後糾彈官吏不職狀，書凡數上，文若欽差勝保、直隸總督文煜、陝西巡撫英棨、布政使毛震壽、甘肅布政使恩麟、道員田在田諸人；武若提督孔廣順、總兵閻丕敘、副將張維義諸人。繇是直聲震朝端。

同治三年，授左副都御史。坐會議何桂清罪未列銜，絓吏議。明年，恭親王奕訢獲譴，下群臣議。祖廕念重臣進退，關係安危，疏請持平用中，酌予轉圜，袪世人惑。補工部侍郎。七年，調戶部，充經筵講官。坐失部印，褫職留任。典順天鄉試，再坐中式舉人徐景春文理荒謬，鐫二級。十三年，特旨賞編修，仍入直。錄輸餉功，釋處分。

光緒改元，授大理寺卿，補禮部右侍郎。數遷工部尚書，加太子少保。五年，主事吳可讀以死請為穆宗立嗣，祖廕被命集議，與徐桐等請申不建儲，彝訓疏存毓慶宮。明年，偕惇親王奕脤等辦中俄交涉。約既成，籌善後，條列練兵、簡器、開礦、備餉四事進。命入直軍機，父憂歸。服闋，起權兵部尚書，調補工部，兼管順天府尹事。大婚禮成，晉太子太保。十六年，卒，贈太子太傅，諡文勤。寶坻士紳感其救災勤勞，籥建專祠，報可。

祖廕嗜學，通經史，好收藏，儲金石甚富。先後數掌文衡，典會試二、鄉試三，所得多真士。時與翁同龢並稱翁潘雲。

李文田，字芍農，廣東順德人。咸豐九年一甲三名進士，授編修。入直南書房，充日講起居注官。同治五年，大考，晉中允。九年，督江西學政。累遷侍讀學士。秩滿，其母年已七十有七矣，將乞終養，會聞朝廷議修園籞，遂入都覆命。既至，謁軍機大臣寶鋆，告以東南事可危，李光昭姦猥無行，責其不能匡救。寶鋆曰：「居南齋亦可言，奚必責樞府？」文田日：「正為是來耳！」疏上，不報。逾歲，上停止園工封事，略言：「巴夏禮等焚毀圓明園，其人尚存。昔既焚之而不懼，安能禁其後之不復為？常人之家偶被盜劫，猶必固其門牆，慎其管鑰，未聞有揮金誇富於盜前者。今彗星見，天象譴告，而猶忍而出此，此必內府諸臣及左右憸人導皇上以朘削窮民之舉。使朘削而果無他患，則唐至元、明將至今存，大清何以有天下乎？皇上亦思圓明園之所以興乎？其時高宗西北拓地數千里，東西諸國讋憚天威，府庫充盈，物力豐盛，園工取之內帑而民不知，故皆樂園之成。今皆反是，聖明在上，此不待思而決者矣。」疏入，上為動容。俄乞假歸。光緒八年，遭母憂。服竟，起故官，入直如故。數遷至禮部侍郎，充經筵講官，領閣事。二十年，疏請起用恭親王奕訢及前布政使遊智開，依行。明年，卒，卹如製，諡文誠。

文田學識淹通，述作有體，尤諳究西北輿地。屢典試事，類能識拔績學，士皆稱之。

孫詒經，字子授，浙江錢塘人。咸豐十年進士，選庶吉士。聞杭州城陷，乞假歸，奉親闢居定海。參寧紹台道張景渠軍，平浙東有功，還授檢討。以倭仁薦，入直南書房。同治四年，擢司業。上言：「弭災在卹刑，治獄先平法。本律盜案不分首從，聖祖、世宗加以區別。自頃盜風充斥，概用重典，行十餘年，案不減少。則知弭盜之術，不在用法之嚴。請敕刑部改成例，复祖制。」議行。會上將侍太后幸惇親王府，既，與夏同善諫罷。未幾，復將詣恭親王府祀神，詒經再上疏，言：「聖學方新，宸修宜懋。經帷屢曠，則神誌難專；法駕時勤，則見聞易惑。一日行幸，一日已荒念典之功；今日行禮，異日或啟遊觀之漸。」士論歸之。遭父憂去，服除，仍原官，入直如故。十年，遷侍講。五月朔，日食。詒經以天道感應，本諸人事，於是有遇災修省之請。十三年夏，彗星見，越數日，太白經天，人心惶駭。詒經復有廣開言路及罷圓明園工程之請。遷侍讀學士。德宗纘業，大考一等，擢詹事。召對，命直抒所見，連上澄吏治、慎海防機宜甚悉。

光緒六年，俄釁啟，東西海陸邊防亟。詒經言：「能戰然後能和，兵力專顧海口，北塘覆轍可鑑。」請調勁旅守東路，並津、永舉辦民團。再遷刑部侍郎，明年，調戶部。會左宗棠請修畿輔水利，乃疏薦張之洞、張佩綸資治理，並以山東河患，河員專治河堤，不講修導，建議購泰西機船及時修濬。十一年，入直毓慶宮。山東河工領部銀百萬，詒經廉得書吏史恩濤苛索狀，嚴責繳還，將懲治，章未上，而御史王賡榮等輒劾以輕縱。上令明白回奏，覆奏入，卒陷吏議，並罷直。有勸引退者，詒經曰：「吾被恩遇久，遑敢佚吾身邪？」於是專治部事，佐度支凡十年。時議設銀行，造鐵路，慮利權外溢，龂龂持異議。

詒經持躬清正，思以儒術救時敝。不阿權要，為同列所忌，卒不得行其志。先後數司文柄，深惡末學骫骳積習，擯之惟恐不遑，所得多知名士。生平論學不分漢、宋，謂經學即理學。又曰：「學所以厲行也，博學而薄行，學奚足尚？」一時為學者所宗。十六年，卒，優詔賜卹，諡文愨。

夏同善，字子鬆，浙江仁和人。咸豐六年進士，選庶吉士，授編修。累遷右庶子，充日講起居注官。十年，粵寇陷江南，諸軍無所統，請屬之曾國籓；又以北塘之役，僧格林沁軍退頓通州，桂良再就議款，同善建言敵情叵測，宜專任僧格林沁備戰守：敕並依行。父憂歸，服闋，起故官。同治六年，遷少詹事。其時傳言車駕將幸惇親王府，召集梨園，同善聞之，與孫詒經合疏諫止。略言：「皇上沖齡，敬天未至南郊，遊幸先臨府第，未安者一。聖學端資養正，耳目玩好偶有所娛，恐疏而不密，未安者二。近頃軍事未寧，遊觀之事傳播四方，曷以慰臣民望？未安者三。英、俄人士雜處京畿，稍示以懈，何能帖伏？未安者四。夫孝以禮為歸，禮以時為大，非時不舉，古有明箴。乞罷止以彰聖德。」出督江蘇學政，遭繼母喪去職。起詹事。十年，遷兵部右侍郎。秋，患霪雨，奉其狀以上，乞申虔禱，實行敦節儉、廣賑濟、開言路、清庶獄諸政，語至剴切。十三年，偕尚書廣壽詣四川按事，奏請撤永川等兵差局、綿竹等伕馬局。

光緒元年，命直毓慶宮授讀，固辭不獲，益屏家事勿問，退唯默坐觀書，思所以為獻納地。先後累言盜案刑例宜復舊制，分首從；畿輔旱，請鑿井灌田甦之；晉、豫飢，請移海防關稅經費卹之。四年，復命視學江蘇，陛辭日，力陳捐納有礙民生，無裨國用，稱旨。明年，被命巡視山東黃河，條上治下游三事：曰濬海口，曰直河灣，曰通支河，請移機器局經費治之。其秋，閱緣江砲台，又歷陳三不可恃，請合數省力助守江口，已築者毋廢，未築者毋增，上然其言。嘗割俸濬江陰城河，植松五萬餘於君山，民德之。六年，卒，德宗聞之遽泣，其忠誠荷主知如此。遺疏入，賜卹如例，諡文敬。子庚复，主事；敦复，御史。

張家驤，字子騰，浙江鄞縣人。同治元年進士，選庶吉士，授編修。督山東學政，調山西。遭父憂解職，服除，起故官。遷侍講，入直南書房。光緒元年，轉侍讀，充日講起居注官。五年，命直毓慶宮，遷侍講學士。明年，劉銘傳奉召入都，疏請籌造清江浦鐵路，下李鴻章等議。家驤念典學方新，講求上理，萬一言利之臣隨聲附和，一言僨事，關係匪輕，乃力陳三弊阻止之。疏入，仍令鴻章覈覆，鴻章力主銘傳策。然自是御史洪良品陳五害，侍講張楷陳九不利，並隨家驤而上諫書矣，事竟寢。數遷內閣學士，充經筵講官。九年，授工部右侍郎，調吏部。

家驤純謹好學，一謝時趨。蒞官端慎。授帝讀，朝夕納誨，頗能盡心所職。十年，卒，上悼惜，賜祭葬如製，諡文莊。

張英麟，字振卿，山東歷城人。同治四年進士，選庶吉士，授編修。十三年，命偕檢討王慶祺在弘德殿行走。英麟甫入直，即乞假歸省。未幾，穆宗崩，慶祺以有罪褫職。眾皆稱其志節。歷典福建、雲南鄉試，累遷祭酒，充經筵講官。光緒十七年，以詹事授奉天府丞，兼學政。奉省士民樸素，隨軺所至，力加獎勸，學風興起。晉內閣學士，簡順天學政，擢吏部侍郎。二十六年，通州試竣回京，兩宮西狩，官吏遷避，英麟獨守學政關防待交替。明年，召赴行在，應詔上疏，請力崇節儉。乘輿回鑾，議變法，英麟言祖宗法制，可整飭不可遽更張。二十九年，充會試副總裁，借闈河南，改試策論、經義。英麟嚴衡校，多取績學。會改官制，英麟以侍郎遷副都統，漢員授旗官自此始。旋晉都統。三十四年，授都御史。時議行憲政，許士民上書，英麟必詳審為代達。御史江春霖直劾親貴，斥回原衙門，英麟率全台合疏留之。

宣統改元，攝政監國，复舉輪講之典。英麟撰資治通鑑講章以進，皆發明精義，比附近情，冀以誠意相感動，章上，但循故事留覽而已。三年，武昌變起，內閣改制，飭都察院及凡有言責者皆停奏事，英麟嘆息以為奇變。遜位詔下，遂乞罷歸。德宗永遠奉安，猶奔赴崇陵謁送。重宴瓊林，加太子太保。乙丑冬，卒，年八十有八。

張仁黼，字劭予，河南固始人。光緒二年進士，選庶吉士，授編修，入直上書房。出督湖北學政，以硃子小學、近思錄訓士。累遷洗馬，充日講起居注官，補侍講。二十年，日本釁起，樞臣被劾。乃與李文田等請起用恭親王奕訢，稱旨。遷鴻臚寺卿，典試四川。除奉天府府丞，父憂，未之官。

二十六年，拳亂作，奉命在籍治團練。服闋，赴行在。時財匱，議加丁口稅。仁黼謂：「今日國勢極危，而人心未去者，良由世祖除明季三餉；聖祖詔丁口以五十年為率，嗣後滋生永不加賦：深仁厚澤，民不能忘。今議加丁稅，違祖制，拂民情，必不可。」事遂寢。還京，擢順天府府尹。再遷兵部侍郎，典試江西，歷學部、法部。

三十三年，補大理院正卿，奏請敕部院大臣會訂法律，略言：「法律主要在乎組織立法機關，而所以成之者有三，曰：定法律宗旨，辨法律性質，編法律成典。中國數千年來，禮陶樂淑，人人皆知尊君親上。此乃國粹所在，必宜保存，用各國之法以補其不足。尤須造就法律人才，治法治人，相因為用，然後可收實效。」又言：「立法之要，規模不可不閎，推行必宜有漸。否則未當於人心而貿然以試，誠恐外國屬人主義勢力日益擴張，而吾國屬地主義處理愈形棼糾。有司奉行不善，反使外人得以藉口，為患甚大。」疏入，多議行。俄授吏部侍郎，充經筵講官。三十四年，丁母憂。未幾，卒。

仁黼內行修，不自標異。嘗被命治河，卻例饋節省金，同官懼，謂將興大獄。仁黼忽索取金，眾始安，然頗怪其失操。已而河南巡撫上言紳士助學校金，不受獎敘，數與之同。朝士益服其清不絕物雲。

張亨嘉，字燮鈞，福建侯官人。光緒九年進士，選庶吉士，授編修。十四年，視學湖南，念儒官為士模範，不激濁揚清，曷以勵風教？疏薦文行交修者數人，士習為一變。二十三年，入直南書房。越二年，除司業，頻轉太常寺少卿。一歲五遷，殊數也。

二十六年夏，親貴大臣信拳民有神術能攘外，飾詞入告，上疑之，命亨嘉察視。亨嘉知其不可恃，條上弭釁機宜甚悉，疏甫入而亂作。西狩還，獨先賜用，徙大理寺卿。明年，出督浙江學政，頗採西國政教命題試士，多得通材。尚書張百熙、榮慶既為學務大臣，別置大學總監督，亨嘉遂被命任校事，仍不離內廷職。大學中更寇亂，肄業生不盈百，乃闢學舍，廣集高材生。類別學科，禮聘儒宿及東西邦學人專門教授。書籍儀器，粲然具備。兼攝進士館監督，進士習法政自此始。歷光祿寺卿、左副都御史、兵部侍郎。逾歲，疏辭校職，轉禮部侍郎，充經筵講官。

亨嘉為人敦實，嗜古精鑑賞。事母孝，母黃氏，壽百歲，同列奏庥瑞。中興後命婦享高耄者，與詹事袁葆恆祖母郭氏二人而已。上聞之嘆異，加恩賜予。三十四年，遭喪去，終服，仍入直。宣統二年，卒，賜祭葬，諡文厚。

論曰：同、光典學內直諸臣，每兼授讀，體制較隆；而文學侍從，亦多選績學，時備顧問，稱榮幸焉。祖廕好賢勤事，文田學識淹雅，同以通博稱。詒經重實學，同善崇聖德，家驤盡心誨納，英麟早勵風節，並無愧師儒。仁黼、亨嘉尤惓惓於明法修學，後先相望，其風采皆隱然可見焉。

清史稿卷四百四十二（EPUB原题：巻442）

清史稿卷四百四十二

列傳二百二十九

徐樹銘薛允升宗室延煦子會章汪鳴鑾長麟

周家楣周德潤胡燏棻張廕桓

徐樹銘，字壽蘅，湖南長沙人。道光二十七年進士，選庶吉士，授編修。典四川鄉試。咸豐二年，遷中允，簡山東學政。累遷內閣學士，授兵部右侍郎。督學福建，按試興、泉。適莆田、同安呂、黃二氏械鬥，勢洶洶，樹銘喻以大義，手書勸諭文付二氏，躬祭鬥死者而哀之，二氏愧悔；復為立型仁、講讓二塾，訓其子弟，二氏愈益和。秩滿，乞歸養。同治五年，起署禮部左侍郎。明年，督學浙江，以薦舉人才中列已罷編修俞樾，嚴旨付吏議，謫遷太常寺少卿。

光緒初，鴻臚寺卿，遭父憂，終喪，起授通政司副使。十年，晉太常寺卿。永定河決，詔樹銘往勘，既至，奏罷河工酌用民力及折價交土章程，民德之。法越事急，念海道梗阻，乃疏請漕糧改歸河運，敕直隸總督治南運全河。十二年，補左副都御史。時議廢當十錢，復制錢，民心惶惑。樹銘言於戶部尚書閻敬銘，請發倉廩，俾民以當十錢購粟，糶平而錢不廢，民乃安。十五年，授工部右侍郎。歷充順天、浙江鄉試正副考官，會試總裁。二十年，中東構釁，樹銘數上封事，皆不報。旋遷左都御史，充經筵講官。疏請行蠶政，敕督撫令有司營辦，以從違為舉劾，上嘉納，下其疏各省。二十五年，拜工部尚書。旋病卒，予優恤。

樹銘幼穎異，問學於何桂珍、曾國籓、倭仁、唐鑑諸人。生平無私蓄，惟嗜鐘鼎書畫，藏書數十萬卷，雖耄猶勤學不倦雲。

薛允升，字云階，陝西長安人。咸豐六年進士，授刑部主事。累遷郎中，出知江西饒州府。光緒三年，授四川成綿龍茂道，調署建昌。明年，遷山西按察使。值大祲，治賑，綜覈出入，民獲甦。又明年，晉山東布政使，權漕運總督。淮上患劇盜久未獲，允升诇得其巢，遣吏士往捕。歲除夕，盜方飲酒，未戒備，悉就執。六年，召為刑部侍郎，歷禮、兵、工三部，而佐兵部為久。念國家養兵勇糜餉糈，因條列練兵裁勇機宜，上嘉納。十九年，授刑部尚書。

初，允升觀政刑曹，以刑名關民命，窮年討測律例，遇滯義筆諸冊，久之有所得。或以律書求解，輒為開導，而其為用壹歸廉平。凡所定讞，案法隨科，人莫能增損一字。長官信仗之，有大獄輒以相囑。其鞫囚如與家人語，務使隱情畢達，枉則為之平反。始以治王宏罄獄顯名。蓋民有墮水死者，團防局勇已不勝榜掠，承矣；允升覆訊，事白。厥後江寧民周五殺硃彪，遁；參將胡金傳欲邀功，捕僧紹棕、曲學如論死。侍讀學士陳寶琛糾彈之，上命允升往按，廉得實，承審官皆懲辦如律。

二十二年，太監李萇材、張受山構眾擊殺捕者，嚴旨付部議。允升擬援光棍例治之，而總管太監李蓮英為乞恩，太后以例有「傷人致死、按律問擬」一語，敕再議。允升言：「李萇材等一案，既非謀故鬥殺，不得援此語為符合。且我朝家法嚴，宦寺倍治罪。此次從嚴懲治，不能仰體哀矜之意，已愧於心；倘复遷就定讞，並置初奉諭旨於不顧，則負疚益深。夫立法本以懲惡，而法外亦可施仁。皇上果欲肅清輦轂，裁仰閹宦，則仍依原奏辦理。若以為過嚴，或誅首而宥從，自在皇上權衡至當，非臣等所敢定擬也。」疏上，仍敕部議罪。其時蓮英遍囑要人求末減，允升不為動。復奏請處斬張受山，至李萇材傷人未死，量減為斬監候，從之。二十三年，其從子濟關說通賄，御史張仲炘、給事中蔣式芬先後論劾，允升坐不遠嫌，鐫三級，貶授宗人府府丞。次年，謝病歸。

二十六年，拳禍作，兩宮幸西安。允升赴行在，復起用刑部侍郎，尋授尚書。以老辭，不允。二十七年，回鑾，從駕至河南。病卒，卹如製。箸有漢律輯存六卷、漢律決事比四卷、唐明律合編四十卷、服制備考四卷、讀例存疑五十四卷。子浚，光緒六年進士，官禮部郎中。

宗室延煦，字樹南，隸正藍旗，直隸總督慶祺子。以任子官禮部主事。咸豐六年，成進士，選庶吉士，授編修。十三年，車駕北狩，錄城防功，擢四品京堂。明年，授贊善。累遷內閣學士，除盛京兵部侍郎。同治六年，調戶部，數勘辦展邊墾地。十一年，移督倉場。與漢侍郎畢道遠疏請漕糧起運本色濟兵食，議行。光緒二年，出為熱河都統，以圍場曠莽，易叢姦宄，請增置營汛資守禦。有土寇王致岡者，構眾擾平泉、赤峰、建昌諸處，積為民患，官軍莫能捕，至是遣守備松恩剿平之。尋移疾​​去。

九年，授左都御史。念會典事例自嘉慶間續修，中更六十餘年，典章制度，視昔彌劇。及今不修，恐文獻無徵，難免舛漏。疏請敕廷臣集議開館，限年修明憲典，得旨報可。十年，晉理籓院尚書，調禮部。萬壽聖節，大學士左宗棠未隨班叩祝，延煦上疏論劾。略謂：「左宗棠職居首列，鴻臚引班時，竟步出乾清門，不勝駴詫！國家優禮大臣，宗棠被恩尤重。縱捐頂踵，未報萬一，乃躬履尊嚴之地，絕無誠敬之心。如曰遘疾，曷弗請假？而必故亂班聯，害禮負恩，莫或斯等！」疏上，下宗棠吏議，以延煦語過當，詔革職留任。

會山東民埝決口，言者劾巡撫陳士傑誤工狀，命延煦偕祁世長往按，白其誣而言其失計。又以遵旨巡察海防，具圖說以上，謂：「煙台、旅順對峙，海面至此一束，兩岸同心扼守要隘，津、沽得有鎖鑰。防守之法，應如何測淺深，審沙線，備船砲，設水師；募諳海戰之人，必有制勝之策。」上韙其議，特宣示。還京，再移疾，不允。十二年，兩宮祇謁東陵，詣孝貞顯皇后陵寢，慈禧皇太后不欲行拜跪禮，延煦持不可，面諍數四。方是時，太后怒甚，禮部長官咸失色，延煦從容無少變。太后卒無以難，不得已跪拜如儀。延煦起家貴介，以文詞受主知，而立朝大節侃侃無所撓，士論偉之。明年，卒。

子會章，光緒二年進士，歷官理籓院侍郎。戊戌政變，漢京朝官罹法網者眾。會章獨奏論刑獄貴持其平，不當以滿、漢分畛域，言人所不敢言，論者謂其伉直有父風。

汪鳴鑾，字柳門，浙江錢塘人。少劬學。同治四年，成進士，選庶吉士，授編修。遷司業，益覃研經學，謂：「聖道垂諸六經，經學非訓詁不明，訓詁非文字不著。」治經當從許書入手，嘗疏請以許慎從祀文廟。歷督陝甘、江西、山東、廣東學政，典河南、江西、山東鄉試，顓重實學，號得士。光緒三年，父憂歸，服闋，起故官。歷遷內閣學士，晉工部侍郎，兼筦戶部三庫。十六年，赴吉林按事，與尚書敬信俱。

二十年，主禮部試。時日韓釁起，朝議紛呶。詔行走總理各國事務衙門，充五城團防大臣。調吏部右侍郎，兼貳刑部。逾年，和議成，日人堅索台灣，鳴鑾力陳不可，稱上意。時上久親政，數召見朝臣，鳴鑾奏對尤切直。忌者達之太后，故抑揚其語，太后信之，上不自安。其冬，遂下詔曰：「朕侍奉皇太后，仰蒙慈訓，大而軍國機宜，小而起居服禦，體恤朕躬，無微不至。乃有不學無術之徒，妄事揣摩，輒於召對時語氣抑揚，罔知輕重。如侍郎汪鳴鑾、長麟，上年屢次召見，信口妄言，跡近離間。本欲即行治罪，因軍務方棘，隱忍未發。今特曉諭諸臣，知所儆惕。汪鳴鑾、長麟並革職，永不敘用。嗣後內外大小臣工有敢巧言嘗試者，朕必治以重罪。」既罷歸，主講杭州詁經精舍、敷文書院。三十二年，卒。

長麟，滿洲鑲藍旗人。光緒六年繙譯進士，授編修。累至戶部右侍郎。

周家楣，字小棠，江蘇宜興人。咸豐九年進士，選庶吉士。散館，改禮部主事，充總理各國事務衙門章京。其時教禍棘，四川總督駱秉章夙持正，外人以將軍崇實易與，遇事輒就決之，數興大獄，至殺平民二百人，勿之問。家楣上書執政，極言其害，請教案歸總督裁決，卒如所言。各國相繼換約，交涉益劇，枋事者多依違。家楣苦心經畫，凡議覲禮、遣使臣、護僑民，皆委曲歷久而後定。洎日本闚台灣，海防亟，乃為策先謀足以製日者。於是大學士文祥舉立海軍、造船艦、築砲台、制槍械、採煤鐵、招僑商，及用人、籌餉諸端，折衷眾說，屬草議上之。累遷郎中，擢五品京堂。

光緒改元，除太僕寺少卿，典四川鄉試。越二載，遷順天府府尹，兼總理各國事務大臣，遭憂去。服闋，署左副都御史，直總署如故。八年，再授順天府府尹。時吏治日弛，家楣自初蒞即奏增經費，劾污吏，練捕盜營，親決獄訟，設通州、良鄉官車局、近畿教養義塾、善堂、留養局，增貢院號舍，擴金台書院，制孔廟祭器、樂器。及再任，益有興革，郡中一切皆治辦。

九年，霪雨河溢，州邑籥菑，亟疏請帑，复募集銀百餘萬。會關東大熟，勸募雜糧，亦獲數万石，卹飢困。明年春，大舉工賑，濬京南鳳河，京東北運河，武清、寶坻兩減河、宛平龐谷莊百二十村溝洫。通州、涿州、霸州、保定堤壩決口，分助直、魯工賑皆鉅萬。僉謂京畿救荒之政，為百年所未有云。

家楣方負時望，累兼署禮、戶、兵三部侍郎，上意駸鄉用。既而恭親王奕訢罷政，朝局一變。法越事起，朝士激昂多主戰。家楣以法彊盛，不可輕敵，乃自具疏，略謂：「法人肆擾海疆，台灣亟於戰禦，餉械阻絕。敵以兵船十數游弋海口，伺隙抵巇，各國且潛濟之。台灣雖勝，與內地隔。越南得手，得一地留一師，亦恐分兵致弱。今調停之說，發之自彼，權之在我，不得不別具深謀，欲擒先縱。至中國實能自強，轉無戰之可言。此大局之樞紐也。」疏上，自知其言不協時，曰：「吾終不以附和誤國。」給事中孔憲劾張廕桓洩漏機密，語連家楣及吳廷芬等，乃罷直總署，轉通政使。十三年，卒。順天士民感其遺惠，請建通州專祠，詔允之。

周德潤，字生霖，廣西臨桂人。同治元年進士，選庶吉士，授編修。遷司業，歷侍讀學士，充日講起居注官。光緒八年，除少詹事。星變陳言，上修理政刑六事。再遷內閣學士。十年，大學士左宗棠稱疾請解職，德潤力言：「宗棠不宜去位，請旨責其引退之非，示以致身之義。」稱旨。當是時，言路發攄，德潤先後劾巡撫李文敏、倪文蔚不職狀，有直聲。

法越構兵，倡救越議，數請力保籓封，速定戰計，條列急務十端，可危者八，不可和者五，宜用兵者七。又以防務不可歲月計，復請亟籌強邊積穀，以老敵師、操勝算。疏凡十餘上，上數召見，嘉其諳邊情。命行走總理各國事務衙門，兩次請敕廷臣集議。未幾，和議起，法人勒退兵，益索償費。議者欲與之，德潤持不可，謂：「苟傷國體，即一介不可與。請定志毋退縮。」已，議敘事棘，德潤獨具疏，略言：「籓封可棄，猶謂非域中也。邊界可分，猶謂非腹地也。商可通，兵可撤，猶謂守約非背約也。五條外橫生枝節，若猶遷就，其何能國？請嚴拒之。」並陳和戰機宜甚悉。上以單銜入告，乖和衷誼，罷直總署。及明詔與法宣戰，德潤遵旨覆陳台、越戰計，力駁德璀琳、盛宣懷所擬和約，條列救台复越六策，力主先戰後和。复上安徽釐稅、梧州關稅積弊狀，先後命大臣廉得實，設法整飭之，歲課贏數十萬。

明年，和議將成，德潤臚舉八事進，曰：習勤苦；責疆吏；清內宄；募銳卒；杜中飽；會辦北洋大臣宜分駐奉天海口，南北宜聯一氣；滇、粵宜籌善後；雲南宜設機器局。上嘉納焉。時法使浦理燮等赴越，朝命德潤詣滇治界務。德潤率道員葉廷眷等出關，勘都霙南丹古林箐，緣南溪河至河口保勝蠻耗。十二年，與法使狄隆等論界線，以緣邊二千餘裡，議分五段，執志乘與爭，更正沒入越地三十餘裡，險要地四十里，復大賭咒河外苗塘子諸地數百里。逾歲還，除刑部侍郎，督順天學政。十八年，卒，予優恤。

胡燏棻，字芸楣，安徽泗州人，本籍浙江蕭山。同治十三年進士，選庶吉士。散館，改知廣西靈川縣，未上，納貲為道員，銓直隸。總督李鴻章俾筦北洋軍糈，補天津道。光緒十四年，鴻章將出閱海軍，有巨猾覬為變，流言胥動。各國領事詰鴻章，鴻章以其事屬燏棻，越三月捕治之，民乃定。海舟應徭自奉天運米豆輸天津，充戶長者，歲出金三萬，往往破家。燏棻廉得狀，上鴻章奏罷之。十六年，大水，民數万止城上。燏棻擴北倉、西沽粥廠徙居之。鴻章用其言，募集銀三百數十萬，复督塞南北運河諸溢流凡八十餘處，民猶及種麥。十七年，遷廣西按察使，賜頭品服。逾歲到官，多所平反。兩權布政使，建遜業堂教士，下臨桂知縣督諸囚習藝。

二十年，入覲，會中東事起，命治糈台。師挫，鴻章東渡行成。諸軍西入關，燏棻疏請資遣之。蔣希夷軍幾潰，燏棻單騎宣諭，卒解遣，無敢譁者。朝廷恫喪師，知募兵不足恃，命燏棻主練兵，成十營，頓小站，號定武軍。小站練兵自此始。燏棻上疏言變法自強，條列十事：曰開鐵路，自漢口至京為幹路，其分支南自光山、固始出六安，自應城、京山、安陸出荊門、當陽；西自懷慶出軹關迳蒲、解達關隴；東自開封、歸德過宿、泗抵清江。曰造鈔幣、銀幣，毋使各國壟市利。曰制機器，國家用槍砲船械，令民廠自造，可塞漏卮。曰開礦產，築路需煤鐵，鑄幣需金銀銅，制機器需五金，擇良吏主其事。曰折南漕，官祿軍糈並易以銀，仍就津市米儲通州，備緩急。曰減兵額，汰老弱，簡精壯，化無用為有用。曰創郵政，取其貲佐度支，驛站、提塘皆可廢。曰練陸軍，將知學問，械求​​畫一，兵取良家，厚將領月糈，嚴戒侵蝕。曰整海軍，軍置帥，總領緣海七省，隸中樞，不受疆吏節度。曰設學堂，農、商、工、礦、醫有顓家，水師、陸軍、女子、盲啞有教法，朝廷為定制，甄而用之。又言停武科，練旗兵，器械、營製、餉章並從西式。次第皆採用。是歲定議造鐵路，自盧​​溝至津，命燏棻充督辦。尋授順天府府尹，疏請展京西支路，首盧溝訖門頭溝，便煤運。

已，充總理各國事務大臣，時董福祥軍駐南苑，斫傷鐵路西國工程師，各公使訴於朝，請罷董軍。燏棻力爭，始留駐近畿，然卒以此罷直總署。燏棻夙以談洋務著稱。次年，拳匪入京，指為通敵，欲殺之，逸而免。膺會辦關內外鐵路之命，路為聯軍佔，歲餘始與英使訂約接收，復歸於我。遷刑部右侍郎，三十二年，轉禮部，尋轉郵傳部。卒，卹如製。予天津建祠。

張廕桓，字樵野，廣東南海人。性通侻。納貲為知縣，銓山東。巡撫閻敬銘、丁寶楨先後器異之，數薦至道員，光緒二年，權登萊青道。時英國請闢煙台租界，議倡馬頭捐以斂厚貲，廕桓持不可。又義塚一區為人盜售，有司已鈐契矣；復與力爭，卒返其地。七年，授安徽徽寧池太廣道。抉蕪湖關痼弊，稅驟進。會久霪雨，江流衍溢，州邑籥菑，出俸錢賑之。明年，遷按察使。徵還，賞三品京堂，命直總理各國事務衙門。十年，除太常寺少卿。

廕桓精敏，號知外務。驟躋巍官，務攬權，為同列所忌。給事中孔憲摭其致蘇松太道邵友濂私函為洩朝旨，劾之，詔出總署。又以語連同官，並罷周家楣等，朝列益銜之。左遷直隸大順廣道。

十一年，命充出使美日秘三國大臣。逾歲赴美，舟抵金山，稅司黑假索觀國書，廕桓謂非關吏所得預，峻拒之。電詰美外部，黑假踧踖慚謝。至伊士頓，地近洛士丙冷，華民簞食相迎，初，華民之傭其地也，為美工燔殺，數至二百餘人。前使鄭藻如索償所毀財產，久不得直，至是皆待命廕桓。廕桓既達美都，即與其外部辨論，凡償墨西哥銀十四萬七千有奇。金山華民故好械鬥，嘗為文諷諭之。未幾，美設苛例，欲禁遏華工。廕桓曰：「與其係命它族，毋寧靳勿與通也。」於是倡自禁華工議。繼乃徇眾請，不果行。其它烏盧公司槐花園、澳路非奴、姑力、阿路美、的欽巴新蕾諸案，亦多所斡旋。又與日廷爭論小呂宋設官事，卒如所議。是歲，除太常寺卿，轉通政司副使。十三年，奏設古巴學堂，並籌建金山學堂、醫院。後三年還國，仍直總署。歷遷戶部左侍郎。

二十年，中日議和，命偕友濂為全權大臣，東渡，日人弗納。次年，復命與日使林董賡議商約，廕桓力爭優待利益、徵收稅則二事，成通商行船二十九款，語具邦交志。二十三年，奉使賀英，上以其領度支熟知外情，命就彼國兼議加稅，堅拒免釐。廕桓歷英、美、法、德、俄而還，條具聞見，累疏以陳。大恉謂宜屏外援，籌固圉，為箴膏起廢策。二十四年，京師設礦務鐵路總局，被命主其事。數言修內政以戢民志，治團練以裕兵力，敕並依行。

先是變法議起，主事康有為與往還甚密。有為獲譴，遂褫廕桓職，謫戍新疆。越二年，拳亂作，用事者矯詔僇異己，廕桓論斬戍所。二十七年，復故官。

論曰：光緒朝部院大臣多負物望，其兼直總署者，時方重交涉，權比樞廷。樹銘、允升通經明律，家楣、德潤議約論戰，燏棻熟時務，廕桓諳外交，皆各有建白，一時理亂，實隱系之。鳴鑾以妄言罷斥，論者疑非其罪。延煦爭謁陵拜跪，劾朝賀亂班，侃侃尤無愧禮臣雲。

清史稿卷四百四十三（EPUB原题：巻443）

清史稿卷四百四十三列傳二百三十

孫家鼐

孫家鼐，字燮臣，安徽壽州人。咸豐九年一甲一名進士，授修撰。歷侍讀，入直上書房。光緒四年，命在毓慶宮行走，與尚書翁同龢授上讀。累遷內閣學士，擢工部侍郎。江西學政陳寶琛疏請以先儒黃宗羲、顧炎武從祀文廟，議者多以爲未可，家鼐與潘祖蔭、翁同龢、孫詒經等再請，始議准。十六年，授都察院左都御史、工部尚書，兼順天府尹。

二十年，中日事起，朝議主戰，家鼐力言釁不可啓。二十四年，以吏部尚書協辦大學士。命爲管學大臣。時方議變法，廢科舉，興學校，設報編書，皆特交核覆，家鼐一裁以正。嘗疏謂：「國家廣集卿士以資議政，聽言固不厭求詳，然執兩用中，精擇審處，尤賴聖知。」其所建議，類能持大體。及議廢立，家鼐獨持不可。旋以病乞罷。

二十六年，乘輿西狩，召赴行在，起禮部尚書。還京，拜體仁閣大學士。歷轉東閣、文淵閣，晉武英殿。充學務大臣，裁度規章，折衷中外，嚴定宗旨，一以敦行實學爲主，學風爲之一靖。議改官制，命與慶親王奕劻、軍機大臣瞿鴻禨總司核定。御史趙啓霖劾奕劻及其子貝子載振受賄納優，命醇親王載灃與家鼐往按，啓霖坐汚衊親貴褫職，而載振尋亦乞罷兼官。資政院立，命貝子溥倫及家鼐爲總裁，一持正議不阿。時詔諸臣輪班進講，家鼐撰尚書四子書講義以進。三十四年二月，以鄉舉重逢，賞太子太傅。歷蒙賜「壽」，頒賞御書及諸珍品，賜紫韁，紫禁城內坐二人暖輪，恩遇優渥。宣統元年，再疏乞病，溫詔慰留。尋卒，年八十有二，贈太傅，諡文正。

家鼐簡約斂退，生平無疾言遽色。雖貴，與諸生鈞禮。閉門齋居，雜賓遠跡，推避權勢若怯。嘗督湖北學政，典山西試，再典順天試，總裁會試，屢充閱卷大臣，獨無所私。嘗拔一卷廁二甲，同列意不可，即屏退之，其讓不喜競類此。器量尤廣，庚子，外人請懲禍首戮大臣，編修劉廷琛謂失國體，責宰輔不能爭，家鼐揖而引過。其後詔舉御史。家鼐獨保廷琛，謂曩以大義見責，知忠鯁必不負國，世皆稱之。

張百熙

張百熙，字埜秋，長沙人。同治十三年進士，授編修。督山東學政，典試四川。命直南書房，再遷侍讀。

光緒二十年，朝鮮釁起，朝議多主戰。百熙疏劾李鴻章陽作戰備，陰實主和，左寶貴、聶士成皆勇敢善戰之將，以餉械不繼，遂致敗績，咎在鴻章；又劾禮親王世鐸筦樞務，招權納賄，戰事起，一倚鴻章，貽誤兵機：皆不報。時值太后萬壽，承辦典禮者猶競尚華飾，百熙奏罷之。復偕侍講學士陸寶忠等合彈樞臣朋比誤國十大罪。未幾，孫毓汶引疾歸，恭親王奕訢復入軍機，而百熙亦出督廣東學政。累遷內閣學士。二十四年，坐濫舉康有爲，革職留任。二十六年，授禮部侍郎，擢左都御史，充頭等專使大臣。拳匪亂定，下詔求言，百熙抗疏陳大計，請改官制，理財政，變科舉，建學堂，設報館。明年，遷工部尚書，調刑部，充管學大臣。

京師之有大學堂也，始於中日戰後。侍郎李端棻奏請立學，中旨報可，而樞府厭言新政，請緩行。迄戊戌，乃奉嚴旨，促擬學章，命孫家鼐爲管學大臣。及政變，惟大學以萌芽早得不廢。許景澄繼管學，坐論義和團被誅。兩宮西幸，百熙詣行在，以人望被斯任，於是海內欣然望興學矣。百熙奏加冀州知州吳汝綸五品卿銜，總教大學。汝綸辭不應，百熙具衣冠拜之，汝綸請赴日本察視學務。大學教職員皆自聘，又薪金優厚，忌嫉者衆，蜚語浸聞。汝綸返國，未至京，卒；而百熙所倚以辦學者，門人沈兆祉亦受讒搆。大學既負時謗，言官奏稱本朝定制，部官大率滿、漢相維，請更設滿大臣主教事，乃增命榮慶爲管學大臣。旋別設學務處，以張亨嘉爲大學總監督，百熙權益分。始議分建七科大學，又選派諸生游學東西洋。榮慶意不謂可，而百熙持之堅，親至站送諸生登車。各省之派官費生自此始。值張之洞入覲，命改定學章，及還鎮，復命家鼐爲管學大臣。凡三管學，百熙位第三矣。百熙擬建分科大學，以絀於貲而止，惟創醫學及譯學館、實業館，遽謝學務。賞黃馬褂、紫禁城騎馬。後歷禮部、戶部、郵傳部尚書，政務、學務、編纂官制諸大臣。卒，贈太子少保，諡文達。

唐景崇

唐景崇，字春卿，廣西灌陽人。父懋功，舉人，有學行。景崇，同治十年進士，授編修。由侍讀四遷至內閣學士。光緒二十年，典試廣東。明年，主會試。歷兵部、禮部侍郎，權左都御史，出督浙江學政，母憂歸。拳禍起，命督辦廣西團練。二十九年，以工部侍郎典試浙江，督江蘇學政，三十一年，詔罷科歲試，學政專司考校學務。景崇條上十事。明年，罷學政，還京供職。疏陳立憲大要四事。

時兩廣疆臣建議廣西省會移治南寧，京朝官皆持異議。景崇奏陳：「遷省之議，以越南逼近龍州，法人時蓄狡謀，桂林距離遠，聲氣難通，不若改建南寧之便。臣謂不然，今我兵力尚不能經營邕州，扼北海水陸衝要，徒虛張聲勢，招外人疑忌何爲？且遷徙締造之費，桂林善後之費，練兵設防之費，皆非巨款不辦。方今俄居西陲，英窺南徼，蒙、藏、川、滇勢均岌岌，非獨一法人之可畏。以大局論，決不能竭全力事廣西之一隅；以廣西論，亦不能竭全力事南寧之一隅：明矣。故爲今之計，誠能簡重臣駐龍州，於對汛邊地二千里，相度土宜，興辦樹藝、屯墾、畜牧、開礦諸端，俟地利漸興，人齒漸繁，再以兵法部勒。此上策也。至目前應變之方，莫如迅設龍州電綫，移提督駐南寧，增募十營，暫停廣西應解賠款，飭各省欠解廣西協餉，分年攤解，用抵賠款。一轉移間，餉足則兵强，可紓朝廷南顧之憂。若遷省之舉，勞民費財，無益於治。」事得寢。

調吏部侍郎，充經筵講官。景崇以績學端品受主知，屢司文柄。迨科舉罷，廷試游學畢業生，皆倚景崇校閱。宣統元年，戴鴻慈卒，遺疏薦景崇堪大用。二年，擢學部尚書。明年，詔設內閣，改學務大臣。是時學說紛歧，景崇力謀溝通新舊，慎擇教科書。兼任弼德院顧問大臣。武昌變起，袁世凱總理內閣，仍命掌學務。引疾去。越三年，卒，諡文簡。

景崇博覽羣書，通天文算術，尤喜治史。自爲編修時，取新唐書爲作注，大例有三：曰糾繆，曰補闕，曰疏解，甄采書逾數百種。家故貧，得秘籍精本，輒典質購之。殫精畢世，唯缺地理志內羈縻州及藝文志，餘均脫稿。

于式枚，字晦若，賀縣人。博聞强記，善屬文。光緒六年進士，以庶吉士，散館用兵部主事。李鴻章疏調北洋差遣，歷十餘年，奏牘多出其手。性不樂爲外吏，又格於例不得保升京秩，久之不遷。二十二年，鴻章賀俄皇加冕，因歷聘德、法、英、美諸國，式枚充隨員。俄選授禮部主事，由員外郎授御史，遷給事中。贊辛丑和約，賞五品京堂。充政務處幫提調、大學堂總辦、譯學館監督。三十一年，以鴻臚寺少卿督廣東學政，改提學使，疏辭，命總理廣西鐵路。三十三年，擢郵傳部侍郎。

當是時，政潮激烈，有詔預備立憲，舉朝競言西法，無敢持異議者。於是式枚奉命出使德國，充考察憲政大臣。瀕行，疏言：「憲政必以本國爲根據，采取他國以輔益之，在求其實，不徒震其名。我朝道監百王，科條詳備，行政皆守部章，風聞亦許言事，刑賞予奪，曾不自私。有大政事、大興革，內則集廷臣之議，外或待疆吏之章。勤求民隱，博采公論，與立憲之制無不符合。上有教誡無約誓，下有遵守無要求。至日久官吏失職，或有奉行之不善，海國開通，又有事例之所無，自可因時損益，並非變法更張。惟人心趣向各異，告以堯、舜、周、孔之道，則以爲不足法；告以英、德、法、美之制度，而日本所模仿者，則心悅誠服，以爲當行。考日本維新之初，即宣言立憲之意。後十四年，始發布開設國會之敕諭，二十年乃頒行憲法。蓋預備詳密遲慎如此。今橫議者自謂國民，聚衆者輒云團體，數年之中，內治外交，用人行政，皆有干預之想。動以立憲爲詞，紛馳電函，上厪宸慮。蓋以立憲爲新奇可喜，不知吾國所自有。其關於學術者，固貽譏荒陋，以立憲爲即可施行，不審東洋之近事。關於政術者，尤有害治安。惟在朝廷本一定之指歸，齊萬衆之心志，循序漸進。先設京師議院以定從違，舉辦地方自治以植根本，尤要在廣興教育，儲備人才。凡與憲政相輔而行者，均當先事綢繆者也。臣前隨李鴻章至柏林，略觀大概。今承特簡，謹當參合中、西同異，歸極於皇朝典章，庶言皆有本而事屬可行。是臣區區之至願。」

明年，調禮部侍郎。時新黨要求實行立憲，召集國會日亟。式枚上言：「臣徧考東西歷史，參校同異，大抵中法皆定自上而下奉行，西法則定自下而上遵守。惟日本憲法，則纂自日臣伊藤博文，雖西國之名詞，仍東洋之性質。其采取則普魯士爲多，其本原則德君臣所定，名爲欽定憲法。夫國所以立曰政，政所以行曰權，權所歸即利所在。定於一則無非分之想，散於衆則有競進之心。行之而善，則爲日本之維新；行之不善，則爲法國之革命。法國當屢世苛虐之後，民困已深，欲以立憲救亡，而適促其亂。日本當尊王傾幕之時，本由民力，故以立憲爲報，而猶緩其期。中國名義最重，政治最寬，國體尊嚴，人情安習，既無法國之怨毒，又非日本之改造。皇上俯順輿情，迭降諭旨，分定年期，自宜互相奮勉，靜待推行。豈容欲速等於取償，求治同於論價？至敢言監督朝廷，推倒政府，胥動浮言，幾同亂黨。欲圖補救之策，惟在朝廷舉錯一秉至公，不稍予以指摘之端，自無從爲煽惑之計。至東南各省疆吏，當慎擇有風力、知大體者鎮懾之。當十年預備之期，爲大局安危所繫。日皇所謂『組織權限，爲朕親裁』，德相所謂『法定於君，非民可解』。故必正名定分，然後措正施行。臣濫膺考察，斷不敢附會時趨，貽誤國家，得罪名教。」章下所司。尋調吏部侍郎。

上海政聞社法部主事陳景仁等電請定三年內開國會，罷式枚謝天下，嚴旨申飭，褫景仁職。式枚復奏言：「德皇接受國書，答言憲政紛繁，慮未必合中國用，選舉法尤未易行。又昔英儒斯賓塞爾亦甚言憲法流弊，謂美國憲法本人民平等，行之久而治權握於政黨，平民不勝其苦。蓋歐人言憲法，其難其慎如此。今橫議遍於國中，上則詆政府固權，下則罵國民失職，專以爭競相勸導。此正斯賓塞爾所云政黨者流，與平民固無與也。伊藤博文論君臣相與，先道德而後科條。君民何獨不然？果能誠信相接，則普與日本以欽定憲法行之至今；如其不然，則法蘭西固民約憲法，何以革命者再三，改法者數十而猶未定？臣愚以爲中國立憲，應以日本仿照普魯士之例爲權衡，以畢士麥由君主用人民意見制定，及伊藤博文先道德後科條之言爲標準，則憲法大綱立矣。」章下所司。又以各省諮議局章程與普國地方議會制度不符，大恉謂：「改革未定之時，中央政權唯恐少統一堅强之力，而國民識政體知法意者極少。驟以此龐大政權之地方議會，橫亙政府與國民之間，縱使被選者不皆營私武斷，而一國政權落於最少數人之手，劫持中外大臣，後患何可勝言？」因證以普制，逐條駁議。先後譯奏普魯士憲法全文、官制位號等級，暨兩議院新舊選舉法。式枚以三十三年冬行，宣統元年六月返國，以疾乞假。張之洞遺疏薦式枚堪大用。轉吏部侍郎，改學部侍郎，總理禮學館事、修訂法律大臣、國史館副總裁。國變後，僑居青島。未幾，卒，年六十三，諡文和。

式枚生而隱宮，精力絕人，夜倚枕坐如枯僧。內介而外和易。論事謇諤，頗有聲公卿間云。

沈家本

沈家本，字子惇，浙江歸安人。少讀書，好深湛之思，於周官多創獲。初援例以郎中分刑部，博稽掌故，多所纂述。光緒九年，成進士，仍留部。補官後，充主稿，兼秋審處。自此遂專心法律之學，爲尚書潘祖蔭所稱賞。十九年，出知天津府，治尚寬大，姦民易之，聚衆鬨於市，即擒斬四人，無敢復犯者。調劇保定，甘軍毀法國教堂，當路懾於外勢，償五萬金，以道署舊址建新堂，侵及府署東偏。家本據府志力爭得直。拳匪亂作，家本已擢通永道、山西按察使，未及行，兩宮西幸。聯軍入保定，教士銜前隙，誣以助拳匪，卒無左驗而解。因馳赴行在，授光祿寺卿，擢刑部侍郎。

自各國互市以來，內地許傳教，而中外用律輕重懸殊，民、教日齟齬。官畏事則務抑民，民不能堪，則激而一逞，往往焚戮成巨禍。家本以謂治今日之民，當令官吏普通法律。然中律不變而欲收回領事審判權，終不可得。會變法議起，袁世凱奏設修訂法律館，命家本偕伍廷芳總其事；別設法律學堂，畢業者近千人，一時稱盛。補大理寺卿，旋改法部侍郎，充修訂法律大臣。宣統元年，兼資政院副總裁，仍日與館員商訂諸法草案，先後告成，未嘗以事繁自解。其所著書，有讀律校勘記、秋讞須知、刑案匯覽、刺字集、律例偶箋、歷代刑官考、歷代刑法考、漢律摭遺、明大誥竣令考、明律目箋，他所著非刑律者又二十餘種，都二百餘卷。卒，年七十四。

論

論曰：自變法議興，凡新政特設大臣領之。百熙管學務，家本修法律，並邀時譽。景崇之主教育，謀溝通新舊；式枚之論憲政，務因時損益。而大勢所趨，已莫能挽救。家鼐儒厚廉謹，常以資望領新政，每參大計，獨持正不阿。賢哉，不愧古大臣矣！

清史稿卷四百四十四（EPUB原题：巻444）

清史稿卷四百四十四

黃體芳

黃體芳，字漱蘭，浙江瑞安人。同治二年進士，選庶吉士，授編修。日探討掌故，慨然有經世志。累遷侍讀學士，頻上書言時政得失。晉、豫飢，請籌急賑，整吏治，清庶獄，稱旨。時議禁燒鍋裕民食，戶部覈駁，體芳謂燒鍋領帖，部獲歲銀三萬，因上董恂奸邪狀，坐鐫級。

光緒五年三月，惠陵禮成，主事吳可讀為定大統以屍諫。詔言：「同治十三年十二月初五日降旨，嗣後皇帝生有皇子，即承繼大行皇帝為嗣。吳可讀所奏，前旨即是此意。」於是下群臣議，體芳略言：「'即是此意'一語，止有恪遵，更有何議？乃激烈者盛氣力爭，巽畏者囁嚅不吐，或忠或謹，皆人臣盛節，而惜其未明今日事勢也。譬諸士民之家，長子次子各有孫，而自祖父母視之則無異。然襲爵職必歸之長房者，嫡長與嫡次之別也。又如大宗無子，次宗止一嫡子，然小宗以嫡子繼大宗，不聞有所吝者，以仍得兼承本宗故也。唯君與民微有不同。民間以嫡子繼大宗，則大宗為主，本宗為兼。天潢以嫡子繼帝系，則帝係為主，本宗可得而兼，親不可得而兼。若人君以嫡子繼長支，則固以繼長支為主，而本宗亦不能不兼。蓋人君無小宗，即稱謂加以區別，亦於本宗恩義無傷。此兩宮意在嗣子承統，慈愛穆宗，亦即所以慈愛皇上之說也。今非合兩統為一統，以不定為豫定，就將來承繼者以為承嗣，似亦無策以處之矣。試思此時即不專為穆宗計，既正名為先帝嗣子，豈有僅封一王貝勒者乎？即不專為皇上計，古來天子之嗣子，豈有以不主神器之諸皇子當之者乎？即僅為穆宗計，皇上可如民間出繼之子乎？即僅為皇上計，穆宗可如前明稱為皇伯考乎？夫奉祖訓，禀懿旨，體聖意，非僭。先帝今上皆無不宜，非悖。明其統而非其人，非擅。論統系，辨宗法，正足見國家億萬年無疆之庥，非干犯忌諱。此固無意氣可逞，亦無功罪可言也。」疏入，詔存毓慶宮。自是劾尚書賀壽慈飾奏，俄使崇厚誤國，洪鈞譯地圖舛謬，美使崔國英赴賽會失體，皆人所難言，直聲震中外。

七年，遷內閣學士，督江蘇學政。明年，授兵部左侍郎。中法事起，建索還琉球、經畫越南議。十一年，還京，劾李鴻章治兵無效，請敕曾紀澤遄歸練師，忤旨，左遷通政使。兩署左副都御史，奏言自強之本在內治，又歷陳中外交涉得失，後卒如所言。十七年，乞休。二十五年，卒。子紹箕、紹第，並能承家學，而紹箕尤贍雅。

紹箕

紹箕，字仲弢。光緒六年進士，以編修典試湖北。晉侍講，擢庶子。京師立大學堂，充總辦。究心東西邦學制，手訂章條。遷侍讀學士。歷充編書局、譯書局監督。出為湖北提學使。東渡日本，與其邦人士論孔教、輒心折。歸，未幾，卒。

宗室寶廷

宗室寶廷，字竹坡，隸滿洲鑲藍旗，鄭獻親王濟爾哈朗八世孫。同治七年進士，選庶吉士，授編修。累遷侍讀。光緒改元，疏請選師保以崇聖德，嚴宦寺以杜干預，覈實內務府以節糜費，訓練神機營以備緩急，懿旨嘉納。大考三等，降中允，尋授司業。是時朝廷方銳意求治，詔詢吏治民生用人行政，寶廷力抉其弊，諤諤數百言，至切直。晉、豫飢，應詔陳言，請罪己，並責臣工。條上救荒四事，曰：察釐稅，開糧捐，購洋米，增糶局。復以災廣賑劇，請行分貸法。畿輔旱，日色赤，市言訛駴，建議內嚴防範，外示鎮定，以安人心。歷遷侍講學士，以六事進，曰：明黜陟，專責任，詳考詢，嚴程限，去欺矇，慎赦宥，稱旨。五年，轉侍讀學士。

初，德宗繼統嗣文宗，懿旨謂將來生有皇子，即繼穆宗為嗣。內閣侍讀學士廣安請頒鐵券，被訶責。至是，穆宗奉安惠陵，主事吳可讀堅請為其立後，以屍諫，下廷臣議。寶廷謂：「恭繹懿旨之意，蓋言穆宗未有儲貳，即以皇上所生之子為嗣，非言生皇子即時承繼也，言嗣而統賅焉矣。引伸之，蓋言將來即以皇上傳統之皇子繼穆宗為嗣也。因皇上甫承大統，故渾涵其詞，留待親政日自下明詔，此皇太后不忍歧視之慈心，欲以孝弟仁讓之休歸之皇上也。廣安不能喻，故生爭於前；吳可讀不能喻，故死爭於後。竊痛可讀殉死之忠，而又惜其遺摺之言不盡意也。可讀未喻懿旨言外之意，而其遺摺未達之意，皇太后早鑑及之，故曰'前降旨時即是此意'也。而可讀猶以忠佞不齊為慮，誠過慮也。宋太宗背杜太后，明景帝廢太子見深，雖因佞臣妄進邪說，究由二君有自私之心。乃者兩宮懿旨懸於上，孤臣遺疏存於下，傳之九州，載之國史，皇上天生聖人，必能以皇太后之心為心。請將前後懿旨恭呈御覽，明降諭旨，宣示中外，俾天下後世咸知我皇太后至慈，皇上至孝至弟至仁至讓，且以見穆宗至聖至明，付託得人也。如是，則綱紀正，名分定，天理順，人情安矣。因赴內閣集議，意微不合，謹以上聞。」

又奏：「廷臣謂穆宗繼統之議，已賅於皇太后前降懿旨之中，將來神器所歸，皇上自能斟酌盡善，固也。然懿旨意深詞簡，不及此引伸明晰，異日皇上生有皇子，將繼穆宗為嗣乎，抑不即繼乎？不即繼似違懿旨，即繼又嫌跡近建儲。就令僅言繼嗣，不標繼統之名，而臣民亦隱以儲貳視之，是不建之建也。而此皇子賢也，固宗社福；如其不賢，將來仍傳繼統乎，抑舍而別傳乎？別傳之皇子，仍繼穆宗為嗣乎，抑不繼乎？即使仍繼穆宗，是亦不廢立之廢立也，豈太平盛事乎？至此時即欲皇上斟酌盡善，不亦難乎？廷議之意，或以皇上親政，皇子應尚未生，不難豫酌一盡善之規。然國君十五而生子，皇子誕育如在徹簾之前，又何以處之乎？與其留此兩難之局以待皇上，何如及今斟酌盡善乎？且懿旨非皇上可改，此時不引伸明晰，將來皇上雖斟酌盡善，何敢自為變通乎？此未妥者一也。廷議又謂繼統與建儲，文義似殊，而事體則一，似也。然列聖垂訓，原言嗣統之常，今則事屬創局，可讀意在存穆宗之統，與無故擅請建儲者有間，文義之殊，不待言矣。今廷議不分別詞意，漫謂我朝家法未能深知，則日前懿旨'即是此意'之謂何，臣民不更滋疑乎？此未妥者又一也。」疏入，詔藏毓慶宮。其他，俄使來議約，朝鮮請通商，均有所獻納。

七年，授內閣學士，出典福建鄉試。既蕆事，還朝，以在途納妾自劾罷，築室西山，往居之。是冬，皇太后萬壽祝嘏，賞三品秩。十六年，卒。

子壽富，庶吉士。庚子，拳匪亂，殉難，自有傳。

宗室盛昱

宗室盛昱，字伯熙，隸滿洲鑲白旗，肅武親王豪格七世孫。祖敬徵，協辦大學士。父恆恩，左副都御史。盛昱少慧，十歲時作詩用「特勤」字，據唐闕特勤碑證新唐書突厥「純特勒」為「特勤」之誤，繇是顯名。光緒二年進士，既，授編修，益厲學，討測經史、輿地及本朝掌故，皆能詳其沿革。累遷右庶子，充日講起居注官。

閩浙總督何璟、巡撫劉秉璋收降台匪黃金滿，盛昱劾璟等長惡養奸，請下吏嚴議，發金滿黑龍江、新疆安置。尚書彭玉麟數辭官不受職，劾其自便身圖，啟功臣驕蹇之漸。浙江按察使陳寶箴陛見未行，追論官河南聽獄不慎，罷免；張佩綸劾其留京幹進，寶箴疏辯，盛昱言其嘵嘵失大臣體，請再下吏議。朝鮮之亂也，提督吳長慶奉北洋大臣張樹聲檄，率師入朝，執大院君李罡應以歸，時詫為奇勳。盛昱言：「出自誘劫，不足言功，徒令屬國寒心，友邦騰笑。宜嚴予處分，俾中外知非朝廷本意。」為講官未半載，數言事，士論推為謇諤。

十年，遷祭酒。法越構釁，徐延旭'唐炯坐失地逮問，盛昱言：「逮問疆臣而不明降諭旨，二百年來無此政體。」並劾樞臣怠職。太后怒，罷恭親王奕訢等，而詔醇親王奕枻入樞府，盛昱復言：「醇親王分地綦崇，不宜嬰以政務。」其夏，命廷臣會議和戰大局，盛昱主速戰，力陳七利，謂：「再失事機，噬臍無及。」

盛昱為祭酒，與司業治麟究心教士之法，大治學舍，加膏火，定積分日程，懲遊惰，獎樸學，士習為之一變。十四年，典試山東。明年，引疾歸。盛昱家居有清譽，承學之士以得接言論風采為幸。二十五年，卒。

張佩綸

張佩綸，字幼樵，直隸豐潤人。父印塘，官安徽按察使，卒於軍。佩綸，成同治十年進士，以編脩大考擢侍講，充日講起居注官。時外侮亟，累疏陳經國大政，請敕新疆、東三省、台灣嚴戒備，杜日、俄窺伺。晉、豫飢，畿輔旱，乃引祖宗成訓，請上下交儆，條四目以進：曰誠祈，曰集議，曰恤民，曰省刑。恭親王奕訢遭讒構，復請責王竭誠負重，上嘉納之。通政使黃體芳繼陳災狀，語稍激，絓吏議，佩綸力爭，被宥。尋丁憂，服竟，起故官。時琉球已亡，法圖越南亟，佩綸曰：「亡琉球則朝鮮可危，棄越南則緬甸必失。」因請建置南北海防，設水師四大鎮；又薦道員徐延旭、唐炯知兵堪任邊事，其招致劉永福黑旗兵為己用。是時吳大澂、陳寶琛好論時政，與寶廷、鄧承修輩號「清流黨」，而佩綸尤以糾彈大臣著一時。如侍郎賀壽慈，尚書萬青藜、董恂，皆被劾去。

光緒八年，雲南報銷案起，王文韶以樞臣掌戶部，臺諫爭上其受賕狀，上方意任隆密，乃援乾隆朝梁詩正還家侍父事，請令引嫌乞養，不報；又兩疏劾之，遂罷文韶，而擢佩緰署左副都御史，晉侍講學士。明年，法越構釁，佩綸章十數上，朝廷始遣兵徵土寇、綴敵勢，法人不便其所，佯議和，而陰使人攻陷南定。佩綸請乘法兵未集，敕粵督遣水越都，而樞臣狃和局，慮佩綸梗議，令往陝西按事。已而法果襲順化，脅越與盟，越事益壞。使歸，命在總理各國事務衙門行走。

十年，法人聲內犯，佩綸謂越難未已，黑旗猶存，萬無分兵東來理，請毋罷戍啟戎心，上韙之。詔就李鴻章議，遂決戰，令以三品卿銜會辦福建海疆事。佩綸至船廠，環十一艘自衛，各管帶白非計，斥之。法艦集，戰書至，眾聞警，謁佩綸亟請備，仍叱出。比見法艦升火，始大怖，遣學生魏瀚往乞緩，未至而砲聲作，所部五營潰，其三營殲焉。佩綸遁鼓山麓，鄉人拒之，曰：「我會辦大臣也！」拒如初。翼日，逃至彭田鄉，猶飾詞入告，朝旨發帑犒之，命兼船政。嗣聞馬尾敗，止奪卿銜，下吏議。閩人憤甚，於是編修潘炳年、給事中萬培因等先後上其罪狀。時已坐薦唐尚、徐延旭褫職，至是再論戍。

居邊釋還，鴻章再延入幕，以女妻之。甲什戰事起，御史端良劾其乾預公事，命遂回籍。庚子議和，鴻章薦其諳交涉，詔以編佐辦和約。既成，擢四五品京堂，稱疾不出。三十四年，卒。

何如璋

何如璋，字子瓘，籍廣東大埔。同治七年進士，選庶吉士，授編修。以侍讀出使日本。歸，授少詹事，出督船政。承鴻章旨，狃和議，敵至，猶嚴諭各艦毋妄動。及敗，藉口押銀出奔，所如勿納，不得已，往就佩綸彭田鄉。佩綸慮敵踪跡及之，紿如璋出。士論謂閩事之壞，佩綸為罪魁，如璋次之。如璋亦遣戍。後卒於家。

鄧承修

鄧承修，字鐵香，廣東歸善人。舉咸豐十一年鄉試，入貲為郎，分刑部。轉御史，遭憂歸。光緒初，服闋，起故官。與張佩綸等主持清議，多彈擊，號曰「鐵漢」。先後疏論闈姓賭捐，大乖政體；關稅侵蝕，嬰害庫帑；以考場積弊，陳七事糾正之；吏治積弊，陳八事肅澄之。又劾總督李瀚章失政，左副都御史崇勳無行，侍郎長敘等違制，學政吳寶恕、葉大焯，布政使方大湜、龔易圖，鹽運使周星譽諸不職狀。會邊警，糾彈舉朝慢弛，請召還左宗棠柄國政。逾歲，彗星見，則又言宗棠蒞事數月，未見設施，而因推及寶鋆、王文韶之昏眊，請罷斥，回天意。是時文韶方鄉用，權任轉重，會雲南報銷案起，又嚴劾之，仍不允。久之，遷給事中。

時朝鮮亂平，琉球案未結，上言簡知兵大臣駐煙台，厚集南北洋戰艦番巡，留吳長慶軍戍朝互犄角。越南亂作，法人襲順化，復請詔百官廷議定國是，皆不報。十年，越事益壞，首劾徐延旭、唐炯失地喪師，趙沃、黃桂蘭擁兵僨事，宜肅國憲。其夏，法人原媾和，承修聯合臺諫上書，極言和議難恃。旋與司業潘衍桐密上間敵五策，並劾李鴻章定和之疏，嫉劉永福敢戰，言之憤絕。亡何，法果敗盟，侵台灣雞籠，樞臣議和戰未決。於是承修再陳三策：「法所恃為援者西貢、東京。我若師分三路，亟攻越南，彼將自救不暇，策之上也。分兵為守，敵至則戰，敵退不追，老師糜餉，利害共之，策之中也。若慮餉詘運阻，不敢言戰，則其禍不勝言矣，是謂無策。」補鴻臚寺卿，充​​總理各國事務大臣。自此陳說兵事，章凡十三上，多見採納。嗣以中允樊恭煦獲譴，上疏營救，坐鐫秩。明年，赴天津佐鴻章與法使巴特納商和約，定新約十款。還，乞歸省。

未出都，命赴廣西與法使會勘中、越分界，至則單騎出關會法使浦理燮。浦理燮欲先勘原界，承修據約先欲改正界限，不相下，乃陽以文淵、保樂、海寧歸我，而陰電其駐京使臣，詆承修違約爭執，謂非先勘原界，勢將罷議。朝廷不獲已，許之。承修遂有三難二害之電奏，略言：「附界居民，不願隸法，先勘原界，慮滋事變，難一。保樂牧馬，游勇獷盛，道路梗阻，難二。原界碑折，十不存五，巉崗聳巘，瘴雨炎翳，人馬不前，難三。且原界既勘，彼必颺去，新界奚論？駈驢、文淵俱不可得，關門失險，戰守兩難，害一。文淵既失，北無寸地，關內通商，勢將迫脅，越既不存，粵將焉保？害二。」疏入，不省。

十二年，法人別遣狄隆、狄塞爾來會。適法官達魯倪思海至者蘭，為越人擊殺。狄使懼，又恥而諱其事，堅請按圖畫界，朝旨報可。於是首議江平、黃竹、白龍尾各地割隸越。承修指圖籍抗爭，狄使不能屈，欲分白龍尾半之左歸我而右歸越。承修以其地為欽海外戶，法得之則內偪防城，外斷東興、思勒，是無欽、廉也。議久之，暫與定約三條，猶未決，而狄使竟以兵力驅江平、黃竹居民內徙。朝廷慮啟邊釁，命先勘欽西至桂省全界，承修遂與訂定清約，語詳邦交志。十三年，具約本末以上，复官。十四年，謝病歸，主講豐湖書院，讀書養母。十七年，卒於惠州。

徐致祥

徐致祥，字季和，江蘇嘉定人。咸豐十年進士，選庶吉士，授編修。晉中允，典試山東。累遷內閣學士，督順天學政。遭憂去，服闋，起故官。光緒十年，法越構兵，德璀琳以和議進，朝旨未決。致祥上三策，謂：決戰宜速，任將宜專，軍勢宜聯。閩事棘，言何璟、張兆棟無幹濟才，而薦楊岳斌、張佩綸堪重任，頗嘉納。時議築鐵路，致祥聞而惡之，痛陳八害，並請力辟邪說，亟修河工，上責其誕妄，鐫三級。越二年，鐵路議再起，又再阻止之。先後封事十數上，而惓惓於抑奄寺，治河工，為時論所美。歷典福建、廣東鄉試。十八年，授大理寺卿，連劾樞臣禮親王世鐸、山西巡撫阿克達春，而糾彈張之洞尤不遺馀力。尋命視學浙江，有嚴名。

中日之役，我師敗績，上奕劻、李鴻章誤國狀，請逮葉志超、衛汝貴等寘之法，而畀馮子材、劉永福以征討名號，庶可振國威、作士氣。會山東教案起，德使海靖勒罷李秉衡職。致祥曰：「昔歲罷劉秉璋，今茲罷李秉衡，是朝廷黜陟之大權操之敵人也。為請顧全國體，毋懾敵。」私念國是不振，亂未有已，乃援引聖祖篤信硃子垂為家法往事，請舉行經筵以輔聖德，皆不報。秩滿，還朝，遷兵部右侍郎。二十四年，上違豫，眾情驚疑，復以輔導君德之說進。

是時國家多故，聖嗣尚虛，致祥為重國本計，略言：「昔宋真宗取宗室子養之宮中，逮仁宗既生，即遣歸邸；厥後仁宗、高宗、理宗皆踵行之。有子而遣養子歸邸者，真宗是也。無子而即以養子傳授神器者，仁宗之於英宗，高宗之於孝宗，理宗之於度宗是也。今以宗社系託之重，臣民屬望之切，深維至計，取則前朝，慎選近支宗室兄弟之子數人，擇親擇賢，入侍禁中，止以為子，不以為儲，恪遵家法，既可默察其賢否，徐以俟皇子之生。則皇上未有子而有子，皇太后未有孫而有孫，而穆宗付託之大業，亦繼承有屬矣。」乃未幾，果有立溥俊為大阿哥事。二十五年，卒。

論曰：體芳、寶廷、佩綸與張之洞，時稱翰林四諫，有大政事，必具疏論是非，與同時好言事者，又號「清流黨」。然體芳、寶廷議承大統，惓惓忠愛，非佩綸等所能及也。承修以搏擊為能，致祥以誕妄受責，君子譏之。唯盛昱言不妄發，潔身早退，庶超然無負清譽歟？

清史稿卷四百四十五（EPUB原题：巻445）

清史稿卷四百四十五

列傳二百三十二

吳可讀潘敦儼朱一新屠仁守吳兆泰何金壽安維峻

文悌江春霖

吳可讀，字柳堂，甘肅皋蘭人。初以舉人官伏羌訓導。道光三十年，成進士，授刑部主事。晉員外郎，遭憂去，主講蘭山書院。會撒拉番蠢動，被命佐團練。服闋，起故官。遷吏部郎中，轉御史。各國使臣請覲，議禮久未決，可讀請免拜跪，時論韙之。烏魯木齊提督成祿誣民為逆，擊殺多人，虛飾胜狀，為左宗棠所劾。可讀繼陳其罪有可斬者十，不可緩者五，尋逮問，讞上論斬，廷臣請改監候。可讀憤甚，复疏爭：「請斬成祿以謝甘民，再斬臣以謝成祿。」語過戇直，被訶責，鐫三級。歸，复掌教蘭山。逾年，穆宗崩，德宗纘業，起吏部主事。

光緒五年，穆宗奉安惠陵，自請隨赴襄禮。還次薊州，宿廢寺，自縊，未絕，仰藥死，於懷中得遺疏，則請為穆宗立嗣也。其言曰：「罪臣聞治不諱亂，安不忘危。危亂而可諱忘，則進苦口於堯舜，為無疾呻吟，陳隱患於聖明，為不祥舉動。罪臣前因言事獲譴，蒙我先皇帝曲賜矜全，免臣以斬而死，以囚而死，以傳訊觸忌而死。犯三死而未死，不求生而再生，則今日罪臣未盡之餘年，皆我先皇帝數年前所賜也。欽奉兩宮皇太后懿旨，以醇親王之子承繼文宗顯皇帝為子，入承大統為嗣皇帝，俟嗣皇帝生有皇子，即承繼大行皇帝為嗣。我皇上仁孝性成，承我兩宮皇太后授以寶位，將來千秋萬歲時，必能以我兩宮皇太后今日之心為心。而在廷之忠佞不齊，即眾論之異同不一。以宋初宰相趙普之賢，而猶首背杜太后；以明大學士王直之為舊臣，而猶以黃𤥠請立景帝太子一疏不出我輩為愧。賢者如此，遑問不肖？舊人如此，奚責新進？名位已定者如此，況在未定。惟有仰求我兩宮皇太后再降諭旨，將來大統，仍歸大行皇帝嗣子，嗣皇帝雖百斯男，中外臣工均不得以異言進。如此，則猶是本朝子以傳子之家法，而我大行皇帝未有子而有子，即我兩宮皇太后未有孫而有孫，異日繩繩揖揖相引於萬代者，皆我兩宮皇太后所自出而不可移易者也。彼時罪臣即欲有言，繼思降調不得越職言事。今逢我大行皇帝奉安山陵，恐積久漸忘，則罪臣昔日所留以有待者，今則迫不及待矣。謹以我先皇帝所賜餘年，為我先皇帝上乞數行懿旨，惟望我兩宮皇太后、我皇上憐其哀鳴，勿以為無疾呻吟、不祥舉動，則罪臣雖死無憾。尤原我兩宮皇太后、我皇上體聖祖、世宗之心，調劑寬猛，養忠厚和平之福，任用老成；毋爭外國之所獨爭，為中華留不盡；毋創祖宗之所未創，為子孫留有餘。罪臣言畢於斯，命畢於斯，謹以大統所繫上聞。」吏部奏諸朝，詔憫其忠，予優恤。下群臣議，遂定以繼德宗之統為穆宗之子，無異論。

可讀臨歿遺書與其子之桓，謂出薊州一步即非死所。之桓遂成其遺志，葬薊州。都人即所居城南舊宅祠祀之。

有潘敦儼者，字清畏，籍江寧，總督鐸子。以任子官工部郎中，遷御史。默念穆宗嗣統未有定議，孝哲毅皇后又仰藥殉，遂疏請表揚穆後潛德，更諡號，並解醇親王奕枻職任，詔嚴斥奪職。歸隱於酒，閱二十餘年，卒。

朱一新，字蓉生，浙江義烏人。鄉舉對策語觸時忌，主司李文田特拔之。入貲為內閣中書。光緒二年，成進士，選庶吉士，授編修。法越事起，數上書主戰，又嘗畫海防策，語至切要。典湖北鄉試，稱得士。十一年，轉御史，連上封事，言論侃侃，不避貴戚。

內侍李蓮英漸著聲勢。逾歲，醇親王奕枻閱海軍，蓮英從，一新憂之。而適值山東患河，燕、晉、蜀、閩患水，遂以遇災修省為言，略曰：「我朝家法，嚴馭宦寺。世祖宮中立鐵牌，更億萬年，昭為法守。聖母垂簾，安得海假採辦出京，立寘重典。皇上登極，張得喜等情罪尤重，謫配為奴。是以綱紀肅然，罔敢恣肆。乃今夏巡閱海軍之役，太監李蓮英隨至天津，道路譁傳，士庶駴愕，意深宮或別有不得已苦衷，匪外廷所能喻。然宗籓至戚，閱軍大典，而令刑餘之輩《廣則》乎其間，其將何以詰戎兵崇體制？況作法於涼，其弊猶貪。唐之監軍，豈其本意，積漸者然也。聖朝法制修明，萬無慮此。而涓涓弗塞，流弊難言，杜漸防微，亦宜垂意。從古閹宦，巧於逢迎而昧於大義，引援黨類，播弄語言，使宮闈之內，疑貳漸生，而彼得售其小忠小信之為，以陰竊夫作福作威之柄。我皇太后、皇上明目達聰，豈有跬步之地而或敢售其欺？顧事每忽於細微，情易溺於近習，侍御僕從，罔非正人，辨之宜早辨也。」疏上，太后怒，詰責疏言「苦衷」何指？一新曰：「臣所謂'不得已苦衷'者，意以親籓遠涉，內侍隨行，藉以示體恤、昭慎重也。顧在朝廷為曲體，在臣庶則為創見。風聞北洋大臣以座船迎醇親王，王弗受，而太監隨乘之，至駴人觀聽。一不謹慎，流弊遂已至斯，臣所為不能已於言也。」詔切責，降主事。乞終養歸。

張之洞督粵，建廣雅書院，延為主講。一新博極群書，洞知兩漢及宋、明諸儒家法，務通經以致用。諸生有聰穎尚新奇者，必導而返諸篤實正大，語具所箸無邪堂答問中。卒，年四十有九。

屠仁守，字梅君，湖北孝感人。同治十三年進士，選庶吉士，授編修。光緒中，轉御史。時政出多門，仁守因天變請修政治，條上六事，曰：杜諉卸，開壅蔽，慎動作，抑近習，軫民瘼，重國計，而歸本於大公至正、敬天勤民，疏上不省。又以海軍報效，雜進無次，僥倖日多。仁守痛陳五弊：資敘不計，弊一；名器冒濫，弊二；勸懲倒置，弊三；求益得損，財計轉虧，弊四；駔儈朋侵，莫可究詰，弊五。五弊既滋，乃生三患：患病民，患妨賢，患隳紀綱法度。 「特以自海軍衙門達之，奉懿旨行之，毋或敢貿然入告，遂使謗騰衢路，而朝廷不聞，患伏隱微，而朝廷不知，群小得志，寵賂滋張。若不停止，即承平無事，猶或召亂，況時局孔艱乎？」疏入，詔從之，權貴益側目。

十五年，太后歸政，仁守慮僉人讒構兩宮，易生嫌隙，疏請依高宗訓政往事：「凡部院題本、尋常奏事，如常例；外省密摺、廷臣封奏，仍書皇太后、皇上聖鑒，俟慈覽後施行。」並請太后居慈寧宮，節遊觀。詔嚴責，革職永不敘用。既歸，主講山西令德堂。二十六年，兩宮西狩，起用五品京堂，授光祿寺少卿。尋卒。

吳兆泰，字星階，籍麻城。與仁守友善，互相厲以道義。光緒二年進士，閱十年，以編修考授御史。時國防廢弛，海軍尤不振，朝廷乃移其費修頤和園。兆泰上疏力爭，略謂：「畿輔奇災，嗷鴻遍野，僵僕載塗，此正朝廷減膳徹樂之時，非土木興作之日。乞罷園工，以慰民望，以光繼列祖列宗儉德。」太后怒，罷其官。歸里後，歷主龍泉、經心書院講席，充學務公所議長。宣統二年，卒。

其先有何金壽者，字鐵生，籍江夏。同治元年一甲二名進士，授編修。出督河南學政，還充日講起居注官。光緒二年，晉飢，上儲糧平糶策。越二年，畿輔旱，金壽曰：「此樞臣可盡彈也！」乃援漢代天災策免三公為言，請罷樞臣、回天意。越日，命下，恭親王奕訢等五人並褫職留任，直聲震一時。五年，复瀝陳時弊，斥言中外臣工皆瞻徇，侃侃不撓。上以所奏為祛積習，特宣示。忤當軸意，出知江蘇揚州府。未出都，會崇厚與俄定約，敕下廷臣議。金壽引西國上下議院例，請資眾論，折強敵。逾歲到官，錄築堤功，賜三品服。八年秋，禱雨中暍，病卒，貧不能歸葬。總督左宗棠等上其事於朝，謂有古循吏風雲。

安維峻，字曉峰，甘肅秦安人。初以拔貢朝考，用七品小京官。光緒六年，成進士，改庶吉士，授編修。十九年，轉御史。未一年，先後上六十餘疏。日韓釁起，時上雖親政，遇事必請太后意旨，和戰不能獨決，及戰屢敗，世皆歸咎李鴻章主款。於是維峻上言：「李鴻章平日挾外洋以自重，固不欲戰，有言戰者，動遭呵斥。淮軍將領望風希旨，未見賊先退避，偶見賊即驚潰。我不能激勵將士，決計一戰，乃俯首聽命於賊。然則此舉非議和也，直納款耳，不但誤國，而且賣國。中外臣民，無不切齒痛恨。而又謂和議出自皇太后，太監李蓮英實左右之，臣未敢深信。何者？皇太后既歸政，若仍遇事牽制，將何以上對祖宗，下對天下臣民？至李蓮英是何人斯，敢干政事乎？如果屬實，律以祖宗法制，豈復可容？唯是朝廷受李鴻章哃喝，不及詳審，而樞臣中或系私黨，甘心左袒，或恐決裂，姑事調停。李鴻章事事挾制朝廷，抗違諭旨。唯冀皇上赫然震怒，明正其罪，佈告天下，如是而將士有不奮興、賊人有不破滅者，即請斬臣以正妄言之罪。」疏入，上諭：「軍國要事，仰承懿訓遵行，天下共諒。乃安維峻封奏，託諸傳聞，竟有'皇太后遇事牽制'之語，妄言無忌，恐開離間之端。」命革職發軍台。維峻以言獲罪，直聲震中外，人多榮之。訪問者萃於門，餞送者塞於道，或贈以言，或資以贐，車馬飲食，眾皆為供應。抵戍所，都統以下皆敬以客禮，聘主講掄才書院。二十五年，釋還，遂歸里。三十四年，起授內閣侍讀，充京師大學總教習。宣統三年，复辭歸。越十有五年，卒。

維峻崇樸實，尚​​踐履，不喜為博辨，尤嚴義利之分。歸後退隱柏崖，杜門著書，隱然以名教綱常為己任。每談及世變，輒憂形於色，卒抑鬱以終。著有四書講義、詩文集。

文悌，字仲恭，瓜爾佳氏，滿洲正黃旗人。以筆帖式歷戶部郎中，出為河南知府，改御史。光緒二十四年，變法詔下，禮部主事王照應詔上言，尚書許應騤不為代奏。御史宋伯魯、楊深秀聯名劾以守舊迂謬，阻撓新政，諭應騤明白回奏，覆奏稱珍惜名器，物色通才，並辭連工部主事康有為，請罷斥驅逐。奏上，以抑格言路，首違詔旨，禮部尚書、侍郎皆革職，賞照四品京堂。

文悌以言官為人指使，黨庇報復，紊亂臺諫，遂上疏言：「康有為向不相識，忽踵門求謁，送以所著書籍，閱其著作，以變法為宗。而尤堪駭詫者，託辭孔子改制，謂孔子作春秋西狩獲麟為受命之符，以春秋變週為孔子當一代王者。明似推崇孔子，實則自申其改制之義。乃知康有為之學術，正如漢書嚴助所謂以春秋為蘇秦縱橫者耳。及聆其談治術，則專主西學，以師法日本為良策。如近來時務、知新等報所論，尊俠力，伸民權，興黨會，改制度，甚則欲去拜跪之禮儀，廢滿、漢之文字，平君臣之尊卑，改男女之外內。直似只須中國一變而為外洋政教風俗，即可立致富強，而不知其勢小則群起鬥爭，立可召亂；大則各便私利，賣國何難？曾以此言戒勸康有為，乃不思省改，且更私聚數百人，在輦轂之下，立為保國會，日執途人而號之曰：'中國必亡，必亡！'以致士夫惶駭，庶眾搖惑。設使四民解體，大盜生心，藉此以集聚匪徒，招誘黨羽，因而犯上作亂，未知康有為又何以善其後？曾令其將忠君愛國合為一事，勿徒欲保中國而置我大清於度外，康有為亦似悔之。又曾手書御史名單一紙，欲臣倡首鼓動眾人伏闕痛哭，力請變法。當告以言官結黨為國朝大禁，此事萬不可為。以康有為一人在京城任意妄為，遍結言官，把持國事，已足駭人聽聞；而宋伯魯、楊深秀身為臺諫，公然聯名庇黨，誣參朝廷大臣，此風何可長也！伏思國家變法，原為整頓國事，非欲敗壞國事。譬如屋宇年久失修，自應招工依法改造，若任三五喜事之徒曳之傾倒，而曰非此不能從速，恐梁棟毀折，且將傷人。康有為之變法，何以異是？此所以不敢已於言也。」疏上，斥回原衙門行走。

太后復訓政，賞文悌知府，旋授河南知府。二十六年，兩宮西狩，文悌迎駕，擢貴西道。乞病歸，卒。

江春霖，字杏村，福建莆田人。光緒二十年進士，選庶吉士，授檢討。二十九年，轉御史，首論都御史陸寶忠幹煙禁，不宜為台長，劾親貴及樞臣疆臣，章凡數十上。德宗季葉，袁世凱出督畿輔，入贊樞廷，權勢傾一時。春霖獨論列十二事，謂：「洪範有言：'臣之有作威作福，其害於爾家，兇於爾國。'左氏傳云：'受君之祿，是以聚黨，有黨而爭命，罪孰大焉？'今世凱所為，其心即使無他，其跡要難共諒。歷考史冊所載權臣，大者貽憂君國，小者禍及身家。窺竊神器之徒，姑置勿論，即功在社稷，如霍光、李德裕、張居正，亦以權寵太盛，傾覆相尋。今不獨為國家計，宜加裁抑，即欲使世凱子孫長守富貴，亦不可無善處之法。」嗣是糾彈世凱及慶親王奕劻父子，連上八疏，皆不報，然朝貴頗嚴憚之。

宣統改元，醇親王載灃既攝政，其弟載洵、載濤分長軍諮、海軍，頗用事。春霖謂：「古者鄭寵共叔，失教旋譏，漢驕厲王，不容終病，載在史冊，為萬世戒。二王性成英敏，休戚相關，料不至蹈覆轍，而慎終於始，要宜杜漸防微。」又謂：「景皇帝以神器付之皇上，衝齡踐阼，軍國重事，監國攝政王主之。治同其樂，亂同其憂，國之不保，家於何寄？」篇末又言：「監國歲未及週，物議沸騰，至於此極。臣不禁為祖宗三百年國祚效賈生痛哭流涕長太息矣！」明年，又劾江西巡撫馮汝騤謾欺狀，效宋臣包拯七上彈章，末復言：「是非不明，請將前後章奏明詔宣示，敕部平議。」語至戇直，被訶責。复劾奕劻老奸竊位，多引匪人；非特簡忠良，不足以贊大猷、挽危局。詞連尚書徐世昌，侍郎楊士琦、沈雲沛，總督陳夔龍、張人駿，巡撫寶棻、恩壽等十數人。朝旨再責之，令回原衙門行走。春霖遂稱疾歸。越八年，卒。

論曰：有清列帝，家法最嚴，迨至季世，創制垂簾，於是閹寺漸肆，而親貴權要亦聲勢日著，雖有直言敢諫之士，無補危亡，亦盡其心焉而已。可讀屍諫，幸鑑孤忠。一新、仁守、維峻先後直言，皆以語侵太后獲罪。文悌言攻結黨，實啟黨爭，而春霖連劾權貴，言尤痛切，當國者終於不悟。又有太監寇連才，上書泣諫，請太后歸政，廢頤和園，且言：「不為祖宗天下計，獨不自為計？」終以違制被刑以死。建言又何得以閹官少之？類無可歸，故附見於此。

清史稿卷四百四十六（EPUB原题：巻446）

清史稿卷四百四十六

列傳二百三十三

郭嵩燾弟昆燾崇厚曾紀澤薛福成黎庶昌馬建忠

李鳳苞洪鈞劉瑞芬徐壽朋楊儒

郭嵩燾，字筠仙，湖南湘陰人。道光二十七年進士，選庶吉士，遭憂歸。會粵寇犯長沙，曾國藩奉詔治軍，嵩燾力讚之出。贛事亟，江忠源乞師國藩，國藩遣之往，從忠源守章門。是時寇艎集饒、瑞，分泊長江，因獻編練水師議，忠源韙之，令具疏請敕湖南北、四川制戰艦百餘艘。嗣以贛被圍久，船非可剋期造，乃先造巨筏，列砲其上，與陸師夾擊，寇引去。厥後用以塞湖口者即此筏也。湘軍名大顯。論功，授編修。還朝，入直上書房。咸豐九年，英人犯津沽，僧格林沁撤北塘備，嵩燾力​​爭之，議不合，辭去。

同治改元，起授蘇松糧儲道，遷兩淮鹽運使。庫儲竭，諸軍仰餔淮鹺者數十萬，嵩燾躬自掣驗，配置各營。提督李世忠擁重兵行私鹺，亡誰何，益遣入捕治之，運政乃鬯。明年，署廣東巡撫。寇偪陽山，亟使張運蘭擊卻之。詔安陷，饒平、大埔警，與總督瑞麟遣將防邊，追入詔安城，殺數千人，軍稍振。是時金陵克，罷釐捐議起，嵩燾陳說利害凡千餘言，事遂寢。偽森王侯玉山避匿香港，恃英為護符，官吏莫能捕。嵩燾援公法與爭，執以歸，論斬。而瑞麟遽張其功，以率兵往捕聞，嵩燾力止之，不可。英人大恚，數移牒詰責。

初，毛鴻賓督粵，事皆決於幕僚徐灝。瑞麟繼至，灝益橫。嵩壽銜之，上疏論軍情數誤，劾逐灝，並自請罷斥。事下左宗棠，宗棠言其跡近負氣，被訶責。左、郭本姻家。宗棠先厄於官文，罪不測，嵩燾為求解肅順，並言於同列潘祖廕，白無他，始獲免，至是宗棠竟不為疏辨。嵩燾念事皆繇督撫同城所誤，逾歲解職，遂上疏極論其弊，不報。

光緒元年，授福建按察使，未上，命直總署。擢兵部侍郎、出使英國大臣，兼使法。英人馬加理入滇邊遇害，嵩燾疏劾岑毓英，意在朝廷自罷其職，藉箝外人口也。而一時士論大譁，謂嵩燾媚外。嵩燾言既不用，英使威妥瑪出都，邦交幾裂。嵩燾又欲以身任之，上言：「交涉之方，不外理、勢。勢者人與我共，可者與，不可者拒。理者所以自處。勢足而理直，固不可違；勢不足而別無可恃，尤恃理以折。」因條列四事以進。而郎中劉錫鴻者，方謀隨嵩燾出使，慮疏上觸忌，遏之，比嵩燾覺，始補上，而事已無及。既蒞英，錫鴻為副使，益事事齮齕之，嵩燾不能堪，乞病歸，主講城南書院。

未幾，而俄事棘。崇厚以辱國論死，群臣多主戰，徵調騷然。嵩燾於是條上六事：曰收還伊犁，歸甘督覈議；曰遣使議還伊犁，當赴伊會辦；曰直截議駁，暫聽俄人駐師；曰駐英、法公使不宜遣使俄；曰議定崇厚罪名，當稍準萬國公法；曰廷臣主戰，止一隅見，當斟酌情理之平。上嘉其見確。已而召曾紀澤使俄，卒改約。

嵩燾雖家居，然頗關心君國。朝鮮亂作，法越釁開，皆有所論列。逮馬江敗，恭親王奕訢等去位，言路持政府益亟，嵩燾獨憂之。嘗言：「宋以來士夫好名，致誤人家國事。託攘外美名，圖不次峻擢；洎事任屬，變故興，遷就倉皇，周章失措。生心害政，莫斯為甚！」是疏傳於外，時議咸斥之。及庚子禍作，其言始大驗，而嵩燾已於十七年卒矣。箸有禮記質疑四十九卷，大學中庸質疑三卷，訂正家禮六卷，周易釋例四卷，毛詩約義二卷，綏邊徵實二十四卷，詩文集若干卷。

其弟昆燾，字意城。以舉人參張亮基戎幕，與宗棠俱。李開方擾湖北，自懷慶折而南，武昌夜半得報，亟調師會鵝公頸。驟遇寇，寇出不意，大擾亂，遂斬開方，殲其軍。報至，亮基始知之，昆燾恆以是自喜。駱秉章撫湘，昆燾從國藩東征，宗棠援浙，軍資並倚之。由國子監助教歷加四品卿。後劉昆討黔苗，昆燾久引疾歸，力起贊軍事。苗將平，又辭去。光緒八年，卒。

崇厚，字地山，完顏氏，內務府鑲黃旗人，河督麟慶子。道光二十九年舉人。選知階州，歷遷長蘆鹽運使。咸豐十年，署鹽政，疏請停領餘引，代銷滯引，依永平低價。會僧格林沁治畿輔水田，又勸墾葛沽、鹽水沽沃鹵地四千二百餘畝。明年，充三口通商大臣。又明年，遷大理寺卿，仍留津與英、法重修租界條約。同治改元，以兵部侍郎參直隸軍事，尋署總督。時葡萄牙遣使入京乞換約，崇厚牒請總署摽勿受。法使哥士耆緩頰，治蒞津，朝命崇厚承其事。次年，諭遏冀州竄匪，坐失機，被責。已而丹使踵葡例，拒如初。復命為全權大臣，訂約五十五條，通商章程九款。自是而荷、而日、而比、而意、而奧，皆遣使求取，並為延款，語具邦交志。復建議設北洋機器局城南分局，城堞砲台與郡城遙相峙。五年，貸款墾海河北岸，首邢家沽訖臥河村，中洩為渠，闢稻田可五百頃，手訂試墾章程，於是兩岸為沃野。九年，津郡民、教失和，被議。事寧，朝廷遣使修好，命充出使法國大臣，是為專使一國之始，然事畢即返。歷署戶部、吏部侍郎。

光緒二年，署奉天將軍，疏請擇地設官，置寬甸、懷仁、通化三縣，增邊關兵備道，昇昌圖為府，改八家鎮為縣，徙經歷駐康家屯，改梨樹城為廳，徙照磨駐八面城；其通判、知縣並加理事同知銜，兼治蒙民，議行。先後疏論吉林積弊，請辦馬賊，懲聚博，清積訟，覈荒地，除金匪。又以私墾圍場者眾，為懇寬其既往，已墾者量丈昇科，未墾者擇地安插，仍留隙地以講武，稱旨。

四年，俄界回寇擾邊，與其外部格爾斯合力禁止。其秋，授出使俄國大臣，加內大臣銜，晉左都御史。明年，赴俄。初，左宗棠進兵伊犁，乘俄土戰爭，要俄人退去庫爾札，俄人多所挾求。至是，崇厚抵利伐第亞謁俄皇達使命，貿然與訂和約：一，自嘉峪關迳西安、漢中達漢口，俄有通商權；一，自松花江至伯都訥，貿易自由；一，自蒙古及天山南北輸入商品，不課稅金；一，自西伯利亞至張家口，歸俄敷設鐵道；一，自陝甘至漢口，既榷常稅，其雜稅概免；一，嘉峪關、科布多、哈密、吐魯番、烏魯木齊、庫車置領事官；一，凡俄國臣民旅華，許攜銃器；一，伊犁城及旁近地，凡俄所有土地及建築物，不在還付例。約成，朝野譁然，於是修撰王仁堪、洗馬張之洞等交章論劾。上大怒，下崇厚獄，定斬監候，以徇俄人請，貸死，仍羈禁。更遣曾紀澤往俄更約，爭回伊犁南路七百餘裡，嘉峪關諸地緩置官。

十年，崇厚輸銀三十萬濟軍，釋歸。遇太后五旬萬壽，隨班祝嘏，朝旨依原官降二級，賞給職銜。十九年，卒，年六十有七。

曾紀澤，字劼剛，大學士國藩子。少負俊才。以廕補戶部員外郎。父憂服除，襲侯爵。光緒四年，充出使英法大臣，補太常寺少卿，轉大理寺。六年，使俄大臣崇厚獲罪去，以紀澤兼之。

先是俄乘我內亂，據伊犁，及回部平，乃舉以還我，議定界、通商。崇厚不請旨，遽署押，所定約多失權利，因詔紀澤兼使俄，議改前約。俄以崇厚罹大辟，怫甚。紀澤慮礙交涉，請貸崇厚死，上許之，論監禁。紀澤乃疏言：「伊犁一役，辦法有三：曰戰，守，和。言戰者，謂左宗棠等席全勝之勢，不難一戰。臣竊謂伊犁地形岩險，俄為強敵，非西陲比。兵戎一啟，後患滋長。東三省與俄毗連，根本重地，防不勝防。或欲遊說歐邦，使相牽制，是特戰國之陳言耳。各邦雖外和內忌，而協以謀我則同，孰肯出而相助？言守者，則謂伊犁邊境，若多糜巨帑以獲之，是鶩荒遠、潰腹心也，不如棄而勿收。不知開國以來，經營西域者至矣。聖祖、世宗不憚勤天下力以征討之，至乾隆二十二年，伊犁底定，腹地始得安枕。今若棄之，如新疆何？說者謂姑紓吾力以俟後圖。不知左宗棠等軍，將召之使還乎？則經界未明，緩急何以應變？抑任其逍遙境上，則難於轉餉，銳氣坐銷。是今日之事，戰、守皆不足恃，仍不外言和。和亦有辦法三：曰分界，通商，償款其小者也。即通商亦較分界為輕。何以言之？西國定約之例，有常守不渝者，亦有隨時修改者。不渝者，分界是也。此益則彼損。是以定約之時，其難其慎。修改者，通商是也。若干年修改一次。條文之不善，商務之受損，正賴此修改之年可​​以換約，固非彼族所得專也。俄約經崇厚議定，俄君署押，今欲全數更換，勢所不能。臣愚以為分界既屬常守之局，必當堅持力爭。若通商各條，惟當去其太甚，其餘從權應允，俟諸異日之修改，庶和局可終保全。不然，事機決裂，必須聲罪致討，此戰之說也。廟堂勝算，固非使臣所敢議也。不然，暫置伊犁勿論，此守之說也。是邊界不可稍讓，而全境轉可盡捐，臣亦未敢以為是也。再不然，姑先為駁議，俟不得已時酌量允之，此和之說也。是乃市井售物嘗試之術，非所以敦信義、馭遠人也。蓋準駁貴有一定之計，勿致後日迫於事勢，復有後允之條。今臣至俄都，但言兩國和好，自應遣使通誠。至辨論公事，傳達語言，系使臣職分，俟接奉本國文牘，再行商議。如此立言，庶不至見拒鄰邦，貽國羞辱。臣駑下，唯有懍遵聖訓，不激不隨，冀收得尺得寸之功，稍維大局。」

及至俄，日與俄外部及駐華公使布策等反复辨論，凡數十萬言，十閱月而議始定。崇厚原約，僅得伊犁之半，岩險屬俄如故。紀澤爭回南境之烏宗島山、帖克斯川要隘，然後伊犁拱宸諸城足以自守，且得與喀什噶爾、阿克蘇諸城通行無阻。其他分界及通商條文，亦多所釐正焉。七年，遷宗人府府丞、左副都御史。秩滿，留任三載。

法越構釁，紀澤與法抗辯不稍屈，疏陳備禦六策。十年，晉兵部侍郎。與英人議定洋藥稅釐，歲增銀六百餘萬。明年，還朝，轉入總理各國事務衙門。調戶部，兼署刑部、吏部各侍郎。十六年，卒，加太子少保，諡惠敏。子廣鑾，左副都御史；廣銓，兵部員外郎。

薛福成，字叔耘，江蘇無錫人。以副貢生參曾國藩戎幕，積勞至直隸州知州。光緒初元，下詔求言，福成上治平六策，又密議海防十事。時總稅務司赫德喜言事，總署議授為總海防司，福成上書力爭，乃止。八年，朝鮮亂，張樹聲代李鴻章督畿輔，聞變，將牒總署奏請發兵。福成慮緩則蹈琉球覆轍，請速發軍艦東渡援之。亂定，以功遷道員。

十年，授寧紹台道。法蘭西敗盟，構兵越南，詔緣海戒嚴。寧波故浙東要衢也，方是時，提督歐陽利見頓金雞山，楊岐珍頓招寶山，總兵錢玉興分守要隘。諸將故等夷，不相統攝。巡撫劉秉璋檄福成綜營務，調護諸將，築長牆，釘叢樁，造電線，清間諜，絕鄉導與窺伺。其南洋援台三艦為法人追襲，駛入鎮海口，復令其合力守禦。謀甫定而寇氛逼矣，再至，再卻之，卒不得逞而去。十四年，除湖南按察使。

明年，改三品京堂，出使英法義比四國大臣，歷光祿、太常、大理寺卿，留使如故。未幾，坎巨提來乞師。坎故羈縻回部，自英滅克什米爾，遂為所屬。近且築路貫其境，坎拒之，戰弗勝，乃求援，朝旨使福成詰其故。福成晤英外部沙力斯伯里，诇知其防俄心切，遂與訂定會立坎酋，以釋嫌怨。因具選立本末以上，並陳英、俄互爭帕米爾狀，請趣俄分界，冀英隱助。已而被命集議滇緬界線、商務。先是曾紀澤使英，謀將南掌、拈人諸土司盡為我屬，議未決而歸。至是福成繼之，始變前規，稍拓邊界，訂定條約二十款，語具邦交志。

福成任使事數年，恆惓惓於保商，疏請除舊禁，廣招徠。其爭設南洋各島領事官，尤持正義，英人終亦從之。又以英、法教案牽涉既廣，條列治本治標機宜甚悉。其將歸也，复撮舉見聞上疏以陳，大恉謂宜厲人才，整戎備，濬利源，重使職，為棄短集長之策。二十二年，歸，至上海病卒，優詔賜卹。卒後半載，而中英訂附款，致將福成收回各地割棄泰半，論者惜之。

福成好為古文辭，演迆平易，曲盡事理，尤長於論事紀載。著有庸菴文編、筆記，海外文編，出使英法義比日記，浙東籌防錄。

黎庶昌，字蓴齋，貴州遵義人。少嗜讀，從鄭珍遊，講求經世學。同治初元，星變，應詔上書論時政，條舉利病甚悉，上嘉之。以廩貢生授知縣，交曾國藩差序。國藩素重鄭氏，接庶昌延入幕，歷署吳江、青浦諸邑；兩筦榷關，稅驟進。光緒二年，郭嵩燾出使英國，調充參贊。歷比、瑞、葡、奧諸邦，箸書以撮所聞見，成西洋雜誌。晉道員。

七年，命充出使日本大臣。值議琉球案及華商雜居事，其外部井上馨持甚堅，庶昌翻复辨論，卒如所議。明年，日本將襲朝鮮，庶昌電請速出援師為先發製人計。師至，日艦知有備，還，言歸於好。中國古籍，經戎燼後多散佚，日籓族★L3藏富，庶昌擇其足翼經史者，刊古逸叢書二十六種。中法易約，條列七事進。尋遭憂歸，服闋，仍故官。

十七年，除川東道。川俗故闇僿。既蒞事，設學堂，倡實業，建病院，整武卹商，百廢具舉。中東事起，庶昌曰：「日本蓄謀久矣，朝鮮猶其外府也。戰固難勝，讓亦啟侮。」乃倡佈告列邦議，以維持屬國，願東渡排難，當事者弗納。及戰事殷，財詘，庶昌首輸萬金，請按職列等差，亦不報。二十一年，詔陛見。駐渝法領事聞其將去，留辦教案，代者多方困之。遘疾，遂去官。未幾，卒。川東民建祠溈郡祀之。

馬建忠，字眉叔，江蘇丹徒人。少好學，通經史。憤外患日深，乃專究西學，派赴西洋各國使館學習洋務。歷上書言借款、造路、創設海軍、通商、開礦、興學、儲材，北洋大臣李鴻章頗稱賞之，所議多采行。累保道員。光緒七年，鴻章遣建忠赴南洋與英人議鴉片專售事。建忠以鴉片流毒，中外騰謗，當寓禁於徵，不可專重稅收。時英人持正議者，亦以強開煙禁責其政府，引以為恥。聞建忠言，雖未能遽許，皆稱其公。

八年，朝鮮始與美國議約，鴻章奏派建忠往蒞盟。約成，英、法先後遣使至，建忠介之，皆如美例成約。日本駐朝公使屢诇結約事，建忠秘不使預聞，日人滋不悅。建忠歸而朝鮮亂作，庶昌以聞。時鴻章以憂去，張樹聲權北洋大臣，令建忠偕海軍提督丁汝昌率兵艦東渡觀變。建忠抵仁川，日本海軍已先至，建忠設辭緩之，而亟請速濟師代定亂。朝命提督吳長慶率三千人東援。建忠先定誘執首亂之策，偕長慶、汝昌往候大院君李昰應，減騶從，示坦率。及昰應來報謁，建忠遂執之，強納諸輿，交長慶夜達兵輪，而汝昌護送至天津。复擒亂黨，援朝鮮國王復其位。日使雖有言，而亂已定，亦無如何，皆建忠謀也。於是長慶統軍留駐，其隨員袁世凱始來佐營務。及建忠歸，而維新黨之亂又作。日軍先入，交涉屢失機，其後卒致全敗。建忠憤後繼失人，初謀盡毀，譔東行錄以記其事。

建忠博學，善古文辭；尤精歐文，自英、法現行文字以至希臘、拉丁古文，無不兼通。以泰西各國皆有學文程式之書，中文經籍雖皆有規矩隱寓其中，特無有為之比儗而揭示之，遂使學者論文困於句解，知其然而不能知其所以然。乃發憤創為文通一書，因西文已有之規矩，於經籍中求其所同所不同者，曲證繁引，以確知中文義例之所在，務令學者明所區別，而後施之於文，各得其當，不唯執筆學為古文詞有左宜右有之妙，即學泰西古今一切文學，亦不難精求而會通焉。書出，學者皆稱其精，推為古今特創之作。又著有適可齋記言、記行等書。

李鳳苞，字丹厓，江蘇崇明人。少聰慧，究心曆算之學，精測繪。丁日昌撫吳，知其才，資以貲為道員。歷辦江南製造局、吳淞砲台工程局，繪地球全圖，並譯西洋諸書。日昌為船政大臣，調充總考工。朝議遣生徒出洋，加三品卿，派為監督。光緒三年，率赴英、法兩國，分置肆業。明年，賜二品頂戴，​​充出使德國大臣，旋兼使奧、義、荷三國，往來數千里，周旋各國間，聯絡邦交。時建議興海軍，並命督造戰艦。

十年，法越構釁，暫署法使。法事決裂，遂奉命回國，歸過澳門。澳門自明中葉久為葡萄牙人稅居，及是葡人私議欲攘為己有。鳳苞寓書部臣，乞請旨與葡人定約，免後患。部臣懼生事，寢其議。後一年，葡人遂據其地，論者惜之。既，覆命，有旨發往直隸交李鴻章差遣，令總辦營務處，兼管水師學堂。未幾，以在德造艦報銷不實，被議革職。十三年，卒。著有四裔編年表、西國政聞彙編、文藻齋詩文集等。其他音韻、地理、數學，皆有論著，未成。

洪鈞，字文卿，江蘇吳縣人。同治七年一甲一名進士，授修撰。出督湖北學政，歷典陝西、山東鄉試。遷侍讀，視學江西。光緒七年，歷遷內閣學士。母老乞終養，嗣丁憂，服闋，起故官。出使俄德奧比四國大臣，晉兵部左侍郎。初，喀什噶爾續勘西邊界約，中國圖學未精，乏善本。鈞蒞俄，以俄人所訂中俄界圖紅線均與界約符，私慮英先發，乃譯成漢字備不虞。十六年，使成​​，攜之歸，命直總理各國事務衙門。

值帕米爾爭界事起，大理寺少卿延茂謂鈞所譯地圖畫蘇滿諸卡置界外，致邊事日棘，乃痛劾其貽誤狀，事下總署察覆。總署同列諸臣以鈞所譯圖，本以備考覈，非以為左證，且非專為中俄交涉而設，安得歸咎於此圖？事白，而言者猶未息。右庶子準良建議，帕地圖說紛紜，宜求精確。於是鈞等具疏論列，謂：「內府輿圖、一統誌圖紀載漏略。總署歷辦此案，證以李鴻章譯寄英圖，與許景澄集成英、俄、德、法全圖，無大紕繆，而覈諸準良所奏，則歧異甚多。欽定西域圖誌敘霍爾幹諸地，則總結之曰屬喀什噶爾；敘喇楚勒、葉什勒庫勒諸地，則總結之曰屬喀什噶爾西境外：文義明顯。原奏乃謂：'其曰境外者，大小和卓木舊境外也。曰屬者，屬今喀什噶爾，為國家自闢之壤地也。'語近穿鑿。喀地正北、東北毗俄七河，正西倚俄費爾幹，其西南錯居者帕也。後藏極西曰阿里，西北循雪山迳挪格爾、坎巨提，訖印度克什米爾，無待北涉帕地。設俄欲躡喀，英欲偪阿里，不患無路。原奏乃謂：'二國侵奪拔達克山、安集延而終莫得通。'斯於邊情不亦闇乎？中俄分界，起科布多、塔爾巴哈台、伊犁，訖喀西南烏仔別里山口止，並自東北以達西南。原奏乃謂：'當日勘界，自俄屬薩馬干而東，實以烏仔別里西口為界。今斷以東口，大乖情勢。'案各城約無薩馬干地名，惟浩罕、安集延極西有薩馬爾幹，明史作撒馬兒罕，久隸俄，與我疆無涉。當日勘界，並非自西而東，亦無東西二口之說，不知原奏何以傳訛若此？謹繪許景澄所寄地圖以進。」並陳扼守蔥嶺及爭蘇滿有礙約章狀。

先是坎巨提之役，彼此​​爭惎其間，我是以有退兵撤卡之舉，英乘隙而使阿富汗據蘇滿。至是，俄西隊出與阿戰，東隊且駸駸偪邊境。總署复具籌辦西南邊外本末以上。鈞附言：「自譯中俄界圖，知烏仔別里以南，東西橫亙，皆是帕地。喀約所謂中國界線，應介乎其間。今日俄人爭帕，早種因喀城定約之年。劉錦棠添設蘇卡，意在拓邊。無如喀約具在，成事難說。唯依界圖南北經度斜線，自烏仔別裡徑南，尚可得帕地少半，尋按故址，已稍廓張。俄阿交閧，揣阿必潰。俟俄退兵，可與議界，當更與疆臣合力經營，爭得一分即獲一分之益。」上皆嘉納。十九年，卒，予優恤。

鈞嗜學，通經史，嘗譔元史釋文證補，取材域外，時論稱之。

劉瑞芬，字芝田，安徽貴池人。以諸生從李鴻章軍援上海，檄主水陸軍械轉運。時初用西式槍砲，皆購自外洋，瑞芬考驗精審，應時解濟，淮軍遂以善用西洋利器名。累保道員，督辦松滬釐捐。光緒二年，權兩淮鹽運使。淮北薦飢，流民就食揚州，瑞芬築圩城外，構棚分宿，計口授食，所全活六萬餘人。旋授蘇松太道。租界以黃浦南北分華洋船埠，洋人時侵南岸。瑞芬丈量南北，中分為界，設水利局委員董其事，洋人亦就範焉。擢江西按察使，遷布政使。

十一年，改三品京堂，命充出使英俄等國大臣；授太常寺卿，遷大理寺，仍留使。改駐英、法、義、比。初，俄人覬覦漠河金礦，瑞芬亟達總理衙門，創議先自開辦。英既佔緬甸，罷其朝貢，瑞芬執故事與爭，仍如舊。英复侵西藏，瑞芬力爭於其外部，追還印度入藏之師，乃別議藏印條約，事具邦交志。

瑞芬久事​​外交，有遠見。朝鮮亂初起，即上書言：「朝鮮毗連東三省，關係甚重。中國能收其全土改行省，上策也。次則當約英、美諸國共議保護，庶免強鄰獨占，存籓屬以固邊陲。」總署寢其議不行，其後果如所言。十五年，召授廣東巡撫。十八年，卒，卹如製。

子三。世珩，字聚卿。光緒二十年舉人。累至道員。歷辦江南商務官報、學務工程、湖北造幣等事。旋擢度支部參議，加三品卿。條議幣制，中外稱其精確，未及行而辛亥變起，遂歸寓上海。丙寅年，卒。嗜古，富藏書，校刊古籍尤精。有聚學軒叢書、貴池先哲遺書、玉海堂宋元槧本叢書及曲譜、曲品等。

徐壽朋，字進齋，直隸清苑人，本籍浙江紹興。以廩貢生納貲為主事。諳習外情，佐津海關辦交涉。光緒二年，以道員充美日使館二等參贊。時華人傭於洛士丙冷者多被虐殺，壽朋佐使臣鄭藻如索償，詞錚義屈。未竟，會開秘魯使館，移充駐秘參贊，攝行公使事。秘故虐遇華工，益苛其例，壽朋與秘廷辨論，多所補救。駐外久，辦理交涉，常服遠人。晉二品秩。還國，適李鴻章督畿輔，闢居幕府。疏薦其練吏治，熟邦交。召見，奏對稱旨。

二十四年，授安徽徽寧池太廣道，遷按察使。未半載，徵還，命以三品京堂充韓國全權議約大臣。既至，與其外部樸齊純議定商約十三條，語具邦交志。初，韓本為我屬國，貢獻不絕。自馬關定新約，認為獨立自主，遂以壽朋膺使命，是為中韓立約之始。其秋，除太僕寺卿。約成，改充出使韓國大臣。奏設漢城總領事，惠保僑民，始復自治權。二十六年，聯軍入京，鴻章被命議和，奏調壽朋佐議。壽朋習西國語言文字，徐起應付，卒能不失鴻章本意。逾歲，議定和約十二款。复力請回鑾。遷外務部左侍郎。尋病卒，予優恤。

楊儒，字子通，漢軍正紅旗入。以監生納貲為員外郎，銓兵部。舉同治六年鄉試。久之，出為常鎮道。母憂，服闋，除溫處道，調徽寧池太道。光緒十八年，改四品卿，出使美日秘三國大臣，補太常寺少卿。與英外部葛禮山續定華工條約。歷通政使副使、左副都御史，留使如故。二十二年，調使俄奧和三國。越二年，晉工部侍郎，仍駐俄。

二十六年，拳亂作，聯軍入津沽，電命儒遞國書，乞俄調解。京師陷，車駕幸西安。俄佯議撤兵，而潛使人詣關東，掠吉林、黑龍江地，達營口北。儒至黑海行宮與婉商，俄允還地，而不允撤保路兵。將軍增祺遽與訂密約九款，多失權利，上責其謬妄，下嚴旨，仍令儒與俄議。儒與商更約，俄堅拒，儒正色曰：「既言保我自主，何兵權、利權、命官權而不予畀？既稱不利土地，何以東三省不為中國版圖？」俄窮於應，始允別立正約。上聞而嘉之，授為全權大臣。

逾歲，俄交草約十二款，趣畫押。東南士民甚激昂，各國亦騰口舌，朝旨命再商改。儒責其外部食言，語激切，俄人勉為改數事，而仍未平準。儒數往謁，拒不見，見則第趣畫諾，語竟即起，不容儒致一詞。儒憤出，及階踣，傷右足，乞假赴德、奧療治。俄留之，且因其病篤，命駐華公使戢耳詩與李鴻章在京協定。儒復請代，不許。調戶部。明年正月，卒，予優恤。

論曰：中國遣使，始於光緒初。嵩燾首膺其選，論交涉獨具遠識。崇厚擅定俄約，誤國甚矣。紀澤繼之，抗議改正。其時國勢猶足自申焉。至儒爭密約，竟以憤死，終不能挽救，公理尚可恃乎？福成、庶昌諸人，並嫺文學，各有著述，討論修飾，皆美使才也。馬建忠定亂濟變，策奇制勝，亦有足多，故並附於篇。

清史稿卷四百四十七（EPUB原题：巻447）

清史稿卷四百四十七

列傳二百三十四

丁寶楨李瀚章楊昌濬張樹聲弟樹屏衛榮光

劉秉璋陳士杰陶模李興銳史念祖

丁寶楨，字稚璜，貴州平遠人。咸豐三年進士，選庶吉士。母喪里居，遵義楊隆喜反，斥家財募壯士八百捍鄉里，戰始不利，繼獲大勝。服闋，會苗、教蜂起，巡撫蔣霨遠奏留軍，特旨授編修，增募至四千人，復平越、獨山諸城。十年，除知岳州府，始罷遣所募兵。虧餉巨萬，乃陳五百金案上，語眾曰：「與諸君共事久，今庫饋詘，徒手歸，奈何？」眾泣曰：「公毀家紓難，我等敢他求乎？」遂去。越歲，調長沙。有客軍數千，以無主將譁變，立請大府貸發三萬，斬五人，事遂定。

同治二年，擢山東按察使。會僧格林沁治兵魯、豫間，令擊河北宋景詩。旋劾其擅議招撫，部議降三級。又明年，遷布政使。僧格林沁戰歿曹州，坐法再乾議，皆得恩旨留任，於是言者復摭他款彈之，事下曾國籓，國籓白其無罪。巡撫閻敬銘夙高其能，至是乞休，舉以自代，遂拜巡撫之命。時捻趨海澨，李鴻章建議築牆​​膠萊河，寶楨會軍蹙之。六年，東捻走濰河，東軍王心安築壘方成，而堤牆未竣，捻長驅渡河，寶楨以聞。上怒，鴻章交部議，寶楨亦褫職留任。先是東軍守濰河，本皖將潘鼎新汛地。皖軍甫南移，而北路遽失。詔斬心安，寶楨抗辯，乃宥心安而責鴻章；寶楨复屢疏相詆，於是上益責鴻章忌刻縱寇矣。明年，西捻趨定州，近畿震動。寶楨聞警，即馳至東昌，率騎旅千、精卒三千，齎五日糧，倍道北援，捻遂南潰。是役也，朝廷遣宿衛之旅出國門備寇，統兵諸將帥皆獲譴讓，而上獨以寶楨一軍猝出寇前，轉戰雄、任、深、祁、高、肅間，复饒陽，功最盛，數降敕褒嘉，加太子少保。寶楨治軍善乘勢，不主畫疆自守，以故諸軍會集，東西二渠率皆就殲山東。

而其誅安得海事尤著人口。安得海者，以奄人侍慈禧太后，頗用事。八年秋，乘樓船緣運河南下，旗繒殊異，稱有密遣。所過招納權賄，無敢發者。至泰安，寶楨先已入告，使騎捕而守之。安得海猶大言，謂：「汝輩自速辜耳！」傳送濟南，寶楨曰：「宦豎私出，非制。且大臣未聞有命，必詐無疑。」奏上，遂正法。河決鄆城侯家林，運道梗，河臣議次年興工，寶楨謂宜及水涸時，力疾請自任。水齧堤，植立不退，費半功倍。又塞銅瓦廂決口，駐賈莊。聞日本構釁，遂密陳海防計，請築山東煙台、威海、登州砲台，設濼口製造機器局，從之。

光緒二年，代吳棠署四川總督。至即嚴劾貪墨吏，澄肅官方，建機器局，修都江堤，裁夫馬以恤民，革陋規以卹吏。又改鹽法，官運商銷，置總局瀘州，其井灶分置廠局，鹽岸分置岸局，歲增帑金百餘萬。而猾商姦吏不便所為，爭中以蜚語，於是臺諫交章糾奏。寶楨已坐堤毀鐫秩矣，而言者復劾停機器局，褫監工成綿龍茂道丁士彬、灌縣令陸葆德職，而尤龂龂爭鹽務。上以川鹽有成效，勿為動。已而成都將軍恆訓覈覆堤工，亦摭及鹽運病商民、流弊大，寶楨抗辯。上慮寶楨惑浮言，敕勿易初念。尋予實授。寶楨彌自警勗，益興積穀，嚴督捕。治蜀凡十年，初蒞事時，郭內月有盜劫，至是誅匪幾盡，聲為道不拾遺。十一年，卒官，贈太子太保，諡文誠，予山東、四川、貴州建祠。

寶楨嚴剛有威。其初至山東也，僧格林沁方蹙捻淄川，頗貴倨，見司道官不設坐。寶楨投謁，告材官啟王，坐則見，否則罷，左右皆大驚。王服其強，為改容加禮。敬銘聞之，大稱異，至之日，親迓於郊。自是事無大小，皆諮寶楨而後行。至今言吏治者，常與沈葆楨並稱，尤勵清操。喪歸，僚屬集賻，始克成行雲。子五人，體常尤著名，官廣東布政使。

李瀚章，字筱泉，安徽合肥人，大學士鴻章兄也。瀚章以拔貢生為知縣，銓湖南，署永定，調益陽，改善化。曾國籓出治軍，檄主餉運，累至江西吉南贛寧道，調廣東督糧道，就遷按察使、布政使。同治四年，擢湖南巡撫。時粵逆李世賢等聚福建，分犯贛南，窺兩楚，貴州苗匪、教匪又闌入楚界，而霆軍潰卒复竄湖、湘，三路告警。瀚章至，則遣前江蘇按察使陳士杰壁郴州​​防閩賊，前雲南按察使趙煥聯壁岳州防叛卒，閩賊旋引去。叛卒犯江西不得逞，則折入湘，犯攸縣，陷安仁、興寧、副將張義貴擊走之；士傑率軍會剿，遁入粵，卒就殲焉。先是瀚章遣總兵周洪印敗黔匪於邊界，又越境解銅仁圍，因奏言：「懸軍深入，兵家所忌，請敕新任貴州布政使兆琛緩赴任，專治軍事，與楚軍合。」從之。遂遣已革知府李元度進剿思南、石阡教匪，兆琛、洪印進剿清江、台拱苗匪，所向克捷。苗、教复蟻結，連竄晃州鳳凰廳，各軍躡擊，皆大破之，黔匪遂不敢窺楚境。自盜起，國籓及胡林翼治師不主畫疆自守。瀚章久習楚軍，既受任，即出境討賊，亦其風類也。

六年，調撫江蘇。未至，署湖廣總督。七年，調浙江，再署湖廣總督，旋實授。光緒元年，調四川。明年，還督湖廣。瀚章性簡靜，更事久，習知民情偽，務與休息。其督湖廣最久，前後四至，皆與弟鴻章更迭受代，其母累年不移武昌官所，人以為榮。尋遭憂去官，家居六年，再起授漕運總督。未幾，移督兩廣。粵俗舊有闈姓捐，四成助餉，巡撫馬丕瑤議革之。會日本構釁，瀚章請循舊收繳備海防，時論大譁，遂以疾歸。又數年，卒，諡勤恪。子十人，經畬，翰林院侍講。

楊昌濬，字石泉，湖南湘鄉人。粵寇亂，以諸生從羅澤南治團練，出援湖北，連复廣濟、黃梅，敘訓導。從征贛、皖，戰楓樹嶺，下德興，戰高沙，下婺源，頻有功，遷知縣。同治元年，從左宗棠入浙，規江山，與劉典、劉璈分三路攻石門，破寇卡數重。進取花園港，縱火燔其棚，會天雨，止。其秋，規龍遊，昌濬禦寇蓮塘，破之；又敗之孟塘，寇逸。李世賢聞警，遣悍黨赴救，中路寇方攻劉培元營，昌濬自山下擊，寇大潰，遷知衢州府。明年，師偪龍遊城南，築三壘。寇夜奔，昌濬躡之湯溪。城拔，授糧儲道。與蔣益澧合兵萬三千戰餘杭城西北，寇益浚壕樹壘拒師。昌濬攻北門，寇出戰，會諸軍擊之，寇卻，昌濬連夷五卡。次日，攻林清塘，去城北十里，汪海洋老巢也，昌濬覘寇壘阻水，慮日暮為寇乘，乃退師。又明年，規武康，復其城。進略湖州，寇竄泗安、梅溪，昌濬自簰頭進桐嶺扼之，北攻安吉，追寇至孝豐，遇湖州敗寇，復與璈合攻之，降者七千餘人，輒解散。浙西平，遷鹽運使，累擢布政使。

九年，除巡撫。巡視鎮海海口，條具見聞，陳大恉，謂宜師敵伎，練勁旅，修築砲台，上嘉納之。是時朝廷方銳意求治，詔舉賢才，昌濬以糧道如山四人應，力荐甘肅知縣陶模才器遠大，卒如所言。坐餘杭葛畢氏案褫職。光緒四年，起佐新疆軍事。數遷至漕運總督。十年，法人擾海疆，朝旨以閩事亟，命宗棠為欽差大臣，主軍務，昌濬與穆圖善佐之，張佩綸則會辦也。閩浙總督何璟自以不諳兵事，請解職，遂命昌濬代之。昌濬未至軍，而佩綸已遁，事下宗棠、昌濬。覆奏入，上責其袒護，移督陝甘，加太子太保。

昌濬性和巽，而務為姑息。督甘日，左右通回匪，莫能製，槍械反資寇，遂釀成湟中河、狄亂。昌濬檄各路募土勇助戰守，電令提督雷正綰往河州鎮懾，張永清往西寧策應，蘇員嶼往巴燕戎甘、都堂駐防，並具起事顛末以上。事聞，嚴旨責其庸瞶，乃罷官。二十三年，卒，釋處分。嗣以魏光燾請，予甘肅建祠。

張樹聲，字振軒，安徽合肥人。粵寇擾皖北，以禀生與其弟樹珊、樹屏治團殺賊。复越境出擊，連下含山、六安、英山、霍山、潛山、無為；而太湖一役，以五百人陷陣，擊退陳玉成眾數万，功尤盛，复力行堅壁清野法。其時劉銘傳、周盛波、潘鼎新輩皆相繼築堡，聯爲一氣，皖北破碎，獨合肥西鄉差全。曾國籓檄守蕪湖，調無為，遷知府。同治元年，從李鴻章援上海。鴻章立淮軍，與銘傳等分領其眾，從克江陰，晉道員。鴻章親視婁門程學啟軍，遣樹聲援蕩口，破謝家橋，逐北至齊門，又敗之黃埭，學啟遂偪城而軍，於是婁門寇道始絕。二年，攻無錫、金匱，擊寇芙蓉山，大破之，奪獲戰艦器械不可稱計，賜號卓勇巴圖魯，予三品服。樹聲乘勝趨常州。逾歲，攻河乾二十餘營，盡破之。城拔，進复浙江湖州，詔以按察使記名。四年，署江蘇徐海道。尋授直隸按察使，赴大名督防務。

九年，調補山西。越二年，擢漕運總督，署江蘇巡撫，十三年，實授。遭繼母憂，歸。光緒三年，起授貴州巡撫。適廣東總兵李揚才據靈山，構匪擾越南，朝旨調樹聲撫廣西治之。事寧，擢總督，先後剿平西林苗匪、武宣積匪。八年，鴻章喪母歸葬，樹聲攝直督任。值朝鮮亂作，日使花房義質將兵五百入王京，迫朝議約，樹聲飛檄吳長慶等赴之，遂成約，尋盟而還。於是長慶等宵攻亂黨，悉殲其渠，亂乃定，樹聲奏令長慶暫戍朝，上嘉其能，加太子少保。明年，還督兩廣。會法越構兵，即以法人侵逼狀上聞。逮北寧陷，自請解總督職專治軍，報可。复坐按事不實，革職留任。未幾，病卒，諡靖達，予直隸、江蘇及本籍建祠。樹珊自有傳。

樹屏，以收復江蘇各州縣，積勳至副將。從征捻，駐周家口，戰數捷。捻平，擢提督，賜號額騰額巴圖魯。赴晉防河。光緒二年，徙守河曲、保德。會皖軍赴援烏魯木齊，甘肅流賊曹洪照竄後山，樹屏適奉檄詣省，聞警，乘大雪追擊之。事定，賜頭品服，授太原鎮總兵。移防包頭，調大同。十三年，乞休。既歿，鴻章狀其績以上，予優恤，太原建祠。

衛榮光，字靜瀾，河南新鄉人。咸豐二年進士，選庶吉士，授編修。九年，湖北巡撫胡林翼奏調赴軍，隨荊州將軍多隆阿攻剿黃州各郡，轉戰入安徽，平賊壘百餘，克太湖、潛山。捷入，以侍講待簡。林翼督師勦賊，榮光從，常以少擊眾。林翼卒，乃還京供職。道經新鄉，適山東竄匪入境，遂與知縣丁士選集團捍衛。同治元年，入都，補翰林院侍講。明年，擢侍講學士，疏陳剿匪、防河事宜。是年授濟東泰武臨道，署山東鹽運使、按察使。四年，捻首賴文光、張總愚竄山東，巡撫閻敬銘奏委榮光督辦河防。榮光以賊無現糧，利速戰，堅諭各軍嚴守困賊。賊乘夜偷渡，榮光燃砲擊之，諸軍繼進，賊大敗。六年，卸運使任，仍兼署按察使。時賊勢復振，巡撫丁寶楨督師出境，省城兵單餉竭。榮光募民團助守，賊屢逼城下，卒不能犯。旋以父憂歸。

十二年，起江安糧道，署按察使。光緒元年，授安徽按察使，遷浙江布政使，護理巡撫。母憂歸，服闋，授山西巡撫。八年，調江蘇。台灣道劉璈被重劾，詔刑部尚書錫珍往按，復命榮光赴台會鞫。榮光言：「璈總營務，開支浮冒，罪當死；然其治事疏節闊目，政頗便民，故台地番民至今有屍祝者。請從寬典。」其持法嚴而能恕皆此類。十二年，調浙江巡撫，再調山西。以疾乞休。十六年，卒於家。

劉秉璋，字仲良，安徽廬江人。參欽差張芾軍，敘知縣。咸豐十年，成進士，選庶吉士，授編修。同治元年，李鴻章治兵上海，調赴營。洋將戈登所練常勝軍故駐滬，滋驕。淮軍初至，服陋械絀，西弁或侮笑之。秉璋語眾曰：「此不足病也，顧吾曹能戰否耳。」明年，從克常熟、太倉。鴻章使別募一軍圖嘉善分寇勢，遂提兵五千赴難，克楓涇、西塘，遷侍講。進攻張涇匯，約水師夾擊，彈丸貫胯下，不少卻，卒克之。規平湖，其酋陳殿選降，於是乍浦、海鹽、澉浦皆反正。又明年，與程學啟攻嘉興，秉璋入東門燔藥庫，寇駴亂，眾軍乘之，城拔。進取湖州，攻吳漊、南潯，所向摧靡。浙西平，賜號振勇巴圖魯。歷遷侍講學士。

四年，授江蘇按察使，從曾國籓討捻。時捻騎飆疾，國籓與鴻章皆主圈制策，秉璋力讚之，破捻豐、沛、宿遷南，追至倉家集，捻大潰。又敗之淮南，長驅蒙城，捻西走，自此捻分東、西。國籓令秉璋軍豫西，專剿東捻，與提督劉鼎勳俱。其冬，追入鄂。六年，除山西布政使。未上，捻自孝感小河溪竄河口鎮，與鼎勳軍追之，勳軍前鋒遇伏，總兵張遵道戰死，勢益熾，秉璋橫截之，始奔豫。七年，鴻章代國籓督師，議扼運蹙捻海隅。秉璋駐運西，捻撲濰河，將自沂、莒窺江淮。秉璋亟渡河詣桃源，會浙軍扼清江。亡何，賴酋率殘騎數千至，追破之淮城。事寧，被賞賚。父憂歸。服闋，起江西布政使。

光緒元年，擢巡撫。以母老再乞終養。六年，遭喪。至九年，再起撫浙。會法越構釁，緣海戒嚴，秉璋躬履鎮海，令緣岸築長牆，置地雷，悉所有兵輪五艘，輔以紅單師船，據險設防。十一年，法艦入蛟門，令守備吳杰轟拒之，傷其三艘。越數日，復入虎蹲山北，再敗之，法將迷祿中砲死。然猶浮小舟潛窺南岸，復令總兵錢玉興隱卒清泉嶺下突擊之，敵兵多赴水死。

逾歲，擢四川總督。川境窵遠，外接番、夷，內叢姦宄。秉璋曰：「盜賊蠻夷，何代蔑有？以重兵臨之，幸而勝，不為武；不幸而不勝，餉械轉資寇，是真不可為矣。」故督蜀八年，歷平萬縣、茂州、川北、秀山土寇，其大小涼山、拉布浪、瞻對各夷畔服靡恆，則用趙營平屯田法，數月間皆慴伏，加太子少保。御史鍾德祥劾提督錢玉興及道員葉毓榮不職狀，事下湖北巡撫譚繼洵，廉得實，秉璋坐濫舉罪罷。

初，丁寶楨督蜀，稱弊絕風清。秉璋承其後，難為繼，故世多病之。未受代而民教相閧，重慶先有教案，秉璋初至，捕教民羅元義、亂民石匯等寘之法。至是各屬繼起，教堂被毀者數十，教士忿，牒總署，指名奪秉璋職。朝廷不獲已，許之，秉璋遂歸。三十一年，卒。總督周馥及蘇紳惲彥彬等先後上其功，复官，予優恤，建祠。

陳士杰，字俊丞，湖南桂陽州人。以拔貢考取小京官，銓戶部，與閻敬銘同曹司，並以戇樸稱。遭父憂，歸。值粵寇亂，土匪竊發，集團勇得百餘人，平之。俄白水奸民陷永桂，新田告急，眾議拒之。士傑曰：「援新田乃所以自保也！」越境擊卻之。曾國籓治軍衡州，闢參戎幕。鮑超時為小校，坐法當斬，​​力請釋之。從援湖北，壁岳州城外，王珍軍次蒲圻，違國籓誡，敗退，入空城死守，國籓憤甚，將士莫敢為言，士傑獨請赴救，弗應，固請之，曰：「救之如何？」曰：「寇無戰船，宜遣水師傍岸舉砲為聲援。」珍因獲免於難，厥後鮑、王並為名將。

岳州既敗，寇遂略湘陰，陸走寧鄉，水斷靖港，進陷湘潭據之。國籓水師頓湘川，去寧鄉、靖港皆數十里。或請守省城，或請絕津迳奪寇艎，議未決。士傑謂宜援湘潭，即不利，猶得保衡、永，圖再舉。國籓如其言，果大捷。論功，遷主事。尋歸省，復出佐糧運。咸豐五年，永、桂土匪起，聞亂，單舸溯江歸，專治團練。亡何，連州匪構嶺南北奸民，眾十萬，陷郴州。與珍會師擊之，復其城，遂以南防屬之。留州賦充餉，改團為營，號廣武軍。

永、郴、桂陽邊地千里，廣武當其衝，數挫寇鋒，而以捍石達開功為盛。達開故黠猾，麾下號百萬，分七部，能檢勒之使毋擾。九年春，自贛而西，至桂陽，穿城北走。時廣武軍軍花園砦，有橋跨鍾水，曰鬥下渡，其南兩山相崟，一迳中達，東西北皆環水。士傑遣一裨將領百人扼橋，寇夜至，大驚，不敢前。後來者欲退則隘塞，欲旁出則無路。平明，士傑率師轟擊之，自相蹈藉，墜死無算。是役也，士傑以數百人敗寇數十萬眾，達開襲省之計卒無所施，上嘉之，擢知府。嗣錄援藍山、嘉禾、寧遠功，晉道員。

同治元年，三吳軍事棘，以國籓薦，超授江蘇按察使。士傑慮石黨往來郴、永貽母憂，乞終養，以防遏上游為己任，數卻寇。四年，論功，加布政使銜。時江南既定，而霆軍所降寇复叛，自湖北金田入郴，數千里無與逆戰者。士傑要擊之，寇大潰，賜號剛勇巴圖魯。十年，母喪，服闋，除山東按察使。光緒元年，到官，多所平反。晉福建布政使。未上，會巡撫文格被劾，詞連士傑，罷免。尋以台灣軍務，命署福建按察使。六年，遷布政使。明年，擢撫浙江。巡海口，增築鎮海笠山港及定海乍浦砲台。八年，移山東，緣海設防。吳大澂會辦北洋防務，至登州、煙台，見廣武軍壁壘，頗採其法而增損之，奏請頒行各海口。而忌者中以蜚語，至劾其海防草率，事下尚書延煦、左都御史祁世長，得白。海防軍罷，而士傑亦病矣，數請乞休，始允。十八年，卒於家，予省城及本籍建祠。

陶模，字方之，浙江秀水人。同治七年進士，改庶吉士。散館，授甘肅文縣知縣，調皋蘭。左宗棠為總督，方徵回，又創建貢院，兵工諸役並作，模躬自料量，民不知擾。遷秦州直隸州。歲旱，流徙饑民數十萬麕集，出積俸，並割公使銀四萬餘金設粥廠，不足，貸金益之。修養濟院，增義田，卹嫠婦。州南藉水齧城堙，模為築堤沼三百五十丈，植芙蕖楊柳，蓄鱗介，取其利，以時繕完。署甘州府知府，罷屬縣供億。宗棠奏模治行第一，調補迪化州。編修廖壽豐薦模器識宏遠，堪備閫寄。時回久亂，民戶寥落，模和輯漢、回，耕者復聚。時議定賦則，模謂經畫窮塞，當通周官一易再易之義，令民以二畝當一畝，徵其六緩其四。宗棠採其議，邊民始有久居志。歷署蘭州府、蘭州道、按察使，調直隸按察使、陝西布政使，護巡撫。

光緒十七年，授甘肅新疆巡撫。當蔥嶺西，有地曰帕米爾，乾隆間為我軍鋒所及，高宗嘗勒銘焉。蔥嶺東南有小部落曰坎巨提，歲納貢於我。模未至新疆，俄侵帕米爾，謀通印度，英攻破坎巨提。中外方議戰，模謂：「將士能戡土匪，未能禦強敵。軍資百物，運自內地，數月乃達。俄、英鐵軌，瞬息可至。新疆與俄相接幾五千里，增兵十倍未足固。當民窮財匱之時，不可輕言戰。惟當購機砲，擴電線，飭邊將嚴為備。羈坎巨提故酋無令北走，而撫其流民，與駐俄、英使臣合爭。」議未定，俄曰防英，英曰防俄，莫可究詰。明年，二國兵益進，將吏咸憤激請戰，終不許。於是奏請廢黜坎巨提故酋。會英人亦立其弟買賣提艾孜木，令鎮撫部民，歲納貢如故事，坎巨提事乃定。

而俄兵在帕米爾，意叵測。模以邊防無效，自請罷斥，不允。廷議將以帕米爾為三國甌脫，英垂諾，俄猶不可，陳兵相持。模取德意志兵法練邊軍，選幼童百餘，課以測算諸法，將徐推之各軍。見將佐必以惜勞苦、寶槍彈為戒。初，俄人借巴爾魯克山以處所屬哈薩克，期十年。山饒水泉林木，當塔城西北，廣袤數百里。至是期滿，無還意。模爭之，逾年乃如約。俄商及附英諸部至新疆皆不稅。模曰：「是獨苦吾民！」為奏請普免焉。

纏回文字語言不相通，漢民愚之，貸金輒取重息，至賣鬻妻子以償。模為之規定章條，令讀書習漢語，於是回族欣欣向化矣。羅布淖爾，古蒲昌海也，荒沙無垠，亙新疆中部。模議闢徑路，自新疆之南，青海、西藏之北，噶斯、烏蘭達布遜、阿耨達、托古茲尼蟒依諸大雪山之陰，迂迴出入，分道測繪，得金鐵煤諸礦數十百計，欲開採利民，以絀於貲，工不克舉。乃於羅布淖爾北四百餘裡築蒲昌城，南百四十里設屯防局，回民徙居成村落。其後設置營縣，實自模開之。

二十年，日本略朝鮮，朝議決戰，師屢敗。甘肅提督董福祥先以祝嘏在京，募兵備戰，河湟回族聞亂思蠢動。二十一年春，撒拉河州、西寧、大通諸回先後反。西寧回酋劉四伏尤悍，模遣將援巴燕戎格，與總督楊昌濬合疏請命福祥帥師西援。夏，平番回亦變，河西諸府東不能通省會，則西乞援新疆。模奏陳回亂日亟，部遣諸將羅平安戍哈密，牛允誠守安西、玉門，趙有正屯肅州，而於哈密置東防營務處，以道員潘效蘇護諸將。諸亂回遣其徒出關煽新疆回部。九月，綏來回發難，以有備，旋定。迪化回應之，模诇知莠民與牙役密相結，捕斬六人而亂弭。十月，回逼甘州，上罷昌濬，以模署陝甘總督，命入關剿撫。時福祥將甘軍渡洮，魏光燾將湘軍臨湟水。模策東路兵大集，回且西竄，乃遣兵分駐天山北迪化、鎮西為中權，而繕完防禦天山以南諸要隘。後路既設備，乃將馬步八營馳入關，道經沙漠至吐魯番城，回王瑪木特來會，勗以大義。至哈密，校閱各軍，令纏回與焉。模以有正兵寡，戒毋輕出。有正喜功，出攻察漢俄博、永安二城皆下。二十二年元夕，薄北大通營，敗歸。模遣涼州戍軍赴援。二月，入關，群回斂聚山南，模至蘭州視事，令效蘇督諸將略北大通營，破所領十大莊堡，戮其酋，殲數千人，諸回氣奪。會光燾亦定西寧，諸回自水峽口西竄青海。模令效蘇等出塞，陳兵玉門諸山徑，毋縱賊出平地。青海蒙古積弱，久怵回悍，告急。朝議令光燾、福祥二軍追逐。模以師行絕域，糧芻車馱，重為民累，內地空虛，為禍滋大，奏寢其議。新疆將吏慮回更西竄，亦告急。朝議令提督鄧增出青海，張俊防北路。模策賊非至玉門、敦煌掠食，不能遽犯新疆，復請罷移軍議，而令增屯肅州為聲援。光燾將湘軍還陝西，以與福祥不相能也。賊自青海犯玉門，允誠等擊卻之。模令玉門軍赴安西。五月，賊大至，劉四伏奪路求食，諸將力戰，金蘭益匹馬陷陣，大敗賊於牛橋，降斬各數千人，飢凍死磧中者過半。四伏以千數騎遁，中道伏發，就擒。於是徙降回塔里木河濱，計口授田。關內外悉平，論功，實授總督。

方日事之初起也，和戰議不決。模言：「國強弱視人才，人才不足，和戰皆不足恃，即戰勝亦無益。」因言：「天下事當變通者非一，如減中額，停捐例，汰冗員，令京官升遷不出本部，司員分類治事，刪棄舊案，破除旗兵積習，禁​​士大夫食鴉片，分設算學、藝學科目，廢武科，變操法，擇勳舊子弟遊學各國，培植工藝。尤原皇上鑑天災之屢警，念民困之莫蘇，懍內政之宜修，知外患之難弭，毋始勤終怠，毋狃目前而忘遠慮。」時中外諸臣條奏，多言變法袪積習。模言：「推行宜漸，根本宜急。聚闒茸嗜利之輩以期富強，止於舊法外增一法，不得謂之變法；於積習外增一習，不得謂之袪積習。欲求富強，當先崇節儉，廣教化，卹農商。」其恉意大率類此。模督陝甘數年，銳欲開礦制械，興學廣教，皆以用不足，不能盡舉，累疏乞罷。

二十六年，述職入覲，道疾，留陝西。俄調補兩廣總督。兩宮西幸，迎謁蒲州，再乞休，不允，乃力疾上官。二十七年，疏請裁減宦官，略言：「宦官干政，史不絕書，我朝家法嚴明，從未有內監預聞政事。然除弊如除莠，留其芽蘗，終恐發生，宜大加裁汰。內廷差使悉可改用士人，定宮府一體之制，永不再選內監，非唯一時盛事，實亦千古美談。」別疏言：「變通政治，宜務本原。本原在朝廷，必朝廷實能愛國愛民，乃能以愛國愛民責百官；必朝廷先無自私自利，乃能以不自私不自利望天下。轉移之道，一曰除壅蔽，一曰去畛域，一曰務遠大。朝廷當以身作則，克己勝私，否則雖日言變通，無由獲變通之效。」

粵故多盜，模定清鄉章程，信賞必罰。凡練軍分屯，許所在州縣節制。一歲中捕斬名盜千餘人，欽、廉、肇、羅諸屬盜藪，皆次第削平。模謂民貧思亂，非殺可止，令府縣設勸工廠，囚不至死者令入廠教養。廣東名饒富，然取諸民者已重於他行省，歲不足五百餘萬，則取之賭規，仍不足，則貸之外人。模睹民力已屈，追呼不得寬，欲有所興革，皆坐中沮。迭疏請疾，甫受代，九月，卒於廣州，贈太子少保，諡勤肅。

模自為諸生，食貧力學，與平湖優貢生顧廣譽、震澤諸生陳壽熊、吳江舉人沈曰富以道義相勗。既通籍，大學士閻敬銘、總督楊昌濬皆嘗論薦，不以告模，模亦不謝也。儉約自將，不立崖岸，恂恂卑下，將吏爭為用，而無敢以私幹者。卒後，蘭州、迪化皆允建專祠。

李興銳，字勉林，湖南瀏陽人。粵寇亂，以諸生治鄉團。曾國籓治軍東下，檄主軍糈，駐祁門。江南饑民就食者萬計，興銳慮為寇乘，先期結筏以濟，獲安全，敘知縣。數薦知府。同治四年，唐義訓、金國琛兩軍頓徽州，索餉譁變。興銳聞之，單騎叩其壁，諭之曰：「若輩不遠千里，從軍討賊，為富貴計耳，奈何自戕為？使寇知之而躡吾後，吾無焦類矣！餉不給，咎在台。期以三日，逾期請殺我！」眾曰：「唯命！」乃潛訪主謀者三人，白國籓僇之，事定。金陵既克，儲平餘銀四十餘萬。目擊戎燼後殭屍蔽野，因出所餘購義塚一區，聚暴骨瘞之。

八年，調直隸，補大名府，洊昇道員，乞終養。國籓再督兩江，檄綜營務，與彭玉麟規訂水師營製。國籓卒，李宗羲代督，亦頗信仗之。時日本窺台灣，江海戒嚴。興銳言於宗羲，躬履江陰、狼山、吳淞、崇明，擇險設守，始倡緣海築砲台議。光緒改元，綜辦上海機器製造局，博採西國新器，增建鐵船砲廠，鳩工庀材，閱十稔，規模略備。遭母喪去官，服竟，命偕鴻臚寺卿鄧承修往勘中越邊界。

十二年，充出使日本大臣。會遘疾，未上。居三年，補天津道，旋調山東東海關道。威海為日人所據，居民惶恐，興銳建議勘地分界，主客互守，閭市獲安堵。其辦交涉，獨條理精整，事可許者，一諾輒立辦；遇所不可，則抗辯廣坐，常服遠人。遷長蘆鹽運使，歷福建按察使、布政使。二十六年，擢撫江西。拳匪釁作，頑民相率不靖，旬日間毀教堂數十，掠教民財產，積案二千餘。興銳劾罷疏防官十餘人，限三月定讞，議償卹費八十餘萬，唯節餉以彌罅漏。和議成，償款累百萬，仍以節餉資挹注；猶不足，則取之土藥釐榷，絕不累民間毫末。署南贛鎮申道發統軍驕蹇不奉法，首劾罷之，軍紀始肅。興銳事國籓久，論治壹循軌跡，重實行。是時上方鄉新政，乃以十事上，曰：開特科，整學校，課官吏，設銀行，鑄銀幣，維圜法，立保險，修農政，講武備，而歸本於用人，為安內攘外之策，言至深切。旋移撫廣東。

二十九年，署閩浙總督。閩自軍興，局所林立，有善後、濟用、勸捐、稽覈、稅釐諸目，叢弊益甚。興銳受事，裁諸局所，並為財政局，事權始一。於是釐定常備軍制，汰虛冗，節浮費，而閩事稍稍振矣。逾歲，調署兩江。旋病卒，諡勤恪。

史念祖，字繩之，江蘇江都人，刑部尚書致儼孫。念祖幼穎異，好讀兵家言。逾冠，入貲為通判。從喬松年軍解蒙城圍，有功。僧格林沁戰歿曹州，捻益熾，皖北麋沸。念祖率師复英山，克高圩。雉河集者，張洛行老巢也，英翰守之，陷重圍，誓必死，念祖計出之，而自駐其地，期以二十日相見城下。乃為均糧法，數卻寇。嘗坐堞上彈琵琶，教士卒歌，寇出視，皆驚嘆。一日，聞槍砲聲，知援至，與寇戰，乃令居民登陴守，別選銳卒四千分道夾擊，縱橫掃蕩，寇大潰，謁英翰止逾二日雲。數保道員。

同治六年，移師鳳陽。時捻酋李允謀窺廬、鳳，詣五河就李世忠。念祖诇知之，計說世忠縛以獻，鏁送壽州寘之法，晉按察使。援滕縣，既捷，師還，寇逾萬躡其後，乃掘深溝，布機械，陰徙去，追騎多墜死，人服其智略。直東平，賜號捷勇巴圖魯。八年，除山西按察使，年未及三十也。上慮其資名輕，與直隸按察使張樹聲易官，令曾國籓察覆，稱念祖明爽，磨厲當成大器，宜稍緩任事，遂解職，留直差序。十年，左遷甘肅安肅道，主關內外糧運，給食不乏，征西軍倚以集事，頗見賞於左宗棠。

光緒四年，晉按察使。多所平反，理俞應鈞等殺降回讞忤宗棠意，再被劾去。十年，起雲南按察使。歷貴州，調補雲南布政使。時總督岑毓英督師出關，需餉亟，而巡撫張凱嵩與有郄。念祖為陳公私利害，請以地丁錢漕受巡撫指麾，釐金雜稅供總督兵餉，復為貸商款備糧械，毓英德之，密薦其賢。二十一年，授廣西巡撫。桂故多匪，至則選卒逐捕，痛繩以法，匪皆斂跡。坐失察贓罪，罷免。三十一年，賞加副都統銜，命赴奉天隨將軍趙爾巽治賑。尋督三省鹽務及財政局。奉省吏治不飭，冒憲黷貨，弊風相踵，念祖佐爾巽力抉其弊，蠲苛息煩，歲入倍蓰。期年奏績，上嘉之，晉記名副都統。爾巽移蜀，徐世昌代之，又劾罷。宣統二年，卒。爾巽先後上其功，复巡撫原官，卹如製。

論曰：寇亂初平，安民保土，自以吏治為先，然非負文武幹用如寶楨諸人，亦不易言效也。寶楨政尚威猛，瀚章治參清靜，而昌濬則不免於姑息。樹聲有智略，秉璋稱綜覈。榮光、士傑皆善於用兵，而疏於行政。興銳重實效，念祖好行權。模獨識議宏遠，能見本原。此十人中雖治績不必盡同，其賢者至今猶絓人口，庶幾不失曾、左之遺風歟。

清史稿卷四百四十八（EPUB原题：巻448）

清史稿卷四百四十八列傳二百三十五

丁日昌

丁日昌，字禹生，廣東豐順人。以廩貢生治鄉團，數卻潮州寇。選瓊州府學訓導。錄功敘知縣，補江西萬安，善折獄。坐吉安不守，罷免。參曾國籓戎幕，复官。李鴻章治軍上海，檄主機器局，積勳至知府。江寧既下，除蘇松太道。鴻章倚以辦外交，事有鉤棘，徐起應付，率皆就範。調兩淮鹽運使，淮鹽故弊藪，至則禁私販，糾貪吏，鬯運道，歲入驟增。同治六年，擢布政使，授巡撫。江南戎燼後，庶政不緝，日昌集流亡，除豪猾，設月報詞訟冊，定錢漕科則，下其法各省；又以州縣為親民官，疏請設局編刻牧令諸書。八年，奉敕訓勉臣工，日昌條上六事，曰：舉賢才，汰虛冗，益廉俸，選書吏，輸漕粟，變武科，言合旨要。遭憂歸。

光緒元年，起授福建巡撫，兼督船政，辭，不允。既蒞事，會霪雨，城內水逾丈，躬散賑，口煦手拊，卵翼備至，全濟災民數十萬。眾感泣，僉曰：「活我者，丁中丞也！」時台灣生番未靖，遂力疾渡台，自北而南，所至扶服蟻伏。惟鳳山轄境，悉芒社及獅頭、龜紋諸社素梗化，遣兵討平之，為立善後章程，皆遵約束。中路水埔六社不諳樹藝，僱漢民代耕，謂之「租坰」。復令有司計口給銀米，教之耕作；廣設義學，教之識字。又罷台屬漁戶稅。擬築鐵路，開礦產，移關稅釐榷造船械，台民​​漸喁喁望治矣。還閩，移疾去，吏民啼泣遮道。

四年，疾稍間，被命赴福州，理烏石山教案。先是道光間，英人就山築室傳教，疆吏不能爭，以山在城外，飾詞入告。厥後佔地愈廣，閩人忿，幾釀變。日昌撫閩，與力爭，議易以城外電局空地。未及行，遽解職，英人佔如故。閩人不能忍，聚眾毀教堂，英使責難亟，至是命日昌往按。鉤稽舊案，獲教士侵地左證，與英領事往復詰辯，卒徙教堂城外，閩人鑱石刊績焉。逾歲，還裡。明年，詔加總督銜，令駐南洋會辦海防，水師統歸節度。復命充兼理各國事務大臣，以疾辭，不許。八年，卒，卹如製。

日昌性孝友，撫吳日，母黃年九十矣，迎養署中，孺慕如兒時。兄寢疾，藥饍躬侍，兄止之，則引李勣焚須事為喻。好藏書，成持靜齋書目五卷，世比之范氏天一閣、黃氏百宋一廛雲。子五人，惠康最著，好學，多泛覽，有丁徵君遺集。

卞寶第

卞寶第，字頌臣，江蘇儀徵人。咸豐元年舉人。入貲為刑部主事，累遷郎中、浙江道監察御史。軍興，官吏多避罪冒功，奏請檢視各省兵糧數目、攻守要害，及失陷收復時日功罪，以資稽覈；其有獲罪之員，藉事開復保升，宜嚴定限制。又言：「苗沛霖、王來鳳乍服乍叛，宜專意主剿。」上皆韙之。同治元年，遷禮科給事中，劾江北水師總統黃彬侵釐通賊，督辦軍務侍郎勝保貪蹇，提督成明擁兵同州畏葸無戰志，一時推為敢言。擢順天府府丞，遷府尹，捕巨盜王景漋等。五年，乞開缺養親，不允。出為河南布政使，擢福建巡撫。時粵寇初平，游勇土匪肆掠，疏請就地正法，報可。九年，再乞終養，許之。

光緒八年，起湖南巡撫。平江方雪璈，龍陽曹小湖，安鄉周萬益、張景來，皆盜魁也，陰結徒黨，號「哥老會」。寶第悉置之法。署湖廣總督。法人侵越南，詔偕巡撫彭祖賢治江防，築砲台田家鎮南北岸各三座，繪具圖說上之。時議建樊口石閘。寶第以謂：「樊口內有梁子諸湖，袤延八百里，水皆無源，江入其中，瀦為巨浸。以民情論，重在堵江水之入，不在洩內水之出。以地勢論，江水驟失此渟瀦八百里地，則下游堤防必致衝決。請緩建石閘，而漸除樊口內窪田額賦。」得旨允行。

十一年，還湖南巡撫任。法人款成，寶第上言：「各國通商，因利乘便，須具臥薪嘗膽之志，為苞桑陰雨之謀。」因條上求才、裕餉、船政、器械四事。又言：「國家財用，歲出大宗，莫如兵勇並設。直省旗綠各營兵額七十七萬，每年薪糧銀一千數百萬兩。養兵既多，費餉尤巨。兵多則力弱，餉巨則國貧。粵逆初起金田，僅二千人。廣西額兵二萬三千，土兵一萬四千。乃以三萬七千之兵，不能擊二千之賊，廣西兵不可用，他省可推。其後發、捻、田、苗等匪，悉賴湘、淮營勇勘定，綠營戰績無聞。大亂甫夷，伏莽未盡，兵不得力，勇難驟撤，於是歲支勇糧一千餘萬。賦入有常，豈能堪此耗費？查綠營馬兵每月一兩九錢，戰兵一兩四錢，守兵九錢零。月餼無多，必謀別業，遂弛專操，軍情瞬變，調發遷延。臣擬請裁額並糧，以兩額挑養一兵。如額兵一萬，半為駐守，半赴巡防，互相邏戍，共習辛勤，常則計日操演，變則隨時援應。副參任營官，都守充哨弁，室家無累，而後紀律可嚴。此宜變通營製者一也。兵擬減額，原設將弁亦應核減。綠營將弁歲領廉俸雜項，職大者可抵百兵數十兵，小者亦抵十餘兵。自來積弊，隱匿空糧，攤扣月餉，左右役使，無非額兵。裁汰之議，自非將弁所樂。擬請先裁將弁以並營，營兵必多，乃漸裁兵，老弱事故缺出停補，俟空千名，即補精壯五百，綠營不足，簡撥營勇，作為練軍。不啟兵眾之疑，自無阻撓之慮。此宜逐漸辦理者又一也。目前兵尚未練，勇已議裁，若欲節餉，則裁勇不足資緩急，裁兵為有備而無患。」下部議行。十四年，擢閩浙總督，兼管福建船政。十八年，以疾解職，卒於家。

寶第有威重，不為小謹，騶從甚盛，所至誅鋤奸猾，扶槙良願，民尤感之。子緒昌，戶部七品小京官。

塗宗瀛

塗宗瀛，號朗軒，安徽六安人。以舉人銓江蘇知縣。曾國籓督兩江，檄主軍糈，累保授江寧知府。同治九年，擢蘇松太道。明年，遷湖南按察使。湘民故健訟，都察院歲所下獄輒逾百數。宗瀛為立條教，允首悔，懲誣告，並嚴定審理功過章程，弊乃稍革。晉布政使，仿硃子社倉法，建立長沙府倉。光緒三年，拜廣西巡撫。苗、瑤、倮儸獷悍梗化，檄所屬廣建學塾，刊孝經、小學諸書，使之誦習；又自撰歌詞以勸戒之。時晉、豫大旱，移撫河南，割取俸餘萬二千金助賑，招流亡，給籽種，老穉無依者，設廠收養，強有力者任工作。世與曾國荃賑晉並稱雲。

七年，調湖南巡撫。撫標兵譁變，懲四人而事定。及擢總督，又有武漢教匪之亂，捕誅數十人，亦遂安堵。言官先後糾彈，事下彭玉麟，坐才力竭蹶，纟圭吏議。無何，御史陳啟泰劾宗瀛務封殖，仍下玉麟按覆，玉麟後白其誣。時左宗棠督江南，欲規复淮鹽、減川引，宗瀛以減川增淮，關川省數十萬鹽丁運夫生計，因抗疏力爭，言：「按年減運，則未運者將盡化為私。縱使湖北置兵徼循，而巫峽流急，鹽船下駛，瞬息百里，兵少力不能制，多恐滋生事端。且鄂餉無著，下拂輿情，上虧國帑。」辭愷切。未幾，稱疾乞休歸。

初，宗瀛從廷棟講學，為刊遺集，以理學稱。家居十餘載，以徐延旭獲譴，追坐舉主，下部察議。二十年，卒，年八十三。

黎培敬

黎培敬，字簡堂，湖南湘潭人。咸豐十年進士，選庶吉士，授編修。同治三年，出督貴州學政。阻寇弗能進，乃從劉岳昭借軍數十，竟達貴陽。時總督勞崇光、巡撫張亮基不相協，軍事益壞。培敬上書言狀，朝廷始獲聞邊事。黔苗俶擾，謳誦寂寥。培敬曰：「士氣不伸，人心所繇不靖也。」於是出入寇氛，按試州縣，雖危棘不緩期，貴州士民始復知文教。道黔西，晤道員岑毓英，與語，知其諳戎事，遂請以滇中軍屬之。培敬秩滿，以太常寺卿石贊清薦，命權布政使。其時寇患方亟，賊酋潘名桀守龍里，久不下。培敬曰：「今附郭百里，倉廩猶實。不因以為資，若轉藉寇，吾屬必為所虜矣！」因說提督出城取龍里，逾歲，克之。旋复貴定，名桀遁去，黔軍克捷自此始。詔嘉之，予實授。繇是東定都勻，北靖開、修，南平陳喬生，西除林自清，蒞黔數載，境內悉平。

光緒改元，擢巡撫。繼曾璧光後，益嚴吏治。以上疏請釋前總督賀長齡處分並予諡建祠，鐫秩罷歸。五年，起四川按察使。時丁寶楨督蜀，課吏嚴。培敬至，寶楨出郊迎，曰：「此吾貴州賢使君也！」培敬以巡撫降官，絕無慍意，孜孜治事。寶楨數薦其賢。六年，擢漕運總督。漕督雖閒職，然膴仕，培敬誓不以自污，公費所餘，以之修驛館，建兵房，增書院餐錢，興釋奠禮器，官煤、利濟諸局亦賡續告成，人無敢干以私。七年，授江蘇巡撫。未上，疾作，遂告歸。明年，卒，優詔賜卹，諡文肅，予貴陽、清江浦建祠。

崧駿

崧駿，字鎮青，瓜爾佳氏，滿洲鑲藍旗人。咸豐八年舉人，由兵部筆帖式累遷郎中。同治六年，出知廣東高州府，以憂解。服除，起授山東沂州府，歷廣西按察使、直隸布政使、漕運總督。光緒十二年，巡撫江蘇，調浙江，所至興利除弊。以南糧改折色，吏民交困，並減旗營民糧、織造匠糧，令州縣糶價以供漕，弊乃革。十五年，浙患水祲，奏請免漕，發帑賑之，而於京、協諸餉仍從容籌解，复集貲購米實倉儲。杭、嘉、湖三府暨蘇、松、常、太諸水源出於潛天目山附近，苕溪南北二湖為分洩地，歲久淤塞，用工賑法，招集流民疏濬之。其杭、嘉、湖、紹諸塘岸堰徬，靡不次第修治，民賴其利。十七年，卒於官。

崧駿以清廉自矢，於國計民生服念不忘。撫江、浙績尤著，民請祠之，得旨俞允。子昆敬，戶部郎中。

崧蕃

崧蕃，字錫侯，崧駿弟也。咸豐五年舉人，初入貲為吏部郎中。光緒五年，京察一等，簡四川鹽茶道，屢署按察使，保薦卓異。十一年，授湖南按察使，遷四川布政使。十七年，擢貴州巡撫。廣西寇陸亞漋煽亂西林，與貴州接壤，崧蕃遣將扼冊亨要隘，邊患遂平。調雲南巡撫，擢雲貴總督。檢視防營缺額積弊，劾副將雷家春，並自請議處，革職留任。

二十六年，奏請陛見，值拳匪肇亂，命留京會辦城防事。旋扈駕至太原，飭還本任。行次，調陝甘總督。於城南建立大學堂，分兩齋，東齋考文，西齋講武。而修濬寧夏七星渠，尤為民所利賴。寧郡堤工，創自乾隆時，魚鹽之利甲通省，後漸湮廢。中衛縣令王樹棻素講求水利，崧蕃檄令勘工，自七星渠上接白馬通灘，流濬通深百八十餘裡，灌田六萬餘畝，磽確變為沃壤，逃亡復業。又以渠水分自黃河，勢洶湧，春夏山水驟發，與黃流渾合，泥沙雜下，旋濬旋塞。乃仿古人暗洞激水法，凡傍山之渠，架油鬆成洞，覆以石板，山水流石上，而渠水潛行洞中。又度地勢築高堤，導山水使入黃河，並於渠口築進水、退水兩壩，使黃流曲折入渠，不致衝漫。工竣，數經暴水，卒不圮。設農務局，招墾荒地，如平羅、渭源諸縣，先後報墾數百千畝。舊有機器局，漸次擴張。凡興作實事求是，不惟其名。三十一年，調閩浙總督，未上，以疾卒，追贈太子少保。子外務部主事豫敬，以員外郎補用。

邊寶泉

邊寶泉，字潤民，漢軍鑲紅旗人。同治二年進士，授編修。十一年，補浙江道監察御史。大學士李鴻章總督直隸，奏清苑麥秀兩歧。寶泉疏論之曰：「祥瑞之說，盛世不言。臣來自田間，麥有兩歧，常所親見。地氣偏厚，偶然致此，何足為異？漢章之時，以嘉穀芝草，改元章和，何敞猶據經義面折宋由、袁安。至馬端臨文獻通考，乃舉歷代祥瑞，統曰'物異'。夫祥且為異，今以無異之物而謂之祥，可乎？上年畿輔水災甚鉅，迄今沒水田廬猶未盡出；永定河甫經蕆工，北岸又潰；邊軍未撤，民困未蘇。鴻章身膺重寄，威望素隆，當效何敞之公忠，懲宋由、袁安之導媚。皇上御極之初，庶吉士嚴辰散館考試，曲意頌揚，奉旨嚴飭。今鴻章為督撫大吏，非草茅新進可比，乃亦務為粉飾，於治道人心關係尤鉅。應請降旨訓飭。」是時鴻章又以永定河合龍，奏獎工員勞勚，奏上而河復決，寶泉又疏請撤銷保案。鴻章新建大功，寶泉再疏彈之，鴻章亦不以為忤，天下兩賢之。遷戶科給事中。

先是都御史胡家玉疏陳丁漕積弊，語侵巡撫劉坤一，坤一覆奏家玉逋賦未完，且私書囑託公事。寶泉复劾：「坤一藉詞箝制地方長吏，此端一開，啟天下輕視朝廷之漸。」疏入，坤一下部議處。

光緒三年，出為陝西督糧道，再遷布政使。九年，擢陝西巡撫。尚書閻敬銘議陝西收放糧米改徵折色，寶泉持不可，以謂：「穀數有定，今改折色，所收必有減於昔而民始樂從，所放必加多於前而兵乃足用。入不敷出，一時強為彌補，後將何所取償？昔歲大饑，終賴道倉儲粟，多所全活。今並此而去之，恐饑饉洊臻，益無可恃。」上韙其議。十二年，調河南巡撫，移疾歸。

二十年，即家起閩浙總督。閩鹽逋課積八十餘萬，前任奏報，率皆飛灑他項為挹注。寶泉至，盡發其覆，乃有停釐補課之奏。船政舊設大臣，後以總督兼之。寶泉特疏請復故制，且條上造船、購料、延教師、籌經費四事，而不私其權，人嘉其廉讓。二十四年，卒於官，贈太子少保。

於廕霖

於廕霖，字次棠，吉林伯都訥廳人。咸豐九年進士，改庶吉士，授編修。從大學士倭仁問學。光緒初，俄羅斯議還伊犁，廕霖疏劾崇厚擅許天山界地數百里。及崇厚被逮，有為之遊說者，复嚴疏劾之，且劾樞臣畏葸欺罔。六年，授贊善，累遷中允。八年，出為湖北荊宜施道。是秋淫雨，漢水溢，檄所屬開倉賑濟。又濬紫貝淵上游，改閘為壩，疏支流，洩積潦，水患始息。新荊州書院，設經義、治事兩齋，生徒雲集，講舍至不能容。擒斬盜魁李人奴等，餘黨屏息。宜昌民教構訟，法領事袒教民，挾兵艦至，廕霖不為動，後卒無事。英商漏宜昌關稅，既覺，乃納賕請免，不許；請補稅，許之。英商歎其廉。

十一年，擢廣東按察使。廣東素多盜，至白晝劫掠衢市。廕霖言於總督張之洞，奏請就地正法，報可。順德廩生簡明亮有學行，緣事繫獄，察其枉，立出之。十二年，遷雲南布政使，丁母憂。服闋，改授台灣布政使，未行，會弟編修鍾霖以前在籍與廕霖同辦賑務，為奸商湯連魁誣控獲譴，廕霖具疏辨。詔遣大臣即訊，頗得連魁行賄狀，然廕霖猶坐是落職，廢居京師。

二十年，日本戰事起，命往奉天襄依克唐阿軍。請募兵二萬自效，詔許募萬人，分四軍，與民團相應援。明年，和議成，總督張之洞、山東巡撫李秉衡交章論薦，詔賞三品頂戴。署安徽布政使，至則清釐田賦，杜絕欺隱，增墾田萬八千餘畝，撙節庫儲至二百萬金。二十三年，德人索膠州灣，又脅朝廷罷李秉衡，廕霖奮然曰：「是尚可為國乎！」上疏極論王大臣不職，因附陳修省五事，不報。二十四年，擢湖北巡撫。之洞為總督，頗主泰西新法，廕霖龂龂爭議，以為：「救時之計，在正人心、辨學術，若用夷變夏，恐異日之憂愈大。」之洞意迂之，然仗其清正，使治吏事。湖北財賦倚釐金，廕霖精心綜核，以舉劾為激揚，歲入驟增數十萬。

二十七年，調撫河南。時兩宮西狩，德、法兵日謀南下，而河北莠民往往仇殺教民，廕霖檄彰衛懷道馮光元捕誅首惡數人。德、法兵至順德，聞教案已結，乃還。二十八年，調湖北。會詔裁缺，改廣西。廷議廕霖不善外交，复降旨開缺，假居南陽。三十年，卒。

廕霖晚歲益潛心儒先性理書，雖已貴，服食不改儒素，硃子書不離案側，時皆稱之。

饒應祺

饒應祺，字子維，湖北恩施人。幼穎悟好學，試作渾天儀，旋轉合度。年十二，入邑庠，益究心經世學。咸豐九年，粵寇石達開自湘、鄂犯蜀，道恩施，應祺率鄉團助城守。由候選訓導議敘國子監學正。同治元年，舉於鄉，揀選知縣，援例為主事，分刑部。父卒，廬墓側。服闋，陝甘總督左宗棠檄參軍幕。以克金積堡、巴燕戎格諸處功，擢知府。光緒三年，署同州知府。時秦、晉亢旱，赤地千里，饑民洶洶，遮道不得前。應祺諭之曰：「此來賑汝飢耳！譁變者殺無赦。」乃捐俸錢為官紳倡，弛重糶禁，旬日得糧七十餘萬石，又截留他省糧運以助不繼。復為招流亡，定墾章，給牛種，蠲雜稅。歲稍轉，教民興水利，勤樹植，設義倉，行保甲。又規复豐登書院，創修府志，文化蔚興，士民為立生祠。

左宗棠疏薦應祺守絕一塵，才堪肆應，請以道府簡補。十年，授甘州知府。陝西自軍興，兵差旁午，設裡局董之，凡四十一廳州縣大困。上命巡撫邊寶泉赴陝查辦，疏留應祺理其事。應祺量道路衝僻定收支之數，分別兵流，掃浮汰冗，歲省數十萬兩。是年冬，抵甘州任，賑饑勸學，設織紡局、孤嫠所，革徵草之弊，复七斤一束舊章。十一年，遷蘭州道。瀕行，士民攀轅留行，多泣下者。旋署按察使。嚴搶嫠為婚之禁，擒督署差弁及鄉人楊營弁置之法。手訂清理庶獄章程，以詔群吏，視其功過而黜陟之。

十五年，調新疆喀什噶爾道，改鎮迪道，兼按察使銜。十七年，署新疆布政使；十九年，實授。新疆兵燹後，民物凋弊，地多荒棄。伊犁故腴壤，回屯舊八千戶，四不存一。應祺建議伊犁將軍給新裁錫伯、索倫兵牛糧，使之屯種；給新裁察哈爾、厄魯特兵羊馬，使牧放；並招致關內災民，按丁授地，實行寓兵於農之法。羅布淖爾者，舊史所稱星宿海也，漢為且末、尉犁、婼羌諸國地，東西廣千六百餘裡，南北袤千里或數百里，自陽關道梗，其地遂成甌脫。應祺建議巡撫築蒲昌城，設英格可力善後局、卡克里克屯防局，招徠漢回客纏，通道置驛，建堡濬渠，教以耕織。又請改防軍為標營，定額徵糧石每年折色之法，畫一錢法。

俄領事原議駐吐魯番，後求移駐省垣，將軍、巡撫難之。應祺謂：「此不必爭。我所應爭者，洋商稅則須與華商一律，同時議定。新省毗連英、俄，陸路進口地不一，北道伊犁，南道喀什，應設關，各以本道為監督；塔城、烏什、葉爾羌應設分卡，歸各道兼轄。」均如議行。南路初設領署，應祺貽書伊塔、喀什兩道曰：「交鄰之道，莫先於自治。我之用人行政，使彼族聞而敬服，則遇事不至以非禮相要，此為折衝禦侮第一要義。飲食往還，平時貴以情誼相聯。至華洋訴訟，必先得華民是非曲直實情而後與之爭，庶可關其口而奪之氣。一詞稍偽，彼將執以相例，而全案皆虛矣。情以籥之，理以盾之，又其次也。」新疆向受協餉，每苦款絀，應祺開源節流，數年庫儲逾百萬。

二十一年，河、湟回煽亂，蔓延甘、涼諸郡，其別股萬餘謀西竄。上命應祺署新疆巡撫，應祺檄提督牛允誠防安西、玉門諸處，拒寇境外。回酋劉四伏果竄玉門之昌馬，遇允誠軍，戰數不利，盡棄輜重，逾雪山西逸。應祺遣參將李金良要之紅柳峽，生擒劉四伏，降其眾八千，安置於羅布淖爾，設軍鎮撫。同時庫車回謀起事，寧遠回亦以爭新教相仇殺，洶洶思變。應祺皆先期撲滅，故四伏無內應，卒就殲。上嘉其功，實授巡撫。

應祺以新疆僻處國西北隅，密邇強俄，士卒眾而器械窳，生齒繁而司牧少，不足以固吾圉，乃購快槍萬枝於德國，而設機器廠製造子彈，奏設左右翼馬隊為游擊師。又開辦于闐、塔城金礦，墾荒田，開渠井，廣興實業，凡有利於民生者，皆次第舉。自是地利盡闢，兵備有資，較初建行省時迥異矣。

拳匪亂起，俄兵自薩馬進逼邊卡，應祺會總督魏光燾、伊犁將軍長庚仿東南各省，與各領事結互相保護之約，俄兵乃退。議成，應祺應詔陳言，略謂：「古今中外治法務在求實。舊章非無可守，守之不以實，成法亦具文；新法非不可行，行之不以實，良法亦虛飾。心之實不實，宜於行事之實不實驗之。」逾年，詔設武備學堂，編立常備、續備、巡警各軍。應祺主操練用新法，器械用新式；人惟求舊，必樸實勤奮久於戰陣者，方可入選。上疏極論之，並謂：「中國習洋操三十年，一敗於日本，再敗於聯軍，為務虛名而貽實禍之證。」所言皆切中時弊。

而尤龂龂於界約，不少遷就。帕米爾高原，國境也，有高宗御製平寇碑，立於蘇滿。英、俄交覷其地，而俄人先竊據之。應祺官布政使時，商之巡撫，以理退俄兵，遣軍戍焉。俄人悔失計，日聒於總署，要我撤兵。應祺持不可，謂：「我自守門戶，其理直。我退則英必至，英來則俄又必爭，是息事而益多事也。」後竟如應祺言。坎人求租種莎車屬喇斯庫穆荒地，應祺謂：「坎本我屬，宜示懷柔。其在玉河卡倫外者，可允其租墾，納賦比於華人；其在玉河東北屬邊內者，宜卻之，防後患。」總署與英使議界約，以坎部讓與印度，而塔墩巴什帕米爾及喇斯庫穆全境皆讓與中國。應祺抗言：「喇本我地，不得謂之讓。」而俄人轉謂中國以喇地讓與英人，利益宜均，以兵威相脅。應祺飭屬嚴備邊，而以議租原委及議約界限詳諭之，俄人始無辭。

應祺官西疆久，闢地安民，屢請建官設治以資鎮撫。二十八年，复疏言：「新疆自光緒四年改建行省，土地日闢，戶口日繁，原設州縣，轄境遼遠，非增設府廳，不足治理。西四城喀什噶爾道：疏勒州為極邊重要，請升為府；距府百八十里之排素巴特地屬唐伽師城，改為伽師縣；莎車地廣而腴，英商麕集，請升為府：府南為澤勒普善河，增設澤普縣；府西南色勒庫爾為古蒲犁國，實坎巨提出入要路，又與英、俄接壤，請設蒲犁分防通判；距于闐縣四百里之洛浦莊，增設洛浦縣；嗎喇巴什廳為古巴爾楚地，改為巴楚州。東四城阿克蘇道：溫宿州為南疆要衝，請升為府；舊城巡檢升為溫宿縣；距縣四百八十里之柯爾坪，增設柯坪縣丞；焉耆府南六百三十里布古爾分防巡檢為古之輪台，請分設輪台縣；卡克里克縣丞，其地為古婼羌國，改設婼羌縣；庫車廳土地廣沃，請改為州；州南沙爾雅增設沙雅縣。北路阜康縣之濟木薩縣丞，富庶逾於縣，舊驛名孚遠，升為孚遠縣；距吐魯番二百四十里之闢展巡檢地為古鄯善國，升為鄯善縣；昌吉縣所屬之呼圖壁巡檢向收錢糧，請改為縣丞。計升設府三，改直隸州二，增通判一、縣九、縣丞二。」又奏增設鄉試中額二名，會試中額一名，暨各府學官學額，先後皆議行。是年，調安徽巡撫，行抵哈密，病卒，賜卹如例。

惲祖翼

惲祖翼，字叔謀，江蘇湖陽人。同治三年舉人。以知縣累至道員，再攝武昌道。教匪王覺一約期起事，祖翼時筦營務，乘夜率親兵掩捕之。總督塗宗瀛疏保祖翼有濟變才，光緒十五年，授督糧道。調漢黃德道，兼江漢關監督。以襄河漲發易壞舟，創設襄樊報水電，樹牌鳴鉦，各船備禦，水至遂無患。晉按察使，擢浙江布政使。祖翼以州縣徵糧照舊折價，近年錢貴銀賤，民力不支，乃重定銀價，設櫃徵收，不得假手書役，人稱其惠。尤盡心水利，於嘉興開泖河，疏港建閘，以資蓄洩。於杭州浚上塘河，臨平、喬司等處農田三十餘萬畝皆獲灌溉之利。上虞南塘舊以土築，水至輒決。採眾議，改建石塘千一百丈，始免水患。

二十六年，北京拳亂報至，祖翼獨起抑阻。匪陷江山、常山，衢民復毀教戕官，英國欲以兵艦赴浙。祖翼亟遴員馳往鎮撫，獲真犯抵償，潛消兵釁。會兩江、湖廣總督與各國訂約保護南疆，電詢浙省。巡撫劉樹棠方臥病，祖翼即迳電以浙省附約，人心以安。

旋擢巡撫。以浙省防練各營積弊，疏請整飭，略言：「浙省水陸防練各營數踰制兵，陸續添募，餉實不敷。而統領各營哨，不顧操練緝捕為何事，汲汲焉唯浮冒剋減，食弊自肥。術愈出而愈奇，勇日雜而日弱，盜日防而日多。今將蕩滌宿垢而作新之。立法自上，責在督撫。臣任事即通飭各營，與之更始。以後如有貪劣將弁，仍敢浮冒剋減，決不姑容。擬先勵其廉恥，而兼課其材武。一面飭州縣查保甲，辦團練，以輔制兵之不逮；一面遴委廉幹道府，酌帶哨勇，分往浙東西，抽點名糧，認真校閱。遇有大股盜匪，督率營縣搜拿，務絕根株。總期合散為聚，化惰為勤，堪備一日之緩急。雖然，營衛小疾，疏解足矣，受病既深，斷非猛劑不治。天下之病，無一不根於利。統領營哨，聞見已慣，謂夫督撫所能操以繩其下者，撤之而已，參之而已。撤之則又顧而之他，參之則已飽颺而去；且未幾而又夤緣開復矣，未幾而以將才調用矣。惟督以峻法，務去泰甚，庶有以振暮氣而戢貪風。或震於各國一時之強，幾謂全恃火器，不知其本原仍在臨財廉，與士卒同甘苦。否則未戰先潰，火器徒以齎寇，直自伐耳。可否請旨飭下兵、刑各部，採臣治亂用重之議，嗣遇將弁贓證確鑿者，分別輕重，嚴定參革、追繳、倍罰、斬絞之例，庶軍心一振，於時局或有裨益。」疏入，詔飭各省著為令。未幾，丁母憂歸。卒，卹如例。浙人請立祠祀之。

【史論】

論曰：疆吏當承平時，民生吏治，要在因地制宜而已。日昌、寶第皆以尚嚴著績效。宗瀛、廕霖飾之以儒術，亦後先稱治。培敬有為有守，崧駿兄弟所至盡職，寶泉勵清操，祖翼能濟變，並有可稱。至應祺官關隴、新疆垂四十年，邊地初闢，治績爛然，實心實政，其勞亦不可沒雲。

清史稿卷四百四十九（EPUB原题：巻449）

清史稿卷四百四十九

列傳二百三十六

錫良周馥陸元鼎張曾敭楊士驤馮煦

錫良，字清弼，巴岳特氏，蒙古鑲藍旗人。同治十三年進士，用山西知縣，歷任州縣有惠政。光緒初，晉大旱，錫良歷辦賑務，戶必清查，款必實放，民皆德之。二十年，山東巡撫李秉衡奏調補沂州知府，擢兗沂曹濟道。抵任，值單縣大刀會滋事，亟率隊往，張示諭眾，祗擒首要，搜獲盟單，當眾焚之，匪黨感畏，皆散。調山西冀寧道，晉按察使。調湖南，擢布政使。

二十六年，拳亂召禍，京師危急。錫良以湖廣總督、湖北湖南巡撫會委，統率鄂、湘軍隊入衛，迎駕山西，立授巡撫。時和議未定，洋兵闌入晉邊。錫良念兩宮幸陝，和局固應兼顧，而保晉衛秦，亦不容忽。乃通令各軍嚴行防守，別遣委員出境犒師，相機因應，幸保無事。和約定，晉始弛防。

調湖北巡撫，復開缺。旋授河南河道總督。以事簡，奏請裁歸巡撫兼理，詔允行。調補河南巡撫，兼管河工。豫省吏治久隳，劾去道府以次數十人，政紀肅然。泌陽教案事起，立派兵馳捕首犯，被擾難民，無分民教，一律撫卹。調熱河都統。熱河本就蒙地設治，向沿舊習，不講吏事，尤患多盜。錫良首請改制，設立求治局，綜理吏治財政；開辦圍場荒地，以興墾務；整飭巡防，專意緝捕，匪風始戢。又以熱境地廣官少，奏請升朝陽縣為府，並增設阜新、建平、隆化三縣，熱河自此始有吏治。

二十九年，擢閩浙總督，調署四川。時方議借外款修川路，錫良力主自辦，集紳會議，奏設專局，招商股，籌公股，复就通省田租歲抽百分之三，名為租股，數年積至千萬以上，股款之多，為中國自辦鐵路最。三十年，廷議整飭藏事，藏人疑懼，駐藏幫辦鳳全被戕。錫良飛檄提督馬維騏督兵進剿，並令建昌道趙爾豐率師繼進，遂克巴塘，仍飭爾豐進討里塘。裡屬桑披寺築碉謀抗拒，爾豐以長圍困守六閱月，斷其汲道，始克攻破。桑寺既平，諸番忄習服。於是自打箭爐以外，直至察木多、巴里、鄉​​城、德格等處，均改縣治，擴地至數千馀裡；且興墾、開礦，設學廣教，番人漸知向化矣。

三十三年，調雲貴總督。滇省軍政久廢，器械尤缺，乃創練陸軍，設講武堂，添購槍砲，舊有防營一律改編，自是滇省始有新軍。滇多煙產，土稅為收入大宗，錫良毅然奏請禁種，各省煙禁之嚴，唯滇為最。滇南連越，越匪竄入河口，戕官擾境，立飭出隊分路截剿，數日而定。滇西土司以數十計，​​日漸恣橫。宣慰使刁安仁曾遊東洋，外人稱以王爵，尤驕妄。聞有改土歸流之議，輒思蠢動。錫良先派員詢察，曉以利害，並令應襲各土司迅辦承襲，以安其心。刁安仁聞而畏感，遣其弟至，痛哭自陳改悔，邊境得以無事。

宣統元年，授欽差大臣，調東三省總督。東省自日俄戰罷，俄佔北邊，日踞南境，局勢日危。錫良蒞任，即疏陳：「東三省逼邇京畿，關係大局。遼東租借之約，十三年即滿期，請朝廷主持，上下一心，以天下全力赴之，以贖回遼東半島為歸，否則枝枝節節為之，恐其不能及也。」疏入，不省。錫良又以東三省兩鄰分據，非脩大支干路，不足以貫串脈絡，因擬修錦州至璦琿鐵路。顧須橫貫南滿、東清，必非日、俄所原，尤非密借強國外款，不能取均勢而策進行。適美國財團代表遊歷來奉，遂與密訂借款包修草約。三日議定，電奏請旨速正式簽定，即日、俄再爭，已落後著。乃部議梗緩，復機事不密，事竟報罷。及日俄協約，東事益急。錫良以救亡興政，均非款莫辦，再請商借二千萬兩，以千萬設銀行；其馀，半以移民興墾，半以開礦築路。仍不省。錫良慮東省危急情形，朝廷尚未深悉，乃請入覲面陳。

時醇親王監國攝攻，籌備立憲，廷議方注重集權。錫良先疏請實行憲法，歷陳：「立憲精神，在貴賤上下胥受治於法律，先革其自私自利之心。若敷衍掊克，似是而非，財力凋敝，人心渙漓，九年立憲，終恐為波斯之續。」又以近年重臣親貴出洋考察，徒飾觀聽，見輕外人，疏請停派，並慎選親貴實行留學。再疏諫中央集權，以為：「朝廷分寄事權於督撫，猶督撫分寄事權於州縣，無州縣即督撫不能治一省。如必欲以數部臣之心思才力，統治二十二行省，則疆吏咸為贅旒，風氣所趨，軍民解體。設有緩急，中央既耳目不及，外省則呼應不靈，為患實大。」均不報。至是，入都面陳監國，語尤切直，不省如故。告罷，又不允。

其時朝鮮為日並，錫良以事勢益迫，欲固民心，先厚民力，當以防匪為名，設立清鄉局，籌備預備巡警，部以兵法，實即民兵。奉人慮患思痛，爭先應募，期年得數萬人，全省皆兵。未幾，防疫事起，疫起俄境，沿東清鐵路，逐處傳染，未浹旬，蔓延奉、吉、黑三省。俄、日群思干涉，錫良以防疫純屬內政，嚴起防治，三月而疫絕。十一國醫士來奉考察，開萬國鼠疫研究會於省署，錫良主議，咸起頌之。

錫良督東，嚴吏治，肅軍制，清理財政，整頓鹽務，籌辦八旗生計，頗著成績。唯目睹內憂外患日危一日，顧所以為東邊計者，既多未如志，而朝政日非，民心日去，又無以挽救，屢稱病乞罷。三年，始允解任調理。

武昌變作，召入覲，廷議本以錫良赴山、陝督師，並請獨領一軍衛京畿。顧有人惎之，乃改授熱河都統，力疾赴任。遜位詔下，以病勢難支，乞罷，允之。臥病六年，堅拒醫藥，卒，年六十有六，諡文誠。

錫良性清剛，自官牧令，即挺立無所倚。嫉惡嚴，所蒞止，遇不職官吏，劾治不少卹；非義之財，一介不取；於權貴尤一無饋遺，故遇事動相牽制雲。

周馥，字玉山，安徽建德人。初侍李鴻章司文牘，累保道員。光緒三年，署永定河道。初，天津頻患水，馥迭治津沽入海金鐘河、北運筐港減河及通州潮白河，設文武汛官資防守。並言天津為九河故道，不洩則水患莫瘳，請就上游闢減河而開屯田，南運下游分水勢。部議格不行。後提督周盛傳開興濟減河，屯田小站，實本馥議。丁艱，服除，署津海關道。朝鮮初通商，馥與美提督薛裴爾議草商約保衛之，首稱朝鮮為中國屬邦，固以防侵奪也，而樞府削之。馥私歎曰：「分義不著，禍始此矣！」九年，兼署天津兵備道，俄真除津海關道。中法事起，鴻章命赴海口編民舶立團防。鴻章之督畿輔也，先後垂三十年，創立海軍，自東三省、山東諸要塞皆屬焉。用西法制造械器，輪電路礦，萬端並舉，尤加意海陸軍學校。北洋新政，稱盛一時，馥贊畫為多。醇親王校閱海軍，嘉其勞，擢按察使。再署布政使。築永定河北岸石堤衛京師，盧溝南減水石壩工尤鉅，自是河不溢。

中日開釁，馥任前敵營務處，跋涉安東、遼陽、摩天嶺之間，調護諸將，收集散亡，糧以不匱。和議成，乃自免歸。鴻章疏薦之，授四川布政使。至則課吏績，廣銀幣，積糧儲。慮教案易生釁，撰安輯民教示頒郡縣。未幾，拳亂作，八國聯兵內犯，鴻章為議和大臣，總督直隸，馥亦調直隸布政使。先隨鴻章入都，理京畿教案，數月事稍定，始赴保定受布政使印。先是法兵至保定，戕前布政使廷雍，遂踞司署。及聞馥來，列隊郊迎入署。久之，觀其設施，無間言，乃徐引去。鴻章卒，遂護直督。

俄擢山東巡撫，詔留議津榆路事。時和議雖成，外國兵壁天津，踞津榆鐵道，設都統，治民政，屢爭莫能得。至是，馥竟以片言解之。馥撫山東，值河決利津薄莊，議徙民居，不塞薄莊，俾河流直瀉抵海。沿河設電局，備石工，訖十馀年，河不為災。德踞膠州灣，築鐵道達省治，因佔路側礦山。馥奏開濟南、周村商埠相箝制，德人意沮，自撤膠濟路兵，還五礦。

馥既膺疆寄，則益欲大有為，凡所以阜民財、瀹民智者，次第興舉，天子嘉之，擢署兩江總督，移督兩廣。三十三年，請告歸。越十四年，卒，諡愨慎。直隸、山東、江南士民皆祠祀之。

陸元鼎，字春江，浙江仁和人。同治十三年進士，以知縣即用，分山西，改江蘇。光緒二年，權知山陽。有姦豪民交通胥役，略人口行鬻，捕輒先遁。元鼎黎明起，盛儀從謁客，中道折至民家，破門入，縛治其豪，取出所略女婦數十人各放歸，驩聲雷動。補江寧，以憂歸。服除，坐補原缺，調上海。法蘭西人擊殺縣人沈兆龍，傷隱不見，法領事不承擊殺。元鼎曰：「時計表墜地，有鋼條內斷而磁面未損者，與此何以異？」領事語塞。如皋焚教堂，檄元鼎往視，教士聲言議不諧，當以兵戎見。元鼎曰：「如皋非軍艦所能至也。」不為動。抗議十馀日，乃定償銀四千，無他求。是時江南北焚教堂十馀所，次第定議，悉視如皋。

移知泰州。城河久淤墊，歲旱，民苦無水。元鼎濬治之，又移徙市廛迫河滸者，雖巨室無所徇。下河斜豐港故有堤，在泰州境者六十里，入東台境，堤庳，水至勿能禦。元鼎增高至十丈，廣如之，而豐其下以倍。工竟，按察使檄東台治堤與泰州接，元鼎又助工十有一里，自是兩境無水患。尋調上元，援例以道員候選。

兩江總督劉坤一疏薦元鼎才任方面，二十一年，授惠潮嘉道，調江蘇糧道，遷按察使。陛見，溫語移時。論及前歲日本構戰，我軍槍彈多與口徑不合，以故敗。帝因諭樞臣戒督撫審軍實，且曰：「毋謂語由元鼎，使督撫生芥蒂也。」江陰焚教堂，縣吏捕首事者上之按察使。上海領事謂逮捕者非首犯，駐京公使言於總署，令領事往會鞫。元鼎曰：「會鞫有專官，按察使署非會鞫所。」領事言：「不會鞫，當觀讞也。」元鼎持不可，領事曰：「其如總署指揮何？ 」元鼎曰：「慎守國憲。官可辭，法不可撓！」領事怏怏去。樞臣聞而嘉之，曰：「不爾，又為故事矣。」尋署布政使，護巡撫。

二十九年，遷漕運總督，調湖南巡撫。時方在告，廣西匪起，窺湖南，貴州匪逼靖州。元鼎力疾赴官，籌邊防，與總督張之洞會奏以堵為防，不如以助剿為防。於是募勇，令提督劉光才防西路，令衡永道莊賡良入貴州，而道員黃忠浩佐之。賡良攻下龍貫峒，忠浩亦大敗悍賊於同樂。又令提督張慶雲助擊廣西四十八峒。亂徐定，朝命雲南布政使劉春霖移湖南，率所部滇軍助湘防。元鼎言滇軍不可用，已而後營果叛。醴陵會匪謀叛事泄，自承革命，語連日本留學生。元鼎誅二人，囚一人，他無所株連，人心大定。

徵兵之議起也，元鼎已調撫江蘇。上言：「南人柔脆，其應徵者多市井無藉，不勝兵。當專選江北淮、徐諸府，不當限區域。」部議格不行。其後逃亡相屬，如元鼎言。二十九年，京察開缺另簡。明年，召入京，奏對，語及江、浙爭滬杭鐵道事，元鼎力言士民忠愛無他心，上為動容。命以三品京堂候補，佐辦資政院事。俄，乞歸。宣統二年，卒於家。

張曾敭，字小帆，直隸南皮人。同治七年進士，以編修出知湖南永順府。地屬苗疆，號難治。斥貲募勇戢盜，悉置之法；吏之尤貪污者，彈劾之。徙知廣東肇慶府，有惠愛，督撫交章論薦。光緒二十年，除福建鹽法道。閩鹽踴貴，私運蜂起。為嚴立​​規約，奏免全釐以卹商，而正課亦饒。遷按察使，歲馀，病免。越三年，再起，召見，奏對稱旨，皇太后獎其明慎，即日授四川按察使，未到官，遷福建布政使。調廣西，桂故瘠區，又分任庚子賠款，益不支。曾敭改釐章，嚴比較，裁冗費，罷不急官吏，用以不絀。

二十九年，拜山西巡撫。日俄釁作，日軍進駐遼南。曾敭建議：「闢要地為商埠，別與日本密訂協守同盟之約，聲明不干內治。所慮者俄為日敗，必將取償於我；伊犁鄰近籓封，亦漸外鄉，故亟宜籌餉練兵，有備無患；而庫張鐵路可緩辦以伐其謀。」言頗扼要。馬賊劉天祐等擾後套，曾敭調集各軍討平之。

三十一年，調撫浙江。時浙西鹽梟煽熾，嘉湖統將吳家玉陰與梟通，都司范榮華尤不法。曾敭便道之官，或勸以兵從，曰：「是速之叛也！」遂輕騎迳嘉郡，召家玉入謁，諭以禍福，家玉不敢動，徐檄他將領其眾，而羈之甬東，僇榮華等，梟漸斂跡。浙路交涉久未決，草約逾定期，英領事猶堅執之。曾敭據約立爭，事乃定。

三十三年，頒下法律大臣沈家本試行訴訟法，曾敭言：「中國禮教功用遠在法律上，是以尊親之義，載於禮經。漢儒說論語，亦謂綱常為在所因，此各省所同，浙不能異者也。浙西梟匪出沒，浙東寇盜潛滋。治亂國用重典，猶懼不勝，驟改從輕，何以為治？此他省或可行，而浙獨難行者也。」於是逐條駁議之。

是年秋瑾案起。秋瑾者，浙江女生言革命者也，留學日本，歸為紹興大通學校教師，陰謀亂。曾敭遣兵至校捕之，得其左驗，論重闢，黨人大譁。調撫江蘇，俄調山西，稱疾歸。家居十四年，卒，年七十九。

楊士驤，字蓮府，安徽泗州人。光緒十二年進士，選庶吉士，授編修。保道員，補直隸通永道，擢按察使，遷江西布政使，復調直隸。三十一年，署山東巡撫。河貫東省千馀裡，淤高而堤薄，歲漫決為巨害。士驤以為河所以歲決者，河工員吏利興修，又因以遷擢也。乃定章程：歲安瀾，官奏敘，弁兵支款如例；河決，官嚴參，不得留工效力，弁兵依律論斬。身巡河堤，厲賞罰，自是數年，山東無河患。曹州多盜，行清鄉法，嚴督捕。德兵違約，屯膠、高，久不撤。數月盜少戢，會各國撤京、津兵，士驤與德官議，遂盡撤駐路德兵。

三十三年，代袁世凱為直隸總督。世凱為政，首練軍籌款，尤多興革，務樹威信，北洋大臣遂為中外所屬目。士驤承其後，一切奉行罔有違，財政日竭，難乎為繼，而周旋因應，常若有馀，時頗稱之。明年，入覲。時議修永定河，士驤閱河工，疏言：「全河受病，一由下口高仰，宣洩不暢；一由減壩失修，分消無路。」盧溝橋以下舊有減壩，年久淤閉，宜折修，並​​挑減河，因請撥帑四十六萬馀兩。詔下部議。

宣統元年，德宗梓宮奉移西陵，詔所需不得攤派民間。士驤慨然思革百年之弊，疏曰：「國初因明季加派紛繁，民生彫敝，屢降旨申禁科累。近畿繁劇，供億多，不能盡革，故田賦較各省輕，而歲出差徭逾於糧銀之數。新政迭興，學堂、巡警諸費，無不取給於民，輸納之艱，日以加甚。擬官紳合查常年應官差徭，實係公用者，酌定數目，折交州縣自辦，不得濫派折錢；胥役書差，官給津貼。庶積弊一清，上下交益。」疏入，優詔答之。五月，卒，贈太子少保，諡文敬。

士驤少孤露，起家幕僚，至於專閫，與人無迕，眾皆稱其通敏雲。

馮煦，字夢華，江蘇金壇人。光緒十二年一甲三名進士，授編修。疊上疏代奏，請圖自強，敦大本，行實政，德宗嘉納。典湖南鄉試，稱得士。二十一年，以京察一等授安徽鳳陽知府。鳳屬連年水澇，煦單騎按部，逐一履勘，以被災之重輕，定給賑之多寡，人霑實惠。並屢平反疑獄。總督劉坤一以心存利濟、政切先勞疏保，兩攝鳳潁六泗道。二十七年，遷山西按察使，調四川。廣安州有聚眾謀毀學堂者，獲四人，擬照土匪例正法。煦白大府，請按而後誅，以去就爭，至免冠抵幾，不得請不止。旋署布政使，復調安徽，兼署提學使。

三十三年，擢巡撫。時國是日非，海內外黨人昌言革命。巡撫恩銘被刺，眾情惶惑。煦繼任，處以鎮靜，治其獄，不株連一人，主散脅從，示寬大，人心始安。复疏言：「今者黨禍已亟，民生不聊。中外大臣不思引咎自責，合力圖強，乃粉飾因循，苟安旦夕，貽誤將來，大局阽危，日甚一日。挽救之方，唯以覈名實、明賞罰為第一義，而其要則在'民為邦本'一言。有尊主庇民之臣，用之勿疑；有誤國殃民之臣，刑之毋赦。政府能使天下自治，則天下莫能亂；政府能使天下舉安，則天下莫能危。根本大計，實係於此。」疏入，大臣權幸多忌嫉之。明年，遂罷。

宣統二年，江、皖大水，復起為查賑大臣，出入災區，規定辦法，施及豫東，未一年，凡賑三十九州縣，放款至三百馀萬。後復立義賑會。連年水旱，兼有兵災，遠而推至京、直、魯、豫、湘、浙，無歲不災，無災不賑，蓋自蒞官訖致仕，逮於耄老，與荒政相終始，眾稱善人。聞國變，痛哭失聲。越十有五年，卒，年八十五。

煦居官廉而好施。平素講學，以有恥為的，重躬行實踐。文章爾雅，晚境至鬻文自給雲。

論曰：光緒初，督撫權重，及其末年，中央集權，復多設法令以牽制之，吏治不可言矣。錫良強直負重，安內攘外，頗有建樹。馥諳練，士驤通敏，元鼎辦交涉，曾敭論法律，並能持正。煦善治賑，與荒政相終始。 「民為邦本」，善哉言乎！錫良初疏諫集權，樞廷轉相箝制。及事變起，大勢所趨，皆一如所言，世尤服其先見雲。

清史稿卷四百五十（EPUB原题：巻450）

清史稿卷四百五十列傳二百三十七

李鶴年

李鶴年，字子和，奉天義州人。道光二十五年進士，由編修改御史，轉給事中。父憂歸，服除，命赴河南襄辦軍務。同治元年，授常鎮通海道，署河南按察使，調直隸，授布政使。四年，擢湖北巡撫，調河南。

時捻匪由山東南竄，鶴年以為十餘年來賊屢擾歸、陳、南、汝間，即去而他竄，必假道於豫。乃增募兩軍各萬餘人，一曰毅軍，宋慶統之；一曰嵩武軍，張曜統之；更以馬隊屬善慶，與兩軍為犄角。於是宋慶等軍大破張總愚睢州，鶴年親赴陳、留、杞督戰。任、賴各逆复乘虛北擾，鶴年以賊踪無定，防河尤急。賊果犯中牟，以有備不得逞，乃於省治西決堤引水南流，擾及長垣。鶴年飛檄水陸各軍沿堤剿堵。賊西走湖北麻城、黃岡，詔飭宋慶一軍越境會剿，殲賊無算。鶴年自駐許州策應，賊竄裕州，慶擊敗之。善慶及淮軍劉銘傳大敗賊贛榆，任柱被戕死。賜鶴年頭品頂戴。七年，奉命督師出境，馳抵磁州。捻犯近畿，更由滑、濬等處沿河東趨。坐防堵不力，再議處。豫軍告捷，賞還頂戴。總愚溺死，捻匪平，照一等軍功議敘。

十年，擢閩浙總督。明年，陛見，賜紫禁城騎馬。旋署福州將軍，兼署巡撫。詔詢海防事宜，覆奏言：「海防之策，莫重於練兵、籌餉、制器、用人四端。四者之中，以用人為急務，而尤在專其責成。沿海疆臣固責無旁貸，第無統率大員，仍恐意見紛歧，臨事推諉。」上韙其議。

光緒元年，調河東河道總督，兼署河南巡撫。七年，授河南巡撫，仍兼河督。十年，坐審辦盜犯胡體安連疏抗辨，部議革職，以祝嘏恩賞降二級職銜。十三年，署河督，疏言：「黃河分流，自宋時河決澶州，分為二派。明築黃陵岡，始合為一。河性上漫則下淤，今兩路皆淤，急宜疏支河以預籌宣洩。」報可。逾年，鄭工復決，發軍台效力。未幾釋歸，並賞三品銜。十六年，卒。宣統元年，開復原官。

鶴年有知人鑑，少與文祥同學相淬厲。及居言職，嚴疏劾肅順跋扈，而奏起曾國籓於家，謂必能辦賊。拔宋慶、張曜統豫軍，後皆為名將。治豫久，多善政，豫人刻石頌之。始任河督，黑岡堤潰，不絕如縷。鶴年親督工二十餘晝夜，險工克濟。德宗嘗詢李鴻藻以善治河者，鴻藻舉鶴年，上亦識前事之枉也，故再任河督。其卒也，豫民有流涕者。三子葆恂博學多文，尤知名。

文彬

文彬，字質夫，納喇氏，內務府滿洲正白旗人。咸豐二年進士，授戶部主事。十年，以員外郎隨扈幸熱河。明年，遷郎中，出知山東沂州府。捻匪逼府城，會師攻拔賊巢，擒匪首孫化詳等。敘功，以道員用。同治四年，隨布政使丁寶楨敗賊滕縣臨城驛，更繞赴東平防賊北竄。補兗沂曹濟道，擢按察使。收復海豐，擢布政使。十年，署巡撫，補漕運總督。再署巡撫，旋還任。

光緒五年，督漕北上，因請陛見，並與河督李鶴年、巡撫週恆祺會商運河事宜，通籌河道寬深，改設運口，導引衛河，設立堤壩，繪具圖說以進。略謂：「現時北運口在張秋南八里廟，與南運口斜對，相距二十餘裡。黃流至此雖收束，而溜勢散漫，歧汊甚多。大抵溜勢近南則北口淤墊，近北則南口淺阻。故漕船出南運口入黃後，必東北行二十里，至黃溜匯一之史家橋，再南行二十里，至八里廟北運口，汛水大漲，方能入運。今擬移北運口於史家橋北六里。黃河西岸，由阿城徬東堤開河一道至陶長堡，為出黃入運口門，築壩灌塘，則黃水不至奪溜，可免牽挽之難。黃、運之間，自賈工合龍後，每伏秋大雨，水無所洩，民間低地有積水數年不得耕種者，若將陂水引歸一塘，不惟蓄水濟運，又可涸复民田。運口既定，即可導引衛河。自直隸元城集東三里衛河曲處鑿新河一道，經直隸之南樂、山東之朝城，至張秋南之蕭口涵洞入運。計衛高於運九丈餘，長百五十餘裡，導以濟運，勢如建瓴。更有大小二丹水，亦可由衛濟運。凡建四徬二壩及挑河築堤，估銀七十六萬。較之借黃濟運旋挑旋淤者，相去遠矣。」

又嘗偕兩江總督吳元炳奏复淮流故道，略謂：「淮水匯四十餘河瀦於洪澤湖，楊莊以下云梯關為入海故道，餘波入運濟漕。遇旱，复蓄淮流由運河分入淮揚各徬洞，以溉民田。自洪澤湖不能瀦水，張、福引河又不通暢，每遇盛漲，運河一線東堤，其勢岌岌。儻竟衝溢，不至以里下河為壑不止。論者謂必設法束水，然與其上游議堵，何如下游深通。」因條上疏濬楊莊以下舊河入海故道。

未幾，卒，有詔褒錫。兩江總督劉坤一以文彬遺愛在民，請建專祠清江浦，允之。子延煜，舉人，四川鹽茶道；延熙，舉人，九江知府；延燮，進士，武昌知縣；延照，舉人，禮部員外郎。

任道鎔

任道鎔，字筱沅，江蘇宜興人。拔貢，考授教職。咸豐中，在籍襄辦團練，除奉賢訓導。以籌餉勞，晉秩知縣，銓當陽，多善政，調江夏。同治二年，擢知順德府。畿南匪起，行堅壁清野法，修治城堡，屢擊賊於沙河、平鄉間。會捻眾北犯，道鎔率練勇守沙河。夜與賊遇，揮眾奮擊，矛傷及身，不退，賊徐引去，晉秩道員。洺河自廣平入，久淤塞。道鎔與鄰郡合濬，又濬郡北響水河，复民田萬餘頃。總督曾國籓、李鴻章迭薦之。十一年，調保定，尋擢開歸陳許道。剔河工積弊，驗工料必以實。嘗冒風雨搶護中河險工，四晝夜始定。

光緒元年，署按察使。授江西按察使，省獄羈囚四百餘人，道鎔便宜訊決，三月而清。四年，遷浙江布政使，調直隸。直隸自軍興，州縣報銷未清，又數值謁陵大差，交代糾葛。道鎔分別新舊案，定限清結。裁革州縣攤捐，實發養廉銀以卹吏，勸屬縣積穀備荒。七年，擢山東巡撫，疏陳營務廢弛，易置統將，以綠營額餉練新軍，責郡縣勤緝捕。泰山、沂水之間，驛路崎嶇，發卒開治平坦，行旅便之。旋以保獎已革知府潘駿群被議，又以失察編修林國柱預報起復，被劾褫職，降道員。家居久之。

二十一年，起河道總督。故事，河督，開封、濟寧並設行署。自咸豐時，常駐開封，山東河事由巡撫專治。至是復改議河督駐濟寧，而河南巡撫兼治河。道鎔言：「官吏不相屬，則令難行，不如仍舊便。」報可。時河患多在下游，河督專司上游，事簡。道鎔務節費，歲以餘帑還司庫。二十六年，拳匪起，河南奸民乘機煽亂。道鎔處以鎮靜，練河標三營助省防。次年，調浙江巡撫。承國威新挫後，民教相閧，案多未結，持平訊決之。籌集償款，衡其緩急，民不重困。二十八年，乞病歸。逾三年，卒於家，年八十三。

許振禕

許振禕，字仙屏，江西奉新人。咸豐初，以拔貢生參曾國籓戎幕。迨楚軍困於江西，都邑相繼陷，振禕偕內閣中書鄧輔綸募鄉兵擊賊進賢、東鄉，旋复吉安。敘功，以同知銓選。同治二年，成進士，授職編修，出督陝甘學政。時河州降回复叛，而西寧諸郡回、漢民亦日相仇殺，試事久停不舉。振禕始按試各郡，多錄降人子弟，補行八次歲科試，入學者數千人，回民大服。建味經書院於涇陽，廣置書籍，以化其獷俗。又請陝、甘分闈鄉試，各設學政，允之。總督左宗棠以謂邊氓長治久安之效，胥基於此。父憂歸。

光緒二年，起故官。八年，授彰衛懷道，減屬縣差徭費歲二十餘萬。豫修里河堤防，淮海各鹽區得免水患。十六年，擢河東河道總督，築滎澤大壩，胡家屯、米童寨各石壩，河賴以無患。其要尤在嚴稽察，不私財權，令七廳徑赴司庫支領，故積弊徐而工堅。二十一年，遷廣東巡撫，禁賭闈姓，粵民利賴之。二十四年，裁廣東、雲南、湖北三巡撫缺，振禕調內用。乞假歸，逾年卒。附祀江蘇、河南曾國籓祠。

吳大澂

吳大澂，字清卿，江蘇吳縣人。同治元年秋，彗星見西北，詔求直言。大澂方為諸生，入都應京兆試。上書言：「致治之本，在興儉舉廉，不言理財而財自裕。若專務掊克，罔恤民艱，其國必敝。」後六年成進士，授編修。穆宗大婚典禮隆縟，疏請裁減繁費，直聲震朝右。出為陝甘學政，奏以倉頡列祀典，允之。又薦諸生賀瑞麟、楊樹椿篤志正學，給瑞麟國子監學正銜，樹椿翰林院待詔銜，士風為之一變。時詔修頤和園，大澂復言時事艱難，請停止工作。疏入，留中。

光緒三年，山、陝大饑，奉命襄辦賑務。躬履災區查勘，全活甚眾。左宗棠、曾國荃、李鴻章等交章論薦。四年，授河北道。時比歲薦飢，貧民減價鬻田，十不得一。巡撫塗宗瀛飭荒歲賤價之田準取贖，然往往為勢家所持，以故失業者眾。惟大澂能判決如巡撫恉。

六年，詔給三品卿銜，隨吉林將軍銘​​安辦理西北邊防。大澂週曆要隘，始知琿春黑頂子地久為俄人侵占。因請頒舊界圖，將定期與俄官抗議，未得旨。時有韓效忠者，登州人，傭於復州侯氏。負博進，遁往吉林夾皮溝。地產金，在寧古塔、三姓東，萬山環繞，廣袤七八百里。流冗嘯聚其中，亡慮四五萬，咸受效忠約束。效忠嚴而不擾，眾服其公允，屢抗大軍不出。大澂單騎抵其巢，留宿三日，勸效忠出，效忠猶豫，意難之。大澂曰：「我不疑若，若乃疑我耶？」對曰：「非敢疑公。某負罪久，萬一主兵者執前事為罪。某死不恨，辜公意奈何？ 」大澂挺以自任，遂與效忠出，奏給五品頂戴，子七品，孫登舉有平寇功，授參將。七年，授太僕寺卿。法越事起，會辦北洋軍務，駐防樂亭、昌黎。

十年，遷左副都御史。俄，命使朝鮮，定其內亂，鹽運使續昌副之。至則日本使​​臣井上馨避不肯見，而挾朝鮮左議政金宏集於議政院，索償兵費三十萬。大澂謂續昌曰：「是蔑我也！」立率兵至議政院，排闥入，責數宏集：「柄國敗壞國事。今定約稍不慎，便滋異日紛，非所以靖國也。」宏集唯唯，井上馨亦氣懾，減索兵費十一萬而去。

十一年，詔赴吉林，會同副都統伊克唐阿與俄使勘侵界，即所侵琿春黑頂子地也。遂援咸豐十一年舊界圖立碑五座，建銅柱，自篆銘曰：「疆域有表國有維，此柱可立不可移。」於是侵界復歸中國，而船之出入圖們江者亦卒以通航無阻。十二年，擢廣東巡撫。葡萄牙侵界至澳門香山。總署與立約通商，畫澳門歸葡轄。大澂持不可，條上駁議，不報。

十四年，鄭州河再決，上震怒，褫河督李鶴年職，以大澂代之。是年冬，河工合龍，大澂力居多。大澂盛負時譽，會海軍議起，以醇親王奕枻為總理。大澂素與王善，治河功成，實授河道總督，加頭品頂戴。大澂遂疏請尊崇醇親王稱號禮節。疏入，孝欽顯皇后震怒，出醇親王元年所上預杜妄論疏頒示天下。大澂幾得嚴譴，以母喪歸，乃已。

十八年，授湖南巡撫。朝鮮東學黨之亂也，日本與中國開釁，朝議皆主戰。大澂因自請率湘軍赴前敵，優詔允之。二十一年，出關會諸軍規复海城，而日本由間道取牛莊。魏光燾往禦，戰不利。李光久馳救之，亦敗，僅以數騎免。大澂憤湘軍盡覆，拔劍欲自裁，王同愈在側，格阻之，同愈以編修參大澂軍事也。光燾請申軍法，大澂歎曰：「餘實不能軍，當自請嚴議。」退入關，奉革職留任之旨。乃還湖南，尋命開缺。二十四年，复降旨革職永不敘用。二十八年，卒，年六十八。

大澂善篆籀，罷官後，貧甚，售書畫、古銅器自給。著有古籀補、古玉圖考、權衡度量考、恆軒古金錄、齋詩文集。

【論】

論曰：河患日棘，而河臣但歲慶安瀾，即為奇績，久未聞統全局而防永患，求治難矣。鶴年以善治河稱，文彬論治河改運口，复淮流，亦頗有識。道鎔剔河工積弊，務節減，振禕督工嚴，盡革中飽，尤以勤廉者，皆足收一時之效，然徒治標，非治本計也。大澂治河有名，而好言兵，才氣自喜，卒以虛憍敗，惜哉！

清史稿卷四百五十一（EPUB原题：巻451）

清史稿卷四百五十一列傳二百三十八

李朝儀

李朝儀，字藻舟，貴州貴築人。道光二年進士，授直隸平谷縣，歷署饒陽、三河。咸豐初，遷大興京縣，署南路同知，補東路同知，皆有治聲。時海防戒嚴，築寧河、北塘、大沽諸砲台，工堅費核，平餘銀鉅萬，悉以入官，晉秩知府。十年，署順德。捻匪北竄，朝儀率鄉勇出禦，嚴陣以待，砲折大旗，迄不動。益使遊騎左右馳突為疑兵，賊來則擊之，退則寂守，久之，賊引去。同治四年，署廣平，敗賊馬甿橋，悉收難民入城，料賊必復至，儲糧械為城守備。已而賊眾數万果逼城，不敢犯，城獲全。五年，補大名。馬學孟者，故捻黨也，善戰，有勇力。既投誠，充團總，濬、滑、內黃數縣民多附之，其黨有殺人者，遠近因傳學孟叛矣。朝儀馳入其居，曉譬利害，學孟悟而泣，原繳械請罪，遂夷其寨，赦勿問。後朝儀與賊戰，得學孟死力，故不敗。

八年，授永定河道，署按察使。先後任河道八年，勤於職守，痛革河工積弊，課兵種柳，資工用焉。遷山東鹽運使，尋擢順天府尹。京畿靡薄，朝儀廉勤率之，捕劇盜，抑豪強，絕請託，期年風習一變。光緒七年，卒官。朝儀治河績尤著，民立祠固安祀之。

段起

段起，字小湖，湖南清泉人。初入貲助餉，敘道員。咸豐初，佐廣西左江道王普相幕，數陳兵事。普相薦諸巡撫勞崇光，俾將百人，從解全州圍。別寇鄧正高乘虛襲永州，窺衡州，起單騎馳諭降其眾。貴州叛苗犯懷遠，起討平之。奉檄率所部援江西，謁曾國籓於軍中，國籓未之奇也。時賊踞建昌，久不下。起夜率四百人撲其壘，克之，乘勝复德安，國籓乃納其軍。七年，從劉騰鴻、李續宜攻瑞州，騰鴻戰死，起亦被重創，卒克之。八年，援浙，解衢州圍，還攻景德、浮梁，並克之。明年，陳玉成犯景德，起扼其衝，賊不得逞。出家財募勇，遣別將率以援浙，數有功。巡撫王有齡疏調起赴浙將水陸軍，會以前功加鹽運使銜，留江西以道員補用。十一年，李秀成犯廣豐，遂圍廣信。起嬰城固守，伺間出擊賊，敗之，賊遂引去，加布政使銜。同治元年，授江西督糧道，仍留治軍。二年，克鄱陽、彭澤，給瑚松額巴圖魯名號。

三年，始赴任。時軍事漸定，議撤兵。起條上兵弁安置之策，巡撫沈葆楨疏請頒行，武職借補及收標考課，著為令。四年，鮑超軍索餉譁潰，起聞變馳視，遇前隊，傷頤，有識者大呼曰：「段糧道也！」皆棄兵拜，起反覆開譬，變乃定。尋兼署按察使。江西、閩、浙之交，有山綿亙千里，故為盜藪，久封禁。賊未平時，民往往入山避亂，久之生息日繁。至是或頗言粵寇餘孽窟穴其中，詔三省會剿，起疑之，輕騎週曆詢訪，悉其狀，牒大吏疏請弛禁，民德之，立生祠祀焉。六年，以疾歸。邑大饑，傾貲賑贍，全活逾萬家。光緒二年，再授江西督糧道，調江南徐州道。六年，兩廣總督張樹聲調治海防，擢廣東鹽運使。八年，卒於官。

丁壽昌

丁壽昌，字樂山，安徽合肥人。少為裡塾師，粵寇擾淮南，遂集里中子弟勒以兵法，築寨自保。同治初，率偏師從李鴻章東征，轉戰蘇、松間，由知縣晉秩知府。隨潘鼎新攻浙江，克乍浦，攝乍浦同知。又隨克嘉興，晉道員。進攻湖州，戰於晟舍鎮，賊憑河為險。壽昌鳧水破其兩壘，諸軍隨擊，立克之，湖州賊遂不振。論功，加按察使銜。六年，率師從劉銘傳剿捻，迭敗之黃安、鄧州。賊南竄沭陽，霖雨，平地水數尺，捻酋任化邦竄渡沭水而西。壽昌先解衣率將士徒涉，伐木為梁濟軍，既濟，乃斷梁。眾知無退路，奮擊破賊，追斬化邦贛榆城下。詔以道員簡放，加布政使銜。又戰濰縣，擒捻酋李芸等，給西林巴圖魯勇號，記名按察使。

八年，天津民、教構釁，命壽昌率銘軍四千馳赴津、沽備非常。遂署天津道，尋實授。時人情洶懼，譌言繁興。壽昌處以鎮靜，扶良詰姦，屬境安堵。救火會董積憤西教，適大火，相約不救教堂。壽昌聞警奔赴，略無畛域。會董感其誠，乃施救。梁家園河堤將圮，壽昌親執畚立水中，眾益奮築，堤獲全。設廠以賑流民，廬灶籓溷悉有程式。會遭父喪，士民奔走籥留者萬人，堅請終制。服除，詔赴天津總理營務，兼充海防翼長。光緒四年，署津海關道，擢按察使，署布政使，以勤慎稱。六年，卒官。賜卹，贈太常卿，於天津建立專祠。

曾紀鳳

曾紀鳳，字摯民，湖南邵陽人。以諸生從軍，洊保知縣。駱秉章督四川，調領湘果後營。同治元年，石達開竄踞敘州雙龍場，分軍陷高縣。紀鳳從按察使劉岳昭赴援，戰城下，克之。又迭敗之吊黃樓、羅家坳，涉水先驅奪賊壘。達開連營三十，與橫江為犄角。紀鳳毀橫江西岸賊巢，遂薄雙龍場。計招賊黨為內應，而潛軍襲其後。達開奔燕子灘，邀於橫河，半渡，擊之，遂竄滇境。三年，從克正安，進圍綏陽，屢戰有功，晉知府。尋調廣東，又調貴州，並任軍事。十年，與總兵鄧千勝克麻哈，擒楊阿保，晉道員。

十一年，會諸軍剿平苗民之梗化者。貴州下游東西驛道，苗在其南，漢民在其北。自咸豐時，行旅阻隔，垂二十年，至是始通。紀鳳辦理善後，自黃平以上歷清平、平越、麻哈、貴定二百餘裡，建碉七十，分立四屯，各設屯官，戍卒六百分守之。墾荒供餉，責以巡緝。姦宄無所容，流民聞風踵至。十二年，古州苗叛，擾清江，旁寨響應。紀鳳率碉兵會諸軍進剿，擒其酋長，撫良苗百數十寨。黔疆略定，賜黃馬褂。光緒元年，授貴西道，巡撫黎培敬深倚之，薦可大用。擢按察使，晉布政使。十二年，調雲南布政使，剿倮黑及大戛寨夷，加頭品頂戴。因請以其地改土歸流，邊隅以安。十五年，乞養歸，尋卒。

儲裕立

儲裕立，字鶴樵，湖南靖州人。從軍貴州，累保知縣。同治初，苗亂熾，迭克天柱、清江，晉知府。十年，署古州同知。兵後彫攰，群苗伺釁出沒。裕立修戰備，撫遺黎，民氣漸復。仍統軍先後收復台拱、丹江、凱里諸城，擢道員。光緒三年，下游肅清，論功，賞黃馬褂。督治善後，築城堡百二十七，建義塾百三十九。八年，思南災，裕立往賑，遍歷災區，日稽錢粟出入，無假借，實惠及民。時遵義焚教堂，民情洶洶。裕立馳往撫諭，與法人往復詰難，事得解。尋署貴西道，再歷貴東糧儲。二十一年，卒，賜卹如例。

徐鐵珊

鐵珊，字紹裴，徐氏，漢軍正白旗人。咸豐中，由筆帖式議敘知縣。從欽差大臣勝保討捻山東，單騎入賊壘，招降捻匪劉占考，散其黨數万。敘功，以直隸州選用。同治初，發甘肅，署通渭。值回亂，一歲九被圍，嬰城固守，卒得全。日供軍糧萬斤，民不堪命。鐵珊規減其半，民感德。及去任，攀轅不得行。迭攝平番、皋蘭、中衛諸邑，所至輒輕賦役，輯流亡，修城堡，除蠹胥。總督上其治狀，擢寧夏知府，未之任，調蘭州。議建貢院，與陝西分試，自光緒紀元始。是年，署甘涼道，武威、永昌、鎮番三邑​​共一渠，民爭水械鬥，久不決。鐵珊為開支渠，別子母水，設徬刊石，立均水約，輪日灌溉，民大悅，為立祠渠上。地宜牧，因畜羊三千頭，歲以蕃息，用給貧民無告者。十三年，擢河陝汝道，擒巨盜李復岐等，置諸法。建陝州書院以課士，文風始振。閿鄉城北濱河，南臨澗水，歲屢圮，議築石壩殺水勢，艱於鑿運，竟得石閿底鎮激湍中，工遂成。十六年夏，淫雨河漲，陝城不沒者數版。民謂官能捍患，恃以不恐。鐵珊复築石堤，四月畢工，身親其役，竟以勞卒。士民請建專祠，詔賜卹。

桂中行

桂中行，字履真，江西臨川人，先世賈貴州，遂佔籍鎮遠。為諸生。咸、同間，積軍功，為知縣安徽，署合肥、蒙城、阜陽。曾國籓率師徵捻，檄中行察勘蒙城圩寨。蒙城故捻藪也，中行單騎歷諸圩，曉以利害，擇良幹者為圩長。堅壁清野，寇無所掠。禮接耆老賢士，從詢方略。得通捻奸民簿記之，誅其魁桀數十人，豪猾斂跡。歲餘，威化大行。民陷賊及遠徙者，相率還歸。以功晉知府。調江蘇，筦揚州正陽釐榷。光緒元年，署徐州，以祖母憂去官。

三年，宣城、建平民教閧，焚毀教堂。總督沈葆楨強起中行往治，中行謂：「民倡亂當治如律，然民所以亂，由教堂侵其地。今當令民償教堂財，而教堂還民地。」持數月，卒如中行議。內艱歸，服闋，檄治皖南墾務。皖南兵燹後，客民佔墾不輸賦，至是清丈田畝，無問主客。客民噪，捕斬其魁，乃聽命。三歲事竣，增賦鉅萬。

九年，補徐州。值水災，興工賑，修堤埝二百餘裡。又濬邳州艾山河，築宿遷六塘埝，水患除，民以不飢。治徐十二年，課農勸士，盜賊衰息。擢岳常澧道，數月，遷廣西按察使，復調湖南。二十年，卒。中行所至有聲，官江南最久，民尤愛戴之。附祀徐州曾國籓祠。

劉含芳

劉含芳，字薌林，安徽貴池人。同治初，李鴻章率師東征，從克蘇州，司運糧械。後隨徵捻，積功至道員。鴻章督直隸，命含芳治軍械天津。得西洋利器，省覽機括，久之悉通其意。鴻章方拓北洋軍備，於西沽建武庫，廣收博儲，以肄將士，擴充機器、製造兩局，募工仿構，創設電氣水雷學堂，編立水雷營，皆以含芳董其役。

光緒七年，詔求人才，以鴻章薦，交軍機處存記。時海軍初立，造船塢旅順，含芳兼領沿海水陸營務處。十四年，署津海關道，授甘肅安肅道，留治海防。尋調山東登萊青道，監督東海關，十九年，始之任。含芳自隨鴻章至天津，凡十四載，屯旅順十一載，至是雖領一道，猶隸於北洋。

二十年，遼東兵事起，海陸軍屢挫，旅順、威海相繼陷。登萊青道駐煙台，敵軍日逼。俄報軍艦沒於劉公島，寧海亦陷，敵前鋒距煙台十餘裡。時巡撫李秉衡亦駐師煙台。西國諸領事言巡撫在，則敵攻之急，於租地不便，巡撫乃退萊州。領事復言含芳，含芳曰：「巡撫大臣也，可去。某守土吏，去何之？今死此矣！」因置鴆二盂案上，與其妻郝冠服坐待，意氣堅定，民恃無恐。有潰卒數千，持兵噪呼求食。含芳單騎馳諭，處以空營，重為編伍，不原留者厚給遣之，皆出私財。初，西人聞潰兵，甚戒嚴，俄而散遣，殊出不意，咸稱道之。和議成，奏派渡海勘收還地。始威海、旅順、大連灣皆荒島，含芳瘁心力營構十餘年，所成險塞，至是見盡毀矣，因憤慨流涕，以疾乞歸。卒，贈內閣學士。

陳黌舉

陳黌舉，字序賓，安徽石埭人。少從其鄉陳艾遊，以諸生為曾國籓所識拔。李鴻章督師，令主辦行營支應。或謂「大軍轉餉關天下，往者輒命大臣，今以諸生任耶」？卒用不疑。自粵亂作，海內困軍餉。黌舉曰：「餉糜則斂重，戰久則餉虧，兵不潰，民且寇矣。」乃釐訂條款，杜絕冒濫。軍行數載，餉節民和，平捻之功實基此。鴻章移直隸籌海防，凡砲台、船塢、製造、電報及疏河、屯田諸役，需費尤鉅，皆倚之以辦。先後綜軍糈二十餘年，一介不苟。將吏服其廉潔，雖被裁抑，無怨言。直、晉大災，兼籌賑務，廢寢忘食，稽核勤摯，人不忍欺。以私款歸實濟，全活以億萬計，眾皆德之。旋以積勞病卒。初由訓導累功至知府，詔贈道員。與含芳同附祀鴻章祠，入祀淮軍昭忠祠，並祀鄉賢。

黌舉子惟彥，亦見重於鴻章，命繼司軍計。由大理寺丞累保知府，官貴州，歷開州、婺川，調守黎平。首革票差催糧，遏龍世渭逆謀，破鴨販彭三等血案，遠近驚為神明。鄰邑有訟，往往越境就訴。興學育才，並創立體仁堂養老恤孤，勸工習藝，政聲頗著。巡撫疏為良吏第一，以道員改江蘇，總釐捐，任督銷。去弊化私，以廉直稱。旋授湖南財政監理官，复委辦兩淮鹽政，創設淮南公所，歲增至二百萬。歸，與弟惟壬於縣境修巨橋跨舒溪，亙六十餘丈，便行旅。邑人私諡曰慈惠。 [一]

遊智開

遊智開，字子代，湖南新化人。咸豐元年舉人，揀選知縣。同治初，李續宜巡撫安徽，調司釐榷，以廉平稱。四年，署和州知州，日坐堂皇決事。又時出巡四境，延見父老，問其疾苦。親為諸生考校文藝，剖析經旨，教以孝弟廉讓。期年，治化大行。州舊由胥吏墊完糧賦，最為民病，禁絕之。築瀕江堤防，自督工役，費節而堤堅，免水患。補無為州，署泗州，治盜尤嚴。曾國籓稱其治行為江南第一，移督直隸，調智開署深州。興義學，減浮徵，民大悅。補灤州，民苦兵車，為別籌輸送，免擾累。俗健訟，奸民居間交構，痛懲之，其風漸息。

十一年，擢知永平府，一車一蓋，週曆下邑，得其情偽。遇有事，牧令未及報，輒已聞知。一日侵晨，馳至遷安獄，獄吏方私系囚求賂，即拘吏至縣庭笞之。令始驚，起謝。葺書院，築城垣，修郡志，皆事舉，無濫費。瀕海產鹽，貧民資為衣食。部牒禁私販，疏官引。智開上言民間少一私販，即地方多一馬賊。鹽本宜行官引，惟永平則仍舊為便，事得寢。有巨室以析產構訟，久不決。智開坐便室，呼兩造至，不加研鞫，自咎治郡無狀，變起骨肉，望族如此，況齊民乎？訟者流涕請罷。李鴻章疏陳智開清勤端嚴，足勵末俗。光緒六年，擢永定河道。河患夙稱難治，智開每當搶護險工，立河乾親指揮，日週巡兩岸以為常，員弁無敢離工次者。左宗棠議將永定河南岸改北岸以紓水患。智開以上下游數百里，城市廬墓，遷徙不便，力爭而止。兩以三汛安瀾邀優獎。

十一年，擢四川按察使。攜一僕乘箯輿入蜀，密訪吏治得失，民情愛惡。督屬清釐積案，常躬自訊結，獄訟為清。兩權布政使。十二年，護理總督。重慶教案起，智開奏言是案當以根究起釁之由，先收險要及預定款目為關鍵。非贖回險要，無以服渝民之心；非嚴誅首犯，無以製洋人之口；非議賠銀兩，無以為結案之具。諗知教首羅元義激成眾怒，幾釀大變，飛檄拘之入省，民團始散。又以元義身雖入教，仍是中國子民，自應治以中國法律。請敕總理衙門據理與爭，勿許公使乾預。時中外皆恐以肇釁端，智開持之益力，卒置元義於法。薄給賠償，而案遂結。

十四年，遷廣東布政使，署理巡撫。劾貪墨吏，不避權要，嚴賭禁，卻闈姓例餽三十萬金。僧寺匿匪，廢改義塾。十六年，以老乞休。二十一年，起廣西布政使。為政務持大體，事有不可行，力持不變。痛除官場積習，僚屬化之。靈川鬧糧，省令發兵剿辦。智開以事由激變，辦理不善，責歸縣令，民獲保全。又念粵西地瘠，向鮮蓋藏，捐廉儲糧石，通飭各屬積穀備荒。凡廉俸所入，悉以辦公益，無自私。閱三年，因病罷歸，卒於家。所至各省俱請祀名宦祠。

李用清

李用清，字澄齋，山西平定州人。同治四年進士，改庶吉士，出大學士倭仁門，散館授編修。安貧厲節，日研四子書、硃子小學，旁稽掌故，於物力豐瘠，尤所留意。大婚禮成，加侍讀銜。十二年，丁父憂，徒步扶櫬返葬。服闋，入都，仍課生徒自給。

光緒三年，記名御史。會山西奇荒，巡撫曾國荃、欽差大臣閻敬銘奏調用清襄賑務，騎一驢週曆全境，無間寒暑，一僕荷裝從。凡災情輕重、食糧轉輸要道，悉紀之冊。深窮病源，以為晉省罌粟花田彌望無際，必改花田而種五穀，然後生聚有期，元氣可復，上書國荃詳論之。國荃疑晉新荒，禁煙效緩，且全國未禁，徙斂怨，說竟不行。賑竣，卻保獎。還京，傳補御史，引見有日矣。法越事萌芽，張樹聲以廣西邊防奏調。樹聲督兩廣，復調廣東任海防釐榷，洗手奉職。七年，授惠州知府。境故多盜，喜博，喜私鬥。用清推誠化之，俗乃稍革。

八年，遷貴州貴西道。明年，超擢布政使，署巡撫。實倉儲，興農利，裁冗員，劾缺額之提鎮，擒粵匪莫夢弼等置諸法。巡閱所至，召士子講說經傳，將吏環聽，相與動容。黔地土瘠，多種罌粟，暢行湘、鄂、贛、粵諸省，用清奏陳禁種之法，分區限年，時自出巡，刈剷菸苗。言者疑其操之過急。十一年秋，有旨來京候簡。召對，猶痛陳罌粟疚國殃民狀，冀可挽回萬一。旋命署陝西布政使，荒燹之後，休養生息，仍嚴煙禁。十四年，復命來京候簡，遂以疾歸，主講晉陽書院凡十年。用清嚴於自治，勇於奉公。籓黔時，庫儲六萬，年餘存十六萬，陝庫三十萬，再期六十餘萬矣。所至尤措意桑棉織組。嘗濬三源縣龍渠，溉田千餘畝。俸入不以自潤，於黔以購粟六千石，於陝購萬石，備不虞。鄭州河決，捐工需二萬兩。二十四年，卒。子貴陽扶柩歸，以毀殤。

同縣李希蓮，字亦青。咸豐十年進士，授戶部主事，再遷郎中。性節儉，官京曹三十年，車馬羸敝，不顧訕譏。英、法兵入都，曹司多走避，希蓮昕夕詣署無間。以忤肅順，乞假歸。同治元年，起原官。時軍興餉絀，希蓮條陳開源節流數端，恭親王奕訢韙之。雲南報銷案發，同僚有褫職遣戍者，希蓮獨無所染。光緒中，出為江西廣饒道，除濫稅，复徵額。擢山東鹽運使，調長蘆。累遷貴州按察使、陝西布政使。戊戌政變，希蓮頗憂大亂將起，與總督陶模議籌建陪都。及兩宮西幸，入始服其先見雲。

李金鏞

李金鏞，字秋亭，江蘇無錫人。少為賈，以試用同知投效淮軍。光緒二年，淮、徐災，與浙人胡光鏞集十餘萬金往賑，為義賑之始。後遂賑直隸、山東，皆躬其役。五年，晉秩知府。調直隸，修西淀堤。吳大澂督防吉林，金鏞任琿春招墾事。界外蘇城溝墾戶數千，苦俄人侵略，相率來歸，咸得奠居。海參威既通商，俄人援例要請東三省要地設領事，嚴拒之。又力爭八道河民被俄焚掠，抵俄官於法。將軍銘安以為才，疏留吉林任用。中俄界約，自瑚布河口循琿春河至圖門江口，以海中之嶺為界嶺，以西屬中國，距江口二十餘裡立土字碑。界圖疏略，致嶺西之罕奇、毛琛崴等鹽場置線外。俄复於黑頂子地私設卡倫，距江口幾百里矣。大澂使金鏞會勘，據約爭還侵地，重立界碑。署吉林知府，整錢法，開溝洫，攤丁於地，以蘇民困。

九年，署長春廳通判。 廳境為蒙古郭爾羅斯地，初招流民領墾納租，久之墾逾所領，謂之「夾荒」。民懼增稅，因出錢免丈量，刻石紀之。至是蒙旗复牒理籓院請丈，金鏞挾碑文謁將軍為民請命，曰：「誠知清丈則公與某各有所得，然如民何？」將軍聞之愕然，奏罷其事。創建書院，厚其廩餼，購書數千卷，資學者誦習。捕斬劇盜苗青山等，境內乂安。不時巡歷鄉僻，呼召父老，為講孝弟力田。金鏞性坦易，口操南音，所至民愛而憚之。以功晉道員。

俄侵占精奇里河四十八旗屯地，在黑龍江岸東。金鏞爭還補丁屯至老瓜林百七十餘裡，劃河定界。漠河者，在璦琿西，三面界俄，地產金，俄人覬覦之。北洋大臣李鴻章議自開採，以金鏞任其事。陸路由墨爾根入，水運由松花江入，各行千餘裡，僻遠無人。披斬荊棘，於萬山中設三廠，兩年得金三萬。事事與俄關涉，艱阻百端。又開廠於黑龍江南岸札伊河旁之觀音山，皆為北徼名礦。集商貲立公司，流冗遠歸，商販漸集，收實邊之利焉。十六年，病卒工所。贈內閣學士，予漠河建祠。

金福曾

金福曾，字苕人，浙江秀水人。以諸生從軍，先侍祖父衍宗溫州教授，任籌團練助城守。旋隨官兵肅清金、處，協守獨松關，解杭州圍。李鴻章器其才，克蘇州，檄辦善後。捻事起，往贊徐州道張樹聲軍務。捻眾北竄，出防大名。丁憂歸，福曾積功已至知縣，服闋，赴江蘇，歷署婁、南匯、吳江諸邑。所至興學校，課農桑，理冤獄，禁溺女，勸墾沙田，開濬河道，多善政，民有去思。光緒初，河南、山西大祲。吳人謝家福等倡義賑，集四十餘萬金，推福曾董其事。四年秋，至河南分賑洛陽等十二州縣。新安、澠池災尤重，福曾創立善堂，卹嫠掩骼，收贖子女，購車馬若干輛，代疲民應役。開渠澗，制龍骨車，興水利。又濬洛陽、宜陽廢渠，貫通伊、洛，灌田二萬頃。五年，賑山西虞鄉等十縣。事竣，移賑直隸。時直隸水患方急，持以工代賑之策。

七年，疏大清河，濬中亭河，培千里堤。福曾先援例以道員候選，至是鴻章督直隸，奏留總辦籌賑局。福曾以淀地淤塞為清河受病之源，清丈東淀無糧地，釐定葦租，規复垡船。八年，濬東淀河道，修築天津三河頭堤。九年，築子牙河堤，展寬正河，又別開支河王家口以洩盛漲。十年，畿東大水，福曾疏青龍灣減河入七里海，疏筐兒港減河入塌河淀，並出北塘海口。又開瀝水各河以洩武清、寶坻窪區積水。十一年，濬饒陽滹沱河。十三年，濬四女寺南運減河。兩署永定河道，塞決口，於下口別闢新道。又就大清河合流處別濬新河，永定河水始直達天津海河。山東河決數為災，鴻章輒檄福曾往助工賑，親至蘇、浙募貲。會浙西大水，巡撫崧駿复疏留福曾治工賑。於是杭、嘉、湖三府各河次第疏瀹。會廷議濬餘杭南湖，以福曾董其役。明年工竣，直、魯又告災，福曾已臥病，猶力疾籌賑濟。十八年，卒。鴻章等疏請優恤，贈內閣學士。福曾廉公好義，歷辦工賑十餘年，無日不勞身焦思，治行卓然。及其歿，士民同聲惜之。

附熊其英

熊其英，字純叔，江蘇青浦人。以貢生就訓導。家福集金賑河南，其英請行，始事濟源。濟源山僻小縣也，災尤劇，多方補苴，次第以及他邑。其英親履窮僻，稽察戶口，不避風雪，食惟麥粥、麵餅、菜羹，與饑民同苦。初頭病瘍，足病濕，醫少愈，仍從事不肯休，遂卒於衛輝。巡撫上聞，詔許被賑各州縣立祠祀之。

附謝家福

家福，字綏之，吳縣人。世以行善為事。聞豫、晉災，呼籥尤切。義聲傾動，聞者風起。自上海、蘇、揚及杭、湖，原助賑者眾。日賚錢至家福門，或千金，或數千金，不一年得銀四十三萬有奇。凡賑二十七州，繼其英往者七十四人。家福才識為時重，於創辦電報及推廣招商輸船局事多所策畫。李鴻章尤賞之，嘗疏薦稱有「物與民胞」之量，體國經野之才。金福曾亦聞而歎許焉。家福歷保至直隸州知州，卒不仕。時又有吳江紳富沈中堅，鬻田三十頃，親往山西賑災。亦義行之尤著者。

童兆蓉

童兆蓉，字少芙，湖南寧鄉人。同治六年舉人，從軍陝西，積功晉知府。光緒三年，署榆林。歲祲，便宜發倉，復運粟於包頭、寧夏，單騎臨賑。既而大疫，延榆綏道及榆林令皆遽歿，代者不至。兆蓉一身兼攝三官，比戶存問，為具醫藥，全活甚眾。六年，署延榆綏道。屬郡荒僻，土僿民貧。為拓學舍，購書勸課，教民樹藝畜牧。治榆溪河，開渠溉田，民利之。八年，授興安知府。汰胥役，禁私錢。總兵餘虎恩販錢為利，獲而毀之。稅胥索賈人金，榜治幾死。民間婚娶苟簡，為定禮制，禁淫祀，葺昭忠、節孝祠，以正民志。安康令徵糧苛急，民聚而譁，兆蓉往撫諭。總兵及釐局挾前嫌，誣為激變，遂解任。尋得白，署漢中，逾年還本任。川匪擾境，擒斬其渠，賊潰走。調西安，攝督糧道，定徵糧改折，上下稱便。

二十六年，擢浙江溫處道，先署杭嘉湖，明年乃之任。值拳匪亂後，瑞安民楊茂奶與教堂積釁。浙東法國主教趙保祿尤橫，挾兵船至溫州，必欲殺楊。兆蓉力爭曰：「彼法不當死，我不能殺人以媚人。」卒拒之，以此名聞。颶風為災，賑糶並舉，民不乏食。三十一年，卒於官。

【論】

論曰：光緒初，各省重吏治，監司大吏下逮守令，皆一時之選。朝儀以下諸人，或禦亂保民，或治盜清訟，或興學勸業，或救災卹患，莫不以民生為重。承兵燹後，辛苦凋殘之人，得生存以至今日者，實賴於此。 「民亦勞止，汔可小休，惠此中國，以為民逑」。誠知本哉！ [一]按：劉含芳傳所附陳黌舉傳，關內本與關外一次本無。

清史稿卷四百五十二（EPUB原题：巻452）

清史稿卷四百五十二列傳二百三十九

洪汝奎

洪汝奎，字琴西，湖北漢陽人。道光二十四年舉人。咸豐初，考取官學教習，期滿以知縣用。參曾國籓軍事。同治初，洊保至江南道員。總理糧台，供應防軍及他省協餉。又籌還西征洋債，出入逾二千萬，綜核名實，不避嫌忌。光緒中，沈葆楨為兩江總督，尤倚任之。葆楨治尚威猛，因疾在告，輒疏請汝奎代治事，聲望益起。會詔求人才，大臣交章論薦。五年，特擢廣東鹽運使。調兩淮，裁冗費，建義倉，濬揚州城河。方欲大有為，而江寧三牌樓之獄起。

先是有棄屍三牌樓竹園旁，汝奎令參將胡金傳偵獲僧紹宗等仇殺謝姓男子，又稱薛姓，名亦屢易，汝奎請覆訊。葆楨以會匪自相殘，即置大辟。逾三年，得真盜週五、沈鮑洪等殺硃彪事，時地悉合。事聞，命尚書麟書、侍郎薛允升往江南即訊，金傳坐濫刑失入，治如律；汝奎失察，褫職遣戍；葆楨以前卒，免議。於是朝旨申戒各行省慎重刑獄，並禁嗣後武員毋庸會鞫。汝奎至戍所，未幾赦歸，遽病卒。宣統初，總督端方疏陳其治行，復原官。

楊宗濂

楊宗濂，字藝芳，江蘇無錫人。咸豐末，以戶部員外郎在籍治團練。時錢鼎銘乞師於曾國籓，宗濂偕行。及李鴻章以援師東下，宗濂率舊部為軍導，屢著戰績。劉銘傳進剿江陰，宗濂率濂字營守楊舍。賊來犯，宗濂領沙團擊卻之。沙團者，起於江岸集眾自衛，以技勇名，賊皆畏之。攻無錫，宗濂任前鋒。與賊酋黃子澄鏖戰，夜奪北門入，拔其城。合攻常州，宗濂督戰西門，架浮橋，獨騎先進。馬驚逸，墮河，躍起易騎再進，揮兵肉薄登，遂擒陳坤書。江南平，隨鴻章移師剿捻，總理營務處。軍興所至索官車，吏民交困，宗濂創立車營，行軍所需，預為儲峙，隨時無不備。諸軍仿其制，皆稱便。積功擢道員。

同治十一年，權湖北荊宜施道，被劾罷。鴻章創北洋武備學堂，奏起宗濂總其事，成材甚眾。光緒十六年，授直隸通永道。時畿輔大潦，宗濂主賑事，假便宜發緡粟。復大治水利，修潮白、青龍、薊運、北運、通惠、永清各河。疏渠樹防，闢膏腴數万頃，士民刊碑頌德。以憂歸。再起，為山西河東道，歷權布政使、按察使，遷長蘆鹽運使。二十六年，聯軍犯天津，宗濂督蘆勇登陴固守，飛丸裂左脛，血流如沈，猶裹創治軍。城陷，巷戰，又傷右股。命駐保定督糧台，旋隨鴻章入都議和。事定，賞三品京堂。未幾，以病乞休，卒。

史樸

史樸，字蘭畦，直隸遵化州人。以進士用知縣，分廣東，歷惠來、乳源、南海等縣，所至有威惠。潮陽盜鄭段基殺前令，樸蒞任，立捕誅之。晉羅定知州，留省捕劇盜劉亞才及餘盜九百，並置諸法。粵省海盜久為患，樸航海往剿，降盜魁張十五仔等，盡散其黨數千，有不受撫者剿平之，擢知府。剿英德土匪，遇伏佛岡，沒深澗，罣木得不死。賊踵至，睨之，曰：「史公也！」爭引出，跪進飲食。樸責以大義，數且詈，誓絕粒。賊益敬畏，羅拜感泣，原縛渠自效。會救至，舁之歸。詔革職，仍令自效。匪平，復故官。

粵東匪起，省城戒嚴。守獵德砲台，連破沙灣、茭塘、新灶各賊巢，賞孔雀翎，知肇慶府。梧州被圍，督兵往援，拔其眾還軍封川，且戰且守。會英人陷廣州，大府不遑西顧。樸與賊相持五閱月，大小數十戰，殺賊數千人。其後賊大至，會提督昆壽水陸並進，大戰封川江口，連捷殲賊，軍遂復梧州。晉道員，再權肇羅道。同治二年，移廣州，攝按察使，旋署糧儲道。樸在粵前後垂四十年，善治盜，尤善用人。南海隸為盜誣，特出之，後督捕得其死力。撫瓊盜，易名入伍，多死敵。省圍乏餉，出勸募，立集百萬金。賊初起，獨主撫，及踞梧，則主剿，皆得其機宜。光緒二年，以籌解西征協餉，加鹽運使。鄉舉重逢，賞二品服。四年，卒。

史克寬

史克寬，字生原，安徽六合人。咸豐中，與兄克諧辦鄉團禦賊。太湖陷，克諧殉。克寬從克太湖、宿松，解六合圍，以國子監典簿保知縣。同治初，劉銘傳剿捻，移征西回，皆挾克寬與俱，為司饋運及營務處。敘功，擢知府。光緒中，李鴻章督畿輔，檄董工程局，掌河事，治滹沱，於獻縣硃家口闢減河三十里，循子牙河故道入海。鴻章上其績狀，因奏任清河道，民立石頌其德。旋以他事被劾奪職，遂歸。

沈保靖

沈保靖，字仲維，江蘇江陰人。咸豐八年舉人。父燿鋆，湖北通判，武昌陷，罵賊被害。保靖出入賊中覓遺骸，三載始得死事狀，得賜卹立祠。李鴻章督師上海，招參幕事，積功至道員。同治十一年，授江西廣饒九南道。時英使訂約煙台，議於江西湖口輪舟停泊起卸貨物，保靖以有礙九江關稅務，力爭之，總署卒廢約。擢按察使，攝布政使。光緒七年，遷福建布政使。法越事起，方事急，城閉，錢米歇業，居民洶洶將為亂。保靖出諭，發庫款三十萬以濟市面，人心始定。以他事被劾奪職，旋复官，遂不復出。所著有讀孟集說、韓非子錄要、怡雲堂內外編等。

硃其昂

硃其昂，字云甫，江蘇寶山人。同治初，從軍攻南匯。城賊原降，要一人入盟，無敢往者，其昂毅然請入受其降，城始下。旋納貲為通判，累至道員。北洋大臣李鴻章頗奇其才。福州船政造軍艦不適用，奏改商船。其昂與其弟其詔創議官商合辦，請設輪船招商局，鴻章上其事，遂檄為總辦。御史董俊翰劾以力小任重，下鴻章查覆，仍力贊其成。於是官商合力開局集股，並收並外人所設旗昌輪船公司以保航權。數年，成效大著。光緒初，直、晉災，其昂輸私財力任賑撫，以勞致疾。鴻章特委權津海關道，越三日卒，詔優恤，贈光祿寺卿。

弟其詔

其詔，字翼甫。納貲為知縣，累至道員。歷充江、浙漕運事。輪船招商局既成，復請以額定漕運費給輪船代為海運，局基始固。再權永定河道，時出巡河堤上下，務盡其利弊。遇伏汛暴漲，嘗三晝夜不交睫，親督弁兵搶護，始免潰決，民皆德之。擴充天津電報學堂，成材益廣。時方議辦海軍醫學堂，其詔复捐自置天津法租界地四十畝為校址以成之，其急公好義類如此。未幾，卒，贈內閣學士。

宗源瀚

宗源瀚，字湘文，江蘇上元人。少佐幕，洊保至知府。光緒初，官浙江，歷署衢州、湖州、嘉興府事，敏於吏事，判牘輒千言。在湖州濬碧浪湖，興水利。時太湖漊港淤塞，前守楊榮緒疏濬無功，會有疏陳治法者，下郡，源瀚乃議大興工役，所規畫甚備。榮緒回任，卒成之，補嚴州。兵後凋敝，多溫、台客民寄墾，習於剽劫，廉治其魁，遣散歸者六千人。治嚴五載，煦嘔山民，穿渠灌田，引東、西湖以洩新安江之暴漲，旱潦不害。每巡行田野，勸民力穡。調寧波，通商事繁。有戈鯤者，素豪猾，為英國領事主文牘，積為奸利病民。源瀚發其罪狀，牒上大吏及南、北洋大臣，逐鯤海外。法國兵船犯浙洋，源瀚從寧紹台道薛福成籌海防，多所贊畫，數有功。晉道員，署杭嘉湖道。二十年，日本構兵，調溫處道，沿海戒嚴，處以鎮靜，清內匪，捕誅盜渠十餘人，疆圉晏然。又三年，卒於官。

源瀚優文學，尤精輿地，所繪浙江輿圖世稱之。

徐慶璋

徐慶璋，字興齋，浙江山陰縣人。初佐都興阿戎幕，累保知縣，歷任奉天寬甸、蓋平、義州，晉興京同知。所歷多善政。常微行市中，遇有訟爭者，輒為剖其曲直而遣之。倡修養濟院，收養貧民。興俗春耕遲，慶璋集村氓語以農事不可違時之義，眾承其訓，有「早種一天早收十天」之諺，至今誦之。

光緒二十年，由鳳凰廳調遼陽知州。值中日戰亟，省東南各縣相繼淪陷。僅遼陽為盛京門戶，賴先事籌備。募餉練兵，號鎮東軍，沿邊設防。自遼陽而岫嚴、海城、复縣三千六百村士民，編團數万人，以遼南靦峒徐珍為練長，勒以兵法。日兵至，慶璋語眾曰：「敵迫矣！援師未集，汝等自為計，毋與我偕亡。我死，分也！」眾感奮，皆請殺敵，遂迭敗日兵，俘百數十人。戰守歷五越月。長順、依克唐阿方督戰，皆倚以為重，屢詔嘉獎。是時州西連年水災，复募款捐濟，全活無算。慶璋才而負氣，其平日為政寬猛兼施，眾畏之如秋霜，愛之如冬日，有徐青天之稱。如議成，擢甘肅慶陽知府，遷甘涼道，積勞致病，卒於官。

徐珍

徐珍，字聘卿，遼陽人。剛正多勇略，日軍犯遼，珍獨率民團守吉洞峪，扼險堅持，敵不得逞。慶璋既屬以練長，會將兵者忌之，飭散團眾，防務遂弛，而吉洞峪鄉團之名，乃著於中外。事定，以抗敵出力，保用縣主簿。拳匪亂作，珍復辦民團，聯數百村，有匪即剿捕，不分畛域。匪攻騰鰲堡及荒溝，先後剿平之。日俄之戰，珍嚴守中立，不稍假藉。總督趙爾巽嘉珍功，以辦團成績上，有「上不支官款，下不取民財，徒以忠義之故，護衛鄉閭，保全無算」之語。歷保至知府。武昌變起，土匪假革命名嘯聚煽亂。爾巽知珍義勇，委充巡防營

幫統，分防遼陽、海城、岫岩、本溪四城，地方賴以安謐。尋以巡防改編陸軍，遂辭職。卒後，州人建專祠祀之。

蒯光典

蒯光典，字禮卿，安徽合肥人。父德模，見循吏傳。光典幼慧，八歲能詩，隨父官江南，所師友多當代名儒，聞見日擴，名亦日起。其論學務明群經大義，而以六書、九數為樞紐，治六書則必求義類以旁通諸學，識雙聲以明假借。性強記，有口辯，尤熟於目錄掌故。有所論難，援據該洽，莫能窮也。

光緒九年進士，授檢討。典貴州鄉試，與其副不相下，以狂倨見譏，然榜發稱得士。充會典館圖繪總纂，精密勝於舊。中東兵起，發憤上書，不報，遂乞假歸。總督劉坤一聘主尊經書院講席。光典念國勢弱，在列諸人惟鄂督張之洞有大略，又嘗所從受業師也，因往說之洞慎選才俊，習武備，為異日革新庶政之用。之洞韙之，卒不果，而聘為兩湖書院監督。二十四年，敘會典館勞，以道員發江南，創辦江寧高等學堂。大學士剛毅按事江南，司道百餘人同詣謁，獨延光典密室縱談國事，語切直。剛毅大憾，即議裁高等學堂。光典力爭，不能得，拂衣去。坤一兩解之，檄赴鹽城丈樵地，樵地者，故鹽場葦蕩也。年餘得可耕之地七萬五千頃，收入荒價亦鉅萬。領正陽關督銷局，歲增銷官引百數十萬。會之洞代坤一為總督，以江南財匱，用不足，議增貨釐。光典謂增新釐則病商，毋寧整齊鹽課。之洞因奏陳兩淮鹽事衰旺，謂：「北鹽視正陽銷數，南鹽視儀棧出數。光典為江南治鹽第一，督正陽既有績，請使主儀棧。期三年，成效必可睹。」詔允之。光典既蒞事，以輪船駐大江三要區，首金、焦，次三江口，次沙漫洲，輔以兵艇，私梟斂跡。始儀棧出數不足四十萬引，比三年，增引十餘萬，歲益課釐銀百五十餘萬。乃益增募緝私兵隊，日夕訓練成勁旅，又於十二圩設學堂，建工廠，遂隱然為江防重鎮。

三十二年，按淮揚海道，加按察使銜。寶應饑民劫米，令潛逃。適光典舟至，剴切諭解之。而揚州亦以饑民劫米告，诇知猾胥陰​​煽眾，即擒治胥。大吏怒，將窮其獄，以光典言得免。運河盛漲，光典先分檄河員增修堤，而自泊舟高郵守視。壩險工迭出，大吏以故事，視節候測水，檄啟壩，不為動。歷月餘啟二壩，七月杪乃啟三壩，下河六縣獲有秋。建言淮海災區廣，宜寬籌賑金，不宜設粥廠，使災民麕集，費不貲，且生事。與布政使繼昌議不合，會奉檄入都參議改定官制，遂去任。後江北賑事款絀而費糜，一如光典言。

三十四年，命赴歐洲監督留學生。諸生不樂受約束，輒相訾謷，歲餘謝職歸。詔以四品京堂候補，充京師督學局長。宣統二年，赴南洋提調勸業會，卒於江寧。

陳遹聲

陳遹聲，字蓉曙，浙江諸暨人。光緒十二年進士，改庶吉士，授編修。出為松江知府，鹽梟久為患。遹聲到官，密致其黨為導，帥健卒策疾騎踔百餘裡，掩其魁捕之，寘諸法。松窪下，數苦潦，濬支河三十餘，並籌歲修費數万金以澤農。以憂歸。拳禍起，暨俗素強，與教仇。不逞者轉相煽惑，眾至千餘，城鄉約期將為亂。遹聲獨命輿往喻之，途與眾遌，勢洶洶，斫輿前衡深寸許，正告之曰：「吾楓橋陳某也，來活爾！」為指陳利害。眾悟且泣，皆羅拜，爭棄械而走。而城中莠民忽蜂起，遹聲促官守閉城，捕其魁五人斬以徇，事立平。縣北江藻村，賭窟也。每歲十月，吳、越賭徒紛集，一擲累千金，破家者無算。遹聲請於大吏，屆時縣官蒞村坐禁，著為例，數百年敝俗至此而革。服除，以勞遷道員，入參政務、練兵、稅務諸政。

三十三年，授川東道。川東，盜藪也，蒞任未浹旬，開縣寇萬餘躪旁縣，立平之。次年，黔中盜魁劉天成結蜀邊逋寇撓川南，防軍數為所敗。省檄練軍七營剿之，寇至，委械去。遹聲立募精勇數百人，部以兵法，疾馳赴援，未匝月，生縛天成歸。江北廳產煤，礦衇綿延數百里，至合州。奸民私售龍王洞於英商，外務部與訂租約，胥江北廳礦產授之；复要展拓至石牛溝，且蔓及兩川。川人憤，將與英商角。遹聲力爭之英領事，並密囑川人收石牛溝左右地。英商以無佗地可得，得溝與洞，猶石田也，恫喝百端，不為動，卒以賤值贖回。治渝兩載，大吏交章論薦，遽引疾歸。當軸數招之，謝不出。著有明逸民詩、畸廬稗說及詩集等。

潘民表

潘民表，字振聲，江蘇陽湖人。同治十二年舉人。光緒初，數募金賑直隸、河南、山西諸行省。十五年，山東河決，凡賑歷城、齊河、臨邑、齊東、濟陽、惠民、商河、青城、濱、霑化、海豐、陽信、蒲台十三州縣。閱四年始竣。災​​民無歸者眾，民表於歷城臥牛山建屋五百間、窩棚千間居之，使植桑麻，興耕織，疾病婚嫁，皆有資助。別建工廠百間，義塾八所，設教養局董之。因其規畫，歷十年之久，多有藝成自給者，乃以經費改設蒙養學堂。十九年，賑山西大同邊外豐鎮諸廳，亦仿臥牛山成法，收集教養之，尋以州同就職山東，署恩縣，補平度，擢泰安知府。二十八年，河決利津，詔頒內帑十萬，大吏檄民表去任專賑事。晉道員，發陝西，筦農工商礦局。民表諗同官縣土質宜磁，建磁窯同官，興大利。貲竭將中輟，請兼盩厔釐榷，以羨餘助磁業，仍不給，且虧稅，計無所出，竟仰藥死，時論惜之。

民表瘁於賑務二十餘年，每遇災祲，呼籲奔走，置身家不顧，敝衣草履，躑躅泥塗，面目黧黑，非人所堪，貲斧悉自貸。及服官，俸入悉以償賑債，充賑用。自義賑風起，或從事數年，由寒儒而致素豐。如民表之始終無染，歿無餘貲者，蓋不數覯。

嚴作霖

嚴作霖，字佑之，丹徒人。以儒生奮起司賑事。自光緒二年始至三十年，歷賑山東、河南、山西、安徽、江蘇、直隸、廣西、奉天、陝西數行省。每兼濬河修堤，以工代賑。作霖性強毅，赴事勇決，綜覈無糜費，久而為人所信，故樂輸者眾。其施賑不拘成法，隨時地而取其宜。當時疆吏以義賑可矯官吏拘牽延緩積習，樂倚以集事。作霖不求仕進，輒辭薦剡，僅受國子監助教銜，數被溫詔嘉焉。積賑餘貲興揚州、鎮江兩郡善舉。及歿，子良沛出二十餘萬金為卹嫠、保節、備荒等用，成其遺志雲。

唐錫晉

唐錫晉，字桐卿，無錫人。父文源，闔門殉粵難，積尸滿井。亂平，錫晉拾親骨，瀝血取驗，誓奉遺訓力行善。光緒初，聞豫、晉災，始募義賑。十四年，以恩貢授安東縣教諭。時淮、徐、海大水，錫晉棹小舟往賑，憂勞甚，鬚髮為白。明年，安東澇，益募金賑之。冬，复賑山東沿海諸郡災，為置常平倉。二十六年，兩宮西狩，關中大饑，人相食，錫晉醵金四十萬往賑，歷二州八縣，艱困不少阻。災​​區廣，賑款且匱，乃單車詣行在，請於大學士王文韶，得二十萬金益之。事竣，返安東。坐劾安東知縣貪殘，同落職。兩江總督端方等奏复錫晉官，改銓長洲，後​​以輸金助賑保道員。三十二年，湘中災，官紳復以賑事囑。秋，淮浦被水，流民數十萬洶聚，喻遣勿散，咸曰：「有司行賑不足恃，必得唐公。」時錫晉臥病，猶強扶而至，眾見其來，驩曰：「吾生矣！」乃各還歸待賑，遂以無事。

宣統三年，方籌賑江、皖，而武昌變起。錫晉憂憤，病日劇，越歲卒。錫晉治賑，自乙亥至辛亥，凡三十有七年，其賑地為行省八：山西、河南、江蘇、山東以及陝西、湖南，東至吉林，西至甘肅；其賑款過百萬以上。義賑之遠且久，無過錫晉。歿後眾思其德，受賑各省咸請立祠祀之。

婁春蕃

婁春蕃，字椒生，浙江紹興人。以貢生納貲為同知，歷保道員。久參北洋幕府，李鴻章尤重之，常倚以治繁劇。春蕃熟諳直隸水利，永定河常歲決，思患預防，以時消息之，河不數病。長蘆鹽商久困增釐，春蕃務為寬大，課裕而商不撓。尤精刑律，審覈維慎，直省遂無冤獄。拳亂作，力主剿辦。為總督裕祿草奏，痛陳邪術萬不可信，戰釁萬不可開，以一服八，決無幸理。裕祿初頗信之，不能堅持，卒致敗裂。匪以通敵誣紳富，請搜殺。春蕃力阻，多保全。事亟，春蕃首請召鴻章北上停戰議和。及聯軍猝至，同僚皆走，春蕃獨留不去，艱苦謀搘拄，至一月之久。鴻章至，复參和議，約成，辭優保。辛亥事起，人心惶惑，春蕃夙夜籌慮，獨為地方謀保安。焦勞益甚，猝病卒。

春蕃敦節操，有經濟才。自鴻章延入直幕，先後垂三十年。歷任總督如王文韶、榮祿、袁世凱、楊士驤、端方、陳夔龍等，皆敬禮之。雖不樂仕進，未親吏治，而論治佐政，留意民生，各郡縣皆奉為圭臬。歿後，直人思其德，公請附祀鴻章祠。

【論】

論曰：各省監司能著聲績者，大抵多起於守令，蓋親民之效焉。及兵事興而有事功幕職，捐例開而有輸餉助賑，雖其初不必盡親吏治，而以實心行實政，流愛於人，民之感之，亦豈有異？自汝奎、宗濂以至錫晉、春蕃諸人，德惠在人，後人稱之至今，不可敬哉！

清史稿卷四百五十三（EPUB原题：巻453）

清史稿卷四百五十三

列傳二百四十

榮全喜昌升泰善慶柏梁恩澤銘安恭鏜

慶裕長庚文海鳳全增祺貽穀信勤

榮全，關佳氏，滿洲正黃旗人，一等威勇侯那銘嗣子。咸豐元年，襲爵，授二等侍衛。從征山東，以功遷​​頭等，還直乾清門。十一年，出為塔爾巴哈台領隊大臣，歷喀喇沙爾辦事大臣、伊犁參贊大臣。同治五年，以鑲紅旗蒙古副都統署伊犁將軍。明年，調烏里雅蘇台參贊大臣。時纏回襲陷伊犁，俄乘機遣兵入，藉口代為收復。榮全內籌守禦，外示羈縻。又以索倫、蒙古被兵，民多亡入俄境，為請擇地安插，分部護之。

八年，朝旨以新疆各城多與俄接壤，命榮全會俄官，依三年勘辦西北界約記，建設烏屬界牌鄂博。先是，塔城和約兩國分界，自恰克圖西北逾烏梁海，首沙濱達巴哈，訖浩罕邊界，繪畫地圖，識以紅線。至是，集議烏克克卡倫仍依舊界，惟自東北沙濱達巴哈至西南賽留格木山柏郭蘇克壩補牌博八，明定界限，所謂烏里​​雅蘇台界約是也。九年，坐烏魯木齊城陷，褫職留任。十年，俄遣柯福滿將軍佔領庫爾札，聲收烏魯木齊，詔榮全赴伊犁收回城池。榮全遂自烏城西進至霍博克賽里，直抵塔爾巴哈台。會天大雪，止舍。逾歲，與俄官布呼策勒傅斯奇集議色爾賀鄂魯勒，榮全向之索還。俄官陽言請命本國，而陰遣兵襲取瑪納斯，駸駸欲東犯。榮全不獲已，返塔城。是時，俄人據伊犁可千餘人，滋驕橫，索倫、錫伯苦之。十二年，錫伯窘益甚，榮全濟以銀，俄官反出阻之。榮全曰：「為我屬地，我自濟之。與俄奚涉焉？」牒駁之，俄官詞屈。上聞而嘉之。

會回構安集延擾動，上命榮全進攻瑪納斯綴寇勢，遂復其官。十三年，白彥虎犯上馬橋，榮全遣軍敗之沙子山。光緒二年，師克瑪納斯南、北二城。榮全數有功，尋召入京，歷兼護軍統領、右翼前鋒統領。五年，卒，卹如製。

喜昌，字桂亭，葛濟勒氏，滿洲鑲白旗人，世居吉林。亦以防俄著。初從軍徵捻，累功至協領。河內之役，以少勝眾，功尤盛，晉副都統。西捻平，賜頭品秩，充西寧辦事大臣，光緒六年，調烏里雅蘇台參贊大臣。時中俄有違言，俄軍窺吉林邊壤。朝命喜昌佐防務，因上言琿春為兵衝要地，宜練馬隊二千、步隊八千資守禦。逾歲，抵琿春，相度地勢，乃專囑伊克唐阿防守事，而自率所部頓磨夷石，扼雙城、紅土岩來路，上韙之。和議成，授庫倫辦事大臣，條上邊防六事，尋謝病歸。十七年，卒，予易州建祠。

升泰，字竹珊，卓特氏，蒙古正黃旗人。入貲為員外郎，銓戶部。出知山西汾州府，有政聲。回寇擾境，錄守城功，晉道員，除河東道。歷浙江按察使、雲南布政使。光緒七年，賞副都統銜，充伊犁參贊大臣，尋授內閣學士。明年，署烏魯木齊都統，與俄羅斯定阿爾泰山邊界。俄人遇事齟《齒吾》，升泰執原議不稍讓。始受約束。

十三年，改充駐藏幫辦大臣。時藏人築卡隆阿，為印度所敗。上命辦事大臣文碩令藏人撤卡。文碩謂為藏地，無可撤，嚴旨責焉，以升泰代之。而藏人誓復仇，頓兵​​帕克里，將痛擊印軍。升泰蒐集乾隆五十三年舊檔，哲孟雄受偪廓爾喀，達賴以日納宗給之，以雅拉、木支兩山為界，持示藏人。藏人曰：「地雖予哲，今哲通英，宜收回。」升泰數止之，不從。英使願媾和，朝旨令升泰赴邊界與印官議約。十四年，印軍收哲全境。藏兵又敗咱利，亞東、朗熱並失。隙愈深，群思報復，升泰數嚴止之，仍不從。會天寒，印官趣升泰赴議，而藏人請代索哲孟雄、布魯克巴侵地，否則傾眾一戰。升泰仍百計諭藏僧，戒藏番毋妄動。及至邊，布部長遣兵千七百人護衛。升泰慮為英口實，謝去，並乞印綬封典，升泰允代請諸朝。既與英政務司保爾會於納盪，索藏償兵費。升泰曰：「哲為藏屬，索費無名。」英人又在布境及後藏幹壩修路，藏人益大震。英官要求甚奢，升泰力折之，藏人漸就範。升泰數要英撤兵，英不可。升泰以大雪封山，運糧無所，退駐仁進岡。英人既掠哲地，复羈其部長土尕朗思，置之噶倫繃，招印度、廓爾喀遊民墾荒。廷議以哲事無從挽救，慮梗藏議，諭升泰勿問。

藏、哲舊界，本在雅拉、支木。後商人往​​來咱利，為新闢捷徑。升泰議以咱利山分藏、哲界，以符前案。其印、哲界在日喜曲河，擬約中註明。哲部長母挈兩孫赴升泰營泣訴，丐中朝作主，升泰無如何。英人又欲易置其部長，升泰力阻之。土尕朗思謂願棄此居春丕，升泰弗許，慮英責言也。

十五年春，藏兵撤退。升泰請總署達英使，電印軍速撤。逮既撤，而英人猶久不訂約。升泰上疏略謂：「聞藏人言：'與有仇之英議和，不若與無仇之俄通好。'設藏番果與通款，英、俄必互相猜忌，後患方長。乞告英使，電趣印督速定藏約。」又言：「與英初次會議，英人欲至藏貿易。告以番情疑詐，始許退至江孜。力言再四，又許退至帕隘。臣力諭藏番，通商萬不能免，始出結遵辦。今英慮他國援以為請，忽議中止。在藏人固所深願，在俄人亦不能有所干求。惟日后防範宜嚴，未可再涉疏懈。入夏至今，曠日持久，請敕總署牒英使速議結。」

十六年，以升泰為全權大臣，與印督定約八款，自布坦交界支莫摯山起，至廓爾喀邊界止，分藏、哲界，哲境歸英保護，所謂藏印條款是也，語詳邦交志。十八年，卒於仁進岡。事聞，優詔賜卹。

善慶，張佳氏，滿洲正黃旗人，黑龍江駐防。初從勝保徵捻，積勳至協領，賜號濟特固勒忒依巴圖魯。克鳳陽，擢副都統。論复定遠功，晉頭品服。同治元年，追捻至靈壁，平宿州寇墟。創發，乞病去。逾歲，朝旨以捻事棘，命選吉林、黑龍江騎旅赴皖。軍抵河南，張之萬疏留，連敗粵寇於南陽及湖北陽邳灘鮮花鎮。坐所部兵馬疲瘠褫職，仍留軍。四年，授吉林雙城堡總管。以戰功復故官，即於軍前除杭州副都統。再坐營馬侵踏民田褫職，追擊竄賊大同集，被宥。

六年，與劉銘傳剿東捻，敗之濰縣松樹山。捻奔贛榆，追及之。銘傳自當賴文光，而令善慶當任柱。任柱殊死鬥，善慶令騎旅下馬結陣疾擊之，屍山積，猶進不止。會大霧，窈冥不見人。銘傳分軍襲其後，善慶率隊大呼衝殺，槍砲雨坌，降人潘貴升斬任酋於陣。善慶乘勢追擊，斬馘千餘級。論功，賞黃馬褂。賴酋勢益蹙，阻瀰河弗能達，乃據壽光王胡城。銘傳等分左右進，善慶與溫德勒克西拒之。追至鳳凰台，為他將所敗，就縛於揚州，予騎都尉世職。七年，西捻平，張總愚自沉於河，餘匪為善慶等所殲，晉二等輕車都尉，赴本官。

擢杭州將軍。杭州駐防自克復後，昆壽規复營製，連成重建營牆。善慶至，籌設漸備。光緒改元，調綏遠城，歷寧夏、江寧。召還，授正紅旗漢軍副都統，駐師通州。十一年，充御前侍衛，佐海軍事務。十三年，出為福州將軍。次年，卒，予建祠，諡勤敏。

柏梁，字研香，瓜爾佳氏，滿洲正白旗人，杭州駐防。父麟瑞，咸豐末陣亡乍浦，見忠義傳。柏梁少從其叔父鳳瑞出，隸李鴻章軍，轉戰江、浙。攻太倉州，柏樑自南門先登。復攻蘇州，戰於黃天蕩，陣斬悍目。攻嘉興、宜興、江陰、金壇，柏梁皆有功。改隸勝保軍，戰江北，屢捷，累保至協領，賞花翎。杭州克復，調歸駐防，補協領。承歷任將軍辦理營務，善慶尤倚任之。光緒中，駐防初設洋槍隊，以柏梁充全營翼長，兼掌兵司。規畫營製，均照新軍式訓練，紀律肅然。敘勞，以副都統記名。入覲，奏對稱旨。以曉暢戎機、訓練出力，賞頭品服。駐防舊有旗倉，久為兵燹，柏梁請撥款重建。旋授乍浦副都統。乍浦駐防營毀於粵亂，副都統駐杭州。柏梁蒞任，歲至乍浦巡視海防。以勞卒。賜卹如製。

恩澤，字雨三，噶奇特氏，蒙古鑲藍旗人，荊州駐防。光緒初，以佐領從金順出關，克黃田，复烏魯木齊諸城，擢協領。其秋，回寇奔呼圖壁，追擊之，大潰，又扼之頭屯河，白彥虎益窘。進攻瑪納斯，轟潰城垣數丈，恩澤先登，諸軍繼之，城拔，晉副都統。歷權巴里坤、烏魯木齊領隊大臣。以劉錦棠薦。除吉林副都統，移琿春。

二十年，日本敗盟，與將軍長順籌戰守。乃治團練，築台壘，設疑兵，敵知有備，引兵去。尋署將軍。其時東山馬賊猖獗，伯都訥、烏拉教匪乘機竊發，竄擾官街、白旗屯。恩澤聞警，率師分擊之，夷其堅堡。又遣提督雲春等，搜東山逸匪。明年，調黑龍江，督邊防。先後疏請改練洋操，招墾荒地，賑恤窮乏。俄而鬍匪據觀音山南北圍，謀劫金廠。恩澤诇知之，嚴備以待。已，寇果至，營官王槐林等迎擊，大敗之。別遣將大搜山林，自是首觀音山訖烏蘇里滿卡，千餘裡無寇踪。又以撓力溝素窟匪，留兵鎮攝之。上以為能，降敕褒嘉。二十五年，卒於官，予黑龍江及立功省分建祠。

銘安，字鼎臣，葉赫那拉氏，內務府滿洲鑲黃旗人。咸豐六年進士，選庶吉士，授編修，除贊善。累遷內閣學士，歷泰陵總兵、倉場侍郎。同治十三年，調盛京刑部。德宗纘業，充頒詔朝鮮正使。光緒二年，勘事吉林，條上四事，曰：剿馬賊、禁賭博、設民官、稽荒地，上韙之，命署將軍。吉省武備久弛，寇盜充斥。銘安蒞任，嚴治盜。复募獵戶為砲勇，號吉勝營。先後檄統領穆隆阿、協領金福，分道追剿，斬馘甚眾。益練西丹步隊八百，入山窮搜，寇勢漸蹙。已，复捕治東山逸匪，擒誅金廠黨魁，軍威大振。默念吉省幅瀼四五千里，斷非十數委員能濟事；且旗員未諳民治，請破積習，調用漢官，部臣尼之，銘安抗疏力爭，始俞允。

五年，實授。又言盜賊雖平，餘孽未靖，亟宜增置民官，畫疆分治。先後奏改伯都訥同知、長春通判，理事，為撫民，置知府、巡道各一，賓州、五常同知二，雙城通判、伊通知州、敦化知縣各一，並請無分滿、漢。又奏弛秧蓡禁，免山獸貢，增各旗義學，士民利賴之。東北與俄接壤，舊設卡倫，無兵駐守。乃遣將分扼要塞，並築營伯力、紅土崖、雙城子，守以重兵，因上安內攘外方略，稱旨。長春號難治，銘安稔知鍾彥才，奏請除通判，部臣以違例請下吏議，銘安盛氣抗辯，上兩解之。然銘安終不自安，引疾去。尋坐失察屬吏受賄，降三級。二十三年，上以治吉有功，部民感念，復故官。明年，鄉舉重逢，加太子太保。宣統三年，卒，年八十四，詔優恤，諡文肅。

恭鏜，字振魁，博爾濟吉特氏，滿洲正黃旗人，大學士琦善子。以任子授吏部主事。累遷郎中，兼內務府銀庫員外郎，充總理各國事務衙門章京，出為湖北荊宜施道。論捕獲江陵教匪功，加按察使銜。同治十年，擢奉天府府尹，坐事降。光緒三年，賞二等侍衛，充烏魯木齊領隊大臣。越二年，遷都統。

先是，陝回阿渾妥明客參將索煥章家。煥章者，前甘州提督索文子也，素蓄異志。戍卒硃小桂告變，提督業普衝惑煥章言，誣斬小桂。及煥章反，烏城陷，業普衝被害。至是恭鏜廉得實，請予平反。奪索文榮典，分別卹小桂、業普衝及赴援殉難諸臣，人心稱快，賜頭品秩。九年，除西安將軍，病免。十二年，署黑龍江將軍。疏請舉辦漠河金礦，杜俄人覬覦。又建議墾荒十利，曰：儲國帑、濟民食、嚴保衛、便輯綏、裕經費、富徵收、集商賈、益釐稅、廣生聚、實邊備，詔不許。十四年，實授。明年，移杭州，入覲，道卒天津，詔優恤。子瑞澂，自有傳。

慶裕，字蘭圃，喜塔臘氏，滿洲正白旗人。以繙譯生員考取內閣中書，充軍機章京，兼總理各國事務衙門行走。從文祥赴奉天剿匪，還補侍讀。出知湖北鄖陽府。追錄平捻功，晉道員。光緒元年，擢奉天府府尹。歷遷至漕運總督，調河東河道。九年，除盛京將軍。明年，法越構釁，慶裕巡視沒溝營、旅順口、大連灣，諭示居民曰：「有能殺敵立功，擒獲奸細者賞。」又遵旨增練蘇拉千人、食餉旗兵五百，上言：「整頓旗營，兼顧海防。今日多一兵，即有一兵之用；異日補旗兵，即可裁客兵之餉。所費者少，所繫者重。」詔嘉許之。朝鮮亂作，檄提督黃仕林等扼隘口。以營口為兵衝要地，運石塞海口，設電線達省城。建議籌邊籌餉機宜，附陳宜變通者三事：一，道府年終加考；一，推廣薦舉卓異；一，崇府尹品秩，行巡撫事，議行。

十一年，安東十二州縣告災，慶裕籌賑撫卹，民獲甦。是秋霪雨，遼河、大凌河暴漲，田禾被淹。發倉以濟。設粥廠牛莊、田莊台收養之。明年，金州蝗，旱魃為虐。又明年，興京水祲，賑如初。十九年，授熱河都統。道孫河、半壁店，上流民被災就食狀，並請變通盜案、稅額章程。又使吏捕平泉黑役為害鄉里者，頗著政聲。二十年，調福州將軍。閩海關沿襲舊規，吏胥因緣為奸，上敕其整理。既至，鉤稽糾剔，蠲苛息煩，弊風盡革。其秋，卒於官，卹如製。

長庚，字少白，伊爾根覺羅氏，滿洲正黃旗人。以縣丞保知縣。伊犁將軍榮全調充翼長。時白彥虎糾西寧回匪寇烏垣，進圍哈密。安集延酋帕夏並偽元帥馬明眾，合烏魯木齊、古牧地、昌吉、瑪納斯、呼圖壁漢回，撲犯沙山子，與為遙應，勢張甚。長庚奉榮全檄，領練勇赴援。而烏魯木齊都統景廉所遣黑龍江營總伊勒和布兵亦至。兩軍夾擊，殲擒殆盡，卒解沙山子圍。旋贊都統金順戎幕，總理營務，積勳至道員。光緒六年，授巴彥岱領隊大臣。未幾，丁母憂。服闋，入覲，上召見，垂詢西北情形。長庚手繪輿圖，奏陳邊事，以阿爾泰山宜設防守，伊犁邊防宜籌佈置，纏金等境宜開屯山，漠北草地宜善撫綏，及哈薩克應仿例編為佐領等條以對。遷伊犁副都統。

十四年，命充駐藏大臣。行次里塘，值瞻對番族叛。長庚暫往碩般多，廉知釁由番官肆虐釀成，遴員授以機宜，調集漢、土官兵，聲罪致討，殲渠宥脅，嚴懲藏官，事乃就緒。議者遂欲收其地，仍歸川轄。長庚以瞻對自乾隆以來，叛服靡常，勞師糜餉。同治初年，西藏底定，奉旨將瞻對劃歸達賴喇嘛，派堪布管理。今若蹊田奪牛，使朝廷失信於衛藏，恐所得小而所失大。乃為詳定善後章程，與將軍岐元、川督劉秉璋等同上。藏亂遂定。

擢伊犁將軍。時伊犁當大亂後，萬端待理。長庚至，多所規畫。蔥嶺西有帕米爾者，即唐之波謎羅也，東距疏勒約一千四百里。乾隆二十四年，將軍富德窮追回酋，一至其地，立碑記焉，然稱之為葉什勒庫爾，未明言帕米爾三字。嘉、道以來，久未顧問，碑亦湮沒。咸、同後，俄人遽以哈薩克右中各部與浩罕八部，設土耳其斯坦、斜米七河、費爾乾等省，甚至塔城西之舊雅爾城、阿克甦之察林河卡倫，同就淪胥。蔥嶺東有坎巨提者，一名乾竺特，其都城曰棍雜，與哪咯耳隔水相望，在莎車州西南約二千里。其西北可通帕米爾。坎民貧而多盜，其酋縱掠鄰郡。英人責言，牒告我政府。坎酋又交通俄人。英使臣以割分帕地請，政府恐啟俄爭，拒弗許。時英、俄各以兵壓境。長庚致書新疆巡撫陶模，謂：​​「屬地當爭，邊地當守，兵釁萬不可開。況能戡土匪之將士，未足以御強敵；軍中所資。仰給內地及濱江海各省，數月乃達。而俄境鐵軌已至薩瑪爾幹，英屬鐵軌已至北印度之勞爾，遲速迥殊。又新疆南北路與俄地犬牙相錯者幾五千餘裡，雖兵倍加，不敷防守。且俄若以輕兵由齊桑斯克走布倫託海犯鎮西、哈密，即可梗我咽喉。當此民窮財匱之時，尤不可輕戰。只能備豫不虞，徐圖轉圜。毋以小忿遂起大釁，增兵徒增民困。」陶模以為然，卒如長庚議。

又伊、塔之間，有巴爾魯克山者，西連俄界，南逼精河，西南與博羅塔拉接壤，為伊、塔要道，泉甘土沃，久為俄人垂涎。自借與俄後，俄人視為己有。先是，北路劫盜多窟此山，擾行旅。前副都統額爾慶額請租借期滿索回。總署以俄使有續借之請，函詢情形。長庚詳陳利弊，謂此山關係重大，急應收回。隨遣員赴塔城與俄領事會商，堅持人隨地歸之約，卒收回。二十年，甘回作亂，官軍兜剿。賊不能得志於甘，欲循白彥虎故事，西竄新疆，由伊犁遁俄境。長庚諜知，遣兵扼守珠勒都斯等地，賊不能越，遂就擒於羅布淖爾。二十二年，命兼鑲藍旗漢軍都統。二十六年，拳匪肇亂，俄人調兵入伊。長庚與俄領事交涉，凡教堂及俄人財產，力任保護，諭令退兵，人心乃定。調成都將軍，未之任，奉電旨飭赴阿爾泰山查勘界址。旋內召，授兵部尚書。

三十一年，复授伊犁將軍。疏陳伊犁應辦事宜，並言籌餉練兵，必合新疆全省籌畫。將軍事權不屬，莫若裁去新疆巡撫、伊犁將軍，增設總督兼管巡撫事宜，庶呼應靈而事權一。又籌擬北方興屯、置省事宜，請築西安至蘭州、歸化至包頭、包頭至古城各鐵路，皆不果行。

宣統元年，遷陝甘總督。三年，武昌事起，西安等處繼之。前陝甘總督升允奉命督辦軍務，事略定。遜位旨下，長庚乃將總督印交布政使趙惟熙而去。越四年卒，諡恭厚。

文海，字仲瀛，費莫氏，滿洲鑲紅旗人。以繙譯舉人考取內閣中書，充軍機章京，遷侍讀。光緒九年，轉御史。建言培養人才，宜令中外大臣杜徇情，勵廉恥，以植其本，上嘉納焉。十二年，巡視北城。以兄文治授詹事，依例迴避，調戶部郎中。十四年，出知貴州安順府，調貴陽。所蒞有聲。

二十二年，數遷至按察使，尋加副都統，充駐藏辦事大臣。既至，即上言叛番雖靖，餘孽猶存，兵未可罷，願自任剿辦。二十五年，呼圖克圖第穆構康巴喇嘛用邪術咒詛達賴。文海曰：「此關風化，不可不有以懲之也。」乃奏請奪其名號。已而野番出掠博窩，地為川、藏孔道，行旅苦之。官軍入昂多往捕，彼即扼縮隆岡來路，崛強莫能製。文海率眾進擊，別遣通番語者繞道叩其壁，宣播朝威，反覆開喻。於是上博窩業魯第巴宿木宗，中博窩雨茹寺，下博窩蒲隆、瓊多諸寺，皆相率乞款附，數月而事定，賜頭品服。未幾遘疾，請入川療治，卒於塗。依尚書例賜卹，予入城治喪。

鳳全，字茀堂，滿洲鑲黃旗人，荊州駐防。以舉人入貲為知縣，銓四川。光緒二年，權知開縣，至則使吏捕仇開正。開正故無賴，痛以重法繩之，卒改為善。李氏為邑豪族，其族人倚勢，所為多不法。鳳全直法行治，雖豪必夷，以故人人惴恐。歷成都、綿竹，補蒲江，署崇慶州，一如治開。舉治行第一，擢工卩州直隸州。二十三年，調資州。大足縣餘蠻子亂起，其黨唐翠屏等構眾入境。鳳全乃治城防，設間諜，練鄉勇，聯客軍，謀定寇至，亟遣軍間道襲擊。戰太平場，捕斬略盡。复越境搜治餘黨，不兩月而事寧。州屬患水祲，民多失業，設法賑濟之，全活甚眾。再以治行聞，調署瀘州。二十八年，權知嘉定府。緣江會匪嘯聚，既蒞事，舉團練，嚴治通匪土豪，居民莫敢玩法。無何，拳匪延入蜀，嘉定當水陸衝，郡中一夕數驚。鳳全內固人心，外嚴拒守。嘗提一旅師四出游弋，匪不敢近。故鄰境多破碎，惟嘉郡差全，各國僑民多樂就之，繇是名大著。岑春煊性嚴厲，喜彈劾，屬吏鮮當意，獨亟賞鳳全，一再論薦。遷成綿龍茂道，特加副都統。

三十年，充駐藏幫辦大臣。行抵巴塘，見土司侵細民，喇嘛尤橫恣，久蔑視大臣。鳳全以為縱之則滋驕，後且嬰患，因是有暫停剃度、限定人數之議。喇嘛銜之深，遂潛通土司，嗾番匪播流言，阻墾務，漸至戕營勇，燔教堂，勢洶洶。鳳全率衛兵五百人往，至紅亭子，伏突起，戰良久，被害。事聞，予建祠，諡威愍。繼室李佳氏留成都，聞變，率子忠順馳入打箭爐辨遺骸，隨喪歸省垣。祠既成，乃觴將軍、總督以下官及文武士紳，告靈安主，慨然曰：「吾可以見先夫於地下矣！」事畢，夜赴荷池死，獲附祀。

鳳全清操峻特，號剛直，然性忭急，少權變，不能與番眾委蛇，故終及難雲。

增祺，字瑞堂，伊拉里氏，滿洲鑲白旗人，密雲駐防。以佐領調黑龍江，佐練兵事，歷至齊齊哈爾副都統。光緒二十年，署將軍。二十四年，擢福州將軍，充船政大臣，兼署閩浙總督，旋遷盛京將軍。奉天自中日戰後，副都統榮和、壽長編練仁字、育字兩軍，營務廢弛，增祺奏請派員查辦，上命李秉衡往查，奪二人職，交部治罪，軍制肅然。

二十六年，拳匪亂作，副都統晉昌率眾附和，增祺不能阻，遂啟戰釁。奉省自日還遼南，旅順、大連既轉歸俄租，复築鐵道，沿路皆駐俄兵。戰累挫，蓋平、熊岳先後失守。增祺先以敵強兵脆，大局不支，連電上達，並照會旅順俄水師提督、營口俄領事，磋商停戰，不果。俄兵遂抵省城，諸軍皆潰。增祺奏請恭奉盛京大內尊藏聖容、太廟冊寶出城。俄兵至，招增祺還，商議善後。增祺往旅順，與俄議訂奉天交地暫約九條，以荒謬交嚴議，詔革職，尋仍留任。諭楊儒向俄外部商改，以吏治兵權不失自主為要。二十八年，交收東三省條約始成。俄兵駐奉數年，遇事強橫，無復公理，增祺隱忍周旋，憂勞備至，至是駐兵始退。

未幾，復有俄日之戰，朝旨守中立。增祺嚴飭文武官吏堅明約束，並告兩國主兵者勿得犯中立。日兵迫省亟，勸俄兵先退，日兵官始入城，省城倖免戰禍。

三十年冬，諭增祺賑撫東三省難民，並發內帑三十萬賑之。明年，懿旨復發內帑三十萬賑恤。增祺招集流亡，商民復業。頗留意吏治，先後增設洮南、海龍、遼源、開通、靖安、西安、西豐等府縣。凡牧廠、圍場及蒙荒，逐漸放墾。奉省財政素絀，徵榷一切，向無定章，咸豐後始辦貨釐，光緒初始辦鹽釐。增祺銳意清理，籌辦糧、酒、煙、藥各稅，明年規章，變通鹽法，就廠徵稅，歲入漸增。尤嚴治盜，以增官設治為弭盜清源之本。三十一年，以憂免。三十三年，授寧夏將軍，改正白旗蒙古都統。宣統元年，遷廣州將軍，兼署兩廣總督。三年，調京，仍授都統，兼弼德院顧問大臣，旋去職。越八年，卒，諡簡愨。

貽穀，字藹人，烏雅氏，滿洲鑲黃旗人。光緒元年舉人。以主事分兵部，晉員外郎。十八年，成進士，選庶吉士，授編修，累遷內閣學士。兩宮西幸，貽穀聞警，步行追及宣化，流涕入對，隨扈西安。授兵部左侍郎，屢召詢時政，直言無隱，上皆嘉納。明年，扈駕還京。兵部公署已毀，假柏林寺為廨舍。貽穀昕夕蒞事，如在行在時。

是冬，山西巡撫岑春煊奏晉邊察哈爾左右翼及西北烏蘭察布、伊克昭兩盟荒地甚多，請及時開墾，派大員督辦。詔以貽穀為督辦蒙旗墾務大臣。貽穀有經濟才，艱貞自勵。既奉命，銳以籌邊殖民為己任。其督墾地界，綿延直、晉、秦、隴、長城、河套，凡數千里。統籌全局，擬陳開墾大綱，規畫至詳。疏入報可，並加理籓部尚書銜，節制秦、晉、隴沿邊各廳州縣。旋复授綏遠城將軍，事權始一。

貽穀首重官墾。立墾務局，設東路公司，官商合辦。初辦察哈爾右翼，改舊設押荒局為豐寧墾務局，旋分為豐鎮、寧遠兩局。清查舊墾，招闢生荒，派員丈勘繪圖，酌留蒙員隨缺地畝及公共牧廠，其餘乃悉開放之。牛羊群地，錯處左右翼間，直隸、山西民戶，頻年互爭，貽穀親往勘之，由固爾班諾爾中分界址，其爭始息。繼放察哈爾左翼地，為留牧廠、隨缺，與右翼同。移正黃旗牛羊兩群於商都牧群，又移騸馬群於騍馬群，籌撥直、晉邊廳學田。烏蘭察布、伊克昭兩盟夾河套為部落，烏拉特三公，杭錦、達拉特數旗，尤逼近套。其地恃河渠灌之，自元、明以還，渠盡湮廢，或併古道不存。貽穀躬蒞其地相度，修通長濟、永濟兩大幹渠，又疏濬塔布河、五加河、老郭諸渠，增鑿枝渠數十、子渠三百餘道，水利始興。先後六年，始自察哈爾兩翼八旗，而推之二盟十三旗，以及土默特、綏遠右衛與駐防馬廠各地，凡墾放逾十萬頃，東西二千餘裡。絕塞大漠，蔚成村落，眾皆稱之。

復以時創設陸軍，置槍砲器械，築營壘，興警察，立武備陸軍學校及中小蒙學校數十所，創工藝局、婦女工廠。資送綏遠學生出洋，或就北洋學堂肄業。建設興和、陶林、武川、五原、東勝五廳。練巡防馬步十營，修繕綏遠城垣，濬城外溝渠，建築蒙地村屯，植樹造林，勸課園圃果實蔬菜。暇輒就田間耕夫婦豎問疾苦，或策單騎馳營壘，召士卒申儆之，教之以習勤崇儉，戒嗜好，勤勤如訓子弟，不率者乃罰譴之。方其治河套墾地，蒙人時起抗阻，台吉丹丕爾攘其旗主地，戕文武官吏，貽穀請於朝誅之，眾始帖伏。

三十四年，貽穀劾歸化城副都統文哲琿侵吞庫款，而文哲琿先以敗壞邊局、蒙民怨恨劾貽穀。朝命軍機大臣鹿傳霖等往查，傳霖以已革布政使樊增祥等為隨員，奏覆，衹貽穀職，逮京，下法部勘問，三年不能決，卒坐誅丹丕爾事，譴戍川邊。宣統三年赴戍，方經鄂，武昌變起，直隸總督陳夔龍奏請進止，詔改易州安置。國變後，嘗自歎曰：「昔姜埰譴戍宣城衛，自號'宣城老兵'。吾其終此矣！即死，必葬於是。」丙寅年，卒。晉邊官紳念其德，請昭雪，釋處分，遂葬易州白楊村，成其志。

信勤，字懷民，鈕祜祿氏，滿洲鑲黃旗人。以廕生累至浙江布政使，署巡撫，代貽穀為綏遠城將軍。督辦墾務，踵其遺規。益勤遠略，頗禮致賢才，思有所建樹，功未竟而遽罷。辛亥後，久病，卒。

論曰：將軍、都統，職視專圻，西北邊疆大臣與之並重。非才足當一面者不能任也。榮全、升泰以下諸人，或多戰績，或著邊功，或勤旗務，或兼民治，所至皆能盡其職，多有可稱，故並著於篇。

清史稿卷四百五十四（EPUB原题：巻454）

清史稿卷四百五十四

列傳二百四十一

劉錦棠張曜劉典弟倬雲

金順弟連順鄧增托雲布果權劉宏發曹正興

穆圖善杜嘎爾額爾慶額丰紳文麟明春富勒銘額徐學功

劉錦棠，字毅齋，湖南湘鄉人，松山從子也。從松山討捻，積勳至同知直隸州。從入陝，復同州、朝邑，釋省城圍，擢巡守道。同治七年，左宗棠西征，從克懷遠、鎮邊，還定綏德，賜號法福凌阿巴圖魯。進軍甘肅，攻金積堡，夷旁近七寨，破靈州。九年，擊馬五寨，松山戰死，詔加三品卿銜，接統其軍。軍新敗，偏裨自恃為宿將，滋驕，錦棠禮詘之。喪懸吳忠堡，或請徙它處，錦棠不可，曰：「櫬在軍，可係將士心。」宗棠貽書，為列堅守、退頓二策。錦棠謂：「不力戰，則靈州不保，必效力致死，而後軍可全。」於是一戰擒馬五，再戰破河、狄，軍復振。

是時馬化龍焰日熾，三決水困我軍，錦棠三拒之，不獲逞，糧且匱，率其子耀邦乞款附。錦棠曰：「諾。令若先繳馬械。」不應，再引馬連水入湖。會大風從西北起，濤齧堤岸，勢洶湧。錦棠囊土以御，化龍計益窘，哀詞乞耕墾。錦棠知其詐，隱卒下橋、永寧洞，又敗去，乘勢下蔡家橋，克東關。化龍度不得脫，於是三踵軍門乞撫矣。錦棠白宗棠請進止，乃徙陝回化平川，而分置甘回於靈州。論功，予雲騎尉世職，賞黃馬褂。十年，誅化龍父子，生致馬八條，置喪所，臠而祭之，遂輿喪歸。

明年，度隴攻西寧。次碾伯平戎驛，先破小峽，遣軍奪南北兩山，圍解，道員郭襄之率男婦二萬繦負來迎。是役也，提湘軍八十營，扼攻九十里，往往徹夜不休，露立冰天雪窖中，詔嘉之。十二年，克大通，斬叛官馬壽。遴陝回為旌善五旗，餘徙平涼、秦安、清水。白彥虎奔肅州。方湘軍之定西寧也，宗棠緣事責錦棠，盛氣辨，銜之，以故徇肅州未下，亦不召。及錦棠至，又大喜，為夸其軍以勵眾。錦棠計誅馬天祿，殺土回、客回立盡，關隴平。權西寧道。明年，破河州，獲閃殿臣，伏誅。乃合諸將蹙回於賈家集、郭家嘴，殲焉。

光緒元年，出關。時彥虎走依安集延，帕夏阿古柏助之，勢复熾。二年，至阜康，與金順計事，議先攻古牧。遣將分壁木壘河，而自領軍軍九營街。度戈壁乏水，佯掘井以懈敵，陰遣精騎襲奪黃田，通汲道，收古牧地。錦棠策烏城寇必駭奔，復自將精兵走之，遂復烏魯木齊、迪化，予騎都尉世職。

三年春，踰嶺西南攻達坂。寇引湖水衛城，泥深及馬腹。錦棠周城徼循，誡各營警備。列燧如白晝，轟擊之，彈落爆藥窖，聲砉然，人馬碎裂。乃下令軍中曰：「能縛獻服異服者賞。」於是愛伊德爾呼里以下皆就俘，愛伊德爾呼裡，猶華言「大總管」也。且釋降回數千，給貲糧縱歸。或請其故，曰：「俾歸為我宣播朝威也，吾欲以不戰勝之。」自是破吐魯番、托克遜，南路門洞開，阿古柏如失左右手，亦被執，飲藥死。賞雙眼花翎。

已而彥虎據開都河西岸，覬入俄。師抵曲惠，與餘虎恩分擊，彥虎亦決水以阻。錦棠入喀喇沙爾城，廬舍漂沒，乃徙和碩特帳房河東數百戶，實後路，复庫爾勒。會軍中患飢乏，下令掘窖糧，獲數千石以濟。連下庫車、拜城。其南纏回苦安集延淫暴久，重以彥虎奔擾，益不堪命，旦夕望我軍如時雨。比至，各城阿奇木伯克、阿渾玉子巴什各攜潼酪，持牛羊來犒師。抵阿克蘇，錦棠先入城，受降畢，回皆伏服。聞彥虎奔烏什，亟遣旌善旗渡河復其城。於是東四城俱下，詔晉三品京卿。值喀城守備何步雲告亟，遂大舉出師，令虎恩、黃萬鵬分道進取，而自率師徑搗葉爾羌，並克之。彥虎遁入俄。錦棠進定英吉沙爾，遣董福祥收和闐，西四城亦下，錫二等男。

四年，錦棠既定喀城，以次巡歷葉爾羌、和闐。凡西人僑居其地者，英乳目阿喇伯十餘人，印度溫都斯坦五千餘人，咸服其勇略，稱為「飛將軍」雲。方彥虎之入俄也，俄人處之阿爾瑪圖。錦棠猶致書圖爾齊斯坦總督，謂將入境搜捕，宗棠勸止之。俄复徙之託呼瑪克。其秋，彥虎又遣黨犯烏什邊，驟入格爾品。錦棠扼之瑪喇爾巴什，別遣將要其歸路，大敗之。未幾，安集延入，又破之玉都巴什。是歲補太常寺卿，轉通政使。五年，安夷复構布魯特內犯，戰烏帕爾，捕斬二千餘級。自是邊寇頗息警。

維時俄據伊犁，宗棠疏請崇其秩，資鎮撫，詔佐軍事。俄益增兵守納林河。已，宗棠入都，上以此專屬任錦棠關外事，命署欽差大臣。徙頓哈密，益治軍。逾歲除真。八年，和議成，錦棠策善後，請設新疆行省，省置巡撫、布政使，加鎮迪道按察使銜，道、府、州、縣視內地。立城垣、壇廟、學校、驛傳，又廣屯田，興水利。南疆歲徵賦至二十餘萬石。九年，擢兵部右侍郎，加尚書銜，旋除新疆巡撫，仍行欽差事。十一年，進駐烏魯木齊，奏省參贊大臣，改置都統，設喀什噶爾、阿克蘇、巴里坤提鎮各營。復增道、府、廳、縣，徙分防官駐要塞，南北郡縣之制始定。

先是，錦棠以祖母老病，累疏乞歸省，不許。十三年，申前請，始俞允。錦棠悉召諸部酋長大酺，遂發。所過，黃童白叟望風相攜負以迎，往往擁車數日不得走。十五年，加太子少保銜。明年，晉太子太保。二十年，晉錫一等男。會弟鼒以山西按察使入覲，垂詢近狀，欲強起之。適中日有違言，電旨趣召，未行而病作，朝廷書問日數至。疾革時，猶喃喃呼舊校指述邊事。未幾，卒，年五十一。事聞，震悼，諡襄勤，予建祠。

張曜，字朗齋，其先上虞人，改籍大興，既，复隸錢塘。生有神力，幼嘗持竿結陣，部勒群兒，無敢譁者。少長，依舊脈蒯賀蓀。賀蓀宰固始，適豫捻起，集團勇三百屬之。捻起至，時已昏。曜獻策，謂：「伏軍城外，彼不知眾寡，可以計走也。」夜半，捻縱掠，轟擊退。僧格林沁追捻亟，遙見火光，詢知為曜部，召與語，其悅，命從軍。積勳為知縣，權知固始。皖捻來犯，嬰城守，寇駸駸西去。亡何，李秀成又構捻入，圍城三匝。捍禦七十餘日，城獲全。上嘉其功，賜號霍欽巴圖魯。

咸豐十年，擢知府。先後遭憂，仍留軍討皖捻。屢捷，晉道員。明年，除河南布政使。是時陳大喜、張鳳林各樹幟，延擾數千里。曜謂寇援斷，師未能驟克，寨中患飢乏，多猜貳，宜廣設購募間其黨。乃縱降者為內應，捻乃竄，諷諭各寨，皆款服。鳳林偽降，計擒之。

同治元年，御史劉毓楠劾其目不識丁，詔改總兵。二年，大喜走阜陽，戰秦宣寨。皖捻復入，曜慮華莊失，亟斂兵退，以銳師宵加之，殲渠率。時張總愚走鄢陵、臨潁欲西，曜拒之嵩山麓，令不得西。攻大金店，援寇四起，遣總兵保英略中路，為寇乘。擢手刃退縮者，士氣乃奮，卒敗之。攻太子望寨，久相持。曜曰：「捻詭悍，堅守山口，阻我進兵。坐為所綴，非策也。」間道出奇擊之。總愚西北走鎮平，追殺黑龍集。犯南陽，又戰卻之。三年，捻會宛南，總愚赴盧氏，嗾粵寇入豫。曜扼之，使不能合。次橋川，寇自西北至，狙伏以擊，寇奔楚。曜浮渡丹江，追越鄖西百四十里，會陝、楚軍至而還。四年，僧格林沁軍麻城，騶騎失利。曜赴難，七戰皆克。僧王既戰死，台臣劾其養寇遺患。巡撫吳昌壽按覆，事白，曜假歸葬親。逾年，淮北捻益亟。朝旨趣復出，曜遂部合新舊選鋒號嵩武軍。厥後軍氣大振，論者謂為湘、淮軍後勁雲。

六年，出頓許州八里橋，任柱等見曜大纛，駴走。梁山寇與合，五日至鉅野，渡運而東。曜與總兵宋慶往馳之。當是時，李鴻章議防運河北。首安山訖沈家口。曜等至，令慶築長牆。慶留副將蔣東才、參將李承先二軍屬曜。曜以沈家口黃、運交匯，調黃河水師入運助守。守河防運自此始。久之，總愚陷陝綏德，分擾米脂。朝命防河北。捻濟河入晉，犯吉州鄉寧，平、蒲告警。檄曜還豫，而捻已自絳州曲沃入偪豫疆，曜乃追敗之湯陰。

七年，捻東走，扼晉州西北路，折而南。諸將謀逐之，曜謂賊勢未蹙遽南奔，必有深謀。乃卷甲北趨，出其前二百里，至饒陽，果遇捻。捻不敢擊，錯愕去，潛渡滹沱。亟引兵至河干，未渡者殲焉。濟漳次清化，捻伐木為矛，又擊破之。長驅滄州，劉松山軍運東，曜自南夾搫，捻披靡，追至臨邑。初，李鴻章遣郭松林自臨邑築牆，屬之馬頰河，虛西南以餌敵。逮曜馳至，捻不肯深入，走濟陽。鴻章知計不售，使曜趨武定，遇捻於濱州，始敗退。會天大雨，河暴漲，諸將慮捻東逸，謀扼徒駭河。曜自博平守至東昌，誘捻入河套，與慶合擊之。捻眾陷泥淖中，死者枕藉。自是總愚不復能軍，逐北茌平，殺其黨且盡，騎能屬者十餘人耳。總愚自度不得脫，乃沉於河。論功，賞黃馬褂，予騎都尉世職。

八年，詔趣左宗棠赴涇州，責金順以邊外事，命曜自古城西進為後路，軍次蘭扇，破回於察漠綽爾，又敗之紅柳樹，阿拉善圍解。抵纏金，诇知寧夏西岸自石嘴山至中衛，陝回麕集。遣將要擊之，回遁走。金順赴沙金託海與議進兵事，方將鼓行而西，而寧夏降回复叛，圍郡城。遂倍道應赴，敗之城下。俄而陝回入賀蘭山。曜赴河北，南破漢渠集，圍納中閘，拔其壘，與金順夾渠而軍，殲守賊殆盡。會金積撫局成，通昌、通貴乞款附，獨王家甿不下。曜怒，破其堡，屠之。攻剋納家寨，河西無悍寇。詔屯之，兼顧阿拉善旗。是為寧郡河北之師。九年，授廣東提督，仍留軍。明年，加雲騎尉世職。

白彥虎據肅州，徐佔彪攻弗克，請益師，宗棠檄曜頓金積助之。上以為勇，賞雙眼花翎。十三年，彥虎亡命出嘉峪關，窟烏魯木齊，哈密城南北附之。俄羅斯方擁伊犁，巴里坤且岌岌。朝命總防討，亟援哈密。曜剋日出關，師行乏水草，絕幕二千餘裡，運餽艱阻，於是議立屯田。十三年，出屯，大興水利，墾荒地二萬畝，歲獲數万石濟軍。光緒二年，師規南路，西取七克騰木、闢展及魯克沁台、勝金台、哈拉和卓城，降纏回萬餘，遂復吐魯番。明年，拔烏魯木齊，彥虎遁入俄。

俄歸伊犁，宗棠疏薦堪重任。六年，詔贊軍事，命移駐喀什噶爾，兼轄西四城，籌善後，所至創立義塾。回夙獷噬，至是頗聞弦誦聲。十年，入關防直北，賞巡撫銜，敘邊功，晉秩頭品。

明年，除廣西巡撫，未行，董所部治都城河，加尚書銜。旋命赴山東勘河，喻歲至壽張，調撫山東。東省河患日深，曜蒞任，首重河工，以黃、運並淤，非總濬通海不為功。時王家圈等處先後漫口，先議疏濬海口，挑淤培埝，並增築徒駭河兩岸堤工，以防氾濫，然後挑挖全河，參用西法，以機船疏運。凡南北兩岸堤埝口門，一律籌辦。疏上，皆從之。又先後築王家圈、姚家口、張村、殷河大寨、西紙坊、高家套各決口，​​復改濬韓家垣，以洩尾閭，莫不身親其事，計一歲中奔走河上幾三百日。有言河務者，雖布衣末僚，皆延致諮詢，唯恐失之。民或遇災，常籌粟賑濟。復建海岱書院於青州，葺洙泗書院於曲阜，士民德之。

十四年，被命襄辦海軍。明年，晉太子少保，命會閱南、北洋海軍。至煙台，聞台灣巡撫劉銘傳稱疾去，則抗章請行，優詔答之。十七年，方駐河干督工，疽發於背，回省就醫，遽卒。疾革時，猶貽書鴻章，首言山東為北洋門戶，亟宜治砲台備不虞；次言新疆軍糈，部令裁營清釐，緩不濟急，恐失信外域，貽君父憂。遺疏入，上震悼，贈太子太保，諡勤果，予建祠。

曜魁梧倜儻，自少從戎，不廢書史，字法橅顏平原，書疏雅馴猶餘事。嘗鐫「目不識丁」四字印，佩以自勵。寧夏平，築樓面黃河，對賀蘭山，顏曰「河聲岳色」，日嘯詠其中，人謂有羊叔子登峴風。居官垂四十年，不言治產事，性尚義，所得廉俸輒散盡。尤禮賢下士，士爭往歸之。其修道路，開廠局，精製造，凡有利於民者，靡不畢舉。死之日，百姓巷哭失聲，喪歸，且傾城以送。以兩世職並為男爵，子端本襲，官南韶連道。

劉典，字克盦，湖南寧鄉人。少伏溈山，與羅澤南友善，以學相期許。齋匪亂，集眾保鄉邑，敘訓導。參左宗棠戎幕，轉戰江西。善察形勢，嘗輕騎詗敵營，夜率所部劫殺，數獲奇捷。李秀成欲以長圍困宗棠，斷曾軍糧運，典敗浮梁，又破之樂平，婺源餉道始達祁門。積勳至直隸州知州。宗棠撫浙，典以偏師討衢、嚴。同治改元，破馬金街，進克遂安，遷知府。擊花園港，李世賢遁，超授浙江按察使。世賢謀據金華，分黨擾龍遊、湯溪、蘭谿，眾號數十萬。典還軍援衢，力據上游，悉夷東南北寇壘。明年，收蘭谿，諸軍亦下三城，浙東告寧。宗棠規杭州，策江、皖邊圉安，方可一意進取。乃令典將五千人，道嚴出皖南。當是時，新復郡縣糧饋不屬，典持印票空文，向民間貸糧，遇寇遮擊，而屯溪，而黟縣，所風靡。民望典軍如時雨，以故壺漿塞塗。沈葆楨謂其截擊寇眾，功不在克省城下。江、皖既平，賜號阿爾剛阿巴圖魯。其秋，父憂歸。

三年，詔起督師，典募新軍八千，次貴溪。世賢入閩陷漳州，汪海洋亦陷龍巖，勢复熾。典進汀、連，號西路軍。遇海洋，新軍輕進，敗績，還保連城。四年，再戰，斬寇萬餘，進复龍巖、南靖。世賢為高連升所蹙，奔粵，宗棠麾下壯士騎從者八百餘人馳之。典至南雄，語其將黃少春曰：「尾寇而追，非計也。寇返奔亟，必不久據嘉應，當走粵、閩邊。左軍孤，遇寇必不支。」乃持二旬糧，取道大嶺脊，晨夜應赴，抵大埔，先宗棠一日，遂會師复嘉應，晉二品服，予世職。事寧，乞歸省。

五年，宗棠徙督陝、甘，起典甘肅按察使，旋賜三品卿，佐軍事。典自紫荊關入，值捻竄渭北，乃駐潼關，偪渭而軍，扼其南渡。七年，詔署陝西巡撫。初，宗棠援晉，以徵回事屬典。典以關中戎備寡，調提督周達武壁隴、汧顧後路。至總前敵師幹，則舉蔣益澧自代，朝旨弗許。尋復有是命。典遂進駐三原，調度諸軍，軍大振。明年，與宗棠定三路剿回策。已，复念民事，重入省，治善後，集流亡，舉屯牧，卹艱戹，革差徭。又以其時濬鄭白舊渠，關中漸喁喁望治矣。惟銳然以減餉自任，諸軍舊欠各餉，十給其七，士卒不無怨望雲。又明年，再乞歸省。

光緒元年，復命佐宗棠軍務，典辭以疾，詔罷其行。時譚鍾麟督西征餉事，力言司左軍後路非典莫屬。朝旨乃趣赴甘，於是典三起討賊矣。二年，至蘭州，宗棠以善後畀之。凡整軍節餉，以及生聚教誨，有裨於民生久遠者，咸殫心厥事。至關外平定，亦嘗指陳方略，贊畫功多。經營新疆凡三年，卒於軍次。詔視侍郎賜卹，諡果敏，予江、浙、陝、甘建祠。

典秉性清嚴，貴後自奉儉約。楊昌濬嘗詣典，環堵蕭然，一如寒素，寓書宗棠共稱之。

弟倬雲，少隨典讀書長沙。典主鄉團，倬雲以廩生治軍書。從援浙，領偏軍，戰常陷堅。李、汪二酋奔贛，扼臨江使不得西，敘知縣。龍巖既复，會糧罄，軍士乏食，為貸鄰邑以濟，民德之，建生祠。將軍庫克吉泰檄赴陝，值連升營哥匪謀變，戕主帥。倬雲馳入，殲其渠，餘眾悉定，再遷知府。時慶陽大饑，人相食。倬雲興屯政，立賑局，流民懷集。假歸，適會匪亂，連下龍陽、益陽，詔用道員。越法事起，赴閩綜營務，署按察使。以捕海盜名，晉二品秩，授汀漳龍道。興蠶桑，建書院，周恤堤防諸政，次第畢舉。尋謝病歸。二十九年，卒，卹如製。

金順，字和甫，伊爾根覺羅氏，滿洲鑲藍旗人，世居吉林。少孤貧，事繼母孝。初，從征山東，授驍騎校。嗣從多隆阿援湖北，复黃梅，賜號圖爾格齊巴圖魯。移師安徽，克太湖。歷遷協領。掛車之役，將騎旅直搗中堅，當者輒靡。

同治二年，從討陝回，連下羌白、王閣，賜頭品秩。复渡渭敗之零口。三年，漢南迴奔鳳翔，趨灃峪，擊卻之，授鑲黃旗漢軍副都統。調西安，時粵寇集陝南，陝回導至灃河，金順御之，斬虜多。回入鄠，傍山西走，复率馬隊邀擊敗之。四年，攻寧夏南門，奪其砲台。已，聞寇集黃河兩岸，率師分路進，陣斬其酋孫義保等，寇稍卻。明年，調寧夏副都統。七年，复寧條梁。聞榆林警，遂迎擊五龍山，大破之。追至邊外禿尾河，馬隊忍寒裸涉，要之金雞灘，回大潰。復遣將破之葭州。

八年，平綏德，朝旨以邊外事屬之。四月，回犯花馬池，遣部將富勒琿馳救。回自烏拉爭渡，奔札薩旗。金順自將出邊，回已遁。乃率師道札薩郡王答拉旗，自包頭迤西濟河而進。會天酷暑，暫頓什巴爾台就水草，與張曜期會沙金託海。七月，自中灘鼓行而西，而寧夏回复叛，乃兼程赴援，敗之於城外。無何，甘回納萬元等迎戰漢渠，復與曜從東繞擊。回走納中閘，追至龍王廟南，悉拔其東南各壘，殲守賊殆盡。

九年，金積撫局成，獨王家甿未下，率其弟連順分兵迎擊，數獲勝。自是連順無役不從，積勳至金州副都統。金軍頗有聲，明年，克之，賞黃馬褂。又與曜破納家寨，河西悍黨殲焉。寧夏平，擢烏里雅蘇台將軍。尋以赴鎮番未報，褫職，命即日赴肅州。既至，頓北崖頭，奏調曜軍助擊。時烏魯木齊提督成祿猶訴軍糧乏，難赴哈密，詔金順接統其軍。十二年，左宗棠至軍，約期並進。金順發地雷東北角，城潰，乘隙奪據其上，自是老弱伏服者相繼。城拔，復故官。

烏魯木齊都統景廉駐古城，與金順齟《齒吾》。宗棠奏言金順寬和，為群情所附。詔率所部二十營赴之，規烏城，於是遂發。出關數十里，至瀚海，吏士忽不行。詢之，則曰：「先鋒營駐，有所議。」金順知有變，疾馳視，手刃六人以徇，曰：「敢留者，視此！」軍以次行。瀚海既過，乃列六屍祝之曰：「雜賦不飽，佐以野蔬，天下無若西軍苦。此行度戈壁，乏水草，吾非不知。但不忍汝六人，如全軍何？如國家何？如關內生靈何？」聞其言者，無不激揚。道授正白旗漢軍都統。明年，至古城，與景廉會師。一日演砲，漢、回觀者數千百人。景軍指敗堵煙筒為的，擊之再，煙筒無恙。所部砲隊總兵鄧增、參將張玉林曰：「是何足擊？請卷旗卓之為的。」增先測視，請於金順再測視，既竟，砲響旗飛，若翦霞空際。已而玉林亦爾。觀者讙謼聲震遠近，回聞之氣奪。尋命佐新疆軍務。

光緒改元，代景廉為都統。二年，軍阜康。劉錦棠赴軍所商進止，議先攻古牧。乃輕騎襲黃田，通汲道，克之。連下烏魯木齊、迪化、昌吉、呼圖壁諸城，直偪瑪納斯，斬其偽帥馬興，南北二城以次皆下。賞雙眼花翎，予世職，調伊犁將軍。七年，詔接收伊犁，按圖劃界。十一年二月，軍標譁變，五月，再變，並譟餉戕官。伊地本極邊，協餉乖時，軍多疲饉。金順馭眾寬，將領營官相率蒙蔽，而總督譚鍾麟劾其上下縱恣，民怨沸騰，為陳籌餉易人之策。於是上召來京，以錫綸代之。道肅州，病卒。身後不名一錢，幾無以為斂。寮寀醵金，喪始歸。部伍縞素，步行五千里至京者，達二百人云。事聞，贈太子太保，諡忠介，予建祠。

妻託莫洛氏，婚甫踰月，囑事繼母，撫諸弟，遂出。轉戰二十餘年，至新疆，乃遣使往迓。謂使者曰：「太夫人老矣，寧能涉萬里？吾義不得獨行。且彼處有姬侍，宗祧不墜，吾又何求？」竟不往。時論賢之。

增，字錦亭，籍廣東新會。年十七從軍，積勳至游擊。西征之役，領開花砲隊，平金積，取河州，並以善用砲知名。方是時，錦棠治兵西寧，寇堅壁自守，而牧馬湟水北岸。增隔水轟擊，寇駭愕逾山遁。增馳之，先以輕騎當寇，乍戰佯北。寇易之，悉眾下山，我​​師以巨砲環擊，大潰。俄援寇至，壁平戎驛。錦棠不與戰，而使增據山上俯擊。寇懾砲威，退湟北，增复隔河擊之，皆走。錦棠攻高寨急，舁大砲列北山上，使增測準寇壘，發砲子六十餘，牆壁皆裂，賜號伊博德恩巴圖魯。規肅州，城高厚逾常制，增築砲台臨城關，轟潰十餘丈。繼复築砲台街口，裹創力戰，卒擊退之，晉總兵。從金順出關，以戰功擢提督。金順舉將才，稱增精究砲術。除伊犁鎮，調西寧。

光緒二十一年，解循化圍，回渡河趨巴燕戎格，增追至思觀。會札什巴陷，分三路擊之，城拔。六月，西寧回韓文秀等犯增營，增分軍迎擊，遇伏將卻，增手刃先退者以徇，眾皆躍馬陷陣，寇潰。時西寧南北西川、大通、碾伯、丹噶爾皆叛，增聞警，馳歸守郡城。八月，哆吧寇來襲城，薄小橋。增將出拒，或勸沮之，增曰：「寇氛甚惡，不力遏之，是示弱也。且主帥不出，將士孰肯用命？」遂往，短兵接，人百其氣，大敗之。自此寇望見鄧軍旗幟，輒不戰而遁。明年，克川北、營城，關內外平，授固原提督。既至，會甘軍搜治海城叛回。閱三年，海城回田百連复叛，遣將討平之。拳亂作，車駕西狩，召赴行在。回鑾，節度隨扈諸軍，晉頭品服。旋回任。三十一年，卒於官，詔附祀宗棠祠。

其時隨金順徵回著績者，又有托雲布、果權、劉宏發、曹正興。

托雲布，瓜爾佳氏，滿洲鑲藍旗人。初，從軍剿發、捻，賜號綽勒郭蘭闊巴圖魯。攻寧夏，釋平羅圍，襲擊黃河兩岸，數有功，累遷協領，坐事免。金順請留軍自贖，截擊竄寇於榆林，复官。進拔蘇家燒房、納中閘，晉副都統。時寇據金積，其旁堡砦並險固。托雲布充前鋒，大小數十戰，寇稍卻，克王家甿，賜頭品服；平通昌各寨，賞黃馬褂。自是從出關，迭克名城，即於軍前授青州副都統。瑪納斯之役，血戰六十餘日，天山以北告寧，予雲騎尉世職。光緒十一年，創發乞歸，賞食全俸。十八年，卒，予優恤。

果權，莫得里氏，滿洲正藍旗人，吉林駐防。驍騎校，從副都統福珠裡出師伊犁。以戰功，累遷協領。瑪納斯既复，金順薦署伊犁錫伯營領隊大臣，頓車排子屯田。詔念前勞，晉副都統，賜號志勇巴圖魯。光緒十七年，調充東三省練兵行營翼長，校閱吉林邊練各軍。二十七年，授呼蘭副都統。卒，卹如製。

宏發，黃陂人。正興，鄖西人。自同治初久從金順軍，复肅州，進新疆，屢有功，後皆官至提督。而宏發軍過玉門、安西，官民尤翕，頌讚不置雲。

穆圖善，字春岩，那拉搭氏，世居黑龍江齊齊哈爾，隸滿洲鑲黃旗。家貧，事親孝。初以驍騎校遷參領，從征直、魯、晉、豫，所向有功。援安徽，迭克城隘，賜號西林巴圖魯。同治元年，從多隆阿入陝，道鄧州，遇粵寇陳得才，敗之紫荊關，擢西安右翼副都統。時回氛熾，率步旅扼洛水北岸，半修營，半出擊寇，寇始奔。亡何，捻酋姜泰林犯武關，夜襲多軍。穆圖善設伏敗之，追群寇入鄂境，悉驅出西河口。二年，再入陝，攻高陵，先登，裡創力戰，下之，賞黃馬褂。寇渡涇據南岸，穆圖善泅水而濟，寇大潰。三年，多隆阿圍盩厔，中砲，病篤，疏薦穆圖善賢，遂命署欽差大臣。其夏，擢荊州將軍，與劉蓉會辦陝事。

粵寇據樓觀、黑水、西駝峪，蓉遣蕭慶高趨鄠，穆圖善率師助擊，戰店子頭，敗績。七月，擊破大峪西堡，進攻樓觀。先是，得才入鄂，穆圖善遣二十八營赴援，無統帥。至是蓉奏請穆圖善往湖北，詔勿許，令移師赴甘。既至，與將軍都興阿議定先規寧夏。十一月，檄杜嘎爾、額爾慶額等攻破清水堡。逾歲，诇知群寇元日椎牛置酒，必不誡。穆圖善奪城南砲台，連毀其寨。已，复慮寇乘春漲決渠下灌，分兵扼城東南。尋調寧夏將軍，主甘肅軍事。嗣以寧夏諸軍久不得要領，責之。五年，收靈州。初，回寇馬兆元攻陷州城，馬朝清計誅之，禁靈回無滋事。逮寧夏失，道且梗塞。朝清者化龍也。至是，親詣穆圖善哀詞乞款。會州紳亦請置官，乃使丰紳等往招撫，州事定。聞華亭回竄慶陽，復遣軍擊走之，城圍解。

明年，署陝甘總督，值歲大饑，人相食。乃馳書阿拉善王，令運蒙糧至河北，與軍民交易，食乃濟。是時米拉溝既下，河、洮、狄道、西寧回皆反正，而南八營李得昌各部，乞擇地安插。上慮回情叵測，敕穆圖善嚴備之。穆圖善令降回繳械，遣範銘赴洮，張瑞珍赴蕭何城，王得勝赴靜寧辦撫事，自是頗惑撫議。已，復使曹熙等赴河州，回羈之，遣黨潛襲省城，聲款附。穆圖善率輕騎往，中伏奔還，遂圍城五日，楚軍將彭楚漢等破之。而東鄉回嵎負如故，穆圖善親督諸軍敗之。十一月，攻州城，弗克，還蘭州。會傅先宗敗回禮縣，彭忠國敗回安定，穆圖善乃令進規渭源，而自從金縣進。七年正月，克之。乃使諸將會攻狄道，南北兩山相崟，中有平川，寨卡林立，先宗等一鼓破之，毀其寺，軍威大振。於是穆圖善赴前敵，北莊牟佛提率男婦三千人乞降，受之。師旋，复叛。穆圖善再渡河，直搗黑山頭、太子寺。寇斷我糧運，戰數失利，不獲已，退保狄道。明年，狄城糧盡，又退至秦州，寇乘之，師潰。朝旨令穆圖善甘軍受左宗棠節度。

初，穆圖善狃撫議，群回叛服靡恆，而所部百數十營皆徵糧民間。清水守將敖天印以橫暴激民變，逐防軍，殺縣役。提督黃金山率所部戰狄道康家岩，敗潰，北入皋蘭，四出淫掠。穆圖善乃遣潰勇屯寧夏，而訾報敖軍於朝，敖軍亦力詆之。於是宗棠調度諸軍，先秦州固餉源，遂赴涇州受總督印。

穆圖善既卸事，猶日曆四鄉，勸民修堡寨，置軍械，蘭人甚德之。詔仍駐蘭州，統西路軍。化龍黨崔三構河、狄回出擾，輒敗去。十年，河州賊襲陷皋蘭西古城，再敗之，長驅北山兔窩，寇大潰。其冬，會左軍渡河，連克要塞，寇退扼大東鄉，師聚而殲之。論功，予世職。

光緒元年，召署正白旗漢軍都統。會吉林馬賊竄巴彥蘇蘇，命權將軍，捕治之，漸散其黨與。明年，道員舒之翰獲譴，罪及舉主，褫職。又明年，起授青州副都統，擢察哈爾都統。五年，出為福州將軍。法人爭地越南，分兵艦窺閩疆，詔參宗棠軍事。出駐長門，誓師設伏，擊沉法艦一艘。既而防軍潰，法人登岸搦戰，伏起，轉敗為功。以故閩事壞，獨免議。十一年，詔授欽差大臣，會辦東三省練兵事。明年，以積勞卒於軍，諡果勇。予黑龍江、安徽、甘肅建祠，蘭民且樹碑誌德焉。

杜嘎爾，哈勒斌氏，滿洲正藍旗人，黑龍江駐防。初從都興阿徵粵寇，積勳至佐領，賜號莽賚巴圖魯。嗣以京口副都統從討甘回，規寧、靈，頗能以少擊眾。寇竄寶豐，克張家村、紅柳堡，深入沙磧，背水成軍，旬日間城复。攻寧郡，斬虜多，即於軍前調官寧夏。寧城回增建寨棚，首城南訖納家閘。與金順誘城東寇出，數敗之，乘勝破護城堤清水堡。尋隨都興阿赴奉天，調補正藍旗蒙古副都統，歷察哈爾，坐事免。光緒六年，起授烏里雅蘇台將軍，撫士卒，卹蒙部。十四年，創發，乞休。明年，卒，諡武靖。

額爾慶額，字藹堂，格何恩氏，隸滿洲鑲白旗，墨爾根城駐防。以驍勇聞，歷遷至委參領。清水堡之役，賜號法福靈阿巴圖魯。會諸軍克狄道，授黑龍江副總管。剿金縣竄匪，擢涼州副都統。命佐關外軍事，統領吉、黑騎旅頓西湖，令寇不得西。烏城回自奎屯敗退安集海，擊卻之。光緒二年，聞白彥虎構瑪納斯南北二城回擾糧道，與總兵馮桂增、參將徐學功約期會師大河廠。額、馮二軍先行，徑薄北城，而南城回湧至，桂增負傷墜馬，寇舁入城。額爾慶額憤甚，先登陷陣，斬寇無算。因士卒傷亡多，止戰。屆期學功至，距城十餘裡，見額爾慶額被創還，遂率所部救之。金順責其援不力，宗棠曰：「額爾慶額等輕進貪功，咎由自取。且先夕進攻，學功何能豫知耶？」

歷古城領隊大臣、科布多幫辦大臣。命偕參贊大臣升泰勘界，以奎峒山為科、塔兩城外蔽，哈巴河南流入中國，與俄官抗爭，始得展地定界。新疆底定，晉頭品秩。十二年，調伊犁。伊犁設副都統自此始。蒞任七年，興辦屯田，軍民輯睦。十九年，卒，卹如製。

丰紳，字漢文，吳扎拉氏，隸滿洲正白旗，吉林駐防。都興阿督江北軍，檄守揚州，以戰功歷遷至協領。克寶豐，取寧夏，數獲勝。穆圖善遣往靈州招撫，馬化龍就撫。穆圖善上其功，晉副都統。尋護寧夏將軍。時伏莽未靖，自寧城至靈州，隘口數十，為商旅來往孔道，丰紳詰姦禁暴，行旅便之。先後平陝匪西河、橫城堡，補官錦州，擢黑龍江將軍。坐事褫職。光緒間，起故官，歷綏遠城、江寧。中日事起，出駐通州，事寧回任。二十四年，卒。詔優恤，予建祠。御史彭述劾其侵冒，奪卹典。

文麟，字瑞圃，兀扎拉氏，滿洲正藍旗人。道光二十二年，考取內閣中書，遷侍讀。咸豐八年，出為甘肅蘭州道，調鎮迪。同治四年，回竄據古城，文麟上防守奇台狀，上嘉其知大體。濟木薩者，回眾屯糧地也。文麟潛遣練勇攻克之，獲糧萬數千石。索煥章竄瑪納斯，分掠阜康、吐​​魯番、迪化。文麟分兵扼三台要隘，上疏乞濟師。詔令嚴守濟木薩，援未至而哈密、奇台相繼淪失。亟與巴里坤領隊大臣訥爾濟合兵進擊。聞寇集東路，使佐領恆昌先進，敗於奎蘇，而自請赴前敵。上怒，訶責之，下部議，坐擅離職守，降二級調用。

詔以藍翎侍衛充哈密辦事大臣。文麟遂率所部收復城垣。馬金貴、白彥虎先後圍攻，瀕危者數矣，文麟拊循士卒，卒能以飢軍驅強敵，俾纏迴轉危為安。五年，遭母憂，改署任。明年，肅州回竄玉門，戰紅柳灣，敗之。回復大舉犯城關，文麟督軍嚴守，伺間出擊。圍解，乃為籌耕種，葺廬舍，訓練軍士，且戰且屯。服闋，以頭等侍衛補本官。益招哈密團首孔才至，以其練勇二百編入伍籍，遣往古城興屯修堡。後收徐學功散勇二千餘，任耕戰。於是古田、濟木薩屯政大舉。令充裨將，自是數與妥明、馬明、白彥虎相攻殺，所向皆捷。

十二年，肅城回數出關犯哈密東山，文麟令魏忠義出駐塔爾納沁堡，分扼各隘，剿撫馬賊，擒回馬五十九。旋魏軍大失利，文麟飛章自劾，被宥，益感奮，率所部進擊，力保危城。降敕褒嘉，加副都統銜。明年，彥虎援肅州，潰退安敦玉，文麟使騎旅追之，彥虎遁入山，肅州平。詔張曜等馳赴哈密，會文麟進剿。光緒二年，卒。

文麟治軍數載，囊無私蓄，與士卒同甘苦，故人皆原為盡命。及其沒也，闔營慟哭失聲。明春、富勒銘額先後狀其績以上，予褒卹，附祀新疆哈密專祠。

明春，巴羽特氏，隸蒙古正紅旗。初從勝保平河北，補前鋒校。徵陝回，隸多隆阿麾下，以戰功數遷副都統。搗肅州，壓城為壘，與回相持者半載，追藍得全被重創。肅州回出掠安西、玉門、敦煌，明春馳逐三城間，三月，圍悉解，授哈密幫辦大臣。光緒二年，擢辦事大臣。時南疆平，肅纏民悉還故土。明春為晰地畝給貲糧，勸使復業。凡治道路，繕堤防，興水利，有裨民生久遠者，靡不具舉，民德之，至今猶虔祀雲。十二年，卒，卹如製。

富勒銘額，佚其氏，隸滿洲鑲白旗，古城駐防。烏魯木齊陷，古城大恐。富勒銘額出與寇戰，數被創。事亟，如烏里雅蘇台乞援，弗應，城破，全家殉焉。富勒銘額適在外，得免於難，憤詣文麟軍所，原從殺賊。紅柳灣之役，以功擢防禦。回擾安西，設計抗禦，斬虜多，並蒐治西山逸匪，盡殲之，解敦煌圍，晉頭品秩，賜號堅勇巴圖魯，充古城協領。西陲告寧，置屯田，修兵房。以都統恭钅堂薦，光緒十四年，授伊犁副都統。時游勇構哈薩克回寇邊，富勒銘額遣軍捕其酋，餘燼悉平。十六年，署將軍。增卡倫，整營製，索倫、錫伯、察哈爾、額魯特兵卒咸复游牧舊業。十九年，徙塔爾巴哈台參贊大臣，練軍興屯，收還巴爾魯克山，清界置卡，其治复仿伊犁，屹然成重鎮。二十三年，乞歸。二十九年，卒，卹如製。

學功，烏魯木齊農家子。好技擊，值回亂，結健兒數十，掠回莊貲貨以自贍。遇漢民，力護之，雖邊外悍回皆已憚之矣。厥後附者益眾，集五千人，精練馬隊，每戰突陣，驟若風雨，回見之輒走。學功先後陣斬偽帥馬泰、阿奇木馬仲。仲子人得襲偽職，與妥明積不相能，妥明復以黨攻之。安酋帕夏乃約學功破吐魯番，進攻烏魯木齊，下之。妥明走綏來，數日死，​​帕夏遂據烏垣。

初，帕夏以學功善戰，故與交驩，冀藉其力，王哈密，以南八城，歸獻朝廷，已，知其無遠略，且百戰未得一階，益輕之，令還綏來南山。於是學功大恚，屢攻烏垣，其民人時降學功，時投人得，轉輾屬役，迄不得息。同治七年，俄人構土回纏頭將襲烏垣，聲赴綏來易市，驅駝馬數千，載貨鈔至石河，去綏來八十里。學功以騎旅截之，僇數十人，餘縱還。自此俄人不敢東窺。十二年，彥虎率悍回數千分掠烏垣、綏來，學功复橫截之，殺數百人，奪橐駝五百。彥虎勢益孤。學功既任職，但承大將風指，異於初起血戰時矣。後與孔才並官至提督。孔才，哈密人。

論曰：從左宗棠立功西陲最名者，湘軍中稱二劉，豫軍中稱曜。之數人者，投袂攘難，不數月，廓清萬里，雖張騫、班超，奚多讓焉！金順、穆圖善提塞北健兒，橫行玉門、金岭間，其志尤壯。文麟名出二人下，而招團興屯，兼任★戰，不煩國家一兵，遂定西邊，其功亦足並傳云。

清史稿卷四百五十五（EPUB原题：巻455）

清史稿卷四百五十五

列傳二百四十二

董福祥張俊夏辛酉金運昌黃萬鵬餘虎恩桂錫楨方友升

董福祥

董福祥，字星五，甘肅固原人。同治初，回亂作，鳳、邠、汧、瀧寇氛殆遍。福祥亦起安化，與其州人張俊、李雙良蹂躪陝、甘十數州縣，竊據花馬池，犯綏德，窺榆林，潰勇、饑民附之，眾常十餘萬。嗣為劉松山所敗，其父世猷降，福祥亦率眾乞歸款。乃簡其精銳者，編為董字三營：福祥居中營，俊居左，雙良居右。從攻金積堡，福祥襲卡後，被創不少卻，破其禮拜寺。頓板橋，寇來爭，與蕭章開夾擊敗之，金積堡平，超授都司。十一年，從劉錦棠至碾伯，趨峽口，與陝回禹得彥、雀三大戰，破之。進擊白彥虎於高家堡，焚其壘而還。已而偽知府高桂源構彥虎圍西寧，撲雙良營，福祥又大敗之，圍解，遷游擊。徙守向陽堡城，复討平河州叛回，積功至提督。

光緒元年，從出關，戰天山，會大風晝晦，吏士弗敢進。福祥率眾先登，一鼓殲之，又破之木壘河、古牧地，進复烏魯木齊諸城及瑪納斯南城。是時彥虎猶據開都河西岸，覬入俄。福祥自阿哈布拉緣塗置哨壘，至曲惠而營，士卒儲薪草，濬井泉，以俟錦棠軍至，破之，复喀喇沙爾。是冬，克和闐，南疆西四城告寧。繇是董軍名震西域。論功，賞黃馬褂、世職，賜號阿爾杭阿巴圖魯。

安夷既就撫，布魯特酋阿布都勒哈誘之，復入寇色勒庫爾，北走庫倫，福祥馳之，抵空谷根滿，步卒足重繭，乃遴健者乘騾隊，從騎旅及之木吉。寇方解鞍秣馬，驚起，依山而陣，俊敗之，福祥縱兵搜捕，复斬三百餘騎。自此寇不敢犯邊。授阿克蘇總兵，駐防喀城。未幾，而所部索餉譁變，戕營官胡登花，或請擊之，福祥曰：「營勇與叛勇有約，如昏夜響應，將奈何？不如閉城守，彼勢孤必自斃也。」越三日，悉為兵民擒獻，乃分別誅宥之。事定，領俊及夏辛酉移駐葉爾羌、和闐。

十六年，擢喀什噶爾提督。二十年，加尚書銜。會德攘膠澳，命率甘軍入衛。明年，西寧、碾伯又告警，督師還抵狄道。河州馬永林叛，渡洮戰卻之，連破高家集、三甲集，道始通。事寧，調甘肅。福祥自請援西寧。又明年，克上下五莊，乘勝復大通、多巴。朝命駐西寧專剿撫，以魏光燾二十七營屬之。會巴燕戎格、劉四复奔關外，福祥亟遣騎踵之，拔卡爾岡，先後夷海城、冶諸麻、甘州南山寇堡​​，關內外及青海悉平，加太子少保。

二十三年，入覲，命領武衛後軍，召對，福祥曰：「臣無他能，唯能殺外人耳。」榮祿頗信仗之。拳亂起，日本書記杉山彬出永定門，福祥兵殺之。於是董軍圍東交民巷，攻月餘不下。敵兵自廣渠門入，福祥走彰儀門，縱兵大掠而西。兩宮西幸，充隨扈大臣。和議成，外人堅欲誅福祥。李鴻章曰：「彼綰西陲軍寄久，慮激回變，當緩圖之。」乃褫職錮於家。

榮祿在西安綜大政，福祥移書讓之，略謂：「辱隸麾旌，任公指使，命攻使館，祥猶以殺使臣為疑。公言'僇力攘外，禍福同之'。祥本武夫，恃公在上，故敢效奔走。今公執政而祥被罪，祥死不足卹，如軍士憤懣何！」榮祿得書，置不答。三十四年，卒。其子天純，輸銀四十萬濟帑复官。

張俊

俊，字傑三。金積堡之役，與福祥並授都司。規西寧，餘虎恩困峽口，俊力戰解之。連破小峽、潤家溝，從攻河州、肅州，以戰功歷遷至副將，賜號倭興巴圖魯。光緒初，從征西陲，复烏魯木齊，擢總兵。錦棠令入關募軍，於是成定遠三營。先後從克東西四城，晉提督。安夷复叛，俊倡議主剿，眾論譁起，錦棠獨韙之。寇竄庫倫，俊追至木吉，分三路入，戰良久，手刃執紅旗悍卒，寇愕走。進至卡拉阿提，會日已入，止舍。天未曙，整軍復進，日午及之。寇不能反拒，槍矛所至，屍相填藉。抵黑子拉提、達坂，止餘數十騎，逾山入俄境，不復追。是役，四晝夜馳八百餘裡，凡擒愛伊德爾呼里二人，安夷所謂「大通哈」也，胖色提以下數十人，猶華言「營官」。賜頭品服、黃馬褂，授西寧鎮總兵，調伊犁。二十一年，代福祥為喀什噶爾提督。尋還甘肅。二十五年，入都，充武衛全軍翼長，兼統中軍。逾年卒，諡壯勤，予建祠。俊好舞刀，所部衣幟皆白色，時稱「雪張」雲。

夏辛酉

辛酉，字庚堂，籍山東鄆城。初從僧格林沁討捻。宗棠西征，從討陝回，積勳至守備。攻金積，裹創力戰，稱驍果。規肅州，充前鋒，拔塔爾灣、黃草壩，關內大定。數遷至游擊。師出關，下阜康，襲黃田，破古牧，無役不從。進規南路，攻托克遜。彥虎子小虎殊死守，師行不得志，獨辛酉率遊軍數戰，略有斬擒。達坂之役，與餘虎恩輕騎先涉，列城左山岡。比回覺，悉力轟拒，師少卻。辛酉斬先退者數人，乃止，卒大破之。遷副將，賜號振勇巴圖魯。

從錦棠复庫車，至拜城，履冰抵上銅廠。回出盪，辛酉躍馬徑前，生擒貂衣賊一人。回驚走，遂下阿克蘇。是時，帕夏奔葉爾羌，彥虎奔烏什。錦棠專力討彥虎，令俊進擊，辛酉自西會之。濟胡馬納克河，行戈壁八十里，破寇什城東，城拔，擢總兵，易勇號霍伽春。南疆平，賞黃馬褂。逸寇犯三台，辛酉隱勁騎衝殼罕山，誘之出。伏起，短兵接，斬其酋賽屹塔黑振江。俄而安酋阿里達什寇邊，從錦棠出屯玉都巴什。辛酉率二百騎為前驅，怒馬陷陣，斬執旗賊，奪其旗以歸。寇大潰，追至畢勒套格，殺其​​黨且盡。西陲告寧，乞歸養。甲午之役，率師鎮登州，即於軍前授廣西右江鎮，治軍如故。尋徙鎮登州。拳亂作，充武衛軍先鋒左翼長，從李秉衡禦敵，未戰而潰。後除雲南提督，未到官，卒，卹如製。

金運昌

金運昌，字景亭，安徽盱眙人。少孤，遭寇亂，總兵郭寶昌之母曹氏撫之，從姓郭。既長，入貲為守備。從寶昌徵發、捻，積勳至游擊。論河防功，賜號勉勇巴圖魯。平畿南，擢總兵，晉勇號鏗僧額。西捻平，遷提督，復姓金氏。從寶昌卓勝軍還陝。同治八年，寶昌創發，運昌代領其眾，調防綏德。

時湘軍已剿金積堡，運昌自清澗至，分所部略其西北，毀長牆。馬化隆勢蹙，遣黨擾北山，冀斷湘軍糧運。一自河西道葉升堡，屬劉松山；一自山西道花定，屬運昌：並達靈州。回既陷定邊，運昌所部多南人，雜食青稞、高粱，患腹病。左宗棠調寶昌來援，以河防不能赴。是時，陝回陳林、禹彥祿等十三營，益以本地土回，號稱十餘萬，卓勝軍孤立其間，幾無日不戰。

明年正月，軍益飢疲，至殺馬為食。回且決渠灌我壘，會風濤大作，運昌晝夜立水中，激厲將士，列椿囊土御之，回不得逞。適劉錦棠等越渠橫出，回大潰。因議夾河築壘護餉道，兩日壘成，回至，運昌戰卻之。湘軍開溝築堤以防水，運昌壁近棗園。冰忽解，回乃憑秦渠設卡，運昌越渠擊之，回收入堡。越二日，堡回悉眾出，騎寇趨板橋，步寇決渠水南下。運昌軍阻水，錦棠分三路泅水與合，並力轟潰其眾。未幾，回復運磚石築卡於北，環以長堤，欲引馬連水以困我。運昌亟令軍士攜鋤錨，夷其卡而還。四月，陳林率眾出花定掠食。運昌使提督王鳳鳴御之，敗之磚井鎮。同時葉升堡道亦通，軍威復振。七月，克馬家兩寨。值新麥熟，運昌與錦棠分刈，並糜粟割之。回來爭，輒敗走。遂築壘蔡家橋。橋跨秦渠，內設卡，外障水，馬化隆前所為阻遏官軍者也。至是決水反灌，破壘三、卡十有一，乘勢下秦壩關，逼東關。議掘壕築牆久困之，與錦棠分段興工。三日畢乃事，遣兵分守之，遂合金積圍。日咯血數次，戰不少休。陳林降，運昌以西林、河州未下，宜稍示寬大。強者編籍，弱者就糧，群回多乞款。馬化隆勢蹙，亦束首歸命。於是寧、靈悉定，論功賞黃馬褂。

駐纏金，平甘回馬勝福亂，晉頭品服。徙駐包頭，數請於宗棠，願西征。光緒二年，宗棠請敕淮勇出關助剿，報可。明年夏，行抵烏魯木齊，命署提督，越二年，實授。口外經喪亂後，戶口減耗。運昌興水利，課農桑，建橋樑，皆割俸自任之。其斥巨款賑畿菑，實秉義母郭曹氏命。李鴻章為請於朝，特建坊旌異之。十一年，謝病歸。逾年卒，卹如製，入祀卓勝軍昭忠祠。妾王氏、馬氏、張氏，先後仰藥殉節，皆獲旌。

黃萬鵬

黃萬鵬，字搏九，湖南寧鄉人，本籍善化。初從曾國荃援贛、皖，積勳至都司。從克江寧，歷遷總兵，賜號力勇巴圖魯。捻入鄂，犯德安，萬鵬馳救，大敗之，又破之安陸。會師新洲，於是夾擊，大破虜，擢提督。

左宗棠西征，調赴陝，署漢中鎮總兵。同治十一年，從攻西寧，抵碾伯，戰硤口，回潰走，圍解。明年，從劉錦棠克向陽堡，進圍大通，降之。選降眾立旌善五旗，馬隊屬萬鵬領之，隨攻肅州。事寧，賜頭品服。十三年，河州閃殿臣复叛，萬鵬率崔偉等進擊，敗之城南二十里鋪。寇竄賈家集，官軍攻弗克，萬鵬從姚家嶺馳下合攻，燔其堡，更勇號為伯奇。

光緒二年，出關。時土回馬明據古牧，白彥虎聞官軍至，自紅廟子與合師，夜襲黃田。旦日，聞古牧角聲起，萬鵬與餘虎恩馳擊寇騎卻之，語詳餘虎恩傳。烏魯木齊諸城既复，追至池墩而還。捷入，賞黃馬褂。北路略定，逸寇多亡匿東南山谷。萬鵬復與虎恩取道大小鹽池墩至柴窩，略有斬擒。八月，金順攻瑪納斯南城弗勝，錦棠檄萬鵬助擊。掘隧以攻，寇死拒，矢貫萬鵬臂，拔之，更疾戰，與諸軍大破之。

三年，攻克達坂，乘勝取托克遜。至小草湖，遇伏，圍萬鵬數匝。萬鵬率隊盪決，所向披靡。錦棠軍繼至，寇大潰，詔予雲騎尉世職。是役，帕夏知不免，飲藥死，彥虎遂奔開都河西岸。七月。師至曲惠，錦棠自向開都河，而令萬鵬道烏沙塔拉傍博斯騰淖爾西行，出庫爾勒之背。彥虎懾軍威，已先期遁。诇知脅纏回走布古爾，亟​​行四百里追及之，戰良久，大敗其眾。九月，馳抵托和奈，再敗之，收庫車，進駐拜城。履冰夜行至銅廠，諸軍直搏之，寇愕走。

萬鵬長驅察爾齊克台西，斬數千級。越二日，夜抵扎木台稍憩，即引兵阿克蘇城。未至城數里，見西南塵埃坌起，會諜報彥虎走烏什，嗾安集延走葉爾羌纟圭追師。錦棠乃舍安夷，而令萬鵬專追彥虎，阻河漲不能濟。時彥虎止隔河十里許造飯，掩襲可擒也，而我師遽返，錦棠大怒，責令復進。於是萬鵬渡胡馬納克河，行戈壁八十里，獲其後隊馬有才，進拔烏什，而彥虎已走喀什矣。東四城俱下，詔改騎都尉世職。

當是時，伯克胡里據喀什攻漢城，彥虎至，助之，勢益張。守備何步雲告急，錦棠檄萬鵬道布魯特與虎恩期會喀城。萬鵬倍道應赴，緣雪山千餘裡，每以毯鋪地濟師。十一月，抵城北麻古木，虎恩亦抵城東牌素特。寇诇騎馳歸，曰：「大軍至矣！」於是二巨酋走回城北，進搗之，則又宵遁。萬鵬向西北追彥虎，至爰岌槽，與賊後隊遇，生擒偽元帥馬元，斬其副白彥龍。次日，追至恰哈瑪納，為布魯特人所阻，彥虎遂奔俄。新疆平，改授二等輕車都尉。

四年，凱旋，乞歸省。越二年，仍赴新疆治軍。南北山邊防敉平，晉頭品秩。歷權喀什回城協副將，阿克蘇、巴里坤各鎮總兵，新疆提督。又襲其叔登和世職，並為二等男爵。二十四年，徵入京，創發，卒於道。予建祠。子鉞，道員，襲爵。

餘虎恩

餘虎恩，湖南平江人。少孤貧，喜讀書。初從曾國籓討粵寇，積勳至副將。同治初，從劉松山徵捻，蹙之沙河西，擢總兵，賜號精勇巴圖魯。張總愚與回匪合，攻破金谷、銀渠，又敗之郿縣，晉提督。寇自宜川渡河，陷山西州縣，又從劉軍追復之，易勇號奇車博。軍獲鹿，適郭松林被圍，虎恩銳身馳救，圍解。繞道長驅，騎寇雖猋騁，遇戰輒披靡。上念陝事棘，命左宗棠舉將才，乃薦松山部將尤異者十數人，虎恩與焉，寵以頭品服，令赴陝軍。靈州既克，松山進兵板橋、蔡家橋。有頃，回敗走，虎恩騎旅突之，驟若風雨，回不得歸，下其村寨三十餘。金積平，假歸。

十一年，命募軍赴甘。劉錦棠攻西寧，虎恩率軍至陝口，週覽形勢。寇出拒，被困，卒擊卻之。錦棠覘回勢盛，赴平戎驛造橋濟湟，自督師築壘北岸，令虎恩築南岸。未成，馬營灣寇突至，虎恩轟擊之，錦棠亦敗湟北寇，於是西寧告寧。論功，賞黃馬褂。隨攻肅州，軍南門，與諸將討平之，除陝安鎮總兵。

光緒二年，從出關。宗棠慮戈壁糧運艱阻，虎恩請身任之，乃絕幕而西。抵哈密，取餘糧，逾天山，遞送巴里坤古城。邊既實，襲黃田，破其卡。忽古牧寇壓師而陣，虎恩亟自山馳下，與寇騎戰良久，會董福祥軍助擊中路，寇大潰，遂合圍。帕夏遣悍黨來援，虎恩率騎旅列山岡，嚴陣以待。复麾軍截其歸路，斬關直入，城拔。度烏垣，寇且他遁，以次下烏魯木齊、迪化及偽王城，予雲騎尉世職。

明年，踰嶺而南，從錦棠趨柴窩，去達坂二十里。夜初鼓，虎恩率騎旅九營，銜枚疾走。大通哈引湖水衛城，泥深及骭。虎恩所部掠淖進，依山為陣，斬寇諜十餘騎，回方臥，未覺也，平旦始大驚，悉眾出，據險轟拒。師屹立不動，海古拉援至，虎恩又截之隘口，援騎返奔，追逐數里，斬百餘級。虎恩策城回盼援不至，必遁，預隱兵以待，寇出悉就擒。達坂复，乘勢下托克遜，予騎都尉世職。

踰月，規南路，師次曲惠，虎恩取道烏沙塔拉入庫爾勒城，地闃無人，食且盡，乃掘窖糧數万石濟師。遂與諸將下庫車，凡六日馳九百里。已而喀什噶爾告急，錦棠令虎恩自巴爾楚取中路為正兵，黃萬鵬自烏什道布魯特為奇兵，仍歸虎恩節度。師抵巴爾楚，會天寒，冰雪凝冽，而喀城警報且日至。乃兼程應赴，軍士人人自奮，各以俘白酋取首功為利。日中，虎恩至城東牌素特，夜半時抵喀什漢城下，左右止百餘騎從，乃整兵以俟。平明，步兵至，寇騎開城出盪，虎恩率眾大戰，刺殺回酋王元林，會萬鵬亦至，復其城。虎恩西追伯克胡里，令桂錫楨率騎旅自間道疾馳，而自率步旅繼之，前後夾擊，生擒余小虎、馬元於陣。繼复獲金相印父子，相印者，引安集延侵占南路也。於是新疆南路平。降敕褒嘉，改予一等輕車都尉。歷駐烏什、葉爾羌、和闐，赴本官。

十一年，謝病歸。越六年，出統湘軍，駐岳州，以能捕盜名，並二世職為二等男爵。二十六年，授喀什噶爾提督，未上，留統武衛中軍十營。拳亂起，諸將多崇奉之，獨虎恩則否。福祥攻使館，虎恩與論事榮祿前，謂遍觀諸軍，實不足敵外人。福祥大怒，欲殺虎恩，榮祿以身翼蔽之，乃免。令出防獲鹿，未幾，仍還湘。三十一年，創發，卒於家。卹如製，附祀宗棠、松山祠。

桂錫楨

桂錫楨，山東曲阜人。從軍討捻，數遷至游擊。咸豐十一年，張總愚領餘眾與陳大喜合，勢張甚。錫楨追至河間，裹創力戰，寇大敗，錫楨名始著。同治七年，從左宗棠徵陝回，數獲勝，檄守同官。明年，提督高連升屯宜君，親兵丁玉龍匪首也，構回為亂，夜圍營帳，戕統帥。錫楨聞警，亟自同官馳援，擊卻之，复追剿金鎖關、米子窯。會楚軍將丁賢發等至，拘玉龍誅之，城獲全，遷參將。從克固原三營，斬其酋楊文治，進扼中衛四百戶。回酋馬光明自固原東北入同心城，復大敗之。又降元城回海生春。

十年，規河州，錫楨自中衛、靖遠南搜會寧遊匪。亡何，肅州降回叛，甘、涼戒嚴，錫楨遂還軍肅州。明年，略東關，克其大卡一，寇出拒，擊退之。先是肅回敗，倚硃家堡、黃草壩、塔爾灣、文殊山各堡，互犄角，誓死守，徐佔彪攻弗克，至是誘之出，錫楨隱卒深林，俟寇過半，橫截而出，諸軍繼之，寇大潰。肅州西南墩堡悉平。進屯沙子壩，去肅城三里，肅回啟南門出盪，錫楨率騎旅突陣，回奔入城。諸軍衝殺，連克四壩、十一堡，東面寇壘亦盡，賜號精勇巴圖魯。

十二年，從出關，錫楨率四百騎歸額爾慶額節度，進古城。光緒二年，攻阜康。宗棠慮寇北竄，令錫楨扼沙山、馬橋備要擊。尋會諸軍复烏魯木齊，北路略定，唯瑪納斯南城久未下。宗棠以劉錦棠軍單，檄錫楨助擊，與諸軍轟潰之，斬其酋韓金農，更勇號業普肯，擢總兵。進規南路，三年，從錦棠攻克達坂，乘勝复吐魯番，晉提督。規喀什噶爾，錫楨統馬步二千餘人，自阿克蘇取道巴爾楚，克瑪納巴什，直抵喀城東牌素特。會黃萬鵬軍亦至麻古木，彥虎與伯克胡里潰逃，遂復西四城。論功，賞黃馬褂。回疆告寧，晉頭品秩，加賜呢鏗額勇號。五年，乞歸葬親，道陝，創發，逾歲卒。宣統改元，巡撫恩壽狀其績以上，予優恤。

方友升

方友升，湖南長沙人。咸豐末，從軍剿川寇，積勳至守備。克太平，力戰，砲彈洞 L6，繇是以饒勇名。同治七年，討陝回，克鳳翔、岐山，嘗從行，有所衝陷。入關隴，隸劉松山麾下。金積堡之役，師失利。會友升購馬張家口，逮歸，無收馬者，或勸之去，弗聽。驅馬數千入左宗棠軍，宗棠大器之，乃編所購馬為西征靖營隊，囑領之，遣赴河州，攻剿三甲集、太子寺。

十一年，會攻肅州，其關城阻壕，壕深三四丈，古所謂酒泉也。徐佔彪乘回懈，逾壕進攻。友升先登，諸軍蟻附上，奪東關，回入城死守。佔彪築城南二卡，回來爭，友升率騎旅下馬巷戰，彈貫脛及脊骨，創甚，猶大呼殺賊，水漿不入者七日，眾感奮，克之。捷入，晉副將，賜號哈豐阿巴圖魯。十三年，從克巴燕戎格，署鎮夷營游擊，自是別為一軍，幟色黃。每戰從後擊殺，當者輒靡，寇見黃旗隊，輒相戒無犯雲。

光緒改元，關隴平，擢總兵，從劉錦棠出關。三年，攻克達坂、托克遜，進复吐魯番，晉提督。以次下阿克蘇、烏什、庫車及天山南北二路。論功，賞黃馬褂，賜頭品秩。五年，安集延、布魯特寇邊，徑抵烏魯克恰提。友升先進烏帕爾覘虛實。越數日，報寇騎已入烏帕拉特。獲寇諜，訊知其乘夜襲營，諸軍備往擊，大破之。友升與楊金龍分左右入，軍士皆奮迅超躍，寇不能成陣，還遁俄羅斯。八年，入關，遭母憂歸。

十年，法越事起，出頓憑祥，進攻文淵，陷重圍，彈傷手斷筋，親軍五百止存二十七騎，卒潰圍出。朝廷宥其敗，且嘉勞之。复諒山、長慶，予世職，除廣東南韶連鎮總兵。十三年，入覲，上視傷痕，為惻然。尋解任。中日失和，領三千人北上，守山海關。拳亂作，复率師入衛，駐山西固關。二十七年，調浙江衢州鎮。設講武堂，以新法訓練其眾，並修復柘水故道，民德之。三十二年，創發，卒，卹如製。

論

論曰：初討陝回，福祥以降軍效力，名震西域，何其悍也！運昌統卓勝軍，萬鵬領旌善營，與虎恩、錫楨、友升轉戰寧、肅，皆以驍勇名，各著奇績，其勇略亦有可傳焉。其後福祥終以驕妄敗，助亂啟釁，竟免顯戮，豈非幸歟？

清史稿卷四百五十六（EPUB原题：巻456）

清史稿卷四百五十六列傳二百四十三

馬如龍

馬如龍，雲南建水人，本名現，回中世族。以勇聞。咸豐間，滇回俶擾，如龍以武生起澂江，自立為偽帥。時杜文秀僭號大理，如龍遣使與通，授以偽職，不受，始有郄。遂據有新興、昆陽、晉寧、呈貢、嵩明、羅次、易門、富民，入寇省城，勢駸盛。同治元年，巡撫徐之銘复主撫議，提督林自清臨陣宣播朝威，招之歸款，如龍自稱三世效忠，願反正。岑毓英單騎往諭，如龍益心折，與盟南門外，悉反侵地。朝旨破格授如龍總兵，楊振鵬等分署六營武職。

是時，臨安獨撓撫局，如龍怒，率師鼓行而南，戰失利，署臨元參將梁士美奪其旗鼓，如龍被創，僕，左右負以奔。總督潘鐸嚴檄其撤兵，如龍阻於士美軍，弗能達。明年，授鶴麗鎮。會回弁馬榮據省城，鐸被害。如龍聞警，即致書士美，約共釋私仇，雪公憤，士美許諾，期相見臨安城下。如龍貽士美洋槍，士美亦選勁勇助如龍。如龍乃星夜旋軍，與毓英共擊之，斬馬士麟、馬有才於陣，榮宵遁，遂代自清署提督。武定陷，如龍遣參將馬青雲等馳援，守備夏毓秀先登，克之，連复十餘城。文秀聞而忌之，致書馬德新，痛斥如龍自殊同教。如龍亦遍馳書迤西回民，歷數文秀狂悖及德新不諳大義，勸勿為所惑。德新入省，申割地媾和議，如龍力止之，事遂寢。其秋，攻克尋甸，擒馬榮，解省伏誅。毓英攻曲靖，回懼，願執馬聯昇以獻，乞貸死，如龍馳至軍前，力為請命，許之，剖榮屍祭鐸。迤東平，詔加提督銜，賜號效勇巴圖魯。

五年，命主迤西軍事，圖大理。以振鵬攻賓川，副將李惟述攻鎮南，昭通鎮總兵楊盛宗取道四川攻永北，署騰越鎮田仲興攻蒙化，護普洱鎮李錦文攻威遠，並受如龍節度。六年，如龍軍次祿豐，適大理回入前場關，遣總兵哈國安、副將楊先芝大破之。振鵬性陰鷙，不甘為如龍下，至是聞勞崇光卒，叛志遂決；而國安、先芝亦懷二心，日與寇使往還，軍心乃解體。無何，楚雄、大姚相繼告警。時如龍駐定遠，軍數夜驚。群目或擁兵觀望，或臨陣先奔，或竟為寇充鄉導。如龍知勢已去，乃稱疾還省，自是文秀遂輕視如龍矣。

七年，大舉犯省城，如龍以回練不足恃，乃專倚漢兵守城，斥私財三萬金、米三千石濟軍。晨夜登陴守，擊寇梁家河，破之，寇稍卻。初，振鵬之叛也，約國安等為內應，至是國安謀刺如龍，事覺，誘誅之。先芝等頗自危，會如龍出大西門擊寇，戰方酣，先芝等遂倒戈回刃，如龍幾不免，亟馳入益兵禦守。於是馬世德、馬文照、馬葵等相率叛歸文秀，偪南城，據江右館，人心大震。適惟述、馬忠援師至，勸其與毓英協力，如龍然之，踵軍門上謁。毓英推誠慰勞，勗以報國，如龍益用命。俄而文秀遣悍黨數万出賓川，如龍分部兵二千御之。武定附省，回久閉門不戰，突出奪大虹山二壘，如龍親擊之，拔其一。毓英攻澂江，馬自新率眾往援，未至，如龍诇知之，遣馬興勤馳入鐍兮，計斬自新，外援頓絕。澂江既下，又分兵攻城外賀家村、小魚村、下普坪，並克之。

八年，與毓英攻江右館，寇轟拒，洞穿如龍甲，卒大破之。先後連克武定、羅次，更勇號法什尚阿。已而澂江再陷，城外寇勢复熾。毓英攻城南巨壘，如龍方臥病，聞槍砲聲，力疾赴前敵，攻克五花寺、羊神廟，乘勝偪江右館，如龍先登，彈中腹，踣地，舁之歸。毓英上聞，賜內府丹藥，予實授。復與毓英分軍攻安寧各隘，扼寇歸路。群回益蹙，其酋段成功、蔡廷棟先獻款。如龍扶病出城，與毓英嚴兵以待，成功等率五千人伏地請罪，南關告寧，遣兵攻克西壩。時毓英克江右館，俘虜多，如龍躬詣寇營，勒回自相斬獻，省城圍始解。餘匪併入土堆。師攻昆陽亟，回酋赴省乞撫。振鵬畏誅，猶嵎負。如龍渡滇池至，遣將執悍目馬似良，陰散其枝黨。聲某日還，振鵬出送，捕治之，昆陽平。毓英攻土堆，如龍率師來會，縱火攻之，省城外遂無遺寇。

九年，如龍出督新興軍，田仲興戰死，如龍亦被創，斷東溝困之，拔其城，遂統全軍赴河西擊東溝。溝分大小二寨，哈國治、馬成林分居之，並背山面田，勢險奧。逾歲，先攻小東溝，盡選河西壯勇助擊。回懼，縛國治乞降，受而誅之。進取大東溝，如龍陷陣，為槍所中，創甚，越三月小差。直抵龍門村，奮擊破之。全滇底定，賞黃馬褂。十三年，調湖南。光緒四年，創發，乞歸。

如龍性豪縱，筦雲南提篆日，惟娛聲色。巡撫賈洪詔彈之，置勿問。既閒廢，徙居四川重慶，益不自檢。每宴客，招妓侑酒，琵琶聲中輒慷慨道少年時事雲。十七年，卒，卹如製。

和耀曾

和耀曾，雲南麗江人。父鑑，大理城守營都司。咸豐二年，太和回謀亂，往覘之，被殺。詔贈雲騎尉世職，耀曾襲，矢復仇，毀家募士。與賓川廩生董文蘭會師洱河，兩克大理及鄧川、上關，以義勇著，遠近爭歸附。楊玉科、張潤並隸麾下，後皆為名將。總督吳振棫薦其才，署中營守備。

十年，權維西協左營都司。明年，大理回來犯，敗之於橋頭。已而祿豐、昆陽陷，复率把總高聯甲戰石鼓，大破之。乘勝攻克麗江，留土弁王天爵駐守，而自引兵規鶴慶。寇乘隙再陷麗城，耀曾軍失利，退守石鼓。同治元年，再克之，遷參將。徙頓曲靖，夷卡郎寇巢，略昭通，戰公​​雞山、龍洞，師弗勝。與護昭通鎮楊盛宗往援，斬其酋所朝昇，遷副將，徙守富平。八年，城陷，褫職逮問。尋以克楚雄、祿豐，貸勿治，留軍自贖。十年，克澂江，复官。明年，攻迤西，連破蒙化、趙州、上下關，於是大理籓籬盡失。是冬，穴地道轟其城，拔之。又明年，取大小圍埂。積勳晉記名總兵，賜號達春巴圖魯。自是與玉科定錫臘，下順寧，破雲州，擢提督。進克小猛統，大吏以叛產予其殘廢部伍，固辭弗獲，乃斥家財遣之歸，而以其地佐書院餐錢及賓興費，並選開敏子弟集廨宇，延師課讀。又與李惟述克騰越。全滇平，賞黃馬褂，檄署永昌協。

永昌自遭喪亂，比戶凋殘。耀曾至，撫流亡，除苛擾，革姦暴，教之治生，民漸復業。時烏索賊柳映蒼复叛，奉檄與總兵徐聯魁等會擊。十三年，克之，以次削平土司諸地。光緒二年，參將蘇開先誘練軍譁變，據騰越。王道士與合，順、雲豪姦悍卒乘機竊發，永昌練目李朝應之，掠施甸，迤西大擾。岑毓英以耀曾諳究邊情，奏署騰越總兵。耀曾為固本計，先赴永昌，調團守隘，率師追討，擊潰李朝，餘黨悉平。總督劉長佑謂其不即至，劾之，鐫二級；論克順、雲功，免議，權漢中鎮總兵。

六年，詔各省督撫舉將才，毓英以耀曾應，擢授鎮遠鎮。居鎮十六年，節虛糜，贍儲積，為置營田，建兵房，制器械，軍政大治。復以其餘設義塾，平道路，勸農桑，士議謂有儒將風。二十三年，卒。民感其德，請附祀毓英祠，麗江亦建祠致祭焉。

楊玉科

楊玉科，字云階，寄籍麗江。其先居湖南善化，既貴，還本籍。同治初，從和耀曾討回。岑毓英徵曲靖，識拔之，命領百人為前鋒，積功至守備。四年，署維西協。李祖裕叛，殺把總陳聰。毓英慮生變，檄玉科代之。玉科至，刺殺祖裕，宣諭部眾，皆伏服，遂克麗江、鶴慶，繇是顯名。

俄而杜文秀來援，擁眾可二十萬。玉科所部止數千人，屢戰弗勝。二城复陷，玉科潰圍出走永北。六年，從克鎮雄，長驅豬供箐、海馬姑，與有功，敘游擊。七年，西寇環偪省城，玉科繞四川會理，間道襲元謀、馬街，規武祿，抄其後，克之，進平羅次。八年，平柯渡、可郎，遷副將，賜號勵勇巴圖魯。乘勝規嵩明，下尋甸。毓英奏令主三姚軍事，連復大姚、浪鄧。省城圍解，擢總兵。明年，破姚州土城，被巨創。益開地道三十餘穴，雷發，北城陷，遂拔，擒偽將馬金保、藍平貴。三姚平，擢提督，易勇號瑚松額。無何，州西警，復令主大理、麗江軍事，發全師速援賓、鄧，遂敗寇雲南驛。其冬，克長邑村，進規鍊鐵，擒偽都督楊占鵬。於是大理北路定，權開化鎮總兵。

十年春，克賓川。初，永昌之陷也，玉科為偽將馬雙元所得，見其人可用，勸歸命，與訂交，囑異時得志相援手，縱之歸。至是約為內應，克之，署提督。攻大理小關，邑寇詐降，設座禮拜寺，約玉科往。比入，心動，命移座；動如故，命再移，有間，地雷發，得不死。玉科怒，手刃四人，雙元銳身護之出，竟復其地。

逾歲，連下漾濞、趙州，進規大理。其地東臨洱海，西倚蒼山，自文秀竊據，內築土垣，包偽禁城其中。玉科掘隧以攻，轟潰東南城，諸軍蹈隙入。寇死拒，复窖地雷破之。頓蓮花池，益師五千環攻城。文秀開壁出盪，親擊之。敗退，飲毒不即死，其黨蔡廷棟舁以獻，氣息僅屬，割其首解送省城。毓英至，廷棟佯乞款，陰埋地雷於行館，迎玉科。玉科諾之，潛至偽府，據砲樓大呼，兵士爭血戰。毓英隱卒城外，度玉科已達，乘夜梯登。兩軍既合，巷戰竟日，寇披卻，越數日，奪門走。克偽都，獲文秀家屬及廷棟等百三十人。捷入，賞黃馬褂，予騎都尉世職。十二年，克錫臘、順寧，移師協取雲州，再予一騎都尉。全滇告寧，改一等輕車都尉。明年，入覲，垂詢滇池戰狀，視傷痕惻然。光緒改元，還署任，賜頭品服，晉錫二等男。

是時，滇邊野夷殺英官馬嘉理，英公使訴於朝，朝旨趣捕急。玉科搜獲而通凹、臘都等十五人，钅巢送省城伏誅。讞定，會鄧川羅洪昌謀亂，襲州城，遂移師馬甲邑，克東山，擒渠率。二年，移廣西右江鎮。創發，乞解職，疏甫上，適蘇開先陷騰越，勢岌岌。玉科力疾視師，不百日悉平之，被賞賚。三年，徙廣東高州鎮。六年，署陸路提督，坐其侄汝楫仇殺知府孔昭鈖，鐫三級。尋复。

十年，法越事起，率師出關，扼觀音橋，法軍至，設三伏敗之。聞谷松警，亟往援，而敵已乘虛入，數戰皆利。明年，法以重兵入關，教民應於內。玉科曰：「吾百戰餘生，今得死所矣！」開關搦戰，中砲亡，諸軍皆潰，至無人收其屍。李秉衡蒞關，乃歸其喪，妻牛氏殉焉。追贈太子少保，諡武愍，予大理、鎮南關建祠。毓英所部多驍將，玉科外，首推李惟述。

惟述起錦江紳團，嘗與和耀曾施方略，謀所以綴寇，故省城獲保無事。逮馬榮敗，回眾走城外，猶留頓弗去，毓英患之，召惟述計誅其悍將。悍將故暱惟述，一日，天鄉明，惟述率千人入其壁，悍將方沐，詰所來。惟述曰：「奉上官檄討野夷，不識路徑，故來問。」悍將指畫以示，惟述從其背擊殺之，大呼曰：「為兵者出前門，從逆者出後門！」回眾驚散，省城遂無寇踪。累勳至都司，補鶴麗鎮游擊。克楚雄，遷參將，署維西協。與經歷鍾念祖分攻廣通、南安，下之，補順雲協，署開化鎮總兵，仍留駐其地。無何，寇湧至，城再陷。惟述慮殘民，佯議和，卒以計脫歸，坐免。

是時，省城复震，馬如龍專倚漢兵守城。惟述分領其眾，內詰姦宄，外禦強敵，省城復安。論功，復故官。從毓英攻楊林，寇敗潰，然猶堅守小偏橋、十里鋪，冀斷我糧餽。惟述乘勝克一撮纓、蕭家山，又與岑毓寶攻克石虎岡，運道始達。進平羅次，复楚雄，軍勢大振。已而州西又告急。毓英謂西軍弛律，咎在諸將不和，乃以大理、麗江軍事屬玉科，而屬惟述以雲、蒙、趙。惟述遂攻克鎮南，鎮南為大理屏蔽，寇以全力死守，至是拔之，寇益蹙。上念其苦戰，賜珍物。

迤西用兵，頻歲饑嗛。先是，惟述遣軍攻雲南，久弗克，彌渡亦旋得旋失。嗣與玉科謀，乃檄諸軍毋浪戰，期秋穫整軍。屆期果大破雲南驛，分兵略彌渡，並克之。又與玉科會軍蒙、趙。杜文秀者，故永昌累，初匿大小圍埂。其據大理也，圍埂回實助之。玉科圖取大理，惟述亦統兵克大圍埂，而小圍埂猶據壁自保。逾歲，轟克之，檄署騰越鎮，收其地。進攻烏索，未下，遭憂歸，不復出。久之，卒於家。

初，玉科嘗殺仇，持其首謁毓英，意詰責即為變。毓英笑勿問，且善撫之。惟述性戇直，業騾馬，初不知希榮貴。及奉上賞白玉搬指，適與指合，乃驚嘆天子聖神，益效忠無貳志。所設市肆，悉以「巴圖魯」號名之，其榮幸朝命如此。平滇，楊、李功為多，而玉科用兵，則尤神於出沒雲。

蔡標

蔡標，字錦堂，貴州威寧人。家貧，落魄無以自資，入滇，設湯餅肆宜良。以膽略稱。久之，充練目。從岑毓英軍克宜良、路南，補把總。同治二年，馬榮據省城，毓英堅守籓署，誓與城存亡。標領死士數十人潛至，叩門入，毓英驚喜。標問：「有軍械否？」曰：「有。」標曰：「寡不敵眾，奈何？當為公募兵！」遂往宜良、路南鳩集舊部，得千人，毓英賴以成軍。籓署獲全，標之力也。及馬如龍至，標率效力戰，榮敗走。從征迤東西，連下十餘城，進規曲靖。寇襲潘文元營，標率三百人頓陶家屯扼後路。張保和蹙寇至海壩，標分兵要之，寇潰入城。克曲靖，遷守備，賞花翎。

五年，毓英西征，標引兵從。時鎮雄降寇复叛，漆維新據子山，李開甲據磺山。毓英策先攻角奎，令標為前驅。抵雄塊，寇出拒，大破之，連拔二山，斬二逆。明年，從攻豬供箐，與諸將直搗中堅，下之。移師海馬姑，奪紅岩、尖山，乘勝薄其柵。標賈勇先登，諸軍鼓譟繼進，擒渠率。凱旋，擢游擊。七年，署鎮雄營參將。會杜文秀偪省垣，標出宜良、湯池，略七甸。未幾，武定、祿勸連告警，復與楊國發攻富民，綴寇勢。寇攻楊林亟，標往援，連破小街、白龍橋巨壘。壘甫得，旋复失，勢益熾。標入自長坡，寇殊死戰，不可敗。翼日，自石子河逾文筆山而下，佯北，誘寇入，攻克東山寺，盡夷楊林寇壘。八年春，援師宗，攻破洛紅甸、豆溫鄉，拔其城。於是嵩明、富民相繼收復，省城始安。

明年，威寧陳大桿據紅崖，楊紹貴等據香爐山，四出剽奪。標越境助擊，誘執陳酋，钅巢送州城；吳奇忠亦破香爐山。事寧，擢標總兵。十一年，諸軍環攻大理偽城，標略其南，力戰一晝夜，克之。南門寇欲竄下關，標復自城追出截擊之，無倖免者，晉提督。十二年，移攻雲州，抵猛朗，望見寇壁堅緻，標曰：「此宜先絕外援也！」乃遣陸純綱等扼邦蓋、丙弄，而自率師克猛朗，殲其酋丁雁甲。論功，賞黃馬褂，檄署鶴麗鎮總兵。全師抵城下，標攻北門，段瑞梅等自東南梯而下，轟擊之，盡殪。又先後平永北、賓川妖匪，騰越、烏索降匪，開化、大窩子竄匪，更勇號額爾克。光緒二年，入覲，道貴州，毓英留統威寧練軍，扼守要隘。已，復平梵淨山餘匪、桐梓會匪、湖南董倒寨回匪。

七年，毓英移撫福建，標率滇軍渡台，詔補雲南開化鎮，仍駐台北。逾歲，赴本官。十年，法越事起，標募舊部出關，宣光、臨洮數戰皆利。其守富良江，遍掘地營，法砲不能中，岑軍駐河內者遂不為所窺。著有地營圖說，甚明晰。十三年，署雲南提督。毓英檄治倮黑山軍事，標率師前進，效力合攻，夷緣江百數十壘，誅其魁張春發，拓地千五百里。二十年，錄平永北夷匪、廣南游匪功，賞雙眼花翎、頭品服。越六年，再入覲。會兩宮西幸，即赴行在，隨扈入陝。抵西安，廷旨命招舊部。尋坐約束不嚴褫職，詔念前功，予留任。明年，還滇，以所部罷弱，解遣之，釋處分。三十一年，徙廣東瓊州鎮。次年，卒。附祀毓英祠，予威寧建祠。

〈附〉 段瑞梅

瑞梅，字春堂，籍劍川。有勇略，年十六從軍，隸毓英麾下，戰常陷堅。攻豬供箐、柯渡、大理，並冒險進。歷龍陵營參將，維西、永昌協副將。同治十三年，入覲，賞黃馬褂，予雲騎尉世職，擢記名提督。尋署騰越鎮總兵。光緒間，以邊兵亂，城陷，隨復之。後卒於官。

夏毓秀

夏毓秀，字瑯溪，雲南昆明人。少以義勇著。滇回亂，以堡長從軍，充選鋒。昆明被圍久，糧餽阻絕，道殣相望。毓秀率團勇助擊，運道始通，補千總。師克路南、祿豐，積勳至守備。

同治二年，岑毓英引兵西，遣毓秀略富民，擒其酋馬富，富，馬榮弟也。乘勝克嵩明、陸涼、武定，署參將。毓英慮元謀回撓後路，使毓秀要之。攻克附城巨壘，偪攻縣城，截其糧路，寇患飢乏，棄城走，進复馬街。三年，回酋李芳園陷白井，擊卻之。規曲靖，師屢失利。毓秀至，寇狃數勝，易視之，且登城作謾語。毓秀憤甚，率死士先登，疾擊之，寇大潰，合兵下霑益、馬龍。明年，補提標右營游擊，統領四十八堡民兵。七年，西寇陷祿豐，毓秀敗績，退安寧，分兵扼腰站、祿。逾歲，寇湧至，再敗，毓秀退入省城，坐免官。已而寇大舉分道入，馬如龍出大西門御之，參將楊先芝等倒戈相鄉，毓秀被重創。又明年，攻楊林，擊破十里鋪，复官。毓英規安寧，毓秀自蓖郎繞出碧雞關下，潛師襲大小普坪，克之。進取獨樹鋪，會岑毓寶復其城。九年，論克廣通、南安功，遷副將。

十年，攻東溝，寇出拒，敗之，師深入，毓秀陷重圍，迳路危 C7，棄馬步戰，身受十數刃。如龍馳救，舁歸壁，暈眩死，有間蘇，將校環泣，毓秀慨然曰：「丈夫以身許國，馬革裹屍，固大快事！奚悲為？」聞者莫不感奮。創小差，整軍復進，卒夷寇壘，擢總兵，賜號利勇巴圖魯。移攻雲州，寇築碉環城誓死守，師久攻不下。毓秀先分兵奪碉，孤城危棘，寇無固志，遂拔之，以次復騰越及大小猛統。十三年，入覲，上垂視傷痕，慰勞備至，益感激願用命。會創發，乞歸。

光緒二年，赴四川，統領省標十營。七年，松潘番蠢動，數擾邊，命署總兵治之。既至，擒首惡，撫良懦，番民以安。其地固荒服，設學額百餘年，多為他邑人所佔，謳誦益寂寥。毓秀方夷大難，即選聰穎子弟入署讀書，斥私財建書院，廣延名宿，崇化勵賢，至是始聞弦歌聲。九年，實授。蒞鎮十載，培堤岸，濬溝洫，儲倉廩，士民德之，至建生祠以祀。

二十年，朝鮮亂起，日軍侵奉天。毓秀自請赴前敵，比入京而和議成。會鹿傳霖出督四川，奏毓秀自隨，於是再蒞松潘鎮任。初，甘肅循化番族拉布浪寺夙強悍，數越界侵掠。毓秀初蒞鎮，遣兵防守，安撫餘眾，而拉部擅命如故。既復任，遂率將士出關，克碉十餘，擒渠率，斬以徇諸夷。諸夷皆伏服，莫敢惕息。蜀邊寧靜，擢提督。巴塘西三岩野番數入邊，商旅苦之，號稱「夾壩」。毓秀率眾入其部落，招誘首領，宣播朝威，動以禍福利害，諸番皆束首歸命，晉頭品秩。

二十六年，授貴州提督。會拳亂作，亟統兵入衛。抵蒲州，車駕西幸，命率師駐韓侯嶺，許專摺奏事。明年，調湖北，命分所部留守太原。毓秀以三子瑞符領六營詣防，而自率全軍隨扈北上。尋移廣西。逾歲，行次廣東，總督陶模奏署陸路提督。九月，還湖北。宣統二年，創發，卒於官，諡勇恪。

毓秀性忠樸，不治家人生產。治軍數十年，布衣蔬食，見者不知其為專閫雲。

何秀林

何秀林，雲南宜良人。少從岑毓英軍，攻羅川，襲定遠，略曲靖，每戰必克，累功至守備。討豬供箐，寇悉銳出，圍攻姜飛龍前營，毓英往援，令秀林策應，於是夾擊，大破虜，復進搗中堅，擒其酋陶新春，合師剿克海馬姑，遷游擊。同治七年，西寇圍省城，從毓英自宜良七甸破大小石壟、麻苴、新村，進取大樹營。運道達，移師呈貢，敗晉寧、昆陽援賊，拔其城，遷副將，賜號效勇巴圖魯。

攻澂江，迭克要隘，​​直薄城下，城寇遁，毓英攻西北二門，秀林助之。張元林敗入城，官軍梯而登，馬忠入西門，秀林入東門，元林懼，仰藥死。澂江平，與李廷標協守楊林。八年，寇犯邑市舊縣，防軍告亟，秀林赴之，連破馬家衝、前街、邑市。會廷標亦往援馬龍，兩軍以無主將失和，寇蹈瑕入楊林。秀林聞警馳還，勵眾堅守，而都司楊桐等先潰，秀林遂陷重圍。李惟述援軍弗能至，秀林力盡，潰圍出，被巨創，退保宜良、北屯。楊林陷，坐免。秀林營員何裔韓傷重幾死，猶攜文卷以行，與秀林收集潰兵，赴省助戰，大板橋之役，與有力焉。

其秋，攻易門，與署知縣周廷獻克西門、大小龍口及黃泥堆，斷樵汲，分兵佯攻西北，誘寇出，而遣將潛襲西南。秀林督軍衝入，寇惶恐，偽乞撫，秀林弗許，卒大破之，復故官。無何，粵寇陷祿豐，秀林約練目丁同義反正。同義倒戈以應，秀林分軍奪門入，擒渠率，城遂復，晉總兵。九年，師攻澂江，秀林破城外五山巨壘，寇掘地為營，師久無功。秀林詐退，隱卒誘之，回酋馬敏功等墮其計，並殞於陣，館驛遂無遺寇，進克鐍兮，擢提督。明年，補普洱鎮總兵。

光緒十年，法越事起，從毓英出關，統三千六百人駐興化。法軍退宣光，勒兵而進，丁槐軍西南，秀林軍東南，攻大寺、大寨，破之。城內法軍開壁出盪，秀林所部中彈數十人，戰益力。法軍馳入壁，城外壘柵林立，砲台棋布。秀林數攻城，為所絓，乃開地道轟潰之，於是攻城無所阻，遂偪城而軍。十一年，法軍數万來援，劉永福軍潰。秀林遺馬維騏往救，堅守地營，敵不得逞。已而維騏亦被困，秀林至，法軍乃解去。週視各營，傷亡既眾，不獲已，退頓城下。策敵必猛攻，豫窖地雷以待。敵果至，雷發，法軍死傷枕藉。秀林乃從容集殘軍，退保同安，圖再舉。和議成，罷戍，移臨元鎮。十六年，卒。

楊國發

楊國發，雲南建水人。討雲南、貴州匪，以戰功數遷至守備。咸豐十年冬，署提督申有謀攻富民，國髮長左翼，諸生張執中導之出麥廠間道，克黃土坡、永安莊。入城，圍攻之，寇棄城走，遷都司，賜號果勇巴圖魯。明年，進剿祿豐及廣通各井，皆下之。

同治二年，從岑毓英西征，連下十餘城，直趨楚雄。國發先克古山寺、雙橋巨壘，飛炬焚之，奪東門入，城克。會大姚告警，國發領兵赴救，破援賊桃花村。合城圍，知縣硃士逵舉火應，約期啟關，大姚平。移攻鎮南，以寇援大至，檄還省。三年，權元新營參將，與諸軍拔曲靖，並復霑益、馬龍，再遷至副將。四年，廣西州土寇嘯亂，殺游擊陳萃、知縣李瑞枝，國發率師討之，斬其酋張顯，境賴以安。越三年，西寇圍楚雄亟，國發從間道入，與守將李惟述日夜鏖戰，經月餘，攻不剋，糧盡援絕，城陷。國發冒圍出，仍繞道還省。

七年，寇分路大舉，一自富民據城西北，一自安寧據城西南。毓英入援，遣國發扼楊林。俄而李芳園等悉眾來犯，勢張甚。國發告亟，毓英使蔡標赴之，與國發破小街、白龍橋。旋為寇所乘，地復失，乘勢偪城下，縛草束薪，累積如堵牆，列槍砲其上，俯擊城中，謂之「柴碼兵」，將士損折過半。國發不獲已，再告亟，請援師，毓英自將兵破之，檄國發署普洱鎮總兵，頓師桃園，接應諸路。

八年，尋甸回圍馬龍，國發至，會諸軍戰卻之。夜將半，進掩賊營，乘風縱火，熛煙張天，盡焚其壘，圍解。轉鬥逐北，連破十里鋪、小偏橋、長坡六十餘裡，遷總兵。規彌勒竹園村，馬世德構開、廣回來援，國發破之趙林寨。十年，攻雲南縣，與惟述會軍普淜，分道入，國發迭克要害。寇竄觀音寺，國發麾兵擊之，又毀七碉，直薄城下，與惟述軍合。十一年，轟裂城垣三十餘丈，相繼而登，巷戰一晝夜，拔之，留所部守其地。秋，徙鎮下關，進圍榆城，先後克大小圍埂，擢提督，賞黃馬褂，更勇號綽勒歡。

十三年，再權普洱鎮。光緒七年，毓英撫福建，國發率師駐台北。明年，還雲南。十年，從毓英援越南宣光、臨洮，每戰皆克，予優敘。二十六年，卒，附祀毓英祠，予本籍建祠。

張保和

張保和，雲南師宗人。初從岑毓英討回寇，積功至守備。同治六年，越境討豬供箐，屢獲勝。寇竄海馬姑，復與蔡標等合擊之。攻大寨，悍酋張項七死拒，保和執予以刺，墮馬，梟其首，寇氣懾，諸軍乘之，大捷，遷游擊。明年，西寇圍省城，毓英入自曲靖，遣保和為前鋒，攻克石虎岡，馳救邵甸，破之。移師楊林，迭克要害，皆揮矛衝陣，所向輒靡。寇見保和旗幟即反奔，無敢與抗者。數負重傷，裹創力戰，氣不少沮。先後攻克呈貢、晉寧、富民、嵩明，大小百餘戰，未嘗一挫。省圍解，遷副將，賜號揚勇巴圖魯，署楚雄協。

規昆陽，遣都司陳貴等自津徑取河西鄉，而自率師攻仁和街，越牆而入，手刃悍寇數人，一鼓克之，河西亦平，於是城圍合。保和揆形勢，謂宜先克海口，因勒兵以進，村民爭迎附，二十餘寨皆下，遂復州城，署開化鎮總兵。九年春，攻彌勒竹園，馬世德赴救，保和迎擊之，身先陷陣，彈貫鼻及眼，血盈面，士卒憤懣，卒大破之。連克上下壩，竹園平。赴本官，更勇號曰剛安。進取茂克，戰數捷，阿迷、大莊望風讋憚。奪後山，增築砲台，俯瞰其寨，日夜轟擊之，汲路絕。寇駭乞降，保和許之，收器械，捕惡黨，徙降回大莊。十一年，以次復田心、日者鄉。時趙發攻鐍兮未下，保和自開化馳剿。直抵馬街，破上下兩寨，徙降回新興，擢提督。十二年，論克騰越功，賞黃馬褂，授鶴麗鎮總兵。

十三年，開化大窩子土夷复叛，毓英收撫之，檄保和再蒞開化鎮任，發兵二千，責千總李瑤等戍其地。瑤等縱兵凌虐，於是土夷大憤。逾歲，光緒改元，回酋馬河圖嗾與漢民閧，保和慾樹功，與署知府姚嘉驥侈張其事，請調兵數千，發餉巨萬，剋期大舉。毓英廉得實，斥之。保和怒，乃罷戍，以失守聞。毓英遣何秀林進擊，保和诇將至，宵入燔數寨，稱克復。毓英乃罷保和。明年，調湖南永州鎮。三年，卒。

保和在滇將中以智勇著，功亦盛。其卒也，年未四十，時人惜之。

論

論曰：滇回初起，勢頗盛，自如龍反正，其氣始衰。然非有以善馭之，剿撫兼施，滇事亦未易定也。耀曾善於結士，玉科神於用兵，標等皆善攻堅；而毓秀忠樸，兵後能崇儒興學，尤稱知本，民建生祠以祀之，宜哉！

清史稿卷四百五十七（EPUB原题：巻457）

清史稿卷四百五十七

蔣東才

蔣東才，字軼眾，安徽亳州人。咸豐初，捻酋張洛行圍城，築砲台高阜，俯擊城中，東才兄遇害，憤甚，乃創義團，為官軍前驅。會城中糧盡，東才殺馬饗士，與同邑劉廷、李承先夜縋城出襲，毀之，寇遁。

四年，投豫軍，英翰器其才，俾充哨長。戰亳北，被巨創，卒擒其渠。南道團練大臣毛昶熙檄領東震營，累勳至守備。商丘寇之據金樓也，東才築土為山頓其上。寇來襲，輒敗去，縱兵乘之，遇伏，砲石雨坌。東才方解衣激戰，寇突出襲我後，東才回矛決盪，大殲其眾，寨拔。同治二年，規汝寧。夜獲邏卒，東才乃服寇裝，效口號，奪門入，諸軍踵之，夷巨壘。乘勢下南陽、息縣，又敗之商丘大周集。數遷至副將。七年，張總愚北犯，東才攻以火，殪寇千餘。又截擊任柱等黃河、徒駭間，晉總兵，賜號威勇巴圖魯，徙守運河。捻平，擢提督。明年，赴陝徵甘肅竄匪，並敗退波羅營以西馬賊，更勇號額騰額。十二年，從克肅州，賞黃馬褂。事寧，假歸。

光緒初，統領豫軍。先後疏浚賈魯河、京師內外城河。除甘肅涼州鎮總兵，仍留豫。十三年，黃水暴漲，力護鄭州以下堤工，救難民二千餘。風雨罷勞，遘疾困篤，俄卒於工次。優詔賜卹，予開封、亳州建祠。

廷既解亳圍，旋奪西境兩河口，補千總，從宋慶駐守宋集。同治間，從攻懷遠，平高丘，積功至參將。任柱等掘滎澤將圖北，又從慶迎擊。夜率壯士襲其營，寇南走，廷截之光州，誅其酋張顯。复破張總愚於饒陽、臨邑，擢總兵。西捻平，晉提督，賜號額騰依巴圖魯。八年，入陝平綏德，賜秩頭品。寧夏既寧，賞黃馬褂。光緒四年，卒於洛陽，祀亳州。

李承先

承先，字光前。少英敏，好讀明戚繼光書。亳平，赴歸德擊高州匪，拔汝寧寨，與有功。同治間，攻張岡，匪首孫葵心來援，圍承先數匝，冒圍出，裹創力戰，敗之，遷都司。進解光州圍，連敗之上蔡、祥符。守黃河，降中牟寇馮增，再遷副將。張總愚竄畿南，又從慶敗之饒陽，賜號節勇巴圖魯。長驅玉林鎮，戰良久，中矛，浴血陷陣，大捷。逐北濟陽，直蹙之黃河，晉號志勇，擢總兵。錄守運河功，晉提督。

光緒十四年，河工成，遣散夫役近數万，為奸民所惑，嘯聚硃仙鎮。提督董明禮被圍，巡撫倪文蔚議剿，承先止之曰：「用兵必有潰擾，歸、陳各屬不能安枕矣！且河工夫役數十萬，設有牽動，患更大。」乃單騎往撫，杖其前者數人，餘皆愕錯，受部勒。十七年，署河北鎮總兵，自同治八年至是凡三攝矣。尋補歸德鎮。四月，卒。亳民感之，建祠以祀。

李南華

李南華，字孟莊，安徽蒙城人。咸豐初，粵寇陷江寧，淮北捻蜂起。南華治團衛鄉里，擊捻數獲勝，累勳至守備。捻入境，率死士百人拒之，斬悍賊百餘，進討群捻，七戰皆捷，遷游擊，賜號猛勇巴圖魯。

同治改元，平澮北。先是，苗練沛霖跨有長淮，既輸款發、捻，大誅練之異己者，群練帖伏。獨南華與抗，翦除其黨，沛霖怒，遣張建猷等圍蒙。南華破之馬家店，再至再敗之，尋就撫。明年，复叛，築壘蒙城東南，斷我糧運，南華會總兵王才秀擊卻之。沛霖深塹長濠，謀久困。南華誓死守，數出戰，負重創，力疾攻之，屍山積。會糧絕，令眾潛取之以為食，一夕皆盡，寇大駴。出奇兵夜襲之，奪其輜重以歸，斬馘不可稱計。僧格林沁入城，見家食人肉，南華竟體創痕，深嘆異之。唐訓方上其功，超擢總兵。未幾，統全軍駐守懷遠。三年，徙臨淮、壽州。聞任柱入蒙境，亟還軍，而捻又竄豫，巡撫喬松年移撫陝，奏自隨。張總愚擾關中，率師馳擊之。陝事定，稱疾去。

久家居，慷慨好義，值歲饑嗛，毀家紓難，誦聲如沸焉。光緒二十四年，土寇牛世修倡亂渦陽。南華聞警，率練勇赴援，會各軍擊退之。明年，巡撫鄧華熙疏薦其才，令綜鳳、潁、六、泗團練，參皖北軍事。數獲劇盜，萑蒲斂跡。調赴豫，權河北鎮總兵，尋補福建汀州鎮。二十八年，卒。鄉人思其德，籥建蒙城專祠，報可。

其兄子得勝，佐治鄉團，亦頗力。沛霖之亂，戰常陷堅。累遷參將，賜號奮勇巴圖魯。蒙圍解，改練為軍，俾得勝領之。轉戰直、魯、蘇、豫，頗有功。克宿遷、郯城，擢總兵，補安慶協副將。直、東平，晉提督，更勇號曰剛安。移軍江寧，平土寇胡志瑞亂，仍歸於亳。十七年，卒，卹如製，附祀英翰祠。

董履高

董履高，字仰之，安徽合肥人。咸豐末，粵寇亂，治練衛鄉里。同治元年春，李鴻章治軍上海，履高隸戲下，從援北新涇、四江口。師攻常熟弗克，履高率敢死士數百先登，拔之。連克昭文。歷遷至守備。二年，從克江陰、無錫、金匱，移師浙江。時寇麕集嘉善，江、浙道梗。西塘勢險奧，寇據為嘉善犄角，殊死眾。履高率眾泅濟，直薄壘下，砲彈掠肩過，弗少顧，譟而上，手刃數悍賊，奪纛而舞，氣百倍，寇驚亂，拔西塘。旋克嘉善，江、浙師始相應。四年，師复宜興、荊溪、嘉定、溧陽，履高每戰必克。追擊金壇寇，斬馘數千，餘黨星散。五年，援湖州，破廣德，晉游擊。

鴻章徵捻，檄履高出淮城，次車橋鎮，遇寇，擊敗之。寇截淮關稅銀，一日夜馳數百里奪還。時捻酋張總愚竄陝西，任柱、賴文光竄山東，履高東西馳逐，夷阬谷，拔鹵莽，當者輒靡。捻集麻城、光山、固始間，編木為城，實土其中，燃砲俯擊，眾莫敢偪。履高率千人，夜掘隧，曳木入，衷擊之，盡殪，擢副將。事寧，假歸省親。九年，募淮軍赴晉防河，以功晉總兵。

光緒三年，蒙古草地馬賊蜂起，移師防歸化、包頭。沙漠平衍，寇騎梠疾，日嘗數遇，以寡擊眾，月餘，討平之。母憂去。五年，起署潯州協副將。鬱林大竹根故盜藪，官軍莫能製。履高至，潛易裝诇其地，選勁卒數百，距寇巢十里外而軍，佯示怯，寇易之，不戒備。忽大風雨，履高銳師宵加之，擊殺數百人，寇奔遁。

九年，法越肇釁，移頓南寧、龍州備策應。明年，再署潯州協。思恩革生莫夢弼構苗匪，廣、黔各匪，據五崗以叛。五月，深入苗疆，擒夢弼誅之，事遂定。擢提督，賜號奇車伯巴圖魯。調署新太協，仍駐龍州。十月，徙屯枚，與法軍血戰數晝夜，左足中砲幾斷，當軸遽易之，諒山遂陷。年餘，創平，除慶遠協。尋謝病歸。十五年，補廣西左江鎮總兵，嚴軍紀，能捕劇盜，鄉民感之，為立主生祀焉。

二十五年，調直隸正定。時拳民始萌蘗，月朔望說法愚民。履高督兵擒其渠，繩以法，餘皆股栗，匪卒不敢入境。明年，畿輔大亂，獨正定晏然。歷江蘇淮揚鎮、貴州安義鎮，袁世凱疏留北洋練軍。三十一年，除壽春鎮。淮流盛漲，城不沒者數尺。履高晨夜徼循，修補救護，城得無虞。三十二年冬，巡視泗州防營，墜馬，舊創發，假歸。越二年，卒。詔優恤，予建祠。

董全勝

董全勝，字凱臣，江蘇銅山人。同治初，以把總隸李鴻章軍，充馬隊官。攻無錫，全勝率敢死士為軍先，擒偽潮王黃子隆，城遂克。復金匱、宜興、荊溪、溧陽、常州、嘉興，皆有功，累擢守備。移剿捻，賊擾福山、寧海諸地，全勝分防吳家閘，潛出賊背夾擊，斃無算。賊南竄，复敗之莒州、沭陽，追抵海州境，賊創亡略盡。贛榆六塘河之戰，斃賊尤夥。東捻平，擢游擊，賞花翎。張總愚竄畿南，全勝敗之安平。賊偷渡滹沱河，全勝追剿偽懷王邱得才一支殆盡。賊趨天津，全勝冒雨急馳，繞截賊前。賊回竄高唐，南走陵縣、臨邑，適黃、運漲，賊既困於水，又屢受巨創，不能軍。西捻肅清，擢升參將。駐津沽管練軍營，率所部開濬陳家溝，抵北塘咸河百餘裡，歲溉稻田無數。

光緒十四年，以塞永定河決口功，升副將。北運河紅廟漫口，全勝率軍堵塞，詔以總兵記名。二十二年，王文韶督直隸，擢充天津練軍翼長，兼帶中營砲隊。二十五年，卒，年六十，卹如例。

全勝治軍四十年，與士卒同甘苦，故臨陣咸為效命；又善以寡擊眾，身經數百戰，未嘗一挫敗。鴻章恆稱之。

牛師韓

牛師韓，安徽渦陽人。父斐然，官知府，在鄉治團練。師韓隨父擊賊，數挫之，稱「牛家團練營」。咸豐八年，投皖軍，破趙家海、檀城集，收撫各圩。十一年，發、捻各寇竄擾睢寧。師韓以少擊眾，克週堂，積勳至守備。同治二年，苗沛霖據鳳臺，與捻首張洛行互犄角，數百里寇寨林立。蒙城被圍久，士卒無現糧，城幾潰。英翰方牧宿州，亟赴援，而悍黨斜趨西南，將襲我後。適師韓率騎旅至，戰卻之，又出奇兵通運道。已而英翰以鳳潁道統蒙、亳諸軍，與捻相持數月。師韓常以騎兵摧寇鋒，援師續至，復選卒潰圍會援軍，躪寇壘數十，飛彈傷額，裹創力戰，寇黨殲焉，圍解。

先是，英翰計擒洛行，及其子喜、義子王宛兒，夜獻僧格林沁軍，先遣師韓單騎詣大營，乞兵迎​​解，穿寇壘而過。比寇覺，馳劫之，不及，張酋竟駢誅，時師韓年甫冠也，再遷至游擊。嗣從英翰剿發寇，戰霍山黑石渡，大敗之。未幾，陳得才、藍長春等構黨號十萬，游弋英、霍、潛、太間。師韓請英翰剿撫兼施，不及旬日，降者踵接。得才窮蹙自裁，而長春猶嵎負。師韓苦戰，嬰十餘創，屹不動。旋藍逆伏誅，餘眾悉平。張總愚合賴文光、任柱窺蒙、亳，圍雉河集。師韓聞警，率師直薄寇營，內外夾擊，遂解重圍，擢參將，賜號信勇巴圖魯。

六年，任柱竄山東，截之於郯城，又擊退宿遷、運河悍賊。東捻平，超擢總兵，更勇號曰達春。七年，西捻竄直、豫間，英翰請馳兵汴梁，入衛畿輔，檄師韓率騎旅三千會援。尋命駐黃河以南備守禦。師韓日與豫捻鏖戰，所向輒捷，長驅山東境，復與諸軍截之恩縣。捻驚走，躡至鹽山、海豐，馳四晝夜抵高唐。捻湧至，將犯運河。會天大風，師韓趨上風邀擊，寇大潰。西捻平，賞黃馬褂。英翰疏稱其好謀能斷，堪勝提鎮任。捻酋宋景詩逋誅，復以計擒僇之，晉提督，賜秩頭品。

光緒元年，授河南歸德鎮總兵。十五年，調河北鎮，遭父憂去。二十年，日韓構釁，授甘肅寧夏鎮，命入衛，駐軍榆關。事定，還本官。二十一年，河湟回蠢動，師韓赴之。次西寧，聞平戎驛被圍久，亟入。大峽距驛四十里，悍回數千恃險負命。師韓以四百人制之，血戰竟日，賊敗潰，復大峽，其小峽寇亦遁。旋創發，卒於軍。當其赴援時，陰雨彌旬，山迳聳巘，行帳無所用，士卒有假居旅捨者。提督董福祥劾之，議奪職，師韓未及知而已疾終。事聞，詔復故官。總督周馥狀其績以上，予原籍建祠。

曹德慶

曹德慶，安徽廬江人。粵寇蹂皖，練團保境。嗣從官軍克柘皋、三河，被重創。改隸淮軍吳長慶麾下。同治改元，李鴻章督兵上海，檄德慶探賊，盡得其虛實，大破賊新橋。時總兵程學啟被圍，復從長慶疾擊之，圍解。自是官軍連下十餘城。德慶戰常陷堅，積勳至守備。水陸軍規蘇州，德慶一軍為遊兵。蘇城既下，從克無錫、金匱，移師援浙，助擊平湖、乍浦、海鹽，據寇棄城走。 興城寇來犯，迎擊敗之，彈貫右臂，裹創克嘉善，攻嘉興。從劉銘傳克常州，徇下宜、荊、溧、太、嘉諸邑，晉參將。再從郭松林援浙，克湖州；援閩，克潭、浦。東捻平，擢總兵。防直、東運河，銘傳困西捻黃、運間，德慶領所部橫擊之。西捻平，晉提督，賜號烈勇巴圖魯。師旋，駐守江蘇，歷揚州，徙浦口。會天旱，天長、盱眙鹽梟煽亂，擒其渠陳紅慶誅之，解遣脅從數万人，發粟賑饑。駐江陰，建議築鵝梟嘴及下關砲台。

光緒二年，統淮揚水師，疏濬赤山湖埂，盪金陵諸河道。十年，法越釁起，移軍防吳淞，增築南石塘、獅子林砲台。曾國籓疏薦其設防要隘，不避艱險，授狼山鎮總兵，留防如故。皖北飢，輸巨金助賑，詔旌之。十六年，罷戍，赴本官。時通海裡下河縱橫數百里，梟寇出沒，民苦之。德慶盡法懲治，姦宄浸息。二十七年，卒，卹如製，從祀長慶祠。

馬复震

馬复震，字心楷，安徽桐城人。曾祖宗槤、祖瑞辰、父三俊，均見儒林傳。复震年十六，襲雲騎尉。以祖若父均死於賊，誓欲殺寇，投詩曾國籓行營。國籓奇其才，遂檄令增募兵，號淮勇。初，國籓治團練長沙，號湘勇。李鴻章募兵皖北，以淮勇繼之，然初不稱淮勇。淮勇之名，實自復震始。

國籓困祁門，复震扼祁門櫸根嶺。次年，會軍禦寇石門橋。又從攻徽州，拔統領唐義訓於重圍。迭克黟縣、徽郡，又大捷屯溪、岩市，以解徽州圍；大捷孔靈，以克績溪、祁門。复震性剛，不能下人，人或讒之國籓，國籓稍稍戒飭之。复震頗責望國籓，謂：「不當用人言戒我，乃不我知也。」會左宗棠率師徵浙，調复震從攻餘杭，比戰皆捷。餘杭既克，追寇至遂安、開化、馬金。湖州既克，追寇至鉛山縣坊湖鎮。常為諸軍選鋒，積功至副將。宗棠奏其血性過人，膽識堅定，又好學知書，請改文職，格於例，以總兵隨宗棠剿捻陝西。

复震自初入軍，即誓死滅賊，捻平，年三十，始歸娶。事母孝，友愛諸弟甚至。生有奇姿，骯髒不平，往往至於大醉泣下，輒歌詩以自遣。海疆日益多事，朝廷圖自強，創造火輪兵船。鴻章任湖廣總督，遂委复震管帶操江船，則益研求西國水師兵法。鴻章督直隸，調巡北洋，時國籓為兩江總督，仍令往來南北，且合疏薦复震沈毅有為，足勝海疆專閫。光緒三年，簡授陽江鎮總兵，已前卒月餘，年未四十。於是鴻章念其積勞久，且興淮軍及海上兵船，复震皆首其事，乃奏請優恤。著有莪園詩鈔；又嘗從寇中攜父殘稿出，展轉兵間，卒請宗棠序而刊之，為馬徵君遺集。

程文炳

程文炳，字從周，安徽阜陽人。初結鄉團自衛。年十八，投袁甲三軍，領馬隊為選鋒，戰輒冠其曹，洊升至守備。從克定遠，破湖溝寇圩，補潛山營游擊。同治二年，率所部二千人駐蒙城。會苗沛霖構捻來犯，相持八閱月，大小百十戰，數獲勝。已而捻酋葛小年擁眾可數万，殊死鬥，蒙圍益急，與布政使英翰內外夾擊，大敗之。僧格林沁軍至，誅沛霖。文炳會諸軍擒小年等駢僇之，皖北始稍靖。

四年夏，任柱、賴文光復入皖。英翰頓雉河集，與寇相持五十餘日，餉糈不繼，兵疲饉，文炳邀擊之，軍士戰稍卻，語所部曰：「此生死呼吸之際，汝輩尚不力耶？軍令在，不汝恕！」策馬陷陣，將弁繼之，呼聲震天，寇披靡。追戰至夜分，左臂中矛傷，裹創力戰，寇憚之。援至，因大破虜。論功，擢總兵。五年，補貴州清江協副將，駐軍皖北。

朝命英翰撫皖。初，文炳以軍事與英翰不相能，至是稱疾不出。英翰之母賢，諸將自史念祖以下均母事之。英翰以母命召文炳，至則拜床下，誓捐前隙共生死。比出，即檄統前敵師幹。是時，捻騎飄忽成流寇，李鴻章既定圈河策，文炳統皖軍萬五千人，與總兵張得勝等進擊。東捻勢蹙，任柱死，其黨四散，大呼文炳名求降。鴻章逮降卒問故，僉曰：「昔皖北善後，程公以身家保鄉人。今我輩窮而乞憐，必能拯我。」其信義孚人如此。英翰上其功，擢提督。

六年，西捻張總愚北犯，詔文炳率師入直會剿。逾歲，敗之滹沱河。各軍至，捻狂奔，爭先渡河，棄騾馬貲糧河干。文炳下令軍中曰：「速濟追賊，敢取物者斬！」於是皖軍先渡，躡賊而南，斬馘無算。西捻平，賞黃馬褂，還駐亳。十二年，授江西九江鎮總兵。光緒二年，移疾去。明年，秦、晉大饑，捐巨貲佐袁保恆辦賑濟，民獲甦。五年，起署壽春鎮，旋補官南贛。九年，擢湖北提督。綠營廢弛久，文炳既受事，實行加餉抽練法，軍容一振。蒞官十載，遭本生繼母憂，終喪。會中日戰事起，詔趣赴京。至則命統皖軍駐守張家灣，尋授福建提督。

二十五年，入覲，假歸。明年，拳亂作，詔福建、江南、浙江、安徽、江西勤王軍受節度，赴彰、衛、懷備守禦。又明年，提督長江水師，目睹船械窳敝，乃牒商劉坤一、張之洞改用快槍；調師船二百，編為游擊備策應。又以師船舊砲不能擊遠，與緣江各省籌易快砲，增餉益師，軍威始壯。宣統二年，卒，年七十有七。先是，詔疆閫諸臣條陳時政，文炳洞見新軍癥結，具疏未上。俄病篤，命繕入遺摺中，分編兵籍、節餉糈、增額缺、造器械、變操法五事。上嘉其老成謀國，下所司行。優詔褒卹，予本籍及立功省分建祠，諡壯勤。

方耀

方耀，字照軒，廣東普寧人。咸豐初，隨其父原治鄉團，所部多悍勇。嗣投官軍，徵土匪有功，補把總。自是連克清遠、廣寧、德慶，截擊連州竄匪。總督黃宗漢疏薦謀勇冠軍，敘都司，賜號展勇巴圖魯。九年，發寇陳四虎侵廣寧，土匪四應。耀入自英德，會水師抵三峽，沉賊船，水路始通。進解陽山圍，擊退婆迳、黃陂各匪，匪奔韶州，復大破之。十年，從克仁化、南雄。總督勞崇光倚以破賊，令援贛，連下安遠、平遠。十一年，援閩疆，下武平、永定。時偽興王陳金缸陷信宜，數犯高州。耀還軍助擊，大敗之。

同治二年，肇、羅寇氛熾，客匪眾至十餘萬。耀與副將卓興以所部八千人夾擊之，迭破巨壘，焚其屯糧。其黨鄭金斬金缸以降，鄭金即鄭紹忠也。高州平，晉副將。三年，赴平遠八尺墟，坐縣城失守、進兵遲誤，暫褫職。時發寇丁太陽分據武平，耀自平遠進逼，奮擊退之。又設伏誘敵，乘勝徑斫賊營，大潰，城賊亦驚走，遂克武平；而丁賊猶據永定，負固不下，耀進圍之，诇知賊將赴金砂，隱卒以待。賊至，伏起，賊返奔，追襲之，奪城外砲樓土壘，俯瞰城中，日夜下襲，賊屍山積，啟東門遁，復故官。四年，偽康王汪海洋竄大埔，耀還軍扼守，遇偽侍王李世賢，血戰三晝夜，以少擊眾，大敗之。復與紹忠會師入閩，連克平和、詔安、長樂、鎮平，而餘匪嘯聚和平者勢猶盛。耀以無備，再褫職。旋收嘉應，复官。

七年，授南韶連鎮總兵，調署潮州。潮俗故悍，械鬥奪敓以為常，甚且負嵎築寨，拒兵抗糧。耀以為積匪不除，民患不息，乃創為選舉清鄉法，先辦陸豐鬥案，明正其罪。潮人始知有官法。陳獨目結會戕官，謝奉章恃險擅命，並捕治之，潮民遂安堵。暇輒釐佔產，徵逋賦，丈沙田，潮稅歲增鉅萬。又禦水患以保農田，建書院以育俊秀，士民頌之。總督瑞麟狀其績以上，賞黃馬褂。

光緒三年，調署陸路提督。五年，還本官，治潮州、南澳、碣石軍事。九年，法越構兵，充海防全軍翼長，改署水師提督。越二年，實授。嘗率師出搗盜穴，廣、惠安謐。十七年，卒，卹如製。

耀身矯捷，履山險若平地，眼有異光，暮夜擊槍靡弗中，以故粵中諸匪咸憚之。

鄭紹忠

紹忠，籍三水。始隨金缸為寇，既自贖，提督昆壽許領其眾為一營，號安勇。克廣西岑溪，賞都司銜，始更名。永定、大埔之役，與有功。數遷至副將，權羅定協。寇據嘉應，其黨譚光明等殊死戰。紹忠扼守長沙墟，寇至，擊卻之。城寇悉眾出，並力追擊，擒渠率，城拔。以次徵肇慶、思平諸匪，賜號敢勇巴圖魯。平五坑客匪，更勇號額騰伊。自是察匪所向，捕之。不二年，擢提督，補潮州鎮總兵。光緒二年，搜治欽州、靈山積匪，晉秩頭品。五年，攻克瓊州、儋臨，賞黃馬褂。十年，權陸路提督。粵故多匪，紹忠頗善治之。攻剿遍粵境，轉戰閩、桂，匪為斂跡。十五年，授湖南提督。十七年，還綜廣東水師。二十年，加尚書銜。越二年，卒，卹如製。

鄧安邦

鄧安邦，廣東東莞人。以勇目積功至守備。同治三年，從耀等克武平。四年，汪海洋陷鎮平，圍平遠。安邦赴援，抵城下，飢疲甚，雜食薯芋，卒解城圍。再敗賊大柘、超竹。嘉應陷，與諸軍截殲之，晉游擊，賜號銳勇巴圖魯，遷參將。光緒三年，補清遠營游擊。明年，匪首歐就起襲據佛岡廳，安邦約紹忠內外合攻，復其城，獲就起，置之法。十二年，授湖州鎮總兵。十四年，卒。

論

論曰：自發、捻起，各省興團練，淮、皖為盛，實淮勇之始也。東才以下諸人，初皆起鄉團，其後或隸豫軍，或隸淮軍，皆先後著戰績，為時所稱。方耀以粵團歸官軍，善戰兼謀勇，尤善治盜，民多感頌，茲故並著之。

清史稿卷四百五十八（EPUB原题：巻458）

清史稿卷四百五十八

徐延旭

徐延旭，字曉山，山東臨清人。咸豐十年進士，出知廣西容縣。師克潯州，與有功，累晉知府。同治九年，除知梧州。光緒三年，遷安襄荊鄖道。八年，晉廣西布政使，命督辦海防，得專奏事。時法人謀佔全越，巡撫張之洞、侍讀張佩綸先後疏薦堪軍事。會南定陷，朝命出鎮南關，與提督黃桂蘭、道員趙沃籌防，未行，越官劉永福戰勝懷德府紙橋，狀其績以上。

九年，出關，至北寧而還，頓龍州，被命為巡撫，敕趣永福規河內。延旭上部署防守狀，略云：「固廣西邊疆，必守北寧；固雲南邊疆，必守山西。左軍前鋒分駐北寧、湧球，去城止十二里。一旦有事，援之則無辭於法，聽之則有慚於越。不如徙軍入城，城固我儲糧屯戍所也。並簡銳扼浪泊湖北岸，為山西聲援；別募勇百人扼月德江，與陸軍相表裡。」附請吏部主事唐景崧留軍。

初，法人犯順安，越未敗，遽乞和。延旭奏言：「越人倉卒議和，或謂因故君未葬，冀緩須臾；或謂因廢立嫌疑，朋興黨禍。越臣黃佐炎等錄寄和約，越誠無以保社稷，中國又何以固籓籬？劉永福現駐山西，法人擬益師往攻，請毋撤兵，用警戎備。」越王阮福升嗣位，遣使告哀，並懇允其詣闕乞封；复具和約二十七條及黃佐炎禀，上之樞府。左宗棠檄前布政使王德榜募勇扼桂邊，朝命受延旭節度。

其冬，力疾再出關，駐諒山，趣軍進取，分襲海陽、嘉林綴敵勢；並請撥船嚴扼海口，斷其出入：諭仍力守北寧。於是令左軍黃桂蘭、右軍趙沃協防其地。適山西陷，延旭猶慮兵力薄，復遣使入關募勇，通舊五十餘營，厚集於此。隨令廣間諜，安地營，禁擾民，嚴冒餉；然沃等皆寡識，桂蘭尤侈汰，與越官張登壇日事宴樂。登壇故通法，嗣以有郤洩其事。上命延旭罷登壇，或囚而殺之，延旭以力不能制而止。日唯籌軍火濟師，以為兵力厚，可恃以無恐。桂蘭復希風指，侈談部下能戰，延旭益信之，遂六上書請戰。上不許，敕保守未失陷地，毋貪功。

十年，法軍陷扶良，三路攻北寧，桂蘭潰奔太原。李鴻章電奏失守，延旭猶上言：「西聯滇軍，東防江口，北寧斷無他虞。」上責其飾詞。會岑毓英抵保勝，部署邊外各軍，遂命延旭軍屬之。初，延旭之任西撫也，未及兩月，亦知桂蘭等未可恃。嗣以臨敵易將，操之急，易生變，以故誥誡備至；而桂蘭等且縱兵剽奪，越民不堪命，忿滋甚。是役也，群反噬，城乃陷。延旭上其欺飾狀，並自糾請治罪。上怒，詔革職留任。

法軍乘勝入芹驛關，復命力扞之，毋再失。延旭以景崧護軍收殘兵，更約束，令駐屯梅。時諒江、朗山、狼甲相繼屠潰，諒山教民且蠢焉思動。延旭鑑覆轍，嚴禁防軍向越官索夫米，有伐一草一木者斬，越民仍不知感。適德榜至，勸延旭勉自支振，圖再舉。於是更嚴勒粵軍，仿楚勇制，力求後效。而逮問之命下，吏議斬監候，改戍新疆。追論舉主，之洞、佩綸，均被訶責。延旭未出都，病卒。子坊，自有傳。

唐炯

唐炯，字鄂生，貴州遵義人。道光二十九年舉人，訓方子。訓方督師金口，炯馳數千里省視。越夕難作，倉皇奉遺疏謁曾國籓，得代奏。武昌复，求遺骸歸葬。桐梓亂民起，治鄉團御之。服闋，入貲為知縣，銓四川。

咸豐六年，署南溪。值滇寇李永和蠢動，藍朝柱應之，陷敘州，吏士皆恐。炯乃訓練兵壯，晨夜徼循，人心稍靖。有為寇所獲者，縱之還，曰：「為我語唐青天，決不犯南溪一草一木！」炯領兵偪吊黃樓，單騎入營，諭以利害，朝柱款附。永和改犯犍為，炯馳救，壁不動，俟其懈乘之，寇狂奔，自相轔藉。旋與楚軍解成都圍。八年，檄署綿州事。時郫、彭軍事棘，調還省防守。炯诇得黑窩盜虛實，請限八日畢乃事，果如所言。除知夔州，未上，踰月，永和圍綿城，炯掘壕登陴，民助貲糧。炯居城三月，不下，誓死守；援至，圍始解。已而湘、黔軍閧州署，駱秉章劾罷之。事白，仍治軍。

同治改元，統安定營。會石達開圍涪州，與劉岳昭期會師，擊走之。其夏，石黨窺綦江。炯聞警馳援，燔其壁，寇潰，大破之長寧。以疾還成都。秉章詢寇勢，時寇退滇邊，聲入黔，炯曰：「此誘我軍東下耳。彼必走夷地，乘虛入川，寧越宜警備。」俄而寇入紫地，复請遣唐友耕軍大渡河扼之。達開返西岸，退為倮夷所窘，食盡乞降，梟誅之。明年，權綏定府，區邑為八路，路若干場，場若干寨，置寨總，行記善惡法，月朔上其簿親判之；又立書院二、社學八十餘：境內稱治，下其法他縣。越二年，赴陝佐治營田。捻首張總愚犯新豐，大敗之。

六年，四川總督崇實命率師入黔。黔患貧瘠，崇實先問以理財策，炯曰：「理財莫若節用，節用莫若裁勇，裁勇莫若援黔。」崇實然其言，遂以軍事屬之。連破偏刀、水上、大平、黃飄、白堡，擒斬王超凡、劉儀順，降潘人傑、唐天佑，皆積寇也；又克平越、甕安、黃平、清平、麻哈：遷道員，賜號法克精阿巴圖魯。嗣為吳棠所劾，還蜀。

光緒四年，丁寶楨督四川，令佐治鹽筴，旋補建昌道。六年，署鹽茶道，條上善後六事，謂：「發引必先新後舊；徵稅必先課後引；收發鹽引，責成鹽道；改代引張，責成州縣；繳殘則嚴定限期；辦公則優給公費。」議行，凡百餘年引目渾殽、款項轇轕諸弊，至是盡革，語具鹽法志。八年，張之洞、張佩綸先後奏薦堪軍事，於是擢雲南布政使。炯率川軍千人駐關外，滇軍悉歸節度。既蒞事，裁夫馬，治廠務，並釐卡，清田糧，民困少蘇。

法人奪我越南，被命赴開化防守，即於軍前除巡撫。誤聞將議和，亟還省履任。上大怒，褫職逮問，刑部定讞斬監候。久之，上意解，三歷秋審，赦歸。左宗棠臚其治行上於朝，命戍雲南，交岑毓英差序。十三年，賞巡撫銜，督辦雲南礦務，偕日本礦師躬履昭通、東川、威寧銅鉛各廠，疏陳變通章程，又歷請減免貴州鉛課，豁免雲南礦廠官欠民欠，並報可。惟經營十五年，僅歲解京銅百萬斤，為時論所譏。三十一年，謝病歸。三十四年，以鄉舉重逢，晉太子少保。逾歲卒，年八十，卹如製。

何璟

何璟，字小宋，廣東香山人。父曰愈，見循吏傳。璟，道光二十七年進士，選庶吉士，授編修，轉御史。咸豐七年，英人陷廣州，總督葉名琛獲譴罷，而巡撫柏貴等罪相埒，譴弗及，時論譁然，璟乃分別上其謬誤狀。明年，英艦入津沽，疏陳戰守要略，先後抗論外務，疏凡八上。遷給事中。十年，出為安徽廬鳳道。同治二年，遷按察使。捻至，與總兵喻吉三隨方應禦，寇不得逞。四年，晉湖北布政使。逾歲，到官，值黃陂飢嗛，民就食江、漢，便宜發帑金濟之。九年，擢福建巡撫，歷山西、江蘇。遭父憂，服闋，起閩浙總督。

光緒三年，備日本議起，治海防，飭戎政。其夏患水祲，日坐城上督拯難民，凡閱七晝夜，醵金卹之。水退，濬洪塘江，導支流入海，後患稍殺。五年，兼署巡撫。時日本議廢琉球，數以兵艦浮閩、滬。璟以台灣地當要衝，基隆尤扼全台形勝，乃調集輪舶，增募兵勇，建築砲台，備不虞。

九年，法越事起，海防戒嚴。璟令總兵張得勝等分扼諸郡，提督孫開華等分扼台、澎，並檄楊在元署台灣鎮，助防守。明年，又上福、廈、台益船募卒狀，上皆勗勵之。已而會辦軍務，張佩綸至，事皆專決，視璟等若屬吏；又嚴劾在元貪謬，璟坐疏忽，幹吏議。以是益畏事之，不敢為異同。佩綸調舟師砲船局，璟亦以砲布衙署自衛。廷旨以閩事亟，諄諄諭固守。逮戰書至，璟告佩綸曰：「明日法人將乘潮攻馬尾矣！」佩綸弗聽。舟師大挫，璟欲馳援，而臨浦無舟可濟，株守省城，卒致閩事日壞；然猶左袒廣勇，雖逃不問，頗為時訾議。乃飛章自劾，而廷旨已先召還京。尋御史亦劾其闒冗，部議褫職。十四年，卒。

張兆棟

張兆棟，字友山，山東濰縣人。道光二十五年進士，銓刑部主事，累遷郎中。出知陝西鳳翔府，蒞事三月，而回寇竊發，乃募鄉兵捍之。無何，城被圍，寇且掘長壕圖久困，兆棟晨夕登陴慰勞守者。寇轟潰西南城，蟻附上，兆棟躬冒矢石，戰甚力，寇不得逞。益固結紳民，誓堅守，閱十有六月，援師至，圍始解。超授四川按察使。咸豐四年，調廣東，遷布政使。左宗棠治軍嘉應​​，餽運阻絕，兆棟殫心籌畫，給食不乏。歷安徽、江蘇，皆稱職。

九年，擢漕運總督。時運河久廢不緝，兆棟慮海警阻漕，為上治河濟運狀，稱旨。十一年，再調廣東。粵俗嗜博，闈姓害尤烈，疏請禁止，報可，而總督英翰曲徇商人請，弛其禁，兆棟劾之，落職，遂兼攝總督事，禁益嚴，終其任，粵吏無敢言闈姓者。光緒四年，母憂歸。服闋，起福建巡撫。

十年，法越事起，法艦窺台、閩。張佩綸銜命會辦閩防軍務，兆棟畏其焰，曲意事之，日謁如衙參。佩綸虛飾胜狀，詔發萬金犒兆棟軍。兆棟且疏劾大員謀遁，意指何璟也，朝旨令據實以聞。已而事亟，己亦微服匿民間，數日略定，復出任事。璟罷，兆棟兼總督，朝廷論馬尾失守罪，褫職。十三年，卒於閩。宣統元年，复官。

論

論曰：法越初構釁，號識時務者爭上書忼慨言戰。未及旬日，延旭敗退廣西，炯棄關外新安行營。何璟、兆棟懾張佩綸之氣勢，怯懦而無所主，事急皆遁。方其互相汲引，不恤舉疆事以輕試；及其敗也，其黨益肆言熒聽，而此數人者，遂得保首領以沒。朝廷固寬大，亦失刑甚矣。

清史稿卷四百五十九（EPUB原题：巻459）

清史稿卷四百五十九

馮子材

馮子材，字翠亭，廣東欽州人。初從向榮討粵寇，補千總。平博白，賜號色爾固楞巴圖魯。改隸張國樑麾下，從克鎮江、丹陽，嘗一日夷寇壘七十餘。國樑拊其背曰：「子勇，餘愧弗如！」積勳至副將。國樑歿，代領其眾。取溧水，擢總兵。

同治初，將三千人守鎮江。時江北諸將多自置卡榷釐稅，子材曰：「此何與武人事？」請曾國籓遣官司之。所部可二萬，餉恆詘，無怨言。蒞鎮六載，待士有紀綱，士亦樂為所用。寇攻百餘次，卒堅不可拔。事寧，擢廣西提督，賞黃馬褂，予世職。赴粵平羅肅，移師討黔苗，克全茗、感墟。九年，出鎮南關，攻克安邊、河陽，凱旋，再予世職。光緒改元，赴貴州提督任。七年，還廣西。明年，稱疾歸。

越二年，法越事作，張樹聲蘄其治團練，遣使往趣駕。比至，子材方短衣赤足、攜童叱犢歸，啟來意，卻之。已，聞樹聲賢，詣廣州。適張之洞至，禮事之，請總前敵師幹衛粵、桂。逾歲，朝命佐廣西邊外軍事。其時蘇元春為督辦，子材以其新進出己右，恆悒悒。聞諒山警，亟赴鎮南關，而法軍已焚關退。龍州危棘，子材以關前隘跨東西兩嶺，備險奧，乃令築長牆，萃所部扼守，遣王孝祺勤軍軍其後為犄角。敵聲某日攻關，子材逆料其先期至，乃決先發製敵。潘鼎新止之，群議亦不欲戰。子材力爭，親率勤軍襲文淵，於是三至關外矣。宵薄敵壘，斬虜多。

法悉眾分三路入，子材語將士曰：「法軍再入關，何顏見粵民？必死拒之！」士氣皆奮。法軍攻長牆亟，次黑兵，次教匪，砲聲震山谷，槍彈積陣前厚寸許。與諸軍痛擊，敵稍卻。越日復湧至，子材居中，元春為承，孝祺將右，陳嘉、蔣宗漢將左。子材指麾諸將使屹立，遇退後者刃之。自開壁持矛大呼，率二子相榮、相華躍出搏戰。諸軍以子材年七十，奮身陷陣，皆感奮，殊死鬥。關外游勇客民亦助戰，斬法將數十人，追至關外二十里而還。越二日，克文淵，被賞賚。連复諒城、長慶，擒斬三畫、五畫兵總各一，乘勝規拉木，悉返侵地。

越民苦法虐久，聞馮軍至，皆來迎，爭相犒問，子材招慰安集之，定剿盪北圻策。越人爭立團，樹馮軍幟，願供糧運作鄉導。北寧、河內、海陽、太原競響，子材亦毅然自任。於是率全軍攻郎甲，分兵襲北寧，而罷戰詔下，子材憤，請戰，不報，乃挈軍還。去之日，越人啼泣遮道，子材亦揮涕不能已。入關至龍州，軍民拜迎者三十里。命督辦欽、廉防務，會辦廣西軍務，晉太子少保，改三等輕車都尉。

十三年，討平瓊州黎匪，降敕褒嘉。調雲南提督，稱疾暫留。二十年，加尚書銜。值中日失和，命募舊部至江南待調發。和議成，還防。二十二年，赴本官。二十六年，入省籌防，會拳亂作，請募勁旅入衛，上嘉其忠勇，止之。逾歲，調貴州。二十八年，病免。明年，廣西土寇蜂起，岑春煊請其出治團防。方募練成軍，率二子以進，而遘疾困篤。未幾，卒，年八十六，諡勇毅，予建祠。

子材軀幹不逾中人，而硃顏鶴髮，健捷雖少壯弗如。生平不解作欺人語，發餉躬自監視，偶稍短，即罪司軍糈者。治軍四十餘年，寒素如故。言及國樑，輒涔涔淚下，人皆稱為良將雲。

王孝祺

王孝祺，本名得勝，安徽合肥人。初入淮軍，以敢戰名。從李鴻章規三吳，積勳至守備。又從張樹聲克常、昭諸城，釋平湖圍，歷遷副將。論克宜、荊、溧、嘉、常功，擢總兵，賜號壯勇巴圖魯。從援浙，連下湖州、長興。是時，樹聲弟樹珊攻湖北德安陣亡，坐失主將，貶秩。戰敗東捻，復故官。西捻平，晉提督，更勇號為博奇。旋赴山西防河，大搜馬賊。值晉飢，斥家財以濟，民德之，賊所竄匿，輒先诇以告。事寧，賜頭品秩。光緒六年，聲督督兩廣，奏自隨。歷署潮州、碣石總兵。九年，徙右江鎮，主欽、廉防務。

明年，潘鼎新來乞師，領勤軍赴龍州，而鼎新已遁，乃從子材詣鎮南關截潰勇。宵襲文淵，入街心，馬踣，亟易騎，率死士繞山後，攀崖上，破二壘。俄而法軍分路入，直攻關前隘，復自後路仰擊，敵稍卻。李秉衡集諸將舉前敵主帥，孝祺曰：「今無論湘、粵、淮軍，宜並受馮公節度。」秉衡稱善。右路者西嶺也，其部將潘瀛袒臂裸體，衝入敵陣，故傷亡獨多。至日暮，孝祺擊敗之，奪三壘而還。攻諒城，瀛執幟先登，並力克之，城复。取太原，予世職。明年，授北海鎮總兵。二十年，賞雙眼花翎。逾歲，謝病歸。越四年卒，卹如製。

陳嘉

陳嘉，字慶餘，籍廣西荔浦。從蘇元春徵黔苗，累勳至副將，賜號訥思欽巴圖魯。平六硐，擢總兵，調赴湖南守寶慶。鼎新撫廣東，嘉引兵從。抵思恩，值土寇嘯亂，計擒其魁莫思弼，誅之。

法越之役，率鎮南軍出關扼谷松。敵至，砲甚猛，退頓堅老，已而戰船頭、陸岸，皆捷。法軍據紙作社，師設伏誘之，嘉出挑戰，敵悉眾迎拒，戰方酣，元春隱兵起，斬法將四人、兵二百八十餘。捷入，賞黃馬褂，授貴州安義鎮總兵。未幾，法軍大舉寇​​堅老，鏖戰數晝夜，被重創僕地，左右掖之去，既覺，麾刀叱退，仍奮擊敗之。逾歲，法軍薄長牆。左路即東嶺，嘉爭其三壘，宗漢繼之，七上七下，嘉被創者四，氣不少沮。孝祺自西來援，合擊之，遂奪還。以次復文淵、諒山，進規谷松，力疾赴前敵，詔嘉之，賜頭品秩，予世職。創發，卒於軍，年未五十，諡勇烈。

蔣宗漢

蔣宗漢，籍雲南鶴麗。同治初，回寇入境，方居憂，其酋馬金寶逼令受先鋒印，佯以終制辭。潛歸里，至江乾，無舟可濟，追騎將及，仰天祝曰：「苟得留身報國，當建此橋！」果得浮槎以免。既貴，成金龍橋，亙數百丈，行旅至今賴之。初隸楊玉科麾下，每戰輒為先鋒。從攻豬供箐，其下有吳家屯，為寇儲糧地，備奧阻。宗漢間道得大溜口，率死士百，縋幽鑿險，忍飢抵壁下，置藥桶，設伏線，潛出約師，火發，大敗之，繇是知名。又從玉科迭下各郡邑，積勳至副將，賜號著勇巴圖魯。戰小圍埂，勒馬挺矛，當者輒靡。岑毓英見而歎曰：「真虎將也！」大理平，擢提督，賞黃馬褂。攻錫臘、順寧，皆先據要險，設伏敗敵。人皆謂其善謀雲。事寧，更勇號圖桑阿。克雲州，署騰越鎮總兵。攻克烏索，授順雲協副將。

光緒改元，英繙譯官馬嘉理入滇邊，抵戶宋河遇害，坐疏防，鐫秩付鞫。明年，复騰越，起副將。五年，靖遠平，復故官。法越之役，率廣武軍出關，功與嘉埒。和議成，賜頭品秩，除貴州遵義鎮總兵。二十年，賞雙眼花翎。二十六年，署提督，調雲南。越二年，還貴州，予實授。明年，卒，予建祠。

蘇元春

蘇元春，字子熙，廣西永安人。父德保，以廩生治鄉團，禦寇被害，州人建祠祀之。元春誓復仇，從湘軍。同治初，隨席寶田援贛、皖、粵，累功至參將，假歸。六年，領中軍徵黔苗，破荊竹園，賜號健勇巴圖魯。連克要隘，更號銳勇。八年，統右路軍，值思州苗犯鎮遠，复擊卻之，進復清江，擢總兵。黃飄之役，黃潤昌戰死，元春馳救，亦敗退，幹吏議。克施秉，復故官。九年，攻施洞，拔九股河，又改法什尚阿勇號。薄台拱，苗遁走，晉提督。明年，复丹江、凱里，軍威益振，賞黃馬褂。以次下黃飄、白堡，驛道始通。逾歲，循清水而南，所至輒靡，惟烏鴉坡猶負固。復自東南破張秀眉砦。殘苗將北走，黔軍遏之河干。元春麾軍馳之，截寇為二，斬數千級，降三萬餘人，苗砦悉平。元春留頓其地，撫降眾。論功，予雲騎尉。全黔底定，賜頭品秩。光緒初，平六硐及江華瑤，被賞賚。

十年，和議中變，法人大舉攻桂軍。潘鼎新薦其才，詔署提督。遂率毅新軍駐谷松，取陸岸，鏖戰五晝夜。上嘉其勇，命佐鼎新軍，再予騎都尉。規紙作社，敵緣江築壘，夜將半，師設伏誘之，其左樹木幽深，元春隱兵其中，敵至，於是夾擊，大破虜。既而法人犯谷松，師連戰失利。敵毀鎮南關，元春出隴窯御之，不克，退幕府。當是時，自南寧至桂林，居民大震。鼎新罷免，遂命主廣西軍事。十一年，法人寇西路，元春趨艽封截之，乃引去。俄攻關前隘，失三壘，元春亟馳救。詰朝，助子材扼中路，大捷，語具子材傳。長驅文淵，元春踵至，诇知敵據驅驢墟，乘其未整列逐之，敵奪門走，進扼觀音橋，而停戰詔下，諸軍分頓關內，元春駐憑祥，居中調度。和議成，授提督，晉三等輕車都尉，又改額爾德蒙額勇號。

還龍州，其南曰連城，號天險，建行台其上，暇輒取健兒練校之，授以兵法。西四十里即關，崇山相崟，一道中達。元春相形勝，築砲台百三十所，囑統將馬盛治鎮之。鑿險徑，闢市場，民、僮懽忭。復自關外達龍州，創建鐵路百餘裡，增兵勇，設製造局，屹然為西南重鎮。加太子少保，晉二等輕車都尉。二十五年，入覲，命赴廣州灣劃界。

前後鎮邊凡十九年，閱時久，師律漸弛，兵與盜合而為一，蔓滋廣。朝命岑春煊督兩粵治之，御史周樹模劾元春演餉縱寇，敕春煊按覆。春煊謂不斬元春無以嚴戎備，詔奪職逮訊。初，湘軍舊制，軍餉月資衣食外，餘存主將所備緩急，歲餘乃給之，名曰「存餉」。元春蒞邊，凡所設施，不足，移十二萬濟之。刑部擬以斬監候，獄急，元春請以應領公款十六萬備抵償。於是部再疏其狀，謂其父死難，例得減，詔戍新疆。

元春軀幹雄碩，不治生產，然輕財好士，能得人死力。嘗與法人接，獨持大體。金龍峒者，安平土州地，為中、越要隘，法將據之，與爭不決。而游勇萬人恆出沒為法患，法莫能製。其總督入關來求助，元春悉召至資遣之，金龍七隘卒歸隸。法商李約德為寇所掠，總署慮啟釁，以屬元春。元春簡騶從詣山下，寇聞，送之出。時元春已積逋二十萬，或勸其請諸朝，元春歎曰：「吾任邊事，致外人蹈絕險，尚敢欺朝廷要重利乎？」卒不可。法感其義，贈寶星。既入獄，年已六十矣，無子，幕士董左右之。法總統聞其狀，急電公使端貴等謀緩頰。 喜，具以告，元春曰：「法，吾仇也。死則死耳，藉仇以乞生，是重辱也！君為我謝之。」居戍四年，御史李灼華疏其冤，事下張人駿，廉得實，請釋歸，而已卒於迪化。貧無斂，新疆布政使王樹棻為治其喪。宣統改元，复官，子承賜，戍所生。

馬盛治

馬盛治，字仲平，籍廣西永安。以孝著。初隨席寶田徵黔苗，積功至游擊，賜號壯勇巴圖魯。苗疆平，更勇號哈豐阿，遷副將。從克六硐，擢總兵。越事急，遂率師出關。時宣光、太原、牧馬潰勇索餉譁變，盛治輕騎往撫，汰弱留強，軍紀以肅。逾歲，法人悉銳至，腹背受敵。盛治具餱糧，間道繞敵前，與元春諸軍夾擊之，遂復南關。克文淵、諒山、長慶，頻有功，賞黃馬褂。光緒十二年，除柳慶鎮總兵，仍統邊軍佐元春，築砲台，設廛市，賞雙眼花翎。二十一年，會辦中越界務。連破西林、鬱林諸匪，晉提督。二十八年，移署左江鎮。南寧各屬故盜藪，至即麾軍搜剿，寇聞風遁。遂檄所屬練團築卡，堅壁清野，寇大困。其酋黃和順等猶負嵎，官軍攻隴賴，遇伏，槍彈雨坌，盛治被重創，眾掖之出，旋卒。

盛治居邊十七年，元春倚如左右手。元春尚寬，而盛治濟以嚴，邊境賴以寧謐。卒，年五十八，諡武烈，予思恩、南寧建祠。

王德榜

王德榜，字朗青，湖南江華人。咸豐初，粵寇擾境，與兄吉昌毀家起鄉兵，戰數利。五年，援江西，攻奉新，吉昌戰死，德榜領其眾，誓復仇。七年，論克瑞州功，敘經歷、州同。明年，從將軍福興援浙，复衢、處各城，擢知州。又明年，從援安徽，克婺源，遷直隸州知州，援例加道員。其夏，殲賊浮梁景德鎮。十年，平廣信，寇遁入浙。徙防玉山，歸左宗棠節度。十一年，李世賢、李秀成先後來犯，並擊卻之，賜號銳勇巴圖魯。

同治改元，所部譁變，又不禀宗棠命，私越境駐廣豐，褫職留軍。尋還浙。世賢犯遂安，出常山、華埠截之。會宗棠耀兵龍遊，令扼全旺。世賢遣驍賊分道馳救，德榜自右路夾擊，皆愕走。城寇猶未下，逾歲，偪城南，築三壘，寇夜遁，复官。移師浮梁，連下崇光、陽溪諸渡。三年，釋廣信圍。其秋，復東鄉，長驅江山、玉山、廣豐、鉛山，所至皆下，擢按察使。

是時，世賢合汪海洋出入江、廣邊，連陷龍巖、南靖、漳州。德榜將二千五百人馳援，合劉典軍為西路軍，攻莒溪，克之。四年春，授福建按察使。復古田，攻南陽，師少卻。俄而海洋率黃、白號悍黨可二萬列田壟，典先入，德榜為承，奮擊之，寇返西岸。德榜追至下車，海洋下馬痛哭，其黨挾之走。黃、白號衣者，海洋所蓄死士，號無敵，至是喪失過半矣。四月，邀擊世賢於安溪，進攻烏頭門，复漳城，馳大埔，郭揚維率四千人降，乘勝克南靖。易勇號曰達衝阿，遷布政使。十月，援嘉應，頓塔子墺，與諸軍環偪之。追寇，寇返奔。時宗棠軍大埔，麾下止八百人，勢岌岌，亟召德榜扼三河壩。地當潮州要衝，皆山道絕澗。德榜至，察地勢，度寇必不往，且主帥軍孤懸，寇直犯必不支，乃請當中路，卒與典軍出寇前遏之。十二月，复嘉應，誅海洋。捷入，賞黃馬褂。六年，遭父憂歸。

十年八月，宗棠徵河州回，德榜詣軍所綜營務。時黑山壘林立，勢張甚。德榜率二千人自狄道渡洮，以石鼓墩左拂黑山，右扼邊家灣，形便控駕，乃築二壘其上，與諸軍痛擊，寇壘悉平。進駐迤南三甲集，率騎越山南下，大破之。剿東鄉，抵陰窪泉，遇伏，下馬督戰，寇潰。迭克要害，寇併入謝家坪。十一年，傅先宗戰歿新路坡，德榜接統其軍，申明紀律，誅將弁先潰者六人，士氣復新。羌地曠，夙患狼，往往百十成群，夜入幕帳噬人。德榜令將士習獵搜捕，狼患減。甘南既平，撫降回十餘萬。濬狄道河渠，獲沃壤百餘萬畝。降敕褒嘉，賜頭品秩。光緒元年，母憂，解職。六年，再赴新疆，以舊部駐張家口。七年，入京，教練火器、健銳諸營，兼興畿輔水利。

十年，越南事亟，率師赴難。抵龍州，募新軍八營，號定邊軍，單騎詣諒山，謁徐延旭陳方略。令提督張春發分兵駐朝陽山、半隴山左右，何秀清等駐驅驢墟，通運道，而自領兵赴鎮南關。北寧陷，權廣西提督。戰豐谷，敗，蘇元春不往援，德榜銜之；以故元春敗於谷松，亦不往救。德榜自負湘中宿將，與督師不洽。潘鼎新責其戰不力，劾罷之，以所部屬元春。九月，復被命赴那陽，進偪船頭，戰數捷。

明年，軍油隘，法軍犯長牆，出師夾擊，據文淵對山，鏖戰數日，殺傷略相當。越日，陳嘉爭東嶺三壘，德榜擊其背，克之。是日晨，出甫谷，敵援至，衝截為二，部將蕭得龍及春發戰最勇，殲法軍百餘人，獲糧械無算。敵被截，大潰。已，復合諸軍攻諒城，法軍扼驅驢墟，地故有德榜舊壘，堅且緻。平明，德榜殲其六畫兵總一，諸軍繼之，城复。谷松敵勢仍悍，又殲其三畫兵總一，於是法人大潰，悉返侵地。復故官，被賞賚。尋移疾​​去。十五年，授貴州布政使。十九年，卒，卹如製。

張春發

張春發，字蘭陔，江西新喻人。初隸劉松山麾下，充探騎，頻有功。累遷至副將，賜號傑勇巴圖魯。從征陝回，規寧靈，戰常陷堅，擢總兵。金積堡寇決渠淹我師，春發開溝築堤，引流反灌，破壘二百餘，更勇號曰哲爾精阿。复巴燕戎格及河州，晉提督。光緒二年，從劉錦棠取迪化，連克瑪納斯、達坂、托克遜，賞黃馬褂。進復西四城，予世職。五年，安集延布魯特入寇，春發度幕趨博斯塘特勒克，搗其巢，逐北至俄境。

法越肇釁，從德榜奪東嶺。法援大集，彈入右額，貫左頰，裹創力戰，大捷。除廣西右江鎮總兵，署廣東陸路提督，賞雙眼花翎。二十一年，平永安、長樂匪，予實授。二十六年，調湖北，逾歲，徙雲南。魏光燾劾其營務廢弛，論戍。三十二年，張之洞白其誣，复官，綜兩江營務。宣統三年，病免，旋卒。

春發治軍嚴，嘗云兵佚則驕惰，以故朝夕躬訓練，暇輒使濬河流，平道路。然木訥寡文，疏酬應，同官先施者恆不答禮，且往往氣凌其上，卒以此叢忌。

蕭得龍

蕭得龍，籍湖南藍山。咸豐初，從援贛、浙，積勳至提督。調赴閩，克南陽、漳州。攻嘉應，寇遁，追扼北溪，大敗之，賜號博奇巴圖魯。光緒初，移師甘肅，克東鄉太子寺。越事危棘，與法人戰南關，殺傷略相當，奪東嶺三壘。功最，賞黃馬褂。事寧，署莊浪協副將。創發，卒於官，予優恤。

馬維騏

馬維騏，字介堂，雲南阿迷人。少從岑毓英軍徵回寇，積功至都司，捕盜尤有名。越南事亟，又從毓英出關，以偏裨當一路。法越之戰，滇軍多有功，而以維騏及覃修綱、吳永安為著。師攻宣光，垂克，法援大集，圍劉永福軍，維騏銳身馳救，鏖戰二晝夜，擊卻之。從攻臨洮，功最，遷副將，賜號博多歡巴圖魯。

光緒十三年，襲攻倮黑，間道濟瀾滄江。賊驚潰，斬其酋張登發，闢地千里，晉總兵。頻年越匪亂，騷擾各州邑，設方略治之，邊境以安。二十四年，除廣東潮州鎮。越四年，擢四川提督。仁壽、彭山土寇起，焚教堂，殺教民，勢洶洶。岑春煊諗其嫺武略，軍事一以屬之，用兵數月，以次戡定。三十一年，打箭爐關外泰凝寺喇嘛謀叛，率師討平之。會巴塘蠢動，殺駐藏大臣鳳全，川邊大震。維騏剿撫兼施，克要害，擒渠率，賜頭品秩、黃馬褂。趙爾巽督川，改編巡防軍，奏充翼長，訓練士卒，創設將弁學堂，軍民綏戢。宣統二年，卒，卹如製。

覃修綱

覃修綱，籍廣西西林。隸毓英麾下，與維騏齊名。徵回有功，累遷至參將，賜號勤勇巴圖魯。從克雲州，晉副將，更勇號曰隆武。宣光之役，修綱獨扼夏和、清波，分兵取嘉喻關，复招越民九千，分頓要隘，綴法軍。緬旺前接山西、興化，後達十州、三猛，為敵所據，出不意襲克之。次年，永福戰失利，軍潰退，修綱仍堅持不動。戰臨洮，斬其二將，夜半時，率死士短兵搏擊，法人大敗。乘勝复各郡縣，北圻諸省皆響應。修綱出奇兵直搗越南中部，而奉命罷戍。

事寧，賞黃馬褂，署川北鎮總兵，仍留滇。歷權普洱、開化諸鎮，坐事免。光緒二十五年，起甘肅西寧鎮，留滇如故。三十一年，卒，予建祠，並毓英祠附祀。

修綱性忠勇，官開化久，有惠政，士民感頌，因寄籍文山雲。

吳永安

吳永安，籍雲南廣西州。毓英部將中稱驍果。以徵回功，累遷至副將，賜號尚勇巴圖魯。從克澂江，擢總兵。平館驛，晉提督，更勇號曰額特和，賞黃馬褂。毓英撫福建，奏署台灣鎮，未之官，憂歸。起治雲南邊防。法人浮小舟渡沱江，永安乘其半濟，擊敗之。趨宣光，留三營扼守，而自間道還興化合岑軍。既而諸軍攻宣光，與修綱分扼要隘，取嘉喻關，攻臨洮，戰益利，予優敘。和議成，署昭通鎮。討平武定夷匪，補鶴麗鎮。光緒十九年，卒，附祀毓英祠。

孫開華

孫開華，字賡堂，湖南慈利人。少從軍，從鮑超援江西，戰九江小池口，傷右臂。援湖北，再被創。池驛之役，夾擊敗敵，積勳至守備。同治初，轉戰皖、贛間，遷副將。克句容、金壇，賜號擢勇巴圖魯。以次攻金溪、南豐、新城、寧都、瑞金，並下之，晉總兵。廣東，嘉應亂，敗賊黃沙嶂，降者十餘萬，擢提督。五年，除漳州鎮總兵，仍北行追捻入楚。其秋，赴本官。總督文煜累疏薦其才。十三年，總督李宗羲治江防，設霆慶、霆匯諸營。廈門與台、澎對峙，勢險要，開華以超舊將，被命治廈門海防。募勇成捷勝軍，赴台北、蘇澳營辦開山，詔署陸路提督。

光緒二年，率師東渡，頓基隆，顧北路。其時後山阿綿、納納社番畔服靡忄互，開華領所部抵成廣澳，量地勢，察番情，進駐水母丁。悍番分路迎拒，開華麾軍鏖戰，陣斬數人，餘敗潰。師入高崁，直搗其巢。潰番併入阿綿，其地水湍急，聳巘巉崗，砲台錯列，備奧阻。開華轟擊之，縱以火箭，复繞道攻其後，番駭走，遂克之，擒其魁馬腰兵等梟於市。九日三捷，論功，賞黃馬褂。四年，霆慶軍統將宋國永卒，開華接統其眾。會加禮宛、巾老耶畔，據鵲子城，師攻不克。總督何璟以軍事棘，令開華進新城，許便宜行事。開華浮戰艦入自花黎，襲攻後山背。四日悉夷諸社，斬二百數十級。番乞款，縛姑乳鬥玩以獻，寘之法。台北平，被賞賚。明年，內渡，再署提督，秋，复渡台。九年，回任。已，復出辦台北防務。

十年，法人來犯，時劉銘傳主軍事。銘傳故淮軍宿將，知開華幹略，檄守滬尾。初，法艦八艘至，開華度其必登岸，令諸將分伏砲台後，露宿以待。部署甫定，而敵彈雨坌，煙焰翳天，偪台而前。開華見勢猛，分路截擊，自夜至午，卻而復前者數四。台既毀，短兵接戰。開華銳身入，手刃執旗卒，奪其旗以歸。諸軍士見之，氣益奮，斬馘二千餘級，法人遁走。歐洲諸國以失國旗為至辱。捷入，予世職，拜幫辦軍務之命。和議成，還本官，旋予實授。十九年，卒，諡壯武。子道仁，亦官福建提督。同時守滬尾者，硃煥明為最著。

煥明，籍安徽合肥。初從銘軍徵粵寇，積功至游擊。平東捻，遷副將。西捻犯畿疆，躡之滄州、德平，戰數利，晉總兵。光緒元年，台灣生番騷動，從唐定奎往討，連破竹坑山、內外獅頭，擢提督。法越之役，法軍分道犯滬尾。煥明當北路，被重創，戰益力，開華直入擊退之。旋移師台北，平番社，軍嘉義鹿港。土寇數千薄城，煥明率三百人與戰，殞於陣。事聞，附祀定奎祠。

蘇得勝

蘇得勝，亦籍合肥。從銘軍討捻，積功至游擊。戰常陷堅，賜號勵勇巴圖魯，屢遷提督。法艦寇台灣，從銘傳守台北。戰基隆，大捷，記名海疆總兵，更勇號曰西林。滬尾告警，銘軍回援，於是基隆再失。逮滬尾既复，得勝還駐六堵。規基隆，全軍會月眉山，曹志忠將左，劉朝祐將右，得勝居中。敵至左路，擊卻之。逾歲，法益兵攻志忠營，得勝領數百人往援，戰失利，提督梁善明陣亡，右師亦潰，月眉復不守。而得勝已先營六堵，築城十餘裡，諸軍獲安。相持月餘，和議成，始開港。旋補建寧鎮，仍留防滬尾。數剿生番，感瘴成疾。光緒十六年，卒於軍。妻徐氏，絕食殉焉。卹如製，妻獲旌。

章高元

章高元，亦合肥人。初入淮軍，累至副將。銘傳檄為騎旅先鋒，轉戰魯、皖。安丘之役，以功擢總兵，賜號奇車巴圖魯。徵台灣，晉提督。法越事作，署澎湖鎮總兵，銘傳檄援滬尾。滬尾、基隆既复，論功，更勇號年昌阿，除登萊青鎮。中日失和，詔赴前敵，駐蓋平。日軍來攻，戰挫遂退。德軍艦襲膠澳，被幽，旋脫歸，稱疾罷。拳亂作，起署天津鎮，徙重慶，以病免。卒，年七十一。

歐陽利見

歐陽利見，字賡堂，湖南祁陽人。咸豐初，入長沙水師，轉戰贛、皖間，積功至游擊。同治改元，偽護王陳坤書據太平，以兵艦銜尾西上，環泊花洋上駟渡，期水陸並進。利見領一軍為前鋒，兼程赴難。坤書陽令陸路悍黨擊我師船，而陰結筏自下游竊渡。利見诇知之，率所部長驅，乘風浪沖其筏為二。寇大困，倚河築壘，矢堅守。我師水陸分道進，利見駛入花山，擊其背。遲明，戰良久，寇陣不少動，援軍至，始退。利見進次馬音街，會水師將李朝斌偪花津而陣，步騎助之，寇潰。翼日，复戰，陸師將周萬倬遇伏被創，利見銳身馳救，苦戰竟日，焚象山寇舍。而寇艎聚泊小丹陽，歸護新市鎮。利見進石臼湖轟擊之，獲其船十二艘，遷參將。

二年，攻巢縣，偪城東門而軍，適彭毓橘軍至，燔其筏，毀浮橋。寇入城，利見先登克之，遂與霆軍复含山。四日連下三城，功最，賜號強勇巴圖魯，調補狼山鎮游擊。克嘉定，遷副將。下太倉、崑山、新陽，晉總兵。是時花涇港寇壘林立，與吳江、震澤寇相犄角。利見率師破之，毀其船二十艘，城寇援絕乞降。於是蘇、浙路梗，蘇寇無固志。李鴻章督師合圍，利見引兵從，迭克要害，寇宵遁。城复，晉提督。三年，攻嘉興，利見率謝世彩等與陸師夾擊，麾眾先登，自城上發巨砲轟之。城寇駴亂，城遂拔。以次下長興。坤書據常州，鴻章舉兵西，使利見造浮橋渡壕，四面環攻，坤書就擒。中吳大定，除淮揚鎮總兵。

四年，捻至曲阜，東南走滕、嶧，渡運，東北走蘭山，南走郯，趨贛榆、青口，圖南下。朝廷憂裡下河，詔備淮揚防。於是利見率砲艦四十艘泊清江，兼治糈台。七年，黃河暴漲，利見乘流至德州，運防乃固。捻雖屢挫，然渡運之謀未已，盤旋河東上下。利見復下駛援應，與諸軍環擊，捻益不支。事寧，賞黃馬褂，更勇號曰奇車伯。光緒六年，調福山鎮。明年，擢浙江提督。

十年，法艦寇福建，浙江戒嚴。鎮海為浙東門戶，利見以三千五百人頓金雞山防南岸，提督楊岐珍以二千五百人頓招寶山防北岸，總兵錢玉興以三千五百人為游擊師。威遠、靖遠、鎮遠三砲台，守備吳杰領之，而元凱、超武二兵艦泊海口備策應。諸將皆受利見節度。利見實以兵備道薛福成為謀主，乃量形勢，設防禦，蒐軍實，清間諜，杜鄉導，申紀律，勵客將，布利器，部署甫定，而敵氛已偪。法人狃馬江之役，頗輕浙防。利見督台艦兵縱砲擊之，法主將坐船被傷，數以魚雷突入，皆被擊退。法艦並力猛進，又沉其一。敵計窮，相持月餘，終不得逞。事後知主將孤拔於是役殞焉。上嘉其功，賜頭品秩。

十五年，病免。二十一年，劉坤一被命援奉天，奏調利見赴軍。力疾北行，卒於道，年七十一。

論

論曰：法越之役，克鎮南，复諒山，實為中西戰爭第一大捷。摧強敵，揚國光，子材等之功也。開華等復滬尾，利見等守鎮海，與維騏等偕劉永福之拔宣光，並傳榮譽。當時挾戰勝之威，保台复越，亦尚有可為。獨怪當事者為台灣難保之說以自餒其氣，致使關外雖利，而越南終非我有。罷戰詔下，軍民解體，至今聞者猶有恨焉。

清史稿卷四百六十（EPUB原题：巻460）

清史稿卷四百六十

列傳二百四十七

左寶貴弟寶賢等永山鄧世昌劉步蟾林泰曾等戴宗騫

左寶貴

左寶貴，字冠廷，山東費人。咸豐初，隸江南軍。嘗令當前敵，陣既接，旗兵中砲，殪，寶貴持其幟衝鋒入，大捷，繇是知名。獲苗沛霖，克金陵，頻有功。後以游擊從僧格林沁討捻，積勳至副將。光緒初，尚書崇實巡視奉天、吉林，奏自隨。既至，斬高希珍於土門，誅宋三好於石砬子。邊外東北廟溝金宮四構黨圖大舉，复捕治之，餘燼悉平，賜號鏗色巴圖魯，晉記名提督。授高州鎮總兵，仍留奉天。平朝陽教匪，賞黃馬褂、雙眼花翎，駐瀋陽。

二十年，朝鮮亂起，日本進兵。朝議既決戰，衛汝貴、馬玉昆、丰紳阿各率所部往御之，寶貴自奉天來會，是為四大軍。慮海道梗，乃繞道自遼東行，渡鴨綠江入平壤。是時葉志超虛飾戰胜狀，電李鴻章入告，遂拜總統諸軍命。於是汝貴、玉昆軍南門外大同江，志超部將江自康軍北門外小山，寶貴任城守。未止舍，日軍猝至，寶貴與丰紳阿擊卻之。敵退龍岡，分道來攻，又敗之。志超乃聚全軍為嬰城計。

時寶貴扼玄武門，日軍大隊至。志超將潰圍北歸，寶貴不從，以兵守志超勿令逸。寶貴狃於捕馬賊之功，頗輕敵。日軍轝砲散置山巔，諜者以告，若弗聞。登城指麾，中砲踣，猶能言，及城下，始殞。其部將負屍開城走，遇日軍，又棄之，於是諸軍皆潰。事聞，贈太子少保，諡忠壯，予騎都尉兼一云騎尉世職，子國楫襲。

弟寶賢、寶清先後於直隸、奉天剿匪陣亡。

袁永山

永山，袁氏，漢軍正白旗人，黑龍江駐防，吉林將軍富明阿子，黑龍江將軍壽山弟。以廕授侍衛，歸東三省練軍。中日戰起，從將軍依克唐阿軍，率黑龍江騎旅駐摩天嶺。永山臨敵輒深入，為士卒先。與日軍戰數有功，連殲其將。既克龍灣，乘勝渡草河，規鳳凰，依克唐阿策襲其城，檄永山為軍鋒，偕壽山分率馬步隊深入攻之。抵一面山，距城八里，張左右翼，各據一坡以待。永山為右翼，尤得地勢。敵作散隊，伍伍什什冒死前，復以大隊橫沖我左翼。左翼潰，右翼亦不支，乃相繼退。永山獨為殿，遇伏，連受槍傷，洞胸踣，復強起督戰，大呼殺賊而逝。事聞，諡壯愍，予建祠奉天。

鄧世昌

鄧世昌，字正卿，廣東番禺人。少有幹略，嘗從西人習布算術。既長，入水師學堂，精測量、駕駛。光緒初，管海東雲艦，徼循海口。日本窺台灣，扼澎湖、基隆諸隘，補千總，調管振威艦。以捕海盜，遷守備。李鴻章治海軍，高其能，調北洋。從丁汝昌赴英購鐵艦，益詳練海戰術。八年，朝鮮內亂，復從汝昌泊仁川，為吳長慶陸軍後距。事寧，遷游擊，賜號勃勇巴圖魯。管揚威快艦，往來天津、朝鮮；冬寒冰沍，巡視台、廈海防。尋充經遠、致遠、靖遠、濟遠四船營務處，兼致遠管帶。

十四年，台灣生番畔，以副將從汝昌往討。戰埤南，毀其碉寨，擢總兵。時定海軍經制，借補中軍副將，而以汝昌為提督，其左右翼總兵則閩人林泰曾、劉步蟾也。汝昌故不習海戰，威令不行。獨世昌以粵人任管駕，非時不登岸，閩人咸嫉之。

二十年夏，日侵朝，絕海道。鴻章令濟遠、廣乙兩船赴牙山，遇日艦，先擊，廣乙受殊傷；轟濟遠，都司沈壽昌，守備楊建章、黃承勳中砲死。濟遠逃，日艦追之，管帶方柏謙豎白幟，追益亟，有水手發砲擊之，折日艦了樓，柏謙虛張胜狀，退塞威海東西兩口。世昌憤欲進兵，汝昌尼其行，不果。已而日艦集大連灣，窺金州，我國海軍乃大發，泊鴨綠江大東溝，以鐵艦十當敵艦十有二。汝昌乘定遠居中，列諸船左右張兩翼。日艦魚貫進，據上風，汝昌令轟擊，距遠不能中。日艦小，運棹靈，倏分倏合，彈雨坌集，定遠被震，大纛僕。世昌見帥旗沒，慮軍心搖，亟取致遠纛豎之。戰良久，定遠擊沉其西京丸，我之超勇毀焉。

世昌乘致遠，最猛鷙，與日艦吉野浪速相當，吉野，日艦之中堅也。戰既酣，致遠彈將罄，世昌誓死敵。將士知大勢敗，陣稍亂，世昌大呼曰：「今日有死而已！然雖死而海軍聲威弗替，是即所以報國也！」眾乃定。世昌遂鼓輪怒駛，欲猛觸吉野與同盡，中其魚雷，鍋船裂沉。世昌身環氣圈不沒，汝昌及他將見之，令馳救。拒弗上，縮臂出圈，死之。其副游擊陳金揆同殉，全船二百五十人無逃者。經遠管帶總兵林永昇、超勇管帶參將黃建寅、揚威管帶參將林履中並殞於陣。

事聞，世昌諡壯節，餘皆優恤。世昌既死，諸船或沉或逃，遂不復成軍。世昌臨戰以忠義相激勵，死狀尤烈，世與左寶貴並稱雙忠云。永昇等，忠義有傳。

劉步蟾

劉步蟾，侯官人。幼穎異，肄業福建船政學堂，卒業試第一。隸建威船，徼循南北洋資實練。同治十一年，會考閩、廣駕駛生，复冠其曹。自是巡歷海岸河港，所蒞輒用​​西法測量。台灣地勢、番部風土尤諳習，為圖說甚晰。光緒改元，赴歐學槍砲、水雷諸技，還留福建，敘守備。以丁寶楨、李鴻章論薦，擢游擊，會辦北洋操防。十一年，赴德國購定遠艦。維時海軍初立，借才異地，西人實為管帶，步蟾副之。已而西人去，頗能舉其職。十四年，以參將赴歐領四快船歸，遷副將，賜號強勇巴圖魯，擢右翼總兵。

二十年，中日戰起，海軍浮泊大東溝。日艦至，督攝諸藝士御之，鏖戰三時許，沉敵艦三艘，運送銘軍八營，得以乘間登岸。論功，晉記名提督，易其勇號曰格洪額。明年，戰威海，中彈死。步蟾通西學，海軍規制多出其手。顧喜引用鄉人，視統帥丁汝昌蔑如也，時論責其不能和衷，致僨事。然華人明海戰術，步蟾為最先，雖敗挫，殺敵甚眾。上嘉其忠烈，詔優恤。

其左翼總兵林泰曾，亦籍侯官，同為船政學堂卒業生。管鎮遠，戰大東溝，發砲敏捷，士卒用命，撲救火彈甚力，機營砲位無少損，賜號霍春助巴圖魯。駛還威海，艦觸礁受傷，憤恨蹈海死。副將左翼中營游擊楊用霖、廣東大鵬協右營守備黃祖蓮並殉焉。優恤各如製。祖蓮等，忠義有傳。

戴宗騫

戴宗騫，字孝侯，安徽壽州人。少以廩生治鄉團，捻酋苗沛霖數陷州，宗騫潛結各圩寨以攜貳其黨。同治初，謁李鴻章，上平捻十策，深器之，遂留參戎幕，積勳至知縣。十一年，治南運河堤工。時畿輔興水利，計臣慮餉詘，議裁兵。宗騫上書，略謂：「津沽為九河故道，漳、衛交匯，水菑衍溢。宜闢減河洩其勢，澌枝河分其漲，俾淮、練軍治之，則兵農合一，事半而功倍。」鴻章以其議上聞，遂命董其役，成稻田六萬餘畝。箸海上屯田志紀其事。

光緒六年，中俄失和，吳大澂被命佐吉林邊務，奏宗騫自隨。大澂兼攝屯政，宗騫為治道路，築砲台，設江防，徙直、東流民，假予產業，分部護之。塞外灌莽千里，馬賊為民患，宗騫曰：「此屯政蠹也！」率將士步馳八九百里，獲渠率王林等駢誅之。又以緣邊荒墾，戶籍殘耗，客民渙居不相顧，因令屯聚一處，略仿內地保甲，杜絕姦宄。復設製造局、採金廠，行之期年，商民輻湊。大澂上其績狀，遷知府。

八年，徙防洋、蒲河兩海口。遭母憂歸，鴻章疏留，宗騫請終制，弗許。時興海軍，練水師，闢軍港，檄防威海。十三年，詣軍所，壁金線頂山，分鞏軍駐南岸，綏軍駐北岸。明年，建兩岸海台各三，南曰趙北嘴、鹿角嘴、龍廟嘴，北曰北山嘴、黃泥崖、祭祀台。後路分築陸台四，南岸口較闊，更建日島地阱砲台，屹然為東防重鎮。十七年，校閱海軍禮成，論功晉道員。威海地瘠，士氣衰，更斥貲立義塾，延名師，至是始聞謳誦聲。

二十年夏，日艦來攻，率師御之，傷其艦四艘，再至再敗之。既而旅順、大連相繼淪沒，威海勢益孤，電請北洋、山東益師，久弗應。其冬，連失文登、寧海。時宗騫守北岸，分統劉超佩守南岸，宗騫與約，寇至互相應。歲除，大風雪，戰橋頭集，綏軍大困，銳身救之出。

逾歲，日軍至，輒敗去，折而南。宗騫往援，而超佩蹌踉遁，三台拱手讓敵，反訴巡撫李秉衡，誣宗騫背約。宗騫抗辯，願復三台贖罪。乃募敢死士奪還二台，唯龍廟嘴未復。日軍倏大集，二台仍不守，宗騫退歸，登祭祀台。所部卒譁變，宗騫佯弗省，行數武，槍齊發，材官追斬一人，眾散走。宗騫既登，乃無一從者。夜宿藥庫，丁汝昌詣籌戰守策，宗騫曰：「綏、鞏軍已西去，孤台危棘，恐資敵。」汝昌令毀台，強掖之下。宗騫念南北各有地阱台，此其勢尚可為，乃詣劉公島就副將張德山。德山無戰守志，宗騫飲金死，威海師遂熸。鴻章以死事聞，詔優恤。復以秉衡請，贈太常寺卿。

論

論曰：中東之戰，陸軍皆遁，寶貴獨死平壤；海軍皆降，世昌獨死東溝。中外傳其壯節，並稱「雙忠」。及日兵入奉，永山獨死鳳城，敵遂長驅進矣。旅、大既失，威海勢孤，步蟾、宗騫皆先後誓死。士氣如此，豈遂不可一戰？此主兵者之責。五人雖敗，猶有榮焉！

清史稿卷四百六十一（EPUB原题：巻461）

清史稿卷四百六十一

列傳二百四十八

宋慶呂本元徐邦道馬玉昆依克唐阿榮和長順

宋慶

宋慶，字祝三，山東萊州人。家貧落魄，聞同里宮國勳知亳州，往依為奴。亳捻孫之友偽就撫，慶察其意叵測，請擊之。國勳壯其志，署為州練長。之友降，遂接統其眾，號奇勝營，薦授千總。自是守宿州，剿豫匪，釋鳳陽圍，保徐、泗後路。逾三歲，擢至總兵，賜號毅勇巴圖魯。既貴，過亳，謁所主，仍易僕廝服，執事上禮益恭，人傳為美談。

同治改元，唐訓方撫安徽，裁臨淮軍，而以三營屬慶，毅軍自此始。三年，苗沛霖圍蒙城，慶絕其餉道。會僧格林沁軍至，轟擊之，寇宵遁。苗酋死，慶為安撫餘眾，自壽州正陽關所蒞皆下。兩淮告寧，調赴豫。時張曜為翼長，慶往訪，詳詢地勢寇情。曜喜曰：「諸將無問及此者，君來，豫之福也！」遂與交驩。明年，授南陽鎮總兵。無何，曹州賊勢熾，慶被困鄧州刁河店，會糧罄，勢且不敵。乃令部將馬玉昆率壯士三百，潛出立營通饋運，軍氣復振，寇乃解去。已而張總愚決河圖北犯，慶據堤迎擊，敗之，西走；而任柱、賴文光復竄豫，湘軍將劉松山助慶軍盡驅入楚疆，豫略平。巡撫李鶴年因增練兩大軍，令曜領嵩武軍，而以毅軍專屬慶。六年，與曜扼黃河，蹙捻至山東，聚而殲之。論功，賞黃馬褂，更勇號格洪額。時總愚南擾河津，偪解州，詔慶與曜分守河北。逾歲，捻竄畿疆，慶率師入衛，轉戰雄、任、祁、高間，與諸軍大破之，總愚赴水死。予二等輕車都尉，授湖南提督。

八年，左宗棠西征，慶引兵從，抵神木，再戰再捷。明年秋，命參哈、寧剿匪事，旋移督西川，皆在軍遙領。十三年，河、狄撫回閃殿臣叛，楚軍戰失利​​。時慶駐涼州，奉檄往援。三日馳五百餘裡，抵沙泥站，眾縛其渠以獻，誅之，事遂定。光緒元年，師還。六年，徙防旅順，十餘年，軍容稱盛。醇賢親王奕枻被命巡閱，嘆為諸軍冠，親解袍服贈之。兩宮眷遇優渥，加太子少保、尚書銜。

二十年，中日失和，慶統毅軍發於旅順，與諸軍期會東邊九連城。軍未集而平壤已失，廷旨罷總統葉志超，以慶代之。慶與諸將行輩相若，驟禀節度，多不懌，以故諸軍七十餘營散無有紀。又坐守江北一月，以待日軍過義州，慶頓中路九連城，嚴戒備。日軍渡鴨綠江，戰失利，直趨鳳凰城，退扼大高嶺。旅順圍亟，朝命聶士成守之，敕慶往援。頓蓋平，屢搗金州不得進，而旅順已失。慶退守熊岳，自請治罪，被宥。未幾，復州又失。日軍西陷海城，慶亟赴之，擊敵感王寨。前軍方勝，後隊訛傳敵拊背，駭潰，復退守田莊台，遼陽益危。慶凡五攻城弗能拔，朝廷思倚湘軍，命慶與吳大澂佐劉坤一軍。慶率徐邦道、馬玉昆兵萬二千人頓太平山，戰卻之，大澂敗入關。慶方以三萬人駐營口，聞警，還扼遼河北岸；而日軍盡以所獲砲列南岸猛攻，慶軍潰而西，於是遼河以東盡為日有矣。詔褫職留任。

二十四年，徙守山海關，入覲，釋處分。和議成，留豫軍三十營屬之，賜名武衛左軍，駐錦州。二十八年，卒，晉封三等男，予建祠，諡忠勤。子天傑，五品京堂，襲爵。

慶從戎久，年幾八十，短衣帕首，躞蹀冰雪中，與士卒同甘苦，人以為難雲。

呂本元

呂本元，安徽滁州人。初隸李鴻章軍，隨剿粵匪、捻匪，轉戰蘇、皖、魯、豫各省。援鄂、援陝屢立功，歷保總兵，賞強勇巴圖魯勇號。鴻章總督直隸，調入直。光緒初，授四川重慶鎮，仍留統盛軍馬步各營。中日戰起，檄本元統隊出關，兼程至安州。平壤失，從宋軍退守大高嶺。本元令各軍夜樹旗各要隘，廣設疑兵，亙二百餘裡。敵至，疑頓不前，乘其疲襲擊之，復與聶軍敗之分水嶺。議成，還直。二十六年，拳禍起，署天津鎮，擢直隸提督，統淮、練各軍。剿匪受彈傷，事平，賞黃馬褂。調浙江，勤訓練，尤嚴治盜，常親督隊入山搜剿，連斃匪首。浙省議裁綠營，本元贊畫始就緒。宣統二年，病，乞罷。尋卒。

徐邦道

徐邦道，四川涪州人。初從楚軍討粵寇，積勳至參將。還本籍籌防，解城圍，遷副將。越境援陝西漢中，賜號冠勇巴圖魯。旋坐漢中失守，褫職。嗣從副將楊鼎勳援蘇，再援浙、閩，以戰功釋處分。同治六年，從劉銘傳剿平東捻，复官。明年，張總愚犯減河，邦道嚴扼橋口，大敗之。更勇號鏗僧額，遷總兵，署江蘇徐州鎮。光緒四年，擢提督，調駐天津軍糧城，授正定鎮。

東事起，慶以旅順守將赴防九連城，李鴻章別令薑桂題等守旅順，邦道助之。日軍入貔子窩，邦道語諸將曰：「金州若失，則旅順不可守，請分兵御之。」諸將各不相統，莫之應。邦道自率所部趨大連灣。是時銘軍分統趙懷益守其地，邦道至，固請兵，乃分步旅隨邦道行。日軍大集，遂佔金州，進偪大連，懷益奔旅順。越十日，日軍來爭旅順，諸將相顧無措，邦道率殘卒至，憤甚，思自效，請增兵，不許；請械，許之，乃率眾拒戰土城子，挫之。日軍大至，乃退。道員龔照嶼先一日遁，諸將亦奪民船以濟，蓋日軍未至而旅順已墟矣。邦道奔復州依慶，詔褫職。慶令守蓋州，邦道自牛莊移師還，而蓋平亦已失，合章高元擊之，弗勝。桂題往援，邦道請夜搗蓋平，桂題辭，諸軍皆退營口。邦道乃從慶擊敵太平山，與玉昆力戰卻之，俄仍敗潰。復與湘軍將李光久攻海城，亦弗克，遂退。逾歲，卒，复官，予優恤。

馬玉昆

馬玉昆，字景山，安徽蒙城人。以武童從宋慶攻捻，積功至都司，賜號振勇巴圖魯。任柱等困慶登州，玉昆銳身馳救，圍立解，繇是以驍果名。捻平，擢總兵。剿秦、隴回，數獲勝，更勇號曰博奇。既克肅州，賜頭品服。嗣從金順出嘉峪關，連下烏魯木齊、昌吉、瑪納斯，擒其渠黑瞎子。天山南北告寧，賞黃馬褂，予世職。玉昆居西域先後十餘年，收復名城以十數，暇輒使部下屯墾闢地利。李鴻章疏薦將才，謂可繼宋慶。光緒間，調赴直隸。

二十年，補授山西太原鎮。會日朝構釁，玉昆統毅軍赴援，次平壤，壁南門外大同江。日軍來攻，玉昆守東岸，血戰久，援至，敵敗去。已而玄武門失，葉志超令其速撤軍，乃歸平壤。日軍佔蓋平，諸將皆退營口。玉昆從慶頓太平山，日軍猛攻之，玉昆戰最力，擊退其眾。無何，日軍大集，慶陷重圍，墜馬負創，玉昆抉圍入，翼之出，傷亡殊多。轉戰田莊台、感王寨，以千餘人抗強敵，屹然自全。

二十五年，擢浙江提督。明年，調還直隸。適拳匪肇亂，聯軍入寇，玉昆統武衛左軍御之。初戰天津，繼戰北倉，相持月餘，卒以無援退。車駕西幸，命隨扈。又明年，還京，加太子少保。二十八年，朝陽土寇竊發，玉昆倍道應赴，破其卡，生擒首惡鄧萊峰誅之。三十四年，病卒，贈太子太保，予二等輕車都尉，諡忠武。

依克唐阿

依克唐阿，字堯山，扎拉里氏，滿洲鑲黃旗人，吉林駐防。以馬甲從征江南。移師討捻，敗張洛行於大回村、濉溪口，屢著戰績，積勳至佐領。同治初，馬賊陷伊通，依克唐阿以少襲眾，斬其酋劉果發等，又破之昌圖，攻克劉家店，复長春廳，遷協領，賜號法什尚阿巴圖魯。搜捕殘匪，獲白凌阿、焦西平，晉副都統。十一年，補官黑龍江。光緒五年，移呼蘭，呼蘭設副都統自此始。明年，母憂歸。

時俄人以議改伊犁條約有違言，烏里雅蘇台參贊喜昌夙諗依克唐阿諳戰術，請敕就近募獵戶守琿春。會吉林戒嚴，依克唐阿遂募兵五千擇隘分守，而自率師駐其地。琿春故重鎮，其東南海參崴，俄尤數窺伺，廷議設副都統鎮之，於是又改調琿春。十年，被命佐吉林軍事。十五年，擢黑龍江將軍。

二十年，日朝戰起，依克唐阿請率軍自效，乃進咸鏡道，繞赴漢城迎擊，上嘉之。左寶貴軍失利平壤，日軍西進，命移駐九連城。尋以日軍渡江來攻，復令徙上游御之。依克唐阿與戰於蒲石河，連克蒲石河口、古樓子。宋慶退駐大高嶺，依克唐阿孤軍不能獨守，遂退寬甸。宋軍南援旅、大，聶士成軍接防，乃定夾攻之約。依軍由寬甸繞進賽馬集迎擊日軍，先戰懸羊砬子，連勝之草嶺河、通遠堡、草河口。日軍大集，橫斷聶、依兩軍，士成亟趨分水嶺拊其背，依軍還擊之，陣斬一中尉。又西而東，大戰於金家河，軍稍挫。日軍先已佔鳳凰城，依克唐阿謀襲之，分左右翼以進，戰一面山，敵來爭，左翼潰，右翼統領永山遇伏死，依克唐阿保餘軍退，詔革職圖後效。

逾歲，海城陷，遼西危棘，詔責長順守遼陽，依克唐阿助之，發帑金五十萬濟依軍。既至，議以攻為守。乃集諸將置酒，取刀刺臂血，攪而飲之，相矢以死。依軍遂進取海城，軍騰鰲堡、耿莊，數戰弗勝。會榮和至軍，亟趣之出。榮和先進北路，奪三卡，其左樹木幽深，令隱兵備抄襲，而自列陣曠野，伏槍以待。日軍據山巔轟擊我師，彈落積雪中，漬不發。我師還擊，僕者眾，再發再僕。眾爭傍山出，伏槍具舉，死以百數。榮和所部募自塞邊外，善避擊，傷者恆少，所謂「東山獵戶」也。是役以千人抗日軍數千，故依軍聲譽遠出諸軍上。

罷戰詔下，日人將歸我遼東，依克唐阿力請三路分兵鎮懾，稱旨。又條上練兵隊、築砲台、造鐵路、制槍械、開礦產、治團練六事，朝旨以礦政尤要，敕妥籌開採。又明年，晉頭品秩，授鑲黃旗漢軍都統。其秋，出為盛京將軍。既蒞事，糾貪墨，整營製，晰分釐稅，歲增餉銀數十萬。复撤還金州奉軍，杜俄人藉口，境內稱治。二十五年，卒，諡誠勇，予建祠。

依克唐阿勇而有謀，性仁厚，不嗜殺，每有俘獲，不妄戮一人。轉戰吳、皖、魯、豫，先後救出難民以十數万計，至今人屍祝之。初與長順訂兄弟交，長順兄事之。及議遼陽戰守，語不協。依克唐阿毅然獨任其難，曰：「孰使我為兄也者？」其雅量如此。

榮和，字育堂。二等侍衛，官至副都統。戰後所部育字營多驕縱，命李秉衡查辦，革職治罪。

長順

長順，字鶴汀，達呼裡郭貝爾氏，隸滿洲正白旗，世居布特哈。起家藍翎侍衛，隨文宗車駕狩熱河。會馬賊陷朝陽，從大學士文祥討平之。嗣復從侍郎勝保徵捻，轉戰直、魯、皖、豫，以驍勇稱。同治元年，解潁州圍，以功遷二等。

多隆阿主陝西軍事，調赴軍，至潼關，大敗寇眾，賜號恩特赫恩巴圖魯。進攻咸陽馬家堡，被巨創，援至，又大破之，咸陽复，晉頭等。三年，悍回馬化隆據寧夏，分其黨駐清水堡成犄角，師久攻不下。長順曰：「不先翦其羽翼，城未可克也！」乃自靈州襲清水堡，乘勝取寧夏，拔之，晉副都統，賜頭品服。時長順年未四十，而戰常陷堅。每當兵潰時，或抄襲其後，或橫阻其前，俾潰者得整列，以是常轉敗為勝。其旗幟尚白，寇望見之，輙呼曰：「小長將軍至矣！」相與戒勿犯，其為寇所憚若此。

六年，移師蘭州。時省城戎備寡，回眾數千突來犯，長順率百人隱小溝，出不意疾擊之，寇愕走，又敗之平番、皋蘭、狄道，既复規取河州，連破太子寺、高家集，被賞賚。八年，授鑲紅旗漢軍副都統。越二年，出署烏里雅蘇台將軍，坐事免。

光緒二年，复官，左宗棠調赴甘肅，歷署巴里坤領隊大臣、哈密幫辦大臣。初，新疆南路勘界議起，當事者與俄使相持久不決。至是，長順陟巉岩，披蒙茸，獲見高宗御書界碑，俄使始無異辭，乃定。明年，假歸，歷授正白旗漢軍都統、內大臣。十四年，出為吉林將軍。既蒞事，賑菑荒，維圜法，均釐榷，澄吏治，清盜源，整旗務，境內一切皆治辦。又創修吉林通志，書成上之。

二十年，日軍陷海城，遼陽危。朝命長順往援，節制奉天各軍，並嚴詔：「遼陽有失，唯長順是問。」時潰軍紛集遼城下，署知州徐慶璋方閉城不令入，軍大閧。會長順領百騎至，斬閧者一，餘令還駐沙河。先是長順被命以軍五千分隊應赴，先至者令壁本溪湖，自輕騎入遼陽。亂既定，日軍諜者亦不知其止百騎也，第歸言某將軍至。日軍遂止弗前，遼陽乃保。已而進攻海城，戰數日弗勝，長順奏趣宋慶會師，詔不許。湘軍將陳湜至，又請劉坤一令合攻，亦未果。及日軍繞道復攻遼陽，適慶璋守靦峒峪，長順與依克唐阿回援，得無恙。和議成，請疾歸。

二十五年，復起吉林將軍。拳亂作，俄羅斯內犯，奉天、黑龍江皆主戰，長順獨持不可。又上言拳匪不可恃，東省鐵路隨地皆駐俄兵，宜善為羈縻，寧嚴守以待戰，毋先戰以啟釁。上嘉其老成持重，奉、吉軍事悉屬之。戰釁既開，奉、黑皆罹災，而吉林安堵，人服其先見。日俄之戰，守中立，獨無所犯。三十年，卒，贈太子少保，予一等輕車都尉，諡忠靖，入祀賢良祠。

長順聳幹赬面，鬚眉灑然。富膽略，恆持短矛單騎穿賊陣，為士卒先。往往以少制眾，以奇制勝，兼謀勇，一時稱良將雲。

論

論曰：中日之戰，淮軍既覆，湘軍隨之，唯豫軍強起支搘。慶與玉昆先後失利，亦不復能自振焉。東三省練軍自成軍後，終未當大敵，而依克唐阿、長順一奮其氣，遂保遼陽而無失，中外稱之。喪師辱國者數矣，此固差強人意者哉。

清史稿卷四百六十二（EPUB原题：巻462）

清史稿卷四百六十二

列傳二百四十九

丁汝昌衛汝貴弟汝成葉志超

丁汝昌

丁汝昌，字禹廷，安徽廬江人。初隸長江水師，從劉銘傳徵捻，積勳至參將。捻平，賜號協勇巴圖魯，晉提督。光緒初，留北洋差序，赴英國購兵艦，曆法、德各營壘廠局，還綜水師。八年，朝鮮與美議互市，請蒞盟，汝昌與道員馬建忠東渡監約。既而朝軍譁變，焚日使署，遂率濟遠、揚威二艦赴仁川、漢城護商，而日軍已先至，汝昌還請益師。隨統七艦以濟，薄王京，與吳長慶及建忠謁李應罡，執以歸。九年，授天津鎮總兵。會越南南定陷，乘兵艦往江平及欽州白龍尾，徼循海口，賞黃馬褂。十四年，定海軍經制，命為海軍提督。軍故多閩人，汝昌以淮軍寄其上，恆為所製。總兵以下多陸居，軍士亦去船以嬉，又值部議停購船械，數請不獲，蓋海軍廢弛久矣。二十年，賞加尚書銜。

朝亂再起，汝昌欲至濟物浦先攻日艦，將啟行，總署電柅之。逮日艦縱橫海上，海軍始集大東溝、鴨綠江口。定遠為汝昌座船，戰既酣，擊沉其西京丸一艘。已，致遠彈藥盡，被擊，總兵鄧世昌戰死。自是連喪五艦，不復能軍。汝昌猶立望樓督戰，忽座船砲震，暈而仆，舁以下。汝昌鑑世昌之死，慮諸將以輕生為烈，因定海軍懲勸章程，李鴻​​章上之，著為令。旅順陷，汝昌渡威海，是時兩軍相去二百二十餘里，朝士爭彈之，褫職逮問。鴻章請立功自贖，然兵艦既弱，坐守而已。

逾歲，日軍陷榮城，分道入衛。汝昌亟以木簰塞東西兩口，復慮南岸三台不守、砲資敵，欲毀龍廟嘴台砲，陸軍統將戴宗騫電告鴻章，責其通敵誤國，不果毀。待援師不至，乃召各統領力戰解圍。會日暮大風雪，汝昌盡毀緣岸民船，而南北岸已失，日艦入東口猛攻，定遠受重傷，汝昌命駛東岸，俄沉焉，軍大震，競向統帥乞生路，汝昌弗顧，自登靖遠巡海口。日艦宵入口門，擊沉來遠、威遠，眾益恐。道員牛昶炳等相鄉泣，集西員計議。馬格祿欲以眾挾汝昌，德人瑞乃爾潛告曰：「眾心已變，不如沉船夷砲台，徒手降，計較得。」汝昌從之，令諸將同時沉船，不應，遂以船降，而自飲藥死，於是威海師熸焉。事聞，諸將皆被卹，汝昌以獲譴，典弗及。宣統二年，海軍部立，舊將請賜卹，始復官。

衛汝貴

衛汝貴，字達三，安徽合肥人。從劉銘傳徵捻，累遷至副將，晉總兵。事平，授河州鎮，李鴻章薦其樸誠忠勇，留統北洋防軍。歷授大同、寧夏諸鎮，均未之官，統防軍如故。

光緒二十年，日朝戰起，率馬步六千餘人進平壤，臨行，鴻章誡以屏私見，嚴軍紀。至牙山，退成歡，與日軍相見，尋復趨平壤合大軍，與副都統豐紳阿頓守城南江岸。平壤，朝舊京也，聞我軍至，爭攜酒漿以獻；而軍士多殘暴，掠財物，役丁壯，淫婦女，汝貴軍尤甚，殺義定朝民，眾滋忿。復蝕軍糈​​八萬運家，軍大譁，連夕自亂，互相蹈藉。時馬玉昆血戰大同江，浮舟往援，敵稍卻。玄武門嶺失，即竄走。鴻章方據葉志超牒奏捷，俄而安東、鳳凰陷，踉蹌走岫岩，岫岩陷，走奉天。朝士交章糾其罪，詔褫職逮問。汝貴治淮軍久，援朝時年已六十矣。其妻貽以書，戒勿當前敵，汝貴遇敵輒避走。敗遁後，日人獲其牘，嘗引以戒國人。明年，鏁送京師，按實，論死。

衛汝成

其弟汝成官至總兵。援旅順，六統帥不相轄，汝成與趙懷益爭毆，鴻章函責之。逮日軍至，姜桂題等猶力禦，而汝成已先遁。詔逮治，未踪獲，乃籍其家。後不知所終。

葉志超

葉志超，字曙青，安徽合肥人。以淮軍末弁從劉銘傳討捻，積功至總兵。戰淮城被創，仍奮擊卻之，逐北天長，又敗之汊河，賜號額圖渾巴圖魯。規南樂，戰德、平間，頻有功。捻平，留北洋。光緒初，署正定鎮總兵，率練軍守新城，為大沽後路。後徙防山海關，李鴻章薦其優智略，予實授。十五年，擢直隸提督。越二年，熱河教匪亂，志超率師討之。平建昌，連克榆林、沈家窩館、貝子廟，釋下長皋圍，進攻烏丹城，擒其渠李國珍磔之，賞黃馬褂、世職。

二十年，朝鮮乞師，鴻章令選練軍千五百，率太原總兵聶士成頓牙山。志超遲留不進，鴻章責之，不得已啟行。而日軍已據王京要隘，牙山兵甚單，駐朝商務委員袁世凱數約志超電請北洋發戰艦赴仁川，增陸軍駐馬坡。鴻章始終欲據條約，恐增兵為彼藉口，勿許，並戒志超毋啟釁。亡何，高升商輪運兵近豐島，被擊沉。士成謂志超曰：「海道既梗，牙山絕地，不可守。公州背山面江，勢便利，戰而勝，可據以待援；不勝，猶得繞道出也。」志超從之。日軍偪成歡，士成以無援敗，趨公州就志超。而志超已棄公州，間道出漢陽東，士成追及之。當是時，大軍集平壤，乃卷甲而趨之，二日始至。志超以成歡一役殺傷相當，鋪張電鴻章，鴻章以聞，獲嘉獎，賞銀二萬犒軍，拜總統諸軍之命。

志超意甚滿，日置酒高會，徒築壘環砲為守。日軍诇至大同江，為我軍逐去，遂以屢捷入告。時統帥居城中，日軍夾江而陣，兩岸相轟擊。東南二路戰少利，志超莫敢縱兵，趣回城。日軍乘間以濟，據山阜，左寶貴出御之，被巨創。志超將私逸，寶貴不從，以兵監之。寶貴自守玄武門嶺，矢必死，登城指麾，為砲所中而殞。志超亟樹白幟乞罷戰，日人議受降，請帥兵歸，弗許，乃潛向北走。朝兵銜之刺骨，於其出城時槍擊之，死者不可稱計。日軍复要之山隘，兵潰，迴旋不得出，擠而死者相枕藉。諸將盡委械而去，於是朝境內無我軍矣。

志超奔安州，士成謂安地備險奧，可固守，弗聽。迳定州，亦棄不守，趨五百餘裡，渡鴨綠江，入邊始止焉。事聞，奪志超職，鴻章請留營效力，弗許。次年，械送京師，下刑部鞫實，定斬監候。二十六年，赦歸，歲餘卒。

論

論曰：甲午之役，海陸軍盡覆，辱莫大焉。汝昌雖有罪，而能以一死報國，尚知畏法。汝貴、志超喪師失地，遺臭鄰邦，靦然求活，終不免於國典，何其不知恥哉？

清史稿卷四百六十三（EPUB原题：巻463）

清史稿卷四百六十三

列傳二百五十

唐景崧劉永福

唐景崧

唐景崧，字維卿，廣西灌陽人。同治四年進士，選庶吉士，改吏部主事。光緒八年，法越事起，自請出關招致劉永福，廷旨交岑毓英差序。景崧先至粵，謁曾國荃，韙其議，資之入越。明年，抵保勝，見永福，為陳三策，謂：「據保勝十州，傳檄而定諸省，請命中國，假以名號，事成則王，此上策也；次則提全師擊河內，中國必助之餉；若坐守保勝，事敗而投中國，策之下也。」永福從中策。戰紙橋，敵潰，為作檄文佈告內外，檄出，遠近爭響應。越嗣君為法脅，莫能自振，景崧乘間勸內附。永福意猶豫，景崧曰：「子能存亡繼絕，即所以報故主也。且阮福時已薨，無背主嫌。」永福意稍動，於是廣招戎幕謀大舉。上念景崧勞，賞四品銜。

景崧上書言：「越南半載之內，三易國王，欲靖亂源，莫如遣師直入順化，扶翼其君，以定人心。若不為籓服計，不妨直取為我有，免歸法奪，否則首鼠兩端，未有不敗者也。」十年，駐興化，會北寧告急，毓英令景崧導永福往援。初，桂軍黃桂蘭等方守北寧，劉團被困山西，坐視不救，永福憾之深。至是景崧力解之，始往；並勸桂蘭離城擇隘而守，弗聽。景崧輕騎入諒山，與徐延旭量戰守。適扶良警，請還犒劉軍，行至郎甲，湧球陷，阻弗達。回諒，謂延旭曰：「寇深矣！亟宜收潰卒，定人心，備糗糧，集軍械，分兵守險，以保茲土。」於是令綜前敵營務，扼巴塘嶺。敵再至，再卻之，廣軍氣稍振。

會張之洞令其募勇入關，乃編立四營，號景字軍，為規越廣軍之一。朝廷賞加五品卿。景崧遂取道牧馬，行千二百里，箐壑深岨，多瘴厲，人馬顛隕不可稱計。既至，數挫敵鋒。毓英高其能，復以潘德繼滇軍屬之，兵力乃益厚，進頓三江口。踰月，法人攻劉軍吳鳳典營，景崧率談敬德馳救，大捷。敵既退，遂先薄宣光。城外地故荒服，乃督軍開山斬道，首龍州，訖館司，創設台站，滇桂道始達。已而軍其南門，敵開壁出盪，疾擊之，逼城而壘，槍彈雨坌，攻益力。是時天霪雨，運饋絕，吏士無人色。逾歲，滇軍丁槐攻城，桂軍雖飢疲，然猶據山巔轟擊。法人殊死鬥，不可敗。毓英慮其斷後援，令勿拚孤注，於是退頓牧馬。有旨罷戰，遂入關。論宣光獲勝功，賞花翎，賜號霍伽春巴圖魯，晉二品秩，除福建台灣道。十七年，遷布政使。二十年，代邵友濂為巡撫。

台灣自設巡撫，首任劉銘傳，治台七年，頗有建設，詳銘傳傳。銘傳去，友濂繼之，丈地清賦，改則啟徵，迭平番亂，建基隆砲台。及景崧蒞任，日韓啟釁，亟起籌防。永福分鎮南澳。景崧自與永福共事，積不相能，乃徙永福軍台南，而自任守台北，未幾而李文奎變作。文奎故直隸匪，從淮軍渡台，居景崧麾下為卒。有副將餘姓者，緣事再革之，文奎忿甚，即撫署前斬其頭，護勇內應，爭發槍，將入殺景崧。景崧出，叛卒見而怖之，斂刃立，並告無事。景崧慰之，翻令文奎充營官，出駐基隆。於是將領多離心，兵浸驕不可製。

割台議起，主事邱逢甲建議自主，台民爭讚之。乃建「民國」，設議院，推景崧為總統。和議成，抗疏援贖遼先例，請免割，不報，命內渡。台民憤，乃決自主，制藍旗，上印綬於景崧，鼓吹前導，紳民數千人詣撫署。景崧朝服出，望闕謝罪，旋北面受任，大哭而入。電告中外，有「遙奉正朔，永作屏籓」語，置內部、外部、軍部以下各大臣。命陳季同介法人求各國承認，無應者。無何，日軍攻基隆，分統李文忠敗潰。景崧命黃義德頓八堵，遽馳歸，詭言獅球嶺已失，八堵不能軍，且日人懸金六十萬購總統頭，故還防內亂，景崧不敢詰也。是夜，義德所部譁變。平旦，日軍果占獅球嶺，潰兵爭入城，城中大驚擾亂，客勇、土勇互仇殺，屍遍地。總統府火發，景崧微服挈子遁，附英輪至廈門，時立國方七日也。二十八年，卒。

劉永福

劉永福，字淵亭，廣西上思人，本名義。幼無賴，率三百人出關，粵人何均昌據保勝，即取而代之。所部皆黑旗，號黑旗軍。

同治末，法人陷河內，法將安鄴構越匪黃崇英謀佔全越，擁眾數万，號黃旗。越王諭永福來歸，永福遂繞馳河內，與法人抗，設伏以誘斬安鄴，覆其全軍。法人大舉入寇，永福軍頻挫。越人懼，乃行成，而授永福為三宣副提督，轄宣光、興化、山西三省，設局保勝，榷釐稅助餉。有黃佐炎者，越駙馬，以大學士督師。永福數著戰功，匿不聞，永福銜之。越難深，國王責令佐炎發兵，六調永福不至，然越王始終思用之。

光緒七年，法人藉詞前約互市紅河，脅越王逐永福​​。越王佯調解，而陰令勿徙。法大怒，逾歲，入據河內。永福憤，請戰，出駐山西，迳諒山，謁提督黃桂蘭，乞援助。會唐景崧至，面陳三策，永福曰：「微力不足當上策，中策勉為之！」朝旨賞十萬金犒軍，永福入貲為游擊。戰懷德紙橋，陣斬法將李威利，越王封一等男。既又敗之城下，法人決堤掩其軍，越人具舟拯之出，退頓丹鳳，與法人水陸相持，苦戰三日，部將黃守忠攻最力。敵大創，乃浮艦攻越都，懸萬金購永福，越乞降。永福欲退保勝，黑旗軍皆憤懣，守忠自請以全師守山西，功不居，罪自坐，永福乃不復言退。無何，聞法軍至，遂出駐水田中，而軍已罷困，及戰，大潰，退保興化。

九年，法人要議越事，岑毓英力言土寇可驅，永福斷不宜逐，上韙之，命永福相機規河內，並濟以餉。十年，毓英次嘉喻關，永福往謁，毓英極優禮之，編其軍為十二營。法人聞之，改道犯北寧。永福馳援，迳永祥金，英、法教民梗阻，擊卻之。比至，粵軍已大潰，永福奪還扶朗、猛球砲台。俄北寧失，力不支，再還興化。復以糧運艱阻，改壁文盤洲大灘，候進止。

毓英奏言：「永福為越官守越地，分所應為，若畀以職，將來邊徼海澨，皆可驅策。」於是擢提督，賞花翎。而李鴻章堅持和議，猶責其騷動。已，和局中變，上令永福軍先進。法人擾宣光，永福窖地雷待之，連日隱卒以誘敵，不敢出。复徙營偪城，三戰皆利。敵援至，毓英遣水師溯河而上，永福夾流截擊，奪其船二十馀艘，斬馘數十級，法人愕走。踰月，法艦入同章，毓英遣將分伏河東西，永福居中策應，兩岸轟擊，敗之，復以全力扼河道。十一年，法軍攻左域，守忠失同章不守，諸軍敗挫，永福退浪泊。停戰詔已下未至，猶大捷臨洮。論勝宣、臨功，賜號依博德恩巴圖魯。和議成，法人要逐如故。張之洞令永福駐思欽，不肯行。景崧危詞脅之，乃勉歸於粵，授南澳鎮總兵。

二十年，中日釁起，命守台灣，增募兵，仍號黑旗。景崧署巡撫，徙其軍駐台南。及台北陷，景崧走，台民以總統印綬上永福，永福不受，仍稱幫辦。日艦駛入安平口，擊沉之。攻新竹，相持月馀，兵疲糧絕，永福使使如廈門告急，並電緣海督撫乞助餉，無應者。而台南土寇為內間，引日軍深入，破新化，陷雲林，掇苗栗，轟嘉義，孤城危棘，永福猶死守。日台灣總督樺山資紀貽書永福勸其去，峻拒之。日軍乃大攻城，城陷，永福亡匿德國商輪，日軍大搜不獲。內渡後，詔仍守欽州邊境。後卒於家。

永福骨瘦柴立，而膽氣過人，重信愛士，故所部皆盡死力雲。

論

論曰：清初平定台灣，用兵數十載，始入版圖。甲午議和，遽許割讓，天下莫不同憤焉。台民奮起，擁景崧為總統，建號永清，此實國民自主之始，七日遽亡。景崧初說永福王越，乃自為之，竟不可以終日，雖有知慧，不如乘勢，豈不然哉？永福戰越，名震中外，談黑旗軍，輒為之變色。及其渡台，已多暮氣，景崧又不與和衷，卒歸同敗，此不僅一隅之失也，惜哉！

清史稿卷四百六十四（EPUB原题：巻464）

卷四百六十四卷第四百六十四、列傳第二百五十一

李端棻徐致靖〈子仁鑄〉 陳寶箴黃遵憲曾鉌楊深秀楊銳劉光第譚嗣同唐才常林旭康廣仁

李端棻

李端棻，字苾園，貴州貴筑人。同治二年進士，選庶吉士，授編修，為大學士倭仁、尚書羅敦衍所器。十年，出督雲南學政。值回寇亂後，荒服道亙，前使者試未遍，端棻始一一按臨，文化漸振。光緒五年，轉御史，以叔父朝儀官京尹，迴避，改故官。累擢內閣學士。十八年，遷刑部侍郎。越六年，調倉場。前後迭司文柄，四為鄉試考官，一為會試副總裁，喜獎拔士類。典試廣東，賞梁啟超才，以從妹妻之，自是頗納啟超議，娓娓道東西邦制度。

維時康有為上書請變法，兼及興學。二十二年，端棻遂疏請立京師大學，凡各省府、州、縣遍設學堂，分齋講習；並建藏書樓、儀器院、譯書局，廣立報館，選派遊歷生。二十四年，密薦康有為及譚嗣同堪大用。又以各衙門則例，語涉紛歧，疏請刪訂，上尤善之，詔趣各長官定限期革前敝。擢禮部尚書。未幾，有為等敗，端棻自疏檢舉，詔褫職，戍新疆。中道遘疾，留甘州。二十七年，赦歸，主講貴州經世學堂。三十三年，卒。宣統元年，從雲南、貴州京朝官請，復官。

徐致靖〈子仁鑄〉

徐致靖，字子靜，江蘇宜興人，寄籍宛平。光緒二年進士，選庶吉士，授編修。累遷侍讀學士。父憂服闋，二十三年，起故官。致靖嘗憂外患日迫，思所以為獻納計。

子仁鑄，時以編修督湘學，倡新學，書告致靖舉康有為。致靖遂上言：「國是未定，請申乾斷示從違。」藉以覘上意。未幾，詔果求通才，於是致靖奏有為堪大用，並及梁啟超、黃遵憲等。又連上書請廢製藝，改試策論，省冗官，酌置散卿。復以邊患棘，宜練重兵，力荐袁世凱主軍事。上皆然其言，敕依行。罷斥禮部尚書許應騤等阻遏言路，遂命致靖權右侍郎。二十四年八月，太后復出訓政，參預新政諸臣皆獲罪。致靖褫職坐系，尋定永遠監禁，仁鑄亦罷官。庚子，聯軍陷京師，致靖始出獄待罪，詔赦免。卒，年七十五。

陳寶箴

陳寶箴，字右銘，江西義寧人。少負志節，詩文皆有法度，為曾國籓所器。以舉人隨父偉琳治鄉團，禦粵寇。已而走湖南，參易佩紳戎幕，軍來鳳、龍山間。石達開來犯，軍飢疲，走永順募糧，糧至不絕，守益堅，寇稍稍引去。寶箴之江西，為席寶田畫策殲寇洪福瑱，事寧，敘知府，超授河北道。創致用精舍，遴選三州學子，延名師教之。遷浙江按察使，坐事免。湖南巡撫王文韶薦其才，光緒十六年，召入都，除湖北按察使，署布政使。二十年，擢直隸布政使，入對，時中東戰亟，見上形容憂悴，請日讀聖祖御纂周易，以期變不失常。他所陳奏語甚多，並稱旨。上以為忠，命治糈台，專摺奏事。馬關和約成，泣曰：「殆不國矣！」

明年，以榮祿薦，擢湖南巡撫。撫幕有任驎者，植黨私利，至即重治之。直隸布政使王廉為關說，據以上聞，廉獲譴。覆按史念祖被劾事，盡暴其任用非人狀，念祖遂褫職。繇是有伉直聲。湘俗故闇僿，寶箴思以一隅致富強，為東南倡，先後設電信，置小輪，建製造槍彈廠，又立保衛局、南學會、時務學堂。延梁啟超主湘學，湘俗大變。又疏請釐正學術及練兵、籌款諸大端，上皆嘉納，敕令持定見，毋為浮言動，並特旨褒勵之。是時張之洞負盛名，司道咸屏息以伺。寶箴初綰鄂籓，遇事不合，獨與爭無私撓，之洞雖不懌，無如何也。久之，兩人深相結，凡條上新政皆聯銜，而鄂撫譚繼洵反不與。

會康有為言事數見效。寶箴素慕曾、胡薦士，因上言楊銳、劉光第、譚嗣同、林旭佐新政。上方詔求通變才，遽擢京卿，參新政，於是四人上書論時事無顧忌。寶箴又言四人雖才，恐資望輕，視事過易，原得厚重大臣如之洞者領之。疏上而太后已出訓政，誅四京卿，罪及舉主，寶箴去官，其子主事三立亦革職，並毀湘學所著學約、界說、劄記、答問諸書。

初，寧鄉已革道員周漢，以張揭帖攻西教為總督所治。寶箴至，漢復刊帖傳布，寶箴令毀之，漢毆毀帖者，寶箴怒，下之獄。舊黨恨次骨，然喜新之士，亦以此翕然稱之。寶箴既去，諸所營構便於民者，雖效益已著，皆廢毀無一存雲。卒，年七十。

黃遵憲

黃遵憲，字公度，嘉應州人。以舉人入貲為道員。充使日參贊，著日本國誌上之朝。旋移舊金山總領事。美吏嘗藉口衛生，逮華僑滿獄。遵憲徑詣獄中，令從者度其容積，曰：「此處衛生顧右於僑居邪？」美吏謝，遽釋之。歷湖南長寶鹽法道，署按察使。時寶箴為巡撫，行新政，遵憲首倡民治於眾曰：「亦自治其身，自治其鄉而已。由一鄉推之一縣、一府、一省，以迄全國，可以成共和之郅治，臻大同之盛軌。」於是略仿西國巡警之制，設保衛局，凡與民利民瘼相麗，而為一方民力能舉者，悉屬之，領以民望，而官輔其不及焉。尋解職，奉出使日本之命，未行而黨禍起，遂罷歸。著有人境廬詩草等。

曾鉌

曾鉌，字懷清，喜塔臘氏，滿洲正白旗人。父慶昀，寧夏將軍。以任子為工部主事，累遷郎中，充軍機章京，轉御史。光緒九年，出為陝西督糧道。西、同各屬農民納糧例繳省倉，道塗艱遠，多弊竇，設法清釐之，民稱便。三輔士風樸僿，藝事苦窳，延長安柏景偉、咸陽劉光蕡主關中書院，督課實學，士論翕然。又設蠶桑局，聘織師教以煮湅織染法，歲出絲帛埒齊、豫。十三年，遷按察使。明年，母憂解職。服除，起故官，俄遷甘肅布政使。二十四年，調直隸，迴避，留本任。擢湖北巡撫，慨然曰：「時艱至此，猶可拘成法不變耶？」於是假陝甘總督印上陳補官、掣籤、度支、訟獄四事，宜變通成例，厚植國本。侍讀學士貽穀、光祿寺少卿張仲炘彈其亂政，詔褫職。始，曾鉌官京朝，家綦貧，僦居陋室。及任外台，孜孜民事，不顧問有無。既閒廢，出入皆徒步，陝民恆歲醵金濟之。後益困，至敝衣鬻卜都市。未幾，卒。宣統改元，總督端方為奏復原官。

楊深秀

楊深秀，字儀村，本名毓秀，山西聞喜人。少穎敏，諳中西算術。同治初，以舉人入貲為刑部員外郎。假歸，值晉大饑，閻敬銘銜命籌賑，深秀條上改革差徭法，困少蘇。光緒十五年，成進士，就本官遷郎中，轉御史。嘗言：「時勢危迫，不革舊無以圖新，不變法無以圖存。」

二十四年，俄人脅割旅順、大連灣。深秀力請聯英、日拒之，詞甚切直。時朝廷銳意行新政，而大臣恆多異議。深秀乃與徐致靖先後疏請定國是，又以取士之法未善，請參酌宋、元、明舊制，釐正文體，下其議於禮部，尚書許應騤心非之，未奏也。會議經濟特科務減額，於是深秀合宋伯魯彈其阻撓。上令應騤自陳，奏上，劾康有為​​夤緣要津，請罷斥，詞連深秀，上不之詰也。御史文悌劾深秀傳布有為所立保國會，並暴有為交通內外狀，德宗責以代人報復，反獲咎。深秀益感奮，連上書請設譯書局，派王公遊歷各國，並定遊學日本章程，皆報可。又請試庶官，日番二十人，料簡貞實，而汰其庸愚罷老不諳時務者，繇是廷臣益側目。湖南巡撫陳寶箴圖治甚急，中蜚語，深秀為剖辨之，上以特旨褒寶箴，寶箴乃得行其志。

八月，政變，舉朝惴惴，懼大誅至，獨深秀抗疏請太后歸政。方疏未上時，其子黻田苦口諫止，深秀厲聲叱之退。俄被逮，論棄市。

深秀性鯁直，嘗面折人過，以此叢忌。官臺諫十閱月，封事二十餘上，稿不具存，惟獄中詩三章流傳於世。著有虛聲堂稿、聞喜縣新志。

楊銳

楊銳，字叔嶠，四川綿竹人。少俊慧，督學張之洞奇其才，招入幕。肄業尊經書院，年最少，嘗冠其曹。優貢朝考得知縣。之洞督兩廣，從赴粵。光緒十一年，舉順天鄉試，考取內閣中書。

二十四年，之洞薦應經濟特科。又以陳寶箴薦，與劉光第、譚嗣同、林旭並加四品卿，充軍機章京，參新政。召見，銳面陳興學、練兵為救亡策，稱旨。七月，禮部主事王照上封事，尚書許應騤等格不奏。上聞，震怒，盡褫尚書侍郎六人革職，朝臣皆不自安。上手詔密諭銳云：「近日朕仰觀聖母意旨，不欲退此老耄昏庸大臣而進英勇通達之人，亦不欲將法盡變。朕豈不知中國積弱不振，非力行新政不可？然此時不惟朕權力所不及，若強行之，朕位且不能保。爾與劉光弟、譚嗣同、林旭等詳悉籌議，必如何而後能進用英達，使新政及時舉行，又不致少拂聖意，即具奏，候朕審擇，不勝焦慮之至！」銳復奏言：「太后親挈大位授之皇上，皇上宜以孝先天下，遇事將順。變法宜有次第，進退大臣不宜太驟。」上是之。

已而太后再訓政，諸言新政者皆予重誅。銳既下獄，自揣實無罪，謂即訊不難白，次日，遽詔與光第等同棄市。宣統改元，銳子慶昶繳手詔於都察院，請代奏，始傳於世。

劉光第

劉光第，字裴村，四川富順人。光緒九年進士，授刑部主事。治事精嚴，因讞獄忤長官​​，遂退而閉戶勤學，絕跡不詣署。家素貧，而性廉介，非舊交，雖禮饋弗受。獨與楊銳善。通周官、禮及大小戴禮記。其應召也，亦以陳寶箴薦，然非其素志，將具疏辭，川人官京朝者力勸之。一日，召見，力陳時危民困，外患日迫，亟宜虛懷圖治，上稱善。惟時言路宏啟，臣民奏事日數百計，光第竟日批答，簽識可否，以待上裁。退語所親曰：「吾終不任此，行當亟假歸矣！」未一月而禍作，光第自投獄。臨刑，協辦大學士剛毅監斬，光第詫曰：「未訊而誅，何哉？」令跪聽旨，光第不可，曰：「祖制，雖盜賊，臨刑呼冤，當復訊。吾輩縱不足惜，如國體何！」剛毅默不應，再詢之，曰：「吾奉命監刑耳，他何知​​？」獄卒強之跪，光第崛立自如。楊銳呼曰：「裴村，跪！跪！遵旨而已。」乃跪就戮。著有介白堂詩文集。

譚嗣同〈唐才常〉

譚嗣同，字復生，湖南瀏陽人。父繼洵，湖北巡撫。嗣同少倜儻有大志，文為奇肆。其學以日新為主，視倫常舊說若無足措意者。繼洵素謹飭，以是頗見惡。嗣同乃遊新疆劉錦棠幕，以同知入貲為知府，銓江蘇。陳寶箴撫湖南，嗣同還鄉佐新政。梁啟超倡辦南學會，嗣同為之長。屆會期，集者恆數百人，聞嗣同慷慨論時事，多感動。

光緒二十四年，召入都，奏對稱旨，擢四品卿、軍機章京。四人雖同被命，每召對，嗣同建議獨多。上欲開懋勤殿，設顧問官，令嗣同擬旨，必載明前朝故事，將親詣頤和園請命太后。嗣同退謂人曰：「今乃知上絕無權也！」時榮祿督畿輔，袁世凱以監司練兵天津。詔擢世凱侍郎，召入覲。嗣同嘗夜詣世凱有所議。明日，世凱返天津。越晨，太后自頤和園還宮，收政權。啟超避匿日本使館，嗣同往見之，勸嗣同東遊。嗣同曰：「不有行者，無以圖將來；不有死者，無以酬聖主。」卒不去。未幾，斬於市。著有仁學及莽蒼蒼齋詩集等。

唐才常，字佛塵。少與嗣同齊名，稱「瀏陽二生」，兩湖學堂高材生也。聞嗣同死，憂憤，屢有所謀，每言及德宗，常泣下。二十六年，兩宮出狩，才常陰結富有會謀舉事，號勤王，將攻武、漢。被獲，慷慨言無所隱，請就死，遂殺之。

林旭

林旭，字暾谷，福建侯官人。年十九，舉本省鄉試第一。後試禮部，值中日構釁，糾同試者上書論時事，不報。入貲為內閣中書。時康有為倡言變法，先於京師立粵學會，以振厲士氣，而蜀學、浙學、陝學、閩學諸會繼之。旭為閩學會領袖，又充保國會會員。榮祿先為福州將軍，雅好閩士，及至天津，延旭入幕。俄以奏保人才召見，操土語，上不盡解。退繕摺，上稱善，遂命與譚嗣同等同參機務，詔諭多旭起草。及變起，同戮於市，年二十有四。著有晚翠軒詩集。妻沈葆楨孫女，聞變，仰藥不死，以毀卒。

康廣仁

康廣仁，名有溥，以字行，有為弟。少從兄學。有為上書請改革，廣仁謂當先變科舉，庶人才可出。其後罷鄉會試、製藝，而歲科試未變，廣仁激勵言官抗疏論之，得旨俞允。於是廣仁語有為：「今科舉既廢，宜且南歸興學專教育，俟養成多數有用才，數年後乃可云改革也。」有為不忍去。及初聞變，廣仁復趣有為歸。有為走，廣仁被逮。在獄言笑自若，臨刑猶言曰：「中國自強之機在此矣！」

【論曰】

論曰：戊戌變法，德宗發憤圖強，用端棻等言，召用新進。百日維新，中外震仰，黨爭遽起，激成政變。銳、光第、嗣同、旭及深秀、廣仁同日被禍，世稱「六君子」，皆悲其志。內爭不已，牽及外交。其後遂釀庚子排外之亂，終致危亡。此亦清代興衰一大關鍵也。

清史稿卷四百六十五（EPUB原题：巻465）

清史稿卷四百六十五

列傳二百五十二

徐桐〈豫師子承煜〉 剛毅趙舒翹啟秀英年裕祿〈廷雍〉 毓賢〈李廷簫〉

徐桐〈豫師子承煜〉

徐桐，字蔭軒，漢軍正藍旗人，尚書澤醇子。道光三十年進士，選庶吉士，授編修。坐修改中卷干磨勘，罷職。咸豐十年，特賞檢討，協修文宗實錄。同治初，命在上書房行走，奉懿旨番講治平寶鑑，入直弘德殿，累遷侍講學士。先後疏請習政事、勤修省，成大學衍義體要以進。數擢至禮部侍郎。念外人麕集京師，和議難恃，宜壹意修攘圖自強；因條上簡才能、結民心、裕度支、修邊備四策。光緒初，授禮部尚書，加太子少保。主事吳可讀請豫定大統，以屍諫，桐與翁同龢等謂其未悉本朝家法：「當申明列聖不建儲彝訓，俾知他日紹膺大寶之元良，即為承繼穆宗之聖子。揆諸前諭則合，準諸家法則符。」疏入，詔存毓慶宮備覽。

時崇厚擅訂俄約，下群臣議，乃條摘其不可行者：曰伊、塔各城定界；曰新疆、蒙古通商；曰運貨迳至漢口；曰行船直入伯都訥。六年，廷議徇俄人請，將赦崇厚罪，桐力持不可，謂：「揆度機要在樞廷，折衝俎豆在總署，講信修睦在使臣。赦之而彼就範，猶裨國事；若釁端仍不能弭，反失刑政大權。推原禍始，宜肅國憲。」又言：「今日用人之道，秉忠持正者為上，宅心樸實者次之。若以機權靈警，諳曉各國語言文字，遽目為通才，而責以鉅任，未有不僨且蹶者！」不報。歷充翰林院掌院學士、上書房總師傅。十五年，以吏部尚書協辦大學士，晉太子太保。二十二年，拜體仁閣大學士。

桐崇宋儒說，守舊，惡西學如仇。門人言新政者，屏不令入謁。二十四年政變後，太后以其耆臣碩望，頗優禮，朝請令近侍扶掖以寵之。

有豫師者，字錫之，內務府漢軍。進士。官至烏魯木齊都統，以講學為桐所傾服。方太后議廢帝，立端王載漪子溥儁為「大阿哥」，桐主之甚力，實皆豫師本謀也。既而桐被命照料，益親載漪。各國不慊載漪等所為，漪恚甚，圖報復。二十六年，義和拳起釁仇外，載漪大喜，導之入都。桐謂：「中國當自此強矣！」至且親迓之。然及其亂時，仍被劫掠。袁昶、許景澄之死，舉國稱冤，而桐則曰：「是死且有餘辜！」時其子承煜監刑，揚揚頗自得。

承煜，字楠士。拔貢。以戶部小京官晉遷郎中，累官刑部左侍郎。已，聯軍入，桐倉皇失措，承煜請曰：「父芘拳匪，外人至，必不免，失大臣體。盍殉國？兒當從侍地下耳！」桐乃投繯死，年八十有二矣。而承煜遂亡走，為日軍所拘，置之順天府尹署，與啟秀俱明年正月正法。命下，日軍官置酒為餞，傳詔旨，承煜色變，口呼冤，痛詆西人不已。翼日，備輿送至菜市，監刑官出席禮之，已昏不知人矣，尋就戮。和議成，褫桐職，奪卹典，旋論棄市，以先死議免。

剛毅

剛毅，字子良，滿洲鑲藍旗人。以筆帖式累遷刑部郎中。諳悉例案，承審浙江餘杭縣民婦葛畢氏案，獲平反，按律定擬，得旨嘉獎。出為廣東惠潮嘉道，遷江西按察使，調直隸；遷廣東布政使，調雲南。光緒十一年，擢山西巡撫。請設課吏館，手輯牧令須知諸書，分講習，詔飭行各省。治套外屯田，建分段、開渠、設官三策。明年，移撫江蘇。蘇患水祲，先後濬蘊藻河、吳淞江，以工代賑，民德之。調廣東。二十年，召授軍機大臣，補禮部侍郎。二十四年，以工部尚書協辦大學士，疏陳實倉廩，嚴保甲，罷不急官。二十五年，按事江南及廣東諸省。迭疏請籌長江防務，籌餉練兵，清理財政，及整頓地方一切事宜，詔皆飭行。

二十六年，拳亂作，命趙舒翹及剛毅馳往近畿一帶查辦解散，及還京覆命，而宣戰詔已先下矣。匪集都城，肆焚殺，時方稱義民，亡敢誰何。載漪等復疏言：「雪恥強國，在此一舉！」又盛推拳民忠勇，有神術，可用。太后愈信之，因命剛毅、載勳統之，比於官軍。然匪專殺自如，勿能問，且擾禁城，日焚劫不止。詔各軍營會拏正法，盡拆所設神壇，並諭責剛毅、董福祥親自開導，勒令解散，卒不能阻。各國聯軍入犯，兩宮西狩，剛毅扈行至太原。車駕欲之西安，又從。道遘疾，還至侯馬鎮，死。其後各國請懲禍首，以先死免議，追奪原官。

趙舒翹

趙舒翹，字展如，陝西長安人。同治十三年進士，授刑部主事，遷員外郎。讞河南王樹汶獄，承旨研辨，獲平反，巡撫李鶴年以下譴謫有差。居刑曹十年，多所纂定，其議服制及婦女離異諸條，能傅古義，為時所誦。光緒十二年，以郎中出知安徽鳳陽府。皖北水祲，割俸助賑。課最，擢浙江溫處道，再遷布政使。二十年，擢江蘇巡撫。捕治太湖匪酋葉子春，餘黨股栗；復為籌善後策，弊風漸革。明年，改訂日本條約，牒請總署重民生，所言皆切中。是時朝廷矜慎庶獄，以舒翹諳律令，召為刑部左侍郎。二十四年，晉尚書，督辦礦務、鐵路。明年，命入總理各國事務衙門，充軍機大臣。

拳匪據涿州，舒翹被命馳往解散；匪眾堅請褫提督聶士成職，剛毅踵至，許之。匪既入京，攻使館。聯軍至，李秉衡兵敗，太后乃令王文韶與舒翹詣使館通殷勤，為議款計。文韶以老辭，舒翹曰：「臣望淺，不如文韶！」卒不往。旋隨扈至西安。聯軍索辦罪魁，乃褫職留任，尋改斬監候。次年，各國索益亟，西安士民集數百人為舒翹請命，上聞，賜自盡，命岑春煊監視。舒翹故不袒匪，又痛老母九十餘見此慘禍，頗自悔恨。初飲金，更飲以鴆，久之乃絕，其妻仰藥以殉。

啟秀

啟秀，字穎之，庫雅拉氏，滿洲正白旗人。以孝聞。同治四年進士，選庶吉士，散館改刑部主事，累遷內閣學士。光緒五年，授工部右侍郎，調盛京刑部。吉林將軍銘​​安被彈劾，啟秀白其誣，轉戶部。論者以按銘安事多徇芘，攻甚力，命崇綺覆按，無左驗，免議。東省練新軍，倚餉京師，閻敬銘掌戶部，方規節帑，未應也。啟秀力言，始獲請，歲發四十萬濟之。二十年，拜理籓院尚書。中、日和議成，將換約，啟秀疏請：「條約宜緩發，先商諸各國，杜後患。」不報。敖漢王達木林達爾達克鑑朝陽覆轍，自請增練蒙軍。言者論其苛派蒙眾，謀不軌，啟秀為訟其冤。敖漢王雖奪扎薩克秩，而其子獲嗣，以故大得蒙眾心。充總管內務府大臣。二十四年，授禮部尚書，疏陳釐正文體，倡明聖學。命充軍機大臣兼總理各國事務衙門。

啟秀端謹有風操，為徐桐所賞。自政變後，桐最被盻遇，欲引參機務，乃舉啟秀自代。已而拳亂作，董福祥攻使館不下，啟秀薦五台僧禦敵，頗附和之。逮兩宮狩西安，啟秀以母病弗克從。日本軍拘啟秀及徐承煜嚴守之，承煜，桐子也。朝旨褫職，而各國猶言罪魁不可縱。明年，正法命下，日軍官置酒為餞，席次，傳詔旨，啟秀神色自若，曰：​​「即此已邀聖恩矣！」肅衣冠赴菜市。啟秀宅近日本權領地，日官與語，當善芘其家，第曰：「厚意可感。」他無復言，遂就戮。

英年

英年，字菊儕，姓何氏，隸內務府，為漢軍正白旗人。以貢生考取筆帖式，累遷郎中兼護軍參領。光緒中，歷奉宸苑卿、左翼總兵、正紅旗漢軍副都統、工部右侍郎，調戶部。拳匪亂作，以英年、載瀾副載勳、剛毅統之。載勳等出示，招致義民助攻使館，英年弗能阻，匪益橫，任意戕殺官民。聯軍既陷京師，兩宮幸西安，英年充行在查營大臣，旋授左都御史。行次猗氏，知縣玉寶供張不備，疏劾之。款成，各使議懲首禍，英年褫職論斬，羈西安獄，尋賜自盡。

裕祿〈廷雍〉

裕祿，字壽山，喜塔臘氏，滿洲正白旗人，湖北巡撫崇綸子。以刑部筆帖式歷官郎中。出為熱河兵備道，累遷安徽布政使。同治十三年，擢巡撫，年甫逾三十。前江南提督李世忠本降寇，罷職家居，所為橫恣，裕祿疏請誅之。會以事詣安慶，召飲署中，酒行，出密旨，麾眾縛斬之，而仍卹其家，人以是高其能。光緒十三年，遷湖廣總督，調兩江，復還鄂。廷議修鐵路，起盧溝訖漢口，下群臣議，裕祿力陳不可，忤旨。十五年，徙為盛京將軍。十七年，熱河奸民騷動，毀教堂，殺蒙人，裕祿會師朝陽，擊平之，予優敘。二十年秋，朝鮮亂起，奉天戒嚴，坐安東、鳳凰失守，數被議。明年，調福州，改授四川總督。二十四年，召為軍機大臣、禮部尚書兼總理各國事務衙門。會徵榮祿入樞廷，遂代之督直隸。

義和拳起山東，入直境。初，義和會源出八卦教乾坎二系，聚黨直、魯間，為臨清郜生文餘孽，後稱團，專仇教。裕祿初頗持正論，主剿，捕其酋姚洛奇置之法。逾歲，開州傳舉烽，言匪復至，擒渠率斬以徇。居無何，毓賢撫山東，縱匪，匪散入河間、深、冀，而裕祿承風指，忽主撫。袁世凱方將武衛軍，語裕祿：「盍不請嚴旨捕治？」裕祿曰：「拳民無他伎，緩則自消，激則生變。且此委璅事，何煩瀆天聽邪？」已而毓賢去，世凱代之，自興兵疾擊，以故匪不敢近山東，而紛紛入畿疆矣。吳橋知縣勞乃宣禁傳習，為書上裕祿，格不行。

時直隸官吏多信拳，布政使廷杰獨力主剿辦，嚴定州縣查緝拳匪懲戒辦法。遽奉詔開缺回京，匪愈橫。張德成居獨流，稱「舉國第一壇」，曹福田為津匪魁，二人者炫神術，為妄妖言相煽誘，裕祿不之問。已，复致書請餉二十萬，自任滅外人，裕祿馳檄召之，於是二人出入節署，與裕祿抗禮。當是時，津城拳匪至可三萬人，呼嘯周衢市，又以紅燈照熒眾，每入夜，家家懸紅燈，謂「迎仙姑」。

頃之，各國兵艦大集，匪猶群聚督轅求槍砲，裕祿命詣軍械所任自擇，盡攫以去。而聯軍絡繹登岸，索大沽砲台，裕祿懼，疏告急，請敕董福祥來援。聯軍索益堅，提督羅榮光不允，戰失利，而裕祿且上天津團民殺敵狀，於是朝廷以團民為可恃，宣戰詔書遂下，而不知大沽已先數日失矣。裕祿又報大捷，盛張拳匪功，發帑金十萬犒團，更薦德成、福田於朝，飾戰狀，獲賞頭品秩、花翎、黃馬褂。事急，官軍戰車站，敗績，裕祿退保北倉。閱三日，城陷，德成、福田挾貲走，卒係而罪之。裕祿飛章自劾，詔革職留任。踰月，北倉失，裕祿又退楊村，遂自殺。和議成，奪職。

廷雍，字邵民，滿洲正紅旗人。以貢生累官直隸布政使。裕祿死，護總督。聯軍入保定，被執，並及諸士紳。各軍訊其事，雍曰：「保紳夙從令，可釋，事皆由我。今至此，斧鉞由汝，奚問為？」遂見殺。郡人尚多哀之。

毓賢〈李廷簫〉

毓賢，字佐臣，內務府正黃旗漢軍。監生。以同知納貲為山東知府。光緒十四年，署曹州，善治盜，不憚斬戮。以巡撫張曜奏薦，得實授，累遷按察使，權布政使。二十四年，調補湖南，署江寧將軍。裁革陋規萬餘兩，上聞而嘉之。

是時李秉衡撫山東，適有大刀會仇西教，秉衡獎借之，戕德國二教士。廷議以毓賢官魯久，諳河務，擢代之。既蒞事，護大刀會尤力。匪首朱紅燈搆亂，倡言滅教。毓賢令知府盧昌詒按問，匪擊殺官軍數十人，自稱義和拳。毓賢為更名曰「團」，團建旗幟，皆署「毓」字。教士乞保護，置勿問。匪浸熾，法使詰總署，乃徵還。至則謁端王載漪、莊王載勛、大學士剛毅，盛言拳民忠勇得神助。俄拜山西巡撫之命，於是拳術漸被山西。平陽府縣上書言匪事，毓賢痛斥之，匪益熾。毓賢更命製鋼刀數百，賜拳童令演習，其酋出入撫署，款若上賓。

居無何，朝旨申命保教民，毓賢陽遵旨，行下各縣文書稠疊，教士咸感悅。未幾，又命傳致教士駐省城，曰：「縣中兵力薄，防疏失也。」教士先後至者七十餘人，乃扃聚一室，衛以兵，時致蔬果。一日，毓賢忽冠服拜母，泣不可止，曰：「男勤國事，不復能顧身家矣！」問之不語。遽出，坐堂皇，呼七十餘人者至，令自承悔教，教民不肯承，乃悉率出斬之，婦孺就死，呼號聲不忍聞。

聯軍既陷天津，毓賢請勤王，未及行，朝旨趣之再。兩宮已西幸，毓賢遇諸塗，遂隨扈行。和議成，聯軍指索罪魁，中外大臣復交章論劾，始褫職，戍新疆。十二月，行抵甘肅，而正法命下。時李廷簫權甘督。

廷簫，籍湖北黃安。以進士累官山西布政使，嘗附毓賢縱匪。至是得旨，持告毓賢，毓賢曰：「死，吾分也，如執事何？」廷簫慮譴及，元旦仰藥死。蘭州士民為毓賢呼冤，將集眾代請命，毓賢移書止之。其母留太原，年八十餘矣。一妾從行，令自裁。逾數日，伏誅未殊，連呼求速死，有僕助斷其頸，為斂而葬之。

【論曰】

論曰：戊戌政變後，廢立議起，患外人為梗，遂欲仇之，而庚子拳匪之亂乘機作矣。太后信其術，思倚以鋤敵而立威。王公貴人各為其私，群奉意旨不敢違，大亂遂成。及事敗，各國議懲首禍，徐桐等皆不能免。逢君之惡，孽由自作。然刑賞聽命於人，何以立國哉？

清史稿卷四百六十六（EPUB原题：巻466）

清史稿卷四百六十六列傳二百五十三

徐用儀

徐用儀，字筱雲，浙江海鹽人。由副貢生入貲為主事，官刑部。咸豐九年，舉順天鄉試．同治初，充軍機章京，兼直總理各國事務衙門。累遷鴻臚寺少卿，以憂歸。光緒三年，起太僕寺少卿，遷大理寺卿，直軍機如故。擢工部侍郎，始罷直。旋充總理衙門大臣，歷兵部、吏部侍郎，授軍機大臣。二十年，加太子少保。日朝搆为，舉朝爭議和戰，樞臣孫毓汶被劾罷，翁同龢繼入，主戰益力。用儀論事與同龢忤，遂出樞廷，並解總署事。二十四年，皇太后再訓政，復直總署，迺密薦太常寺卿袁昶。會許景澄奉使還，被命同入署。

二十六年，拳禍起。先是上以行新政為中外所推，而儲嗣久虛。載漪既用事，陰謀廢立，慮外人為梗，聞拳民有神勇，仇西教，欲倚以集事，召入京，遂縱恣不可制。用儀請嚴禁遏，不聽。俄戕德使克林德，用儀駭曰：「禍始此矣！」言於慶親王奕劻，厚歛之。各國兵艦至津沽，詔廷臣集議和戰。用儀、景澄、昶及尚書立山、內閣學士聯元並言：「奸民不可縱，外为不可啟。」而載漪等主戰甚力，在廷大臣率依違不決。用儀以太后命詣使館議緩兵，當事者益目為奸邪。

景澄、昶先被害，用儀知不免，意氣自如。七月既望，遽發拳匪捕之於家，擁至莊王邸。用儀不置辯，第曰：「天降奇禍，死固分耳！」遂與立山、聯元同棄市。越三日，聯軍入京，而兩宮西狩。十二月，詔湔雪，復故官。宣統元年，追諡忠愍。浙人祠之西湖，與景澄、昶並稱「三忠」。

許景澄

許景澄，字竹篔，嘉興人。同治七年進士，選庶吉士，授編修。明習時事，大學士文祥以使才薦。光緒六年，詔使日本，遭父憂，未行。服闋，補侍講。法越之役，條上籌備事宜，上褒納。十年，出使法德意和奧五國大臣，兼攝比國使務。時海軍初創，從德國購造鐵艦，未就。景澄躬歷船廠，鉤稽輯上外國師船表。又言海軍宜定屯埠膠州灣，設鐵甲尓船大沽口。轉侍讀，母憂歸。

十六年，充出使俄德奧和四國大臣，累遷至內閣學士。先是俄兵游獵，常越界，侵及帕米爾地，景澄爭之，俄援舊議定界起烏什別里山，自此而南屬中國，其西南屬俄。俄人則欲以薩雷闊勒為界。相持三載，俄始允改議，其帕界未定以前，各不進兵，以保和好。因著帕米爾圖說、西北邊界地名考證，為他日界約備。擢工部侍郎。是時俄、德迫日人還遼東，景澄曰：「俄謀自便，德圖償報，事故從此多矣！」疏請分遣兩使，從之。

二十三年，調充德國使臣。會俄建西比利亞鐵道，謀自黑龍江達海參崴，朝議拒之，迺更名商辦，許中國投貲五百萬，所謂東清鐵路公司也。詔景澄綜其事，力阻路悋南溢，稽察運船毋漏稅。已而俄人索租旅順，充頭等公使，會駐俄使臣楊儒定議俄都。事竣，移疾歸，召授總理各國事務大臣兼禮部侍郎。調吏部，充大學堂總教習、管學大臣。意大利索我三門灣，景澄抗言爭之，事迺寢。

未幾，拳禍作，景澄召見時，歷陳兵为不可啟，春秋之義，不殺行人，圍攻使館，實背公法。太后聞之動容，而載漪等斥為邪說。聯軍偪近畿，景澄等遂坐主和棄市。宣統元年，追諡文肅。

袁昶

袁昶，字爽秋，桐廬人。從劉熙載讀，博通掌故。光緒二年進士，授戶部主事，充總理各國事務衙門章京。十八年，以員外郎出任徽寧池太廣道。誡僚屬，抑胥吏，多所興革；擴中江書院齋舍，課以實學；建尊經閣，購書數萬卷；汰常關耗費歲萬八千金，悉還諸公；定專條，納新關穀米出口稅，歲羨數十萬；督修蕪湖西南濱江圩隄，自大關亭至魯港，延袤十二里；更穿築新縷隄三百七十丈，自是蓄洩有資，田廬完固，民歌誦之。

膠州事起，下詔求言，昶條列時政二萬餘言，以：「德突據膠灣，其禍急而小；俄自西北至東北，與我壤地相錯，蒙喀四十八部將折入異域，其禍紆而大。宜及今預練勁旅，痛革吉、奉華靡風習。自頃兵力不能議戰，要不可不議守。我朝八旗初制，文武不分途，京外不分途，人皆兵，官皆將，故人才盛，國勢強。承平日久，文法繁密，諸臣救過之不暇，於是相率為鄉愿，而舉國之人才靡矣！金田洪、楊之亂，其始一小民耳，猶窮全國之力僅而克之，況諸國互肆蠶食之心，有不乘吾敝而攻吾之短者哉？夫敵國外患，為殷憂啟聖之資。苟得其人，毋拘以文法，則理財、練兵、防海、交鄰之策，可次第就理。」上親書其綱要於冊，下中外大臣議行。二十四年，遷陝西按察使，未到官，擢江寧布政使，調直隸。未幾，內召，以三品京堂在總理衙門行走，授光祿寺卿，轉太常寺卿。時財用匱，議整釐稅。昶極言釐金名病商，實病民，不可議增。

義和團起山東，屠戮外國教士。昶與許景澄相善，廷詢時，陳奏皆谒慨，上執景澄手而泣。昶連上二疏，力言奸民不可縱，使臣不宜殺，皆不報。復與景澄合上第三疏，嚴劾釀亂大臣，未及奏，已被禍，疏稿為世稱誦。追諡忠節，江南人祠之蕪湖。

昶嘗慨士鮮實學，輯農桑、兵、醫、輿地、治術、掌故諸書，為漸西村叢刻。

立山

立山，字豫甫，土默特氏，蒙古正黃旗人。光緒五年，以員外郎出監蘇州織造，歷四任迺得代。論修南苑工，賜二品服。累遷奉宸苑卿、總管內務府大臣、正白旗漢軍副都統、戶部侍郎。二十年，加太子少保。盜竊寧壽宮物，坐失察，鐫職留任。二十六年，擢戶部尚書。立山久典內廷，同列嫉其寵眷。會拳禍起，聯軍至天津，廷臣集議御前。載漪盛推拳民可用，立山適在側，太后謂：「汝言如何？」立山曰：「拳民雖無他，然其術多不驗．」載漪怒曰：「用其心耳，奚問術？立山必與外人通，請以立山退外兵！」立山曰：「首言戰者載漪也！臣主和，又不諳外事，不足任。」載漪益仇之，因其宅讫教堂，迺中以蜚語，謂藏匿外人，竟論死。宣統元年，追諡忠貞。

聯元

聯元，字仙蘅，崔佳氏，滿洲鑲紅旗人。同治七年進士，選庶吉士，授檢討，累遷侍講。大考，左遷中允，再陟侍講。以京察，出知安徽太平府，調安慶。兩薦卓異，署滁和道，遷廣東惠潮嘉道。汕頭者，通商要衢也，奸人倚英領事為民暴，聯元裁以法，良善獲安。二十四年，擢安徽按察使，入覲，改三品京堂，在總理衙門行走。又明年，補內閣學士。拳民仇西教，載漪、剛毅助之，勢益橫，日夜圍攻使館，不能下。大臣負清望者徐桐、崇綺，皆謂：「民氣可用。」聯元與崇綺爭論帝前，謂：「民氣可用，匪氣不可用。」聯軍既陷大沽，載漪等猶壹意主戰。聯元謂：「甲午之役，一日本且不能勝，況八強國乎？儻戰而敗，如宗廟何？」載漪斥其言不祥，七月十七日，斬西市。昭雪後，予諡文直。順天府奏請立山、聯元合祠宣武門外，而聯元祖居寶坻，更於其地建專祠焉。

論曰

論曰：清代優禮廷臣，罕有誅罰。拳禍既起，忠諫大臣駢首就戮，豈獨非帝意哉？觀用儀諸人所論事勢利害，昭昭如此，迺終不能回當軸之聽，何其昧焉？世傳大節，並號「五忠」，不數日而遂昭雪，允哉！

清史稿卷四百六十七（EPUB原题：巻467）

清史稿卷四百六十七

列傳二百五十四

李秉衡王廷相聶士成羅榮光壽山族孫瑞昌鳳翔崇玉等

李秉衡

李秉衡，字鑑堂，奉天海城人。初入貲為縣丞，遷知縣。光緒五年，除知冀州。歲饑，發倉粟，不給。州俗重紡織，布賤，為醵金求遠遷，易糧歸，而裁其價以招民，民獲甦。越二年，擢知永平府。部議追論劫案，貶秩。李鴻章上其理狀，請免議，不獲。時稱「北直廉吏第一」。以張之洞薦，超授浙江按察使，未到官，移廣西。十年，平峒寨亂，晉二品秩。

明年，法人假越事寇邊，秉衡主龍州西運局。是時財匱，戰士不得餉，蹂屍輿廝，無人過問。秉衡益節儉，汰浮費，無分主客軍，給糧不絕，戰卹功賞力從厚。复創設醫局，治負傷軍士，身自拊循之，日數四，雖末弁，亦延見，殷殷勗以殺敵報國。護撫命下，驩聲若雷動。與馮子材分任戰守。諒山之捷，彭玉麟等疏言：「兩臣忠直，同得民心，亦同功最盛。」予優敘。重申前命為護撫，整營製，舉賢能，資遣越南游眾，越事漸告寧。新任巡撫沈秉成蒞官，乃乞病去。

二十年，東事棘，召為山東巡撫。至則嚴紀律，杜苞苴。以威海、旅順筦鑰北門，遂率師駐煙台。聞旅順不守，劾罷丁汝昌、龔照嶼等，以警威海守將。既而日軍浮三艦窺登州，秉衡悉萃精兵於西北，而榮城以戎備寡，為日軍所誘而獲，時論詬之。其時大刀會起，主仇教，勢漸張。二十三年，會眾戕德國教士，德使海靖要褫秉衡職，編修王廷相力爭之，徙督四川。海靖請益堅，乃罷免。於是秉衡隱安陽，居三年，剛毅入樞廷，薦之起，入都。廷相慕其名，往訪，遂訂交。朝命秉衡詣奉天按事，奏廷相自隨。既至，糾不職者數人，皆廷相微服所詗知者。還，會御史彭述疏請整飭長江水師，詔使秉衡往，秉衡固辭，太后責勉之，遂行。

歲餘，拳禍作，枋事者矯詔趣戰，電各省，諸疆臣失措，商之鴻章。於是定畫保東南約，秉衡與焉。無何，又請募師入衛。至京，入覲太后，力主戰，遂命統張春發、陳澤霖、夏辛酉、萬本華四軍，出屯楊村、河西塢。戰才合，張、萬二軍先潰，澤霖自武清移壁，聞砲聲，軍皆走。秉衡不得已，退通州，疾書致各將領，述諸軍畏葸狀，飲金死。事聞，優詔賜卹，諡忠節。聯軍索罪魁，請重治，以先死免議，詔褫職，奪卹典。

王廷相

廷相，字梅岑，直隸承德人，本籍山東。少劬學，以孝稱。光緒十三年進士，以編修督山西學政。口外七廳洊飢，有司匿不聞，為上流民殘弊狀，獲賑如腹地。二十三年，轉御史，敢言事。時宗室、覺羅官學久廢不葺，廷相謂培材宜自近始，請依八旗官學新章，求實際，議行。國用患不足，計臣議加賦，廷相力申李鴻藻議，為民請命，事遂寢。二十四年元旦，日食，疏請勤修省，條上七事，而尤以進賢退不肖為國家治亂之源。因劾張廕桓媚外人、交近侍，並以浙江學政徐致祥秩滿調安徽，外似優隆，內實屏絕。嚴旨下吏議，敕還原衙門行走。拳亂起，秉衡出禦聯軍，廷相從。及敗，尋秉衡不遇，還至倉頭橋，赴河死。子履豐，拯之不及，從之，遇救免。贈五品卿，予世職，賞履豐主事。

聶士成

聶士成，字功亭，安徽合肥人。初從袁甲三軍討捻，補把總。同治初，改隸淮軍，從劉銘傳分援江、浙、閩、皖，累遷至副將。東捻敗，賜號力勇巴圖魯，擢總兵。西捻平，晉提督。光緒十年，法人據基隆，率師渡台灣，屢戰卻敵。還北洋，統慶軍駐旅順。十七年，海軍大閱禮成，晉頭品秩。調統蘆臺淮、練諸軍，擊熱河朝陽教匪，擒斬其酋楊悅春，賞黃馬褂，易勇號曰巴圖隆阿。明年，授山西太原鎮總兵，仍留蘆臺治軍。請單騎巡邊，歷東三省俄羅斯東境、朝鮮八道，圖其山川阨塞，著東遊紀程。

逾歲，日韓亂起，隨提督葉志超軍牙山。聞高升兵艦毀，語志超曰：「海道梗，牙山不可守。公州背山面江，勢便利。」從之。士成乃先諸軍發，次成歡，遇伏，迷失道，吏士無人色。士成見二鶴立岡阜，語眾曰：「彼處無隱兵也！」遂出險，往就志超。志超已棄公州行，追及之。士成議趨平壤合大軍，而鴻章檄令內渡，以故平壤陷，得免議。志超逮問，宋慶接統諸軍，遣士成守虎山。未幾，銘軍潰，諸軍皆走，士成猶悉力以御。日軍大集，力不支，退扼大高嶺。是時遼西危棘，士成請奇兵出敵後截其運道，諸帥不從，乃自率師偪雪裡站而陣。除夕，置酒飲將士，預設伏以待，日軍果來襲，大敗之分水嶺，斬日將富剛三造。優詔褒勉，授直隸提督。

和議成，還駐蘆臺。北洋創立武衛軍，改所部三十營為前軍，與宋慶、董福祥、袁世凱並為統帥。慶、福祥用舊法訓練，世凱軍仿日式，士成軍則半仿德式，是為武衛四軍。

二十六年，拳匪亂，戕總兵楊福同，命士成相機剿辦。匪焚黃村、廊坊鐵軌，士成阻止之，弗應，擊殺數十人。其黨大恨，訴諸朝，朝旨訶責士成。時匪麕集天津可二萬，遇武衛軍輒詬辱，士成檢勒部下毋妄動。榮祿慮激變，馳書慰解之，士成覆書曰：「匪害民，必至害國！身為提督，境有匪不能剿，如職何？」乃鬱鬱駐楊村觀變。會英、法諸國聯軍至，士成三分其軍，一護鐵路，一留蘆臺，而自率兵守天津。連奪陳家溝、跑馬廠、八里台，徑攻紫竹林，喋血八晝夜，敵來益眾，燃毒煙砲，我軍稍卻。士成立橋上手刃退卒，顧諸將曰：「此吾致命之所也，逾此一步非夫矣！」遂殞於陣，腸胃洞流。詔賜卹。閱二載，以世凱言，贈太子少保，諡忠節，建專祠。

羅榮光

羅榮光，湖南乾州人。初隸曾國籓麾下，補把總。同治初，李鴻章規三吳，從西將華爾克青浦，攻南橋鎮、柘林，直搗其巢，大敗之。乘勝复沙川、金山，遷守備。又從西將戈登釋常、昭圍，以次下太倉、崑山諸邑。累擢參將。攻常州，先登，城复，遷副將，賜號果勇巴圖魯。除狼山鎮右營游擊。蘇軍分援浙、皖、閩，連克湖州、長興、廣德、漳州、漳浦諸城，與有功，擢總兵。六年，東捻擾魯疆，榮光以偏師游弋淮南北，敗捻於運。東捻回竄江、淮，分寇海、沭、邳、宿，並擊退之。明年，西捻窺滑、濬，我師躡之，榮光戰數挫，而勇氣彌厲。鴻章謀困之黃、運間，緣河築長壘，榮光壁當敵衝，相持凡三閱月。會霖雨，寇多陷淖死，榮光復躡之東北，勢益蹙，張總愚自沉於河。事寧，晉記名提督。自是徙防金陵、武昌、西安，凡二年。移駐天津，補大沽協副將。

光緒七年，創設水雷營，遴各營將士演習，兼授化電測量諸學。既而北塘、山海關相繼設，皆受成於榮光。醇親王閱北洋軍，以其教練有方，薦授天津鎮總兵。位漸顯，服食儉約若老兵然。二十六年，擢喀什噶爾提督，未之官而拳亂起，八國兵艦入寇，榮光守大沽砲台。大沽水深廣，河道縈曲，曲有台，備險奧，外兵懾其勢，弗敢進。榮光備益嚴，乃佯就款，使人言於裕祿，謂第得四五艘入口護僑商，無他意，裕祿許之。榮光聞而大驚，力阻，而敵艦已踵入，將及台，遽出砲仰擊。榮光再謁裕祿乞發戰令，諜者已報台毀，榮光憤極，歸，拔刀殺眷屬，曰：「毋令辱外人手！」遂出赴難，一僕隨之，不知所終。他日得其屍台下，僕屍亦在焉。沒三日而天津陷，時年六十有七。

壽山

壽山，字眉峰，袁氏，漢軍正白旗人，黑龍江駐防，吉林將軍富明阿子。以父任為員外郎，兼襲騎都尉世職，遷郎中。光緒二十年，日軍犯奉天，自請赴前敵，充步隊統領。弟永山領馬隊，數與日軍戰，复草河嶺，克連山關，進薄鳳凰城。敵援至，永山歿於陣，壽山被重創。以敢戰，兼領鎮邊軍馬隊。逾歲，降敕褒嘉。官軍既克海城，壽山領七十騎詣遼南诇敵勢，遇之湯岡子，搏戰，槍彈入右腹，貫左臀出，戰愈猛，敵稍卻，馳還壁，血縷縷滿衣袴。上嘉其勇，遷知府，賞花翎。

二十三年，調充鎮邊軍左路統領，徙駐黑龍江城。越二年，除知開封遺缺知府，未之官，值東北邊防亟，超改黑龍江副都統。明年春，入覲，垂詢邊情甚悉，命佐將軍恩澤治軍。疏請增募十五營，調諳邊事者十餘人，躬詣上海購軍械，自長崎、海參崴、伯利循海歸，潛度形勢，備戰守。新軍成，而恩澤卒於任，朝命代之。既蒞事，鏟姦弊，明賞罰，圖要塞；手訂行陣操法，頒之各將領，使番上，授以方略；雖末弁亦接見，籍記備器使。

二十六年夏，拳亂作，俄軍數千聲為保護哈爾濱鐵軌，紛集海蘭泡，乞假道。壽山曰：「敵偪我都，我假敵道，如大義何！」拒之。遂檄愛琿副都統鳳翔禦北路，呼倫貝爾副都統依興阿禦西路，通肯副都統慶祺禦東路，令各嚴戒備毋浪戰；並牒俄勿進兵，願負保路責。而俄軍已分道進，重以鐵路土工可十餘萬索值，倡罷工，揚言與俄為難。壽山亟下令軍中曰：「保鐵路，護難民，全睦誼，違者殺無赦！」復使統領吉祥約富拉爾基監工蓋爾肖甫入城，俾釋疑懼，而蓋爾肖甫乃擊殺工人宵遁。壽山猶強為容忍也，慎導俄民出境，籍錄其財物備還，然俄軍不為止，入寇愛琿及黑河屯，華人被迫赴水者，屍蔽江下。

三姓、呼倫貝爾又紛紛告警，壽山亟電吉林將軍長順會攻哈爾濱，然猶囑其語俄總監工，謂若罷兵，願以全家質。當是時，諸路軍皆潰敗，北路統領崇玉，營官德春、瑞昌，西路統領保全，東路營官保林，並陷陣死，於是俄遂偪齊齊哈爾省城。既而聞聯軍媾和，乃遣同知程德全往商和議，而自守「軍覆則死」之義，命妻及子婦先裁，手繕遺疏，猶惓惓於墾政，並致書俄將領囑勿戕民。閱日，具衣冠，飲金，臥柩中，不死；呼其屬下材官擊以槍，不忍，手顫機動，彈出中左脅，猶不死；更呼材官擊小腹，仍不死；呼益厲，又擊之，氣始絕。先是詔責其開邊釁，部議奪職。後以總督徐世昌請復官，予騎都尉兼雲騎尉世職，附祀富明阿祠。

族孫瑞昌，充北路營官，俄陷黑河，與統領崇玉同戰歿。

鳳翔

鳳翔，字集庭，漢軍鑲黃旗人，吉林駐防。累官協領。光緒二十一年，中日事起，將軍長順赴奉督師，鳳翔任餽運，給食不乏。尋擢愛琿副都統。二十六年，俄將固畢乃脫爾來假道，壽山令愛琿戒備。俄軍已自黑龍江下駛，翼日，俄官廓米薩爾名闊利士密德者，浮軍艦至，鳳翔遣軍拒之三道溝。闊利士密德來謁，申前請，弗允，赬怒去，令舟師擊我，而我師已先發，殲其軍官二，闊利士密德被重創，奔還海蘭泡，旋卒。於是黑河軍與海蘭泡俄軍相轟擊者數日。鳳翔令統領王仲良率騎旅三百渡江擊之，始小挫，繼獲大勝。俄軍緣江遁，師往馳之，會其軍艦泊江岸，載歸。閱二日，又渡江來，擊卻之。遲明，又率步旅六千自五道河濟，右路統領崇玉望見之，其軍皆樹我幟，衣我衣，意為漠河護礦兵也，弗敢擊，既登岸始覺，而勢已不可遏，我師敗績，崇玉殞於陣，愛琿陷。壽山聞之，亟令鳳翔回援，弗及。鳳翔駐兜溝子，去愛琿七十里。

踰月，俄軍復至，槍彈雨下，鳳翔以戰為守，相持累日。黑龍江行軍故無棚帳，戰罷露宿，眾苦寒，以是軍有怨聲，鳳翔慮譁潰，復以地勢平衍難扼守，乃請壽山結陣徐退，抵內興安嶺軍焉，去兜溝子又百六十里。未幾，俄軍爭上嶺，勢洶洶，師失利，仍扼嶺拒之。敵攻益亟，鳳翔悉甲出，令曰：「有後者斬！」而自赴前敵督懾。有材官稍卻，立使飛騎斬之。材官懼，大呼陷陣，俄軍少卻，復進，遂大敗，署北路翼長恆玉斷一臂，俄將卒死傷無算。鳳翔戰既酣，右臂左足兩受彈傷，墜馬者三，輒复躍上，鏖戰不少休，既還，嘔血數升而死。事聞，優恤如製。

崇玉，通肯正藍旗佐領。時同死事者，玉慶，黑龍江城世管佐領。城陷被執，詈不絕口，死最慘。扎魯布，黑龍江城水師四品官。懷印以殉，死後猶手握印不可脫。又段國英，宜黃人，以縣丞榷鹽阿什河。俄兵至，令讓所處屯兵，嚴詞拒之，縛而去；旋釋歸，則俄兵已佔其地，且懸俄幟，國英大哭曰：「中國亡矣！」觸石，頭裂，死。俄人觀者皆嘆息。

論

論曰：秉衡清忠自矢，受命危難，大節凜然，此不能以成敗論也。聯軍之佔津、海也，長驅而入，唯士成阻之；俄兵之侵龍江也，乘隙以進，唯壽山拒之：固知必不能敵，誓以一死報耳。榮光爭大沽，鳳翔守愛琿，雖已無救於大局，而至死不屈，外人亦為之奪氣，何其壯哉！

清史稿卷四百六十八（EPUB原题：巻468）

清史稿卷四百六十八

列傳二百五十五

崇綺〈子葆初等〉 志鈞延茂〈弟延芝〉 色普徵額王懿榮熙元宗室寶豐宗室壽富〈弟壽蕃等〉 宋承庠王鐵珊

崇綺

崇綺，字文山，阿魯特氏，蒙古正藍旗人，大學士賽尚阿子。以穆後父貴，升隸滿洲鑲黃旗。初為工部主事，坐其父出師無功，褫職。咸豐四年，粵寇謀犯畿輔，充督練旗兵處文案，事寧，敘兵部七品筆帖式。英吉利兵艦窺天津，錄守內城功，擢主事。嗣遷員外郎。同治三年，將軍都興阿以崇綺諳兵事，奏自隨，兵部疏留。是歲成一甲一名進士，立國二百數十年，滿、蒙人試漢文獲授修撰者，止崇綺一人，士論榮之。九年，遷侍講，出典河南鄉試，充日講起居注官。十一年，詔冊其女為皇后，錫三等承恩公。歷遷內閣學士，戶部、吏部侍郎。

光緒二年，充會試副考官，補鑲黃旗漢軍副都統。會河南旱，大吏匿不報，為言官所劾。上命偕侍郎邵亨豫按問，廉得實，巡撫李慶翔以下皆獲罪。四年，吉林駐防侍衛倭興額被盜誣控，詔與侍郎馮譽驥往讞，尋命崇綺署將軍專治之。倭興額控如故，事下侍郎志和覈覆，得誣告狀，崇綺自劾，被宥。五年，出為熱河都統。御史孔憲疏稱其忠直，宜留輔，不許。七年，調盛京將軍。

九年，謝病歸。旋授戶部尚書，再調戶部，复乞休。初，穆宗崩，孝哲皇后以身殉，崇綺不自安，故再引疾。二十六年，立溥俊為「大阿哥」，嗣穆宗。乃起崇綺於家，俾署翰林院掌院學士，傅溥俊。於是崇綺再出，與徐桐比而言廢立，甚得太后寵，恩眷與桐埒。義和團起，朝貴崇奉者十之七八，而崇綺亦信仰之。事敗，隨榮祿走保定，居蓮池書院，自縊死。榮祿以聞，賜奠醊，入祀昭忠祠，諡文節。

崇綺妻，瓜爾佳氏，先於京師陷時，預掘深坑，率子散秩大臣葆初及孫員外郎廉定，筆帖式廉容、廉密，監生廉宏，分別男女入坑生瘞，闔門死難，各獎卹有差。二十七年，命以曾孫法亮嗣廉定，襲爵。

志鈞

志鈞，亦三等承恩公，滿洲鑲黃旗人。充散秩大臣。聞警，設醴祭先，率妻子皆衣冠對縊於中堂。卹如例，諡貞愍。

杜延茂

延茂，杜氏，內務府漢軍正白旗人。同治二年進士，銓禮部主事。光緒八年，歷遷至鴻臚寺少卿。上言八旗官學廢弛，宜變通章程。再遷內閣侍讀學士。

中法構釁，疏言：「我國士夫多懵外勢，請自今慎選使才，令其考察彼國政治利弊，圖其山川夷險，隨時奏聞。」又言：「名將必知地利而後可行師，廟堂必知地利而後可馭將。今宜北起盛京，南踰嶺廣，合台、瓊為一氣。復自滇、粵邊外訖越南全境，分繪兩圖，更令諸疆臣各繪所轄地圖，上測緯度，下準方斜，俾知相距里數，為軍事之用。」上韙其議。

十三年，除奉天府府丞。越四年，入為大理寺少卿。二十四年，由駐藏辦事大臣擢吉林將軍，以倉廩災，上章自劾。明年，徵還，再授黑龍江將軍，未行而拳禍作。聯軍入都，偕弟延芝守安定門，城陷，闔室自焚死。贈太子少保，諡忠恪。妻並諸娣姒女子子皆獲旌。

色普徵額

色普徵額，舒穆魯氏，滿洲正白旗人。咸豐十年，賊竄畿疆，以健銳營前鋒校，從大學士瑞麟往討，裹創力戰。旋從僧格林沁剿捻，斬馘甚眾。同治初，又從都統穆騰阿軍畿南。光緒三年，遷參領。八年，軍政課最，授鑲紅旗漢軍副都統，充神機營專操大臣。二十四年，徙駐南苑。二十六年，擢寧夏將軍，未行，拳亂起，命守正陽門，晝夜徼循不少休。聯軍攻城，中砲死。贈太子少保，諡壯恪，予騎都尉兼雲騎尉世職。

王懿榮

王懿榮，字正孺，山東福山人。祖兆琛，山西巡撫。父祖源，四川成綿龍茂道。懿榮少劬學，不屑治經生藝，以議敘銓戶部主事。光緒六年成進士，選庶吉士，授編修，益詳練經世之務，數上書言事。十二年，父憂，解職。服闋，出典河南鄉試。二十年，大考一等，遷侍讀。明年，入直南書房，署國子監祭酒。會中東戰事起，日軍據威海，分陷榮城，登州大震，懿榮請歸練鄉團。和議成，還都，特旨補祭酒。越二年，遭母憂，終喪，起故官。蓋至是三為祭酒矣，前後凡七年，諸生翕服。

二十六年，聯軍入寇，與侍郎李端遇同拜命充團練大臣。懿榮面陳：「拳民不可恃，當聯商民備守禦。」然事已不可為。七月，聯軍攻東便門，猶率勇拒之。俄眾潰不復成軍，乃歸語家人曰：「吾義不可苟生！」家人環跽泣勸，厲斥之。仰藥未即死，題絕命詞壁上曰：「主憂臣辱，主辱臣死。於止知其所止，此為近之。」擲筆赴井死。先是懿榮命浚井，或問之，笑曰：「此吾之止水也！」至是果與妻謝氏、寡媳張氏同殉焉。諸生王杜松等醵金瘞之。事聞，贈侍郎，諡文敏。懿榮泛涉書史，嗜金石，翁同龢、潘祖廕並稱其博學。

熙元

熙元，直隸總督裕祿子。光緒十五年進士，由編修累遷至祭酒。聯軍入，方家居守制，聞變，偕嫂富察氏、妻費莫氏仰藥以殉。贈太常寺卿，諡文貞。越三年，杜松等以兩祭酒大節昭著，籥請隆報饗，得旨，附祀監署唐韓愈祠。

寶豐

宗室寶豐，字龢年，隸正藍旗。好讀書，有清尚。光緒十五年進士，選庶吉士，授編修，歷遷至侍講。二十五年，立溥俊為「大阿哥」，命直弘德殿，並賞高賡恩四品京堂，同授大阿哥讀。明年，兩宮西幸，寶豐以隨扈不果，憤甚，誓死職。自題絕命詞曰：「忠孝節廉，本乎天性。見利思義，見危授命。嗚呼寶豐，不失其正。」飲金死。贈太常寺卿。

壽富

宗室壽富，字伯茀，隸正藍旗，侍讀寶廷子。泛覽群籍，尤諳周官、禮、太史公書，旁逮外國史，通算術，工古文詩詞。光緒十四年，成進士，選庶吉士。嘗憤國勢不張，八旗人才日衰，箸勸八旗官士文，立知恥會，大旨警頑傲，勵以自強。浙江巡撫廖壽豐疏薦壽富才學堪大用，命赴日本考政治。既還，箸日本風土志四卷獻上，召見，痛陳中國積弊及所宜興宜革者，漏三下始退，上器之。政變作，遂杜門。

壽富性故矜貴，不通刺朝列。及拳亂起，乃上書榮祿，言董福祥軍宜託故令離畿甸，然後解散拳民，謂「董為禍根，拳其枝葉耳」。榮祿不省。妻翁內閣學士聯元既以論拳匪誅，家屬匿其宅，眾以壽富重新學，亦指為袒外，恚甚，或勸之他往，曰：「吾宗親也，寧有去理耶？」城陷，壽富自題絕命詞，並貽書同官曰：「國破家亡，萬無生理。乞赴行在，力為表明。侍已死於此地，雖講西學，未嘗降敵。」遂與弟右翼宗室副管壽蕃及一妹一婢並投繯死。贈侍講學士。

壽富刻苦孤峭。寶廷罷官早，家貧甚，性癖泉石。壽富事父能委曲以適其意旨。著有搏虎集。

宋承庠

宋承庠，字養初，江蘇華亭人。由拔貢考取小京官，銓工部。光緒四年，舉於鄉，遷​​主事。八年，充總理衙門章京，遷員外郎，轉御史。二十六年，巡視京城，聯軍入，遙望城內火光燭天，自言：「主辱臣死，義無可逃。」疾書一紙遺家人曰：「宗廟宮寢，已付一炬，敵人殘忍，不共戴天。讀聖賢書，惟有捐軀報國而已。我得死所，妻子勿以我為念。」時已仰藥，口不能言，越一日卒。贈四品卿銜。

王鐵珊

王鐵珊，字伯唐，安徽英山人。光緒十五年進士，銓兵部主事。居久之，母年老，欲歸省。會拳亂作，知都城必危，遂不去。悉舉貲斧寄母，獨留百金，復分其半助邑館貧不能歸者。其人謂：「盍不偕南？」曰：「時勢至此，不能出力抗敵，已負朝廷；若更引身遠避，何以為人？且在京為大清官，在籍踐大清土，國苟不保，家將焉屬？」其人知其隱蓄死志，強之行，不可。兩宮既西狩，遂伏案作書寄弟，略云：「身非武職，恨不能執干戈衛社稷；官非臺諫，又不獲效忠言維國是。如都城不保，義不偷生。所恨居官以來，未能事母，長負此不孝之罪耳。」書畢，肅衣冠拜，默坐室中。聞內城陷，自縊死。遺書友人治後事，謂：「某非死節，不忍見國事敗壞耳。」事聞，贈員外郎，又追贈道員。廕一子入監讀書，以知縣用。

論

論曰：國都既陷，​​主辱臣死，此大義也。崇綺久著清節，終以一死自明。延茂等見危授命，義不苟生。色普徵額等執干戈衛社稷，死猶不瞑，至今皆凜凜有生氣焉。

清史稿卷四百六十九（EPUB原题：巻469）

清史稿卷四百六十九

列傳二百五十六

恩銘孚琦鳳山端方弟端錦劉燧赫成額

松壽趙爾豐馮汝騤陸鍾琦子光熙等

恩銘，字新甫，於庫里氏，滿洲鑲白旗人，錦州駐防。以舉人納貲為知縣，累官至知府。光緒十一年，權知兗州，晉道員。二十一年，改官山西。二十六年，署按察使。拳匪擾晉，恩銘請巡撫毓賢陰護送教士出境，弗聽。兩宮西幸，毓賢率師赴固關，恩銘兼攝撫、籓事。車駕至太原，召見，奏對，聲淚俱下。補歸綏道。先是口外七廳殺教士四十餘、教民二千餘，待撫者眾且亟，到官後，即發帑金倉粟濟之。會聯軍至大同，民駭走。復令教士諷喻，並與執爭，乃引兵去。

二十八年，調直隸口北道。時經拳亂後，十三廳、州、縣教民洶洶圖報復，宣化華教士且強逼民入教，恩銘患之，與西教士反覆辨論，始允約束，民、教始安。遷浙江鹽運使。二十九年，調兩淮，晉江蘇按察使。辦鹽務如故，杜私販，卹煎丁，歲增國課三十萬。時論欲請改場垣為公司，並創煤煎輪運議，恩銘力陳其弊，事乃寢。授布政使，錄山西協餉功，晉頭品服。三十二年，署安徽巡撫，修廣濟圩，賑皖北水菑，民德之。紅蓮會匪自贛入，毀建德教堂，同時楚民寄居霍山者，亦與教堂啟釁，匪黨乘之，勢漸熾。恩銘分​​軍援剿，並劾有司之釀禍者，地方以靖。

是時廷議行新政，銳意興警察，於是承上指，整頓巡警學堂。適王之春薦道員徐錫麟才，遂畀以會辦。复念政劇財匱，援例清丈緣江洲地，按年收科，墾牧與樹藝並舉。朝旨又以民刑事訴訟法參用東、西律，下其議督撫。恩銘慮皖北民悍，為擇其不便者六事具以報。明年夏，巡警學生卒業，恩銘詣校試驗，錫麟乘間以槍擊之，被重創。知縣陸永頤銳身救護，先殞。錫麟令經歷顧松閉校門，不從，亦斃之。從者負恩銘還署，遂卒。事聞，贈太子少保，諡忠愍，予皖省建祠，賞騎都尉兼一云騎尉世職，子咸麟襲。恩銘既死，錫麟亦被獲。

錫麟者，浙江山陰人。就學日本，以貲為道員。志在謀綰軍隊，便起事，倉卒發難，卒被擒僇。閱數年，復有孚琦、鳳山被刺事。

孚琦，字樸孫，西林覺羅氏，隸滿洲正藍旗。以工部筆帖式充軍機章京，累官郎中。三遷至內閣學士。光緒二十八年，授刑部右侍郎。三十二年，出為廣州副都統。頗以興學為己任，嘗設八旗工藝學校，整麗中小各學堂。明年，權將軍。將軍事故簡，孚琦慮即偷惰，日必讀書臨池，暇輒躬執勞役。宣統二年，再攝將軍篆。明年春，赴城東燕塘勘旗地，兼閱試演軍用飛機。有溫生才者，隸革命黨，事暗殺。會日將暮，伏道左，俟其至，轟擊之，遂殞命。生才被執，論棄市。事聞，上憫惻，諡恪愍，命鳳山代之。

鳳山，字禹門，劉氏，隸漢軍鑲白旗。以繙譯舉人襲佐領，充驍騎營翼長、印務章京。累遷參領，總辦東安巡捕分局。聯軍入京，法人在其轄境刃傷商民，縛致總局，請毋少貸，論如律。擢副都統，訓練近畿陸軍，著聲績。除西安將軍，仍留治兵事。宣統初，改練軍歸部節度，始解兵柄。三年，授廣州將軍，未行而武昌事起。香港為粵民黨藪，謀攻省城，眾阻其勿往，曰：「吾大臣也，不可不奉詔。」遂毅然去。將至時，總督及布、按以下官皆不敢出迓，或勸宜微服先入城，毋蹈孚將軍覆轍，鳳山不可。日午，輿衛導行，抵南城外，黨人匿市廛簷際擲炸彈，屋瓦摧壓，從者死十餘人，街石寸寸裂。暮得鳳山屍，焦爛無完膚。事聞，贈太子少保，諡勤節，予騎都尉世職。

端方，字午橋，托忒克氏，滿洲正白旗人。由廕生中舉人，入貲為員外郎，遷郎中。光緒二十四年，出為直隸霸昌道。京師創設農工商局，徵還，筦局務，賞三品卿銜。上勸善歌，稱旨。除陝西按察使，晉布政使，護巡撫。兩宮西幸，迎駕設行在。調河南布政使，擢湖北巡撫。二十八年，攝湖廣總督。三十年，調江蘇，攝兩江總督。尋調湖南。顓志興學，資遣出洋學生甚眾。逾歲，召入覲。擢閩浙總督，未之官，詔赴東西各國考政治。既還，成歐美政治要義，獻上，議改立憲自此始。三十二年，移督兩江，設學堂，辦警察，造兵艦，練陸軍，定長江巡緝章程，聲聞益著。

宣統改元，調直隸。孝欽皇后梓宮奉安，端方輿從橫衝神路，農工商部左丞李國傑劾之，坐違制免。既而御史胡思敬又彈其貪橫凡十罪，事下張人駿，覆奏入，以不治崖檢被訶斥，因已罷官，貸勿問。

三年，命以侍郎督辦川漢、粵漢鐵路。時部議路歸國有，而收路章條湘、川不一致，川人大譁。川、鄂為黨人所萃，乘機竊發。端方行次漢口，亟入川，並劾川督趙爾豐操切。命率師往按，尋詔代攝其事。所過州縣，輒召父老宣喻威德。至資州，所部鄂軍皆變，軍官劉怡鳳率眾入室，語不遜，端方以不屈遇害。

端方性通侻，不拘小節。篤嗜金石書畫，尤好客，建節江、鄂，燕集無虛日，一時文采几上希畢、阮雲。

弟端錦，字叔絅。河南知府。赴東西各國考路政，箸日本鐵道紀要。從兄入川，變作，以身蔽其兄，極口詈軍士無良，同被殺。事聞，贈端方太子太保，諡忠敏；端錦諡忠惠。

其時轉餉官劉燧，荊州駐防、舉人、都司赫成額，並赴水死。

松壽，字鶴齡，滿洲正白旗人。以廕生官工部筆帖式，累遷郎中。出為陝西督糧道。光緒二十一年，晉山東按察使。明年，調江西，晉江寧布政使。二十四年，擢江西巡撫。越三載，移撫江蘇，歷河南，加尚書銜，所蒞皆稱職。二十八年，召為工部右侍郎，兼正藍旗蒙古副都統，尋授熱河都統。疏陳續修礦章四條，允行。復以地控蒙部，號難治，條上吏治、軍政、興學、理財方略甚悉。又召還，拜兵部尚書。明年，調工部。又明年，出為察哈爾都統。三十三年，授閩浙總督。

居官垂二十年，不務赫赫名，然律己以廉，臨下以寬，為時論所美。宣統三年秋，鄂、湘、江、浙新軍踵變，閩軍乘之，將舉事，使人要松壽，令繳駐防營軍械，斥之，遂決戰，初獲勝，繼乃大挫，憤甚，飲金以殉。事聞，贈太子少保，予二等輕車都尉世職，諡忠節。

趙爾豐，字季和，漢軍正藍旗人。以山西知縣累保道員。四川總督錫良疏薦其才，權永寧道，剿匪嚴誅捕。駐藏大臣鳳全遇害，調建昌。會克巴塘，建議籌邊，充川滇邊務大臣，護總督，改駐藏大臣。以兵至打箭爐，改設康定、登科等府。宣統元年，仍專任邊務。藏兵犯巴塘，擊敗之，乘勢收江卡等四部。於是爾豐軍越丹達山而西，直抵江達，達賴喇嘛逃入印度。爾豐請一舉平藏，革教易俗，廷意不欲開釁，阻之。爾豐盡克三崖野番，決收回瞻對。三年，署四​​川總督，檄番官獻瞻對。爾豐遂入瞻對，設官治之。進克波密，並取白馬崗，收明正等土司，皆改流。計所收邊地縱橫三四千里，設治者三十餘區，一時皆懾於兵力，不敢抗。

會川亂起，爾豐還省，集司道聯名奏請變更收路辦法，不允。商民罷市，全省騷動。廷寄飭拏禍首，捕蒲殿俊等拘之，其黨圍攻省城。督辦川路大臣端方劾爾豐操切，詔仍回邊務大臣，以岑春煊代總督。武昌變作，資政院議​​爾豐罷黜待罪，而朝旨已不能達川。重慶兵變，會匪蜂起，軍民環請獨立，爾豐遽讓政權於殿俊，殿俊自稱都督。防軍復變，殿俊走匿，全城無主。商民請爾豐出定亂，因揭示撫輯變兵。而標統尹昌衡率部入城，自為都督，羅綸副之，以兵攻督署，擁爾豐至貢院，爾豐罵不絕口，遂被害。 [一]

馮汝騤，字星岩，河南祥符人。光緒九年進士，選庶吉士，散館授戶部主事，充軍機章京，累遷郎中。出知四川順慶府，遭母憂去。服闋，起山東青州知府，調直隸大名。三十一年，遷湖北鹽法道。明年，調安徽徽寧池太道，遷甘肅按察使。未幾，晉陝西布政使，擢浙江巡撫。三十四年，移撫江西，整稅務，省不急，官稱治辦。朝議方厲行新政，乃復察民情，量財力，從容施設，士民安之。宣統元年，御史江春霖上其溺職徇私狀，事下安徽巡撫硃家寶覈覆，得白。坐疏忽幹吏議，奪俸三月。

三年，武昌變起，下游皆震。南昌軍相應和，脅汝騤為都督，號獨立，峻拒之。贛人故感其賢，導之出。至九江，乃仰藥以殉。詔旨軫惜，諡忠愍。

陸鍾琦，字申甫，順天宛平人，本籍浙江蕭山。父春榮，績學不遇，祭酒盛昱其弟子也。鍾琦少劬學，以孝稱。光緒十五年進士，以編修辦直隸賑災，徐桐亟賞之。拳禍起，桐惑焉，鍾琦持異議，弗聽。聯軍入，同年王懿榮、熙元、寶豐輩先後皆殉節。鍾琦聞之，泣，闔戶自經，遇救獲免。二十九年，除江蘇督糧道。越五載，遷江西按察使，調湖南，察吏嚴，定州縣結案功過章條，月計勘案數與其鞫訊狀限期報司，繇是獄鮮積滯。再移江蘇，多平反。

宣統改元，晉布政使。三年，擢山西巡撫。到官未踰月，而武昌難作。鍾琦語次子敬熙曰：「大事不可為矣！省垣倘不測，吾誓死職。汝曹讀書明大義，屆期毋效婦仁害我！」又曰：「生死之事，父子不相強，任汝曹自為之。但吾孫毋使同盡，以斬宗祀。」敬熙知父意決，入告母。母曰：「汝父殉國，吾惟從之而已。」敬熙以事亟，赴京語其兄光熙，偕還晉。鍾琦馭新軍嚴，至是調兩營赴南路，時九月七日也。夜發餉，將以翼日行，而遲明變作，新軍突入撫署。鍾琦出堂皇，僕李慶雲從，麾之弗去，且挺身出，先被戕。鍾琦叱曰：「爾輩將反邪？」語未竟，遽中槍而殞。光熙奔救，亦被擊死。叛軍入內室，其妻唐氏抱雛孫起，並遇害。詔褒其忠孝節義萃於一門，予諡文烈。妻唐旌表。

光熙，本名惠熙，字亮臣。少從盛昱遊，勵學。鍾琦遘危疾，嘗刲股和藥以進。光緒三十年，成進士，選庶吉士。東渡日本學陸軍，卒業歸，授編修，擢侍講。贈三品京堂，諡文節。

論曰：恩銘遇刺，實在辛亥之前，蓋亂機已久兆矣。武昌變起，各行省大吏惴惴自危，皆罔知所措。其死封疆者，唯松壽、鍾琦等數人，或慷慨捐軀，或從容就義，示天下以大節，垂絕綱常，庶幾恃以復振焉。

[一]按；趙爾豐傳，關內本與關外一次本相同，較此為詳。全文附錄於後，作為參考。

趙爾豐，字季和，漢軍正藍旗人。父文穎，見忠義傳。爾豐以鹽大使改知縣，選山西靜樂，歷永濟。清獄治盜，匪絕跡。躬捕蝗，始免災。擢河東監掣同知，護河東道，以憂去。光緒二十六年，聯軍入晉邊，山西巡撫錫良檄總營務處嚴防密偵之。三十一年，駐藏大臣鳳全被害於巴塘，錫良以爾豐為建昌道，會提督馬維騏往討。維騏軍先發，爾豐從之，遂克巴塘。爾豐接辦善後，移兵討鄉城，匪退喇嘛寺，據碉死守。爾豐斷水道，圍攻，番眾悉降。於是爾豐建籌邊議，錫良以聞，加爾豐侍郎，充川滇邊務大臣。爾豐會錫良暨雲貴總督丁振鐸奏陳改流設官、練兵、招墾、開礦、修路、通商、興學諸端，廷議準撥開邊費銀百萬兩。三十三年，錫良移任去，爾豐護四川總督。於是遙策邊事，凡前所奏陳，皆以次舉，察吏尤嚴，多所舉劾，僚屬肅然。川南邊地多匪，移興文縣於建武，移永寧縣於古藺。時外人議輪運入川，爾豐令川商自辦淺水輪以阻之，是為川江駛輪之始。

三十四年，以爾豐兄爾巽督川，改爾豐駐藏大臣，仍兼邊務，專邊藏事。爾豐以經營全藏，宜以殖民為主，特慮恩信未孚，藏人疑阻，請仍責駐藏大臣聯豫駐守，而自巡視邊藏。先以巴塘為根據，寓遷民於兵墾，漸及藏地。又與爾巽會奏，設安康道，改打箭爐為康定府，設河口縣、裡化廳同知、稻成縣、貢噶嶺縣丞，巴安府三壩廳通判，定鄉縣，鹽井縣。詔促爾豐出關，因就成都駐防旗兵中選練西軍三營自隨。藏人聞之，聚兵三崖以阻。爾豐至打箭爐，適德格土司爭襲構亂，乃請旨往辦，迭敗之贈科、麻木，追奔至卡納沙漠地，眾悉降。爾豐分其地為五區，設登科府德化、白玉兩州，石渠、普同兩縣，置邊北道。德格地大，包有春科、高日兩土司，遂與靈蔥土司​​之郎吉嶺等地並改歸流。宣統元年，朝意務懷柔藏人，采爾巽議，以經營西藏責聯豫暨幫辦溫宗堯，改爾豐專任邊務，駐巴塘，為藏聲援，劃察木多、乍丫歸邊轄。

川軍協統鍾穎率新軍三千入藏，被困察木多。爾豐聞報，立馳往援，鍾穎軍出，並驅剿類伍齊、碩般多、洛隆宗、邊壩各部落逆番殆盡，三十九族波密、八宿等部咸納款。而江卡藏兵忽抄邊軍後路，犯巴塘，爾豐分兵擊敗之，乘勢收江卡、貢覺、桑昂、雜瑜四部落。於是爾豐軍越丹達山而西，直抵江達，距藏都拉薩僅六日程矣。二年，達賴喇嘛聞川軍將至，逃入英屬印度。爾豐請乘勝一舉平藏，革教易俗，廷意不欲開釁，阻之。爾豐上疏力爭，略言：「我國幅瀼遼闊，強鄰環伺，屬地多有侵占。自革達賴喇嘛，阿旺郎結叛逆，不惟藏人搖動，即外人覬覦之心亦因而愈熾。今我兵雖已入藏，然阿旺郎結已入英手，英人必挾以圖藏。若再姑容，將成大患。臣因一面由巴塘進兵攻破南墩，一面由察木多進兵貢覺、桑昂、曲宗，我兵所到，番人親附，即洛隆宗、碩板多等亦皆遠來輸誠，備陳藏中苛虐情形，堅墾內屬。臣初意務在保境息民，並無開疆拓土之念。唯桑昂、曲宗屬地雜瑜與倮儸野番接壤，時有英人潛伏。倮儸之南，為阿撒密，西為波密。英人若得雜瑜，即可直接波密，由工布入藏，與印度聯成一片。則波密不可不收入版圖，其勢至迫。請及此將邊兵所到之地，概收歸邊。並函商聯豫以烏蘇里江以東隸邊，以西屬藏。」疏入，樞府以外交責言為慮，聯豫亦不允劃界。然邊軍所得江達以內地，爾豐已逐漸改流，早成轄境矣。

爾豐巡視各地，經貢覺、乍丫、江卡三部落，群以討三崖為請。三崖者野番也，地險人悍，三部落苦其侵掠，嘗合攻之，反為所敗，官軍久不能討。爾豐策三崖四周皆已改流，必為我用，遂派知府傅嵩矞率兵五路進攻，苦戰兩月，盡克上中下三崖全境，設官治之。初，藏人佔瞻對，爾豐屢請收回，廷議責聯豫議贖，久不得要領。至是邊地略定，獨瞻對為藏有，梗塞其中，爾豐乃決以策取之。三年，爾豐調署四川總督，因薦嵩矞以道員用，代理邊務大臣，同行閱邊，繞道北路，先至孔撒、麻書，設甘孜委員，靈蔥、白利、倬倭、東科、單東、魚科各​​土司繳印改流，並受色達及上羅科野番降，瞻對民皆聞風請附。爾豐乃檄番官曰：「瞻對原系川屬，朝廷前以賞藏，設官徵糧。光緒二十年，瞻人叛藏，則藏已失瞻；川兵取瞻，則瞻為川有。乃藏人久佔不歸，迄今又十餘年矣，厚斂橫徵，民不堪命。應將瞻對仍獻朝廷，以表恭順。」藏官畏爾豐威，獻戶籍去。瞻對民歡呼出迎，爾豐遂入瞻對，設官治之。野番俄落、色達均望風降。又波密自言其先為入藏漢兵，別成部落。爾豐前至察木多，波密呈驗所產棉布、糧食，證明確由漢出，並述其地與白馬崗接壤，在英、藏間，力請內附。及爾豐師還，聯豫忽遣兵攻之，大敗乞援。至是，爾豐派鳳山由巴塘率邊兵二千往與聯豫參贊羅長崟軍共克波密，並取白馬崗。爾豐至打箭爐，收明正土司地及魚通、冷邊、沈邊、咱裡等土司印，皆改流。計爾豐所收邊地，東西三千餘裡，南北四千餘裡，設治者三十餘區，詳土司傳。

會川亂起，爾豐還省。初，商辦川漢鐵路公司集股銀二千餘萬，忽奉旨收歸國有，咸大譁，倡保路同志會，好事者爭附和，勢張甚。爾豐至成都，察亂已成，思弭解，集司道聯名電奏，請變更收路辦法，不允。商民罷市，同志會捧德宗神牌衝入督署，與護兵相持，頗有死傷，全省騷動。廷寄飭拏禍首正法，爾豐不得已捕會首蒲殿俊等九人拘之。其黨圍攻省城，兵皆川產，不用命。督辦川漢鐵路大臣端方方奉命援川，滯重慶，劾爾豐操切，詔仍回邊務大臣，以岑春煊代為總督。武昌變作，春煊阻不得往，端方至資州，遇害。資政院劾爾豐，罷黜待罪，而朝旨已不能達川。重慶兵變，會匪蜂起，軍民環請獨立，爾豐遽讓政權於殿俊，殿俊自稱都督，防軍復變，殿俊走匿，全城無主，商民請爾豐出定亂，因揭示撫輯變兵。而標統尹昌衡率部入城，自為都督，羅綸副之，以兵攻督署，擁爾豐至貢院，爾豐罵不絕口，遂被害。

清史稿卷四百七十（EPUB原题：巻470）

清史稿卷四百七十

列傳二百五十七

志銳劉從德春勳良弼宗室載穆萬選德霈同源

文瑞承燕克蒙額恆齡德霈等樸壽謝寶勝姚靄雲

黃忠浩楊讓梨等

志銳

志銳，字公穎，他塔拉氏，世居扎庫木，隸滿洲正紅旗，陝甘總督裕泰孫。父長敬，四川綏定府知府。志銳幼穎異，光緒六年成進士，選庶吉士，授編修。與黃體芳、盛昱輩相勵以風節，數上書言事。累遷詹事，擢禮部右侍郎。中東事起，上疏畫戰守策累萬言。慮陪都警，自請募勇設防，稱旨，命赴熱河練兵。未踰月，以其妹瑾、珍兩妃貶貴人，降授烏里雅蘇台參贊大臣，釋兵柄。遂迂道出張家口，策馬逾天山西絕幕。所迳台站，輒週諮山川、風俗、宗教，箸詩記事。居數年，將軍長庚令赴邊外釐​​中俄積案，凡六閱月，結千餘起。前後五上疏籌西北防務，發強鄰狡謀，中當軸忌，左遷索倫領隊大臣。領隊例不得專摺奏事，居則鉤稽地形戹塞，出則徼循鄂博、卡倫，冀得當以報。又數年，改授寧夏副都統，疏請發帑二十萬濬城外故渠，獲沃壤數千頃。頻上疏，多言人所不敢言。

宣統二年，遷杭州將軍。明年，調伊犁將軍，加尚書銜。入覲，條上弭邊患、禦外侮機宜甚悉；又力陳新政多糜費，請省罷，壹意練兵救危局。並請邊地練兵費百萬，部議止予二十萬。抵新疆，聞武昌變，或勸少留，不可。踰月，到官，日討軍士而申儆之。已，蘭州軍譁變，寧夏繼之。伊犁協統楊纘緒以兵叛，夜據南北軍器庫，攻將軍署。群議舉志銳為都督，峻拒之；迫詣商會，亦弗從，起發槍擊之，遂遇害。其僕呂順奔走營棺斂，撫屍號慟，亦為叛軍所戕。又武巡捕官劉從德四川人、教練官春勳京旗人，並及於難。事聞，贈志銳太子少保，諡文貞。

志銳夙負奇氣，守邊庭逾十稔，自號為窮塞主。工詩詞。熟察邊情，懼禍至無日。其赴伊犁也，以手書遍告戚友，言「以身許國，不作生入玉門想」。其致命遂志，蓋已定於拜疏出國門日雲。

良弼

良弼，字賚臣，紅帶子，隸鑲黃旗，大學士伊里布孫。少孤，事母孝。劬學，留學日本陸軍學校，畢業歸，入練兵處。歷陸軍部軍學司監督副使，補司長。時新設禁衛軍，任第一協統領兼鑲白旗都統，遷軍諮府軍諮使。平日以知兵名，改軍制，練新軍，立軍學，良弼皆主其謀。尤留意人才，自將帥以至軍士，莫不延納。思有所建樹，頗為時忌。

武昌亂起，各省響應，朝論紛呶，王公貴人皆氣餒，莫知所為。良弼獨與三數才傑朝夕規畫，外聯群帥，內安當國，思以立憲弭革命，圖救大局，上下皆恃以為重。時袁世凱來京，方議國體，人心不安甚矣。一日，良弼議事歸，及門，有人遽擲炸彈，三日而卒。事聞，震悼，優恤如例。其後官紳請立祠於北京祀之。

良弼剛果有骨氣，頗自負，雖參軍務，無可與謀，常以不得行其志為恨，日有憂色。及遇刺，醫初謂可療，忽有進以酒者，遂死。死未旬日，而遜位詔下，時皆悼之。

宗室載穆

宗室載穆，字敬修，隸滿洲鑲藍旗，恂勤郡王允禵五世孫。祖綿翔，鎮國將軍。父奕雲，一等侍衛，記名副都統。載穆年二十，除三等侍衛，累遷頭等，兼辦事章京。以忼直忤上官意，數歲不遷。光緒二十六年，拳亂起，兩宮西幸，痛哭自盡者再，遇救獲免。三十二年，授太原城守尉。明年，有詔遞裁駐防，分遣歸農，乃倡農桑，勸女工，興學校。比去晉，旗民男婦務耕作、嫺織紝者達二百人。省城門有八，舊閉其二。阜城門當汾水沖，河決土壅，不能通車馬，群議閉之。載穆曰：「此汾西數十村入城孔道也，請於舊門南闢新門。」民稱便。秩滿，將入覲，巡撫丁寶楨疏留之，報可。

宣統三年，簡京口副都統。鄂難作，緣江戒嚴。載穆繕城郭，犒軍士，設練兵處，定營防城守章條，晝夜徼循，旗、漢民雜居者皆安堵。已而新軍徙頓鐵道旁，運槍械者繦屬。載穆知有異，遣使如江寧告急，弗應。江蘇巡撫程德全號獨立，傳檄鎮江，防營乃潛通蘇軍，全城益怖懼。於是官紳集議，定滿、漢聯合策，約毋戰，且要旗營繳軍械。載穆知事不可為，罷會大慟，語左右曰：「吾上負朝廷，所欠止一死耳！」左右環跽，請系眾心，維危局。翼日，鎮紳楊邦彥詣軍門趣繳械，不許。會新軍入據漢城，旗營大譁，乃進旗眾而語之曰：「駐防兵單糧儲竭，吾戰死甘如飴。顧糜吾民肝腦膏鋒刃，吾奚忍？若曹其徇眾議，紓急禍。吾身為大臣，且天潢親也，宜效死。」是時驍騎校萬選力爭，請毋止戰，不見用，頓足大哭。印班德霈亦憤甚，曰：「大局休矣！吾寧死以報國。」載穆嘿不語，乃繕遺疏，手自緘印，遣佐領良才賚至京師。复草遺書致商會，猶殷殷以七千人生命相囑。隨行四僕皆遣歸。有李順者，去復返，朝夕侍其側，偶退休，詰朝入寢室，則已自經死矣。郡人哀之，殯斂如禮，且為置田安厝焉。將軍鐵良上聞，命覈覆死事。江寧失，鐵良走，宗人府亦無奏報，故褒贈之典弗及云。

萬選、德霈、同源

萬選、德霈並殉。先是驍騎校同源以旗人將失所，忍死爭旗產。至是乃語家人曰：「吾可以從殉國諸公後矣！」沐浴整衣冠，不食而死。萬選，字子昭，蒙古敖漢氏。著有易注、筆諫、金石賞心、火龍攻戰略諸書。德霈，字雨田；同源，字子清：並蒙古人。

文瑞

文瑞，鈕祜祿氏，滿洲鑲紅旗人。世襲男爵，充頭等侍衛，出為馬蘭鎮總兵。中日之役，喜峰口迫近戰地，策守禦，遏內匪，轄境以寧。坐陵樹蟲災免，頃之被宥，除歸化城副都統，兼署綏遠城將軍。拳匪亂，蔓延蒙旗，教案紛糾。文瑞至，與外人推誠商榷，償款獨輕，綏民德之。調青州，念旗民乏生計，為闢工廠，興學校，編制軍隊，滿城一切皆治辦。移成都，未之官，擢西安將軍。興學、勸工，為治复仿青州。

議辦移墾授田法，未及行而鄂變作，西安新軍應之，先據漢城，緣塗縱火，煙焰張天。疾趨南街，遇新軍，前騶戈什哈數人被擊死，紆道歸。與左翼副都統承燕、右翼副都統克蒙額籌應變策，遣軍士畫陴而守，兩軍合戰，自申及亥不少休。翼日昧爽，新軍分攻東、南門，旗兵多傷亡，文瑞督懾益力。未幾，新軍請停戰會議，遣協領葆鈞往，迄未得要領。复貽書新軍，反覆開喻，亦不答。而新軍又兩路夾攻，旗營火器竭，漸不支。日方午，東門破，進滿城，終夕巷戰，旗兵死者二千餘人，餘皆屠殺。麾下壯士從者十餘，及其子熙麟而已。於是環請引避圖恢復，文瑞愾然曰：「吾為統兵大員，有職守不能戡亂，重負君恩，惟有死耳！」乃口授遺疏，趣熙麟書之，命乘間達京師，而自從​​容整衣冠赴井死。幕僚秦鶴鳴斂之。

承燕

承燕同時投井死。

克蒙額

克蒙額，字哲臣，滿洲鑲藍旗人。先請巡撫發新式軍械，遲不應，激戰三晝夜，力竭陣亡。

恆齡

恆齡，字錫九，舒穆魯氏，滿洲正藍旗人，湖北荊州駐防。恆齡少嗜學，嫺武幹，尤熟中外兵家言。以附生官筆帖式，遷驍騎校，累擢佐領。旗營久習窳惰，罕知兵事，乃創編新軍，設講武堂教之。拳匪亂作，湘人旅荊者被煽動，燔沙市躉船及稅關、領事署，外國僑民多逃避，勢岌岌。恆齡率二百人往鎮撫，誅首要，宥脅從，外人避難者護持之。事寧，軍政課最。將軍綽哈布疏綜營務，恆齡條上四事，曰：設警察，興學校，釐財政，練常備軍，並奏行。設八旗高等學堂、陸軍小學堂，俾任校事。顧其時風氣闇僿，款無所出，遂走謁總督張之洞，面陳規畫，獲助萬金，始成立；猶不足，省新軍陋規益之，歲以為常。於是訂章條，甄材穎，走書幣聘海內名儒，分科教授，校風肅然。學部曹司考察，稱荊州第一。旋領振威新軍，調督練處參議，總辦陸軍小學。將軍恩存、總督陳夔龍交章論薦。

宣統改元，調充熱河練軍統領。汰老弱，補缺額，申嚴紀律，凡兩閱月，獲匪首葛蘭亭等，推功將校。二年，授寧夏副都統，朝陽紳民籥留，夔龍上聞。廷議以西陲邊要，趣到官。既蒞事，首嚴煙禁；開渠屯田，久無效，設方略整飭之。三年，遭父憂。令甲，旗員百日服除即視事。恆齡固請終制，解職去，奉父喪於萬縣，抵宜昌，鄂亂作，道塗阻絕，將軍連魁疏請參軍事，上命署荊州左翼副都統。恆齡援「墨絰從戎」義，愾然任城守，而援絕餉匱，兵人疲饉則譁變，乃斥家財餉之，涕泣誓眾，令毋擾沙市啟外釁。時方患癰劇，裹創策騎出，晝夜徼循，血痕猶濡縷然。無何，事益亟，外城失。恆齡晨起，公服端坐堂上，發手槍洞胸而歾。家人得其與弟恆廣、子裕文書，曰：「吾家世受國恩，宜竭力圖報。今城既失，義當死。所憾者老母在堂，忠孝不獲兩全。第吾母有子能盡忠，亦甚得。我死，汝曹能闔門殉節固善，否則善事吾母，以補吾不孝之罪，毋以吾死狀令老人知也。」恆齡死數日，連魁與右翼副都統松鶴開門納民軍，荊州遂失。事聞，上震悼，諡壯節。

德霈

參謀長德霈自經死。恩霈亦自經，家人救之，憤不欲生，後數日卒。

樸壽

樸壽，字仁山，滿洲鑲黃旗人。光緒二十年舉人，授吏部主事，累遷郎中。拳亂起，聯軍入城，首與各國謀保商民。出為山西歸綏道，簡庫倫辦事大臣。三十二年，召授鑲藍旗滿洲副都統，遷正黃旗漢軍都統。明年，除福州將軍，整旗務，嚴煙禁，專志訓練，得精卒四千人。宣統三年，省城民軍起，率防軍與搏，火器猛利，民軍幾不支。然民軍雖被創，輒隨時募集，防軍以猛鬥故，傷亡多，卒敗潰。樸壽被執，受挫辱，不屈，遂支解之，棄屍山下，其死狀為最烈云。事聞，贈太子太保，予二等輕車都尉世職，諡忠肅。

謝寶勝

謝寶勝，字子蘭，安徽壽州人。初隸金順麾下，從征西陲。嗣隨宋慶、馬玉昆克肅州及關外諸城，積勳至都司。以事與玉昆左，棄冠服走博克達山為黃冠。光緒十五年，玉昆提督畿輔，鳩集舊部，獨偉視寶勝，招之出。敦促備至，寶勝愾然曰：「玉昆知我者，義不忍卻！」乃棄黃冠，詣軍所獻方略。二十一年，朝鮮告警，從出關，與日軍數十戰，勇敢躐倫等。玉昆弟陷重圍，銳身救之出。和議成，憤甚，復為道士裝，羈跡京師白雲觀，如是者數年。

拳亂作，柴洪山統武衛護軍，榮祿檄領前路後營，已留河南，更名精銳軍，領左營，尋筦豫北軍。忌者中以蜚語，巡撫吳重憙疏辨其冤，上卒優容之。駐軍河、陝、汝最久，將士積相畏服，軍麾所指，紀律肅然。累遷至副將。

宣統改元，授河北鎮總兵。明年，移南陽，河、陝、汝軍仍受節度。寶勝益感奮，尤嚴治盜，所蒞毌擾民。恆短衣執械先士卒，或宵行數十百里，偽為小商，诇虛實。村民通匪者憚其至，嘗置毒飲水處，寶勝則自攜水罂，懷麥餅，食盡，忍飢渴以為常，以是寇鮮漏網。洛陽張黑子、嵩縣王天縱、汝州董萬川尤鷙悍，張、董併計擒之，天縱懼不敢出。豫西數十州縣皆安堵，而南陽王八老虎猶嵎負。寶勝至，移書期決鬥。會天大雪，前期五日，潛師薄其巢，賊不戒，據中庭轟拒。寶勝奮身入，眾繼之，火其廬，卒就縛，置之法。自是南陽無遺寇。寶勝短軀幹，目光炯炯能懾人。視盜如仇，待士卒若子弟。勞無吝賞，遇喪亡，賻卹尤厚。餉饋無所受，無兼衣餘食，統兵十餘年，而負債鉅萬。巡撫寶棻上聞，中旨敕司庫償九千餘金，異數也！三年，移師嵩縣。值鄂亂作，亟還籌戰守。其時襄樊已應和，土寇處處飆起。豫南與陝、鄂壤地接，市言訛鷖日數至。檢勒部曲，日夕巡徼不少休。支振數十日，而襄樊軍闌入，士民與通款，將內訌。諸將意沮，咸莫能奮，惟都司姚靄雲慷慨原從戰。無何，新野陷，大吏飛檄戒毋妄動。寶勝憤激，赴校場，與眾誓死守，而府縣官已委印綬去。翌日元旦，獨朝服詣萬壽宮行禮，痛哭不能止。俄傳南軍入，煙焰翳天，各營亦以食盡而潰。不得已，退頓裕州，比至，城皆樹白幟矣，乃止舍。至夕而遜位詔至，召將卒勵以忠義，麾之去，夜半時，屏僕從，肅衣冠，嘔血數升，以槍自擊死。平旦，將卒趨視，皆哭失聲，以大纛裹屍，舁至獨頭鎮斂之。

姚靄雲

姚靄雲，陝西人。舊為多隆阿部將，後從寶勝軍，隸營務處，亦為民軍所戕云。

黃忠浩

黃忠浩，字澤生，湖南黔陽人。通經術，嗜讀儒先性理書。以優貢生入貲為內閣中書。主沅州講席，銳意地方利弊，建西路師範學堂，勸民植桑育蠶，尤顓志礦業。陳寶箴、趙爾巽先後撫湘，設礦局及公司，採平江金礦、常寧水口山鉛礦，至今稱厚利，皆其謀也。

光緒二十一年，以東事籌防，募鄉勇五百人入鄂，守田家鎮砲台。總督張之洞一見重之，調領武靖營，駐洪山。二十三年，治軍長沙，統毅字軍，軍故徵苗舊旅，日久窳敝，不可用。寶箴納其議，別募威字新軍，俾主之。二十六年，之洞檄募師勤王。二十八年，徙駐岳州，緝新堤土寇，平之。再入貲為道員。赴日本參觀大操，歸，益詳練戰術，知兵名大著。明年，爾巽檄綜湖南營務處，統忠字旗五營。其冬，母憂去職。

逾歲，廣西降匪陸亞發陷柳州，湘邊大震。起忠浩率所部援桂，直搗梅寨，用少擊眾，寇大創，降敕褒嘉。寇奔福祿村，村故瑤地，箐壑深岨，中有危塗垂線縷，容一人行。忠浩乃短衣芒蹻，徒步深入。會天酷暑，鬱為瘴癘，兵士死相繼，忠浩亦遘膨疾，然治軍勤如故，寇卒不敢近。捷上，授狼山鎮總兵，請終制，改署任道員授總戎，特例也。是時岑春煊駐桂林，檄與議軍事，奏署右江鎮。服闋，予實授。未幾，乞假去。再至湖北，爾巽留綜營務處，兼統全省防軍，荊襄水師受節度。

宣統二年，從爾巽入川，署提督，乞歸。三年，京師開全國教育會，忠浩與焉。爭鐵路國有為非計，議大濬洞庭湖，紓湘菑，議論侃侃無所撓。還長沙，值巡撫余誠格新蒞官，黨人謀日亟。誠格慮新軍有異志，以中路巡防十營屬之，不就。誠格下席揖請至再，不獲已，始受事。甫三日，鄂亂起。九月朔，新軍變，將入城，協統蕭良臣遁，防軍為內應。忠浩方晨謁，隨誠格出，撫諭至再，勢洶洶不可遏，要誠格為都督。誠格從間道出，召水師，水師亦變。誠格投江，左右援之，不得死。忠浩猶留署，火起，護弁強之出，及門，遇亂兵，被執，脅降不從，劫之走，刃傷臂及股，至小吳門城樓，遂遇害。家人奉喪歸葬，緣塗設奠者數百里。繼忠浩死者有楊讓梨。

楊讓梨

楊讓梨，字劭欽，籍湘鄉。少與王珍子詩正友善。詩正援台灣，戰失利，嘗負之以免，軍中咸壯之。積勳至守備。轉戰新疆、河州、西寧，數有功，累擢參將，賜號鏗色巴圖魯。既，還長沙，隸忠浩麾下。宣統二年，補鎮筸鎮標中軍游擊。明年，武漢事起，忠浩電調援長沙。次辰州，聞省城亂，乃扼辰龍關，誓死守。筸兵故悍銳，為民軍所憚。時總兵周瑞龍持兩端，其子瓚齎金至，將以餌筸兵，哨弁李鳳鳴潛告讓梨，得為備。瑞龍稱疾，檄讓梨還，代以他將。讓梨乃上書責以大義滅親，辭激昂，且傳檄捕瓚，瓚遁。已而瑞龍降，道府官委印綬去。讓梨痛哭，犒遣軍士，獨棹小舟至清浪灘，踴身入水。舟子泅出之，讓梨恚甚，曰：「奚活我為？」瓚出代其軍，遣人追縶讓梨及其子傳孔，鎖送長沙。迳常德，遇龍璋巡按西路，勸之不屈，遂斬之。臨刑，肅衣冠北鄉拜，觀者萬餘人，皆泣下。傳孔釋還。

陳萁

有陳萁者，讓梨從子壻也。當讓梨被縛時，萁即奪起擊縛者，僕一人，攢刃交下，傷其首，斷一足，並死之。

論

論曰：辛亥之變，各省新軍既先發難，防營不能獨支，而京外旗兵久無軍備，又多被殘困，死行陣者，自寥寥可數。志鈞等權輕勢孤，艱難搘柱，思以一隅挽全局；及事不可為，乃以死報，志節皎然，可敬亦可哀矣！

清史稿卷四百七十一（EPUB原题：巻471）

清史稿卷四百七十一列傳二百五十八

盛宣懷

盛宣懷，字杏蓀，江蘇武進人。以諸生納貲爲主事，改官直隸州知州，累至道員。嘗贊置輪船招商局，開採湖北煤鐵礦，李鴻章頗信任之。英商擅築鐵軌，首滬逕寶山訖吳淞，上海道數阻，弗聽。宣懷與英官梅輝立折辯，償銀二十八萬有奇，始歸於我。光緒五年，署天津道。時鴻章督畿輔，方嚮新政，以鐵路、電報事專屬宣懷。宣懷以英、丹所設水陸綫漸侵內地，迺集貲設津滬陸綫，建電報學堂，並援萬國公例與爭，始克嚴定條款。會訂水綫相接合同，於是與輪船招商同爲商辦兩大局。八年，英、法、德、美議立萬國電報公司，增造自滬至香港水綫，壟利權。宣懷復勸集華商自設緣海各口陸綫，以絕覬覦。

十年，署天津海關道。會法越搆釁，海防急。迺移金州礦貲治蘇、浙、閩、粵電綫，便軍事，而部議指爲含混，科以降級調用。左宗棠爲言於上，事下南洋大臣曾國荃等，上其績狀，始改留任。十二年，授山東登萊青道。法領事林椿詣煙臺與訂越南北圻綫約，朝旨既報可矣，而張之洞執言不可行。宣懷曰：「今琿春、海蘭泡欲接俄綫，俄方有挾求。法既許接綫，彼必易就範。且英、丹皆與約，奚拒法！」總署然之。果不數年而俄約成。十八年，除眞。滬上織布局廠災，宣懷籌設華盛總廠，復任彌漢冶鐵廠虧耗。於是之洞賞其才，與王文韶交薦之，遂擢四品京堂，督辦鐵路總公司。入覲，奏言築路與練兵、理財、育才互爲用，並請開銀行，設達成館，稱旨，補太常寺少卿。與比訂貸款草約。二十四年，詔趣造粵漢路。宣懷建議貸美款歸自辦，具改歸商辦本末以上；而言者盛毀其所爲遲滯，被訶責。宣懷具報曲折，上乃慰而勉之。宣懷自請解職，仍留京會議洋貨稅則。已而徐桐劾兩局有中飽，適剛毅按事南下，銜命察覆。宣懷具以實對，奏上，被溫旨。

二十六年，拳禍作，各國兵艦紛集江海各口。宣懷倡互保議，電粵、江、鄂、閩諸疆吏，獲同意，遂與各領事訂定辦法九條，世所稱東南保護約款是也。又電奏請下密詔平亂，發國電國書懲禍首，卹五忠，所言動關大計。事寧，加太子少保，除宗人府府丞。明年，充辦理商稅事務大臣。以和約既成，償費過鉅，迺奏豫籌四策，而注重加稅。復以債款稱息負累劇，請婉商各國，分攤免息。嗣與各國商加稅免釐，議垂成，英忽中悔。厥後宣懷數續議，仍無效。是歲奏設勘礦總公司。越二年，而有爭粵漢廢約事，滬寧、蘇杭甬踵之，眾大譁。詔禁宣懷干預，命唐紹儀代督兩局。宣懷遂奏罷鐵路總公司。後四年，浙路事益棘，上終以宣懷諳路政，復召見問籌策。宣懷言：「既借款，不應令商造；既商造，不應再藉款。民情可用，不順用之恐激變。」上是之，拜郵傳部右侍郎。命甫下，而浙路總理湯壽潛因言宣懷短，請離路事。壽潛獲嚴譴，宣懷亦不復久居中，仍命詣滬辦商約。

宣統改元，奏言推廣中央銀行，先齊幣制，附陳辦法成式。逾歲，命充紅十字會會長。先是日俄戰爭，宣懷與呂海寰等謀加入瑞士總會，中國有紅十字會自此始。既拜命入都，時朝廷方整麗幣制，遂敕還郵部本官，參與度支部幣制事。晉尚書，數上封事，凡收回郵政，接筦驛站，規畫官建各路，展拓川藏電線，釐定全國軌制，稱​​新政畢舉，而以鐵路收為國有，致召大變，世皆責之。

先是給事中石長信疏論各省商民集股造路公司弊害，宜敕部臣將全國幹路定為國有，其餘枝路仍準各省紳商集股自修。諭交部議，宣懷復奏言：「中國幅員廣袤，邊疆遼遠，必有縱橫四境諸大幹路，方足以利行政而握中樞。從前規畫未善，致路政錯亂紛歧，不分枝幹，不量民力，一紙呈請，輒準商辦。乃數載以來，粵則收股及半，造路無多；川則倒帳甚鉅，參追無著；湘、鄂則開局多年，徒供坐耗。循是不已，恐曠日彌久，民累愈深，上下交受其害。應請定幹路均歸國有，枝路任民自為，曉諭人民，宣統三年以前各省分設公司集股商辦之幹路，應即由國家收回，亟圖修築，悉廢以前批准之案，川、湘兩省租股並停罷之。」於是有鐵路國有之詔，並起端方充督辦粵漢、川漢鐵路大臣。

宣懷復與英、德、法、美四國結借款之約，各省聞之，群情疑懼，湘省首起抗阻，川省繼之。湘撫楊文鼎、川督王人文先後以聞，詔切責之，諭：「嚴行禁止，儻有匪徒從中煽惑，意在作亂者，照懲治亂黨例，格殺勿論。」宣懷又會度支部奏收回辦法：「請收回粵、川、湘、鄂四省公司股票，由部特出國家鐵路股票換給，粵路發六成，湘、鄂路照本發還，川路宜昌實用工料之款四百餘萬，給國家保利股票。其現存七百餘萬兩，或仍入股，或興實業，悉聽其便。」詔飭行。四川紳民羅綸等二千四百餘人，以收路國有，盛宣懷、端方會度支部奏定辦法，對待川民，純用威力，未為持平，不敢從命。人文復以聞，再切責之。趙爾豐等復奏：「川民爭路激烈，請仍歸商辦。」不許，川亂遂成，而鄂變亦起，大勢不可問矣。資政院以宣懷侵權違法，罔上欺君，塗附政策，釀成禍亂，實為誤國首惡，請罪之，詔奪職，遂歸。後五年，卒。

宣懷有智略，尤善治賑。自咸豐季葉畿輔被水菑，嗣是而晉邊，而淮、徐、海，而浙，而鄂，而江、皖，皆起募款，籌賑撫。因討測受菑之故，益究心水利，其治小清河利尤溥。唯起家實業，善蓄藏，稱富，亦往往冒利，被口語云。

瑞澂

瑞澂，字莘儒，滿洲正黃旗人，大學士琦善孫，將軍恭鏜子。以貢生官刑部筆帖式，遷主事，調升戶部員外郎。出為九江道，有治聲，移上海道。滬地交涉繁，瑞澂應付縝密，頗負持正名。尤顓意警政，建總局，廓分區，設學堂，練馬巡，中外交誦其能。光緒三十三年，授江西按察使，遷江蘇布政使。時江、浙梟匪蠢動，出沒滬、杭孔道，釀成巨案。侍郎沈家本建議辦清鄉，朝命瑞澂主蘇、松、太、杭、嘉、湖捕務，六屬文武受節度。瑞澂添募水師，購置兵輪，仿各國海軍制，編成聯隊。擒獲巨魁夏竹、林聲為，匪徒斂跡。

宣統改元，稱疾，乞解職，溫旨慰留。總督端方密薦其才，遷巡撫。既蒞事，澄吏治，肅軍紀，嚴警政，條具整飭本末以上，上嘉納，命署湖廣總督。逾歲，到官，旋實授。劾罷巡警道馮啟鈞、勸業道鄒履和。湘民飢變，复糾彈前祭酒王先謙、主事葉德輝、道員孔憲穀阻撓新政狀，中旨分別懲革，繇是威望益著。其時朝廷籌備立憲，瑞澂希風指，凡置警、興學、設諮議局、立審檢廳，一切皆治辦。名流如張謇輩咸與交驩，而懿親載澤方用事，則又為其姻婭，聲勢駸駸出南北洋上。

三年七月，被命會辦川漢、粵漢鐵路。居無何，督辦端方上言鄂境鐵路收歸國有，詔嘉之。越月，武昌變起。先是黨人謀亂於武昌，瑞澂初聞報，憂懼失措，漫不為備，惟懸賞告密，得黨人名冊，多列軍人名，左右察知偽造，請銷毀以安眾心。瑞澂必欲按名捕之，獲三十二人，誅其三，輒以平亂聞。詔嘉其弭患初萌，定亂俄頃，命就擒獲諸人嚴鞫，並緝逃亡，於是軍心騷動，翌日遂變。瑞澂棄城走，詔革職，仍令權總督事，戴罪​​圖功，並令陸軍大臣廕昌督師往討，薩鎮冰率兵艦、程允和率水師援之，而瑞澂已乘兵艦由漢口而蕪湖而九江，且至上海​​矣。

黨軍推陸軍第二十一混成協統領官黎元洪稱都督，置軍政府。既占武昌，復取漢陽，據漢口，乃起袁世凱為湖廣總督，督辦剿撫，節制長江水陸各軍，副都統王士珍副之。召廕昌還，命軍諮使馮國璋總統第一軍，江北提督段祺瑞總統第二軍，俱受世凱節制。國璋與黨軍戰於灄口，水陸夾擊，复漢口，連克漢陽，指日下武昌，而世凱授總理內閣大臣，遽令停攻。復起魏光燾督湖廣，士珍暫權，段芝貴護，又命祺瑞攝之。時瑞澂已久遁上海，始以失守武昌，潛逃出省，偷生喪恥，詔逮京，下法部治罪，而瑞澂不顧也。瑞澂居上海四年，病卒。

【論】

論曰：辛亥革命，亂機久伏，特以鐵路國有為發端耳。宣懷實創斯議，遂為首惡。鄂變猝起，瑞澂遽棄城走，當國優柔，不能明正以法。各省督撫遂先後皆不顧，走者走，變者變，大勢乃不可問矣。嗚呼！如瑞澂者，諡以罪首，尚何辭哉？

清史稿卷四百七十二（EPUB原题：巻472）

清史稿卷四百七十二列傳二百五十九

陸潤庠

陸潤庠，字鳳石，江蘇元和人。父懋修，精醫，見藝術傳。潤庠，同治十三年一甲一名進士，授修撰。光緒初，屢典試事，湖南、陝西皆再至。入直南書房，洊擢侍讀。出督山東學政。父憂服闋，再遷祭酒，典試江西。以母疾乞養歸。二十四年，起補祭酒，擢內閣學士，署工部侍郎。兩宮西巡，奔赴行在，授禮部侍郎，充經筵講官。擢左都御史，管理醫局，典順天鄉試，充會試副總裁，署工部尚書。

三十二年，充釐訂官制大臣。已而工部裁省，以尚書兼領順天府尹事。明年，授吏部尚書、參預政務大臣，謂：「捐例開，仕途雜，膺民社者或不通曉文義，因訂道府以下考試章程，試不及格者停其分發，設仕學館教習之。」潤庠為陸贄後，嘗奏進文集，參以時事，大意謂：「成規未可墨守，而新法亦須斟酌行之。若不研求國內歷史，以為變通，必至窒礙難行，且有變本加厲之害。」

宣統元年，協辦大學士，由體仁閣轉東閣大學士，充弼德院院長。皇帝典學，充毓慶宮授讀，兼顧問大臣。疏陳：「曲阜篤生聖人之地，今新建曲阜學堂，必須闡明經術，提倡正學。若雜聘外人，異言異服，喧賓奪主，將來聖教澌滅，亦朝廷之憂。」又陳：「釐訂官制，宜保存臺諫一職。說者謂既有國會，不須復有言官。豈知議員職在立法，言官職在擊邪。議院開會，不過三月，臺諫則隨時可以陳言。行政裁判，系定斷於事後，言官則舉發於事前。朝廷欲開通耳目，則諫院不可裁；諸臣欲鞏固君權，則亦不可言裁。即使他時國會成立，亦宜使該院獨立，勿為邪說所淆。」又言：「遊學諸生，於實業等事學成而歸者，寥寥可數，而又用非所學。其最多者惟法政一科。法政各國歧異，悉就其本國人情風俗以為製。今諸生根柢未深，於前古聖賢經傳曾未誦習，道德風尚概未聞知，襲人皮毛，妄言改革；甚且包藏禍心，倡民權革命之說，判國家與君主為兩途，布其黨徒，潛為謀主。各部院大臣以為朝廷銳意變法，非重用學生不足以稱上旨，遂乃邪說诐行，遍播中外，久之必致根本動搖，民生塗炭。」

又疏陳財用枯竭，請酌停新政，謂：「今日之害，先由於督撫無權，漸而至於朝廷無權。庫儲之困難，寇賊之充斥，猶其顯而易見者也。鎮兵之設也，所用皆未經歷練之學生，韜略則紙上空談，作用則徒取形式，甚至持不擊同胞之謬說。一旦有事，督撫非但不能調遣，甚且反戈相向，其不可用明矣。則莫如停辦鎮兵，仍取巡防隊而整理之。審判之立也，所授皆未曾聽訟之法官，黑白混淆，是非倒置。舊時諳練之老吏，督撫不得用之，散遣州縣捕役，以緝盜責之巡警。巡警無能也，且不過省會及通商口岸有巡警，豈能分佈​​鄉閭？將來必至遍地皆盜，人民無可控訴。則莫如停辦審判，仍以聽斷緝捕歸之州縣。諮議局之設也，所舉皆不諳掌故之議員，逞臆狂談，箝制當道，督撫莫能禁之。於是藉籌款之名，魚肉鄉里，竊自治之號，私樹黨援。上年資政院開議，竟至戟手漫罵，藐視朝廷。以辯給為通才，以橫議為輿論，蜩螗沸羹，莫可究詰。則莫如停辦國會，仍以言事責之諫院。學堂之設也，所聘皆未通經史之教員，其沿用教科書，僅足啟發顓蒙，廢五經而不讀，禍直等於秦焚。暑假、星期，毫無拘束，彼血氣未定者，豈不結黨為非？又膳學費百倍於前，致使貧寒聰穎之士流，進身無路。則莫如停辦中小學堂，仍用經策取士。凡此皆於財政有關，而禍不僅在財政，使不早為之所，必至權柄下移，大局不可收拾。」疏上，多不報。時建設立憲內閣，宰輔擁虛名而已。

武昌兵變，官軍既克漢陽，武昌旦夕下。而新內閣又成立，總理大臣袁世凱議修和息戰禍，取隆裕太后懿旨，頒示天下，改建國體，於是遜位詔下矣。潤庠以老瞶辭授讀差，奉懿旨仍照料毓慶宮，給月俸如故，授太保。越二年，病卒，年七十五，贈太傅，諡文端。

潤庠性和易，接物無崖岸，雖貴，服用如為諸生時。遇變憂鬱，內結於胸而外不露。及病篤，竟日危坐，瞑目不言，亦不食，數日而逝。

世續

世續，字伯軒，索勒豁金氏，隸內務府滿洲正黃旗。光緒元年舉人，以議敘主事歷內務府郎中，擢武備院卿，授內閣學士。二十二年，為總管內務府大臣，兼工部侍郎。二十六年，各國聯軍入京，兩宮西狩，適遭父喪，命留京辦事。即日縗墨詣聯軍請保護宮廷​​，日為宮中備飲饌，並保壇廟。晉理籓院尚書，調禮部。兩宮回鑾，賞黃馬褂，轉吏部，兼都統。內務府三旗甲米向歸吏胥代領折價，名曰「米折」，所得甚微。世續商之倉場，飭旗丁自領，眾感實惠。纂呈四書圖說，特旨褒嘉。三十年，以吏部尚書協辦大學士，尋授體仁閣大學士。三十二年，命為軍機大臣。歷轉文華殿大學士，充憲政編查館參預政務大臣。念八旗生計日艱，奏設工藝廠，俾習工藝贍身家。德宗崩，議繼體，世續獨言國事艱危，宜立長君，不能用。

宣統改元，以疾乞休。三年，復起原官，仍兼總管內務府大臣。及議遜位，世續首讚之。太后令磋商優待條件，授太保。接修崇陵工程，加太傅。丁巳復辟，懼禍及，力阻之。事變亟，入宿衛，並以殮服自隨。頻年以經費拮据，支持尤苦，纂修德宗實錄，始終其事，及書成，已病不能起矣。辛酉年，卒，年六十九。贈太師，諡文端。

伊克坦

伊克坦，字仲平，瓜爾佳氏，滿洲正白旗人，西安駐防。光緒十二年進士，以編修歷至都察院副都​​御史，充滿蒙文學堂監督。有請達海從祀文廟者，伊克坦以達海創定國書，繙譯經史，有功聖教，允宜附祀，即為代奏，略言：「學官立於漢京，而配享實始於唐代，宋、元以來，迭有增祀，大率以闡明聖學，有功經訓為斷。漢儒許慎，特因說文解字，功在經籍，專隆升祔。我太祖高皇帝、太宗文皇帝指授文臣創立國書，傳譯經史，宣布文教，尤極千古未有之盛。夫國書字體，創自文臣額爾德尼及噶蓋等，而仰承聖意，匯集大成，詳定頒行者，實唯儒臣達海。達海以肇造貞元之佐，擅閎通著述之才，歷相兩朝，瞻言百里。其初奉命詳定國書，重加圈點，發明音義；又以國書漢字對音未全，於十二字頭之外有所增加，而國書之用乃廣。复定兩字切音之法，較之漢文切音，更為精當，而國書之制乃備。繙譯經典，昭示群倫，功不在傳經諸儒下。崇德十年，既蒙賜諡文成，康熙九年，复奉賜文立碑，隆德報功，永受恩澤。旋有學士阿理瑚奏請從祀文廟，禮臣復奏，以為創造國書，一藝之長，不當從祀，未經議準。查達海詳定國書字體，實禀太宗指示而成。作者為聖，述者為明，非唯羽翼六經，抑且昭示百世。部議謂僅一藝之長，實未深知大體。達海於聖經有表章之力，於後學有津逮之功。方今宗學、旗學兼重國書，並奉旨特設滿蒙文學堂於京師，奉省亦經奏立八旗滿蒙文中學堂。揆諸古者釋奠祭師之誼，達海應得附祀，核與漢儒許慎從祀之例亦屬相符。仰懇俯準達海附祀文廟，並請敕建專祠於盛京，以昭矜式。查盛京東門外尚有達海塋墓，榛莽荒蕪，碣碑剝落，並請敕下所司修治看護，用示朝廷崇尚實學、藎念儒臣之至意。 」

又代陳典學事宜，略言：「伏讀雍正三年世宗憲皇帝諭：'帝王禦宇膺圖，咸資典學。我聖祖仁皇帝天亶聰明，而好古敏求，六十餘年孜孜不倦。'又喜慶二十四年仁宗睿皇帝：'帝王之學，在於貫徹天人，明體達用，以見諸施行，與經生尋章索句者不同。'仰見列聖相承，重視典學之至意。我皇上睿哲性成，聰明天縱，衝齡踐祚，洪業肇基，當此春秋典學之時，實為聖敬日躋之始，伏維監國攝政王薰陶德性，輔養聖躬，慎選侍從，左右將護，亦既淵衝翕受，法戒靡遺。唯是皇上一念之張弛，系萬機之治忽；一朝之規制，系薄海之觀瞻。有不得不慎之又慎者，謹為我皇上詳晰陳之：一，請崇聖學。易端蒙養，禮重師教，書述遜敏，詩頌緝熙，聖學精微，非尋常科學範圍之所能及。宋儒有言'帝王之學，與儒生異尚'，與我仁宗睿皇帝典學之諭用意正符。今我皇上典學之初，應定教學科目，自應會通今古，融貫中西，不可拘於舊例。伏乞簡派儒臣，詳細籌訂，鑑成憲，酌時宜，毋徒陳進講之空文，毋虛循延英之故事，庶足以開張聖聽，裨益亶聰，以立聖學聖治之基。一，請擇賢傅。舊制師傅向以大臣選充，期於老成典型，成就君德，然或入官從政，講學非其所長。老師大儒，潛德隱而勿耀，而教育精深，尤非研究有素，不能取益。擬請敕下內外大臣，各舉所知，勿拘資格，略仿乾隆十四年詔舉經學人員成例，擇其品端學粹、教育卓著成績者，請旨召用，隆以師傅之任，分門講教，而仍派大臣總司其成，俾專日講於經筵，不必更勞以職事。其任彌專，其責彌重，其效彌速，使天下曉然於尊師崇儒之意，庶儒林有所矜式，而聖德日進高明矣。一，請肅​​規制。古者聖王教冑，必選端方正直、道術博聞之士，與之居處，是以習與智長，化與心成。我皇上毓德方新，始基宜固，舊制選派內監伴讀，似不足以肅學製而廣箴規。擬請改選王公大臣之賢子弟昕夕侍從，斅學相長，並參考學校制度，建設講堂，陳列圖書彝器，觀摩肄習，以收敬業樂群之效。以上三事，僅舉大綱。我皇上今日之言動起居，罔有勿敬，即異日之立政敷教，罔有勿臧，此尤根本之至計，不可不謹之於漸，而慎之於始者也。伏念朝廷廣勵人才，振興教育，侁侁學子，爭自濯磨，皇上典學伊始，益宜宏茲遠謨，以慰天下士民之望。」

宣統三年，伊克坦與大學士陸潤庠及侍郎陳寶琛，同奉命直毓慶宮，朝夕入講，遇事進言，憂勤彌甚。丁巳復辟，潤庠已前卒，寶琛為議政大臣，伊克坦一不爭權位，日進講如故。及事變，誓臨危以身殉。伊克坦忠直有遠識，主開誠佈公，集思廣益；而左右慮患深，務趨避，時復相左。伊克坦憂鬱遂久病，日寄於酒。癸亥，卒，年五十有八，諡文直。

梁鼎芬

梁鼎芬，字星海，廣東番禺人。光緒六年進士，授編修。法越事亟，疏劾北洋大臣李鴻章，不報。旋又追論妄劾，交部嚴議，降五級調用。張之洞督粵，聘主廣雅書院講席；調署兩江，复聘主鍾山書院；又隨還鄂，皆參其幕府事。之洞銳行新政，學堂林立，言學事惟鼎芬是任。

拳禍起，兩宮西幸，鼎芬首倡呈進方物之議。初以端方薦，起用直隸州知州；之洞再薦，詔赴行在所，用知府，發湖北，署武昌，補漢陽。擢安襄鄖荊道、按察使，署布政使。奏請化除滿、漢界限。三十二年，入覲，面劾慶親王奕劻通賕賄，請月給銀三萬兩以養其廉。又劾直隸總督袁世凱「權謀邁眾，城府阻深，能諂人又能用人，自得奕劻之助，其權威遂為我朝二百年來滿、漢疆臣所未有，引用私黨，佈滿要津。我皇太后、皇上或未盡知，臣但有一日之官，即盡一日之心。言盡有淚，淚盡有血。奕劻、世凱若仍不悛，臣當隨時奏劾，以報天恩」。詔訶責，引疾乞退。兩宮升遐，奔赴哭臨，越日即行，時之洞在樞垣，不一往謁也。明年，聞之洞喪，親送葬南皮。

及武昌事起，再入都，用直隸總督陳夔龍薦，以三品京堂候補。旋奉廣東宣慰使之命，粵中已大亂，道梗不得達，遂病嘔血。兩至梁格莊叩謁景皇帝暫安之殿，露宿寢殿旁，瞻仰流涕。及孝定景皇后升遐，奉安崇陵，恭送如禮，自原留守陵寢，遂命管理崇陵種樹事。旋命在毓慶宮行走。丁巳復辟，已臥病，強起周旋。事變憂甚，逾年卒，諡文忠。

徐坊

徐坊，字梧生，山東臨清州人，巡撫延旭子。少納貲為戶部主事。光緒十年，法陷諒山，延旭逮問，下刑部獄。坊侍至京師，入則慰母，出則省延旭於獄，橐饘之事，皆自任之，布衣蔬食，言輒流涕。延旭戍新疆，未出都卒，坊扶柩歸葬，徒行泥淖中，道路嘆為孝子。二十六年，奔赴西安行在。明年，扈駕返，以尚書榮慶薦，超擢國子丞。鄂變起，連上五封事，俱不報。遜位詔下，遂棄官。旋命行走毓慶宮，坊已久病，力疾入直。未幾，卒，諡忠勤。

勞乃宣

勞乃宣，字玉初，浙江桐鄉人。同治十年進士，以知縣分直隸。查淶水禮王府圈地，力請減租蘇民困。光緒五年，初任臨榆，日晨起坐堂皇治官書，啟重門，民有呼籥者，立親訊之，使閽者不能隔吏役，吏役不能隔人民。其後居官二十餘年皆如之。曾國荃督師山海關，檄司文案。歷南皮等縣，畿輔州縣遇道差，咸科於民有定額，而官取其贏。乃宣任蠡縣，值謁陵事竣，贏支應錢千餘緡，儲庫備公用。任完縣，購書萬餘卷庋尊經閣。任吳橋，創裡塾，農事畢，令民入塾，授以弟子規、小學內篇、聖諭廣訓諸書，歲盡始罷。先是寧津奸民陳二糾黨為州郡害，土人稱曰黑團，勢甚熾。嘗至南皮劫殺，乃宣會防營掩捕，擒陳二及其黨數人磔於市，黑團遂絕。

二十五年，義和拳起山東，蔓延於直、東各境，乃宣為義和拳教門源流考，張示曉諭，且申請奏頒禁止，不能行。景州有節小廷者，匪首也，號能降神。乃宣飭役捕治，縱士民環觀，既受笞，號呼不能作神狀，梟示之，匪乃不敢入境。明年，拳黨入京，乃宣知大亂將作，適調吏部稽勳司主事，遂請急南歸，浙撫任道鎔延主浙江大學堂。尋入江督李興銳幕，端方、周馥繼任，咸禮重之。周馥從乃宣議，設簡字學堂於金陵。初，寧河王照造官話字母，乃宣增其母韻聲號為合聲簡字譜，俾江、浙語音相近處皆可通。三十四年，召入都，以四品京堂候補，充憲政編查館參議、政務處提調。

宣統元年，詔撰經史講義，輪日進呈，疏請造就保姆，輔養聖德。二年，欽選資政院碩學通儒議員。法律館奏進新刑律，乃宣摘其妨於父子之倫、長幼之序、男女之別者數條，提議修正之。授江寧提學使。三年，召為京師大學堂總監督，兼學部副大臣。遜位議定，乞休去，隱居淶水。時士大夫多流寓青島，德人尉禮賢立尊孔文社，延乃宣主社事，著共和正解。丁巳復辟，授法部尚書，乃宣時居曲阜，以衰老辭。卒，年七十有九。

乃宣誦服儒先，踐履不苟，而於古今政治，四裔情勢，靡弗洞達，世目為通儒。著有遺安錄、古籌算考釋、約章纂要、詩文稿。

沈曾植

沈曾植，字子培，浙江嘉興人。光緒六年進士，用刑部主事。事親孝，母多疾，醫藥必親嘗，終歲未嘗解衣安臥，遂通醫。遷員外郎，擢郎中。居刑曹十八年，專研古今律令書，由大明律、宋律統、唐律上溯漢、魏，於是有漢律輯補、晉書刑法志補之作。曾植為學兼綜漢、宋，而尤深於史學掌故，後專治遼、金、元三史，及西北輿地，南洋貿遷沿革。尋充總理衙門章京。中日和議成，曾植請自借英款創辦東三省鐵路，時俄之韋特西比利亞鐵路尚未建議也，不果行。母憂歸，兩湖總督張之洞聘主兩湖書院講席。

拳亂啟釁，曾植與盛宣懷等密商保護長江之策，力疾走江、鄂，決大計於劉坤一、張之洞，而以李鴻章主其成，所謂「畫保東南約」也。旋還京，調外交部。出授江西廣信知府，曾植為政，知民情偽，而持之以忠恕，故事治而民親。歷署督糧道、鹽法道，擢安徽提學使，赴日本考察學務。三十二年，署布政使，尋護巡撫。值江、鄂、皖三省軍會操太湖，而適遭國卹，群情忷忷，民一日數驚，城外砲馬兵又譁變。曾植聞之，登城守禦，檄協統餘大鴻馳入江防，楚材兵艦擊毀東門外砲兵壁壘，黃鳳岐奪回菱湖嘴火藥局，一日而亂定。

曾植在皖五年，重治人而尚禮治，政無鉅細，皆以身先。其任學使，廣教育，設存古學堂。又興實業，創造紙諸廠。會外人要我訂約開銅官山礦，曾植嚴拒之。未幾，貝子載振出皖境，當道命籓庫支巨款供張，曾植不允，遂與當道忤。宣統二年，移病歸。遜位詔下，痛哭不能止。丁巳復辟，授學部尚書。事變歸，臥病海上，壬戌冬，卒，年七十三。著有海日樓文詩集。

【論】

論曰：辛壬之際，世變推移，莫之為而為，其中蓋有天焉。潤庠、世續諸人非濟變才，而鞠躬盡瘁，始終如一，亦為人所難者也。乃宣、曾植皆碩學有遠識，惓惓不忘，卒憂傷憔悴以死。嗚呼，豈非天哉！

清史稿卷四百七十三（EPUB原题：巻473）

清史稿卷四百七十三列傳二百六十

張勛

張勛，字少軒，江西奉新人。少孤貧。投效廣西軍，預法越之戰，累保至參將。日韓釁啟，隨毅軍防守奉天。袁世凱練兵小站，充管帶。拳匪亂作，統巡防營防剿，敘功擢副將，賞壯勇巴圖魯。兩宮回鑾，隨扈至京，諭留宿衛，授建昌鎮總兵，擢雲南提督，改甘肅，皆不赴。日俄戰後，調奉天，充行營翼長，節制三省防軍，賞黃馬褂。旋命總統江防各軍，駐浦口，調江南提督。

武昌變起，蘇州獨立，總督張人駿、將軍鐵良方與眾籌戰守，有持異議者，勳直斥之。翌日，新軍變，勳與戰於雨花台，大破之。江、浙軍合來攻，糧援胥絕，乃轉戰，退而屯徐州，完所部。人駿、鐵良走上海。命勳為江蘇巡撫，攝兩江總督，賞輕車都尉。遜位詔下，世凱遣使勞問，勳答曰：「袁公之知不可負，君臣之義不能忘。袁公不負朝廷，勳安敢負袁公？」世凱歷假勳定武上將軍、江北鎮撫使、長江巡閱使、江蘇都督、安徽督軍。及建號，勳首起抗阻，並請優待皇室，保衛宮廷。

世凱卒，各省有所謀，群集徐州，推勳主盟。勳於是提兵北上，叩謁宮門，遂復闢。連下詔令，首頒复政諭云：「朕不幸以沖齡繼承大業，煢煢在疚，未堪多難。辛亥變起，我孝定景皇后至德深仁，不忍生民塗炭，毅然以祖宗創垂之重，億兆生靈之命，付託前閣臣袁世凱，設臨時政府，推讓政權，公諸天下，冀以息爭弭亂，民得安居。乃國體自改共和以來，紛爭無已，迭起干戈，強劫暴斂，賄賂公行，歲入增至四萬萬而仍患不足，外債增出十餘萬萬而有加無已。海內囂然，喪其樂生之氣，使我孝定景皇后不得已遜政恤民之舉，轉以重苦吾民。此誠我孝定景皇后初衷所不及料，在天之靈，惻痛難安；而朕深居宮禁，日夜禱天，徬徨飲泣，不知所出者也。今者復以黨爭激成兵禍，天下洶洶，久莫能定，共和解體，補救已窮。據張勛等以『國本動搖，人心思舊，合詞奏請復闢，以拯生靈』，各等語。覽奏，情詞懇切，實深痛懼。既不敢以天下存亡之大責，遂輕任於眇躬；又不忍以一姓禍福之讏言，置兆民於不顧。權衡重輕，天人交迫，不得已允如所奏，於宣統九年五月十三日臨朝聽政，收回大權，與民更始。自今以往，以綱常名教為精神之憲法，以禮義廉恥收潰決之人心。上下以至誠相感，不徒恃法守為維繫之資；政令以懲毖為心，不得以國本為嘗試之具。況當此萬象虛耗，元氣垂竭，存亡絕續之交，朕臨深履薄，固不敢有樂為君，稍有縱逸。爾大小臣工，尤當精白乃心，滌除舊染，息息以民瘼為念。為民生留一分元氣，即為國家延一息命脈，庶幾危亡可救，感召天庥。所有興復初政亟應興革諸大端，條舉如下：

欽遵德宗景皇帝諭旨，大權統於朝廷，庶政公諸輿論，定為大清帝國君主立憲政體。

皇室經費，仍照所定每年四百萬元數目，按年撥用，不得絲毫增加。

懍遵本朝祖制，親貴不得乾預政事。

實行融化滿、漢畛域，所有以前一切滿、蒙官缺已經裁撤者，概不復設。至通婚易俗等事，並著所司條議具奏。

自宣統九年五月本日以前，凡與東西各國正式簽定條約，及已付債款合同，一律繼續有效。

民國所行印花稅一項，應即廢止，以紓民困；其餘苛細雜捐，並著各省督撫查明，奏請分別裁撤。

民國刑律不適國情，應即廢除，暫以宣統初年頒定現行刑律為準。

禁除黨派惡習，其從前政治罪犯，概予赦免；儻有自棄於民而擾亂治安者，朕不敢赦。

凡我臣民，無論已否剪髮，應遵照宣統三年九月諭旨，悉聽其便。

凡此九條，誓共遵守。皇天后土，實鑑臨之！ 」次諭議立憲，設內閣；京、外官暫照宣統初年官制辦理；其現任文武大小官員，均照常供職。

先後命官以勳及陳寶琛、劉廷琛等為內閣議政大臣，次則內閣閣丞萬繩栻、胡嗣瑗，大學士為瞿鴻禨、升允，顧問大臣趙爾巽、陳夔龍、張英麟、馮煦等，各部尚書梁敦彥、張鎮芳、雷震春、沈曾植、勞乃宣等，侍郎李經邁、李瑞清、陳曾壽、王乃徵、陳毅、顧瑗等，丞參辜湯生、章梫、黎湛枝、梁用弧等，都御史張曾敡，副都御史胡思敬、溫肅；並召鄭孝胥、吳慶坻、趙啟霖及陳邦瑞、硃益籓等均來京。又以勳兼直隸總督、北洋大臣，仍留京。各省督、撫、提、鎮，皆就現任者改之。命下，各省多不應，而馬廠師起，稱討逆軍，傳檄討勳，勳自請罷斥。及攻都城，勳與戰，以兵寡不支，荷蘭公使以車迎入使館​​。旋赴津，居久之，卒，年七十，諡忠武。勳亢爽好客，待士卒有恩，所部數万人，無一斷髮者，世指為「辮子軍」。臨戰，盡納家屬妻妾子女別室，不聽避，蓋自懟負國，誓骨肉俱殉。及事亟，外人破戶劫之始脫云。

康有為

康有為，字廣廈，號更生，原名祖詒，廣東南海人。光緒二十一年進士，用工部主事。少從硃次琦遊，博通經史，好公羊家言，言孔子改制，倡以孔子紀年，尊孔保教，先聚徒講學。入都上萬言書，議變法，給事中餘聯沅劾以惑世誣民，非聖無法，請焚所著書。中日議款，有為集各省公車上書，請拒和、遷都、變法，格不達。复獨上書，由都察院代遞，上覽而善之，命錄存備省覽。再請誓群臣以定國是，開制度局​​以議新制，別設法律等局以行新政，均下總署議。

二十四年，有為立保國會於京師，尚書李端棻，學士徐致靖、張百熙，給事中高燮曾等，先後疏薦有為才，至是始召對。有為極陳：「四夷交侵，覆亡無日，非維新變舊，不能自強。變法須統籌全局而行之，遍及用人行政。」上歎曰：「奈掣肘何？」有為曰： 「就皇上現有之權，行可變之事，扼要以圖，亦足救國。唯大臣守舊，當廣召小臣，破格擢用；並請下哀痛之詔，收拾人心。」上皆韙之。自辰入，至日昃始退，命在總理衙門章京上行走，特許專擢言事。旋召侍讀楊銳、中書林旭、主事劉光第、知府譚嗣同參預新政。有為連條議以進，於是詔定科舉新章，罷四書文，改試策論，立京師大學堂、譯書局，興農學，獎新書新器，改各省書院為學校，許士民上書言事，諭變法。裁詹事府、通政司，大理、光祿、太僕、鴻臚諸寺，及各省與總督同城之巡撫，河道總督，糧道、鹽道，並議開懋勤殿，定制度，改元易服，南巡遷都。未及行，以抑格言路，首違詔旨，盡奪禮部尚書、侍郎職。舊臣疑懼，群起指責有為，御史文悌复痛劾之。上先命有​​為督辦官報，复促出京。

上雖親政，遇事仍承太后意旨，久感外侮，思變法圖強，用有為言，三月維新，中外震仰。唯新進驟起，機事不密，遂致害成。時傳將以兵圍頤和園劫太后，人心惶惑。上硃諭銳等籌議調和，有「朕位且不能保」之語，語具銳傳。於是太后复垂簾，盡罷新政。以有為結黨營私，莠言亂政，褫職逮捕。有為先走免，逮其弟廣仁及楊銳等下獄，並處斬。復以有為大逆不道，構煽陰謀，頒硃諭宣示，並籍其家，懸賞購捕。有為已星夜出都航海南下，英國兵艦迎至吳淞。時傳上已幽廢，且被弒，有為草遺言，誓以身殉，將蹈海。英人告以訛傳，有為始脫走，亡命日本，流轉南洋，遍遊歐、美各國。所至以尊皇保國相號召，設會辦報，集貲謀再舉，屢遇艱險不少阻。嘗結富有會，起事江漢，皆為官兵破獲，誅其黨。連詔大索，毀所著書，閱其報章者並罪之。初，太后議廢帝，稱病徵醫，久閉瀛台，旦夕不測。有為聞之，首發其謀，清議爭阻，外人亦起責言，兩江總督劉坤一言「君臣之分已定，中外之口難防」，始罷廢立。拳匪起，以滅洋人、殺新黨為號，太后思用以立威，遂肇大亂，凡與有為往還者，輒以康黨得奇禍。

宣統三年，鄂變作，始開黨禁，戊戌政變獲咎者悉原之，於是有為出亡十餘年矣，始謀歸國。時民軍決行共和，廷議主立憲，而有為創虛君共和之議，以「中國帝制行已數千年，不可驟變，而大清得國最正，歷朝德澤淪浹人心，存帝號以統五族，弭亂息爭，莫順於此」。內閣總理大臣袁世凱徇民軍請，決改共和，遂下遜位之詔。有為知空言不足挽阻，思結握兵柄者以自重，頗遊說當局，數年無所就。丁巳〈民國六年，1917〉，張勛復辟，以有為為弼德院副院長。勳議行君主立憲，有為仍主虛君共和。事變，有為避美國使館，旋脫歸上海。

甲子〈民國十三年，1924〉，移宮事起，修改優待條件，有為馳電以爭，略曰：「優待條件，系大清皇帝與民國臨時政府議定，永久有效，由英使保證，並用正式公文通告各國，以昭大信，無異國際條約。今政府擅改條文，強令簽認，复敢挾兵搜宮，侵犯皇帝，侮逐后妃，抄沒寶器，不顧國信，倉卒要盟，則內而憲法，外而條約，皆可立廢，尚能立國乎？皇上天下為公，中外共仰，豈屑與爭，實為民國羞也！」明年，移蹕天津，有為來覲謁，以進德、修業、親賢、遠佞為言。丁卯〈民國十六年，1927〉，有為年七十，賜「壽」，手疏泣謝，歷敘恩遇及一生艱險狀，悲憤動人。時有為懷今感舊，傷痛已甚，哭笑無端。自知將不起，遂草遺書，病卒於青島。

有為天資瑰異，古今學術無所不通，堅於自信，每有創論，常開風氣之先。初言改制，次論大同，謂太平世必可坐致，終悟天人一體之理。述作甚多，其著者有孔子改制考、新學偽經考、春秋董氏學、春秋筆削大義微言考、大同書、物質救國論、電通，及康子內外篇，長興學舍、萬木草堂、天遊廬講學記，各國遊記，暨文詩集。

【論】

論曰：光、宣兩朝，世變迭起，中國可謂多故矣。其事皆分見於紀、傳。斷代為史，辛亥以後，例不能詳。唯丁巳復辟，甲子移宮，實為遜位後兩大案，而勳與有為又與清室相終始，亦不可遂沒其人。明末三王及諸遺臣，史皆勿諱，今仿其體，並詳著於篇，庶幾考有清一代之本末者，有所鑑焉。

註釋

[一]按：〈關內本〉此卷是上卷移來的勞乃宣傳、沈曾植傳，無張勛傳、康有為傳。傳後有論，其文是：「論曰：乃宣、曾植皆學有遠識，本其所學，使獲竟其所施，其治績當更有遠到者。乃朝局遷移，掛冠神武，雖皆僑居海濱，而平居故國之思，無時敢或忘者。卒至憔悴憂傷，賚志以沒。悲夫！」〈關外一次本〉於張勛傳後附有張彪傳，全文如下：

張彪，字虎臣，山西榆次人。以武生歸撫標，巡撫張之洞器賞之，擢外委，隨調粵、鄂至兩江。時新練陸軍，充管帶，監修江陰江防砲台。復還湖北，充護軍管帶。光緒二十三年，奏派赴日本考查軍政，歸，督修漢口後湖堤工，創漢陽兵工廠。累保副將，賞壯勇巴圖魯勇號，兼常備軍鎮統，授松潘總兵，留充陸軍第八軍鎮統制官。南北新軍會操於彰德，賞花翎；再會操太湖，更勇號曰奇穆欽。宣統二年，擢湖北提督，加陸軍副都統。三年，新軍變，總督瑞澂棄城走，彪率衛隊巷戰，自夜至日午，不能支，退召水師。瑞澂劾以構變潛逃，詔革職，圖後效。复充湘豫鄂援軍總司令，率殘軍保漢口。禁衛軍及北洋軍南下，督隊先驅，屢有克捷。既复漢陽，還原官。官軍請改共和，要彪署名，力欲之，遂稱病去。東渡日本，歸寓津，築張園自隱。乙丑，迎蹕駐園，供張服用，夙夜唯勤。丁卯秋，病篤，見駕臨視，已不能起，強啟目含淚而逝，年六十八。

清史稿卷四百七十四（EPUB原题：巻474）

清史稿卷四百七十四列傳二百六十一

吳三桂

吳三桂，字長伯，江南高郵人，籍遼東。父襄，明崇禎初官錦州總兵。三桂以武舉承父廕，初授都督指揮。襄坐失機下獄，擢三桂總兵，守寧遠。洪承疇出督師，合諸鎮兵，三桂其一也。師攻松山，三桂戰敗，夜引兵去。松山破，承疇降，三桂坐鐫三秩，收兵仍守寧遠。三桂，祖大壽甥也，大壽既降，太宗令張存仁書招三桂，不報。

順治元年，李自成自西安東犯，太原、寧武、大同皆陷，又分兵破真定。莊烈帝封三桂平西伯，並起襄提督京營，徵三桂入衛。寧遠兵號五十萬，三桂簡閱步騎遣入關，而留精銳自將為殿。三月甲辰，入關，戊申，次豐潤。而自成已以乙巳破明都，遣降將唐通、白廣恩將兵東攻灤州。三桂擊破之，降其兵八千，引兵還保山海關。自成脅襄以書招之，令通以銀四萬犒師，遣別將率二萬人代三桂守關。三桂引兵西，至灤州，聞其妾陳為自成將劉宗敏掠去，怒，還擊破自成所遣守關將；遣副將楊珅、游擊郭雲龍上書睿親王乞師。王方西征，次翁後，三桂使至，明日，進次西拉塔拉，報三桂書，許之。

自成聞三桂兵起，自將二十萬人以東，執襄置軍中；復遣所置兵政部尚書王則堯招三桂，三桂留不遣。越四日，王進次連山，三桂又遣雲龍齎書趣進兵。師夜發，逾寧遠，次沙河，明日，距山海關十里。三桂遣邏卒報自成將唐通出邊立營，王遣兵攻之，戰於一片石，通敗走。又明日，師至關，三桂出迎。王命設儀仗，吹螺，偕三桂拜天畢，三桂率部將謁王，王令其兵以白布系肩為識，前驅入關。自成兵橫亙山海間，列陣以待。王令諸軍向自成兵而陣，三桂兵列右翼之末。陣定，三桂先與自成兵戰，力斗數十合。及午，大風塵起，咫尺莫能辨，師噪風止。武英郡王阿濟格、豫郡王多鐸以二萬騎自三桂陣右突入，騰躍摧陷。自成方立馬高岡觀戰，詫曰：「此滿洲兵也！」策馬下岡走，自成兵奪氣，奔潰。逐北四十里，即日王承製進三桂爵平西王，分馬步兵各萬隸焉，令前驅逐自成。三桂執則堯送王所，命斬之。自成至永平，殺襄，走還明都，屠襄家，棄明都西走。命三桂從阿濟格逐自成至慶都，屢戰皆勝。自成走山西，乃還師。

世祖定京師，授三桂平西王冊印，賜銀萬、馬三。明福王由崧稱帝南京，使封三桂薊國公，又遣沈廷揚自海道運米十萬、銀五萬犒師，三桂不受；尋遣其侍郎左懋第、都督陳洪範等使於我，复齎銀幣勞三桂，三桂仍辭不受。尋命英親王阿濟格為大將軍，西討自成，三桂率所部從，自邊外趨綏德，二年，克延安、鄜州，進攻西安。自成以數十萬人迎戰，三桂督兵奮擊，斬數万級。自成出武關南走，師從之，自襄陽下武昌，自成走死。師復東徇九江。八月，師還，賜繡朝衣一襲、馬二，命進稱親王，出鎮錦州，所部分屯寧、錦、中右、中後、中前、前屯諸地。三桂疏言丁給地五晌，各所房屋灰燼，地土磽薄，請增給；並為珅、雲龍及諸將吳國貴、高得捷等請世職，屬吏童達行等乞優擢；又以父襄、母祖氏、弟三輔並為自成所殺，疏乞賜卹：並如所請。三桂辭親王，下部議，許之。三年，入覲，賜銀二萬。

五年，命與定西將軍墨爾根侍衛李國翰同鎮漢中。六年，明宗室硃森滏攻階州，三桂與國翰督兵擊斬之。有王永強者為亂，破延安、榆林等十九州縣，延綏巡撫王正志、靖遠道夏時芳死之；复陷同官、定邊、花馬池。三桂督兵克宜君、同官，擊斬七千餘級。進克蒲城、宜川、安塞、清澗諸縣，誅永強所置吏。定邊、榆林、府谷皆下。八年，入覲，賜金冊印。時明桂王由榔稱帝居南寧，張獻忠將孫可望、李定國等皆降於明，率兵擾川北諸郡縣。命三桂偕國翰率師討之。九年七月，三桂與國翰遣兵西撫漳臘、松潘，東拔重慶；進攻成都，明將劉文秀棄城走；復進克嘉定，駐軍綿州。文秀及王復臣復自貴州向四川，招倮儸為助，陷重慶，進破敘州。三桂屢戰不利。文秀、复臣圍巡按御史郝浴於保寧。浴趣三桂等赴援，擊斬复臣，文秀引兵走。浴疏劾三桂擁兵觀望狀，三桂摘疏中「親冒矢石」語劾浴冒功，浴坐謫徙。三桂敘功，歲增俸千。子應熊尚主，為和碩額駙，授三等精奇尼哈番，加少保兼太子太保。

十四年，可望反明，攻由榔，定國御之，可望敗走長沙，來降。詔授三桂平西大將軍，與國翰率師徇貴州；時大將軍羅託、經略洪承疇等出湖南，將軍卓布泰等出廣西：三道並進。三桂等發漢中，道保寧、順慶，次合州，破明兵，收江中戰艦。定國遣其將劉正國、楊武守三坡、紅關諸隘，石壺關者尤險峻，明兵阻關。三桂令騎兵循山麓，步兵陟其巔，以砲發其伏，明兵驚潰，遂下遵義，克開州。會羅託等已克貴陽，卓布泰亦自都勻、安遠入，信郡王多尼將禁旅至。國翰還師遵義，尋卒。三桂馳與羅託等會於平越楊老堡，議分道進兵。三桂自遵義出天生橋，聞白文選據七星關，遂繞出烏撒土司境，次霑益。多尼師進曲靖，敗文選。卓布泰師進羅平，敗定國。

十六年正月，由榔奔永昌。二月，三桂與尚善、卓布泰合軍克雲南會城，破文選玉龍關，取永昌，由榔走緬甸。師渡潞江，定國設伏磨盤山，诇知之，分八隊迎擊，斬殺過半。取騰越，追至南甸，乃振旅自永昌、大理、姚安還。明將馬寶、李如碧、高啟隆、劉之复、塔新策、王會、劉偁、馬惟興、楊武、楊威、高應鳳、狄三品等，及景東、蒙化、麗江、東川、鎮雄諸土司，先後來降。多尼、卓布泰等師還，留固山額真伊爾德、卓羅等分軍駐守，而詔三桂鎮雲南，命總管軍民事。諭吏、兵二部，雲南將吏聽三桂黜陟。定國求出由榔緬甸，軍孟艮。元江土司那嵩與降將高應鳳舉兵應定國。三桂督兵自石屏進圍元江，踰月，擊斬應鳳，嵩自焚死，收其地為元江府。

十七年，戶部疏言雲南俸餉歲九百餘萬，議檄滿洲兵還京，裁綠旗兵五之二。三桂謂邊疆不寧，不宜減兵力。是時三桂已陰有異志，其籓下副都統楊珅說以先除由榔絕人望。三桂乃疏言：「前者密陳進兵緬甸，奉諭：'若勢有不可，慎勿強，務詳審斟酌而行。'臣籌畫再三，竊謂渠魁不滅，有三患二難：李定國、白文選等分住三宣六慰，以擁戴為名，引潰眾肆擾，其患在門戶；土司反覆，惟利是趨，一被煽惑，遍地蜂起，其患在肘腋；投誠將士，尚未革心，萬一邊關有警，若輩乘隙而起，其患在腠理。且兵糧取之民間，無論各省餉運愆期，即到滇召買，民方懸磬，米價日增，公私交困，措糧之難如此；年年召買，歲歲輸將，民力既盡，勢必逃亡，培養之難又如此。惟及時進兵，早收全局，乃救時之計。」下議政王大臣會戶、兵二部議，令學士麻勒吉、侍郎石圖如雲南諮三桂機宜，乃決策進兵。命內大臣愛星阿為定西將軍，率禁旅南征。

三桂所部五丁出一甲，甲二百置佐領，積數十佐領，以吳應麒、吳國貴為左、右都統分統之。七月，三桂疏請部勒降兵，分置十營，營千二百人，以降將為總兵：馬寶、李如碧、高啟隆、劉之复、塔新策將忠勇五營；王會、劉偁、馬惟興、楊威、吳子聖將義勇五營。十月，又疏請置援剿四鎮，以馬寧、沈應時、王輔臣、楊武為總兵。皆允之。三桂請拊循南甸、隴川、千崖、盞達、車裡諸土司，頒敕印；复檄緬甸，令執由榔以獻。定國、文選屢攻緬甸求出由榔，緬甸頻年被兵，患苦之，使告師破定國等，請以由榔獻。十八年，三桂遣使緬甸刻師期，令於猛卯迎師；遣副都統何進忠及應時、寧等率師出騰越，道隴川，三月，至猛卯。緬甸又與定國戰，道阻。既，緬甸使至迎師，會瘴發，進忠等引還。

三桂以馬乃土司龍吉兆稱兵應定國，遣寶、啟隆及游擊趙良棟等討之，攻七十餘日，破其寨，斬吉兆，以其地為普安縣。九月，瘴息。三桂與愛星阿及前鋒統領白爾赫圖，都統果爾欽、遜塔等督兵攻大理，復出騰越，道南甸、隴川至猛卯，分兵二萬，遣寧、輔臣別取道姚關、鎮康、孟定；又慮蠻暮、猛密二土司助定國阻我師後，留總兵張國柱將三千人屯南甸為備。十一月，會師木邦。文選毀錫箔江橋走茶山，定國走景線。三桂令寧等以偏師逐文選，而與愛景阿趨緬甸，复檄令執送由榔。十二月，師進次舊晚坡，距緬甸都六十里。緬甸使告請遣兵進次蘭鳩江濱扞衛，乃遣白爾赫圖將百人以往。緬甸遂執由榔及其母、妻等送軍前。寧等逐文選及於猛卯，文選以數千人降，師還。

康熙元年，捷聞，詔進三桂親王，並命兼轄貴州。召愛星阿率師還。四月，三桂執由榔及其子，以弓弦絞殺之，送其母、妻詣京師，道自殺。定國尚往來邊上伺由榔消息，三桂令提督張勇將萬餘人戍普洱、元江為備。未幾，定國走死猛臘。三桂招其子嗣興，以千餘人降，明亡。二年，遣會等攻隴納山蠻，破巢，斬渠。三年，遣之复及總兵李世耀率兵出大方、烏蒙，攻水西土司安坤、烏撒土司安重聖，並擊斬之，以其地設府：隴納曰平遠，大方曰大定，水西曰黔西，烏撒曰威寧。四年，奏裁雲南綠旗兵五千有奇。五年，復遣兵攻土司祿昌賢於隴箐，取其寨數十。迤東悉定，設府曰開化，州曰永定。

三桂初以開關迎師，位望出諸降將孔有德、耿仲明、尚可喜輩右。有德專徵定湖廣，徇廣西，李定國破桂林，殉焉；可喜與仲明子繼茂分兵定廣東、福建；而三桂功最高。雲、貴初定，洪承疇疏用明黔國公沐英故事，請以三桂世鎮雲南。三桂復請敕雲南督撫受節制，移總督駐貴陽，提督駐大理。據由榔所居五華山故宮為籓府，增華崇麗。籍沐天波莊田七百頃為籓莊。假濬渠築城為名，重榷關市，壟鹽井、金銅礦山之利，厚自封殖。通使達賴喇嘛，互市北勝州。遼東參，四川黃連、附子，就其地採運，官為之鬻，收其值。貨財充溢，貸諸富賈，謂之「籓本」。權子母，斥其羨以餌士大夫之無藉者。擇諸將子弟，四方賓客，與肄武備，謂以儲將帥之選。部兵多李自成、張獻忠百戰之餘，勇健善鬥，以時訓練。所轄文武將吏，選用自擅。各省員缺，時亦承製除授，謂之「西選」。又屢引京朝官、各省將吏用以自佐。御史楊素蘊疏論劾，三桂摘疏中「防微杜漸」語，請旨詰素蘊。素蘊覆奏，言「防微杜漸，古今通義。」事遂寢。

六年，三桂疏言兩目昏瞀，精力日減，辭總管雲、貴兩省事。下部議，如各省例，歸督撫管理，文吏由吏部題授。雲貴總督卞三元、雲南提督張國柱、貴州提督李本深交章陳三桂勞績，請敕仍總管。得旨：「王以精力日減奏辭，若召仍令總管，恐其過勞。如邊疆遇有軍事，王自應經理。」尋進應熊少傅兼太子太傅，命赴雲南視疾，仍還京師。三桂益欲攬事權，構釁苗、蠻，藉事用兵，私割中甸畀諸番屯牧，通商互市。迨三元乞歸養，甘文焜代為總督，不附三桂。三桂詐稱邊寇，檄赴剿；比至，又稱寇退，檄使還。籓屬將吏士卒糜俸餉鉅萬，各省輸稅不足，徵諸江南，歲二千餘萬，絀則連章入告，贏不復請稽核。是時可喜鎮廣東，繼茂子精忠鎮福建，與三桂並稱「三籓」，而三桂驕恣尤甚。

十二年二月，上遣侍衛吳丹、塞扈立勞三桂，賜御用貂帽、團龍裘、青蟒狐腋袍、束帶，亦遣使賚可喜。可喜旋疏引疾乞歸老，下部議，請並移所部。七月，三桂亦疏請移籓，並言：「所部繁眾，昔自漢中移雲南，閱三歲始畢。今生齒彌增，乞賜土地，視世祖時分畀錦州、寧遠諸區倍廣，庶安輯得所。」聖祖察三籓分鎮擅兵為國患，得三桂疏，下議政王大臣會戶、兵二部議奏。諸王大臣度三桂疏非由衷，遽議遷徙，必致紛紜，議移籓不便；獨尚書米思翰、明珠謂苗、蠻既平，三桂不宜久鎮，議移籓便。乃為二議以上：一議移三桂山海關外，別遣滿洲兵戍雲南；一議留三桂鎮雲南如故。上曰：「三桂蓄異志久，撤亦反，不撤亦反。不若及今先發，猶可製也。」遂命允三桂請移籓，並諭如當用滿洲兵，仍俟三桂奏請遣發。即令侍郎折爾肯、學士傅達禮齎詔諭三桂。

三桂初上疏，度廷議未即許，冀慰留久鎮。九月，詔使至，三桂大失望。與所部都統吳應麒、吳國貴，副都統高大節及其壻夏國相、胡國柱謀為亂，部署腹心扼關隘，聽入不聽出，與使者期以十一月己丑發雲南。先三日丙戌，邀巡撫硃國治脅之叛，不從，榜殺之。遂召諸總兵寶、啟隆、之复、足法、會、屏籓等舉兵反，自號周王天下都招討兵馬大元帥。蓄髮，易衣冠，幟色白，步騎皆以白氈為帽。執折爾肯、傅達禮，按察使李興元，知府高顯辰，同知劉昆，不為三桂屈，具楚毒，徙置瘴地。國柱及總兵杜輝、柯鐸，布政使崔之瑛等皆降。三桂傳檄遠近，並致書平南、靖南二籓，及貴州、四川、湖廣、陝西諸將吏與相識者，要約響應。遣馬寶將兵前驅向貴陽，李本深謀應之。文焜馳書告川湖總督蔡毓榮，並趣折爾肯、傅達禮從官郎中黨務禮、員外郎薩穆哈、主事辛珠、筆帖式薩爾圖速還京師告變。三桂遣騎追之，辛珠、薩爾圖為所殺。文焜率數騎趨鎮遠，鎮遠副將江義已得三桂檄，以兵圍文焜，文焜死之。寶兵至，巡撫曹申吉、總兵王永清皆降。

十二月，黨務禮、薩穆哈至京師，三桂反問聞。上以荊州咽喉地，即日遣前鋒統領碩岱率禁旅馳赴鎮守。尋命順承郡王勒爾錦為寧南靖寇大將軍，率師討三桂，分遣將軍赫業入四川，副都統馬哈達、擴爾坤駐軍兗州、太原備調遣，並停撤平南、靖南二籓。王大臣等請逮應熊治罪，命暫行拘禁。三桂兵陷清浪衛；毓榮​​遣總兵崔世祿防沅州，三桂兵至，以城降；復進陷辰州。

十三年正月，三桂僭稱周王元年，部署諸將：楊寶廕陷常德，夏國相陷澧州，張國柱陷衡州，吳應麒陷岳州。偏沅巡撫盧震棄長沙走，副將黃正卿、參將陳武衡以城降。襄陽總兵楊來嘉舉兵叛，鄖陽副將洪福舉兵攻提督佟國瑤，擊破之；走保山寨，皆應三桂，受署置。三桂自雲南至常德，具疏付折爾肯、傅達禮還奏，語不遜。上命誅應熊及其子世霖，諸幼子貸死入官。六月，命貝勒尚善為安遠靖寇大將軍，與勒爾錦分道進兵。是時雲南、貴州、湖南地皆入三桂，通番市，以茶易馬，結倮儸助戰，伐木造巨艦，治舟師，採銅鑄錢，文曰「利用。」所至掠庫金、倉粟，資軍用。

勒爾錦師次荊州，三桂遣劉之复、王會、陶繼智等屢以舟師攻彝陵，勒爾錦遣將屢擊敗之，未即渡江。尚善師次武昌，以書諭三桂降，置不答。三桂傳檄所至，反者四起：提督鄭蛟麟，總兵譚弘、吳之茂反四川，巡撫羅森、降將軍孫延齡以有德舊部反廣西，精忠反福建，河北總兵蔡祿反彰德，三桂勢益張；又遣使與達賴喇嘛通好。達賴喇嘛為上書乞罷兵，上弗許。先後遣經略大學士莫洛、大將軍康親王杰書、貝勒董額等四出征撫，將軍阿密達擒祿誅之。上趣尚善攻岳州，三桂使吳應麒、廖進忠、馬寶、張國柱、柯鐸、高啟隆等分道拒戰，又遣兵窺江西，循江達南康，陷都昌；復自長沙入袁州，陷萍鄉、安福、上高、新昌諸縣。上命安親王岳樂為定遠平寇大將軍，徇江西；簡親王喇佈為揚威大將軍，鎮江南。時王輔臣已為陝甘提督，復以寧羌叛應三桂，莫洛死之。三桂遣其將王屏籓入四川，與吳之茂合軍助輔臣。上复趣尚善速攻岳州，尚善疏請益兵，未即進。

十四年正月，上命岳樂自袁州取長沙，岳樂遣兵先後克上高、新昌、東鄉、萬年、安仁、新城諸縣，復進克廣信、饒州。夏國相堅守萍鄉，攻之不下。上以岳樂師向湖南，命喇布移鎮南昌。三桂遣將率兵七萬、倮儸三千防醴陵，築木城以守；又於岳州城外掘壕三重，環竹木為穽；於洞庭湖峽口植業木為椿，阻舟師；陸軍築壘皆設鹿角重疊，阻騎兵；乃自常德赴松滋，駐舟師虎渡口，截勒爾錦、尚善兩軍使不相應；揚言將渡江攻荊州，決堤以灌城，分岳州守兵據彝陵東北鎮荊山，令王會、楊來嘉、洪福等合兵陷穀城，執提督馬胡拜，攻鄖陽、均州、南漳。勒爾錦遣貝勒察尼守彝陵，與都統宜理布等力御​​之，疏請益兵。上責勒爾錦逗遛，不許。是歲，察哈爾布爾尼叛，上遣大將軍信親王鄂札、副將軍大學士圖海擊破之。

十五年，三桂遣兵侵廣東，授之信招討大將軍。時可喜已病篤，之信遂降。三桂別遣其將韓大任、高大節將數万人陷吉安。上令喇布固守饒州，岳樂攻萍鄉，力戰破十二壘，斬萬餘級，國相引兵走，乃克之。師進复醴陵、瀏陽，復進攻長沙。三桂遣胡國柱益兵以守，馬寶、高啟隆自岳州以兵會。三桂自松滋移屯岳麓山，為長沙聲援；又令大任、大節自吉安分兵犯新淦，屯泰和，复陷萍鄉、醴陵，斷岳樂軍後。上嚴趣喇布援岳樂，乃自饒州進复餘幹、金谿，攻吉安，大節將四千人來拒，戰於大覺寺，以百騎陷陣，師左次螺子山。大節復以少兵力戰，喇布及副將軍希爾根倉卒棄營走，師敗績。會大任與大節不相能，大節怏怏死。喇布遣兵复圍吉安，大任不敢出戰。勒爾錦以三桂去松滋，率兵渡江取石首，遣貝勒察尼攻太平街三桂兵壘，師敗續，退保荊州。是歲大將軍、大學士圖海代董額徵陝西，輔臣降。上令將軍穆佔將陝西兵赴荊州，康親王杰書自浙江下福建，精忠降。之信亦遣使詣喇布降。延齡聞，亦原降，三桂使從孫世琮襲桂林，執而殺之，掠柳州、橫州、平樂、南寧。

十六年，尚善分兵送馬三千益岳樂軍，三桂邀奪於七里台，復遣兵援吉安，與喇布軍相持。穆佔自岳州進，與岳樂夾攻長沙，克之。三桂所遣援吉安諸軍皆引去，大任棄城走。吉安乃下。三桂自岳麓徙衡州，分兵犯南安、韶州，並益世琮兵掠廣西。十七年，岳樂復平江、湘陰，三桂將林興珠率所將水師降。穆佔攻永興，拔之，並下茶陵、攸、酃、安仁、興寧、郴、宜章、臨武、藍山、嘉禾、桂陽、桂東十二城。喇布亦與江西總督董衛國率師逐大任，及於寧都，大任敗走福建，詣傑書降。三桂遣馬寶、胡國柱等攻永興，都統宜理布、護軍統領哈克山出戰，死。穆佔與碩岱等力守。

是歲，三桂年六十有七，兵興六年，地日蹙，援日寡，思竊號自娛。其下爭勸進，遂以三月朔稱帝​​，改元昭武，以衡州為定天府。置百官，大封諸將，首國公，次郡公，亞以侯、伯。造新歷。舉雲、貴、川、湖鄉試。號所居舍曰殿，瓦不及易黃，以漆髹之。構廬舍萬間為朝房。築壇衡山，行郊天即位禮，將吏入賀。是日大風雨，草草成禮而罷。俄病噎，八月，又病下痢，噤不能語。召其孫世璠於雲南，未至，乙酉，三桂死。寶、國柱攻永興方急，聞喪，自焚其壘，引軍還衡州。世璠，應熊庶子，留雲南，奔三桂之喪，至貴陽，其下擁稱帝，改號洪化，倚方光琛、郭壯圖為腹心。光琛，三桂所署大學士；壯圖，封國公。

三桂初起兵，其下或言宜疾行渡江，全師北向；或言直下金陵，扼長江，絕南北運道；或言宜出巴蜀，據關中，塞殽、函自固。三桂皆不能用，屯松滋，與勒爾錦夾江而軍，相持，皆不敢渡江決戰。既，還援長沙。晚乃欲通閩、粵道，糾精忠、之信复叛，攻永興未下而死。吳國貴复議舍湖南，北向爭天下，陸軍出荊、襄趨河南，水軍下武昌，掠舟順流撼江左。諸將俱重棄滇、黔，馬寶首梗議，乃罷。

上以勒爾錦頓兵荊州不進，時尚善卒，貝勒察尼代為安遠靖寇大將軍，攻岳州，吳應麒守堅，久未下。下詔將親征，聞三桂死，乃罷。趣諸軍分道並進，並敕招撫陷賊官民。察尼屯君山，不能斷湖道，至是造鳥船百、沙船四百餘，配以兵三萬，水師始成軍，以貝勒鄂鼐統之。用林興珠策，以其半泊君山，斷常德道；以其半分泊扁山、香爐峽、布袋口諸地；陸軍屯九貴山，斷岳州、衡州道。水陸綿亙百里，岳州餉竭援窮，應麒與諸將江義、巴養元、杜輝駕巨艦二百，乘風犯柳林嘴。察尼令水師棹輕舟，越敵艦，發砲擊之，毀過半，兵皆入水死。應麒復將五千人犯陸石，將軍鄂訥、前鋒統領杭奇率師擊之，應麒敗走。杜輝有子在師中，通使約降，事泄，應麒殺輝。諸將日構隙，陳華、李超、王度衝等以舟師降。應麒收殘卒，挾輜重，潰圍奔長沙，胡國柱亦棄城與俱走。察尼率師自岳州進克華容、安鄉、湘潭、衡山諸縣。

勒爾錦聞三桂死，率師自荊州渡江，三桂所部勒水師泊虎渡上游、陸師屯鎮荊山，皆潰走。分兵定松滋、枝江、宜都、石門、慈利、澧州，進克常德。喇布率師入衡州，進取祁陽、耒陽，復進克寶慶。是時吳國貴自衡州退屯武岡，與馬寶俱。吳應麒自岳州退屯辰州，胡國柱自長沙退屯辰龍關，相犄角力守。穆佔師進克永明、江華、東安、道州，復進取永州。岳樂師自衡州復常寧，攻武岡，國貴以二萬人據楓木嶺拒戰。岳樂令林興珠與提督趙國祚督兵奮擊，國貴死，兵潰。貝子彰泰等逐至木瓜橋，大破之，武岡下。上召岳樂還京師，彰泰代為定遠平寇大將軍，令與穆佔議進取。是歲，將軍莽依圖等師徇廣西，世琮走死。

十九年春，將軍趙良棟自略陽破陽平關，克成都。王進寶自鳳縣破武關，取漢中。王屏籓走保寧，師從之，戰於錦屏山，薄城，屏籓自殺。保寧下，進克順慶。將軍吳丹、提督徐治都自巫山克夔州、重慶，楊來嘉、譚弘先後降。察尼攻辰龍關，出間道襲破之，克辰州。楊寶廕、崔世祿皆降。彰泰師克沅州，吳應麒、胡國柱走貴陽。上召勒爾錦、察尼還京師，趣彰泰與穆佔、蔡毓榮等自沅州，喇布自南寧，吳丹、趙良棟自遵義，三道並進。世璠令應麒與王會、高啟隆、夏國相合兵入四川，掠瀘州、敘州，進陷永寧。譚弘复叛，陷夔州。上复趣彰泰速下貴陽，命賚塔為平南大將軍，盡護廣西諸軍。吳丹坐不援永寧，罷，命趙良棟盡護四川諸軍，仍三道入雲南。世璠召會、啟隆、國相自四川還援貴陽，令馬寶、胡國柱等掠四川。

十月，彰泰師克鎮遠，世璠將張足法等敗走。復進取平越，克新添、龍里二衛，薄貴陽。世璠與應麒等奔還雲南。貴陽與安順、石阡、都勻諸府並下。世璠所署侍郎郭昌、邱元，總兵臧世遠、齊聘金、文台等，率將吏百數十人、兵一千三百有奇，詣彰泰軍降。師復進，世璠所署總兵蔡國昌、平遠知府鄭開樞等以平遠降。戰於永寧，至雞公背，世璠兵焚盤江鐵索橋走。普安土司龍天祜，永寧土司沙起龍、禮廷試造浮橋濟師。

二十年春，世璠以高啟隆為大將軍，與夏國相、王會、王永清、張足法等將二萬人拒彰泰，复陷平遠，屯城西南山上，穆佔與提督趙賴進擊破之。啟隆等走，會降，復取平遠。彰泰師進次安南衛，世璠將線緎、巴養元、鄭旺、李繼業以萬餘人屯盤江西坡，為像陣，師初戰，為緎等所敗。越二日，彰泰令總兵白成功等進擊，戰於沙子哨，力鬥，自午至酉，師分隊奮進，緎等夜走。遣都統龔圖等逐之，至臘茄坡，再戰，緎等退保交水城。克新興所、普安州，黔西、大定諸府皆下，斬世璠所署巡撫張維堅。賚塔師自田州進次西隆州，世璠將何繼祖以萬人屯石門坎守隘。賚塔督兵分隊進攻，奪隘，復安籠所。繼祖退至新城所，復與世璠將詹養、王有功等，合兵二萬人屯黃草壩，為像陣堅守。賚塔督兵進，力戰，奪壘二十二，獲養、有功，俘兵千餘。復進破曲靖，取交水城。緎等復走，遂克馬龍州易龍所、揚林城，彰泰師亦至，兩軍會於嵩明。

二月，進攻雲南會城，屯歸化寺，世璠遣將胡國柄等將萬人為像陣拒戰。彰泰、賚塔督兵進擊，大破之，斬國柄及裨將九，俘六百餘，追之，薄城。世璠將張國柱、李髮美等先後降。臨安、姚安、大理、鶴慶、麗江諸府悉下。世璠召馬寶、胡國柱、夏國相等還救雲南。上諭趙良棟等分兵邀擊寶等。寶自尋甸至楚雄，屯烏木，兵潰，與巴養元、趙國祚、鄭旺、李繼業、郎應璧等詣姚安降。國柱自麗江、鶴慶入雲龍州，窮蹙自縊死。夏國相自平越敗後走廣西，總兵李國樑遣兵圍之，亦與王永清、江義等出降，世璠援絕。趙良棟師自夾江克雅州，復建昌，渡金沙江，次武定，復進次綿竹。九月，進與彰泰、賚塔諸軍合。時圍城已數月未下，良棟議斷昆明湖水道，主速攻，督兵薄城，圍之數重。線緎等謀執世璠及郭壯圖以降，世璠與壯圖皆自殺。十月戊申，緎等以城降。穆佔與都統馬齊先入城，籍賊黨，執方光琛及其子學潛、從子學範，磔於軍前。戮世璠屍，傳首京師。世璠所署將吏一千五百餘、兵五千有奇，皆降。雲南、貴州、四川、湖廣諸省悉平。上令宣捷詔，赦天下。二十一年春，從議政王大臣請，析三桂骸，傳示天下。懸世璠首於市。磔馬寶、夏國相、李本深、王永清、江義，親屬坐斬。斬高啟隆、張國柱、巴養元、鄭旺、李繼業，財產妻女入官。

三桂諸將，馬寶、王屏籓最驍勇善戰。寶初為流賊，降明桂王由榔為將。桂王奔南甸，寶降於三桂，為忠勇中營總兵。三桂反，率兵前驅，盡陷貴州至湖廣南境諸郡縣，封國公。再入廣西，一入四川，敗走姚安，詣希福軍降，至是死。屏籓亦三桂所倚任，代高啟隆為忠勇左營總兵。三桂反，令入四川為王輔臣聲援。自秦州退守保寧，敗我師蟠龍山。十九年，師克保寧，自殺。

諸專閫大將叛降三桂助亂者：雲南提督張國柱，貴州提督李本深，總兵王永清，副將江義，四川總兵譚弘、吳之茂，湖廣總兵楊來嘉，廣東總兵祖澤清，而陝西提督王輔臣兵最強，亂尤劇。

國柱，明副將，來降。從續順公沈永忠下湖南，又從可喜定廣東，累遷至提督。三桂反，授以大將軍，封國公。陷衡州，圍長沙，戰岳州，皆國柱力。師圍世璠，乃自大理出降。

本深，明總兵高傑甥，傑死，以提督代將。降於豫親王多鐸，授三等精奇尼哈番，累遷至提督。三桂反，授以將軍。彰泰師克貴陽，出降。

永清以黔西鎮，義以鎮遠協，戕文焜，先後附三桂。至是同死。

弘，初以明將降，累遷至總兵。三桂反，與四川提督鄭蛟麟、總兵吳之茂合謀叛。蛟麟，明都司，自松山降。三桂使犯漢中，戰敗，復出降。弘獨力戰，屢攻鄖陽。三桂授以將軍，封國公。弘死，子天秘走萬縣，久之始出降，送京師。是年五月，磔死。

之茂，與屏籓合軍援輔臣，攻秦州，力戰，敗走松潘。還與屏籓守漢中，城下，就擒，送京師誅之。

來嘉，初以鄭錦將降，授總兵。三桂反，與副將洪福同叛，三桂授以將軍。來嘉屢攻南漳，福屢攻均州。勒爾錦師渡江，福先降。來嘉敗走巫山，复走重慶。城下，出降，送京師，未至，死。

澤清，大壽子。以高州叛降三桂。尚之信降，澤清亦降。俄复叛，命之信討之，克高州，獲澤清及其子良楩，送京師磔死。

輔臣初為盜，號馬鷂子。從姜瓖為亂，降於英親王阿濟格。尋以侍衛從洪承疇南征，事承疇謹，除總兵。三桂留授援剿右鎮，從入緬甸，破桂王，遷提督。三桂反，招使叛，輔臣以聞，授三等精奇尼哈番，官其子繼貞。經略大學士莫洛自陝西入四川，以輔臣從。次寧羌，脅眾擊殺莫洛，反，三桂授以大將軍，固原、定邊、臨洮、蘭州、同州諸將吏悉附，大將軍貝勒董額討焉。輔臣保平涼，久不下。大學士圖海代將，督兵力攻，乃出降。詔复官爵，加太子太保，授靖寇將軍，從圖海駐漢中。輔臣內不自安，與其妻妾縊，獨不死；圖海師還，偕至西安，一夕死。上不深罪，但命停世襲，罷繼貞官。

耿精忠

耿精忠，靖南王繼茂子。順治中，繼茂遣入侍，世祖授以一等精奇尼哈番，尚肅親王豪格女，封和碩額駙。康熙十年，繼茂卒，襲爵。十二年，疏請撤籓，許之，遣侍郎陳一炳如福建料理。三桂反，命仍留鎮，召一炳還。三桂以書招精忠，精忠與籓下都統馬九玉，總兵曾養性、江元勳，參領白顯忠、徐文耀、王世瑜、王振邦、蔣得鋐等謀應三桂，獨九玉以為不可，養性等皆讚之。

十三年三月，發兵反，脅總督范承謨，不屈，執而幽之，並及其賓從眷屬。巡撫劉秉政降。精忠自稱總統兵馬大將軍。蓄髮，易衣冠。鑄錢曰「裕民通寶」。以養性、顯忠、元勳為將軍，分陷延平、邵武、福寧、建寧、汀州諸府。約三桂合兵入江西。嗾潮州總兵劉進忠擾廣東。又招鄭錦發兵取沿海郡縣為聲援。浙江總督李之芳聞亂，出駐衢州，遣副將王廷梅等四出禦戰。上命將軍賚塔出浙江，將軍希爾根出江西，削精忠爵，聲討。仍遣郎中周襄緒偕精忠護衛陳嘉猷齎敕招撫，精忠留之軍中。養性與林沖、徐尚朝、馮公輔、沙有祥等將萬餘人出仙霞關，陷江山、平陽，游擊司定猷縛總兵蔡朝佐，以城降。渡飛雲江，攻瑞安不下。移師攻溫州，總兵祖弘勳以城降。巡道陳丹赤、永嘉知縣馬閟死之。精忠授弘勳將軍，眾至十萬，陷樂清、天台、仙居、嵊縣，而寧海、象山、新昌、餘姚諸縣土寇競起。養性請於精忠官其渠，使屯大嵐山，擾紹興、寧波。破黃岩，總兵阿爾泰降。分兵犯金華，精忠與其將周列、王飛石、桑明等陷廣信、建昌、饒州。復合玉山、永豐土寇東犯常山，陷開化、壽昌、淳安、遂安諸縣。別遣兵攻徽州、婺源、祁門。

上令康親王杰書為奉命大將軍，貝子傅喇塔為寧海將軍，率師下浙江。又以岳樂、喇布兩軍為聲援。將軍賚塔師次衢州，養性自常山來犯，賚塔同之芳遣兵擊卻之。副將牟大寅戰常山，斬精忠將張宏。洪起元戰紹興，复嵊縣。鮑虎戰淳安，擒飛石、明，复壽昌、遂安。養性、尚朝等以五萬人攻金華，副都統瑪哈達、總兵陳世凱等與戰於木道山，斬二萬餘級，養性走天台。十四年，養性復以步騎數万攻金華，遣其將硃飛熊率舟師水陸並進，傅喇塔擊斬飛熊，養性退屯茂平嶺。巡道許弘勳擊破大嵐山土寇，斬其渠。傅喇塔督兵自間道出茂平嶺背，養性兵潰，复黃岩、樂清。養性走保溫州，傅喇塔督兵合圍。瑪哈達擊敗尚朝、公輔、有祥等，复處州。穆赫林擊敗林沖，复仙居。喇布以兵助將軍額楚定徽州、婺源、祁門。將軍希爾根亦復建昌、饒州。

岳樂師次南昌，諭精忠，精忠以謾書答之。上復遣其弟聚忠齎敕諭降，至衢州，精忠拒不納。精忠母周氏，阻精忠毋叛，精忠不聽，周氏憤死。精忠攻衢州，戰屢敗，以馬九玉為將軍，率兵屯江山，而鄭錦兵至，據泉、漳諸地，與精忠扌冓釁。尚可喜請援，上令喇布自江西下廣東。精忠遣其將邵連登等擾建昌，進攻撫州、贛州。三桂兵陷袁州、吉安，相犄角，阻師行。尚之信亦叛。

十五年春，傅喇塔自黃岩進攻溫州，力戰，屢破敵壘。養性憑江拒戰，累月未能薄城。上趣傑書自金華至衢州，下福建。八月，傑書與賚塔、之芳督兵擊九玉，戰於大溪灘，九玉敗走，克江山。招仙霞關守將金應虎降，遂入關，拔浦城。鄭錦兵侵興化，將及福州。精忠勢漸蹙，謀出降，先使人戕承謨及其客嵇永仁等。傑書師進次建陽，書諭降精忠，答書請宣詔赦罪。師復進，克建寧，次延平。精忠遣其子顯祚及襄緒、嘉猷出迎師。傑書使齎敕宣示，精忠乃出降，請從軍討錦自效。傑書以聞，詔复爵，以其弟昭忠為鎮平將軍，駐福州，命精忠從軍討錦。錦敗，還台灣。乃移師趨潮州，進忠出降，令精忠駐焉。養性在溫州，屢出戰，傅喇塔督兵擊破之。養性墮水，復入城困守，精忠降，亦降，仍為籓下總兵。

十六年，遣顯祚入侍，授散秩大臣。籓下參領徐鴻弼等使赴兵部具狀，訐精忠降後尚蓄逆謀，昭忠亦以鴻弼等狀聞，上留中未發。十七年，上令精忠還福州，以其祖及父之喪還葬。是秋，三桂死，傑書疏請誅精忠，上諭曰：「今廣西、湖南、四川俱定，賊黨引領冀歸正者不止千百。驟誅精忠，或致寒心。宜令自請來京，庶事皆寧貼。」十九年，精忠請入覲，上以九玉為總兵，轄籓下兵。昭忠、聚忠又疏劾精忠，上乃下鴻弼等狀，令法司按治，系精忠於獄。遣聚忠赴福州宣撫所部。是歲，之信以悖逆誅。二十年，雲南平。二十一年，法司具獄上，上諭廷臣欲寬之。大學士明珠奏精忠負恩謀反，罪浮​​於之信。乃與養性、顯忠、元勳、進忠、文耀、世瑜、振邦、得鋐並磔於市。顯祚、弘勳等皆斬。秉政逮詣京師，道死。

尚之信

尚之信，平南王可喜子。順治中，可喜遣入侍，世祖以可喜功多，令之信秩視公爵。康熙十年，聖祖允可喜請，令之信佐軍事。之信酗酒嗜殺，可喜老病，營別宅以居，號令自擅。十二年，可喜用其客金光策，上疏請以二佐領歸老海城，而以之信襲爵留鎮。

光，浙江義烏人，佐可喜久，以捕佛山亂民江鵬翥功，​​授鴻臚寺卿銜。屢以之信暴戾狀告可喜，為可喜謀，冀得見上自陳。上以可喜疏下部議，令並移所部，遣尚書梁清標如廣東料理。三桂反，命可喜仍留鎮，召清標還。總兵劉進忠以潮州叛，可喜遣次子之孝率兵討之。上授之孝平南大將軍，而命之信以討寇將軍銜協謀征剿。鄭錦遣兵助進忠。總兵祖澤清復以高州叛，孫延齡將馬雄引三桂將董重民、李廷棟、王弘勳等陷雷、廉二郡。之孝退保惠州。十五年春，可喜病益劇，之信代治事。三桂招可喜籓下水師副將趙天元、總兵孫楷宗相繼​​叛，之信遂降三桂，遣兵守可喜籓府，戒毋白事，殺光以徇。罷之孝兵，使侍可喜，可喜以憂憤卒。

三桂授之信招討大將軍、輔德公，旋進號輔德親王，而以重民為兩廣總督，駐肇慶。謝厥扶者，故戶，以繒船數百附馬雄。天元之叛，厥扶實誘之。三桂亦授以將軍，使與重民水陸相援應，屢檄之信出兵。之信賂以庫金十萬，乃不復相促迫。

之信旋遣使詣喇布軍，具疏請立功贖罪，上敕慰諭之。十六年，之信复疏請敕趣喇布軍入廣東。之信密嗾重民所部兵噪索餉，乘間擒重民，擊敗厥扶，走入海。乃遣副都統尚之瑛迎師，疏言闔屬歸正，並請敘籓下總兵王國棟、長史李天植等襄贊功。時方多故，而可喜有大勳，上優容之，命之信襲平南親王，國棟等復舊職。之信使入貢，上諭曰：「昔爾先人在時，屢獻方物。比年事變，信使弗通。每念爾先人忠貞不二，為國忘家，朕甚愍焉！王克承先志，遣使遠來，朕見物輒念爾先人。王其安輯粵東，以繼爾先人未盡之志。貢獻細務，勞人費事，今當暫止。」

是年秋，三桂遣其從孫世琮據廣西，巡撫傅弘烈率師討之，复梧州、潯州，規取桂林，之信令總兵尚從志以三千人從。上令之信自韶州進取宜章、郴州、永州，之信不赴。將軍莽依圖攻韶州，擊敗三桂將馬寶、胡國柱等。上命之信移師梧州，又不赴。十七年春，上以莽依圖深入廣西，命之信策應。之信仍以高、雷、廉三郡初定，疏請留鎮省城。上乃命發兵應莽依圖，之信遣國棟率兵赴宜章。及三桂死，之信乃請自進廣西，命為奮武大將軍，從師並進。十八年，天元出降，之信疏請誅之。師進次橫州，自言病作，遽還。上命以所部從莽依圖並進，之信令籓下總兵時應運率以往。及莽依圖將攻桂林，留應運守南寧。三桂兵據武宣，之信又疏言海寇宜防，將召應運還。上复諭趣之，十九年春，之信乃自將攻武宣。

之信與之孝不相能，以之孝嘗典兵，不欲其居廣州，疏請遣還京師。之信殘暴猜忌，醉輒怒，執佩刀擊刺，又屢以鳴鏑射人。楷宗叛复降，上貸其罪，之信杖殺之。護衛張永祥為之信齎疏詣京師，上召見，授總兵。之信故阻抑，复屢辱以鞭箠。怒護衛張士選語忤，射之，殘其足，諸護衛皆不平。國棟與副都統尚之璋、總兵甯天祚密謀圖之信。巡撫金俊疏言：「之信兇殘暴虐，猶存異志。臣察其左右俱義憤不平，因密約都統王國棟等共酌機宜，之信旦夕就擒。乞敕議行誅，以為人臣懷二心者戒。」國棟亦上疏自述與俊、之璋、天祚合謀圖之信，又代之信母舒氏、胡氏疏言：「之信怙惡不悛，有不臣之心。恐禍延宗祀，乞上行誅。」上諭趣之信出師。

之信既赴武宣，永祥、士選詣京師告變。上遣侍郎宜昌阿以巡視海疆至潮州，諭將軍賚塔移師，並令總督金光祖、提督折爾肯、副都統金榜選、總兵班際盛傳詔逮之信。之信與光祖、榜選、際盛等攻克武宣，之信入城。光祖等屯城外，得國棟檄，合兵圍城，傳詔逮之信。之信就逮，還廣州，上疏自辨。上令削爵，逮詣京師。籓下兵駐廣西，訛言師至雲南，即分置城守，眾情恟懼。上命宜昌阿、賚塔宣敕慰諭。七月，宜昌阿將以之信赴京師。天植怒國棟發難，白之信母，與之信弟之節、之璜、之瑛召國​​棟議事，伏兵殺之。賚塔率兵捕治，天植自服造謀，之信不與聞。護衛田世雄言之信實使天植殺國棟。獄上，上命賜之信死，之節、之璜、之瑛、天植皆斬。舒氏、胡氏貸其罪，並毋籍沒。世雄以不先發，坐杖流。上复諭宜昌阿曰：「之信雖有罪，其妻子不可凌辱，當護還京師。」又令察罷之信諸虐政。所部十五佐領改隸漢軍，駐防廣州。

之信初叛，提督嚴自明附之。自明，明參將，降，從總督孟喬芳徵撫陝、甘，又擊張獻忠，破桂王，有功，授三等阿思哈尼哈番。之信遣攻南康，敗走南安，先之信降，授鑾儀使。病死。

孫延齡

孫延齡，漢軍正紅旗人。父龍，從孔有德來歸，授二等阿思哈尼哈番，從有德廣西。有德以女四貞字延齡。及有德死事，龍亦戰死，加拖沙喇哈番，以延齡襲。四貞尚幼，還京師，孝莊皇后育之宮中，賜白金萬，歲俸視郡主。長，命仍適延齡。

有德所部諸將，線國安功最高。國安與有德同起事，偕來降。從入關，西破李自成，南破桂王，累擢廣西提督，駐南寧。李定國陷桂林，盡殺其孥。國安與總兵馬雄、全節力戰复桂林，走定國。累加太子太保、徵蠻將軍，封三等伯，統有德舊部駐桂林。康熙五年，以老乞休。

上以延齡有德壻，四貞生長軍中，習騎射，通武事，乃授延齡鎮守廣西將軍，代國安統有德舊部。予四貞郡主儀仗，偕赴鎮。延齡漸驕縱，十一年，御史馬大士劾延齡擅除武職，兵部既駁奏，延齡复疏請，恣肆不臣，上命申禁。十二年，所部都統王永年，副都統孟一茂，參領胡同春、李一第等列延齡縱兵殃民狀，牒總督金光祖，光祖以聞。上遣侍郎勒德洪按治，得實，請逮延齡治罪，特命寬之。三桂反，上授延齡撫蠻將軍，起國安都統。時節已前卒，雄代國安為提督，命與巡撫馬雄鎮合謀剿禦。

十三年二月，延齡舉兵反，殺永年、一茂、同春、一第，幽雄鎮及其眷屬。詔奪官爵，聲討。延齡乃上疏言光祖、雄誘永年等謀害，上審其誣，諭尚可喜與光祖籌策進攻。延齡自稱安遠大將軍，移牒平樂、梧州諸郡。雄與總兵江義亦以柳州叛應三桂。國安病死。延齡招致萬羊山土寇，與所部合設五鎮，鎮兵二千。俄又自稱安遠王。慶陽知府傅弘烈當三桂未反，疏發諸不軌事，謫戍蒼梧，延齡既叛，授以將軍。弘烈說延齡迎師，四貞尤力勸之。十六年，延齡遣弘烈迎師江西。三桂诇知之，使從孫世琮率兵逼桂林，執殺延齡，四貞督兵禦戰。世琮乃留其將李廷棟戍桂林，出掠平樂、潯州、橫州、南寧。弘烈還至平樂，延齡將劉彥明、徐洪鎮、徐上遠等擒斬廷棟，與國安子成仁並出降。四貞還京師。

雄亦從有德南征有功，授二等阿思哈尼哈番。既與郭義叛，義偕嚴自明攻南康，敗走。雄旋病死雒容。子承廕出降，進伯爵，授左江總兵。十九年二月，复叛，紿弘烈登舟，襲破其營，殺之。六月，复降，逮詣京師，論死。義奪官，放還原籍。

【論】

論曰：聖祖初親政，舉大事書殿柱，即首「三籓」。可喜乞歸老，曷嘗言撤籓？撤籓自廷議，實上指也。三桂反，精忠等響應，東南六七行省皆陷寇。上先發兵守荊州，阻寇毋使遽北。分遣禁旅屯太原、兗州、江寧、南昌，首尾相顧，次第漸進，千里赴鬥而師不勞。三桂白首舉事，意上方少，諸王諸將帥佐開國者皆物故，變起且恇擾。及聞上從容指揮，軍報迅速，閫外用命，始嘆非所料。制勝於廟堂，豈不然歟？上不欲歸咎建議撤籓諸臣，三桂等奉詔罷鎮，亦必曲意保全之。惜乎三桂等未能喻也！

清史稿卷四百七十五（EPUB原题：巻475）

清史稿卷四百七十五列傳二百六十二

洪秀全，廣東花縣人。少飲博無賴，以演卜游粵、湘間。有朱九疇者，倡上帝會，亦名三點會，秀全及同邑馮雲山師事之。九疇死，眾以秀全為教主。官捕之急，乃往香港入耶穌教，藉抗官。旋偕雲山傳教至廣西，居桂平。時秀全妹婿蕭朝貴及楊秀清、韋昌輝皆家桂平，與相結納。貴縣石達開亦來入教。秀全嘗患病，詭云病死七日而蘇，能知未來事。謂：「上帝召我，有大劫，惟拜上帝可免。」凡會中人男稱兄弟，女稱姊妹，欲人皆平等，託名西洋教。自言通天語，謂天父名耶和華，耶穌其長子，己為次子。嗣是輒臥一室，禁人窺伺，不進飲食，歷數日而後出。出則謂與上帝議事，眾皆駭服。復造寶誥、真言諸偽書，密為傳布。潛蓄髮，藏山菁間。嗾人分赴武宣、象州、藤縣、陸川、博白各邑，誘眾入會。

初，粵西歲饑多盜，湖南雷再浩、新寧李沅發復竄入為亂。粵盜張家福等各率黨數千，四出俘劫。秀全乘之，與楊秀清創立保良攻匪會，練兵籌餉，歸附者益眾。桂平知縣誘而執之，搜獲入教名冊十七本；巡撫鄭祖琛不能決，遂釋之。秀全既出獄，秀清率眾迎歸，招集亡命，貴縣秦日綱、林鳳祥，揭陽海盜羅大綱，衡山洪大全皆來附，有眾萬人。馮雲山讀書多智計，為部署隊伍、攻守方略。以歲值丁未，應「紅羊」之讖，遂乘勢倡亂於金田。褫鄭祖琛職，起前雲貴總督林則徐為欽差大臣往督師。則徐薨於途，以兩廣總督李星沅代之，赴廣西剿寇。寇竄平南恩旺墟，副將李殿元擊卻之，復回撲，巡檢張鏞不屈死；仍遁金田，星沅檄清江協副將伊克坦布往攻，被圍陣亡。星沅檄鎮遠總兵周鳳岐往援，戰一晝夜，斃寇數百，圍始解。上以寇勢日熾，命前漕運總督周天爵署廣西巡撫，乃請提督向榮專剿金田。

咸豐元年，秀全僭號偽天王，縱火焚其墟，盡驅眾分擾桂平、貴、武宣、平南等縣，入象州。上命廣州副都統烏蘭泰會討，以大學士賽尚阿為欽差大臣，率都統巴清德、副都統達洪阿馳防。烏蘭泰至象州，三戰皆捷，疏言：「粵西寇眾皆烏合，惟東鄉僭號設官、易服蓄髮有大志，兇悍過群盜，實腹心大患。」周天爵主滾營進偪，驅諸羅淥洞盡殲之，向榮不謂然。檄貴州鎮總兵秦定三移營大林，堵北竄象州道，定三亦不奉命。四月，秀全自大林逸出走象州，犯桂平新墟。賽尚阿增調川兵，募鄉勇，合三萬人，分兵要隘。一日戰七勝，斬捕二千，寇仍遁新墟。七月，竄紫金山，山前以新墟為門戶，後以雙髻山、豬仔峽為要隘。巴清德與川、楚鄉勇出其後，上下奪雙髻山，寇大潰，屯風門坳。向榮率諸軍三路攻之，陣斃韋昌輝弟韋亞孫、韋十一等，始遁走。我軍追之，會大雨，軍仗盡失。

閏八月，寇分二路東走藤，北犯永安，陷之，遂僭號太平天國。秀全自為天王，妻賴氏為后，建元天德。以秀清為東王，軍事皆取決，蕭朝貴西王，馮雲山南王，韋昌輝北王，石達開翼王，洪大全天德王；秦日綱、羅亞旺、范連德、胡以晃等四十八人任丞相、軍師偽職。時官軍勢勝，寇知不可敵，有散志。秀清獨建策封王以羈縻之，勢燼而復熾。九月，大軍移陽朔，會攻永安，賊分屯莫家村。烏蘭泰建中軍旗於秀才嶺，上植一紅蓋，下埋地雷，誘敵燔殺四千，大軍乘之，遂克莫家村。

二年正月，大兵圍永安，燬東、西砲臺。二月，石達開分兵為四，敗我軍於壽春營，進破古束沖、小路關。偽丞相秦日綱由水竇屯仙回嶺。烏蘭泰分兵夾擊，斃寇數千，擒偽天德王洪大全，檻送京師，磔之市。時大雨如注，烏蘭泰提精卒入山，山路濘滑，寇乘我軍陣未定，短兵衝突，遂大敗。秀全從楊秀清謀，由瑤山、馬嶺間道徑撲桂林。烏蘭泰率敗卒追之城南將軍橋，受重創，卒於軍。三月，賊徑趨廣西省城。向榮先一時繞道至省，寇踵至，已有備，相持不能拔，解圍而北。

馮雲山、羅大綱先驅陷興安、全州，將順流趨長沙。浙江知縣江忠源禦之蓑衣渡，馮雲山中砲死，寇退走道州。道州俗悍，多會匪，所至爭為效死，勢復張。六月，陷江華、寧遠、嘉禾。七月，陷桂陽州，江忠源躡至，一戰走之，趨郴州。蕭朝貴以膽智自豪，謂群寇遲懦，又詗長沙守兵單，可襲而取也，乃率李開芳、林鳳祥由永興、茶陵、醴陵趨長沙，設幕城南。八月，蕭朝貴攻南門，官兵擊之，殪，尸埋老龍潭，後起出梟其首。秀全聞朝貴死，自郴州至，督攻益急，九月，掘隧道攻城，屢不獲逞。

十月，秀全於南門外得偽玉璽，稱為天賜，脅眾呼萬歲。遂夜渡湘水，由回龍塘竄寧鄉，抵益陽。擄民船數千，出臨資口，渡洞庭，陷岳州。城中舊儲吳三桂軍械，至是盡以資寇。寇入長江，旬日間奪五千艘，婦孺貨財盡驅之滿載。秀全駕龍舟，樹黃旗，列巨砲，夜則張三十六燈，他船稱是，數十里火光不絕如晝，遂東下，十一月，陷漢陽。十二月，攻武昌。時楊秀清司軍令，李開芳、林鳳祥、羅大綱掌兵事。值武漢二江屆冬水涸，乃擄船作浮橋，環以鐵索，直達省城，分門攻之。向榮馳至，約城內夾攻，巡撫常大淳慮城啟有失，不許。地雷發，城遂陷。秀全出令，民人蓄髮束冠巾，建高臺小別山下，演說弔民伐罪之意。

三年，上以賽尚阿久無功，授兩廣總督徐廣縉為欽差大臣。時石達開攻武昌，廣縉逗留岳州不敢進，上責其罪，更以向榮為欽差大臣，日夜攻之急，寇棄武昌駕船東下，眾號五十萬，資糧、軍械、子女、財帛盡置舟中，分兩岸步騎夾行，進向九江，下黃州、武昌、蘄水等十四州縣；抵廣濟縣，下武穴鎮。兩廣總督陸建瀛率兵二萬餘、船千五百艘上溯，遇寇不戰而走，前軍盡覆，建瀛狼狽還金陵。寇薄九江而下，收官軍委棄砲仗，破安慶，巡撫蔣文慶死之。寇奪銀米無算，水陸並進，抵金陵，沿城築壘二十四，具戰船，起新州大勝關迤邐至七洲里止，晝夜環攻，掘地道壞城，守兵潰亂。建瀛易服走，為寇所戕。將軍祥厚偕副都統霍隆武等守滿城，二日城陷，皆死之。城中男女死者四萬餘，閹童子三千餘人，洩守城之忿。

秀全既破金陵，遂建偽都，擁精兵六十餘萬。群上頌稱明代後嗣，首謁明太祖陵，舉行祀典。其祝詞曰：「不肖子孫洪秀全得光復我大明先帝南部疆土，登極南京，一遵洪武元年祖制。」軍士夾道呼漢天子者三，頒登極制誥。大封將卒，王分四等，侯為五等。設天、地、春、夏、秋、冬六官丞相為六等，殿前三十六檢點為七等，殿前七十二指揮為八等，炎、水、木、金、土正副一百將軍為九等，炎、水、木、金、土九十五總制為十等，炎、水、木、金、土正副一百監軍為十一等，前、後、左、右、中九十五軍帥為十二等，前、後、左、右、中四百四十五師帥為十三等，前、後、左、右、中二千三百七十五旅帥為十四等，前、後、左、右、中一萬一千八百七十五卒長為十五等，前、後、左、右、中四萬七千五百兩司馬為十六等；又自檢點以下至兩司馬，皆有職同名目。其制大抵分朝內、軍中、守土三途：朝內官如掌朝門左右史之類，名目繁多，日新月異；軍中官為總制、監軍、軍帥、師帥、旅帥、卒長、兩司馬，凡攻城略地，嘗以國宗或丞相領軍，而練士卒，分隊伍，屯營結壘，接陣進師，皆責成軍帥，由監軍總制上達於領兵大帥以取決焉，其大小相制，臂使指應，統系分明，甚得馭眾之道；守土官為郡總制、州縣監軍、鄉軍帥、鄉師帥、鄉旅帥、鄉卒長、鄉兩司馬，凡地方獄訟錢糧，由軍帥、監軍區畫，而取成於總制，民事之重，皆得決之。

自都金陵，分兵攻克府、廳、州、縣，遂即其地分軍，立軍帥以下各官，而統於監軍，鎮以總制，監軍、總制受命於偽朝。自軍帥至兩司馬為鄉官，鄉官者以其鄉人為之也。軍帥兼理軍民之政，師帥、旅帥、卒長、兩司馬以次相承，皆如軍制。此外又有女官，曰女軍師、女丞相、女檢點、女指揮、女將軍、女總制、女監軍、女軍帥、女卒長、女管長，即兩司馬也，共女官六千五百八十四人。女軍四十，女兵十萬人，而職同官名目亦同。總計男女官三十餘萬，而臨時增設及恩賞各偽職尚不在此數也。

其軍制，每一軍領一萬二千五百人，以軍帥統之，總制、監軍監之。其下則各轄五師帥，各分領二千五百人。每師帥轄五旅帥，各分領五百人。每旅帥轄五卒長，各分領百人。每卒長轄四兩司馬，每兩司馬領伍長五人，伍卒二十人，共二十五人。

其陣法有四：曰牽陣法。凡由此至彼，必下令作牽陣行走法。每兩司馬執一旗，後隨二十五人。百人則間卒長一旗，五百人則間旅帥一旗，二千五百人則間師帥一旗，一萬二千五百人則間軍帥一旗，軍帥、監軍、總制乘輿馬隨行。一軍盡，一軍續進。寬路則令雙行，狹路單行，魚貫以進。凡行軍亂其行列者斬。其牽線行走時，一遇敵軍，首尾蟠屈鉤連，頃刻岔集。敗則聞敲金方退，仍牽線以行，不得斜奔旁逸。曰螃蟹陣。乃三隊平列陣也。中一隊人數少，兩翼人數多。其法視敵軍分幾隊，即變陣以應之。如敵軍僅左右隊，即以中隊分益左右，亦為兩隊。如敵軍前後各一隊，則分左右翼之前鋒為一隊，以後半與中一隊合而平列，為前隊接應。如敵軍左右何隊兵多，則變偏左右翼以與之敵。如敵軍分四五隊，亦分為四五隊次第迎拒。其大陣包小陣法，或先以小隊嘗敵，後出大陣包之；或詐敗誘敵追，伏兵四起以包敵軍，窮極變化。至於損左益右，移後置前，臨時指揮，操之司令，兵士悉視大旗所往而奔赴之，無敢或後。曰百鳥陣。此陣用之平原曠野，以二十五人為一小隊，分百數十隊，散布如星，使敵軍驚疑，不知其數之多寡。敵軍氣餒，即合而攻之。曰伏地陣。敵兵追北至山窮水阻之地，忽一旗偃，千旗齊偃，瞬息千里，皆伏地不見。敵軍見前寂無一卒，詫異徘徊。賊伏半時，忽一旗立，千旗齊立，急趨撲敵，往往轉敗為勝。

其營壘或夾江、夾河、浮筏、阻山、據村市，及包敵營，為營動合古法。每數營必立一望樓瞭敵。守城無布帳，每五垛架木為板屋。木牆、土牆亦環庋板屋。地當敵衝，則浚重壕，築重牆，壕務寬深，密插竹簽。重牆用雙層板片，約以橫木，虛其中如複壁，中填沙石塼土。築二重牆築物無定，或密排樹株，或積鹽包、糖包，及水浸棉花包，異常堅固。其攻城專恃地道，謂之鼇翻。土營而外，又有木營、金營。組織諸匠，各營以指揮統之。其總制至兩司馬皆如土營之制。立水營九軍，每軍以軍帥統之。但未經訓練，不能作戰，專以船多威敵而已。

其旗幟亦有差等，偽東王黃綢旗，紅字綠緣，方一丈；以下皆黃綢旗、紅字，而以緣別。如偽西王白緣，偽南王紫緣，偽北王黑緣。偽翼王藍緣，其尺丈長闊則以五寸遞減。豫王、燕王皆黃綢尖旗、紅字、水紅緣，國宗黃綢尖旗、紅字。其緣視何王國宗，即從何色，皆長闊八尺。侯，黃綢尖旗，長闊七尺八寸。丞相，黃綢尖旗，長闊七尺五寸。檢點，黃綢尖旗，長闊七尺。以上皆紅字、水紅緣。指揮，黃綢尖旗，黑字、水紅緣，長闊六尺五寸。將軍至兩司馬，皆黃旗無緣，形尖，黑字，自長闊六尺以下遞減至二尺五寸。每一軍大小黃旗至六百五十六面之多。

軍中號令，惟擊鼓、敲金、吹螺、搖旗。凡起行出隊，俱擂鼓、吹螺、搖旗以集眾。打仗則擊鼓吶喊，收隊則鳴鉦。有老軍、新軍、童子軍。尤善用間諜，混入敵營。又能取遠勢，聲東擊西，就虛避實，其以進為退，以退為進，往往令人不測，墮其術中。此其行軍之大略也。

其服色尚黃。偽天王金冠，雕鏤龍鳳，如圓規沙帽式，上繡滿天星斗，下繡一統山河，中留空格，鑿金為「天王」二字。東王、北王、翼王冠如古兜鍪式，冠額繡雙龍單鳳，中立金字職銜。國宗略同諸王式。自檢點至兩司馬，皆獸頭兜鍪式，帽上龍以節數分等差。如諸王九節，侯相七節，檢點、指揮、將軍五節，總制、監軍、軍帥三節是也。袍服則黃龍袍、紅袍、黃紅馬褂。偽天王黃緞袍，繡九龍。自諸王以下至侯相，遞減至四龍。檢點素黃袍，指揮至兩司馬皆素紅袍。自偽王至兩司馬，皆繡職銜於馬褂前團內。儀衞輿馬，諸王皆黃緞轎繡雲龍，侯、相、檢點、指揮皆紅緞轎，將軍、總制、監軍綠轎，軍帥、師帥、旅帥藍轎，卒長、兩司馬黑轎。

至金陵，始建宮室，毀總督署，復擴民居以廣其址，役夫萬餘，窮極奢麗。雕鏤螭龍、鳥獸、花木，多以金為之。偽王皆建偽府，馮雲山、蕭朝貴早授首，其子亦襲封建府。其宗教制度，半效西洋。日登高殿，集眾演說，與人民以自由權，解婦人拘束。定偽律六十二條，最為慘酷。然行軍嚴搶奪之令，官軍在三十里外，始准擄劫；若官軍在前，有取民間尺布、百錢者，殺無赦。於安慶大星橋設榷關，撥砲船十艘，環以鐵索，木筏橫截江濱，以防偷漏。九江、蕪湖，及沿江州縣岔河、小港地當衝要者，一律設立偽卡，徵收雜稅。此其建國大略也。

既都金陵，欲圖河北，羅大綱曰：「欲圖北必先定河南。大駕駐河南，軍乃渡河，至皖、豫一出。否則先定南九省，無內顧憂，然後三路出師：一出湘、楚；一出漢中，疾趨咸陽；以徐、揚席捲山左，再出山右，會獵燕都。若懸軍深入，犯險無後援，必敗之道也。且既都金陵，宜多備戰艦，精練水師，然後可戰可守。若待粵之拖罟咸集長江，則運道梗矣。今宜先備木筏，堵截江面，以待戰艦之成，猶可及也。」秀清方專政，不納。乃遣偽丞相林鳳祥、李開芳、羅大綱、曾立昌率眾東下，秀全詔之曰：「師行間道，疾趨燕都，無貪攻城奪地糜時日。」大綱語人曰：「天下未定，乃欲安居此都，其能久乎？吾屬無類矣！」

二月，林鳳祥等陷鎮江、揚州，令吳如孝等留守，分據浦口、瓜洲諸隘。向榮既復武昌，躡寇而東，抵金陵，軍孝陵衞，是謂江南大營。都統琦善亦以欽差大臣率直隸、陝西、黑龍江馬步諸軍軍揚州城外，是謂江北大營。三月，向榮破通濟門寇壘，襲占七橋甕，奪獲鍾山圍，殲寇無算，遂移大營逼城而軍。四月，漕運總督楊殿邦進攻揚州，毀城外木城土壘，東路寇悉避入城。琦善、勝保先後督攻，五戰皆捷。鳳祥留立昌踞揚城，驅婦女及所劫貨財運回金陵；率三十六軍北竄，分擾滁州，踞臨淮關，陷鳳陽府。其酋朱錫錕、黃益芸等別率悍黨犯浦口，攻六合，知縣溫紹原率鄉團拒之，夜火其營，寇遁回金陵。五月，大兵圍揚州，殺敵逾萬。勝保自揚州躡其後，力攻鳳陽，寇遁河南。

楊秀清遣偽丞相吉文元由浦口竄亳州，偕林鳳祥陷永城，犯開封。省官兵擊破之，又敗之汜水。寇奔黃河渡口，溺死無算。楊秀清遣偽豫王胡以晃陷安慶，又遣偽丞相賴漢英、石祥禎攻九江、湖口，進圍南昌。湖北按察使江忠源馳援江西，入城固守。鳳祥等自汜水敗退，犯鄭州、滎陽。六月，圍懷慶，以地道攻城，不克。鎮江寇出城撲我軍，戰北固山下，伏寇縱火，七營皆被焚。鄧紹良退守丹陽，都司劉廷鍈等督潮勇馳援。寇退入城，復擾丹徒鎮，劉廷鍈復擊退之。向榮檄總兵和春與劉廷鍈紥徒陽運河之新豐鎮，寇始不敢南竄，常州獲安。寇之圍懷慶也，立木柵為城，深溝高壘，我兵相持幾至六旬。訥爾經額親督諸將分五路攻壘，毀其木柵，斃敵酋吉文元。鳳祥受重創，解圍而遁，河北肅清。

八月，鳳祥竄山西，陷平陽，直抵洪洞；竄直隸，踞臨洺關，擾至深州。賴漢英等解南昌圍，入湖北，踞田家鎮之半壁山。九月，踞入楚要隘，水陸並進，陷黃州。其竄深州者，旁擾欒城。十月，竄天津，踞靜海，屯獨流、楊柳青諸鎮。漢陽之寇，分股北竄：一陷孝感、黃陂諸縣，一由應城犯德安府，為防兵所遏，合眾退黃州。秦日綱等陷安徽桐城、舒城，侍郎呂賢基死之。舒城既失，賊遂徑撲廬州，陷之。廬州者，安徽文武大吏之所僑寓以為省治者也。十一月，秀全以揚州、鎮江攻圍急，遣賴漢英等領江西眾，糾合儀徵黨援揚州；又令由安徽寧國灣沚進薄高淳湖，窺伺東壩，圖解鎮江之圍，我軍均擊退之。寇復由三汊河進撲，死戰不退。揚州寇曾立昌突出，與賴漢英同竄瓜洲。

上以寇擾長江，非立水師不能制其死命，乃命在籍侍郎曾國藩練鄉勇、創水師討寇。初，寇圍南昌，城外寇壘僅文孝廟數座，官軍屢攻不能克。郭嵩燾偶獲諜訊之，則寇皆舟居，其壘則環三面築牆而虛其後，專蔽舟楫而已。嵩燾因與江忠源議曰：「東南州縣多阻水，江湖遇風，一日可數百里。官軍率由陸路躡寇，其勢常不及。長江數千里之險獨為敵有。且寇上犯以舟楫，而官軍以營壘禦之，求與一戰而不可得，宜寇勢之日昌也。」忠源即具疏請飭湖南北、四川仿廣東拖罟船式，各造戰艦數千，飭廣東製備砲位以供戰艦之用，並交曾國藩督帶部署，奉旨允行。國藩遂治戰船於衡湘，至是始成。共募水勇四千，分為十營；募陸勇五千，亦分十營。以塔齊布為軍鋒。國藩親統大軍發衡州，水陸夾江而下。

初，鎮江、揚州、儀徵、瓜洲四處寇互相應援，不得破。十二月，琦善以揚州寇退，瓜洲勢孤，督軍攻復儀徵，乘勝追抵瓜洲。楊秀清遣胡以晃率黨十餘萬攻廬州，巡撫江忠源晝夜抵禦，以眾寡不敵，城陷，死之。四年正月，黃州寇張燈高會，總督吳文鎔出其不意襲之，會大雪罷戰。越數日，秀清分兵設伏山崗，命其黨率城軍撲營，文鎔拒戰，伏起火發，十三營皆潰，文鎔死之。賊乘勝遂陷漢陽。二月，揚州軍進剿瓜洲，總兵瞿騰龍陣亡。寇遣偽將孫寅山陷太平府，踞為巢。自瓜洲結壘屬於江，以達金陵，往來不絕。秀清復遣石祥禎會漢、黃寇黨溯江直上，陷岳州，溯流至銅官渚，逼近長沙。曾國藩邀之靖港，而寇已由間道襲湘潭，副將塔齊布率兵千三百同水師血戰五晝夜，斃寇數萬。論者謂微此戰，寇溯湘源以達粵，直下金陵，首尾一江相貫注，大局不可支矣。

是月，參贊大臣僧格林沁攻克獨流寇巢，靜海寇復竄踞阜城。僧格林沁攻毀堆村、連村、林家場三處寇壘，擒殺偽指揮、監軍以下一百餘人，悉遁入城。秀全念河北不能支，遣皖黨由豐豆工偷渡黃河，竄山東金鄉，進撲臨清州，冀抒阜城之困。三月，寇以地雷陷城，尋為我軍攻復，竄冠縣、鄆城，復據曹縣，築木城拒守。四月，勝保破其巢，追至漫口支河，逼溺水，偽丞相曾立昌、許宗揚皆溺死。偽副丞相陳世保已先於冠縣燒斃，悉數殲除。踞阜城者即於是日全股南竄入連鎮。僧格林沁及勝保會軍合剿破之，誅林鳳祥；復破之高唐州馮官屯，生擒李開芳，磔之京市。河北肅清，是後不復北犯，我軍遂無後顧憂。

初，長江為寇往來道，荊州當四路之衝，至省道梗，特召荊州將軍官文統軍討寇。時沔陽、安陸、荊門、監利、京山、天門均陷，進窺荊州。雲南普洱營游擊王國才奉調至，一戰敗之，重鎮始安。並克復監利、宜昌，寇遁洞庭湖，合股犯常德府。先是李侍賢常與陳玉成、李秀成謀解金陵圍，犯江西、福建。偽啟王梁成先犯陝西，後與捻合，欲犯湖南、河南，而陳玉成志在武昌、漢陽，乃領一隊入梁子湖達武昌，渡江分犯，以全力圖武昌，六月，陷之，並踞漢陽。巡撫青麟自縊不死，棄城走，尋正法。秀全以秦日綱留守武昌，授玉成偽殿右十八指揮；還陷田家鎮，破廣濟、黃梅，連陷九江，升偽殿右三十檢點。

楊秀清雖在軍，而金陵之事一決於己，驛騎絡繹，多稽時日。向榮軍孝陵衞，稱江南勁旅，秀清憂之，既克武昌，遂馳還金陵，命石達開代守武漢。官文自荊州下剿，克沔陽。初，寇欲先取長沙，踞上游為破竹之勢，而韋志俊略湘潭不得志，退踞岳州，築壘毀橋，意圖久抗。我軍水師設伏誘敗之，七月，復岳州。寇由城陵磯來犯，我軍分五路迎擊，斃偽丞相汪得勝等二人，獲船七十六，殲賊千餘人。塔齊布陣斬悍酋偽丞相曾天養。閏七月，寇奔城陵磯，塔齊布策馬率湘勇直入，毀營十三，斃二千人。陸軍既勝，曾國藩飭李孟羣率水師追剿，荊河東、西兩岸寇壘悉夷。自此由荊入川，由岳州入湘，門戶始固。初，武昌失陷，上以楊霈代總督，台勇克京山、安陸，復天門，生擒孔昭文等正法。餘皆下竄，踞沔陽州仙桃鎮。是月破其巢，並收復下游孝感、黃州、麻城諸縣。寇悉竄黃州。

時金陵寇分股嘯聚於太平府，與鎮江遙為應援。向榮分兵四隊擊之，斃其偽國宗韋得玲、偽檢點陳贄見、偽將軍李長有、偽總制吳春和，遂復府城。楊秀清自率戰，圍軍不利，三路皆潰；退入城，謂韋昌輝等曰：「江南大營不走，吾輩無安枕日矣！現其勢方銳，不可敵也。當乘其罷徐圖之。」金陵寇以乏糧，驅婦女之老而無色者出城，聽其自散。盡取年十五以上、五十以下之婦女，指配給眾，不從則殺之，守志者多自盡，死者萬計。八月，總督楊霈收復黃州府屬蘄水、廣濟、羅田諸縣。曾國藩自克岳州後，議乘勝東下，先與塔齊布會攻崇陽，克之，生擒偽丞相金之亨等十一人。惟廖二逃竄，復句結餘黨，重失縣城。國藩親督水陸諸軍攻武昌、漢陽。寇守城之法，不守陴而守險，洪山、花園兩路皆精銳所在。大軍自螺山下剿，楊載福等率水師，羅澤南率陸師，三路同進，連克寇壘，焚毀敵船數千。李孟羣、塔齊布進薄武昌，寇宵遁。楊昌泗亦攻漢陽，克之。黃州府城、武昌縣均收復。九月，提督和春敗寇廬江，擒偽監軍任大綱等十七名。

下游知官軍分路進剿，乃由田家鎮糾黨六千餘，一由興國分抄大冶以拒武昌軍，一踞興國以拒金牛軍。羅澤南馳至興國，敗之，克州城。塔齊布赴大冶，擊斃千餘。彭玉麟、楊載福抵蘄州，燒寇船九十餘艘。十月，楚軍攻半壁山，寇置橫江鐵鎖四道，攔以木牌，遍列槍砲。楊載福等率水師至田家鎮，會陸師進攻，乘風縱火，破其壘，燔舟一萬有奇。陳玉成棄蘄州竄陷廣濟，聯合秦日綱、羅大綱等分扼要隘。塔齊布渡江追之，收復廣濟。寇退踞黃梅，黃梅為湖北、江西、安徽三省總匯之區。寇死拒，以萬餘守小池口抗水師，以數萬拒大河埔，以萬餘紥北城外，又以數千游弋聯絡之。塔齊布與羅澤南登山下擊兜殺，陳玉成縋城而逸，遂克黃梅。玉成自請罪，而秀成反加偽勳號曰成天裕。

時捻匪蠭起，粵寇與之聯合，或令分擾，或令前驅，以牽制我軍。秀成由廬州踞舒城，並扼桐城大、小二關，阻我南路之師。二關為安慶通衢，屢復屢失。京堂袁甲三檄參將劉玉豹、舉人臧紆青等戰奪兩關，斬其目吳鳳珠等十二名，進抵桐城。廬江寇糾安慶黨來援，我軍兜戮殆盡，而潛山援寇復至，臧紆青歿於陣。

十一月，國藩進軍九江。玉成自黃梅敗後，復糾安慶新到之眾踞孔壠驛、小池口，與對岸九江相句連。李孟羣七戰七捷。塔齊布與羅澤南等由北岸進至濯港，進攻孔壠驛，破土城，縱火焚街市，寇無得脫者。小池口寇聞之，亦遁。乃調陸軍攻九江，水師乘勝攻湖口，大綱趨救，大戰梅家洲，燬小河簰船、沙洲橋壘。十二月，蕭捷三率水師馳入鄱陽湖內，追至大姑塘。石達開聯船為卡斷其後，捷三不能返，遂與外江水師隔絕。達開潛以小舟馳襲國藩坐船，國藩跳入羅澤南營以免。大軍之攻九江也，敗寇收合潰散，分三道東陷黃梅。值歲除，潛至廣濟，火楊霈大營，霈突圍出，不敢入武昌，走保德安。

五年正月，江蘇巡撫吉爾杭阿克上海縣，縣自三年秋陷於賊，至是始復。秀全令皖寇大舉犯湖北，中道自小池口沿江陷黃、蘄；復分黨從富池渡江西，陷興國、通城、崇陽、咸寧、通山，且掠江西武寧，所至脅眾以行。湖北巡撫陶恩培甫蒞任數日，時總督在外，未及議守備。城中兵僅二千，徵兵半途聞警皆潰去。湖北、江西方千里，旬日騷然矣。始寇之起，所行無留難。其踞省府，脅取民財米。行道掠人夫，不用則遣還，未嘗增眾。及屢敗，乃結土寇屯城鎮，頗收拔悍鷙者，而任用石達開、陳玉成等，極稱得人之盛。自漢口進襄河，上犯漢川，擾沔陽，進犯武昌，踞漢陽府城。沿江築壘，並於漢陽下南岸嘴高築砲臺，以阻下游之師。時江西寇入腹地陷饒州。國藩親至南昌，修整內湖水師，與羅澤南陸軍相依。

二月，韋國宗等攻陷武昌，巡撫陶恩培等死之。寇溯漢江而上，以岳家口、仙桃鎮為老巢。上以胡林翼巡撫湖北，國藩進吳城鎮，屢書與議東南大勢，以武昌據金陵上游，宜厚集兵力為恢復計。四月，陷德安府，楊霈退走襄陽，上褫其職，以官文為湖廣總督。國藩屯南康，思整軍出江謀進取，然寇已由都昌陷饒州，別由東流、建德窺樂平，屯景德鎮，東犯祁門、休寧諸處。而湘軍僅萬餘人，水陸分為四：李孟羣等水師回援武昌，塔齊布留攻九江，羅澤南入江西攻饒州，國藩收蕭捷三水師三營屯南康。羅澤南奔走往來，克廣信府，收景德。寇之踞徽州者，與土匪相結，據險以抗我軍。浙軍出境擊寇，復徽州，乘勝克休寧、黟縣、婺源，生擒偽將軍、兩司馬等八名。秀全命北固山、鎮江、瓜洲、金山四路，約期進犯揚州。托明阿伏兵九洑洲，迎擊破之，斷鐵鎖船鍊，焚船三百。諸路寇被創而遁。饒州之寇分據樂平、德興、弋陽，江西軍率水陸師往剿。寇出五隊來撲，不克而奔，郡城立復。秀全以金陵山三山為濱江要區，以精卒守之，水師不能上駛。托明阿督水師總兵吳全美沿江掃蕩，焚船二百餘艘，獲拖罟、快蟹等船二十五艘、大小砲八十餘尊，生擒偽先鋒陳長順等六十一名。吳全美乘勢上山，蹋平營卡。江西肅清，水師始棹行無阻。

五月，秀全謀襲金口，斷楚軍糧道。林翼督軍屢戰，斬其偽丞相陳大為等，進屯紙坊，逼省城小東門。寇潛自他門出掠。林翼建議先攻漢陽，扼溳口、蔡店要隘，絕竄湘之路；開濬江隄，以水師腹背攻之，則漢陽可破，而鄂省咽喉已通，不難併力於武昌矣。初，寇由府河入湘，所過州邑悉殘破無完土，復為官文伏軍所狙擊，分途潰退。六月，收復雲夢、應城，二城者府河出入要道也，寇失之，大恐。我軍進攻德安，斷其出入，寇始不敢窺伺荊襄。七月，塔齊布卒於軍。寇陷義寧，國藩遣羅澤南出奇兵復之。寇嚴守襄河蔡店，上通德安，下達漢鎮，互為應援。十二月，彭玉麟克蔡店，水陸並進，毀襄河鐵索浮橋，蹋平南岸敵巢，而下游塘角、漢陽、大別山營壘焚毀殆盡，德安之寇益蹙。林翼既克蔡店，而漢川為蔡店後路，寇據此游行衝突，德安亦資以通聲氣。林翼與官文會軍克復漢川，武漢首尾始聯絡一氣。

蕪湖之陷幾二載矣，江、皖往來道梗。寇以為上下關鍵，水則聯艦，陸則砌臺，我軍屢攻不能拔。是月，向榮督軍分道擊之，縣城始復。楚南軍亦攻復湖口、都昌。八月，按察使李孟群守金口，崇寧寇句結武昌城黨分道來撲，陸營失守，林翼亦敗於奓山，退保大軍山。寇勢復熾，分擾漢陽，並繞道襲陷漢川。九月，官文、林翼檄調羅澤南援武漢，澤南上書請率所部以行，謂：「得武昌乃可控制江、皖，屏蔽江西，而後內湖外江聲息可通，攻九江始操勝券。」國藩從之，乃部署援師五千人，自義寧趨通城。寇聞我軍至桂口，分眾來援，設木城重壕自固。澤南會軍克之，進攻崇陽。桂口寇退入崇陽，密約通山來援。桂口與湖南、江西、湖北交界，形勢奧衍，米糧充足。曩偽丞相鍾酋義寧敗後，踞此修土木城，跨山引澗，袤斜六里，欲踞一隅以掣三省之師，伺隙而動。澤南移得勝之兵先奪是隘，進克崇陽，焚寇壘，馳赴羊樓司扼敵上竄。

十月，克復廬州。廬州陷已三年矣，守之者為偽豫王胡以晃，與我軍大小數百戰，死傷萬餘，皆受創而去，是月始克之。其據德安者，眾不過數千，恃武漢為下游奧主，襄、府二河群蟻聚。我軍勝東挫西，疲於奔命。至是官文督兵力戰，守城寇黨陸長年、馬超羣潛赴大營投誠，約為內應。值大風雨，放火開門納師，遂復其城。時寇之牽制我軍者三路：自隨、棗至襄陽為北路，武昌上下為南路，漢川中路。尾潛、沔，首德安為尤要，屢收屢陷。官文督軍分四道齊集漢川，克之，遂率兵東下，與林翼合謀武漢。石達開自安慶率三萬人上援武昌。澤南會林翼夾攻，連克蒲圻、咸寧；至金口，會攻武昌，破城外敵壘，駐軍洪山。寇之踞武昌者，城外大壘八、小壘二。林翼與戰，澤南襲之，破大壘一、小壘二。李孟羣亦薄攻漢南，與官文軍相聲援。水師往來南北燒敵船，都興阿以馬隊護之。群帥輯和，寇益不得逞。漢陽城外自龜山沿河而下，敵船林立。上游入江之梁子湖，下游金牛鎮，群寇赴援。水陸各軍督團勇犁巢掃穴，武漢外患至此盡除。

秀全以瓜、鎮屢挫敗，圖往援，十一月，出龍脖子等處。向榮飭張國樑敗之仙鶴門、甘家巷，又戰七霞街，斃偽丞相周少魁等四十名；追至石埠橋，馘二千餘，逃入城不敢復出。秀全於對江九洑洲築石壘，浚深壕，悉銳守之，為金陵屏蔽。寇竄江北，以此為出路，屢攻之未下也。六合知縣溫紹原克其壘，後復為寇據，同治二年始復之。瓜洲、鎮江一水相望，兩城往來無阻，並時有合竄揚州圖北犯意。揚州軍與瓜洲相持已二年餘，托明阿以日戰無效，諭士民築長圍於瓜洲之北以扼之，至是圍成。寇水路分撲，大敗去，奪其簰船，生擒偽參護鄭金柱等十名。吉爾杭阿既克上海，移軍鎮江，是月營小九華山。又於黃鶴山、京畿嶺築城置砲臺以逼之，並為地道轟城，寇死拒不得入。

十二月，無為寇糾合安慶、蕪湖諸黨東下，圖解鎮江之圍。蕪湖下至揚州，沿江汊河套港皆寇通藪。向榮檄水師泝江會攻，敗之神塘河，又敗裕溪口援寇於陶陽浦，生擒偽檢點趙元發、偽將軍王化興等數十名。十二日，秀全遣李秀成等援鎮江，我軍禦之石埠橋，尋由江州下竄下蜀街。先是楊秀清調上游蕪湖，江北和、含及廬州眾還江寧，統以李秀成及偽丞相陳玉成、偽春官丞相涂鎮興、偽夏官副丞相陳仕章、偽夏官正丞相周勝坤，取道棲霞、石埠，而豫遣城寇四出絓我軍。向榮大營存兵不敷分布，檄蕪湖鄧紹良分軍為張國樑、秦如虎應援，令吳全美以師船攻大勝關，以分敵勢。明安泰嚴堵秣陵關，咨吉爾杭阿等守丹陽，以固蘇、常要隘。初，澤南既去江西，石達開乘虛復入義寧，敗江西官軍，陷新昌、瑞州、臨江、袁州、安福、分宜、萬載。江西、湖北隔絕，軍勢不能復振。曾國藩飛調副將周鳳山統九江全軍往援，遇寇樟樹鎮，以鉤連槍敗其籐簰手，並會水師燬敵船，新淦寇聞風竄走，遂復其城。

六年正月，石達開陷吉安，乃由湖北入通城。達開悍而多詐，肆擾江西，不急犯省城，不直指南康，先旁收郡縣，遍置偽官，迫其土民，劫以助逆，因糧因兵，愈蔓愈廣。其陷瑞州者為偽檢點賴裕新，先陷袁州者為偽豫王胡以晃，先攻臨江後攻吉安者為偽春官丞相張遂謀。廣東土匪入江西者，以周培春黨為眾。又匪目葛耀明、鄧象等均於瑞州入達開大股之中，匪目王義潮、劉夢熊分屯吉安、泰和，亦與達開合併為一。達開久居臨江，為上下適中之地，凶悍之眾，皆萃於此。南則窺伺贛州、南安以通粵匪，北則踞守武寧、新昌以通九江。達開進攻南昌，周鳳山以九江全軍守樟樹鎮。時達開眾才數千餘，乃張燈火山谷間為疑兵，率敢死士乘夜來襲，我軍不戰而潰。鳳山走南昌，國藩亦移軍省城。秀全益以皖、贛諸事付達開，尋陷進賢、東鄉、安仁，破撫州。未幾，建康、南昌相繼失。澤南念國藩艱危，日夜憂憤，督戰益急。秦日綱嬰城待援，士卒多傷亡，陰穴城為突門。會達開率九江援黨至，開城迎之。澤南要之突門，寇出直衝澤南軍。澤南三退三進，軍幾潰，槍丸中左額，收軍還，創發而歿。以李續賓領其眾。

續賓初建議分屯窯彎絕寇糧，既代澤南，仍屯洪山，以游兵巡窯彎、塘角間。古隆賢率萬人來援武昌，約城寇舉燧為識，林翼諜知，佯舉火，城寇出，陷伏大敗。達開援眾號十萬，林翼分水陸力戰，焚敵船七十，平八十壘。武昌寇大窘，城守益固。而江西請師日數至，義寧寇復犯崇通，九江寇合興國、大冶土寇自武昌縣進至葛店，謀襲巡撫大營。林翼以江西待援，分軍四千一百人，以國藩弟國華統之，率劉騰鴻、劉連捷等道義寧，收咸寧、蒲圻、崇陽、通城、上高。湖南所遣援軍將劉長佑收萍鄉，蕭啟江收萬載。國藩命李元度收東鄉，周鳳山等收進賢，劉子淳收豐城。五月，畢金科將千人防饒州，陷，旋收復。黃虎臣將三千五百人攻建昌，遇寇死。六月，彭玉麟收復南康。七月，劉騰鴻至瑞州，戰寇，走之。

是時江西列縣陷者四十餘城，廣東和平土寇犯定南、安遠、信豐、長寧、上猶、崇義、雩都，省城不能救，軍報數月不相聞。瑞州居江、湘之衝，有南北城，中隔一河。劉騰鴻援南城，韋昌輝自臨江來援，至北城，遽挑戰，騰鴻乘其弊攻之，從北岸渡河抄其後，南城兵角其前，寇大敗。至是江湖路通，自長沙以至南昌無道梗憂。寇自陷吉、袁、瑞、臨諸府，大修戰船，議秋間圍攻省城。瑞、臨寇船出而下，湖口寇船入而上，困我水師，復於生米口築立堅壘。七月，由松湖帶戰船三十餘艘、陸寇千餘，將抵瑞河口，我水師偵知，豫釘排樁。寇甫至，我軍衝入，縱火焚之，復堵城寇於臨江口，焚其船壘。生米口之寇聞之亦遁。八月，劉騰鴻等敗臨川偽指揮黃某，收復靖安、安義。寧都土寇襲陷建昌、鉛山、貴溪，圍廣信。浙將饒廷選赴援，寇遁走。時江西寇勢浩大，黨類眾多，欲以全力困江西。自去年十一月至本年二月，以石達開為主；三、四、五月，以黃玉崑為主；六、七月，以韋昌輝為主。九江則林啟容，瑞州則賴裕新，湖口則黃文金，撫州則三檢點，建昌則張三和，袁州則李能通，皆劇寇也。統計江西境內近十萬人。

九月，國藩視師瑞州，李元度以撫州不克，餉益絀，乃分軍略旁縣募糧，且分寇勢，遂收宜黃，復崇仁。是日城寇出攻江軍，林原恩敗死，元度突圍免。撫州軍俱潰，元度移屯貴溪。十月，復陷宜黃、崇仁，分陷金溪。福建援軍將張從龍援建昌，軍潰，特詔起黃冕知吉安府，率軍往，以國藩弟國荃為軍主。當是時，江西軍分為四，湘軍最強。國藩居水軍中，劉長祐屯袁州，派隊攻克分宜，援寇路絕。十一月，偽將李能通啟西門納官軍，袁州復。國荃收安福。江西諸軍稍振。

初，武昌久不下，林翼謂戰易攻難，以分兵牽寇斷其援路為要。是月，唐訓方等敗石達開於葛店。寇增召戰艦復犯葛店，蔣益澧總六營往，逆戰，克之。追奔至樊口，合水師燔其船，入武昌縣城。石達開憤樊口之敗，大集黨萬餘，由廣濟、蘄水、黃岡至漢鎮，密約偽丞相鍾某堅守以待。官文獲其偽諜，令都興阿、多隆阿馬步兜擊，寇大潰。我軍乘勝攻黃州，不能克。舒興阿、舒保等將馬隊四百人渡江，寇於青山、魯港間增十三壘相持。水陸合擊破之，追奔至葛店。寇懾於騎軍，乃大奔。自是水陸馬步相輔，軍勢日盛，益募陸軍五千、水軍十營，增長圍困之。武昌、漢陽同克復，擊斃偽丞相鍾某、偽指揮劉滿，生擒偽將軍、師帥、旅帥、兩司馬五百餘名。武昌寇分七隊突門出，生擒偽檢點古文新等四人，斃先鋒悍黨八百餘，死兩萬有奇。蓋武漢自五年三月失守，至是已二十餘月矣。尋復武昌縣、黃州、興國、大冶、蘄州，民兵復蘄水、廣濟、黃梅。陳師九江城下。十二月，國藩至九江勞軍，議統水師決取九江，以聯絡內外。乃派千總張金璧等復建昌。李續賓追寇東下，復瑞昌。進攻九江，派軍復德安。劉長祐由袁州赴分宜，寇退踞新喻溪，遇之寶山，降將李能通匹馬衝陣，寇退入城，我軍隨之入，寇出東門遁。湖南援軍將劉拔元等收永寧、永新、蓮花廳、崇義、上猶。

寇陷鎮江至是四年矣，是年京口為張國樑所迫，秀清命四偽丞相李秀成、陳玉成、陳仕章、涂鎮興往援。秀成欲一人渡江，潛往京口，約兵夾擊，無敢應者。玉成乃夜乘小舟潛越水寨，縱兵擊國樑軍，秀成登高見城中兵出，遣鎮興、仕章當敵，而自率奇兵繞國樑軍後擊之。乘勝擊丹徒，和春敗走，遂渡瓜洲攻揚州，陷之。托明阿軍潰退北路，詔德興阿代領其軍。偽顧王吳如孝守鎮江，分兵踞高資。古爾杭阿檄知府劉存厚扼之，金陵寇大恐。秀清遣悍黨數萬出句容來援，吉爾杭阿中砲死。存厚翼其屍不得出，亦戰死。向榮急遣張國樑會救，克之。秀成以揚州孤懸江北，留守不便，遂棄去，竄回金陵。

當是時，向榮、張國樑負眾望，稱江南勁旅。然頻年征戰，餽餉乖時，士卒常忍饑赴敵，頗缺望，又分兵四出，所部兵力過單。楊秀清知可乘，請於秀全，定夾攻大營之策。五月，密約吳如孝率鎮江寇自東而西，拊大軍之背；金陵寇自西而東與相應，更命溧水、金柱關諸寇旁出橫截。秀清自率勁旅出廣濟門，先遣賴漢英率紫荊山諸黨攻七橋甕以挑之。向榮、張國樑狃常勝，併力截殺，漢英忽少卻，向榮益策大軍赴敵。吳如孝以鎮江黨突薄之，大營空虛，守兵驚散。向榮見大營火起，退無所據，軍立潰。寇數路乘之，大軍死傷遍地。國樑獨以身翼榮出，稍收敗卒退保丹陽。寇築壘圍之，向榮以病不能進，乃以軍事付國樑，一慟而絕。

向榮既死，寇舉酒相慶，頌秀清功。秀全益深居不出，軍事皆決於秀清，文報先白其府，刑賞黜陟皆由之，出諸偽王上。如韋昌輝、石達開雖同起草澤，比於裨將。大營既潰，南京無圍師。秀清自以為功莫與京，陰謀自立，脅秀全過其宅，令其下呼萬歲。秀全不能堪，因召韋昌輝密圖之。昌輝自江西敗歸，秀清責其無功，不許入城；再請，始許之。先詣秀全，秀全詭責之，趣赴偽東王府請命，而陰授之計，昌輝戒備以往。既見秀清，語以人呼萬歲事，昌輝佯喜拜賀，秀清留宴。酒半，昌輝出不意，拔佩刀刺之，洞胸而死。乃令於眾曰：「東王謀反，吾陰受天王命，誅之。」因出偽詔，糜其屍咽群賊，令閉城搜偽東王黨殲焉。東黨恟懼，日與北黨相鬥殺，東黨多死亡逃匿。秀全妻賴氏曰：「除惡不盡，必留後禍。」因說秀全詭罪昌輝酷殺，予杖，慰謝東黨，召之來觀，可聚殲焉。秀全用其策，而突以甲圍殺觀者。東黨殆盡，前後死者近三萬人。

時石達開在湖北洪山，黃玉崑在江西臨江，聞亂趨歸。達開頗誚讓昌輝，昌輝怒，將併圖之。達開縋城走寧國，昌輝悉殺其母妻子女。秀全責以太過，昌輝負誅秀清功大，不服，率其黨圍攻偽天王府，秀全兵拒敗之。昌輝遁，渡江為邏者所獲，縛送金陵磔之，夷其族，傳首寧國。甘言召達開回，既至，或謂達開兵眾功高，請留之京師，解其兵柄，否則又一楊秀清也。秀全心動，乃命如秀清故事輔朝政。達開危懼不自安，其黨張遂謀曰：「王得軍心，何鬱鬱受人制？中原不易圖，曷入川作玄德，成鼎足之業？」達開從之，乃還走安徽，約陳玉成、李秀成偕行，二人不從，益不能還金陵。於是始起事諸悍黨略盡，乃以偽春官正丞相蒙得恩為正掌率，調度軍事；偽成天豫陳玉成為右正掌率，偽合天侯李秀成為副掌率，兵事專屬秀成、玉成，均聽蒙得恩節制；而內政則秀全兄弟偽安王洪仁發、偽福王洪仁達操之。

時我軍自克復廬州，寇黨竄踞三河，分營金牛，一路壁壘相望，屢抗我師。八月，和春督軍乘夜踰壕火其藥局，梯城而入，寇倉皇奪門出，追斃之巢湖。生擒偽指揮張大有、偽將軍秦標盛等十一名，殲賊五千餘。江南軍克復高淳。九月，擊敗句容、溧水，二城近金陵為犄角。金陵聞其敗，氣阻，大營始安。巢縣者，寇之老巢也，其水陸連營無數，所掠糧餉悉輸金陵。巡撫福濟與編修李鴻章督軍攻復之。廬州所屬州邑以次肅清。

七年正月，湖南援軍吳坤修克安義、靖安，與民團會攻奉新，寇棄城遁。武昌之陷也，曾國藩遣彭玉麟援鄂；及石達開躪江西，連陷瑞、臨、袁、吉、建、撫諸郡，又檄玉麟赴援。尋國藩以父喪歸，上命彭玉麟協同載福調度軍事。九江為江西重鎮，皖、楚咽喉，寇力爭天險，匯踞九江，而以對岸黃梅之小池口為外蔽，進以犯湖北，退以擾贛、皖，游行掉臂，防不勝防。大軍自達九江、宿松，諸酋聚眾數十萬，城於小池口，以遏官軍，圖上竄。是月寇分三路入犯，距黃梅縣城數十里，知縣單瀚元請空城誘入，都興阿從其計，伏軍四起殲之。寇棄城走，截斬其偽擣天侯陳某，偽天王婿鍾某、曾某三名。小池口寇聞之喪膽，乃築堅城為固守計；復於段窯、楓樹坳、獨山鎮諸處依山砌石，為壘數十，引水浚壕，阻我軍東下。都興阿遣鮑超、多隆阿、王國才等分攻，悉平其壘。

四月，玉成犯湖北，眾號十萬。李續賓壁小池，鮑超移屯黃梅，遏其衝，分途迎擊，大破之，軍威始振。五月，李續賓攻九江，掘長壕困寇，設伏敗之馬宿嶺、茶嶺諸處。越旬餘，安慶寇來援，合城寇三萬，蜿蜒數里。我軍水陸會剿，連戰皆捷。閏五月，玉成復犯湖北，大小二十五戰，亡七千有餘。時蘄、黃一路寇猖甚，蘄州諸軍並挫，賴舒保力戰，水師左光培扼巴河，得免上竄。官文令唐訓方增軍守要，約都興阿力扼黃梅，嚴防後路。以是黃州上下烽火不絕，而武漢帖然無恙。六月，續賓浚長壕合水師力攻九江，宿松、太湖群寇糾合皖省饑民十餘萬乘虛圖武漢，且解九江之圍。寇據黃梅、廣濟、蘄州、蘄水，分四路進，大小五十餘戰，死萬餘而勢不稍衰。

初，小池口之捷也，潯陽、湖口立望廓清；及皖寇上援九江，陸軍梗阻，而上游水師又難驟撤，楚軍馬隊不及萬，寇所竄伏，崎嶇泥淖，馬隊幾無可施。惟將士一心，屹然不為所撼。楊載福、李續賓督水陸上援，多隆阿、鮑超攻賊童司牌，敗之十里鋪。寇造浮橋河中，東通北湖，西達武穴。續賓渡江平南岸寇屯，水師復焚寇艇，燬浮橋，寇不得逞。七月，黃梅寇以弱兵守壘，而以強悍驍勇者遍伏村落。多隆阿偵知，約鮑超直衝村落，斃五千餘，而其在蘄、黃者仍不下數萬。官文督軍五路進攻，杜其上竄，擒渠掃穴，蘄、黃路通。尋又大破皖寇於黃岡、蘄水界，克復瑞州，我軍直抵小池口。小池口與潯城隔江對峙，為江、皖入楚衝途。寇壘石為城，深溝高壘。胡林翼以寇燄正衰，約諸軍先拔小池口，親督唐訓方、李續宜等由蘄水達黃梅坡下，建碉以塞宿松上竄之路。偵知城內爨具已毀於砲，炊煙斷熄，乃令水陸環攻，射火入城。我軍乘亂而登，寇盡殄滅。全楚始一律肅清。

江西軍隨復東鄉。東鄉隸撫州，寇踞之以為撫州保障，復陷萬年諸縣。八月，將軍福興冒雨進攻，縱火平塘，絕寇竄路。平塘者，附城往撫州之衝也。寇果棄城而遁。初，寇踞石鐘山，守湖口兩岸，致水師隔絕。九月，克湖口，連破梅家洲，燔石鐘山寇巢，殪萬餘。內湖外江至今三載始合。載福以取九江當先援彭澤，彭澤南有小孤山，寇築城其上以守彭澤，為九江聲援。載福會軍攻克縣城，盡掃小孤山寇巢。下游巨險悉夷。大軍回向九江。十二月，長祐會攻臨江府，拔之。寇竄湖北興國州，復為續賓所殲。餘眾僅二百，皆鳧水而逸。

寇之自楚北敗竄回皖也，糾合河南捻匪，撲廬州及巢縣、柘皋。我軍進平柘皋寇壘，火巢湖派河兩子鋪寇船，寇蹤遂絕。先是江南水師提督李德麟率紅單船入皖，寇遏之繁昌縣峽口，不得上，七閱月矣。載福督師東下，焚奪陳玉成所派戰船略盡。連日焚華陽鎮，復望江、東流，疾趨安慶，破樅陽大通鎮，進克銅陵，馳入峽內，與紅單船合。寇望風瓦解，逼泥汊偽城，李成謀擲火焚之，斬戮過當。時江西寇糾黨二萬餘，由浮梁、建德、都昌、鄱陽竄湖口，而宿松、太湖寇憤九江之敗，糾黨五六萬，麇集於楓香驛、仙田鋪等處，聲勢相依。官文檄唐訓方壁陳園，固蘄州門戶。多隆阿、鮑超等迎剿太湖，李續宜會水師分三路直擣，斃寇二萬餘，寇勢大挫。

江南大營之退駐丹陽也，秀成踞句容，屢出窺伺。正月，國樑獨率精卒間道抵城下，毀其外壘，斃寇千數百名，寇不敢復出。二月，金陵、安慶寇偵溧水勢蹙，糾眾至鄔山，築壘為援。和春乘寇營未定，邀而敗之。寇渡河復結四壘，江南軍三路敗其眾，合兵攻溧水城，前後平寇壘二十六座，殲三千，斃偽靠天侯以下十餘名。移營已及一年，戰功此為最烈。四月，瓜洲以我軍圍攻久，勢頻危，乃出背城計，水陸並撲，戰土橋西里鋪，不勝；復以戰艦分兩路進：一沿港助勢，一渡江他擾，均為我水師所殲。寇之聚溧水者，屢招援黨攻大營，死萬餘，復於鄔山築壘數十以抗我軍。五月，總兵傅振邦破其外壘，繼以火攻城。副將虎坤元乘內亂，斬守城悍酋而入，遂復其城。溧水既克，和春進規句容，與溧水相犄角。寇結外援，聲勢尚壯。國樑會軍圍攻，而自帥親兵衝入，刺黃衣悍目數名，寇奔潰。和春進衝內壕，國樑首先登城，寇尸山積。閏五月二十五日，收復縣城。九月，鎮江寇出城至甘露寺，逕撲大營，和春迎剿敗之。寇欲西竄接應金陵，國樑密於高資增營扼塞，寇亦築壘，運糧河北。國樑遣參將余兆青等毀其砲臺，而自率親兵渡河，會水陸諸軍鏖戰六晝夜，沉巨船十餘艘，削壁壘二，生擒魏長仁等六名，斬俘無數。

寇之踞瓜洲者，遙聯金陵，近接鎮江，阻官軍進剿之路，歷五年矣。適南岸寇援創於和春，德興阿乘其隙，檄大軍踰城而入，遂下瓜洲。十二月，國樑大捷於瓜洲南岸，陣斬偽王，奪壘十七，遂圍鎮江。秀全四遣眾援，均為虎坤元所破。國樑督軍攻四門壞垣，奪復其城，逸出者沿江搜殺近萬人。惟吳如孝潰圍遁入金陵，復竄聚安慶。而潛山太湖之寇又陷霍山，旋退出，欲從羅田、麻城上竄，踞獨山、西河口為營。官文調馬步軍兼程馳防豫、皖交界之處，以固楚疆。八月，皖寇糾豫捻謀援金陵，犯商、固，擾光州、六安，窺伺隨、棗一路。而太湖、渡石牌等處寇黨連營三十里，眾六七萬，乘我軍度歲，竄近蘄州，尋又竄荊橋、好漢坡諸處。多隆阿迎剿，敗之仙田鋪、風火山，追抵太湖，連營宿、太以扼寇衝。而秦日綱遣其黨北趨，避實擊虛，謀犯蘄州。蘄水、六安之寇亦併力上竄，陷英山縣，分七路竄羅田。羅田知縣崔蘭馨連日鏖戰，收復英山。守備梁洪勝等督楚軍擒偽丞相韋朝綱。寇出黃花嶺，竄楚境楓樹坳等處。都興阿遣將往南陽河迎擊。寇築壘北岸，我軍潛伏北岸山谷中，而列陣南岸。寇渡河而南，我軍邀擊之，乘勝北渡。寇陣山腰，潰寇踵至，伏兵起，斃寇無數。楚軍勢大振，宿、太諸營始紓後顧憂。

時秀全大會諸黨，飭陳玉成為前軍主將，以潛、太、黃、宿為根據，敵我上游楚師；楊輔清為中軍主將，以殷家匯、東流為根據，敵我中路曾軍；李侍賢為左軍主將；李秀成為五軍主將。二月，和春攻破秣陵關，關為金陵南面外蔽，寇所嚴守者也。三月，和春率張國樑等圍攻金陵。會秀全張筵飲群黨酒，流丸墜秀全膝下，群駭愕。秀全曰：「予已受天命，縱敵兵百萬，彈丸雨下，又將如予何！況和春非吾敵也，諸將弄彼如小兒，特供一時笑樂耳，奚恐為？」初，寇屢伺我軍懈，悉銳出犯，冀解其圍，而雨花臺爭之尤力。和春嚴為防儆，寇果由雨花臺攻大營，大敗之。和春、張國樑作長圍困寇，度地勢險夷，溝而垣之，鑿山越水，周城百餘里。諸營大小相維，絕寇應援，秀全大懼，誡各門嚴備。潛結壘於壽德州，屢突長圍，不克，死者枕藉。當是時，石達開在蜀，楊輔清竄閩，林紹璋敗於湘，林啟榮圍於九江，黃文玉坐困於湖口，張朝爵、陳得才孤守皖省，陳玉成坐守小孤山、華陽鎮一帶，秣陵又陷，金陵老巢聲援殆絕。而糧食尚充足，上游諸州縣皆為寇據，呼吸可通，故寇雖危蹙而未遽顛覆。

我軍屢圍金陵，玉成多方抗拒，而秀成出陷杭州，以掣圍師之肘，我軍不動。玉成乃自潛山、太湖下江浦，伺官軍之虛，悉眾攻大營，以冀解圍。蘇、常相繼而陷。四月，李續賓、楊載福會攻九江，九江為金陵犄角，南岸肅清，專力攻九江。城寇被圍久，以數千人攖城，植蔬種麥供軍食，其守愈暇，頻傷攻城軍士。嗣地道成，城破而復完。楊載福督水陸十六營攻四門，地雷再發，城崩百餘丈，諸軍躍登，斃寇萬六七千。出城者水師扼之，俘斬無遺。林啟榮、李興隆均敗死，磔其屍。九江既克，寇黨無固志。楚南軍先後收復新淦、崇仁，下撫州，克安樂、宜黃、安豐、新城諸縣，收復建昌。國荃攻吉安，旁克吉水、萬安二縣。於是江西陷城收復八九矣。寇黨畏懾，金陵寇亦窮蹙。

秀全力圖外擾，乃命寇將竄皖南北及閩、浙諸省，冀大軍分援，以牽我師。玉成勾結捻首張洛行、龔瞎子，眾號十萬人，踞麻城，四門築五十八壘，溝塹重疊，據險自固。而安慶暨英、霍諸寇又陷黃安，冀窺漢陽、德安，取道北竄。官文檄續賓上援，以紓麻城之患。先是秀全命賴漢英掠江西，皖寇入福建，陷政和縣、邵武府，遂陷浦城，分擾建寧。五月，我軍克復黃安、麻城，斬偽丞相指揮數十人；追至商城，並進剿太湖、潛山、英山、霍山諸寇。其黨竄踞東安者，圖為江南北聲勢。和春督軍立復縣城，金陵寇愈形危蹙，急思潰竄。和春派水師分剿繁昌，毀其堅壘土橋，進破峨橋、魯港等處。城寇憤恚，出太平、神策門分犯大營，張玉良、馮子材等陷陣敗之，寇退。遂攻金川門，悉毀東北城外壘柵。

石達開乃自廣豐陷江山縣，金華、衢州、處州三府屬邑焚掠殆遍。浙軍敗之壽昌七里亭。六月，寇竄全椒，踞滁州、九洑洲等處，浙軍大敗之，進克武義、永康、常山、江山、開化、縉雲、宣平，衢圍亦解。寇悉竄處州，陷之，周天受督軍克復。會閩寇蜿蜒猖獗，所復各城旋失，又陷松溪、崇安、建陽等縣，建寧府亦被圍。浙江巡撫晏端書檄將馳援閩省，又出師江山界，剿浦城寇巢。

是時，上以浙、閩寇並起，乃起曾國藩率江西湘軍援浙，旋命改援閩。國藩自鉛山進軍，寇大懼，圖牽制之計，分萬餘人犯江西，圍廣豐、玉山，入踞安仁。閩軍遂克光澤，收建陽，解順昌圍，連復松溪、政和、寧化、崇安，破浦城老巢。復邵武府，閩省肅清。國藩移軍弋陽，親督水陸各軍克復安仁縣城。八月，克吉安，擒偽先鋒李雅鳳、偽丞相翟明海，正法。江西列城皆復。進攻太湖，前月寇陷廬州，巡撫翁同書告急於續賓，官文以太湖方血戰有功，疏留之。時寇於東岸及楓香鋪、小池驛、東山頭各築營壘，續賓等分段攻城，焚其火藥庫，寇眾駭散，遂克太湖，乘勝抵潛山。潛山石牌為南北要衝，寇屢集黨與援應，抗我東征之師。都興阿等營北門彰法山，馬步並進，寇敗潰，斃七八千，遂復縣城。我軍分二路平上下石牌老巢。

九月，玉成自潛、太會九洑洲群寇下江浦，伺官軍之虛，疾攻浦口，以冀解金陵之圍。我軍進退爭一橋，遂大挫。和春派兵來援，寇分軍綴之，仍力撲浦口。江北大營遂失陷。迭陷江浦、天長、儀徵。並分攻六合，德興阿遁。揚州賊破南門入，揚州陷。進犯邵伯縣，國樑率軍渡江。會北軍克復府城，移攻儀徵，亦克之。亟引兵救六合，阻於寇，不得驟進。寇穿地道陷城，補用道溫紹原赴水死。寇渡江陷溧水，築壘江藍埠諸處，為扼要持久計。十月，和春遣總兵張玉良攻復溧水。寇夾攻高古山大營，國樑怒馬陷陣，斃寇五六千。合兵追抵江寧鎮，燬卡壁數十座。小丹陽以至采石磯老巢悉平。

初，勝保率皖軍攻天長，捻首李昭壽以部眾二千降，勝保奏請賞給花翎三品銜，賜名世忠，使為內應，遂克縣城。大軍之入皖也，克復桐城、舒城二縣，寇悉遁三河。都興阿會水師盡掃安慶城外寇壘。續賓追至三河，玉成、秀成、侍賢連江浦、六合、廬江眾，又乞援捻匪，招潁、壽、光州群盜，合十餘萬，圍官軍三重，眾寡不能敵，續賓死之。潰軍至桐城，前留防四城軍潰，不旬日，桐、舒、潛、太復陷。都興阿收潰卒，由石牌駐軍宿松，進剿黃泥營寇眾，敗之；復督鮑超、多隆阿大戰荊橋、陳家大屋，平三十餘壘，軍勢復振。玉成退還太湖，以為舒、桐已得而宿松不破，則安慶之守不固，與秀成謀再舉。秀成知不可敵，不欲從，而玉成屢言有妙策，始與分道來犯，卒受大創而退。玉成留軍太湖，而自還安慶。秀成率黨還巢縣、黃山。

是時江西寇復闌入閩界，蹂將樂縣，並陷浦城、永吉、建陽、順昌、寧化、長汀等城。國藩入閩，軍建昌。諸陷城以次復。寇復竄回江西，惟連城尚聚萬餘，復陷景德、東流，謀竄湖口、九江等處。國藩檄調道員張運蘭倍道馳赴景德鎮，屢戰皆捷。初，寇踞景德鎮，勢燄薰熾，江右要衝之區，恣行無阻。國藩添派其弟國荃率湘軍五千八百赴鎮，助運蘭攻剿。寇夜襲艇師劉于淳，燃火彈拋燒簰卡無數。寇棄鎮竄浮梁，國荃等水陸進攻，復浮梁。寇走建德北去，江西稍定。

十一月，江南大營援軍直隸通永鎮總兵戴文英戰死寧國灣沚。次日，幫辦皖南軍務浙江提督鄧紹良，大營陷，死之。寧郡設防三百餘里，皆鄰寇巢，近則蕪湖、青陽、繁昌、銅陵，遠則無為、和州、滁州，渡江即至。而祿口、秣陵、溧水敗寇，勾合太平金柱關、東西梁山黨眾，潛山、太湖、舒、桐及樅陽土橋敗黨，皆以寧國為通藪；防軍僅七千有奇，又多調援他處，寇眾兵單，故及於敗。國藩疏陳目前緩急，宜先攻景德鎮，保全湖口，上是其議。胡林翼先以丁母憂回籍，會三河變起，朝旨迫起督師，十二月，渡江駐黃州。時寇之踞南安者有五支：一為偽翼府宰制陳亨容、傅忠信、何名標，一為偽渠帥蕭壽璜、蔡次賢，一為偽尚書周竹坡，一為偽軍略賴裕發，一為偽承宣劉逸才、張遂謀，眾七八萬，將由南康犯贛州，築偽城於新墟，設卡壘，踞村莊，綿亙二十餘里。

九年正月，國藩檄蕭啟江設伏赤石塘，敗寇，克新墟，進破南康池江、小溪、鳳凰城、長江墟寇壘，並克崇義、南安，進解信豐之圍。二月，江浦薛三元獻城降，進克浦口，陣斬偽天福洪方、偽立天豫莫興。寇覘李世忠擊高旺，乘虛再陷浦口。世忠回軍再克之，浦口肅清。李秀成急率悍賊七八萬來犯，踞烏衣鎮汊河。秀成復要陳玉成自廬州來援。烏衣鎮屬滁州、江浦交界鎖鑰，寇意在斷絕浦營餉道，為張國樑擊敗。寇與閩、浙餘寇皆趨郴、桂，所謂石達開三十萬眾後圍寶慶者也。玉成由六合犯廬州，布政使李孟羣被執，不屈，死之。三月，糾安慶黨圍撲定遠護城營，築堅壘數十以困我師。勝保襲破其壘，秀成東走，而黨眾日增。國樑於定遠縣西築十里長牆禦之，其北路自九里山至浦口，三四十里，寇壘殆遍。我軍日戰，副將鄭朝棟、張占魁皆歿於陣。時浦口後路滁州、來安皆困於寇。世忠自浦口繞道回援勝保，撤烏衣汊口防軍還定遠，其地復為寇踞。和春慮江北軍單，遣馮子材渡江援應。玉成度江浦、浦口未可力爭，分黨援六合；又謀趨天長、揚州，渡江攻南營後路，並襲北營。於是寇眾四五萬東趨六合，蔓延來安、盱眙諸境。

四月，玉成圍揚州。提督德安擊寇天長，失利，歿於陣。勝保率軍進戰石梁，互有死傷，還屯舊鋪，扼盱眙前路捍北犯。駐汊澗軍為寇困，先後突圍出。和春遣張玉良、安勇分六合軍赴防揚州，以固清、淮門戶。時池州、青陽寇逼石硊，窺灣沚。當塗、蕪湖寇分壁青山、亭頭逼黃池。我軍敗盱眙、汊澗及天長寇，天長寇分竄六合，並踞儀徵江干東溝，圖撲紅山窯。其地距六合二十里，旁通瓜埠，為大營餉道咽喉。五月，鞠殿華督軍破平六合東路王子廟、太平集寇壘。初，六合、儀徵連界二十里，寇壘四十餘，阻糧道。至是六合廓清。時六合以北、天長以南，寇麇集數萬，餉道危急，由烏家集繞犯各軍之背，世忠退保滁、來。寇趨舊鋪，直犯盱眙，圍勝保於桑樹，都興阿力戰解之。尋舊鋪寇犯紅子橋，勝保及穆騰阿馳援，而寇已分犯盱眙，盱眙故無城，倉猝遂失。

六月，勝保攻克盱眙，追創之磨臍、天台諸山。揚州諸軍安勇等聞天長寇回竄六合，赴儀徵截擊，大破於沙河、大小銅山。玉成憤甚，圖報復，率死黨攻來安。世忠守城，伏壯勇於兩門外，自督軍衝入寇營。寇乘虛襲城，伏起攔擊，世忠返隊夾攻，寇大敗，夜走滁州。世忠由水口焚燒寇壘，寇大潰，糾合捻匪圍定遠，再敗再進，我軍眾寡不敵，遂失陷。七月，玉成率死黨攻來安，犯滁州，世忠擊之，稍卻；尋復糾眾圍來安，並分屯城西北卓家巢等處，寇壘幾遍。世忠偵寇志已驕，潛伏兵挑戰，偽敗，寇笑官軍怯；而世忠又環譟之，寇不為意，惟槍聲絕續作備而已。世忠驟起鳴角而前，火其營，破二十八壘。會勝保解其圍，世忠還滁州。八月，敗寇西竄陷霍山，江長貴等擊敗太平郭邨、宏潭踞寇，尋竄石埭，陷烏石壠，防營游擊黃金祥退屯楊谿河。自去歲三河失陷，寇造偽城高二丈餘，砲眼星列，環以深壕，樁籤密布，與太湖互相援應，兼通糧道。

石牌鎮隸安徽懷寧，當宿、望、潛、太之交，為由皖入楚要衝。官文以偽城不拔，終礙東征，乃令多隆阿統馬步軍會攻，拔偽城，擊斬霍天燕、石廷玉等四十七名，並拒敗潛山、安慶援寇。偽顧王吳如孝者，寇之最悍者也，自鎮江逸出，至皖北，糾捻沿淮肆擾；尋撲盱眙之清壩，為格蘭額等槍斃，斷其首。眾南潰，九月，擾霍山下符橋。六安防軍盧又熊等擊敗之，破毛坦廠寇壘，而廬州、安慶寇同犯六安，乃引軍還盱眙。天長寇犯揚州，參將艾得勝、雙喜等敗死司徒廟。玉成率大股自甘泉山西竄儀徵陳板橋，進援六合，圍李若珠壘。馮子材禦之失利，退屯段要口。寇踞紅山窯，斷李若珠營後路，餉運不通。

十月，若珠自八埠牆、陳家集潰圍出，中數創，退屯揚州，死傷馬步軍二千八百餘人。石埭夏邨寇分股糾青陽寇萬餘，竄踞涇縣查邨，防軍副將石玉龍敗死南山嶺。適周天受至自寧國，督天孚等力擊之，寇退還查邨。王浚破平陶美鎮寇壘，陣斬偽丞相孫瑞亨，鎮距秣陵關二十餘里。盧又熊克霍山，寇自太平、蕪湖犯寧國，陷黃池，高州鎮總兵蕭知音敗退新豐鎮。玉成及秀成自天長、六合糾大股窺伺江浦，分屯南北兩岸。張國樑渡江遣水師破壽德州寇壘，水師曹秉忠破六合、紅山窯、瓜埠寇七壘，彭常宣敗寇於儀徵泗源溝。時寇眾悉踞揚州西北，尋陷江浦防軍壘，周天培死之，大軍退保江浦。寇乘勢東伺揚、儀，西逼江浦，南窺溧水，勢復熾。

寇自洪、楊內亂，鎮江克復，秀全兇燄久衰，徒以陳玉成往來江北，句結捻匪，擾廬州、浦口、三河等處，迭挫我師。曾國藩以為廓清諸路，必先攻破江寧；欲破江寧，必先駐重兵於滁、和，而後可去江寧之外屏，斷蕪湖之糧道。欲駐滁、和，必先圍安慶，以破陳玉成之老巢，兼擣廬州，以攻陳所必救。誠能攻圍兩處，略取旁縣，備多力分，不特不敢悉力北竄齊、梁，並不敢一意東顧江浦、六合，蓋寇未有不悉力以護其根本者也。於是定四路進兵之策：國藩任第一路，由宿松、石牌以窺安慶；多隆阿、鮑超任第二路，由太湖、潛山以取桐城；胡林翼任第三路，由英山、霍山取舒城；調回李續宜任第四路，由商、固以規廬州。以後平寇之策，皆不出此。

十一月，涇縣查村寇犯吳正熙壘，不利，而章家渡亦為我軍所挫。揚州寇踞甘泉山，馬德昭破其壘。國樑督軍攻江浦寇壘不下，寇掘地道攻城，玉良遣將縋城出，焚其壘，填塞地道。寇築壘磨盤洲，我軍四路蹙之，寇眾大敗狂奔，北門寇營亦同時攻破。其陳家集等處之寇竄回天長，南路之寇潛窺溧水，皆為防軍擊退。江長貴克太平，郭邨、查邨敗寇竄涇縣北路。副將榮陞連破石柱坑、盤臺寇卡，寇竄踞董家村、白茅塘，犯萬級、黃柏兩嶺。榮陞會徽軍破之，覆其巢。寇又竄擾河西，為參將朱景山等所敗。副將吳再升遂乘勝進剿黃池南岸牛頭山寇壘，北岸寇糾眾來援，分兵拒之，寇多死傷；北岸寇潰走渡河，我軍遂收南岸。池州守城寇韋志俊獻城於楊載福，其部下古隆賢等不從，回撲府城，城復陷。桐、潛寇援太湖，將襲天堂後路，余繼昌會軍團分路敗之槎水畈，陣斬偽漢天侯、拱天豫二名，寇奔潰。

十二月，侍賢由蕪湖金柱關率大股犯寧國，與黃池北岸寇合勢，連日分擾黃岡橋、牛頭山等處，再犯西河，蕭知音、熊廷芳退走寒亭。寇圍游擊冉正祥壘，都司李培基馳援始解。玉成以定遠、舒城、廬州寇眾北犯壽州，翁同書令副將尹善廷率精銳馳援，挫寇於東、南兩路。時玉成以楚師甚盛，欲圖西竄六合拒楚師，因北犯壽州以牽掣我軍。尋自江浦回援安慶、太平，糾合捻首龔得樹、張洛行等分道上犯，眾號十餘萬。多隆阿、鮑超、蔣凝學禦之潛山，連破靈港寇壘。蕪湖寇進犯宣城、灣沚，周天受禦之，不得逞；乃分眾四竄，我軍亦分拒於海南渡、浮橋口、清水潭、鹽官渡。寇退踞許邨埠，進犯西河，朱景山等創之，增軍守東西岸。寇迭窺灣沚，我軍渡河擊之，寧國西北寇鋒稍斂。先是銅陵、青陽寇常犯南陵、涇縣之交，我軍扼守雲嶺、蘇嶺，而設伏朝山要、三里甸，參將方國淮出奇擊之。寇屢犯三里甸，陷國淮壘，復竄越雲嶺，陷觀嶺防營。天受調金友堵清弋江，寇北走南陵，陳大富擊之，寇復退入涇境。

自玉成回援安慶後，秀成獨屯浦口，寇勢已孤。時金陵困急，援兵皆不至。秀成以玉成兵最強，請加封王號寄閫外，秀全乃封玉成英王，賜八方黃金印，便宜行事。然玉成雖專閫寄，而威信遠不如秀成，無遵調者。李世忠因致書秀成曰：「君智謀勇功，何事不如玉成？今玉成已王，而君尚為將，秀全之憒憒可知矣。吾始反正，清帝優禮有加。以君雄才，胡為鬱鬱久居人下？盍從我遊乎！」時偽兵部尚書莫仕葵以勘軍在秀成營，書落其手，閱之大驚，以示秀成。秀成曰：「臣不事二君，猶女不更二夫。昭壽自為不義，乃欲陷人耶？」仕葵曰：「吾知公久矣。」乃代奏之，秀全命封江阻秀成兵，並遣其母、妻出居北岸，止其南渡。仕葵曰：「如此，則大事去矣！」乃偕蒙得恩、林紹璋、李春發入偽宮切諫曰：「昭壽為敵行間，王奈何墮其計，自壞長城？京師一線之路，賴秀成障之。玉成總軍數月，不能調一軍，其效可睹矣。今宜優詔褒勉，以安其心。臣等願以百口保之。」秀全悟，召秀成入，慰之曰：「如卿忠義，而誤信謠傳，朕之過也。卿宜釋懷，勠力王室！」即進封偽爵為忠王榮千歲。寇自楊、韋搆殺，秀全以其兄弟仁發等主持偽政，偽幼西王蕭有和，蕭朝貴子也，秀全尤倚任之，而以一偽將畜秀成，不與聞大計。至是晉偽爵為王，乃大悅，以為秀全任己漸專，不料其疑己也。

浦口當金陵咽喉要地，迫於大軍，而糧援無措；南渡時，見秀全問計，秀全語以「事皆天父排定，奚煩計慮？」又與仁發等謀留其助守金陵，秀成不可，曰：「官軍既以長圍困我，當謀救困法，俱死於此無益也。」渡還，以黃子隆、陳贊明屯浦口，親赴上游糾合皖南蕪湖、寧國死黨，謀間道犯浙江，分江南大營兵力，還解長圍之困，其志固不在浙也。連日援太湖寇、捻攻鮑超潛山小池驛營壘不克，楊輔清、古隆賢用內應陷池州。韋志俊突圍屯泥灣，收合散亡，移屯香口；迭敗寇於八都坂、栗樹街，俘斬偽將軍陳松剋等三十餘人。

是年，秀全大封諸王。初，秀全定都金陵，一切文武之制，悉由偽東王楊秀清手定。是時為秀全建國極盛時代，其宮室制度：第一，為龍鳳殿，即朝堂也，主議政、議戰諸大事。每有大事，鳴鐘擊鼓，會議，秀全即升座，張紅幔。諸王丞相兩旁分坐，依官職順列。賊將則侍立於後。議畢，鳴鐘伐鼓退朝。第二，說教臺，每日午，秀全御此，衣黃龍袍，冠紫金冕，垂三十六旒。後有二侍者持長旗，上書「天父、天兄、天王、太平天國」。臺式圓，高五丈，階百步。說教時，官民皆入聽。其有意見者，亦可登座陳說。文左上，武右上。士民由前後路直上，立有一定之位。第三，軍政議事局，軍事調遣、糧餉、器械總登所。秀全自為元帥，當日偽東王為副元帥，北王、翼王為左、右前軍副元帥，六官左、右副丞相為局中管理。各科員中，分軍馬、軍糧、軍械、軍衣、軍帳、軍船、軍圖、軍俘、軍事諸科。又有糧餉轉運局、文書管理局、前鋒告急局、接濟局，皆屬軍政議事局。內以六官左、右副丞相領之。其最尊者為軍機會商局長，初以偽東王領之。遇有戰事，籌畫一切，則偽東王中坐，諸王、丞相、天將左右坐立，各手地圖論形勢，然後出師。秀清死，偽翼王領之。石達開去後，李秀成領之。秀成東入蘇、杭，則有名無實，虛懸其位矣。其時寇之武備頗詳盡。自諸偽王內訌，人心解體，秀全以為非不次拔擢，無以安諸將之心。然自此大封之後，幾至無人不王，而丞相、天將之職多攝行。於是各持一軍，勢不相下，而調遣諸王者，僅陳玉成一人。故八年以前，寇之用兵，攻守並用。八年以後，不過用攻以救守，戰局遂至日危，以底於亡。

十年正月，偽匡王、偽奉王、偽襄王糾合偽攝王自南陵犯涇縣灣灘，游擊王熊飛退走，寇遂蔓延黃邨、焦石埠，進攻副將李嘉萬，援師為楊名聲所敗，斬偽岡天燕、賴文禾。寇竄踞黃柏嶺，其黨尋大至，陷涇縣。楊名聲等退走旌德，寇踵至，明日亦陷。我軍還守寧國。是時秀成自率悍黨數千，已由寧國縣間道犯廣德。張國樑督水陸諸軍渡江期大舉，克浦口八壘，黃子隆、陳贊明遁；攻九洑洲，克其老巢，焚之。寇自咸豐四年築壘九洑洲，內蔽江寧，外通大江，踞為南北水陸要區。江寧長圍成後，浦口、九洑洲皆克，勢大困。

秀成由皖犯浙，分我兵勢，而諸將又以寇在陷阱，無能為役，習為驕佚，戰志漸消，故有閏三月大營失敗之禍。太湖寇、捻分四股來犯我軍，知府金國琛會集諸軍敗之仰天庵、高橫嶺，生擒悍目藍承宣，向擾害蘄、黃者，寸磔之。金國琛等復敗寇、捻於潛山廣福寨。玉成率龔得樹、張洛行來援，乘霧移營於羅山衝、白沙畈，冀與城寇相通，以圖牽綴我軍。諸軍會擊，寇大敗，擒斬偽庶天侯麥烏宿、偽軍師汪遂林等。明日，鮑超等進攻小池驛，當東路；蔣凝學等攻羅山衝，當西路；多隆阿居中路策應。羅山衝寇蜂擁來撲，凝學連破衝口，攻入內山，馬隊繼之，寇大敗。值東南風作，以火焚之，燬壘百有數十。寇奪路狂奔，斃偽丞相葉榮發、偽將軍舒春華等。城寇謀宵遁，伏軍四起擊之。是役也，殲寇二萬餘，益惶懼，竄入潛山。多隆阿督軍尾擊，克其城。

秀成、侍賢等至廣德，詐為清軍，陷之，杭、湖、蘇、常並震。巡撫羅遵殿調徽、寧防軍援剿廣德，以保兩浙門戶。張芾遣周天孚馳防長興四安鎮，鎮距廣德四十里，當蘇、浙之交。和春遣水陸軍來會，秀成留陳坤書、陳炳文守廣德，自率譚紹光、陳順德、吳定彩等馳攻四安鎮，陷之。和春遣水師會攻江寧上下兩關，七里洲寇謝茂廷、壽德州寇秦禮國遣使詣大營乞降。江寧西北各門皆瀕大江，洲堵錯互，寇踞上、中、下三關，築壘於壽德、七里各洲，與北岸九洑洲遙相倚藉。九洑洲既克，茂廷、禮國約舉火為號，於是上下關同日而克。國樑增八壘於江東門，增四壘於安德門，毛公渡南北岸關隘悉為我奪，寇益大困。

秀全檄諸寇解金陵圍。時秀成在皖，與其部下謀曰：「清軍精銳悉萃金陵城下，其餉源在蘇、杭。今金陵城外長壕已成，清軍內圍外禦。張國樑又嚄唶善戰，攻之難得志，不如輕兵從間道急搗杭州。杭州危，蘇州亦必震動。清軍慮我絕其餉源，必分師奔命以救。我瞷大營虛，還軍以破圍師，則蘇、杭皆我有也。」乃自率數千精卒以行，連陷安吉、孝豐、長興諸縣。以其弟侍賢犯湖州，自率悍黨陷武康，間道踰嶺犯杭州。預結捻首張洛行、龔瞎子等，使內擾清、淮，以分江、皖兵力。

上命和春兼辦浙江軍務，而以張玉良總統援浙諸軍。玉良分大營兵勇五分之二禦之。秀成攻杭州，以地雷崩清波門，陷之，巡撫羅遵殿等均死難。秀成之破杭州也，祗一千二百五十先鋒。諸處援兵不知虛實，聞城破，皆潰走。迨張玉良援軍至，屯武林門，秀成曰：「中吾計矣！」自以兵少，乃多製旗幟作疑兵，潛退出城，委之而去。玉良與將軍瑞昌會擊，立復省城。

三月，秀成回竄餘杭，陷臨安。旋為李定泰克復。孝豐、武康寇亦退走。時秀成及侍賢回廣德，楊輔清亦自池州來會。李定泰等會圖廣德，寇已分走建平，陷之，連陷東壩、高淳，復詐為官軍陷溧陽。自是江南大營後路驟急，蘇、常俱大震。和春馳檄張玉良等還救常州，熊天喜等克廣德，而楊輔清陷溧水，詐為官軍襲金壇，為周天孚等所敗，棄壘西竄。句容亦陷，句容當大營後路，餉道所必經，且與丹陽、鎮江接壤，為常州門戶。和春遣副將梁克勳赴援，不及，續遣副將張威邦由淳化進剿。何桂清遣將分防丹陽、鎮江、瓜洲，冀通大營至蘇、常水陸道路。馬德昭等出屯郡城三十餘里下弋橋，堵溧陽、宜興各路寇內犯。米興朝自廣德進軍克建平。

閏三月，寇自昌化出於潛，分犯分水，陷而旋復，進陷淳安。秀成約會諸酋同議救金陵之策，秀成與侍賢由淳化、輔清由溧水退秣陵關，玉成亦自江浦渡江來會，江寧寇爭出築壘接應。斯時大營四面受敵，而良將勁兵調援浙西者一萬三千人，淳壩、宜興防軍又調去一千有奇，大營空虛，糧路又截斷，乃改月餉積四十五日始一發。兵勇皆怨，心漸攜貳。時群寇麇集，和春急調張玉良回援，何桂清留之不遣。寇至雄黃鎮，我軍禦之不克。輔清由秣陵關至南門，玉成由江寧鎮至頭關，板橋、善橋諸寇皆集南岸。秀成由姚巧門進紫荊山尾，陳坤書、劉官芳由高橋門而來，侍賢由北門紅山而至，輔清由雨花臺，玉成由板橋、善橋，連日攻撲長圍。國樑與王浚分督諸將力禦，十五日夜，雷雨雹雪，大寒，總兵黃靖、副將馬登富、守備吳天爵戰死。大營火起，全軍潰陷。和春、許乃釗退走鎮江，再退丹陽，旋馳書趣國樑亦至，留馮子材守鎮江。國樑語和春曰：「六年向帥大營失陷，退扼丹陽。彼時京口未復，今東門之限在於鎮江。舍此不守，是導寇而東也。」和春卒不能用，而宜興同時亦失陷。

寇勢大張，而秀全於戰士不及獎敘，終日亦不問政事，只教人認實天情，自有昇平之局。仁達、仁發忌秀成功，嗾秀全下嚴詔，飭秀成率所部限一月取蘇、常。寇掠金壇四鄉，大書於壁曰：「攻野不攻城，野荒城自破。」我軍屯六門，日與賊戰，互有勝負。秀成自句容攻丹陽，國樑開南門酣戰，秀成命力士溷入我軍潰卒中，猝擊國樑，被創大呼，入尹公橋下而死。秀成入丹陽，命收國樑屍，曰：「兩國交兵，各忠其事。生雖為敵，死尚可為仇乎？」以禮葬之下寶塔。和春奔常州，寇躡其後。何桂清聞變跳走。是月，楚軍援皖南，會克太平、建德、石埭三縣。涇縣張芾會同周天受等進毀白華、宴公堂一路寇壘，直抵城下，斬關直入，遂復縣城。

四月，天長、六合寇乘金陵大營退守，分三路進犯：一由陳家集圖揚城，一由東溝窺瓜洲，一由僧道橋編筏偷渡襲邵伯，皆為我軍所截擊，不敢逞，乃築壘僧道橋圖久踞。我軍分左、右、中三路疾趨會攻，毀二壘，焚木城，積屍枕藉。寇合股退踞陳家集。揚州與鎮江相為脣齒，李若珠咨艇師陳泰國等分扼各口。寇大逼常州，張玉良由杭郡率軍先至，築營寨大小四十餘，悉為所破。常州陷，玉良敗走無錫。秀成率所部精卒潛出九龍山，拊高橋之背。玉良軍大敗，無錫陷，敗走蘇州。和春創胸，至蘇州濟墅關而卒。玉良連敗之師不能復戰，寇薄蘇州，玉良退走杭州。長洲、元和兩縣廣勇李文炳、何信義開門迎秀成入踞之。巡撫徐有壬等同殉難。

秀成踞蘇後，改北街吳氏復園為偽府。秀成踞蘇十有一日，出偽示安民。城廂內外凡收屍八萬三千餘具，而從者猶盛稱秀成愛人不嗜殺也。寇踞蘇城，復恣意擄掠，民競團練為自保計。江、皖援浙諸軍以次克復諸城，遂會剿淳安，寇敗遁入徽州境。蘇寇陷吳江，犯平望，浙江防軍潰，江長貴負傷還走仁和塘棲鎮，副將張守元亦潰於清杉牐。嘉興危急，杭省大震。侍賢燒嘉興南門入踞之。玉良攻嘉興西、南兩門，陳坤書、陳炳文求救於蘇。適青浦周文嘉與洋軍戰，來告急，秀成乃先援青浦，擊退洋軍，直攻上海，不克，遂應嘉興之援，由松江、浦邑而回戰，取嘉興、平湖，順至嘉興，連戰五日，分一股上石門，斷玉良來路，兵多降者，玉良回杭州。

五月，貴池、青陽寇犯涇縣，總兵李嘉萬等敗死，楊名聲退至太平黃花嶺。寇陷廣德，米興朝軍潰，奔孝豐，再退歙北篛嶺外。初，涇縣、廣德同時告警，周天受遣援皆不及，而參將丁文尚守涇，又退走，寇遂由三谿竄旌德孫邨。廣德寇窺伺寧國，天受擊卻之。寇由寧國縣東岸至旌德，與涇縣合勢，嘉定陷，薛煥尋克之，收太倉。寇攻鎮江，陷青浦，陷松江。

寇之守江寧也，以安慶、廬州為犄角，以太平、蕪湖為衛護。蕪湖之南，有固城南漪、丹陽白臼諸湖，上可通寧國之水陽江、清弋江，下則止於東壩。掘東壩而放之，則可經太湖歷蘇州以達於婁江。蕪湖孤懸水中，寇守之則易，官軍攻之則難。是以踞五年血戰不退，而黃池、灣沚屢次失利，皆以我無水師，寇堅忍善守。官軍圍攻屢年，往往因水路無兵，不能斷其接濟。今蘇州既失，面面皆水，寇若阻河為守，陸軍幾無進攻之路，城外幾無立營之所。則欲攻蘇州，須立太湖水師，使太湖盡為我有，而後西可通寧國之氣，東可拊蘇州之背。因建淮陽、寧國、太湖速立水師之策。

寇陷江陰，玉良連以砲艇破嘉興三塔、普濟二寺，平新塍寇壘，移營逼西門、南門，破壘七。平望鎮者，浙江之嘉興、湖州，江蘇之吳江總匯處也。寇踞沿河六里橋、梅堰諸處，遍築堅壘，密釘排樁，扼險以阻江、浙之路。湖州趙景賢毀沿河寇壘，分軍進克平望，會軍於米市湖，盡燬砲臺巢穴，進圍嘉興。寇既陷松江，遣其黨窺上海。薛煥乘其不備，直搗南門而入，殺黃衣目十三名，奪船七十餘艘，立復府城。自松江至上海，沿途團練截殺殆盡。

六月，楊輔清糾旌德、太平大股犯寧國。寇自長興竄陷安吉，王有齡遣彭斯舉赴援，遇於孝豐，失利，退走昌化。寇直犯於潛，陷之，杭省大恐。寇復由黃渡再陷嘉定，糾土匪進踞南翔鎮，逼上海四十餘里，再陷平望。蘇州、嘉興寇勢復合。於潛寇連陷臨安、餘杭，分擾富陽，吳雲會洋將華爾攻青浦急，偽寧王周文嘉乞援於蘇州，秀成率大股親援，我軍敗績。寇收槍砲乘船再犯松江，陷之。江陰寇分黨築壘申港，掠船謀北渡，李若珠飭艇師破燬之，偽丞相方得勝遁。玉良以地雷崩嘉興南門城垣，寇嚴拒不得進。劉季三等連克餘杭、臨安。浙西寇回竄孝豐，突犯建德。

七月，秀成毀松江城堞，率偽會王蔡元隆、偽納王郜永寬北犯上海，號十萬，焚掠泗涇，七寶民團禦之，多死傷。寇屯徐家匯，薛煥督文武登陴固守。寇詐為官軍賺城，城上詗知，創卻之。洋輪之泊黃浦江者，升開花砲於桅發之，寇始敗退。孝豐寇陷廣德，游擊黃占起、江國霖戰死。江長貴突圍退至安吉，米興朝奔四安。未幾，趙景賢復廣德，寇再陷踞之。寇復陷江陰楊厙汛城，逼常熟二十餘里。黃浦輪船洋兵以開花砲測擊上海寇壘，六發，創及秀成。是夜秀成解圍還青浦。時嘉興寇告急，遂趨浙江。

初，副將陳汝霖率民團救松江，迨上海解圍，洋將華爾會守松江，賜號常勝軍。秀成陷嘉善，陷平湖，錫齡阿兵勇皆潰，寇旋去，收之。寇陷金壇，知縣李淮守百四十餘日，糧盡援絕，川兵通寇，殺參將周天孚，陷之，李淮等皆戰死。丹陽寇糾黨六七千由新豐等處分道撲水師，謀掠舟北渡，並沿河築壘，架砲轟射。周希濂督艇師乘煙霧對擊，寇不支，遁回丹陽。玉良攻嘉興兩月不下，先後集兵三萬有奇，而蘇、常以北無牽掣之師，松江、青浦之寇可直入嘉興，常州、宜興之寇可直入長興，建平、廣德之寇可直入安吉，寧國、涇縣之寇可直入於潛。

寇前自長興逕逼省垣，雖經擊退，並立復數城，而廣德遂至不守。迨收復廣德，而嘉善、平湖又復失陷。寇處處牽掣我軍，近復添築營壘砲臺，又偷劫五龍橋頭卡，多方誤我軍，實有罷乏不堪之勢。秀成以嘉興圍急，率大股來援。玉良督戰五日，勝負未決。秀成分股上趨石門，謀斷大營後路。地形多支河，塘路絕，無可歸。我軍懼奔，玉良負創，疾馳還杭省。賊既解嘉興之困，復陷石門，分兩路直逼杭省：一趨塘棲，民團禦之，退掠新市；一趨臨平，吳再升敗之，轉走海寧。彭斯舉等擊斬頗眾，寇悉退還石門。未幾，石門寇亦退，再升進駐石門。馬德昭由臨平、長安相繼前進。

八月，寇陷昭、常，再攻平湖、嘉善，陷之。是時秀成自嘉興還蘇州，奉秀全偽詔，趨還江寧，令經營北路。初，咸豐三年，林鳳祥、李開芳北犯不返，秀成未敢輕舉。適江西、湖北匪目四十餘人具降書投秀成，邀其上竄，自稱有眾數十萬備調遣。秀成覆書允之，留陳坤書駐守蘇州，自返江寧，請先赴上游招集各股，再籌進止。秀全大怒，責其違令。秀成反復爭辯，堅執不從，秀全卒不能強。於是取道皖南，上竄江、鄂。

秀成之在偽京與諸黨會議也，曰：「曾國藩善用兵，將士聽命，非向、張可比。將來七困天京，必屬此人。若皖省無他故，尚不足慮。一旦有失，則保固京城，必須多購糧食，為持久之計。」秀全聞之，責秀成曰：「爾怕死！我天生真主，不待用兵而天下一統，何過慮也？」秀成歎息而出，因與蒙得恩、林紹璋等再三計議，僉以秀成之策為然。因議定自偽王侯以下，凡有一命於朝者，各量其力出家財，廣購米穀儲公倉，設官督理之。俟缺乏時，平價出糶，如均輸故事，以為思患預防之計。洪仁發等相謂曰：「此亦一權利也。」因說秀全用鹽引、牙帖之法，分上、中、下三等：上帖取米若干石，中、下以次遞減。此帖即充偽樞府諸偽王祿秩。收入後無須撥解，而稍提其稅入公，大半皆入私橐。商販非執有帖者，粒米不得入城，犯者以私販論罪。如是，則法可行而利可獲矣。洪氏諸偽王乃分售帖利，上帖售價有貴至數千金者。及商販至下關，驗帖官皆仁發輩鷹犬，百端挑剔，任意勒索。商販呼籲無門，漸皆裹足；而諸偽王侯又因成本加重，售價過昂，不願多出貲金，米糧反絕。秀成言之秀全，請廢洪氏帖。秀全以詰仁發，仁發以：「奸商每借販米為名，私代清營傳遞消息。設非洪氏，誰能別其真偽？此實我兄弟輩之苦心，所以防奸，非以罔利也。」秀全信其言，置之不問，秀成憤然而去。

寇陷寧國，提督周天受等死之。寧國之陷也，玉成與賴裕新、古隆賢、楊輔清四面圍擊。周天受戰守七十餘日，軍中食乏，餉阻不能達，寇破竹塘、廟埠諸壘，副將朱景山等皆戰死。旌德、太平兩軍力單不能救，寇乘勢盡掃城外諸壘，城陷，天受遂遇害。寧國既失，南陵孤懸。總兵陳大富苦守閱半載，國藩檄令自拔出城，遣水師迎之，難民從者十餘萬。寇再陷太倉。玉成糾合江寧、丹陽、句容寇十餘萬，自九洑洲、新江頭掠船二百餘，日夜更番，意圖乘虛下竄，為軍團所敗，竄六合。鎮江寇船駛入丹徒、諫壁兩鎮港口，為水師李新明擊退。馮子材尋進解鎮江城圍。侍賢率寇四萬出廣德攻陷徽州，署皖南道李元度潰走開化。寇趨祁門甚急，國藩檄邀運蘭屯霍縣，趣鮑超自太平還屯漁亭，以捍大營。徽州既失，杭、嚴兩府防務益急。

寇之踞蘇城也，同時城邑陷者數十。江陰居大江尾閭狼山對岸再陷於寇，寇踞之以窺江北，人心惶然。九月，通州知州張富年等會水師攻復其城。上月玉成率悍寇二十餘萬進陷白鑪橋尹善廷壘，旋至馬廠集，犯東津渡，黃鳴鐸擊卻之。至是圖取壽州內東肥河，跨山越谷，盤行抵淮河岸，聯營櫛比。餘黨竄入姚家灣，擄船，欲水陸會攻。巡撫翁同書派砲艇沿河截擊，寇乘霧鳧水入小港，為黃慶仁圍殺；復以步騎撲北關，城上彈丸雨下，夜縱火焚寇壘皆燼，城圍立解。寇竄南路：一還定遠山，一走廬江，一赴六安。徽州寇自淳安竄陷嚴州，進踞烏龍嶺。江寧寇糾九洑洲寇船二百餘艘下竄儀徵，我軍大敗之東溝。副將格洪額會破盱眙竹鎮集寇屯，擒斬偽檢點汪王發等，曾秉忠破青浦寇於米家角，攻城三日不下，秉忠中創。參將李廷舉攻寶山羅店，寇敗併嘉定，旋再竄羅店踞之。寇攔入壽昌、金華，兵團復之。旋再陷再復。

十月，寇自淳安擾及威坪，兵團禦之，回竄蜀口。徽州北路寇竄至杞樟里，逼昌化昱嶺二十里。先是江西瑞金、廣昌、新城、瀘溪大股寇窺伺福建，汀州、邵武防軍力禦之，遂折竄建昌，而瑞金一股竄踞福建之武平，尋陷汀州，兇焰甚張。句容寇至鎮江湯岡築壘，馮子材擊之不下。寧國寇直趨四安，破長興長橋卡防，分竄廣坤、梅谿。嚴州寇連陷桐廬、新城。蘇州寇分股撲金山，我軍擊敗之，遂克楓涇鎮。寇復糾蘇、常大股襲廣富林，圖犯松江。守將向奎軍單，敗退。曾秉忠回援，寇竄寶山羅店，都司姜德設伏敗之，還青浦。玉良克嚴州。

新城寇竄陷臨安。初，壽昌被陷，金華知府程兆綸督民團復之，桐廬亦同時收復。於是寇眾悉趨富陽，副將劉貴芳、總兵劉季三敗死，城遂陷。旋收復，燬江口浮橋。侍賢復糾集臨安寇陷餘杭，逼杭州省城。侍賢由嚴州還顧徽州，瑞昌等敗寇秦山亭、古蕩、觀音橋，追至留下，寇棄壘走。省城解圍，遂復餘杭。侍賢不得志於杭州，自餘杭直犯湖州。建昌寇間道犯鉛山河口鎮踞之。福建浦城、崇安，浙江衢州、常山、開化邊防皆急。時徽州寇自深渡街口下竄天長，防軍會水師大破於三河、衡陽等處。是股為天長葵天玉、陳天福會合秀成黨三萬餘眾，將謀渡河分擾淮陽。秀成竄皖南，踰羊棧嶺，陷黟縣，鮑超大創之，城立復，再破之盧邨，陣斬偽丞相吳桂先，秀成受傷遁徽州。國藩飭將屯守盧邨，邨距黟縣二十五里。是時侍賢自嚴還徽，輔清盤踞旌德，環二百里皆寇。秀成復由江蘇上犯，越嶺肆擾。我軍疾馳百餘里，力戰兩日，驅出嶺，祁門大營始安。

趙景賢大破賊，解湖州城圍。湖州自三月以來，迭被賊困，此趙景賢第三次解圍也。先是寇踞楊家莊為老巢，以礪山、仁黃山為犄角，焚掠雙林諸村鎮，蔓延長興、四安、太湖。景賢會軍先攻礪山、仁黃，以孤老巢之勢。我軍踞仁黃，燬楊家莊，敗寇西竄。天長寇掠下五莊舟船數百艘，欲犯湖路；我軍克河口鎮，復創之石谿；竄廣豐，道員段起禦之，寇間道走玉山。多隆阿、李續宜會軍大破桐城寇陳玉成、龔得樹於掛車河、鶴墩、香鋪街等處，平寇壘四十餘，寇退奔舒城。

安慶者，江表之咽喉，實平吳之根本也。寇援安慶，水陸阻梗，不能直抵江寧。玉成眷屬悉在安慶城中，邀合髮、捻十餘萬人，圖解城圍。多隆阿、李續宜雖力挫之，仍分屯廬江、桐城，復糾集下游江寧、蘇、常援寇並力上犯，逼近樅陽、桐城鄉村，眈眈以伺我軍之隙，將挾江南寇勢全力謀楚軍。時屆冬令，安徽城河水涸，道路紛歧。我軍四路告急之書應接不暇，皖南、浙江之寇分三大枝竄入江西，祁門各營圍裹於中，勢頗危急。湖南道州寇亦竄江西。寇既陷吳，勢必全力犯楚，此其深謀詭計。故安慶一城，寇以死力爭之。

左宗棠之入景德也，聞南贛寇分黨由貴溪過安仁，直撲饒、景，遣軍迎敗之周坊，寇竄陷德興踞之。十一月，宗棠進克德興，寇奔婺源，又克之。十日內轉戰三百餘里，寇驚為神速。彭斯舉解玉山城圍，寇竄衢境，犯常山，與兵團戰，敗走開化埠。楊輔清自池州率黨竄陷東流，進陷建德。水師收東流，而建德防軍潰退。國藩遣唐義訓馳擊，至利涉口，寇築壘河洲，列隊以待，並以馬隊扼拒各卡。我軍分東西兩路緣山上，立破其卡；前軍夾擊河洲寇，後軍抄其背，寇敗走。我軍復分為三進攻，寇出東門逸，遂復其城。寇復陷彭澤，闌入浮梁，越一日復之。寇趨馬影橋，逼湖口。玉麟督水陸軍力擊之，遂收彭澤。寇宵遁，陷都昌、鄱陽。我師馳至都昌，擊退踞寇，復之。

休寧寇犯上谿口，陷副將王夢麟壘。屯谿寇犯江灣，陷副將楊名聲壘。古隆賢、賴裕新糾大股犯羊棧、桐林二嶺，張運蘭會軍擊之，寇由新嶺退去，犯婺源。國藩督飭鮑超大破於黟縣盧邨，別軍繞出羊棧，斷寇歸路。寇沿崖逃走，追軍反出其前，迫之，墜崖死無算。而休寧城寇以鮑超回剿景德，由藍田擾及小溪一帶，張運蘭擊敗之，別股屯鄭家橋者進逼漁亭。我軍兩路抄擊，寇狂奔，斃黃世瑚等；復敗上溪口寇，追至馬全街而還。自是嶺外寇不敢輕入。玉成率眾萬餘犯桐城、樅陽，我軍鎮靜固守。寇踞七里亭，韋志俊扼樅陽街口。李成謀舁三版入蓮花池護衛營卡，寇不得逞。

寇再犯景德鎮，宗棠敗之。鮑超進扼洋塘，宗棠進扼梅源橋。寇自下游糾大股屯洋塘對岸，我軍大破之，偽定南主將黃文金負創西奔。時祁門三面皆寇，僅留景德鎮一路以通接濟，寇盡銳攻撲，欲得甘心焉。時國荃圍安慶，寇勢漸窮。十二月，玉成糾約秀成、輔清及捻匪併力西犯，其大股寇、捻俱從南岸渡江而北，會於無為、廬江，以圖急援懷寧、桐城，勢甚猖狓。多隆阿等會於樅陽一帶，布署戰守。皖南寇大股竄孝豐，又別股由昌化竄分水。嘉興踞寇備具砲船，意圖南下，寇勢蔓延，浙東西同時告警。

十一年正月，傅忠信、譚體元、汪海洋、洪容海各挾眾數萬，棄石達開歸秀成。秀成驟增眾二十萬，勢大熾，由石埭分兩路趨祁門，防軍皆敗。江長貴援大洪，唐義訓迎戰歷口，斬偽麟天豫古得金，寇潰走常山。富陽、新城、臨安皆為我軍所克，解廣信之圍。寇竄鉛山、弋陽、貴溪、金谿，漸逼建昌。秀成自去冬犯皖南黟縣羊棧嶺不得志，竄浙江常山、江山等處；今春以全力攻玉山，轉圍廣豐，犯廣信，志在踞守要地，以通徽、浙之路。犯建昌，作浮橋渡河，以大股屯水東，環城築二十餘壘，以浮橋通往來。江西寇黃文金犯景德鎮，左宗棠、鮑超敗之石門、洋塘，斃許茂材、林世發。文金踉蹌宵遁，銅陵援寇與敗匪合，復入建德，分踞黃麥鋪諸處。鮑超督諸軍乘勝壓之，斃寇萬計，追至建德，會水師收復縣城，誅林天福。秀成梯攻建昌，參將富安等縱火具創退之，復潛為地道修子城備之。寇船犯太湖，陷東西山。全湖失陷，湖州北路七十二漊港橫被竄擾。太湖，巨浸也，襟帶蘇、常、湖三郡，港口紛歧，多至百餘。自蘇、常陷後，沿湖要隘多為寇有。去冬間寇船自湖州出湖，迭犯西山、角頭等處，為副將王之敬砲船所敗。然所部不滿十艘，募民船佐之，卒以眾寡不敵敗死。

二月，玉成圖援安慶，糾合捻首龔瞎子，率五萬人攻松子關。成大吉兵僅二千五百，寇多二十倍，分兩路抄官軍後。大吉令參將王名滔從左側山橫截而出，陣斬龔瞎子，寇驚潰，復選悍黨分五路進，再戰再敗，捻散亡三萬人。初，玉成嗾龔瞎子犯松子關，而自率悍黨十餘萬，從霍山之黑石渡，襲余際昌營於樂兒嶺，相持四晝夜，力竭而潰，遂抵英山，入蘄水，襲陷黃州。分黨取蘄州，擾麻城，闌入黃安、黃坡、孝感、雲夢諸縣，並陷德安府、隨州，勢益猖獗，武昌戒嚴。

秀成聞玉成攻國荃久不下，分攻蘄、黃、廣濟，欲國藩赴援以分兵力。秀成歎曰：「英王誤矣！正使國藩得全力以攻皖，彼豈暇救此閒城哉？彼有長江之利，而我無戰艦，安能絕其糧道？不能以我攻浙救京師為例也。」玉成屯孝感，而以德安、雲夢、隨州三處為長蛇陣，窺伺荊、襄。官文飛調李續宜、舒保、彭玉麟率水陸諸軍回救。

侍賢竄踞休寧城，築壘上溪口、河邨、石田、小當等處，與休寧屯溪之寇互為犄角。國藩以休城不克，徽郡難圖，祁門終屬危地，檄朱品隆等進攻，焚諸壘，寇夜遁，收復縣城。左宗棠進剿婺源寇，破侍賢於清華街，而城寇忽分黨由中雲竄入樂平界。宗棠親率數營屯柳家灣，扼其衝，寇敗退；而援寇漫野至，返旆截殺，復大潰而去。侍賢糾徽州悍黨圍王開林於婺源甲路，越三日，潰圍出，還景德。

秀成率黨竄撫州，為知府鍾峻等擊敗，竄宜黃，復糾土匪陷遂安。國藩遣大富防景德。宗棠進軍鄱陽，次鯰魚山，聞寇偷渡昌江，圖合圍景德，旋移駐金橋。寇竄平湖，分由西路櫸根嶺、北路禾黍嶺進犯。副將沈寶成當西面，江長貴出北路拒之。國藩復檄朱品隆由祁門馳援，殲，寇越嶺而逃；宗棠擊破於樂平范家邨，陣斬偽謝天義黃勝才、偽嬈天福李佳普等。

侍賢率數萬眾潛匿於牛嶺、柳家灣、回龍嶺，翌日，齊進景德鎮，陳大富戰死，陷之。金魚橋坐營後路已絕，遂移屯樂平。初，國藩至皖南，設糧臺於江西，以景德鎮為轉運。寇之窺祁門者，屢遭挫敗，遂悉銳再犯景德，冀絕大軍餉道，至是陷之。國藩度糧路已斷，惟急復徽州，可通浙米，親至休寧攻徽寇不克，仍屯祁門；而寇環攻不已，誓以身殉。宗棠大破寇於樂平，斬馘數萬。侍賢遁，圍建昌、撫州，攻之不下，遂陷吉安，大軍旋復之，乃進陷瑞州。於是祁門之路始通。

三月，我軍克新淦，解麻城圍。繁昌荻港、蕪湖魯港寇皆敗走。民團克雲夢，收應城、黃安、黃坡。金國琛會水師克孝感，進攻德安，逼城為壘。嘉興寇竄陷海鹽、平湖，宗棠敗寇於龍珠、桃嶺。寇渡吉水海灘，陷吉安，復為知府曾詠等攻復。寇由吉安東犯，分股竄峽江，與新喻賊合併，屯陰岡嶺，臨江告警。玉成分股守德安、隨州，牽綴我軍，率悍黨由蘄州、黃、廣回宿松，進太湖大營後路，繞趨宿松桃花鋪，逕竄石牌，逼安慶集賢關築壘。未幾，桐城、廬江偽章王林紹璋、偽干王洪仁玕等率二萬自新安渡至橫山鋪、練潭一帶，連營三十餘里。至馬踏石，竄安慶，與玉成會解城圍，多隆阿分擊敗之。玉成闌入集賢關，攻圍師各壘；復於菱湖兩岸築壘，阻水師進攻。楊載福遣軍舁砲船入湖，毀寇船筏，復立壘湖嘴，使寇不敢逼水陸大營。多隆阿自桐城掛車河進攻安慶援寇林紹璋等於練潭、橫山，逼溺菜子湖無數。黃文金糾蕪湖寇及捻二萬，築壘天林莊二十餘座，謀入安慶城，多隆阿誘斃二千，國荃圍師不少動。水師焚奪寇船，斷其接濟，以困城寇。

侍賢自廣信竄常山，陷之，入踞江山，旋由常山分股犯衢州。先是福建援師自衢防回援汀州，軍勢驟孤，故寇乘虛回竄。又別股由開化白沙關竄玉山童家坊，偽為難民呼城，砲創之；常山寇復至，會攻城，詐為援兵，奮力擊之，退屯三里街、七里街，潛掘地道，道員王德榜縋城出，大破之，寇還常山。遂安寇直抵淳安港口，副將余永春中創敗退；茶園寇踵至，再退桐關。嚴州大震。

四月，國藩自祁門移駐東流，多隆阿擊敗玉成，棄壘遁，屯集賢關。國藩復撥鮑超一軍，胡林翼撥成大吉一軍，同赴安慶。初，玉成卽菱湖北岸築壘十三，城寇葉芸來出城接應，亦築五壘於南岸，以隔國荃與其弟貞幹之師。國荃掘長壕，包寇壘於長壕之內。玉成前阻圍師，後受鮑、成兩軍夾攻，計窮遁去，猶死守關內外寇壘，又於隨州、德安各留悍寇牽掣我兵。官文派軍攻德安，築長圍困之。

秀成踞義寧州武寧縣，逼近湖南北邊境。官文派軍分守興國及崇、通、山、冶四縣。寇裹脅七八萬人，一由苦竹、南樓二嶺犯通城，一由蛇箭嶺犯通山。我軍眾寡不敵，均被闌入，直抵崇陽之白霓橋。其窺伺興國之寇，撲余際昌營，官軍戰失利，退大冶。寇隨至大冶，並擾武昌。官文咨調李續宜等屯東湖、跕紙坊一帶，相機進剿。秀成自孝豐竄四路，陷長興、壽昌，分犯三里亭、千家邨；復自瑞州分竄西路，連陷上高、新昌，北路陷奉新擾義安，以阻援師。連日曾秉忠等水陸諸軍破走乍浦、平湖寇於金山各隘。金山與浙之平湖水陸交錯，薛煥與秉忠商籌，平湖一日不復，松江屬一日不安；謀越境會攻平湖，再圖乍浦。

當陳玉成之退走也，多隆阿已進軍磨盤山，遣溫德勒克西、曹克忠、金順等分途尾追。玉成復糾合林紹璋、洪仁玕、黃文金及格天義陳時永、捻首孫葵心共三萬餘，併力上犯，築八壘於掛車河、[山+考]峔尖迤西棋盤嶺；率黨破山內黃山舖團卡，仍出山外調黃文金四千餘人伏山內，自率悍黨分道進犯我壘。多隆阿分軍設伏於棋盤嶺、老梅樹街，而自率馬步各軍分道拒戰，寇後隊忽自亂，老梅樹街伏騎乘之，勢不支。玉成督敗黨抵敵，而項家河寇壘為舒亮伏兵襲焚，烟燄突起，寇大驚，敗奔桐城。八壘悉平，燒山內寇館數十處，斃八千餘。上命左宗棠幫辦軍務。

寇越衢州陷龍游，連陷湯谿、金華，紹興、寧波皆大震。寧、紹為浙東完善之區，寇垂涎已久。金華既陷，勢將內犯。寇犯丹徒，水軍敗之，毀寇浮橋。曾秉忠自金山攻青浦，寇堅壁不出，敗嘉善援寇於章練塘。寶山防軍姜德攻嘉定以分寇勢。都興阿敗天長、六合竄寇於揚州西北鄉，盡毀甘泉山寇壘。秉忠自金山洙涇率砲船進破白虎頭、金澤鎮寇巢，直抵浙境，敗西塘援寇，進毀俞匯卡，寇退入嘉善。金華寇分股陷蘭谿、武義。

五月，鮑超、成大吉破集賢關外赤岡嶺寇壘三，殲寇三千餘。偽屈天豫賈仁富、偽傅天安李仕福、偽垂天義朱孔棠等皆伏誅。大吉回援武昌，餘一壘超獨破之，擒斬劉瑲林。瑲林陷蘇、常為前鋒，自恃其勇，欲以孤壘遏官軍，既伏誅，國荃軍勢自倍。國藩之移東流也，皖南寇度嶺內空虛，糾眾由方干嶺樟樹衛防軍而入，潛陷黟縣，築壘西武嶺等處，窺伺祁門。張運蘭等克黟縣，寇併入盧邨十都，增壘抗拒。我軍克其七壘，寇悉駢誅。徽州寇聞之竄走。

宗棠追剿侍賢至廣信，以建德再陷，竄入鄱陽視田街，急回景德。寇宵遁，宗棠截之，大戰棡樹嶺，寇走建德後河，遂復縣城。運蘭進攻徽州，復之。汀州寇由江西瑞金回竄。時江西寇竄江山，進陷遂昌。秀成以一股踞瑞州、義寧、武寧，分三路犯湖北，連陷南岸興國、崇陽、通城、大冶、通山、武昌、咸寧、蒲圻，寇鋒逼武昌省城。官文、李續宜會遣水陸軍分道進剿，胡林翼亦自太湖移軍還省，先援南岸，再圖黃、蘄。

寇之竄擾江西者，自去冬以來，前後凡五大股，其由皖境竄入，自北而南者三股：一曰黃文金，連陷建德、鄱陽六縣；一曰李侍賢，連陷浮梁、景德等處。此二股均經左宗棠擊退，未能深入江西腹地。一曰李秀成，連圍玉山、廣信、廣豐三城，又深入內地，圍建昌，撲撫州，均未破，竄入崇仁樟樹鎮、吉安峽江，並踞瑞州府城，分竄奉新、靖安、武寧、義寧各州縣，又竄入湖北之興國、大冶、蒲圻、崇、通等處。此北三股也。其由兩廣竄入，自南而北者二股：一曰廣東股，其渠有周姓、許姓，上年由仁化、樂昌闌入江西，與李秀成聯合，圍攻廣信、南豐、建昌各城，連陷湖口、興安、婺源，經左宗棠攻克德、婺兩城，遂歸併徽州。一曰廣西股，其渠為朱衣點、彭大瞬，本石達開之餘黨也。由江西竄出湖南，經過南贛，陷福建之汀州，回竄江西，蹂躪寧都、建昌、河口等處。其前隊已由婺源竄浙，後隊尚留撫州。此南二股也。五大股中，又分為三支、四支，忽分忽合，時南時北。

國藩令鮑超回援江西，由九江直搗建昌，先保江西省城。瑞州及各縣踞寇逼近南昌，毓科留張運桂等扼屯城外，劉于潯屯安義堡，後營屯生米，丁峻屯臨江，皆為省垣西路屏蔽。李續宜克武昌，寇陷松陽、處州、永康、縉雲。縉雲既復，寇竄永康。宗棠遣軍克建德，國藩移屯婺源，婺源者，界江、皖、浙三省之衝也。賴裕新合汀州寇犯德興，分黨踞九都之新建，遣軍敗之。寇渡江竄浙江開化華埠，德興、婺源肅清。游擊黃載清克遂昌，松陽踞寇亦聞風遁，載清進攻宣平克之，寇竄武義，處屬肅清。金華知府王桐等克永康，寇併趨金華。江陰、常熟寇由海壩竄壽星沙，大肆焚掠。

六月，曾國荃會水師破菱湖北岸十三壘、南岸五壘，斬馘九千餘。寇之踞湖北咸寧、蒲圻、通城者，我軍均克復。寇由武寧犯建昌。金華寇出擾曹宅等處，李元度克義寧。張玉良等率水陸軍圍攻蘭谿不下。寇偵嚴州軍單，築壘女埠，下竄嚴州，陷之，尋為張玉良所復。寇陷上高，擾萬載。知縣翁延緒等克復武寧。水師李德麟等擊毀黃山、黃田、石牌三港寇船，壽星沙寇退回江陰。蘇州寇擾青浦，李恆嵩自北簳山移屯塘橋，以固松江門戶。嘉定寇糾蘇州寇犯上海，我軍禦於真如。寇渡河竄華漕，奪踞參將王占魁壘，薛煥遣軍奪還。寇走南翔，再敗退嘉定。時江水盛漲，國藩檄楊載福圖池州，牽掣南岸。載福攻十日不能下，乃率李成謀三營至舊縣，偵北岸無為瀕江壘寇避水移神塘裏河，駛擊破之，進攻州城。陳玉成、楊輔清死力抗拒。還軍次大通，敗青陽寇，還屯黃石磯。

七月，玉成糾輔清眾十餘萬自無為州犯英山，繞宿松，徑攻太湖，為救援安慶計。寇排隊山岡作長蛇勢。復有寇數萬自龍山宮對岸至塔下，袤延二十餘里，分路誘我軍，我軍堅守不動。夜大雨，賊洶湧潮進，城中飛丸隨雨落，至晨圍始解。玉成乃自小池驛進至清河高樓嶺，欲結桐城寇包裹我軍，以解安慶之圍。攻撲六晝夜，玉成、輔清援桴鼓督軍，揮刀砍不前者。我軍奮擊，大挫其鋒。玉成、輔清率大隊竄至高河鋪、馬鞍山，桐城圍復合。安慶圍師悉平城外諸壘。秀成自竄踞瑞州，分陷上高、新昌、奉新等縣，以瑞州為老巢。官文檄元度會軍攻克新昌、奉新、上高，敗寇均趨瑞州。乃遣游擊賀接華等會軍直搗郡城，攻復之。官文以德安寇謀窺荊襄，派水陸諸軍節次嚴剿，寇堅守，有冒死突出者，諸軍擊潰，寇不得入城。寇復出抄我軍後以援前寇，乃斷其歸路，寇奔河西，伏兵四合，架梯入，立復府城。

程學啟克安慶北門外三石壘，北門寇路已絕。德安寇竄河南信陽，轉犯羅山、光山、商城，兵團截擊，退奔皖境。鮑超督諸軍大破豐城西北岸寇壘，東岸屯寇驚潰，劉于潯乘之，收樟樹鎮。初，超自九江進軍，秀成聞風遠遁，率瑞州、奉新、清安、安義之寇，先分萬人擾撫州；令玉成率悍黨二萬攻豐城，而自領大隊由臨江踞樟樹、沙湖、豐城一帶，綿亙百餘里。先一日，超至豐城對河，值寇在樟樹為浮橋，陣山岡，超分中、後、左、右四隊齊進，寇搖旗迎拒，戰一時許，大敗，馘八千餘人。

八月，克安慶城，城外四偽王竄集賢關。安慶既復，東南之勢益促。水軍進克池州，乘勝下剿，復銅陵縣。時偽右軍劉官才方盤踞池州，與安慶相犄角。內則堅守石埭、太平，阻徽師進兵之路；外則上犯德、建、鄱陽，為江省北邊之患。今與安慶相繼而下，皖南軍勢益張。國荃與多隆阿會議，以桐城為七省要道、安慶咽喉，寇死守待援；玉成尚擁眾數萬，徘徊於集賢關內外，謀與桐城合併。乃會軍進擊，玉成、輔清皆大敗，越山而逸，遂復其城。宿松、黃梅、蘄州、廣濟相繼下。多隆阿進屯蘄州曹家渡，扼下游敗寇，以絕黃州寇援。李續燾等會同水師進攻黃州，寇築壘浚壕以抗我軍。蔣凝學令投誠劉維楨服寇衣，偽為援眾；復造玉成偽文，誘寇出，而設伏以待，寇果出，為我軍所殲，立復黃州。

時秀成竄出豐城，踞白馬寨，遣黨攻撫州。鮑超馳至，撫圍立解。寇走貴谿，得廣東新寇，合大眾據湖防河口，勢甚洶湧。超分五路應之，蹋毀七十餘壘，進復鉛山。國藩移駐安慶省城。初，侍賢攻嚴州，兩月不能下，乃於烏石、方門二灘連環築壘，逼近外壕。城內糧盡援絕，副將羅大春受重傷，率將士突北門出，城遂陷。秀成自桐廬、新城進陷餘杭。寇之竄貴谿者，聞鮑超自撫州至，豫遁走。初，閩寇三起，與花旗廣匪先後由建昌竄至廣信，與秀成併為一路。鮑超會屈蟠大破廣信寇壘，立解城圍。秀成敗走鉛山，築七壘，與城寇相守禦。超踵至，悉覆其壘，渡河攻城，克之。秀成竄圍廣豐，不克，分竄玉山，築壘十餘，復為道員王德榜所破。

秀成全股悉自江西竄犯浙境，一由玉山陷常山，一由廣豐犯江山，龍游踞寇同時出擾，衢州危迫。是月知府張詩華克復瀘谿、興安各城。福建援軍張啟煊擊寇浦江，失利，陷之。寇直犯五指山，金華大股踵至，米興朝等迎擊失利。義烏、東陽相繼不守。啟煊退守諸暨辟水嶺，寇至再潰。九月，寇陷處州。

大軍之破安慶也，無為州寇馬玉棠妻子居安慶，曾國荃生致之，密諭玉棠獻無為城。無為居皖北形勢，控金陵，引蕪湖，為寇必爭之路。附近泥汊口、神塘河諸處，石壘星列，以阻我軍。曾國荃會同水師抵泥汊口，壘高難仰攻，乃令築寨安營，而自率勁旅迅赴楊家橋、鳳凰頸，決隄斷寇歸路。寇大恐，遁入城。越日，攻神塘河，寇亦遁歸，乘勝直抵城下。至是玉棠事洩，偽頂王朱王陰幽之。玉棠黨舉兵攻王陰，我軍乘之，寇大潰。斃偽豫侯、丞相等，城立復。

秀成由臨浦陷蕭山，再由蕭山塘路竄杭州，陷諸暨、紹興府城，分竄新昌、嵊縣。上虞、餘姚均先後失守。國荃連破運漕鎮及東關鎮，鎮在無為、含山之界，外瀕大江，內連巢湖，寇糧皆屯於此，上濟安慶、廬州，下輸金陵，為南北鎖鑰。偽巨王洪某率眾五六千，並砲船數十，守之。寇失此益膽落。

十月，楚軍克復隨州。湖北自黃州、德安復後，惟隨州以孫捻援應，擾及襄陽，憑堅死抗。官文擊退豫捻，復用降將劉維楨取黃州計，誘寇出城敗之，克復州城。多隆阿收舒城、廬江，李續宜部將蔣凝學屯六安、霍山，宗棠屯婺源，張運蘭等屯徽州，李元度新軍出廣信，寇悉赴浙江，而皖南寇聚保廬州。宗棠議大舉援浙，浙寇猖獗，全省糜爛，逼近省垣。

上命曾國藩管轄江蘇、安徽、江西、浙江軍務。秀全見各省攻討嚴劇，迭克名城，金陵唾手可下，乃大懼，令秀成、侍賢分途竄擾，分我兵力。秀成竄浙江，疊陷各郡邑，直至餘杭，浙省戒嚴。寇從塘路抵杭州，撲武林門外賣魚橋，踞我營卡。寇隊尋大至，運糧道阻。提督張玉良來援，與城軍夾守。寇乃自海潮寺至鳳凰山，環木柵實土其中為堅壁，使城外隔絕，日以槍砲轟城。玉良攻木柵，中砲死。內外兵益懼，而城中久乏糧，人多餓死。自蕭山、諸暨等城陷後，援兵路絕。寇尋陷奉化、台州，十一月，由慈谿犯陷鎮海。台州寇分股陷黃巖、寧波，會同輔清由浙江嚴州遂安踰嶺回竄徽州，復蔓延衢屬開化，其謀在深入江、皖腹地，阻我援浙之師。

宗棠於廣德奉督辦浙江軍務之命，以寇圍徽郡，當入浙後路，遣軍至婺源，會防軍援剿。輔清大舉分犯徽州、休寧，兩敗於屯谿、篁墩，遂趨南路，逕逼嚴郡；而秀成已陷杭州，滿城亦相繼失守。輔清率寧國寇圍攻徽州、休寧兩城，偽成天安竄休寧之屯谿，尋又竄篁墩。十二月，總兵張運桂堅守徽城待援，乘間出擊破寇壘。寇復踞屯谿、市街、潛口一帶，以絕徽軍糧道。國藩調總兵朱品隆馳赴休寧，與唐義訓先破屯谿街口寇卡，毀河邊四壘，進平石橋、潛口寇巢，尋派軍護糧赴徽。寇由萬安街分股包抄，我軍奮擊之，寇不敢遏。張運桂以嚴市街為寇踞，糧道梗阻，與休寧軍會商兜剿，燬寇十餘壘，輔清受傷。值除夕大雪，寇掠無所得，悉遁去，圍立解。

是月，提督李世忠克復天長、六合。寇自八年踞六合，屢攻不下。黃雅冬思反正，潛約世忠先削其外壘，而己為內應。世忠自滁州至六合，遂大破寇壘，斬馮𢤀林，直造城下。黃雅冬倒戈，縱火拔關，我軍擁入城，擒斬衝天福林國安、頂天燕江玉城、攀天福魏正福五十餘人，皆悍黨也。詔黃雅冬更名朝棟。世忠以黃朝棟密約天長寇陳世明為內應，朝棟所部未盡薙髮，詐為援寇進城下，世明拔關納軍，遂克之。

是歲，汀州寇竄陷連城，分竄上杭。江西寇復闌入武平境，時寇謀分股：一圖窺龍、巖，一由清流、寧化擾延平、邵武。總督慶端以延平為全省關鍵，馳往駐紮；克連城，進攻汀州，創洪容海，克之。而江西續竄武平之寇，亦為副將林文察等擊敗。國藩疏請飭慶端嚴守浦城，俾寇不得由閩境竄江西。

同治元年正月，是時浙、蘇兩省膏腴盡為寇有，全浙所存，尚有湖州、海寧兩城，又孤懸賊中，獨衢州一府尚可圖存。國藩疏薦福建延邵建寧道李鴻章署理江蘇巡撫，別立一軍，由滬圖蘇；以圍攻金陵屬曾國荃，以浙事屬左宗棠。於是東南寇勢日就衰熄。世忠攻江浦，約劉元成、單玉功為內應，殺偽報王、偽宗王、操天福等七十餘名，立復江浦；至浦口，復克其城。自江、浙兩省寇糾眾數十萬，併力東犯，連陷奉賢、南匯、川沙等廳縣，烽火遍浦東，逼上海。各隘防軍遇寇輒潰走。寇既為法船所擊退，踞天馬山陳防橋，復為李恆嵩所破，敗入青浦城中。其浦東大股踞高橋，欲斷我要隘。美人華爾、白齊文撲寇巢，毀其壁，進攻浦東、浦南，大破之。尋嘉定、青浦寇進逼七寶，以窺上海圍防軍郭太平營。薛煥督軍解其圍，甫還軍，寇復大至。

李鴻章率湘淮軍援江蘇，營上海城南。黃翼升統水師相繼至。宗棠出嶺攻開化，楊輔清糾眾踞張邨、銀坑、石佛嶺，窺伺衢州，連戰走之，陣斬藍以道，開化肅清。九洑洲寇竄江浦、浦口、和州，分黨犯橋林。二月，嘉善、平湖寇水陸犯金山、洙涇，七日，陷之。松江、上海俱震。東梁山偽愛王黃崇發、西梁山偽親王某、裕谿口偽善王陳觀意糾合雍家鎮寇，分股上竄五顯廟、水家邨、湯家溝，水師李成謀登岸破之，斬黃崇發。初，宗棠既克開化，進軍常山璞石，偵李侍賢嗾壽昌蘭谿寇糾遂安恭天義賴連繡犯開化馬金，謀長圍困我。宗棠回攻遂安，乘援寇未集，先剿克之。

三月，李元度敗寇於江山碗窯，再敗小青湖援寇。江山賊進陷峽口閩軍曾元福壘，踞之，連營數十里。宗棠自常山遣軍進剿。林文察之克遂昌也，寇併聚松陽，蔓延雲和、景寧，尋以次擊退，進規處州，破寇松陽平港頭寇壘，寇奔處州碧湖。上年國藩檄鮑超平青陽城外寇壘，作長圍困之。偽奉王古隆賢潛糾浙江死黨三萬餘人進撲銅陵，分我軍勢。超率援軍盡掃橫塘等處百餘卡三十六壘。古隆賢偵知大軍北出，陰統涇、太悍寇築九壘於青陽豬婆店阻我師，以通糧道。適超凱旋，進逼青陽，克之。

國荃既募湘勇回安慶，國藩飭令攻取巢縣、含山、和州、西梁山等處，以為欲制寇死命，先自巢始，遂進屯縣城東北。劉連捷等赴望山岡以扼南路，寇乘我壘未定來犯，拒敗之。初，寇踞江岸以北，上援廬州，下衛江寧，分布堅城，拒守要塞，通上下之氣，杜我進兵要路。至是攻破巢縣銅城閘、雍家鎮，旋收巢縣，復含山，再會水師大破裕溪口寇屯。

寇之踞金陵也，以全力扼東西梁山，兩山對峙，大江至此一束，水急流洄，視小孤山尤為形勝。國荃以此關為金陵鎖鑰，循江上逼西梁山而陣。寇走江州，水陸爭起搏擊，遂克之。自是金陵重鎮已失其半。偽匡王賴文鴻竄繁昌縣，糾約踞寇撲我三山峽營。曾貞幹乘寇未逼，督軍分道馳剿，寇大亂，殪其渠吳大嘴，遂克繁昌。蕪湖援寇潛屯魯港以圖抗拒，貞幹會同水師奪其船百餘艘，夷三壘十餘卡，餘悉遁蕪湖；貞幹督各軍馳抵南陵，立復其城。鮑超既克青陽，議先取石埭、太平以固徽州之防，繼取涇縣以達寧國之路；乃分軍五路，由龍口直抵石埭，寇矢石交下，總兵婁雲慶從西、北二門攻入，立復縣城。寇大懼，糾集南陵援寇大至，屯甘棠鎮阻我師。我軍分三路進擊，破十七壘，遂復太平，擒斬偽主將徐國華等三十七人。先是超攻青陽時，有偽佐將張遇春率眾萬餘乞降，超納之，令暫屯景德三谿。至是太平賊寇將北走，張遇春驟起殲之。超回軍挾之，進攻涇縣，復其城，遂東渡清弋江，進規寧國。

李侍賢自陷常山，與龍游寇同撲衢州，總兵李定泰等敗之，復常山，解衢州之圍。宗棠馳至常山，攻克招賢關，以通衢州糧道。其撲江山之寇，檄李元度會攻石門花園港寇巢，毀十四壘，寇勢不支，乘夜向台州潛遁。是時楊輔清由淳化犯遂安，宗棠自常山進屯開化圖之，尋遣劉典進攻遂安；輔清退走淳安、昌化，竄皖南犯寧國。四月，儀徵寇敗後，竄擾沙漫洲等處，水師擊走之，揚境肅清。浙軍會民團克復台州仙居、黃巖、太平、寧海，縉雲、樂清、慈谿等縣，擒斬延天義李元徠，偽王李洪藻、李遇茂，偽主將李尚揚。尋進克寧波府鎮海、青田二縣。台、處寇上竄溫州，踞太平嶺及任橋、瞿谿，尋分竄瑞安，張啟煊營陷，退守縣城。楚皖軍會克廬州，秀成竄擾蘇、常，玉成則盤踞皖、楚之交。

自大軍克復安慶，玉成率黨自石牌而上，調宿松、黃梅之寇同至野雞河，欲赴湖北德安、襄陽招集其黨，群酋不從，乘夜由六安走廬州，眾漸攜貳。秀全復督責甚切，玉成懼，力守廬州不敢走，皖、楚諸軍困之，日盼外援。而潁郡解圍後，偽扶王陳得才西竄，偽天將馬融和隨張洛行遠遁，外援遂絕。多隆阿與皖軍張得勝設伏誘賊出戰，兩軍合擊，寇大敗，遂克府城，誅偽官二百十三名。玉成奔壽州，尚有死黨二千，以苗沛霖陰受偽封，往乞援；沛霖縛之，獻潁州勝保大營，並擒偽導王陳士才、偽從王陳德、偽統天義陳聚成、偽天軍主將向士才、偽虔天義陳安成、偽禱天義梁顯新，及親隨偽官二十餘，並正法。秀成聞玉成死，頓足歎曰：「吾無助矣！」玉成兇狠亞楊秀清，而戰略尤過之，軍中號「四眼狗」。自玉成伏誅，楚、皖稍得息肩，而金陵勢益孤矣。

民團克寧海、象山、奉化。李世忠大破寇於六合八步橋，寇竄滁州來安，又大敗。寇勢大餒。華爾等克柘林，謀搗金山衞。知府李慶琛攻太倉，秀成率偽聽王陳炳文、偽納王郜雲官來援，逼青浦。李恆嵩失利，退走塘橋。嘉定、寶山皆震。寇別隊由婁塘攻陷嘉定，英、法二提督及我軍突圍走上海。鴻章飭軍駐法華鎮，扼滬西，寇遂踰青浦，逕逼松江。秀全自竄踞金陵，以東西梁山為鎖鑰，以蕪湖為屏蔽，而尤以金柱關為關鍵。自國荃破太平府，彭玉麟破金柱關，黃翼升往襲東梁山一戰而下，貞幹循江進克蕪湖，提督王明山等復攻破烈山石壘，未逾三日，上下要隘悉為我有。從此上而寧國，下而江寧，寇均失所恃矣。

國荃進軍江寧鎮，屯板橋，潛襲秣陵關，進破大勝關、三汊河，直抵雨花臺軍焉。江北浦口、六合敗寇悉聚江邊，李世忠蹙之，渡還九洑洲。江北肅清。五月，偽什天安吳建瀛統眾聚南匯，與淋天福劉二林屢為秀成養子所凌，至是來降，我軍整隊入城。秀成養子方踞金山衞，來犯，復糾川沙寇回撲，復為我軍所敗，直逼川沙。寇由海塘竄出，遂復川沙，進攻松江。寇逼泗涇，防軍游擊林叢文敗退北門。華爾由青浦回援，鴻章令程學啟扼虹橋，分青浦、松江後路。寇陷湖州，福建糧儲道趙景賢拔刀自刎，賊奪之，囚一年餘，秀成禮待之極厚，終日罵不絕口，譚紹光舉槍一擊而殞。

初，寇圍逼松江，鴻章以松江扼青浦東、西之中，為最要地，自赴新橋，令程學啟時出兵綴寇。寇初營西門妙嚴寺土城，華爾以砲毀之。寇復攫據之，增築砲臺，環合四門。常勝軍戰寇竇福濱，城軍乘夜分門出擊，寇竄遁。乃簡精卒破天馬山寇營，突入青浦，盡焚輜重。寇死戰，併力守松江。其分屯廣福林及泗涇之寇，鴻章進擊敗之。寇遁入營，斷橋以拒。劉銘傳等克奉賢，陳炳文、郜雲官等率眾數萬圍新橋程學啟營，填壕拔鹿角，學啟不及以槍砲禦，擲磚石擊之，寇藉屍登壕，學啟開壁突擊，寇始卻，而分股踰新橋逼上海。鴻章將七營往援，大破之，追至新橋，學啟大呼夾擊，寇解圍遁。陳炳文、郜雲官皆負傷竄走。進軍泗涇，寇大潰，盡燒其壘。廣福林、塘橋寇亦退。上海、松江俱解嚴。

初，李世忠遣軍自六合通江集南渡，連破石埠橋、龍潭、東陽寇壘，寇悉遁句容。自是九洑洲寇外援盡絕。秀全遣江寧寇大攻石埠橋曾玉梁壘，世忠遣義子李顯發往援，入壘會守。陳坤書自句容進攻龍潭、東陽諸壘，守軍黃國棟等退併石埠，而寇攻益急，顯發會水師力戰，盡平其壘，解石埠圍。時李秀成自松、滬敗還，謀連合杭、湖寇眾救援江寧。秀全遣悍黨二萬攻大營，國荃設伏敗之。連日宗棠督軍攻衢州，東、南、北三路寇壘皆盡。

初，秀全以大軍驟逼城下，日出撲犯，輒被創，趣浙酋李侍賢、蘇酋李秀成還救江寧，而宗棠攻衢州，與李侍賢相拒遂安、龍游間。鴻章新克松江廳縣，秀成奔命未遑，乃與諸黨議曰：「曾國荃兵力厚集於金陵，為久困之計。我勢日蹙，不如先圍寧國、太平，斷其後路。我軍勢既振，敵乃可圖也。」秀全以久困，慮糧不繼，仍促其入援。秀成不得已，乃先遣悍黨數萬自蘇西援。時寧國餘寇竄併江寧，屯於淳化鎮者亦不下二萬餘。六月，宗棠自衢州進軍龍潭。侍賢自遂安敗後，復糾合金華及溫、處悍黨，分屯南岸湖鎮、羅埠，北岸蘭谿之永昌、太平、祝家堰、諸葛邨、孟塘、油埠、裘家堰。宗棠駐潭石望，距城十五里，遣眭金城會劉培元駐城西圭塘山，屈蟠、王德榜駐紫金旺，崔大光駐城北對河茶圩，劉典駐高橋。先是李侍賢偵我軍平衢州寇壘，將進軍龍游，糾黨潛趨蘭谿、嚴淳，乘虛襲遂安，為就糧江、浙斷我餉道計。宗棠遣軍大破之，寇由壽昌退還金華。七月，我軍進敗龍游寇，毀蘭谿、油埠寇屯，陣斬偽駿天義鄧積士等。宣平、處州、餘姚、壽昌均以次收復。

是時楊輔清糾眾十餘萬竄踞寧國府城，復分黨屯聚團山、寒亭等處，阻我進兵之路。鮑超飭將卒撲寒亭，寇出巢猛拒，總兵宋國永橫躍入陣，伏起扼歸路，寇驚潰，平寒亭管家橋、楠家甸、獅子山寇館數十處，寇壘三十五座。偽衞王楊雄清糾合餘眾遁回寧郡。輔清聞寒亭戰敗，即糾黨繞城結壘，延三十餘里。鮑超進壁烏紗鋪，飭婁雲慶設伏望城岡，以輕兵誘寇。寇以我兵寡，直壓山岡而下，我軍張兩翼卻之。寇見旌幟遍山谷，誤為援寇，反鬥中伏，我軍復斷其後，斃無算。望城岡及抱龍岡十數邨皆平。寇復陰結別股築壘堅拒，鮑超率各軍逼壘而營。各偽王出大隊於南、北兩門夾攻，鮑超分軍進搏，寇敗走浮橋，我軍焚橋截殺，無得脫者。寇復收餘燼，再戰再敗，輔清單騎脫走。立收寧國府、縣二城。初，輔清聞超軍至，數遣使乞援於江寧，秀全遣偽保王洪容海率悍寇赴之，容海者石達開死黨也，旣至，懾超威，乞降，超許之，而郡城已克。容海奔廣德，襲獻州城，率眾六萬就撫，復本姓童。

江寧援寇大舉犯壘，分二十餘隊牽掣各軍，而以銳卒突雨花臺。國荃拔卡縱擊，大破之，解圍去。潘鼎新等會克金山衞城，地界江、浙，為浦東門戶，至是一律肅清。是月鴻章督諸軍會攻青浦，克其城。譚紹光方踞湖州，聞青浦已失，恐官軍躡其後，乃合嘉、湖、蘇、崑寇犯松、滬西北，進窺青浦，學啟會水師擊卻之。寇攻北簳山壘不獲逞，遂東趨攻北新涇，北新涇為上海西路之蔽，防軍大戰卻之。寇分竄法華，逼上海。鴻章調諸軍自金山衞、青浦、松陵回援，悍寇二萬圍官軍，學啟戰逾時，寇大潰。北新涇之寇憑河據壘，伏左右以待我軍。鴻章親督陣，與學啟軍合，盡毀寇營，紹光遁嘉定。上海危而復安。

八月，寇陷慈谿，華爾復之，受創，尋卒。嵊縣、新昌寇陷奉化。閏八月，奉化寇窺寧波，宗棠飭蔣益澧等進平蘭谿裘家堰寇壘，斃偽元天福萬興仁、偽疌天福劉茂林等。羅埠踞寇偽戎天義李世祥乞降，益澧攻羅埠，世祥應之，破五壘。湖鎮寇聞之遁，我軍渡河破五星街。此皆龍游、湯谿要衝也。益澧屢攻湯谿不下，軍多死傷。宗棠進營新涼亭，逼龍游城五里，飭益澧由羅埠進攻湯谿。劉典屯扼油埠、湖鎮，以堵蘭谿、金華援寇。

九月，鴻章會常勝軍攻嘉定，克之。紹光及偽聽王陳炳文復糾援寇十餘萬，分道自太倉、崑山來犯，北由蟠龍鎮至四江口，圖據黃渡以當青浦；南由安亭至方泰鎮，圖入南翔。尋我軍卻寇南翔，寇乃於三江口、四江口立左右大寨，設浮橋潛渡，困我水師；而青浦西北洋新涇、趙屯橋、白鶴江寇益蔓延，擾及重固鎮張堰，距青浦十餘里。黃翼升率水師自青浦出衝敵舟，寇扼白鶴江不得進，別隊犯黃渡，李鶴章會擊敗之。時四江口久被圍，紹光屯吳淞江口，炳文踞南岸。鴻章督諸軍至黃渡，分三路進擊，自辰至未，屢衝不動。鴻章督戰益急，諸軍逾壕直逼寇營，學啟礮傷胸，復裹創疾戰，寇由南岸潰而北。四江營守將皆衝圍而出，寇退崑山。我軍毀其浮橋石卡殆盡，斃數萬，夷壘二百座。寇自是不復窺松、滬，悉力堅守崑山、太倉，尤為蘇州門戶，寇所必爭者也。

寧國再陷，寇復由句容進薄鎮江，壁湯岡。馮子材督軍破湯岡九壘，寇歸青山老巢，乘勝拔之，竄還句容。初，偽護王陳坤書糾眾四五萬圖犯金柱關，彭玉麟禦之花津，五戰皆捷。尋寇以戰艦數百從東壩拖出，我軍毀其浮橋，寇乃不敢渡河。至是悍寇結筏偷渡，屢逼金柱關，我軍水陸大舉，敗之花山。寇遁上駟坡，而水師已先毀浮橋，寇回戈轉鬥，諸軍合擊，殲萬餘。其窯頭等處尚延袤百餘里，我軍環攻，焚其壘。花津、清山、象山、采石磯諸寇巢悉數平毀。自是蕪湖、金柱關六十里之間寇蹤以絕。

時大營軍士患疫方稍止，秀成親率十三偽王，號稱六十萬，麇集金陵，東自方山，西至板橋鎮，旗幟林立，直逼我軍營壘，尤趨重於東西兩隅。曾貞幹等擊敗之小河邊城寇援，寇尋由東西兩路進攻，分黨趨洲上，抄出猛字等營後，我軍分路擊退之。寇之圍逼西路者，歷六晝夜，為我軍擊敗。寇悉向東路，逼營而陣，潛通地道，百計環攻。各軍將士負牆露立，擲火球擊寇。寇負板蛇行而進，填壕欲上。我軍叢矛擊刺，寇拽尸復進，抵死不退。飛彈傷國荃頰，血流交頤，仍裹創上壕守禦。侍賢自浙東來援，急攻吉後營砲臺。國荃引軍馳救，寇來益眾，用箱匱實土排砌壕間，暗鑿地道。我軍以火箭攢射，隨出銳卒擊之，賊鋒稍挫，遂毀西路寇壘。東路之寇環逼不已，嘉字、吉後兩營地道轟發，寇擁入塌口，我軍分路衝出決戰，塌口以內之寇誅戮無遺。壕外寇復舉旗督戰，各營同出抄殺，寇精銳悉挫折。復於東路別開地道，西路決江水淹絕運糧之路。貞幹在高坡增築小營，令水師駐雙牐護餉道。我軍凡破寇地道五處，寇計益窮。國荃乘勢進拔十餘卡，破東路四壘，西南諸壘望風驚潰，追至南路牛首山一帶，平壘數十座，搜剿至方山之西。雨花臺守眾句結城寇絕我軍歸路，我軍左右盪決，寇分路而遁，重圍始解。是役也，秀成自蘇，侍賢自浙，先後圍攻大營四十六晝夜。國荃率諸將居圍中，設奇破之，弟貞幹力顧餉道，將士獰目髹面，皮肉幾盡。

大營解圍後，秀成仍屯秣陵關、六郎橋一帶。侍賢謂秀成曰：「今江北方空虛，出其不料，馳攻揚州、六合，括其糧以濟軍；復分兵攻國藩於安慶，彼必分軍馳救。我今屯秣陵、溧水之師，乘虛擊之，鮮不濟矣。」秀成納之，別遣偽納王郜永寬、偽對王洪元春等自九洑洲渡江，竄越江浦、浦口者五六萬。洪元春陷巢縣、含山、和州，遂踞運漕鎮、銅城牐、東關各隘，知無為州米足兵單，徑撲州城。提督蕭慶衍攻運漕、銅城，會彭玉麟水師焚毀三石卡，進破運漕鎮，連覆陶家嘴、崑山岡寇壘，繞出銅城牐後。牐口寇衝圍而出，岡東、牐西寇皆遁走。國荃遣軍守東西梁山顧江隘，令李昭慶帶五營自蕪湖北渡援無為，以保皖南各軍運道。國藩調李續宜、毛有銘移防廬州。賴文鴻、古隆賢等自廣德、寧國竄入旌德，總兵朱品隆敗之，解圍去。其攻涇縣之寇，亦被援軍擊退。先是昌化寇率眾數萬竄入績溪，冀絕旌德防軍糧路。唐義訓會浙軍克之。

十月，我軍連復上虞、嵊縣、新昌。宗棠屢攻龍游、湯谿、蘭谿、嚴州諸處，破壘卡三十餘，惟附城諸壘不可破。寇以死守城，穴牆開砲，軍士多傷亡。龍游、湯谿兩城為金華要道，必兩城下，後路清，而後可攻金華。蘭谿一水直達嚴州，必蘭谿下，餉道通，而後可收嚴郡。此三城者，所謂如骨之梗在喉也。十一月，寇竄太平、黟縣，進陷祁門，將窺伺江西饒州、景德。宗棠恐阻糧路，檄軍助剿，未至而祁門已克。魏喻義攻嚴州，嚴州形勢，外通懷寧，內達杭州。宗棠援浙，謀首下嚴州，而寇在三衢，圖犯江西，斷我餉道。乃先清衢郡，飭劉典攻蘭谿以分寇勢，踞寇偽朝將譚富與蘭谿譚星為兄弟，互相首尾。喻義屯銅關，據險設卡。譚富糾桐廬、浦江諸寇屢來犯，喻義伏兵鐘嶺腳，殲寇前鋒，寇驚還，閉城固守。是夜我軍梯城而入，殲寇萬餘，立克府城，焚船三百餘艘，獲偽印二百九十三顆，餘棄械投誠。

是時紹興偽首王范汝增、偽戴王黃呈忠、偽梯王練業紳率大股由諸暨、東陽、義烏、永康西竄金華，號稱十萬，以援湯谿、龍游。分黨竄武義，林文察敗之。丹陽、句容寇竄鎮江，馮子材督軍大破於丁邨、薛邨諸處。寇踞常熟、昭文二縣以窺江北。距城十八里有福山者，為江南重鎮，與江北狼山鎮對峙，由江入海之鎖鑰也。二縣守寇錢桂仁、駱國忠、董正勤與太倉酋錢壽仁密通款我軍，李鶴年攻城，寇約內應。國忠夜飲桂仁酒，就座斫殺偽馮天安錢嘉仁、偽逮天福姚得時，以城降。明日，會水師周興隆破平福山滸，白、徐六涇諸海口寇壘，進規太倉，而蘇州內應事泄。譚永光悉眾爭常熟，招江陰、無錫寇六七萬來會，又令楊舍寇乘隙陷福山。官軍固守常、昭。

十二月，寇圍而攻之，團勇潰。周興隆告急，鴻章遣援，而江陰楊厙寇已竄福山各口阻援師；遣常勝軍及水師攻福山口河西寇壘不下。寇攻常熟急，西北門營壘已失，常勝軍阻寇福山不得達。李鶴年攻太倉，寇援甚眾，亦難驟進。鴻章增調浦東軍由海道繞赴福山，會師援剿。鶴年等自望仙橋進攻太倉，敗之。時蔣益澧攻湯谿不下，劉璈會攻蘭谿寇壘亦失利，劉典合水陸進攻，寇堅伏不出。龍游、湯谿援寇適大至，乘間西趨擾江、皖，益澧等迎擊湯谿援寇於金華白龍橋，大創之。偽扶王陳得才、偽端王藍成春、偽增王賴文光、偽顧王梁成富、偽主將馬融初，皆陳玉成悍黨也。玉成命北犯牽掣官軍，而得才見廬州被圍急，欲南援，為防軍所扼，奔竄於河南、湖北、山、陝之間，與諸捻合，遂成流寇。

二年正月，秀成調集常州、丹陽諸寇屯江寧下關、中關，號二十萬，自九洑洲陸續渡江，意欲假道皖北，竄擾鄂疆，截斷江、皖各軍運道，圖解江寧之困，蓋近攻不如取遠勢也。既渡江，陷浦口，李世忠退入江浦。偽匡王賴文鴻、偽奉王古隆賢、偽襄王劉官方糾合花旗廣寇數萬圍涇縣。鮑超自寧國馳援，誘之入伏，寇敗還壘，而壘已為我軍所焚，寇大奔，立解城圍。及還軍，而西河寇乘虛犯壘，見超幟，倉皇遁去。蔣益澧、康國器克湯谿，金華寇恃湯谿、龍游、蘭谿三城為犄角，我軍攻湯谿，寇勢漸蹙。偽朝將彭禹蘭詣營乞降，益澧令內應，誘誅偽天將李尚揚等八名。是夜彭禹蘭啟西門納軍，殺九千餘，城寇遂盡。偽戴王黃呈忠、偽首王范汝增、偽梯王練業紳自白龍橋退奔金華，龍游寇聞風而遁，左宗棠收之，劉典收蘭谿，高連陞等收金華，而武義、永康、東陽、義烏、浦江皆相繼收復。

浙東敗寇從於潛、昌化越叢山關，竄皖南績溪，復踰箬嶺，歸旌德，并句容、太平大股麇集石埭，謀西上。建德大震，江西饒州、九江邊亦急。劉典等克諸暨，譚星自浦江敗後，竄踞桐廬，宗棠飭劉培元會水軍合擊之，遏其西趨。蔣益澧乘勢進攻紹興，提督葉炳忠會英、法軍克之。敗寇萬餘，與桐廬踞寇沿江築壘抗拒，我軍水陸合攻，遂復桐廬。蕭山寇亦竄走，浙東肅清。

左宗棠遣益澧進攻杭州。先是楊輔清糾合群黨，嘯聚西河、紅楊樹、麒麟山一帶，十餘萬人，以一大股抄出高祖山，先以一小隊繞過山背，揚言上犯涇縣，實欲圖鮑超老營。二月，寇分三四萬眾圍高祖山八營，鮑超分軍三路，伏兵茯苓山傍以斷其後。戰逾時，寇譁亂奔，近茯苓山，伏起，寇駭懼，遂平高嶺、周家橋、馬家園、小淮窯諸壘。寇之由河西遁入灣沚者，為水師擊敗，併入梅嶺、麒麟山。鮑超遣將分攻之，積屍若阜，並收復仰賢圩各處，餘分道竄逸。偽懷王周逆等糾眾竄至句容城外，會合丹陽偽效天義陳酋，圖由九洑洲北渡。馮子材扼橋據險，分隊進攻，直趨牧馬口，沿村十餘里敵卡林立，官軍直突，屹不稍動。守備李耀光陣斬執旗寇，搗中堅，官軍無不以一當百，立燬牧馬口敵卡。東湖寇亦敗潰，進毀南路柏林邨老巢，斬陳酋馬下，卽四眼狗玉成之叔也，寇駭奔，向西南竄走。

皖西寇犯休寧，分掠建德，西侵江西鄱陽、彭澤，東擾池州，圍青陽，續由江浦縣新河口迤邐西竄巢、含、全椒之間。南岸則金柱關，時踞皖南寇約有三起：一為胡、黃、古、賴諸寇，即踞寧國、太平、石埭、旌德者也；一為花旗，此廣東匪，前由廣東、湖南、江西入浙、皖者也；一為譚星，即蘭谿抗官軍者也。徽防諸軍紛紛告警。當曾國藩之視師東下也，寇攻常熟益急，譚紹光又益以砲船二百艘，突地攻城，降將駱國忠悉力扼守。鴻章遣軍攻太倉、崑山分寇勢，別遣英將戈登助剿福山，會潘鼎新等水陸軍奪石城，夜毀城壘，翌日寇入西山，而福山火起，乃開門悉銳出擊，寇盡潰，擒斬悍酋孝天義朱衣點。常熟、昭文城圍立解。太平踞寇圖祁門。江西軍王沐敗寇於徽州屯谿。草市寇再敗於嚴寺街、長林、潛口等處，死近萬人，退奔休寧、藍田一帶，西通漁亭。未幾，寇復進踞潛口，祁門防軍禦之黟縣漁亭，大破之，陣斬偽天將劉官福。

寇之初起也，禁令嚴明，聽民耕種，故取江南數郡之糧出金柱關，江北數郡之糧出裕谿口，並輸江寧。今耕者廢業，煙火斷絕，寇行無人之境，而安慶、蕪湖、廬州、寧國、東西梁山、金柱關、裕谿口，暨浙之金華、紹興，山川筋絡必爭之地，寇悉喪失，我軍足制其死命。昔年寇之所至，築壘如城，掘濠如川，近乃日近草率，群酋受封至九十餘王之多，各爭雄長，敗不相救，識者知其亡無日矣。

寇復由寧國繞出青陽，分擾建德、東流。三月，由東流犯江西彭澤，進逼祁門；由建德窺饒州，犯梅林營壘。劉典督軍敗之，遂大破潛口寇屯。徽州、休寧解嚴。乃赴漁亭，會克黟縣，斬偽絇天義古文佑。追寇出嶺外，平寇壘二十餘，嶺內一律肅清。太倉踞寇偽會王蔡元隆詐降郊迎，我軍至城下，伏起，槍傷李鶴章，程學啟殿軍而退。鴻章檄戈登會攻太倉，克之。黃文金合許家山各處寇十餘萬，由祁門進逼，與參將韓進春血戰四時，陣斬偽孝王胡鼎文，群寇奪氣。

寇攻廬州，犯舒城。李秀成將由舒城、六安上竄，一出黃州，一出漢口，擾犯湖北，掣我南岸之師以援北岸，掣我下游之師以援上游，皆為解金陵圍計也。湖北為數省樞紐，曾國藩調成大吉回屯灄口，檄水師赴武漢嚴防。秀成來犯石澗埠，進逼我軍，晝夜猛攻，相持不下。寇復於前營增百壘，層層合圍。彭玉麟派隊來援，會軍夾擊，盡平群壘，秀成遁走。其犯廬江、舒城者悉敗走。悍寇馬融和自豫間道犯桐城，我軍敗之三里街，遁往孔城，與秀成合而為一。秀成遣偽富天豫張承得等圍六安，敗死，六安者淮南要衝也。餘寇走廬州，鮑超追擊，會攻巢縣，先破東關、銅城牐二隘，遂克其城。金山、和州相繼皆下。

李侍賢自金陵敗遁，糾悍黨數萬屢犯金柱關。花津、上駟渡、萬頃湖、涂家渡及燕子磯、伏龍橋、護駕墩、灣沚、黃池諸處寇壘，皆為我軍所覆。自是寇不敢輕渡西岸，遁溧水、丹陽一帶。四月，水師楊政謨襲破杭州閘口寇船，登岸進毀望江門寇壘，寇大震，急招新城寇還救。蔣益澧進攻富陽，富陽一城為杭州上游關鍵，賊嚴防禦，船壘相輔。杭州援寇屯新橋，與城寇相為犄角。秀成令陳炳文等舍蘇州、常、昭，急援富陽，並糾蘇、常、嘉興悍黨由餘杭趨臨安，竄新城，擾富陽軍後路。魏喻義等督兵進擊，寇復乘霧分道攻撲新城，大敗，向臨安遁走。偽慕王譚紹光、偽來王陸順德等率大股犯太倉雙鳳鎮，攻崑山後路，圖解城圍。我軍鏖戰三晝夜，破之。偽天將夏天義率悍黨數萬久踞崑山、新陽縣城，鴻章督率程學啟、戈登會水師大破崑山寇壘二十四，斃萬餘。有正義鎮者，為蘇城援崑山必由之路，學啟攻之，破石壘二。寇見歸路已斷，奪路狂奔，遂進克同城崑山新陽。王沐自黟縣回援景德，寇敗於陳家畈、包家塅，竄安寧嶺外。

時江寧攻圍久，百計欲解城圍，既分股由徽、寧窺伺江西，由含、和一帶圖犯湖北，而由湖北下竄之捻，自蘄水分為四枝，一回竄黃州，一撲宿松，越潛、太，以撲廬、桐。寇、捻句合，兇燄甚張。此皆李秀成所規畫也。我軍克復福山後，江陰縣屬揚厙汛為江邊險要，寇糾眾死守，以蔽江陰。我軍水陸會攻，斬趙尚林等，立復汛城，而漍北、漍西、塘市屯寇均棄壘遁還無錫、常州。我軍克復建德，連復巢、含、和三城。於是皖北寇全遁，皖南寇勢亦衰。

初，秀成自六安敗後，率眾東竄，聲言回救蘇州。國荃急爭江寧老巢，攻其必救，使城下之寇不暇遠趨蘇郡，而北岸之寇亦不敢專注揚州；乃率軍分六路併進，潛襲雨花臺及聚寶南門石壘，肉薄登城，遂奪雨花臺，乘勝猛攻東、西、南各卡九壘，皆克之。群寇潰奔，我軍追擊於長干橋，蹙入水者無數。未幾，城寇出，又敗退，斃六千餘，寇勢從此衰減。秀成在江北，聞雨花臺失，益惶懼，又以崑山新克，蘇州亦受逼，乃與諸偽王改圖南渡。於是天長、六合、來安次第解圍。而寇之分踞喬林小店者，冒雨掠舟，喧闐不絕。五月，浦口寇棄城遁走，而江浦寇忽獻書乞降，鮑超等察其詐，引軍急進，水師次江浦。寇聞風亦宵遁，九洑洲偽城踞寇閉門不納，寇駭竄蘆葦中，溺死者無算。江浦、浦口兩城寇，盡蹙之入江，江北肅清。

曾國荃連日破平下關、草鞋峽、燕子磯，收寶金圩，距蕪湖、金柱關百里內已無寇蹤。進攻克九洑洲，寇之在中關者，附城為壘，卒不稍動。其堅踞九洑洲者，下有列船，上有偽城，群砲轟發不息；復於東、西、南三面分伏洋槍隊，伺間出擊，我軍多損傷。彭楚漢等負創角戰，乘風縱火，夜二鼓，撲牆而入，聚殲無一脫者。九洑洲既克，謀者謂浙軍攻富陽，滬軍攻蘇州，江寧亦宜速合圍，使備多力分。國藩亦主合圍制敵為上策。秀成南渡後，連營於江陰、無錫數十里，聲言援江陰攻常熟。鴻章督諸軍攻破七十五壘，顧山以西寇皆盡。

寇自失九洑洲，下關江上接濟已斷，糧食漸乏，諜赴蘇州、嘉興，力圖接濟。秀全以城圍日逼，留秀成共守老巢，緩援蘇州。六月，秀全遣黨出儀鳳門犯鮑超營，出太平門犯劉連捷營，不克而退。七月，犯下關，亦為我軍擊卻。八月，國荃攻印子山，破其石壘，陣斬偽佩王馮真林。明日，破七橋甕石壘一、土壘三，偽梯王練茶發伏誅。國荃調江浦、浦口防軍，別募萬人，為火舉圍城之計。是日程學啟會水師逼婁、葑，規取蘇州。

初，建德南竄寇敗於汪邨，偽匡王賴文鴻創而墮馬，群寇衛之遁。越二日，復敗於分流木塔曹家渡，自是浮梁北路稍靖。先是黃文金糾合諸酋由皖入江，分擾鄱陽、浮梁、祁門、都昌境內，每為我軍所扼，不得深入；乃折而西趨湖口，分三路：上路由文橋，中路由梧桐嶺，下路由太平關，而文橋寇勢最盛，文金親踞其中。尋自文橋撲犯堅山大營，江忠義會諸軍直前迎擊，破其七壘，文金竄皖南，江西肅清。

文金繞越池州圍青陽。八月，富陽寇與新橋寇互相犄角，抗我圍師。蔣益澧督諸軍日夜轟擊，先破寇援，毀倚城大壘及大小諸卡，城寇不支，逃入新橋，城立復。我軍復由雞籠山繞出新橋，併力追殺，寇壘悉數芟夷。江陰踞寇日久負嵎，我軍攻之，勢漸蹙。是月陳坤書及潮武齊區五大股眾十餘萬分道來援，亙數十里，西自江邊，東至山口，沿途紥木城十餘，其中營壘大小百餘，守禦堅固。我軍水陸分攻，郭松林潛自山後噪而入，縱橫衝突。銘傳直擣中堅，寇大潰。有內應者，夜三鼓，梯城而入。偽廣王李愷順墜水死，遂克其城。

秀成自江寧返蘇，謀解城圍，與程學啟、戈登戰蘇州寶帶橋，敗北，奔至盤門。我軍毀沿途諸卡，秀成率大股來爭，我軍力擊敗之。初，寇於婁門外附城築十九壘，學啟屯外跨塘，砲力不能及寇壘，乃移壁永安橋，城中出夷人百餘，發炸砲助之。未幾，寇分門大出，水陸軍力禦，寇敗退。學啟以寇壘既多且固，不得前；而城東南寶帶橋為太湖鎖鑰，寇立石營一、土營三，悉力拒守，遂謀先破之以挫其勢。乃分水陸軍為三路，先破土營，寇棄壘走，石營亦旋潰。秀成親率援師抵禦，學啟督軍卻之。我軍攻無錫賊，敗之芙蓉山。偽潮王黃子隆出拒，再敗走，刃及其肩，幾成擒；郭松林追及城下，破平西北兩城壘，燒寇船百餘艘。

蔣益澧既克富陽，移師杭州，康國器趨餘杭。偽歸王鄧光明、偽聽王陳炳文、偽享王劉酋及偽朝將汪海洋，於附城要隘築壘樹棚，自前倉橋、女兒橋、老人畈、東塘、西谿埠、觀音橋、三墩，直至武林門、北新關，橫至古蕩，連營四十餘里，以拒我軍。海洋自杭州上援餘杭，為我軍擊敗。寇旋由前倉渡河，結壘西葛村，我軍再擊走之。我軍攻杭州江干十里街，破街口寇壘。我水陸軍大舉攻青陽。初，黃文金在都昌、湖口等處戰敗而東，遂略地池州，直薄青陽城外，近城半里，環築六十六壘；又數里，築七十餘壘。曾國藩調水陸軍進攻，江忠義督所部渡河，從山後緣巖而上，驟攻寇壘。寇糾眾抄我軍後路，忠義揮眾蕩決，寇敗若潮湧，平一百三十餘壘，殄萬餘，寇遁歸石埭一帶，城圍立解。

李侍賢、林紹璋等合股內犯，由無錫南門至坊前梅邨三十里；高橋大股亦分眾七八千人擾至西高山，出芙蓉山後；城寇出北門犯塘頭東亭。官軍分路迎剿，設伏誘擊，寇大亂，敗走，陸寇殲誅殆盡，奪寇船六十餘、民船五百餘。秀成自蘇州率偽納王郜雲官、偽來王陸順德、偽趨王黃章桂、偽祥王黃隆芸、偽紀王黃金愛來援，進逼大橋角營。夷酋白齊文以輪船大砲為寇前驅，李鶴章以連珠噴筒破之。寇水陸皆敗，斃萬餘。別股犯緱山，亦敗走。秀成子及宿祥玉、黃隆芸皆溺死，秀成頓足大哭。程學啟再敗寇於齊、婁、葑三門，追至護城河邊始斂軍。

九月，杭州城寇大出，由蠻頭山、鳳凰山、九耀山、雷峯塔犯我軍新壘，蔣益澧督諸軍迎擊，大破之。我軍進壁天馬山、南屏山、翁家山。時杭寇凶狡者，以鄧光明、汪海洋為最，陳炳文次之。其計以杭州為老巢，以餘杭為犄角，均賴嘉興、湖州之援，便資其接濟。嘉興入杭之路，則在餘杭，故我軍議先克餘杭，扼截嘉、湖之路，以並合圍。蔣益澧一軍逼紥鳳山、清波各門，扼其西面；餘杭一城已圍其東南，而北路無重兵，兩城之寇往來如故。

寇自大橋角戰敗，勢漸蹙。秀成糾無錫、溧陽、宜興賊八九萬、船千餘艘，泊運河口；而自率悍黨踞金匱縣后宅，連營互進。李鶴章謂寇以河為固，不宜浪戰，宜結營制之。我軍疊敗坊前、梅村、安鎮、鴻山之寇，而寇之大股全集西路，志在保無錫以援蘇州。郎中潘增瑋進攻蠡口、黃埭之策，程學啟乃與戈登攻破蠡口，進擊黃埭，毀其四壘，擒斬偽天將萬國鎮。五龍橋者在寶帶橋西五里，由澹臺湖鯰魚口達太湖以通浙之要隘也。學啟率戈登會水師先後破寇六營。於是我軍紥永安橋而婁門路斷，紥寶帶橋而葑門路斷，克五龍橋而盤門、太湖之路又斷。寇乃句結浙黨，圖撲吳江，以擾我後。學啟率水陸軍擊破嘉、湖援寇，擒斬偽貴王陳得勝及悍黨四十餘，追至平望，斷其橋。從此攻蘇之軍無牽掣之患。

偽平東王何明亮等以劉典屯績溪，不克上犯徽、歙，遂由寧國千秋關竄浙江，陷昌化，擾於潛。其前竄廣德者，復折踞孝豐。劉典遣軍出績溪昱嶺關援剿。江寧軍自攻克江東橋、上方橋，而城東數隘未下。近城者曰中和橋，曰雙橋，曰七橋甕，稍遠者曰方山、土山，曰上方門、高橋門，迤南則為秣陵，以至博望鎮，皆金陵外輔也。國荃以東路未平，不能制寇死命，令諸軍東渡。提督蕭衍慶過河破五壘，城寇出爭，擊退之，遂克上方門、高橋門、雙橋門。右路方山、土山之寇亦棄壘而奔。七橋甕踞寇倉皇欲遁，而城中忽出大股來援，兩軍相搏，總兵蕭孚泗乘夜縱火，寇冒火突出，遂克七橋甕。其博望鎮，總兵朱南桂已先五日襲取之。博望鎮既失，則秣陵關之勢孤；七橋甕既失，則中和橋之勢孤。總兵伍維壽等南略秣陵關，寇棄壘奔潰。自是鍾山西南無一寇巢。

偽奉王古隆賢詣朱品隆降，收復石埭、太平、景德三城，徽州肅清。餘寇竄踞寧國、廣德、孝豐之間，勢甚渙散。宗棠飭劉典由昌化、於潛趨臨安，進剿孝豐，為規取湖州之地。十月，易開俊克寧國縣城。自是東壩黎立新上書請為內應，建平張勝祿上書請獻城池。鮑超等遂合趨東壩，繞壘環攻。楊輔清從亂軍中逸出，寇立獻偽城。東壩既克，建平張勝祿等即於是日斬偽跟王藍仁得，舉城降，而溧水寇楊英清亦繳械降，遂收二城。國荃克淳化鎮、解谿、龍都、湖墅、三岔鎮等隘，燬寇壘二十餘。江寧城東南百里內寇巢略盡。

蘇州軍自黃埭攻滸墅關，破王瓜涇、觀音廟寇壘，直抵滸墅，擊走偽來王陸順德，進毀十里亭。虎丘、楓橋寇皆遁。躡至閶門，寇大恐。李鶴章敗寇無錫鴨城橋，破西倉寇壘，直抵茅塘橋。李侍賢調常州陳坤書來援，城寇黃子澄出迎，我軍縱擊敗之。秀成聞滸關已失，退屯北望亭，謀返蘇州老巢。坤書還走常州，侍賢遁宜興、溧陽，我軍乘之，下寇壘百餘。鴻章督軍攻婁門寇。蘇州四年自我軍連克要隘，乃於胥、葑、婁等門憑河築壘數十，婁門外石壘尤堅。至是我軍由南北岸而進，秀成等突出婁門拒戰，程學啟與常勝軍分隊以應，援寇遁入城。水師會攻婁葑門外寇壘二十餘皆下。我軍連克齊盤門各壘，三面薄城，寇眾恟懼，而秀成及譚紹光猶圖固守，他酋郜雲官等皆有貳心，密請於鴻章乞反正，許之。學啟、戈登單舸見雲官等，命斬秀成、紹光以獻；而雲官不忍殺秀成，許圖紹光。秀成覺之，涕泗握紹光手為別，乘夜率萬人自胥門出走嘉善。郜雲官殺譚紹光，率偽比王伍貴文，偽康王汪安均，偽寧王周文佳，偽天將范起發、張大洲、汪瓌武、汪有為，開齊化門迎降，鴻章受之。雲官等未薙髮，要總兵、副將等官，並請自領其眾屯守盤、齊、胥、閶四門。程學啟慮其不可制，密請於鴻章誅之，立復蘇省。

秀成以輪船炸砲越無錫水師北竄。十一月，李鶴章克同城無錫、金匱，追擒黃子隆與子德懋並誅之。劉秉璋等攻浙西，平湖寇陳殿選獻城乞降。連日乍浦賊熊建勳、海鹽𣹂浦賊皆反正。十二月，秀成留蘇州敗黨分布丹陽、句容間，自率數百騎潛入江寧太平門，苦勸秀全棄城同走。秀全侈然高座曰：「我奉天父、天兄命，令為天下萬國獨立真主，天兵眾多，何懼之有？」秀成又曰：「糧道已絕，饑死可立待也！」秀全曰：「食天生甜露，自能救饑。」甜露，雜草也。秀成以秀全戀老巢不肯去，非口舌所能爭，乃貽書溧陽約李侍賢，銳意走江西。

初，寇自咸豐十年破江寧長圍，迭陷蘇、常、嘉、湖，上竄江西、湖北，擄脅潰兵、游匪以百萬計，盡得東南財賦之區，日以強大。自去歲屢戰屢敗，各城精銳散亡不下十萬。今年春夏間竄皖北，我軍截殺解散又十數萬。其自九洑洲過江，僅存四五萬人。秀全驚惶失措，賴秀成回江寧主持守局；而秀成以蘇州為分地，事急回援。今巢穴已失，黨羽又孤，踉蹌而走，隨行僅兩萬餘人，欲赴金陵，解圍無術。力勸秀全突圍上竄回粵，以圖再舉。常州陳坤書、溧陽李侍賢皆聽秀成為進止，而杭州陳炳文係安徽人，鄧光明湖南人，聞秀成有回粵之謀，皆不願從，秀全亦屢勸不聽。

國荃自四月間掘地道，至是始成，而寇附城築牆號「月圍」，下穿橫洞以防隧道。故城崩，而猶阻月圍橫洞不能克。劉銘傳進攻常州西路，奔牛踞寇邵志倫，羅墅灣踞寇夏登山、萬錫階，石橋灣踞寇張邦振皆詣我軍乞降，收眾萬六千人。惟孟河賊尚踞汛城，輒出犯降人壘，銘傳一鼓下之。潘鼎新克嶼城，李鴻章等破常州東門、南門石壘。明日，張樹聲傍城東北築壘，破小門、土門。連日嘉興、桐鄉、石門寇犯嶼城，海寧寇犯澉浦、海鹽，偽章王林紹璋自句容援常州，均為我軍擊走。

程學啟克平望鎮。平望東連嘉興，西接湖州，南通杭郡，為蘇、浙樞紐，浙寇精銳多聚守此，今被我軍攻克，嘉興藩籬已失，踞寇奪氣。寇犯鎮江甘棠橋張文德壘，馮子材等助擊破之，斬李秀成養子偽岡天義黃酋。十二月，偽會王蔡元隆獻城降，左宗棠受之，改名元吉。海寧瀕海，為杭州東北屏蔽。元吉擁眾，致攻杭之師未能合圍；今幡然附款，杭州之勢益孤，東北兩面圍漸合。嘉興賊偽榮王廖發受呈降書，程學啟慮有狡謀，誡軍嚴備。杭州踞寇偽聽王陳炳文遣人詣降，而無降書，宗棠趣蔣益澧攻城益急。

秀成會李侍賢犯江西，既以溧陽至饒州浮梁數百里處處乏食，慮裹糧疾趨為難；因趣侍賢持二十日糧，道長興、廣德、寧國入江西，先踞腴區待己。於是侍賢遣黨西竄，行甚疾。曾國藩遣軍屯休寧，沈寶楨遣軍屯婺源、玉山拒之。四月，川督駱秉璋破賊天全，生擒偽翼王石達開，磔於市。自洪秀全倡亂，封五偽王：馮雲山、蕭朝貴皆敗死，楊秀清、韋昌輝自相賊殺，石達開避禍出奔，自樹一幟，歷犯浙江、福建、兩湖、兩廣諸省，並擾及滇、黔，蓄意入川，以圖竊據，至是為川軍擒戮。凡偽五王前後皆誅滅矣。

三年正月，蔣益澧飭降人蔡元吉襲桐鄉不下。桐鄉為杭、嘉要道，益澧遣將分屯東北門，偽朝將何培章來降，遂收桐鄉，令培章率降眾屯烏鎮、雙橋，阻杭、嘉道，絕寇糧。湖、杭寇皆來爭，擊走之。我軍進屯嘉興，聯絡蘇師，規復郡城。廣德、寧國寇竄犯浙江昌化，副將劉明珍不知寇眾寡，進擊，創矛，退扼河橋。寇尋分黨：一竄徽州績溪，一竄淳安，謀渡威坪河進窺遂安。時侍賢上犯，冀衝過徽州，就食江西。其大勢趨重遂安，擾及開化馬金街，其地與休寧、婺源、常山、玉山接壤。王開琳自徽州進遂安，連破寇於中州昏口。黃少春馳入縣城，敗寇遂安城北，蹙入郭邨，殲之。寇後隊仍由章邨竄昏口，少春擊破之新橋，開琳復繞出昏口敗之。其竄往開化華埠僅千餘。

侍賢句合黃文金及廣德餘黨由寧國上竄，陷績溪，退踞雄路、孔靈等處，圖撲徽州。唐義訓自徽州出紮吳山鋪，敗之，毀雄路寇館。援寇至，我軍奮擊，再破之，縣城立復。鴻章派郭松林、戈登等攻宜興、荊溪，寇開城出拒，槍子傷松林右肘。我軍屯三里橋，與常勝軍會擊，偽代王黃精忠由溧陽來援，拚死相撲，我軍屹立不動，以洋槍排擊之，寇死傷相繼，無退志。我軍三路包抄，寇始奪路狂奔，城寇勢益不支，開西門而逸，遂復兩縣城。是城瀕太湖西岸，當江、浙衝道，為常郡後路。自是常郡寇益蹙，蘇州、無錫之防益固。

戈登進圍溧陽。溧陽為李侍賢老巢，又江寧後路要隘。常州、金壇在其北，句容、丹陽值其西，長興、廣德當其南，面面寇巢，前與鮑超東壩、溧水之師相隔絕，後距李鴻章常州軍亦稍遠。孤軍深入，李鴻章戒戈登慎進止。尋溧陽酋吳人杰降，戈登復其城。郭松林等進攻金壇，敗偽列王古宗成、偽襄王劉官方於楊巷。是時常州陳坤書合丹陽、句容之寇十餘萬，由西路繞出常州之北，日犯我軍，李鶴章督軍擊敗之。寇以我軍城圍日緊，分犯江陰、常熟、無錫，以圖分我兵勢。李鶴章撤圍師，堅守勿戰，別調軍援三縣。李鶴章等尋解無錫城圍。江陰守將駱秉忠與楊鼎勳等內外夾攻，寇亦敗走；乃並趨常熟，北自楊舍、福山，南自顏山、王莊，數十里皆寇。黃翼升會同城軍夾擊，克王莊、顏山、陳市寇壘，追殺二十餘里。寇由大河回撲常熟，水師截之，首尾不能相顧，掩殺無算。常熟之圍立解。

初，秀成入江寧說秀全出走，不聽，秀成憂糧食不繼，遣黨百計偷運。國荃約楊岳斌水陸巡邏，遇奸民運米入城，輒奪之。秀成遣養子李士貴率黨數千出太平門赴句容接糧入城，伏兵要之，寇棄糧走。國荃銳意合圍，江寧城延亙百餘里，自我軍駐師雨花臺，奪取附近諸隘，東、西、南三面為官軍所據，惟鍾山石壘未克，城北兩門尚未合圍。秀成自將出鍾山南，攻朱洪章營，敗退登山。沈鴻賓等挾火毬箭擲壘中，寇突火跳，遂克鍾山石壘，寇所署偽天保城者也。國荃分檄諸將屯太平門、洪山、北固山，塞神策門，餘玄武湖阻水為圍。於是江寧四面成包舉之勢，寇援及糧路皆絕。

二月，寇以運糧路絕，日驅婦孺出城以謀節食。城西北多園圃，豫種麥濟饑。初，程學啟進攻嘉興，破小西門、北門寇營，殲除淨盡，擒偽天將劉得福、慕天義賈慕仁。而湖州寇屢竄南木、壇丘、四亭子、新塍，思犯盛澤、平望，以圖嘉興，不得逞；又犯盛澤，圍王江涇後路營，亦為我軍所敗，而城守甚固，我軍多傷亡；又遇雨不能進攻，學啟急思復嘉興，分門攻擊，增築月牆，寇拚死抗拒；又以地雷巨砲轟蹋城垣百餘丈，擊毀砲臺，賊爭負土填城缺。湖州賊又自新塍來援，學啟會軍猛攻，肉薄登城，丸創其首，部將大憤，縱橫刺射，寇眾潰，遂克嘉興。偽榮王廖發受、偽挺王劉得功皆伏誅。援寇黃文金還湖州。

寇之分竄江西者，疊經我軍截殺，闌入金溪。道員席寶田由安仁馳擊，復其縣城。寇由瀘溪趨建昌，寶田會軍敗之，寇蔓延於新城、南豐。提督黃仁翼進攻新城，克之，餘竄入福建建寧縣境。南豐之寇亦經寶田擊敗，斬偽天侯張在朋，寇棄壘狂奔，退至城下，合圍攻之。

蔣益澧克杭州，康國器等同日收餘杭，寇分竄德清、武康等處。宗棠飭軍分路進取。三月，羅大春等各率所部撲壘環攻，降人楊芸桂開門迎納官軍。援賊回鬥，砲擊之，敗走。德清寇鏖戰四時亦大敗。武康、德清皆復。我軍進逼石門，踞寇鄧光明降。其圖竄孝義之寇，亦截殺無算。鮑超等會克句容，偽漢王項大英、偽列王方成宗皆伏誅。偽守王方海宗遁金壇寶堰，寶堰南距金壇城四十五里，北達丹陽。方海宗與偽顯王袁得厚合謀阻進兵之路，鮑超攻之，閉壘不出；乃負草填壕，一躍而入，寇向金壇、丹陽遁去。

鮑超進攻金壇，設伏茅山，大敗追寇，城寇喪膽，啟南門遁走，遂復其城。敗寇二三千，屯踞南渡，偽植王林得英約會常州西路孟河、呂城諸寇，欲由金壇歸併廣德，同踞南渡。鴻章檄道員吳毓芬等會水陸軍分三路夜襲其巢，陣斬林得英及秫天安黃有才等，殄寇殆盡。其攻丹陽者，為鎮江、揚州防軍，援寇一由常州運河，一由江陰孟河大至，詹啟綸、張文德會擊敗之，援寇退屯丹陽東北一帶。丹陽一城多聚巨酋，偽然王陳時永為陳玉成叔父，偽來王賴桂芳為洪秀全妻弟。因其內鬨，我軍乘之，陳時永創仆，斬之。其黨自縛賴桂芳及偽廣王李愷瞬、偽列王金友順、偽梁王淩郭鈞、偽鄒王周林保，並偽義安福、燕、豫諸目，獻軍前乞降，皆駢誅，遂克其城。至是常州、鎮江各屬俱告肅清。

寇自德清、武康、石門克後，李侍賢及偽聽王陳炳文、偽康王汪海洋等仍堅踞湖州。是時浙江惟湖州、長興、安吉三城未下，湖州寇於附城二三十里修築堅壘，復於長興、安吉各隘連營數十里，相為犄角。高連陞擊之於湖州境，寇分竄昌化、分水，防軍劉明珍截斬數百。李侍賢繞越老竺嶺，竄皖南績溪，復間道走歙西，竄屯溪；陳炳文、汪海洋由歙北竄浙境，分犯淳化、遂安。遂安防軍截擊歙南小川，竄寇敗還楊邨。唐義訓等進剿失利，於是嶺內遍地皆寇，徽、休、祁、黟岌岌難保。寇前隊由龍灣、婺源竄江西，後之續至者絡繹不絕。國藩調石埭、青陽防軍入嶺援徽，檄鮑超率全軍援江西。

陳坤書之踞常州四年矣，自蘇軍力攻，以炸砲毀城，寇死守，取舊棺敗船堵城缺，以槍砲拒我軍。時城西寇壘二十里夾河環列，劉銘傳等攻破十四壘，餘壘皆不戰而潰，而河干寇壘二十餘又為張樹聲等所破，於是寇西道皆絕，惟小南門、西門附城十餘壘，我軍復擊平之。陳坤書塞門不納敗黨，恐官軍奪入，悍賊皆死城下。城圍既合，築長牆，伏奇兵，備大舉，水陸軍發砲轟城，風煙迷漫，寇如墜霧中。俄，城壞數十丈，寇以人塞缺口，炸丸迸裂，人與磚石齊起天際，然旋散旋集，蓋蘇省各路敗寇，積年麇聚於此，猶圖萬死一生計也。鴻章益揮軍迫登，我軍偕籐牌噴筒直前，寇傾火藥，以長矛格刺，軍士十墜六七。龔生陽突入，擒陳坤書，周盛波擒偽列王費天將，戰城上良久，寇大潰，縋城出者復為我軍所殲，我軍亦死亡千數百人。常州之失以咸豐十年四月初六日，越四年而復，日月皆不爽，亦一奇也。陳坤書淩遲處死，梟示東門。

時常州敗寇竄徽州，我軍擊破之。餘竄江西，圍玉山，副將劉明珍等陣斬珊天安等，斃寇二千。李侍賢越金谿犯撫州河東灣，猛攻東門，為我軍擊退。忽突起攻橋，環呼城中內應，冀亂我軍，劉于淳砲斃多名，餘遁金溪，城圍立解。偽列王林彩新竄江西弋陽，我軍追抵湖西，揮軍抄擊，寇敗竄黃沙港。對岸楊家坡寇黨從上游渡寇千餘來援，諸軍沿河截擊，鏖戰逾時，寇始蹙，多落水死。

侍賢等先後由浙犯徽，由徽入江西。江陰楊舍及常州城外之寇，由丹陽、湖州上竄徽南，其酋為林彩新及偽麟王朱某、偽爵潘忠義等，從昌化進老竹嶺，闌入歙境。唐義訓伏兵鍾塘嶺後，以五營進，遇寇大戰，伏起，殲其前鋒。時金國琛等行抵富陽，隔河而屯，寇眾列山岡上下，我軍俟寇涉水將半，突出奮擊；唐義訓尾而至，夾擊之，寇不支，遁向黃山小路。我軍馳抵五弓橋，再敗寇，因循河埋伏兵。寇正渡時，伏突起，寇大驚亂，生擒林彩新等十名，陣斬潘忠義等十四酋，死亡者二萬餘人。

是月，洪秀全以金陵危急，服毒死。群酋用上帝教殮法，綉緞裹屍，無棺槨，瘞偽宮內，秘不發喪。其子年十六，襲偽位。秀全生時即號其子為幼主，或曰本名天貴福。其刻印稱洪福，旁列「真王」二文，誤合為「瑱」，其稱洪福瑱以此。然諦觀印文，實「真主」二小字，非真王也。

時湖州寇方竄湖濱楊漊大錢口，潘鼎新分軍屯南潯，而寇恃長興為聲援。長興在湖州西，毗連宜興、溧陽及廣德州。宗棠貽書鴻章，移嘉興之師助攻長興。鴻章遣諸軍分道往取，水師入夾浦口。五月，鼎新進紥吳漊，水師破平夾浦石壘。鼎新連破吳漊、殷瀆邨，毀其卡壘。郭松林毀長興城東上莘橋、跨塘橋寇壘。湖州、廣德、四安寇率數萬分路來援，依山築壘，綿亙林谷。松林等擊湖州援寇，劉士奇擊廣德、四安援寇，寇壘悉平毀，殲溺萬餘人。而湖北廣德寇復添撥大股折回，我軍乘賊眾喘息未定，合力痛剿，追殺二十餘里，寇乃遠遁。我軍乘夜攻城，以炸砲轟塌城垣十餘丈，松林等首先衝入，遂復長興縣城。

江西貴溪盛源洞等處寇分踞小巷一帶，築壘修卡，我軍飭砲船馳赴黃土墩，以槍砲擊之，寇倉皇敗竄，水陸諸軍撲卡而入，擒斬多名，寇大潰。貴溪寇壘一律肅清。浙軍進規湖州，攻復孝豐縣城，生擒偽感王陳榮，斃千餘。是月偽扶王陳得才等合捻竄擾孝感、雲夢等縣。

上以江寧垂克，而河南捻犯麻城、皖城，深入江西，恐掣全局，趣國荃迅取金陵。國荃進攻鍾山龍脖子，寇所稱地保城也。我軍自得偽天保城後，城寇防守益嚴。是城扼建要害，尋為李祥和所破。國荃築砲臺其上，日發巨砲轟擊，居高臨下，全城形勢皆在掌中。六月十六日，國荃飭諸軍發太平門地雷，塌城垣二十餘丈，前敵總兵李臣典、朱洪章等九人先登，諸將分門合力，攻克江寧省城，獲偽玉璽二方、金印一方。是夜，寇自焚偽天王府，秀成攜秀全幼子從城垣倒口遁去，並以己馬與之乘以行。國荃令閉門封缺口，搜殺三日，斃寇十餘萬，凡偽王以下大小酋目約三千餘。最後城西北隅清涼山伏寇數千出與官軍死戰，卒殲之。其偽天王府婦女多自縊，及溺城河而死。國荃派馬隊追至淳化鎮，生擒偽列王李萬才。其自城破後逸出者，洪秀全之兄偽巨王、偽幼西王、偽幼南王、偽定王、偽崇王、偽璋王悉為馬隊殺斃。蕭孚泗搜獲李秀成及洪仁發、洪仁達於江寧天印山，搜掘洪秀全屍於偽宮，戮而焚之。國藩親訊秀成等，供讞成，駢誅於市。

七月，鮑超連克東鄉、金谿，楊岳斌等連克崇仁、宜黃，潘鼎新會克湖州，楊昌濬等克安吉，斬偽駙馬列王徐朗。寇併竄廣德、長興，守軍吳毓芬克四安鎮，劉銘傳克廣德。初，秀全幼子自江寧出亡，悍黨衛至州城；至是城克，偽昭王黃文英等挾之走寧國。八月，唐義訓等敗湖州餘寇於歙縣，殲酋目偽幼孝王等九人。連日劉光明等大破寇於昌化、淳安，偽堵王黃文金、偽偕王譚體元伏誅。李遠繼挾秀全幼子奔江西廣信，於是浙江平。

初，秀全幼子及黃、李諸酋由寧國趨昌化之白牛橋，譚酋及偽樂王之子莫桂先、偽首王范汝增等由寧國趨淳安威坪，約同竄徽境，眾尚十數萬。劉光明擊白牛橋寇，黃酋中砲死，弟文英代領其眾，踉蹌西奔。黃少春斬譚體元於洪橋，併誅莫桂先等酋百五十餘人。劉明珍率所部由淳化上趨，值黃文英、李遠繼來犯，明珍偕魏喻義等分兵禦之，創黃文英於陣。李遠繼挾秀全幼子遁至徽、歙之交。寇由建口渡河，我軍乘其半濟擊之，大潰，斬偽列王邱國文等，收降卒六千餘。餘黨向績溪而逸。其已度建口者，竄至遂安，黃少春等復擊走之。偽列王劉得義、蕭雅泗等率二萬人投誠。洪氏勢益孤，乃由遂安昏口遁走開化，竄入江西。

九月，鮑超擊偽康王汪海洋於寧郡，大破之，擒斬偽朝將王金瑞等百二十餘人。席寶田追剿湖州逃寇，大殲於廣昌白水嶺，擒偽干王洪仁玕、偽卹王洪仁政及偽昭王黃文英，皆伏誅。沈葆楨克雩都、會昌，練勇克瑞金。寶田追寇於石城，游擊周家良搜獲秀全幼子於黃谷，檻致南昌省城，誅之。各路官軍截剿餘寇殆盡，於是洪氏遂滅。

論曰：秀全以匹夫倡革命，改元易服，建號定都，立國逾十餘年，用兵至十餘省，南北交爭，隱然敵國。當時竭天下之力，始克平之，而元氣遂已傷矣。中國危亡，實兆於此。成則王，敗則寇，故不必以一時之是非論定焉。唯初起必託言上帝，設會傳教，假「天父」之號，應「紅羊」之讖，名不正則言不順，世多疑之；而攻城略地，殺戮太過，又嚴種族之見，人心不屬。此其所以敗歟？

清史稿卷四百七十六（EPUB原题：巻476）

清史稿卷四百七十六列傳二百六十三循吏一作者：夏孫桐

清初以武功定天下，日不暇給。世祖親政，始課吏治，詔嚴舉劾，樹之風聲。聖祖平定三籓之後，與民休息，拔擢廉吏，如于成龍、彭鵬、陳璸、郭琇、趙申喬、陳鵬年等，皆由縣令洊厯部院封疆，治理蒸蒸，於斯為盛。世宗綜覈名實，人知奉法。乾隆初政，循而勿失。國家豐亨豫大之休，蓋數十年吏治修明之效也。及後權相用事，政以賄成，蠹國病民，亂萌以作。仁宗矯之，冀滌瑕穢。道、咸以來，軍事興而吏治疏。同治中興，疆吏賢者猶能激揚清濁，以彌縫其間。然保舉冒濫，捐例大開，猥雜不易爬梳。末造財政紊亂，新令繁興，簿書期會，救過之不遑。又遷調不時，雖有潔己愛民者，亦不易自舉其職。論者謂有清一代，治民寬而治吏嚴，其敝也奉行故事，實政不修，吏道媮而民生益蹙。迨紀綱漸隳，康、雍澄清之治，邈焉不可見。觀此，誠得失之林也。明史所載，以官至監司為限，今從之。尤以親民為重，其非由守令起家者不與焉。

白登明

白登明，字林九，奉天蓋平人，隸漢軍鑲白旗。順治二年拔貢，五年，授河南柘城知縣。時大兵之後，所在萑苻嘯聚。登明治尚嚴肅，擒諸盜魁按以法，境內晏然。憫遺黎荒殘，多方招撫，停止增派河夫，設條以勸耕讀。十年，考最，擢江南太倉知州。釐賦稅，除耗羨，雪諸冤獄，訪察利弊，所摘發輒中。鄰境有冤抑，赴愬上官，輒原下州為理。海濱居民因亂盪析，登明召民開墾，復成聚落。是年九月，海寇犯劉河堡，登明盡力守禦，寇不得逞，遂退。十六年，海寇破鎮江，由江寧敗走，急攻崇明。巡撫蔣國柱治兵策應，欲遣告師期，莫敢前。登明獨駕一艘夜半往，絙城入，眾知援至，守益力，寇乃遁。

劉河北支有硃涇者，宋范仲淹新塘遺跡也，久淤塞。登明請於上官，疏鑿五十里。巡按李森先知其能，復令大開劉河六十里，於是震澤在北諸水悉導入海，旱潦有備，為一郡利。先是寇急時，需餉無出，以雲南協餉應之，卒為大吏所劾落職。州民列治狀請留，弗得，坐廢二十餘年。

康熙十八年，會台灣用兵，福建總督姚啟聖、巡撫吳興祚素知登明，代為入貲，疏薦，起授高郵知州。值歲旱蝗，繼而大水，湖漲。決清水潭，築堤御之。嚴禁胥吏克減，役者踴躍從事。次年復災，再請蠲賑，勸富民分食，全活無算。時三籓初平，軍檄猶繁。登明與民約，凡供億驛夫，聞吹笳而至，免奪民時。上官有所徵調，不輕給，然皆諒其清廉，亦無相督過者。以積勞卒官，貧無餘貲，州人醵金以殮。入祀名宦祠，鄉民多肖像立祠私祀焉。

時江南以良吏稱者，湯家相、任辰旦、于宗堯，皆與登明相先後云。

湯家相

家相，字泰瞻，山西趙城人。順治六年進士。八年，授常熟知縣。潔己愛民，釐剔耗蠹，撫卹凋殘，善政具舉。前令被劾逮問，家相左右之，力白其誣，以是忤巡按御史。時江南逋賦數百萬，嚴旨奪各官職，家相坐免。士民爭先輸納，不逾宿而額足，且以治狀訴大吏，請留，勿獲。既而給事中周之桂疏上其事，十三年，起授湖北南漳縣。縣居萬山中，寇盜窟穴，時出肆掠，戕官，人咸危之。家相下車，即令堅壁清野。寇大至，家相謂同城守備曰：「寇眾我寡，當效羅士信破盧明月法，可勝。」密授方略，寇果墮伏中，遂擒其魁黨馬成、孫信輩，斬首數百級。寇大創，遠遁。於是招流亡，修學校，教養兼施，墾田六百餘頃。築永泉、八觀諸堰，民賴其力，邑以大治。疆吏交章薦之，以病乞歸。

任辰旦

辰旦，字千之，浙江蕭山人。順治十三年進士。康熙初，授上海知縣。清苦自勵，敏於聽斷，數決疑獄，豪猾斂跡。催科以時，不大用鞭樸，百姓感其仁，輸納恐後。瀕海防軍將撤，密請行期，故邀軍主歡飲，宣言期須少緩，次日令下，促急行。乃厚其牛酒，道上勞軍，軍無敢遷延他顧，居民帖然。黃龍浦為吳淞江入海要口，建閘屢圮。故事，修閘必築壩，費不貲。辰旦仿浙人為梁法，度基廣狹，約丈尺伐石，識其甲乙，下之水，使善泅者厝之，悉中程。复廣左右護堤，約水就道，十閱月而工成。不病役，不糜帑，邑人頌之。縣田沒水者六千畝，賦額未除，輸者率破家。前令屢勘虛實貿亂，至是巡撫慕天顏疏請復勘。辰旦喜曰：「是吾志也。」日往來泥沙中，按舊冊履丈，釐其荒者，閱二月，費皆自辦，俸不足，出銀釧棉布償之。籍上，得減除額徵有差。十八年，舉博學鴻儒，放還故官。復以良吏薦，入為給事中，論事切直，改大理寺丞。母憂歸。旋以前廷推事詿誤落職，卒於家。

于宗堯

宗堯，字二巍，漢軍正白旗人，廣西總督時曜子。以廕入監讀書。康熙七年，授常熟知縣，年甫十九。興利除弊，勇於為治，老於吏事者勿逮也。時漕政積弊，糧皆民運，往往破家。宗堯議定官收官兌之法，重困得甦。其徵糧則戒期令各自輸，胥吏莫由上下其手，民便之。興文教，戢豪強，救荒療疫，皆以誠懇肫摯出之，四年如一日。以勞致疾，卒於官，年二十有三耳。民為罷市，醵金發喪，遂葬之虞山南麓，題其阡曰「萬民留葬」。

宋必達

宋必達，字其在，湖北黃州人。順治八年進士，授江西寧都知縣。土瘠民貧，清泰、懷德二鄉久罹寇，民多遷徙，地不治。請盡蠲逋賦以徠之，二歲田盡闢。縣治瀕河，夏雨暴漲，城且沒。禱於神，水落，按故道疏治之，自是無水患。

康熙十三年，耿精忠叛，自福建出攻掠旁近地，江西大震，群賊響應。寧都故有南、北二城，南民北兵。必達曰：「古有保甲、義勇、弓弩社，民皆可兵也。王守仁破宸濠嘗用之矣。」如其法訓練，得義勇二千。及賊前鋒薄城下，營將邀必達議事，曰：「眾寡食乏，奈何？」必達曰：「人臣之義，有死無二。賊本烏合，掩其始至，可一鼓破也。」營將遂率所部進，賊少卻，必達以義勇橫擊之，賊奔。已而復率眾來攻，巨砲隳雉堞，輒壘補其缺，隨方備禦益堅。會援至，賊解去。或言於巡撫，縣堡砦多從賊，巡撫將發兵，必達刺血上書爭之，乃止。官軍有自汀州還者，婦女在軍中悲號聲相屬，自傾橐計口贖之，詢其姓氏里居，護之歸。

縣初食淮鹽，自明王守仁治贛，改食粵鹽，其後苦銷引之累，必達請以粵額增淮額，商民皆便。卒以粵引不中額，被論罷職，寧都人哭而送之，餞貽皆不受，間道赴南昌，中途為賊所得，脅降不屈，系旬有七日。忽夜半有數十人持兵踰垣入，曰：「宋爺安在？吾等皆寧都民。」擁而出，乃得脫。

既歸里，江西總督董衛國移鎮湖廣，見之，歎曰：「是死守孤城者耶？吾為若諮部還故職，且以軍功敘。」必達遜謝之。既而語人曰：「故吏如棄婦，忍自媒乎？」褐衣蔬食，老於田間，寧都人歲時祀之。越數年，滇寇韓大任由吉安竄入寧都境，後令萬蹶生踵必達鄉勇之制御之，卒保其城云。

陸在新

陸在新，字文蔚，江南長洲人。康熙五年，以策論取士，在新夙講經濟，遂得舉，除松江府學教授，教諸生以質行為先，其以金贄者卻之，用不足，知府魯某分俸助之。巡撫湯斌察其廉勤，以卓異薦。是歲江南七府一州諸長吏被薦者獨在新一人，時以此服斌之知人。二十五年，擢江西廬陵知縣，嚴重有威，境內貼然。誓不以一錢自污，錢穀耗羨，革除都盡。傍水設五倉，便民輸納。建問苦亭於衙西，訪求民隱。時裹糧歷山谷間，勞苦百姓，軫其災患而導之於善。召諸生，考德論藝，如為校官時。設四門義學，刻孝經、小學頒行之。二十六年，江溢，民多溺。在新急出錢募民船往救，躬自倡率，出入洪濤中，全活無算。以受前官虧帑盈萬無所抵，憂卒。初赴官時，子孔奐在京師，蹙然曰：「吾父此行，必殉是官矣。」亟從之。卒之日，鬻書數篋以斂。廬陵人為罷市三日，請祀名宦祠，長洲人亦以鄉賢祀之。

張沐

張沐，字仲誠，河南上蔡人。順治十五年進士。康熙元年，授直隸內黃知縣。縣苦賦役不均，沐令田主自首，不丈而清。嚴行十家牌法，姦宄斂跡。大旱，自八月不雨至明年九月，民飢甚。沐力籌賑，捐貲為倡，勸富民貸粟，官為書其數，俟秋穫取償，人爭應之，民免轉徙。沐為政務德化，令民各書「為善最樂」四字於門以自警。著六諭敷言，俾人各誦習，反覆譬喻，雖婦孺聞之，莫不欣欣鄉善。五年，坐事免。十八年，以左都御史魏象樞薦，起授四川資陽縣，途出內黃，民遮道慰問，日行僅數里。既抵任，值吳三桂據瀘州，相去數百里，羽檄如織。城中人戶不滿二百，沐入山招撫，量為調發，供夫驛不缺。滇事平，以老乞休。

沐自幼勵志為聖賢，初官內黃，講學明倫堂，請業恆數百人。湯斌過境，與語大悅，遺書孫奇逢，稱其任道甚勇，求道甚切。沐因以禮幣迎奇逢至內黃講學，俾多士有所宗仰。及在資陽，供億軍興之暇，猶進諸生誨導不倦。退休後，主講汴中，兩河之士翕然歸之，多所成就。年八十三，卒。沐之自內黃罷歸也，值登封令張塤興書院，偕耿介同講學，為文紀其事，一時稱盛。

張塤

塤字牖如，江蘇長洲人。以官學教習議敘知縣。康熙十七年，授登封縣，單騎之任。途中與登封吏同宿逆旅，吏不知也。至縣三日，拜岳，誓不取一錢，不枉一人。衙前樹巨石鐫曰「永除私派」。設櫃，民自封投，無羨折。招集流亡，督之耕種，相其土宜，課植木棉及諸果實。大修學宮，复嵩陽書院，宋四大書院之一也，延耿介為之師。導諸生以程、硃之學。自縣治達郊鄙，立學舍二十一所。課童子，以時巡閱，正句讀，導之以揖讓進退之禮。間策蹇驢歷諸郊問所苦，有小爭訟，輒於阡陌間決之。西境有呂店者，俗好訟。塤察里長張文約賢，舉為鄉約，俾行化導，澆風一變。里長申爾瑞負課且受杖，路拾人輸稅金，返之，寧受責，不利人財，塤義之，旌其門。鄉民高鵬舉死，妻孟年少，舅欲強嫁之，孟哭夫墓將自縊，塤適微行，問其故，給以銀米勸還家而免其徭，歲時存問，俾終其節。縣故多胥役，時獄訟日尟，姦偽無所容，諸胥多自引去。其更番執事者，退則操耒耜為農，以在官無所得錢也。開萼嶺二百里，復古轘轅路。建古賢令祠，修鄢公墓，崇禎末為令守城抗賊死者也。在官五年，民知向方，生聚日盛，大書「官清民樂」於門。耿介嘗歎曰：「年來嵩、洛間，別一世界矣！」二十二年，以卓異薦，擢廣西南寧通判。去之日，民遮道哭，立祠於四鄉，肖像祀焉，榜曰「天下清官第一」。至南寧，未幾，乞歸。母喪，服除，赴京師，卒。

陳汝咸

陳汝咸，字華學，浙江鄞縣人。少隨父錫嘏講學證人社，黃宗羲曰：「此程門之楊迪，硃門之蔡沈也。」康熙三十年，會試第一，成進士，選庶吉士，散館授福建漳浦知縣。民好訟，嚴懲訟師，無敢欺者。縣中賦役故責戶長主辦，版籍混淆，吏緣為奸。汝咸躬自編審人丁，各歸現籍。糧戶自封投納，用滾單法輪催，以三百戶為一保，第其人口多寡供役。五年一編丁，而役法平。吏胥以不便撓之，大吏搖惑，汝咸毅然不回，奸人無所施技。民樂輸將，賦無逋負。

俗輕生，多因細故服斷腸草死，挾以圖財，力懲其弊，令當刑者掘草根贖罪。禁舁神療病，曉示方證，自製藥以濟貧者。毀學宮伽藍祠，葺故儒陳真晟、周瑛、高登諸人所著書表章之。歸誠書院，乃黃道周講學地，為僧據，逐而新之。無為教者，男女群聚茹蔬禮佛，籍其居為育嬰堂。西洋天主教要大吏將於漳浦開堂，卻止之。修文廟，造祭器，時會邑中士紳於明倫堂講經史性理諸書。設義學，延諸生有學行者為之師。修硃子祠。教養兼施，風俗為之一變。會大水驟漲，幾及城堞，輿錢登城，多為木筏，渡一人與錢三十，人皆以錢助拯，活者數千。多方撫卹，雖災不害。

土寇伏七里洞，將入海，發兵擊之，走山中。密招賊黨，誘擒其渠曾睦等，餘黨悉散。又擒海盜徐容，盡得賊中委曲，赦其罪，責以招撫。諸盜歸誠，海氛遂清。汝咸任漳浦凡十有八年，大吏因南靖多盜，調使治之，縣民請留不得，扌冓生祠曰月湖書院，歲時祀之。汝咸至南靖，諸盜自首就撫，開示威信，頌聲大作。

四十八年，內遷刑部主事，擢御史。疏言：「商船出海，掛號無​​益，徒以滋累。」又言：「海賊入內地，必返其家。下海劫掠，責之巡哨官；未下海之踪跡，責之本籍縣令；當力行各澳保甲。」會海盜陳尚義乞降，汝咸自請往撫。聖祖命郎中雅奇偕汝咸所薦阮蔡生往，尚義率其黨百餘人果就撫，擢通政使參議。五十二年，奉使祭炎帝神農、帝舜陵，並頒賚駐防兵。遍歷苗疆，審度形勢撫馭之策。歷鴻臚寺少卿、大理寺少卿。五十三年，命赴甘肅賑荒，徒步窮鄉，感疫，卒於固原。漳浦士民聞之，奔哭於月湖書院，醵金置田，歲祀不絕。著有兼山堂遺稿、漳浦政略​​諸書。

繆燧

繆燧，字雯曜，江蘇江陰人。貢生，入貲為知縣。康熙十七年，授山東沂水縣。時山左飢，朝使發賑，將購米濟南。燧以路遠往返需日，且運費多，不便。請以銀給民自買，當事以違旨勿聽。燧力爭以因地制宜之義，代草疏奏請，得允。既而帑金不足，傾囊以濟之。洊飢之後，民多流亡，出私錢為償逋欠，購牛種，招徠復業。因捕劇盜已獲复逸，被議歸。尋复官。

三十四年，授浙江定海縣，故舟山也，設治未久，百度草創。海水不宜穀，築塘岸以御咸蓄淡，修復塘碶百餘所，田日增闢。繕城濬濠，葺學宮，建祠廟，役繁而不擾。地瘠民貧，完賦不能以時，逾限者先為墊解，秋後輸還。舊有塗稅，出自漁戶網捕之地，後漁塗被佔，苦賠累，為請罷之。地故產鹽，無灶戶，鹽運使屢檄設廠砌盤，官為收賣。燧持不可，請仿江南崇明縣計丁銷引，歲完鹽稅銀四十二兩有奇，著為例。學額多為外籍竄冒，援宣平縣例，半為土著，半令他縣人認墾入籍以充賦。又以土著不能副額，擴建義學，增廩額以鼓舞之，文教興焉。民間日用所需，多航海市諸郡城，關胥苛索，請永禁，立石海關。海嶼為盜藪，隨監司歷勘，凡羊巷、下八、盡山、花腦、玉環、半邊、牛韭諸島，權度要害措置之，盜風頓戢。同歸域者，海上死事諸人瘞骨處，捐貲修葺，建成仁祠，以勸忠義。

歷權慈谿、鎮海、鄞縣及寧波府事，皆有惠政。擢杭州府同知，未任。五十六年，卒於定海。士民援唐王漁、宋趙師旦故事，留葬衣冠，奉祀於義學，名之曰蓉浦書院，蓉浦，燧自號也。遺愛久而不湮，光緒中復請祀名宦祠。燧任定海前後二十二年，賜四品頂戴，賜御書。後雖擢官，迄未離任。時朝廷重守令，循良多久於其職。陳汝咸治漳浦十有八年，陳時臨治汝陽亦二十年。一邑利病，無所不知，視如家事，故吏治蒸蒸日上云。

陳時臨

時臨，字二咸，浙江鄞縣人。少從陳錫嘏學，得聞證人書院之教。家貧，遊京師。三籓之變，從軍敘功，授湖南城步知縣。父憂歸，廬墓三年。康熙三十年，起授河南汝陽縣，兵亂之後，風俗大壞，民不知喪禮。時臨為斟酌古今所可通行者，衰絰聚飲之風以息。楊埠有支河，久淤，濬復其舊，民獲灌溉之利。河南諸縣多食蘆鹽，獨汝寧一郡食淮鹽，蘆商欲並之，時臨謂：「蘆鹽計口而授，不問其所需之多寡，以成額給之，是厲民也。吾不能為河南盡革其害，反徇商人意以害境內乎？」力爭得止。巡撫徐潮亟稱之，於是前後諸大吏皆以為循吏當令久任，數報最，數留之。時臨亦與民相安於無事。後擢兵部主事，宦橐蕭寥，臨行，百姓扶老載弱相送數十里。逾年，以病乞歸，卒。

姚文燮

姚文燮，字經三，安徽桐城人。順治十六年進士，授福建建寧府推官。建寧俗號獷悍，以睚眥仇殺者案山積，文燮片言立剖，未數月囹圄為空。有方秘者，殺方飛熊，前令已讞定大辟。文燮鞫得飛熊初為盜，嘗殺秘一家，既就撫，秘乃乘間復仇，不可與殺平人等，秘得活。大吏謂文燮明允，凡疑獄輒委決之。有武弁被殺，株連眾，文燮僅坐數人罪。大吏駭曰：「此叛案，何遽輕率？」文燮曰：「某所據初報文及盜供也。」蓋鄉民逐盜，弁適遇之，從騎未至，為盜所殺而盜逸，營中執為民叛殺弁。文燮檢得初報文，而盜亦獲，自供殺弁，故得其情。

時耿氏建籓，其下多怙勢虐民，貸民錢而奪其妻女。文燮悉使訐發，為捐募代償，贖歸百數。奉檄主丈田事，建寧環郡皆山，民依山鑿田，每陡峻不能施弓繩，文燮授吏勾股法，計田廣狹，增減為畝，區畫悉當。值邊海修戰船，或擬按戶口出錢，文燮上陳疾苦，籌款以代，民乃安。秩滿，報最。康熙六年，詔裁各府推官，去職。

八年，改直隸雄縣知縣。渾河泛溢，浸城，文燮修城築堤，造橋利涉者。邑貢狐皮為民累，條上其弊，獲免。地近京畿，膏腴多圈佔為旗產，文燮為民爭之。旗人請於戶部，遣司官至，牽繩量地，繩所及，民不得有。文燮拔刀斷繩，司官見其剛直，詞稍遜。未幾，有旨退地還民。團練屯丁，以資守望，盜賊屏跡。報墾地，蠲耗羨，減鹽引，卹驛政，拊循瘡痏，民慶更生。

擢雲南開化府同知，攝曲靖府阿迷州事。吳三桂叛，文燮陷賊中。密與建義將軍林興珠有約，為賊所覺，被系，乘隙遁，謁安親王岳樂軍中。王以聞，召至京，賜對，詢軍事甚悉。滇寇平，乃乞養歸。

黃貞麟

黃貞麟，字振侯，山東即墨人。順治十二年進士。十八年，授安徽鳳陽推官，嚴懲訟師，閤郡懍然。大旱，禱雨未應，貞麟曰：「得無有沈冤未雪，上乾天和乎？」於禱雨壇下，立判諸大獄，三日果雨。江南逋賦案興，蒙城、懷遠、天長、盱眙各逮紳民百餘人繫獄候勘。獄不能容，人皆立，貞麟曰：「彼逋賦皆未驗實，忍令僵死於獄乎？」悉還其家。及訊，則或舞文吏妄為註名，或誤報，或續完，悉原而釋之，保全者五百家。

河南優人硃虎山，遊食太和，髮長數寸，土猾範之諫與昝姓有隙，誣以藏匿故明宗室謀不軌。事發，江寧推官不敢問，以委貞麟，貞麟力白其誣。逮至京師复勘，刑鞫無異，乃釋昝姓而治之諫罪。潁州民吳月以邪教惑眾，株連千餘人，貞麟勘多愚民無知，止坐月及為首者。捕人索財於水姓，不得，指為月黨，追至新蔡殺之。鄉人來救，並誣為月黨。撫鎮發兵圍之，係其眾至鳳陽。貞麟廉得實，懲捕而盡釋新蔡鄉人。其理枉活人類如此。旋以他事解官，得白。

康熙九年，改授直隸鹽山知縣，地瘠而多盜，立法牌甲互相救護。有警，一村中半守半援，盜日以息。清裡役，逃亡者悉與豁除，不期年，流民復業數百家。十二年，旱，謂父老曰：「大吏使勘災者至，供給惟官是責，不費民一錢。」及秋徵，吏仍以舊額進。貞麟曰：「下輸上易，上反下難。待準蠲而還之，反覆間民必受損。」立令除之。又永革雜派陋例，民皆感惠。內擢戶部山西司主事，山西聞喜丁徭重，力請減之。監督京左、右翼倉，因失察侵盜罷職，卒於家。

駱鐘麟

駱鍾麟，字挺生，浙江臨安人。順治四年進士副榜，授安吉學正。十六年，遷陝西盩厔知縣。為政先教化，春秋大會明倫堂，進諸生迪以仁義忠信之道。增刪呂氏士約，頒學舍。朔望詣里社講演，訪耆年有德、孝弟著聞者，見與鈞禮，歲時勞以粟肉。立學社，擇民間子弟授以小學、孝經。飭保伍，修社倉。蒞獄明決，所案治即勢豪居間莫能奪，人畏而愛之。縣城去渭不十里，鍾麟行河畔，知水勢將南浸，議自覽家寨迤東開復故道，眾難之。康熙元年夏，大雨，渭南溢，且及城，齋沐臨禱，自跪水中，幸雨止，水頓減，徙而北流者數里。兼攝興平、鄠兩縣，興平豪右分為部黨，前令不能治，廉得其狀，收案以法。奏最，內遷北城兵馬司指揮，復出為西安府同知。

八年，擢江南常州知府。常州、縣賦重，科條繁多，吏緣為奸。鍾麟立法鉤稽清逋，吏受成事而已。屬邑歲例餽漕羨三千金，鍾麟曰：「利若金，如吾民何？」峻卻之。諸漕卒咸斂手奉法。

初，鍾麟在盩厔以師禮數造李顒廬，至是創延陵書院，迎顒講學，率僚屬及薦紳學士北面聽。問為學之要，顒曰：「天下之治亂在人心，人心之邪正在學術。​​人心正，風俗移，治道畢矣。」鍾麟書其言，終身誦之。已而江陰、靖江、無錫諸有司爭禮致顒，顒為發明性善之旨，格物致知之說，士林蒸蒸向風，吏治亦和。

九年，大水，發倉廩，勸富人出粟賑，民無荒亡。十年夏，大旱，葛衣草履，步禱不應，責躬籥天，言知府不德累民，涕泣並下。尋丁母憂，士民乞留，不可。既歸，連遭父喪，以毀卒。郡人論賢有司知治體必首推鍾麟。先鍾麟守常州者，祖重光、崔宗泰，皆有名。其後有祖進朝，政聲尤著。重光官至天津巡撫。

崔宗泰

宗泰，奉天人。順治初，授松江府同知，以敏幹稱。擢常州知府，政尚嚴厲，善鉤距，吏民驚為神明。十三年，大兵徵閩，過郡久駐，人情恇擾，宗泰先期儲偫，纖悉備具。有遊騎入村落，逐婦女溺水死，宗泰夜叩營門，白將軍縛置之法。時時單騎巡行，遇小有剽奪，隸傳呼「崔太守來」，皆引避去，民得安堵。令甲，府漕以推官監兌，推官懦而衛弁橫。宗泰自請於漕督，檄之監兌，盛騶從，帶刀鞬建臨倉，弁卒悚懼，竟事無譁。尋以事左遷福建延平府同知。後乞免歸。

祖進朝

進朝，亦奉天人。以廕監起家。康熙二十三年，由部郎擢授常州知府，有惠政，以失察鐫級去，士民呼籥於巡撫湯斌，請留進朝。斌上疏言：「進朝履任未一載，操守廉、治事勤，臣私心重之。頃緣失察法寶事降調，常州五縣士民輒號泣罷市，赴臣請留，日不下數千人。臣諭以保留例已久停，士民謂常州四十年未有愛民如進朝者，其減繇輕耗，興學正俗，戢姦除暴，息訟安民，窮鄉僻壤，盡沾惠澤。朝廷軫念東南，如江寧府知府於成龍，特恩超擢，吏治丕變。進朝操守才幹可與成龍頡頏，而獨以一眚被謫，士民攀留，言之泣下，臣不知進朝何以感人之深如此。臣受事四日始獲法寶，是受事之日，已為失察之日，且當候處分，何敢代人凟奏？惟臣蒙恩簡畀封疆大任，屬吏之敗檢者得糾劾之，廉能者不能為之一言，非公也。民情皇皇如是，而不為之解慰安輯，非仁也。畏罪緘默而使輿情不上聞，非忠也。敢據情陳奏。」章下部議，格不行。聖祖諭曰：「設官原以養民，湯斌保奏祖進朝清廉，百姓同聲懇留，可從所請，以勸廉吏。」進朝復任。未幾，以老疾乞免，民恆思之不置云。

趙吉士

趙吉士，字天羽，安徽休寧人，寄籍杭州。順治八年舉人。康熙七年，授山西交城知縣。縣居萬山中，地產馬，饒灌木，時禁民間牧馬，停南堡村木廠，民困，往往去為盜。武弁路時運貪而擾民，民殺時運作亂，與大同叛將薑瓖合，連破諸邑。及瓖誅，餘盜匿山中。吉士到官，定先撫後剿之策，有投撫者，給示令招其黨。诇知群盜陰事，選鄉兵，得技優者百人。令紳戶家出一丁，與民均役。分夕巡城，行保甲法，匿賊者連坐，鄰盜相戒不入境。

時交城多抗賦，河北都者賦倍他都。吉士往諭朝廷德意，勗以力耕勿為盜，眾悚息。日暮寢陶穴中聽訟，左右多賊黨，吉士陽若勿知，詰朝深入，察其形勢。最險者曰三坐崖，東西兩葫蘆川繞其下。塞葫蘆口，則官軍不得登。吉士默識之而還。交山賊楊芳林、芳清等時出肆掠，九年春，吉士入山勸農，撫姜瓖舊卒惠崇德，詢得二楊所在，命二卒立擒至，杖系之。賊渠任國鉉、鍾斗等糾眾尾之不敢發。會有陝西叛弁黃某入葫蘆川與國鉉合，吉士謀間之，遣山民持書付國鉉等，偽誤投黃所，黃得書疑國鉉等，率眾去。國鉉等既失黃弁，無所恃，有投誠意。靜樂盜李宗盛踞周洪山，遣其黨趙應龍劫清源，吉士遣惠崇德入山說國鉉等，令獻趙應龍可免罪。國鉉與宗盛紿應龍縛付崇德，應龍恨為所賣，盡發諸盜陰謀。吉士會兵剿宗盛，復遣崇德往說國鉉等使無動，遂擒宗盛，賊黨益渙。

十年，廷旨下總督治群盜，期盡剿絕。吉士曰：「交山劇賊不過十餘人，其它率烏合，一聞盡剿，恐山中向化之民畏罪自疑，反為賊用。今靖安堡初复，請協兵三百以駐防為名，剋期入山，可一戰擒也。」靖安堡者，近葫蘆口三十里，昔以屯兵，吉士就廢壘新築之。守備姚順率兵至縣，吉士約期進屯。先期七日置酒大享客，夜半，席未散，吉士上馬會師，疾驅四十里至水泉灘。分三隊，一襲東葫蘆，一襲西葫蘆，自偕姚順進駐東坡底，為兩葫蘆要道。東西賊援並絕，國鉉等為內應，呼曰：「官兵入山矣！」兩葫蘆賊皆走上三坐崖。吉士遣人至崖下語之曰：「汝等良民，毋為賊脅，官且按戶稽丁，不在即以賊論。」眾乃稍稍去，僅存二百餘人。分兵要賊去路，賊四竄，被獲頗眾。分搜巢穴，縱降賊，質其妻子，俾捕他賊以自贖。入山旬有六日，盜悉平。乃召山中民始終不附賊者三十七家，賚以羊酒，立為約正；其素不與徭役者千四百三十家，編其籍入都圖。自後交山無賊患。吉士初患山路險阻，命每都具一圖，鱗比為大圖，召父老詢徑途曲折注之，以次及永寧、靜樂鄰縣諸山。每獲賊，善遇之，因得諸賊踪跡。上官知其能，不拘以文法，用卒成功。

治交城五年，百廢俱舉，內遷戶部主事，監揚州鈔關，擢戶科給事中。忌者劾其父子異籍被黜，尋補國子監學正。四十五年，卒，祀交城名宦祠。

張瑾

張瑾，字去瑕，江南江都人。康熙二年舉人。十九年，授雲南昆明知縣。時吳三桂初平，故軍衛田隸籓府者，徵租量豐歉收之，事平沿為額，民不能供。又軍興後官司府署器用皆裡下供應，而取給於縣，故昆明之徭，尤重於賦。瑾請於大吏，奏減其賦，不可；乃疆畫荒地，招流亡，給牛種，薄其徵以濟軍衛之賦。一年墾田千三百餘畝，三年得萬餘畝。又均其徭，裡蠹無科派，奸民無包收，諸侵漁弊皆絕。民舊供縣公費日十金，瑾曰：「吾食祿於君，不食傭於民。」革之。總督曰：「陳仲子之廉，能理劇乎？」又問：「今家幾何人？」對曰：「子一，客與僕各二。」瞷之，信，皆驚異。自公費除而上之取給者亦減。

昆明池受四山之水，夏秋暴漲，怒流入閘河。沙石壅塞，水乃溢。浸瀕池田，歲勞民力濬之。晉寧州境毗於昆明，受東南諸箐之水，舊蹟有河道入江，上官議鑿之以通閘河。瑾按地勢為圖白之曰：「閘河獨受昆明之水，已不能吐納，沙石旁溢為害，豈可更受晉寧水乎？且其地高若建瓴，沙石犖確尤甚，殆不可治。」台司持之堅，則指圖爭曰：「高下在目，何忍陷民於死！」總督范承勳曰：「令言是也。」議遂寢。

縣有止善、春登、利城諸裡田，坳垤錯出，不旱則潦。瑾廉得旁近有白沙、馬裊、清水三河，可資蓄洩，年久湮塞，率民濬治。三月河复，田以常稔。大小東門外舊皆市，兵後為墟，盜賊窟其中。為創造室廬，以居流亡，移城中騾、馬、羊諸市實之。貨廛牧場相比，盜遂絕跡。安阜園者，故籓囿也，請耕之以食孤貧廢疾而無告者。

是時上官多賢者，每倚信瑾。兵備道欲以流民所墾田牧馬，求之期年，不與，久亦稱其直。將軍僕殺人，按察使置酒為請，陽諾之，退而正其罪。巡撫僕子謀奪士人聘妻，即縣庭令士人行合卺禮，判曰：「法不得娶有夫之婦，婦乘我輿，壻乘我馬，役送之歸，有奪者治其罪。」時人作歌詩以傳之。初至，滯獄以百數，斷訖皆當。後一省疑獄輒付瑾治，屢有平反。居三年，病卒。士民圖其像藏之，請祀名宦祠。

江皋

江皋，字在湄，安徽桐城人。順治十八年進士，觀政刑部。父病，乞養歸。喪除，授江西瑞昌知縣。故事，歲一巡鄉堡、校戶籍，斂輿馬費，皋罷之。縣城近河，壖岸善崩，屢決改道，環城無隍，民病汲。皋出俸金，率先效力，築堅堤，濬壅塞。水復其故，形勢益壯，民居遂蕃。三籓叛，縣界連湖南，土寇乘間起。皋曰：「吾民緣飢寒出此，迫之則走藉寇」。飭鄉、保長開諭撫安，而密督丁壯巡查，屢擒其魁，盜遂息。居七歲，考最，遷九江府同知，尋擢甘肅鞏昌知府。大軍入蜀，治辦軍需。值歲除，檄徵騾馬千匹，茭芻器具，取具倉猝。皋策畫便宜，供應無缺。士卒驕悍，所過漁奪百姓，皋遇，輒縛送軍主，斬以徇，繇是肅然。

越四歲，調廣西柳州。時新收嶺西，兵猶留鎮。軍中多掠婦女，皋白大吏，檄營帥，籍所掠送郡資遣，凡數百人。軍餉不繼，士譁噪將變，皋馳諭緩期，趣台司發餉，應期至，軍乃戢。郡民王纘緒，故官家子，經亂，產為四奴所據，隻身寄食僧舍。皋詰得之，悉逮捕諸奴。奴懼，納二千金乞免，佯受之。訊伏罪，乃出金授纘緒，命奴從歸，盡還其產，柳人歌誦之。太和殿大工興，使者採木，民大恐。長老言故明採木於此，僵僕谿谷，橫藉不可數。皋曰：「上命也，何敢匿諱！」使者至，令民前導，自控騎偕使者往視。巨木森挺絕巘，下臨深谷。下騎，掖使者攀援以登，崖益峻，無側足所。使者咋舌曰：「是不可取。」還奏免役。民讙呼，戴上恩德。

尋被薦提學四川，以母喪解官。服闋，補陝西平慶道副使，遷福建興泉道參政。以事左遷，旋以恩復職，卒於家。皋於廣西聲績最著。其後稱張克嶷、賈樸。

張克嶷

克嶷，字偉公，山西聞喜人。康熙十八年進士，選庶吉士，改刑部主事，累遷郎中。有獄連執政族人，諸司莫敢任，克嶷請獨任之。內務府以其人出使為辭，克嶷鉤提益急。牒問奉使何地、歸何期，力請部長入告。事雖格，聞者肅然。出為廣西平樂知府，瑤、僮雜居，盜不可詰。克嶷至浹月，以信義服苗酋。獲巨盜二人，斃其一，宥其一，責以偵緝，終其任盜不敢窺。調廣東潮州，屬縣賊蜂起，或稱明裔，聚眾千餘人。克嶷疾馳至其地，命吏士速據白葉祁山，設疑兵，賊不敢逼。會夜半，大風起，簡健卒二百斫其營，呼曰：「大兵至矣！」城中鼓譟出兵以助之，賊奔祁山，要擊之，斬其渠魁三人，眾散乞降。巡撫將上其功，克嶷曰：「此盜耳，而稱明裔，興大獄，株連多，恐轉生變。」乃以盜案結。郡有大豪戕親迎者於路而奪其妻，克嶷微行跡而得之。獄成，當大辟。監司以督撫命為之請，曰：「稍遼緩之，當有以報。」克嶷曰：「吾官可罷，獄不可鬻也。」卒寘諸法。或假親王命以開礦，縛執之。其人出龍牌，克嶷命系之獄，以牌申大府。情既得，立杖殺之。丁父憂歸，遂不出。年七十六，卒。

賈樸

樸，字素庵，直隸故城人。貢生。康熙二十三年，授廣西柳州同知，有政聲。思明土屬負固抗官，大吏知其能，調任思明治之。夜遣健卒潛入山，焚賊寨，遂出降。署思明知府，土田州岑氏母子相爭，土目陸師等構之以為利，殺人千餘。樸至切諭，母子俱感泣。師等聚眾謀不軌，先懾以兵，單騎往，曉以禍福，乃聽命。建明倫堂，設義學，代完寒士逋糧。民立生祠奉之。擢貴州平越知府，罣誤去官。樸在廣西，嘗條上邊事，巡撫彭鵬奇其才。四十年，詔舉廉吏，鵬特疏薦，授江南蘇州知府。與吏民相見以誠，屏絕請託，政聲大起。四十六年，聖祖南巡，幸蘇州，嘉其清廉為吳中最，擢江常鎮道，吳民數千人遮道請留賢守，御書「宜民」匾額賜之。調蘇松常鎮太糧儲道、布政使參政，仍兼管蘇州府事，從民原也。革四府徵糧例規，積弊一清。忤總督噶禮，摭事劾之，四十九年，去官。留吳門三年，歸里卒。

邵嗣堯

邵嗣堯，字子昆，山西猗氏人。康熙九年進士，授山東臨淄知縣。有惠政，以憂去。十九年，服闋，補直隸柏鄉。興水利，減火耗，禁差擾，民安之。縣人大學士魏裔介為嗣堯會試座主，家人犯法，嚴治之，不少貸。又有旗丁毒毆子錢家，入縣庭，勢洶洶。嗣堯不稍屈，系之獄，移文都統訊主者，主者不敢承，具論如法。值歲饑，或言勒積粟家出粟，嗣堯曰：「人惟不積粟，故歲饑則束手，吾方蘄令積粟家獲厚利，何勒為？」已而蠲粟者眾，歲不為災。有言開滏陽河通舟楫者，巡撫於成龍使嗣堯往相度，嗣堯力持不可，謂：「此河旱潦不常，未可通舟楫。即或能通，恐舟楫之利歸商賈，挑濬之害歸窮民矣。」事遂寢。

盜殺人於縣界，立捕至，置之法。或毀於上官，以酷刑奪職。尚書魏象樞奉命巡視畿輔，民為申訴，事得白。於成龍复薦之，補清苑。嗣堯益感奮自勵，屢斷疑獄，人以包孝肅比之。二十九年，尚書王騭薦嗣堯清廉慈惠，行取，擢御史。三十年，出為直隸守道，持躬清介，苞苴杜絕。遇事霆發機激，勢要憚之。所屬州縣，肅然奉法。

三十三年，江南學政缺，聖祖諭曰：「學政關係人材，朕觀陸隴其、邵嗣堯操守學問俱優，若以補授，必能秉公校士，革除積弊。」時隴其已卒，遂命嗣堯以參議督學江南。既蒞事，虛衷衡校，論文宗尚簡質，著四書講義，傳示學者。甫試三郡，以積勞遘疾卒。身無長物，同官斂貲致賻乃得歸葬。士民思之，為立祠肖像以祀焉。

聖祖澄清吏治，拔擢廉明，近畿尤多賢吏，如彭鵬、陸隴其及嗣堯，當時皆循名上達，聞於天下。鵬及隴其自有傳。又有衛立鼎、高廕爵、靳讓，治績亦足媲美。

衛立鼎

立鼎，字慎之，山西陽城人。康熙二年舉人，授直隸盧龍知縣。地當兩京孔道，驛使旁午，供張糗崿，悉自營辦，不以擾民。先是縣中徵糧，勺杪以下，皆用升合量。納草以銀代，仍抑價買諸民間。立鼎令輸戶含納奇零，統歸斛斗，徵草則以本色輸，民甚便之。興行教化，獎拔士類，丕變其俗，尤以清廉著稱。尚書魏象樞及侍郎科爾坤奉命巡畿內，至盧龍，已治具，不肯食，僅啜一甌。曰：「令飲盧龍一杯水耳，吾亦飲令一杯水。」諸大獄悉以諮之，立鼎引經準律，象樞大稱善。於成龍之巡撫直隸也，嘗迎駕於霸州，奏舉循吏，以立鼎、陸隴其並稱。嗣巡撫格爾古德以事至盧龍，謂立鼎曰：「令之苦，無異秀才時。秀才徒自苦，今令苦而百姓樂，非苦中之樂乎？」疏薦立鼎治行第一，靈壽令陸隴其次之。內遷戶部郎中，秩滿授福建福州知府，以年老致仕歸。教授鄉里，以倡論道學為事。年七十有六，卒。

高廕爵

廕爵，字子和，奉天鐵嶺人，隸漢軍。康熙初，謁選，授直隸蠡縣知縣。縣多旗屯，居民田之半，佃者倚勳貴為奸利，持吏長短。河數決孟嘗村，歲比不登，民大饑。廕爵至，曰：「吾未暇理他政，且活民。」倉有粟二萬石，請發以賑。牘再上，不許；請解官，乃許之五千石。廕爵曰：「若今歲又惡，民不能償​​，二萬石、五千石等死耳，吾且活吾民。」乃盡發之。更出帑五百金貸民種麥。夏旱，蝗起，捕蝗盡。秋又大霖雨，河暴溢，率吏民冒風雨捍禦，堤完而歲大熟，民乃安。某甲以財雄諸佃，多為不法，誣諸生為奴，而籍其田。按治得實，置之法。豪猾忄習服，莫敢犯令。於是設義倉，置鄉學，尊禮賢士，民大和悅。調三河，一以簡易為治。或問之，曰：「前令已治矣，何紛更為？」前令，彭鵬也。聖祖校獵至三河，問父老：「高令與彭令孰賢？」對曰：「彭廉而毅，高廉而和。」上稱善，擢順天府南路同知。於成龍問以捕盜方略​​，條上三事，略言：「盜以旗屯為逋逃藪，請嚴保甲首實之令，使無所匿，而平日能使之衣食粗足，則可不至為盜。」成龍韙之。會丁父艱歸。成龍總督南河，築界首堤，以屬廕爵。堤成，上南巡閱工，召見，賜克食。起復補湖北德安府同知，累擢四川松茂道、直隸口北道，皆有惠政，卒於官。子其倬，官至大學士，自有傳。

靳讓

讓，字益庵，河南尉氏人。康熙十八年進士，授浙江宣平知縣。旱災，請蠲甚力，巡撫張鵬翮以為賢。父憂去，服闋，授山西汾西。會親征漠北，供張杜絕擾累，民力不足，請以正賦辦治。行取，擢御史，數上疏言察吏安民，實行教養。聖祖諭曰：「朕御極四十年，惟冀天下黎庶盡獲安全，邊疆無事。如靳讓所言，必令家給人足，無一人凍餒，此非朕所可必者，恐其不過徒為大言。曩者錢鎯、衛既齊亦曾為此言，及後用為大吏，皆不能自踐其語。靳讓曾為縣令，其所為能如是乎？通州驛馬事繁，著調為通州知州，果能如所言，朕即超用。」上意欲試之也，許其便宜啟奏。讓布衣羸馬之官，皇莊、旗莊恣肆病民，繩以法，不少貸。私錢、私鑄悉禁止。時禁河捕魚，誣累平民，讓分別治之。奸商藉權貴勢，謀專賣麥豆及設姜肆牟利，並拒絕。上聞，皆韙之。會學政更替，命九卿舉所知。上曰：「朕亦舉一人。」命以僉事督學廣西。逾年，調浙江，除弊務盡，教士先德行而後文藝。值南巡，召對，褒獎曰：「汝不負朕舉，朕將用汝為巡撫。」讓以母老乞終養，賜御書「天庥堂」額以榮其母。尋母喪，以毀卒。

崔華

崔華，字蓮生，直隸平山人。順治十六年進士。康熙六年，授浙江開化知縣。政務寬平，建塾校藝，士爭鄉學。縣舊有里總，主賦稅，橫派滋擾，除之。又以虛糧為累，請豁於上官，未竟其事。十三年，耿籓亂作，縣南墾戶多閩人，豎旗以應，城守千總吳正通賊，陷城，露刃相逼。華從間道出，檄召十六都義勇鄭大來、夏祚等，涕泣開諭，立聚萬人，躬冒矢石，閱五日，城遂復。總督李之芳上其事，詔嘉之。

時閩寇方熾，分三路犯浙。衢州當中路之衝，縣城再陷，慘掠尤甚，民無叛志。華率兵退保遂安，圖恢復，時出有所擒斬。大兵扼衢州，久與賊持。十五年春，始遣將由遂安復開化，至秋，大破賊軍。浙境漸清，流亡初集，積逋尤多。華圖上遺黎困苦狀，乞為請命，盡蠲十三年至十六年額賦。贖民之流徙者，俾得完聚。疫癘盛行，廣施藥餌，全活無算。

先後論功，十九年，擢江南揚州知府。值湖、河並漲，屬縣被災者眾，華加意撫卹。二十三年，命九卿舉中外清廉之吏，廷推七人，外吏居其三，華為首焉。擢署兩淮鹽運使，軍興商困，乃權宜變通，令先行鹽、後納課，務與休息，商力甦而賦亦無缺。先是湖南諸府因兵蠲引三十九萬有奇，至是有請補行蠲引者。華以兩淮浮課重，又帶加斤，若補蠲引，必致額售者滯銷誤課，力言不便，事得寢。三十一年，遷甘肅莊涼道，未行，卒。淮商祠祀之。

周中鋐

周中鋐，字子振，浙江山陰人。康熙中為江南崇明縣丞。崇明故重鎮，兵籍千人，欲預取軍食於官，不獲，彀刃譁噪。官吏咸避匿，中鋐獨挺身前，宣布順逆利害，感切聳動，眾皆投械散。擢華亭知縣，民有被誣殺人久繫獄，中鋐立出之，而坐其實殺人者。提標兵庇盜，前令莫敢問，中鋐捕治置諸法，境內乂安。四十三年秋，大霪雨以風，海水驟溢，漂數縣。乃具衣糗棺槥救卹之，又為請賑蠲租，活民甚眾。雍正四年，以催科不及格罷，縣民萬數遮言，上官聞於朝，得復職。

"

時左都御史硃軾被命修海塘，知中鋐賢，悉以事付之。塘成，丁母憂，民復籥留，中鋐先已擢松江知府，至是予假治喪，還視府事。五年，議濬淞、婁諸水，以中鋐署太倉知州，董其役。六年二月，築壩於陳家渡，一再潰，與千總陸某晝夜冒險指揮，倉卒覆其舟，既歿而築合。事聞，贈太僕寺少卿。

當中鋐令華亭時，奉賢猶隸境內，後析為縣，中鋐適為知府，至是民懷其澤，奉以為奉賢城隍之神，歲時祈報，著靈異，長洲王芑孫為廟碑紀其事。道光七年，巡撫陶澍复濬吳淞江，疏請立廟江乾。

劉棨

劉棨，字弢子，山東諸城人。康熙二十四年進士。三十四年，授湖南長沙知縣，以廉明稱。時訛言裁兵，撫標千人環轅門大噪，棨為開陳大義，預給三月餉，示無裁意，眾乃定。總督吳琠以循良薦之。三十七年，擢陝西寧羌知州。關中大饑，漢南尤甚。州無宿儲，介萬山中，艱於輓運。棨請貸鄰邑倉粟，約民能負一斗至者予三升，不十日輓三千石。大吏下其法賑他邑，咸稱便。又奉檄賑洋縣，移粟沿漢而下。棨先遍歷審勘，剋期給發，數日而畢。謂洋令曰：「此粟貸之官，倘民不能償，吾兩人當代任。」比秋大熟，洋縣民相勉還粟，不煩催督。

始寧羌地苦凋瘵，棨為均田額，完逋賦，補棧道，修旅舍。安輯招徠，期年而廬舍萃集。山多槲葉，民未知蠶，遣人旋鄉里，齎蠶種，募善蠶者教之，人習其利，名所織曰「劉公綢」。士苦無書，為召賈列肆，分購經籍，建義塾，親為講解。

四十一年，擢甘肅寧夏中路同知，未赴，母憂去。以代民完賦，負累不能行，囑弟代售遺產，不足，弟並以己產易金償負。民聞之，爭輸金為助，卻不受。服闋，補長沙府同知。入覲，奉溫旨，試文藝於乾清門，即日擢山西平陽知府。裁汰陋例，蠲除煩苛，訟牘皆立剖決之。四十八年，九卿應詔舉廉能吏，以知府被舉者，惟棨與陳鵬年二人。

四十九年，擢直隸天津道副使，迎駕淀津，詔許從官恭瞻親灑宸翰。棨因奏兄果昔官河間知縣，奉「清廉愛民」之褒，乞賜御書「清愛堂」額，上允之。歷江西按察使、四川布政使。五十五年，上詢九卿，本朝清介大臣數人，求可與倫比者。九卿舉四人，棨與焉。駕幸湯泉，又以棨治狀語諸從臣，會廷推巡撫，共薦棨，上嘉納之。以四川用兵，未輕調。五十七年，卒於官。

兄果，官山西太原府推官，有聲。改河間知縣，康熙八年，駕幸河間，問民疾苦，父老陳果治狀，召見褒之。卒，祀名宦。棨子統勳、孫墉、曾孫鐶之，並為時名臣，自有傳。

陶元淳

陶元淳，字子師，江蘇常熟人。康熙中舉博學鴻詞，以疾不與試。二十七年，成進士，廷對，論西北賦輕而役重，東南役均而賦重，原減浮額之糧，罷無益之費。閱者以其言戇，置二甲。三十三年，授廣東昌化知縣，到官，首定賦役，均糧於米，均役於糧。裁革雜徵，自坊裡供帳始，相率以力耕為業。縣隸瓊州，與黎為界，舊設土舍，制其出入，吏得因緣為奸，元淳立撤去。一權量，定法度，黎人便之。城中居人，舊不滿百家，至此戶口漸蕃。元淳時步行閭里間，週諮疾苦，煦嫗如家人。

瓊郡處海外，軍將多驕橫，崖州尤甚。元淳嘗署州事，守備黃鎮中以非刑殺人，游擊餘虎縱不問；且貪，索黎人獻納。元淳廉得其狀，列款以上，虎私以金賄之不得，造蜚語揭之。總督石琳下瓊州總兵會訊，元淳申牘曰：「私揭不應發審，鎮臣不應侵官，必挫執法之氣，灰任事之心。元淳當棄官以全政體，不能蒲伏武臣，貽州縣羞也。」初鞫是獄，鎮中令甲士百人佩刀入署，元淳據案怒叱曰：「吾奉命治事，守備敢令甲士劫持，是藐國法也。」鎮中氣懾，疾揮去，卒定讞，論罪如律。崖人為語曰：「雖有餘虎，不敵陶公一怒。」而總督卒因元淳倔彊，坐不檢驗失實，會赦免。复欲於計典黜之，巡撫蕭永藻初授事，曰：「吾初下車，便劾廉吏，何以率屬？」為言於總督，乃已。

元淳自奉儉約，在官惟日供韭一束。喜接諸生，講論至夜分不倦。屢乞病未果，竟以勞卒於官。昌化額田四百餘頃，半淪於海，賦不及二千，浮糧居三之一，民重困。元淳為浮糧考，屢請於上官，乞豁除，無應者。乾隆三年，元淳子正靖官御史，疏以入告，竟獲俞旨免焉。

廖冀亨

廖冀亨，字瀛海，福建永定人。康熙二十九年舉人，四十七年，授江蘇吳縣知縣。值歲旱，留漕賑饑，不足，自貸金易米以濟。士人感其誠，相率捐助，賑以無乏。吳中賦額甲天下，縣尤重，冀亨減火耗，用滾單，民皆稱便。知收漕弊多，拘不法者重治之，凡留難、勒索、蹋斛、淋尖、高颺、重篩諸害，埽除一清。太湖中有蘆洲，或墾成田，或種蓮養魚，官吏輒假清丈增糧名以自利。冀亨曰：「湖蕩偶爾成田，未可久持，今增其賦，朝廷所得幾何，而民累無盡期。」一無所問。初，冀亨蒞任時，有吳人語之曰：「吳俗健訟，然其人兩粥一飯，肢體薄弱，凡訟宜少準、速決，更加二字曰'從寬'。」冀亨悚然受之。收詞不立定期，民隱悉達。嘗自謂訟貴聽，聽之明，乃能速決而無冤抑。在吳三年，非奸盜巨猾，行杖無過二十，蓋守此六字箴也。

有庠生授徒鹽商家，自刎死，勘得實。或有謗其受賄者，冀亨無所避，卒釋鹽商勿罪。東山巡檢報鄉人弒父屠嫂，未遂，自盡。冀亨方秉二燭閱其詞，燭無風齊滅，知有冤。克日渡湖往驗，大風，舟幾覆，從者色變。冀亨曰：「縣官伸冤理枉而來，神必佑之，何懼！」須臾抵岸。訊得父故殺狀，巡檢得賄誣報，俱論如律。

冀亨既有聲於吳，他縣疑獄，往往令推治。會有宜興知縣誣揭典史故勘平民為盜，刑夾致死，冀亨奉檄按驗。知縣者總督噶禮之私人也，或告宜少假借，冀亨不為動。檢踝骨無傷，原揭皆誣。獄上，噶禮屢駁詰。再三審，卒如冀亨議，以是忤總督。時巡撫張伯行以清廉著，深契冀亨，布政使陳鵬年尤重之；而噶禮不懌於伯行，尤惡鵬年。四十九年，鵬年被劾，並及冀亨，以虧帑奪職。逾年，噶禮敗，冀亨始復原官，以病不赴選。及卒，吳人祀之百花書院。

冀亨歿後​​，家留於吳，入籍嘉定。曾孫文錦，嘉慶十六年進士，由翰林出為河南衛輝知府，有惠政，祀名宦。文錦子惟勳，道光十三年進士，亦由翰林為貴州鎮遠知府，撫苗有法，終貴陽府。

佟國瓏

佟國瓏，字信侯，奉天人，隸漢軍籍。康熙三十年，由筆帖式授山東文登知縣。縣俗愚悍，有勸治宜嚴峻者。國瓏曰：「為政在誠心愛民，興利除害，化導之而已，嚴峻非民之福也。」副將某以暱妓蝕餉，軍大噪，夜半斬關出屯東郊。國瓏聞變，單騎往諭曰：「吾與軍民同疾苦，有冤當訴我，何妄動為？」眾猶洶洶，國瓏當砲立，曰：「吾不忍見爾曹族誅，請先試若砲。」眾動色，曰：「公廉明，軍何敢犯，然事已至此，奈何？」國瓏力任保全。究其故，得實。縛妓扌失之，眾泣拜而散，副將尋被劾去。

歲饑，奸民騷動，國瓏歷村墟，給賑撫諭，捕治兇渠，民賴以安。邑豪宋某以鄰婦貸錢不償息殺之。吏役得賂，皆為豪掩，又以千金賄國瓏。國瓏怒，覆驗婦有重傷，鞫得其情，置豪於法。邑故瀕海，副將林某縛商舶之泊島嶼者數千人，指為寇，國瓏訊釋之，別捕誅真盜四十餘人。

五十年，擢山西澤州知州。歲祲，發常平倉以貸民，剋期輸還無爽。又減耗羨，革陋規，省徭役，平物價，民情大悅。國瓏嘗以論事忤太原知府某，某嗾人誣揭之，坐罷任。州民鳴鐘鼓罷市，欲詣闕。既而得白，留原任。時平陽民變，巡撫檄國瓏以兵往，國瓏曰：「是速之亂也。」單騎馳赴，民皆額手曰：「佟公至，吾屬無慮矣！」乃安堵受撫。五十九年，以疾乞免。後以所屬高平令虧帑被逮，責償萬金，民感其惠，捐金投州庫代償其半云。

陸師

陸師，字麟度，浙江歸安人。少負文名。康熙四十年進士，授河南新安知縣。修學校，集諸生治經，童子能應試者免其徭，民興於學。響馬賊季國玉為患久，捕誅之。巡鹽使者下縣，取鹽犯四十人。師曰：「律以人鹽並獲始為犯，今勘犯止二人，何濫為？」父憂歸，在途，有六七騎挾弓矢，驅牛車，載婦女三十餘人，言歸德饑民，某將軍買以歸者也。師叱止之，令官還婦女於其家，白將軍收其騎卒。或謂已去官胡忤將軍，師曰：「知縣一日未出境，忍以饑民婦女媚將軍耶？」

服闋，補江蘇儀徵。有盜引良民為黨，師親馳往捕，見壞器滿地，言有暴客食此不償值，因而鬥毀。詰其人，狀與盜肖，事得白。春徵，勸富戶先輸，秋則減其耗，令自封投櫃。故事，驛夫臨時取給鋪戶，倉猝滋擾。一切禁革，但令戶日賦一錢歸驛，商賈以安。揚州五縣飢，大吏令縣各以五千金糴穀備賑，具舟車往，則虛而歸。師察知府意欲縣官借補所虧也，力爭，於是五縣皆得穀以賑。

卻鹽商例餽，固請，乃籍其入以修學宮，具祭器樂舞，浚泮池，植桃李其上。修宋文天祥祠，又以其餘建倉廒，潔治囹圄。質庫書票，故有月無日，勿論久近，皆取一月息。師辭其歲餽，令視他縣月讓五日。舊有豬稅，下令蠲除之。

課最，行取擢吏部主事，升員外郎。掌選，有要人求官，力持不可。督山東礦務，條上開採無益，罷其役。還，擢御史，巡河、讞獄皆稱職。康熙六十一年，河督陳鵬年疏請以師為山東兗沂曹道，未到官，卒。祀名宦祠。

龔鑑

龔鑑，字明水，浙江錢塘人。早與同郡杭世駿齊名。雍正初，以拔貢就選籍，授江蘇甘泉知縣。縣新以江都析置，故脂膏之地，鑑恥為俗吏，一以子惠黎元、振興文教為己任。故某侍郎子與有舊，入謁，有所囑，拒之。有同城官為大吏所暱，令伺察屬吏者，有挾而請，又拒之；巨室延飲，又拒之。於是大江南北盛傳甘泉令不近人情，鑑益自刻苦，無一長物。

縣境邵伯埭受高、寶諸湖之水，地卑下。鑑謂當於農隙運土築高埂沿堤為防，以徐議溝洫。堤上即植桑，興蠶事。其西境地高，浹旬不雨即龜坼，宜每一里為水塘以蓄之。如是則高下之田俱無患。大吏韙之，然不能行。邵伯埭下有芒稻河，設閘洩水尤要。值大水氾溢，鑑冒雨至，呼閘官洩之。閘官以鹽漕為言，不可。會總河嵇曾筠視河至，鑑直陳，厲聲訶閘官，曾筠即令啟閘。又用鑑言，定鹽漕船過湖需水不過六尺，過即啟閘，無得藉口蓄水，為民田患。每歲晏，江都之鰥寡孤獨多入甘泉部中。

西湖聖因寺僧明慧者，恃前在內廷法會恩寵，幹求遍於江、浙。一日以書幣關白，鑑杖其使而遣之。事流傳，上聞。世宗召明慧還京，錮不許出。當是時，甘泉令聲聞天下。在任六年，以父憂去官，貧，至無以葬。河南巡撫尹會一故為揚州守，雅與鑑善，招之，欲使主大樑書院，以修脯助葬。遂卒於河南。

鑑湛深經術，能摘先儒之誤，顧書多未成。所成者毛詩疏說，闡明李光地之說為多。

清史稿卷四百七十七（EPUB原题：巻477）

清史稿卷四百七十七列傳二百六十四作者：夏孫桐

陳德榮

陳德榮，字廷彥，直隸安州人。康熙五十一年進士，授湖北枝江知縣。修百里洲堤，除轉餉雜派。雍正三年，遷貴州黔西知州，父憂歸。服闋，署威寧府。未幾，威寧改州，補大定知府。烏蒙土司叛，東川、鎮雄附之，德榮赴威寧防守。城陴頹圮，倉猝聚米桶，實土石，比次甃​​築，墉堞屹然。賊焚牛衛鎮，去城三十里，德榮日夜備戰，賊不敢逼。總兵哈元生援至，賊敗走。尋以母憂去官。服闋，授江西廣饒九南道。九江、大孤兩關錮弊盡革之。

乾隆元年，經略張廣泗疏薦，擢貴州按察使。時群苗交煽，軍事方殷，古州姑盧硃洪文諸叛案，德​​榮治鞫，詳慎重輕，咸稱其情，眾心始安。及苗疆漸定，駐師與屯將吏多以刻急見能。二年，貴陽大火，德榮謁經略曰：「天意如此，當竭誠修省，苗亦人類，曷可盡殺？」廣泗感動，戒將吏如德榮言。

四年，署布政使，疏言：「黔地山多水足，可以疏土成田。小民難於工本，不能變瘠為腴。山荒尤多，流民思墾，輒見撓阻。桑條肥沃，亦不知蠶繅之法。自非牧民者經營而勸率之，利不可得而興也。今就鄰省僱募種棉、織布、飼蠶、紡績之人，擇地試種，設局教習，轉相仿效，可以有成。應責各道因地制宜，隨時設教。一年必有規模，三年漸期成效。」詔允行。乃給工本，築壩堰，引山泉，治水田，導以蓄洩之法。官署自育蠶，於省城大興寺繅絲織作，使民知其利。六年，疏陳課民樹杉，得六萬株。七年，貴築、貴陽、開州、威寧、餘慶、施秉諸州、縣報墾田至三萬六千畝。開野蠶山場百餘所，比戶機杼相聞。德榮據以入告，數被溫旨嘉獎。又大修城郭、壇廟、學舍。廣置棲流所，收行旅之病者。益囚糧。冬寒，卹老疾嫠孤之無衣者。親課諸生，勗以為己之學。設義學二十四於苗疆，風氣丕變。十一年，遷安徽布政使，賑鳳、潁水災，流移獲安。十二年，卒於官。

德榮在貴州興蠶桑，為百世之利。時遵義知府陳玉畐，山東歷城人，到郡見多檞樹，土人取為薪炭。玉畐曰：「此青萊樹也，吾得以富吾民矣。」乃購歷城山蠶種，兼以蠶師來，試育五年，而蠶大熟，獲繭八百萬，自是遵綢之名大著。正安州吏目徐階平，亦自浙江購繭種，仿玉畐行之正安，亦大食其利。遵義鄭珍著樗繭譜，以傳玉畐遺法。

芮复傳

芮复傳，字衣亭，順天寶坻人，原籍江蘇溧陽。康熙四十八年進士，授浙江錢塘知縣。悉除諸無名錢，曰：「官足給饔飧而已。」有金三者，交通上官署，為奸利，立逮杖斃之，一時大快。五十八年，大旱，复傳勘實上狀，上官欲寢之，固爭曰：「律有捏災、匿災並當劾，某今日請受捏災罪。」時同城仁和民千人，跣走圍署，曰：「錢塘為民父母，仁和獨不父母我耶？」上官感動，竟以災聞。開倉行賑，复傳設粥廠二十有七。微行覘視，治胥吏之侵擾者，帑不費而賑溥。駐防營卒馳躪民田，便宜懲治，輒縛而鞭之。

治績上聞，世宗特召引見，擢溫州知府。故事，貢柑，歲期至。織造封園，民以為累。复傳第取足供貢，不使擾民。府境私鹽充斥，設三團，集灶戶，平其直，私販息，官鹽不督自行。天台山東南有山曰玉環，在海中，總督李衛欲開田設治，檄复傳往勘，以徒費無益，陳請罷之。衛怒，檄他吏往，意必行。時山中田僅二萬畝，乃割天台、樂清兩縣民田隸玉環，經費不足，則捐通省官俸，又加關津一切雜稅以給之。弛山禁，漁者往來並稅，曰塗稅。既而漁者不入，山者度關納稅，亦徵其塗稅。复傳爭曰「是重稅也」，是牘凡七上。衛益怒，以為阻撓玉環墾田事，蜚語頗聞。劉統勳奉使視海塘，過溫州，語之曰：「君與李宮保，兩雄不相下，不移不屈，君之謂乎？」

尋擢溫處道。會銅商積弊敗露，复傳持法，又揭劾知府尹士份不職，士份反誣以阻商誤銅，大吏故嫉之，遂並劾复傳。解任，總督趙弘恩質訊，坐失察關吏舞弊奪職。會高宗登極，詔仍留浙江辦銅，事竣，例得復官，以親喪歸，遂不出。家居三十餘年，卒，年九十有四。

蔣林

蔣林，字元楚，廣西全州人。康熙五十四年進士，選庶吉士，授檢討。直南書房，十年不遷。大將軍年羹堯欲闢為幕僚，林急告歸。尋調戶部郎中，出為福建邵武知府，以事解職，詔發浙江，歷杭州、嚴州、金華三府。在杭州，值織造隆升建議改海門尖山海口，別開河以固海塘。林極言不可，曰：「能使海不潮，則役可興。否則勞民傷財，萬無成理。」上書督撫，俱不省。雍正十二年三月二十五日夜，牒下，索杭夫萬五千人，合旁郡無慮數万人。期三日集海上。林又爭曰：「田蠶方亟，期會迫，萬一勿戢，奈何？必不得已，俟蠶功畢。」隆升怒，督益急，以抗旨脅之。四月，送役往，面詰以工不可成狀。隆升益怒，留林督役以困之。冒雨撫循，泥深沒脛，役人感其誠，咸盡力。隆升复虐使，動以捶撻，眾屢譁噪。微林，事幾殆。役迄無成，隆升得罪去。乾隆初，召至京，入對，即日擢長蘆鹽運使。曩時院司歲各費數万緡，林率以儉，歲費百緡而已，羨餘悉歸公。居四年，以親老乞養。高宗曰：「世乃有不原久為長蘆運使者耶？」久之，卒於家。

閻堯熙

閻堯熙，字涑陽，河南夏邑人，原籍山西太原。康熙四十五年進士，五十二年，授直隸藁城知縣。滹沱常以秋溢，築堤樹木椿，以捍其衝，夾岸種柳，堤固，水不為患。雍正元年，調南宮，擢晉州知州。州瀕滹沱河，河決徙道，盪析民居。堯熙為籌安集，民免於患，扶攜老稚來謝。堯熙曰：「此朝廷恩，我何與？」令望闕拜，人給百錢，以資裹糧，散錢十萬，咸感泣曰：「真父母也！」怡賢親王奉使過境，聞其名，奏循良第一。擢山東青州知府，未之官，改授浙江嘉興。俗健訟，良懦不得直。訟府，下縣，或不理，奸猾益無忌。堯熙始至，日受狀三百。比對簿，自請息者二百餘，庭折數十，各得其情。豪民張某稔惡，訊實，杖殺之，民皆稱快。屬縣賦重，名目糾紛，裡胥因緣為奸。民完如額，官不知，民亦不自知，官累以缺賦課殿去。堯熙巡行清理，民始知額，歲無逋賦。

海鹽縣塘工不就，總督李衛聽浮言，欲開引河洩潮。堯熙言：「滷水入內河，田皆傷，非等壞廬舍、糜帑金已也。」議遂罷。營弁緝私鹽，縱其梟，持他人抵罪。堯熙言其誣，總督不聽，庭爭再三，總督乃自勘，釋之，愈以賢堯熙。累擢湖北按察使、四川布政使，皆持大體，有惠政。乾隆七年，卒於官。

堯熙質直，好面折人過，雖上官不少避。然勇於從善，在川籓多得成都知府王時翔之助，人兩賢之。

時翔，字皋謨，江蘇鎮洋人。為諸生，績學未遇。雍正六年，世宗重選守令，命中外官各舉一人，同州人沈起元，官興化知府，以時翔應詔，即授福建晉江知縣。時福建吏治頹廢，遣使按視，多更諸守令有司，頗尚操切。晉江民好訟，時翔至，曰：「此吾赤子，忍以盜賊視乎？」一以寬和為治。坐堂皇，呴呴作家人語。曲直既判，令兩造釋忿，相對揖，由是訟者日衰。觀風整俗使劉師恕按泉州，委時翔鞫疑獄二十餘事，語人曰：「晉江長者，決獄又何精敏也！」尋調政和，又調甌寧。

擢漳州府同知，駐南勝。南勝民族居峒中，多械鬥。有賴唱者，糾眾奪犯，匿險自固。時翔親入山諭之曰：「汝諸賴萬人，奈何庇一人而以死殉耶？為我縛唱來即無事。」唱不得已自縛出，始如律。瀨子坑民葉揚煽亂，時翔謂緩之可一紙定，或張其事，大吏檄入山剿之。事平，意不自得，乞病歸。

乾隆元年，以薦起山西蒲州府同知，擢成都知府。以廉率屬，善審機要。錢價騰，布政使榜平其直，市大譁。時翔方在假，召成都、華陽二令曰：「市直當順民情，抑之，錢閉不出，奈何？」言於布政撤其榜，錢價尋平。

議徙涼州兵於成都，拓駐防城，當奪民居二千家。時翔檢故牘，請曰：「城故容兵三千，現兵一千五百，尚虛其半。第出現所侵地足矣，奚拓為？」已而涼州兵亦不果徙。成都當康熙時，人稀穀賤，旗兵利得銀。至雍正以後，生聚多，穀貴，又原得穀。或徇其意，令民受銀，購穀給兵。未幾，漢兵亦欲仿行，時翔曰：「旗兵例不出城，語言與土人殊，故代購。漢兵皆土著，奚代為？」二事亦賴布政力主其議得止。

至七年，江南、湖廣災，巡撫奏運蜀米四十萬石濟之。湖廣急米，來領運，江南則否。巡撫乃檄下縣餽運，舳艫蔽江，商賈不通，成都薪炭俱絕。時翔謂江南運可緩，徒病蜀。請獨運楚，而聽商人自運江南。時堯熙既沒，竟無用其言者。時翔在成都，屢雪疑獄，時稱神明。九年，卒。

藍鼎元

藍鼎元，字玉霖，福建漳浦人。少孤力學，通達治體，嘗泛海考求閩、浙形勢。巡撫張伯行器之，曰：「藍生經世之良材，吾道之羽翼也。」

康熙六十年，台灣朱一貴倡亂，鼎元從兄南澳鎮總兵廷珍率師進討，多出贊畫，七日台灣平。復從廷珍招降人，殄遺孽，撫流民，綏番社，歲餘始返。著論言治台之策，大意謂：「土地有日闢、無日蹙，經營疆理，則為戶口貢賦之區；廢置空虛，則為盜賊倡亂之所。山高地肥，最利墾闢。利之所在，人所必趨。不歸之民，則歸之番與賊。即使內亂不生，寇自外來，將有日本、荷蘭之患，不可不早為措置。」時議者謂台灣鎮當移澎湖，鼎元力言不可，大吏採其說，見諸施行。鼎元復為台灣道條十九事，曰「信賞罰、懲訟師、除草竊、治客民、禁惡俗、儆吏胥、革規例、崇節儉、正婚嫁、興學校、修武備、嚴守禦、教樹畜、寬租賦、行墾田、复官莊、卹澎民、撫土番、招生番。」後之治台者，多以為法。

雍正元年，以選拔入京師，分修一統志。六年，大學士硃軾薦之，引見，奏陳時務六事，世宗善之。尋授廣東普寧知縣，在官有惠政，聽斷如神。集邑士秀異者講明正學，風俗一變。調權潮陽縣事，歲薦飢，多逋賦，減耗糧，除苛累，民爭趨納。妖女林妙貴惑眾，寘之法。籍其居，建棉陽書院。以忤監司罷職，總督鄂彌達疏白其誣，徵詣闕。逾年，命署廣州知府，抵官一月，卒。

鼎元尤善治盜及訟師，多置耳目，劾捕不稍貸，而斷獄多所平反，論者以為嚴而不殘。志在經世，而不竟其用。著鹿洲集、東征集、平台紀略、棉陽學準、鹿洲公案傳於世。

葉新

葉新，字惟一，浙江金華人。康熙五十一年，順天舉人。從蠡縣李恭受業，立日譜自檢，尤嚴義利之辨。雍正五年，以知縣揀發四川，授仁壽縣。有與鄰縣爭地界者，當會勘，鄉保因閽人以賄請，新怒，悉下之獄。勘畢，各按其罪，由是吏民斂手奉法。

署嘉定州，故有沒水田，多逋賦。新視曠土可耕者，召民墾闢，以新科抵賦額，舊逋悉免。時仁壽採木，部匠倚官為暴，民勿堪，糾眾相抗，縣以變告，檄新往治之，抵匠頭及首糾眾者於法，餘釋不問。遷工卩州知州，再遷夔州府同知，署龍安及成都知府。又署瀘州知州，訟者至，立剖決，滯獄一空。治瀘兩載，俗一變焉。新自授夔州同知，閱五載，始一蒞任。尋又署保寧、順慶兩府，擢雅州知府，母憂歸。

乾隆十年，服闋，補江西建昌。修盱江書院，招引文士與講論學術。复南城黃孝子祠，以勵民俗。十三年，南豐令報縣民饒令德謀反，令德好拳勇，令以風聞遣役往偵，誤探其仇，謂謀反有據，遂往逮令德，適他往，乃逮其弟繫獄。令德歸，自詣縣，受刑誣服，雜引親故及鄰境知識為同謀，追捕蔓及旁郡。新得報，集諸囚親鞫，株連者已七十餘人，言人人殊。新詰縣役捕令德弟狀，役言初至其家，獲一篋，疑有金寶匿之。及發視，無所有，棄之野。令聞，意篋有反跡，訊以刑。妄稱發篋得簿劄，納賄毀之矣。令謂實然，遂逼令德誣服。新於是盡釋七十餘人縲線，命隨往南昌。戒之曰：「有一逋者，吾代汝死矣。」及至，七十餘人則皆在。謁巡撫，具道所以，巡撫愕不信，集才能之吏會勘，益雜逮諸所牽引，卒無據，而巡撫已於得報時遽上奏。朝命兩江總督委官就讞，新為一一剖解得白，所全活二百餘人。

十七年，調贛州，有贛縣搶奪拒捕之獄，值改例，新舊輕重懸殊。新謂事在例前，當依舊比，爭之不得。復以寧都民獄事，與​​同官持異同，不得直，謝事閉門候代。上官慰喻，不從，遂以任性被劾免歸。欣然曰：「今而後可無疚於心矣！」家居十餘年，卒。

施昭庭

施昭庭，字筠瞻，江蘇吳縣人。康熙五十四年進士，授江西萬載​​知縣。地僻多山，客民自閩、粵來，居之累年，積三萬餘人，號曰「棚民」。溫尚貴者，台灣逸盜也，亦處山中。雍正元年，福建移捕盜黨急，尚貴謀為變。始昭庭之至也，以棚民為慮，厚禮縣人易廉野使偵之。廉野積粟貸棚民，不取息，或免償，得棚民心。其才者嚴林生、羅老滿，從廉野遊，盡得山中要領。尚貴將舉事，廉野以聞，昭庭、林生、老滿率勇敢三百人待之。尚貴有眾二千肆掠，昭庭曰：「賊易破也，然慮其擾傍縣。」撫賊​​諜使誑尚貴趨萬載。乃張疑兵於山徑，賊不敢入，由官道來。預設伏叢棘中，伺賊過，突出擊殺。賊數中伏，疑駭，逆擊之，一戰獲尚貴。尚貴起二日而敗，又二日而撫標兵至。

初，棚民與市人積嫌，事起，道路洶洶，指目棚民。昭庭以免死帖與諸降者，取棚民不從賊者結狀，兵至搜山，不戮一人。巡撫初到官，張其事入奏，既見縣申狀不合，欲改之，昭庭不可。又謂棚民匿盜從亂，今雖赦之，必驅歸本籍。昭庭曰：「棚民種植自給，非刀手老瓜賊之比。歷年多，生齒眾，間與居民爭訐細故，不必深懲。今亂由台灣逸盜，而平盜悉資棚民。」力請：「覈戶口，編保甲，泯其主客之形，寬其衣食之路，長治久安，於計便。」總督查弼納許之，巡撫尋亦悟，如昭庭策，棚民乃安。事聞，世宗諭九卿曰：「知縣以數年心力辦賊，巡撫到官幾日，豈得有其功耶？」獨下總督疏，議敘，以主事知州用。尋引疾歸，卒於家。

陳慶門

陳慶門，字容駟，陝西盩厔人。雍正元年進士。從鄠王心敬講學，養親不仕。母王趣之，乃謁選。七年，授安徽廬江知縣，修建文廟，規制悉備。大濬城壕。置義田二百畝有奇。贍養煢獨，立社倉四所，積穀以貸平民。縣民舊習，止知平疇種稻，高阜皆為棄壤。因市牛具，仿北方種植法，躬督墾闢，遂享其利。

尋署無為州事。州瀕江，上下二百里，率當水沖，前人築壩四，常沒於水。慶門於鮑魚橋、匋魚口二處，樹椿編竹，實土為坦坡；又取亂石填擲水中，水停沙淤，久而成洲，民免墊溺之患。又署六安州，舊有水塘，議者欲墾塘以為田，將絕灌溉之利。慶門力言於上官，事乃寢。

十一年，擢亳州知府，俗悍，好群鬥，倚蠹役，表里為姦。慶門廉得其魁黨，先後杖遣數百人。又好訟，仿古鄉約法，使之宣導排解。勤於聽斷，日決數十事。不數月，澆風一變。州瀕湖，地窪下，用秦中收淀之犁法，督民挑濬，地下者漸高，水歸其壑，農田賴焉。母憂歸。

乾隆元年，服闋，以大臣薦，補四川達州知州。境環萬山，歲常苦旱，教民種旱稻，始無艱食之憂。鄰郡巴州，桑柘素饒，乃買桑遍植，教以分繭繅絲之法，獲利與巴州等。時川東多流民，官廩不給，遂釐剔腴田之被隱佔者，為義產以贍之，全活甚眾。建宣漢書院，聘名流教授，文風漸振。未幾，乞病歸。著仕學一貫錄，世以儒吏稱之。

週人龍

週人龍，字云上，直隸天津人。康熙四十八年進士，授山西屯留知縣。興學賑荒，有聲。調清源，境內洞渦、嶑峪諸河入汾，常有水患，濬渠築堰，民賴之。歷忻州直隸州知州、蒲州知府。蒲郡瀕黃河，河水遷徙無常。山、陝兩省民隔河爭地，訟數十年不結。人龍請於大吏曰：「臨河灘地，當以河為界。河東遷，則山西無地之糧歸陝西；河西遷，則陝西無地之糧歸山西。糧隨地起，不缺正賦。因地納糧，無累民生。山、陝沿河二千餘裡，凡兩省湮沒之地，令地方官照糧查地，按地過糧。除鹵咸者照例題請免徵，其餘水退之地，招令沿河民認糧承種，庶事無偏枯，爭訟可息。」大吏從其議，至今便之。

雍正初，有言丁糧歸地，便於無力之丁，不便於有田之家。人龍駁之，略曰：「有田者，尚以輸納為艱，豈無田者反易？君子平其政，焉得人人而悅之？今不悅者，不過紳衿富戶；而大悅者，乃在煢煢無告之小民。若因其控告而不行，則豪強得志，而窮民終於無告。此議在當日未行則已耳，今行之數年，勢難中止。窮民狃於數年樂利，必不安於一旦變更。且富民少而窮民多，不當以彼易此。」議上，事乃定。以憂去官。

服闋，補湖北安陸。數月，擢江西督糧道，未行，江水決鍾祥三官廟堤及天門沙溝垸，招集鄰縣民，諭以利害，同築禦。踴躍荷畚鍤至者數万人，親冒風雨，率以施工。或勸其「已遷官，何自苦」，人龍曰：「助夫由我招至，我去即散矣。伏汛一至，民何以堪？」閱兩月工成，安陸人屍祝之。江西漕糧徵運素多弊，嚴立規條，宿蠹一清。乾隆十年，乞病歸，卒。

童華

童華，字心樸，浙江山陰人。年未冠為諸生，長習名法家言，出佐郡邑治。雍正初，入貲為知縣。時方修律例，大學士硃軾薦其才，世宗召見，命察賑直隸。樂亭、盧龍兩縣報飢口不實，華倍增其數。怡賢親王與硃軾治營田水利，至永平，問灤河形勢，華對甚晰，王器之。尋授平山知縣，邑災，不待報，遽出倉粟七千石貸民。擢真定知府，權按察使。以前在平山發粟事，部議免官，特詔原之。

怡賢親王奏以華理京南局水利，華度真定城外得泉十八，疏為渠，溉田六百畝，先後營田三百餘頃。滏陽河發源磁州，州民欲獨擅其利。自春徂秋，閉閘蓄水，下游永年、曲周滴涓不得。時改州歸直隸，以便控制。華建議仿唐李泌、明湯紹恩西湖三江兩閘遺規，計板放水，數縣爭水之端永息。華又以北人不食稻，請發錢買水田穀運通倉，省漕費，民得市稷黍以為食，從之。

調江蘇蘇州，會清查康熙五十一年以來江蘇負課千二百餘萬，巡撫督責急，逮捕追比無虛日，華固請寬之。巡撫怒曰：「汝敢逆旨耶？」對曰：「華非逆旨，乃遵旨也，上知有積欠，不命嚴追而命清查，正欲晰其來歷，查其委曲，或在官，或在役，或在民，或應徵，或應免，了然分曉，奏請上裁，乃稱詔書意。今奉行者不顧名思義，徒以十五年積欠立求完納，是暴徵，非清查也。今請寬三月限，當部居別白，分牒以報。」巡撫從其請，乃盡釋獄系千餘人，次第造冊請奏。時朝廷亦聞江南清查不善，下詔切責，如華言。

浙江總督李衛嘗捕人於蘇，華以無牒不與，衛怒，蜚語上聞。世宗召見，責以沽名幹譽，對曰：「臣竭力為國，近沽名；實心為民，近幹譽。」上意解，命往陝西以知府用。署肅州，佐經略鄂爾泰屯田事，鑿通九家窯五山，引水穿渠，溉田萬頃。以忤巡撫被劾罷官。乾隆元年，起福州知府，調漳州。頗好長生術，招集方士，習丹家言，复劾罷歸。數年卒。

華剛而忤時，屢起屢蹶。在蘇州，民德之尤深，以比明知府況鍾。當世宗治畿輔營田時，所用者多一時賢守令，有黃世發，名與華相媲雲。

世發，字成憲，貴州印江人。康熙三十五年舉人，授直隸肅寧知縣。舊例，錢糧加一二作耗銀，世發亦收之而不自用，雜派畝銀三四錢悉除之。縣有役事，若修學校、繕城垣及上官別有攤派，即以耗銀應。河間府檄修府城，親齎餱糧，出錢僱役，不以擾社甲。視民如家人，教以生計。坑鹼荒地，令穿井耕種。綠城植桑柳樹萬株，凡水車、蠶箔、糞灌、紡績，悉為經畫。復辟護城廢地，穿池種稻以導之。建社學，教以孝親敬長，贖官田九十餘畝，以其租為學者膏火。旬三日集諸生講學會文，士有自鄰縣來學者。雍正三年，水災，大吏遣官履勘，世發不能得其意，被劾罷。士民呼籥挽留，特詔复官，加四品銜。已，晉授按察使兼直隸營田觀察使，巡行勸民農桑，察水利可興者。所至剴切宣諭，民多興起。修堤墾田，變汙下為沃壤。最後開易州水峪田，經營年餘，以勞卒。

李渭

李渭，字菉涯，直隸高邑人。父兆齡，康熙中官福建閩清知縣，以廉能稱。渭，康熙六十年進士，授內閣中書，遷刑部主事。雍正二年，出為湖南岳州知府，詔許密摺奏事。忤大吏，左遷武昌府同知，未之任，丁母憂。服闋，授四川嘉定知府，復以爭冤獄忤上官。渭曰：「吾官可棄，殺人媚人不為也。」奉檄賑重慶水災，多所全活。父憂歸。

後補河南彰德，萬金渠源出善應山，環府城，入洹河，灌田千數百頃，山水暴發易淤。渭履勘濬治，增開支河，建閘啟閉，定各村分日用水，歲以有秋。漳河當孔道，舊設草橋於臨漳，道回遠，移於豐樂鎮，行旅便之。雪武安民班某誣殺族兄獄。林縣富室毆人死，賂屍屬以病死報。渭驗屍腿骨盡碎，治如律。舉卓異。

乾隆九年，擢山東鹽運使，時議增鹽引，渭以增引則商不能賠，必增鹽價，商、民且兩病，持不可。十二年，山東大水，大吏檄渭勘災，至益都、博興、樂安​​諸縣，餓莩載途，而有司先以未成災報，已入告，難之；乃請以藉作賑，異日免追，民乃蘇。十三年，就遷按察使，折獄平。嘗曰：「古人言求其生而不得，今俗吏移易獄詞，何求生不得之有？然如死者何！此婦寺之仁，非持法之正。」

尋遷安徽布政使，禁革徵糧長單差催法，以杜詭寄。調山東，墾荒，令客民帶完舊欠，免鄰保代賠逃戶之累，民便之。為政持大體，不吝出納，不輕揭一官，馭吏嚴而不念舊過。十九年，卒於官。子經芳，乾隆中官至湖北施南知府，亦廉謹守其家風。

謝仲坃

謝仲坃，字孔六，廣東陽春人。雍正元年舉人，登明通榜。初官長寧教諭，乾隆初，擢授湖南常寧知縣，峻卻餽遺。履鄉自裹行糧，嚼生萊菔供饌。月兩課士，以節行相勸勉。調平江，再調衡陽。前令李澎徵漕米浮收斛面，糧儲道謝濟世發其奸。時巡撫許容方以浮收誣劾濟世，總督孫嘉淦亦徇巡撫意，故濟世與澎並免。言官論奏，朝命侍郎阿里袞往按。署糧道倉德又因布政使函囑改換衡陽浮收詳文，據以上揭，詔責切究。事急，澎則盡出賄贈簿以脅上官，阿里袞重興大獄，欲出澎浮收罪，與濟世俱复官。仲坃乃重治澎丁役，以決罰過當被劾罷官。逾年，特起為衡山知縣。以讞巴陵獄，巡撫與按察使互奏，奉旨引見，擢荊州府通判。又以歸州縱盜冤良之獄，自巡撫按察以下皆被重譴，仲坃承審時，堅不會印，特旨召對。擢常德府同知，歷署襄陽、寶慶、宜昌、武昌、永順、岳州、永州七府知府，護衡永郴桂道。正躬率屬，屏絕請託，暇輒延耆士論學不倦。

仲坃官湖南先後三十年，長於折獄，大吏倚重。歷奉檄鞫獄二百餘，多所平反，以直戇名。乾隆三十七年，在永州議改淮引食粵鹽，格於例不行，遂以目疾請告。解組日，貧如故，卒於家。

李大本

李大本，字立齋，山東安丘人。雍正十三年舉人。乾隆九年，銓授湖北棗陽知縣，改湖南益陽。居官自奉儉約，勤於吏事。益陽人不知蠶，大本教之樹桑，後賴其利。調長沙，遷寶慶府理瑤同知。所隸通水峒有苗僧行賈臨桂，知縣田志隆見之，意為賊黨。吳方曙者，從馬朝桂謀叛，時方繪圖懸購者也。僧畏刑誣服，又訊朝桂所在，妄言在峒中。廣西巡撫定長立上奏，率兵出，命大本從行。大本曰：「僧言真偽不可知，大兵猝至，苗必駭，且生變，請潛訪之。」既而白僧言實妄，巡撫疑未釋，复欲以兵往，大本力諫乃止。後廷訊苗僧果誣如大本言。

橫嶺峒苗乏食，籥官求粟，大本多方賑之。復為苗民籌生計，請於上官曰：「橫嶺峒自逆渠授首，安插餘苗，因惡其人，故薄其產，每口授田才三十欑至四十欑。每欑上田穫米六升，中田五升，下田四升，得米無多。又峒田稍腴者盡與堡卒，極惡者方畀苗民，歲入不足，男則斫柴易米，女則★ L9蕨為粉，給口食。年來生齒日繁，材木竭，米價益昂，飢餓愁嘆，深可憐憫，恐不可坐視而不為之所。現有入官苗田一千三百四十八畝，舊募漢民佃種，出租供餉，姦良不一，屢經淘汰。請視苗民家貧丁眾者書諸簿，有漢佃應除者，即書簿之苗丁次第受種，出租如故，則苗民得食而餉亦無虧，乃補救之一端。」議上，不許。後巡撫陳宏謀見之，曰：「此識時務之言也。」將陳其事，會他遷，未果。二十一年，題請升授知府，因病足歸，卒於家。

牛運震

牛運震，字階平，山東滋陽人。雍正十一年進士。乾隆元年，召試博學鴻詞，不遇。尋授甘肅秦安知縣，開九渠，溉田萬畝。縣北玉鍾峽山崩塞河，水溢為災。運震率丁夫開濬，凡四日夜，水退。緣山步行，以錢米給災戶。縣聚曰西固，去治二百餘裡，輸糧苦運艱，多積逋。運震許以銀代納，民便之。先是巡檢某誣馬得才兄弟五人為盜，前令弗察，得才自刎死。其兄馬都上控，令又誘而斃之獄。其三人者將解府，運震鞫得其情，昭雪之。又清水縣某令冤武生杜其陶父子謀殺罪，上官檄運震覆治，驗死者得自刎狀，以移屍罪其陶而釋其子。他訟獄多所平反。

官秦安八年，惠農通商。暇則行視郊野，鑄農具，教民耕耨。稱貸販褐戶，不求其息。設隴川書院，日與諸生講習，民始向學。兼攝徽縣，又攝兩當縣，舍於三縣之中，曰大門鎮，以聽訟。徽縣多虎，募壯士殺虎二十六，道始通。調平番，值縣境五道峴告饉，捐粟二百石以賑，民感之。人輸一錢，製衣銘德，運震受衣返幣。固原兵變四掠，督撫皆至涼州，檄召運震問方略。運震請勿以兵往，但屯城外為聲援，令城內捋出亂者。游擊某執三百餘人，眾忷懼，運震請釋無辜，入城慰喻。斬三人，監候四人，餘予杖徒有差，反側遂安。有忌者摭前受萬民衣事，劾免官。貧不能歸，留主皋蘭書院，教學得士心。及歸，有走千里送至灞橋者。

運震居官，不假手幕下，事輒自治。所至嚴行保甲，鬥爭訟獄日即於少。遇人幹訟，必嚴懲。治盜尤嚴，曰：「邊鄙風俗疵悍，不如此，則法不立；令不行，民不可得而治。且與其輕刑十人，不如重處一人而九人畏，是懲一而恕九也。」罷官歸後，閉門治經，搜考金石，所著經義、史論、文集及金石圖，皆行於世。嘗主晉陽、河東兩書院，所造多名雋士，世稱「空山先生」。

張甄陶

張甄陶，字希週，福建福清人。舉鴻博，補試未合格罷。大學士硃軾、侍郎方苞薦修三禮，辭，而請受業於苞。乾隆十年，成進士。時方許極言直諫，甄陶對策，困極陳時務。選庶吉士，授編修，尋改授廣東鶴山知縣。歷香山、新會、高要、揭陽，皆劇邑，所至有聲。疆田疇，修堤圩，弛戶蠔蜆之禁，增建書院、社倉，平反冤獄，詰捕盜賊，為政務無怫逆於民。以憂去官，服除，起授雲南昆明，弗獲於上官，坐事免。主講五華書院，尹壯圖、錢灃皆其弟子。复移掌貴州貴山書院，課士有法。總督劉藻疏薦，詔加國子監司業銜。晚以病歸閩，主鼇峰書院。以經義教閩士，於是咸通漢、唐注疏之學。在滇時著經解百餘卷。方甄陶之補外，人咸惜之。大學士陳世倌贈以明呂坤呻吟語，甄陶讀其實政錄而慕之，在粵作學實政錄，見其書者，咸曰：「循吏之言也。」

邵大業

邵大業，字在中，順天大興人，舊籍浙江餘姚。雍正十一年進士，乾隆元年，授湖北黃陂知縣。初到官，投訟牒者坌至，不移晷，決遣立盡。吏人一見問姓名，後無不識，眾莫敢弄以事。有兄弟爭產訟，皆頒白，貌相類。令以鏡鏡面，問曰：「類乎？」曰：「類。」則進與為家人語曰：「吾新喪弟，獨不得如爾兩人白首相保也。」二人感動罷去。蛟水壞城，當壞處立，誓以殉，水驟止，拯溺餔飢，完堤岸，民得免患。總督以其名上聞，會父憂去。

服闋，授河南禹州知州，調睢州。頻澇，請糶請賑，民以免患。濬惠濟河，以俸錢更直，擢江南蘇州知府。松江盜獄久不決，株連瘐斃者眾，奉檄鞫治。見群犯皆斷脛折踝，蹙然曰：「爾等亦人子，迫飢寒至此，猶茹刑顛倒首從，誣連非罪人，何益於爾？」有盜幡然曰：「官以人類待我，我不忍欺。」獄辭立具。

兼署蘇松太道，尋攝布政使事，大吏交章薦。十六年，高宗南巡，御舟左右挽行，名嘏須纖。大業語從臣，除道增纖必病民，非所以宣上德意，遂改單纖。會積雨，治吳江帳殿未就，總督劾大業觀望。及乘輿至​​，則供備已具，然大業卒因左遷。

尋授河南開封知府，屬縣封丘民被控侵占田畝，及勘丈，非侵占，而畝浮於額。大業考志乘，河南賦則，自明萬曆改並，中地十畝，作上地七畝；下地十畝，作上地三畝。上官以昔為下則，今則膏腴，議加賦。大業曰：「此河沖淤積，百姓以墳墓田廬所易之微利也。今日為退灘淤地，異日即可為沙壓水沖。冬春播種，夏秋之收穫不可知。上年河決，屋宇未盡葺，流亡未盡复，遽增歲額，何以堪？」旋從部議試種三年，次年果沒入水，乃止。未幾，以河溢，降江南六安州知州，又以盜案鐫級。引見，再還江南，署江寧府。

二十八年，授徐州知府，府城三面瀕黃河，西北隅尤當衝，雖有重堤，恃韓家山埽為固。大業按視得蘇公舊堤，起城西雲龍山，迄城北月堤，長三里，湮為民居，復其舊。越歲，韓家山埽幾潰，民恃此堤以無恐。复濬荊山橋河，於水利宣洩，規畫盡善。治徐七年，間有水患，不病民。三十四年，坐妖匪割辮事罷職，謫戍軍台，數年卒。

大業所至以勸學為務，因黃陂二程子祠建義學，葺睢州洛學書院，集諸生親為之師焉。

周克開

周克開，字乾三，湖南長沙人。乾隆十二年舉人。十九年，以明通榜授甘肅隴西知縣。調寧朔，縣屬寧夏府，並河有三渠，曰漢來、唐延、大清，皆引河入渠灌田。唐延渠所經地多沙易漫，克開治之使深狹，又頗改其水道，渠行得安。渠有石竇，洩水於河，以備旱澇，民謂之暗洞。時暗洞崩塞，渠水不行，上官欲填暗洞而竭唐延入漢來，以便寧夏縣之引河，寧夏利而寧朔必病。克開恐夏、秋水盛無所宣洩，時新水將至，不可待。克開請五日為期，取故渠及廢閘之石，晝夜督工，五日而暗洞复，兩縣皆利。大清渠長三十餘裡，鑿自康熙間，久而石門首尾壞，民失其利，克開亦修之，皆費省而工速。再以卓異薦，擢固原知州，父憂去。服闋，補洮州。

尋擢貴州都勻知府。從總督吳達善、侍郎錢維城治貴州逆苗獄，用法有失當者，力爭無少遜。調貴陽，亦以強直忤巡撫宮兆麟，因公累解職。引見，复授山西蒲州知府，調太原。清釐積獄，修復風峪山堤堰，障山潦，導之入汾，民德之。擢江西吉南贛寧道，署布政使，以王錫侯書案被議。高宗知其賢，發江南，以同知用。會南巡，克開署江寧府，迎駕，授江西九江知府，尋擢浙江糧儲道。

時巡撫王亶望貪黷，屬吏多重徵以奉上官。克開至，誓不取一錢，請於巡撫，約與之同心。亶望姑應之，心厭克開，乃奏克開才優，請移治海塘，於是調杭嘉湖道。會改建海岸石塘，總督欲徙柴塘近數百丈以避潮，克開曰：「海與河異，讓之則潮必益侵，無益也。」乃止。年餘，以督工勞瘁卒。

克開在寧朔治水績最著，生平治獄多平反。禮儒士，嘗以私錢興書院。歿無餘貲，天下稱清吏。當時守令以興水利著者，又有鄭基、康基淵、言如泗，後有周際華。

附鄭基

基，字築平，廣東香山人。以諸生入貲為知縣。乾隆間銓授安徽鳳臺縣，東鄉有通川三：曰黑濠，曰濕泥，曰裔溝。匯潁上、蒙城諸縣水以達淮，歲久盡湮，秋潦輒成巨浸。侍郎裘曰修奉使治淮、潁諸水，獨不及鳳臺。基具牘陳利害及工事甚悉，曰修允其請。基察土宜，穿故渠，三河交暢。釃上游諸水以通淮流，不逾時工成。魯松灣地遠淮而卑，頻患潦，捐俸倡築堤障，遂成膏腴。調定遠，舉卓異，擢壽州知州。安豐塘，古芍陂也。塘圮，基審覈舊制，繕復之，為水門三十六，為閘六，為橋一。其旁則為堨、為堰、為圩，啟閉以時，汙萊盡闢。嘗循行阡陌，見沙地磽確多不治，教民種薯蕷，佐菽麥，俾無曠土。壽州不知蠶織，而地多椿樗，可飼蠶。購蠶種，教民飼之，農桑並興。其後遇旱，獨鳳臺、壽州秋成稔於他縣，以水利修也。遷泗州直隸州知州。賑水災，飢而不害。擢江蘇淮安知府，淮安為眾水所聚，於城東濬澗市河，於北開漁濱山字河，於西開護城河，壅滯悉通，民便之。

基博覽前史，於河渠水利圖經，丹鉛殆遍，施行輒有成效。乾隆四十一年，擢江南守巡道，命甫下而卒。

附康基淵

基淵，字靜溪，山西興縣人。乾隆十七年進士，歸班銓授河南嵩縣知縣。舊傍伊水有渠十一，久湮絕。基淵按行舊址，勸民修復。山澗諸流可引溉者，皆為開渠。渠身高下不一者，分段設閘以蓄洩之。田高渠下者，則教為水車引溉。凡開新、舊渠十八，灌田六萬二千餘畝。巡撫上其事，優詔議敘，尋以憂去。服闋，授甘肅鎮原，調皋蘭，擢肅州直隸州知州。洪水渠岸峻易崩，基淵度勢於南石岡引鑿渠口，以避衝陷之害。野豬溝有荒田，無水久廢。基淵詢訪耆舊，加寬柳樹閘龍口，別開子渠。界荒田為七區，招民佃種，區取租十二石，給各社學，名曰新文渠。州東南九家窯，鑿山後渠開屯田，​​舊駐州判主之，久之田益薄瘠，民租入不足支官役；基淵請汰州判，改屯昇科，為籌歲修費，民於是有恆產。

基淵治官事如家事，博求利病。在嵩縣，植桑教蠶，出絲甲於他邑。以無業之地，建社學三十二所。在肅州，開郊外廢灘，種楊十餘萬株。遍諭鄉堡種樹，薪樵取給，建社學二十一所。又於金佛、清水兩鄉建倉，以免徵糧借囤民房之累。革番、民採買需索，皆有實惠。四十四年，擢江西廣信知府，卒於官。

附言如泗

如泗，字素園，江蘇昭文人，言子七十五世孫。乾隆三年，高宗臨雍，如泗以賢裔陪祀，賜恩貢生，充正黃旗官學教習。十四年，銓授山西垣曲知縣，城濱黃河，修石堤以捍水。亳河故有數渠，复於上游濬之，分以溉田，民稱「言公渠」。調聞喜，涑水湍急，舊渠多圮，別濬新渠，食其利者五村。舉卓異，擢保德直隸州知州。新疆軍興，徵調過境，值歉歲，如泗經畫曲當，民無所累。陝西巡撫明德聞其能而薦之，乞養歸。父喪除，補解州。白沙河在城南，地如建瓴，南決則害鹽池，北決則壞城。如泗請於大吏，用鹽帑修築兩岸石堰，長五里。又姚暹渠本以護鹽池，民田不能灌溉。故事，商民分修，商盡諉之於民，力爭，乃仍舊貫。二十九年，擢湖北襄陽知府。如泗愛士恤民而治盜嚴，在解州，民間夜不閉戶。襄陽素為盜藪，聞其至，盜皆遠遁。三十四年，因失察屬員罷職。尋以皇太后萬壽祝嘏復原官，遂不出。嘉慶十一年，卒於家，年九十一。光緒中，祀名宦。

附周際華

際華，字石籓，貴州貴築人。嘉慶六年進士，授內閣中書，親老乞改教職。歷遵義、都勻兩府教授，以薦擢知縣。道光六年，授河南輝縣。百泉出縣北蘇門山，衛河之源也。其西諸山水經縣南入衛，曰峪河；其北諸澗水歷縣東入新河，曰東石河。新河者，自縣北鑿渠引衛河，至縣南復入衛，又稱玉帶河，皆資疏洩、利灌溉。時並淤塞，遇水輒苦漂溺。際華履視溝、渠，出俸錢率民醵貲濬峪河，修紅石堰，疏新河。鑿東石河六十餘丈，堅築其岸。諸渠綺交脈注，潦患以息。課民種桑四萬株，教之育蠶，他樹亦十五萬株，於是邑有絲絮、材木之利。蘇門故多名賢祠宇，咸新之，修明祀事，以勵風教焉。

署陝州直隸州知州。自澠池入陝，道硤石五十餘裡，險惡為行旅所苦。際華別開平道，往來者便之。迴避，改授江蘇興化縣。當裡下河之下游，水患尤急。際華議開攔江壩以洩湖、河之水，鹽官及商皆力爭，以為壩開則水南下溜急，於鹽舟牽挽不便。際華曰：「彼所爭者，十四里牽挽之勞，以較揚州東七縣田廬場灶之漂溺，蠲免賑恤之煩費，輕重何如？」總督林則徐韙其議。調江都，兼署泰州，毀淫祠百餘區，改為義學。則徐疏薦之，尋告歸，卒於家。

先是輝縣及興化民皆不習織，際華輒自出貲置織器教之，轉相授，於是二縣有衣被販貿之利，至今賴之。輝縣請祀名宦祠。

汪輝祖

汪輝祖，字龍莊，浙江蕭山人。少孤，繼母王、生母徐教之成立。習法家言，佐州縣幕，持正不阿，為時所稱。乾隆二十一年成進士，授湖南寧遠知縣。縣雜瑤俗，積逋而多訟，前令被訐去，黠桀益肆挾持；又流丐多強橫。輝祖下車，即捕其尤，驅餘黨出境。民納賦不及期，手書諭之曰：「官民一體，聽訟責在官，完賦責在民。官不勤職，咎有難辭；民不奉公，法所不恕。今約每旬以七日聽訟，二日較賦，一日手辦詳。較賦之日亦兼聽訟。若民皆遵期完課，則少費較賦之精力，即多聽訟之功夫。」民感其誠，不踰月而賦額足。

治事廉平，尤善色聽，援據比附，律窮者，通以經術，證以古事。據漢書趙廣漢傳鉤距法，斷縣民匡學義獄；據唐書劉蕡傳斷李、蕭兩氏爭先隴獄；判決皆曲當，而心每欿然。遇匪人當予杖，輒呼之前曰：「律不可逭，然若父母膚體，奈何行不肖虧辱之？」再三語。罪人泣，亦泣。或對簿者，反代請得免，卒改行為善良。每決獄，縱民觀聽。又延紳耆問民疾苦、四鄉廣狹肥瘠、人情良莠，皆籍記之。

寧遠例食淮鹽，直數倍於粵鹽，民食粵私，大吏遣營弁偵捕，輝祖白上官，以鹽愈禁則值愈增，私不可縱，而食淡可虞，請改淮引為粵引。未及報，輝祖即張示：「鹽不及十斤者聽。」偵弁謂其縱私，輝祖揭辨，總督畢沅嘉之，立弛零鹽禁，時偉其議。兩署道州，又兼署新田縣，皆有惠政。以足疾請告，時大吏已疏調輝祖善化，又檄鄰邑獄，因足疾久不赴，疑其規避，奪職。歸里，閉戶讀書，不問外事。值紹興西江塘圮，巡撫吉慶強輝祖任其事，帑節工堅，時稱之。舉孝廉方正，固辭免。

輝祖少尚氣節，及為令，持論挺特不屈，而從善如轉圜。所著學治臆說、佐治藥言，皆閱歷有得之言，為言治者所宗。初通籍在京師待銓，主同郡茹敦和，論治最契。同時硃休度並以慈惠稱。

附茹敦和

敦和，字三樵，浙江會稽人。初嗣婦翁李為子，佔籍廣東。乾隆十九年成進士，歸本宗，授直隸南樂知縣。慎於折獄，於片紙召兩造，立剖曲直，當笞者薄責之，民輒感悔自新。擇清白謹願者充社長、裡正，令密陳利弊，以次行之。縣當豬龍河之衝，察河源委，於開州、清豐之間審地形高下，因勢利導，水不為患。地多茅沙鹽咸，教以土化之法，廣植雜樹。鄉民以麥稭編笠為生，敦和勸種桑。

調大名，漳水患劇，旁有渠河，敦和謀開渠以殺其勢。適內遷大理寺評事，不及上請。乃手書揭城門，勸民刻期集河干，親為指示，民具畚鍤來者以萬計。經旬而渠成，後利賴之。尋復出為湖北德安府同知，署宜昌知府，緣事降秩。卒，祀直隸名宦祠。子棻，以一甲一名進士官至兵部尚書。

附硃休度

休度，字介斐，浙江秀水人。乾隆十八年舉人，官嵊縣訓導，以薦授山西廣靈知縣。值大荒疫，流亡過半，休度安撫招徠。糧籍舊未清，履勘勸耕，一年而荒者墾，三年而無曠土。糧清賦辦，獲優敘。尤善決獄，劉杷子妻張，以夫出，飢欲死，易姓改嫁郭添保。疑郭為略賣，詰朝手刃所生子女二而自剄。休度詣驗，婦猶未絕，目郭作聲曰：「販，販！」察其無他情，讞定，杷子乃歸。眾曰：「汝欲知婦所由死，問硃爺。」休度語之狀，並及其家某事某事。杷子泣曰：「我歸愆期至此，勿怨他人矣。」稽首去。薛石頭偕妹觀劇，其友目送之。薛怒，刃傷其左乳，死。自承曰：「早欲殺之，死​​無恨。」越日，复詰之曰：「一刃何即死也？」薛曰：「刃時不料即死。」曰：「何不再刃？」薛曰：「見其血出不止，心惕息，何忍再刃？」遂以誤殺論，減戍。休度嘗曰：「南方獄多法輕情重，北方獄多法重情輕，稍忽之，失其情矣。」待人以誠，人亦不忍欺。周知民情，訴曲直者，數語處分，民皆悅服。數年囹圄一空，舉卓異。嘉慶元年，引疾歸，縣人懇留不得，乞其「壺山垂釣」小像勒諸石。歿後，祀名宦。

休度博聞通識，尤深於詩，以其鄉硃彝尊、錢載為法。任校官時，採訪遺書，得四千五百餘種​​，撰總目上諸四庫。大學士王杰為學政，任其一人以集事，時盛稱焉。

劉大紳

劉大紳，字寄庵，雲南寧州人。乾隆三十七年進士，四十八年，授山東新城知縣。連三歲旱，大紳力賑之。調曹縣，代者至，民數千遮道乞留，大吏為留大紳三月。及至曹縣，旱災更重於新城。大紳方務與休息，河督檄修趙王河決堤，集夫萬餘人，以工代賑，兩月竣事，無疾病逃亡者。既又檄辦河工稭料三百萬，大紳以時方收斂，請緩之。大吏督責益急，將按以罪，請限十日，民聞，爭先輸納，未即期而數足。一日巡行鄉間，有於馬後議穀賤銀貴開徵期迫者，大紳顧語之曰：「俟穀得價再輸未遲也。」語聞於大吏，怒其擅自緩徵，遣能吏代之。民慮失大紳，爭輸賦，代者至，已畢完。大吏因責徵累年逋，久倘不足，終以代者受事。民益恐，晝夜輸將，不數日得三萬餘兩。初，大紳以忤上官意，自劾求去，民環署泣留，相率走訴大吏。適大吏有事泰山，路見而諭止之，不得去。至是密自申請，民知之，已無及，乃得引疾歸。

五十八年，病起，仍發山東，補文登。值新城修城，大吏徇士民請，檄大紳督工，逾年始竣，尋以曹縣舊獄被議，罷職遣戍。新城、曹縣民為捐金請贖，得免歸。嘉慶五年，有密薦者，詔以大紳操守廉潔、兼有才能，辦理城工、渡船二事，民情愛戴，引見，復發山東，攝福山，補朝城。大水，大紳以災報，大吏駁減其分數，民感大紳，雖未獲減徵，亦無怨謗者。大紳又力以病求去，移攝青州府同知，尋擢武定府同知。捕蝗查賑，並著勞勚。以母老終養歸，遂不出。卒，祀名宦祠。

大紳素講學能文章，在官公暇，輒詣書院課士。嘗訓諸生曰：「硃子小學，為作聖階梯，入德塗軌。必讀此書，身體力行，庶幾明體達用，有益於天下國家之大。」於是士知實學，風氣一變。

吳煥彩

吳煥彩，字蘊之，福建安定人。乾隆二十五年進士，授山東範縣知縣。民苦充牌頭。吏列多名進，以次需索，煥彩革其弊。清河水溢為災，其岸左高右卑，因開五頃窪，以瀉其東南；築福金堤，以防其西北；歲得麥田四萬畝。啇地民苦納租，欲請免而格於例，代輸租之半，教之種番薯，民困乃紓。三十九年，壽張逆匪王倫作亂，距範縣四十里，煥彩修城籌守禦，力清保甲，凡村落大小，人民賢愚可指數。有孟興璧者，與黃昌吉等有隙，上變列三十餘人，朝命侍郎高樸與巡撫往察治。使者出牒示，煥彩曰：「某已死，某為某之父，某之子皆良民，呼之即至。」使者欲以兵往，煥彩曰：「兵至，愚民非死即走，無可訊，咎將誰執？」煥彩夜抵村中呼告之，皆呼冤。煥彩曰：「惟無其事，必出就訊，亟從我去。不然，禍立至。」民皆裹糧從。使者按籍，少二人，煥彩曰：「一已死，一外出，已命其兄招之。」言未畢，有跪門外者，則已來矣。訊之皆誣，遂坐告變者。巡撫曰：「知縣者，知一縣事，君可謂之知縣矣。知縣者，民之父母，君可謂之民之父母矣。」以卓異薦，擢湖北鶴峰知州。地本苗疆，改流未久，姦宄雜居。煥彩勤於聽訟，積弊一清。土司族裔，每借祖墳詐人財，懲治之，澆風自息。民樸陋不知書，設義塾，資以膏火，至五十三年，始有舉於鄉者。後以病歸，鶴峰請祀名宦，範縣亦為建生祠。年逾八十，卒。

紀大奎

紀大奎，字慎齋，江西臨川人。乾隆四十四年舉人，充四庫館謄錄。五十年，議敘知縣，發山東，署商河。會李文功等倡邪教，誘民為亂，訛言四起。大奎集縣民，諭以禍福，皆驚悟。鄰郡惑者聞之，亦相率解散。補丘縣，歷署昌樂、棲霞、福山、博平，民皆敬而親之。父憂歸。嘉慶中復出，授四川什邡縣。或謂：「什邡俗強梗，宜示以威。」答曰：「無德可懷，徒以威示，何益？」奸民吳忠友據山中聚眾積粟，講清涼教。大奎躬率健役，夜半搗其巢，獲忠友，餘眾驚散。下令受邪書者三日繳，予自新，民遂安。擢合州知州，道光二年，引疾歸。年八十，卒，祀合州名宦。

邵希曾

邵希曾，字魯齋，浙江錢塘人。乾隆五十四年舉人，嘉慶中，官河南知縣。歷權通許、盧氏、鄢陵、西華、沈丘、太康、扶構、淮寧、新鄉，皆有聲。滑縣教匪之役，司糧台。及匪平，訊鞫俘虜，治餘匪，凡良民被脅者皆得釋，保全甚眾。晚授桐柏，民苦盜，令村集建棚巡更，鄉數家出一人為門夫，有警環集，無事歸業。訪捕強暴者繩以法，積匪率遠徙。慎於折獄，皆速結，訟日以稀。朔望蒞學，集諸生講論，增書院膏火，親課之如師。道光六年，邑人王四傑始登進士第，自明初以來所未有。募錢萬緡，建義學。凡經塾三，蒙塾十五。擇其秀者入書院肄業，文教興而悍俗漸化。在任十年，民安之。老病，大吏不令去，卒於官。

清史稿卷四百七十八（EPUB原题：巻478）

清史稿卷四百七十八·列傳二百六十五作者：夏孫桐

張吉安

張吉安，字迪民，江蘇吳縣人。乾隆四十二年舉人，六十年，大挑知縣，發浙江。時清治各縣虧空，責彌補。富陽令惲敬獨不奉上官意旨，檄吉安往摘印署事。至則士民群集，乞留敬。吉安見之，默然徒手返，白台司曰：「惲敬賢吏，乞保全之。且州縣賦入有常經，前官不謹致虧，責彌補於後來者，恐開掊克之漸。方今楚、豫奸民蜂起，皆以有司貪殘為口實。宜用讀書人加意拊循，乃無形之彌補耳。」聞者迂其言。委攝縣丞及杭州府通判，吉安自以不諧於時，乞改教職，上官留之。

嘉慶二年，署淳安，尋調象山。海盜由閩擾浙，沿海窮民業漁鹽者，多以米及淡水火藥濟盜，且為鄉導。吉安革船埠商漁之稅，嚴禁水、米出洋，盜漸窮蹙，值颶風覆盜艇，泅至岸，悉為舟師所獲。提督李長庚歎曰：「牧令盡如張像山，盜不足平也。」又建議縣境南田為海中大島，宜如明湯和策，封禁以斷盜翼。韭山當海盜之衝，石浦、昌國兵力皆薄，請增兵以資鎮懾。事雖見格，後卒如所議。

四年，署新城，漕倉設省城，民輸折色，縣官浮收，運丁需索，習以為常。吉安平其折價，不及舊時十之六七，民感之。

五年，署永康，蛟水猝發，田廬盪析，為棚廠以棲災民，阻水者俱舟餉之，溺者俱棺厝之，不待申詳報可，所以賑恤者甚至。上官或斥其​​有違成例，巡撫阮元素重之，悉如所請。六年，調署麗水，竭誠禱雨，旱不為災。縣多山，民處險遠者，艱於赴愬。吉安輒巡行就山寺讞獄，咸樂其便。

八年，署浦江，值水災，奸民糾眾掠富室，伐墓樹，鄰邑咸煽動。吉安曰：「非法無以止奸民，非米無以安良民，良民安則奸民氣散。」請運兵米所餘以賑之，民心漸定，乃擒首惡治如律。補餘杭，九年春，雨傷禾，糶倉穀以平米價，又運川米千石濟之。十年，復被水，分鄉設廠，煮粥以賑，規畫詳密，竟事無擁擠之擾。邑多名區，次第修復之。懲訟師，勤聽斷，修志、葺學，文教丕振。在餘杭七年，引疾歸，遂不出。歿後，永康士民請祀名宦，建立專祠。

當時吏治積弊，有南漕北賑之說，南利在漕，相率諱災。督撫藉詞酌劑，置災民於不問。苟有切求民瘼者，轉不得安於位。吉安官浙前後幾二十年，所蒞多災區，皆能舉職。在新城減漕之三四，時論尤以為難。北賑之弊亦然。同時江蘇知縣李毓昌，以不扶同侵賑致禍，仁宗優恤之，重懲諸貪吏，蓋欲以力挽頹風雲。

附李毓昌

毓昌，字皋言，山東即墨人。嘉慶十三年進士，以知縣發江蘇。十四年，總督鐵保使勘山陽縣​​賑事，親行鄉曲，鉤稽戶口，廉得山陽知縣王伸漢冒賑狀，具清冊，將上揭。伸漢患之，賂以重金，不為動，則謀竊其冊，使僕包祥與毓昌僕李祥、顧祥、馬連升謀，不可得，遂設計死之。毓昌飲於伸漢所，夜歸而渴，李祥以藥置湯中進。毓昌寢，苦腹痛而起，包祥從後持其頭，叱曰：「若何為？」李祥曰：「僕等不能事君矣。」馬連升解己所繫帶縊之。伸漢以毓昌自縊聞。淮安知府王轂遣驗視之，報曰：「屍口有血。」轂怒，杖驗者，遂以自縊狀上。

其族叔李太清與沈某至山陽迎喪，檢視其籍，有殘稿半紙，曰：「山陽知縣冒賑，以利啗毓昌，毓昌不敢受，恐負天子。」蓋上總督書稿，諸僕所未及毀去者。喪歸，毓昌妻有噩夢，啟棺視，面如生。以銀針刺之，針黑。李太清走京師訴都察院，命逮王轂、王伸漢及諸僕，至刑部會訊。山東按察使硃錫爵驗毓昌屍，惟胸前骨如故，餘盡黑。蓋受毒未至死，乃以縊死也。仁宗震怒，斬包祥，置顧祥、馬連升極刑，剖李祥心祭毓昌墓。轂、伸漢各論如律，總督以下貶謫有差。贈毓昌知府銜，封其墓。御製愍忠詩，命勒於墓上。毓昌無子，詔為立後，嗣子希佐賜舉人，太清亦賜武舉。

龔景瀚

龔景瀚，字海峰，福建閩縣人。先世累葉為名宦。曾祖其裕，康熙初，以諸生從軍，授江西瑞州府通判。滇、閩變起，率鄉勇為大軍鄉導，擢吉安知府。時府城為逆將所據，大軍駐螺子山，其裕供餉無乏。城复，撫瘡痍，多惠政。後官河南懷慶知府，濬順利渠，引濟水入城便民，終於兩淮鹽運使。歿祀瑞州、吉安、懷慶名宦祠。祖嶸，初仕浙江餘杭知縣，治縣民殺僕疑獄，為時所稱。擢直隸趙州直隸州知州，濬河興水利。再擢江蘇松江知府，渡海賑崇明災黎，全活甚眾。官至江西廣饒九南道，單騎定萬年縣匪亂，歿祀饒州名宦祠。父一發，乾隆十五年舉人，官河南知縣，歷宜陽，密縣、林縣，虞城四縣，治獄明敏，能以德化。在虞城值水災，勤於賑恤。朝使疏治積水，釃為惠民、永便諸渠，一發與災民共勞苦，治稱最。以病去，復起補直隸高陽。擢雲南鎮南知州，歿祀虞城名宦祠。

景瀚承家學，幼即知名。大學士硃珪督閩學，激賞之。乾隆三十六年成進士，歸班銓選。四十九年，授甘肅靖遠知縣，未到官。總督福康安知其能，檄署中衛縣，判牘如流，見者不知為初仕也。七星渠久淤，常苦旱，景瀚築石壩，遏水入渠，始通流。又濬常樂、鎮靜諸渠，重修紅柳溝環洞及減水各徬，溉田共三十萬畝，民享其利。五十二年，調平涼，地磽瘠，缺米粟，景瀚請鄰邑無遏糶。又當西域孔道，車馬取給商賈。鹽引敕派於民，官吏強買煤炭，皆為民病，一切罷之。由是商賈輻輳，食貨流通。修柳湖書院，與諸生講學，文風漸振。

五十五年，署固原州，漢、回雜處，時構釁。景瀚密偵諸堡，誅積匪，境內以安。五十九年，遷陝西邠州知州，嘉慶元年，總督宜綿巡邊，調景瀚入軍幕，遂從剿教匪，以功擢慶陽知府。宜綿總轄三省，從入蜀，幕府文書皆屬景瀚。尋調蘭州，仍在軍充翼長。

景瀚從軍久，見勞師糜餉，流賊仍熾，因上議備陳調兵、增兵、募勇三害，勦賊四難，謂：「先安民然後能殺賊，民志固則賊勢衰，使之無所裹脅。多一民即少一賊，民居奠則賊食絕，使之無所擄掠。民有一日之糧，即賊少一日之食。用堅壁清野之法，令百姓自相保聚，賊未至則力農貿易，各安其生；賊既至則閉柵登陴，相與為守。民有恃無恐，自不至於逃亡。其要先慎簡良吏，次相度形勢，次選擇頭人，次清查保甲，次訓練壯丁，次積貯糧穀，次籌畫經費。如是行之有十利。」反復數千言，切中事理。嗣是被兵各省舉仿其法，民獲自保，賊無所逞，成效大著。論者謂三省教匪之平，以此為要領。

五年，始到蘭州任，七年，送部引見，卒於京師。其後續編皇清文穎，仁宗特出其堅壁清野議付館臣載入。祀蘭州名宦祠。自其裕至景瀚，四世皆祀名宦，海內稱之。

景瀚子豐穀，官湖北天門知縣，亦有治績，不隳家聲焉。

蓋方泌

蓋方泌，字季源，山東蒲台人。嘉慶初，以拔貢就職州判，發陝西，署漢陰廳通判、石泉知縣。三年，署商州州同。治州東百里曰龍駒寨，寨之東為河南，南出武關為湖北。路四通，多林莽山徑，易憑匿。時川、楚教匪屢由武關入陝西。方泌始至，民吏掃地赤立，賊酋張漢潮擁眾至，乃罝藥面中，誘賊劫食，多死，遂西走，大軍乘之，漢潮由是不振。方泌集眾謀曰：「賊雖去，必復來。若等逃亦死，守不得耕種亦死。我文官無兵，若能為吾兵，當全活爾。」眾曰：「惟命。」乃築堡聚糧，戶三丁抽一，得三千人，無丁者以財佐糧糗兵械，親教之戰，辰集午散，無廢農事。

四年，賊屯山陽、鎮安，將東走河南，迎擊敗之；又擊賊於鐵峪鋪，賊據山上，而伏其半於溝，乃分兵翦伏，奪據東山上，數乘懈擊之，賊宵遁。後賊由雒南東逸，方泌馳至分水嶺，間道走鐵洞溝出賊前伏待之，賊錯愕迎戰，遂敗，斬首數百，鄉兵名由是大振。自武關至竹林關，鄉兵皆請隸龍駒寨。

五年，知州困於賊，方泌馳百九十里至北灣，賊驚曰：「龍駒寨兵至矣！」時賊屯州西及雒南、山陽各萬餘人，欲東出。方泌勒鄉兵二萬，列三大營以待。會官軍至，夾攻，賊大敗，幾盡殲。是役枕戈而寢者五十日。游擊某誣以事，解職，大吏直之，得留任。賊遂相戒無過商州。

八年，授盩厔知縣，猶時時入山搜賊，又獲寧陝倡亂者四十餘人。境內甫定，捐俸賑饑，旌死節婦，河灘、馬廠、鹽法，皆區畫久遠。擢寧陝廳同知。仁宗召見，問商州事甚悉。擢四川順慶知府。渠縣民變，大吏屬以兵。方泌曰：「此賽會人眾，至各相驚疑，訛言橫興，非叛也。」捕十二人而變息。調成都，母憂歸。服闋，授福建延平。尋調台灣，兩署台灣道。屢讞大獄，皆聚眾洶洶，稍激則變。方泌一以理喻，蔽罪如法。道光十八年，卒。

史紹登

史紹登，字倬雲，江蘇溧陽人，大學士貽直之孫。以謄錄敘布政司經歷，發雲南。乾隆六十年，署文水知縣。時滇鹽歸官辦，民苦抑配，紹登弛其禁，釋逋課者數百人。閱三載，配鹽之五十七州縣悉改商辦，以文山為法。

貴州苗亂，距文山尚數郡，紹登策其必至，集胥役健者親教技擊以備之。嘉慶元年，苗竄鄰境之丘北，潛與文山儂、倮通。紹登謂不救丘北，文山儂、倮必不靖，親率三百人往，人授刀一、鐵鑣三十。既至，當者輒僕，丘北廓清。而總督勒保剿苗失利，被圍於貴州黃草坪，巡撫江蘭檄紹登往援。至則賊圍數重，內外不相聞，七戰皆捷，乃達黃草坪。會貴州援兵亦至。比紹登上謁，總督曰：「若文官，亦遠來問我耶？」紹登陳解圍狀，不信。紹登請視戰所賊屍，鑣傷者，文山民壯所擊；若刃傷，請伏冒功罪。總督初欲劾之，勘實乃已。巡撫聞紹登忤總督，大懼，令所用軍費不得入報銷，以是虧帑二萬。

尋兼署蒙自縣事，兩城相距三百里。交阯賊儂福結粵匪犯文山，紹登馳一晝夜入城，率民壯出剿，擒其渠，峒卡悉复。擢雲州知州，仍留文山任。

四年，初彭齡來為巡撫，性好察，開化總兵因蒙自變時怯懦為民所輕，銜紹登，譖之，遂以虧空劾。士民刊章臚紹登政績，設匭醵金至三萬。彭齡聞之悔，以完虧奏留任，餘金無可返，建開陽書院焉。

七年，署維西廳通判。 廳民恆乍繃為亂，巢險不可攻。紹登廉得巢後岩壁陡絕，阻大溪，乃以篾為絙，募善泅者係絙岩樹，對岸急引，如笮橋，攀援以登，壯士三百人從之。賊大驚亂，擒馘淨盡。九年，卒。

李賡芸

李賡芸，字鄦齋，江蘇嘉定人。少受學於同縣錢大昕，通六書，蒼、雅，三禮。乾隆五十五年進士，授浙江孝豐知縣。調德清，再調平湖。下車謁陸隴其祠，以隴其曾宰嘉定，而己以嘉定人宰平湖，奉隴其為法，盡心撫字，訓士除奸，邑中稱神明。嘉慶三年，九卿中有密薦之者，詔詢巡撫阮元，元奏：「賡芸守潔才優，久協輿論，為浙中第一良吏。」引見，以同知升用。五年，金華、處州兩郡水災，金華苦無錢，處州苦無米。賡芸奉檄，於恩賑外領銀二萬，便宜為之。以銀之半易錢，運金華加賑，人百錢而錢價平。又以銀之半運米至處州，減價糶，轆轤轉運，而米亦賤。升處州府同知，調嘉興海防同知，署台州府。尋擢嘉興知府，正己率屬，無敢以苞苴進者。治漕，持官、民、軍三者之平，上官每用其言。十年，水災，減糶有實惠，賑民以粥，全活者眾。以繼母憂去官。

服闋，補福建汀州，調漳州。俗悍，多械鬥，號難治。賡芸召鄉約、裡正問之曰：「何不告官而私鬥為？」皆曰：「告官，或一二年獄不竟，竟亦是非不可知，先為身累。」賡芸曰：「今吾在，獄至立剖。有不當，更言之，無所徇護。為我告鄉民，後更有鬥者，必擒其渠，焚其居，毋恃賄脫。」眾皆唯唯退。已而有鬥者，賡芸立調兵捕治，悉如所言，民大懼。賡芸日坐堂皇，重門洞開，愬者直入，命役與俱。召所當治者，限時日。不至，則杖役。至則立平之釋去。即案前書獄詞，無一錢費。民皆歡呼曰：「李公活我！」漳屬九龍嶺多盜，下所屬嚴捕，擒其魁十數，商旅坦行。故事，獲盜當甄敘，悉以歸屬吏。尋擢汀漳龍道。二十年，擢福建按察使，署布政使，逾年實授。

賡芸守漳州時，龍溪縣有械鬥，令懦不治。署和平令硃履中內狡而外樸，庚芸誤信之，請以移龍溪。久之，事不辦，始稔其詐。洎署布政使，改履中教職。履中虧鹽課，恐獲罪。具揭於總督汪志伊、巡撫王紹蘭，謂虧帑由道府婪索。督撫密以聞，解賡芸職質訊。賡芸之去漳，監造戰船工未竣，留僕督率之，僕假履中洋銀三百圓，詭以墊用告。賡芸如數給之，僕匿不以償。福州知府塗以輈鞫之，阿總督意，增其數為一千六百，逼令自承，辭色俱厲，賡芸終不肯誣服。慮為獄吏所辱，遂自經。

事聞，命侍郎熙昌、副都御史王引之往按其獄，得白。上以賡芸操守清廉，眾所共知。其死由汪志伊固執苛求，而成於塗以輈勒供凌逼，褫志伊職，永不敘用。以輈、履中俱譴戍黑龍江，紹蘭亦以附和革職。

賡芸家不名一錢，歿無以殮。鹽法道孫爾準與之善，為經紀其喪。初，志伊亦重賡芸，曾薦舉之。及擢布政，乘新輿上謁，志伊諷以戒奢，賡芸曰：「不肖為大員，不欲效布被脫粟之欺罔。」志伊素矯廉，銜其語。又以遇事抗執，嫌益深。及獄起，履中忽自承妄訐，諉原揭為其僕竊印，志伊怒，必窮詰之。論者謂漳廠修船，例由龍溪縣墊款，籓司發款，至道乃償之，非贓私也。賡芸狷急，負清名，慮涉嫌不承，而志伊峻待紳士，不理於眾。與賡芸善者，或以飛語中之。

方治獄使者至閩，士民上書為賡芸訟冤，感泣祭奠，踵接於門，為建遺愛祠。熙昌等據情奏請賜額表揚，仁宗以「大員緣事逮問，當靜俟國法，若此心皦然，橫遭冤枉，亦應據實控告，朝廷必為昭雪；乃效匹夫溝瀆之諒，殊為褊急，不應特予旌揚。士民追思惠政，捐貲立祠，斯則斯民直道之公，聽之」。

伊秉綬

伊秉綬，字墨卿，福建寧化人。乾隆五十四年進士，授刑部主事，遷員外郎。嘉慶三年，出為廣東惠州知府，問民疾苦，裁汰陋規，行法不避豪右，故練刑名，大吏屢以重獄委之，多所矜卹。陸豐巨猾肆劫勒贖，秉綬設方略，縛其渠七人戮之。六年，歸善陳亞本將為亂，提督孫全謀不發兵，秉綬乃遣役七十餘人夜搗其巢，擒亞本，餘黨竄入羊矢坑。未幾，博羅陳爛屐起事，請兵，提督复沮之。秉綬爭曰：「發兵愈遲，民之傷殘愈甚。」提督不得已，予三百人。秉綬復曰：「偵虛實，則三四人足矣。如用兵，以寡敵眾，徒僨事耳。」提督不聽，令游擊鄭文照率三百人往，孑身跳歸，亂遂成。秉綬適以他事罣議去官，士民籥留軍營。時提督既擁兵不前，其標兵卓亞五、硃得貴均通賊縱掠，為偽渠帥。秉綬憤懣，請兵益力，逢總督吉慶之怒，復以失察教匪論戍。會新總督倭什布至惠州，士民數千人訴秉綬冤，上聞，特免其罪，捐復原官，發南河，授揚州知府。

時秉綬方奉檄勘高郵、寶應水災，刺一小舟，棲戶枉渚，必親閱手記。及蒞任，劬躬率屬，賑貸之事，錙銖必覈，吏無所容其奸。倡富商巨室捐設粥廠，費以萬計。誅北湖劇盜鐵庫子輩，杖詭道誑愚之聶道和，它奸猾擾民者，悉嚴治之。民雖飢困，安堵無惶惑。歷署河庫道、鹽運使，胥稱職。尋以父憂去，家居八年，嘉慶二十年，入都，道經揚州，卒。

秉綬承其父朝棟學，以宋儒為宗。在惠州，建豐湖書院，以小學、近思錄課諸生；在揚州，宏獎文學。歿後士民懷思不衰，以之配食宋歐陽修、蘇軾及清王士禎，稱四賢祠。

狄尚絅

狄尚絅，字文伯，江蘇溧陽人，寄籍順天。乾隆四十六年進士。五十七年，授安徽黟縣知縣，父憂去。嘉慶四年，起復，發廣東，署化州知州。瀕海獷悍，尚絅解除煩苛，治以簡易。補花縣，以鄉兵助剿博羅亂匪有功，旋攝香山。十年，銓授江西南康知府。有武舉調族侄婦，羞忿自盡，以無告發，事寢有年矣。尚絅甫下車，武舉以他事涉訟，反覆詰問，忽露前情。窮究得實，置諸法，群驚為神。不期年，理滯獄百餘，盡得情實。饒州有兩姓爭田，世相仇殺，尚絅為判斷調和，爭端永息。南安會匪李詳誥傳徒聚眾，事發，大吏檄尚絅按之。戴奉飛實罪首，詳誥為從，當​​減死。承審同官以詳誥巨富，欲引嫌。尚絅曰：「無媿於中，何嫌可避？」大吏亦慮與原奏不符，尚絅曰：「不護前非，乃見至公。聖明在上，何慮焉？」卒從其議，株連者亦多省釋。嘗言：「獄不難於無枉縱，惟幹證之牽累，吏胥之需求，受害者不可窮詰。生平思此，時用疚心。」又曰：「人知命、盜巨案之當慎，不知婚姻、財產細務，尤不可忽。蓋必原情度勢，使可相安於異日，不釀成別故，斯為善耳。」

南康治濱湖，風濤險惡，宋郡守孫喬年築石堤百餘丈，內浚二澳，可泊千艘。硃子知南康，增築之，名紫陽堤。迤東水齧，浸及城址，明知府田琯增築石堤百餘丈以衛之，久俱圮。尚絅增修兩堤，一準舊制，堅固經久。蓼花池週五十里，受廬山九十九灣之水，北入湖，水門淺隘，尚絅疏濬之，積潦消洩，歲增收穀萬石。在任先後二十四年，所設施多規久遠。歷署饒州、吉安、廣信三府，攝糧道。敝衣蔬食，不問生產。引疾去官，不能歸，卒於南康。

張敦仁

張敦仁，字古愚，山西陽城人。乾隆四十年進士，授江西高安知縣，調廬陵。精於吏事，有循聲。遷銅鼓營同知，署九江、撫州、南安、饒州諸府事。嘉慶初，改官江蘇，歷松江、蘇州、江寧知府。六年，調授江西吉安。沿贛江多盜，遴健吏專​​司巡緝，責盜族擒首惡，毋匿逋逃，萑苻以靖，民德之。再署南昌，尋實授。所屬武寧民婦與二人私，殺其夫，前守以夫死途中，非由婦姦報。敦仁覆鞫詞無異，而其幼子但哭不言，疑之。請留前守同讞，遂得謀殺移屍狀，獄乃定。龍泉天地會匪滋事，巡撫檄敦仁往按，未至，鎮道已發兵擒二百餘人，民惶懼。敦仁廉知匪黨與溫氏子有隙，非叛逆，法當末減，坐為首二人。又會匪素肆掠，富室為保家計，多佯附，實未身與。事發株連，囹圄為滿。訊察其冤，盡得釋。道光二年，擢雲南鹽法道，尋以病乞致仕。敦仁博學，精考訂，公暇即事著述，所刻書多稱善本。寄寓江寧，卒，年八十有二。著書遭亂多佚。

鄭敦允

鄭敦允，字芝泉，湖南長沙人。嘉慶十九年進士，選庶吉士，散館授刑部主事，遷員外郎。道光八年，出為湖北襄陽知府。襄陽俗樸，訟事多出教唆。敦允長於聽斷，積牘為空。訪所屬衙蠹莠民最為民患苦者十餘人，論如律。地號盜藪，請帑籌充緝捕費，多設方略，獲盜百餘。巨盜梅杈者，勇悍多徒黨，捕者人少莫能近，眾至則逸。偵知所在，夜往擒之，其徒追者數百人。令曰：「欲奪犯者，殺而以屍與之。」眾不敢逼。訴者麕集，曰：「久不敢言，言輒火其居。」敦允曰：「苦吾民矣！」遂置之法。棗陽地瘠民貧，客商以重利稱貸，田產折入客籍者多。敦允許貸戶自陳，子浮於母則除之，積困頓蘇。

漢水齧樊城，壞民居，議甃石堤四百餘丈，二年而成。明年，漢水大漲，樊城賴以全。

襄陽岸高水下，遇旱，艱於引溉。頒筒車式，使民仿製，民便之。調署武昌，會大水，樊城石工掣損，敦允固請回任守修。襄人走迎三百里，日夜牽挽而至，議增築子埝護堤根。災​​民就食者數万，為草舍居老疾稚弱，令壯者赴工自食。敦允昕夕巡視，工未竟，致疾，未幾卒，祀名宦。

李文耕

李文耕，字心田，雲南昆陽人。家貧，事親孝，服膺宋儒之學。嘉慶七年進士，以知縣發山東，假歸養母。母喪，服闋，補鄒平。到官四閱月，不得行其志，引疾去。以官累，不得歸。十九年，教匪起，壽張令以文耕嫺武事，招助城守，訓練、防禦皆有法，賊不敢窺境。大吏聞其幹略，起復補原官。

在鄒平五年，治尚教化。民婦陳訴其子忤逆，文耕引咎自責，其子叩頭流血，母感動請釋，卒改行。聽訟無株累，久之，訟者日稀。善捕盜，養捕役，使足自贍，無豢賊，數親巡，窮詰窩頓。嘗曰：「治盜必真心衛民，身雖不能及者，精神及之，聲名及之。」終任，盜風屏息。課諸生，親為指授，勉以為己之學，民呼李教官，又呼為李青天。調冠縣，遷膠州，濬雲、墨二河。道光二年，擢濟寧直隸州，未之任。巡撫琦善特薦之，宣宗夙知其名，即擢泰安知府。

調沂州，立屬吏程課，謂：「官不勤則事廢，民受其害。教化本於身，能對百姓，後然可以教百姓。」屬吏皆化之。沂郡產檞樹，勸民興蠶，建義倉備荒，捕盜如為令時。尋擢兗沂曹道。司河事，修防必躬親。屬廳請濬淤沙，需銀五萬，往視之，曰：「無庸！春漲，即刷去矣。」果如其言。

五年，遷浙江鹽運使，未幾，調山東。時鹺業疲累，充商者多無藉遊民。文耕知其弊，請分別徵緩，以紓商力。責富商領運，不得因引滯賤價私賣，課漸裕。七年，擢湖北按察使，復調山東。嚴治胥役，詐贓犯輒置重典。斷獄寬平，責屬吏清滯獄，數月，積牘一空。謂：「山東民氣粗而性直，易犯法，亦易為善，故教化不可不先。」

居三歲，調貴州。州縣瘠苦，希更調，不事事。適權布政使，請以殿最為調劑，俾久任專責成。鑿桐梓葫蘆口，以息水患。黔產，無綿布，設局教之紡織。貧民艱生計，重利而薄倫常，撰文勸導，曰家喻戶曉篇。十三年，休致歸。

文耕平生以崇正學、挽澆風為己任，在山東久，民感之尤深，歿祀名宦。

劉體重

劉體重，山西趙城人。乾隆五十四年舉人。嘉慶初，以知縣發湖南，歷署石門、新化、衡陽、寧武、衡山、湘陰。晉秩同知，改江西。道光中，補袁州同知，擢廣信知府。調吉安，又調撫州，所至有聲。在撫州治績最著，巡歷屬縣，問民疾苦，集父老子弟勉以孝弟力田。屬吏不職，參劾無徇。胥吏攬訟，痛懲之。厚書院廩餼，課士以經，動繩以禮法。遇大水，盡心賑恤，災不為害。建義倉，積穀五萬石。十四年，擢河南彰衛懷道，筦河事​​，修防有法。終任，黃流安瀾。沁水堤由民築，多單薄，擇其要區加築子埝，籌歲修費垂永久。漳河無堤防，勤疏濬，水患並息。創建河朔書院，仿硃子白鹿洞規條，以課三郡之士。十九年，擢江西按察使，遷湖北布政使。二十二年，乞病歸，卒於家。

體重廉平不苛，尤長治獄。所居，吏畏民懷，訟獄日簡。河北士民尤感之，歿祀名宦祠。

子煦

子煦，由拔貢授直隸知縣，歷權繁劇。咸豐初，遷開州知州。河決，賑災，全活數万。治團練有功，署大名知府。十一年春，直隸、山東匪迭起，守城四十日，乘間出奇擊賊，城獲安。既而東匪西竄，勢甚張，畿輔震動。煦督師破清豐賊壘，乘勝進攻濮州老巢。遇大雨，賊決河自衛，煦激勵兵團，堅持不懈，賊窮蹙乞降，遂復濮州。開、濮之間，積水多沮洳，土人謂之水套，匪​​輒憑匿。至冬，复豎旗起事。煦率鄉團八千人，追賊於冰天泥淖之中，三戰皆捷，水套底定。同治元年，擢大順廣道，命偕副都統摭克敦布辦理直、東交界防剿事宜，以勞卒於官。優詔賜卹，大名及原籍並建專祠。

張琦

張琦，初名翊，字翰風，江蘇陽湖人。嘉慶十八年舉人，以謄錄議敘知縣。道光三年，發山東，署鄒平縣。抵任，歲且盡。閱四百七十村，麥無種者。即申牒報災，親謁上官陳狀。破成例請緩徵，因鄒平得緩者十六州縣。民失物，誤訟鄰邑長山，歸獄於琦。琦曰：「汝失物地，大樹北抑大樹南？」曰：「樹北。」琦曰：「若是，則我界也。」民愕然，曰：「誠鄒平耶？即不欲以數匹布煩父母官。」持牒去。後權章丘，鄒平民時赴訴，琦曰：「此於法不當受。」慰遣之。章丘民好訟，院、司、道、府五府吏皆籍章丘，走書請託，掎摭短長。琦任歲餘，無一私書至。結案二千有奇，無翻控者。

五年，補館陶，會久旱風霾，麥苗皆死，饑民聚掠。琦禱雨既應，嚴捕倡掠者。廉得富家閉糶居奇狀，按治之，民大悅。乃請普賑兩月。館陶地褊小，賑數多鄰邑數倍，大吏呵之。尋有詔責問歲饑狀甚切，乃按臨災區，民迎訴賑弊，惟館陶得實。始劾罷他邑令，厚慰琦。士有訟者，閱其辭不直，則曰：「課汝文不至，訟乃至耶？」先試以文，不中程，責後乃決事，士訟遂稀。館陶地斥鹵，不宜穀，又衛水數敗田。琦精求古溝防及區田法試行之，未竟，病卒。

在館陶八年，民愛戴之，理訟不待兩造集，即決遣之。以其辭質後至者，莫敢狡飾。有疑獄，亦不過再訊。胥吏擾民，必嚴論如法。然籌其生計必週，故無怨者。

琦少工文學，與兄編修惠言齊名，輿地、醫學、詩詞皆深造。五十後始為吏，治績尤著。時江西同知石家紹亦儒者，為治有古風，殆相亞雲。

附石家紹

家紹，字瑤辰，山西翼城人。以拔貢為壺關縣教諭。道光二年成進士，授江西龍門知縣。發姦摘伏，以神明稱。調上饒，再調南昌。首邑繁劇，而盡心民事，理訟嘗至夜不輟。連年水患，饑民聞省會散賑，麕聚郭外。家紹與新建令同主賑，始散米，令饑民自爨。來者益眾，賑所瀕河，幾莫能容。乃改散錢，令各返鄉里，候截留漕米濟之。時水災益棘，家紹請開倉平糶，復分廠煮粥以賑。主者循例備三千人食，而就食者五萬，洶洶不可止。家紹至，諭之曰：「食少人眾，咄嗟不能辦。汝等姑退，詰朝來，不使一饑民無粥敢也。」眾皆迎拜曰：「石爹爹不欺人，原聽處置。」爹爹者，江西民呼父也。歷署大庾、新城、新建三縣，擢銅鼓營同知，署饒州、贛州二府，所至皆得民心。

家紹口吶吶若不得辭，自大吏、僚友、縉紳、士民、卒隸無不稱為循吏，顧自視欿然。嘗曰：「吏而良，民父母也；不良，則民賊也。父母，吾不能；民賊也，則吾不敢，吾其為民傭乎！」十九年，卒。五縣皆祀名宦，南昌民尤德之，建祠於百花洲。

劉衡

劉衡，字廉舫，江西南豐人。嘉慶五年副榜貢生，充官學教習。十八年，以知縣發廣東。奉檄巡河，日夜坐臥舟中，與兵役同勞苦，俾不得通盜，河盜斂戢。署四會縣，地瘠盜熾。衡團練壯丁，連村自保。诇捕會匪，焚其籍，以安反側。祗治渠魁，眾乃定。調署博羅，城中故設徵糧店數家，鄉又設十站，民以為累，衡至即除之。俗多自戕，裡豪蠹役雜持之，害滋甚。衡釋誣濫，嚴懲主使，錮習一清。補新興，父憂去。服闋，道光三年，授四川墊江，俗輕生亦如博羅，衡先事勸諭，民化之。獲啯匪初犯者，曰：「飢寒迫爾。」給貲使自謀生，再犯不宥，匪輒感泣改行。

調署梁山，處萬山中，去水道遠，歲苦旱。衡相地修塘堰，以時蓄洩，為永久之計。捐田建屋，養孤貧，歲得穀數百石，上官下其法通省仿行。尋調巴縣，為重慶府附郭，號難治。白役七千餘人，倚食衙前。衡至，役皆無所得食，散為民，存百餘人，備使令而已。歲歉，衡謂濟荒之法，聚不如散，命各歸各保，以便賑恤，是年雖飢不害。

衡嘗謂律意忠厚，本之為治，求達愛民之心。然愛民必先去其病民者，故𢗝寓寬於嚴。官民之阻隔，皆緣丁胥表里為姦。所至設長幾於堂左右，分六曹為六鬲。吏呈案，則各就左幾鬲庋之，擊磬以聞。衡自取，立與核辦，置之右幾。吏以次承領，壅蔽悉除。有訴訟，坐堂皇受牘，親書牒令原告交裡正，轉攝所訟之人，到即訊結。非重獄，不遣隸勾攝；即遣，必注隸之姓名齒貌於簽。又令互相保結，設連坐法，蠹役無所施技。性素嚴，臨訟輒霽顏，俾得通其情，抶不過十，惟於豪猾則痛懲不稍貸。嘗訪延士紳，周知地方利害，次第舉革。待丞、尉、營弁必和衷，時周其乏，緩急可相倚。城鄉立義學，公餘親課之。為治大要，以卹貧保富、正人心、端士習為主。總督戴三錫巡川東，其旁邑民訴冤者皆乞付劉青天決之，語上聞。

七年，擢綿州直隸州知州，宣宗召對，嘉其公勤。八年，擢保寧知府，九年，調成都。每語人曰：「牧令親民，隨事可盡吾心。太守漸遠民，安靜率屬而已，不如州縣之得一意民事也。」然所在屬吏化之，無厲民者。後擢河南開歸陳許道，未幾，病。巡撫為陳情及治蜀狀，請優待之，以風有位。特詔給假調理。久之，病不愈，遂乞歸。數年始卒。博羅、墊江、梁山、巴縣皆請祀名宦祠。

同治初，四川學政楊秉璋疏陳衡循績，並上遺書。穆宗諭曰：「劉衡歷任廣東、四川守令，所至循聲卓著。去官四十餘年，至今民間稱道弗衰。所著庸吏庸言、蜀僚問答、讀律心得等書，尤為洞悉閭閻休戚，於興利除弊之道，籌畫詳備，洵無媿循良之吏。將歷任政績宣付史館，編入循吏傳，以資觀感。」衡所著書，皆閱歷有得之言，當世論治者，與汪輝祖學治臆說諸書同奉為圭臬。其後有徐棟著牧令諸書，亦並稱焉。

附徐棟

棟，字致初，直隸安肅人。道光二年進士，授工部主事，累遷郎中。究心吏治，以為天下事莫不起於州縣，州縣理，則天下無不理。稱州縣之職，不外於更事久，讀書多。然更事在既事之後，讀書在未事之先，乃匯諸家之說為牧令書三十卷。又以保甲為庶政之綱，天下非一人所能理，於是有鄉、有保、有甲。自明王守仁立十家牌之法，後世踵行，為弭盜設，此未知其本也。亦集諸說，成保甲書四卷。二十一年，出為陝西興安知府，調漢中，又調西安，所至行保甲，皆有成效。興安臨漢江，棟補修惠春、石泉兩堤，加於舊五尺，民頗苦其役。十數年後，大水冒舊堤二尺，乃感念之，肖像以祀。舊禁運糧下游，棟以興安卑濕，積穀易霉變。既不能久儲，又不能出境，圖利者改種菸葉、藍靛，歉年每至乏食。乃弛運糧之禁，民便之。舉卓異，二十九年，以病歸。咸、同之間，在籍治團練，修省城，有詔錄用，以老病辭，尋卒。祀興安名宦祠。

姚柬之

姚柬之，字伯山，安徽桐城人。七世祖文燮，見本傳。柬之少負異才，從族祖鼐學，道光二年成進士，授河南臨漳知縣，屢決疑獄。縣民張鳴武控賊殺妻，稱賊攀二窗櫺入室。柬之勘窗櫺窄，且夫未遠出。詰之，果夫因逐賊，誤斫殺妻。又常姚氏被殺，罪人不得。柬之察其時為縣試招覆之前夜，所取第一名楊某不赴試，疑之。召至，神色惶惑，詢其居，與常鄰。乃夜至城隍廟，命婦人以血污面，與楊語，遂得圖奸不從強殺狀。每巡行鄉曲，勸民息訟，有訴曲直者即平之。漳水溢，齎糧赴災區，且勘且賑，全活者眾。兼攝內黃，民服其治，鬧漕之風頓革。境與直隸大名毗連，多賊巢，掘地為窟，積匪聚賭，排槍手為拒捕計。柬之約大名會捕，賭窟除而盜風息。母憂去。

十二年，服闋，補廣東揭陽。瀕海民悍，械鬥擄掠，抗賦戕官，習以為常。柬之訓練壯勇，集神耆於西郊，諭以保護善良，與民更化。最頑梗之區曰下灘，盜賊、土豪相勾結，柬之會營往捕，拒者或死或擒。一盜積犯十八案，召被害者環觀，僇之，境內稱快。有凶盜居錢坑，其地四面皆山，不可攻。潮州故事，凡捕匪不得，則爇其廬，空其積聚。柬之戒勿焚燒，召耆老，諭交犯，不敢出。乃乘輿張蓋入村，從僅數人，見耆老一一慰勞，皆感泣，原更始。民在四山高望者，咸呼「好官」，次日遂交犯。自下灘示威，錢坑示德，恩信大著。收穫時，巡鄉為之保護，樹催科旗；值械鬥，則樹止鬥旗。一日，塗遇持火槍者，結隊行，望見官至，悉沒水中，命以漁網取之。訊為助鬥者，按以法，自此械鬥浸止。興復書院，厚待諸生，回鄉以新政告鄉人，有變則密以聞，官民無隔閡。逋賦者相率輸將，強梗漸化，縣大治。

遷連州綏瑤廳同知，民、瑤構訟，判決時必使相安，遂無事。普寧縣匪徒戕官肆劫，奉檄從鎮道往捕治。匪以塗祥為巢穴，磨盤山為聲援，地皆險。乃設方略，正軍攻塗祥，調揭陽壯勇自磨盤嶺突進破賊巢，獲六百餘人。事定，言官誤論劾。朝使查勘，其誣得白。

十七年，署肇慶府，端溪大漲，城不沒數版，柬之日夜立城下守禦。預放兵糧，以平米價，民不知災。十九年，擢貴州大定知府，俗好訟，柬之速訊速結，不能售其欺，期年而訟稀。白蟒洞地僻產煤、鐵，有汪擺片者，據其地聚眾結會，為一方害，捕滅解散，地連川、滇，得弭鉅患焉。大定民、苗雜居，宜治以安靜。大吏下令，柬之必酌地方之宜，不使累民。見多不合，遂引疾歸。數年始卒。

吳均

吳均，字云帆，浙江錢塘人。嘉慶二十四年舉人，道光十五年，大挑知縣，發廣東，授乳源，調潮陽。歷署揭陽、惠來、嘉應、海陽。在海陽捕雙刀會匪黃悟空，置之法。舉卓異，署鹽運司運同，擢佛岡廳同知，署潮州知府。咸豐二年，惠州土匪肆劫，均奉檄往，獲匪千餘，分輕重懲治，遂肅清。三年，實授。時東南各行省軍事亟，福建、湖南大吏聞均名，先後奏調往襄剿匪，廣東方倚為保障，堅留之。四年，江南大營散兵回粵，結匪為亂。賊首陳娘康擁眾圍潮陽，分黨陷惠來，攻普寧。援軍失利，均親督戰，敗賊。甫解潮陽圍，海陽彩陽鄉匪首吳中庶乘間糾黨陳阿拾煽眾，旬日至萬餘人。大掠海陽，偪攻郡城，澄海匪首王興順亦與合。均檄潮陽令汪政分兵援郡城，戰城下，殲賊數千，圍解。自移軍澄海，冒雨破賊巢，分路搜捕，清餘孽。旋克惠來，斬陳娘康等於陣。未幾，以積勞卒於官。

均性清介，治潮最久，誅盜尤嚴。每巡鄉，輒以二旗開導，大書曰；「但原百姓回心，免試一番辣手。」化莠為良，保全彌眾。從役有取民間絲粟者，立斬馬前，民益畏服。在潮陽以濱海地咸鹵，開渠以通溪水，築堤六千餘丈，淡水溉田，瘠土悉沃。在海陽濬三利溪，加築北堤，為郡城保障。及守潮州，修復州東廣濟大橋。附郭西湖山高出城上，登瞰全城如指掌，舊有高墉為犄角，久圮。均築展新城，跨壕而過，圍山於城內。至是匪亂圍攻，竟不能破，民咸頌之。歿後，追贈太僕寺卿。光緒間，潮州建專祠。

王肇謙

王肇謙，字琴航，直隸深澤人。道光十四年舉人，授福建海澄知縣。馬口鄉民構釁互掠，親諭利害，積嫌頓解。捕巨盜許蟳置諸法，群盜斂跡。富紳爭產累訟，男婦數十人環跪堂下，援引古義喻之，更反自責。眾赧然，謂今日始知禮義，訟以是止。邑民李順發負楊茄柱金，為楊所留，乃以劫財訴諸教堂。教主移牒請嚴究，眾洶洶。肇謙白上官：「茄柱無罪，不必治；教士驕心，不可長。」總督劉韻珂嘉其抗直。閩縣上筸村故盜藪，檄肇謙往捕。至則召其父老開陳大義，曰：「我來活若一鄉，若列銃拒官，大府欲屠之，尚不知耶？」眾大恐，肇謙曰：「某某皆大盜，速縛來！三日繕齊保甲冊，吾保若無事。」遂立以盜獻。廈門洋人因賃屋與民齟《齒吾》，奉檄往治，據理剖決，兩無所徇，洋人帖服。

咸豐二年，署上杭，時粵匪據江寧，福建賊林俊遙應之，陷漳州、永春、大田諸郡縣。肇謙建碉儲粟，制器械，簡丁壯，為堅壁清野計，賴以無虞。三年，淫雨為災，且賑且治軍，率團勇越境剿松源縣賊四千。擢永春直隸州知州，募鄉兵二萬，破林俊於城南山，擒土匪邱師、辜八等。

署漳州知府，漳浦古竹社蔡全等為亂，肇謙設方略，約內應，生擒全，詔嘉之，晉秩知府。漳俗獷悍難治，肇謙謂民不奉法，由吏不稱職。課所屬清案牘，勤催科，懲械鬥，嚴緝捕，表義行，振文教，以能否為殿最，漳人以為保障。署延建邵道，調署興泉永道，未行，粵匪竄入境，肇謙誓以死守，督軍隨按察使趙印川十三戰皆捷，以勞卒。詔贈光祿寺卿，祀上杭名宦祠。

曹瑾

曹瑾，字懷樸，河南河內人。嘉慶十二年舉人。初官直隸知縣，歷署平山、饒陽、寧津，皆得民心。賑饑懲盜，多惠政。補威縣，調豐潤，以事落職。尋复官，發福建，署將樂。又以失察邪教被劾，引見，仍以原官用。

道光十三年，署閩縣，旗兵與民械鬥，持平曉諭利害，皆帖服。值旱，迎胡神於鼓山禱雨，官吏奔走跪拜街衢間，瑾斥其不載祀典，獨屹立不拜。大吏奇之，以為可任艱鉅。時台灣歲歉多盜，遂補鳳山。問疾苦，詰盜賊，剔除弊蠹，順民之欲。淡水溪在縣東南，由九曲塘穿池以引溪水，築埤導圳。凡掘圳四萬餘丈，灌田三萬畝，定啟閉蓄洩之法，設圳長經理之。

二十年，擢淡水廳同知，海盜剽劫商賈，漳、泉二郡人居其間，常相仇殺，又當海防告警，瑾至，行保甲，練鄉勇，清內匪而備外侮。英吉利兵艦犯雞籠口，瑾禁漁船勿出，絕其鄉導，懸賞購敵酋，民爭赴之。敵船觸石，擒百二十四人。屢至，屢卻之。明年，又犯淡水南口，設伏誘擊，俘漢奸五、敵兵四十九人。事聞，被優賚。未幾，和議成，英人有責言。總督怡良知瑾剛直，謂曰：「事將若何？」瑾曰：「但論國家事若何，某官無足重，罪所應任者，甘心當之。但百姓出死力殺賊，不宜有負。」怡良歎曰：「真丈夫也！」卒以是奪級。後以捕盜功晉秩，以海疆知府用。瑾遂乞病歸，數年始卒。

桂超萬

桂超萬，字丹盟，安徽貴池人。道光十二年進士，以知縣發江蘇。署陽湖四十日，巡撫林則徐賢之，捕荊溪。未任，父憂去。十六年，服闋，授直隸欒城。捕盜不分畛域，每於鄰邑交界處破賊巢，盜風息。濬洨河、金水河及城河，通溝洫，平道路，水潦無患。限紳戶免役不得過三十畝，免累民。勸樹畜，修井糞田，種薯芋以備荒。復書院，設義塾，化導鄉民，習異教者多改行。調萬全，署豐潤。值英吉利犯天津，沿海戒嚴。超萬訓練鄉勇，募打鴨善槍法者以備戰。後粵匪犯畿輔，天津練勇效超萬法，頗收鴨槍狙擊之效。詔舉賢吏，總督訥爾經額薦超萬持躬廉謹，盡心民事，遷北運河務關同知。

二十三年，擢授江蘇揚州知府。揚俗浮靡，超萬勵勤儉，嚴禁令，凡衙蠹、營兵、地棍、訟師諸害民者，悉繩以法。訟於府者，一訊即結。逾兩年，調蘇州。時漕弊積重，大戶短欠，且得規包納運丁，需索日增，官民交困。超萬為減幫費、均賦戶之議。乃訪懲豪猾，示均收章程，依限完納，即赦既往。請大吏奏定通行，積困稍甦。屯佃求減租，聚眾毆業主，糧艘水手因行海運失業，勾結滋事，勢皆洶洶。超萬處以鎮靜，先事戒備，得弭亂萌。署糧儲道。二十九年，擢福建汀龍漳道。乞病歸。咸豐中，粵匪擾安徽，超萬在籍治鄉團。同治初，福建巡撫徐宋幹薦之，署福建糧儲道，尋擢按察使。年八十，卒於官。

張作楠

張作楠，字丹村，浙江金華人。嘉慶十三年進士，銓授處州府教授。擢江蘇桃源知縣，調陽湖。治事廉平，人稱儒吏。道光元年，擢太倉直隸州知州，三年，大水、作楠冒雨履勘災鄉，問民疾苦，停徵請賑，借帑平糶。疏濬境內河道，以工代賑。水得速洩，涸出田畝，不誤春耕，人刊婁東荒政編紀其事。尋奉檄赴松江讞獄，鄉民訛傳去官，慮仍收漕，紛紛奔訴。會瀕海奸徒乘間蠢動，作楠聞變，馳回，中途檄主簿蕭《會羽》赴茜涇捕首惡，脅從罔治，事遂定。作楠勤於治事，案無滯牘。暇則篝燈課讀，妻、女紡織，常至夜分。人笑其為校官久，未改故態。

五年，擢徐州知府，受代，以平糶虧帑二萬金，彌補未完。作楠自危，巡撫陶澍曰：「救災民如哺兒，失乳即死。吾方咎汝請糶時，顧慮折耗不兌稍稽。遺大投艱者，胡亦泥此？且紳民已代致萬金，不汝責也！」徐州亦被災，籌賑甚力，民賴以甦。

在任兩載，乞養歸。鄉居二十餘年，足跡不入城市。三子皆令務農、工，或問：「何不仍業儒？」曰：「世俗讀書為科名，及入仕，則心術壞，吾不欲其墮落也。」作楠精算學，貫通中西。在官以工匠自隨，制儀器，刊算書。所著書，匯刻曰翠微山房叢書，行於世，學者奉為圭臬焉。卒，祀鄉賢祠。

雲茂琦

雲茂琦，廣東文昌人。道光六年進士，授江蘇沛縣知縣。詢民疾苦，懇懇如家人。勸以務本分、忍忿爭，訟頓稀。縣地卑，多積潦，開濬溝洫，歲獲屢豐。籌緝捕經費，獲盜多，給重賞，盜賊屏跡。課諸生，先德行，後文藝，語以身心性命之學。鄰邑聞風而來，書院齋舍至不能容。總督蔣攸銛稱其有儒者氣象。調六合，連年大水，災民得賑，無流亡。邑多淫祀，毀其像，改書院。衛田多典質，為清理復業，運戶得所津貼，漕累以紓。考最，入覲，改官兵部郎中，又改吏部。未幾，告養歸。家居十數年，置田贍族，鄉邑興革，無不盡力。主講課士有法。

清史稿卷四百七十九（EPUB原题：巻479）

清史稿卷四百七十九列傳二百六十六循吏四作者：夏孫桐

徐台英

徐台英，字佩章，廣東南海人。道光二十一年進士，授湖南華容知縣。俗好訟，台英謂訟獄糾纏，由於上下不通。與民約，傳到即審結，胥役需索者痛懲之。一日，閱呈詞，不類訟師胥吏筆，鞫之，果諸生也。拘至，試以詩、文，文工而詩劣。諭曰：「詩本性情，汝性情卑鄙，宜其劣。念初犯，姑宥，其改行！」其人感泣去。規复沱江書院，月自課之。曰：「陸清獻作令，日與諸生講學。吾不曉講學，若教人作文，因而誘之讀書立品，是吾志也。」縣田有圻田、埦田、山田之分。瀕湖地，旱少潦多，埦、圻例有蠲緩，田無底冊，影射多。書役墊徵，官給空票。花戶糧數，任其自註。役指為欠者，拘而索之，官不知所徵之數。保戶包納漕米，相沿以為便，挾制浮收，無過問者。積欠數万，官民交病。台英知其弊，乃清田冊，注花戶糧數、姓名、住址，立碑埦上，使冊不能改。應緩、應徵者可親勘，而影射之弊絕。申糧隨業轉之例，即時過割，而飛灑之弊絕。收漕分設四局，俾升合小戶，就近輸納，免保戶之加收，而包納之弊絕。埦田舊有堤修費，出田主。有挪埦田作圻田，冀免堤費者；有賣田留稅，派費賠累者；有賣稅留田，派費不至者：堤費不充。一埦堤潰，他埦同希豁免。凡借帑修堤者，久無償，相率亡匿。台英丈田均費，低窪者許減派，不許匿畝。其人戶俱絕，歸宗祠管業承費。巨族有抗者罪之。行之期年，堤工皆固，逋賦盡輸。

調耒陽。耒陽徵糧，由櫃書裡差收解，取入倍於官。刁健之戶輕。良善之戶重，民積忿。有楊大鵬者，以除害為名，欲揭竿為亂。事平，台英遂盡革裡差。時上官欲命舉甲長以代裡差，仍主包收包解。台英以甲長之害，與里差同。因集鄉紳問之曰：「巡撫命汝等舉甲長，何如？」曰：「無人原充。」台英曰：「甲長所慮在不知花戶住址，汝等所慮在甲長包收。吾今併戶於村，分村立冊。以各村糧數合一鄉，以四鄉糧數合一縣。各村納糧，就近投櫃，糧入串出，胥吏不得預。甲長祗任催科，無昔日包收之害。此可行否？」眾皆拜曰；「諾。」台英曰；「隱匿何由核？」眾曰：「取清冊磨對，有漏，補入可耳。」曰：「虛糧何由墊？」曰：「虛糧無幾，有則按畝勻攤可耳。」數月而清冊成，糧法大定。大鵬之亂，誘脅者多。台英禁告訐，一縣獲安。以憂去官。同治元年，詔起用，發浙江，署台州知府，未任，卒。

牛樹梅

牛樹梅，字雪橋，甘肅通渭人。道光二十一年進士，授四川彰明知縣，以不擾為治。決獄明慎，民隱無不達，咸愛戴之。鄰縣江油匪徒何遠富糾眾劫中壩場，地與彰明之太平場相近。樹梅率民團御之，匪言我不踐彰明一草一木也。迨官軍擊散匪眾，遠富匿下莊白鶴洞​​，恃險負隅。遙呼曰：「須牛青天來，吾即出。」樹梅至，果自縛出。擢茂州直隸州知州，尋署寧遠知府。地大震，全城陷沒，死傷甚眾。樹梅壓於土，獲生。蜀人謂天留牛青天以勸善。樹梅自咎德薄，不能庇民，益修省。所以賑恤災黎甚厚，民愈戴之。父憂去官。

咸豐三年，尚書徐澤醇薦其樸誠廉幹，詔參陝甘總督舒興阿軍事。八年，湖廣總督官文薦循良第一，發湖北，病未往。同治元年，四川總督駱秉章复薦之，擢授四川按察使，百姓喜相告曰：「牛青天再至矣！」三年，內召，以老病不出，主成都錦江書院。

時甘肅回匪尚熾，樹梅眷念鄉里，遺書當事，論剿回宜用土勇。略云：「軍興以來，劇寇皆南勇所掃蕩。今金積堡既平，河州水土猶惡。若參用本省黑​​頭勇，其利有六：飽粗糲，耐冰霜，一也；有父母兄弟妻子之仇，有田園廬墓之戀，二也；給南勇半餉，即樂為用，三也；無歸之民，收之，不致散為賊，四也；久戰狄、河一帶，不費操練，五也；地勢熟習，設伏用奇，無意外虞，六也。」後總督左宗棠採其說，主用甘軍，卒收其效。光緒初，歸里，卒，年八十四。

何曰愈

何曰愈，字云亹，廣東香山人。父文明，河南洧川知縣，有惠政。曰愈少隨父宦，讀書勵志，有幹材。道光初，授四川會理州吏目。土司某桀驁，所部夷人殺漢民，知州檄曰愈往驗，以賄乞免，卻之。乃率眾來劫，不為動，卒成驗而還。獄上，大吏廉得直，曰愈由是知名。捐升知縣，以習邊事，辦西藏糧台，三載，還補岳池縣。不畏強禦，豪右斂戢。練鄉團，繕城郭，庀器械。逾數年，滇匪犯岳池，後令賴所遺械以拒賊，時比張孟談之治晉陽雲。調署平山，以母憂去。

咸豐六年，服闋，寧遠府野夷出巢焚掠，大吏檄曰愈參建昌鎮軍事。川西倮夷凡數十支，自雷波、瓘邊，滇南二十四塞，頻年肆擾。值西昌縣告變，曰愈馳至，眾大譁，曰：「夷傷吾人。」曰愈曰：「若等平日欺夷如鹿豕，使無所控告，故釀禍。今且少息，吾為若治之。」乃集兵練出不意搗夷巢，夷皆匍匐聽約束。漢民屋毀粟罄，夷請以山木供屋材，並貸穀為食。曰愈諭民曰：「此見夷人具有天良，若等毋再生釁。」漢、夷遂相安。曰愈既益悉夷、番之情偽，山川之險隘，擬綏邊十二策，格不得上。

未幾，滇匪韓登鸞糾眾入會理州境，聲言與回民尋仇。回民疑漢民召匪，因焚民居。曰愈率一旅往，聞流言奸細伏城內，乃下令毋閉城。三日後，按戶搜查，容奸細者從軍法。越三日，城內外賊黨悉遁。曰愈曰：「吾不閉門、不遽搜者，正開其逃路耳。」眾皆服。遣人持榜文諭登鸞，遵示釋怨退去。复持諭回民，回民曰：「昔日被水災，田廬盡沒。何公一騎渡​​水賑我，又為我濬河，至今無水患。戴德未忘，今敢不遵諭！違者誅之。」自是回民亦不擾州境。事定，鎮府上其功，會有攘之者，遂不敘。比粵匪犯蜀，曰愈數陳機宜，當事不能用。退居灌縣，後歸，卒於家。子璟，官至閩浙總督。

吳應連

吳應連，江西南城人。道光元年舉人，以知縣揀發四川。歷署天全、涪州、永川、安岳、蒲江、新津、綿竹、仁壽諸州縣。補石泉，調彭縣。宦蜀先後二十年，所至修塘堰，濬河渠，平治水陸道塗，捕盜賊、土豪，撫災民，皆有實政。咸豐初，蜀匪漸熾，應連在彭縣，編團儲械，以備不虞。四年，卒於官。未幾，悍匪迭來犯，賴鄉勇保全危城，民思遺績，留殯於城內三忠祠旁，歲時祀之。涪州、安岳、永川、石泉、仁壽先後請祀名宦祠。

劉秉琳

劉秉琳，字昆圃，湖北黃安人。咸豐二年進士，授順天寶坻知縣。持躬清苦，恤孤寡，懲豪猾，悉去雜派及榷酤贏餘者。索倫兵伐民墓樹，縱馬躪田禾，反誣村民縶其馬，秉琳力爭得直。蝗起，督民自捕，集貲購之，被蝗者得錢以代賑，且免踐田苗。遷宛平京縣。十年，英法聯軍犯京師，秉琳奉檄赴營議犒，納刀鞾中，慮以非禮相加，義不受辱。抗論無少屈，犒具皆如議。尋引疾歸。

穆宗登極，有密薦者，復至直隸，署任丘。民以驛車為累，籌貲招僱，永除其害。擢深州直隸州知州。七年，捻匪張總愚竄畿輔，且至。人勸其眷屬可避，秉琳曰：「吾家人皆食祿者，義不可去。」授兵登陴，鄉民及鄰境聞之，咸挈入保，至十餘萬人。嬰城四十餘日，賊圍之，不破。秉琳上書統帥，言賊入滹沱，河套勢益蹙，宜兜圍急擊，緩將偷渡東竄。卒如其言。寇平，優敘。州地多斥鹵，民以鹽為恆產，課與常賦埒，水旱不得報災，非漉鹽無以應正供。秉琳議官銷法，以杜私販，民悅服。

九年，擢正定知府。滹沱溢，發所儲兵米以賑。築曹馬口、回水、斜角三堤，水不齧城，民用安集。郡與山西接壤，固關守弁，苛稅煤鐵，商販委物於路，聚眾上訴。秉琳往解散，除其重徵。鎮將獲盜三，已誣服，秉琳鞫之，乃兵挾負博嫌，栽贓刑逼，以成其獄，釋三人者而重懲其兵。

光緒元年，擢天津河間道，兼轄南運河工。請復歲修銀額，河兵口食足，乃無偷減工料之弊。築中亭河北堤，涸出腴田千餘頃。時方旱，流民集天津，設粥廠，躬親其事，所活甚眾。嘗太息曰：「哺飢衣寒，救荒末策也。本計當於河渠書、農桑譜中求之。」四年，乞病歸，數年卒。同治初年，軍事漸定，始課吏治。大學士曾國籓為直隸總督，下車即舉賢員，如李文敏、任道鎔、李秉衡，後並至巡撫。

秉琳及陳崇砥、夏子齡、蕭世本諸人，治行皆卓著，當時風氣為之一振雲。

附陳崇砥

崇砥，字亦香，福建侯官人。道光二十五年舉人，咸豐三年，大挑知縣，發直隸，授獻縣。盜賊充斥，嚴緝捕，渠魁多就擒。治鄉團十六區，合千五百人，分班輪值，邑以有備。捻匪張錫珠擾畿輔，崇砥開城納逃亡，誓眾效死。縣境臧家橋為通衢，河間守欲毀橋阻賊，崇砥謂：「方宜安集難民，遙為聲援，豈可夷險示弱？且委東鄉於賊，非計也。」竟不毀橋，賊旋引去。大學士祁俊藻疏薦之，擢保定府同知，筦水利。崇砥以府河港汊紛歧，苦易淤。設水志，增夫役、器具，以時汰淤。商船打壩阻水，為設壩船，給板椿，過淺構橋咸稱便。

同治八年，署大名知府，兵亂時，民多築寨堡自衛，後事定，浸至藏奸抗官。崇砥親履勘，收繳軍械，易正紳司之，澆風漸息。畿南久苦旱，賑難普及，崇砥議有田十畝以上者不賑；極貧，大口錢千，小口半之，壯者不給。先編保甲，造細冊，不曰賑而曰貸。事畢，奏請蠲貸，民安之。南樂縣民抗徭聚眾，令告變。崇砥輕騎往，平其輕重，眾歡然輸納。副將駐兵獻縣，兵不戢，鄉團疑其匪也，戕副將。既而知誤，畏罪，眾聚不散。檄崇砥往治，令縛首禍者，脅從皆免之。

調署順德府，尋擢河間知府。河間素多訟，崇砥剋期審結，數決疑獄，期年而清。滹沱下游為災，崇砥請築古洋河堤，自獻縣至肅寧六十里。於蔡家橋作堤防支流，開溝六千丈，以資宣洩。自馮家村至高旦口，造橋建徬，防子牙河暴漲。於是古洋通流，近地皆大稔。光緒元年，卒於官，祀名宦。

附夏子齡

夏子齡，字百初，江蘇江陰人。道光十六年，會試第一，成進士。初官禮部主事，任事果決，尚氣節。庫丁賄當事，請準捐考，力持駁議，時稱之。改授河南汲縣知縣，勤聽訟，嚴治盜，遇事持大體。咸豐初，詔求人才，巡撫潘鐸特薦之，會母憂去官。

服闋，授直隸深澤，調饒陽。比歲旱蝗，盜劫肆擾，選健役百人，教以技擊，更番直。有事，雖午夜立率以出，捕劇盜幾盡。分境內團練為八區，輪期會操，久之皆可用。十年，英法聯軍入京師，畿南土匪蜂起，冀州王洛悅，河間劉四、賈漋等，各麕集千人，連擾郡邑。子齡率團勇迎擊境上，斬獲數百。劉四受創遁，王洛悅聞風驚潰。劉四等尋於他縣被擒伏法，王洛悅亦就撫。事平，優敘。

縣舊為滹沱所經，北徙已久。十一年，上游決溢，水驟至，近郊為澤國。訪尋故道，濬老澗溝，上接安平境，下入獻縣之廉頗窪，以資宣洩。次年，水復至，暢流不為患。城西官道沖刷成河，建長橋五十丈，民便之。遷宛平京縣。

擢易州直隸州知州。西陵在州境，故事，護陵俸餉及祭品、牛羊、芻豆，州領帑給之。陵員與州吏因緣為侵蝕，數煩朝使察治。子齡與守陵大臣議訂章程，弊去泰甚，始相安焉。歲旱，奸民聚眾擾大戶，立杖斃煽眾者。勸捐賑恤，災不為害。

同治六年，河北馬賊起，擾及鄰境，募勇治團如饒陽時，匪懾其名不敢犯。次年，捻匪竄擾畿輔，守要隘，清內匪，防軍久駐，有淫掠者，立斬以徇，闔境肅然。論功，晉秩知府。美利堅教會私購民居為耶蘇堂，執條約與爭。以其無遊歷執照，購屋未先告，州境附近陵寢，有關風水，皆與約背，竟退價撤契，且杜其後至。尋請離任，以知府候補。未幾，卒。易州、饒陽並祀名宦祠。子詒鈺，官永年​​知縣，亦以廉平稱，有治績。

附蕭世本

世本，字廉甫，四川富順人。同治二年進士，選庶吉士，散館授刑部主事，改直隸知縣。先在籍治團練有聲，曾國籓蒞直隸，闢為幕僚。九年，天津民、教相閧，斃法國領事，幾肇大釁。遂以世本署天津縣，尋實授。天津民悍好鬥，鍋夥匪動為地方害，世本嚴懲之。地為通商大埠，訟獄殷繁，世本手批口鞫，斷決如神。逾年，父憂去。服闋，仍補天津。歲旱，災

黎就食萬數，給粥、施醫無失所。調清苑，擢遵化直隸州知州，復以母憂去。服闋，以知府候補，筦天津守望局。捕誅大盜王洛八、謝昆，海道肅清。倡修運河堤，以免水患。疏瀦龍河故道，開范家堤及石碑河、宣惠河、金沙嶺下水道四十餘裡。皆藉賑興工，民利賴之。署天津、正定兩府。十三年，卒。附祀曾國籓祠。

李炳濤

李炳濤，字秋槎，河南河內人。咸豐中，就職州判，謁曾國籓於軍中，尋佐皖軍營務。能調和將士，積功晉同知，留安徽。同治四年，國籓北征捻匪，炳濤上書言四事：「一，專責防堵，以嚴分竄；一，聯絡民團，以孤賊勢；一，設局開荒，以資解散；一，多備火器，以奪賊長。」國籓頗採其言。檄查亳州圩，炳濤微服出入，盡得諸匪徒姓名及蠹役胡採林通匪虐民狀，誘採林誅之，竿其首，一州驚歡。自是訟獄者咸取決於炳濤。按圩查閱，立條教，別良莠，戮悍賊二百，予自新者三千。期年而俗變，無盜竊者。五年，捻匪竄州境，曉諸圩以大義，雖與寇有親故者，無敢出應，捻匪引去。

六年，署蒙城縣。蒙、亳接壤，瘠苦尤甚。炳濤耡強梗，撫良懦，振興書院，弦誦聲作。捻匪餘黨解散及各軍凱撤還鄉者數千人，彈壓安輯，民用晏然。巡撫英翰疏陳炳濤治行為安徽第一，被詔嘉獎。十年，調署亳州。

尋擢廬州知府。廬州故劇郡，中興以來，元勳宿將相望，豪猾藉倚聲勢為不法，官吏莫敢誰何，炳濤嚴治之，稍戢。無為州江堤，官督民修，炳濤禁胥吏索規費，工必覈實。府東施河口為衝途，冬涸，商船以數牛牽挽始行。時值旱災，以工代賑，濬河深通，運賑者皆至，商民便之。西洋人欲於城內立教堂，成有日矣。炳濤諭地主曰：「爾不聞寧國之變耶？他日民、教有爭端，爾家首禍。」其人懼，事得寢。光緒二年，大江南北訛言有妖術剪人發者，民情洶洶，奸民藉以倡團立卡，多苦行旅。炳濤遍示城邑無妄動，誅一真匪，其疑似者悉不問，人心旋定。三年，母憂去官。皖南興辦保甲墾荒，大吏奏調炳濤主其事。五年，卒於寧國。

炳濤機警，善斷獄。在蒙城，營馬為賊所劫。乃傳諭，詰旦城但啟一門。見有馬奔出，有鞍而無轡，命羈之。俄一人手持一封，將出城，回顧者再，縛之。發其封，則轡與劫物皆在，其人伏罪。在亳州，田父報子夜投井死，驗無傷，井旁有汲水器。炳濤念夜非取水時，既原死，何暇持器。詢其婦，無戚容。偵其平日與鄰婦往來，拘鄰婦鞫之，果得狀。蓋鄰婦弟與婦通，欲害其夫。適其夫以事忤父，鄰婦邀醉以酒而投之井。置汲器者，欲人信其取水投井也，於是皆伏法。

時皖北被兵久，撫輯遺黎，多賴良吏，炳濤為最。又有俞澍、硃根仁、鄒鍾俊、王懋勳，並為時所稱。

附俞澍

澍，直隸天津人。以縣丞發安徽，襄壽春鎮軍事。咸豐六年，署蒙城知縣。時縣城初复，人煙寥落，招集流亡，以大義激紳民，築城籌守禦，趨工者踴躍，不費公家一錢。捻渠苗沛霖，反側叵測，窺縣城十餘次，不能破城。有內應賊者，捕斬三人而賊退。七年，攻賊於酆墟，擒其酋徒成德等。八年，攻克龍元賊壘。捻酋孫葵心來犯，出奇計擊走之。附近捻墟，懾於聲威，往往反正受約束。九年，實授。先後敘功，晉同知直隸州。在官數年，潔己愛民。及歿，民皆痛哭，送其柩二千里歸葬。詔贈道銜，建專祠。

附硃根仁

根仁，字禮齋，江蘇常熟人。以州判從軍，晉秩知縣，留安徽。同治三年，署定遠。兵燹初定，徵調尚繁。前令試辦開徵，根仁以民不堪命，請緩之。籌備供億，民無所擾。捕巨猾雍秀春未獲，得黨羽名冊，根仁曰：「我何忍興大獄以博能名？喪亂未平，民氣未固，​​激之生變，可勝誅乎？」遂火其冊，聞者為之改行。跕雞岡周姓聚族居，有從逆者已死，里人利其田廬，致周族人於獄，根仁一訊釋之。後再署定遠，捻匪擾境，根仁修城濬隍，聚糧固守。暇輒輕騎巡鄉，勸民修復陂堰，十家治一井，田二頃闢一塘，旱不為災。歷署阜陽、懷寧，捕阜陽積匪程黑，置之法。補全椒，興水利，有實政。光緒四年，卒。

附鄒鍾俊

鍾俊，字雋之，江蘇吳縣人。同治中，以州判官安徽，積勞晉秩知縣，補太平。平反冤獄，慈祥而人不欺。墾荒勸農，蒿萊盡闢，不追呼而賦辦。邑行淮鹽，與浙引接界，屢以緝私釀大獄，乃請以官牒領鹽，試辦分銷，民始安。修復水利，興書院，儲書七萬卷。輯儒先格言，曰人生必讀書。訓士敦本行，旌節孝，修祠祀，舉行賓興鄉飲酒禮。在任五年，以興養立教為務。調太和，歷署懷寧、六安、阜陽、蕪湖、渦陽，所至有聲。光緒中，乞休，卒於家。清貧如故。子嘉來，官至外務部尚書，守其家法焉。

附王懋勳

懋勳，字弼丞，湖北松滋人。咸豐中，以議敘縣丞，發安徽，從軍有功，晉知縣。歷署潁上、合肥、亳州、泗州。補六安直隸州知州，因事去職。尋因籌賑捐，獎以知府候補。懋勳先後官安徽近五十年，任亳州、泗州皆三次。初至亳，捻匪苗沛霖初平，清查戶口，收繳軍械，平毀寨堡數百，民始復業。懲械鬥，清積案，釐學產，復書院，士民戴之。以父憂去，會巡撫過境，州人萬眾乞留懋勳，巡撫許以俟服闋重任，後如其言，夾道歡迎。光緒初，洊飢，煮粥以賑。河南、山西、陝西饑民流轉入境，留養資遣，全活無算。泗州瀕洪澤湖，為匪藪，捕誅劇盜數十，閭閻得安。治獄無株連，禁差保擾民。勸農事，勵風化，親歷鄉曲，民隱悉達。最後至泗，距前已二十餘年，盜賊聞風遠竄，姦胥皆避歸田野。宣統元年，卒。

蒯德模

蒯德模，字子範，安徽合肥人。咸豐末，以諸生治團練，積功洊保知縣，留江蘇。同治三年，署長洲。時蘇州新復，盜日數發，德模偵之輒獲。有匿鎮將營者，親往擒以歸，置之法。車渡民聚眾抗租，或欲懾以兵。德模曰：「是激之變也。」扁舟往，治首惡，散脅從，事立平。治有天主堂，雍正間鄂爾泰撫蘇，改祠孔子，泰西人伊宗伊以故址請。德模曰：「某官可罷，此祠非若有也。」卒不行。奸人誘買良家女，倚勢豪為庇，德模挈女親屬往出之，豪亦屈服，其不畏強禦類此。常周行鄉陌，田夫走卒相酬答，周知民隱。馭下嚴而卹其私，胥役奉法，不敢為蠹。附郭訟獄故繁，日坐堂皇判決，間用俳語鉤距發摘，豪猾屏息。然執法平，不為覈刻。上官遇疑獄，輒移鞫治，多所平反。治長洲四年，判八百餘牘，盡愜民意，或播歌謠焉。

江北大水，災民麕集，德模請於大吏，分各縣留養，三萬餘人無失所。民有為飢寒偷竊者，設化莠室，給衣食，使習藝，藝成遣歸。為滸墅關營籌芻秣費，永免比閭供役。修望亭塘，為橋二十八，以利行旅。兵祲之後，百廢待舉，壇廟、倉庾、書院、善堂、祠宇及先賢祠墓，率先修復；不足，則斥俸助之。徵漕，舊有淋尖、踢斛、花邊、樣米、捉豬諸色目，又有截串、差追諸弊，一皆革除，不追呼而賦辦。惟大小戶均一，便於民而不便於紳，御史硃鎮以浮收劾奏，事下按治，總督曾國籓、巡撫郭柏廕奏雪之。詔以「是非倒置」切責原奏官。旋署太倉直隸州知州、蘇州知府。

九年，調署鎮江，時天津民擊斃法蘭西領事豐大業，沿江戒嚴。德模至，則葺外城，浚甘露港，召還居民之聞警遠徙者，人心始定。

調署江寧，未幾，擢四川夔州知府。府城濱江，屢圮於水，修築輒不就。德模自出方略，築保坎十三道，甃以方丈大石，層累而上。捐萬金以倡其役，不二年遂成。附郭有臭鹽磧，盛漲則沒水，水落，貧民相聚煎鹽。嗣為雲陽灶戶所持，請封禁，然冬令私煎如故，聚眾抗捕無如何。德模請弛禁，官買其鹽，運銷宜昌。不奪奉節貧民之業，不侵雲陽銷引之岸，遂著為令。勸民種桑，奉節一縣二十二萬株，他邑稱是。在夔四年，卒於官。長洲、太倉、夔州皆祠祀之。

林達泉

林達泉，字海岩，廣東大埔人。咸豐十一年舉人，江蘇巡撫丁日昌闢佐​​幕府。留心經濟，每論古今輿圖、武備及海外各國形勢，歷歷如指掌，日昌雅重之。同治三年，粵匪餘孽竄廣東，達泉歸里練鄉勇，籌防禦，大埔得無患。敘績，以知縣選用。七年，隨剿山東捻匪有功，晉直隸州知州，發江蘇。八年，署崇明知縣。亂後彫敝，達泉革陋規，清積獄，修城垣，濬河渠，建橋樑，置義塚，增書院膏火，設同仁育嬰堂。利民之政，知無不為。及去任，父老遮道攀留。其後兵部侍郎彭玉麟巡閱過境，見老者飢踣於道，與之食，曰：「若林公久任於此，吾邑豈有飢人哉？」

十一年，署江陰。城河通江潮，又縣境東橫河關，農田十餘萬畝，灌溉之利，亂後皆淤塞，大濬之。建義倉，勸捐積穀。所定章程，歷久遵守。光緒元年，授海州。達泉先奉檄勘海、沭鹽河，請以工代賑，下車次第舉辦。浚甲子河及玉帶河，復橋路，增堤防，民咸稱便。州地瘠民貧，素為盜藪。達泉時出巡，擒巨憝，置之法。土宜棉，設局教民紡績，廣植桐柏雜樹於郭外錦屏山，所規畫多及久遠。

時方經營台灣，船政大臣沈葆楨疏薦達泉器識宏遠，潔己愛民，請調署新設之台北府。格於部議，特詔從之。達泉至，陳治台諸策。議建置，減徵收，整飭防軍，招民墾荒，皆因地制宜，事事草創，積勞致疾。四年，丁父憂，以毀卒。

方大湜

方大湜，字菊人，湖南巴陵人。咸豐五年，以諸生從巡撫胡林翼軍中，洊保知縣，授廣濟縣。清保甲，治團練，盜賊屏息。築盤塘石堤，下游數縣皆免水患。十年，土匪何致祥等謀結皖賊，襲攻官軍，大湜偕員外郎閻敬銘馳往擒之。十一年，皖賊竄湖北，黃州、德安諸屬縣先後陷，廣濟亦被擾。大湜被吏議，革職留任。調署襄陽，飛蝗遍野，大湜躡屩持竿，躬率農民撲捕，三日而盡。濬城南襄水故道，渠成，涸复田數万畝。同治初，巡撫嚴樹森疏陳大湜政績優異，復原職。

八年，擢宜昌知府。九年，大水，難民避高阜，絕食兩日。大湜捐貲煮粥糜，又為餺飥數万賑之。諭米商招民負米，日致數十石，計口散給，災戶無失所。攝荊宜施道。十年，調武昌。樊口有港蜿蜒九十餘裡，外通江，內則重湖環列，週五百里。江水盛漲，由港倒灌，近湖居者苦之。僉請築壩樊口，以御江水。大湜謂閉樊口則湖水無所洩，環湖數縣受其害，上下江堤亦危，力持不可。光緒五年，再署荊宜施道，尋擢安襄鄖荊道，歷直隸按察使、山西布政使。八年，開缺，另候簡用，遂乞病。為言者所劾，鐫級歸。

大湜生平政績，多在為守令時。所至興學校，課蠶桑，事必親理，胥吏無所容姦，民親而信之。時周歷民間，一吏一擔夫自隨，即田隴間判訟。守武昌時，勘堤過屬縣，暮宿民家，已去而縣官猶不知。嚴義利之辨，嘗曰：「以利誘者，初皆在可取不可取之間。偶一為之，自謂無損，久則顧忌漸忘。自愛者當視為冘毒，飢渴至死，不可入口。」又曰：「居官廉，如婦人貞節，不過婦道一端。若恃貞節，而不孝、不敬、不勤、不慎，豈得謂賢乎？」公暇輒讀書，所著平平言及蠶桑、捕蝗、修堤、區田諸書，皆自道所得。歸田後，謂所親曰：「官至兩司，不如守令之與民親，措置自如也。」遂不出，卒於家。

陳豪

陳豪，字藍洲，浙江仁和人。同治九年優貢，以知縣發湖北，光緒三年，署房縣。勤於聽訟，每履鄉，恆提榼張幕，憩息荒祠，與隸卒同甘苦。會匪柯三江謀亂，立擒置之法。置匭縣門，諭脅從自首，杖而釋之。徵米斗斛必平，不留難，不挑剔，民大悅，刁紳感而戢訟。禁種鶯粟，募崇陽人教之植茶，咸賴其利。歷署應城、蘄水。

授漢川，頻年襄河溢，修築香花垸、彭公垸、天興垸諸堤，疏濬茶壺溝、縣河口，以工代賑。新溝者，毗漢陽，冬涸舟澀。江口奸民輒恃眾索詐，捕治，諭禁之。因病乞休沐，將去任，有淹訟久未決，慮貽後累，舁胡床至廳事判定，兩造感泣聽命。值年飢，發賑，大吏知豪得民心，強起，力疾往，民夾道歡呼。賑未半，復以疾去。

尋署隨州，素多盜，豪如治房縣時，置匭令自首。選賢紳，行保甲，盜風頓戢。俗多自戕圖詐，豪遇訟，實究虛坐，不稍徇，澆風革焉。立輔文社，選才雋者親教之，多所成就。治隨二年，瀕行，聞代者好殺，竭數晝夜之力，凡獄情可原者，悉與判決免死。後因養母，乞免，歸。浙中大吏輒諮要政，多所匡益。家居十餘年，卒。豪在隨州，重修季梁祠。及卒，隨人思其德，於西偏為建遺愛祠祀之。

楊榮緒

楊榮緒，字黼香，廣東番禺人。咸豐三年進士，選庶吉士，授編修，擢御史。英法聯軍犯京師，駕幸熱河，榮緒與同官抗疏請回鑾，又劾參贊國瑞★法營私，風裁頗著。

同治二年，出為浙江湖州知府。粵匪據湖州四年，時甫克復，荒墟白骨，闃無人煙。榮緒置善後局，規畫庶政，安集流亡，閭閻漸復。屬縣糧冊無存，榮緒招來墾闢，試辦​​開徵，歲有起色。湖蠶利甲天下，經亂，桑盡伐，課民復種，貧者給以桑苗，絲業復興。

郡稱澤國，匯天目諸山之水入太湖，烏程、長興境內舊有漊港，各三十六，以為宣洩，亂後多淤塞。五年，榮緒奉檄開濬，至八年粗畢，烏程漊港尤易淤，賴設閘以御湖水之倒灌。九年，重修諸閘，因經費不充，頻年經營，猶未盡也。十年，內閣侍讀學士鍾佩賢疏陳其事，朝命大加濬治，時榮緒舉卓異入覲，宗源瀚代攝郡，源瀚亦能事，規畫舉工。及榮緒回任，集絲捐，得鉅款，以資興作。屏去傔從，輕舟巡驗，常駐湖濱，逾年工始竣。以漊港旋開旋淤，議定分年疏濬之法及鏟蘆、撈淺、閘版啟閉章程，數十年遵守不輟。又開碧浪湖，疏北塘河及城河。葺學校，建考舍，修書院，建倉庫，造橋樑，复育嬰堂，百廢具舉。

鞫獄詳審，吏胥立侍相更代，終日無倦容。親受訟牒，指其虛謬，曰：「勿為胥吏所用也。」手書牒尾，輒數百言，剖析曲直，人咸服之。訟以日稀，刑具朽敝。隸役坐府門，賣瓜果自活。客坐無供張，儉素如布衣時，遠近頌為賢守。在任十年，嗣為人所譖，遂求去。捐昇道員，離任。尋卒。郡人思之，請祀名宦祠。

林啟

林啟，字迪臣，福建侯官人。光緒二年進士，選庶吉士，授編修。督陝西學政，馭士嚴正。任滿，遷御史，直言敢諫，稽察祿米倉，不受陋規，為時所稱。十九年，出為浙江衢州知府，多惠政。二十二年，調杭州，除衙蠹，通民隱，禁無名苛稅。餘杭巨猾楊乃武，因姦通民婦葛畢氏，興大獄。刑部訊治，倖免重罪。歸則益橫，攬訟事，挾制官吏，莫敢誰何。啟捕治之，乃武控京師，不為動，卒論如法。尤以興學為急務，時各行省學堂猶未普立，杭郡甫建求是書院，啟复養正書塾，並課新學。舊有東城講舍，益振興之。兼經義、治事，陰主程、硃之說，而變其面目。誘諸生研尋義理，以成有用，一時優秀之士皆歸之。又以浙中蠶業甲天下，設蠶學館於西湖，講求新法，成效頗著。遇國外交涉事，持正無遷就，遠人亦心服。治杭四年，剛直不阿，喜接布衣，士民翕然頌之。卒官，葬於孤山林處士墓側，杭人歲設祭焉，號曰林社，久而勿輟。啟之治杭，​​得友高鳳岐為之助，後官廣西梧州知府，亦有聲。歿而杭人附祀於林社雲。

王仁福

王仁福，字竹林，江蘇吳縣人。少誠愨，勇於任事。祖宦河南，歿後，仁福扶柩歸葬。道經徐州，遇捻匪，徒步率廝役出入烽火，肩行四十里，竟免。尋入貲為東河同知。粵匪犯開封，城壕沙淤如平地，仁福奉檄督工濬治，剋期蕆事而賊至，城守賴之。同治五年，署祥河廳同知。黃河自北徙，中原多故，工帑大減。頻年軍事亟，發帑復不以時。歲修不敷，堤埽殘缺，料無宿儲。祥河汛地當衝，險工迭出，人皆視為畏途。仁福盡力修守，不避艱危。六年秋，汛水驟漲，掣埽去如削木★H9。仁福奔走風雨泥淖中，搶護曆七晝夜。款料俱竭，堤岌岌將破。居民蟻附堤上，仁福對之流涕，曰：「我為河官，擠汝等於死，我之罪也，當身先之！」躍立埽巔。風浪捲埽，走入大溜沉沒。河聲如吼，堤前水陡落。風止浪定，大溜改趨，殘堤得保。眾咸驚為精誠所格，令善泅者覓其屍，不得，乃以衣冠斂。事聞，詔依陣亡例賜卹，附祀河神祠。

硃光第

硃光第，字杏簪，浙江歸安人。少孤貧，幕游江南，奉汪輝祖佐治藥言為圭臬。咸豐末，捻匪方熾，佐蕭縣令籌防禦，屢破賊。都統伊興額上其功，累晉秩知州，分發河南，佐讞局，治獄平。光緒中，補鄧州。在任三年，大祲之後，壹意休養。善治盜，民戴之。王樹汶者，鄧人，為鎮平盜魁胡體安執爨。鎮平令捕體安急，乃賄役以樹汶偽冒，致之獄。既定讞，臨刑呼冤。重鞫，則檄光第逮其父季福為驗。開歸陳許道任愷先守南陽，嘗讞是獄，馳書阻毋逮季福。且誘怵之。光第曰：「吾安能惜此官以陷無辜？」竟以季福上，則樹汶果其子。巡撫李鶴年袒愷，持初讞益堅。河南官科道者，交章論其事。命東河總督梅啟照覆訊，樹汶猶不得直，眾論大譁。刑部提鞫，乃得實。釋樹汶，自鶴年、啟照以次譴黜有差，而光第已先為鶴年摭他事劾去官，貧不能歸，卒於河南。後鄧州士民請祀名宦，以子祖謀官禮部侍郎，格於例，不行。

冷鼎亨

冷鼎亨，字鎮雄，山東招遠人。同治四年進士，即用知縣，發江西，署瑞昌。地瘠而健訟，鄉愚輒因之破家。捕訟師及猾吏數人，繩以法。因事詣鄉，使胥役盡隨輿後，返則令居前而己殿之，未嘗以杯勺累民。調署德化，懲防軍之陵民者，境內肅然。修瀕江堤塘，費省工速。德化、瑞昌、黃梅三邑民爭蘆洲，累歲相鬥殺。鼎亨諭解之，建台於鬥所，官吏誓不私，民皆悅服。白鶴鄉人叔與侄爭田，即樹下諭解，遂悔悟如初。旱，蝗起，徒步烈日中，掩捕經月，露宿禱神，得雨，蝗皆死。歷署新昌、彭澤，皆有實政。

上官以為賢，調補新建。附省首邑，官斯者多昕夕伺上官，不遑治民事。鼎亨先與上官約，屏酬應，親聽斷，民歌頌之。尋調鄱陽，值大水，發賑親勘給印票，盡除侵蝕舊習。次年，复災，跣足立沮洳中，濕疾遍體，十閱月。常小舟行駭浪中，屢瀕於危，深夜返署理訟牘。侍郎彭玉麟巡江過境，寄書巡撫曰：「某所至三江五湖數千里，未見堅剛耐苦如冷知縣者也。」

歷官十年，食無兼味，妻子衣履皆自製。以廉率下，胥吏幾無以為生。俸入輒捐為地方興利，訓士以氣節為先。鄱陽俗好鬥，鼎亨曰：「化民有本，未教而殺之，非義也。」以孝經證聖祖聖諭廣訓為淺說，婦孺聞之皆感動。治教案必持平，屢遇民、教齟《齒吾》事，桀黠者欲藉以鼓眾毀教堂，慮遺禍好官而止，蓋有以感之。光緒十年，擢南昌府同知，巡撫潘霨疏薦入覲，遂乞歸，卒於家。

孫葆田

孫葆田，字佩南，山東榮成人。同治十三年進士，授刑部主事，改知縣，銓授安徽宿松。勤政愛民，日坐堂皇，妻紡績，室中蕭然如寒士。調合肥，大學士李鴻章弟子之傔人橫於鄉，以逼債毆人死。葆田檢驗屍傷，觀者數万人，恐縣令為豪強迫脅驗不實。葆田命仵作曰：「敢欺罔者論如律。」得致命狀，人皆歡噪，謂包龍圖復出，讞遂定。有御史劾葆田誤入人死罪，詔巡撫陳彝按之，卒直原讞。葆田遂自免歸，名聞天下。逾數年，安徽將清丈民田，巡撫福潤疏調葆田主其事，辭不赴。貽書當事，言清丈病民，陳：「清賦之要，熟地報荒者，當寬其既往，限年墾复。平歲報災者，當警其將來，分年帶徵。弊自可除，無事紛擾。」時以為名言。

葆田故從武昌張裕釗受古文法，治經，實事求是，不薄宋儒。歷主山東、河南書院，學者奉為大師。巡撫張曜疏陳其學行，賜五品卿銜。中外大臣迭薦之，詔徵，不出。宣統元年，卒，年七十。

柯劭憼

柯劭憼，字敬儒，山東膠州人。光緒十五年進士，即用知縣。亦官安徽，署貴池，補太湖。貴池自粵匪亂後，地丁冊為吏所匿，託言已毀。徵賦由吏包納，十不及四五，而浮收日甚，民苦之。劭憼知其弊，令花戶自封投櫃，吏百計撓之，不為動。民輸將恐後，增收銀二萬餘兩，民所節省數且倍。巡撫鄧華熙初聽浮言將奏劾，總督劉坤一曰：「柯令，皖中循吏，奈何登於彈章？」華熙悟，遂疏薦送覲，晉秩直隸州。劭憼為治清簡，斷獄明決，所至民愛戴。亦績學，善為古今體詩。時與葆田並稱儒吏。

塗官俊

塗官俊，字劭卿，江西東鄉人。光緒二年進士，截取知縣，發陝西，署富平、涇陽、長安諸縣。補宜君，山邑地瘠民樸，官此者多不事事。官俊勸農桑，興水利，成稻田數百畝。躬巡阡陌，與民絮語如家人。調涇陽，歷官皆有聲。凡兩任涇陽，政績尤著。初至，值回亂後，清積訟千餘，庶政以次規复，期年而改觀。龍洞渠，故白渠也，官俊倡言開濬，眾議以工鉅為難，獨毅然為之。由梯子關而下，水量增三分之一，复於清冶河畔修復廢渠二，水所不至者，勸民鑿井以濟之。先後增井五百有餘，無旱憂。

涇民多逐末，不重蓋藏，義倉無實儲。官俊謂積穀備荒，莫善於年出年收。躬詣各鄉勸諭捐穀，嚴定收放之法，民感其誠，輸納恐後，倉皆充實。十九年，旱荒，全活凡數万人。編保甲，捕盜賊，地方靖謐。官俊故績學，立賓興堂，置性理、經濟有用之書，日與諸生講習。增義塾，定課程，親考校之。凡有利於民者，為之無不力。二十年，卒。疾篤時，猶強起治事，捐俸千金以恤孤貧。民為祠，歲時祀之。

陳文黻

陳文黻，湖南長沙人。以諸生入貲為通判。同治間，從軍，積功晉同知，留陝西。光緒七年，署鄠縣知縣，以教化為先，政平訟理。九年，授留壩廳同知。 廳獄舊有棗茨，經費歲徵之民，文黻革之。境內無質庫，貧民稱貸，盤剝者要重息。文黻設裕民公所，貸民錢，息以十一，取其贏以備公用，民便之。 廳境山多於田，無物產以資生。乃週曆山谷，辨其土宜，作種橡說及山蠶四要，遍諭鄉民。頒給樹秧蠶種，募工導之。絲成，制機教織，設局收買，重其值以招之。又購紫陽茶種，課之樹藝，於是地無棄利。俗素樸陋，歲科試附鳳縣額，每試或不得一人。建書院、義塾，置書籍，延高才者為之師。數年之後，橫舍彬彬，遂請奏設廳學，建官置額。

谿河多壅閼，橫溢為患。陳開河策，未果行，值水猝發，已逾報災例限，便宜開倉賑之。跋涉沮洳，勞疾不輟。煮粥賑近郊，多所全活。久之，流民坌集，復申開河議，以工代賑，不得請。則因其眾治道路，濬溝渠，出私錢給值，負累至數千緡，民感其德。 廳介萬山中，林谷深阻，奸民狙伏行劫，或掠婦孺賣境外。文黻密圖其處示捕役，時復微服蹟之，多就擒治。實行保甲，於民戶職業、田產、丁口、年歲、婚嫁，載冊不厭煩瑣。及賑饑，稽之冊，如家至戶覿，訴訟亦莫敢欺，事益簡焉。民有殺子婦匿其尸者，母家以無左驗，不得直。文黻偶行山徑，群鴉噪於前，索而得之，一訊具服，人以為神。十八年，調署潼關廳，未任，卒。

李素

李素，字少白，雲南保山人。同治六年舉人。光緒初，授陝西商州直隸州知州。值州境歉收，饑民聚掠。時山西大祲，商州為轉運要衝。素招民運賑糧，使飢者得食。集貲數万緡，購籽糧散給。設粥廠十餘所，災後倉儲一空，捐穀萬石。六年，大水，加意撫卹，災不為害。州城濱丹河，遇盛漲則負郭田廬漂沒，城中亦半為澤國。素創築石堤二百餘丈，城門月堤十餘丈，遂無水患。開州東隸花河山路三十餘裡、州西麻蒦嶺山路二十餘裡，行旅便之。擴充商山書院，延碩儒課士，設義塾三十餘區，弦誦聞於比戶。陋規病民者悉除之。每歲寒冬，出私錢給孤寡。緝捕籌經常之費。綠營餉薄，歲資助之。凡賑饑、積穀、築堤、修城、興學，莫不以鉅貲倡。一署同州知府。先後在官十八年，兩舉卓異。以病免歸，卒。士民感之，多私祠祀焉。

張楷

張楷，字仲模，湖北蘄水人。同治十年進士，選庶吉士，授編修，累遷至侍講。光緒初，疏論伊犁事，又請撤銷總兵周全有卹典，為時所稱。八年，出為浙江金華知府。永康山中七堡、八堡，地險僻，盜藪也。楷設方略，捕誅匪首蔣元地，移縣丞駐山麓，獷​​俗一變。父憂去，服闋，補山西汾州。汾陽、平遙兩縣瀕河，鄉民冬令攔河築堰，引水灌田，水不得暢流。夏秋漲溢，各築護堤。以鄰為壑，輒械鬥蔓訟。楷禁築攔河堰，濬引渠以洩水，患紓而訟息。以南方戽水法導民，使開稻田，植桑課蠶。有山曰黑煙，與交山葫蘆峪相連，匪徒窟穴其間，偵其姓名，掩捕盡獲之。治汾州七年，考績為山西最。調太原，未任，母憂去。服闋，補河南府。鞏、洛之間素多盜，捕治巨魁，椎埋斂跡。治獄多平反。調開封。二十五年，畿輔拳匪亂起，大河南北，群情洶洶，大吏持重不敢決。楷力陳邪教不可信，外釁不可開。揭示：「義和團既號義民，謂能避槍砲。令詣城外空營候試，以槍擊果不入，編伍充兵。」奸民不得逞。聯軍入都，潰兵南下，楷創議守河。自汜水迄蘭儀，嚴稽渡口，凡持械之士，悉阻之不令入城，屬境安堵。論者謂微楷之堅定，中原禍未艾也。事定，開缺，以道員候補。三十年，卒。

王仁堪

王仁堪，字可莊，福建閩縣人，尚書慶雲之孫。光緒三年一甲一名進士，授修撰。督山西學政，歷典貴州、江南、廣東鄉試，入直上書房。時俄羅斯索伊犁，使臣崇厚擅定條約，仁堪與修撰曹鴻勛等合疏劾之。太和門災，復與鴻勛應詔陳言，極論時政。其請罷頤和園工程，謂：「工費指明不動正款，夫出之筦庫，何非小民膏血？計臣可執未動正款之說以告朝廷，朝廷何能執未動正款之說以謝天下？」言尤切直。

十七年，出為江蘇鎮江知府。甫下車，丹陽教案起，由於教堂發見孩屍。仁堪親驗孩屍七十餘具，陳於總督劉坤一曰：「名為天主教堂，不應有死孩骨。即兼育嬰局，不應無活嬰兒。傳教約本無準外國人育嬰之條，教士於約外兼辦育嬰，不遵奏行章程，使地方官得司稽察，禍由自召。請曲貸愚民之罪，以安眾心；別給撫卹之費，以贍彼族。」坤一迂之，卒定犯罪軍流有差。時外使屢責保護教堂，仁堪請奏定專律，謂：「條約無若何懲辦明文，每出一事，任意要挾。宜明定焚毀教堂，作何賠償；殺傷教士，作何論抵；以及口角斗毆等事，有定律可遵。人心既平，訛言自息。」英人梅生為匪首李鴻購軍火，事覺，領事坐梅生罪僅監禁，仁堪上書總理各國事務衙門論之。又洋人忻愛珩遍謁守令，募捐義學，無遊歷護照。仁堪請關道送領事查辦，复議無照私入內地，應按中國律法科罪。雖皆未果行，時論韙之。

郡地多岡壟，旱易成災，仁堪以設渠塘為急務，不欲擾民，捐廉為倡。馳書乞諸親舊，商富感而輸助，得錢​​三萬緡，開塘二千三百有奇，溝渠閘壩以百計。

十八年秋，丹陽大祲，恩賑之外，勸紳商捐貲，全活甚眾。又假官錢於民，使勿賣牛，名曰牛賑。濬太平港、沙腰河、練湖、越瀆、蕭河、香草、簡瀆之屬，凡二十餘所，支溝別渠二百三十有奇。又鑿塘四千六百，以蓄高原之水。皆以工代賑，東西百餘里間，水利畢舉。次年春，賑畢，餘四萬金，生息備積穀。牛賑餘錢，仿社倉法創社錢，按區分儲，為修溝洫、廣義塾之用。郡西鄉僻陋不知學，立榛思文社以教之。出私錢於府治前建南畾學舍。在任兩年，於教養諸端，盡力為之。

調蘇州，已積勞致疾，日坐讞局清積案，風采動一時。甫三閱月，猝病卒，時論惜之。鎮江士民列政績，籥請大吏上聞，謂其「視民事如家事，一以扶植善類、培養元氣為任，卓然有古循吏風」。詔允宣付史館立傳，以表循良。自光緒初定制，官吏歿後三十年，始得請祀名宦。於是疆臣率徇眾意，輒請宣付立傳表章，曠典日致猥濫，仁堪為不愧雲。

清史稿卷四百八十（EPUB原题：巻480）

清史稿列傳二百六十七儒林一作者：繆荃孫

孫奇逢〈耿介〉 黃宗羲〈弟宗炎宗會子百家〉 王夫之〈兄介之〉 李顒〈李因篤李柏王心敬〉 沈國模〈史孝咸韓當邵曾可曾可孫廷採王朝式〉 謝文洊〈甘京黃熙曾曰都危龍光湯其仁宋之盛鄧元昌〉 高愈〈顧培彭定求〉 湯之錡〈施璜張夏吳曰慎〉 陸世儀〈陳瑚盛敬江士韶張履祥錢寅何汝霖凌克貞屠安世鄭宏祝洤〉 沈昀〈姚宏任葉敦艮劉汋〉 應撝謙朱鶴齡〈陳啟源〉 范鎬鼎〈党成李生光〉 白奐彩〈党湛王化泰孫景烈〉 胡承諾曹本榮〈張貞生〉 劉原淥〈姜國霖劉以貴韓夢周梁鴻翥法坤宏閻循觀任瑗〉 顏元〈王源程廷祚惲鶴生〉 李塨刁包〈王餘佑〉 李來章〈冉覲祖竇克勤〉 李光坡〈從子鍾倫〉 莊亨陽〈官獻瑤〉 王懋竑〈朱澤澐喬僅〉 李夢箕〈子圖南張鵬翼童能靈〉 胡方〈馮成修勞潼〉 勞史〈桑調元汪鑒〉 顧棟高〈陳祖范吳鼎梁錫璵〉 孟超然汪紱〈余元遴〉 姚學塽〈潘諮〉 唐鑑吳嘉賓〈劉傳瑩〉 劉熙載朱次琦成孺邵懿辰〈高均儒伊樂堯〉

昔周公制禮，太宰九兩繫邦國，三曰師，四曰儒；復於司徒本俗聯以師儒。師以德行教民，儒以六藝教民。分合同異，周初已然矣。數百年後，周禮在魯，儒術為盛。孔子以王法作述，道與藝合，兼備師儒。顏、曾所傳，以道兼藝；遊、夏之徒，以藝兼道。定、哀之間，儒術極醇，無少差繆者此也。荀卿著論，儒術已乖。然六經傳說，各有師授。秦棄儒籍，入漢復興。雖黃老、刑名猶复淆雜，迨孝武盡黜百家，公、卿、大夫、士、吏，彬彬多文學矣。東漢以後，學徒數万，章句漸疏。高名善士，半入黨流。迄乎魏、晉，儒風蓋已衰矣。司馬、班、範，皆以儒林立傳，敘述經師家法，授受秩然。雖於周禮師教未盡克兼，然名儒大臣，匡時植教，祖述經說，文飾章疏，皆與儒林傳相出入。是以朝秉綱常，士敦名節，拯衰銷逆，多歷年所，則周、魯儒學之效也。兩晉玄學盛興，儒道衰弱，南北割據，傳授漸殊。北魏、蕭梁，義疏甚密。北學守舊而疑新，南學喜新而得偽。至隋、唐五經正義成，而儒者鮮以專家古學相授受焉。宋初名臣，皆敦道誼。濂、洛以後，遂啟紫陽。闡發心性，分析道理，孔、孟學行不明著於天下哉！宋史以道學、儒林分為二傳，不知此即周禮師、儒之異，後人創分，而闇合周道也。元、明之間，守先啟後，在於金華。洎乎河東、姚江，門戶分歧，遞興遞滅，然終不出朱、陸而已。終明之世，學案百出，而經訓家法，寂然無聞。揆之周禮，有師無儒，空疏甚矣。然其間臺閣風厲，持正扶危，學士名流，知能激發。雖多私議，或傷國體，然其正道，實拯世心。是故兩漢名教，得儒經之功；宋、明講學，得師道之益：皆於周、孔之道，得其分合，未可偏譏而互誚也。

清興，崇宋學之性道，而以漢儒經義實之。御纂諸經，兼收歷代之說；四庫館開，風氣益精博矣。國初講學，如孫奇逢、李顒等，沿前明王、薛之派，陸隴其、王懋竑等，始專守朱子，辨偽得真。高愈、應撝謙等，堅苦自持，不愧實踐。閻若璩、胡渭等，卓然不惑，求是辨誣。惠棟、戴震等，精發古義，詁釋聖言。後如孔廣森之於公羊春秋，張惠言之於孟、虞易說，凌廷堪、胡培翬之於儀禮，孫詒讓之於周禮，陳奐之於毛詩，皆專家孤學也。且諸儒好古敏求，各造其域，不立門戶，不相黨伐，束身踐行，闇然自修。周、魯師儒之道，可謂兼古昔所不能兼者矣。

綜而論之，聖人之道，譬若宮牆，文字訓詁，其門徑也。門徑苟誤，跬步皆歧，安能升堂入室？學人求道太高，卑視章句，譬猶天際之翔，出於豐屋之上，高則高矣，戶奧之間，未實窺也。或者但求名物，不論聖道，又若終年寢饋於門廡之間，無復知有堂室矣。是故但立宗旨，即居大名，此一蔽也。經義確然，雖不逾閒，德便出入，此又一蔽也。今為儒林傳，未敢區分門徑，惟期記述學行；若有事可見，已列於正傳者，茲不復載焉。

孫奇逢

孫奇逢，字啟泰，又字鍾元，容城人。少倜儻，好奇節，而內行篤修。負經世之學，欲以功業自著。年十七，舉明萬曆二十八年順天鄉試。連丁父母憂，廬墓六年，旌表孝行。與定興鹿善繼講學，一室默對，以聖賢相期。

天啟時，逆閹魏忠賢竊朝柄，左光斗、魏大中、周順昌以黨禍被逮。奇逢、善繼故與三人友善。是時善繼以主事贊大學士孫承宗軍事。奇逢上書承宗，責以大義，請急疏救。承宗欲假入覲面陳，謀未就而光斗等已死廠獄。逆閹誣坐光斗等贓鉅萬，嚴追家屬。奇逢與善繼之父鹿正、新城張果中集士民醵金代輸。光斗等卒賴以歸骨，世所傳范陽三烈士也。台垣及巡撫交章論薦，不起。孫承宗欲疏請以職方起贊軍事，其後尚書范景文聘為贊畫，俱辭不就。時畿內賊盜縱橫，奇逢攜家入易州五峰山，門生親故從而相保者數百家。奇逢為部署守禦，弦歌不輟。順治二年，祭酒薛所蘊以奇逢學行可比元許衡、吳澄，薦長成均，奇逢以病辭。七年，南徙輝縣之蘇門。九年，工部郎馬光裕奉以夏峰田廬，遂率子弟躬耕，四方來學者亦授田使耕，所居成聚。居夏峰二十有五年，屢徵不起。

奇逢之學，原本像山、陽明，以慎獨為宗，以體認天理為要，以日用倫常為實際。其治身務自刻厲。人無賢愚，苟問學，必開以性之所近，使自力於庸行。其與人無町畦，雖武夫捍卒、野夫牧豎，必以誠意接之。用此名在天下而人無忌嫉。著讀易大旨五卷。奇逢學易於雄縣李崶，至年老，乃撮其體要以示門人。發明義理，切近人事。以像、傳通一卦之旨，由一卦通六十四卦之義。其生平之學，主於實用，故所言皆關法戒。又著理學傳心纂要八卷，錄周子、二程子、張子、邵子、朱子、陸九淵、薛瑄、王守仁、羅洪先、顧憲成十一人，以為直接道統之傳。

康熙十四年，卒，年九十二。河南北學者祀之百泉書院。道光八年，從祀文廟。奇逢弟子甚眾，而新安魏一鼇、清苑高鐈、范陽耿極等從遊最早。及門問答，一鼇為多。睢州湯斌、登封耿介皆仕至監司後往受業，斌自有傳。

附耿介

介，字介石，登封人。順治九年進士，翰林院檢討。出為福建巡海道，築石城以防盜。康熙元年，轉江西湖東道，因改官制，除直隸大名道。丁母憂，服除不出。篤志躬行，興復嵩陽書院。二十五年，尚書湯斌疏薦介踐履篤實，冰孽自矢，召為少詹事。會斌被劾，介引疾乞休。詹事尹泰等劾介詐疾，並劾斌不當薦介。尋予假歸，卒。所著有中州道學編、性學要旨、孝經易知、理學正宗，大旨以朱子為宗。

中州講學者，有儀封張伯行、柘城竇克勤、上蔡張沐等，皆與斌、介同時。伯行自有傳，沐見〈循吏傳〉，克勤附〈李來章傳〉。

黃宗羲

黃宗羲，字太沖，餘姚人，明御史黃尊素長子。尊素為楊、左同志，以劾魏閹死詔獄，事具明史。思宗即位，宗羲入都訟冤。至則逆閹已磔，即具疏請誅曹欽程、李實。會廷鞫許顯純、崔應元，宗羲對簿，出所袖錐錐顯純，流血被體；又毆應元，拔其鬚歸祭尊素神主前；又追殺牢卒葉咨、顏文仲，蓋尊素絕命於二卒手也。時欽程已入逆案，實疏辨原疏非己出，陰致金三千求宗羲弗質，宗羲立奏之，謂：「實今日猶能賄賂公行，其所辨豈足信？」於對簿時復以錐錐之。獄竟，偕諸家子弟設祭獄門，哭聲達禁中。思宗聞之，歎曰：「忠臣孤子，甚惻朕懷。」歸，益肆力於學。憤科舉之學錮人，思所以變之。既，盡發家藏書讀之，不足，則鈔之同里世學樓鈕氏、澹生堂祁氏，南中則千頃堂黃氏、絳雲樓錢氏，且建續鈔堂於南雷，以承東發之緒。山陰劉宗周倡道蕺山，以忠端遺命從之遊。而越中承海門周氏之緒，援儒入釋，姚江之緒幾壞。宗羲獨約同學六十餘人力排其說。故蕺山弟子如祁、章諸子皆以名德重，而御侮之功莫如宗羲。弟宗炎、宗會，並負異才，自教之，有「東浙三黃」之目。

戊寅，南都作防亂揭攻阮大鋮。東林子弟推無錫顧杲居首，天啟被難諸家推宗羲居首。大鋮恨之刺骨，驟起，遂按揭中一百四十人姓氏，欲盡殺之。時宗羲方上書闕下而禍作，遂與杲並逮。母氏姚歎曰：「章妻、滂母乃萃吾一身耶？」駕帖未行，南都已破，宗羲踉蹌歸。會孫嘉績、熊汝霖奉魯王監國，畫江而守。宗羲糾里中子弟數百人從之，號世忠營。授職方郎，尋改御史，作監國魯元年大統曆頒之浙東。馬士英奔方國安營，眾言其當誅，熊汝霖恐其挾國安為患也，好言慰之。宗羲曰：「諸臣力不能殺耳！春秋之孔子，豈能加於陳恆，但不謂其不當誅也。」汝霖謝焉。又遺書王之仁曰：「諸公不沉舟決戰，蓋意在自守也。蕞爾三府，以供十萬之眾，必不久支，何守之能為？」聞者皆韙其言而不能用。

至是孫嘉績以營卒付宗羲，與王正中合軍得三千人。正中者，之仁從子也，以忠義自奮。宗羲深結之，使之仁不得撓軍事。遂渡海屯潭山，由海道入太湖，招吳中豪傑，直抵乍浦，約崇德義士孫奭等內應。會清師纂嚴不得前，而江上已潰。宗羲入四明山結寨自固，餘兵尚五百人，駐兵杖錫寺。微服出訪監國，戒部下善與山民結。部下不盡遵節制，山民畏禍，潛爇其寨，部將茅翰、汪涵死之。宗羲無所歸，捕檄累下，攜子弟入剡中。聞魯王在海上，仍赴之，授左副都御史。日與吳鍾巒坐舟中，正襟講學，暇則注授時、泰西、回回三曆而已。

宗羲之從亡也，母氏尚居故里。清廷以勝國遺臣不順命者，錄其家口以聞。宗羲聞之，亟陳情監國，得請，遂變姓名間行歸家。是年監國由健跳至滃洲，復召之，副馮京第乞師日本。抵長崎，不得請，為賦式微之章以感將士。自是東西遷徙無寧居。弟宗炎坐與馮京第交通，刑有日矣，宗羲以計脫之。甲午，張名振間使至，被執，又名捕宗羲。丙申，慈水寨主沈爾緒禍作，亦以宗羲為首。其得不死，皆有天幸，而宗羲不懾也。其后海上傾覆，宗羲無復望，乃奉母返里門，畢力著述，而四方請業之士漸至矣。

戊午，詔徵博學鴻儒。掌院學士葉方藹寓以詩，敦促就道，再辭以免。未幾，方藹奉詔同掌院學士徐元文監修明史，將徵之備顧問，督撫以禮來聘，又辭之。朝論必不可致，請敕下浙撫鈔其所著書關史事者送入京，其子百家得預參史局事。徐乾學侍直，上訪及遺獻，復以宗羲對，且言：「曾經臣弟元文疏薦，惜老不能來。」上曰：「可召至京，朕不授以事。即欲歸，當遣官送之。」乾學對以篤老無來意，上嘆息不置，以為人材之難。宗羲雖不赴徵車，而史局大議必諮之。曆志出吳任臣之手，總裁千里遺書，乞審正而後定。嘗論宋史別立道學傳，為元儒之陋，明史不當仍其例。朱彝尊適有此議，得宗羲書示眾，遂去之。卒，年八十六。

宗羲之學，出於蕺山，聞誠意慎獨之說，縝密平實。嘗謂明人講學，襲語錄之糟粕，不以六經為根柢，束書而從事於遊談。故問學者必先窮經，經術所以經世。不為迂儒，必兼讀史。讀史不多，無以證理之變化；多而不求於心，則為俗學。故上下古今，穿穴群言，自天官、地志、九流百家之教，無不精研。所著易學像數論六卷，授書隨筆一卷，律呂新義二卷，孟子師說二卷。文集則有南雷文案、詩案。今共存南雷文定十一卷，文約四卷。又著明儒學案六十二卷，敘述明代講學諸儒流派分合得失頗詳，明文海四百八十二卷，閱明人文集二千餘家，自言與十朝國史相首尾。又深衣考一卷，今水經一卷，四明山志九卷，歷代甲子考一卷，二程學案二卷，輯明史案二百四十四卷，又明夷待訪錄一卷，皆經世大政。顧炎武見而歎曰：「三代之治可復也！」天文則有大統法辨四卷，時憲書法解新推交食法一卷，圜解一卷，割圜八線解一卷，授時法假如一卷，西洋法假如一卷，回回法假如一卷。其後梅文鼎本周髀言天文，世驚為不傳之秘，而不知宗羲實開之。晚年又輯宋元學案，合之明儒學案，以志七百年儒苑門戶。宣統元年，從祀文廟。

弟宗炎

宗炎，字晦木。與兄宗羲、弟宗會俱從宗​​周遊。其學術大略與宗羲等。著有周易象辭三十一卷，尋門餘論二卷，圖書辨惑一卷，力闢陳摶之學。謂周易未經秦火，不應獨禁其圖，至為道家藏匿二千年始出。又著六書會通，以正小學。謂揚雄但知識奇字，不知識常字，不知常字乃奇字所自出也。又有二晦、山棲諸集，以故居被火俱亡。康熙二十五年，卒，年七十一。

弟宗會

宗會，字澤望。明拔貢生。讀書一再過不忘。有《縮齋文集》十卷。

子百家

百家，字主一。國子監生。傳宗羲學，又從梅文鼎問推步法。著《句股矩測解原》二卷。康熙中，明史館開，宗羲以老病不能行，徐乾學延百家入史館，成史志數種。

王夫之

王夫之，字而農，衡陽人。與兄介之同舉明崇禎壬午鄉試。張獻忠陷衡州，夫之匿南嶽，賊執其父以為質。夫之自引刀遍刺肢體，舁往易父。賊見其重創，免之，與父俱歸。明王駐桂林，大學士瞿式耜薦之，授行人。時國勢阽危，諸臣仍日相水火。夫之說嚴起恆救金堡等，又三劾王化澄，化澄欲殺之。聞母病，間道歸。明亡，益自韜晦。歸衡陽之石船山，築土室曰觀生居，晨夕杜門，學者稱船山先生。

所著書三百二十卷，其著錄於四庫者，曰周易稗疏、考異，尚書稗疏，詩稗疏、考異，春秋稗疏。存目者，曰尚書引義、春秋家說。夫之論學，以漢儒為門戶，以宋五子為堂奧。其所作大學衍、中庸衍，皆力辟致良知之說，以羽翼朱子。於張子正蒙一書，尤有神契，謂張子之學，上承孔、孟，而以布衣貞隱，無鉅公資其羽翼；其道之行，曾不逮邵康節，是以不百年而異說興。夫之乃究觀天人之故，推本陰陽法像之原，就正蒙精繹而暢衍之，與自著思問錄二篇，皆本隱之顯，原始要終，炳然如揭日月。至其扶樹道教，辨上蔡、象山、姚江之誤，或疑其言稍過，然議論精嚴，粹然皆軌於正也。康熙十八年，吳三桂僭號於衡州，有以勸進表相屬者，夫之曰：「亡國遺臣，所欠一死耳，今安用此不祥之人哉！」遂逃入深山，作祓禊賦以示意。三桂平，大吏聞而嘉之，囑郡守餽粟帛，請見，夫之以疾辭。未幾，卒，葬大樂山之高節裡，自題墓碣曰「明遺臣王某之墓」。

當是時，海內碩儒，推容城、盩厔、餘姚、崑山。夫之刻苦似二曲，貞晦過夏峰，多聞博學，志節皎然，不愧黃、顧兩君子。然諸人肥遯自甘，聲望益炳，雖薦辟皆以死拒，而公卿交口，天子動容，其著述易行於世。惟夫之竄身瑤峒，聲影不出林莽，遂得完發以歿身。後四十年，其子敔抱遺書上之督學宜興潘宗洛，因緣得入四庫，上史館，立傳儒林，而其書仍不傳。同治二年，曾國荃刻於江南，海內學者始得見其全書焉。

兄介之

兄介之，字石子。國變，隱不出。先夫之卒。

李顒

李顒，字中孚，盩厔人。又字二曲，二曲者，水曲曰盩，山曲曰厔也。布衣安貧，以理學倡導關中，關中士子多宗之。父可從，為明材官。崇禎十五年，張獻忠寇鄖西，巡撫汪喬年總督軍務，可從隨征討賊。臨行，抉一齒與顒母曰：「如不捷，吾當委骨沙場。子善教吾兒矣。」遂行。兵敗，死之。顒母葬其齒，曰「齒塚」。時顒年十六，母彭氏，日言忠孝節義以督之，顒亦事母孝。飢寒清苦，無所憑藉，而自拔流俗，以昌明關學為己任。有餽遺者，雖十反不受。或曰：「交道接禮，孟子不卻。」顒曰：「我輩百不能學孟子，即此一事不守孟子家法，正自無害。」

先是顒聞父喪，欲之襄城求遺骸，以母老不可一日離，乃止。既丁母憂，廬墓三年，乃徒步之襄城，覓遺骸，不得，服斬衰晝夜哭。知縣張允中為其父立祠，且造塚於戰場，名之曰「義林」。常州知府駱鍾麟嘗師事顒，謂祠未能旦夕竣，請南下謁道南書院，且講學以慰學者之望，顒赴之，凡講於無錫，於江陰，於靖江、宜興，所至學者雲集。既而幡悔曰：「不孝！汝此行何事，而喋喋於此？」即戒行赴襄城。常州人士思慕之，為肖像於延陵書院。顒既至襄城，適祠成，乃哭祭招魂，取塚土西歸附諸墓，持服如初喪。

康熙十八年，薦舉博學鴻儒，稱疾篤，舁床至省，水漿不入口，乃得予假。自是閉關，晏息土室，惟崑山顧炎武至則款之。四十二年，聖祖西巡，召顒見，時顒已衰老，遣子慎言詣行在陳情，以所著四書反身錄、二曲集奏進。上特賜御書「操志高潔」以獎之。顒謂：「孔、曾、思、孟，立言垂訓，以成四書，蓋欲學者體諸身，見諸行。充之為天德，達之為王道，有體有用，有補於世。否則假途幹進，於世無補，夫豈聖賢立言之初心，國家期望之本意耶？」居恆教人，一以反身實踐為事，門人錄之，為七卷。是時容城孫奇逢之學盛於北，餘姚黃宗羲之學盛於南，與顒鼎足稱三大儒。晚年寓富平，關中儒者咸稱「三李」。三李者，顒及富平李因篤、郿李柏也。

附李因篤李柏王心敬

李因篤，字天生，富平人。明庠生。博學強記，貫串注疏。舉博學鴻儒，試授檢討。未踰月，以母老乞養，詔許之。母歿，仍不出。因篤深於經學，著詩說，顧炎武稱之曰：「毛、鄭有嗣音矣！」又著春秋說，汪琬亦折服焉。

附李柏

李柏，字雪木，郿縣人。九歲失怙，事母至孝。稍長，讀小學，曰：「道在是矣！」遂盡焚帖括，而日誦古書。避荒居洋縣，入山屏跡讀書者數十年。嘗一日兩粥，或半月食無鹽。時時忍飢默坐，間臨水把釣，夷然不屑也。昕夕謳吟，拾山中樹葉書之。門人都其集曰槲葉集。年六十六，卒。

附王心敬

王心敬，字爾緝，鄠縣人。乾隆元年，舉孝廉方正。心敬論學，以明、新、止至善為歸。謹嚴不逮其師，注經好為異論，而易說為篤實。其言曰：「學易可以無大過矣，是孔子論易，切於人身，即可知四聖之本旨。」著有豐川集、關學編、豐川易說。

沈國模

沈國模，字求如，餘姚人。明諸生。餘姚自王守仁講致良知之學，弟子遍天下。同邑傳其學者，推徐愛、錢德洪、胡瀚、聞人詮，再傳而得國模。少以明道為己任。嘗預劉宗周證人講會，歸而辟姚江書院，與同里管宗聖、史孝咸輩，講明良知之說。其所學或以為近禪，而言行敦潔，較然不欺其志，故推純儒。山陰祁彪佳以御史按江東，一日，杖殺大憝數人，適國模至，欣然述之。國模瞠目字祁曰：「世培，爾亦曾聞曾子曰『如得其情，則哀矜而勿喜』乎？」後彪佳嘗語人曰：「吾每慮囚，必念求如言。恐倉卒喜怒過差，負此良友也。」明亡，聞宗周死節，為位哭之痛，已而講學益勤。順治十三年，卒，年八十有二。

附史孝咸

孝咸，字子虛。繼國模主姚江書院。嘗曰：「良知非致不真。」又曰：「空談易，對境難。於『居處恭，執事敬，與人忠』三語，精察而力行之，其庶幾乎！」家貧，日食一粥，泊如也。順治十六年，卒，年七十有八。

附韓當

韓當，字仁父。國模弟子。自沈、史歿後，書院輟講垂十年，而當繼之。其學兼綜諸儒，以名教經世，嚴於儒、佛之辨。家貧，未嘗向人稱貸。每言立身須自節用始。人有過，於講學時以危言動之，而不明言其過。聞者內愧沾汗，退而相語曰：「比從韓先生來，不覺自失。」疾亟，謂弟子曰：「吾於文成宗旨，覺有新得。然檢點於心，終無受用，小子識之！」味其言，則知其學守仁之外，亦近朱子矣。

附邵曾可

邵曾可，字子唯。與韓當同時。性孝友愷悌。少愛書畫，一日讀孟子「伯夷聖之清者也」句，忽有悟，悉棄去，壹志於學。姚江書院初立時，人頗迂笑之。曾可厲色曰：「不如是，便虛度此生。」遂往學。其初以主敬為宗，自師孝咸之後，專守良知。嘗曰：「於今乃知知之不可以已。日月有明，容光必照。不爾，日用跬步，鮮不貿貿者矣。」孝咸病，晨走十餘里叩床下問疾，不食而返。如是月餘，亦病。同儕共推為篤行之士焉。卒，年五十有一。

曾可子貞顯

曾可子貞顯，貞顯子廷採，世其學。

貞顯子廷採

廷採，字允斯，又字念魯。諸生。從韓當受業，又問學於黃宗羲。初讀傳習錄無所得，既讀劉宗周人譜，曰：「吾知王氏學所始事矣。」蠡縣李塨貽廷採書，論明儒異同，兼問所學。廷採曰：「致良知者主誠意，陽明而後，原學蕺山。」又私念師友淵源，思託著述以自見。以為陽明扶世翼教，作王子傳；蕺山功主慎獨，作劉子傳；王學盛行，務使合乎準則，作王門弟子傳；金鉉、祁彪佳等能守師說，作劉門弟子傳。康熙五十年，卒，年六十四。

附王朝式

王朝式，字金如，山陰人。亦國模弟子。嘗入證人社，宗周主誠意，朝式守致知。曰：「學不從良知入，必有誠非所誠之蔽。」亦篤論也。順治初，卒，年三十有八。

謝文洊

謝文洊，字秋水，南豐人。明諸生。年二十餘，入廣昌之香山，閱佛書，學禪。既，讀龍溪王氏書，遂與友講陽明之學。年四十，會講於新城之神童峰。有王聖瑞者，力攻陽明。文洊與爭辯累日，為所動，取羅欽順困知記讀之，始一意程、朱。辟程山學舍於城西，名其堂曰尊雒。著大學中庸切已錄，發明張子主敬之旨。以為為學之本，「畏天命」一言盡之，學者當以此為心法。注目傾耳，一念之私，醒悔刻責，無犯帝天之怒。其程山十則亦以躬行實踐為主。時寧都「易堂九子」，節行文章為海內所重，「髻山七子」，亦以節概名，而文洊獨反己闇修，務求自得。髻山宋之盛過訪文洊，遂邀易堂魏禧、彭任會程山，講學旬餘。於是皆推程山，謂其篤躬行，識道本。甘京與文洊為友，後遂師之。康熙二十年，卒，年六十有七。

附甘京

京，字健齋，南豐人。負氣慷慨，期有濟於世。慕陳同甫之為人，講求有用之學。與同邑封濬、曾曰都、危龍光、湯其仁、黃熙師事文洊，粹然有儒者氣象，時號「程山六君子」。著軸園稿十卷。

附黃熙

熙，字維緝。順治十五年進士。文洊長熙僅六歲，熙服弟子之事，常與及門之最幼者旅進退。朔望四拜，侍食起饋，唯諾步趨，進退維謹，不以為勞。彭士望比之朱子之事延平。母喪未葬，鄰不戒於火，延燎將及。熙撫棺大慟，原以身同燼。俄而風返，人以為純孝所感。

附曾曰都

曰都，字姜公。諸生。其學務實體諸己，因自號體齋。以學行為鄉里所矜式。

附危龍光

龍光，字二為。善事繼母，繼母遇之非理，委曲承順，久而愛之若親子焉。

附湯其仁

其仁，字長人。著四書切問、省克堂集。

附宋之盛

與文洊同時者，有宋之盛、鄧元昌。

之盛，字未有，星子人。明崇禎己卯舉人。結廬髻山，足不入城巿，以講學為己任。其學以明道為宗，識仁為要，於二氏微言奧旨，皆能抉摘異同。與文洊交最篤。晚讀胡敬齋居易錄，持敬之功益密。與甘京論祭立屍喪復之禮不可廢，魏禧亟稱之。

附鄧元昌

元昌，字慕濂，贛縣人。諸生。年十七，得宋五子書，遂棄舉子業，致力於學。雩都宋昌圖以通家子謁之，元昌喜之曰：「吾小友也！」館之於家，昕夕論學為日程，言動必記之，互相考覈。一日，昌圖讀朱子大學或問首章，元昌過窗外駐聽之，謂昌圖曰：「子勉之！毋蹈吾所悔，永為朱子罪人，偷息天地也。」其互相切劘如此。

高愈

高愈，字紫超，無錫人，明高攀龍之兄孫也。十歲，讀攀龍遺書，即有向學之志。既壯，補諸生。日誦遺經及先儒語錄，謹言行，嚴取捨之辨，不尚議論。嘗曰：「士求自立，須自不忘溝壑始。」事親孝，居喪，不飲酒食肉，不內寢。晚年窮困，餟粥七日矣，方挈其子登城眺望，充然樂也。儀封張伯行巡撫江蘇，延愈主東林書院講會，愈以疾辭。平居體安氣和，有忿爭者，至愈前輒愧悔。鄉人素好以道學相詆諆，獨於愈，僉曰：「君子也。」顧棟高嘗從愈遊，說經娓娓忘倦。年七十八，卒。嘗撰朱子小學注，又所著有讀易偶存、春秋經傳日鈔、春秋類、春秋疑義、周禮疏義、儀禮喪服或問。東林顧、高子弟顧樞、高世泰等，鼎革後尚傳其學。

初，世泰為攀龍從子，少侍講席，晚年以東林先緒為己任，葺道南祠、麗澤堂於梁谿，一時同志恪遵遺規。祁州刁包等相與論學。學者有南梁、北祁之稱。大學士熊賜履講學出世泰門下，儀封張伯行、平湖陸隴其亦嘗至東林講學。賜履、隴其自有傳。

附顧培

顧培，字畇滋，無錫人。少從宜興湯之錡學，幡然悔曰：「道在人倫庶物而已。」之錡歿，有弟子金敞。培築共學山居以延敞，晨夕講會。遵攀龍靜坐法，以整齊嚴肅為入德之方。默識未發之中，篤守性善之旨。晚歲，四方來學日眾。張伯行頗疑靜坐之說，培往復千言，暢高氏之旨。

附彭定求

彭定求，字勤止，又字南畇，長洲人。父瓏授以梁谿高氏之學，又嘗師事湯斌。康熙二十五年一甲一名進士，授翰林院修撰。歷官國子監司業、翰林院侍講，充日講起居注官。前後在翰林才四年，即歸里不復出。作高望吟七章，以慕七賢。七賢者，白沙、陽明、東廓、念菴、梁谿、念台、漳浦也。又著陽明釋毀錄、儒門法語、南畇文集。嘗與門人林雲翥書云：「有原進於足下者有二：一曰無遽求高遠而略庸近。子臣弟友，君子之道。至聖以有餘不足為斤斤，孟子以堯、舜之道孝弟而已。然則舍倫常日用事親從兄之事不為，而鉤深索隱，以為聖人之道有出於人心同然之外者，必且流於異端堅僻之行矣。一曰無妄生門戶異同之見，騰口說而遺踐履。朱子之會於鵝湖也，傾倒於陸子義利之說，此陽明拔本塞源之論，致良知之指，一脈相承。其因時救弊，乃不得已之苦衷，非角人我之見。僕詠遺經，蕩滌瑕滓，因有儒門法語。足下有志聖賢，當以念台劉子人譜、證人會二書入門，且無嘵嘵於紫陽、姚江之辨也。」定求卒年七十有八。其孫啟豐官兵部尚書，自有傳。

定求孫啟豐

啟豐子紹升，頗傳家學，述儒行，有二林居集。然彭氏學兼朱、陸，識兼頓漸，啟豐、紹升頗入於禪。休寧戴震移書紹升辨之。紹升又與吳縣汪縉共講儒學。縉著三錄、二錄，尊孔子而遊乎二氏。此後江南理學微矣。

湯之錡

湯之錡，字世調，宜興人。安貧力學，於書無所不讀，尤篤信周子主靜之說。或議其近於禪，之錡曰：「程子見學者靜坐，即歎其善學。易言『齋戒，以神明其德』。靜坐，即古人之齋戒，非禪也。」居親喪，一循古禮，就地寢苫。事諸父如父，昆弟無間言。既而得高攀龍复七規，喟然曰：「此其入學之門乎？」仿其說為春秋兩會，聞風者不憚數千里來就學焉。明亡，之錡年二十四，即棄舉子業。嘗論出處之道曰：「『潛龍勿用』，潛要確，若不確，則遁世不見知而悔矣。古來多少高明，只為此一悔所誤。」常州知府駱鍾麟請關西李顒講學毗陵，特遣使聘之，之錡堅辭不赴；後延主東林、延陵諸講席，又不就。之錡為學，專務切近，絕無緣飾。或詢陽明致良知之說及朱、陸異同者，之錡曰：「顧吾力行何如耳，多辨論何益？」一日，抱微疾，整襟危坐而逝，年六十二。及門金敞、顧培輩，建書院於惠山之麓，奉其主祀之，著偶然雲集。

附施璜

施璜，字虹玉，休寧人。少應試，見鄉先生講學紫陽，瞿然曰：「學者當如是矣！」遂棄舉業，發憤躬行。日以存何念、接何人、行何事、讀何書、吐何語五者自勘。教學者九容以養其外，九思以養其內，九德以要其成，學者稱誠齋先生。已而遊梁谿，事高世泰。將歸，與世泰期某年月日當赴講。及期，世泰設榻以待，或曰：「千里之期，能必信乎？」世泰曰：「施生篤行君子也。如不信，吾不復交天下士矣。」言未既，璜果挈弟子至。著有思誠錄、小學、近思錄發明。

附張夏

張夏，字秋韶，亦無錫人。隱居菰川之上，孝友力學。初從馬世奇受經，後入東林書院，從高世泰學。積十餘年，遂入世泰之室。世泰卒，其子弟相與立夏為師，事之如世泰。湯斌撫江蘇，至東林，與夏講學，韙其言。延至蘇州學宮，為諸生講孝經、小學。退而注孝經解義、小學瀹注。

附吳曰慎

吳曰慎，字徽仲，歙縣人。諸生。盡心於宋五子書。論學主乎敬，故自號曰靜菴。初遊梁谿，講學東林書院。已而歸歙，會講紫陽、還古兩書院，興起者眾。

陸世儀

陸世儀，字道威，太倉州人。少從劉宗周講學。歸而鑿池十畝，築亭其中，不通賓客，自號桴亭。與同里陳瑚、盛敬、江士韶相約，為遷善改過之學。或橫經論難，或即事窮理，反覆以求一是。甚有商榷未定，徹夜忘寢，質明而後斷，或未斷而復辨者。著思辨錄，分小學、大學、立志、居敬、格致、誠正、修齊、治平、天道、人道、諸儒異學、經、子、史籍十四門。世儀之學，主於敦守禮法，不虛談誠敬之旨，施行實政，不空為心性之功。於近代講學諸家，最為篤實。其言曰：「天下無講學之人，此世道之衰；天下皆講學之人，亦世道之衰。嘉、隆之間，書院遍天下，呼朋引類，動輒千人，附影逐聲，廢時失事，甚有藉以行其私者，此所謂處士橫議也。」又曰：「今所當學者不止六藝，如天文、地理、河渠、兵法之類，皆切於世用，不可不講。」所言深切著明，足砭虛憍之弊。其於明儒薛、胡、陳、王，皆平心論之。又嘗謂學者曰：「世有大儒，決不別立宗旨。」故全祖望謂國初儒者，孫奇逢、黃宗羲、李顒最有名，而世儀少知者。同治十一年，從祀文廟。

附陳瑚

瑚，字言夏，號確菴。明崇禎十六年舉人。世儀格致篇首提「敬天」二字，瑚由此用力，頗得要領。因定為日紀考德法，而揭敬勝、怠勝於每日之首，格致、誠正、修齊、治平於每月之終，益信「人皆可以為堯舜」非虛語也。復取小學分為六：曰入孝，曰出悌，曰謹行，曰信言，曰親愛，曰學文；大學分為六：曰格致，曰誠意，曰正心，曰修身，曰齊家，曰治平。謂小學先行後知，大學先知後行，小學之終，即大學之始。瑚之為學，博大精深，以經世自任。值婁江湮塞，江南大饑，瑚上當事救荒書，皆精切可施行，而時不能用。明亡，絕意仕進，避地崑山之蔚村。田沮洳，瑚導鄉人築岸禦水，用兵家束伍法，不日而成。父病，刺血籥天，原以身代。父卒，遺產悉讓之弟。康熙十四年，卒，年六十有二。門人稱曰安道先生。巡撫湯斌即其故居為之立安道書院。

附盛敬

敬，字宗傳，號寒溪。諸生。長世儀一歲。矢志存誠主敬之學，篤於孝友。居喪三年，不飲酒食肉。有弟遇之無禮，敬終始怡怡。

附江士韶

士韶，字虞九，號藥園。諸生。其學以世儀為歸。同時理學諸儒多著述，士韶以為聖賢之旨，盡於昔儒之論說，惟在躬行而已。晚年取所作焚之，故不傳於後云。

附張履祥

張履祥，字考夫，桐鄉人。明諸生。世居楊園村，學者稱為楊園先生。七歲喪父。家貧，母沈教之曰：「孔、孟亦兩家無父兒也，只因有志，便做到聖賢。」長，受業山陰劉宗周之門。時東南文社各立門戶，履祥退然如不勝，惟與同里顏統、錢寅，海鹽吳蕃昌輩以文行相砥刻。統、寅、蕃昌相繼歿，為之經紀其家。自是與海鹽何汝霖、烏程凌克貞、歸安沈磊切劘講習，益務躬行。嘗以為聖人之於天道，「庸德之行，庸言之謹」，盡之矣。來學之士，一以友道處之。謂門人當務經濟之學，著補農書。歲耕田十餘畝，草履箬笠，提筐佐饁。嘗曰：「人須有恆業。無恆業之人，始於喪其本心，終於喪其身。許魯齋有言：『學者以治生為急。』愚謂治生以稼穡為先。能稼穡則可以無求於人，無求於人，則能立廉恥；知稼穡之艱難，則不妄求於人，不妄求於人，則能興禮讓。廉恥立，禮讓興，而人心可正，世道可隆矣。」初講宗周慎獨之學，晚乃專意程、朱。踐履篤實，學術純正。大要以為仁為本，以修己為務，而以中庸為歸。

康熙十三年，卒，年六十四。著有原學記、讀易筆記、讀史偶記、言行見聞錄、經正錄、初學備忘、近古錄、訓子語、補農書、喪葬雜錄、訓門人語及文集四十五卷。同治十年，從祀文廟。

履祥初兄事顏統。周鍾之寓桐鄉也，至其門者踵接。統曰：「鍾為人浮偽，不宜為所惑。」履祥嘗曰：「自得士鳳，而始聞過。餘不失足於周鍾、張溥之門者，皆其力也。」

附錢寅

寅，字子虎。與履祥為硯席交。崇禎癸未冬，海寧祝淵以抗疏論救劉宗周被逮，履祥與寅送之吳門。次年，遂偕詣宗周門受業焉。自是寅造履益謹，寇盜充斥不廢學。卒，年三十四。

附何汝霖

汝霖，字商隱，海鹽人。嘗與友人曰：「周、程、張、朱一脈，吾輩不可令斷絕。」居喪三年，未嘗飲酒食肉。隱居澉浦紫雲村，學者稱紫雲先生。履祥子維恭，嘗受業於汝霖、克貞之門。又有吳璜、安道、邱雲，皆履祥友，並命維恭師事焉。曰：「數人皆深造自得，君子人也。」璜，秀水人。剛直好義，勢利不動心。安道​​，嘉興人。雲，桐鄉人。安道​​嘗言：「君子之異於小人，中國之異於夷狄，人類之異於禽獸，有禮無禮而已。士何可不學禮？」又曰：「東林諸公，大抵是重名節。然止數君子，餘皆有名而無節也。」

附凌克貞

克貞，字渝安，烏程人。履祥交最篤。嘗謂：「父子兄弟安得人人大中、明道、伊川，夫婦安得人人伯鸞、德曜，在處之得其道耳。」與履祥遊蕺山之門者，有屠安世、鄭宏。

附屠安世

安世，秀水人。聞宗周講學，喜曰：「苟不聞道，虛生何為！」遂執贄納拜焉。宗周既歿，從父兄偕隱於海鹽之鄉。病作，不粒食者十有七年。得宗周書，力疾鈔錄。反躬責己，無時或怠。嘗曰：「朝聞夕死，何敢不勉！」卒，年四十六。

附鄭宏

宏，海鹽人。與弟景元俱從劉宗周受業，篤於友愛。景元短世。乙酉後絕意進取，躬灌園蔬養母，屢空，晏如也。敝衣草履，不以屑意。嘗徒跣行雨中，人不能識也。卒，年五十六。

附祝洤

洤，字人齋，海寧人。乾隆丙辰舉人。私淑履祥，為梓其遺書。所纂有淑艾錄。吳蕃昌、沈磊在孝友傳。

沈昀

沈昀，字朗思，本名蘭先，字甸華，仁和人。劉宗周講學蕺山，昀渡江往聽。與應撝謙友。其學以誠敬為宗，以適用為主，而力排二氏。家貧絕炊，掘階前馬蘭草食之。鄰有遺之米者，昀宛轉推辭，忽僕於地，其人驚駭潛去。良久方甦，因笑曰：「其意可感，然適以困我。」撝謙歎曰：「我於交接之際，自謂不苟。以視沈先生，猶覺愧之。」宗周身後傳其學者頗滋諍訟。昀曰：「尼父言『躬行君子』，若騰其口說以求勝，非所望於吾也。」以喪禮久廢，緝士喪禮說，以授同郡陸寅。疾革，門人問曰：「夫子今日何如？」曰：「心中無一物，惟誠敬而已。」卒，年六十三。窮無以為殮，撝謙涕泣不知所出。曰：「我不敢輕授賻襚，以汙先生。」其門人姚宏任趨進曰：「如宏任者，可以殮先生乎？」撝謙曰：「子篤行，殆可也。」姚遂殮之，葬於湖上。

附姚宏任

宏任，字敬恆，錢塘人。少孤，母，賢婦也。宏任隱巿廛，其母偶見貿絲銀色下劣，慍甚，曰：「汝亦為此乎？」宏任長跪謝，原得改行，乃受業於撝謙。日誦大學一過，一言一行，服膺師說，遇事必歸於忠厚。撝謙不輕受人物，惟宏任之餽不辭。曰：「吾知其非不義也。」宏任每時其乏而致之，終身不倦。撝謙卒，執喪如古師弟子之禮。姚江黃宗炎許之曰：「是篤行傳中人也。」晚年以非罪陷縲絏。憲使閱囚入獄，宏任方朗誦大學，憲使異之，入其室，皆程、朱書；與之語，大驚，即日釋之。然宏任卒以貧死。

附葉敦艮

葉敦艮，字靜遠，西安人。劉宗周弟子。嘗貽書陸世儀，討論學術。世儀喜曰：「證人尚有緒言，吾得慰未見之憾矣。」

附劉汋

劉汋，字伯繩，宗周子。宗周家居講學，諸弟子聞教未達，輒私於汋。汋應機開譬，具有條理。宗周殉國難，明唐、魯二王皆遣使祭，廕汋官，氵勺辭。既葬，居蕺山一小樓二十年，杜門絕人事，考訂遺經，以竟父業。有司或請見，雖通家故舊，亦峻拒之。所與接者，惟史孝感、惲日初數人。或勸之舉講會，不應。臨卒，戒其子曰：「若等安貧讀書，守人譜以終身足矣。」人譜，宗周所著書。所臥之榻，假之祁氏。疾亟，強起易之，曰：「吾豈可終於祁氏之榻？」

應撝謙

應撝謙，字潛齋，錢塘人。明諸生。性至孝。殫心理學，以躬行實踐為主，不喜陸、王家言。足跡不出百里，隘屋短垣，貧甚，恬如也。杭州知府嵇宗孟數式廬，欲有所贈，囁嚅未出；及讀撝謙所作無悶先生傳，乃不敢言。康熙十七年，詔徵博學鴻儒，大臣項景襄、張天馥交章薦之。撝謙輿床以告有司曰：「撝謙非敢卻薦，實病不能行耳！」客有勸者曰：「昔太山孫明復嘗因石介等請，以成丞相之賢，何果於卻薦哉？」撝謙曰：「我不能以我之不可，學明復之可。」乃免徵。二十二年，卒，年六十九。

撝謙於易、書、詩、禮、樂、春秋、孝經、四書各有著說。又撰教養全書四十一卷，分選舉、學校、治官、田賦、水利、國計、漕運、治河、師役、鹽法十考，略仿文獻通考，而於明代事實尤詳。其不載律算者，以徐光啟已有成書；不載輿地者，以顧炎武、顧祖禹方事纂輯也。又有性理大中二十八卷。門人錢塘凌嘉邵、沈士則傳其學。

朱鶴齡

朱鶴齡，字長孺，吳江人。明諸生。穎敏嗜學，嘗箋注杜甫、李商隱詩，盛行於世。鼎革後，屏居著述。晨夕一編，行不識途路，坐不知寒暑。人或謂之愚，遂自號愚菴。嘗自謂「疾惡如仇，嗜古若渴。不妄受人一錢，不虛誑人一語」云。著愚庵詩文集。初為文章之學，及與顧炎武友，炎武以本原相勗，乃湛思覃力於經註疏及儒先理學。以易理至宋儒已明，然左傳、國語所載佔法，皆言像也，本義精矣，而多未備，撰易廣義​​略四卷。以蔡氏釋書未精，斟酌於漢學、宋學之間，撰尚書埤傳十七卷。以朱子掊擊詩小序太過，與同縣陳啟源參考諸家說，兼用啟源說，疏通序義，撰詩經通義二十卷。以胡氏傳春秋多偏見鑿說，乃合唐、宋以來諸儒之解，撰春秋集說二十二卷。又以杜氏注左傳未盡合，俗儒又以林氏注紊之，詳證參考，撰讀左日鈔十四卷。又有禹貢長箋十二卷，作於胡渭禹貢錐指之前，雖不及渭書，而備論古今利害，旁引曲證，亦多創獲。年七十餘，卒。

附陳啟源

啟源，字長發。著有毛詩稽古編。其詮釋經旨，一準毛傳，而鄭箋佐之。訓詁聲音以爾雅為主，草木蟲魚以陸疏為則，於漢學可謂專門。又有尚書辨略二卷，讀書偶筆二卷，存耕堂藁四卷。

范鎬鼎

范鎬鼎，字彪西，洪洞人。性孝友，闡明絳州辛全之學。康熙六年進士，以母老不仕。河、汾間人士多從之受經。十八年，以博學鴻儒薦，未起。立希賢書院，置田贍學者。輯理學備考三十卷，廣理學備考四十八卷。國朝理學備考二十六卷，採辛全、孫奇逢、熊賜履、張夏、黃宗羲諸家緒綸，附以己說，議論醇正。又著五經堂文集五卷，語錄一卷。又以其父芸茂有垂棘編，作續垂棘編十九卷，三晉詩選四十卷。

同時為辛全之學者，有絳州党成、李生光。

附党成

成，字憲公。其學以明理去私為本。生平不求人知，鎬鼎曾揚之於人，意甚不懌，時目為狷者。其辨朱、陸異同：「論者多以陸為尊德性，朱為道問學。此言殊未然。蓋朱子之道問學，實以尊德性也，陸氏則自錮其德性矣，何尊之可云？陸子嘗曰：『不求本根，馳心外物，理豈在於外物乎？』此告子義外之學也。朱子曰：『本心物理，原無內外。以外物為外者，是告子義外之學也。』即此數語，可以見二家之異同矣。若粗論其同，二家皆欲扶世教，崇天理，去私慾，其秉心似無大異者。而實究其學，則博文約禮者，孔、顏之家法，屢見於論語，朱子得其正矣。陸氏乃言『六經皆我註腳』，又言『不識一字，管取​​堂堂作大丈夫』。豈不偏哉！」其辨論如此。

附李生光

生光，字闇章。未冠為諸生。辛全倡學河、汾，遂往受業。篤於內行，事親至孝，全深重之。明亡，絕意仕進，自號汾曲逸民。構一草堂，日夕讀書其中，以二南大義，程、朱微言，訓門弟子。著有儒教辨正、崇正黜邪彙編，凡萬餘言。

白奐彩

白奐彩，字含貞，華州人。私淑於長安馮從吾，玩易洗心，詩、禮、春秋，多所自得。蓄書之富，陝以西罕儷。校讎精詳，淹貫靡遺。而衝遜自將，若一無所知。與同州黨湛、蒲城王化泰諸人相切叚。率同志結社，不入城巿，不謁官府，終日晏坐一室，手不釋卷。同知郝斌式廬，聆奐彩論議，退而歎曰：「關中文獻也！」

附党湛

湛，字子澄。嘗言：「人生須作天地間第一等事，為天地間第一等人。」故自號兩一。究宋、明以來諸儒論學語，揭其會心者於壁，默坐土室，澄心反觀，久之，恍然有契。自是動靜雲為，卓有柄持。聞李顒倡道盩厔，冒雪履冰，不憚數百里訪質所學。相與盤桓數日，每至夜半，未嘗見惰容。其志篤養邃如此。

附王化泰

化泰，字省庵。性方嚴峭直，面斥人過，辭色不少貸。人有一長，即欣然推遜，自以為不及。關學初以馬嗣煜嗣馮從吾，而奐彩、湛、化泰皆有名於時。武功馮雲程、康賜呂、張承烈，同州李士濱、張珥，朝邑王建常、關獨可，咸寧羅魁，韓城程良受，蒲城甯維垣，邠州王吉相，淳化宋振麟，皆篤志勵學，得知行合一之旨。至乾隆間，武功孫景烈亦能接關中學者之傳。

附孫景烈

景烈，字酉峰。乾隆三年進士，授檢討，以言事放歸。教生徒以克己復禮。居平雖盛暑必肅衣冠。韓城王杰為入室弟子。嘗語人曰：「先生冬不爐，夏不扇，如邵康節；學行如薛文清。」又曰：「先生歸籍三十年，雖不廢講學，獨絕聲氣之交。為關中學者宗，有自來矣。」

胡承諾

胡承諾，字君信，天門人。明崇禎舉人。國變後，隱居不仕，臥天門巾、柘間。順治十二年，部銓縣職。康熙五年，檄徵入都。六年，至京師，以詩呈侍郎嚴正矩云：「垂老只思還舊業，暮年所急匪輕肥。」既而告歸，得請。構石莊於西村，自號石莊老人。窮年誦讀，於書無所不窺，而深自韜晦。

晚著繹志。繹志者，繹己所志也。凡聖賢、帝王、名臣、賢士與凡民之志業，莫不兼綜條貫，原本道德，切近人情，酌古而宜今，為有體有用之學。凡二十餘萬言，皆根柢於諸經，博稽於諸史，旁羅百家，而折衷於周、程、張、朱之說。承諾自擬其書於徐幹中論、顏之推家訓，然其精粹奧衍，非二書所及也。二十六年六月，卒，年七十五。所著有讀書說六卷，文體類淮南、抱朴，麟雜細碎，隨事觀理而體察之，殆繹志取材之餘，與是書相表裡。

曹本榮

曹本榮，字欣木，黃岡人。順治六年進士，改翰林院庶吉士。布袍蔬食，以清節自勵。八年，授秘書院編修。應詔，上聖學疏千言，其略云：「皇上得二帝三王之統，則當以二帝三王之學為學。誠宜開張聖聽，修德勤學，舉四書、五經及通鑑中有裨身心要務治平大道者，內則深宮燕閒，朝夕討論，外則經筵進講，敷對周詳。君德既修，祈天永命，必基於此。」有詔嘉納。十年，擢右春坊右贊善兼國子監司業，刊白鹿洞學規以教士。十一年，轉中允。十二年，世祖甄拔詞臣品端學裕者充日講官，本榮與焉。十三年，升秘書院侍講、左春坊左庶子兼侍讀，日侍講幄，辨論經義。敕本榮同傅以漸撰易經通註九卷，鎔鑄眾說，詞理簡明，為說經之圭臬。本榮又著五大儒語、周張精義、王羅擇編諸書。十四年八月，充順天鄉試正考官，九月，充經筵講官，十一月，以失察同考官作弊，部議革職，上以其侍從講幄日久，宥之。十八年，遷翰林院侍讀學士，改國史院侍讀學士。康熙四年，以病請回籍，卒於揚州。

本榮之學，從陽明致知之說，故論次五大儒，以程、朱、薛與陸、王並行。既告歸，宦橐蕭然，晏如也。疾革，門生計東在側，猶教以窮理盡性之學。卒之日，容城孫奇逢痛惜之。子宜溥，由廕生薦舉博學鴻儒，試，授檢討。

附張貞生

張貞生，字簣山，廬陵人。順治十五年進士，官翰林院侍講學士。時議遣大臣巡察，貞生上書諫。召對，所言又過戇。下考功議，革職為民，蒙恩鐫二級去官。初闡陽明良知之說，其後乃一宗考亭。居京師，寓吉安館中，蓬蒿滿徑，突無炊煙。瀕行不能具裝，故人餽贐，一無所受，其狷介如此。尋奉特旨起補原官。至京，卒。著庸書二十卷，玉山遺響集。

劉原淥

劉原淥，字昆石，安丘人。明末盜賊蜂起，原淥與仲兄某率鄉人壘土為堡以御賊。賊至，守堡者多死。仲兄出鬥，身中九矢，力戰。原淥從之，發數十矢，矢盡，仲兄麾之去。原淥大呼曰：「離兄一步非死所。」乃斬二渠帥，獲馬六匹，賊遁去。亂定，以力耕致富。既而推膏腴與兄，以其餘為長兄立後，兼贍亡姊家。謝人事，求長生之術。得咯血疾，遂棄去。後讀宋儒書，乃篤信朱子之學，集朱子書作續近思錄。嘗曰：「學者居敬窮理，二者皆法先王而已。『小心翼翼，昭事上帝』，居敬之功也。『不識不知，順帝之則』，窮理之功也。」每五更起，謁祠後，與弟子講論，常至夜分。仲兄疾，籥天祈以身代。兄死，三日內水漿不入口。又為鄉人置義倉，儉歲煮粥以食飢人。嘗曰：「人與我一天而已，何畛域之有焉？」卒，年八十二。著讀書日記、四書近思續錄四卷。

後數十年，昌樂有閻循觀、周士宏，濰縣有姜國霖、劉以貴、韓夢周，德州有孫於簠、梁鴻翥，膠州有法坤宏，同縣有張貞，猶能守原淥之學。

附姜國霖

國霖，字雲一，濰縣人。父客燕中感病，國霖往省，跣走千里，至則父已歿。無錢巿棺，以衣裹屍，負之行，乞食歸里。泣告族黨曰：「父死不能斂，又不能葬，欲以身殉，又有老母在。長者何以教我？」人憐其孝，為捐金以葬。母易怒，一日怒甚，國霖作小兒嬉戲狀，長跪膝前，執母手，摑其面。母大笑，怒遂已，時年五十矣。師事昌樂周士宏，嘗與國霖至莒，樂其山川，死即葬於莒。國霖築室墓側，安貧守素，不求於人。值歉歲，莒人恐其餓死，聞於官而周之粟，亦弗卻也。昌樂閻循觀問國霖喜讀何書，曰：「論語，終身味之不盡。」

附劉以貴

以貴，字滄嵐。康熙二十七年進士。任蒼梧令。地瑤、僮雜處，營茶山書院，以詩、書為教。歸里後，杜門著書，有藜乘集。

附韓夢周

夢周，字公复。乾隆二十二年進士。其學以存養、省察、致知三者為入德之資。每跬步必以禮，以恥求聞達為尚。後為來安知縣，有政聲。長洲彭紹升稱其治來如元魯山。有理堂文集，表方名，獎忠節，皆有關於世道。

附梁鴻翥

鴻翥，字志南，德州人。每治一經，案上不列他書。有疑義，思之累日夜，必得而後已。益都李文藻一見奇之，為之延譽，遂知名於世。以優行貢成均。卒，年五十九。有周易觀運等書。

附法坤宏

坤宏，字鏡野，膠州人。得傳習錄，大喜，以為如己意所出。其學以陽明為宗，以不自欺為本。乾隆六年舉人，官大理評事。卒，年八十有奇。

附閻循觀

循觀，字懷庭，昌樂人。專志洛、閩之學，省身克己，刻苦自立。治經不立一家言，而要歸於自得。乾隆三十四年進士，吏部考功司主事。著困勉齋私記、西澗文集及尚書春秋說。

附任瑗

任瑗，字恕菴，淮安山陽人。年十八，棄舉子業，講學。靜坐三年，歎曰：「聖人之道，歸於中庸，極於『精義入神以致用也，利用安身以崇德也』，豈是之謂哉？」乾隆元年，大吏舉瑗應博學鴻詞，廷試罷歸。韓夢周語人曰：「任君體用具備，有明以來無此鉅儒。」及韓將北歸，瑗語之曰：「山左人多質直，君當接引後進，以續正學。 」因作反經說以示之。年八十二，卒。著有纂注朱子文類一百卷，論語困知錄二卷，反經說一卷，陽明傳習錄辨二卷，知言劄記二卷，朱子年譜一卷。

顏元

顏元，字易直，博野人。明末，父戍遼東，歿於關外。元貧無立錐，百計覓骨歸葬，世稱孝子。居喪，守朱氏家禮惟謹。古禮，「初喪，朝一溢米，夕一溢米，食之無算」。家禮刪去「無算」句，元遵之。過朝夕不敢食，當朝夕，遇哀至，又不能食，病幾殆。又喪服傳：「既練，舍外寢，始食菜果。飯素食，哭無時。」家禮改為「練後，止朝夕哭，惟朔望未除者會哭，凡哀至皆制不哭」。元亦遵之。既覺其過抑情，校以古喪禮非是。因嘆先王制禮，盡人之性，後儒無德無位，不可作也。於是著存學、存性、存治、存人四編以立教。名其居曰習齋。

肥鄉漳南書院，邑人郝文燦請元往教。有文事、武備、經史、藝能等科，從遊者數十人。會天大雨，漳水溢，牆垣堂舍悉沒，人跡殆絕。元歎曰：「天不欲行吾道也！」乃辭歸。後八年而卒，年七十。門人李塨、王源編元年譜二卷，鍾錂輯言行錄二卷，辟異錄二卷。

附王源

王源，字昆繩，大興人。兄潔，少從梁以樟遊。以樟談宋儒學，源方髫齔，聞之不首肯，唯喜習知前代典要及關塞險隘攻守方略。年四十，遊京師。或病其不為時文，源笑曰：「是尚需學而能乎？」因就試，中康熙三十二年舉人。或勸更應禮部試，謝曰：「吾寄焉為謀生計，使無詬厲已耳！」崑山徐乾學開書局於洞庭山，招致天下名士，源與焉。於儕輩中獨與劉獻廷善，日討論天地陰陽之變，伯王大略，兵法、文章、典制，古今興亡之故，方域要害，近代人才邪正，其意見皆相同。獻廷歿，言之輒流涕。未幾，遇李塨，大悅之，曰：「自獻廷歿，豈意復見君乎！」塨微言聖學，源聞之沛然。因持大學辨業去，是之。 塨乃為極言顏元明親之道，源曰：「吾知所歸矣。」遂介塨往博野執贄元門，時年五十有六矣。後客死淮上。所著平書十卷，文集二十卷。

附程廷祚

程廷祚，字啟生，上元人。初識武進惲鶴生，始聞顏、李之學。康熙庚子歲，塨南游金陵，廷祚屢過問學。讀顏氏存學編，題其後云：「古之害道，出於儒之外；今之害道，出於儒之中。顏氏起於燕、趙，當四海倡和翕然同氣之日，乃能折衷至當，而有以斥其非，蓋五百年間一人而已。」故嘗謂：「為顏氏其勢難於孟子，其功倍於孟子。」於是力屏異說，以顏氏為主，而參以顧炎武、黃宗羲。故其讀書極博，而皆歸於實用。乾隆元年，舉博學鴻詞，至京師，有要人慕其名，囑密友達其意，曰：「主我，翰林可得也。」廷祚拒之，卒報罷。十六年，上特詔舉經明行修之士，廷祚又以江蘇巡撫薦，复罷歸。卒，年七十有七。著易通六卷，大易擇言三十卷，尚書通議三十卷，青溪詩說三十卷，春秋識小錄三卷，禮說二卷，魯說二卷。

附惲鶴生

惲鶴生，字皋聞，武進人。因交李塨得睹顏氏遺書，自稱私淑弟子。於經長毛詩，著詩說，以毛、鄭為宗。

李塨

李塨，字剛主，蠡縣人。弱冠與王源同師顏元。躬耕善稼穡，雖儉歲必有收，而食必粢糲，妻妾子婦執苦身之役。舉康熙二十九年舉人。晚歲授通州學正，浹月，以母老告歸。 塨博學工文辭，與慈溪姜宸英齊名。又嘗為其友治劇邑，逾年，政教大行，用此名動公卿間。明珠、索額圖當國，皆嘗延教其子，不就。安溪李光地撫直隸，薦其學行於朝，固辭而不謝。諸王交聘，輒避而之他。既而從毛奇齡學。著周易傳註七卷，筮考一卷，郊社考辨一卷，論語傳註二卷，大學傳註一卷，中庸傳註一卷，傳注問一卷，李氏學樂錄二卷，大學辨業四卷，聖經學規二卷，論學二卷，小學稽業五卷，恕谷後集十三卷。

塨學務以實用為主，解釋經義多與宋儒不合。又其自命太高，於程、朱之講學，陸、王之證悟，皆謂之空談。蓋明季心學盛行，儒禪淆雜，其曲謹者又闊於事情，沿及順、康朝，猶存餘說，蓋顏元及塨力以務實相爭。存其說可補諸儒枵腹之弊，然不可獨以立訓，盡廢諸家。其論易，以觀像為主，兼用互體，謂「聖教罕言性天，乾坤四德，必歸人事，屯蒙以下，亦皆以人事立言。陳摶龍圖，劉牧鉤隱，以及探無極、推先天，皆使易道入於無用」。排擊未免過激。然明人以心學竄入易學，率持禪偈以詁經，言數者反置象佔於不問。誣飾聖訓，弊不可窮。 塨引而歸之人事，深得垂教之旨。又以大學格物為周禮三物，謂孔子時古大學教法所謂六德、六行、六藝者，規矩尚存。故格物之學，人人所習，不必再言。惟以明德、親民標其目，以誠意指其入手而已。格物一傳，可不必補。其說本之顏元。毛奇齡惡其異己，作逸講箋以攻之。而當時學者多韙塨說焉。

刁包

刁包，字蒙吉，晚號用六居士，祁州人。明天啟舉人。再上春官，不第。遂棄舉子業，有志聖賢之學。初聞孫奇逢講良知，心鄉之。既讀高攀龍書，大喜，曰：「不讀此書，幾虛過一生。」為主奉之，或有過差，即跪主前自訟。流賊犯祁州，包毀家倡眾誓固守，城得不破。時有二璫主兵事，探卒報賊勢張甚，二璫怒其惑眾，將斬之。包厲聲曰：「必殺彼，請先殺包。」乃止。二璫相謂曰：「使若居官者，其不為楊、左乎？」賊既去，流民載道，設屋聚養之，病者給醫藥，全活尤多。有山左難婦七十餘人，擇老成家人護以歸。臨行，八拜以重託，家人皆感泣，竭力衛送。歷六府，盡歸其家。

甲申，國變，設莊烈愍皇帝主於所居之順積樓，服斬衰，朝夕哭臨如禮。偽命敦趣，包以死拒，幾及於難。遂隱居不出，於城隅辟地為齋曰潛室，亭曰肥遯。日閉戶讀書其中，無間寒暑，學者宗焉，執經之履滿戶外。居父喪，哀毀，鬚髮盡白。三年不飲酒食肉，不內寢。及母卒，號慟嘔血，病數月，卒。

所著有易酌、四書翊注、潛室劄記、用六集，皆本義理，明白正大。又選斯文正統九十六卷，專以品行為主，若言是人非，雖絕技無取。包初與新城王餘佑為石交。

附王餘佑

餘佑，字介祺。父延善，邑諸生，尚氣誼。當明末，散萬金產結客。有子三，長餘恪，季餘嚴，餘佑其仲也。明亡，延善率三子與雄縣馬魯建義旗，傳檄討賊。時容城孫奇逢亦起兵，共恢復雄、新、容三縣，斬其偽官。順治初，延善為仇家所陷，執赴京。餘恪揮兩弟出，為復仇計，獨身赴難，父子死燕巿。餘嚴夜率壯士入仇家，殲其老弱三十口。名捕甚急，上官有知其枉者，力解乃免。餘佑隱易州之五公山，自號五公山人。嘗受業於孫奇逢，學兵法，後更從奇逢講性命之學。隱居教授，不求聞達。教人以忠孝，務實學。卒，年七十。

李來章

李來章，字禮山，襄城人。生有神識。嘗觀石工集庭中斷石，輾轉弗合，語之曰：「去宿土，當自合。是即吾學人心、道心之謂。」聞者異之。工詩古文辭。康熙十四年舉人。嘗學於魏象樞，魏戒之曰：「欲除妄念，莫如立志。」來章因作書紳語略，其持論以不背先儒有益世用為主。再學於孫奇逢、李顒。時奇逢講學百泉，來章與冉覲祖諸人講學嵩陽，兩河相望，一時稱極盛焉。再主南陽書院，作南陽學規、達天錄以教學者，士習日上。尋以母老謝歸。重葺紫雲書院，讀書其中，學者多自遠而至。母病目，來章每夙興舌舐之，目復明。

謁選廣東連山縣。連山民僅七村，丁只二千。外瑤戶大排居五，小排一十有七，數且盈萬人。重山複嶺，瘦石巉削，田居十分之一。瑤或負險跳梁。來章慨然曰：「瑤異類，亦有人性，當推誠以待之。」乃仿明王守仁遺意，日延耆老問民疾苦，招流亡，勸之開墾，薄其賦。复深入瑤穴，為之置約延師，以至誠相感。創連山書院，著學規，日進縣人申教之。而瑤民之秀者，亦知鄉學，誦讀聲徹巖谷。學使者交獎曰：「忠信篤敬，蠻貊信可行矣。」行取，授兵部主事，監北新倉，革運官餽遺。旋引疾歸。大學士田從典、侍郎李先復交章以實學可大用薦，得旨徵召，不出。年六十八，卒。所著有禮山園文集、洛學編、連陽八排瑤風土記、衾影錄。

附冉覲祖

冉覲祖，字永光，先賢鄆國公裔。元末有為中牟丞者，因家焉。康熙二年，鄉試第一。杜門潛居，爰取四書集注研精覃思二十年。章求其旨，句求其解，字求其訓，身體心驗，訂正群言，歸於一是，名曰玩注詳說。遞及群經，各有專書，兼採漢儒、宋儒之說。十八年，開博學鴻儒科，巡撫將薦之，欲一見覲祖。覲祖曰：「往見，是求薦也。」堅不往。少詹事耿介延主嵩陽書院，與諸生講孟子一章，剖析天人，分別理欲，眾皆悚聽。三十年，成進士，選庶吉士。三十三年，授檢討。是歲聖祖遍試翰林，禦西暖閣，詢家世籍貫獨詳，有「氣度老成」之褒。越日，賜宴瀛台，上獨識之，曰：「爾是河南解元耶？」蓋以示優異也。尋告歸。卒，年八十有二。

附竇克勤

竇克勤，字敏修，柘城人。聞耿介傳百泉之學，從遊嵩陽。六年，鄉舉至京師，謁睢州湯斌。一夕，請業，斌謂師道不立，由教官之失職。勸克勤就教職，選泌陽教諭。泌陽地小而僻，人鮮知學，克勤立五社學，月朔稽善過而勸懲之。暇則齋居讀書，雖饘粥不繼，晏如也。康熙十七年進士，選庶吉士，丁母憂歸，服除，授檢討。一日，聖祖命諸翰林作楷書，克勤書「學宗孔、孟，法在堯、舜，而其要在慎獨」十四字以進，聖祖覽而器之。尋以父老乞歸。嘗於柘城東郊立朱陽學院，倡導正學。中州自夏峰、嵩陽外，朱陽學者稱盛。卒，年六十四，著有孝經闡義。

李光坡

李光坡，字耜卿，安谿人，​​大學士光地之弟也。生五歲，與伯叔兄弟俱陷賊壘。既脫難後，受學家庭，宗尚宋儒及鄉先正蒙引存疑諸書。次第講治十三經，濂、洛、關、閩書，旁及子、史。質不甚敏，以勤苦致熟。論學主程、朱，論易主邵子，兼取揚雄太玄，發明性理，以闡大義。壯歲專意三禮，以三禮之學至宋而微，至明幾絕，儀禮尤世所罕習，積四十年，成三禮述註六十九卷，以鄭康成為主，疏解簡明，不蹈支離，亦不侈奧博，自成一家言。其兄光地嘗著周官筆記一篇，光地子鍾倫亦著周禮訓纂二十一卷，皆標舉要旨，弗以考證辨論為長，與光坡相近，其家學如是也。

光坡家居不仁，康熙四十五年，入都，與其兄光地講貫。著性論三篇，辨論理氣先後動靜，以訂近儒之差。及歸，光地貽以詩曰：「後生茂起須家法，我老棲遲望子傳。」其惓惓於光坡如此。光地嘗論東吳顧炎武與光坡皆數十年用心經學，精勤不輟，卓然可以傳於後云。光坡天性至孝，父病篤，炷香焚掌叩天以祈延壽，病果愈。及舉孝廉方正，有司將以光坡應選，而光坡寢疾矣。卒，年七十有三。又有皋軒文編。

從子鍾倫

鍾倫，字世得。康熙三十二年舉人。初受三禮於光坡，又與宣城梅文鼎、長洲何焯、宿遷徐用錫、河間王之銳、同縣陳萬策等互相討論，其學具有本原。未仕而卒。

莊亨陽

莊亨陽，字复齋，靖南人。康熙五十七年進士，知山東濰縣。母就養，卒於途。歸而廬墓三年，自是未嘗一日離其父。乾隆初元，禮部尚書楊名時薦士七人，亨陽與焉，授國子監助教。當是時，上方鄉用儒術，尚書楊名時、孫嘉淦，大學士趙國麟咸以耆壽名德領太學事，相與倡明正學。六堂之長，則亨陽與安溪官獻瑤、無錫蔡德晉等，皆一時之俊。每朔望謁夫子，釋菜禮畢，六堂師登講座，率國子生以次執經質疑。旬日則六堂師分佔一經，各於其書齋會講南北學，弦誦之聲，夜分不絕。都下號為「四賢、五君子」。

遷吏部主事，外補德安府同知，擢徐州府。徐仍歲水災，亨陽相川澤，諮耆民，具方略，請廣開上游水道，以洩異漲，且告石林可危。未及施工而石林決，沛縣城將潰，民竄逃。亨陽駕輕舠行告父老曰：「太守來，爾民何往？」親率眾堵築，七日夜城完。在徐三年，兩遇大荒，勤賑事，幾不暇眠食。九年，遷按察司副使，分巡淮徐海道。亨陽通算術，及董河防，推究高深測量之宜，上書當路，大略謂：「淮、徐水患，在壅毛城鋪而徐州壞，壅天然減水壩而鳳、潁、泗壞，壅車邏、昭關等壩而淮、揚之上下河皆壞。宜開毛城鋪以注洪澤湖，則徐州之患息；開天然壩以注高、寶諸湖，則上江之患息；開三壩以注興、鹽之澤，則高、寶之患息；開范公堤以注之海，則興、鹽、泰諸州、縣之患息。」當路者頗韙其言，而未能用。

京察，大臣當自陳。高宗命自陳者各舉一人自代。內閣學士李清植舉亨陽，時論以為允。勘淮海災過勞，以羸疾卒。卒之日，淮海諸氓罷巿奔走，樹幟哭而投賻。訥親巡江南，監司皆鞾袴跪迎，亨陽獨長揖，訥責問，曰：「非敢惜此膝於公，其如會典所無何？」訥默然。亨陽出巡，屬吏循故事餽殽，然一切勿拒，曰：「物以烹飪，卻之是暴天物而違人情也。」所從僕皆自飲其馬，或犒之，跽而辭曰：「公視奴輩為兒子，不告而受，於心不安。告公，公必命辭，是仍虛君惠也。」強之，皆伏地，誓指其心。其感人如此。

附官獻瑤

官獻瑤，字瑜卿，安溪人。執業於漳浦蔡世遠、桐城方苞，稱高足弟子。亦以楊名時薦，補助教。甫入學，上事宜六條於其長。乾隆四年進士，選庶吉士，充三禮館纂修，授編修。九年，典試浙江。尋提督廣西、陝甘學政，遷洗馬。在關中求得宋張載二十餘代孫，囑其邑學官教之。識韓城王杰於諸生，以為大器，果如其言。獻瑤少孤，事母孝。自陝甘任滿歸，乞侍養。奉母二十餘載，母年九十乃終。撫愛諸子弟，脩大小宗祠，增祭器，考禮經，遵時制以定儀式，立鄉規以教宗人，置義租以卹親族之貧者。卒，年八十。著讀易偶記三卷，尚書偶記三卷，尚書講藁，思問錄一卷，讀詩偶記二卷，周官偶記二卷，儀禮讀三卷，喪服私鈔並雜記一卷，春秋傳習錄五卷，孝經刊誤一卷，文集十六卷，詩集二卷。

王懋竑

王懋竑，字子中，寶應人。少從叔父式丹學，刻勵篤志，精研朱子之學，身體力行。康熙五十七年成進士，年已五十一。乞就教職，補安慶府學教授。雍正元年，以薦被召引見，授翰林院編修，在上書房行走。二年，以母憂去官，特賜內府白金為喪葬費。懋竑素善病，居喪毀瘠，服闋就職。旋以老病乞歸，越十六年卒。

懋竑性恬淡，少嘗謂友人曰：「老屋三間，破書萬卷，平生志原足矣。」歸里後，杜門著書。校定朱子年譜，大旨在辨為學次序，以攻姚江之說。又所著白田雜著八卷，於朱子文集、語類考訂尤詳。謂易本義前九圖、筮儀皆後人依託，非朱子所作，其略云：「朱子於易，有本義，有啟蒙，與門人講論甚詳，而此九圖曾無一語及之。九圖之不合本義、啟蒙者多矣，門人何以絕不致疑也？本義之敘畫卦云：『自下而上，再倍而三，以成八卦。八卦之上，各加八卦，以成六十四卦。』初不參邵子說。至啟蒙，則一本邵子。而邵子所傳，止有先天方圓圖。其伏羲八卦圖、文王八卦圖，則以經世演易圖推而得之。同州王氏、漢上朱氏易，皆有此二圖，啟蒙因之。至朱子所自作橫圖六，則注大傳及邵子語於下，而不敢題曰伏羲六十四卦圖，其慎如此。今直云伏羲八卦次序圖、伏羲八卦方位圖、伏羲六十四卦次序圖，伏羲六十四卦方位圖，是孰受而孰傳之耶？乃云伏羲四圖，其說皆出邵氏，邵氏止有先天一圖，其八卦圖後來所推，六橫圖朱子所作。以為皆出邵氏，是誣邵氏也。」又云：「邵氏得之李之才，李之才得之穆修，穆修得之希夷先生，此明道敘康節學問源流如此。漢上朱氏以先天圖屬之，已無所據。乃今移之四圖，若希夷已有此四圖也，是並誣希夷也。文王八卦，說卦明言之。本義以為未詳，啟蒙別為之說，而不以入於本義。至於『乾，天也，故稱乎父』一節，本義以為揲蓍以求爻，啟蒙以為『乾求於坤，坤求於乾』與『乾為首』兩節，皆文王觀於已成之卦，而推其未明之象，與本義不同。今乃以為文王八卦次序圖，又孰受而孰傳之耶？卦變圖啟蒙詳之，蓋一卦可變為六十四卦，彖傳卦變，偶舉十九卦以說爾。今圖、卦皆不合，其非朱子之書明矣。」其說為宋、元儒者所未發。

又考證諸史，謂：「孟子七篇，所言齊王皆湣王，非宣王。孟子去齊，當在湣王十三四年。下距湣王之歿，更二十五六年，孟子必不及見。公孫醜兩篇，稱王不稱諡，乃其元本，而梁惠王兩篇稱宣王，為後人所增。通鑑上增威王十年，下減湣王十年，蓋遷就伐燕之歲也。」可謂實事求是矣。同邑與懋竑學朱子學者，有朱澤澐、喬僅。

附朱澤澐

澤澐，字湘陶。少勤學，得程氏讀書分年日程，尋序誦習。更學天文於泰州陳厚耀，能得其意，久之，有志於聖人之道。念朱子之學，實繼周、程，紹顏、孟，以上溯孔子。有謂朱子為道問學，陸、王為尊德性者，復取朱子文集、語類讀之，一字一句，無不精心研窮，反身體認，質之懋竑，懋竑屢答之。深信朱子居敬、窮理之學，為孔子以來相傳的緒，窮即窮其所存之心，存即存其所窮之理，止是一事，喟然歎曰：「尊德性者，莫如朱子，道問學者，亦莫如朱子矣。」

雍正六年，詔大臣各舉所知。直隸總督劉師恕欲薦於朝，使其弟造廬請，弗應。晚年得髀疾，然猶五更起，盥沐，觀書至夜分不倦。誡其子光進曰：「聖賢工夫，正於困苦時驗之。」疾甚，謂門人喬僅曰：「死生平常事，時至則行，無所戀也。」吟邵雍詩，怡然而逝，年六十有七。所著止泉文集八卷，朱子聖賢考略十卷。

附喬僅

僅，字星渚。少有氣節。水決子嬰堤，眾走避，僅倡議捍塞，十日堤成。從澤澐受學，恪遵朱子教人讀書次第。取朱子書切己體察，有疑輒質澤澐，時年五十矣。澤澐稱之曰：「從吾遊者眾矣，惟喬君剛甚。」因舉或問過時後學、語類訓石洪慶語告之，僅益奮。乾隆元年，舉孝廉方正，辭不就。與懋竑書，論學問之道凡再三。自謂向道晚，須用己百之功。聞弟卒江陵任，即日冒雪行數千里扶櫬歸。有潘某貸金不能償，以券與之。疾革，曰：「吾自頂至踵，無一處不痛。惟此心凝然不亂耳！」命沐浴正衣冠而逝，年六十五。著日省錄、訓子要言、困學堂遺稿，湯金釗序而行之。謂其「學術剛健篤實，發為輝光，粹然有德之言」。

李夢箕

李夢箕，字季豹，連城人。年十五而孤。精進學業，崇向朱子，以孝友著稱。其教人輒言為善最樂，人易而忽之。夢箕曰：「為之難，汝為之否乎？」人問之曰：「其樂何如？」曰：「不愧不怍，」「孰與孔、顏之樂？」曰：「熟之而已矣！」事兄如嚴父，撫猶子如子。每語諸子以氣質之偏，使知變化。疾亟，謂所親曰：「吾生平竭力檢身，將毋有不及省者？第言之，得聞過而終，亦云幸矣。」卒，年八十一。

附李圖南

子圖南，字開士。康熙六十一年舉人。能世其學。初工詩古文，既而歎曰：「吾學自有身心性命所宜急者，可以虛名騖乎？」於是究心濂、洛、關、閩書，以反躬切己為務。居連峰、點石諸山中者久之。嘗曰：「學者唯利名之念為害最大。越此庶可與共學。」與蔡世遠講明修身窮理之要，世遠重之。雍正九年，吏部檄天下舉人需次縣令者先赴京學習政事，圖南至，觀政戶部。以母病亟歸，歸先母卒，年五十七。雷鋐謂：「學聖人必自狷者始，圖南庶足當之。」

附張鵬翼

時邑人張鵬翼、童能靈皆以學行稱。

鵬翼，字蜚子。歲貢生。八歲嗜學，十餘歲通諸經。塾師教以作文取科第，心疑之。熟讀四書大全，忽悟曰：「心當在身內，身當在心內。」遂不仕。連城處萬山中，無師。鵬翼年已四十，始見近思錄及朱子全書。更十年，始見薛文清讀書錄。嘗曰：「考亭易簀之時，乃我下帷之始。」蓋俛焉日有孳孳，不知其老且耄也。所居鄉曰新泉，男女往來二橋，道不拾遺。巿中交易，先讓外客，皆服鵬翼教也。著有讀經說略、理學入門、孝子傳、歷代將相諫臣三譜、二十二史案、芝壇日讀小記。

附童能靈

能靈，字龍儔。貢生。好學，守程、朱家法，不失尺寸。乾隆元年，舉博學鴻詞。累舉優行，皆以母老辭。年九十，兄弟白首同居。居喪以禮，化及鄉人。能靈嘗與雷鋐論易，主河圖以明像數之學。其樂律古義，謂：「洛書為五音之本，河圖為洛書之源。河圖圓而為氣，洛書方而為體。五音者氣也，氣凝為體，體以聚氣，然後聲音出焉。蔡氏律呂新書沿《淮南子》、《漢書》之說，誤以亥為黃鍾之實。惟所約寸分釐絲忽之法，其數合於史記律書，因取其說為之推究源委以成書。」他著中天河洛五倫說、朱子為學考、理學疑問。

連城理學，始自宋之邱起潛、明之童東皋，而能靈、鵬翼繼之。力敦倫紀，嚴辨朱、陸異同。張伯行撫閩時，建文溪書院，祀起潛、東皋。後增建五賢書院，中祀宋五子，而以能靈、鵬翼配焉。

胡方

胡方，字大靈，新會人。歲貢生。方敦崇實行，處道學風氣之末，獨守堅確。總督吳興祚聞其名，使招之，方走匿，不能得也。事父母，色養靡不周，而心常如不及。遇有病，憂形於色，藥必嘗而後進。夜必衣冠侍，未嘗就寢。及居喪，藉草宿柩旁，三年不入內。先人田廬，悉以與弟，授徒自給。族姻不能自存者，竭力資之。有達官齎重金乞其文為壽，不應；吏懾之，不應；家人告以絕糧，不應。鄉曲子弟偶蹈不韙，有原就鞭撲，不原聞其事於方者。里中語曰：「可被他人笞，勿使胡君知。他人笞猶可，胡君愧煞我。」其從學者，仕與未仕，白首猶懍懍奉其教。雖困甚，終不入公庭。聞聲向慕，以得見為喜，曰：「教我矣！」有以廕得官，則大慚曰：「吾未能信，得無辱我夫子。」方告之曰：「為官能不愛錢，致力於官守，有何不可？」其人卒不負其言。

四十後杜門著述，所居曰鹽步。元和惠士奇督學粵東，聞方名，艤舟村外，遣吳生至其家求一見，急揮手曰：「學政未蕆事，不可見！不可見！」出吳而扃其門。士奇乃索所著書而去。試事畢，仍介吳生以請，則假一冠投刺，至，長揖曰：「今日齋沐謝知己。方年邁，無受教地，不能執弟子禮。」數語遂起。惠握其手曰：「縱不欲多語，敢問先生，鄉人誰能為文者？」答曰：「並世中無人。必求之，惟明季梁朝鐘耳！」士奇遂求梁文並各家文刻之，名曰嶺南文選。既而疏薦於朝。士奇嘗語吳生曰：「胡君貌似顧炎武，豐厚端偉，必享大名。」蓋當時知方者，士奇一人而已。卒，年七十四。著有周易本義註六卷，四子書註十卷，莊子註四卷，鴻桷堂詩文集六卷。集中謁白沙祠諸作及白沙子論，具見淵源所自。粵中勵志篤行者，方後有馮成修、勞潼。

附馮成修

成修，字達夫，南海人。父遠出不歸，成修生有至性，語及其父，輒涕泗交頤。乾隆四年進士，選庶吉士，散館改吏部主事。晉禮部祠祭司郎中，典試福建、四川，督學貴州，揭條約十四則以訓士。成修初計偕，即遍訪其父跡。得官後，兩次乞假尋親，卒無所遇，不復出。授經里中，粹然師範。年八十，計其父已百有一齡。乃持服三年，終身衣布。乙卯重宴鹿鳴，逾年卒，年九十有五。

附勞潼

潼，字潤芝，亦南海人。乾隆二十年舉人。髫齡時，母常於榻上授毛詩，長遂習焉。盧文弨視學湖南，召之往。至冬乃歸，母思念殊切。抵家時漏三下，跪母榻前，母且泣且撫之曰：「其夢也耶？」潼悲不自勝，自是絕意進取，侍養十有六年而母卒。潼哀毀骨立，杖而後起。家人或失潼所在，即於殯所覓之，則已慟哭失聲矣。又痛早孤，故以莪野為號。嘗言：「讀孔子書，得一言，曰『務民之義』；讀孟子書，得一言，曰『強為善而已矣』；讀朱子書，得一言，曰『切己體察』。」著有《四書擇粹》十二卷，《孝經考異選註》二卷，《救荒備覽》四卷，《荷經堂古文詩稿》四卷。

勞史

勞史，字麟書，餘姚人。世為農。少就傅讀書，長躬耕養父母，夜則披卷莊誦。讀朱子小學、中庸序，慨然發憤，以道自任，舉動必依於禮。繼讀朱子近思錄，立起設香案，北面稽首曰：「吾師在是矣！」常自刻責，謂：「天之命我者，若君之詔臣，父之詔子。一廢職，即膺嚴譴，一墜家業，即窮無所歸，可不慎哉！」其論學以為始於不妄語，不妄動，即極諸至誠無息。接後學，委曲進誠，雖傭工下隸皆引之鄉道，曰：「盡爾職分，務實做去，終身不懈，即聖賢矣。勿過自薄也。」聞者莫不爽然。里中負販者近史居，不敢貨偽物。芻兒牧童或折棄矰繳，毀機穽。有鬥爭，就史質，往往置酒求解。門人桑調元自錢塘來謁，論學數日。將別，送之曰：「吾壽不過三年，恐不復相見。行矣勉之！」後三年九月，謂門人汪鑑曰：「不過今月，吾將去矣！」遂遍詣親友家，與老者言所以教，少者言所以學，令家人治木飭後事。晦前一夕，沐浴更衣，移榻正寢，炳燭晏坐如平時，旋就寢。明晨，撫之冰矣。調元為刻其遺書十卷，其書謂易之為道，細無不該，遠無不屆，故多本易理以推人物之性。

附桑調元

調元，字弢甫，錢塘人，為孝子天顯之子。天顯親病革，合羊脂和粥以進。親死，抱鐺而哭，人為繪抱鐺圖。調元受業於史，得聞性理之學。雍正十一年，召試通知性理，欽賜進士，授工部主事，引疾歸。調元主九江濂溪書院，構須友堂，祠餘山先生，以著淵源有自，餘山，史自號也。調元東皋別業又辟餘山書屋，以友教四方之士。為人清鯁絕俗，足跡遍五嶽。晚主灤源書院，益暢師說。

附汪鑒

鑒，餘姚人。父死於雲南，鑒護喪歸至漢川，遇大風，舟且覆，抱棺大哭，誓以身殉。忽風回得泊沙渚，眾呼為孝子。為人尚氣節，史戒之曰：「英氣，客氣也。其以問學融化之。」史之歿也，鑒實左右焉。

顧棟高

顧棟高，字震滄，無錫人。康熙六十年進士，授內閣中書。雍正間，引見，以奏對越次罷職。乾隆十五年，特詔內外大臣薦舉經明行修之士，所舉四十餘人。惟大學士張廷玉、尚書王安國、侍郎歸宣光舉江南舉人陳祖範，尚書汪由敦舉江南舉人吳鼎，侍郎錢陳群舉山西舉人梁錫璵，大理寺卿鄒一桂舉棟高，此四人，論者謂名實允孚焉。尋皆授國子監司業。棟高以年老不任職，賜司業銜。皇太后萬壽，棟高入京祝嘏，召見，拜起令內侍扶掖。棟高奏對，首及吳敝俗，請以節儉風示海內，上嘉之。陛辭，賜七言律詩二章。二十二年，南巡，召見行在，加祭酒銜，賜御書「傳經耆碩」四字。二十四年，卒於家，年八十一。

所學合宋、元、明諸儒門徑而一之，援新安以合金谿，為調停之說。著大儒粹語二十八卷，又著春秋大事表百三十一篇，條理詳明，議論精覈，多發前人所未發。毛詩類釋二十一卷，續編三卷，採錄舊說，發明經義，頗為謹嚴。其尚書質疑二卷，多據臆斷，不足以言心得。大抵棟高窮經之功，春秋為最，而書則用力少也。

附陳祖范

陳祖範，字亦韓，常熟人。雍正元年舉人，其秋禮部中式，以病不與殿試。歸，僦廛華匯之濱，楗戶讀書。居數年，詔天下設書院以教士，大吏爭延為師，訓課有法。或一二年輒辭去，曰：「士習難醇，師道難立。且此席似宋時祠祿，仕而不遂者處焉。吾不求仕，而久與其列為汗顏耳。」薦舉經學，祖範褒然居首。以年老不任職，賜司業銜。乾隆十八年，卒於家，年七十有九。所撰述有經咫一卷，膺薦時錄呈御覽。文集四卷，詩集四卷，掌錄二卷。祖範於學務求心得，論易不取先天之學，論書不取梅賾，論詩不廢​​小序，論春秋不取義例，論禮不以古制違人情，皆通達之論。同縣顧主事鎮傳其學。

附吳鼎

吳鼎，字尊彝，金匱人。乾隆九年舉人，授司業。洊擢翰林院侍講學士，轉侍讀學士。大考降左春坊左贊善，遷翰林院侍講，旋休致。所撰有易例舉要二卷，十家易象集說九十卷。裒宋俞琰、元龍仁夫、明來知德等十家易說，以繼李鼎祚、董楷之後。其東莞學案，則專攻陳建學蔀通辨作也。兄鼐，亦通經，深於易、三禮。

附梁錫璵

梁錫璵，字確軒，介休人。雍正二年舉人，亦授司業，與吳鼎同食俸辦事，不為定員。乾隆十七年，命直上書房，累遷詹事府少詹事。大考降左庶子，擢祭酒，坐遺失書籍鐫級。膺薦時，以所撰易經揆一呈御覽。鼎、錫璵並蒙召對，面諭曰：「汝等以是大學士、九卿公保經學，朕所以用汝等去教人。是汝等積學所致，不是他途幸進。 」又曰：「窮經為讀書根本。但窮經不徒在口耳，須要躬行實踐。汝等自己躬行實踐，方能教人躬行實踐。」鼎、錫璵頓首祇謝。又奉諭：「吳鼎、梁錫璵所著經學，著派翰林二十員、中書二十員，在武英殿各謄寫一部進呈。原書給還本人。所有紙札、飯食皆給於官。著梁詩正、劉統勳董理其事。」稽古之榮，海內所未有也。

孟超然

孟超然，字朝舉，閩縣人。乾隆二十五年進士，選庶吉士，改兵部主事，累遷吏部郎中。三十年，典廣西試，尋督學四川，廉正不阿，遇士有禮。以蜀民父子兄弟異居者眾，作厚俗論以箴其失。旋以親老，請急歸，年甫四十二，遂不出。性至孝，侍父疾，躬執廁牏。戚族喪娶，雖空乏必應。嘗嘆服徐陵「我輩猶有車可賣」之言。其學以懲忿、窒慾、改過、遷善為主。嘗曰：「變化氣質，當學呂成公；刻意自責，當學吳聘君。」又曰：「談性命，則先儒之書已詳，不如歸諸實踐；博見聞，則將衰之年無及，不如反諸身心。」其讀商子云：「論至德者，不和於俗；成大功者，不謀於眾。聖人苟可以強國，不法其故，苟可以利民，不循其禮，以為此王介甫之先驅也。然鞅猶明於帝王霸之說，介甫乃以言利為堯、舜、周公之道，又鞅之不如矣。」其論楊時云：「龜山得伊、洛之正傳，開道南之先聲。然為人身後文，如溫州陳君、李子約、許德佔、張進、孫龍圖諸墓誌，往往述及釋氏之學，而讚之曰『安』、曰『定』、曰『靜』，毋惑乎後之學者，援儒入墨，紛紛不已也。」

超然性靜，家居杜門卻掃。久之，巡撫徐嗣曾請主鼇峰書院，倡明正學。閩之學者，以安溪李光地、寧化雷鋐為最。超然輩行稍後，而讀書有識，不為俗學所牽，則後先一揆也。居喪時，考士喪禮、荀子及宋司馬光、程子、朱子說，並採近代諸儒言論，以正閩俗喪葬之失，著喪禮輯略二卷。傷不葬其親者惑形家言以速禍，取孟子「掩之誠是」之語，作誠是錄一卷。他著有焚香錄、觀復錄、晚聞錄。

汪紱

汪紱，初名烜，字燦人，婺源人。諸生。少禀母教，八歲，四子書、五經悉成誦。家貧，父淹滯江寧，侍母疾累年，十日未嘗一飽。母歿，紱走詣父，勸之歸。父曰：「昔人言家徒四壁，吾壁亦屬人。若持吾安歸？」叱之去。紱乃之江西景德鎮，畫碗，傭其間。然稱母喪，不御酒肉。後飄泊至閩中，為童子師。及授學浦城，從者日進。聞父歿，一慟幾殆，即日奔喪，迎櫬歸。

紱自二十後，務博覽，著書十餘萬言，三十後儘燒之。自是凡有述作，凝神直書。自六經下逮樂律、天文、地輿、陣法、術數無不究暢，而一以宋五子之學為歸。著有易經詮義十五卷，尚書詮義十二卷，詩經詮義十五卷，四書詮義十五卷，詩韻析六卷，春秋集傳十六卷，禮記章句十卷、或問四卷，參讀禮志疑二卷，樂經律呂通解五卷，樂經或問三卷，孝經章句一卷。其參讀禮志疑多得經意，可與陸隴其書並存。

紱之論學，謂學不可不知要。然所以得要，正須從學得多後，乃能揀擇出緊要處。謂易理全在像、數上乘載而來。謂書歷象、禹貢、洪範須著力去考，都是經濟。謂詩只依字句吟詠，意味自出。謂看周禮，須得周公之心，乃於宏大處見治體之大，於瑣屑處見法度之詳。謂春秋非理明義精，殆未可學。謂「格物」之「格」訓「至」，如書言「格於上下」、「格於皇天」，皆「至到」之義。上文「致知」字為「推致」，則「格物」為「窮至物理」甚明。謂「性與天道不可得聞」，直是不可得聞，陸、王家因早聞性天，而未嘗了悟，又果於自信，遺害後人也。謂周子言「一」，言「無欲」，程子言「主一」，言「無適」，微有不同。周子所謂「一」者天也，所謂「欲」者人也。純乎天，不參以人，一者即無欲也。程子所謂「一」者事也，所謂「適」者心也。一其心於所事，而不強事以成心，無適之謂一也。當時大興朱筠讀其書，稱其信乎以​​人任己，而頡頑古人。其後善化唐鑑亦稱其功夫體勘精密，由不欺以至誠明。紱初聘於江，比歸娶，江年二十八矣。江嘗語諸弟子曰：「吾歸汝師三十年，未嘗見一怒言、一怒色也。」乾隆二十四年，卒，年六十八。子思謙，增生，毀卒。同縣余元遴傳其學。

附余元遴

元遴，字秀書。諸生。著有庸言、詩經蒙說、畫脂集。

姚學塽

姚學塽，字晉堂，歸安人。性靜介。孩稚時，見物不取。父兄坐庭上，久侍立，足不動。既長，讀書，毅然以身學。父喪骨毀，感動鄉里。嘉慶元年進士，以中書用。時和珅為大學士，中書於大學士例執弟子禮，學塽恥之，遂歸。後四年和珅伏誅，始入都任職。十三年，主貴州鄉試。歸途聞母憂，痛父母不得躬侍祿養，遂終身不以妻子自隨。服闋，至京，轉兵部主事，遷職方司郎中。妻張有婦德，畜一妾請遣侍京寓，不許，乃歸妾父。妾方氏，十七，曰：「婦人從一者也，吾事有主矣。」竟不嫁。

學塽居京師四十年，若旅人之阨者，僦僧寺中，霜華盈席，危坐不動。居喪時有氈帽一，布羔裘一，終身服之，藍褸不改，蓋所謂終身之喪者。初彭齡掌兵部，請學塽至堂上，躬起肅揖之，學塽亦不往謝。大學士百齡兼管兵部，屢詢司員姚某何在，欲學塽詣其宅一見之，終不往也。學塽六十生辰，同里姚文田貽酒二罌為壽，固辭。文田曰：「他日以此相報可乎？」乃受之。學塽之學，由狷入中行。以敬存誠，從嚴毅清苦中發為光風霽月。闇然不求人知，未嘗向人講學。病篤，握其友潘諮手曰：「君勉矣！人生獨知之地，鮮無愧者。我生平竭蹶，竟如此止。君亦就衰盡，所得為俟年而已。」遂逝，年六十有六。

附潘諮

諮，字少白，會稽人。少卓犖，好獨遊天下奇山水，足跡逾數万裡。與學塽友善，日求寡過，以無玷古人。與長民者言，言愛人；與里老言，言耕鑿樹畜；與士人言，言孝弟忠信。遇名下士，則告以實行為首務，尤競競於義利之辨。居惟一襥被，日兩蔬食。食有餘，則以給人之困者。有數人賚金為其母壽，不可返，乃各取少許。其母知之，怒曰：「汝見僧以如來像丐巿者乎？吾其為像也！」乃謝而盡散之。著有古文八卷，詩五卷，常語二卷。

唐鑑

唐鑑，字鏡海，善化人。父仲冕，陝西布政使，自有傳。鑑，嘉慶十四年進士，改庶吉士。十六年，授檢討。二十三年，授浙江道監察御史。坐論淮鹽引地一疏，吏議鐫級，以六部員外郎降補。會宣宗登極，詔中外大臣各舉所知，諸城劉鐶之薦鑑出知廣西平樂府，擢安徽寧池太廣道。調江安糧道，擢山西按察使。遷貴州，擢浙江布政使，調江寧，內召為太常寺卿。海疆事起，嚴劾琦善、耆英等，直聲震天下。鑑潛研性道，宗尚洛、閩諸賢。著學案小識，推陸隴其為傳道之首，以示宗旨。

時蒙古倭仁，湘鄉曾國籓，六安吳廷棟，昆明竇垿、何桂珍皆從鑑考問學業，陋室危坐，精思力踐。年七十，斯須必敬。致仕南歸，主講金陵書院。文宗踐阼，有詔召鑑赴闕，入對十五次，中外利弊，無所不罄。上以其力陳衰老，不復強之服官，令還江南，矜式多士。咸豐二年，還湘，卜居於寧鄉之善嶺山，深衣蔬食，泊然自怡。晚歲著讀易小識，編次朱子全集，別為義例，以發紫陽之蘊。十一年，卒，年八十有四。曾國籓為上遺疏，賜諡確慎。著有朱子年譜考異、省身日課、畿輔水利備覽、易反身錄、讀禮小事記等書。

吳嘉賓

吳嘉賓，字子序，南豐人。道光十八年進士，改庶吉士，授編修。既通籍，尤究心當世利弊。嘗條陳海疆事宜，上嘉納焉。二十七年，緣事謫戍軍台，尋釋回。咸豐初，以督團兵援郡城功，賞內閣中書。同治三年。於本邑三都墟口擊賊遇害，奉旨賜卹，並建專祠。

嘉賓學宗陽明，而治經字疏句釋以求據依，非專言心學者，其要歸在潛心獨悟，力求自得。尤長於禮，成禮說二卷，自序云：「小戴記四十九篇，列於學宮。其高者蓋七十子之微言，下者乃諸博士所摭拾耳。宋以來取大學、中庸與論、孟列為四書，世無異議；則多聞擇善，固有不必盡同者。余獨以禮運、內則、樂記、孔子閒居、表記諸篇，為古之遺言，備錄其文，以資講肄。其餘論說多者亦全錄之，否則著吾說所以與鄭君別者，以備異同焉。易曰『知崇禮卑』，又曰『謙以制禮』。夫禮者，自卑而尊人。古之制禮者上也，上之人能自卑，天下誰敢不為禮者。先王之禮，行於父子兄弟夫婦養生送死之間，而謹於東西出入升降辭讓哭泣辟踴之節，使人明乎吾之喜怒哀樂，莫敢逾夫親疏貴賤長幼男女之分；而其至約者，則在於安定其志氣而已，故曰禮、樂不可斯須去身。樂者動於內者也，禮者動於外者也。夫禮、樂不外乎吾身之自動，而奚以求諸千載而上不可究詰之名物像數也乎？」其大旨蓋如此。他著有喪服會通說四卷，周易說十四卷，書說四卷，詩文集十二卷。與嘉賓同時而專力於學者，有劉傳瑩。

附劉傳瑩

傳瑩，字椒雲，漢陽人。道光十九年舉人，官國子監學正。始學考據，雜載於書冊之眉，旁求秘本鉤校，硃墨並下，達旦不休。其治輿地，以尺紙圖一行省所隸之地，墨圍界畫，僅若牛毛。晨起指誦曰：「此某縣也，於漢為某縣；此某府某州也，於漢為某郡國。」凡三四日而熟一紙，易他行省亦如之。久之疾作，不良食飲。自以所業者繁雜無當於心，乃發憤歎曰：「凡吾之所為學者何為也哉！舍孝弟取與之不講，而旁鶩瑣瑣，不亦傎乎！」於是取濂、洛以下切己之說，以意時其離合而反復之。嘗語曾國籓曰：「君子之學務本，專而已。吾與子敝精神於讎校，費日力於文辭，僥倖於身後不知誰何者之譽。自今以往，可一切罷棄，各敦內行。沒齒無聞，誓不復悔。」卒，年三十一。病中為日記一編，痛自繩檢，遺令處分無憾。國籓嘗稱其「湛深而敦厚，非其視不視，非其聽不聽，內志外體一準於法，而所以擴充官骸之用，又將推極知識，博綜百氏，以求竟乎其量」。世以為知言。朱子所編孟子要略，自來志藝文者皆不著於錄。傳瑩始於金仁山孟子集注考證內搜出之，復還其舊。

劉熙載

劉熙載，字融齋，興化人。十歲喪父，哭踴如禮。道光二十四年進士，改庶吉士，授編修。咸豐二年，命直上書房。與大學士倭仁以操尚相友重，論學則有異同。倭仁宗程、朱，熙載則兼取陸、王，以慎獨主敬為宗，而不喜學蔀通辨以下掊擊已甚之談。文宗嘗問所養，對以閉戶讀書。御書「性靜情逸」四大字賜之。以病乞假，巡撫胡林翼特疏薦。同治三年，徵為國子監司業，遷詹事府左春坊左中允。督學廣東，作懲忿、窒慾、遷善、改過四箴訓士，謂士學聖賢，當先從事於此。所至蕭然如寒素，未滿任乞歸，襥被篋書而已。

熙載治經，無漢、宋門戶之見。其論格物，兼取鄭義。論毛詩古韻，不廢吳棫葉音。讀爾雅釋詁至「卬、吾、台、予」，以為四字能攝一切之音。以推開齊合撮，無不如矢貫的。又論六書中較難知者莫如諧聲，疊韻雙聲，皆諧聲也。許叔重時雖未有疊韻雙聲之名，然河、可疊韻也；江、工雙聲也。孫炎以下切音，下一字為韻，取疊韻，上一字為母，取雙聲，蓋開自許氏。又作天元正負歌，以明加減乘除相消開方諸法。生平於六經子史及仙釋家言靡不通曉，而一以躬行為重。嘗戒學者曰：「真博必約，真約必博。」又曰：「才出於學，器出於養。」又曰：「學必盡人道而已。士人所處無論窮達，當以正人心、維世道為己任，不可自待菲薄。」平居嘗以「志士不忘在溝壑」、「遯世不見知而不悔」二語自勵。自少至老，未嘗作一妄語。表裡渾然，夷險一節。主講上海龍門書院十四年，以正學教弟子，有胡安定風。著持志塾言二卷，篤近切實，足為學者法程。光緒七年，卒，年六十九。又有藝概六卷，四音定切四卷，說文雙聲二卷，說文疊韻二卷，昨非集四卷。

朱次琦

朱次琦，字九江，南海人。道光二十七年進士，分發山西，攝襄陵縣事，引疾歸。

次琦生平論學，平實敦大。嘗論：「漢之學，鄭康成集之；宋之學，朱子集之。朱子又即漢學而精之者也。宋末以來，殺身成仁之士，遠軼前古，皆朱子力也。然而攻之者互起，有明姚江之學，以致良知為宗，則攻朱子以格物；乾隆中葉至於今日，天下之學，以考據為宗，則攻朱子以空疏。一朱子也，攻之者又矛盾。烏乎！古之言異學也，畔之於道外，而孔子之道隱；今之言漢學、宋學者咻之於道中，而孔子之道歧。果其修行讀書蘄之於古之實學，無漢學，無宋學也。」凡示生徒修行之實四：曰敦行孝弟，曰崇尚氣節，曰變化氣質，曰檢攝威儀；讀書之實五：曰經學，曰史學，曰掌故之學，曰性理之學，曰詞章之學。一時咸推為人倫師表云。

官襄陵時，縣有平水，與臨汾縣分溉田畝，居民爭利構獄，數年不決。次琦至，博詢訟端，則豪強壟斷居奇，有有水無地者，有有地無水者。有地無水者，向無買水券，予之地，弗予之水；有水無地者，向有買水券，雖無地得以市利。於是定以地隨糧，以水隨地之制。又會臨汾縣知縣躬親履畝，兩邑田相若，稅相直也。乃定平水為四十分，縣各取其半。复於境內設四綱維持之：曰水則，曰用人，曰行水，曰陡門。實行水田三萬四百畝有奇，邑人立碑頌之。繫囚趙三不稜，劇盜也，越獄逃。次琦未抵任，先出重貲購知其所適。亟假郡捕，前半夕疾馳百二十里，至曲沃郭南以俟。盜眾方飲酒家，役前持之，忽樓上下百炬齊明，則赫然襄陵縣鐙也，乃伏地就縛。比縣人迎新尹，尹已尺組係原賊入矣，遠近以為神。每行縣，所至拊循姁姁，老稚迎笑。有遮訴者，索木椅在道與決，能引服則已，恆終日不笞一人。其他頒讀書日程，創保甲，追社倉二萬石，禁火葬，罪同姓婚，除狼患，卓卓多異政。在任百九十日，民俗大化。

先是南方盜起，北至揚州。次琦猶在襄陵，謂宜綢繆全晉，聯絡關、隴，為三難、五易、十可守、八可征之策，大吏不能用。居家時稱說浦江鄭氏、江州陳氏諸義門，及朝廷捐產準旌之例。由是宗人捐產贍族，合金數万。次琦呈請立案，為變通范氏義莊章程，設完課、祀先、養老、勸學、矜恤孤寡諸條，刊石世守之。

同治元年，與同邑徐台英奉旨起用，次琦竟不出。光緒七年，賞五品卿銜，逾數月卒。著有國朝名臣言行錄、五史實徵錄、晉乘、國朝逸民傳、性學源流、蒙古聞見等書。疾革，盡焚之，僅存手輯朱氏傳芳集五卷，撰定南海九江朱氏家譜十二卷，大雅堂詩集一卷，燔餘集一卷，橐中集一卷。

成孺

成孺，原名蓉鏡，字芙卿，寶應人。附生。性至孝，父歿，三日哭，氣絕而復屬者再。授經養母，歲歉，粗糲或弗繼，母所御必精鑿。事母垂六十年，起居飲食之節，有禮經所未嘗言，而以積誠通之者。早邃經學，旁及象緯、輿地、聲韻、字詁，靡不貫徹。於金石審定尤精確。久之，寢饋儒先諸書，益有所得。取紫陽日用自警詩，以「味真腴」顏其居，自號曰心巢。

孺於漢、宋兩家，實事求是，不為門戶之見。嘗曰：「為己，則治宋學真儒也，治漢學亦真儒；為人，則治漢學偽儒也，治宋學亦偽儒。」又曰：「義理，論語所謂識大是也：考證，識小是也：莫不有聖人之道焉。事父事君，識大也；多識鳥獸草木之名，識小也：皆詩教所不廢，然不可無本末輕重之差。」湖南學政朱逌然延主校經堂，孺立學程，設「博文」、「約禮」兩齋，湘中士大夫爭自興於學。著有禹貢班義述三卷，據地志解禹貢，於今、古文之同異及鄭注與班偶殊者，一一辨證。即有不合，亦不曲護其非。尚書歷譜二卷，以殷歷校殷、周曆校周，從違以經為斷。又考太初歷即三統，為太初歷譜一卷，春秋日南至譜一卷。又有切韻表五卷，二百有六表，分二呼而經以四等，緯以三十六母，審辨音聲，不容出入。晚年著述，一以朱子為宗。所編我師錄、困勉記、必自錄、庸德錄、東山政教錄，又有國朝學案備忘錄一卷，國朝師儒論略一卷，經義駢枝四卷，五經算術二卷，步算釋例六卷，文錄九卷。

邵懿辰

邵懿辰，字位西，仁和人。性峭直，能文章，以名節自厲。於近儒尤慕方苞、李光地之學。道光十一年舉人，授內閣中書。久官京師，因究悉朝章國故，與曾國籓、梅曾亮、朱次琦數輩游處，文益茂美。折節造請高才秀士，有不可，面折之。不為朋黨，志量恆在天下。洊升刑部員外郎，入直軍機處。大學士琦善以妄殺熟番下獄，發十九事難之。

粵亂作，賽尚阿出視師，复上書次輔祁俊藻，力言不可者七端。時承平久，京朝官率雍容養望，懿辰獨無媕阿之習，一切持古義相繩責。由是諸貴人憚之，思屏於外。會粵賊陷江寧，京師震動，乃命視山東河工，未行，復命偕少詹事王履謙巡防河口。咸豐四年，坐無效鐫職。既罷歸，則大覃思經籍，著尚書通義、禮經通論、孝經通論，頗採漢學考據家言，而要以大義為歸。

十年，賊陷杭州，以奉母先去獲免。母卒，既葬，返杭州。賊再至，則麾妻子出，獨留與巡撫王有齡登陴固守。十一年，城陷，死之。時國籓督師江南，聞而歎曰：「嗟乎！賢者之處患難，親在，則出避；親歿，則死之：義之至衷者也。」乃迎致其妻子安慶。先是懿辰以協防杭州復原官，死事聞，贈道銜，祀本省昭忠祠。其所著書，遭亂亡佚，長孫章輯錄之，為半岩廬所著書，共三十餘卷。懿辰之友，同里伊樂堯、秀水高均儒，皆知名。

附高均儒

均儒，字伯平。廩貢生。性狷介，嚴取與之節。治三禮主鄭氏。尤服膺宋儒，見文士盪行檢者則絕之如讎，人苦其難近。著續東軒集。

附伊樂堯

樂堯，字遇羹。咸豐元年舉人。學術宗尚與懿辰同。值寇亂，猶商證經義危城中。城破，同殉節死。

清史稿卷四百八十一（EPUB原题：巻481）

清史稿卷四百八十一作者：繆荃孫

列傳二百六十八

儒林二

顧炎武張爾岐〈馬驌〉 萬斯大〈兄斯選子經侄言〉 胡渭〈子彥昇葉佩蓀〉 毛奇齡〈陸邦烈〉 閻若璩〈李鎧吳玉搢〉 惠周惕〈子士奇孫棟余蕭客〉 陳厚耀臧琳〈玄孫庸禮堂〉 任啟運全祖望〈蔣學鏞董秉純〉 沈彤〈蔡德晉盛世佐〉 江永〈程瑤田〉 褚寅亮盧文弨〈顧廣圻〉 錢大昕〈族子塘坫〉 王鳴盛〈金曰追吳凌雲〉 戴震〈金榜〉 段玉裁〈鈕樹玉徐承慶〉 孫志祖〈翟灝梁玉繩履繩汪家禧〉 劉台拱〈朱彬〉 孔廣森邵晉涵〈周永年〉 王念孫〈子引之李惇賈田祖宋綿初〉 汪中〈江德量徐復汪光爔〉 武億莊述祖〈莊綬甲莊有可〉 戚學標〈江有誥陳熙晉李誠〉 丁杰〈周春〉 孫星衍〈畢亨李貽德〉 王聘珍凌廷堪〈洪榜汪龍〉 桂馥〈許瀚〉 江聲〈孫沅〉 錢大昭〈子東垣繹侗朱駿聲〉

顧炎武

顧炎武，字寧人，原名絳，崑山人。明諸生。生而雙瞳，中白邊黑。讀書目十行下。見明季多故，講求經世之學。明南都亡，奉嗣母王氏避兵常熟。崑山令楊永言起義師，炎武及歸莊從之。魯王授為兵部司務，事不克，幸而得脫，母遂不食卒，誡炎武弗事二姓。唐王以兵部職方郎召，母喪未赴，遂去家不返。炎武自負用世之略，不得一遂，所至輒小試之。墾田於山東長白山下，畜牧於山西雁門之北、五台之東，累致千金。遍歷關塞，四謁孝陵，六謁思陵，始卜居陝之華陰。謂「秦人慕經學，重處士，持清議，實他邦所少；而華陰綰轂關河之口，雖足不出戶，亦能見天下之人、聞天下之事。一旦有警，入山守險，不過十里之遙；若有志四方，則一出關門，亦有建瓴之便」。乃定居焉。

生平精力絕人，自少至老，無一刻離書。所至之地，以二騾二馬載書，過邊塞亭障，呼老兵卒詢曲折，有與平日所聞不合，即發書對勘；或平原大野，則於鞍上默誦諸經注疏。嘗與友人論學云：「百餘年來之為學者，往往言心言性，而茫然不得其解也。命與仁，夫子所罕言；性與天道，子貢所未得聞。性命之理，著之易傳，未嘗數以語人。其答問士，則曰'行己有恥'，其為學，則曰'好古敏求'。其告哀公明善之功，先之以博學。顏子幾於聖人，猶曰'博我以文'。自曾子而下，篤實無如子夏，言仁，則曰'博學而篤志、切問而近思'。今之君子則不然，聚賓客門人數十百人，與之言心言性；舍多學而識以求一貫之方，置四海之困窮不言，而講危微精一；是必其道高於夫子，而其弟子之賢於子貢也。孟子一書，言心言性亦諄諄矣，乃至萬章、公孫丑、陳代、陳臻、周霄、彭更之所問，與孟子之所答，常在乎出處去就辭受取與之間。是故性也、命也、天也，夫子之所罕言，而今之君子之所恆言也。出處去就辭受取與之辨，孔子、孟子之所恆言，而今之君子之所罕言也。愚所謂聖人之道者如之何？曰'博學於文，行己有恥'。自一身以至於天下國家，皆學之事也。自子臣弟友以至出入往來辭受取與之間，皆有恥之事也。士而不先言恥，則為無本之人；非好古多聞，則為空虛之學。以無本之人，而講空虛之學，吾見其日從事於聖人，而去之彌遠也。」

炎武之學，大抵主於斂華就實。凡國家典制、郡邑掌故、天文儀象、河漕兵農之屬，莫不窮原究委，考正得失，撰天下郡國利病書百二十卷；別有肇域志一編，則考索之餘，合圖經而成者。精韻學，撰音論三卷。言古韻者，自明陳第，雖創闢榛蕪，猶未邃密。炎武乃推尋經傳，探討本原。又詩本音十卷，其書主陳第詩無協韻之說，不與吳棫本音爭，亦不用棫之例，但即本經之韻互考，且證以他書，明古音原作是讀，非由遷就，故曰本音。又易音三卷，即周易以求古音，考證精確。又唐韻正二十卷，古音表二卷，韻補正一卷，皆能追復三代以來之音，分部正帙而知其變。又撰金石文字記、求古錄，與經史相證。而日知錄三十卷，尤為精詣之書，蓋積三十餘年而後成。其論治綜覈名實，於禮教尤兢兢。謂風俗衰，廉恥之防潰，由無禮以權之，常欲以古制率天下。炎武又以杜預左傳集解時有闕失，作杜解補正三卷。其他著作，有二十一史年表、歷代帝王宅京記、營平二州地名記、昌平山水記、山東考古錄、京東考古錄、譎觚、菰中隨筆、亭林文集、詩集等書，並有補於學術世道。清初稱學有根柢者，以炎武為最，學者稱為亭林先生。

又廣交賢豪長者，虛懷商榷，不自滿假。作廣師篇云：「學究天人，確乎不拔，吾不如王寅旭；讀書為己，探賾洞微，吾不如楊雪臣；獨精三禮，卓然經師，吾不如張稷若；蕭然物外，自得天機，吾不如傅青主；堅苦力學，無師而成，吾不如李中孚；險阻備嘗，與時屈伸，吾不如路安卿；博聞強記，群書之府，吾不如吳志伊；文章爾雅，宅心和厚，吾不如朱錫鬯；好學不倦，篤於朋友，吾不如王山史；精心六書，信而好古，吾不如張力臣。至於達而在位，其可稱述者，亦多有之，然非布衣之所得議也。」

康熙十七年，詔舉博學鴻儒科，又修明史，大臣爭薦之，以死自誓。二十一年，卒，年七十。無子，吳江潘耒敘其遺書行世。宣統元年，從祀文廟。

張爾岐

張爾岐，字稷若，濟陽人。明諸生。父行素，官石首縣丞，罹兵難，爾岐欲身殉，以母老止。順治七年，貢成均，亦不出。遜志好學，篤守程、朱之說，著天道論、中庸論，為時所稱。又著學辨五篇：曰辨志，曰辨術，曰辨業，曰辨成，曰辨徵。又著立命說辨，斥袁氏功過格、立命說之非。年三十，覃思儀禮，以鄭康成注文古質，賈公彥釋義曼衍，學者不能尋其端緒；乃取經與注章分之，定其句讀，疏其節，錄其要，取其明注而止，有疑義則以意斷之，亦附於末：成儀禮鄭注句讀十七卷，附以監本正誤、石經正誤二卷。顧炎武游山東，讀而善之，曰：「炎武年過五十，乃知'不學禮無以立'。若儀禮鄭注句讀一書，根本先儒，立言簡當，以其人不求聞達，故無當世名，然書實可傳，使朱子見之，必不僅謝監獄之稱許矣。」爾岐又著周易說略八卷，詩說略五卷，蒿菴集三卷，蒿菴閒話二卷。所居敗屋不修，藝蔬果養母，集其弟四人，講說三代古文於母前，愉愉如也。妻朱，婉娩執婦道，勸爾岐勿出，取蓼莪詩意，題其室曰蒿庵，遂教授鄉里終其身。康熙十六年，卒，年六十六。乾隆中，按察使吳江陸燿建蒿菴書院以祀之，而顏其堂曰辨志。山東善治經者，爾岐同時有馬驌。

馬驌

驌，字宛斯，鄒平人。順治十六年進士，除淮安府推官。尋推官議裁，補靈壁縣知縣。蠲荒除弊，流亡復業。康熙十二年，卒於官，年五十四。士民奉祀名宦祠。驌於左氏融會貫通，著左傳事緯十二卷，附錄八卷，所論有條理，圖表亦考證精詳。驌又撰繹史一百六十卷，纂錄開闢至秦末之事，博引古籍。疏通辨證，非路史、皇王大紀所可及也。時人稱為馬三代。四十四年，聖祖命大學士張玉書物色驌所著書，令人至鄒平購板入內府。

萬斯大

萬斯大，字充宗，鄞縣人。父泰，明崇禎丙子舉人，與陸符齊名。寧波文學風氣，泰實開之。以經、史分授諸子，使從黃宗羲遊，各名一家。

斯大治經，以為非通諸經不能通一經；非悟傳注之失，則不能通經；非以經釋經，則亦無由悟傳注之失。其為學尤精春秋、三禮。於春秋，則有專傳論世、屬辭比事、原情定罪諸義；於三禮，則有論社、論禘、論祖宗、論明堂泰壇、論喪服諸義；其辨正商、周改月改時，周詩周正及兄弟同昭穆，皆極確實。宗法十餘篇，亦頗見推衍。答應撝謙書，辨治朝無堂，尤為精覈。根柢三禮，以釋三傳，較宋、元以後空談書法者殊。然其說經以新見長，亦以鑿見短，置其非存其是，未始非一家之學。

斯大性剛毅，慕義若渴​​。明臣張煌言死後棄骨荒郊，斯大葬之南屏。父執陸符死無後，斯大為葬其兩世六棺。所著有學春秋隨筆十卷，學禮質疑二卷，儀禮商三卷，禮記偶箋三卷，周官辨非二卷。康熙二十二年，卒，年六十。

兄斯選

兄斯選，字公擇。學於黃宗羲。嘗謂學者須驗之躬行，方為實學。於是切實體認，知意為心之存主，非心之所發。理即在氣中，非理先氣後。涵養純粹，年六十，卒。宗羲哭之慟，曰：「甬上從遊，能續蕺山之傳者，惟斯選一人，而今已矣！」

子經

斯大子經，字授一。黃宗羲移證人書院於鄞，申明劉宗周之學。經侍席末，與聞其教。及長，傳父、叔及兄言之學，又學於應撝謙、閻若璩。康熙四十二年，成進士，選庶吉士，散館授編修。五十年，充山西鄉試副考官。五十三年，提督貴州學政。及還，以派修通州城工罄其家。素工分隸，經乃賣所作字，得錢給朝夕。晚增補斯大禮記集解數万言，春秋定、哀二公未畢，又續纂數万言。又重修斯同列代紀年，又續纂兄言尚書說、明史舉要，皆先代未成之書。乾隆初，舉博學鴻詞科，不就。年八十二，家遭大火，遺書悉焚。經終日涕洟，自以​​為負罪先人，逾年卒。著有分隸偶存二卷。

從子言

言，字貞一，斯選兄斯年子。副榜貢生。少隨諸父講社中，號精博。著有尚書說、明史舉要。嘗與修明史，獨成崇禎長編，故國輔相子弟多以賄求減先人罪，言悉拒之。尤工古文，同縣李鄴嗣嘗曰：「事古而信，篤志不分，吾不如充宗；粹然有得，造次儒者，吾不如公擇；學通古今，無所不辨，吾不如季野；文章名世，居然大家，吾不如貞一。吾邑有萬氏，誠天下之望。」有管村文集。晚出為五河知縣，忤大吏，論死，子承勳，狂走數千里，裒金五千贖之歸，時稱孝子。

承勳，字開遠。諸生。以薦，用為磁州知州。工詩，有冰雪集。

胡渭

胡渭，初名渭生，字朏明，德清人。渭年十二而孤，母沈，攜之避亂山谷間。十五為縣學生，入太學，篤志經義，尤精輿地之學。嘗館大學士馮溥邸。尚書徐乾學奉詔修一統志，開局洞​​庭山，延常熟黃儀、顧祖禹，太原閻若璩及渭分纂。渭著禹貢錐指二十卷，圖四十七篇。謂漢、唐二孔氏，宋蔡氏，於地理多疏舛。如三江當主鄭康成說；禹貢「達於河」，「河」當從說文作「菏」；「滎波既豬」，當從鄭康成作「播」；梁州黑水與導川之黑水，不可​​溷為一。乃博稽載籍，考其同異而折衷之。山川形勢，郡國分合，道里遠近夷險，一一討論詳明。又漢、唐以來，河道遷徙，為民生國計所繫，故於導河一章，備考決溢改流之跡，留心經濟，異於迂儒不通時務。間有千慮一失，則不屑闕疑之過。

又撰易圖明辨十卷，專為辨定圖、書而作。初，陳摶推闡易理衍為諸圖，其圖本準易而生，故以卦爻反覆研求無不符合。傳者務神其說，遂歸其圖於伏羲，謂易反由圖而作。又因繫辭「河圖、洛書」之文，取大衍算數作五十五點之圖，以當河圖；取乾鑿度太乙行九宮法，造四十五點之圖，以當洛書；其陰陽奇偶，亦一一與易相應。傳者益神其說，又真以為龍馬神龜之所負，謂伏羲由此而有先天之圖。實則唐以前書絕無一字符驗，而突出於北宋之初，由邵子以及朱子，亦但取其數之巧合，而未暇究其太古以來從誰授受，故易學啟蒙、易本義前九圖皆沿其說。同時袁樞、薛季宣皆有異論，然宋史儒林傳：易學啟蒙朱子本囑蔡元定創藁，非朱子自撰，晦菴大全集載答劉君房書曰：「啟蒙本欲學者且就大傳所言卦畫蓍數推尋，不須過為浮說。而自今觀之，如河圖、洛書，亦不免尚有賸語。」至於本義卷首九圖，為門人所依附，朱子當日未嘗堅主其說​​。元陳應潤作爻變義蘊，始指諸圖為道家假借。吳澄、歸有光諸人亦相繼排擊，毛奇齡、黃宗羲爭之尤力。然皆各據所見抵其罅隙，尚未能窮溯本末，一一抉所自來。渭則於河圖、洛書，五行、九宮，參同、先天、太極，龍圖，易數鉤隱圖，啟蒙圖、書，先天、後天、卦變、像數流弊，皆引據舊文，互相參證，以箝依託之口。使學者知圖、書之說，乃修鍊、術數二家旁分易學之支流，非作易之根柢，視禹貢錐指尤為有功經學。

又撰洪範正論五卷，謂漢人專取災祥，推衍五行，穿鑿附會，事同讖緯，亂彝倫攸敘之經，其害一；洛書本文具在洪範，非龜文，宋儒創為黑白之點，方員之體，九十之位，變書為圖，以至九數十數，劉牧、蔡季通紛紜更定，其害二；洪範元無錯簡，王柏、胡一中等任意改竄，其害三。渭又撰大學翼真七卷，大旨以朱子為主，僅謂格致一章不必補傳，力闢王學改本之誤。所見切實，視泛為性命理氣之談者，勝之遠矣。

渭經術湛深，學有根柢，故所論一軌於正。漢儒傅會之談，宋儒變亂之論，掃而除焉。康熙四十三年，聖祖南巡，渭以禹貢錐指獻行在，聖祖嘉獎，御書「耆年篤學」四大字賜之，儒者咸以為榮。五十三年，卒，年八十有二。

子彥昇

渭子彥昇，字國賢。雍正八年進士，授刑部主事，改山東定陶縣知縣。著春秋說、四書近是、叢書錄要。又於樂律尤有心得，著樂律表微八卷。

同郡葉佩蓀

渭同郡葉佩蓀，字丹穎，歸安人。亦治古易，不言圖、書，著易守四十卷。於易中三聖人所未言者不加一字，故曰「守」。

毛奇齡

毛奇齡，字大可，又名甡，蕭山人。四歲，母口授大學即成誦。總角，陳子龍為推官，奇愛之，遂補諸生。明亡，哭於學宮三日。山賊起，竄身城南山，築土室，讀書其中。

順治三年，明保定伯毛有倫以寧波兵至西陵，奇齡入其軍中。是時馬士英、方國安與有倫犄角，奇齡曰：「方、馬國賊也，明公為東南建義旗，何可與二賊共事？」國安聞之大恨，欲殺之，奇齡遂脫去。後怨家屢陷之，乃變姓名為王士方，亡命浪游。及事解，以原名入國學。康熙十八年，薦舉博學鴻儒科，試列二等，授翰林院檢討，充明史纂修官。二十四年，充會試同考官，尋假歸，得痺疾，遂不復出。

初著毛詩續傳三十八卷，既以避仇流寓江、淮間，失其藁，乃就所記憶著國風省篇、詩札、毛詩寫官記。復在江西參議道施閏章所與湖廣楊洪才說詩，作白鷺洲主客說詩一卷。明嘉靖中，鄞人豐坊偽造子貢詩傳、申培詩說行世，奇齡作詩傳詩說駁議五卷，引證諸書，多所糾正。洎通籍，進所著古今通韻十二卷，聖祖善之，詔付史館。

歸田後，僦居杭州，著仲氏易，一日著一卦，凡六十四日而書成，託於其兄錫齡之緒言，故曰「仲氏」。又著推易始末四卷，春秋占筮書三卷，易小帖五卷，易韻四卷，河圖洛書原舛編一卷，太極圖說遺議一卷。其言易發明荀、虞、干、侯諸家，旁及卦變、卦綜之法。奇齡分校會闈時，閱春秋房卷，心非胡傳之偏，有意撰述，至是乃就經文起義，著春秋毛氏傳三十六卷，春秋簡書刊誤二卷，春秋屬辭比事記四卷，條例明晰，考據精核。又欲全著禮經，以衰病不能，乃次第著昏、喪、祭禮、宗法、廟制及郊、社、禘、祫、明堂、學校諸問答，多發先儒所未及。至於論語、大學、中庸、孟子，各有考證，而大學證文及孝經問，援據古今，辨後儒改經之非，持論甚正。

奇齡淹貫群書，所自負者在經學，然好為駁辨，他人所已言者，必力反其詞。古文尚書自宋吳棫後多疑其偽，及閻若璩作疏證，奇齡力辨為真，遂作古文尚書冤詞。又刪舊所作尚書廣聽錄為五卷，以求勝於若璩，而周禮、儀禮，奇齡又以為戰國之書。所作經問，指名攻駁者，惟顧炎武、閻若璩、胡渭三人。以三人博學重望，足以攻擊，而餘子以下不足齒錄，其傲睨如此。

素曉音律，家有明代宗籓所傳唐樂笛色譜，直史館，據以作竟山樂錄四卷。及在籍，聞聖祖論樂諭群臣以徑一圍三隔八相生之法，因推闡考證，撰聖諭樂本解說二卷，皇言定聲錄八卷。三十八年，聖祖南巡，奇齡迎駕於嘉興，以樂本解說二卷進，溫諭獎勞。聖祖三巡至浙，奇齡复謁行在，賜御書一幅。五十二年，卒於家，年九十一。門人蔣樞編輯遺集，分經集、文集二部，經集自仲氏易以下凡五十種，文集合詩、賦、序、記及他雜著凡二百三十四卷。四庫全書收奇齡所著書目多至四十餘部。奇齡辨正圖、書，排擊異學，尤有功於經義。弟子李塨、陸邦烈、盛唐、王錫、章大來、邵廷寀等，著錄者甚眾。李塨、廷寀自有傳。

附陸邦烈

邦烈，字又超，平湖人。嘗取奇齡經說所載裒為聖門釋非錄五卷，謂聖問口語未可盡非云。

閻若璩

閻若璩，字百詩，太原人。世業鹽筴，僑寓淮安。父修齡，以詩名家。若璩幼多病，讀書闇記不出聲，年十五，以商籍補山陽縣學生員。研究經史，深造自得。嘗集陶弘景、皇甫謐語題其柱云：「一物不知，以為深恥；遭人而問，少有暇日。」其立志如此。海內名流過淮，必主其家。年二十，讀尚書至古文二十五篇，即疑其譌。沉潛三十餘年，乃盡得其癥結所在，作古文尚書疏證八卷。引經據古，一一陳其矛盾之故，古文之偽大明。所列一百二十八條，毛奇齡尚書古文冤詞百計相軋，終不能以強辭奪正理，則有據之言先立於不可敗也。

康熙元年，遊京師，旋改歸太原故籍，補廩膳生。十八年，應博學鴻儒科試，報罷。崑山顧炎武以所撰日知錄相質，即為改定數條，炎武虛心從之。編修汪琬著五服考異，若璩糾其謬，尚書徐乾學嘆服。及乾學奉敕修一統志，開局洞​​庭山，若璩與其事。若璩於地理尤精審，山川形勢，州郡沿革，瞭如指掌，撰四書釋地五卷，及於人名物類訓詁典制，事必求其根柢，言必求其依據，旁參互證，多所貫通。又據孟子七篇，參以史記諸書，作孟子生卒年月考一卷。又著潛丘劄記六卷，毛朱詩說一卷，手校困學紀聞二十卷，因浚儀之舊而駮正箋說推廣之。又有日知錄補正，喪服異注，宋劉攽、李燾、馬端臨、王應麟四家逸事，博湖掌錄諸書。

世宗在潛邸聞其名，延人邸中，索觀所著書，每進一篇必稱善。疾革，請移就城外，以大床為輿，上施青紗帳，二十人舁之出，安穩如床簀。康熙四十三年，卒，年六十九。世宗遣使經紀其喪，親制詩四章，復為文祭之。有云：「讀書等身，一字無假，孔思周情，旨深言大。」僉謂非若璩不能當也。

子詠

子詠。康熙四十八年進士，官中書​​舍人，亦能文。同時山陽學者，有李鎧、吳玉搢。

附李鎧

鎧，字公凱。順治十八年進士，補奉天蓋平縣知縣。康熙十八年，薦應博學鴻儒科試，授翰林院編修，與修明史，洊官內閣學士。所著有讀書雜述、史斷，王士禎稱為有本之學。

附吳玉搢

玉搢，字藉五。官鳳陽府訓導。著山陽志遺、金石存、說文引經考、六書述部敘考，又著別雅五卷，辨六書之假借，深為有功，非俗儒剽竊所能彷彿也。

惠周惕

惠周惕，字元龍，原名恕，吳縣人。父有聲，以九經教授鄉里，與徐枋善。周惕少從枋遊，又曾受業於汪琬。康熙十八年，舉博學鴻儒科，丁憂，不與試。三十年，成進士，選翰林院庶吉士。散館，改密雲縣知縣，有善政，卒於官。

周惕邃於經學，為文章有榘度，著有易傳、春秋三禮問及硯谿詩文集。其詩說二卷，謂大、小雅以音別，不以政別。謂正雅、變雅美刺錯陳，不必分六月以上為正、六月以下為變；文王以下為正、民勞以下為變。謂二南二十六篇，皆房中之樂，不必泥其所指何人。謂天子諸侯均得有頌，魯頌非僭，其言並有依據。清二百餘年談漢儒之學者，必以東吳惠氏為首。惠氏三世傳經，周惕其創始者也。

子士奇

子士奇，字天牧。康熙五十年進士，選翰林院庶吉士，授編修。兩充會試同考官。聖祖嘗問廷臣，誰工作賦，內閣學士蔣廷錫以王頊齡、湯右曾及士奇三人對。五十七年，孝惠章皇后升祔禮成，特命祭告炎帝陵、舜陵。故事，祭告使臣，學士以上乃得開列，士奇以編修與，異數也。五十九年，充湖廣鄉試正考官，尋提督廣東學政，以經學倡多士，三年之後，通經者多。又謂：「校官古博士也，校官無博士之才，弟子何所效法？」訪得海陽進士翁廷資，即具疏題補韶州府學教授，部議格不行。聖祖曰：「惠士奇所舉，諒非徇私，著如所請，後不為例。」

雍正初，復命留任。召還，入對不稱旨，罰修鎮江城，以產盡停工削籍，乾隆元年，復起為侍讀，免欠修城銀，令纂修三禮。越四年，告歸，卒於家。

士奇盛年兼治經史，晚尤邃於經學，撰易說六卷，禮說十四卷，春秋說十五卷。於易，雜釋卦爻，以像為主，力矯王弼以來空疏說經之弊。於禮，疏通古音、古字，俱使無疑似，复援引諸子百家之文，或以證明周制，或以參考鄭氏所引之漢制，以遞觀周制，而各闡其制作之深意。於春秋，事實據左氏，論斷多采公、穀，大致出於宋張大亨春秋五禮例宗、沈棐春秋比事，而典核過之。大學說一卷晚出，「親民」不讀「新民」。論格物不外本末終始先後，即絜矩之不外上下前後左右，亦能根極理要，又著交食舉隅三卷，琴笛理數考四卷。子七人，棟最知名。

子棟

棟，字定宇。元和學生員。自幼篤志向學，家多藏書，日夜講誦。於經、史、諸子、稗官野乘及七經毖緯之學，靡不津逮。小學本爾雅，六書本說文，餘及急就章，經典釋文，漢、魏碑碣，自玉篇、廣韻而下勿論也。乾隆十五年，詔舉經明行修之士，陝甘總督尹繼善、兩江總督黃廷桂交章論薦。會大學士、九卿索所著書，未及呈進，罷歸。

棟於諸經熟洽貫串，謂詁訓古字古音，非經師不能辨，作九經古義二十二卷。尤邃於易，其撰易漢學八卷，掇拾孟喜、虞翻、荀爽緒論，以見大凡。其末篇附以己意，發明漢易之理，以辨正河圖、洛書、先天、太極之學。易例二卷，乃鎔鑄舊說以發明易之本例，實為棟論易諸家發凡。其撰周易述二十三卷，以荀爽、虞翻為主，而參以鄭康成、宋咸、干寶之說，約其旨為注，演其說為疏。書垂成而疾革，遂闕革至未濟十五卦及序卦、雜卦兩傳，雖為未善之書，然漢學之絕者千有五百餘年，至是而粲然復明。撰明堂大道錄八卷，禘說二卷，謂禘行於明堂，明堂法本於易。古文尚書考二卷，辨鄭康成所傳之二十四篇為孔壁真古文，東晉晚出之二十五篇為偽。又撰後漢書補注二十四卷，王士禎精華錄訓纂二十四卷，九曜齋筆記、松崖文鈔諸書。嘉定錢大昕嘗論：「宋、元以來說經之書盈屋充棟，高者蔑古訓以誇心得，下者襲人言以為己有。獨惠氏世守古學，而棟所得尤精。擬諸前儒，當在何休、服虔之間，馬融、趙岐輩不及也。」卒，年六十二。其弟子知名者，餘蕭客、江聲最為純實。

附余蕭客

蕭客，字古農，長洲人。撰古經解鉤沉三十卷，凡唐以前舊說，自諸家經解所引，旁及史傳、類書，片語單詞，悉著於錄。清代經學昌明，著述之家，爭及於古，蕭客是書其一也。蕭客又撰文選紀聞三十卷，文選音義八卷。聲自有傳。

陳厚耀

陳厚耀，字泗源，泰州人。康熙四十五年進士，官蘇州府學教授。大學士李光地薦其通天文、算法，引見，改內閣中書。上命試以算法，繪三角形，令求中線及弧背尺寸，厚耀具劄以進，皆如式。授翰林院編修，入直內​​廷。厚耀學問淵博，直內廷後，兼通幾何算法，於是其學益進。遷國子監司業，轉左春坊左諭德，以老乞致仕，卒於家。

厚耀以天算之法治春秋，嘗補杜預長歷為春秋長歷十卷，其凡有四：一曰歷證，備引漢書、續漢書、晉書、隋書、唐書、宋史、元史、左傳注疏、春秋屬辭、天元歷理諸說，以證推步之異。其引春秋屬辭載杜預論日月差謬一條，為注疏所無。又引大衍歷義春秋歷考一條，亦唐誌所未錄。二曰古歷，以古法十九年為一章，一章之首，推合周曆正月朔日冬至，前列算法，後以春秋十二公紀年，橫列為四章，縱列十二公，積而成表，以求曆元。三曰歷編，舉春秋二百四十二年，推其朔閏及月之大小，而以經、傳干支為證佐，述杜預之說而考辨之。四曰歷存，古歷推隱公元年正月庚戌朔，杜氏長歷則為辛巳朔，乃古歷所推上年十二月朔，謂元年以前失一閏，蓋以經、傳干支排次知之。厚耀則謂如預之說，元年至七年中書日者雖多不失，而與二年八月之庚辰、四年二月之戊申又不能合。且隱公三年二月己巳朔日食，桓公三年七月壬辰朔日食，亦皆失之。蓋隱公元年以前非失一閏，乃多一閏，因定隱公元年正月為庚辰朔，較長歷退兩月，推至僖公五年止。以下朔、閏，一一與杜歷相符，故不復續推焉。

又撰春秋戰國異辭五十四卷、通表二卷、摭遺一卷，春秋世族譜一卷。鄒平馬驌為繹史，兼採三傳、國語、國策，厚耀則皆摭於五書之外，獨為其難。氏族一書，與顧棟高大事表互證，春秋氏族之學，幾乎備矣。厚耀又著禮記分類、十七史正譌諸書，今不傳。

臧琳

臧琳，字玉林，武進人。諸生。治經以漢注唐疏為主，教人先以爾雅、說文，曰：「不解字，何以讀書？不通訓詁，何以明經？」鍵戶著述，世無知者。有尚書集解百二十卷，經義雜記三十卷。閻若璩稱其深明兩漢之學，錢大昕校定其書，云：「實事求是，別白精審，而未嘗輕詆前哲，斯真務實而不近名者。」

玄孫庸

玄孫庸，本名鏞堂，字在東。與弟禮堂俱事錢塘盧文弨。沉默樸厚，學術精審。續其高祖將絕之學，儗經義雜記為拜經日記八卷，高郵王念孫亟稱之。其敘孟子年譜，辨齊宣王、湣王之譌，閩縣陳壽祺嘆為絕識。又著拜經文集四卷，月令雜說一卷，樂記二十三篇注一卷，孝經考異一卷，子夏易傳一卷，詩考異四卷，韓詩遺說二卷、訂譌一卷，校鄭康成易注二卷。其輯子夏易傳，辨此傳為漢韓嬰作，非卜子夏。其詩考異大旨如王伯厚，但逐條必自考輯，不依循王本。庸初因寶應劉台拱獲交儀徵阮元，其後館元署中為多。元寫其書為副本，以原本還其家。嘉慶十六年，卒，年四十五。

庸弟禮堂

禮堂，字和貴。事親孝。父繼宏，久瘧，冬月畏火，禮堂潛以身溫被。居喪如禮，笑不見齒。母遘危疾，刲股合藥，私禱於神，減齒以延親壽。娶婦胡，初婚夕教以孝弟，長言令熟聽，乃合卺，一家感而化之。尤精小學，善讎校，為四方賢士所貴。師事錢大昕，業益進。好許氏說文解字，為說文經考十三卷。慕古孝子、孝女、孝婦事，作孝傳百數十卷。尚書集解案六卷，三禮注校字六卷，春秋注疏校正六卷。卒，年三十。

任啟運

任啟運，字翼聖，宜興人。少讀孟子，至卒章，輒哽咽，大懼道統無傳。家貧，無藏書，從人借閱。夜乏膏火，持書就月，至移牆不輟。事父母孝以聞。年五十四，舉於鄉。雍正十一年，計偕至都，會世宗問有精通性理之學者，尚書張照以啟運名上。特詔廷試，以「太極似何物」對，進呈御覽，得旨嘉獎。會成進士，遂於臚唱前一日引見，特授翰林院檢討，在阿哥書房行走。上嘗問以「朝聞夕死」之旨，啟運對以「生死一理，未知生，焉知死」。上曰：「此是賢人分上事，未到聖人地位。從此作去，久自知之。」逾年抱疾，賜藥賜醫，越月謝恩，特諭繞廊而進。面稱：「知汝非堯、舜不敢以陳於王前。」務令自愛。令侍臣扶掖以出，且遙望之。

高宗登基，仍命在書房行走，署日講起居注官，尋擢中允。乾隆四年，遷侍講，晉侍講學士。七年，擢都察院左僉都御史。八年，充三禮館副總裁官，尋升宗人府府丞。九年，卒於賜第，年七十五。賜帑金治喪具，賜祭葬。

啟運學宗朱子，嘗謂諸經已有子朱子傳，獨未及禮經，乃著肆獻祼饋食禮三卷。以儀禮特性、少牢、饋食禮皆士禮，因據三禮及他傳記之有關王禮者推之，不得於經，則求諸注疏以補之，凡五篇：一曰祭統，二曰吉蠲，三曰朝踐，四曰正祭，五曰繹祭。其名則取周禮「以肆獻祼享先王」、「以饋食享先王」之文，較之黃幹所續祭禮，更為精密。又宮室考十三卷，於李如圭釋宮之外別為類次：曰門，曰觀，曰朝，曰廟，曰寢，曰塾，曰寧，曰等威，曰名物，曰門大小廣狹，曰明堂，曰方明，曰辟雍，考據頗為精核。儀禮一經，久成絕學，啟運研究鉤貫，使條理秩然，不愧窮經之目。又禮記章句十卷，以大學、中庸，朱子既成章句，則曲禮以下四十七篇，皆可釐為章句。但所傳篇次序列紛錯，爰仿鄭康成序儀禮例，更其前後，並為四十二篇。其有關倫紀之大，而為秦、漢、元、明輕變易者，則眾著其說，以俟後之論禮者酌取。外有周易洗心九卷，四書約指十九卷，孝經章句十卷，夏小正注，竹書紀年考，逸書補，孟子時事考，清芬樓文集等書，其周易洗心則年六十時作，觀像玩辭，時闡精理。

啟運研窮刻苦，既受特達之知，益思報稱。年七十二，猶書自責語曰：「孔、曾、思、孟，實惟汝師。日面命汝，汝頑不知，痛自懲責，涕泗漣洏。嗚呼老矣，瞑目為期。」及總裁三禮館，喜甚，因盡發中秘所儲，平心參訂，目營手寫，漏常二十刻不輟。論必本天道，酌人情，務求合朱子遺意，而心神煎耗，竟以是終。

十四年，詔舉經學，上諭有「任啟運研窮經術，敦樸可嘉」之語。三十七年，命中外蒐集古今群書，高宗諭曰：「歷代名臣，洎本朝士林夙望，向有詩文專集及近時沉潛經史，原本風雅，如顧棟高、陳祖範、任啟運、沈德潛輩，亦各著成編，並非剿說卮言可比。均應概行查明，在坊肆者或量為給價，家藏者或官為裝印。至有未經鐫刊祗系鈔本存留者，不妨鈔錄副本，仍將原本給還。庶幾副在石渠，用儲一覽。」於是上啟運所著書四種，入四庫中。

全祖望

全祖望，字紹衣，鄞縣人。十六歲能為古文。討論經史，證明掌故。補諸生。雍正七年，督學王蘭生選以充貢，入京師，旋舉順天鄉試。戶部侍郎李紱見其文，曰：「此深寧、東發後一人也！」乾隆元年，薦舉博學鴻詞。是春會試，先成進士，選翰林院庶吉士，不再與試。時張廷玉當國，與李紱不相能，並惡祖望，祖望又不往見，二年，散館，寘之最下等，歸班以知縣用，遂不復出。方詞科諸人未集，紱以問祖望，祖望為記四十餘人，各列所長。性伉直，既歸，貧且病，饔飧不給，人有所餽，弗受。主蕺山、端谿書院講席，為士林仰重。二十年，卒於家，年五十有一。

祖望為學，淵博無涯涘，於書無不貫串。在翰林，與紱共借永樂大典讀之，每日各盡二十卷。時開明史館，復為書六通移之，先論藝文，次論表，次論忠義、隱逸兩列傳，皆以其言為韙。生平服膺黃宗羲，宗羲表章明季忠節諸人，祖望益廣修枌社掌故、桑海遺聞以益之，詳盡而核實，可當續史。宗羲宋元學案甫創草藁，祖望博採諸書為之補輯，編成百卷。又七校水經注，三箋困學紀聞，皆足見其汲古之深。又答弟子董秉純、張炳、蔣學鏞、盧鎬等所問經史疑義，錄為經史問答十卷。儀徵阮元嘗謂經學、史才、詞科三者得一足傳，而祖望兼之。其經史問答，實足以繼古賢，啟後學，與顧炎武日知錄相埒。晚年定文藁，刪其十七，為鮚埼亭文集五十卷。

弟子蔣學鏞

弟子同縣蔣學鏞，字聲始。乾隆三十六年舉人。從祖望得聞黃、萬學派，學鏞尤得史學之傳。

弟子董秉純

董秉純，字小鈍。乾隆十八年拔貢，補廣西那地州州判，升秦安縣知縣。全祖望文內、外集，均秉純一手編定。

沈彤

沈彤，字果堂，吳江人。自少力學，以窮經為事。貫​​串前人之異同，折衷至當。乾隆元年，薦舉博學鴻詞報罷，與修三禮及一統志。書成，授九品官，以親老歸。

彤淹通三禮，以歐陽修有周禮官多田少，祿且不給之疑，後人多沿其說，即有辨者，不過以攝官為詞。乃詳究周制，撰周官祿田考，以辨正歐說。分官爵數、公田數、祿田數三篇，積算至為精密。其說自鄭注、賈疏以後，可云特出。又撰儀禮小疏一卷，取士冠禮、士昏禮、公食大夫禮、喪服、士喪禮為之疏箋，足訂舊義之譌。其果堂集十二卷，多訂正經學之文，若周官頒田異同說，五溝異同說，井田軍賦說，釋周官地徵等篇，皆援據典核。又撰春秋左氏傳小疏，尚書小疏，氣穴考略，內經本論。

彤性至孝，親歿，三年中不茹葷，不內寢。居恆每講求經世之務，所著保甲論，其後吳德旋見之，稱為最善雲。卒，年六十五。

附蔡德晉

蔡德晉，字仁錫，無錫人。雍正四年舉人。乾隆二年，禮部尚書楊名時薦德晉經明行修，授國子監學正，遷工部司務。德晉嘗謂橫渠以禮教人，最得孔門博約之旨，故其律身甚嚴。其論三禮，多前人所未發。著禮經本義十七卷，禮傳本義二十卷，通禮五十卷。

附盛世佐

盛世佐，字庸三，秀水人。官貴州龍里知縣。撰儀禮集編四十卷，集眾解而研辨之，持論謹嚴。又楊復儀禮圖久行於世，然其說本注疏，而時有並註疏之意失之者，一一是正，至於諸家謬誤，辨之尤詳焉。

江永

江永，字慎修，婺源人。為諸生數十年，博通古今，專心十三經注疏，而於三禮功尤深。以朱子晚年治禮，為儀禮經傳通解。書未就，黃氏、楊氏相繼纂續，亦非完書。乃廣摭博討，大綱細目，一從吉、兇、軍、嘉、賓五禮舊次，題曰禮經綱目，凡八十八卷。引據諸書，釐正發明，實足終朱子未竟之緒。嘗一至京師，桐城方苞、荊谿吳紱質以禮經疑義，皆大折服。讀書好深思，長於比勘，明推步、鐘律、聲韻。歲實消長，前人多論之者，梅文鼎略舉授時，而亦疑之。永為之說，當以恆氣為率，隨其時之高衝以算定氣，而歲實消長勿論，其說至為精當。其論黃鍾之宮，據管子、呂氏春秋以正淮南子，其論古韻平、上、去三聲，皆當為十三部，入聲當為八部，而三代以上之音，始有條不紊。晚年讀書有得，隨筆撰記。謂周易以反對為次序，卦變當於反對取之。否反為泰，泰反為否，故「小往大來」，「大往小來」，是其例也。凡曰來、曰下、曰反，自反卦之外卦來居內卦也。曰往、曰上、曰進、曰升，自反卦之內卦往居外卦也。又謂兵、農之分，春秋時已然，不起於秦、漢。證以管子、左傳，兵常近國都，野處之農固不隸於師旅也。其於經、傳稽考精審多類此。

所著有周禮疑義舉要七卷，禮記訓義擇言六卷，深衣考誤一卷，律呂闡微十卷，律呂新論二卷，春秋地理考實四卷，鄉黨圖考十一卷，讀書隨筆十二卷，古韻標準四卷，四聲切韻表四卷，音學辨微一卷，河洛精蘊九卷，推步法解五卷，七政衍、金水二星發微、冬至權度、恆氣注歷辨、歲實消長辨、歷學補論、中西合法擬草各一卷，近思錄集注十四卷，考訂朱子世家一卷。乾隆二十七年，卒，年八十二。弟子甚眾，而戴震、程瑤田、金榜尤得其傳。雲、榜自有傳。

弟子程瑤田

瑤田，字易疇，歙人。讀書好深沉之思，學於江氏。乾隆三十五年舉人，選授太倉州學正。以身率教，廉潔自持。告歸之日，錢大昕、王鳴盛皆贈詩推重，至與平湖陸隴其並稱。嘉慶元年，舉孝廉方正。同時舉者，推錢大昭、江聲、陳鱣三人，阮元獨謂瑤田足以冠之。平生著述，長於旁搜曲證，不屑依傍傳注，所著曰喪服足徵記，宗法小記，溝洫疆裡小記，禹貢三江考，九穀考，磬折古義，水地小記，解字小記，聲律小記，考工創物小記，釋草釋蟲小記。年老目盲，猶口授孫輩成琴音記。東原戴氏自謂尚遜其精密。

褚寅亮

褚寅亮，字搢升，長洲人。乾隆十六年召試舉人，授內閣中書，官至刑部員外郎。寅亮少以博雅名，心思精銳，於史書魯魚，一見便能訂其誤謬。中年覃精經術，一以注疏為歸。從事禮經幾三十年，墨守家法，專主鄭學。鄭氏周禮、禮記注，妄庸人群起嗤點之，獨儀禮為孤學，能發揮者固絕無，而謬加指摘者亦尚少。惟敖繼公集說，多巧竄經文，陰就己說。後儒苦經注難讀，喜其平易，無疵之者。萬斯大、沈彤於鄭注亦多所糾駮，至張爾岐、馬駉但粗為演繹，其於敖氏之似是而非，均未能正其失也。寅亮著儀禮管見三卷，於敖氏洞見其癥結，驅豁其雺霧。

時公羊何氏學久無循習者，所謂五始、三科、九旨、七等、六輔、二類之義，不傳於世，惟武進莊存與默會其解，而寅亮能闡發之，撰公羊釋例三十篇。謂三傳惟公羊為漢學，孔子作春秋，本為後王制作，訾議公羊者，實違經旨。又因何劭公言禮有殷制，有時王之制，與周禮不同，作周禮公羊異義二卷，世稱為絕業。又長於算術，著句股廣問三卷，校正三統術衍刊本誤字甚多，其中月相求六扐之數句，六扐當作七扐；推閏餘所在加十得一句，加十當作加七：皆寅亮說也。

著有十三經筆記十卷，諸史筆記八卷，諸子筆記二卷，名家文集筆記七卷，藏於家。四十六年，以病告歸，主常州龍城書院八年。五十五年，卒，年七十六。

盧文弨

盧文弨，字召弓，餘姚人。父存心，乾隆初舉博學鴻詞科。文弨，乾隆十七年一甲進士，授翰林院編修，上書房行走。歷官左春坊左中允、翰林院侍讀學士。三十年，充廣東鄉試正考官。三十一年，提督湖南學政，以條陳學政事宜，部議降三級用。三十三年，乞養歸。

文弨孝謹篤厚，潛心漢學，與戴震、段玉裁友善。好校書，所校逸周書、孟子音義、荀子、呂氏春秋、賈誼新書、韓詩外傳、春秋繁露、方言、白虎通、獨斷、經典釋文諸善本，鏤板惠學者。又苦鏤板難多，則合經、史、子、集三十八種而名之曰群書拾補。所自著書有抱經堂集三十四卷，儀禮注疏詳校十七卷，鍾山劄記四卷，龍城劄記三卷，廣雅釋天以下注二卷，皆使學者諟正積非，蓄疑渙釋。其言曰：「唐人之為義疏也，本單行，不與經注合。單行經注，唐以後尚多善本，自宋後附疏於經注，而所附之經注非必孔、賈諸人所據之本也，則兩相齟《齒吾》矣。南宋後又附經典釋文於注疏間，而陸氏所據之經注，又非孔、賈諸人所據也，則齟《齒吾》更多矣。淺人必比而同之，則彼此互改，多失其真，幸有改之不盡，以滋其齟《齒吾》，啟人考核者，故注疏、釋文合刻，似便而非古法也。」其特識多類此。

文弨歷主江、浙各書院講席，以經術導士，江、浙士子多信從之，學術為之一變。六十年，卒，年七十九。

文弨校書，參合各本，擇善而從，頗引他書改本書，而不專主一說，故嚴元照詆其儀禮詳校，顧廣圻譏其釋文考證，後黃丕烈影宋刻書，各本同異另編於後，兩家各有宗旨，亦互相補苴云。

附顧廣圻

顧廣圻，字千里，元和人。諸生。吳中自惠氏父子後，江聲繼之，後進翕然多好古窮經之士。廣圻讀惠氏書，盡通其義。論經學云：「漢人治經，最重師法。古文今文，其說各異。若混而一之，則轇轕不勝矣。」論小學云：「說文一書，不過為六書發凡，原非字義盡於此。」

廣圻天質過人，經、史、訓詁、天算、輿地靡不貫通，至於目錄之學，尤為專門，時人方之王仲寶、阮孝緒。兼工校讎，同時孫星衍、張敦仁、黃丕烈、胡克家延校宋本說文、禮記、儀禮、國語、國策、文選諸書，皆為之札記，考定文字，有益後學。乾、嘉間以校讎名家，文弨及廣圻為最著雲。又時為漢學者多譏宋儒，廣圻獨取先儒語錄，摘其切近者，為遯翁苦口一卷，以教學者。著有思適齋文集十八卷。道光十九年，卒，年七十。

錢大昕

錢大昕，字曉徵，嘉定人。乾隆十六年召試舉人，授內閣中書。十九年進士，選翰林院庶吉士，散館授編修。大考二等一名，擢右春坊右贊善。累充山東鄉試、湖南鄉試正考官，浙江鄉試副考官。大考一等三名，擢翰林院侍講學士。三十二年，乞假歸。三十四年，補原官。入直上書房，遷詹事府少詹事，充河南鄉試正考官。尋提督廣東學政。四十年，丁父艱，服闋，又丁母艱，病不復出。嘉慶九年，卒，年七十七。

大昕幼慧，善讀書。時元和惠棟、吳江沈彤以經術稱，其學求之十三經注疏，又求之唐以前子、史、小學。大昕推而廣之，錯綜貫串，發古人所未發。任中書時，與吳烺、褚寅亮同習梅氏算術。及入翰林，禮部尚書何國宗世業天文，年已老，聞其善算，先往見之，曰：「今同館諸公談此道者鮮矣。」

大昕於中、西兩法，剖析無遺。用以觀史，自太初、三統、四分，中至大衍，下迄授時，朔望薄蝕，凌犯進退，抉摘無遺。漢三統術為七十餘家之權輿，訛文奧義，無能正之者。大昕衍之，據班志以闡劉歆之說，裁志文之訛，二千年已絕之學，昭然若發蒙。大昕又謂：「古法歲陰與太歲不同，淮南天文訓攝提以下十二名，皆謂歲陰所在。史記太初元年年名焉逢、攝提格者，歲陰，非太歲也。東漢後不用歲陰紀年，又不知太歲超辰之法，乃以太初元年為丁丑歲，則與史、漢之文皆悖矣。」又謂：「尚書緯四遊升降之說，即西法日躔最高、卑之說，宋楊忠輔統天術以距差乘躔差，減氣汎積為定積，梅文鼎謂郭守敬加減歲餘法出於此。但統天求汎積，必先減氣差十九日有奇，與郭又異，文鼎不能言。大昕推之同，凡步氣朔，必以甲子日起算，今統天上元冬至乃戊子日，不值甲子，依授時法當加氣應二十四日有奇，乃得從甲子起。今減去氣差，是以上元冬至後甲子日起算也。既如此，當減氣應三十五日有奇，今減十九日有奇者，去躔差之數不算也。求天正經朔又減閏差者，經朔當從合朔起算。今推得統天上元冬至後第一朔乃乙丑戌初二刻弱，故必減閏差而後以朔實除之，即授時之朔應也。」

大昕始以辭章名，沈德潛吳中七子詩選，大昕居一。既乃研精經、史，於經義之聚訟難決者，皆能剖析源流。文字、音韻、訓詁、天算、地理、氏族、金石以及古人爵裡、事實、年齒，瞭如指掌。古人賢姦是非疑似難明者，典章制度昔人不能明斷者，皆有確見。惟不喜二氏書，嘗曰：「立德立功立言，吾儒之不朽也。先儒言釋氏近於墨，予以為釋氏亦終於楊氏為己而已。彼棄父母而學道，是視己重於父母也。」

大昕在館時，常與修音韻述微、續文獻通考、續通志、一統志、天球圖諸書。所著有唐石經考異一卷，經典文字考異一卷，聲類四卷，廿二史考異一百卷，唐書史臣表一卷，唐五代學士年表二卷，宋學士年表一卷，元史氏族表三卷，元史藝文志四卷，三史拾遺五卷，諸史拾遺五卷，通鑑注辨證三卷，四史朔閏考四卷，吳興舊德錄四卷，先德錄四卷，洪文惠、洪文敏、王伯厚、王弇州四家年譜各一卷，疑年錄三卷，潛揅堂文集五十卷，詩集二十卷，潛揅堂金石文跋尾二十五卷，養新錄二十三卷，恆言錄六卷，竹汀日記鈔三卷​​。族子塘、坫，能傳其學。

族子塘

塘，字學淵。乾隆四十五年進士，改教職，選江寧府學教授。塘少大昕七歲，相與共學，又與大昕弟大昭及弟坫相切磋，為實事求是之學，於聲音文字、律呂推步尤有神解。著律呂古義六卷，據所得漢慮俿銅尺正荀勖以劉歆銅斛尺為周尺之非。謂周本八寸尺，不可以製律，律必用十寸尺，即昔人所云夏尺。周因夏、商，夏、商因唐、虞，古律當無異度。又史記三書釋疑三卷，於律曆天官家言皆究其原本，而以他書疏通證明之。律書「上九、商八、羽七、角六、宮五、徵九」數語，注家皆不能曉，小司馬疑其數錯。塘據淮南子、太玄經證之，始信其確。又著泮宮雅樂釋律四卷，說文聲繫二十卷，淮南天文訓補注三卷。其所作古文曰述古編凡四卷。卒，年五十六。

族子坫

坫，字獻之。副榜貢生。遊京師，朱筠引為上客。以直隸州州判官於陝，與洪亮吉、孫星衍討論訓詁輿地之學，論者謂坫沉博不及大昕，而精當過之。嘉慶二年，教匪擾陝西，坫時署華州，率眾乘城，力遏其衝。城無弓矢，仿古為合竹強弓，厚背紙為翎，二人共發之，達百五十步；又以意為發石之法，石重十斤，達三百步：前後斃賊無算，城獲全。以積勞得末疾，引歸。著史記補注百三十卷，詳於音訓及郡縣沿革、山川所在。陝甘總督松筠重其品學，親至臥榻問疾，索未刊著述，坫取付之。曰：「三十年精力，盡於此書矣！」十一年，卒，年六十六。又有詩音表一卷，車制考一卷，論語後錄五卷，爾雅釋義十卷，釋地以下四篇注四卷，十經文字通正書十四卷，說文斠銓十四卷，新斠注地理志十六卷，漢書十表注十卷，聖賢塚墓誌十二卷。

王鳴盛

王鳴盛，字鳳喈，嘉定人。幼從長洲沈德潛受詩，後又從惠棟問經義，遂通漢學。乾隆十九年，以一甲進士授翰林院編修，大考翰詹第一，擢侍讀學士。充福建鄉試正考官，尋擢內閣學士，兼禮部侍郎。坐濫支驛馬，左遷光祿寺卿。丁內艱，遂不復出。

鳴盛性儉素，無聲色玩好之娛，晏坐一室，吚唔如寒士。嘗言：「漢人說經必守家法，自唐貞觀撰諸經義疏而家法亡，宋元豐以新經學取士而漢學殆絕，今好古之儒皆知崇注疏矣，然注疏惟詩、三禮及公羊傳猶是漢人家法，他經注則出魏、晉人。未為醇備。」著尚書後案三十卷，專述鄭康成之學，若鄭注亡逸，採馬、王注補之。孔傳雖出東晉，其訓詁猶有傳授，間一取焉。又謂東晉所獻之太誓偽，而唐人所斥之太誓非偽，故附書今文太誓一篇，存古之功，自謂不減惠氏周易述也。又著周禮軍賦說四卷，發明鄭氏之旨。又十七史商榷一百卷，於一史中紀、志、表、傳互相稽考，因而得其異同，又取稗史叢說以證其舛誤，於輿地、職官、典章、名物每致詳焉。別撰蛾術編一百卷，其為目十：說錄、說字、說地、說制、說人、說物、說集、說刻、說通、說系，蓋仿王應麟、顧炎武之意，而援引尤博。詩以才輔學，以韻達情。古文用歐、曾之法，闡許、鄭之義，有詩文集四十卷。嘉慶二年，卒，年七十六。

弟子金曰追

弟子同縣金曰追，字對揚。諸生。深於九經正義，每有疑譌，隨條輒錄，先成儀禮注疏正偽十七卷。阮元奉詔校勘儀禮石經，多采其說。

吳凌雲

時同縣通經學者，有吳凌雲，字得青。嘉慶五年歲貢。讀書深造，經師遺說，靡不通貫。嘗假館錢大昕孱守齋，盡讀所藏書，學益邃。所著十三經考異，援據精核，多前人所未發。又經說三卷，小學說、廣韻說各一卷，海鹽陳其幹為合刊之，題曰吳氏遺著。

戴震

戴震，字東原，休寧人。讀書好深湛之思，少時塾師授以說文，三年盡得其節目。年十六七，研精注疏，實事求是，不主一家。與郡人鄭牧、汪肇龍、方矩、程瑤田、金榜從婺源江永遊，震出所學質之永，永為之駭嘆。永精禮經及推步、鐘律、音聲、文字之學，惟震能得其全。

性特介。年二十八補諸生，家屢空，而學日進。與吳縣惠棟、吳江沈彤為忘年友。以避仇入都，北方學者如獻縣紀昀、大興朱筠，南方學者如嘉定錢大昕、王鳴盛，餘姚盧文弨，青浦王昶，皆折節與交。尚書秦蕙田纂五禮通考，震任其事焉。

乾隆二十七年，舉鄉試，三十八年，詔開四庫館，徵海內淹貫之士司編校之職，總裁薦震充纂修。四十年，特命與會試中式者同赴殿試，賜同進士出身，改翰林院庶吉士。震以文學受知，出入著作之庭。館中有奇文疑義，輒就諮訪。震亦思勤修其職，晨夕披檢，無間寒暑。經進圖籍，論次精審。所校大戴禮記、水經注尤精核。又於永樂大典內得九章、五曹算經七種，皆王錫闡、梅文鼎所未見。震正譌補脫以進，得旨刊行。四十二年，卒於官，年五十有五。

震之學，由聲音、文字以求訓詁，由訓詁以尋義理。謂：「義理不可空憑胸臆，必求之於古經。求之古經而遺文垂絕，今古懸隔，必求之古訓。古訓明則古經明，古經明則賢人聖人之義理明，而我心之同然者，乃因之而明。義理非他，存乎典章制度者也。彼歧古訓、義理而二之，是古訓非以明義理，而義理不寓乎典章制度，勢必流入於異學曲說而不自知也。」

震為學精誠解辨，每立一義，初若創獲，乃參考之，果不可易。大約有三：曰小學，曰測算，曰典章制度。

其小學書有六書論三卷，聲韻考四卷，聲類表九卷，方言疏證十卷。漢以後轉注之學失傳，好古如顧炎武，亦不深省。震謂：「指事、象形、諧聲、會意四者為書之體，假借、轉注二者為書之用。一字具數用者為假借，數字共一用者為轉注。初、哉、首、基之皆為始，工卩、吾、台、予之皆為我，其義轉相注也。」又自漢以來，古音浸微，學者於六書之故，靡所從入。顧氏古音表，入聲與廣韻相反。震謂：「有入無入之韻，當兩兩相配，以入聲為之樞紐。真至仙十四韻，與脂、微、齊、皆、灰五韻同入聲；東至江四韻及陽至登八韻，與支、之、佳、咍、蕭、宵、餚、豪、尤、侯、幽十一韻同入聲；浸至凡九韻之入聲，則從廣韻，無與之配。魚、虞、模、歌、戈、麻六韻，廣韻無入聲，今同以鐸為入聲，不與唐相配。而古音遞轉及六書諧聲之故，胥可由此得之。」皆古人所未發。

其測算書原像一卷，迎日推策記一卷，句股割圜記三卷，曆問一卷，古曆考二卷，續天文略三卷，策算一卷。自漢以來，疇人不知有黃極，西人入中國，始云赤道極之外又有黃道極，是為七政恆星右旋之樞，詫為六經所未有。震謂：「西人所云赤極，即周髀之正北極也，黃極即周髀之北極璿璣也。虞書'在璿璣玉衡，以齊七政'，蓋設璿璣以擬黃道極也。黃極在柱史星東南，上弼、少弼之間，終古不隨歲差而改。赤極居中，黃極環繞其外，周髀固已言之，不始於西人也。」

震所著典章制度之書未成。有詩經二南補注二卷，毛鄭詩考四卷，尚書義考一卷，儀經考正一卷，考工記圖二卷，春秋即位改元考一卷，大學補注一卷，中庸補注一卷，孟子字義疏證三卷，爾雅文字考十卷，經說四卷，水地記一卷，水經注四十卷，九章補圖一卷，屈原賦注七卷，通釋三卷，原善三卷，緒言三卷，直隸河渠書一百有二卷，氣穴記一卷，藏府算經論四卷，葬法贅言四卷，文集十卷。

震卒後，其小學，則高郵王念孫、金壇段玉裁傳之；測算之學，曲阜孔廣森傳之；典章制度之學，則興化任大椿傳之：皆其弟子也。後十餘年，高宗以震所校水經注問南書房諸臣曰：「戴震尚在否？」對曰：「已死。」上惋惜久之。王念孫、段玉裁、孔廣森、任大椿自有傳。

附金榜

金榜，字輔之，歙縣人。乾隆二十九年召試舉人，授內閣中書，軍機處行走。三十七年一甲一名進士，授翰林院修撰。散館後，養疴讀書不復出，卒於家。師事江永，友戴震，著禮箋十卷，刺取其大者數十事為三卷，寄朱珪，珪序之，以為詞精義核。榜治禮最尊康成，然博稽而精思，慎求而能斷。嘗援鄭志答趙商云：「不信亦非，悉信亦非。」曰：「斯言也，敢以為治經之大法。故鄭義所未衷者必糾正之，於鄭氏家法不敢誣也。」

段玉裁

段玉裁，字若膺，金壇人。生而穎異，讀書有兼人之資。乾隆二十五年舉人，至京師見休寧戴震，好其學，遂師事之。以教習得貴州玉屏縣知縣，旋調四川，署富順及南溪縣事，又辦理化林坪站務。時大兵徵金川，輓輸絡繹，玉裁處分畢，輒篝鐙著述不輟。著六書音均表五卷。古韻自顧炎武析為十部，後江永复析為十三部，玉裁謂支、佳一部也，脂、微、齊皆、灰一部也，之、咍一部也，漢人猶未嘗淆借通用。晉、宋而後，乃少有出入。迄乎唐之功令，支注「脂、之同用」，佳注「皆同用」，灰注「咍同用」，於是古之截然為三者，罕有知之。又謂真、臻、先、與諄、文、殷、魂、痕為二，尤、幽與侯為二，得十七部。其書始名詩經韻譜，羣經韻譜。嘉定錢大昕見之，以為鑿破混沌，後易其體例，增以新加，十七部蓋如舊也。震偉其所學之精，云自唐以來講韻學者所未發。尋任巫山縣，年四十六，以父老引疾歸，鍵戶不問世事者三十餘年。

玉裁於周、秦、兩漢書，無所不讀，諸家小學，皆別擇其是非。於是積數十年精力，專說說文，著說文解字注三十卷，謂：「爾雅以下，義書也；聲類以下，音書也；說文，形書也。凡篆一字，先訓其義，次釋其形，次釋其音，合三者以完一篆，故曰形書。」又謂：「許以形為主，因形以說音、說義。其所說義，與他書絕不同者，他書多假借，則字多非本義，許惟就字說其本義。知何者為本義，乃知何者為假借，則本義乃假借之權衡也。說文、爾雅相為表裏，治說文而後爾雅及傳注明。」又謂：「自倉頡造字時至唐、虞、三代、秦、漢以及許叔重造說文，曰'某聲'、曰'讀若某'者，皆條理合一不紊。故既用徐鉉切音，又某字志之曰古音第幾部，後附六書音均表，俾形、聲相為表裏。始為長編，名說文解字讀，凡五百四十卷。既乃隱括之成此注。」玉裁又以：「說文者，說字之書，故有'讀如'、無'讀為'，說經、傳之書，必兼是二者。漢人作注，於字發疑正讀，其例有三：'讀如'、'讀若'者，擬其音也，比方之詞；'讀為' '讀曰'者，易其字也，變化之詞；'當為'者，定為字之誤、聲之誤，而改其字也，救正之詞：三者分，而漢注可讀，而經可讀。」述漢讀考，先成周禮六卷，又撰禮經漢讀考一卷，其他十六卷未成。儀徵阮元謂玉裁書有功於天下後世者三：言古音一也，言說文二也，漢讀考三也。其他說經之書，以漢志毛詩經、毛詩古訓傳本各自為書，因釐次傳文，還其舊著，重訂毛詩古訓傳三十卷。以諸經惟尚書離厄最甚，古文幾亡，賈逵分別古今，劉陶是正文字，其書皆不存。乃廣蒐補闕，正晉、唐之妄改，存周、漢之駮文，著古文尚書撰異三十二卷。又錄左氏經文，取鄭注禮、周禮，存古文、今文故書之例，附見公羊、穀梁經文之異，著春秋左氏古經十二卷，而以左氏傳五十凡附後。外有毛詩小學三十卷，汲古閣說文訂六卷，經韻樓集十二卷。嘉慶二十年，卒，年八十一。

初，玉裁與念孫俱師震，故戴氏有段、王兩家之學，玉裁少震四歲，謙，專執弟子禮，雖耄，或稱震，必垂手拱立，朔望必莊誦震手札一通。卒後，王念孫謂其弟子長洲陳奐曰：「若膺死，天下遂無讀書人矣！」玉裁弟子，長洲徐頲、嘉興沈濤及女夫仁和龔麗正俱知名，而奐尤得其傳，奐自有傳。

附鈕樹玉

鈕樹玉，字匪石，吳縣人。篤志好古，不為科舉之業，精研文字聲音訓詁。謂說文懸諸日月而不刊者也，後人以新附淆之，誣許君矣。因博稽載籍，著說文新附考六卷，續考一卷。又著說文解字校錄三十卷。樹玉後見玉裁書，著段氏說文注訂八卷，所駮正之處，皆有依據。

附徐承慶

徐承慶，字夢祥，元和人。乾隆五十一年舉人，官至山西汾州府知府。著段注匡謬十五卷，其攻瑕索瘢，尤勝鈕氏之書，皆力求其是，非故為吹求者。

孫志祖

孫志祖，字詒穀，仁和人。乾隆三十一年進士，改刑部主事，洊升郎中，擢江南道監察御史，乞養歸。志祖清修自好，讀經史必釋其疑而後已，著讀書脞錄七卷，考論經、子、雜家，折衷精詳，不為武斷之論。又家語疏證六卷，謂王肅作聖證論以攻康成，又偽撰家語，飾其說以欺世。因博集群書，凡肅所剿竊者，皆疏通證明之。又謂孔叢子亦王肅偽託，其小爾雅亦肅借古書以自文，並作疏證以辨其妄。幼熟精文選，後乃仿韓文考異之例，參稽眾說，正俗本之誤，為文選考異四卷。又輯前人及朋輩論說，為文選注補正四卷。又有文選理學權輿補一卷。輯風俗通逸文一卷，補正姚之駰輯謝承後漢書五卷。嘉慶六年，卒，年六十五。

附翟灝

翟灝，字大川，亦仁和人。乾隆十九年進士，官金華、衢州府學教授。灝見聞淹博，又能蒐奇引痺，嘗與錢塘梁玉繩論王肅撰家語難鄭氏，欲搜考以證其譌，因握筆互疏所出，頃刻數十事。時方被酒，旋罷去，未竟藁，其精力殊絕人也。著有爾雅補郭二卷，以爾雅郭注未詳、未聞者百四十二科，邢疏補言其十，餘仍闕如，乃參稽眾家，一一備說。又云：「古爾雅當有釋禮篇，與釋樂篇相隨。祭名與講武、旌旂三章，乃釋禮之殘缺失次者。」又著四書考異七十二卷，皆貫串精審，為世所推。他著又有家語發覆、通俗篇、湖山便覽、無不宜齋詩文藁。五十三年，卒。

附梁玉繩

梁玉繩，字曜北，錢塘人。增貢生。家世貴顯，玉繩不志富貴，自號清白士。嘗語弟履繩曰：「後漢襄陽樊氏，顯重當時。子孫雖無名德盛位，世世作書生門戶，原與弟共勉之！」故玉繩年未四十，棄舉子業，專心撰著。其瞥記七卷，多釋經之文，有裨古義。玉繩尤精乙部書，著史記志疑三十六卷，據經、傳以糾乖違，參班、荀以究同異，錢大昕稱其書為龍門功臣。著人表考九卷，謂班氏借用禹貢田賦九等之目，造端自馬遷。史記李將軍傳云：「李蔡為人在下中。」其說頗是。

附履繩

履繩，字處素。乾隆五十三年舉人。與兄玉繩相礱錯，有元方、季方之目。其於眾經中尤精左氏傳，謂隋志載賈逵解詁、服虔解義各數十卷，今俱亡佚。杜氏參用賈、服，仲達作疏，間有稱引，未睹其全。亦如馬融諸儒之說，僅存單文只義。唐以後注左氏者，惟張洽、趙汸最為明晰，大抵詳書法而略紀載。履繩綜覽諸家，旁採眾籍，以廣杜之所未備，作左通補釋三十二卷。又有未成者五門：曰廣傳、考異、駁證、古音、臆說。錢大昕見其書，嘆為絕恉。通說文，下筆鮮​​俗字。年四十六，卒。

附汪家禧

汪家禧，字漢郊，仁和人。諸生。穎敏特異，通漢易，作易消息解。所著書數十卷，毀於火。其友秀水莊仲方、門人仁和許乃穀輯其遺文，為東里生燼餘集三卷。文多說經，粹然有家法。

劉台拱

劉台拱，字端臨，寶應人。性至孝，六歲，母朱氏歿，哀如成人。事繼母鍾氏，與親母同。九歲作顏子頌，斐然成章，觀者稱為神童。中乾隆三十五年舉人，屢試禮部不第。是時朝廷開四庫館，海內方聞綴學之士云集。台拱在都，與學士朱筠、編修程晉芳、庶吉士戴震、學士邵晉涵及其同郡御史任大椿、給事中王念孫等交遊，稽經考古，旦夕討論。自天文、律呂至於聲音、文字，靡不該貫。其於漢、宋諸儒之說，不專一家，而惟是之求。精思所到，如與古作者晤言一室而知其意指之所在，比之閻若璩，蓋相伯仲也。段玉裁每謂「潛心三禮，吾所不如」。

選丹徒縣訓導。取儀禮十七篇除喪服外各繪為圖，與諸生習禮容，為發明先王制作之精意。迎兩親學署，雍雍色養，年雖五十，有孺子之慕。嘗客他所，忽心痛驟歸，母病危甚，乃悉心奉湯藥，衣不解帶者數旬，母病遂愈。逮丁內外艱，水漿不入口。既斂，枕苫、啜粥，哭泣之哀，震動鄰里。居喪蔬食五年，出就外寢，以哀毀過情卒，年五十有五。

與同郡汪中為文章道義交，中歿，撫其孤喜孫，賴以成立。武進臧庸常以說經之文請益，台拱善之。卹其窮，周其困，飲食教誨，十七年如一日，庸心感焉。台拱慕黃叔度之為人，王昶稱其有曾、閔之孝。著有論語駢枝、經傳小記、國語補校、荀子補注、方言補校、淮南子補校、漢學拾遺、文集，都為端臨​​遺書凡八卷。

同邑朱彬

同邑朱彬，字武曹。乾隆六十年舉人。彬幼有至行，年十一喪母，哀戚如成人。長丁父憂，斂葬盡禮，三年蔬食居外。自少至老，好學不厭。承其鄉王懋竑經法，與外兄劉台拱互相切磋。每有所得，輒以書札往來辨難，必求其是而後已。於訓詁、聲音、文字之學，用力尤深。著有經傳考證八卷，禮記訓纂四十九卷，虎觀諸儒所論議，鄭志弟子之問答，以及魏、晉以降諸儒之訓釋，書鈔、通典、御覽之涉是書者，一以注疏為主，擷其精要，緯以古今諸說。其附以己意者，皆援據精碻，發前人所未發。他著有遊道堂詩文集四卷。道光十四年，卒，年八十有二。子士彥，吏部尚書，自有傳。

孔廣森

孔廣森，字眾仲，曲阜人，孔子六十八代孫，襲封衍聖公傳鐸之孫，戶部主事繼汾之子。乾隆三十六年進士，選翰林院庶吉士，散館授檢討。年少入官，性淡泊，躭著述，不與要人通謁。告養歸，不復出。及居大母與父喪，竟以哀卒，時乾隆五十一年，年三十五。

廣森聰穎特達，嘗受經於戴震、姚鼐之門，經史、小學，沉覽妙解。所學在公羊春秋，嘗以左氏舊學湮於征南，穀梁本義汨於武子。王祖游謂何休志通公羊，往往為公羊疚病。其餘啖助、趙匡之徒，又橫生義例，無當於經，唯趙汸最為近正。何氏體大思精，然不無承訛率臆。於是旁通諸家，兼採左、穀，擇善而從，著春秋公羊通義十一卷，序一卷。凡諸經籍義有可通於公羊者，多著錄之。

其不同於解詁者，大端有數事：謂古者諸侯分土而守，分民而治，有不純臣之義，故各得紀年於其境內。而何劭公謂唯王者然後改元立號，經書元年，為託王於魯，則自蹈所云反傳違戾之失。其不同一也。謂春秋分十二公而為三世，舊說「所傳聞之世」，隱、桓、莊、閔、僖也；「所聞之世」，文、宣、成、襄也；「所見之世」，昭、定、哀也。顏安樂以為：襄公二十三年「邾婁鼻我來奔」，云「邾婁無大夫，此何以書？以近書也」；又昭公二十七年「邾婁快來奔」，傳云「邾婁無大夫，此何以書？以近書也」：二文不異，同宜一世，故斷自孔子生後，即為「所見之世」，從之。其不同二也。謂桓十七年經無夏，二家經皆有夏，獨公羊脫耳。何氏謂：「夏者陽也，月者陰也，去夏者，明夫人不繫於公也。」所不敢言。其不同三也。謂春秋上本天道，中用王法，而下理人情。天道者：一曰時，二曰月，三曰日。王法者：一曰譏，二曰貶，三曰絕。人情者：一曰尊，二曰親，三曰賢。此三科九旨。而何氏文諡例云：「三科九旨者，新周故宋，以春秋當新王，此一科三旨也。」又云：「所見異辭，所聞異辭，所傳聞又異辭。」三科六旨也。又「內其國而外諸夏，內諸夏而外夷狄，是三科九旨也」。其不同四也。他如何氏所據間有失者，多所裨損，以成一家之言。又謂左氏之事詳，公羊之義長，春秋重義不​​重事。皆好學深思，心知其意。其為說能融會貫通，使是非之旨不謬於聖人大旨，見自序中。儀徵阮元謂讀其書始知聖誌之所在。

又著有大戴禮記補注十四卷，詩聲類十三卷，禮學​​巵言六卷，經學巵言六卷，少廣正負術內外篇六卷。駢體兼有漢、魏、六朝、初唐之勝，江都汪中讀之，嘆為絕手。然廣森不自足，作堂於其居，名曰「儀鄭」，自庶幾於康成。桐城姚鼐謂其將以孔子之裔傳孔子之學，雖康成猶不足以限之。惜奔走家難，勞思夭年，不充其志，藝林​​有遺憾焉。

邵晉涵

邵晉涵，字二雲，餘姚人。乾隆三十六年進士，歸班銓選。會開四庫館，特詔徵晉涵及歷城周永年、休寧戴震、仁和余集等入館編纂，改翰林院庶吉士，授編修。四十五年，充廣西鄉試正考官。五十六年，大考遷左中允。擢侍講學士，充文淵閣直閣事日講起居注官。

晉涵左目眚，清羸。善讀書，四部、七錄，靡不研究。嘗謂爾雅者，六藝之津梁，而邢疏淺陋不稱；乃別為正義二十卷，以郭璞為宗，而兼採舍人、樊、劉、李、孫諸家，郭有未詳者，摭他書附之。自是承學之士，多舍邢而從邵。

尤長於史，以生在浙東，習聞劉宗周、黃宗羲諸緒論，說明季事，往往出於正史之外。在史館時，見永樂大典採薛居正五代史，乃薈萃編次，得十之八九，复採冊府元龜、太平御覽諸書，以補其缺。並參考通鑑長編諸史及宋人說部、碑碣，辨證條系，悉符原書一百五十卷之數。書成，呈御覽，館臣請仿劉昫舊唐書之例列於廿三史，刊布學宮，詔從之。由是薛史與歐陽史並傳矣。嘗謂宋史自南渡後多謬，慶元之間，褒貶失實，不如東都有王偁事略也。欲先輯南都事略，使條貫粗具，詞簡事增，又欲為趙宋一代之志，俱未卒業。其後鎮洋畢沅為續宋、元通鑑，囑晉涵刪補考定，故其緒餘稍見於審正續通鑑中。

晉涵性狷介，不為要人屈。嘗與會稽章學誠論修宋史宗旨，晉涵曰：「宋人門戶之習，語錄庸陋之風，誠可鄙也。然其立身製行，出於倫常日用，何可廢耶？士大夫博學工文，雄出當世，而於辭受取與、出處進退之間，不能無簟豆萬鍾之擇。本心既失，其他又何議焉！此著宋史之宗旨也。」學誠聞而聳然。他著有孟子述義、穀梁正義、韓詩內傳考，並足正趙岐、範甯及王應麟之失，而補其所遺。又有皇朝大臣諡跡錄、方輿金石編目、輶軒日記、南江詩文藁。嘉慶元年，卒，年五十有四。

附周永年

周永年，字書昌，歷城人。博學貫通，為時推許。乾隆三十六年進士，與晉涵同徵修四庫書，改翰林院庶吉士，授編修。四十四年，充貴州鄉試副考官。永年在書館好深沉之思，四部兵、農、天算、術數諸家，鉤稽精義，褒譏悉當，為同館所推重。見宋、元遺書湮沒者多見採於永樂大典中，於是抉摘編摩，自永新劉氏兄弟公是、公非集以下，凡得十餘家，皆前人所未見者，咸著於錄。又以為釋、​​道有藏，儒者獨無。乃開借書園，聚古今書籍十萬卷，供人閱覽傳鈔，以廣流傳。惜永年歿後，漸就散佚，則未定經久之法也。

王念孫

王念孫，字懷祖，高郵州人。父安國，官吏部尚書，諡文肅，自有傳。八歲讀十三經畢，旁涉史鑒。高宗南巡，以大臣子迎鑾，獻文冊，賜舉人。乾隆四十年進士，選翰林院庶吉士，散館，改工部主事。升郎中，擢陝西道御史，轉吏科給事中。嘉慶四年，仁宗親政，時川、楚教匪猖獗，念孫陳勦賊六事，首劾大學士和珅，疏語援據經義，大契聖心。是年授直隸永定河道。六年，以河堤漫口罷，特旨留督辦河工。工竣，賞主事銜。河南衡家樓河決，命往查勘，又命馳赴台莊治河務。尋授山東運河道，在任六年，調永定河道。會東河總督與山東巡撫以引黃利運異議，召入都決其是非。念孫奏引黃入湖，不能不少淤，然暫行無害，詔許之。已而永定河水復異漲，如六年之隘，念孫自引罪，得旨休致。道光五年，重宴鹿鳴，卒，年八十有九。

念孫故精熟水利書，官工部，著導河議上下篇。及奉旨纂河源紀略，議者或誤指河源所出，念孫力辨其譌，議乃定，紀略中辨譌一門，念孫所撰也。既罷官，日以著述自娛，著讀書雜誌，分逸周書、戰國策、管子、荀子、晏子春秋、墨子、淮南子、史記、漢書、漢隸拾遺，都八十二卷。於古義之晦，於鈔之誤寫，校之妄改，皆一一正之。一字之證，博及萬卷，其精於校讎如此。

初從休寧戴震受聲音文字訓詁，其於經，熟於漢學之門戶，手編詩三百篇、九經、楚辭之韻，分古音為二十一部。於支、脂、之三部之分，段玉裁六書音均表亦見及此，其分至、祭、盍、輯為四部，則段書所未及也。念孫以段書先出，遂輟作。

又以邵晉涵先為爾雅正義，乃撰廣雅疏證。日三字為程，閱十年而書成，凡三十二卷。其書就古音以求古義，引伸觸類，擴充於爾雅、說文，無所不達。然聲音文字部分之嚴，一絲不亂。蓋藉張揖之書以納諸說，而實多揖所未知，及同時惠棟、戴震所未及。

嘗語子引之曰：「詁訓之旨，存乎聲音，字之聲同、聲近者，經傳往往假借。學者以聲求義，破其假借之字而讀本字，則渙然冰釋。如因假借之字強為之解，則結夋不通矣。毛公詩傳多易假借之字而訓以本字，已開改讀之先。至康成箋詩注禮，屢雲某讀為某，假借之例大明。後人或病康成破字者，不知古字之多假借也。」又曰：「說經者，期得經意而已，不必墨守一家。」引之因推廣庭訓，成經義述聞十五卷，經傳釋辭十卷，周秦古字解詁，字典考證。論者謂有清經術獨絕千古，高郵王氏一家之學，三世相承，與長洲惠氏相埒云。

子引之

引之，字伯申。嘉慶四年一甲進士，授編修。大考一等，擢侍講。歷官至工部尚書。福建署龍溪令朱履中誣布政使李賡芸受賕，總督汪志伊、巡撫王紹蘭劾之。對簿無佐證，而持之愈急。賡芸不堪，遂自經。命引之讞之，平反其獄，罷督撫官。為禮部侍郎時，有議為生祖母承重丁憂三年者，引之力持不可。會奉使去，持議者遽奏行之。引之還，疏陳庶祖母非祖敵體，不得以承重論。緣情，即終身持服不足以報罔極；制禮，則承重之義，不能加於支庶。請復治喪一年舊例，遂更正。道光十四年，卒，諡文簡。

同州李惇

同州李惇，字成裕。乾隆四十五年進士。惇與同縣王念孫、賈田祖同力於學。始為諸生，為學使謝墉所賞。將選拔貢，會田祖卒於旅舍，惇經營殯事，不與試，墉嘆為古人。江籓好詆訶前人，惇謂之曰：「王子雍若不作聖證論以攻康成，豈非醇儒？」其面規人過如此。著有群經識小八卷，考諸經古義二百二十餘事，多前人所未發。四十九年，卒，年五十一。

附賈田祖

田祖，字稻孫。諸生。通左氏春秋，有春秋左氏通解。

附宋綿初

宋綿初，字守端，亦高郵人。乾隆四十二年拔貢生，官五河、清河訓導。邃深經術，長於說詩，著韓詩內傳徵四卷。又有釋​​服二卷。

汪中

汪中，字容甫，江都人。生七歲而孤，家貧不能就外傅。母鄒，授以四子書。稍長，助書賈鬻書於市，因遍讀經、史、百家，過目成誦，遂為通人。年二十，補諸生。乾隆四十二年拔貢生，提學使者謝墉，每試別置一榜，署名諸生前。嘗曰：「餘之先容甫，爵也。若以學，當北面事之。」其敬中如此。以母老竟不朝考。五十一年，侍郎朱珪主江南試，謂人曰：「吾此行必得汪中為選首。」不知其不與試也。

中顓意經術，與高郵王念孫、寶應劉台拱為友，共討論之。其治尚書，有尚書考異。治禮，有儀禮校本，大戴禮記校本。治春秋，有春秋述義。治小學，有爾雅校本，及小學說文求端。中嘗謂國朝古學之興，顧炎武開其端。河、洛矯誣，至胡渭而絀。中、西推步，至梅文鼎而精。力攻古文者，閻若璩也。專治漢易者，惠棟也。凡此皆千餘年不傳之絕學，及戴震出而集其大成。擬作六儒頌，未成。

又嘗博考先秦古籍三代以上學制廢興，使知古人所以為學者。凡虞、夏第一，周禮之制第二，周衰列國第三，孔門第四，七十子後學者第五。又列通論、釋經、舊聞、典籍、數典、世官，目錄凡六。而自題其端曰：「觀周禮太史云云，當時行一事則有一書，其後執書以行事，又其後則事廢而書存。至宋儒以後，則併其書之事而去之矣。」又曰：「有官府之典籍，有學士大夫之典籍，故老之傳聞。行一事有一書，傳之後世，奉以為成憲，此官府之典籍也。先王之禮樂政事，遭世之衰廢而不失，有司徒守其文，故老能言其事。好古之君子，憫其浸久而遂亡也，而書之簡畢，此學士大夫之典籍也。 」又曰：「古之為學士者，官師之長，但教之以其事，其所誦者詩書而已。其他典籍，則皆官府藏而世守之，民間無有也。苟非其官，官亦無有也。其所謂士者，非王侯公卿大夫之子，則一命之士，外此則鄉學、小學而已。自辟雍之制無聞，太史之官失守，於是布衣有授業之徒，草野多載筆之士。教學之官，記載之職，不在上而在下。及其衰也，諸子各以其學鳴，而先王之道荒矣。然當諸侯去籍，秦政焚書，有司所掌，蕩然無存。猶賴學士相傳，存其一二，斯不幸中之幸也。」又曰：「孔子所言，則學士所能為者，留為世教。若其政教之大者，聖人無位，不復以教子弟。」又曰：「古人學在官府，人世其官，故官世其業。官既失守，故專門之學廢。」其書藁草略具，亦未成。後乃即其考三代典禮及文字訓詁、名物像數，益以論撰之文，為述學內、外篇，凡六卷。

其有功經義者，則有若釋三九，婦人無主答問，女子許嫁而壻死從死及守志議，居喪釋服解義。其表章經傳及先儒者，則有若周官徵文，左氏春秋釋疑，荀卿子通論，賈誼新書序。其他考證之文，亦有依據。

中又熟於諸史地理，山川阨要，講畫了然，著有廣陵通典十卷，秦蠶食六國表，金陵地圖考。生平於詩文書翰無所不工，所作廣陵對、黃鶴樓銘、漢上琴台銘，皆見稱於時。他著有經義知新記一卷，大戴禮正誤一卷，遺詩一卷。五十九年，卒，年五十一。

中事母以孝聞，左右服勞，不辭煩辱。居喪，哀戚過人，其於知友故舊，沒後衰落，相存問過於從前。道光十一年，旌孝子。中子喜孫，自有傳。同郡人為漢學者，又有江德量、徐復、汪光爔。

附江德量

德量，字量殊，江都人。父恂，好金石文字。伯父昱，通聲音訓詁之學。德量少承家學，及長，與汪中友，勵志肄經，學益進。乾隆四十四年一甲進士，授翰林院編修，改江西道御史。居朝多識舊聞，博通掌故。公餘鍵戶，以文籍自娛。著有古泉志三十卷。五十八年，卒，年四十二。

附徐復

复，字心仲，亦江都人。通九章算術。

附汪光爔

光爔，字晉蕃，儀徵人。廩生。博通經史，嘗辨惠氏易爻辰圖之謬，又作荑稗釋，時人服其精核。

武億

武億，字虛谷，偃師人。父紹周，進士，官吏部郎中。億居父母喪，哀痛毀瘠，以讀書自勵。時伊、洛溢，屋圮，架洿以居，斧朽木燎寒，誦讀不輟。已，復從大興朱筠遊，益為博通之學。乾隆四十五年進士，五十六年，授山東博山縣知縣。縣山多土瘠，民不務農。地產石炭、石礬，燒作玻璃器皿，商賈輻輳。億問土俗利病，免玻璃入貢，革煤炭供饋，里馬草豆不以累民。創範泉書院，進其秀者與之講敦倫理，務實學。而決辭無留獄，禱雨即沛。有以賄幹者，未敢進，億廉知之，值迅雷，曰：「汝不聞雷聲乎？吾矢禱久矣。」賄者惶悚而止，輿情大洽。

五十七年，大學士和珅領步軍統領事，聞妄人言山東逆匪王倫未定死，密遣番役四出踪蹟之。於是番役頭目杜成德等十一人橫行州縣，入博山境，手鐵尺飲博，莫敢誰何，億悉執之，成德尤倔強，按法痛杖之。喧傳其事者曰：「億鹵莽刑無罪，將累上官。」巡撫吉慶遂以濫責平民劾罷之，而不直書其事。億蒞任僅七月，及去，民攜老弱千餘人走大府乞留「我好官」，不可得，則日為運致薪米，門如市焉。吉慶亦感動，因入覲，偕億行，為籌捐复。大學士、公阿桂謂吉慶曰：「例禁番役出京畿，奈何責縣令按法之非，且隱其實而劾強項吏，何也？」吉慶深自悔，而格於部議，遂歸。嘉慶四年十月，仁宗諭朝臣密舉京、外各員內操守端潔、才猷幹濟、於平日居官事蹟可據者，得赴部候旨召用，億在所舉中。十一月，縣令捧檄至門，而億先以十月卒矣，年五十有五。

億學問醰粹，於七經注疏、三史、涑水通鑑，皆能闇誦。既罷官，貧不能歸，所至以經史訓詁教授生徒。勇於著錄，有群經義證七卷，經讀考異九卷，金石三跋十卷，金石文字續跋十四卷，偃師金石記四卷，安陽金石錄十三卷。又有三禮義證、授堂劄記、詩文集等書，皆旁引遠徵，遇微罅，輒剖抉精蘊，比辭達意，以成一例。大興朱珪稱億不愧好古遺直雲。

莊述祖

莊述祖，字葆琛，武進人。世父存與，官禮部侍郎，自有傳。述祖，乾隆四十五年進士，官山東濰縣知縣。明暢吏治，刑獄得中，豪猾斂跡。嘗勘鹼地，眾以為斥鹵也，述祖指路旁草問何名，曰馬帚。述祖笑曰：「此於經名荓，夏正'荓秀'記時，凡沙土草荓者宜禾，何謂鹼？」眾皆服。甲寅，以卓異引見，還，檄授桃源同知。不一月，乞養歸。著書色養者十六年，未嘗一日離左右。二十一年，卒。

述祖傳存與之學，研求精密，於世儒所忽不經意者，覃思獨闢，洞見本末。著述皆義理宏達，為前賢未有。以為連山亡而尚存夏小正，歸藏亡而尚有倉頡古文，略可稽求義類。故著夏小正經傳考釋，以斗柄南門織女記天行之不變，以參中大中記日度之差，以二月丁卯知夏時，以正月甲寅啟蟄為曆元，歲祭為郊，萬用入學為禘。著古文甲乙篇，謂許叔重始一終亥，偏旁條例所由出，日辰干支，黃帝世大撓所作，沮誦、蒼頡名之以易結繩，伏羲畫八卦作十言之教之後，以此三十二類為正名百物之本。故歸藏為黃帝易，就許氏偏旁條例，以干支別為序次，凡許書所存及見於金石文字者，分別部居，書未竟，而條理粗具。其餘五經，悉有撰著。旁及逸周書、尚書大傳、史記、白虎通，於其舛句訛字，佚文脫簡，易次換弟，草薙腋補，咸有證據，無不疏通，曠然思慮之表，若面稽古人而整比之也。所著夏小正經傳考釋十卷，尚書今古文考證七卷，毛詩考證四卷，毛詩周頌口義三卷，五經小學述二卷，歷代載籍足徵錄一卷，弟子職集解一卷，漢鐃歌句解一卷，石鼓然疑一卷，文鈔七卷，詩鈔二卷。

世父存與孫綬甲

存與孫綬甲，字卿珊。盡通家學，尤為述祖所愛重。著尚書考異三卷，釋書名一卷。

同族莊有可

同族莊有可，字大久。勤學力行，老而彌篤。取諸注、傳，精研義理，句櫛字比，合諸儒之書以正其是非，而自為之說。於易、書、詩、禮、春秋皆有撰述，凡四十二種，四百三十餘卷。

戚學標

戚學標，字鶴泉，太平人。幼從天台齊召南游，稱高第。高宗巡江、浙，學標獻南巡頌。乾隆四十五年，成進士，官河南涉縣知縣。縣苦闊布徵，學標請於大府得減額。權林縣，有兄弟爭產者，集李白句為鬥粟謠以諷，皆感悔。性強項，多與上官齟《齒吾》，卒以是罷。後改寧波教授，未幾歸，從事撰述。

精考證，著漢學諧聲二十三卷、總論一卷。用說文以明古音，謂六書之學，三曰形聲，聲不離形，形者聲之本也。而聲又隨乎氣，氣有陰有陽，故一字之音，或從陰，或從陽，或陽而陰，或陰而陽，​​或陰陽各造其偏。昔人知其然，故但以某聲者明字音所出，以耑其本。以讀若某設為譬況之詞，使人依類而求。即離絕遠去，而因此聲之本以究此聲之變，無患其不合。說文從某某聲，從某某亦聲，從某某省聲，從某讀若某，從某讀與某某同，並二端兼舉。聲音之學，莫備於此。後人惑於徐氏所附孫愐音切，不究本讀，而一二宿儒言古音如吳棫、陳第、顧炎武、江永之流，亦第就韻書辨析。不知說文形聲相繫，韻書就聲言聲；說文聲氣相求，韻書祗論同聲之應。其部居錯雜分合，類出肊見。學者苟趣其便，衷於一讀。且狃於平上去入之界之不可移易，諧聲之法廢，而說文之學晦矣。其書論聲一本許氏，由本聲以推變聲，既列本注，旁搜古讀以為之證。末附說文補考二卷，多辨正二徐謬誤。

又有毛詩證讀若干卷，詩聲辨定陰陽譜四卷，四書偶談四卷，內外篇二卷，字易二卷，鶴泉文鈔二卷。

附江有誥

江有誥，字晉三，歙縣人。通音韻之學，得顧炎武、江永兩家書，嗜之忘寢食。謂江書能補顧所未及，而分部仍多罅漏，乃析江氏十三部為二十一，與戴震、孔廣森多暗合。書成，寄示段玉裁，玉裁深重之，曰：「餘與顧氏、孔氏皆一於考古，江氏、戴氏則兼以審音。晉三於前人之說擇善而從，無所偏徇，又精於呼等字母，不惟古音大明，亦使今韻分為二百六部者得其剖析之故，韻學於是大備矣。」著有詩經韻讀、群經韻讀、楚辭韻讀、先秦韻讀、漢魏韻讀、唐韻四聲正、諧聲表、入聲表、二十一部韻譜、唐韻再正、唐韻更定部分，總名江氏音學十書，王念孫父子胥服其精。晚歲著說文六書錄、說文分韻譜。道光末，室災，焚其稿。有誥老而目盲，鬱鬱遂卒。

附陳熙晉

陳熙晉，原名津，字析木，義烏人。優貢生。以教習官貴州開泰、龍里、普定知縣，仁懷同知，擢湖北宜昌府知府。權開泰時，教匪蔣昌華擾黎平，將興大獄，熙晉縛其渠而貸諸脅從，全活無算。龍里民以釘奚殺人，已誣服，而兇驗不合，心疑焉。一日，方慮囚，見叢人中有曳釘奚竊睨者，命執而鞫之，痕宛合，遂款服。普定俗糾聚相雄長，號其魁曰「牛叢」。其獲盜，不謁之官，輒積薪焚殺之。先是有挾仇焚三尸者，吏不敢捕。熙晉期必得，重繩以法，風頓革。其守宜昌也，楚大水，流民聚宜昌，畢力撫綏，繕城垣，以工代賑。會秩滿將行，為留六閱月，蕆其事。送者數千人，皆泣下。乞養歸，未幾卒。

熙晉邃於學，積書數万卷，訂疑糾謬，務窮竟原委，取裁精審。嘗謂杜預解左氏有三蔽，劉光伯規之，而書久佚。惟正義引一百七十三事，孔穎達皆以為非，乃刺取經史百家及近儒著述，以明劉義。其杜非而劉是者申之，杜是而劉非者釋之，杜、劉兩說義俱未安，則證諸群言，斷以己意，成春秋規過考信九卷。又謂隋經籍志載光伯左氏述義四十卷，不及規過，據孔穎達序稱習杜義而攻杜氏，疑規過即在述義中。舊唐書經籍志載述義三十七卷，較隋志少三卷，而多規過三卷，此其證也。正義於規杜一百七十三事外，又得一百四十三事，蓋皆述義之文。其異杜者三十事，駁正甚少。殆唐初奉敕刪定，著為令典，黨同伐異，勢會使然。乃參稽得失，援據群言，成春秋述義拾遺八卷。

他著有古文孝經述義疏證五卷，帝王世紀二卷，貴州風土記三十二卷，黔中水道記四卷，宋大夫集箋注三卷，駱臨海集箋注十卷，日損齋筆記考證一卷，文集八卷，征帆集四卷。

附李誠

李誠，字靜軒，黃岩人。嘉慶十八年拔貢生，官雲南姚州州判，終順寧知縣。撰十三經集解二百六十卷，首臚漢、魏諸家之說，次採近人精確之語，而唐、宋諸儒之徵實者亦不廢焉。嘗謂記水之書，自酈道元下，代不乏人，而言山者無成編，乃作萬山綱目六十卷。又水道提綱補訂二十八卷，宦遊日記一卷，微言管窺三十六卷，醫家指迷一卷。

丁杰

丁杰，原名錦鴻，字升衢，歸安人。乾隆四十六年進士，官寧波府學教授。杰純孝誠篤，嘗奔走滇南迎父柩歸葬。少家貧，就書肆中讀。肆力經史，旁及說文、音韻、算數。初至都，適四庫館開，任事者延之佐校，遂與朱筠、戴震、盧文弨、金榜、程瑤田等相講習。

杰為學長於校讎，與盧文弨最相似。得一書必審定句讀，博稽他本同異。於大戴禮用功尤深，著有大戴禮記繹。又易鄭注久佚，宋王應麟裒輯成書，惠棟復有增入。杰審視兩本，以為多羼入鄭氏易乾鑿度注，又漢書注所云鄭氏，乃即注漢書之人，非康成。乃刊其譌，定其是，复摘補其未備，著周易鄭注後定凡十二卷。胡渭禹貢錐指號為絕學，杰摘其誤甚多。嘗謂緯書「移河為界，在齊呂填閼八流以自廣」。河患之棘，由九河堙廢，而害始於齊。管仲能臣，必不自貽伊戚。班固敘溝洫志云：「商竭周移，秦決南涯，自茲距漢，北亡八支。」則九河之塞，當在秦、楚之際矣。惠棟尚書大傳輯本，杰以為疏舛，如「鮮度作荊，以詰四方」，誤讀困學紀聞，此謬之甚者。五行傳文不類，讀後漢書注，始知誤連皇覽也。杰嘗與翁方綱補正朱彝尊經義考序年月，博採見聞，以相證合。又與許言彥闡繹墨子上、下經，大有端緒。方言善本，始於戴震，杰採獲裨益最多，盧文弨以為不在戴下。漢隸字原考正，錢塘謂得隸之義例。

杰又言字母三十六字不可增並，不可顛倒：見、端、知、邦、非、精、照為孤清，不可增濁聲也；疑、泥、襄、明、微、來、日為孤濁，不可增清聲也；非即邦之輕脣，不可並於專攵；微即明之輕脣，不可並於奉；影為曉之深喉，喻為匣之深喉，曉、匣、影、喻不可顛倒為影、曉、喻、匣也。所著書有小酉山房文集，嘉慶十二年，卒，年七十。

子授經

子授經，嘉慶三年優貢；傳經，六年優貢。皆能世其家學，有「雙丁」之目。授經佐其友嚴可均造甲乙丙丁長編，以校定說文。

附周春

周春，字松靄，海寧人。乾隆十九年進士，官廣西岑溪縣知縣。革陋規，幾微不以擾民，有古循吏風。以憂去官，岑溪人構祠祀焉。嘉慶十五年，重赴鹿鳴。二十年，卒，年八十七。春博學好古，兩親服闋，年未五十，不謁選。著十三經音略十三卷，專考經音，以陸氏釋文為權輿，參以玉篇、廣均、五經文字諸書音，字必審音，音必歸母，謹嚴細密，絲毫不假。他著又有中文孝經一卷，爾雅補注四卷，小學餘論二卷，代北姓譜二卷，遼金元姓譜一卷，遼詩話一卷，選材錄一卷，杜詩雙聲疊韻譜括略八卷。

孫星衍

孫星衍，字淵如，陽湖人。少與同里楊芳燦、洪亮吉、黃景仁文學相齊。袁枚品其詩，曰「天下奇才」，與訂忘年交。星衍雅不欲以詩名，深究經、史、文字、音訓之學，旁及諸子百家，皆必通其義。乾隆五十二年，以一甲進士授翰林院編修，充三通館校理。五十四年，散館，試厲志賦，用史記「如畏」，大學士和珅疑為別字，置三等改部。故事，一甲進士改部，或奏請留館，又編修改官可得員外，前此吳文煥有成案。珅示意欲使往見，星衍不肯屈節，曰：「主事終擢員外，何汲汲求人為？」自是編修改主事遂為成例。

官刑部，為法寬恕，大學士阿桂、尚書胡季堂悉器重之。有疑獄，輒令依古義平議，所平反全活甚眾。退直之暇，輒理舊業。洊升郎中。六十年，授山東兗沂曹濟道。

嘉慶元年七月，曹南水漫灘潰，決單縣地，星衍與按察使康基田鳩工集夫，五日夜，從上游築堤遏御之，不果決。基田謂此役省國家數百萬帑金也。尋權按察使，凡七閱月，平反數十百條，活死罪誣服者十餘獄。濰縣有武人犯法，賄和珅門，囑託大吏。星衍訪捕鞫之，械和門來者於衢。及回本任，值曹工漫溢，星衍以無工處所得疏防咎，特旨予留任。曹工分治引河三道，星衍治中段。畢工，較濟東道、登萊道上下段省三十餘萬。先是河工分賠之員或得羨餘，謂之扣費，星衍不取，悉以給引河工費。時曹工尚未合，河督、巡撫亟奏合龍，移星衍任，尋又奏稱合而復開。開則分賠兩次壩工銀九萬兩，當半屬後任，而司事者並以歸星衍。星衍亦任之，曰：「吾既兼河務，不能不為人受過也。」

四年，丁母憂歸，浙撫阮元聘主詁經精舍。星衍課諸生以經史疑義及小學、天部、地理、算學、詞章，不十年，舍中士皆以撰述名家。服闋入都，仍發山東，十年，補督糧道。十二年，權布政使。值侍郎廣興在省，按章供張煩擾，星衍不肯妄支。後廣以賄敗，豫、東兩省多以支庫獲罪，星衍不與焉。十六年，引疾歸。

星衍博極群書，勤於著述。又好聚書，聞人家藏有善本，借鈔無虛日。金石文字，靡不考其原委。嘗病古文尚書為東晉梅賾所亂，官刑部時，即集古文尚書馬鄭註十卷、逸文二卷。歸田後，又為尚書今古文注疏三十九卷，其序例云：「尚書古注散佚，今刺取書傳升為注者五家三科之說：一，司馬遷從孔氏安國問故，是古文說；一，書大傳伏生所傳歐陽高、大夏侯勝、小夏侯建，是今文說；一，馬氏融、鄭氏康成雖有異同，多本衛氏宏、賈氏逵，是孔壁古文說：皆疏明出典。其先秦諸子所引古書說及緯書、白虎通等​​，漢、魏諸儒今文說、許氏說文所載孔壁古文，注中存其異文、異字，其說則附疏中。」其意在網羅放失舊聞，故錄漢、魏人佚說為多，又兼採近代王鳴盛、江聲、段玉裁諸人書說。惟不取趙宋以來諸人注，以其時文籍散亡，較今代無異聞，又無師傳，恐滋臆說也。凡積二十二年而後成。

其他撰輯，有周易集解十卷，夏小正傳校正三卷，明堂考三卷，考注春秋別典十五卷，爾雅廣雅詁訓韻編五卷，魏三體石經殘字考一卷，孔子集語十七卷，晏子春秋音義二卷，史記天官書考證十卷，建立伏博士始末二卷，寰宇訪碑錄十二卷，金石萃編二十卷，續古文苑二十卷，詩文集二十五卷。二十三年，卒，年六十六。星衍晚年所著書，多付文登畢亨、嘉興李貽德為卒其業。

附畢亨

亨，原名以田，字恬谿。初從休寧戴震遊，精漢人古訓之學，尤長於書。星衍撰尚書今古文注疏，多采亨說，每稱以為經學無雙。中嘉慶十二年舉人，道光六年，以大挑知縣分發江西，署安義縣。有兄殺胞弟案，亨執「不念鞠子哀，泯亂倫彝，刑茲無赦」義，不准援赦。大府怒，將劾之，會歙程恩澤重亨，事乃解。後補崇義，以積勞卒官，年且八十矣。著有九水山房文存二卷。

附李貽德

貽德，字次白。嘉慶二十三年舉人。館星衍所，相得甚歡。著春秋左氏解賈服注輯述二十卷。其書援引甚博，字比句櫛，於義有未安者，亦加駁難。雖使衝遠復生，終未敢專樹征南之幟而盡棄舊義也。又有詩考異、詩經名物考、周禮賸義、十七史考異、攬青閣詩鈔、夢春廬詞。

王聘珍

王聘珍，字貞吾，南城人。自幼以力學聞。乾隆五十四年，學使翁方綱拔貢成均，為謝啟昆、阮元參訂古籍。嘗客浙西，與歙凌廷堪論學，廷堪深許之。為人厚重誠篤，廉介自守。

治經確守後鄭之學，著大戴禮記解詁十三卷、目錄一卷。其言曰：「大戴與小戴同受業於後倉，各取孔壁古文說，非小戴刪大戴、馬融足小戴也。禮察、保傅，語及秦亡，乃孔襄等所合藏。是賈誼有取於古記，非古記採及新書也。三朝記、曾子，乃劉氏分屬九流，非大戴所裒集也。」

又曰：「近代校讎，不知家法，王肅本點竄此經，私定孔子家語，反據肅本改易經文。又或據唐、宋類書如藝文類聚、太平御覽之流，增刪字句，或云據永樂大典改某字作某。凡茲數端，率以今義繩古義，以今音證古音，以今文易古文，遂使孔壁古奧之經，變而文從字順，經義由茲而亡。」故其發凡大旨，禮典器數，墨守鄭義，解詁文字，一依爾雅、說文及兩漢經師訓詁。有不知而闕，無杜撰之言。如「五義」義字，據周禮注讀若儀，「五鑿」五字釋若忤，青史子引漢書「君子養之」，讀若「中心養養」之養。皆能根據經史，發蒙解惑。江都焦循稱其不為增刪，一仍其舊，列為三十二讀書讚之一。他著經義考補，九經學。

凌廷堪

凌廷堪，字次仲，歙縣人。六歲而孤，冠后始讀書，慕其鄉江永、戴震之學。乾隆五十五年進士，改教職，選寧國府學教授。奉母之官，畢力著述者十餘年。嘉慶十四年，卒，年五十三。

廷堪之學，無所不窺，於六書、曆算以迄古今疆域之沿革、職官之異同，靡不條貫。尤專禮學，謂：「古聖使人復性者學也，所學者即禮也。顏淵問仁，孔子告之者惟禮焉爾，顏子嘆道之高堅前後。迨'博文約禮' ，然後'如有所立'，即'立於禮'之立也。禮有節文度數，非空言理者可託。」著禮經釋例十三卷，謂：「禮儀委曲繁重，必須會通其例。如鄉飲酒、鄉射、燕禮、大射不同，而其為獻酢酬旅、酬無算爵之例則同；聘禮、覲禮不同，而其為郊勞執玉、行享庭實之例則同；特牲饋食、少牢饋食不同，而其為屍飯主人初獻、主婦亞獻、賓長三獻、祭畢飲酒之例則同。」乃區為八例，以明同中之異，異中之同：曰通例，曰飲食例，曰賓客例，曰射例，曰變例，曰祭例，曰器服例，曰雜例。禮經第十一篇，自漢以來說者雖多，由不明尊尊之旨，故罕得經意，乃為封建尊尊服制考一篇，附於變例之後。大興朱珪讀其書，贈詩推重之。

廷堪禮經而外，复潛心於樂，謂今世俗樂與古雅樂中隔唐人燕樂一關，蔡季通、鄭世子輩俱未之知。因以隋沛公鄭譯五旦、七調之說為燕樂之本，又參考段安節琵琶錄、張叔夏詞源、遼史樂志諸書，著燕樂考原六卷。江都江籓嘆以為「思通鬼神」。他著有元遺山年譜二卷，校禮堂文集三十六卷、詩集十四卷。儀徵阮元常命子常生從廷堪授士禮，又稱其鄉射五物考、九拜解、九祭解、釋牲、詩楚茨考諸說經之文，多發古人所未發。其尤卓然者，則復禮三篇云。

同邑洪榜

同邑洪榜，字汝登。乾隆二十三年舉人。四十一年，應天津召試第一，授內閣中書。卒，年三十有五。粹於經學，著明象未成，終於益卦。因鄭康成易贊作述贊二卷。又明聲均，撰四聲均和表五卷，示兒切語一卷。江氏永切字六百十有六，是書增補百三十九字，又以字母見、溪等字注於廣韻之目每字之上，以定喉、吻、舌、齒、脣五音，蓋其書宗江、戴二家之說而加詳焉。為人律身以正，待人以誠。生平服膺戴震。戴震所著孟子字義疏證，當時讀者不能通其義，惟榜以為功不在禹下。撰震行狀，載與彭紹升書，朱筠見之曰：「可不必載，戴氏可傳者不在此。」榜乃上書辨論。江籓在吳下見其書，歎曰：「洪君可謂衛道之儒矣。」

附洪榜

汪龍，字辰叔，亦廷堪同邑人。乾隆五十一年舉人。嗜古博學，尤精於詩，嘗讀詩生民、玄鳥二篇，疑鄭箋跡乳卵生之說，不若毛詩謂姜嫄、簡狄從帝嚳祀郊禖之正。遂稽傳、箋同異，用力於是經者數十年，成毛詩異義四卷，毛詩申成十卷。卒，年八十二。

桂馥

桂馥，字冬卉，曲阜人。乾隆五十五年進士，選雲南永平縣知縣，卒於官。

馥博涉群書，尤潛心小學，精通聲義。嘗謂：「士不通經，不足致用；而訓詁不明，不足以通經。」故自諸生以至通籍，四十年間，日取許氏說文與諸經之義相疏證，為說文義證五十卷。力窮根柢，為一生精力所在。

馥與段玉裁生同時，同治說文，學者以桂、段並稱，而兩人兩不相見，書亦未見，亦異事也。蓋段氏之書，聲義兼明，而尤邃於聲；桂氏之書，聲亦並及，而尤博於義。段氏鉤索比傅，自以為能冥合許君之旨，勇於自信，自成一家之言，故破字創義為多；桂氏專佐許說，發揮旁通，令學者引申貫注，自得其義之所歸。故段書約而猝難通闢，桂書繁而尋省易了。夫語其得於心，則段勝矣；語其便於人，則段或未之先也。其專臚古籍，不下己意，則以意在博證求通，展轉孳乳，觸長無方，亦如王氏廣雅疏證、阮氏經籍篡詁之類，非以己意為獨斷者。

及馥就宦滇南，追念舊聞，隨筆疏記十卷，以其細碎，比之匠門木材，題曰札樸。然馥嘗引徐幹中論：「鄙儒博學，務於物名，詳於器械，考於訓詁，摘其章句而不能統其大義之所極，以獲先王之心。故使學者勞思慮而不知道，費日月而無功成。」謂近日學者風尚六書，動成習氣，偶涉名物，自負倉、雅，略講點畫，妄議斯、冰，叩以經典大義，茫乎未之聞也。此尤為同時小學家所不能言，足以針肓起廢。他著有晚學集十二卷。

附許瀚

許瀚，字印林，日照人。道光十五年舉人，官嶧縣教諭。博綜經史及金石文字，訓詁尤深。至校勘宋、元、明本書籍，精審不減黃丕烈、顧廣圻。晚年為靈石楊氏校刊桂馥說文義證於清河，甫成而板毀於捻寇，並所藏經籍金石俱盡，遂挹鬱而歿，年七十。他著有韓詩外傳勘誤，攀古小廬文。

江聲

江聲，字叔澐，元和人。七歲就傅讀書，問讀書何為，師以取科第為言，聲求所以進於是者。年二十九，遭父疾，晨夕侍衛褥，不解衣帶，至自滌穠窬，視穢以驗疾進退。及居憂，哀毀骨立，逾三年，容戚然如新喪者。侍母疾，居喪，亦如父歿時。族黨哀其至行。既孤，因不復事科舉業。

讀尚書，怪古文與今文不類。又怪孔傳非安國所為。年三十五，師事同郡通儒惠棟，得讀所著古文尚書考及閻若璩古文疏證，乃知古文及孔傳皆晉時人偽作，於是集漢儒之說，以注二十九篇，漢注不備，則旁考他書。精研古訓，成尚書集注音疏十二卷，附補誼九條、識偽字一條，尚書集注音疏前後述外編一卷，尚書經師系表也。經文注疏，皆以古篆書之。疑偽古文者，始於宋之吳才老，朱子以後，吳草廬、郝京山、梅鷟皆不能得其要領。至本朝閻、惠兩徵君所著之書，乃能發其作偽之跡、剿竊之原。若刊正經文，疏明古注，則皆未之及也，及聲出而集大成焉。

聲又病後世深求考老轉注之義，至以篆跡求之，因為六書說，謂建類一首，即始一終亥五百四十部之首，同意相受，即凡某之屬皆從某也。陽湖孫星衍亦推其說，以為爾雅肇、祖、元、胎之屬，始也。始亦建類一首，肇、祖、元、胎皆為始，亦同意相受。說文此類亦甚多，推考老之訓，如口部之咽，嗌也；嗌，咽也。走部之走，趨也；趨，走也。猶之考注老，老轉注考矣。其同在口部、走部，即建類一首也。聲亦以為然，而戴震以為貫全部則義太廣。聲折之曰：「若止考老為轉注，不已隘乎？且諧聲一義，不貫全部乎？」聲與震以學問相推重，其不相附和如此。

生平不作楷書，即與人往來筆札，皆作古篆，俗儒往往非笑之，而聲不顧也。其寫尚書瀍水字，L0字，不在說文，瀍據淮南作廛，瀍據爾雅義作孟，人始或怪之，後服其非臆說。顧其書終以時俗不便識讀，不甚行於時。

聲性耿介，不慕榮利。交遊如王鳴盛、王昶、畢沅，皆重其品藻，而聲未嘗以私事乾之，當事益重其人。嘉慶元年，舉孝廉方正。四年，卒，年七十有九。晚年因不諧俗，動與時違，取周易艮背之義，自號艮庭，學者稱為艮庭先生云。

子鏐

子鏐，吳縣學生。孫沅，優貢生。世傳其學。

孫沅

沅，字子蘭。金壇段玉裁僑居蘇州，沅出入其門者數十年。沅先著說文釋例，後承玉裁囑，以段書十七部諧聲表之列某聲某聲者為綱，而件系之；聲復生聲，則依其次第，為說文解字音均表凡十七卷。沅於段紕譌處略箋其失，其言曰：「支、脂、之之為三，真、臻、先與諄、文、欣、魂、痕之為二，皆陸氏之舊，而段氏矜為獨得之秘，嚴分其界以自殊異。凡許氏所合韻處，皆多方改使離之，而一部之與十二部，亦不使相通。故皕之讀若秘，改為逼；肊之乙聲，刪去聲字；必之弋亦聲，改為八亦聲。而於開章一篆說解極一物三字，即是一部、十二部、十五部合韻之理，於是絕不敢言其韻，直至亥字下重文說之也。十二、十三兩部之相通者，惟民、昬二字為梗，故力去昬字，以就其說。畀字田聲，十五部也，綥從畀得聲，而翏即古綦字，在一部，遂改畀字為★M1聲，以避十五部與一部之合音。凡此皆段氏之癥結處也。」又曰：「段氏論音謂古無去，故譜諸書平而上入。沅意古音有去無入，平輕去重，平引成上，去促成入。上入之字，少於平去，職是故耳。北人語言入皆成去，古音所沿，至今猶舊，非敢苟異，參之或然。」沅當時面質玉裁，親許駮勘，故有不同雲。卒，年七十二。

錢大昭

錢大昭，字晦之，嘉定人，大昕弟。大昕深於經史，一門群從，皆治古學，能文章，為東南之望。大昭少於大昕者二十年，事兄如嚴師，得其指授，時有兩甦之比。壯歲遊京師，嘗校錄四庫全書，人間未見之秘，皆得縱觀，由是學問益浩博。又善於決擇，其說經及小學之書，能直入漢儒閫奧。嘗欲從事爾雅，大昕與書，謂：「六經皆以明道，未有不通訓詁而能知道者。欲窮六經之旨，必自爾雅始。」大昭乃著爾雅釋文補三卷及廣雅疏義二十卷。

又著說文統釋六十卷，其例十：一曰疏證以佐古義，凡經典古義與許合者在所必收。二曰音切以復古音，以徐鉉、徐鍇等不知古音，往往誤讀，又許君言讀若某者，即有某音，今並補正；又說文本有舊音，隋書經籍誌有說文音隱，顏氏家訓引之。唐以前傳注家多稱說文音某，今並採附本字之下。三曰考異以復古本，凡古本暨古書所引有​​異同者，悉取以折中。四曰辨俗以正譌字，凡經典相承俗字，及徐氏新補、新附字，皆辨證詳明，別為一卷附後。五曰通義以明互借，凡經典之同物同音，於古本是通用者，皆引經證之。六曰從母以明孳乳，如完、刓、髡、軏等字，皆於元下注云從此。七曰別體以廣異義，凡重文中之籀、篆、古文、奇字，皆有所從，其許君未言者，亦略釋之；經典兩用者，則引而證焉。八曰正譌以訂刊誤，凡許君不收之字，注中不應有，又字畫脫誤者，併校正之。九曰崇古以知古字，如鷐、鴠、、之類，經典有不從鳥者，此古今字，今注曰古用某。十曰補字以免漏略，如由、希、免、畾等三十九字，從此得聲者甚多，而書中脫落，有子無母，非許例，今酌補之，亦別為一卷附後。

大昭於正史尤精兩漢，嘗謂注史與注經不同，注經以明理為宗，理寓於訓詁，訓詁明而理自見。注史以達事為主，事不明，訓詁雖精無益也。每怪服虔、應劭之於漢書，裴駰、徐廣之於史記，其時去古未遠，稗官、載記、碑刻尚多，不能會而通之，考異質疑，徒戔戔於訓詁，乃著兩漢書辨疑四十卷，於地理、官制皆有所得。又彷其例著三國志辨疑三卷。又以宋熊方所補後漢書年表祗取材范書、陳志，乃於正史外兼取山經、地志、金石、子集，其體例依班氏之舊，而略變通之，著後漢書補表八卷。計所補王侯，多於熊書百三十人，論者謂視萬斯同歷代史表有過之無不及。他著有詩古訓十二卷，經說十卷，補續漢書藝文志二卷，後漢郡國令長考一卷，邇言二卷。

生平不嗜榮利，名其讀書之所曰可廬，欲蘄至於古之隨遇自足者。嘉慶元年，舉孝廉方正。

子東垣

子東垣，字既勤。嘉慶三年舉人。官浙江松陽縣知縣，以艱歸。服闋，補上虞縣。東垣與弟繹、侗，皆潛研經、史、金石，時稱「三鳳」。嘗與繹、侗及同縣秦鑑勘訂鄭志，又與繹、侗、鑑及桐鄉金錫鬯輯釋崇文總目，世稱精本。東垣為學沉博而知要，以世傳孟子注疏繆舛特甚，乃輯劉熙、綦毋邃、陸善經諸儒古注及顧炎武、閻若璩、同時師友之論，附以己見。並正其音讀，考其異同，為孟子解誼十四卷。他著有小爾雅校證二卷，補經義考四十卷，列代建元表，勤有堂文集。

東垣弟侗

侗，字同人。於曆算之學，亦能究其原本。大昕撰宋遼金元四史朔閏考，未竟而卒，侗證以群書、金石文字，增輯一千三百餘條。日夕檢閱推算，幾忘寢食，卒因是感疾而歿。

附朱駿聲

朱駿聲，字豐芑，吳縣人。年十三，受許氏說文，一讀即通曉。從錢大昕遊，錢一見奇之，曰：「衣缽之傳，將在子矣！」嘉慶二十三年舉人，官黟縣訓導。咸豐元年，以截取知縣入都，進呈所著說文通訓定聲及古今韻準、柬韻、說雅，共四十卷。文宗披覽，嘉其洽，賞國子監博士銜。旋遷揚州府學教授，引疾，未之官。八年，卒，年七十一。

駿聲著述甚博，不求知於世，兼長推步，明通像數。嘗論爾雅太歲在寅，推大昕說，謂其時自以實測之歲星在亥，定太歲在寅，命之曰攝提格以紀年，歲星所合之辰，即為太歲。然歲星閱百四十四年而超一辰，在秦、漢而甲寅之年歲星在醜，太歲應在子。漢詔書以太初元年為攝提格者，因六十紀年之名，歷年以次排敘，不能頓超一辰，故仍命以攝提格也。於是後人以寅、卯等為太歲，強以攝提格等為歲陰。其實爾雅所云歲陽、歲陰，非如後人說也。他著有左傳旁通十卷，左傳識小錄三卷，夏小正補傳一卷，離騷補注一卷。

駿聲子孔彰

子孔彰，字仲我。能傳父業，著有說文粹三編，十三經漢注，中興將帥別傳。

清史稿卷四百八十二（EPUB原题：巻482）

清史稿巻四百八十二作者：繆荃孫

列傳二百六十九

儒林三

馬宗槤〈子瑞辰孫三俊〉 張惠言〈子成孫江承之郝懿行〉 陳壽祺〈子喬樅謝震何治運孫經世柯蘅〉 許宗彦呂飛鵬〈沈夢蘭宋世犖〉 嚴可均〈嚴元照〉 焦循〈子廷琥顧鳳毛鍾懷李鍾泗〉 李富孫〈兄超孫弟遇孫〉 胡承珙〈胡秉虔朱珔〉 凌曙〈薛傳均〉 劉逢祿〈宋翔鳳戴望〉 雷學淇〈王萱齡崔述〉 胡培翬〈楊大堉〉 劉文淇〈子毓崧孫壽曾方申〉 丁晏王筠曾釗〈林伯桐李黼平〉 柳興恩〈弟榮宗許桂林鍾文烝梅毓〉 陳澧〈侯康侯度桂文燦〉 鄭珍〈鄒漢勳王崧〉 劉寶楠〈子恭冕〉 龍啓瑞〈苗夔龐大堃〉 陳立陳奐〈金鶚〉 黃式三〈子以周〉 兪樾〈張文虎〉 王闓運王先謙孫詒讓鄭杲〈宋書升法偉堂〉

馬宗槤

馬宗槤，字器之，桐城人。由舉人官東流縣教諭。嘉慶六年成進士，又一年卒。少從舅氏姚鼐學詩、古文詞，所作多沉博絶麗，既而精通古訓及地理之學。鄕舉時，以解論語過位、升堂合於古制，大興朱珪亟拔之。後從邵晉涵、任大椿、王念孫遊，其學益進。嘗以解經必先通訓詁，而載籍極博，未有匯成一編者，乃偕同志孫星衍、阮元、朱錫庚分韻編録，適南旋中輟。其後元視學江、浙，萃諸名宿爲經籍篡詁，其凡例猶宗槤所手訂也。生平敦實，寡嗜好，惟以著述爲樂。嘗撰左氏補註三巻，博徴漢、魏諸儒之説，不苟同立異。所著別有毛鄭詩詁訓考證、周禮鄭注疎證、穀梁傳疎證、説文字義廣證、戰國策地理考、南海鬱林合浦蒼梧四郡沿革考、嶺南詩鈔，共數十巻，校經堂詩鈔二巻。

宗槤子瑞辰

子瑞辰，字元伯。嘉慶十五年進士，選翰林院庶吉士。散館，改工部營繕司主事。擢郎中，因事罣誤，發盛京效力。旋賞主事，奏留工部，補員外郎。复坐事發往黑龍江，未幾釋歸。歴主江西白鹿洞、山東嶧山、安徽廬陽書院講席。發逆陷桐城，衆驚走，賊脅之降，瑞辰大言曰：「吾前翰林院庶吉士、工部都水司員外郎馬瑞辰也！吾命二子團練鄕兵，今仲子死，少子從軍，吾豈降賊者耶？」賊執其發爇其背而擁之行。行數里，罵愈厲，遂死，年七十九。事聞，卹廕如例，敕建專祠。

瑞辰勤學著書，耄而不倦。嘗謂：「詩自齊、魯、韓三家既亡，説詩者以毛詩爲最古。據鄭志答張逸云：『注詩宗毛爲主，毛義隱略，則更表明。』是鄭君大旨，本以述毛，其牋詩改讀，非盡易傳。而正義或誤以爲毛、鄭異義。鄭君先從張恭祖受韓，凡牋訓異毛者，多本韓説。其答張逸亦云：『如有不同，即下己意。』而正義又或誤合傳、牋爲一。毛詩用古文，其經字多假借，類皆本於雙聲、疊韻，而正義或有未達。」於是乃撰毛詩傳牋通釋三十二巻，以三家辨其異同，以全經明其義例，以古音、古義證其譌互，以雙聲、疊韻別其通借。篤守家法，義據通深。同時長洲陳奐著毛詩傳疎，亦爲專門之學。由是治毛詩者多推此兩家之書。

子瑞辰子三俊

子三俊，字命之。優貢生。舉孝廉方正，學宗程、朱。以國難家仇，憤欲殺賊。咸豐四年六月，率練勇追賊至周瑜城，力戰死，年三十五。著有馬徴君遺集。

張惠言

張惠言，字皋聞，武進人。少受易經，即通大義。年十四爲童子師，修學立行，敦禮自守，人皆稱敬。嘉慶四年進士，時大學士朱珪爲吏部尚書，以惠言學行特奏改庶吉士，充實録館纂修官。六年，散館，改部屬，珪复特奏授翰林院編修。七年，卒，年四十有二。

惠言鄕、會兩試皆出朱珪門，未嘗以所能自異，默然隨群弟子進退而已。珪潛察得之，則大喜，故屢進達之，而惠言亦龂龂相諍不敢隱。珪言天子當以寬大得民，惠言言：「國家承平百年餘，至仁涵育，遠出漢、唐、宋之上，吏民習於寬大，故姦孽萌芽其間，宜大伸罰以肅内外之政。」珪言天子當優有過大臣，惠言言：「庸猥之輩，幸致通顯，复壞朝廷法度，惜全之當何所用？」珪喜進淹雅之士，惠言言「當進内治官府、外治疆埸者」，與同縣洪亮吉於廣坐諍之。

惠言少爲詞賦，擬司馬相如、揚雄之文。及壯，又學韓愈、歐陽修。篆書初學李陽冰，後學漢碑額及石鼓文。嘗奉命詣盛京篆列聖加尊號玉寶，惠言言於當事，謂舊藏寶不得磨治；又謂翰林奉命篆列聖寶，宜奏請馳驛，以格於例不果行。

生平精思絶人，嘗從歙金榜問故，其學要歸六經，而尤深易、禮。著有周易虞氏義、虞氏消息，序曰：「自漢成帝時，劉向校書，考易説，以爲諸易家皆祖田何、楊叔、丁將軍，大義略同，惟京氏爲異。而孟喜受易家陰陽，其説易本於氣，而後以人事明之。八卦六十四象，四正七十二候，變通消息，諸儒祖述之，莫能具。當漢之季年，扶風馬融作易傳，授鄭康成作易注。而荊州牧劉表、會稽太守王朗、潁川荀爽、南陽宋忠皆以易名家，各有所述。唯翻傳孟氏學，既作易注，奏上之獻帝。翻之言易，以陰陽消息六爻，發揮旁通，升降上下，歸於乾元用九而天下治。依物取類，貫穿比附，始若瑣碎，及其沉深解剝，離根散葉，暢茂條理，遂於大道，後儒罕能通之。自魏王弼以虚空之言解易，唐立之學官，而漢世諸儒之説微，獨資州李鼎祚作周易集解，頗採古易家言，而翻注爲多。其後古書盡亡，而宋道士陳摶以意造爲龍圖，其徒劉牧以爲易之河圖、洛書也，河南邵雍又爲先天、後天之圖，宋之説易者翕然宗之，以至於今，牢不可拔，而易陰陽之大義，蓋盡晦矣。大淸有天下，元和徴士惠棟，始考古義孟、京、荀、鄭、虞氏，作易漢學，又自爲解釋，曰周易述。然掇拾於亡廢之後，左右採獲，十無二三。其所述大氐宗祢虞氏，而未能盡通，則旁徴他説以合之。蓋從唐、五代、宋、元、明朽壞散亂千有餘年，區區修補收拾，欲一旦而其道復明，斯固難也。翻之學既邃，又具見馬、鄭、荀、宋氏書，考其是否，故其義爲精。又古書亡，而漢、魏師説可見者十餘家，然唯鄭、荀、虞三家略有梗概可指説，而虞尤較備。然則求七十子之微言，田何、楊叔、丁將軍之所傳者，舍虞氏之注，其何所自焉？故求其條貫，明其統例，釋其疑滯，信其亡闕，爲虞氏義九巻；又表其大旨，爲消息二巻。」又著有虞氏易禮二巻，虞氏易候一巻，虞氏易言二巻。

初，惠棟作周易述，大旨遵虞翻，補以鄭、荀諸儒，學者以未能專一少之。儀徴阮元謂漢人之易，孟、費諸家，各有師承，勢不能合。惠言傳虞氏易，即傳漢孟氏易矣，孤經絶學也。惠言又著周易鄭氏義三巻，周易荀氏九家義一巻，周易鄭荀義三巻，易義別録十四巻，易緯略義三巻，易圖條辨二巻。其易義別録序，謂不盡見其辭而欲論其是非，猶以偏言決獄也。故其所著，皆羽儀虞氏易者。於禮有儀禮詞一巻，讀儀禮記二巻，皆特精審。又有茗柯文五巻，詞一巻。

惠言子成孫

子成孫，字彦惟。少時，惠言課以説文，令分六書譜之，成像形二巻。惠言著説文諧聲譜，未竟而卒，成孫後從莊述祖遊，得其大要，乃續成之。巻第篇例多所增易，凡五十巻。其書分中、僮、薨、林、岩、筐、榮、蓁、詵、千、萋、肄、揖、支、皮、絲、鳩、芼、蔞、岨二十部，此乃於毛詩中拈其最先出之字爲建首，加以易韻、屈韻，而又以説文之聲分從之，犁然不紊，有各家所未及者。嘗以示儀徴阮元，元歎其超卓精細。成孫兼精天學，同里董祐誠歿，爲校刊其遺書。又著有端虚勉一居文集。

附江承之

江承之，字安甫，歙縣人。學於惠言。時弟子從惠言受易、禮者十數，其甥董士錫受易，通陰陽五行家言；承之兼受易、禮，著有周易爻義、虞氏易變表、儀禮名物、鄭氏詩譜，年僅十有八。

附郝懿行

郝懿行，字恂九，棲霞人。嘉慶四年進士，授戸部主事。二十五年，補江南司主事。道光三年，卒，年六十九。

懿行爲人謙退，訥若不出口，然自守廉介，不輕與人晉接。遇非素知者，相對竟日無一語，迨談論經義，則喋喋忘倦。所居四壁蕭然，庭院蓬蒿常滿，僮僕不備，懿行處之晏如。浮沉郎署，視官之榮悴，若無與於己者，而一肆力於著述，漏下四鼓者四十年。所著有爾雅義疎十九巻，春秋説略十二巻，春秋比一巻，山海經牋疎十八巻，易説十二巻，書説二巻。

懿行嘗曰：「邵晉涵爾雅正義蒐輯較廣，然聲音訓詁之原，尚多壅閡，故鮮發明。今余作義疎，於字借聲轉處，詞繁不殺，殆欲明其所以然。」又曰：「余田居多載，遇草木蟲魚有弗知者，必詢其名，詳察其形，考之古書，以徴其然否。今茲疎中其異於舊説者，皆經目驗，非憑胸肊，此余書所以別乎邵氏也。」懿行之於爾雅，用力最久，藁凡數易，垂歿而後成。於古訓同異，名物疑似，必詳加辨論，疎通證明，故所造較晉涵爲深。髙郵王念孫爲之點閲，寄儀徴阮元刊行。元總裁會試時，從經義中識拔懿行者也。

其牋疎山海經，援引各籍，正名辨物，事刊疎謬，辭取雅馴。阮元謂呉氏廣注徴引雖博，失之蕪雜；畢沅校本，訂正文字尚多疎略；惟懿行精而不鑿，博而不濫。

懿行妻王照圓，字瑞玉。博渉經史，當時著書家，有「髙郵王父子，棲霞郝夫婦」之目。著有詩説一巻，列女傳補註八巻，附女録一巻，女校一巻。又與懿行以詩答問，懿行録之爲詩問七巻，其爾雅義疎亦間取照圓説；他著有詩經拾遺一巻，汲冢周書輯要一巻，竹書紀年校正十四巻，荀子補註一巻，晉宋書故一巻，補晉書刑法志一巻，食貨志一巻，文集十二巻。照圓又有列仙傳校正二巻。

陳壽祺

陳壽祺，字恭甫，閩縣人。少能文。年十八，臺灣平，撰上福康安百韻詩并序，沉博絶麗，傳誦一時。嘉慶四年成進士，選翰林院庶吉士，散館授編修。尋告歸，性至孝，不忍言仕，家貧無食，父命之入都。九年，充廣東鄕試副考官。十二年，充河南鄕試副考官。十四年，充會試同考官，京察一等，記名御史。壽祺以不得迎養二親，常愀然不樂。將告歸矣，俄聞父歿，慟幾絶，奔歸。服除，乞養母，母歿，終喪。年五十三，有密薦於朝者，卒不出。

壽祺會試出朱珪、阮元門，乃專爲漢儒之學，又及見錢大昕、段玉裁、王念孫、程瑤田諸人，故學益精博。解經得兩漢大義，毎舉一義，輒有折衷。

兩漢經師莫先於伏生，莫備於許氏、鄭氏，壽祺闡明遺書，著尚書大傳牋三巻、序録一巻、訂誤一巻，附漢書五行志，綴以他書所引劉氏五行傳論三巻。序曰：「伏生大傳，條撰大義，因經屬恉，其文辭爾雅深厚，最近大小戴記七十子之徒所説，非漢諸儒傳訓之所能及也。康成百世儒宗，獨注大傳，其釋三禮，毎援引之。及注古文尚書，洪範五事，康誥孟侯，文王伐崇、愬耆之歳，周公克殷、踐奄之年，咸據大傳以明事，豈非閎識博通信舊聞者哉？且夫伏生之學，尤善於禮，其言巡狩、朝覲、郊屍、迎日、廟祭、族燕、門塾、學校、養老、擇射、貢士、考績、郊遂、採地、房堂、路寢之制，後夫人入御，太子迎問諸侯之法，三正之統，五服之色，七始之素，八伯之樂，皆唐、虞、三代遺文，往往六經所不備，諸子百家所不詳。今其書散逸，十無四五，尤可寶重。宋朱子與勉齋黃氏纂儀禮經傳通解，攟摭大傳獨詳，蓋有裨禮學不虚也。五行傳者，自夏侯始昌，至劉氏父子傳之，皆善推福著天人之應。漢儒治經，莫不明像數陰陽，以窮極性命。故易有孟、京卦氣之候，詩有翼奉五際之要，春秋有公羊災異之條，書有夏侯、劉氏、許商、李尋洪範之論。班固本大傳，攬仲舒，別向、歆，以傳春秋，告往知來，王事之表，不可廢也。是以録漢書五行志附於後，以備一家之學云。」

又著五經異義疎證三巻，左海經辨二巻，左海文集十巻，左海駢體文二巻，絳趺堂詩集六巻，東越儒林文苑後傳二巻，東觀存藁一巻。

壽祺歸後，阮元延課詁經精舍生徒。元纂群經古義爲經郛，壽祺爲撰條例，明所以原本訓辭、會通典禮、存家法而析異同之意。後主泉州淸源書院十年，主鼇峰書院十一年，與諸生言修身勵學，教以經術，作義利辨、知恥説、科舉論以示學者。規約整肅，士初苦之，久乃悅服。家居與諸當事書，於桑梓利弊，蒿目痗心，雖觸忌諱無所隱。明儒黃道周孤忠絶學，壽祺搜輯遺文，爲之刊行。又具呈大吏，乞疎請從祀孔廟，議上，如所請。道光十四年，卒，年六十四。

壽祺子喬樅

子喬樅，字樸園。道光五年舉人，二十四年，以大挑知縣分發江西。歴官分宜、弋陽、德化、南城諸縣，署袁州、臨江、撫州知府。以經術飾吏治，居官有聲。同治七年，卒於官，年六十一。初，壽祺以鄭注禮記多改讀，又嘗鉤考齊、魯、韓三家詩佚文、佚義與毛氏異同者，輯而未就。病革，謂喬樅曰：「爾好漢學，治經知師法，他日能成吾志，九原無憾矣！」喬樅乃繹舊聞，勒爲定本，成禮記鄭讀考六巻，三家詩遺説考十五巻。又著齊詩翼氏學疎證二巻，詩緯集證四巻。謂齊詩之學，宗旨有三：曰四始，曰五際，曰六情。皆以明天地陰陽終始之理，考人事盛衰得失之原，言王道治亂安危之故。齊先亡，最爲寡證，獨翼奉存其百一，且其説多出詩緯，察躔象，推歴數，徴休咎，蓋齊學所本也。詩緯亡而齊詩遂爲絶學矣。又著今文尚書經説考三十四巻，歐陽夏侯經説考一巻。謂：「二十九篇今文具存，十六篇既無今文可考，遂莫能盡通其義。凡古文易、書、詩、禮、論語、孝經所以傳，悉由今文爲之先驅，今文所無輒廢。向微伏生，則萬古長夜矣。歐陽、大小夏侯各守師法，苟能得其單辭片義，以尋千百年不傳之緒，則今文之維持聖經於不墜者，豈淺尟哉！」又有詩經四家異文考五巻，毛詩鄭牋改字説四巻，禮堂經説二巻，最後爲尚書説。時宿學漸蕪，考據家爲世訾謷，獨湘鄕曾國籓見其書以爲可傳。自元和惠氏、髙郵王氏外，惟喬樅能修世業，張大其家法。

壽祺同里治古學者，有謝震、何治運。

附謝震

震，原名在震，字甸男，侯官人。乾隆五十四年舉人，官順昌學教諭。震嘗與閩縣林一桂、甌寧萬世美倶精三禮，震尤篤學嗜古。然龂龂持漢學，好排撃宋儒鑿空逃虚之説。壽祺與震同舉鄕試，少震六歳，視爲畏友。震重氣誼，有志用世，而不遇於時，年四十卒。弟子輯其遺著，有禮案二巻，精覈勝敖氏。又有四書小牋一巻，四聖年譜一巻。工詩，有櫻桃軒詩集二巻。

附何治運

治運，字支阝海，閩縣人。嘉慶十二年舉人。洽聞彊識，篤志漢學。粵督阮元嘗聘纂廣東通志。後遊浙中，巡撫陳若霖爲鋟其經解及論辨文字四巻，名何氏學。道光元年，卒，年四十七。治運與壽祺友，及卒，壽祺以謂無與爲質，不獲以輔成其學也。

附孫經世

孫經世，字濟侯，惠安人。壽祺弟子。壽祺課士不一格，遊其門者，若仙遊王捷南之詩、禮、春秋、諸史，晉江杜彦士之小學，惠安陳金城之漢易，將樂梁文之性理，建安丁汝恭、德化賴其煐、建陽張際亮之詩、古文辭，皆足名家。而經世學成蚤世，世以儒林推之。經世少喜讀近思録，後沉研經義，謂不通經學，無以爲理學；不明訓詁，無以通經；不知聲音文字之原，無以明訓詁。著説文會通十六巻，爾雅音疎六巻，釋文辨證十四巻，韻學溯源四巻，十三經正讀定本八十巻，經傳釋辭續編八巻。又著春秋例辨八巻，孝經説二巻，夏小正説一巻，詩韻訂二巻，惕齋經説六巻，讀經校語四巻。

附柯蘅

柯蘅，膠州人。從壽祺受許、鄭之學，嘗以史、漢諸表爲紀、傳之綱領，而譌誤舛奪，最爲難治，乃條而理之，著漢書七表校補二十巻。爲例十：一曰辨事誤，二曰辨文字誤，三曰辨注誤，四曰辨諸家考證之誤，五曰以本書證本書之誤，六曰史、漢互證而知其誤，七曰漢書、荀紀互證而知其誤，八曰漢書、水經註互證而知其誤，九曰據紀、傳以補表之闕，十曰據今地以證表之誤。鉤稽隱賾，凡前人之説，皆取而辨其是非，至前人未及者，又得二三十事，亦專門之學也。尤長於詩，著有聲詩闡微二巻，舊雨草堂詩集四巻，其説經、説史之作，門人集爲舊雨草堂札記。

許宗彦

許宗彦，字積卿，德淸人。九歳能讀經、史。善屬文，侍郎王昶愛其才，作積卿字説以贈。嘉慶四年進士，授兵部主事，就官兩月，以親老遽引疾歸。親歿，卒不出。居杭州，杜門以讀書爲事。其學無所不通，探賾索隱，識力卓然，發千年儒者所未發。考周五廟二祧，以爲周制五廟之外，別有二祧，爲遷廟之殺，以厚親親之仁。宗廟之外，別立祖宗，與禘、郊同爲重祭，以大尊尊之義。諸經無文、武二廟不毀之説，誤始於韋玄成，而劉歆因之，鄭康成亦因之。祧者遷廟，乃謂爲不遷之廟，名實乖矣。又考文、武二世室，以爲周文、武皆配於明堂太室，故有「文、武世室」之號。孔穎達誤謂伯禽稱「文世室」，周公稱「武世室」。以公羊傳周公稱「太廟」、魯公稱「世室」、群公稱「宮」證之，舛甚。

又考禹貢三江，以爲漢志言「分江水首受江，東至餘姚入海」。夫曰「分江水」，曰「首受江」，則非南江之正流可知；曰「東至餘姚入海」，則非在呉入海可知，與禹貢三江無與。又考太歳、太陰，以爲太歳者，歳星與日同次鬥杓所建之辰也。太陰始寅終丑，太歳始子終亥。漢律志曰：「太初元年，歳前十一月朔旦冬至，歳在星紀婺女六度，歳名困敦。」此太歳始子之碻證。武帝詔曰：「年名焉逢、攝提格。」此太陰始寅之碻證。漢書天文志始誤以甘、石之言太陰者係之太歳，而與太初之太歳遂差兩辰，乃以爲星有贏縮，非矣。

又説六書轉注，以爲從偏旁轉相注。説文曰：「轉注者，建類一首，同意相受，考老是也。」後序曰「其建首也，立一爲耑」，即建類一首之謂也。如示爲部首，從示之偏旁注爲神祇等字，從神祇注爲祠祀祭祝等字，展轉相注，皆同意爲一類。戴震指爾雅詁訓爲轉注，而不知詁訓出於後來，非製字時所豫有也。段玉裁引戴説，又言爾雅字多假借，而不知假借者本無其字，今如初、哉、首、基之訓，非本無首字，而假初、哉諸字以當之也。其他所著學説，能持漢、宋儒者之平。禮論、治論諸篇，皆稽古證今，通達政體。

尤精天文，得泰西推歩秘法，自製渾金球，別具神解。嘗援緯書四遊以疎本天髙卑，而知不同心非渾圓之理。考周髀北極璿璣，以推古人測驗之法。七政皆統於天，而知東漢以前用赤道不用黃道，爲得諸行之本。論日左右旋一理，以王錫闡解黃道右旋、赤道平行，戴震分黃、極爲二行，其説頗不分明，爲剖析之，洞徹微妙，皆言天家所未及。

性孝友，愼於交遊，體羸而神理澂淡，見者皆肅然敬之。儀徴阮元，會試舉主也，重其學術行誼，以子女爲★I2家。

呂飛鵬

呂飛鵬，字云裡，旌德人。從寧國凌廷堪治禮，廷堪器之，以爲能傳其學。山陽汪廷珍視學安徽，喜士通古經義，補飛鵬縣學附生。

飛鵬少讀周禮，長而癖嗜，廷堪嘗著周官九拜九祭解、鄕射五物考，援據禮經，疎通證明，足發前人所未發。飛鵬師其意而變通之，成周禮補註六巻。其大旨以鄭氏爲宗，自序曰：「漢、魏之治周禮者，如賈逵、張衡、孫炎、薛綜、陳劭、崔靈恩之注，遺文軼事，散見群籍。或與鄭義符合，或與鄭義乖違，同者可得其會通，異者可博其旨趣。是用廣蒐衆説，補所未備，條系於經文之下，或旁採他經舊注，或兼取近儒經説，要於申明古義而已。」又著周禮古今文義證六巻，嘗考康成本治小戴禮，後以古經校之，取其於義長且順者爲鄭氏學。又注小戴所傳禮記四十九篇，又嘗作毛詩牋：「今取鄭氏之學證鄭氏之注，則辭易了然，即彼此互歧、前後錯出，亦不煩辭費而得失已明，故於三者刺取爲多。至許氏説文解字，徴引周禮，彼此互異，取以推廣鄭義，不嫌牴牾。其他史冊流傳，事系本朝，禮遵週典，亦備採擇，用俟辯章。猶是鄭氏況以漢法之意也。」

平居書齋閣自銘誡，粹然出於儒先道學。鄕飢，籌粟倡賑，人多德之。有爭辯，一言立釋。嘗戒其子賢基曰：「成名易，成人難。」又曰：「言官不易爲，毋陳利而昧大體，毋挾私而務髙名。」其本行如此。賢基卒以忠節著。道光二十九年，卒，年七十三。子賢基，工部右侍郎，諡文節，自有傳。

有淸爲周禮之學者，有惠士奇、沈彤、莊存與、沈夢蘭、段玉裁、徐養原、宋世犖。

附沈夢蘭

夢蘭，字古春，烏程人。乾隆四十八年舉人，官湖北宜都縣知縣。夢蘭博通諸經，實事求是，尤邃於周官，成周禮學一書。分溝洫、畿封、邦國、都鄙、城郭、宮室、職官、祿田、貢賦、軍旅、車乘、禮射、律度量衡十三門，取司馬法、逸周書、管子、呂覽、伏傳、戴記諸古書參互考證，合之書、詩、禮記、三傳、孟子，先儒所病其牴牾者，無不得其會通。爲圖若干，並取經、傳文之與周官相發明者釋於篇。他著有易、書、詩、孟子學，五省溝洫圖説。其易學自序云：「自輯周禮學，於易象得井、比、師、訟、同人、大有若干卦，錯綜參伍，知易之爲道，先王一切之治法於是乎在。」而孟子學，則又以疎證周官之故，匯其餘説以成帙者。其溝洫圖説，巻不盈寸，凡南北形勢、河道原委、歴代沿革、衆説異同，與夫溝遂經畛之體，廣深尋尺之數，以及蓄水、止水、盪水、均水、舍水、瀉水之事皆備。复證之周官，考究詳覈。官湖北時，奉檄襄築荊州堤工，上江堤埽工議及荊江論。沔陽水災，复奉檄會勘，作水利説以諭沔民。原本經術，有裨實用，皆此類也。

附宋世犖

世犖，字卣勳，臨海人。乾隆五十三年舉人，以教習官陝西扶風知縣。地當川、藏孔道，夫馬悉斂之民。計畝率錢，名曰「公局」。世犖多所裁革，無妄取。時教匪初定，州縣多以獲盜遷擢。扶風民有持齋爲怨家所訐者，大府飛檄至，捕而鞫之，皆良民，釋弗顧。罷歸，揅求經訓，熟於諧聲、假借之例，著周禮故書疎證六巻，儀禮古今文疎證二巻。

嚴可均

嚴可均，字景文，烏程人。嘉慶五年舉人，官建德縣教諭，引疾歸。可均博聞強識，精考據之學，與姚文田同治説文，爲説文長編，亦謂之類考。有天文、算術、地理類，草木、鳥獸、蟲魚類，聲類，説文引群書、群書引説文類，積四十五冊。又輯鐘鼎拓本爲説文翼十五篇，將校定説文，撰爲疎義。孫星衍促其成，乃撮舉大略。就毛氏汲古閣初印本別爲校議三十篇，專正徐鉉之失。

又與丁溶同治唐石經，著校文十巻，自序云：「余弱冠治經，稍見宋槧本。既又念若漢、若魏、若唐、若孟蜀、若宋嘉祐、紹興各立石經，今僅嘉祐四石，紹興八十七石，皆殘本。而唐大和石壁二百二十八石，巋然獨存，此天地間經本之最完最舊者也。夫唐代四部之富，埒於梁、隋，而鄭覃、唐元度輩皆通儒，頗見古本。苟能栞正積非，歸於眞是，即方駕熹平不難，而僅止於是。今也古本皆亡，欲復舊觀，已難爲力，可嘅也！然而後唐彫版，實依石經句度鈔寫，歴宋、元、明轉刻轉誤，而石本倖存，縱不足與復古，以匡今繆有餘也。獨怪數百年來，學士大夫鮮或過問者，間有一二好古之士，亦與塚碣、寺碑同類而並道之。康熙初，顧炎武始略校焉，觀其所作九經誤字、金石文字記，刺取寥寥，是非寡當，又誤信王堯惠之補字以誣石經。顧氏且然，況其他乎？烏乎！石經者，古本之終，今本之祖。治經不及見古本，而並荒石經，匪直荒之，又交口誣之，豈經之幸哉？余不自揆，欲爲今版本正其誤，爲唐石經釋其非，爲顧氏等袪其惑。隨讀隨校，凡石經之磨改者、旁增者與今本互異者皆録出，輒據注疎、釋文，旁稽史、傳及漢、唐人所徴引者，爲之左證，而石台孝經附其後焉。」

嘉慶十三年，詔開全唐文館，可均以越在草茅，無能爲役，慨然曰：「唐之文，盛矣哉！唐以前要當有總集。斯事體大，是余之責也。」乃輯上古三代秦漢三國六朝文，使與全唐文相接，多至三千餘家，人各係以小傳，足以考證史文，皆從蒐羅殘賸得之，覆檢群書，一字一句，稍有異同，無不校訂。一手寫定，不假效力。唐以前文，咸萃於此焉。又校輯諸經逸注及佚子書等數十種，合經、史、子、集爲四録堂類集千二百餘巻。

附嚴元照

嚴元照，字九能，歸安人。十歳能爲四體書，補諸生。儀徴阮元、大興朱珪深賞之。熟於爾雅，作匡名八巻，旁羅異文軼訓，鉤稽而疎證之。著有悔葊文鈔、詩鈔、詞鈔，娯親雅言等書。

焦循

焦循，字裡堂，甘泉人。嘉慶六年舉人，曾祖源、祖、父蔥，世傳易學。循少穎異，八歳在阮賡堯家與賓客辨壁上「馮夷」字，曰：「此當如楚辭讀皮冰切，不當讀如縫。」阮奇之，妻以女。既壯，雅尚經術，與阮元齊名。元督學山東、浙江，倶招循往遊。性至孝，丁父及嫡母謝艱，哀毀如禮。一應禮部試，後以生母殷病癒而神未健，不復北行。殷歿，循毀如初。服除，遂託足疾不入城市者十餘年。葺其老屋，曰半九書塾，复構一樓，曰雕菰樓，有湖光山色之勝，讀書著述其中。嘗歎曰：「家雖貧，幸蔬菜不乏。天之疾我，福我也。吾老於此矣！」嘉慶二十五年，卒，年五十八。

循博聞強記，識力精卓。毎遇一書，無論隱奧平衍，必究其源，以故經史、暦算、聲音、訓詁無所不精。幼好易，父問小畜「密雲」二語何以復見於小過，循反復其故不可得。既學洞淵九容之術，乃以數之比例，求易之比例，漸能理解，著易通釋二十巻。自謂所悟得者，一曰哦曰旁通，二曰相錯，三曰時行。又以古之精通易理，深得羲、文、週、孔之恉者，莫如孟子。生孟子後，能深知其學者，莫如趙氏。偽疎踳駮，未能發明，著孟子正義三十巻。謂爲孟子作疎，其難有十，然近代通儒，已得八九。因博採諸家之説，而下以己意，合孔、孟相傳之正恉，又著六經補疎二十巻。以説漢易者毎屛王弼，然弼解箕子用趙賓説，讀彭爲旁，借雍爲甕，通孚爲浮，解斯爲廝，蓋以六書通借。其解經之法，未遠於馬、鄭諸儒，爲周易王註補疎二巻。以尚書偽孔傳説之善者，如金縢「我之不闢」，訓闢爲法，居東即東征，罪人即管、蔡，大誥周公不自稱王，而稱成王之命，皆非馬、鄭所能及，爲尚書孔氏傳補疎二巻。以詩毛、鄭義有異同，正義往往雜鄭於毛，比毛於鄭，爲毛詩鄭氏牋補疎五巻。以左氏傳「稱君君無道，稱臣臣之罪」，杜預揚其詞而暢衍之，預爲司馬懿女壻，目見成濟之事，將以爲司馬飾，即用以爲己飾。萬斯大、惠士奇、顧棟髙等未能摘姦而發覆，爲春秋傳杜氏集解補疎五巻。以禮以時爲大，訓詁名物，亦所宜究，爲禮記鄭氏注補疎三巻。以論語一書，發明羲、文、周公之恉，參伍錯綜，引申觸類，亦與易例同，爲論語何氏集解補疎三巻。合之爲二十巻。又録當世通儒説尚書者四十一家，書五十七部，仿衞湜禮記之例，以時之先後爲序，得四十巻，曰書義叢鈔。又著禹貢鄭註釋一巻，毛詩地理釋四巻，毛詩鳥獸草木蟲魚釋十一巻，陸璣疎考證一巻，群經宮室圖二巻，論語通釋一巻。又著有雕菰樓文集二十四巻，詞三巻，詩話一巻。

循壯年即名重海内，錢大昕、王鳴盛、程瑤田等皆推敬之。始入都，謁座主英和，和曰：「吾知子之字曰裡堂，江南老名士，屈久矣！」歿後，阮元作傳，稱其學「精深博大，名曰通儒」，世謂不愧云。

循子廷琥

子廷琥，字虎玉。優廩生。性醇篤，善承家學，阮元稱爲端士。循嘗與廷琥纂孟子長編三十巻，後撰正義，其廷琥有所見，亦本范氏穀梁之例，爲之録存。循又以測圓海鏡、益古演段二書，不詳開方之法，以常法推之不合。既得秦道古數學九章，有正圓開方法，爲開方通釋，乃謂廷琥曰：「汝可列益古演段六十四問，用正員開方法推之。」廷琥布策下算，一一符合，著益古演段開方補一巻。陽湖孫星衍不信西人地圓之説，以楊光先之斥地圓，比孟子之距楊、墨。廷琥謂古之言天者三家，曰宣夜，曰周髀，曰渾天。宣夜無師承，渾蓋之説，皆謂地圓。泰州陳氏、宣城梅氏悉以東西測景有時差，南北測星有地差，與圓形合爲説。且大戴有曾子之言，内經有岐伯之言，宋有邵子、程子之言，其説非西人所自創。因博搜古籍，著地圓説二巻。他著有密梅花館詩文鈔。

附顧鳳毛

顧鳳毛，字超宗，江蘇興化人。乾隆四十九年，南巡召試列二等，五十三年，副榜貢生。父九苞，字文子，長於詩、禮。九苞母任氏，大椿祖姑，通經達史。九苞之學，母所教也。乾隆四十六年進士，歸時卒於路，著述不傳。鳳毛亦受經於祖母，年十一，通五經。及長，與焦循同學，循就鳳毛問難，始用力於經。鳳毛又學音韻律呂於嘉定錢塘，撰楚辭韻考、入聲韻考、毛詩韻考，皆得塘旨。又撰毛詩集解，董子求雨考，三代田制考，未成而卒，年二十七。卒後，循理其喪，作招亡友賦哭之。

附鍾懷

鍾懷、李鍾泗皆有名，均甘泉人。鍾懷，字保岐。優貢生。與阮元、焦循相善。共爲經學，旦夕討論，務求其是。居恆禮法自守，不與世爭名，交遊中稱爲君子。嘉慶十年，卒，年四十五。著有菣厓考古録四巻。其漢儒考，較陸德明所載增多十餘人。

附李鍾泗

鍾泗，字濱石。嘉慶六年舉人，治經精左氏春秋，撰規規過一書，抑劉伸杜，焦循服其精博。

李富孫

李富孫，字既汸，嘉興人。嘉慶六年拔貢生。良年來孫，良年自有傳。從祖集。字敬堂，乾隆二十八年進士，官鄖縣知縣。精研經學，以漢、唐爲宗，嘗爲學規論以課窮經、課經濟，著有原學齋文鈔。

富孫學有原本，與伯兄超孫、從弟遇孫有「後三李」之目。長游四方，就正於盧文弨、錢大昕、王昶、孫星衍，飫聞緒論。阮元撫浙，肄業詁經精舍，遂湛深經術，尤好讀易，著易解賸義。謂易學三派，有漢儒之學，鄭、虞、荀、陸諸家精矣；有晉、唐之學，王弼、孔穎達諸家，即北宋胡瑗、石介、東坡、伊川猶是支流餘裔；至宋陳、邵之學出，本道學之術，創爲圖説，舉羲、文、週、孔之所未及，漢以後諸儒之所未言者，以自神其附會之説。理其理而非易之所謂理，數其數而非易之所謂數，而前聖之易道晦矣。唐李鼎祚所輯易解，精微廣大，聖賢遺旨，略見於此。然其於三十六家之説，尚多未採，其遺文賸義，間見他書，猶可蒐輯。爰綴而録之，成書三巻，又成校異二巻。

又著七經異文釋，就經、史、傳、注、諸子百氏所引，以及漢、唐、宋石經，宋、元槧本，校其異同。或字有古今，或音近通假，或沿襲乖舛，悉據古誼而疎證之；而前儒之論説，並爲蒐輯，使正其譌謬，辨其得失，折衷以求一是。凡易六巻，尚書八巻，毛詩十六巻，春秋三傳十二巻，禮記八巻。同里馮登府稱其詳核奧博，爲詁異義者集其大成。又謂説文一書，保氏六書之旨，賴以僅存。自篆變爲隸，隸變爲眞，文字日繁，譌偽錯出。或有形聲意義大相區別，亦有近似而其實異，後人多混而同之。或有一篆之形，從某爲古、籀，爲或體，後人竟析而二之。經典文字，往往昧於音訓，擅爲改易，甚與本義相迕，亦字學之大變。夫假借通用，説文自有本字，有得通借者，有不容通借而並爲俗誤者。援據經典以相證契，俾世之踵謬沿譌焯然可辨，爲説文辨字正俗八巻。同里錢泰吉謂其書大旨折衷段注，而亦有段所未及者，讀説文之津梁也。

他著有漢魏六朝墓銘纂例四巻，鶴徴録八巻、後録十二巻，曝書亭詞註七巻，梅里志十六巻，校經庼文藁十八巻。

富孫伯兄超孫

超孫，字引樹。嘉慶六年舉人，官會稽縣教諭。剖析經義，尤深於詩。嘗以毛詩草木蟲魚則有疎，名物則有解，地理則有考，而詩中所稱之人則未有纂輯成書者，因取詩人之氏族名字，博考經、史、諸子及近儒所著述，並列國之世次，洎其人之行事，搜羅薈集，爲詩氏族考六巻。官會稽時，課諸生依寧化雷鋐學規條約，士習日上。又著拙守齋集。

富孫從弟遇孫

遇孫，字金瀾，集孫。優貢生，處州府訓導。幼傳祖訓，淹貫經史，著有尚書隸古定釋文八巻。漢孔安國以科鬥文難知，取伏生今文次第之，爲隸古定，宋薛宣因之成古文訓。遇孫又以隸古文難知，引説文諸書疎通之，譌者是正，疑者則闕。性嗜金石，有芝省齋碑録八巻，金石學録四巻。官處州時，以處州地僻山遠，阮元兩浙金石志未免脱漏，乃搜輯數百餘種爲括蒼金石志八巻。他著有日知録補正一巻、校正一巻，古文苑拾遺十巻，天香録八巻，隨筆六巻，詩文集十八巻。

胡承珙

胡承珙，字墨莊，涇縣人。嘉慶十年進士，選翰林院庶吉士，散館授編修。十五年，充廣東鄕試副考官，尋遷御史，轉給事中。自以身居言路，當周知天下利弊，陳之於上，方不負職。數年中陳奏甚多，多見施行。而其最切中時病者，則有條陳虧空弊端各條：「一曰冒濫宜禁。司庫支發錢糧，向有扣除二三成之弊，故籓司書吏將不應藉支之款，冒支濫借。此在領者便於急需，不敢望其足數；而在放者利於多扣，不復問其合宜：則雖應放而仍與浮冒無異。一曰抑勒宜禁。州、縣交代，例限綦嚴，均不准充抵。近日仍多以議單欠票虚開實抵者，總由上司多方抑勒，逼令新任擔承。一曰糜費宜省。各省攤捐津貼名目，豈盡必不可省。聞州縣所解各上司衙門飯食季規等銀，逐歳增加。如邸報一事，安徽省毎年通派各屬萬金。一省如此，他省可知；一事如此，他事可知。一曰升調宜愼。部選人員，多系初任，或尚能不敢輕易接受。惟佐雜題升，及調補繁缺二者，毎多久歴仕途，習成狡滑。在題升者急於得缺，明知此地之多累，不復顧後而瞻前；在調補者遷就一時，轉因原任之有虧，希圖挪彼以掩此。究之擔承彌補，皆屬空名，不過剜肉補瘡，甚且變本加厲。」其言深切著明。二十四年，授福建分巡延建邵道，編査保甲，設立緝捕章程八條，匪徒斂跡。調署臺灣兵備道，緝獲洋盜張充等置於法。旋乞假回籍。臺灣素稱難治，承珙力行淸莊弭盜之法，民、番安肅、自承珙去後，彰化、淡水即以械鬥起釁矣。道光十二年，卒，年五十七。

承珙究心經學，尤專意於毛詩傳，歸里後鍵戸著書，與長洲陳奐往復討論不絶，著毛詩後牋三十巻。其書主於申述毛義，自註疎而外，於唐、宋、元諸儒之説，及近人爲詩學者，無不廣徴博引，而於名物訓詁及毛與三家詩文有異同，類皆剖析精微，折衷至當。而其最精者，能於毛傳本文前後會出指歸，又能於西漢以前古書中反覆尋考，貫通詩義，證明毛旨。凡三四易，手自寫定。至魯頌泮水章而疾作，遺言囑陳奐校補，奐乃爲續成之。又以鄭君注儀禮參用古、今文二本，撮其大例，有必用其正字者，有即用其借字者，有務以存古者，有兼以通今者，有因彼以決此者，有互見而並存者。閎意妙旨，有關於經實夥。遂取注中疊出之字，並「讀如」、「讀爲」、「當爲」各條，排比梳櫛，考其訓詁，明其假借，參稽旁採，疎通而證明之，作儀禮古今文疎義十七巻。又謂惠氏棟九經古義未及爾雅，遂補撰數十條，成二巻。小爾雅原本不傳，今存孔叢子中，世多謂爲偽書，作小爾雅義證十三巻，斷以爲眞。复著有求是堂詩文集三十四巻。

附胡秉虔

胡秉虔，字伯敬，績溪人。嘉慶四年進士，官刑部主事，改甘肅靈臺縣知縣，升丹噶爾同知，卒於官。秉虔自幼嗜學，博通經史。嘗入都肄業成均，夜讀必盡燭二條。尤精於聲音訓話，著古韻論三巻，辨江、戴、段、孔諸家之説，細入毫芒，塙不可易。説文管見三巻，發明古音古義，多獨得之見。末論二徐書，有灼見語，蓋其所致力也。他著有周易、尚書、論語小識各八巻，卦本圖考一巻，尚書序録一巻，漢西京博士考二巻。甘州明季成仁録四巻，河州景忠録三巻。

附朱珔

朱珔，字蘭坡，涇縣人。珔生三年而孤，祖命爲季父後，嗣母汪未婚守志，珔孝事之與生母同，昆弟均相友愛。嘉慶七年成進士，選翰林院庶吉士，與幸翰林院栢梁體聯句宴。散館授編修，擢至侍讀。與修明鑑，坐承纂官累，降編修。道光元年，直上書房，屢蒙嘉獎，有「品學兼優」之褒。升右春坊右贊善，告養歸。植品敦俗，獎誘後進。歴主鍾山、正誼、紫陽書院，卒，年八十有二。

珔愛書如命，學有本原。主講席幾三十年，教士以通經學古爲先。與桐城姚鼐、陽湖李兆洛並負儒林宿望，蓋鼎足而三云。著有説文假借義證二十八巻，經文廣異十二巻，文選集釋二十四巻，小萬巻齋詩文集七十巻。輯有國朝古文匯鈔二百七十二巻，又有詁經文鈔六十二巻，匯有淸諸名家説經之文，依次標題，篇幅完善，尤足爲後學津逮云。

凌曙

凌曙，字曉樓，江都人。國子監生。曙好學根性，家貧，讀四子書未畢，即去鄕，雜作傭保，而績學不倦。年二十爲童子師，問所當治業於涇包世臣，世臣曰：「治經必守家法，專法一家，以立其基，則諸家漸通。」乃示以武進張惠言所輯四子書漢説數十事。曙乃稽典禮、考古訓，爲四書典故覈六巻，歙洪梧甚稱之。既，治鄭氏學，得要領；又從呉沈欽韓問疑義，益貫穿精審。後聞武進劉逢祿論何氏公羊春秋而好之。及入都，爲儀徴阮元校輯經郛，盡見魏、晉以來諸家春秋説。深念春秋之義，存於公羊，而公羊之學，傳自董子。董子春秋繁露，識禮義之宗，達經權之用。行仁爲本，正名爲先。測陰陽五行之變，明制禮作樂之原。體大思精，推見至隱，可謂善發微言大義者。然旨奧詞賾，未易得其會通，淺嘗之夫，橫生訾議，經心聖符，不絶如線。乃博稽旁討，承意儀志，梳其章，櫛其句，爲註十七巻。又病宋、元以來學者空言無補，惟實事求是，庶幾近之，而事之切實無過於禮，著公羊禮疎十一巻，公羊禮説一巻，公羊問答二巻。家居讀禮，以喪服爲人倫大經，後儒舛議，是非頗謬，作禮論百篇，引申鄭義。阮元延曙入粵課諸子，曙書與元商榷，乃刪合三十九篇爲一巻。道光九年，卒，年五十五。

曙有甥儀徴劉文淇，貧而穎悟，愛而課之，遂知名，其學實自曙出云。

附薛傳均

薛傳均，字子韻，甘泉人。諸生。博覽群籍，強記精識。就福建學政陳用光聘，用光見所著書，恨相見晩。旋以疾卒於汀州試院，年四十一。傳均於十三經註疎功力最深，大端尤在小學，於許君原書，鉤稽貫串，洞其義而熟其辭，嘉定錢大昕文集内有説文答問一巻，深明通轉假借之義，傳均博引經史以證之，成説文答問疎證六巻。又以文選中多古字，條舉件系，疎通證明，爲文選古字通十二巻。

劉逢祿

劉逢祿，字申受，武進人。祖綸，大學士，諡文定，自有傳。外王父莊存與、舅莊述祖，並以經術名世，逢祿盡傳其學。嘉慶十九年進士，選翰林院庶吉士，散館改禮部主事。二十五年，仁宗大事，逢祿蒐集大禮，創爲長編，自始事至奉安山陵，典章具備。道光三年，通政司參議盧浙請以尚書湯斌從祀文廟，議者以斌康熙中在上書房獲譴，乾隆中嘗奉駮難之。逢祿攬筆書曰：「後夔典樂，猶有朱、均；呂望陳書，難匡管、蔡。」尚書汪廷珍善而用之，遂奉兪旨。四年，補儀制司主事。越南貢使陳請爲其國王母乞人葠，得旨賞給。而諭中有「外夷貢道」之語，其使臣欲請改爲「外籓」，部中以詔書難更易。逢祿草牒復之曰：「周官職方王畿之外分九服。夷服去王國七千里，籓服九千里，是籓遠而夷近。説文羌、狄、蠻、貊字皆從物旁，惟夷從大、從弓。考東方大人之國夷，俗仁，仁者壽，有東方不死之國，故孔子欲居之。乾隆間奉上諭申飭四庫館不得改書籍中『夷』字作『彝』，舜東夷之人，文王西夷之人，我朝六合一家，盡去漢、唐以來拘忌嫌疑之陋，使者無得以此爲疑。」越南使者遂無辭而退。逢祿在禮部十二年，恆以經義決疑事，爲衆所欽服類如此。

其爲學務通大義，不專章句。由董生春秋闚六藝家法，由六藝求觀聖人之志。嘗謂：「世之言經者，於先漢則古詩毛氏，後漢則今易虞氏，文詞稍爲完具。然毛公詳古訓而略微言，虞翻精像變而罕大義，求其知類通達、微顯闡幽者，則公羊在先漢有董生、後漢有何劭公氏、子夏喪服傳有鄭康成氏而已。先漢之學，務乎大體，故董生所傳非章句訓詁之學也。後漢條理精密，要以何劭公、鄭康成氏爲宗，然喪服於五禮特其一端。春秋文成數万，其旨數千，天道浹，人事備，以之貫群經，無往不得其原；以之斷史，可以決天下之疑；以之持身治世，則先王之道可復也。」於是尋其餘貫，正其統紀，爲公羊春秋何氏釋例三十篇，又析其疑滯，強其守衞，爲牋一巻，答難二巻。又推原穀梁氏、左氏之得失，爲申何難鄭四巻。又博徴諸史刑、禮之不中者爲儀禮決獄四巻。又推其意爲論語述何、夏時經傳牋、中庸崇禮論、漢紀述例各一巻。別有緯略二巻，春秋賞罰格一巻。愍時學者説春秋皆襲宋儒「直書其事、不煩褒貶」之辭，獨孔廣森爲公羊通義能抉其蔽，然尚不能信三科、九旨爲微言大義所在，乃著春秋論上、下篇以張聖權。又成左氏春秋考證二巻，知者謂與閻、惠之辯古文尚書等。

逢祿於易主虞氏，於書匡馬、鄭、於詩初尚毛學，後好三家。有易虞氏變動表、六爻發揮旁通表、卦象陰陽大義、虞氏易言補各一巻。又爲易象賦、卦氣頌，提其指要。尚書今古文集解三十巻，書序述聞一巻，詩聲衍二十七巻。所爲詩、賦、連珠、論、序、碑、記之文約五十篇。道光九年，卒，年五十有六。弟子潘準、莊繽樹、趙振祈皆從學公羊及禮有名。

附宋翔鳳

宋翔鳳，字於庭，長洲人。嘉慶五年舉人，官湖南新寧縣知縣，亦莊述祖之甥。述祖有「劉甥可師、宋甥可友」之語，劉謂逢祿，宋謂翔鳳也。翔鳳通訓詁名物，志在西漢家法，微言大義，得莊氏之眞傳。著論語説義十巻，序曰：「論語説曰，子夏六十四人共撰仲尼微言，以當素王。微言者，性與天道之言也。此二十篇，尋其條理，求其恉趣，而太平之治、素王之業備焉。自漢以來，諸家之説，時合時離，不能畫一。嘗綜覈古今，有纂言之作。其文繁多，因別録私説，題爲説義。」又有論語鄭註十巻，大學古義説二巻，孟子趙注補正六巻，孟子劉熙註一巻，四書釋地辨證二巻，卦氣解一巻，尚書説一巻，尚書譜一巻，爾雅釋服一巻，小爾雅訓纂六巻，五經要義一巻，五經通義一巻，過庭録十六巻。咸豐九年，重賦鹿鳴。逾年，卒，年八十二。

附戴望

戴望，字子髙，德淸人。諸生。始好詞章，繼讀博野顏元書，爲顏氏學。最後謁長洲陳奐，通聲音訓詁。復從翔鳳授公羊春秋，遂通公羊之學。著論語註二十巻，用公羊家法演逢祿論語述何之微言。他著有管子校註二十四巻，顏氏學記十巻，謫麟堂遺集四巻。

雷學淇

雷學淇，字瞻叔，順天通州人。父鐏，字宗彝，乾隆二十七年舉人，選江西崇仁縣知縣。道光初元，詔天下臣民嚴冠服之辨，鐏著古今服緯以申古義，抑奢侈。至九年書成，年九十矣。

學淇，嘉慶十九年進士，任山西和順縣知縣，改貴州永從縣知縣。生平好討論之學，毎得一解，必求其會通，務於諸經之文無所牴牾。以父鐏著古今服緯，爲之註釋，附以釋問一篇、異同表二篇。又以夏小正一書備三統之義，究心參考二十餘年。以堯典中星、諸經歴數，採虞史伯夷之説，據周公垂統之文，檢校異同，訂其譌誤，網羅放失，尋厥指歸，著夏小正經傳考二巻。又考定經、傳之文，爲之疎證，成夏小正本義四巻。

毎慨竹書紀年自五代以來頗多殘闕，爰博考李唐以前諸書所稱引者，積以九年之蒐輯，頗復舊觀。嘗謂：「孟子先至梁後至齊，此經之明文，即無他左驗，亦當從之爲説。況竹書紀年曰『梁惠成王後元十五年齊威王薨』，『十七年惠成王卒』，然則惠王後元十六年齊宣王始即位，孟子至梁，當即在後元十六年王卒之前一歳也。史記誤謂惠王立三十六年即卒，故云三十五年孟子至梁，而以惠王改元之後十六年爲襄王之世。今據竹書稱梁惠會諸侯於徐州，改元稱王，故孟子呼之曰王。史謂孟子至梁之二年惠王卒，襄王立，以本經考之，其言可信。但卒於改元後之十七年，非三十六年也。襄王既立，孟子見其不似人君，乃東至齊，據竹書即齊宣即位之二年也。梁至齊千數百里，故曰：『千里而見王』。若孟子先見齊宣王，由鄒之齊六百餘里，不得云千里矣。齊人取燕，孟子明謂宣王時事，史記於齊失載悼子、侯剡二代，將威、宣之立，皆移前二十二年。於齊人伐燕事，不知折衷孟子，而年表謂在湣王十年，司馬温公終求其説而不得，乃將宣之即位下移十年，以遷就孟子。自後説者疑信各半，實皆未有定論。今據紀年，則伐燕在宣王七年，實週赧王之元年。凡孟子書所記古人年歳，以史記、漢書之説推之皆不合者，以紀年推之無不合。」且以竹書長歴推驗列宿之歳差，歴代之日蝕，自唐、虞以來，無有差貸。嘗自云：「傳、牋、注、疎取捨多殊，非敢訾議前賢，期於事理之合云爾。」他著有校輯世本二巻，古今天象考十二巻，附圖説二巻，亦囂囂齋經義考及文集三十二巻。

附王萱齡

王萱齡，字北堂，昌平人。道光元年副貢，旋舉孝廉方正，官新安、柏鄕兩縣教諭。嗜漢學，精訓詁，受業於髙郵王引之，經義述聞中時引其説。著有周秦名字解詁補一巻，即補引之所闕疑者。

附崔述

崔述，字武承，大名人。乾隆二十七年舉人，選福建羅源縣知縣。武弁多藉海盜邀功，誣商船爲盜，述平反之。未幾，投效歸。著書三十餘種，而考信録一書，尤生平心力所專注。凡考古提要二巻，上古考信録二巻，唐虞考信録四巻，夏商考信録四巻，豐鎬考信録八巻，豐鎬別録三巻，洙泗考信録四巻，洙泗餘録三巻，孟子事實録二巻，考古續説二巻，附録二巻。又有王政三大典考三巻，讀風偶識四巻，尚書辨偽二巻，論語餘説一巻，讀經餘論二巻，名考古異録。

其著書大旨，謂不以傳注雜於經，不以諸子百家雜於傳注。以經爲主，傳注之合於經者著之，不合者辨之，異説不經之言，則闢其謬而削之。如謂易傳僅溯至伏羲，春秋傳僅溯至黃帝，不應後人所知反多於古人。凡緯書所言十紀，史所云天皇、地皇、人皇，皆妄也。謂戰國楊、墨橫議，常非堯、舜，薄湯、武，以快其私。毀堯則託諸許由，毀禹則託諸子髙，毀孔子則託諸老聃，毀武王則託諸伯夷。太史公尊黃、老，故好採異端雜説，學者但當信論、孟，不當信史記。謂夏、商、週未有號爲某公者，公亶父相連成文，猶所謂公劉也。 「古公亶父」，猶言「昔公亶父」也。謂匡爲宋邑，似畏匡、過宋本一事，「匡人其如予何」、「桓魋其如予何」，似一時一事之言，記者小異耳。其説皆爲有見。

述之爲學，考據詳明如漢儒，而未嘗墨守舊説而不求其心之安；辨析精微如宋儒，而未嘗空談虚理而不核乎事之實。然勇於自信，任意軒輊者亦多。他著有易卦圖説一巻，五服異同彙考三巻，大名水道考一巻，聞見雜記四巻，知味録二巻，知非集三巻，無聞集五巻，小草集五巻。嘉慶二十一年，卒。年七十七。

胡培翬

胡培翬，字載平，績溪人。祖匡衷，字樸蘇，歳貢生。於經義多所發明，不苟與先儒同異。著有三禮劄記、周禮井田圖考、井田出賦考、儀禮釋官等書。其於井田多申鄭義，而授田一事，以遂人所言是鄕遂制，大司徒所言是都鄙制，鄭注自相違戾。作畿内授田考實一篇，積算特精密。其釋官則以周禮、禮記、左傳、國語與儀禮相參證，論據精確，足補注疎所未及。又著有周易傳義疑參十二巻，左傳翼服、論語古本證異、論語補牋、莊子集評、離騷集注、樸齋文集。年七十四，卒。

培翬，嘉慶二十四年進士，官内閣中書、戸部廣東司主事。居官勤而處事密，時人稱其治官如治經，一字不肯放過。絶不受財賄，而抉隱指弊，胥吏咸憚之。假照案發，司員失察者數十人，惟培翬及蔡紹江無所汚，然猶以隨同畫諾鐫級歸里。後主講鍾山、雲間，於涇川一再至，並引翼後進爲己任。去涇川日，門人設飲餞者相望於道。篤友誼，郝懿行、胡承珙遺書，皆賴培翬次第付梓。道光二十九年，卒，年六十八。

績溪胡氏，自明諸生東峰以來，世傳經學。培翬涵濡先澤，又學於歙凌廷堪，邃精三禮。初著燕寢考三巻，王引之見而喜之。既爲儀禮正義，上推周公、孔子、子夏垂教之旨，發明鄭君、賈氏得失，旁逮鴻儒、經生之所議。張皇幽渺，闡揚聖緒，二千餘歳絶學也。其旨見與順德羅惇衍書曰：「培翬撰正義，約有四例：一曰疎經以補注，二曰通疎以申注，三曰匯各家之説以附註，四曰採他説以訂注，書凡四十巻，至賈氏公彦之疎，或解經而違經旨，或申注而失注意，不可無辨。別爲儀禮賈疎訂疑一書。宮室制度，今以朝制、廟制、寢制爲綱，以天子、諸侯、大夫、士爲目。學制則分別庠、序館制則分別公、私，皆先將宮室考定，而以十七篇所行之禮，條系於後，名宮室提綱。陸氏經典釋文於儀禮頗略，擬取各經音義及集釋文以後各家音切，挨次補録，名曰儀禮釋文校補。」培翬覃精是書凡四十餘年，晩歳患風痺，猶力疾從事。尚有士昏禮、鄕飲酒禮、鄕射禮、燕禮、大射儀五篇未卒業而歿。門人江寧楊大堉從學禮，爲補成之。他著有禘祫問答，研六室文鈔。

培翬門人楊大堉

大堉，字雅輪。諸生。篤學寡交，研窮經訓。初從元和顧廣圻、呉縣鈕樹玉遊，備聞蒼、雅閫奧。著説文重文考六巻，純以聲音求叚借，以偏旁繁省求古、籀異同之變。又作五廟考，專駮王肅之失。江督陶澍以防海議試諸生，大堉洋洋千言，大略謂：「中國官恃客氣，居上臨下，視洋人若小負販。顧彼雖好利，而越數万里海洋至此，此必非無所挾持者。鹵莽行之，必生邊隙。」時承平久，人習附和之談，獨大堉卓識正論，侃然無忌諱。若豫卜有義律、璞鼎査之事，讀者色變。他著論語正義、毛詩補注、三禮義疎辨正，皆佚。

劉文淇

劉文淇，字孟瞻，儀徴人，嘉慶二十四年優貢生。父錫瑜，以醫名世。文淇稍長，即研精古籍，貫串群經。於毛、鄭、賈、孔之書及宋、元以來通經解誼，博覽冥搜，折衷一是。尤肆力春秋左氏傳，嘗謂左氏之義，爲杜注剝蝕巳久，其稍可觀覽者，皆係襲取舊説。爰輯左傳舊注疎證一書，先取賈、服、鄭三君之注，疎通證明。凡杜氏所排撃者糾正之，所剿襲者表明之。其沿用韋氏國語注者，亦一一疎記。他如五經異義所載左氏説，皆本左氏先師；説文所引左傳，亦是古文家説；漢書五行志所載劉子駿説。實左氏一家之學；經疎、史注、御覽等書所引左傳注不載姓名而與杜注異者，皆賈、服舊説。凡若此者，皆稱爲舊注，而加以疎證。其顧、惠補注及近人專釋左氏之書，説有可採，咸與登列。末始下以己意，定其從違。上稽先秦諸子，下考唐以前史書，旁及雜家筆記、文集，皆取爲證佐。期於實事求是，俾左氏之大義炳然著明。草創四十年，長編已具，然後依次排比成書，爲左氏舊注疎證。又謂：「左傳義疎多襲劉光伯述議，隋經籍誌及孝經疎，云述議者，述其義，疎議之。然則光伯本載舊疎，議其得失，其引舊疎，必當録其姓名。孔穎達左傳疎序祗云據以爲本，初非故襲其説。至永徽中諸臣詳定，乃將舊注姓氏削去，襲爲己語。」因細加剖析，成左傳舊疎考正八巻。

又據史記秦楚之際月表，知項羽曾都江都。核其時勢，推見割據之述，成楚漢諸侯疆域志三巻。據左傳、呉越春秋、水經註等書，謂唐、宋以前揚州地勢南髙北下，且東西兩岸未設堤防，與今運河形勢迥不相同，成揚州水道記四巻。又讀書隨筆二十巻，文集十巻，詩一巻。

文淇事親純孝，父年篤老，目眚，侍起居，朝夕扶掖，寒夜足凍，侍親以温其足。舅氏凌曙極貧，遺孤毓瑞，文淇收育之。延同里方申爲其師，並補諸生。申通虞氏易，皆其教也。卒，年六十有六。

文淇子毓崧

子毓崧，字伯山。道光二十年舉優貢生。從父受經，長益致力於學。以文淇故，治左氏纘述先業，成春秋左氏傳大義二巻。以文淇考證左傳舊疎，因承其義例，著周易、尚書、毛詩、禮記舊疎考正各一巻。又謂六藝未興之先，學各有官，惟史官之立爲最古。不獨史家各體各類並支裔之小説家出於史官，即經、子、集三部及後世之幕客書吏，淵源所仿，亦出於史官。班氏之志藝文，論述史官，尚未發斯旨。其敘九流，以明諸子所出之官，必有所授，而其中仍有分省失當者。既析九流中小説家流歸入史官，又辨道家非專出於史官，改爲出於醫官。又增益者凡三家：曰名家，出於司士之官；兵家，出於司馬之官；藝術家，出於考工之官：統爲十一家。博稽載籍，窮極根要，成史乘、諸子通義各四巻。又經傳通義十巻，王船山年譜二巻，彭城獻徴録十巻，舊德録一巻，通義堂筆記十六巻，文集十六巻，詩集一巻。卒，年五十。

附孫壽曾

孫壽曾，字恭甫。同治三年、光緒二年兩中副榜。毓崧主金陵書局，爲曾國籓所重。毓崧卒後，招壽曾入局中，所刊群籍，多爲校定。初，文淇治左氏春秋長編，晩年編輯成疎，甫得一巻，而文淇沒。毓崧思卒其業，未果。壽曾乃發憤以繼志述事爲任，嚴立課程，至襄公四年而卒，年四十五。又讀左劄記，春秋五十凡例表，皆治左疎時旁推交通發明古誼者。他著昏禮別論對駮義，南史校義集評，傳雅堂集，芝雲雜記，各若干巻。

附方申

方申，字端齋。少孤，受學於文淇，通易，著諸家易象別録、虞氏易像匯編、周易卦象集證、周易互體詳述、周易卦變舉要。

丁晏

丁晏，字柘堂，江蘇山陽人。阮元爲漕督，以漢易十五家發策，晏條對萬餘言，精奧爲當世冠。道光元年舉人。晏以顧炎武云梅賾偽古文雅密非賾所能爲，考之家語後序及釋文、正義，而斷爲王肅偽作。蓋肅雅才博學，好作偽以難鄭君。鄭君之學昌明於漢，肅爲古文孔傳以駕其上，後儒誤信之。近世惠棟、王鳴盛頗疑肅作而未能暢其旨，特著論申辨之，撰尚書餘論二巻。又以胡渭禹貢錐指能知偽古文，而不能信好古學，踵謬沿譌，自逞臆見。後之學者，何所取正？既爲正誤以匡其失，复採獲古文，甄録舊説，砭俗訂譌，斷以己意。期於發揮經文，無取泥古。引用前人説，各系姓氏於下，輯禹貢集釋三巻。

生平篤好鄭學，於詩牋、禮注研討尤深。以毛公之學，得聖賢之正傳，其所稱道，與週、秦諸子相出入。康成申暢毛義，修敬作牋。孔疎不能尋繹，誤謂破字改毛。援引疎漏，多失鄭旨。因博稽互考，證之故書雅記，義若合符，撰毛鄭詩釋四巻。康成詩譜，宋歐陽氏補亡，今通志堂刊本譌脱踳駮。爰據正義排比重編，撰鄭氏詩譜考正一巻。以康成兼採三家詩，王應麟有三家詩考，附刊玉海之後，舛謬錯出，世無善本。乃蒐採原書，校讎是正，撰詩考補註二巻，補遺一巻。

鄭氏注禮至精，去古未遠，不爲憑虚臆説。迄今可考見者，如儀禮喪服注，多依馬融師説。士虞記中月而禫，註二十七月，依戴禮喪服變除。周禮大司樂鼓《兆鼓》，注依許叔重説，與先鄭不同。小胥縣鐘磬，註二八十六枚在一虡，依劉向五經要義。小宗伯註五精帝，依劉向五經通義。射人注稱今儒家，依賈侍中註。考工記山以章，注作麞，依馬季長注。禮記檀弓瓦不成味，注當作沫，依班固白虎通。王制大綏小綏，注當作緌，依劉子政説苑。玉藻元端朝日，鄭讀爲冕，依大戴禮朝事義。祭法幽宗雩祭，鄭讀爲禜，依許氏説文。鄭君信而好古，原本先儒，確有依據。凡此釋義，補孔之遺闕，皆前人未發之秘。疎通證明，若爟火。撰三禮釋注共八巻，又輯鄭康成年譜，署其堂曰「六藝」，取康成六藝論，以深仰止之思。然晏治經學不掊撃宋儒，嘗謂漢學、宋學之分，門戸之見也。漢儒正其詁，詁正而義以顯；宋儒析其理，理明而詁以精：二者不可偏廢。其於易，述程子之傳，撰周易述傳二巻；於孝經，集唐玄宗、宋司馬光、范祖禹之注，撰孝經述註一巻。

尤熟於通鑑，故經世優裕。嘗與人論鈔弊，謂輕錢行鈔，必有利而無害。論禁洋菸，謂不禁則民日以弱，中國必疲，禁則利在所爭，外夷必畔。且禁煙當以民命爲重，不當計利。立法當以中國爲先，不當擾夷。後悉如其言。在籍時辦堤工，司賑務，修府城，浚市河，開通文渠中支，均有功於鄕里。

咸豐三年，粵匪蔓延大江南、北，督撫檄行府縣，練勇積穀爲守禦計。淮安以晏主其事，旋以事爲人所劾，奉旨遣戌黑龍江，繳費免行。十年，捻匪擾淮安北關，晏號召團練，分佈要隘，城以獲全。十一年，以團練大臣晏端書薦，敘前守城績，由侍讀銜内閣中書加三品銜。

晏少多疾病，迨長讀書養氣，日益強固。治一書畢，方治他書，手校書籍極多，必徹終始。光緒元年，卒，年八十有二。所著書四十七種，凡一百三十六巻，其已刊者爲頤志齋叢書。

王筠

王筠，字貫山，安丘人。道光元年舉人，後官山西鄕寧縣知縣。鄕寧在萬山中，民樸事簡，訟至立判。暇則抱一編不去手。權徐溝，再權曲沃，地號繁劇，二縣皆治，然亦未嘗廢學。

筠少喜篆籀，及長，博渉經史，尤長於説文。説文之學，世推桂、段兩家，嘗謂：「桂氏專臚古籍，取足達許説而止，不下己意。惟是引據失於限斷，且泛及藻繢之詞。段氏體大思精，所謂通例，又前人所未知。惟是武斷支離，時或不免。」又謂：「文字之奧，無過形、音、義三端。古人之造字也，正名百物，以義爲本，而音從之，於是乎有形。後人之識字也，由形以求其音，由音以考其義，而文字之説備。六書以指事、象形爲首，而文字之樞機即在乎此。其字之爲事，而作者即據事以審字，勿由字以生事。其字之爲物，而作者即據物以察字，勿泥字以造物。且勿假他事以成此事之意，勿假他物以爲此物之形，而後可與蒼頡、籀、斯相質於一堂也。今説文之詞，足從口，木從屮，鳥、鹿足相似從匕，苟非後人所竄亂，則許君之意荒矣。」乃標舉分別，疎通證明，著説文釋例二十巻。釋例云者，即許書而釋其條例，猶杜元凱之於春秋也。又以二徐書多渉草略，加以李燾亂其次第，致分別部居之脈絡不可推尋。段玉裁既創爲通例，而體裁所拘，未能詳備。乃採桂、段諸家之説，著説文句讀三十巻。句讀云者，用張爾岐儀禮鄭注句讀之名，謂漢人經説率名章句，此書疎解許説，無章可言，故曰句讀也。

筠治説文之學垂三十年，其書獨闢門徑，折衷一是，不依傍於人。論者以爲許氏之功臣，桂、段之勁敵。又有説文系傳校録三十巻，文字蒙求四巻。他著有毛詩重言一巻，附毛詩雙聲疊韻説一巻，夏小正正義四巻，弟子職正音一巻，正字略二巻，蛾術編、禹貢正字、讀儀禮鄭注句讀刊誤、四書説略。咸豐四年，卒，年七十一

曾釗

曾釗，字敏修，南海人。道光五年拔貢生，官合浦縣教諭，調欽州學正。釗篤學好古，讀一書必校勘譌字脱文。遇秘本或僱人影寫，或懷餅就鈔，積七八年，得數万巻。自是研求經義，文字則考之説文、玉篇，訓詁則稽之方言、爾雅，雖奧晦難通，而因文得義，因義得音，類能以經解經，確有依據。入都時，見武進劉逢祿，逢祿曰：「篤學若冕士，吾道東矣！」冕士。釗號也。

儀徴阮元督粵，震澤任兆麟見釗所校字林，以告元，元驚異，延請課子。後開學海堂，以古學造士，特命釗爲學長，獎勸後進。嘗因元説日月爲易爲合朔之辨在朔易，更發明孟喜卦氣，引繫辭懸象莫大乎日月，死魄會於壬癸，日上月下，象未濟爲晦時。元以爲足發古義，宜再暢言之，以明孟氏之學，因著周易虞氏義牋七巻。他著有周禮注疎小牋四巻，又詩説二巻，又詩毛鄭異同辨一巻，毛詩經文定本小序一巻、考異一巻、音讀一巻，虞書命羲和章解一巻，論語述解一巻，讀書雜誌五巻，面城樓集十巻。

釗好講經濟之學，二十一年，英人焚掠海疆，以祁還督兩粵，番禺舉人陸殿邦獻議，塡大石、獵德、瀝河道以阻火船。 舉以問釗，釗言：「易稱設險者，不恃天塹，不藉地利，在人相時設之而已。入省河道三，獵德、瀝皆淺，由大石至大黃 ，水深數丈。三四月夷船從此入，當先事防之，以固省城。城固，然後由内達外。」甚韙之，委釗相度堵塞形勢，釗以大石爲第一要區，糾南海、番禺二縣團勇三萬六千晝夜演練，防務遂密。二十三年，謀修復虎門砲台，釗進砲台形勢議十條，已而廉洋賊起，以釗習知廉州情形，委釗與軍事。海賊投首。咸豐四年，卒於家。

附林伯桐

林伯桐，字桐君，番禺人。嘉慶六年舉人。生平好爲考據之學，宗主漢儒，而踐履則服膺朱子，無門戸之見。事親孝，道光六年，試禮部歸，父已卒，悲慟不欲生。居喪悉遵古禮，蔬食、不入内者三年。自是不復上公車，一意奉母。與兩弟友愛，教授生徒百餘人，咸敦内行，勉實學。粵督阮元、鄧廷楨皆敬禮之。元延爲學海堂學長，廷楨聘課其二子。二十四年，以選授德慶州學正，閲三年卒於官，年七十。

伯桐於諸經無不通，尤深於毛詩。謂傳牋不同者，大抵毛義爲長，孔疎多以王肅語爲毛意，又往往混鄭於毛。爲毛詩學者，當分別觀之，庶幾不失家法。因考鄭牋異義，爲毛詩通考三十巻，又著毛詩傳例二巻，又綴其碎義瑣辭，著毛詩識小三十巻，皆極精覈。他著有易象釋例十二巻，易象雅訓十二巻，三禮注疎考異二十巻，冠昏喪祭儀考十二巻，左傳風俗二十巻，古音勸學三十巻，史學蠡測三十巻，供冀小言二巻，古諺牋十一巻，兩粵水經註四巻，粵風四巻，修本堂藁四巻，詩文集二十四巻。

附李黼平

李黼平，字繡子，嘉應州人。幼穎異。年十四，精通樂譜。及長，治漢學，工考證。嘉慶十年進士，選翰林院庶吉士，散館改昭文縣知縣。 事一以寬和慈惠爲宗，不忍用鞭撲，獄隨至隨結。公餘即手一編，民間因有「李十五書生」之目。以虧挪落職繫獄，數年乃得歸。會粵督阮元開學海堂，聘閲課藝，遂留授諸子經。所著毛詩義二十四巻。道光十二年，卒，年六十三。他著有易刊誤二巻，文選異義二巻，讀杜韓筆記二巻。

柳興恩

柳興恩，原名興宗，字賓叔，丹徒人。道光十二年舉人。受業於儀徴阮元。初治毛詩，以毛公師荀卿，荀卿師穀梁，穀梁春鞦韆古絶學，元刻皇淸經解，公羊、左氏倶有專家，而穀梁缺焉。乃發憤沉思，成穀梁春秋大義述三十巻，以鄭六藝論云「穀梁子善於經」，遂專從善經入手，而善經則以屬辭比事爲據，事與辭則以春秋日月等名例定之。其書凡例，謂聖經既以春秋定名，而無事猶必舉四時之首月。後儒謂日月非經之大例，未爲通論。穀梁日月之例，泥則難通，比則易見。與其議傳而轉謂經誤，不若信經而並存傳説。述日月例第一。謂春秋治亂於已然，禮乃防亂於未然。穀梁親受子夏，其中典禮猶與論語夏時周冕相表裡。述禮例弟二。謂穀梁之經與左氏、公羊異者以百數，漢書儒林傳云：「穀梁魯學，公羊乃齊學也。」此或由齊、魯異讀，音轉而字亦分。述異文弟三。謂穀梁親受子夏，故傳中用孔子、孟子説，其他暗合者更多。述古訓弟四。謂自漢以來，穀梁師授鮮有專家，要不得擯諸師説之外。述師説弟五。謂漢儒師説之可見者，惟尹更始、劉向二家，然搜獲寥寥。其説已亡，而名僅存者，自漢以後並治三傳者亦收録焉。述經師弟六。謂穀梁久屬孤經，茲於所見載籍之渉穀梁者，循次摘録，附以論斷，並著本經廢興源流。述長編弟七。番禺陳澧嘗爲穀梁牋及條例，未成，後見興恩書，歎其精博，遂出其説備採，不復作。

他著有周易卦氣輔四巻，虞氏逸象考二巻，尚書篇目考二巻，毛詩注疎糾補三十巻，續王應麟詩地考二巻，群經異義四巻，劉向年譜二巻，儀禮釋宮考辨二巻，史記、漢書、南齊書校勘記，説文解字校勘記，宿壹齋詩文集。光緒六年，卒，年八十有六。

興恩弟榮宗

弟榮宗，字翼南。著有説文引經考異十六巻。同時爲穀梁之學者，有南海侯康、海州許桂林、嘉善鍾文烝、江都梅毓。侯康自有傳。

附許桂林

許桂林，字同叔，海州人。嘉慶二十一年舉人。少孤，孝於母及生母，無間言。家貧，不以厚幣易遠遊，日以詁經爲事。道光元年，丁内艱，以毀卒，年四十三。桂林於諸經皆有發明，尤篤信穀梁之學，著春秋穀梁穀傳時日月書法釋例四巻。其書有引公羊而互證者，有駮公羊而專主者。陽湖孫星衍嘗以條理精密、論辨明允許之。又著易確二十巻，大旨以乾爲主，謂全易皆乾所生，博觀約取，於易義實有發明，別有毛詩後牋八巻，春秋三傳地名考證六巻，漢世別本禮記長義四巻，大學中庸講義二巻，四書因論二巻。嘗以其餘力治六書、九數，著許氏説音十二巻，以配説文。又著説文後解十巻。又以岐伯言「地，大氣舉之」。氣外無殼，其氣將散；氣外有殼，此殼何依？思得一説以補所未及。蓋天實一氣，而其根在北，北極是也。北極不當爲天樞，而當爲氣母。因採集宣夜遺文，以西法通之，著宣西通三巻。又以算家以簡爲貴，乃取欽定數理精蘊，撮其切於日用者，著算牖四巻。生平所著書四十餘種，凡百數十巻。甘泉羅士琳從之遊，後以西算名世。

附鍾文烝

鍾文烝，字子勤，嘉善人。道光二十六年舉人，候選知縣。於學無所不通，而其全力尤在春秋。因沉潛反覆三十餘年，成穀梁經傳補註二十四巻。其書網羅衆家，折衷一是。其未經人道者，自比於梅鷟之辨偽書、陳第之談古韻，略引其緒，以待後賢。文烝兼究宋、元諸儒書，書中若釋禘祫、祖祢諡法以及心志不通、仁不勝道、以道受命等，皆能提要挈綱，實事求是。又著論語序詳正一巻。卒，年六十。

附梅毓

梅毓，字延祖，江都人。同治九年舉人，候選教諭。著有穀梁正義長編一巻。

陳澧

陳澧，字蘭甫，番禺人。道光十二年舉人，河源縣訓導。澧九歳能文，復問詩學於張維屛，問經學於侯康。凡天文、地理、樂律、算術、篆隸無不研究。中年讀諸經註疎、子、史及朱子書，日有課程。初著聲律通考十巻，謂：「周禮六律、六同皆文之以五聲，禮記五聲、六律、十二管還相爲宮，今之俗樂有七聲而無十二律，有七調而無十二宮，有工尺字譜而不知宮、商、角、徴、羽。懼古樂之遂絶，乃考古今聲律爲一書。」又切韻考六巻、外篇三巻，謂：「孫叔然、陸法言之學存於廣韻，宜明其法，而不惑於沙門之説。」又漢志水道圖説七巻，謂地理之學，當自水道始，知漢水道則可考漢郡縣。

其於漢學、宋學能會其通，謂：「漢儒言義理，無異於宋儒，宋儒輕蔑漢儒者非也。近儒尊漢儒而不講義理，亦非也。」著漢儒通義七巻。晩年尋求大義及經學源流正變得失所在而論讚之，外及九流諸子、兩漢以後學術，爲東塾讀書記二十一巻。

其教人不自立説，嘗取顧炎武論學之語而申之，謂：「博學於文，當先習一藝。韓詩外傳曰『好一則博』，多好則雜也，非博也。讀經、史、子、集四部書，皆學也，而當以經爲主，尤當以行己有恥爲主。」爲學海堂學長數十年。至老，主講菊坡精舍，與諸生講論文藝，勉以篤行立品，成就甚衆。光緒七年，粵督張樹聲、巡撫裕寬以南海朱次琦與澧皆耆年碩德，奏請褒異，給五品卿銜。八年，卒，年七十三。

他著有説文聲表十七巻，水經註提綱四十巻，水經註西南諸水考三巻，三統術詳説三巻，弧三角平視法一巻，琴律譜一巻，申範一巻，摹印述一巻，東塾集六巻。

附侯康

侯康，字君謨，亦番禺人。道光十五年舉人。少孤，事母孝。家貧，欲買書，母稱貸得錢。買十七史，讀之，巻帙皆敝，遂通史學。及長，精研注疎，湛深經術，與同里陳灃交最久。嘗謂：「漢志載春秋古經十二篇者左經也，經十一巻者公、穀經也。今以三傳參校之，大要古經爲優。穀梁出最先，其誤尚寡。公羊出最晩，其誤滋甚。」乃取其義意可尋者疎通證明之，著春秋古經説二巻。又治穀梁以證三禮，以公羊雜出衆師，時多偏駮，排詆獨多。著穀梁禮證，未完帙，僅成二巻。又彷裴松之註三國志例注史，嘗曰：「注古史與近史異，注近史者，群書大備；注古史者，遺籍罕存。當日爲唾棄之餘，今日皆見聞之助，宜過而存之。」因爲後漢書補注續一巻，三國志補註一巻，後漢稱續者，以有惠棟注；三國志杭世駿注未完善，故不稱續也。又補後漢、三國藝文志，各成經、史、子四巻，餘未成。又考漢、魏、六朝禮儀，貫串三禮，著書數十篇，澧嘗嘆以爲精深浩博。十七年，卒，年四十。

康弟度

弟度，字子琴。與康同榜舉人，以大挑知縣分發廣西，署河池州知州。廣西賊起，度伐木爲柵，因山勢聯絡，堅固可守。賊退，以病告歸，至家遂卒，年五十七。度洽熟經傳，尤長禮學，時稱「二侯」。嘉興錢儀吉嘗稱其研覈傳注，剖析異同，如辨懿伯、惠伯之爲父子，三老、五更之爲一人。證明鄭義，皆有據依。所著書爲夷寇所焚，其説經文，刻學海堂集中。

附桂文燦

桂文燦，字子白，文燿之弟。道光二十九年舉人。同治二年正月，應詔陳言：曰嚴甄別以淸仕途，曰設幕職以重考成，曰分三途以勵科甲，曰裁孱弱以節糜費，曰鑄銀錢以資利用。若津貼京員，製造輪船，海運滇銅，先後允行。光緒九年，選湖北鄖縣知縣，善治獄，以積勞卒於任。文燦守阮元遺言，謂：「周公尚文，範之以禮；尼山論道，教之以孝。苟博文而不能約禮，明辨而不能篤行，非聖人之學也。鄭君、朱子皆大儒，其行同，其學亦同。」因著朱子述鄭録二巻。他著四書集注牋四巻，毛詩釋地六巻，周禮通釋六巻，經學博採録十二巻。

鄭珍

鄭珍，字子尹，遵義人。道光五年拔貢生。十七年舉人，以大挑二等選茘波縣訓導。咸豐五年，叛苗犯茘波，知縣蔣嘉穀病，珍率兵拒戰，卒完其城。苗退，告歸。同治二年，大學士祁俊藻薦於朝，特旨以知縣分發江蘇補用，卒不出。三年，卒，年五十九。

珍初受知於歙縣程恩澤，乃益進求諸聲音文字之原，與古宮室冠服之制。方是時，海内之士。崇尚考據，珍師承其説，實事求是，不立異，不苟同。復從莫與儔遊，益得與聞國朝六七鉅儒宗旨。於經最深三禮，謂：「小學有三：曰形，曰聲，曰義。形則三代文體之正，具在説文。若歴代鐘鼎款識及汗簡、古文四聲韻所收奇字，既不盡可識，亦多偽造，不合六書，不可以爲常也。聲則崑山顧氏音學五書，推證古音，信而有徴，昭若發蒙，誠百世不祧之祖。義則凡字書、韻書、訓詁之書，浩如煙海，而欲通經訓，莫詳於段玉裁説文注，邵晉涵、郝懿行爾雅疎及王念孫廣雅疎證。貫串博衍，超越前古，是皆小學全體大用。」

其讀禮經，恆苦乾、嘉以還積漸生弊，號宗髙密，又多出新義，未見有勝，説愈繁而事愈蕪。故言三禮，墨守司農，不敢苟有出入。至於諸經，率依古注爲多。又以餘力旁通子史，類能提要鉤玄。儀禮十七篇皆有發明，半未脱稿，所成儀禮私牋，僅有士昏、公食、大夫喪服、士喪四篇，凡八巻；而喪服一篇，反覆尋繹，用力尤深。又以周禮考工記輪輿，鄭注精微，自賈疎以來，不得正解，説者日益支蔓，成輪輿私牋三巻。尤長説文之學，所著説文逸字二巻、附録一巻，説文新附考六巻，皆見稱於時。他著有鳧氏圖説、深衣考、汗簡牋正、説隸等書。又有巣經巣經説、詩鈔、文鈔，明鹿忠節公無欲齋詩注。

附鄒漢勳

鄒漢勳，字叔績，新化人。父文蘇，歳貢生，以古學教授鄕里，闢學舍曰古經堂，與諸生肄士禮其中。其考據典物，力尊漢學，而談心性則宗朱子。漢勳通左氏義，佐伯兄漢紀撰左氏地圖説，又佐仲兄漢潢撰群經百物譜。年十八九，撰六國春秋，於天文推歩、方輿沿革、六書九數，靡不研究。同縣鄧顯鶴深異之，與修寶慶府志。又至黔中修貴陽、大定、興義、安順諸郡志。咸豐元年，舉於鄕。訪魏源於髙郵，同撰堯典釋天一巻。

會粵賊陷江寧，漢勳以援、堵、守三策上書曾國籓，謂不援江西、堵廣西，湖南亦不能守。國籓用其言，命偕江忠淑率楚勇千人援南昌，圍解，敘勞以知縣用。既，從江忠源於廬州，守大西門，賊爲隧道三攻之，城坍數丈，賊將登陴，漢勳撃卻之。堅守三十七日，地雷復發，城陷。漢勳坐城樓上，命酒自酌，持劍大呼殺賊。賊至，與格鬥，手刃數人，力竭死之，年四十九，贈道銜。

所著讀書偶識三十六巻，自言破前人之訓故，必求唐以前之訓故方敢用；違牋傳之事證，必求漢以前之事證方敢從。以漢人去古未遠，諸經註皆有師承，故推闡漢學，不遺餘力。尤深音均之學，初著廣韻表十巻，晩爲五均論，説尤精粹，時以江、戴目之。生平於易、詩、禮、春秋、論語、説文、水經皆有撰述，凡二十餘種，合二百餘巻。同治二年，土匪焚其居，熸焉。今存者讀書偶識僅八巻，五均論二巻，顓頊歴考二巻，斅藝齋文三巻、詩一巻，紅崖石刻釋文一巻，南髙平物産記二巻。

附王崧

王崧，字樂山，浪穹人。嘉慶四年進士，授山西武鄕縣知縣。崧學問淹通，儀徴阮元總督雲、貴，延崧主修通志，著有説緯六巻。

劉寶楠

劉寶楠，字楚楨，寶應人。父履恂，字迪九，乾隆五十一年舉人，國子監典簿，著有秋槎札記。

寶楠生五歳而孤，母氏喬教育以成。始寶楠從父台拱漢學精深，寶楠請業於台拱，以學行聞鄕里。爲諸生時，與儀徴劉文淇齊名，人稱揚州二劉。道光二十年成進士，授直隸文安縣知縣。文安地稱窪下，堤堰不修，遇伏，秋水盛漲，輒爲民害。寶楠週履堤防，詢知疾苦，爰檢舊冊，依例督旗屯及民同修，而旗屯恆怙勢相觀望，寶楠執法不阿，功遂濟。再補元氏，會歳旱，縣西北境蝗，袤延二十餘里。寶楠禱東郊蠟祠，蝗爭投阬井，或抱禾死，歳則大熟。咸豐元年，調三河，値東省兵過境。故事，兵車皆出裡下。寶楠謂兵多差重，非民所堪，雇車應差，給以民價，民得不擾。

寶楠在官十六年，衣冠樸素如諸生時。勤於聽訟，官文安日，審結積案千四百餘事，鷄初鳴，坐堂皇，兩造具備，當時研鞫。事無鉅細，均如其意結案，悖者照例治罪。凡渉親故族屬訟者，諭以睦姻，概令解釋。訟獄既簡，吏多去籍歸耕，遠近翕然，著循良稱。咸豐五年，卒，年六十五。

寶楠於經，初治毛氏詩、鄭氏禮，後與劉文淇及江都梅植之、涇包愼言、丹徒柳興恩、句容陳立約各治一經。寶楠發策得論語，病皇、邢疎蕪陋，乃蒐輯漢儒舊説，益以宋人長義，及近世諸家，仿焦循孟子正義例，先爲長編，次乃薈萃而折衷之，著論語正義二十四巻。因官事繁，未卒業，命子恭冕續成之。他著有釋穀四巻，於豆、麥、麻三種多補正程氏九穀考之説。漢石例六巻，於碑誌體例考證詳博。寶應圖經六巻，勝朝殉揚録三巻，文安堤工録六巻。

寶楠子恭冕

恭冕，字叔俛。光緒五年舉人。守家學，通經訓，入安徽學政朱蘭幕，爲校李貽德春秋賈服注輯述，移補百數十事。後主講湖北經心書院，敦品飭行，崇尚樸學。幼習毛詩，晩年治公羊春秋，發明「新周」之義，闢何劭公之謬説，同時通儒皆韙之。卒，年六十。著有論語正義補，何休論語注訓述，廣經室文鈔。

龍啓瑞

龍啓瑞，字翰臣，臨桂人。道光二十一年一甲一名進士，授翰林院修撰。二十四年，充廣東鄕試副考官。二十七年，大考翰詹二等七名，以侍講升用。七月，簡湖北學政，著經籍舉要一書，以示學者。又以學政之職有三要：一曰防弊，二曰勵實學，三曰正人心風俗。三十年，丁父憂回籍。咸豐元年六月，廣西巡撫鄒鳴鶴奏辦廣西團練，以啓瑞總其事。二年七月，省城圍解，以守城出力，以侍講學士升用。六年四月，授通政司副使。十一月，簡江西學政。七年三月，遷江西布政使。八年九月，卒於官。

啓瑞切劘經義，尤講求音韻之學，貫穿於顧、江、段、王、孔、張、劉、江諸家之書，而著古韻通説二十巻。以爲論古韻者，自顧氏以前失之疎，自段氏以後過於密，江氏酌中，亦未爲盡善。陽湖張氏分二十一部，言：「凡言古韻者，分之不嫌密，合之不嫌廣。惟分之密，其合之也脈絡分明，不至因一字而疑各韻可通，亦不至因各韻而疑一字之不可通。」啓瑞服膺是言，故其集古韻也，意主於嚴，而其爲通説也，則較之顧氏而尚覺其寬。不拘成説，不執私見，參之古書，以求其是而已。其論本音、論通韻、論轉音，皆確有據依，而以論通説總之，故以名其全書焉。他著有爾雅經註集證三巻，經德堂集十二巻。

附苗夔

苗夔，字仙簏，肅寧人。幼即嗜六書形聲之學，讀許氏説文，若有夙悟。已，又得顧炎武音學五書，慕之彌篤。曰：「吾守此終身矣！」舉道光十一年優貢生，髙郵王念孫父子禮先於夔，由是譽望日隆。夔以爲許叔重遺書多有爲後人妄刪或附益者，乃訂正説文八百餘字，爲説文聲訂二巻。顧氏音學所立古音表十部，宏綱已具，然猶病其太密，而戈、麻既雜西音，不應別立一部。於是並耕、淸、靑、蒸、登於東、冬，並戈、麻於支、齊，定以七部，隱括群經之韻。字以聲從，韻以部分，爲説文聲讀表七巻。詩自毛傳、鄭牋而後，主義理者多，主聲均者少，雖有陸元朗詩經音義，亦不能專主古音，然古音時有未盡改者。夔治毛詩，尤精於諧聲之學，嘗以齊、魯、韓三家證毛，而又以許洨長之聲讀參錯其間，採太平戚氏之漢學諧聲、詩經正讀，無錫安氏之均徴，爲毛詩均訂十巻。咸豐丁巳五月，卒，年七十有五。

附龐大堃

龐大堃，字子方，常熟人。嘉慶二十四年舉人，究心音韻之學，嘗謂顧、江、戴、段、孔、王諸家分部互有出入者，以入聲配隸無準耳。入聲有正紐、反紐，今韻多從正紐，古韻多從反紐，陽奇陰偶，兩兩相配，一從陸氏法言所定爲正紐，一從顧、江、戴、王所定爲反紐。其轉音之法有五：一正轉，同部者是也，一遞轉，同音者是也；一旁轉，相比及相生者是也；一雙聲，同母者是也。又謂欲明古音，必先究唐韻，乃可定其分合，爲唐韻輯略五巻、備考一巻，形聲輯略一巻、備考一巻，古音輯略二巻、備考一巻，等韻輯略三巻。他著有易例輯略五巻。

陳立

陳立，字卓人，句容人。道光二十一年進士，二十四年，補應殿試。選翰林院庶吉士。散館改刑部主事，升郎中，授雲南曲靖府知府。請訓時，文宗有「爲人淸愼」之褒，時以道梗不克之任。少客揚州，師江都梅植之，受詩、古文辭；師江都凌曙、儀徴劉文淇，受公羊春秋、許氏説文、鄭氏禮，而於公羊致力尤深。

文淇嘗謂漢儒之學，經唐人作疎，其義益晦。徐彦之疎公羊，空言無當。近人如曲阜孔氏、武進劉氏，謹守何氏之説，詳義例而略典禮、訓詁。立乃博稽載籍，凡唐以前公羊古義及國朝諸儒説公羊者，左右採獲，擇精語詳。草創三十年，長編甫具。南歸後，乃整齊排比，融會貫通，成公羊義疎七十六巻。

初治公羊也，因及漢儒説經師法，謂莫備於白虎通。先爲疎證，以條舉舊聞、暢隱扶微爲主，而不事辨駁，成白虎通疎證十二巻。幼受爾雅，因取唐人五經正義中所引犍爲舍人、樊光、劉歆、李巡、孫炎五家悉甄録之。謂郭注中精言妙諦，大率胎此。附以郭音義及顧、沈、施、謝諸家切釋，成爾雅舊註二巻。

又以古韻之學敝蝕已久，而聲音之原，起於文字，説文諧聲，即韻母也。因推廣歸安姚氏説文聲系之例，刺取許書中諧聲之文，部分而綴敘之。以像形、指事、會意爲母，以諧聲爲子，其子之所諧，又即各綴於子下。其分部則兼取顧、江、戴、孔、王、段、劉、許諸家，精研而審核之，訂爲二十部，成説文諧聲孳生述三巻。其文淵雅典碩，大抵考訂服制典禮及聲音訓詁爲多，成句溪雜著六巻，卒，年六十一。

陳奐

陳奐，字碩甫，長洲人。諸生。咸豐元年，舉孝廉方正。奐始從呉江沅治古學，金壇段玉裁寓呉，與沅祖聲善。嘗曰：「我作六書音韻表，惟江氏祖孫知之，餘尟有知者。」奐盡一晝夜探其梗概。沅嘗假玉裁經韻樓集，奐竊視之，加硃墨。後玉裁見之，稱其學識出孔、賈上，由是奐受學玉裁。髙郵王念孫暨子引之、棲霞郝懿行、績溪胡培翬、涇胡承珙、臨海金鶚，咸與締交。

奐嘗言大毛公詁訓傳言簡意賅，遂殫精竭慮，專攻毛傳。以毛傳一切禮數名物，自漢以來無人稱引，韜晦不彰，乃博徴古書，發明其義。大抵用西漢以前舊説，而與東漢人説詩者不苟同。又以毛氏之學，源出荀子，而善承毛氏者，惟鄭仲師、許叔重兩家，故於周禮注、説文解字多所取説，著詩毛氏傳疎三十巻。又以疎中稱引，博廣難明，更舉條例，立表示圖，爲毛詩説一巻。準以古音，依四始爲毛詩音四巻。仿爾雅例，編毛傳爲義類十九篇一巻。以鄭多本三家詩，與毛異，爲鄭氏牋考徴一巻。又有詩語助義三十巻，公羊逸禮考徴一巻，師友淵源記一巻，禘郊或問、宋本集韻校勘記，各若干巻。

其論尚書大傳與毛傳同條共貫，論春秋之學，從公羊以知例，治穀梁以明禮。穀梁文句極簡，必得治禮數十年而後可明其要義。論釋名與毛傳、説文多不合，然可以討漢、宋説經家之源流。其論丁度集韻云：「集韻總字，具見類篇，先以類篇校集韻，再參之釋文、説文、玉篇、廣韻、博雅，則校讎之功過半矣。 」又云：「陸氏釋文宋本，當於集韻求之。今尚書釋文，經開寶中陳諤等刪改之本，集韻則未經刪改者也。」於子書中尤好管子，嘗令其弟子元和丁士涵爲管子案四巻。

家居授徒，從遊者數十人。同郡管慶祺、丁士涵、馬釗、費鍔，德淸戴望，其尤著也。同治二年，卒，年七十有八。

附金鶚

金鶚，字誠齋，臨海人。優貢生。博聞強識，邃精三禮之學。受知於山陽汪廷珍，與析難辨論，成禮説二巻。嘉慶二十四年，卒於京邸。所著求古録一書，取宮室、衣服、郊祀、井田之類，貫串漢、唐諸儒之説，條考而詳辨之。鶚又嘗輯論語鄕黨注，釐正舊説，頗得意解。卒後稿全佚，陳奐求得之，釐爲求古録禮説十五巻，鄕黨正義一巻。

黃式三

黃式三，字薇香，定海人。歳貢生。事親孝，嘗赴鄕試，母裘暴疾卒於家，馳歸慟絶。父老且病，臥床笫數年，衣食靧洗，必躬親之。比歿，持喪以禮，誓不再應鄕試。於學不立門戸，博綜群經，治易治春秋，而尤長三禮。論禘郊宗廟，謹守鄭學。論封域、井田、兵賦、學校、明堂、宗法諸制，有大疑義，必釐正之。有復禮説、崇禮説、約禮説。嘗著論語後案二十巻，自爲之序。他著有書啓幪四巻，詩叢説一巻，詩序説通二巻，詩傳牋考二巻，春秋釋二巻，周季編略九巻，儆居集經説四巻，史説四巻。同治元年，卒，年七十四。子以周，從子以恭，倶能傳其學。

式三子以周

以周，本名元同，後改今名，以元同爲字。同治九年優貢。旋舉於鄕，大挑以教職用，補分水縣訓導。以學臣奏加中書銜，以教授升用，旋選處州府教授，而年已七十，遂不就。以周篤守家學，以爲三代下之經學，漢鄭君、宋朱子爲最。而漢學、宋學之流弊，乖離聖經，尚不合於鄭、朱，何論孔、孟？有淸講學之風，倡自顧亭林。顧氏嘗云：「經學即是理學。」乃體顧氏之訓，上追孔、孟之遺言，於易、詩、春秋皆有著述，而三禮尤爲宗主。所著禮書通故百巻，列五十目，古先王禮制備焉。又以孟子學孔子，由博反約，而未嘗親炙孔聖。其間有子思子，綜七十子之前聞，承孔聖以啓孟子，乃著子思子輯解七巻。而舉子思所述夫子之教，必始於詩、書，而終於禮、樂，及所明仁義爲利之説，謂其傳授之大恉，是深信博文約禮之經學，爲行義之正軌，而求孟子學孔聖之師承，以子思爲樞軸。暮年多疾，因曰：「加我數年，子思子輯解成，斯無憾！」既，書成而疾瘥，更號哉生。江蘇學政黃體芳建南菁講舍於江陰，延之主講。以周教以博文約禮、實事求是，道髙而不立門戸。宗源瀚建辨志精舍於寧波，請以周定其名義規制，而專課經學，著録弟子千餘人。卒，年七十有二。

式三從子以恭

以恭，字質庭。光緒元年舉人。著有尚書啓幪疎二十八巻，讀詩管見十二巻。

兪樾

兪樾，字廕甫，德淸人。道光三十年進士，改庶吉士。咸豐二年，散館授編修。五年，簡放河南學政，奏請以鄭公孫僑從祀文廟，聖兄孟皮配享崇德祠，並邀兪允。七年，以御史曹登庸劾試題割裂罷職。樾歸後，僑居蘇州，主講蘇州紫陽、上海求志各書院，而主杭州詁經精舍三十餘年，最久。課士一依阮元成法，遊其門者，若戴望、黃以周、朱一新、施補華、王詒壽、馮一梅、呉慶坻、呉承志、袁昶等，咸有聲於時。東南遭赭寇之亂，典籍蕩然，樾總辦浙江書局，建議江、浙、揚、鄂四書局分刻二十四史，又於浙局精刻子書二十二種，海内稱爲善本。

生平專意著述，先後著書，巻帙繁富，而群經平議、諸子平議、古書疑義舉例三書，尤能確守家法，有功經籍。其治經以髙郵王念孫、引之父子爲宗。謂治經之道，大要在正句讀，審字義，通古文假借，三者之中，通假借爲尤要。王氏父子所著經義述聞，用漢儒「讀爲」、「讀曰」之例者居半，發明故訓，是正文字，至爲精審。因著群經平議，以附述聞之後。其諸子平議，則仿王氏讀書雜誌而作，校誤文，明古義，所得視群經爲多。又取九經、諸子舉例八十有八，毎一條各舉數事以見例，使讀者習知其例，有所據依，爲讀古書之一助。

樾於諸經皆有纂述，而易學爲深，所著易貫，專發明聖人觀像繫辭之義。玩易五篇，則自出新意，不拘泥先儒之説。復作艮宦易説，卦氣値日考、續考，邵易補原，易窮通變化論，互體方位説，皆足證一家之學。晩年所著茶香室經説，義多精確。古文不拘宗派，淵然有經籍之光。所作詩，温和典雅，近白居易。工篆、隸。同時如大學士曾國籓、李鴻章，尚書彭玉麟、徐樹銘、潘祖廕，咸傾心納交。日本文士有來執業門下者。

樾湛深經學，律己尤嚴，篤天性，尚廉直，布衣蔬食，海内翕然稱曲園先生。光緒二十八年，以鄕舉重逢，詔復原官，重赴鹿鳴筵宴。三十二年，卒，年八十有六。著有群經平議三十五巻，諸子平議三十五巻及第一樓叢書，曲園雜纂，兪樓雜纂，賓萌集，春在堂雜文、詩編、詞録、隨筆，右台仙館筆記，茶香室叢鈔、經説，其餘雜著，稱春在堂全書。

附張文虎

同時以耆年篤學主講席者，則有南匯張文虎。文虎，字嘯山。諸生。嘗讀元和惠氏、歙江氏、休寧戴氏、嘉定錢氏諸家書，慨然嘆爲學自有本，則取漢、唐、宋注疎、經説，由形聲以通其字，由訓詁以會其義，由度數名物以辨其制作，由語言事蹟以窺古聖賢精義，旁及子史，莫不考其源流同異。精天算，尤長校勘。同治五年，兩江書局開，文虎爲校史記三注，成札記五巻，最稱精善。卒，年七十有一。著有舒藝室遺書。

王闓運

王闓運，字壬秋，湘潭人。咸豐三年舉人。幼好學，質魯，日誦不能及百言。發憤自責，勉強而行之。昕所習者，不成誦不食；夕所誦者，不得解不寢。於是年十有五明訓詁，二十而通章句，二十四而言禮。考三代之制度，詳品物之所用。二十八而達春秋微言，張公羊，申何學，遂通諸經。潛心著述，尤肆力於文。溯莊、列，探賈、董，其駢儷則揖顏、庾，詩歌則抗阮、左。記事之體，一取裁於龍門。

闓運刻苦勵學，寒暑無間。經、史、百家，靡不誦習。牋、注、抄、校，日有定課。遇有心得，隨筆記述。闡明奧義，中多前賢未發之覆。嘗曰：「治經：於易，必先知「易」字有數義，不當虚衍卦名；於書，必先斷句讀；於詩，必先知男女贈答之辭不足以頒學官、傳後世。一洗三陋，乃可言禮。禮明，然後治春秋。」又曰：「説經以識字爲貴，而非識説文解字之字爲貴。」又曰：「文不取裁於古則亡法，文而畢摹乎古則亡意。」又嘗慨然自歎曰：「我非文人，乃學人也！」

學成出遊。初館山東巡撫崇恩。入都。就尚書肅順聘。肅順奉之若師保。軍事多諮而後行。左宗棠之獄。闓運實解之。已而參曾國籓幕。胡林翼、彭玉麟等皆加敬禮。闓運自負奇才，所如多不合。乃退息無復用世之志。唯出所學以教後進。四川總督丁寶楨聘主尊經書院，待以賓師之禮，成材甚衆。歸爲長沙思賢講舍、衡州船山書院山長。江西巡撫夏★J9延爲髙等學堂總教。光緒三十四年，湖南巡撫岑春蓂上其學行，特授檢討。鄕試重逢，加侍讀。闓運晩睹世變，與人無忤，以唯阿自容。入民國，嘗一領史館，遂歸。丙辰年，卒，年八十有五。

所著書以經學爲多，其已刊者有周易説十一巻，尚書義三十巻，尚書大傳七巻，詩經補牋二十巻，禮記牋四十六巻，春秋公羊傳牋十一巻，穀梁傳牋十巻，周官牋六巻，論語註二巻，爾雅集解十六巻，又墨子、莊子、鶡冠子義解十一巻，湘軍志十六巻，湘綺樓詩文集及日記等。子女並能通經，傳其家學。次子代豐，早世，著有公羊例表。

王先謙

王先謙，字益吾，長沙人。同治四年進士，選庶吉士，授編修。光緒元年，大考二等，擢中允，充日講起居注官。歴上疎言言路防弊，請籌東三省防務，並劾雲南巡撫徐之銘。六年，晉國子監祭酒。八年，丁憂歸，服闋，仍故官。疎請三海停工。出爲江蘇學政。十四年，以太監李蓮英招搖，疎請懲戒。略言：「宦寺之患，自古爲昭，本朝法制森嚴，從無太監攬權害事。皇太后垂簾聽政，一禀前謨，毫不寬假，此天下臣民所共知共見者。乃有總管太監李蓮英，秉性姦回，肆無忌憚。其平日穢聲劣跡，不敢形諸奏牘。惟思太監等給使宮禁，得以日近天顏；或因奔走微長，偶邀宸顧，度亦事理所有。何獨該太監誇張恩遇，大肆招搖，致太監篦小李之名，傾動中外，驚駭物聽，此即其不安本分之明證。易曰『履霜堅冰』 ，漸也。皇太后、皇上於制治保邦之道，靡不勤求夙夜，遇事防維。今宵小橫行，已有端兆。若不嚴加懲辦，無以振綱紀而肅群情。」疎上不報。

先謙歴典雲南、江西、浙江鄕試，搜羅人才，不遺餘力。既蒞江蘇，先奏設書局，仿阮元皇淸經解例，刊刻續經解一千四百三十巻。南菁書院創於黃體芳，先謙廣籌經費，毎邑拔取才士入院，而督教之，誘掖獎勸，成就人材甚多。開缺還家，歴主思賢講舍，岳麓、城南兩書院，其培植人才，與前無異。三十三年，總督陳夔龍、巡撫岑春蓂奏以所著書進呈，賞内閣學士銜。宣統二年，長沙饑民《門共》圍撫署，衞兵開槍撃斃數人，民情愈憤，匪徒乘之放火燒署。省城紳士電請易巡撫，以先謙名首列，先謙不知也。總督瑞澂奏參，部議降五級。同鄕京官胡祖廕等以冤抑呈遞都察院，亦不報。國變後，改名遯，遷居鄕間，越六年卒。著有尚書孔傳參正三十六巻，三家詩集義疎二十八巻，漢書補註一百巻，荀子集解二十巻，日本源流考二十二巻，外國通鑑三十巻，虚受堂詩文集三十六巻等。

孫詒讓

孫詒讓，字仲容，瑞安人。父衣言，自有傳。詒讓，同治六年舉人，官刑部主事。初讀漢學師承記及皇淸經解，漸窺通儒治經、史、小學家法。謂古子、群經，有三代文字之通假，有秦、漢篆隸之變遷，有魏、晉正草之混淆，有六朝、唐人俗書之流失，有宋、元、明校讎之羼改。匡違捃佚，必有誼據，先成札迻十二巻。

又著周禮正義八十六巻，以爲：「有淸經術昌明，於諸經均有新疎，周禮以周公致太平之書，而秦、漢以來諸儒不能融會貫通。蓋通經皆實事、實字，天地、山川之大，城郭、宮室、衣服制度之精，酒漿、醯醢之細，鄭注簡奧，賈疎疎略。讀者難於深究，而通之於治，尤多謬盭。劉歆、蘇綽之於新、週，王安石之於宋，膠柱鍥舟，一潰不振，遂爲此經詬病。詒讓乃以爾雅、説文正其訓詁，以禮經、大小戴記證其制度。研覃廿載，藁草屢易，遂博採漢、唐以來迄乾、嘉諸經儒舊説，參互繹證，以發鄭注之淵奧，裨賈疎之遺闕。其於古制，疎通證明，較之舊疎，實爲淹貫。而注有違牾，輒爲匡糾。凡所發正數十百事，匪敢壞『疎不破注』家法，於康成不曲從杜、鄭之意，實亦無誖。而以國家之富強，從政教入，則無論新舊學均可折衷於是書。」識者韙之。

光緒癸卯，以經濟特科徴，不應。宣統元年，禮制館徴，亦不就。未幾卒，年六十二。所著又有墨子閒詁十五巻，目録、附録二巻，後語二巻。精深閎博，一時推爲絶詣。古籀拾遺三巻，逸周書斠補四巻，九旗古義述一巻。

鄭杲

鄭杲，字東甫，遷安人。父鳴岡，爲即墨令，卒於官。貧不能歸，因家焉。杲事母孝。光緒五年，舉山東鄕試第一，明年成進士，授刑部主事。肆力於學，以讀經爲正課，旁及朝章國故，矻矻終日，視仕進泊如也。嘗謂：「治經在信古傳，經者淵海，傳其航也。漢代諸儒，主乎此者不能通乎彼；唐、宋而降，能觀其通矣，乃舉古説而悉排之，惟斷以己意。若是者，皆非善治經者也。」杲以母憂歸，主講濼源書院。服闋，遷員外。時朝政維新，兩宮已積疑釁，杲獨惓惓言天子當竭誠以盡孝道。具疎草，莫敢爲言者。二十六年夏，熒惑入南斗，复上書請修省，不報。未幾，卒。

杲之學深於春秋，其言曰：「左氏明魯史舊章，二傳則孔、孟推廣新意，口授傳指。公羊明魯道者也，穀梁明王道者也，左氏則備載當時行用之道。當時行用之道，霸道也。所以必明魯道者，爲人子孫，道在法其祖也。穀梁則損益四代之趣咸在焉。惟聖人蹶起在帝位者，乃能用之也。」其爲説兼綜三傳，而尤致嚴於事天、事君、事親之辨。謂：「春秋首致謹於元年正月，正月者，正即位也。正月謹始也，必能爲父之子，然後能爲天之子矣。春秋之有三正，由其有天、君、父之三命也。春者天也，王者君也，正月者父也，將以備責三正，而單舉正月，何也？事天、事君，皆以事親爲始也。」凡杲所論著如此。

附宋書升

與杲同時者，有宋書升，字晉之，濰縣人。光緒十八年進士，改庶吉士。里居十年，殫心經術。易、書、詩均有撰述，尤精推歩之學。

附法偉堂

法偉堂，字小山，膠州人。光緒十五年進士，官靑州府教授，精研音韻之學，考訂陸德明經典釋文，多前人所未發。

清史稿卷四百八十三（EPUB原题：巻483）

清史稿卷四百八十三作者：繆荃孫

列傳二百七十

儒林四

孔廕植

孔廕植，字對寰，孔子六十五代孫，世居曲阜。明天啟初，襲封衍聖公。清順治元年，世祖定鼎京師，山東巡撫方大猷疏言開國之初，首宜尊崇先聖。下禮部議，衍聖公爵及其官屬，悉循明舊制。廕植朝京師，遣官迎勞。入朝，班列大學士上，賜宴，恩禮有加。四年，卒，遣山東布政使致祭。子興燮襲。

興燮，字起呂。時年十三，生母陶撫以成立。稍長，事母甚孝，凝重有器識。飭廟庭，修禮樂，諸廢悉舉。累加少保兼太子太保。康熙六年，卒。子毓圻襲。

毓圻，字鐘在。方幼，年十一，朝京師。聖祖召見瀛台，禮度如成人，奏對稱旨。越二年，上幸學，召毓圻陪祀，太皇太后召入見，賜坐，問家世，具以對，賜茶及克食。辭出，命內臣送至宮門外，傳諭從官善輔翼之。上御殿，毓圻從諸大臣朝參，及退，命自御道行，逡巡辭，上敦諭之，乃趨出。加太子少師。二十三年，上東巡，釋奠孔子廟，留曲柄黃蓋。謁林，週覽遺跡，每事問，毓圻謹以對。因請擴林地，置守衛，除租賦，設百戶，官秩視衛守備，皆許之。毓圻輯幸魯盛典以進，復奏請重修孔子廟，白巡撫及河道總督，免縣人河工應役。雍正元年，世宗命追封先聖五代王爵。十月，毓圻詣闕謝，疾作，上命醫診視，賜參餌。十一月，卒於京師，上遣內大臣奠茶酒。喪歸，命皇三子及莊親王允祿臨奠，行人護行，賜葬，諡恭愨。毓圻工書，愛蘭，自號曰蘭堂。子傳鐸襲。

傳鐸，字振路。康熙間賜二品冠服，襲爵後一年，世宗幸學，召傳鐸陪祀。傳鐸老，病足，命其子繼溥代行禮。六月，孔子廟災，傳鐸用明弘治間故事，率族人素服三日哭，疏引咎，上遣侍郎王景曾祭告。並傳旨慰問。尋發帑重建，命侍郎留保會巡撫岳濬、前巡撫陳世倌庀工役，而以傳鐸董其事。詔詢傳鐸，有當增設者言無隱。因請增設樂器庫直房，上許之。八年，廟成。九年，上命修孔林，仍與世倌監理，疾作乞休，上允之。子繼濩前卒，命以孫廣棨襲。十年，孔林工竟，復開館輯闕里盛典。十三年，卒，賜祭葬。傳鐸工詩詞，有集。

廣棨，字京立。雍正初，授二品冠服，襲爵。以孔林工竟，率族人詣闕謝。上御圓明園正大光明殿，召入對，命坐賜茶，諭曰：「汝為先聖後，當存聖賢心，行聖賢事，秉禮守義，以驕奢為戒。汝年方少，尤宜勤學讀書，敦品勵行，與汝族人相勸戒，相砥礪，為端人正士。」廣棨頓首謝。賜松花江石硯及錦幣，賜宴，遣歸。十三年，世宗崩，入臨。高宗復召入對，以覃恩贈父繼濩如其爵。乾隆三年，上幸學，召廣棨陪祀。獻親耕耤田頌、視學大禮慶成賦。四年，朝京師，祝上萬壽。會舉經筵，令侍班，因奏請著為令。六年，疏劾曲阜知縣毓琚不職，毓琚亦訐廣棨居鄉不法，下巡撫按治，上原廣棨而譴毓琚。八年，卒。子昭煥襲。

昭煥，字顯明，十三年正月，上東巡，釋奠孔子廟，禦詩禮堂。昭煥方幼，命其族人舉人繼汾等進講。是日並謁林，還，复留曲柄黃蓋。賜昭煥宴，賚書籍、文綺、貂幣，官繼汾中書，族人有官者皆進秩。親制孔子廟碑，勒石大成門外。二十一年，昭煥疏言：「皇莊戶丁蒙恩免役，歷來地方官額外雜派，每事調劑非易，請酌留五十戶，餘改歸民籍，交地方官編審應役。」上諭曰：「昭煥疏言皇莊，此必沿前代舊習，然亦止應稱官莊。子不云乎：'甚矣由之行詐，無臣而為有臣。'昭煥可謂不能讀其祖書矣。此時丁銀已停徵，地方官安得更令百姓應役？且取役何事？若為朕東巡修道，則皆發帑僱役，初未累百姓。朕展謁先師，衍聖公督令廟戶除道清產，理所應爾，豈當轉庇廟戶，並發帑僱役亦不肯應耶？」下吏議，當奪爵，上命寬之。以昭煥年少，歸咎繼汾及其兄繼涑，皆譴黜。三月，上東巡，釋奠孔子廟，謁林。二十二年，上奉皇太后東巡釋奠。三十六年，復東巡釋奠。既還京師，出內府所藏週銅器木鼎、亞尊、犧尊、伯彝、冊卣、蟠夔敦、寶簠、夔鳳豆、饕餮甗、四足鬲，凡十事，置廟庭。四十一年，兩金川平。三月，复奉皇太后東巡釋奠，告成功。次日，謁林。四十八年，昭煥卒，子憲培襲。

憲培，字養元。乾隆五十九年，卒。子慶鎔襲。

慶鎔，字陶甫。道光二十一年，卒。子繁灝襲。

繁灝，字文淵。同治二年，卒，諡端恪。子祥珂襲。

祥珂，字覲堂。光緒三年，卒，諡莊愨。子令貽襲。

令貽，字穀孫。國變後，襲爵，奉祀如故。

當唐末五季，以文宣公兼曲阜令。宋用孔氏支子，明至清初因之。自毓琚與廣棨互訐坐罷官，廷議以衍聖公諮送易涉私，孔氏子領鄉縣，所隸皆親屬，審斷亦未能悉公，擬更前例。御史衛廷璞疏言宜仍舊貫，鴻臚寺卿林令旭又請以衢州孔氏子孫為曲阜知縣，下廷臣議，用廷璞言，仍令衍聖公諮送，巡撫考試題補。後十餘年，巡撫白鍾山奏請改題缺。上諭曰：「闕里毓聖之鄉，唐、宋以來，率以聖裔領縣事。大宗主鬯，爵列上公。而知縣以民事為職，奉法令，則以裁制傷恩；厚族黨，則以偏私廢事；非古易地而官之道，當如鍾山議。仍別設世襲六品官，選孔氏子充補。」

明製，五經博士，孔氏南宗一，奉衢州孔子廟祀；北宗一人，奉述聖祀。顏氏复聖後，曾氏宗聖後，孟氏亞聖後，仲氏子路後，各一人。道州周氏元公後，江寧、嵩縣程氏皆正公後，洛陽邵氏康節後，建安、婺源硃氏皆文公後，各一人。清因之。又增設咸陽姬氏文王后，曲阜東野氏周公後，濟寧閔氏子騫後，濬縣端木氏子貢後，常熟言氏子遊後，鉅野卜氏子夏后，蕭縣顓孫氏子張後，菏澤、肥城兩冉氏伯牛、仲弓後，肥城有氏有子後，鄒平伏氏伏生後，孟縣韓氏文公後，郿縣張氏明公後，各一人。而程氏改純公後一人。又崇關侯祀事，亦錄其後，洛陽、解州、江陵各一人。明史衍聖公附儒林傳後，今仿其例，並五經博士有增設者亦附焉。

清史稿卷四百八十四（EPUB原题：巻484）

清史稿卷四百八十四作者：繆荃孫馬其昶

列傳二百七十一

文苑一

魏禧〈兄際瑞弟禮禮子世效世儼李騰蛟邱維屏曾燦林時益梁份〉 侯方域〈王猷定陳宏緒徐士溥歐陽斌元〉 申涵光〈張蓋殷岳〉 吳嘉紀〈徐波〉 錢謙益〈龔鼎孳〉 吳偉業〈曹溶〉 宋琬〈嚴沆〉 施閏章〈高詠鄧漢儀〉 王士祿〈弟士祜田雯曹貞吉顏光敏王苹張篤慶徐夜〉 陳恭尹〈屈大均梁佩蘭程可則方殿元吳文煒王隼〉 馮班〈宗元鼎劉體仁吳殳〉 胡承諾〈賀貽孫唐甄〉 阿什垣〈劉淇金德純傅澤洪〉 汪琬計東〈吳兆騫顧我錡〉 彭孫遹朱彝尊〈李良年譚吉璁〉 尤侗〈秦松齡曹禾李來泰〉 陳維崧〈吳綺徐釚〉 潘耒〈倪燦嚴繩孫〉 徐嘉炎〈方象瑛〉 萬斯同〈錢名世〉 劉獻廷邵遠平〈吳任臣周春陳鱣〉 喬萊〈汪楫汪懋麟〉 陸葇〈兄子奎勳〉 龐塏〈邊連寶〉 陸圻〈丁澎柴紹炳毛先舒孫治張丹吳百朋沈謙虞黃昊〉 孫枝蔚〈李念慈〉 丁煒〈林侗林佶黃任鄭方坤〉 黃與堅〈王昊顧湄〉 吳雯〈陶季〉 梅清〈梅庚〉 馮景〈邵長蘅〉 姜宸英〈嚴虞惇黃虞稷〉 性德〈顧貞觀項鴻祚蔣春霖〉 文昭〈蘊端博爾都永忠書誠永諲裕瑞〉 趙執信〈葉燮馮廷櫆〉 黃儀〈鄭元慶〉 查慎行〈弟嗣瑮查昇〉 史申義〈周起渭張元臣潘淳〉 顧陳垿何焯〈陳景雲景雲子黃中〉 戴名世

清代學術，超漢越宋。論者至欲特立「清學」之名，而文學並重，亦足於漢、唐、宋、明以外別樹一宗，嗚呼盛已！明末文衰甚矣！清運既興，文氣亦隨之而一振。謙益歸命，以詩文雄於時，足負起衰之責；而魏、侯、申、吳，山林遺逸，隱與推移，亦開風氣之先。康、乾盛治，文教大昌。聖主賢臣，莫不以提倡文化為己任。師儒崛起，尤盛一時。自王、朱以及方、惲，各擅其勝。文運盛衰，實通世運。此當舉其全體，若必執一人一地言之，轉失之隘，豈定論哉？道、咸多故，文體日變。龔、魏之徒，乘時立說。同治中興，文風又起。曾國籓立言有體，濟以德功，實集其大成。光、宣以後，支離龐雜，不足言文久矣。茲為文苑傳，但取詩文有各能自成家者，彙為一編，以著有清一代文學之盛。派別異同，皆置勿論。其已見大臣及儒林各傳者，則不復著焉。

魏禧

魏禧，字冰叔，寧都人。父兆鳳，諸生。明亡，號哭不食，翦發為頭陀，隱居翠微峰。是冬，筮離之乾，遂名其堂為易堂。旋卒。

禧兒時嗜古，論史斬斬見識議。年十一，補縣學生。與兄際瑞、弟禮，及南昌彭士望、林時益，同邑李騰蛟、邱維屏、彭任、曾燦等九人為易堂學。皆躬耕自食，切劘讀書，「三魏」之名遍海內。禧束身砥行，才學尤高。門前有池，顏其居曰勺庭，學者稱勺庭先生。為人形幹修頎，目光射人。少善病，參術不去口。性仁厚，寬以接物，不記人過。與人以誠，雖見欺，怡如也。然多奇氣，論事每縱橫排奡，倒注不窮。事會盤錯，指畫灼有經緯。思患豫防，見幾於蚤，懸策而後驗者十嘗八九。流賊起，承平久，人不知兵，且謂寇遠猝難及。禧獨憂之，移家山中。山距城四十里，四面削起百餘丈。中徑坼，自山根至頂若斧劈然。緣坼鑿磴道梯而登，因置閘為守望。士友稍稍依之。後數年，寧都被寇，翠微峰獨完。喜讀史，尤好左氏傳及蘇洵文。其為文凌厲雄傑。遇忠孝節烈事，則益感激，摹畫淋漓。

年四十，乃出遊。於蘇州交徐枋、金俊明，杭州交汪渢，乍浦交李天植，常熟交顧祖禹，常州交惲日初、楊瑀，方外交藥地、槁木，皆遺民也。當是時，南豐謝文洊講學程山，星子宋之盛講學髻山，弟子著錄者皆數十百人，與易堂相應和。易堂獨以古人實學為歸，而風氣之振，由禧為之領袖。僧無可嘗至山中，歎曰：「易堂真氣，天下無兩矣！」無可，明檢討方以智也。友人亡，其孤不能自存，禧撫教安業之。凡戚友有難進之言，或處人骨肉間，禧批郤導窾，一言輒解其紛。或訝之，禧曰：「吾每遇難言事，必積誠累時，待其精神與相貫注，夫然後言。」康熙十八年，詔舉博學鴻儒，禧以疾辭。有司催就道，不得已，舁疾至南昌就醫。巡撫舁驗之，禧蒙被臥稱疾篤，乃放歸。後二年卒，年五十七。妻謝氏，絕食殉。著有文集二十二卷、日錄三卷、詩八卷、左傳經世十卷。

兄際瑞

際瑞，原名祥，字善伯，禧兄。明亡後，禧、禮並謝諸生。際瑞歎曰：「吾為長子，祖宗祠墓，父母屍饔，將誰責乎？」遂出就試。順治十七年歲貢生。寧都民亂，贛軍進討，索餉於山砦。際瑞身冒險阻，往來任其事，屢瀕於死。際瑞重信義，翠微峰諸隱者暨族戚倚際瑞為安危者三十餘年。康熙十六年，滇將韓大任踞贛，當事議撫之。大任曰：「非魏際瑞至，吾不信也！」時際瑞館總鎮哲爾肯所，遂遣之。家人泣勸毋往，際瑞曰：「此鄉邦宗族所關也，吾不行，恐禍及。行而無成，吾自當之。」遂往。甫入營。官兵遽從東路急攻。大任疑賣己，因拘留之。大任變計走降閩，際瑞遂遇害，年五十八。子世傑殉焉。際瑞篤治古文，喜漆園、太史公書。著有文集十卷、五雜俎五卷。

弟禮

禮，字和公，禧弟。少魯鈍，受業於禧。禧嘗笞詈之，禮弗憾，曰：「兄固愛弟也！」禧喜過望。方九歲，父將析產，持一田券躊躇曰：「與祥，則禮損矣。奈何？」禮適在旁，應聲曰：「任損我，毋損伯兄。」父笑曰： 「是固魯鈍者耶？」禮寡言，急然諾，喜任難事，以鬱鬱不得志，乃益事遠遊。所至必交其賢豪，物色窮岩遺佚之士。年五十，倦遊返，於翠微左幹之巔構屋五楹。是時伯叔踵逝，石閣、勺庭久虛無人。諸子各散處，不復居易堂。禮獨身率妻子居十七年，未他徙。卒，年六十六。著有詩文集十六卷。子世效、世儼。

禮子世效

世效，字昭士。生二十餘月，母口授九歌，輒能成誦。稍長，從仲父禧讀。性狷急，勇於任事。禧嘗謂其文一如其人，鋒銳所及，往往有沒羽之力。以多病不應試。遍遊燕、楚、吳、越，一至嶺南。適王士禎使粵，見所作，原折節與交。著有耕廡文稿十卷。

禮子世儼

世儼，字敬士。善病如​​其兄，然不廢翰墨。與世傑、世效時稱「小三魏」。著有為谷文稿八卷。

附李騰蛟

李騰蛟，字咸齋，亦寧都人。諸生。於易堂中年最長，諸子皆兄事之，嚴敬無敢斁。後居三巘峰，以經學教授。著周易賸言。年六十，卒。

附邱維屏

邱維屏，字邦士，寧都人，三魏姊壻也。明諸生。為人高簡率穆。讀書多玄悟，禧嘗從之學。晚為歷數、易學及泰西算法。僧無可與布算，退語人曰：「此神人也！」彭士望與維屏交三十餘年，未嘗見其毀一人。然維屏獨推服禧，嘗貽禧書曰：「拒諫飾非者大惡也，不拒諫而嘗自拒諫，不飾非而嘗自飾非，尤惡之惡也。足下敢於自信，自處有故，而持之以堅，拒諫飾非，蓋有如此者！」禧得之痛服。維屏教授弟子，手批口講，日夜不輟業。康熙十八年，卒，年六十六。垂歿，示子曰：「食有菜飯，穿可補衣，無譎戾行，堪句讀師。」士望服其言。著有周易剿說十二卷、松下集十二卷、邦士文集十八卷。

附曾燦

曾燦，字青藜，亦寧都人，給事中應遴仲子。歲乙酉，楊廷麟竭力保南贛。應遴以閩嶠山澤間有眾十萬，命燦往撫之。既行，而應遴病卒，贛亦破，乃解散。尋祝髮為僧，遊閩、浙、兩廣間。大母及母念燦成疾，乃歸寧都。以大母命受室，築六松草堂，躬耕不出者數年。後僑居吳下二十餘年，客遊燕市以卒。著有六松草堂文集、西崦草堂詩集。

附林時益

林時益，本明宗室，名議霶，字確齋，南昌人。與彭士望同里。兩人謀居。士望與魏禧一見定交，極言金精諸山可為嶺北耕種處，乃攜家偕士望往。僑居十餘年，與魏氏昆弟相講習。康熙七年，詔明故宗室子孫眾多，竄伏山林者還田廬，復姓氏。時益久客寧都，弗樂歸。卜居冠石，結廬傭田，非其力不食。冠石宜茶，時益以意制之，香味擬陽羨，所謂林茶者也。晚好禪悅。著有冠石詩集五卷、確齋文集。

附梁份

梁份，字質人，南豐人。少從彭士望、魏禧遊，講經世之學。工古文辭。嘗隻身遊萬里，西盡武威、張掖，南極黔、滇，遍歷燕、趙、秦、晉、齊、魏之墟，覽山川形勢，訪古今成敗得失，遐荒軼事，一發之於文。方苞、王源皆重之。其論山海關，謂：「關自明洪武間始設，隋置臨榆於西，唐為榆關。東北古長城，燕、秦所築，距關遠，皆不足輕重。金之伐遼，自取遷民始。李自成席捲神京，敗石河而失之。天之廢興，人之成敗，而決於山海一隅。荒榛千百年之上，偏重於三百年間。天下定則山海安，山海困則天下舉困，其安危之重如此。」生平以未遊山海為憾。為人樸摯強毅，守窮約至老不少挫。卒，年八十九。著有懷葛堂文集十五卷、西陲今略八卷。

侯方域

侯方域，字朝宗，商丘人。父恂，明戶部尚書；季父恪，官祭酒：皆以東林忤閹黨。

方域師倪元璐。性豪邁不羈，為文有奇氣。時太倉張溥主盟復社，青浦陳子龍主盟幾社，咸推重方域，海內名士爭與之交。方恂之督師援汴也，方域進曰：「大人受詔討賊，廟堂議論多牽制。今宜破文法，取賜劍誅一甲科守令之不應徵辦者，而晉帥許定國師噪，亟斬以徇。如此則威立，軍事辦，然後渡河收中原土寨團結之眾，以合左良玉於襄陽，約陝督孫傳庭犄角並進，則汴圍不救自解。」恂叱其跋扈，不用，趣遣之歸。

方域既負才無所試，一放意聲伎，流連秦淮間。閹黨阮大鋮時亦屏居金陵，謀復用。諸名士共檄大鋮罪，作留都防亂揭，宜興陳貞慧、貴池吳應箕二人主之。大鋮知方域與二人善，私念因侯生以交於二人，事當已，乃囑其客來結驩。方域覺之，卒謝客，大鋮恨次骨。已而驟柄用，將盡殺黨人，捕貞慧下獄。方域夜走依鎮帥高傑，得免。順治八年，出應鄉試，中式副榜。十一年，卒，年三十七。

方域健於文，與魏禧、汪琬齊名，號「國初三家」。有壯悔堂集。

同時江西以文名者，南昌王猷定，新建陳宏緒、徐士溥、歐陽斌元。

附王猷定

猷定，字於一。選拔貢生。父時熙，進士，官太僕卿，名在東林。猷定好奇，有辯口，文亦如之。著四照堂集。

附陳宏緒

宏緒，字士業。父道亨，進士，官兵部尚書。疏救楊漣，罷歸。藏書萬卷。宏緒不仕，輯宋遺民錄以見志，有石莊集。

附徐士溥

士溥，字巨源。父良彥，進士。忤崔、魏削籍，戍清浪。溧陽陳名夏聞士溥善古文，手書招之，拒不納。有榆溪集。

附歐陽斌元

斌元，字憲萬。嘗為南司馬呂大器草奏劾馬士英二十四大罪，又佐史可法幕府。有文集十二卷。

申涵光

申涵光，字孚孟，號鳧盟，永年人，明太僕寺丞佳胤子。年十五，補諸生。文名藉藉，顧不屑為舉子業。日與諸同志論文立社，載酒豪遊為樂。萬曆六年亂起，議城守，出家貲四百金、錢二十萬犒士。甲申，奉母避亂西山，誅茅廣羊絕頂。與鉅鹿楊思聖，雞澤殷岳、殷淵，定患難交。京師破，佳胤殉國難，涵光痛絕復甦。因渡江而南，謁陳子龍、夏允彝、徐石麟諸名宿，為父志、傳。歸里，事親課弟，足跡絕城市。日與殷岳及同里張蓋相往來酬和，人號為「廣平三君」。

清初，詔訪明死難諸臣。柏鄉魏裔介上褎忠疏，列佳胤名，格於部議。涵光徒跣赴京師，踔泥水中，幾瀕於死。麻衣絰帶，號哭東華道上，觀者皆飲泣。裔介再疏爭之，卒與祀卹如例。一時士大夫高其行，皆傾心納交，宴遊贈答無虛日。

涵光為詩，吞吐眾流，納之爐治。一以少陵為宗，而出入於高、岑、王、孟諸家。嘗謂：「詩以道性情，性情之真者，可以格帝天，泣神鬼。若專事附會，寸寸而效之，則啼笑皆偽，不能動一人矣。」尚書王士禎稱涵光開河朔詩派。學士熊伯龍謂今世詩人吾甘為之下者，鳧盟一人而已。

嘗謁孫奇逢，執弟子禮。奇逢恨得之晚，以聖賢相敦勉。自是始聞天人性命之旨，究心理學，不復為詩。順治十七年，詔郡縣舉孝行，有司以涵光應，力辭之。再舉隱逸之士，堅辭不就。嘗自悔為名累，謝絕交遊。晚年取諸儒語錄昕夕研究。作性習圖、義利說及荊園小語、進語諸書。嘗曰：「主靜不如主敬，敬，自靜也。朱、陸同適於道，朱由大路，雖遲而穩；陸由便徑，似捷而危：在人自擇耳。」奇逢謂其苦心積慮，閱歷深而動忍熟。裔介則讚之曰：「年少文壇，老來理路，聖賢之所謂博文而約禮也。」其推重如此。康熙十六年，卒，年五十九。

涵光又解琴理。書法顏魯公，尤工漢隸。間作山水木石，落落有雅緻。著有聰山詩集八卷，文集四卷，說杜一卷。

附張蓋

蓋，字覆輿。明亡後，謝諸生，悲吟侘傺，遂成狂疾。嘗遊齊、晉、楚、豫間，歸自閉土室中，雖妻子不得見。唯涵光、岳至則延入，談甚洽。其詩哀憤過情，恆自毀其稿。卒後，涵光為刊遺詩，曰柿葉集。

附殷岳

岳，字宗山，雞澤人。舉人。京師陷，入西山，與其弟淵謀舉義。事泄，淵被害，岳匿涵光家得免。其為詩自魏、晉以下屏不觀，尤不喜律詩，所作唯古體，莽莽然肖其為人。有留耕堂集。

吳嘉紀

吳嘉紀，字賓賢，泰州人。布衣。家安豐鹽場之東淘。地濱海，無交遊。自名所居曰陋軒。貧甚，雖豐歲常乏食。獨喜吟詩，晨夕嘯詠自適，不交當世。郡人汪楫、孫枝蔚與友善，時稱道之，遂為王士禎所知。尤賞其五言清冷古淡，雪夜酌酒，為之序，馳使三百里致之。嘉紀因買舟至揚州謁謝定交，由是四方知名士爭與之倡和。

嘉紀工為危苦嚴冷之詞，嘗撰今樂府，淒急幽奧，能變通陳跡，自為一家。所著陋軒集多散佚，友人復裒集之為四卷。其詩風骨頗遒，運思亦復劖刻。由所遭不偶，每多怨咽之音，而篤行潛修，特為一時推重云。

附徐波

徐波，字元嘆，吳縣人。少任俠。明亡後，居天池，構落木菴，以枯禪終。詩多感喟，虞山錢謙益與之善，贈以詩，頗推重之。有諡簫堂、染香菴等集。

錢謙益

錢謙益，字受之，常熟人。明萬曆中進士，授編修。博學工詞章，名隸東林黨。天啟中，御史陳以瑞劾罷之。崇禎元年，起官，不數月至禮部侍郎。會推閣臣，謙益慮尚書溫體仁、侍郎周延儒並推，則名出己上，謀沮之。體仁追論謙益典試浙江取錢千秋關節事，予杖論贖。體仁复賄常熟人張漢儒訐謙益貪肆不法。謙益求救於司禮太監曹化淳，刑斃漢儒。體仁引疾去，謙益亦削籍歸。

流賊陷京師，明臣議立君江寧。謙益陰推戴潞王，與馬士英議不合。已而福王立，懼得罪，上書誦士英功，士英引為禮部尚書。复力荐閹黨阮大鋮等，大鋮遂為兵部侍郎。順治三年，豫親王多鐸定江南，謙益迎降，命以禮部侍郎管秘書院事。馮銓充明史館正總裁，而謙益副之。俄乞歸。五年，鳳陽巡撫陳之龍獲黃毓祺，謙益坐與交通，詔總督馬國柱逮訊。謙益訴辨，國柱遂以謙益、毓祺素非相識定讞。得放還，以箸​​述自娛，越十年卒。

謙益為文博贍，諳悉朝典，詩尤擅其勝。明季王、李號稱復古，文體日下，謙益起而力振之。家富藏書，晚歲絳雲樓火，惟一佛像不燼，遂歸心釋教，著楞嚴經蒙鈔。其自為詩文，曰牧齋集，曰初學集、有學集。乾隆三十四年，詔毀板，然傳本至今不絕。

附龔鼎孳

龔鼎孳，字孝升，合肥人。明崇禎七年進士，授兵科給事中。李自成陷都城，以鼎孳為直指使，巡視北城。及睿親王至，遂迎降，授吏科給事中。改禮科，遷太常寺少卿。順治三年，丁父憂，請賜卹典。給事中孫自齡疏言：「鼎孳辱身流賊，蒙朝廷擢用，曾不聞夙夜在公，惟飲酒醉歌，俳優角逐。聞訃仍復歌飲留連，冀邀非分之典，虧行滅倫，莫此為甚！」部議降二級。尋遇恩詔獲免，累遷左都御史。

先是大學士馮銓被劾，睿親王集科道質訊。鼎孳斥銓閹黨，為忠賢義兒。銓曰：「何如逆賊御史？」鼎孳以魏徵歸順太宗自解，王笑曰：「惟無瑕者可以戮人。奈何以闖賊擬太宗！」遂罷不問。坐事降八級調用，補上林苑丞，旋罷。康熙初，起左都御史，遷刑部尚書。卒，諡「端毅」。乾隆三十四年，詔削其諡。

鼎孳天才宏肆，千言立就。世祖在禁中見其文，歎曰：「真才子也！」嘗兩典會試，汲引英雋如不及。朱彝尊、陳維崧遊京師，貧甚，資給之。傅山、閻爾梅陷獄，皆賴其力得免。臨歿，以徐釚囑梁清標曰：「負才如虹亭，可使之不成名耶？」釚後以清標薦試鴻博，入史館。自謙益卒後，在朝有文藻負士林之望者，推鼎孳雲。著有定山堂集。

吳偉業

吳偉業，字駿公，太倉人。明崇禎四年進士，授編修。充東宮講讀官，再遷左庶子。弘光時，授少詹事，乞假歸。順治九年，用兩江總督馬國柱薦，詔至京。侍郎孫承澤、大學士馮銓相繼論薦，授秘書院侍講，充修太祖、太宗聖訓纂修官。十三年，遷祭酒。丁母憂歸。康熙十年，卒。

偉業學問博贍，或從質經史疑義及朝章國故，無不洞悉原委。詩文工麗，蔚為一時之冠，不自標榜。性至孝，生際鼎革，有親在，不能不依違顧戀，俯仰身世，每自傷也。臨歿，顧言：「吾一生遭際，萬事憂危，無一時一境不歷艱苦。死後斂以僧裝，葬我鄧尉、靈巖之側。墳前立一圓石，題曰『詩人吳梅村之墓』。勿起祠堂，勿乞銘。」聞其言者皆悲之。著有春秋地理志、氏族志，綏寇紀略及梅村集。

附曹溶

曹溶，字鑑躬，嘉興人。明崇禎十年進士，官御史。清定京師，仍原職。尋授順天學政。疏薦明進士王崇簡等五人，又請旌殉節明大學士苑景文、尚書倪元璐等二十八人，孝子徐基、義士王良翰等及節婦十餘人。試竣，擢太僕寺少卿。坐前學政任內失察，降二級。久之，稍遷左通政，上言：「通政之官職在納言，請嗣後凡遇挾私違例章疏即予駮還，仍許隨事建議。」又言：「王師入關，各處駐兵，乃一時權宜。今當歸併於盜賊出沒險阻之地，則兵不患少。其閒散無事之兵，遇缺勿補，遇調即遣，則餉不虛糜。且當裁提鎮，增副將，以專責成。」又言：「諸司職掌無成書，請以近年奉旨通行者，參之前朝會典，編為簡明則例，以重官守。」擢左副都御史。疏請時禦便殿，召大臣入對，賜筆札以辨其才識，有切中利弊者，即飭力行，勿概下部議，帝並嘉納。擢戶部侍郎，出為廣東布政使，降山西陽和道。康熙初，裁缺歸里。十八年，舉鴻博，丁憂未赴，學士徐元文薦修明史。又數年，卒，有倦圃詩集。

宋琬

宋琬，字玉叔，萊陽人。父應亨，明天啟中進士。令清豐，有惠政，民為立祠。崇禎末殉節，贈太僕寺卿。

琬少能詩，有才名。順治四年進士，授戶部主事，累遷吏部郎中。出為隴西道，過清豐，民遮至應亨祠，款留竟日，述往事至泣下。琬益自刻厲，期不墜先緒。調永平道，又調寧紹台道，皆有績。十八年，擢按察使。時登州於七為亂。琬同族子懷宿憾，因告變，誣琬與於七通，立逮下獄，並系妻子。逾三載，下督撫外訊。巡撫蔣國柱白其誣，康熙三年放歸。十一年，有詔起用，授四川按察使。明年，入覲，家屬留官所。值吳三桂叛，成都陷，聞變驚悸卒。

始琬官京師，與嚴沆、施閏章、丁澎輩酬倡，有「燕台七子」之目。其詩格合聲諧，明靚溫潤。既構難，時作淒清激宕之調，而亦不戾於和。王士禎點定其集為三十卷。嘗舉閏章相況，目為「南施北宋」。歿後詩散佚，族孫邦憲綴輯之為六卷。

附嚴沆

沆，字子餐，餘杭人。順治十二年進士，官至戶部侍郎。性退讓，或譏彈其詩，輒應時改定。有皋園集。

施閏章

施閏章，字尚白，號愚山，宣城人。祖鴻猷，以儒學著。子姓傳業江南，言家法者推施氏。

閏章少孤，事叔父如父。從沈壽民遊，博綜群籍，善詩古文辭。順治六年進士，授刑部主事，以員外郎試高等。擢山東學政，崇雅黜浮，有冰鑑之譽。秩滿，遷江西參議，分守湖西道。屬郡殘破多盜，遍歷山谷撫循之，人呼為施佛子。嘗作彈子嶺、大阬嘆等篇告長吏，讀者皆曰：「今之元道州也。」尤崇獎風教，所至輒葺書院，會講常數百人。新淦民兄弟忿戾不睦，一日聞講禮讓孝弟之言，遂相持哭，詣堦下服罪。峽江患虎，製文祝之，俄有虎墮深塹，患遂絕。歲旱，禱雨輒應。康熙初，裁缺歸。民留之不，得，乃醵金創龍岡書院祀之。初，閏章駐臨江，有清江環城下，民過者咸曰：「是江似使君。」因改名使君江。及是傾城送江上，又送至湖。以官舫輕，民爭買石膏載之，乃得渡。十八年，召試鴻博，授翰林院侍講，纂修明史，典試河南。二十二年，轉侍讀，尋病卒。

閏章之學，以體仁為本。置義田，贍族好，扶掖後進。為文意樸而氣靜，詩與宋琬齊名。王士禎愛其五言詩，為作摘句圖。士禎門人問詩法於閏章，閏章曰：「阮亭如華嚴樓閣，彈指即見。予則不然，如作室者，瓴甓木石，一一就平地築起。」論者皆謂其允。著有學餘堂集、矩齋雜記、蠖齋詩話，都八十餘卷。

閏章與同邑高詠友善，皆工詩，主東南壇坫數十年，時號「宣城體」。

附高詠

詠，字阮懷。幼稱神童。祖維岳，知興國州，清介無長物。詠食貧勵學，屢躓名場，年近六十，始貢入太學。詞科之舉，詠與焉，授檢討。閏章稱其討優入古人。兼工書畫，有遺山堂、若岩堂集。

附鄧漢儀

時同舉鴻博又有泰州鄧漢儀，字孝威。以年老授中書舍人。亦工詩。遊跡所至，輒以名集，逐年編紀，凡七集。詩家咸推重之。

王士祿

王士祿，字子底，濟南新城人。少工文章，清介有守。弟士祜、士禎從之學詩。士禎遂為詩家大宗，官尚書，自有傳。士祿，順治九年進士。投牒改官，選萊州府教授，遷國子監助教，擢吏部主事。康熙二年，以員外郎典試河南，磨勘罣吏議下獄。久之得雪，免歸。居數年，起原官。學士張貞生、御史李棠先後建言獲咎，力直之，人以為難。尋又免歸。母喪，以毀卒，年四十有八。其文去雕飾，詩尤閒澹幽肆。有西樵、十笏山房諸集。

弟士祜

士祜，字子測。十歲時，客或疑焦竑字弱侯何耶？坐客未對，即應聲曰：「此出考工記，'竑其幅廣以為之弱'也。咸驚其夙慧。康熙初，第進士，未仕卒。士禎輯其詩為古缽山人遺集。

當是時，山左詩人王氏兄弟外，有田雯、顏光敏、曹貞吉、王蘋、張篤慶、徐夜皆知名。

附田雯

雯，字紫綸，號山薑，德州人。康熙三年進士，授中書。先是中書以貲郎充，是年始改用進士，遂為例。累遷工部郎中。督江南學政，所取士多異才。每按試，從兩騾，二僕隨之，戒有司勿供張。授湖廣督糧道，遷光祿寺卿，巡撫江寧，調貴州。時苗、仲猖獗，粵督議會剿，雯謂：「制苗之法，犯則治之，否則防之而已，無庸動眾勞民也。」議遂寢。丁憂，起補刑部侍郎，調戶部，以疾歸。康熙中，士禎負海內重名，其論詩主風調。雯負其縱橫排奡之氣，欲以奇麗抗之。有古懽堂集。

附曹貞吉

貞吉，字升六，安丘人。與雯同年進士，禮部郎中。詩格遒練，有實庵詩略。兼工倚聲，吳綺選名家詞，推為壓卷。

附顏光敏

光敏，字遜甫，曲阜人，顏子六十七世孫也。康熙六年進士，除國史院中書舍人。帝幸太學，加恩四氏子孫，授禮部主事，歷吏部郎中。其為詩秀逸深厚，出入錢、劉。吳江計東謂足以鼓吹休明。雅善鼓琴，精騎射蹋鞠。嘗西登太華，循伊闕，南浮江、淮，觀濤錢塘，溯三衢。所至輒命工為圖，得金石文恆懸之屋壁。有樂圃集、舊雨堂集。

附王蘋

蘋，字秋史，歷城人。少落拓不偶，人目為狂。雯見其詩，為延譽。嘗賦「黃葉」句絕工，人稱為王黃葉。康熙四十五年進士，當為令，以母老改成山衛教授。閉門耽吟，介節彌著。有二十四泉草堂集。

附張篤慶

篤慶，字歷久，淄川人。拔貢生。早受知施閏章。會徵鴻博，有欲薦之者，辭不應。詩以盛唐為宗，有崑崙山房集。

附徐夜

夜，字東痴，新城人，本名元善。舉鴻博，不赴。有詩集。

陳恭尹

陳恭尹，字元孝，順德人。父邦彥，明末殉國難，贈尚書。恭尹少孤，能為詩，習聞忠孝大節。棄家出遊，賦姑蘇懷古諸篇，傾動一時。留閩、浙者七年。一日，父友遇諸塗，責之曰：「子不歸葬，奈何徒欲一死塞責耶！」恭尹泣謝之，乃歸。既葬父增城，遂渡銅鼓洋訪故人於海外。久之歸，主何衡家。與陶窳、梁無技及衡弟絳相砥礪，世稱「北田五子」。已，复遊贛州，轉泛洞庭，再遊金陵，至汴梁，北渡黃河，徘徊大行之下。於是南歸，築室羊城之南以詩文自娛，自稱羅浮布衣。

恭尹修髯偉貌，氣幹沉深。其為詩激昂頓挫，足以發其哀怨之思。自言平生文辭多取諸胸臆，僕僕道塗，稽古未遑也。卒，年七十一。著獨漉堂集。王隼取恭尹詩合屈大均、梁佩蘭共刻之，為嶺南三家集。

附屈大均

大均，字介子，番禺人。初名紹隆，遇變為僧，中年返初服。工詩，高渾兀奡，有翁山詩文集。

附梁佩蘭

佩蘭，字芝五，南海人。童時日記數千言。順治十四年鄉試第一，又三十一年始成進士，年六十矣。佩蘭夙負詩名。既選庶吉士，館中推為祭酒。不一年假歸，里居十五載。會詔飭詞臣就職，復入都。踰月散館，以不習國書罷歸。結蘭湖社，與同邑程可則，番禺王邦畿、方殿元及恭尹等稱「嶺南七子」。有六瑩堂集。

附程可則

可則，字週量。順治九年會試第一。以磨勘停殿試歸，益恣探經史。十七年，始應閣試，授內閣中書，累遷兵部郎中。出知桂林府，以敏幹稱。其官都下，與宋琬、施閏章、王士祿、士禎、陳廷敬、沈荃、曹爾堪輩為文酒之會，吳之振合刻八家詩選。可則詩曰海日堂集。

附方殿元

殿元，字蒙章。康熙三年進士。歷知剡城、江寧等縣。置祭田以贍兄弟，而自攜長子還、次子朝僑寓蘇州。父子皆有詩名。所稱「嶺南七子」，併其二子數之也。殿元著九谷集；還，靈州集；朝，勺園集。

附吳文煒

佩蘭之友又有南海吳文煒，字山帶。十歲工詩，兼善繪事。時初效長吉體，務為險語取快。康熙三十二年舉人。計偕，卒於旅舍。有金茅山堂集，恭尹為之序。

附王隼

王隼，字蒲衣，番禺人。父邦畿，明副貢生。隱居羅浮，嶺南七子之一也。有耳鳴集。隼七歲能詩。慕道術，早歲棄家入丹霞，尋入匡廬，居太乙峰，六七年始歸。性喜琵琶，終日理書卷，生事窘不顧，惟取琵琶彈之。琵琶聲急，即其窘益甚。著大樗堂集。妻潘，女瑤湘，並工詩。

馮班

馮班，字定遠，常熟人。淹雅善持論，顧性不諧俗。說詩力牴嚴羽，尤不取江西宗派，出入義山、牧之、飛卿之間。書四體皆精。著鈍吟集。趙執信於近代文家少許可者，見班所著獨折服，至具衣冠拜之。嘗謁其墓，寫「私淑門人」刺焚塚前。其為名流所傾仰類此。

附宗元鼎

宗元鼎，字定九，江都人。七歲詠梅，遠近傳誦其句。堂有古梅一株，人謂之「宗郎梅」。性狷而孝，釜甑屢空，未嘗以貧告人。康熙初，貢太學，銓注州同知。未仕卒。元鼎與從弟元豫、觀，從子之瑾、之瑜皆工詩，有「廣陵五宗」之目。

附劉體仁

劉體仁，字公霝，潁州人。順治中進士。有家難，棄官從孫奇逢講學。後官考功郎中。體仁喜作畫，鑑識其精，又工鼓琴。與汪琬、王士禎友善，著七頌堂集。士禎稱其詩似孟東野；又言今日善學才調集者無如元鼎，學西昆體者無如吳殳。

附吳殳

殳，字修齡，原名喬，亦常熟人也。著圍爐詩話，云：「意喻則米，炊而為飯者文，釀而為酒者詩乎？」又曰：「詩之中須有人在。」執信嘆為知言。

胡承諾

胡承諾，字君信，天門人。崇禎時舉人。明亡後，隱居不仕，臥天門巾、柘間。順治十二年，部銓縣職。康熙五年，檄徵入都，六年，至京師，未幾告歸。構石莊於西村，窮年誦讀，著繹志二十餘萬言。繹志者，繹己所志也。原本道德，切近人事，為有體有用之學。其吏治篇曰：「古之人不敢輕言變法也。必有明哲之德，於精粗之理無所不昭，不獨精者為之地，即粗者亦為之地，有和悅之氣，於異同之見無所不容，不獨同者樂其然，即異者亦樂其然；然後可奪其久安之法，授以更新之制，而民不驚顧不讙譁也。」租庸篇曰：「欲富國者，當使君民之力皆常有餘。民之餘力，生於君之約取；君之餘力，生於民之各足。」他篇準此。承諾自擬其書於徐幹中論、顏氏家訓。或頗譏其掇拾群言，未能如古人自成一家之說，然大體必軌於正。又有讀書錄，則鱗雜細碎，殆繹志取材之餘矣。二十六年，卒，年七十五。

同時篤志撰述，其學與承諾相上下者，又有賀貽孫，字子翼，永新人；唐甄，字鑄萬，達州人。

附賀貽孫

貽孫九歲能屬文。明季社事盛行，貽孫與萬茂先、陳士業、徐巨源、曾堯臣輩結社豫章。及明亡，遂不出。順治初，學使者慕其名，特列貢榜，避不就。巡按御史笪重光欲舉應鴻博，書至，貽孫愀然曰：「吾逃世而不逃名，名之累人實甚。吾將從此逝矣！」乃翦發衣緇，結茅深山，無復能踪蹟之者。晚年窮益甚。著有易觸、詩觸、詩筏、騷筏，又著水田居激書。激書者，備名物以寄興，紀逸事以垂勸，援古鑑今，錯綜比類。言之不足，故長言之，長言之不足，故危悚惕厲，必暢所欲言而後已，激濁揚清。始自貴因，終於空明，凡四十一篇。

附唐甄

甄性至孝，父喪，獨棲殯室三年。以世亂不克還葬，遂葬父虎丘。順治十四年舉人。選長子令，下車，即導民樹桑凡八十萬本，民利賴焉。未幾，坐逃人詿誤去官。僦居吳市，炊煙屢絕，至採枸杞葉為食，衣敗絮，著述不輟。始志在權衡天下，作衡書，後以連蹇不遇，更名潛書。分上下篇，上篇論學，始辨儒，終博觀，凡五十篇；下篇論政，始尚治，終潛存，凡四十七篇。上觀天道，下察人事，遠正古蹟，近度今宜，根於心而致之行，非虛言也。寧都魏禧見而歎之曰：「是周、秦之書也，今猶有此人乎！」卒，年七十五。

阿什垣

阿什坦，字金龍，完顏氏，滿洲正白旗人。順治九年進士，授刑科給事中。初繙譯大學、中庸、孝經諸書，詔刊行。阿什坦上言；「學者宜以聖賢為期，經史為導，此外無益雜書當屏絕。」又請嚴旗人男女之別，定部院九品之制，俱報可。康熙初，罷職家居。鰲拜專政，欲令一見終不往。嗣以薦起，聖祖召問節用愛人，對曰：「節用莫要於寡欲，愛人莫先於用賢。」聖祖顧左右曰：「此我朝大儒也！」著有大學中庸講義及奏稿。孫留保，以掌院學士充明史總裁，附王蘭生傳。

附劉淇

劉淇，字武仲，漢軍鑲白旗人。弟汶，舉人。受知世宗，時有二難之目。著周易通說、禹貢說、助字辨略、堂邑志、衛園集。

附金德純

金德純，字素公，漢軍正紅旗人。著旗軍志。

附傅澤洪

傅澤洪，字育甫，漢軍旗人。累官江南淮揚道。著行水金鑑百七十五卷。

汪琬

汪琬，字苕文，長洲人。少孤，自奮於學，銳意為古文辭。於易、詩、書、春秋、三禮、喪服咸有發明。性狷介。深嘆古今文家好名寡實，鮮自重特立，故務為經世有用之學。其於當世人物，褒譏不少寬假。順治十二年進士，授主事，再遷刑部郎中。坐累降兵馬司指揮，能舉其職，不以秩卑自沮。任滿，稍遷戶部主事，民送之溢衢卷。榷江寧西新關，以疾假歸。結廬堯峰山，閉戶撰述，不交世事，學者稱堯峰先生。以宋德宜，陳廷敬薦博學鴻儒科，試列一等。授編修，纂修明史，棘棘爭議不阿。在館六十日，再乞病歸。歸十年而卒，年六十七。

初，聖祖嘗問廷敬今世誰能為古文者，廷敬舉琬以對。及琬病歸，聖祖南巡駐無錫，諭巡撫湯斌曰：「汪琬久在翰林，有文譽。今聞其居鄉甚清正，特賜御書一軸。」當時榮之。琬為文原本六經，疏暢類南宋諸家，敘事有法。公卿志狀，皆爭得琬文為重。嘗自輯詩文為類稿、續稿各數十卷，又簡其尤精者，囑門人林佶繕刻之。

計東

計東，字甫草，吳江人。少負經世才，自比馬周、王猛。遭世變，著籌南五論，持謁史可法，可法奇之，弗能用也。順治十四年，舉順天鄉試，旋以江南奏銷案被黜。嘗從湯斌講學，又從汪琬受歐、曾古文義法，故其為文具有本原，而一出以和平溫雅。既廢不用，貧無以養，縱遊四方，所至交其豪傑。過鄴城，尋明詩人謝榛葬處，得之南門外二十里，為修墓立石，請有司禁樵牧。又憩順德逆旅，念歸有光昔嘗佐郡，集中有廳壁記，求其遺址不得，乃即署旁廢圃中設瓣香，再拜流涕而去，觀者駭其狂。

東外若不羈，內行謹，事母至孝。同邑友人吳兆騫流徙出關，為卹其家，且以女許配其弱子。大學士王熙素重東，屢欲薦之，未果。會詔舉鴻博，而東已前一年卒，深悼惜焉。

初游河南，見商丘宋犖，輒引重。其後東歿二十餘年，犖至江蘇巡撫，為序其遺文，曰改亭集，刊行之。

附吳兆騫

兆騫，字漢槎。亦十四年舉人。以科場蜚語逮系，遣戍寧古塔。兆騫與弟兆宜皆善屬文，居塞上二十年，侘傺不自聊，一發之於詩。已而友人顧貞觀言於納蘭成德、徐乾學，為納鍰，遂於康熙二十年赦還。著秋笳集。兆宜嘗注徐、庾二集，韓偓詩集，又注玉台新詠、才調集，並行於世。

附顧我錡

同邑顧我錡，廩生。鄂爾泰任江蘇布政，試古學，得士五十三人，刻南邦黎獻集，推我錡為冠。乾隆丙辰開詞科，鄂爾泰惜我錡前卒，不獲舉，人謂其遇與東同。有湘南詩集。

彭孫遹

彭孫遹，字駿孫，海鹽人。父期生，明唐王時官太僕卿，死贛州。長子孫貽以毀卒，孫遹其少子也。順治十六年進士，授中書。素工詞章，與王士禎齊名，號曰「彭王」。康熙十八年，開博學鴻儒科，詔中外諸臣廣蒐幽隱，備禮敦勸，無論已仕未仕，徵詣闕下，月餼太倉米。明年三月朔，召試太和殿。發賦、詩題各一，學士院給官紙，光祿布席，賜宴體仁閣下。於是天子親擢孫遹一等一名，授編修。

自孫遹外，其籍隸浙江者，又有錢塘汪霦，秀水徐嘉炎、朱彝尊，平湖陸葇，海寧​​沈珩，仁和沈筠、吳任臣、邵遠平，遂安方象瑛、毛升芳，蕭山毛奇齡，鄞陳鴻績，凡十三人。江蘇二十三人，曰：上元倪燦，寶應喬萊，華亭王頊齡、吳元龍，無錫秦松齡、嚴繩孫，武進周清原，宜興陳維崧，長洲馮勳、汪琬、尤侗、範必英，吳錢中諧，儀真汪楫，淮安邱象隨，吳江潘耒、徐釚，太倉黃與堅，常熟周慶會，山陽李鎧、張鴻烈，上海錢金甫，江陰曹禾。直隸五人，曰：大興張烈，東明袁佑，宛平米漢雯，獲鹿崔如岳，任丘龐塏。安徽三人，曰：宣城施閏章、高詠，望江龍燮。江西二人，曰：臨川李來泰，清江黎騫。陝西一人，曰富平李因篤。河南一人，曰睢州湯斌。山東一人，曰諸城李澄中。湖北一人，曰黃岡曹宜圃。凡五十人，皆以翰林入史館。其列二等者，亦多知名之士，稱極盛焉。

孫遹歷官吏部侍郎，充經筵講官。明史久未成，特命為總裁，賜專敕，異數也。年七十，致仕歸，御書「松桂堂」額賜之，遂以名其集。

朱彝尊

朱彝尊，字錫鬯，秀水人，明大學士國祚曾孫。生有異秉，書經目不遺。家貧客遊，南踰嶺，北出雲朔，東泛滄海，登之罘，經甌越。所至叢祠荒塚、破爐殘碣之文，莫不搜剔考證，與史傳參校同異。歸里，約李良年、週篔、繆泳輩為詩課，文名益噪。

康熙十八年，試鴻博，除檢討。時富平李因篤、吳江潘耒、無錫嚴繩孫及彝尊皆以布衣入選，同修明史。建議訪遺書，寬期限，毋效元史之迫時日。辨方孝孺之友宋仲珩、王孟缊、鄭叔度、林公輔諸人咸不及於難，則知從亡、致身錄謂誅九族，並戮其弟子朋友為一族不足據，所謂九族者，本宗一族也。又言東林不皆君子，異乎東林者，亦不皆小人。作史者未可存門戶之見，以同異分邪正。二十年，充日講起居注官。典試江南，稱得士。入值南書房，賜紫禁城騎馬。數與內廷宴，被文綺、時果之賚，皆紀以詩。旋坐私挾小胥入內寫書被劾，降一級，後復原官。三十一年，假歸。聖祖南巡，迎駕無錫，御書「研經博物」額賜之。

當時王士禎工詩，汪琬工文，毛奇齡工考據，獨彝尊兼有眾長。著經義考、日下舊聞、曝書亭集。又嘗選明詩綜，或因人錄詩，或因詩存人，銓次為最當。卒，年八十一。子昆田，亦工詩文，早卒。孫稻孫，舉乾隆丙辰鴻博，能世其家。

附李良年

彝尊所與為詩課者，李良年，字武曹，同邑人。與兄繩遠、弟符並著詩名。試鴻博，罷歸。有秋錦山房集。

附譚吉璁

譚吉璁，字舟石，嘉興人，彝尊姑之子也。少遇寇，以身蔽父，寇舍之去。後以諸生試國子監第一，授弘文院撰文中書舍人，出為延安同知。吳三桂叛，守榆城獨完，論功加一級。舉應鴻博，報罷。遷知登州府。卒。有嘉樹堂集。

尤侗

尤侗，字展成，長洲人。少補諸生，以貢謁選。除永平推官，守法不撓。坐撻旗丁鐫級歸。侗天才富贍，詩文多新警之思，雜以諧謔，每一篇出，傳誦遍人口。康熙十八年，試鴻博列二等，授檢討，與修明史。居三年告歸。聖祖南巡至蘇州，侗獻詩頌。上嘉焉，賜御書「鶴棲堂」額，遷侍講。

初，世祖於禁中覽侗詩篇，​​以才子目之。後入翰林，聖祖稱之曰「老名士」。天下羨其榮遇。侗喜汲引才雋，性寬和，與物無忤。兄弟七人甚友愛，白首如垂髫。卒，年八十七。著西堂集、鶴棲堂集，凡百餘卷。

附秦松齡

秦松齡，字留仙，無錫人。順治十二年進士，官檢討，罷歸。後舉鴻博，复授檢討。典江西鄉試，歷左贊善，以諭德終。松齡為庶常，召試詠鶴詩，有句云：「高鳴常向月，善舞不迎人。」世祖拔置第一，示閣臣曰：「是人必有品！」及告歸，里居二十餘年，專治毛詩。仿黃氏日鈔之例，著毛詩日箋六卷。自為詩文曰蒼峴山人集。

附曹禾

曹禾，字頌嘉，江陰人。康熙三年進士。選鴻博，授檢討，官至祭酒。與田雯、宋犖、汪懋麟、顏光敏、王又旦、謝重輝、曹貞吉、丁澎、葉封齊名，稱詩中十子。

附李來泰

同時江西選鴻博一等者，李泰來，字石台，臨川人。順治九年進士。嘗督江南學政，除蘇松常道，以疾歸。試詞科，授侍講。古文博奧，詩以和雅稱。有石台集。

陳維崧

陳維崧，字其年，宜興人。祖於廷，明左都御史。父貞慧，見遺逸傳。維崧天才絕艷，十歲，代大父撰楊忠烈像贊。比長，侍父側，每名流宴集，援筆作序記，千言立就，瑰瑋無比，皆折行輩與交。補諸生，久之不遇。因出遊，所在爭客之。嘗由汴入都，與朱彝尊合刻一稿，名朱陳村詞，流傳至禁中，蒙賜問，時以為榮。逾五十，始舉鴻博，授檢討，修明史。在館四年，病卒。

維崧清臞多鬚，海內稱陳髯。平生無疾言遽色，友愛諸弟甚。遊公卿間，慎密，隨事匡正，故人樂近之，而卒莫之狎。著湖海樓詩集、迦陵文集。時汪琬於同輩少許可者，獨推維崧駢體，謂自唐開、寶後無與抗矣。詩雄麗沉鬱，詞至千八百首之多，尤前此未有也。

附吳綺

順、康間，以駢文稱者，又有吳綺，字次，江都人。維崧導源庾信，氾濫於初唐四傑，故氣脈雄厚。綺則追步李商隱，才地視維崧為弱，而秀逸特甚。順治十一年拔貢生，薦授中書舍人。奉詔譜楊繼盛樂府，遷兵部主事，即以繼盛官官之也。出知湖州府，有吏能。人謂其多風力，尚風節，饒風趣，稱為「三風太守」。未幾，罷歸。貧無田屯，購廢圃以居。有匄詩文者，以花木潤筆，因顏其圃曰種字林。著林蕙堂集。詞最有名，婦孺皆能習之。以有「把酒祝東風，種出雙紅豆」之句，又稱「紅豆詞人」。

附徐釚

徐釚，字電發，吳江人。應鴻博，授檢討。會當外轉，遽乞歸。後起原官，不就。卒，年七十三。著南州草堂集、本事詩。又嘗刻菊莊樂府。崑山葉方靄稱其綿麗幽深，耐人尋繹。朝鮮貢使以兼金購之。釚既工倚聲，因輯詞苑叢談，具有裁鑑。

潘耒

潘耒，字次耕，吳江人。生而奇慧，讀書十行並下，自經史、音韻、算數及宗乘之學，無不通貫。康熙時，以布衣試鴻博，授檢討，纂修明史。上書總裁，言要義八端：「宜搜採博而考證精；職任分而義例一；秉筆直而持論平；歲月寬而卷帙簡。」總裁善其說，令撰食貨志，兼他紀傳。尋充日講起居注官，修實錄、聖訓。嘗應詔陳言，謂：「建言古無專責，梅福以南昌尉言外戚，柳伉以太常博士言程元振，陳東以太學生攻六賊，楊繼盛以部曹劾嚴嵩。本朝舊制，京官並許條陳。自康熙十年憲臣奏請停止，凡非言官而言事為越職。夫人主明目達聰，宜導之使言。今乃禁之，豈盛世事？臣請弛其禁，俾大小臣工各得獻替，庶罔上行私之徒，有所忌而不敢肆。於此輩甚不便，於國家甚便也。其在外監司守令，遇地方大利弊，許其條奏。水旱災荒，州縣官得上聞。如此，則民間疾苦無不周知矣。」更請許臺諫官得風聞言事，有能奮擊姦回者，不次超擢，以作敢言之氣。二十三年，甄別議起，坐浮躁降調，遂歸。

耒有至性，初被徵，辭以母老，不獲命，乃行。既徐官，三牒吏部以獨子請終養，卒格於議不果歸。逮居喪，哀毀骨立。少受學同郡徐枋、顧炎武。枋歿，周恤其孤孫，而刻炎武所著書，師門之誼甚篤焉。四十二年，聖祖南巡，復原官。大學士陳廷敬欲薦起之，力辭而止。平生嗜山水，登高賦詠，名流折服。有遂初堂集。又因炎武音學五書為類音八卷。炎武復古，耒則務窮後世之變雲。

附倪燦

當時詞科以史才稱者，朱彝尊、汪琬、吳任臣及耒為最著。又有倪燦，字闇公，上元人。以舉人授檢討，撰藝文志序，與姜宸英刑法志序並推傑構。書法詩格秀出一時，有雁園集。

附嚴繩孫

嚴繩孫，字蓀友，無錫人，明尚書一鵬孫。六歲能作擘窠大書。試日，目疾作，第賦一詩，亦授檢討，撰明史隱逸傳。典試江西，尋遷中允，假歸。有秋水集。子泓曾，亦善畫工詩。

徐嘉炎

徐嘉炎，字勝力，秀水人，明兵部尚書必達曾孫。幼警敏，強記絕人。既，試鴻博，授檢討。康熙二十年，王師收滇、黔，嘉炎仿鐃歌鼓吹曲，撰聖人出至文德舞二十四章以獻；又四年元夕，聖祖於南海大放燈火，縱臣民使觀，嘉炎复應制撰記：皆稱旨。嘗侍直，命背誦咸有一德，終篇不失一字。至「厥德靡常」數語，則斂容讀之，帝為悚異。又嘗問宋元祐黨人是非，嘉炎舉諸人姓名始末，及先儒評騭語其悉。特賜御臨蘇軾詩一卷，廷臣拜賜御書自此始也。累擢內閣學士，兼禮部侍郎，充三朝國史及會典、一統志副總裁。有抱經齋集。

附方象瑛

方象瑛，字渭仁，遂安人。康熙六年進士。試鴻博，授編修，典試蜀中。尋告歸。象瑛性簡靜，早慧，十歲作遠山淨賦，驚其長老。致仕家居，望益重。邑有大利弊，則岳岳爭言，歲省脂膏萬計，邑人建思賢祠祀之。著健松齋集、封長白山記、松窗筆乘。

萬斯同

萬斯同，字季野，鄞縣人。父泰，生八子，斯同其季也。兄斯大，儒林有傳。性彊記，八歲，客坐中能背誦揚子法言。後從黃宗羲遊，得聞蕺山劉氏學說，以慎獨為宗。以讀書勵名節與同志相劘切，月有會講。博通諸史，尤熟明代掌故。康熙十七年，薦鴻博，辭不就。

初，順治二年詔修明史，未幾罷。康熙四年，又詔修之，亦止。十八年，命徐元文為監修，取彭孫遹等五十人官翰林，與右庶子盧君琦等十六人同為纂修。斯同嘗病唐以後史設局分修之失，以謂專家之書，才雖不逮，猶未至如官修者之雜亂，故辭不膺選。至三十二年，再召王鴻緒於家，命偕陳廷敬、張玉書為總裁。陳任本紀，張任志，而鴻緒獨任列傳。乃延斯同於家，委以史事，而武進錢名世佐之。每覆審一傳，曰某書某事當參校，顧小史取其書第幾卷至，無或爽者。士大夫到門諮詢，了辯如響。

嘗書抵友人，自言：「少館某所，其家有列朝實錄，吾默識暗誦，未敢有一言一事之遺也。長游四方，輒就故家耆老求遺書，考問往事。旁及郡志、邑乘，私家撰述，靡不搜討，而要以實錄為指歸。蓋實錄者，直載其事與言，而無可增飾者也。因其世以考其事，覈其言而平心察之，則其人本末可八九得矣。然言之發或有所由，事之端或有所起，而其流或有所激，則非他書不能具也。凡實錄之難詳者，吾以他書證之。他書之誣且濫者，吾以所得於實錄者裁之。雖不敢具謂可信，而是非之枉於人者蓋鮮矣。昔人於宋史已病其繁蕪，而吾所述將倍焉。非不知簡之為貴也，吾恐後之人務博而不知所裁，故先為之極，使知吾所取者有所捐，而​​所不取，必非其事與言之真，而不可溢也。」又以：「馬、班史皆有表，而後漢、三國以下無之。劉知幾謂得之不為益，失之不為損。不知史之有表，所以通紀、傳之窮者。有其人已入紀、傳而表之者，有未入紀、傳而牽連以表之者。表立而後紀、傳之文可省，故表不可廢。讀史而不讀表，非深於史者也。」嘗作明開國訖唐、桂功臣將相年表，以備採擇。其後明史至乾隆初大學士張廷玉等奉詔刊定，即取鴻緒史藁為本而增損之。鴻緒藁，大半出斯同手也。

平生淡於榮利，脩脯所入，輒以以周宗黨。故人馮京第死義，其子沒入不得歸，為醵錢贖之。尤喜獎掖後進。自王公以至下士，無不呼曰萬先生。李光地品藻人倫，以謂顧寧人、閻百詩及萬季野，此數子者，真足備石渠顧問之選。而斯同與人往還，其自署則曰「布衣万某」，未嘗有他稱也。卒，年六十。著歷代史表，創為宦者侯表，大事年表二例。又著儒林宗派。

附錢名世

名世，字亮工。康熙四十二年一甲進士，授編修。夙負文譽，王士禎見其詩激賞之。鴻緒聘修明史，斯同任考核，付名世屬辭潤色之。官至侍讀，坐投詩諂年羹堯奪職。

劉獻廷

劉獻廷，字繼莊，大興人，先世本吳人也。其學主經世，自象緯、律曆、音韻、險塞、財賦、軍政、以逮岐黃、釋老之書，無所不究習。與梁谿顧培、衡山王夫之、南昌彭士望為師友，而復往來崑山徐乾學之門。議論不隨人後。萬斯同引參明史館事，顧祖禹、黃儀亦引參一統志事。獻廷謂諸公考古有餘，實用則未也。

其論方輿書：「當於各疆域前，測北極出地，定簡平儀制度，為正切線表，而節氣之後先，日食之分秒，五星之凌犯佔驗，皆可推矣。諸方七十二候不同，世所傳者本之月令。乃七國時中原之氣候，與今不合，則歷差為之。今宜細考南北諸方氣候，取其核者詳載之，然後天地相應，可以察其遷變之微矣。燕京、吳下，水皆南流，故必東南風而後雨，衡、湘水北流，故必北風而後雨。諸方山水向背分合，皆紀述之，而風土之剛柔，暨陰陽燥濕之徵，可次第而求矣。」

其論水利，謂：「西北乃先王舊都，二千餘年未聞仰給東南。何則？溝洫通，水利修也。自劉、石雲擾，以訖金、元，千餘年未知水利為何事，不為民利，乃為民害。故欲經理天下，必自西北水利始矣。西北水利，莫詳於水經酈注。雖時移勢易，十猶可得六七。酈氏略於東南，人以此少之。不知水道之當詳，正在西北。」於是欲取二十一史關於水利農田戰守者，考其所以，附以諸家之說，為之疏證。凡獻廷所撰著，類非一人一時所能成，故卒不就。

又嘗自謂於華嚴字母悟得聲音之道，作新韻譜，足窮造化之奧。證以遼人林益長之說，益自信。其法先立鼻音二，各轉陰、陽、上、去、入之五音共十聲，而不歷喉腭舌齒脣之七位。故有橫轉，無直送，則等韻重疊之失去。次定喉音四，為諸韻之宗，從此得半音、轉音、伏音、送音、變喉音。又以二鼻音分配之，一為東北韻宗，一為西南韻宗，八韻立，而四海之音可齊。於是以喉音互相合，得音十七；喉音鼻音互相合，得音十；又以有餘不盡者三合之，得音五：共三十二音，為韻父，而韻歷二十二位，為韻母。橫轉各有五子，而萬有不齊之聲攝於此矣。

同時吳殳盛稱其書。他所著多佚。歿後，弟子黃宗夏輯錄之，為廣陽雜記。全祖望稱為薛季宣、王道父一流雲。

邵遠平

邵遠平，字戒三，仁和人。康熙三年進士，選庶吉士。歷戶部郎中，出為江西學政，擢光祿寺少卿。試鴻博，授侍讀，至少詹事，致仕歸。以書史自娛，於世務泊如也。聖祖南巡，賜御書「蓬觀」額，因自號蓬觀子。遠平高祖經邦，明正德中進士，刑部員外郎。以建言獲罪。著弘簡錄，起唐迄宋，附以遼、金，未遑及元也。遠平循其例續之，刊除舊​​史複重不雅馴者，入制誥於帝紀，採著作於儒林，而文苑分經學、文學、藝學三科，十三志則分載於紀傳，名曰元史類編。朱彝尊稱其書非官局所能逮也。別著史學辨誤，京邸、粵行等集。

附吳任臣

同邑吳任臣，字志伊。志行端愨，強記博聞，為顧炎武所推。以精天官、樂律試鴻博，入翰林，承修明史曆志。著周禮大義、禮通、春秋正朔考辨、山海經廣注、託園詩文集，而十國春秋百餘卷尤稱淹貫。其後如謝啟昆之西魏書，周春之西夏書，陳鱣之續唐書，義例皆精審，非徒矜書法，類史鈔也。

附謝啟昆

謝啟昆，字蘊山，南康人。乾隆二十五年進士。由編修簡鎮江知府，後至廣西巡撫，卒官。嘗築湘、漓二江之堤，詳見本傳。又修廣西通志，阬元言可為省志法。啟昆以魏書專主東魏，不載西魏四主，北史亦無糾正，乃作西魏書十二篇。

附周春

周春，字芚兮，海寧人。乾隆十九年進士，選岑溪令，父憂去。民懷其澤，合前令山陽劉信嘉、金壇於烜共祀之，曰岑溪三賢祠。重宴鹿鳴，加六品銜。卒，年八十七。撰述甚多，而西夏書為最著。

附陳鱣

春同州陳鱣，字仲魚。強於記誦，喜聚書。州人吳騫拜經樓書亦富，得善木互相鈔藏。嘉慶改元，舉孝廉方正。又明年，中式舉人。計偕入都，從錢大昕、翁方綱、段玉裁遊。後客吳門，與黃丕烈定交。精校勘之學。嘗以朱梁無道，李氏既係賜姓，复奉天祐年號，至十年立廟太原，合高祖、太宗、懿宗、昭宗為七廟，唐亡而實存焉；南唐為憲宗五代孫建王之玄孫，祀唐配天，不失舊物，尤宜大書年號，以臨諸國：於是撰續唐書七十卷。又有論語古訓、石經說、經籍跋文，恆言廣證諸書。卒，年六十五。

喬萊

喬萊，字石林，寶應人。父可聘，明末為御史，有聲。萊，康熙六年進士，授內閣中書，乞養歸。十八年，試鴻博，授編修，與修明史。典廣西鄉試，充實錄館纂修官，遷侍讀。時御史奏濬海口，瀉積水，而河道總督靳輔言其不便，請於邵伯、高郵間置閘洩水，复築長堤抵海口束之，使水勢高則趨海易，廷議多主河臣言。適萊入直，詔問萊，疏陳四不可行，略謂：「開河築堤，勢必壞隴畝，毀村落，不可行一。淮、揚地卑，多積潦，今取濕土投深淵，工安得成？不可行二。築丈六之堤，束水高一丈，秋雨驟至，勢必潰；即當未潰，瀦水屋廬之上，豈能安枕？不可行三。至於七州縣之田，向沒於水，今更束河使高，則田水豈復能涸？不可行四。」帝是之，議乃寢。二十六年，罷歸。久之，召來京。旋卒。

萊著易俟，雜採宋、元諸家易說，推求人事，參以古今治亂得失，蓋誠齋易傳之支流。詩文有應制、直廬、使粵、歸田諸集。孫億，亦工詩。

附汪楫

汪楫，字舟次，江都人，原籍休寧。性伉直，意氣偉然。始以歲貢生署贛榆訓導。應鴻博，授檢討，入史館。言於總裁，先仿宋李燾長編，匯集詔諭、奏議、邸報之屬，由是史材皆備。二十一年，充冊封琉球正使，宣布威德。瀕行，不受例餽，國人建卻金亭誌之。歸撰使琉球錄，載禮儀暨山川景物。又因諭祭故王，入其廟，默識所立主，兼得琉球世纘圖，參之明代事實，詮次為中山沿革志。出知河南府，置學田，嵩陽書院聘詹事耿介主講席。治行為中州最。擢福建按察使，遷布政使。楫少工詩，與三原孫枝蔚、泰州吳嘉紀齊名。有悔齋集、觀海集。

附汪懋麟

同里汪懋麟，字季甪，並有詩名，時稱「二汪」。康熙六年進士，授內閣中書。舉鴻博，持服不與試。服闋，復用徐乾學薦，以刑部主事入史館為纂修官。懋麟績學有幹才。為中書時，楚人朱方旦挾邪說動公卿，懋麟作辨道論詆之。熊賜履見其文，與定交。及居刑曹，勤於職事。有武某乘車宿董之貴家，之貴利其貲，殺之。車載而棄於道，鞭馬使馳。武父得車馬劉氏之門，訟劉殺其子。懋麟曰：「殺人而置其車馬於門，非理也。」乃微行，縱其馬，馬至之貴門，駭躍悲鳴。因收之貴，一訊得實，置於法。其發姦摘伏多類此。懋麟從王士禎學詩，而才氣橫逸，視士禎為別格。有百尺梧桐閣集。

陸葇

陸葇，字次友，平湖人。幼時值大軍收平湖，父被執，葇詣軍前乞代父。軍將手詩★M3示之曰：「兒能讀是耶？吾赦汝父。」葇朗誦「收兵四解降王縛，教子三升上將台」，曰；「此宋人贈曹武惠王詩也。將軍不嗜殺，即今之武惠王矣！」將軍喜，挾與北行，善育之，為議婚。以先問名於楊，辭歸。補諸生，入國學，試授中書。康熙六年進士，管內秘書院典藉。再試鴻博，授編修，分纂明史，命直南書房。三十三年，召試翰詹諸臣豐澤園，聖祖親置第一，謂曰：「連試詩文。無出汝右者。」一歲七遷，至內閣學士。長至，奏句決本，請出矜疑二十餘人。後一年告歸。葇性孝友，兄南雄知府世楷前卒，葇教養遺孤，俾成立，有名於時。年七十，卒。著雅坪詩文藁。

兄子奎勳

奎勳，字聚侯，世楷子也。少隨葇京師，以學行為公卿所推重，顧久困諸生中。康熙末，年幾六十，始成進士，授檢討，充明史纂修官。匄疾歸，主廣西秀峰書院。奎勳篤於經學，忘飢渴寒暑。著陸堂易學，謂說卦一篇，足該全易。其詩學與明何楷詩世本古義相近。尚書說，惟解伏生今文二十八篇、戴禮緒言，糾正漢人穿鑿附會之失。春秋義存錄，則凡經、傳、子、緯所載孔子語盡援為據，力主春秋非以一字褒貶。奎勳說經務新奇，使聽者忘倦。最後撰古樂發微，未成而卒。

龐塏

龐塏，字霽公，任丘人。生有至性。七歲時，父緣事被逮，母每夕禱天。塏即隨母泣拜，無或間也。稍長，工為文。康熙十四年舉人，試鴻博，授檢討，分修明史。明都御史某諂附魏忠賢，其裔孫私餽金，匄閹黨傳諱其事勿書，力拒之。大考降補中書，洊擢戶部郎中，出知建寧府。浦城民以令嚴苛激變，夜焚冊局，殺吏胥，罷市，令懼而逃。塏聞變即馳至浦城，集士民明倫堂，曉喻禍福，戮一人而事定。民感其德，立書院祀之。九仙山多盜，至掠人索贖。掩捕數十人，境內帖然。未幾，告歸。

附邊連寶

塏嗜吟詠，與同里邊汝元以詩學相劘切。其所作醇雅，以自然為宗。有叢碧山房集。

汝元子連寶，字趙珍。世其家學。以諸生貢成均，廷試第一。應乾隆元年博學鴻詞科，不中選。十四年，复薦經學，辭不赴。或勸之行，曰：「吾自審不能如漢伏勝、董仲舒，安敢幸取哉？」著有隨園集。

陸圻

陸圻，字麗京，錢塘人。少與弟堦、培以文學、志行見重於時，稱曰「三陸」。所為詩號西​​陵體。性穎異，善思誤書。嘗讀韓非子「一從而咸危」，曰：「是'一徙而成邑'也。」戲令他人射覆，不得，惟弟廷中之。平生不喜言人過，有語及者，輒曰：「吾與汝，姑自淑。」莊廷鑨史禍作，圻坐逮。以先嘗具狀自陳，事得白，歎曰：「今幸得不死，奈何不以餘年學道耶！」親歿，遂棄家遠遊，不知所終。子寅，成進士。往來萬里，尋父不得，竟悒悒以死，時稱其孝。培死甲申之難。

附丁澎

丁澎，字飛濤，仁和人。有雋才。嗜飲，一石不亂，弟景鴻、溁並能文，時有「三丁」之目。澎，順治十二年進士，官禮部郎中。嘗典河南鄉試，得一卷奇之。同考請置之乙，澎曰：「此名士也！」榜發，乃廬陽李天馥，出語人曰：「吾以世目衡文，幾失此士。」坐事謫居塞上五載，躬自飯牛，吟嘯自若。所作詩多忠愛，無怨誹之思。有扶​​荔堂集。

先是陳子龍為登樓社，圻、澎及同里柴紹炳、毛先舒、孫治、張丹、吳百朋、沈謙、虞黃昊等並起，世號「西泠十子」。

附柴紹炳

紹炳，字虎臣。在十子中文名最著。持躬尤端謹。有省軒集。

附毛先舒

先舒，字稚黃。嘗從劉宗周講學。其詩音節瀏亮，有七子餘風。著思古堂集。

附孫治

治，字宇台。篤友誼，陸培死，以孤女託為擇婿，得吳任臣。及立嗣，又以甥女嫁焉。有鑑菴集。

附張丹

丹，字綱孫。美鬚髯。淡靜不樂交遊，而嗜山水。其詩悲涼沉遠，曰秦亭集。

附吳百朋

百朋，字錦雯。以舉人令南和，有異政，百姓祠祀之。有襆庵集。

附沈謙

謙，字去矜。工詩，初喜溫、李，後乃循漢、魏以窺盛唐。有東江草堂集。謙與紹炳、先舒皆精韻學。紹炳作古韻通，先舒作韻學通指、南曲正韻，謙作東江詞韻。陸圻歎曰：「恨孫偭、周德清曾無先覺。」

附黃昊

黃昊，字景明。十歲即善屬文。薄柳州乞巧，更作辭巧文，識者知其遠到。康熙中舉人，終教諭。

孫枝蔚

孫枝蔚，字豹人，三原人。少遭闖賊亂，結邑裡少年擊賊，墮坎埳，幸不死。乃走江都，習賈，屢致千金，輒散之。既乃折節讀書，僦居董相祠，高不見之節。王士禎官揚州，以詩先，遂定交，稱莫逆焉。時左贊善徐乾學方激揚士類，才俊滿門，枝蔚弗屑也。以布衣舉鴻博，自陳衰老，乞還山，遂不應試，授內閣中書。著溉堂集，詩詞多激壯之音，稱其高節。

附李念慈

李念慈，字屺瞻，涇陽人。順治十五年進士，以河間府推官改知新城縣。坐逋賦罷。會有荊襄之役，敘運餉勞，再起，補天門。與枝蔚同舉鴻博，試不中選。喜遊，好吟詠。有谷口山房集。施閏章稱其雄爽之氣勃勃眉宇，蓋秦風而兼吳、楚者。

丁煒

丁煒，字瞻汝，晉江人。諸生。工詩，有吏才。順治十二年，定遠大將軍濟度統師取漳州，詔便宜置郡縣吏，得試士幕下，拔煒第一。授漳平教諭，遷知直隸獻縣，內擢戶部主事。時議稅閩鹽，煒力陳不可，事得寢。由郎中出為贛南分巡道。閩人佃贛者乘亂劫略，號「田賊」，捕治之，民情大洽。遷湖北按察使，脫重囚為盜誣者二十餘人於獄。尋坐事謫官，居武昌，未發，武昌卒夏包子作亂，脅使署。巡撫以死拒，東走安慶，乞師巡撫楊素蘊。事平，降補知府雲南。會素蘊移撫湖廣，以煒事聞，复按察職。俄以疾歸。

煒論詩，以為詩貴合法，然法勝則離；貴近情，然情勝則俚。故其為詩，力追三唐、漢、魏。無詭薄之失。有問山集。

附林侗林佶

林侗，字同人，閩人也。縣貢生。喜金石。卒，年八十八。弟佶，字吉人。康熙五十二年進士，官中書​​，工楷法。文師汪琬，詩師陳廷敬、王士禎。此三人集皆佶手繕付雕，精雅為世所重。家多藏書，徐乾學輯經解，朱彝尊選明詩，皆就傳鈔。有樸學齋集。

附黃任

黃任，字莘田，永福人。工書。口辯若懸河。有硯癖，以舉人令四會，罷官歸，惟硯石壓裝。詩清新刻露，有香草齋集。乾隆二十七年，重宴鹿鳴。卒，年八十餘。

附鄭方坤

鄭方坤，字則厚，建安人。雍正元年進士。為令邯鄲，屢擢至山東兗州知府。時禁人口出海，抵奉天而未入籍者，悉勒還本土。方坤適知登州，以為司牧者但當嚴姦宄之防，不得閉其謀生之路，為白大吏，弛其禁。調武定，能盡心賑務。兗州飢，复移治之。方坤記誦博，詩才凌厲，與兄方城齊名。有蔗尾集，又著經稗、五代詩話、全閩詩話、國朝詩人小傳。

黃與堅

黃與堅，字廷表，太倉人。幼有奇慧，八歲，酷好唐人詩，錄小本，懷袖中諷誦之。已而究心經術，遍讀週、秦古書。性落落，與人交有終始。順治十六年進士，後舉鴻博，授編修，遷贊善，分修明史及一統志。寓居委巷，寂寞著書，如窮愁專一之士。有忍菴集。

吳偉業選「婁東十子」詩，以與堅為冠。十子者，周肇、許旭、王撰、王攄、王昊、王揆、王忭、王曜升、顧湄也。肇詩曰東岡集，旭曰秋水集，撰曰三餘集，攄曰蘆中集。

附王昊

昊，為世貞後，有文藻，下筆如宿構。康熙十八年，召試，授官正字。所著曰碩園集。揆，順治中進士，所著曰芝廛集。忭曰健菴集，曜升曰東皋集。

附顧湄

湄，字伊人，亦太倉人。事母以孝聞，父夢麟，長於毛、鄭之學，湄傳其業。尤工詩，清麗婉約，陳瑚以為過元人。其詩曰水鄉集。

吳雯

吳雯，季天章，蒲州人，原籍遼陽。父允升，任蒲州學政，卒官，遂家焉。雯少朗悟，記覽甚博，尤長於詩。遊京師，父執劉體仁、汪琬皆激賞之。王士禎目為仙才。嘗與葉方靄同直，誦其警句，方靄下直即趨訪，名大噪。大學士馮溥出扇索詩，雯大書二絕句答之，其坦率類是。卒以不遇，不悔也。試鴻博不中選。後居母憂，以毀卒。雯著蓮洋集，詩體峻潔，有其鄉人元好問之風。據名山記蓮洋村在華嶽下，取以名集。

附陶季

陶季，寶應人。初名澂，字季深，以字行，复去其一，稱曰陶季。負異才，鋒穎踔厲。遊燕、趙、齊、魯之郊，逾太行，浮湘、沅，所至皆有詩。士禎刪定其客滇南、閩中諸詩，以高、岑、龍標相況。先是詔舉鴻博，公卿爭欲薦，季辭不就，以布衣終。有湖邊草堂集及舟車集。

梅清

梅清，字瞿山，宣城人，宋梅堯臣後也。清英偉豁達，自力於學，以淹雅稱。順治十一年舉人，試禮部不第。朝士爭與之交，王士禎、徐元文尤傾倒焉。詩凡數變，自訂天延閣前後集。年七十餘，復合編瞿山詩略。書法仿顏真卿、楊凝式。畫尤盤薄多奇氣。嘗作黃山圖，極煙雲變幻之勝，為當時所重。同族有梅庚者，生後於清。善八分書，亦工詩畫，與清齊名。

附梅庚

庚，字耦長。少孤，承其祖鼎祚、父朗中之傳，益昌大之。施閏章見其詩，引為忘年交。康熙二十年舉人，為朱彝尊所得士。性狷介，客遊京師，不妄投一刺。士禎主禮闈，庚復被黜，士禎贈詩引為恨也。後知泰順縣，有惠政，民德之。

馮景

馮景，字山公，錢塘人。國子監生。善屬文，千言立就。康熙時遊京師，侍郎項景襄、金鼐皆遣子弟從受學。會營宮室，求楠木樑不得，有請以他木易國子監彝倫堂梁者。景上書尚書魏象樞，極陳不可，事得寢。由是馮太學生之名盛傳京師。大學士索額圖召欲見之，謝不往。歸館淮安邱象隨家垂十年。宋犖撫江蘇，禮致幕府，或納金求為緩頰，峻卻之，人益欽其品。景篤師友風義，與仁和汪煜、湯右曾交最篤。二人為給事中，多所論列，亦由景數責善有以激厲之也。王士禎轉左都御史，景以受知士禎，冀其大有匡濟，為書諷之。景雖布衣，不求仕進，而未嘗忘當世之務。在淮安時，有水患，湯斌奉詔北上，作書陳災狀及所以致患之由，斌見書嗟賞，又嘗稱其文為不朽。其著述多佚，今存者解舂集。

附邵長蘅

邵長蘅，字子湘，武進人。十歲補諸生，因事除名，旋入太學。工詩，尤致力古文辭，陶鍊雅正。與景同客犖幕，長蘅亦觥觥持古義，無所貶損，時論賢之。著有青門稿。

姜宸英

姜宸英，字西溟，慈谿人，明太常卿應麟曾孫。父晉珪，諸生，以孝聞。宸英績學工文辭，閎博雅健。屢躓於有司，而名達禁中。聖祖目宸英及朱彝尊、嚴繩孫為海內三布衣。侍讀學士葉方靄薦應鴻博，後期而罷。方藹總裁明史，又薦充纂修，食七品俸，分撰刑法志。極言明詔獄，廷杖，立枷，東、西廠之害，辭甚愷至。尚書徐乾學領一統志事，設局洞庭東山，疏請宸英偕行。久之，舉順天鄉試。三十六年，成進士。廷對李蟠第一，嚴虞惇第二，帝識宸英手書，親拔置第三人及第，授編修，年七十矣。明年，副蟠典試順天，蟠被劾遣戍，宸英亦連坐。事未白，卒獄中。

宸英性孝友。與人交，坦夷而不阿。祭酒翁叔元劾湯斌偽學，遽移書責之。著湛園集、葦間集。書法得鍾、王遺意，世頗重之。

附嚴虞惇

虞惇，字贊成，常熟人。幼能背誦九經、三史。既官翰林，館閣文字多出其手。科場獄興，虞惇諸子是科獲雋，考官蟠、宸英皆其同年友。用是罣吏議鐫級，閒居數年。起大理寺寺副，平反內務府殺人移獄被誣者，累遷太僕寺少卿，卒官。著有讀詩質疑。江南人刻其文曰嚴太僕集，以繼明歸太僕雲。

附黃虞稷

黃虞稷，字俞邰，上元人，本籍晉江。七歲能詩。以諸生舉鴻博，遭母喪，不與試。左都御史徐元文薦修明史，又修一統志，皆與宸英同。家富藏書。著千頃堂書目，為明史藝文志所本。

性德

性德，納喇氏，初名成德，以避皇太子允礽嫌名改，字容若，滿洲正黃旗人，明珠子也。性德事親孝，侍疾衣不解帶，顏色黧黑，疾愈乃復。數歲即習騎射，稍長工文翰。康熙十四年成進士，年十六。聖祖以其世家子，授三等侍衛，再遷至一等。令賦乾清門應制詩，譯御製松賦，皆稱旨。俄疾作，上將出塞避暑，遣中官將御醫視疾，命以疾增減告。遽卒，年止三十一。嘗奉使塞外有所宣撫，卒後，受撫諸部款塞。上自行在遣中官祭告，其眷睞如是。

性德鄉試出徐乾學門。與從揅討學術，嘗裒刻宋、元人說經諸書，書為之序，以自撰禮記陳氏集說補正附焉，合為通志堂經解。性德善詩，尤長倚聲。遍涉南唐、北宋諸家，窮極要眇。所著飲水、側帽二集、清新秀雋，自然超逸。嘗讀趙松雪自寫照詩有感，即繪小像，仿其衣冠。坐客期許過當，弗應也。乾學謂之曰：「爾何似王逸少！」則大喜。好賓禮士大夫，與嚴繩孫、顧貞觀、陳維崧、姜宸英諸人遊。貞觀友吳江吳兆騫坐科場獄戍寧古塔，賦金縷曲二篇寄焉，性德讀之歎曰：「山陽思舊，都尉河梁，並此而三矣！」貞觀因力請為兆騫謀，得釋還，士尤稱之。

附顧貞觀

貞觀，字梁汾，無錫人。康熙十一年舉人，官內閣中書。工詩，自定集僅五言三十餘篇，清微婉篤，上睎韋、柳；而世特傳其詞，與維崧及朱彝尊稱詞家三絕。清世工詞者，往往以詩文兼擅，獨性德為專長，仁和譚獻嘗謂為詞人之詞。性德後，又得項鴻祚、蔣春霖三家鼎立。

附項鴻祚

鴻祚，字蓮生，錢塘人。道光十二年舉人。善詞，上溯溫、韋，下逮周密、吳文英。擷精棄滓，以自名其家。屢應禮部試不第。卒，年三十八。自序憶雲詞，有曰：「不為無益之事，何以遣有涯之生！」學者誦而悲之。

附蔣春霖

春霖，字鹿潭，江陰人，寄籍大興。咸豐中，官東台場鹽大使。工詞。時方亂離，傍徨沉鬱，高者直逼姜夔。困於卑官，孤介忤時，益侘傺。舟經吳江，一夕暴卒。春霖慕性德飲水、鴻祚憶雲，自署水雲樓，即以名其詞。

文昭

宗室文昭，字子晉，饒餘親王阿巴泰曾孫，鎮國公百綬子。辭爵讀書，從王士禎遊。工詩，才名藉甚。王式丹稱其詩以鮑、謝為胚胎，而又兼綜眾有，擷百家之精華，其味在酸鹹之外。著有薌嬰居士集、紫幢詩鈔。

附蘊端

又宗室以詩名者，蘊端，初名岳端，字正子，號紅蘭主人，多羅安郡王岳樂子。封貝子。有玉池生稿。

附博爾都

博爾都，字問亭，號東皋漁父，恪僖公拔都海子，蘊端從弟。封輔國將軍。有問亭詩集。

附永忠

永忠，字良輔，又字臞仙，多羅貝勒弘明子。輔國將軍。有延芬室集。詩體秀逸，書法遒勁，頗有晉人風味。常不衫不履，散步市衢。遇奇書異籍，必買之歸，雖典衣絕食不顧也。

附書誠

書諴，字實之，號樗仙，鄭獻親王濟爾哈朗六世孫，輔國將軍長恆子。奉國將軍。有靜虛堂集。性慷慨，不欲嬰世俗情。年四十，即託疾去官。邸有餘隙地，盡種蔬果，手執畚鎛，從事習勞以為樂。

附永諲

永諲，字嵩山，康修親王崇安子。鎮國將軍。詩宗盛唐，書法趙文敏。晚年獨居一室，不與人接。詩多散佚。

附裕瑞

裕瑞，字思元，豫通親王多鐸裔。封輔國公。工詩善畫，通西番語。常畫鸚鵡地圖，即西洋地球圖。又以佛經自唐時流入西藏，近日佛藏皆出一本，無可校讎。乃取唐古特字譯校，以復佛經唐本之舊，凡數百卷。著有思元齋集。

趙執信

趙執信，字仲符，益都人。從祖進美，官福建按察使，詩名甚著。執信承其家學，自少即工吟詠。年十九，登康熙十八年進士，授編修。時方開鴻博科，四方雄文績學者皆集輦下，執信過從談宴，一座盡傾。朱彝尊、陳維崧、毛奇齡尤相引重，訂為忘年交。出典山西鄉試，遷右贊善。二十八年，坐國卹中宴飲觀劇，為言者所劾，削籍歸。卒，年八十餘。

執信為人峭峻褊衷，獨服膺常熟馮班，自稱私淑弟子。娶王士禎甥女，初頗相引重。後求士禎序其詩，士禎不時作，遂相詬厲。嘗問詩聲調於士禎，士禎靳之，乃歸取唐人集排比鉤稽，竟得其法，為聲調譜一卷。又以士禎論詩，比之神龍不見首尾，雲中所露一鱗一爪而已，遂著談龍錄，云：「詩以言志，詩之中須有人在，詩之外尚有事在。」意蓋詆士禎也。說者謂士禎詩尚神韻，其弊也膚；執信以思路​​劖刻為主，其失也纖。兩家才性不同，實足相資濟雲。執信所著詩文曰飴山堂集。

附葉燮

當是時，海內以詩名者推士禎，以文名者推汪琬。而嘉興葉燮，字星期，其論文亦與琬不合，往復論難，互譏嘲焉。及琬歿，慨然曰：「吾失一諍友矣！今誰復彈吾文者？」取向所短汪者悉焚之。燮父紹袁，明進士，官工部主事，國亡後為僧。燮生四歲，授以楚辭，即成誦。康熙九年進士，選授寶應令。值三籓亂，又歲饑，民不堪苦。累以伉直失上官意，坐累落職。時嘉定​​知縣陸隴其亦被劾，燮以與隴其同罷為幸。性喜山水，縱遊宇內名勝幾遍。年七十六，猶以會稽、五洩近在數百里獨未遊為憾。复裹糧往，歸遂疾。逾年卒。寓吳時，以吳中論詩多獵範、陸皮毛，而遺其實，著原詩內外篇，力破其非。吳士始而訾謷，久乃更從其說。著已畦詩文集。士禎謂其鎔鑄往昔，獨立起衰。

附馮廷櫆

馮廷櫆，字大木，德州人。康熙二十一年進士，授中書。幼有奇童之目，讀書一覽輒記，尤長於詩。嘗充湖廣副考官，試畢，登黃鶴樓，俯江、漢之流，南望瀟湘、洞庭，慨然遠想，賦詩百餘篇，識者以為騷之遺也。平生深契者惟執信，其詩孤峭亦相類，歿後散佚。其孫德培搜輯得五百篇，名馮舍人遺詩。

黃儀

黃儀，字六鴻，常熟人。精輿地之學。嘗以班固地誌所載諸川，第詳水出入，其中間經歷之地，備著於水經，然讀者非繪圖不能了，乃反覆尋究，每水各為一圖。凡都邑建署沿革、山川險易皆具焉，條縷分析，各得其理。閻若璩見之，歎曰：「酈道元千古後一知己也！」若璩嘗問儀：「後漢志溫縣濟水出，王莽時大旱，遂枯絕。是河南無濟矣，何酈氏言之詳也？」儀曰：「新莽時雖枯，後復見，酈氏所謂其後水流迳通，津渠勢改，尋梁脈水，不與昔同是也。杜君卿乃不信水經，專憑彪志，竊以彪特紀一時災變耳，非謂永不截河南過也。」徐乾學修一統志，儀與若璩、胡渭、顧祖禹任分纂，皆地學專家。儀又訂正晉書地理志。兼工詩詞，著有紉蘭集。

附鄭元慶

鄭元慶，字芷畦，歸安人。通史傳，旁及金石文字。李紱、張伯行雅重其學，欲薦於朝未得也。顏魯公書湖州石柱記，元慶為之箋釋，甚博贍。又著湖錄百二十卷，七易藁而後成，自謂平生精力殫於是書。平生慕鄭子真之為人，自號鄭谷口。晚更治經，其著書處名魚計亭。著有周易集說、詩序傳異同、禮記集說參同、官禮經典參同、家禮經典參同、喪服古今異同考、春王正月考、海運議。

查慎行

查慎行，字悔餘，海寧人。少受學黃宗羲。於經邃於易。性喜作詩，遊覽所至，輒有吟詠，名聞禁中。康熙三十二年，舉鄉試。其後聖祖東巡，以大學士陳廷敬薦，詔詣行在賦詩。又詔隨入都，直南書房。尋賜進士出身，選庶吉士，授編修。時族子升以諭德直內廷，宮監呼慎行為老查以別之。帝幸南苑，捕魚賜近臣，命賦詩。慎行有句云：「笠簷蓑袂平生夢，臣本煙波一釣徒。」俄宮監傳呼「煙波釣徒查翰林」。時以比「春城寒食」之韓翃雲。充武英殿書局校勘，乞病還。坐弟嗣庭得罪，闔門就逮。世宗識其端謹，特許於歸田裡，而弟嗣瑮謫遣關西，卒於戍所。

弟嗣瑮

嗣瑮，字德尹。康熙三十九年進士，官至侍講。性警敏，數歲即解切韻諧聲。詩名與慎行相埒。慎行著敬業堂集、周易玩辭集解，又補注蘇詩，行於世。嗣瑮著查浦詩鈔、音類通考。

弟升

升，字仲韋。康熙二十七年進士。官少詹事。詩筆清麗。尤工書，似董其昌。有澹遠堂集。

史申義

史申義，字叔時，江都人。少工詩，與同里顧圖河齊名，稱維揚二妙。康熙二十七年進士，授編修。充雲南鄉試考官，改御史、禮科給事中，乞病歸。王士禎以風雅詔後進，嘗謂申義及湯右曾足傳己衣缽，人稱「王門二弟子」。在翰林時，聖祖以後進詩人詢大學士陳廷敬，廷敬舉申義、週起渭對，故又有「翰苑兩詩人」之目。

附周起渭

起渭，字漁塘，貴陽人。康熙三十三年進士，由檢討累遷詹事府詹事。詩才雋逸，尤肆力於蘇軾、元好問、高啟諸家。貴州自明始隸版圖，清詩人以起渭為冠，而銅仁張元臣、平遠潘淳亦並有詩名。

附張元臣

元臣，字志伊。康熙三十六年進士，由檢討累遷左諭德。有豆村詩鈔。

附潘淳

淳，字元亮。康熙五十四年進士，官檢討。文安陳儀與同榜，一時咸推潘詩陳筆。有椽林詩集。

顧陳垿

顧陳垿，字玉停，鎮洋人。少有文名，嘗得徐光啟曆書，精求一月，通其術。康熙五十四年舉人，以薦入湛凝齋修書。書成，議敘行人司行人。時外廷送算學三百餘員候試，聖祖親策之，得七十二人，陳垿為冠。又充樂館纂修。雍正元年，出使山東、浙江，還督通州倉。三年，以目疾乞歸，閉門撰述，四方走書幣乞文者踵至。性耿介，敦於內行。居喪不飲酒食肉，不處內。沈起元官河南，延主大樑書院，引範文正憂中掌學睢陽以勸；陳垿執象山責東萊故事，謝不往也。乾隆元年，詔起官，又舉鴻博，及六年設樂部，復以洞曉音律宣召，皆辭不赴，時論高之。年七十，卒。

陳垿精字學、算學、樂律，時稱三絕。嘗造八矢注守圖說，謂字學居六藝之末，聲音，樂也，形體，書也，而口出耳入，手運目存，則皆有數焉。學士惠士奇、通政孫勷得其書，置酒延陳垿請其說。陳垿為言經聲緯音開發收閉之旨，及每矢實義，一矢未​​發，則聲不能出，字有所避，八矢盡而音定字死矣。二人嘆為天授。少與同里王時翔為性命交，並工詩。婁東詩人大率宗吳偉業，陳序晚出，乃自闢町畦。著洗桐集、抱桐集。

何焯

何焯，字屺瞻，長洲人。通經史百家之學。藏書數万卷，得宋、元舊槧，必手加讎校，粲然盈帙。學者稱義門先生，傳錄其說為義門讀書記。

康熙四十一年，直隸巡撫李光地以草澤遺才薦，召入南書房。明年，賜舉人，試禮部下第，复賜進士，改庶吉士。仍直南書房，授皇八子讀，兼武英殿纂修。連丁內外艱。久之，復以光地薦，召授編修。尚書徐乾學、翁叔元爭延致焯。尋遘讒，與乾學失歡，而叔元劾湯斌，焯上書請削門下籍，天下快之。聖祖幸熱河，或以蜚語上聞，還京即命收系。盡籍其卷冊文字，帝親覽之，曰：「是固讀書種子也！」無失職觖望語，又見其草藁有手簡吳縣令卻金事，益異之。命還所籍書，解官，仍參書局。六十一年，卒，年六十一。帝深悼惜，特贈侍講學士。贈金，給符傳歸喪，命有司存卹其孤。

焯工楷法，手所校書，人爭傳寶。門人著錄者四百人，吳江沈彤、吳縣陳景雲為尤著。

附陳景雲景雲子黃中

景雲，字少章。博聞彊識，能背誦通鑑。年十七，湯斌撫吳，試士拔第一。應京兆試，不遇。館籓邸三年，以母老辭歸，遂不出，以諸生終。少從焯遊，焯歿，獨系吳中文獻幾二十年。著有讀書紀聞及綱目、通鑑、兩漢書、三國志、文選、韓、柳集皆有訂誤，共三十餘卷。文集四卷，亦簡嚴有法。

景雲子黃中

子黃中，字和叔。諸生。父子皆長史學，而黃中尤以才略自負。舉乾隆元年博學鴻詞，入都上書，論用人、理財、治兵三端。大學士陳世倌韙其言。頃之，詔求骨鯁之士，如古馬周、陽城者，世倌欲薦之，謝不應。胡天遊傲睨群士，獨推服黃中。示以文，每發其瑕璺，未嘗有忤也。嘗病宋史蕪雜，別撰紀傳表百七十卷。又著國朝諡法考、閣部督撫年表。其卒也貧不能葬，或賻以金，妻張氏固卻之，曰：「奈何以貧故，傷夫子義！」遂賣所居宅以營葬。

戴名世

戴名世，字田有，桐城人。生而才辨雋逸，課徒自給。以製舉業發名廩生，考得貢，補正藍旗教習。授知縣，棄去。自是往來燕、趙、齊、魯、河、洛、吳、越之間，賣文為活。喜讀太史公書，考求前代奇節瑋行。時時著文以自抒湮鬱，氣逸發不可控禦。諸公貴人畏其口，尤忌嫉之。嘗遇方苞京師，言曰：「吾非役役求有得於時也，吾胸中有書數百卷，其出也，自忖將有異於人人。然非屏居深山，足衣食，使身無所累，未能誘而出之也。」因太息別去。康熙四十八年，年五十七，始中式會試第一，殿試一甲二名及第，授編修。又二年而南山集禍作。

先是門人尤雲鶚刻名世所著南山集，集中有與餘生書，稱明季三王年號，又引及方孝標滇黔紀聞。當是時，文字禁網嚴，都御史趙申喬奏劾南山集語悖逆，遂逮下獄。孝標已前卒，而苞與之同宗，又序南山集，坐是方氏族人及凡掛名集中者皆獲罪，繫獄兩載。九卿覆奏，名世、雲鶚俱論死。親族當連坐，聖祖矜全之。又以大學士李光地言，宥苞及其全宗。申喬有清節，惟興此獄獲世譏雲。名世為文善敘事，又著有​​孑遺錄，紀明末桐城兵變事，皆毀禁，後乃始傳云。

清史稿卷四百八十五（EPUB原题：巻485）

清史稿卷四百八十五作者：繆荃孫馬其昶

列傳二百七十二

文苑二

諸錦〈沈廷芳夏之蓉〉 厲鶚〈汪沆符曾陳撰趙昱趙信〉 王峻〈王延年〉 何夢瑤〈勞孝輿羅天尺蘇珥車騰芳許遂韓海〉 劉大櫆〈胡宗緒王灼〉 李鍇〈陳景元戴亨長海吳麟曹寅鮑珍高鶚劉文麟〉 沈炳震〈弟炳謙炳巽趙一清〉 曹仁虎〈吳泰來黃文蓮〉 胡天游〈彭兆蓀〉 袁枚〈程晉芳張問陶〉 王又曾〈子復祝維誥萬光泰維誥子喆〉 邵齊燾〈王太岳吳錫麒楊芳燦楊揆吳鼒〉 徐文靖〈趙青藜汪越〉 朱仕琇〈高澍然〉 蔣士銓〈汪軔楊垕趙由儀吳嵩梁樂鈞〉 趙翼〈黃景仁呂星垣楊倫徐書受〉 嚴長明〈子觀〉 朱筠翁方綱姚鼐〈吳定魯九皋陳用光吳德旋〉 宋大樽〈錢林端木國瑚吳文溥〉 章學誠〈章宗源姚振宗吳蘭庭〉 祁韻士〈張穆何秋濤〉 馮敏昌〈宋湘趙希璜〉 法式善〈孫原湘郭麟〉 惲敬〈趙懷玉〉 黎簡〈張錦芳張錦麟黃丹書呂堅胡亦常〉 張士元〈張海珊張履〉

諸錦

諸錦，字襄七，秀水人。少時家貧陋，輒就讀書肆，主人敬其勤學，恣所觀覽。顧嗣立為之延譽，名大起。雍正二年進士。乾隆初，試鴻博，授編修。閉門撰述，不詣權要。至左贊善，遂告歸。著有毛詩說、饗禮補亡、夏小正注及絳跗閣集。

先是康熙己未徵博學鴻儒，得人稱盛。高宗御極，复舉行焉，內外薦達二百六十七人，試列一等者五人，錦第三；二等十人。明年補試，續取四人，錢塘陈兆崙、仁和沈廷芳、高郵夏之蓉，皆試列二等者也。兆崙自有傳。

附沈廷芳

廷芳，字畹叔。由監生舉鴻博，授編修，遷御史。奏毀都城智化寺內明閹王振造像及李賢所撰頌德碑，報可。出為登萊青道，遷河南按察使。廷芳少從方苞遊，為文無纖佻之習。詩學本查慎行。著隱拙齋集及十三經註疏正字、續經義考等書。

附夏之蓉

之蓉，字芙裳。雍正十一年進士。舉鴻博，以檢討典試福建，又督廣東、湖南學政。其校士也，必以通經學古為先。

當時試一等者，劉綸居首，次則南城潘安禮、金壇於振、錢塘杭世駿；二等自兆崙等三人外，為無錫楊度汪，菏澤劉玉麟，休寧汪士湟、程恂，錢塘陳士璠，天台齊召南，會稽周長登。其續取者，一等宜興萬松齡，二等桐鄉朱荃、南安洪世澤、石屏張漢，凡十九人。惟綸、玉麟官最顯，而世駿、召南及兆崙尤知名於世云。

厲鶚

厲鶚，字太鴻，錢塘人。家貧，性孤峭，不苟合。始為詩即得佳句。於學無所不窺，一發之於詩。康熙五十九年，李紱典試浙江，得鶚卷，閱其謝表，曰：「此必詩人也！」亟錄之。計偕入都，尤以詩見賞湯右曾。再試禮部不第。乾隆元年，舉鴻博，誤寫論置詩前，又報罷。其後赴都銓，行次天津，留友人查為仁水西莊，觴詠數月，不就選，歸。卒，年六十一。

鶚蒐奇嗜博。揚州馬曰琯小玲瓏山館富藏書，鶚久客其所，多見宋人集，為宋詩紀事一百卷。又南宋畫院錄、遼史拾遺、東城雜記諸書，皆博洽詳贍。詩刻鍊，尤工五言，有自得之趣。詩馀亦擅南宋諸家之長。先世本慈谿，徙居錢塘，故仍以四明山樊榭名其集雲。鶚嘗與趙信、符曾等人各為南宋雜事詩一百首，自採諸書為之注，徵引浩博，考史事者重之。

附汪沆

汪沆，字師李。少從鶚受詩，亦試鴻博報罷。其後大學士史貽直將以經學薦，以母老辭。

附符曾陳撰趙昱昱弟信

同時浙江舉鴻博未錄用者，符曾，字幼魯。官戶部郎中。鄞縣陳撰最推服其詩。撰，字楞山，毛奇齡弟子。以布衣薦，未就試。仁和趙昱，字功平。貢生。弟信，字辰垣。國學生。兄弟同舉。家有池館之勝，喜購書。連江陳氏世善堂書散出，皆歸之。

王峻

王峻，字艮齋，常熟人。少與同里宋君玉師事陳祖範，一時並稱王宋。雍正二年進士，授編修。歷典浙江、貴州、雲南鄉試。乾隆初，改御史，拜官甫三日，劾左都御史彭維新矯詐苛鄙，直聲震都下。以母憂去官，遂不出。主講安定、雲龍、紫陽書院。其學長於史，尤精地理。嘗以水經正文及注混淆，欲一一釐定之，而補唐以後水道之遷變，及地名之同異，為水經廣注，手自屬稿，未暇成也。惟成漢書正誤四卷。錢大昕謂駕三劉氏、吳氏刊誤上也。書法橅李北海，所書碑碣盛行於時。

附王延年

王延年，字介眉，錢塘人。雍正四年舉人。乾隆初，舉鴻博，後官國子監學政。十七年，會試，以耆年晉司業，賜翰林院侍講銜。延年史學洽熟，嘗補袁樞通鑑紀事本末，以原書不言田制，則度地居民之法亡；不言漕運，則鑿渠引河之利塞；不言府兵，則耕牧戰守之功隳。至於耶律鴟張遼海，而陳邦瞻書不究其終；党項虎視河、湟，薛應旂書不詳其始。紹建安者又如此，不可不亟正之也。杭世駿序之，比延年於唐杜君卿、宋劉中原父雲。晚年，大學士蔣溥、劉統勳皆以經學薦，又自進呈所著書，上嘉許焉。

何夢瑤

何夢瑤，字報之，南海人。惠士奇視學廣東，一以通經學古為教。夢瑤與同里勞孝輿、吳世忠，順德羅天尺、蘇珥、陳世和、陳海六，番禺吳秋一時並起，有「惠門八子」之目。雍正八年成進士，出宰粵西，治獄明慎，終奉天遼陽知州。性長於詩，兼通音律算術。謂蔡元定律呂新書，本原九章，為之訓釋。更取御製律呂正義研究八音協律和聲之用，述其大要。參以曹廷棟琴學，為書一編。時稱其決擇精當。又著算迪，述梅氏之學，兼闡數理精蘊、歷象考成之旨。江籓謂近世為此學者，知有法，不知法之所以然；知之者，惟夢瑤也。

附勞孝輿

孝輿，字阮齋。乾隆元年，召試鴻博，未用。以拔貢生廷試第五，出為黔中令。治古州屯務，足繭萬山中。將去，民攀轅曰：「公勞苦以衣食我！」皆泣下。歷錦屏、龍泉、鎮遠諸邑，皆有績。卒於官。

附羅天尺

天尺，字履先。年十七，應學使試。士奇手錄其賦、詩示諸生，名大起。徵鴻博，念親老不就，以舉人終。雍正時修一統志，與孝輿同纂粵乘。孝輿忤俗，被口語，天尺力白之。所居里曰石湖，世以前有范石湖，因稱後石湖以別之云。

附蘇珥

珥，字瑞一。為文長於序記，詩有別趣，書法亦工。惠士奇稱之曰「南海明珠」。舉鴻博，以母老，辭不試。乾隆初鄉舉，一試禮部，遂不出。

附車騰芳

時粵東舉鴻博者，又有番禺車騰芳，字圖南。康熙末，與里人許遂同徵。至京後期，即乞終養歸。後為海豐學官。學使吳鴻雅重之，嘗從容問其諸子頗有應試者乎，騰芳以皆失學對，吳益嘆異焉。

附許遂

遂，字揚雲。康熙中舉人。為清河令，蠲逋賦，民德之。坐事去職。巡撫薦應鴻博，格於部議，未試歸。

附韓海

韓海，字偉五，亦番禺人也。雍正十一年進士，官封川教諭。大府欲薦應鴻博，海賦詩以見志，大府覽詩愕然，遂不復強。海亦旋卒。

劉大櫆

劉大櫆，字才甫，一字耕南，桐城人。曾祖日燿，明末官歙縣訓導，鄉里仰其高節。其後累世皆為諸生，至大櫆益有名。始年二十餘入京師，時方苞負海內重望，後生以文謁者不輕許與，獨奇賞大櫆。雍正中，兩登副榜，竟不獲舉。乾隆元年，苞薦應詞科，大學士張廷玉黜落之，已而悔。十五年，特以經學薦，復不錄。久之，選黟縣教諭，數年告歸。居樅陽江上不復出，年八十三，卒。

大櫆修幹美髯，能引拳入口。縱聲讀古詩文，聆其音節，皆神會理解。桐城自方苞為古文之學，同時有戴名世、胡宗緒。名世被禍，宗緒博學，名不甚顯。大櫆雖游苞門，傳其義法，而才調獨出，著海峰詩文集。姚鼐繼起，其學說盛行於時，尤推服大櫆。世遂稱曰「方劉姚」。

附胡宗緒

宗緒，字襲參。康熙末，以舉人薦充明史館纂修。雍正八年進士，授編修，遷國子監司業。少孤貧，母潘苦節，課之嚴而有法。感憤勵學，自經史以逮律曆、兵刑、六書、九章、禮儀、音律之類，莫不研窮。著易管、洪範皇極疑義、古今樂通、律衍數度衍參注、晝夜儀像說、歲差新論、測量大意、梅胡問答、九九淺說、正字通芟誤、正蒙解、大學講義、方輿考、南河北河論、膠萊河考、臺灣考、兩戒辨、苗疆紀事等書。自為詩文曰環隅集，古藻過大櫆。大櫆同邑門人自姚鼐外推王灼。

附王灼

灼，字濱麓。乾隆五十一年舉人，選東流教諭。嘗館於歙，與金榜、程瑤田及武進張惠言諸人相友善。一日見惠言黃山賦，曰：「子之才可追古作者，何必託齊、梁以下自域乎！」惠言遂棄儷體為古文。灼所著悔生詩文鈔，鮑桂星為刊行焉。

李鍇

李鍇，字鐵君，漢軍正黃旗人。祖恆忠，副都統。湖廣總督輝祖子。鍇娶大學士索額圖女，家世貴盛，其於榮利泊如也。性友愛，兄伊山、祈山仕不遂，鍇省伊山戍所，累月乃歸。祈山罷官還，無宅，以己屋授之，並鬻產為清宿逋。嘗一充官庫筆帖式，旋棄去。乾隆元年，舉鴻博，未中選。十五年，詔舉經學，大臣交章論薦，以老疾辭。少好山水，遊蹤所至，務窮其奇。苦嗜茗，為鐵鐺瓦缶，一奴負以從。客江南，嘗月夜挾琴客泛舟採石，彈大雅之章，扣舷和之，水宿者皆驚起，人莫測其致也。鍇既以屋讓兄，乃築室盤山廌青峰下，閉戶躭吟，罕接人事。歲一至城中，一二日即去。居盤山二十載而歿。詩古奧峭削。著睫巢集，又著原易及春秋通義、尚史。

附陳景元

陳景元，字石閭，漢軍鑲紅旗人。詩擬孟郊、賈島。有石閭集。與戴亨、長海為「遼東三老」。

附戴亨

亨，字通乾，號遂堂，瀋陽人，原籍錢塘。父梓，以事戍遼，見藝術傳。亨，康熙六十年進士。官山東齊河縣知縣，以抗直忤上官，解組去。寄居京師，家益貧，晏如也。為人篤於至性，不輕然諾，夙敦風義。其詩宗杜少陵，上溯漢、魏，卓然名家。有慶芝堂詩集。

附長海

長海，字彙川，納喇氏，滿洲鑲白旗人，鎮安將軍瑪奇子。例予廕，長海不就。檄補戶部庫使，又逃，曰：「庫使司帑藏，歲豐入，懼焉。逃死，非逃富貴也。」其母賢，聽之，遂布衣終其身。衝遠任真，趣無容心。博古多識，嗜金石書畫，當意則傾囊購之。嘗襲裘行吊，解裘以濟戚喪。歸塗見未見書，買之，复解其衣。由是中寒疾，乃夷然曰：「獲多矣！」中歲愛易水雷溪之勝，築大★E5菴，因以為號。晚入京居委巷，又顏其閣曰「玉衡」，懸畫四壁，對之吟諷。其詩矩矱古人，而不膠於固，斷句尤冠絕一時。論詩以性情為主，舉靡麗之習而空之。有雷溪草堂詩。乾隆九年，卒，年六十有七。

附吳麟

遼東以詩文名者，又有吳麟，字子瑞，號晚亭，滿洲鑲黃旗人。康熙四十九年舉人，授內閣中書。與鍇同舉鴻博，與修明史，纂本紀，充明史綱目纂修官。善詩文，兼工山水。著有黍谷山房集。

附曹寅

曹寅，字楝亭，漢軍正白旗人，世居瀋陽，工部尚書璽子。累官通政使、江寧織造。有楝亭詩文詞鈔。

附鮑珍

鮑珍，字冠亭，秘書院大學士鮑承先裔。乾隆初，官嘉興海防同知。有道腴堂全集。

附高鶚

高鶚，字蘭墅，亦漢軍旗人。乾隆六十年進士。有蘭墅詩鈔。

附劉文麟

至道光年則有劉文麟，字仙樵，遼陽人。九歲能詩。以進士用廣東知縣，總督林則徐器之。權平遠，兼長樂。俗悍，喜械鬥，文麟甫往任，單輿遽入解之，眾羅拜，皆釋兵，俗為之易。補文昌，丁憂。再選河南沈丘。時患匪，設方略擒其渠，盜賊息跡。以忤上官劾降，遂歸，主瀋陽書院。論詩以婉至為宗，語必有寄託。英光偉氣，一發之於詩。論者謂足繼遼東三老。有仙樵詩鈔。其門人王乃新，字雪樵，承德人。亦能詩，有雪樵詩賸。

沈炳震

沈炳震，字東父，歸安人。少喜博覽，讀史於年月世系，人所忽者，必默識之。嘗著新舊唐書合鈔，紀傳以舊書為綱，分注新書為目；舊志多舛略，則以新書為綱，分注舊書為目。又補列方鎮表，拜罷承襲諸節目，積數十寒暑乃成。又著二十四史四譜：一紀元，二封爵，三宰執，四諡法。其體出於表歷，而變其旁行斜上為標目。乾隆元年，與弟炳謙皆以貢生試鴻博，報罷。逾年，卒，年五十九。卒後六年，侍郎錢陳群奏進其唐書合鈔，詔付書局，採錄唐書考證中。

弟炳謙炳巽

炳謙，字幼孜，炳震季弟也。次弟炳巽，字繹旃。著水經註集釋訂譌，據明黃省曾刊本，以己意校定之。遍檢古籍，錄其文字異同者，間附諸家考訂之說。州縣沿革，則悉以今名釋焉。初未見朱謀㙔本，後求得，多與之合。同時治水經者，有全祖望、趙一清。

附趙一清

一清，字誠夫，仁和人。國子監生。父昱，季父信，見厲鶚傳。一清禀其家學，博極群書。水經註傳寫訛奪，歐陽玄、王禕稱其經、注混淆，祖望又謂道元注中有注。一清因從其說，辨驗文義，離析之，使文屬而語不雜。又唐六典注稱桑欽所引天下之水百三十七，江、河在焉，今少二十一水。考崇文總目，水經註三十六卷，蓋宋代已佚其五卷。此二十一水，即在所佚中。於是雜採他書，證以本注，得滏、洺等十八水。又分㶟水、㶟餘水，清、濁漳，大小遼水，增多二十一，與六典注合。為水經註釋，又成水經箋刊誤，以正朱謀㙔之失。方觀承督直隸，撰直隸河渠志，一清所草創，而戴震要刪之。其自著有東潛文集。

曹仁虎

曹仁虎，字來殷，嘉定人。少稱奇才。乾隆二十二年，南巡，獻賦，召試列一等，賜舉人，授內閣中書。二十六年，成進士，選庶吉士，授編修。每遇大禮，高文典冊，多出其手。擢右中允，充日講起居注官，累遷侍講學士。五十一年，視學粵東。方按試連州，聞母訃，酷暑奔喪，晝夜號泣，竟以毀，卒於途。

仁虎以文字受主知，聲華冠都下，屢典文衡。詩宗三唐，而神明變化，一洗粗率佻巧之習。格律醇雅，醖釀深厚，為一時所推。著有宛委山房詩集、蓉鏡堂文稿。與王鳴盛、王昶、錢大昕、趙文哲及吳泰來、黃文蓮稱「吳中七子」。鳴盛等四人皆自有傳。

附吳泰來

泰來，字企晉，長洲人。乾隆二十五年進士，用內閣中書。乞病歸，築遂初園於木瀆。藏書多宋、元善本。畢沅延主關中及大樑書院，與洪亮吉輩往還唱和。其詩一本漁洋，著有淨名軒、硯山堂等集。

附黃文蓮

文蓮，字芳亭，上海人。官知縣，有聽雨集。

胡天游

胡天游，字稚威，山陰人，初姓方，名游。副榜貢生。乾隆元年，尚書任蘭枝薦舉鴻博，次年補試，鼻衄大作，投卷出。時四方文士云集京師，每置酒高會，分題命賦，天游輒出數千言，沉博絕麗，見者咸驚服。性耿介，公卿欲招致一見，不可得。後舉經學，再報罷。客山西，卒。著有石笥山房集。

自言古文學韓愈，然往往澀險似劉蛻，非其至也。儷體文自三唐而下，日趨頹靡。清初陳維崧、毛奇齡稍振起之，至天游奧衍入古，遂臻極盛。而邵齊燾、孔廣森、洪亮吉輩繼起，才力所至，皆足名家。後數十年而有鎮洋彭兆蓀，以選聲鍊色勝，名重一時。

附彭兆蓀

兆蓀，字湘涵。少有才名，久困無所遇。舉道光元年孝廉方正。胡克家為江蘇布政使，客其所。時總督以國用不足議加賦，兆蓀為克家力陳其不可，事得寢。又偕顧廣圻同校元本通鑑及文選，世稱其精槧。晚依曾燠兩淮鹽運使署。著小謨觴館集，燠為點定之。

袁枚

袁枚，字子才，錢塘人。幼有異禀。年十二，補縣學生。弱冠，省叔父廣西撫幕，巡撫金鉷見而異之，試以銅鼓賦，立就，甚瑰麗。會開博學鴻詞科，遂疏薦之。時海內舉者二百餘人，枚年最少，試報罷。乾隆四年，成進士，選庶吉士。改知縣江南，歷溧水、江浦、沭陽，調劇江寧。時尹繼善為總督，知枚才，枚亦遇事盡其能。市人至以所判事作歌曲刻行四方。枚不以吏能自喜，既而引疾家居。再起發陝西，丁父憂歸，遂牒請養母。卜築江寧小倉山，號隨園，崇飾池館，自是優游其中者五十年。時出遊佳山水，終不復仕。盡其才以為文辭詩歌，名流造請無虛日，詼諧詄盪，人人意滿。後生少年一言之美，稱之不容口。篤於友誼，編修程晉芳死，舉借券五千金焚之，且卹其孤焉。

天才穎異。論詩主抒寫性靈，他人意所欲出，不達者悉為達之。士多效其體。著隨園集，凡三十餘種。上自公卿下至市井負販，皆知其名。海外琉球有來求其書者。然枚喜聲色，其所作亦頗以滑易獲世譏云。卒，年八十二。

附程晉芳

晉芳，字魚門，江都人。家世業鹺。乾隆初，兩淮殷富，程氏尤豪侈。晉芳獨好儒，購書五萬卷，不問生產，罄其貲。少問經義於從父廷祚，學古文於劉大櫆。而與袁枚、商盤諸人往復唱和，甚相得也。乾隆七年，召試，授中書。十七年，成進士，以吏部員外郎為四庫館纂修，書成改編修。晚歲益窮，官京師至不能舉火。就畢沅謀歸計，抵關中一月卒，年六十七。晉芳於易、書、詩、禮皆有撰述，又有諸經答問、群書題跋、蕺園詩文集。

附張問陶

張問陶，字仲冶，遂寧人，大學士鵬翮玄孫。以詩名，書畫亦俱勝。乾隆五十五年進士，由檢討改御史，復改吏部郎中。出知萊州府，忤上官意，遂乞病。遊吳、越，未幾，卒於蘇州。始見袁枚，枚曰：「所以老而不死者，以未讀君詩耳！」其欽挹之如此。著有船山集。

兄問安，字亥白。舉人。家居奉母，淡於榮利。其詩才超逸，與問陶有二難之目。

王又曾

王又曾，字受銘，秀水人。乾隆十六年，南巡召試，賜舉人，授內閣中書。十九年，成進士，授刑部主事。同縣錢載論詩宗黃庭堅，務縋深鑿險，不墮臼科。又曾與朱沛然、陳向中、祝維誥和之，號「南郭五子」。又有萬光泰、汪孟鋗、仲鈖皆與同時相鏃礪，力求捐棄塵壒，毋一語相襲取。為詩不異指趣，亦不同體格。時目為秀水派，而又曾與維誥、光泰尤工。

又曾卒，其子復乞載定其詩，號丁辛老屋集。畢沅為之序，謂於漢、魏、六朝及唐、宋諸家外，能融會變化自成一家，取材於眾所不經見，用意於前人所未發，尤又曾所獨到云。

附祝維誥萬光泰孟鋗

維誥，字宣臣。乾隆三年舉人，官內閣中書。有綠谿詩鈔。光泰，字循初。乾隆元年舉人。有柘坡居士集。維誥詩，全祖望稱其俊雅，李鍇稱其醇靜。光泰詩，杭世駿稱其秀朗，載亦稱其綺麗。蓋雖宗庭堅，而鍛鍊精到，絕無西江槎枒詰屈之習。沛然，舉人，知高安縣，卒官。向中客死涼州，詩傳者差少。孟鋗，進士，吏部主事；仲鈖，舉人：皆有集。而復與載子世錫，維誥子喆相與稱。詩守家法。世錫已見載傳，有麂山老屋集。

又曾子復

復，字敦初。官河南鄢陵知縣。有樹萱堂、晚晴軒二集。沅採入吳會英才集。

附維誥子喆

喆，字明甫。乾隆二十五年舉人。有西澗詩鈔。

附孟鋗子如洋

孟鋗子如洋，乾隆四十五年會試，廷試皆第一，亦與復等唱和。

邵齊燾

邵齊燾，字叔宀，昭文人。幼異敏，甫受書即能了大義。乾隆七年進士，以編修居詞館十年。嘗獻東巡頌，時稱班、揚之亞，群公爭欲致門下。齊燾意度夷曠，殊落落也。年三十六，即罷歸。自顏其室曰「道山祿隱」。主常州龍城書院，洪亮吉、黃景仁皆從受學。善為儷體文，氣格排奡，意欲矯陳維崧、吳綺、章藻功三家之失。卒，年五十有二。著玉芝堂集。

附王太岳

王太岳，字基平，定興人。齊燾同年進士，授檢討。由侍讀出補甘肅平慶道，調西安，遷湖南按察使。調雲南，擢布政使，坐事落職。命充四庫館總纂官。四十三年，仍授檢討。後遷司業，卒。太岳蒞官有惠政，尤留心水利，與齊燾最善，駢文清剛簡直亦相近。有清虛山房集。

附吳錫麒

吳錫麒，字穀人，錢塘人。性至孝。乾隆四十年進士，授編修。累遷祭酒，以親老乞養歸。主講揚州安定樂儀書院。錫麒工應制詩文，兼善倚聲。浙中詩派，前有朱彝尊、查慎行，繼之者杭世駿、厲鶚。二人殂謝後，推錫麒，藝林奉為圭臬焉。著有正山房集。全椒吳鼒嘗輯錄齊燾、亮吉、錫麒及劉星煒、袁枚、孫星衍、孔廣森、曾燠之文為八家四六雲。此八家​​外，有金匱楊芳燦，與弟揆並負時名。

附楊芳燦

芳燦，字蓉裳。母夢五色雀集庭樹而生。詩文華贍，學使彭元瑞大異之。乾隆四十二年拔貢生。廷試得知縣，補甘肅之伏羌。回民田五反，縣民馬稱驥應之。未發，芳燦從稱驥甥馬映龍偵得，立捕斬之，因城守。賊奄至，以無應，解圍去。憾映龍洩其謀，揚言映龍故與通，約五日後獻城也。阿桂逮映龍，將殺之，卒以芳燦言得免。敘功，擢知靈州，顧不樂外吏，入貲為戶部員外郎。與修會典，益務記覽。為詞章，嘗曰：「色不欲麗，氣不欲縱，沉博奧衍，斯駢體之能事矣。」丁母憂，貧甚，鬻書以歸。著芙蓉山館詩文鈔。

附楊揆

揆，字荔裳。乾隆中，召試舉人，授中書。從福康安徵衛藏。官至四川布政使。有藤花館稿。

附吳鼒

鼒，字山尊。嘉慶四年進士，終侍講學士。以母老告歸，主講揚州。亦長駢體，有夕蔡書屋集。

徐文靖

徐文靖，字位山，當塗人。父章達，以孝義稱鄉里。文靖務古學，無所不窺。著述甚富，皆援據經史。雍正改元，年五十七，始舉江南鄉試。侍郎黃叔琳典試還朝，以得三不朽士自矜，蓋指文靖及任啟運、陳祖範也。乾隆改元，試鴻博，不遇。詹事張鵬翀以所著山河兩戒考、管城碩記進呈，賜國子監學正。十七年，徵經學，入都。會開萬壽恩科，遂與試，年八十六，以老壽賜檢討，給假歸。卒，年九十馀。其所著又有周易拾遺、禹貢會箋、竹書統箋諸書。

附趙青藜

趙青藜，字然一，涇縣人。九歲能文，乾隆元年，舉會試第一，選庶吉士，授編修，充浙江鄉試考官。遷御史，再充浙江考官，母憂歸，服闋，還台，又充湖南考官。在台前後五年，有直聲。如請清屯田、歸運丁、弛米禁、濟民食、提耗羨歸公、興西北水利；又劾總督高斌、侍郎周學健奏開捐例，啟言利之端，為害甚大。所言能持大體，不為激切之論。尋以耳疾乞休，年八十馀，卒。青藜外和內嚴，以不欺為主。受古文義法於方苞，苞稱及門中如青藜者，可信其操行之終不迷。著有漱芳居集，讀左管窺，於春秋二百四十二年穿穴甚深。

附汪越

先是青藜同郡以史學稱者，推南陵汪越，字師退。康熙四十四年舉人。食貧勵節，守令咸折節致敬。不妄幹謁。著綠影草堂集，沖淡典博。其讀史記十表，排比舊文，鉤稽微義，所得尤多。

朱仕琇

朱仕琇，字斐瞻，建寧人。資性朗悟，而記誦拙，日可數十言，援筆為文輒立就。從南豐汪世麟學古文，臨別請益，世麟曰：「子但通習諸經，則世無與抗矣。」仕琇驚詫其言，遂以己意求之經傳，旁及百家諸子書，一以昌黎為宗。副都御史雷鋐見其文，嘆為醇古衝澹，近古大家，自是名大著。乾隆九年，舉鄉試第一。逾四年，成進士，選庶吉士。散館，出知夏津縣，民為之謠曰：「夏津清，我公能。」在任七年，以河決，改福寧府學教授。歸，主鰲峰講席者十年，卒，年六十六。

仕琇以古文辭自力，其意欲追古之立言者。以為清穆者惟天，澹泊者惟水，含之咀之，得其妙以為文者惟人。嘗與友人書曰：「為文在先高其志。其心有以自得，則吾心猶古人之心也，以觀古人之言，猶吾言也。然後辨其是非焉，究其誠偽焉，定其高下焉，如黑白之判於前矣。於是順其節次焉，還其訓詁焉，沉潛其義蘊焉，調和其心氣焉，久則自然合之，又久則變化生之。於是文之高也，如累土之成台，如鴻漸之在天，有莫知其所以然者。」仕琇與大興朱筠及弟珪友善，筠推服其文甚至。著梅崖文集。

附高澍然

福建古文之學自仕琇。其後再傳有高澍然，字雨農，光澤人。嘉慶七年舉人，授內閣中書。未幾，移病歸。研說經傳，尤篤嗜昌黎集。其文陳義正，言不過物，高視塵壒之表。名不如仕琇，要其自得之趣，有不求人知能自樹立者。著春秋釋經、論語私記、韓文故及抑快軒文集。

蔣士銓

蔣士銓，字心馀，鉛山人。家故貧，四歲，母鍾氏授書，斷竹篾為點畫，攢簇成字教之。既長，工為文，喜吟詠。由舉人官中書。乾隆二十二年，成進士，授編修。文名藉甚，裘曰修、彭元瑞並薦其才。旋乞病歸。帝屢從元瑞詢之，元瑞之士銓母老對。帝賜詩元瑞，有「江西兩名士」之句。士銓感恩眷，力疾起補官，記名以御史用。未幾，仍以病乞休，遂卒，年六十二。

士銓賦性悱惻，以古賢者自勵，急人之難如不及。詩詞雄傑，至★述節烈，能使讀者感泣。著忠雅堂集。少時與武寧汪軔、南昌楊垕為昆弟交，出入必偕，財物與共。

附汪軔

軔，字魚亭，優貢生。垕，字子載，舉人，本天全六番招討宣慰使孫，雍正初，改土歸流，安置江西，遂為南昌人。詩名與軔相埒。士銓甚推服之。

附趙由儀

同時有南豐趙由儀，字山南。與士銓等並稱四子。其後繼起者，曰東鄉吳嵩梁、臨川樂鈞。

附吳嵩梁

嵩梁，字蘭雪。以舉人官中書，選知黔西州。著香蘇山館集。聲播外夷，朝鮮吏曹判書金魯敬以梅花一龕供奉之，稱為詩佛。日本賈人斥四金購其詩扇。其名重如此。

附樂鈞

鈞，初名宮譜，字元淑。嘉慶六年舉人。與嵩梁同為翁方綱弟子。著青芝山館集。

趙翼

趙翼，字耘松，陽湖人。生三歲能識字，年十二，為文一日成七篇，人奇其才。乾隆十九年，由舉人中明通榜，用內閣中書，入直軍機，大學士傅恆尤重之。二十六年，復成進士，殿試擬一甲第一，王杰第三。高宗謂陝西自國朝以來未有以一甲一名及第者，遂拔杰而移翼第三，授編修。

後出知鎮安府。粵民輸穀常社倉，用竹筐，以權代概。有司因購馬濟滇軍，別置大筐斂穀，後遂不革，民苦之。翼聽民用舊筐​​，自權，持羨去，民由是感激，每出行，爭肩輿過其村。先是鎮民付奉入雲南土富州為奸，捕獲百馀人，付奉顧逸去，前守以是罷官。已而付奉死，驗其屍良是。總督李侍堯疑其為前守道地，翼申辨，總督怒，劾之。適朝廷用兵緬甸，命翼赴軍贊畫，乃追劾疏還。傅恆既至滇，經略兵事，議以大兵渡戛鳩江，別遣偏師從普洱進。翼謂普洱距戛鳩江四千餘里，不如由江東岸近地取猛密，如其策入告。其後戛鳩兵遭瘴多疾病，而阿桂所統江東岸一軍獨完，卒以蕆事。尋調守廣州，擢貴西兵備道。以廣州讞獄舊案降級，遂乞歸，不復出。

五十二年，林爽文反臺灣，侍堯赴閩治軍，邀翼與俱。時總兵柴大紀城守半載，以易子析骸入告。帝意動，諭大紀以兵護民內渡。侍堯以詢翼，翼曰：「總兵欲內渡久矣，憚國法故不敢。今一棄城，則鹿耳門為賊有，全臺休矣！即大兵至，無路可入。宜封還此旨。」侍堯悟，從之，明日接追還前旨之諭，侍堯膺殊賞；而大將軍福康安續至，遂得由鹿耳門進兵破賊，皆翼計也。

事平，辭歸，以著述自娛。尤邃史學，著廿二史劄記、皇朝武功紀盛、陔餘叢考、簷曝雜記、甌北詩集。嘉慶十五年，重宴鹿鳴，賜三品銜。卒，年八十六。同時袁枚、蔣士銓與翼齊名，而翼有經世之略，未盡其用。所為詩無不如人意所欲為，亦其才優也。

其同里學人後於翼而知名者，有洪亮吉、孫星衍、趙懷玉、黃景仁、楊倫、呂星垣、徐書受，號為「毘陵七子」。亮吉、星衍、懷玉自有傳。

附黃景仁

景仁，字仲則，武進人。九歲應學使者試，臨試猶蒙被索句。後以母老客遊四方，覓升斗為養。朱筠督學安徽，招入幕。上巳修禊，賦詩太白樓。景仁年最少，著白袷立日影中，頃刻成數百言，坐客咸輟筆。時士子試當塗，聞使者高會，畢集樓下，咸從奚童乞白袷少年詩競寫，名大噪。嘗自恨其詩無幽、并豪士氣，遂遊京師。高宗四十一年東巡，召試二等。武英殿書籤，例得主簿。陝西巡撫畢沅奇其才，厚貲之，援例為縣丞，銓有日矣，為債家所迫，抱病逾太行，道卒。亮吉持其喪歸，年三十五。著兩當軒集。子乙生，通鄭氏禮，善書，早卒。

附楊倫

倫，字敦五。乾隆中進士，蒼梧縣知縣。著有杜詩鏡詮。

附呂星垣

星垣，字叔諾，大學士宮五世孫。乾隆五十年，辟雍禮成，進頌冊，欽取一等一名，選訓導。後官河間縣知縣。有白雲草堂集。

附徐書受

書受，副貢生。葉縣知縣。有教經堂集。

嚴長明

嚴長明，​​字道甫，江寧人。幼奇慧。年十一，為李紱所賞，告方苞曰：「國器也！」遂從苞受業。尋假館揚州馬氏，盡讀其藏書。高宗二十七年南巡，以諸生獻賦，賜舉人，用內閣中書，入軍機。長明通古今，多智數，工於奏牘，大學士劉統勳最奇其才。戶部奏天下錢糧雜項名目繁多，請併入地丁徵收，長明曰：「今之雜項折徵銀，皆古正供也。若去其名，他日吏忘之，謂其物官所需，必且再徵，是使民重困也。」統勳曰善，乃奏已之。大學士溫福徵大金川，欲長明從行，長明固辭。退，有咎之者，答曰：「是將敗沒，吾奈何從之！」既而溫福果軍潰以死，隨往者皆盡。

長明在軍機七年，幹敏異眾，然亦以是見嫉。其救羅浩源事，人尤喜稱之​​。浩源，雲南糧道也。分償屬吏汪應繳所虧帑金，有詔逾期即誅。浩源繳不如數，逾期十日，牒請弛限。上下其議，時統勳主試禮部，秋曹無敢任其事者。長明因撾鼓入闈，見統勳，為言汪已捐复，將曳組綬出都，獨坐浩源，義未協，宜仍責汪自繳。統勳曰：「具疏稿乎？」曰：「具。」即振袖出之，辭義明晰。疏入報可，獄遂解。其他事多類此。人有圖其像祀之者。三十六年，擢侍讀。嘗扈蹕木蘭，大雪中失橐扆並所裝物，越日故吏以扆至。問「何以知為吾物」，曰：「軍機官披羊裘者獨君耳。」長明勞而遣之。

後以憂歸，遂不復出。客畢沅所，為定奏詞。又主講廬陽書院。博學強記，所讀書，或舉問，無不能對。為詩文用思周密，和易而當於情。著毛詩地理疏證、五經算術補正、三經三史答問、石經考異、漢金石例、獻徵馀錄等書。

子觀

子觀，字子進。嗜學，好金石文字。父乞歸後，築歸求草堂，藏書二萬卷，觀丹黃幾滿。著江寧金石記，錢大昕甚高其品節。

朱筠

朱筠，字竹君，大興人。乾隆甲戌進士，選庶吉士，授編修。由贊善大考擢侍讀學士，屢分校鄉會試。庚寅，典福建鄉試，辛卯，督安徽學政。

詔求遺書，奏言翰林院藏永樂大典內多古書，請開局校輯。旋奉上諭：「軍機大臣議復朱筠條奏校核永樂大典一節，已派軍機大臣為總裁。又朱筠所奏將永樂大典擇取繕寫，各自為書，及每書校其得失，撮舉大旨，敘於本書卷首之處，即令承辦各員，將各原書詳細檢閱，並書中要旨總敘厓略，呈候裁定；又將來書成，著名四庫全書。」四庫全書自此始。筠又請仿漢熹平、唐開成故事，校正十三經文字，勒石太學。未幾，坐事降編修，充四庫全書纂修官，兼修日下舊聞考。高宗嘗稱筠學問文章殊過人。尋，復督學福建。歸，卒，年五十有三。

筠博聞宏覽，以經學、六書訓士。謂經學本於文字訓詁，周公作爾雅，釋詁居首；保氏教六書，說文僅存。於是敘說文解字刊布之。視學所至，尤以人才經術名義為急務，汲引後進，常若不及。因材施教，士多因以得名，時有朱門弟子之目。好金石文字，謂可佐證經史。諸史百家，皆考訂其是非同異。為文以鄭、孔經義，遷、固史書為質，而參以韓、蘇。詩出入唐、宋，不名一家，並為世重。筠銳然以興起斯文為己任，搜羅文獻，表章風化，一切破崖岸而為之。好客，善飲，談笑窮日夜。酒酣論天下事，自比李元禮、范孟博，激揚清濁，分別邪正，聞者悚然。著有笥河集等。

翁方綱

翁方綱，號覃溪，大興人。乾隆壬申進士，選庶吉士，授編修。擢司業，累至內閣學士。先後典江西、湖北、順天鄉試，督廣東、江西、山東學政。嘉慶元年，預千叟宴。四年，左遷鴻臚寺卿。十二年，重宴鹿鳴，賜三品銜。十九年，再宴恩榮，加二品卿，年八十二矣。又四年，卒。

方綱精研經術，嘗謂考訂之學，以衷於義理為主，論語曰「多聞」、曰「闕疑」、曰「慎言」，三者備而考訂之道盡。時錢載斥戴震為破碎大道，方綱謂：「詁訓名物，豈可目為破碎？考訂訓詁，然後能講義理也；然震謂聖人之道，必由典制名物得之，則不盡然。」

方綱讀群經，有書、禮、論語、孟子附記，並為經義考補正。尤精金石之學，所著兩漢金石記，剖析毫芒，參以說文、正義，考證至精。所為詩，自諸經註疏，以及史傳之考訂，金石文字之爬梳，皆貫徹洋溢其中。論者謂能以學為詩。他著有復初齋全集及禮經目次、蘇詩補注等。

姚鼐

姚鼐，字姬傳，桐城人，刑部尚書文然玄孫。乾隆二十八年進士，選庶吉士，改禮部主事。歷充山東、湖南鄉試考官，會試同考官，所得多知名士。四庫館開，充纂修官。書成，以御史記名，乞養歸。

鼐工為古文。康熙間，侍郎方苞名重一時，同邑劉大櫆繼之。鼐世父範與大櫆善，鼐本所聞於家庭師友間者，益以自得，所為文高簡深古，尤近歐陽修、曾鞏。其論文根極於道德，而探原於經訓。至其淺深之際，有古人所未嘗言。鼐獨抉其微，​​發其蘊，論者以為辭邁於方，理深於劉。三人皆籍桐城，世傳以為桐城派。

鼐清約寡欲，接人極和藹，無貴賤皆樂與盡懽；而義所不可，則確乎不易其所守。世言學品兼備，推鼐無異詞。嘗仿王士禎五七言古體詩選為今體詩選，論者以為精當云。自告歸後，主講江南紫陽、鍾山書院四十餘年，以誨迪後進為務。嘉慶十五年，重赴鹿鳴，加四品銜。二十年，卒，年八十有五。所著有九經說十七卷，老子、莊子章義，惜抱軒文集二十卷、詩集二十卷，三傳補註三卷，法帖題跋二卷、筆記四卷。

子景衡

子景衡，舉人，知縣。有雋才，鼐故工書，景衡學其筆法，能亂真。

附吳定

吳定，字殿麟，歙縣人。舉孝廉方正。與姚鼐相友善，論文嚴於法。鼐每為文示定，定所不可，必盡言，得當乃止。定嘗語陳用光曰：「先生虛懷善取，為文尚如是，其為學可知矣。」著有周易集註十卷，紫石泉山房文集十二卷、詩集六卷。

附魯九皋

魯九皋，原名仕驥，字絜非，新城人。嘗從鼐問古文法，又使其甥陳用光及鼐門。乾隆三十六年進士，選山西夏縣，以積勞致疾卒。所著曰山木居士集。

附陳用光

用光，字碩士。嘉慶六年進士，由編修累官禮部侍郎。篤於師友誼，嘗為姚、魯兩師置祭田，以學行重一時。著有太乙舟文集。

附吳德旋

當嘉、道間，傳古文法者，有宜興吳德旋、上元梅曾亮諸人，曾亮自有傳。德旋，字仲倫。諸生。以古文鳴。與陽湖惲敬、永福呂璜以文相砥鏃。詩亦高澹絕俗，有初月樓集。

宋大樽

宋大樽，字左彝，仁和人。弱歲，刲股愈母疾，讓產其弟。乾隆三十九年舉人，為國子監助教，以母老引疾歸。豪於飲酒，善鼓琴，時時出遊佳山水，助其詩興。其詩由唐人而上溯之，極於古歌謠而止，才力足以相儷。有茗香論詩、學古集、牧牛村舍詩鈔。

附錢林

同縣錢林，字金粟。嘉慶十三年進士，由編修至侍讀學士，左遷庶子。林熟於本朝名臣言行，及河漕、鹽榷、錢法諸大政。詩亦醖釀於漢、魏、六朝。阮元督學浙江，稱為華實兼茂之士。著文獻徵存錄、玉山草堂詩集。

附端木國瑚

端木國瑚，青田人。青田故產鶴，國瑚生而清傲似鶴，其大父字之曰鶴田。阮元督學得之，恆誇示人曰：「此青田一鶴也！」命賦使署定香亭，賦成，一時傳誦。國瑚好學深思，通天文之奧。嘗被召相山陵，敘勞官中書。道光十三年進士，選用知縣。性不耐劇，投牒就原官。著周易指，屬稿二十六年而後成。詩才清麗，有太鶴山人集。又著周易葬說、地理元文，後頗悔之，不輕為人營葬。

附吳文溥

吳文溥，字澹川，嘉興貢生。亦以詩名。其為人有韜略，超然不群，能作蘇門長嘯。著南野堂集。

章學誠

章學誠，字實齋，會稽人。乾隆四十三年進士，官國子監典籍。自少讀書，不甘為章句之學。從山陰劉文蔚、童鈺遊，習聞蕺山、南雷之說。熟於明季朝政始末，往往出於正史外，秀水鄭炳文稱其有良史才。繼遊朱筠門，筠藏書甚富，因得縱覽群籍，與名流相討論，學益宏富。著文史通義、校讎通義，推原官禮而有得於向、歆父子之傳。其於古今學術，輒能條別而得其宗旨，立論多前人所未發。嘗與戴震、汪中同客馮廷丞寧紹台道署，廷丞甚敬禮之。

學誠好辯論，勇於自信。有實齋文集，視唐宋文體，夷然不屑。所修和州、亳州、永清縣諸志，皆得體要，為世所推。

附章宗源

章宗源，字逢之。乾隆五十一年，大興籍舉人，其祖籍亦浙江也。嘗輯錄唐、宋以來亡佚古書，欲撰隋書經籍志考證，積十餘年始成。稿為仇家所焚，僅存史部五卷。

附姚振宗

後百有餘年，有姚振宗，字海槎，山陰人。著漢藝文志、隋經籍志考證，能訂宗源之失。又補後漢、三國兩藝文志。目錄之學，卓然大宗。論者謂足紹二章之傳。

附吳蘭庭

而學誠同時有歸安吳蘭庭，字胥石。乾隆三十九年舉人。稽古博聞，多所纂述。嘗以宋吳縝著有五代史記纂誤，因更取薛居正舊史參校，為纂誤補四卷。同邑丁杰邃於經，蘭庭熟於史，一時有「丁經吳史」之目。嘉慶元年，與千叟宴。他所著又有五代史考異、讀通鑑筆記、南霅草堂集。

祁韻士

祁韻士，字鶴皋，壽陽人。乾隆四十三年進士，官編修，擢中允，大考改戶部主事。嘉慶初，以郎中監督寶泉局。局庫虧銅案發，戍伊犁。未幾，赦還。卒於保定書院，年六十五。

韻士幼喜治史，於疆​​域山川形勝、古人爵里名氏，靡不記覽。弱冠，館靜樂李氏，李藏書十餘楹，多善本，韻士寢饋其中五年，益賅洽。既入翰林，充國史館纂修。時創立蒙古王公表傳，計內扎薩克四十九旗，外扎薩克喀爾喀等二百餘旗，以至西藏及回部糾紛雜亂，皆無文獻可徵據。乃悉發庫貯紅本，尋其端緒，每於灰塵坌積中忽有所得，如獲異聞。各按部落立傳，要以見諸實錄、紅本者為準；又取皇輿全圖以定地界方向。其王公支派源流，則核以理藩院所存世譜，八年而後成書；又別撰藩部要略，以年月編次。蓋傳仿史記，而要略仿通鑑。李兆洛序之，謂如讀邃皇之書，睹鴻濛開闢之規模矣。及戍伊犁，有所纂述，大興徐松續修之，成新疆事略。

韻士又著西域釋地、西陲要略，皆考證古今，簡而能核。外有萬里行程記、己庚編、書史輯要、詩文集。

附張穆

張穆，字石洲，平定州人。道光中，優貢生。善屬文。歙縣程恩澤見之，驚曰：「東京崔、蔡之匹也！」通訓詁、天算、輿地之學。著蒙古游牧記，用史志體，韻士要略用編年體，論者謂二書足相埒。又以魏書地形志分併建革，一以天平、元象、興和、武定為限，純乎東魏之志。其雍、秦諸州地入西魏者，遂挩失踳駮不可讀。乃更事排纂，書未成，其友何秋濤為補輯之。又著顧炎武、閻若璩年譜，㐆齋詩、文集。

附何秋濤

秋濤，字原船，光澤人。道光二十四年進士，授刑部主事。留心經世之務。以俄羅斯與中國壤地連接，宜有專書資考鏡，始著北徼彙編六卷。後復詳訂圖說，起漢、晉訖道光，增為八十卷。文宗垂覽其書，賜名朔方備乘。召見，擢員外郎、懋勤殿行走，旋以憂去。同治改元，年三十九，卒。又著王會篇箋釋、一鐙精舍甲部藁。刑部奉敕撰律例根源，亦秋濤在官時創藁雲。

馮敏昌

馮敏昌，字伯術，欽州人。童年補諸生。翁方綱按試廉州，以拔貢選入國學。乾隆四十三年進士，授編修。大考，改戶部主事，調補刑部。性至孝友，聞父喪，一痛嘔血，大雪，徒跣竟日。方綱憂曰：「敏昌萬無生理！」則持其母夫人書促令歸省。及丁內艱，廬墓久，遂不復出。

平生足跡半天下，嘗登岱，題名絕壁；遊廬阜，觀瀑布；抵華嶽，攀鐵纖，躋峽。在河陽時，親歷王屋、大行諸山。又以北岳去孟縣不千里，騎駿馬直造曲陽飛石之巔，窮雁門、長城而返。最後宿南嶽廟，升祝融峰，觀雲海。其悱惻之情，曠逸之抱，一寓於詩。著有小羅浮草堂詩集、孟縣志、華山小志、河陽金石錄。學者稱魚山先生。

附宋湘

其後嶺南以詩名家者，有嘉應宋湘，字煥襄。嘉慶四年進士。以編修典試四川、貴州，出知曲靖府。教屬地種木棉，人稱「宋公佈」。署廣南、永昌，皆有績。永昌灣甸土州知州死，遠族景在東謀襲其職，據境專殺自恣，如是者五六年。當事怯，莫敢發。民、夷赴愬，湘請諸鎮帥，不允；乃率僚屬遊宴棲賢山，從容賦詩，密約鄉兵乘夜兼行，出不意，擒在東斬之，費銀八千兩，不取償公家，邊隅以靖。終湖北督糧道。詩學少陵，有不易居集。

附趙希璜

敏昌同時又有趙希璜，字渭川，長寧人。少讀書羅浮山，與順德黎簡友善。乾隆四十四年舉人。知安陽縣，邑志久未修，希璜聘武億共成之。紀昀推其體例合古法。末附金石錄十二卷，尤精確。希璜工詩，著有四百三十二峰草堂詩鈔。

法式善

法式善，字開文，蒙古烏爾濟氏，隸內務府正黃旗。乾隆四十五年進士，授檢討，遷司業。五十年，高宗臨雍，率諸生七十馀人聽講，禮成，賞賚有差。本名運昌，命改今名，國語言「竭力有為」也。由庶子遷侍讀學士，大考降員外郎，阿桂薦補左庶子。性好文，以宏獎風流為己任。顧數奇，官至四品即左遷。其後兩為侍講學士，一以大考改贊善，一坐修書不謹貶庶子，遂乞病歸。

所居後載門北，明李東陽西涯舊址也。構詩龕及梧門書屋，法書名畫盈棟幾，得海內名流詠贈，即投詩龕中。主盟壇坫三十年，論者謂接跡西涯無愧色。著清秘述聞、槐廳載筆、存素堂詩集。平生於詩所激賞者，舒位、王曇、孫原湘，作三君子詠以張之。然位艷曇狂，惟原湘以才氣寫性靈，能以韻勝，著天真閣集。

附孫原湘

原湘，字子瀟，昭文人。嘉慶十年進士。選庶吉士，未仕。

附郭麟

同時江蘇與原湘負才名者，有吳江郭麟，字祥伯。附監生。一眉瑩白如雪，風采超俊。家貧客遊，人爭倒屣。詩學李長吉、沈下賢，詞尤清婉。著靈芬館集。嘗病潘昂霄金石例之隘，因據洪氏隸釋為金石例補，又撰詞品十二則，以繼司空表聖之詩品。

惲敬

惲敬，字子居，陽湖人。幼從舅氏鄭環學，持論能獨出己見。乾隆四十八年舉人，以教習官京師。時同縣莊述祖、有可、張惠言，海鹽陳石麟，桐城王灼集輦下，敬與為友，商榷經義，以古文鳴於時。既而選令富陽，銳欲圖治，不隨群輩俯仰。大吏怒其強項，務裁抑之，令督解黔餉。敬曰：「王事也。」怡然就道。後遭父喪，服闋，選新喻。吏民素橫暴，繩以法，人疑其過猛。已乃進秀異士與論文藝，俗習大變。調知瑞金，有富民進千金求脫罪，峻拒之。關說者以萬金相啗，敬曰：「節士苞苴不逮門，吾豈有遺行耶！」卒論如法。由是廉聲大著。卓異，擢南昌同知。敬為人負氣，所至輒忤上官，以其才高優容之，然忌者遂銜之次骨。最後署吳城同知，坐奸民誣訴隸詐財失察被劾。忌者聞而喜曰：「惲子居大賢，乃以贓敗耶！」

敬既罷官，益肆其力於文。深求前史興壞治亂之故，旁及縱橫、名法、兵農、陰陽家言。會其友惠言歿，於是敬慨然曰：「古文自元、明以來漸失其傳，吾向所以不多為者，有惠言在也。今惠言死，吾安敢不並力治之？」其文蓋出於韓非、李斯，與蘇洵為近。卒，年六十一。著大雲山房稿。其治獄曰子居決事，附集後。

附趙懷玉

趙懷玉，字億孫，武進人，尚書申喬四世孫。乾隆中召試舉人，授中書。久之，出為青州府同知，以憂歸，終於家。性坦易，工古文辭。嘗自言不敢好名為欺人之事，不敢好奇為欺世之學。惲敬稱其文無有雜言诐義離真反正者。著有生齋文集。

黎簡

黎簡，字簡民，順德人。十歲能詩。益都李文藻令朝陽，見簡詩，曰：「必傳之作也。」勸令就試。學使李調元得其擬昌黎石鼎聯句，奇賞之。補弟子員，人號之曰黎石鼎。久之，膺選拔。尋丁外艱，遂終於家，足不踰嶺。海內名流，欽其高節。袁枚負盛名，遊羅浮，邀與相見，謝不往也。著五百四峰草堂詩文鈔。所與交同邑張錦芳、黃丹書，番禺呂堅皆以詩名。

附張錦芳弟錦麟

錦芳，字粲夫。乾隆中進士，官編修。通說文，喜金石文字。弟錦麟，字瑞夫。舉人。兄弟並為翁方綱所器異。錦麟以賦「碧天如水雁初飛」句得名，時呼張碧天。早卒。錦芳著逃虛閣詩鈔，與欽州馮敏昌、同邑胡亦常稱「嶺南三子」。

附黃丹書

丹書，字廷授。亦以詩受知調元。貢優行，事親孝，居喪能盡哀。後舉於鄉。至都，朝貴爭延之，辭不就。嘗曰：「貧與富交則損名，賤與貴交則損節。」晚官教諭，兼工書畫。著鴻雪齋詩鈔。

附呂堅

堅，字介卿。歲貢生，窮老不遇。著遲刪集。

附胡亦常

亦常，字同謙。舉人。落第南歸，與戴震同舟，至富春江乃別。舟中手寫震所著書，謀刊之。多敢瓜果解渴，得胃寒疾，抵家卒。有賜書樓集。

張士元

張士元，字翰宣，震澤人。工古文辭，師法歸有光。歲正，陳其集几上，北面拜之。又用歸氏評點史記法，上推之左氏，下逮韓、歐，無不合者。乾隆五十三年舉人，久不第，留京師館董誥第八年。誥主會試，欲令士元出門下，不能得也。姚文田督學江南，士元與有舊，戒諸子勿應試。年老，銓教諭，以耳聵謝不就。曰：「國家設學校，使師弟子相從講學，豈漫以廩祿拯寒生哉？」乃歸老爛谿之上，撰述自娛。學者稱鱸江先生。

性澹泊寡交，獨與王芑孫、秦瀛、陳用光以學問相切劘。姚鼐見其文，亦擬之震川。卒，年七十。著嘉樹山房集。

附張海珊

同邑張海珊，字越來；張履，字淵甫：皆舉人。海珊道光元年鄉試解首，榜發，已前卒。其論學以宋賢為歸，又恥迂儒寡效，自農田、河渠、兵制、天下形勢所在，及漕糧利弊，悉心究討。三吳亢旱港涸，一日北風大作，水入，糾眾築堤儲之，歲以有秋。著小安樂窩集、喪禮問答、火攻秘錄。

附張履

履，海珊門人也。傳海珊之學，尤精三禮。其議禮之文，皆犁然有當，非徒習訓詁名物者。官句容訓導。著積石山房集。

清史稿卷四百八十六（EPUB原题：巻486）

清史稿卷四百八十六作者：繆荃孫馬其昶

列傳二百七十三繼輅〈從子耀遹彭績〉 洪頤煊〈兄坤煊弟震煊〉 鄧顯鶴〈萬希槐〉 周濟〈陳鶴〉 徐松〈沈垚陳潮李圖〉 李兆洛〈承培元宋景昌繆尚誥六承如〉 錢儀吉〈從弟泰吉〉 包世臣〈齊彥槐〉 姚椿〈顧廣譽〉 張鑑〈楊鳳苞施國祁〉 黃易〈瞿中溶張廷濟沈濤陸增祥〉 董祐誠〈方履籛周儀暐〉 俞正燮〈趙紹祖汪文臺湯球〉 潘德輿〈吳昆田〉 張維屏〈譚敬昭彭泰來〉 梅曾亮〈管同劉開毛岳生〉 湯鵬〈張際亮〉 龔鞏祚魏源方東樹〈從弟宗誠蘇惇元戴鈞衡〉 魯一同〈子蕡〉 譚瑩〈熊景星黃子高瑩子宗浚〉 吳敏樹〈楊彝珍〉 周壽昌〈李希聖〉 斌良〈錫縝李雲麟〉 何紹基〈孫維樸李瑞清〉 馮桂芬〈王頌蔚葉昌熾管禮耕袁寶璜〉 李慈銘〈陶方琦譚廷獻李稷勳〉 張裕釗〈范當世朱銘盤楊守敬〉 吳汝綸〈蕭穆賀濤劉孚京〉 林紓〈嚴復辜湯生〉

張澍

張澍，字介侯，武威人。父應舉，有孝行。嘉慶四年，澍年十八，成進士。是科得人最盛，澍選庶吉士，文詞博麗。散館改知縣，初令玉屏，以病歸。敘防河勞，選屏山，攝興文，丁父艱。再起，知永新。署臨江通判，坐徵解緩，罷官。開復，補瀘溪，復以憂去。

附邢澍

澍性亢直，所至輒有聲。在黔時，巡撫初彭齡過縣，澍杖其僕之索金者。座主蔣攸銛督四川，甫下車，舉劾屬吏，風采嚴峻。澍上書論其循情市恩，黜陟不當，以此官不遂。務博覽經史，皆有纂著。遊跡半天下，詩文益富。留心關、隴文獻，蒐輯刊刻之。纂五涼舊聞、三古人苑、續黔書、秦音、蜀典，而姓氏五書尤為絕學。自著詩文外，又有詩小序翼、說文引經考證。

同時甘肅有與之同名者，曰邢澍，字​​雨民，階州人也。兩人學派亦略相近。乾隆五十五年進士，官至南安知府。好古博聞，孫星衍輯寰宇訪碑錄，多資於澍。著有關右經籍考、兩漢希姓錄、金石文字辨異、守雅堂集。

莫與儔

莫與儔，字猶人，獨山州人。少有志操，兄歿，持期服，不與試。嘉慶四年，朱珪、阮元總裁會試，所拔取多樸學知名士，與儔亦以是年成進士，選庶吉士。散館，改令鹽源縣。俗，富民買田好擇取無稅者，貧民往往鬻產存賦，久輒逃亡。與儔責賦富人，而貰其隱佔罪。又上言河西寧遠子稅所府隸橫徵病民，得裁去。木里喇嗎左所​​有山產銀銅，布政使符縣開礦，與儔持不可，以為礦山實土官經堂所據，奸民所呈地圖距經堂遠，實無礦，開廠聚眾，滋擾夷境，貪小利，賈大釁，事誠不便。大吏檄與儔覆勘，至則礦山果在經堂右。其眾嚴兵以待，既瞻與儔貌，聆其溫語，皆解甲羅拜。縣令至，土司例有供餽，盡卻之，又懸諸禁。比還，老幼遮道獻酒，填咽不得前。舉治行卓異，以父憂去。母老，遂請終養。

久之，被吏部檄復起，自請改教授，選遵義。士人聞其至，爭請受業。學舍如蜂房，猶不足，僦居半城市。旦暮進諸生而詔之：「學以盡其下焉者而已，上焉者聽其自至可也。程、朱氏之論，窮神達化，不越灑埽應對日用之常。至六藝故訓，則國朝專經大師，實邁近古。」其稱江、閻、惠、陳、段、王父子，未嘗隔三宿不言，聽者如旱苗之得膏雨。其後門人鄭珍及子友芝遂通許、鄭之學，為西南大師。與儔著二南近說，詩文散佚。友芝記其言行為過庭碎錄。

子友芝

友芝，字子偲。家世傳業，通會漢、宋。工詩。真行篆隸書不類唐以後人，世爭寶貴。友芝亦樂易近人，癯貌玉立，而介特內含。道光十一年舉人，在京師遠跡權貴。胡林翼、曾國藩皆其舊好，留居幕府，評騭書史外，榮利泊如也。咸豐時，嘗選取縣令，棄去。至是中外大臣密疏薦其學行，有詔徵至，复謝不就。卒，年六十一。著黔詩紀略、遵義府志、聲韻考略、郘庭詩鈔、宋元舊本經眼錄、樗繭譜注、唐本說文木部箋異。

陸繼輅

陸繼輅，字祁孫，陽湖人。幼孤，生母林嚴督之，非其人，禁勿與遊。甫成童，出應試，得識丁履恆，歸告母，母察其賢，始令與結。其後益交莊曾詒、張琦、惲敬、洪飴孫輩，學日進。嘉慶五年舉人，選合肥訓導。以修安徽省志敘勞，遷貴溪令，三年引疾歸。繼輅儀幹秀削，聲清如唳鶴。不以塵務經心，惟肆力於詩。清溫多風，如其人也。

常州自張惠言、惲敬以古​​文名，繼輅與董士錫同時並起，世遂推為陽湖派，與桐城相抗。然繼輅選七家古文，以為惠言、敬受文法於錢伯坰，伯坰親業劉大櫆之門；蓋其淵源同出唐、宋大家，以上窺史、漢，桐城、陽湖，皆未嘗自標異也。繼輅著崇百藥齋集、合肥學舍札記。

從子耀遹

從子耀遹，字劭文。縣學生。工為詩，喜金石文字，與繼輅齊名。其為人韜斂精采，而遇事侃侃無所撓。遊公卿間，尤長尺牘。嘗客陝西巡撫幕，教匪反滑縣，那彥成過長安，聞耀遹名，即請見，為陳機宜數十事，因囑具草以聞，多施行。道光初，舉孝廉方正，選阜寧教諭，卒。有雙白燕堂集、金石續編。

繼輅所鈔七家文者，大櫆、惠言、敬外，則方苞、姚鼐、朱仕琇、彭績也。

附彭績

績，字秋士，長洲人。品詣孤峻。乾隆末，窮而客死。無子，年四十四。族子紹升曰：「人之吊先生者，悲其窮。吾獨謂先生竹柏之性，有節有文采，其英亦元結、孟郊之匹，未見其窮也。」有秋士遺集。餘六人皆自有傳。

洪頤煊

洪頤煊，字旌賢，臨海人。少時自力於學，與兄坤煊、弟震煊讀書僧寮，夜就佛鐙講誦不輟。學使阮元招頤煊、震煊就學行省，名日起。嘉慶六年，充選拔貢生。入貲為州判，權知新興縣事。適阮元督粵，知頤煊學優非吏才，延致幕府，相與諮諏經史。後卒於家。性喜聚書，廣購嶺南舊本至三萬餘卷，碑版彝器多世所罕覯。著禮經宮室答問、孔子三朝記、管子義證、漢志水道疏證、讀書叢錄、台州札記、筠軒詩文集。

兄坤煊

坤煊，字載厚。乾隆末，以拔貢生舉鄉試，題名後十餘日卒。

弟震煊

震煊，字百里。精選學，詩才敏贍。阮元修經籍篡詁、十三經校勘記皆任其役。後頤煊十二年充選拔貢生。既廷試，貧不克歸，遂以客死。著夏小正疏義。

鄧顯鶴

鄧顯鶴，字子立，新化人。少與同里歐陽紹洛以詩相勵，遊客四方，所至傾動。嘉慶九年舉人。厭薄仕進，一以篡著為事，系楚南文獻者三十年，學者稱之曰湘皋先生。內行修，事兄白首無間，撫其子勤於己子。尤篤於師友風義。嘗以為洞庭以南，服嶺以北，屈原、賈誼傷心之地也，歷代通人志士相望，​​而文字湮鬱不宣。乃從事搜討，每得貞烈遺行於殘簡斷冊中，為之驚喜狂拜，汲汲彰顯，若大譴隨其後。凡所著有資江耆舊集、沅湘耆舊集、楚寶增輯考異、武岡志、寶慶志、朱子五忠祠傳略及續傳、明季湖南殉節傳略。又易述、毛詩表、南村草堂詩文集，共數百卷。晚授寧鄉訓導。卒，年七十五。

附萬希槐

同時萬希槐，字蔚亭，黃岡人。以廩膳生官南漳訓導。通經史百家言，著十三經證異。困學紀聞集證，陳嵩慶推為王氏功臣。

周濟

周濟，字保緒，荊溪人。好讀史，喜觀古將帥兵略，騎射擊刺藝絕精。嘉慶十年進士。或謂之曰：「對策語幸無過激。」濟曰：「始進，敢欺君乎！」及廷對，縱言天下事，字逾恆格。以三甲歸班選知縣，改就淮安府學教授。上丁釋奠，禮畢，知府王轂就殿門外升輿，濟趨前阻之，知府不懌去，濟遂引疾歸。是秋冒賑事發，自轂以下吏皆得罪，濟以先去免。淮南北鹽梟充斥，總督孫玉庭知濟能，以防撫事屬之。濟集營弁，勒以兵法，奸民皆斂跡。已而歎曰：「鹽務不理其本，徒緝私，私不可勝緝也。」因謝去。濟與李兆洛、張琦、包世臣訂交。當是時，數吳中士有裨世用者，必首及世臣、濟兩人。

濟雖以才自喜，一日盡屏豪習，閉門撰述，成晉略八十卷，例精辭潔，於攻取防守地勢多發明論贊中，非徒考訂已也。晚復任淮安教授，遴秀童教以樂舞，禮成，觀者盈千。周天爵移督湖廣，邀濟偕行。道卒，年五十九。

附陳鶴

陳鶴，字鶴齡，元和人。操行修潔，亦精史學。嘉慶元年進士，以主事分工部，出無車馬。與棲霞牟昌裕、​​陽山鄭士超有「工部三君子」之目。熟於明代​​事，輯明紀六十卷。未成，卒。後八卷其孫克家續成之。克家，道光末舉人。官中書。後參張國梁軍事，殉難，贈知府銜。

徐松

徐松，字星伯，大興人。嘉慶十年進士，授編修。簡湖南學政，坐事戍伊犁。松留心文獻，既出關，置開方小冊，隨所至圖其山川曲折，成西域​​水道記，擬水經；復自為釋，以比道元之注。又以新疆入版圖數十年，視同畿甸，而未有專書，乃纂述成編，於建置、控扼、錢糧、兵籍，言之尤詳。將軍松筠奏進其書，賜名新疆事略，特旨赦還，御製序付武英殿刊行。道光改元，起內閣中書，洊擢郎中，補御史，出知榆林府。未幾，卒。他所著有新斠注地理志集釋、漢書西域傳補注、唐兩京城坊考、唐登科記考、新疆賦共數十卷。

附沈垚

松喜延譽後進。其客有沈垚者，字子惇，烏程人。優貢生。性沉默，足不越關塞，好指畫絕域山川。初為何凌漢、陳用光所賞拔。入京師，館於松。松稱其地學之精。歙程恩澤嘗讀西遊記，擬為文疏通其說。及見垚所撰西遊記金山以東釋，歎曰：「遐荒萬里在目前矣！」遂閣筆。垚客死，張穆裒其遺著，為落颿樓藁。

附陳潮

陳潮，字東之，泰興人。通經，工小篆，又擅周髀之學。嘗夜登高台窺星象，不寐。遊京師，亦卒於松寓。

附李圖

李圖，字少伯，掖縣人。以拔貢生官直隸無極縣知縣，謝病歸。圖讀書十行俱下，天才卓越。工詩古文詞，力屏近世浮靡之習。嘗曰：「文非司馬子長，詩非蘇、李，不足為師法也。」徐松為濟南濼源書院山長，見圖詩，歎曰：「三百年來無此作矣！」著有鴻桷齋詩文集。山左稱詩者，王士禎、趙執信以後，以圖為巨擘云。

李兆洛

李兆洛，字申耆，陽湖人。嘉慶十年進士，選庶吉士。改令鳳臺，俗獷悍多盜，地接蒙城、阜陽，遠者至百八十里，官或終任不一至。兆洛親行縣，辨其里落繁耗、地畝廣袤饒瘠，次第經理之。焦岡湖，漢芍陂也，濱淮，易為災。乃增堤防，設溝閘，歲以屢豐。擇耆老勸民孝謹，優敘之。於僻遠設義學，為求良師。其捕盜，尤為人所喜稱。嘗騎率健勇出不意得其魁，因察而撫之。兆洛嘗曰：「鳳、潁、泗民氣可用，揀集五千人，方行天下有餘矣。然唯其豪能使之，官帥至千里外，必客兵勢勝足相鈐制乃可。」兆洛在縣七年，以父憂去，遂不出。主講江陰書院幾二十年，以實學課士，其治經學、音韻、訓詁，訂輿圖，考天官歷術及習古文辭者輩出。如江陰承培元、宋景昌、繆尚誥、六承如等，皆其選也。

兆洛短身碩腹，豹顱剛目，望之若不可近，而接人和易，未嘗疾言遽色。資卹故舊窮乏無不至。藏書逾五萬卷，皆手加丹鉛，尤嗜輿地學。其論文欲合駢散為一，病當世治古文者知宗唐、宋不知宗兩漢，因輯駢體文鈔。其序略云：「自秦迄隋，其體遞變，而文無異名。自唐以來，始有古文之目，而目六朝之文為駢體。為其學者，亦自以為與古文殊路。夫氣有厚薄，天為之也；學有純駁，人為之也；體格有遷變，人與天參焉者也；義理無殊途，天人合焉者也。得其厚薄純雜之故，則於其體格之變，可以知世焉；於其義理之無殊，可以知文焉。文之體至六代而其變盡，夫沿其流極而溯之以至乎其源，則其所出者一也。」卒，年七十一。其自著曰養一齋集。所輯有皇朝文典、大清一統輿地全圖、鳳臺縣志、地理韻編。

附承培元

培元，字守丹。優貢生。著說文引經證例、籀雅、經滯揭櫫。

附宋景昌

景昌，字冕之。縣學生。著星緯測量諸篇。

附繆尚誥

尚誥，字芷卿。舉人。著古韻譜、雙聲譜、經星考。

附六承如

承如及族人嚴，皆貢生。兆洛訂輿地圖，六氏兩生所手繪也。

錢儀吉

錢儀吉，字衎石，嘉興人，尚書陳群曾孫。父福胙，侍讀學士。儀吉生有五色文禽翔其室，故初名逵吉，後易焉。嘉慶十三年進士，選庶吉士。改戶部主事，累遷至工科給事中。皆能舉其職，因公罷歸。

儀吉治經，先求古訓，博考眾說，一折衷本文大義，不持漢、宋門戶。嘗著經典證文、說文雅厭。雅厭者，以十九篇之次，寫九百四部之文，而以經籍傳注推廣之。其讀史，補晉兵志、朔閏諸表，撰三國晉南北朝會要，體例視徐天麟有所出入，不限斷以本書。又彷宋杜大珪名臣琬琰碑傳集，得清臣工文儒等八百餘人，輯錄之為碑傳集。後卒於大梁書院，年六十八。

從弟泰吉

從弟泰吉，字警石。少孤，執喪盡哀禮。與儀吉以學行相磨，遠近盛稱「嘉興二石」。為詩文原本情性，讀其辭，知其於孝友最深也。以廩貢生得海寧州學訓導。居間務讀書，自經史百氏下逮唐、宋以來詩文集，靡不博校。以其學語諸生，諸生之賢且文者大附。嘗修學宮，以費所羨修海昌備志。既又得民間節孝行者千餘事為旌之，曰：「吾職也。」再三請，必得乃已。為訓導幾三十年，不以枝官自放曠。粵寇陷浙，往依曾國藩，卒於安慶。著曝書雜誌、甘泉鄉人稿。儀吉子寶惠，泰吉子炳森，皆能世其學。

包世臣

包世臣，字慎伯，涇縣人。少工詞章，有經濟大略，喜言兵。嘉慶十三年舉人，大挑以知縣發江西。一權新喻，被劾去。复隨明亮徵川、楚，發奇謀不見用，遂歸，卜居金陵。世臣精悍有口辯，以布衣遨遊公卿間。東南大吏，每遇兵、荒、河、漕、鹽諸鉅政。無不屈節諮詢，世臣亦慷慨言之。

初，海盜蔡牽犯上海，鎮道迎世臣閱沿海島嶼。見黃浦停泊商船千艘，遂建海運可救漕弊之議。遊袁浦，值河事亟，箸策河四略。是時鹽法以兩淮為大，私梟充斥，議者爭言緝私。世臣擬多裁鹽官，惟留運司主錢糧，場大使督灶戶，不分畛域，仿現行鐵硝之例，聽商販領本地官印照，赴場繳課買鹽。州縣具詳，運司存核，則場官不能乾沒正課；而轉輸迅速，則鹽價必銳減；私鹽皆輸官課，課入必倍。以之津貼辦公，並增翰、詹、科、道廉俸，為計甚便。

其論西北水利曰：「今國家南漕四百萬石，中歲腴田二百萬畝所產也。有田四百萬畝，歲入與佃半之，遂當全漕。先減運十之一，糶其穀及運資置官屯，遞減至十年，則漕可罷，賦可寬。以其盈餘量加賦餉，而官可廉，兵可練。不然，漕東南以贍西北，浮收勒折，日增一日，竭民力，積眾怒。東南大患，終必在此。」

世臣能為大言。其論書法尤精，行草隸書，皆為世所珍貴。著有小倦遊閣文集，別編為安吳四種。

附齊彥槐

齊彥槐，字梅麓，婺源人。嘉慶十三年召試舉人，明年成進士，選庶吉士。散館，授金匱令。毀淫祠，歲旱，勤賑務。擢蘇州府同知，陳海運策，巡撫召詰之，條舉以對，巡撫不能難，終以更張寢其事。後十餘年，改行海運，仍仿其法焉。嘗制渾天儀、中星儀，並各為之說，及龍尾、恆升二車，便民運水。又著北極星緯度分錶、海運南漕叢議、梅麓詩文集。

姚椿

姚椿，字春木，婁縣人。父令儀，四川布政使，又屢參戎幕。椿高才博學，幼隨父遊歷諸行省，洞知閭閻疾苦，慨然欲效用於世。

以國子監生試京兆，日與洪亮吉、楊芳燦、張問陶輩文酒高會，才名大起。顧試輒不遇。既，又受學於姚鼐，退而發宋賢書讀之，屏棄夙習​​，壹意求道，泊如也。嘗得寶應朱澤澐遺著，歎曰：「此真為程、朱之學者！」親詣其墓拜之，申私淑之禮。道光元年，舉孝廉方正，不就。主書院講席，以實學勵諸生。其論文必舉桐城所稱，曰：「好學深思，心知其意。」又曰：「文之用有四：曰明道，曰記事，曰考古有得，曰言詞深美。」其錄清代人文八十餘卷，一本此旨。著有通藝閣錄、晚學齋文錄。

附顧廣譽

顧廣譽，字維康，平湖人。優貢生，舉咸豐元年孝廉方正。寇亂，未廷試。廣譽慕其鄉張履祥、陸隴其之為人，刻意厲行。其治經一依程端禮讀書分年日程遺法。著學詩詳說，用力至勤。又憫晚近喪祭禮廢，恩紀衰薄，婚娶僭侈逾度，乃變通古禮，酌時俗之宜，成四禮榷疑八卷。姚椿推為一時宗匠。有悔過齋文稿。卒於上海龍門書院。

張鑑

張鑑，字春冶，歸安人。巡撫阮元築詁經精舍西湖，鑑及同里楊鳳苞、施國祁肄業其中，皆知名。嘉慶初，副榜貢生。元剿海寇，賑兩浙水災，一資鑑贊畫。時方議海運，鑑力主之。以為河運雖安，費鉅；海運費省，得其人熟習海道，未嘗不安。乃著海運芻言，凡料淺佔風之法，定盤望星之規，放洋泊舟之處，考之甚悉，侍郎英和亟稱其書。道光四年，河決高家堰，漕運阻。英和遂奏行海運，多采用鑑說。卒，年八十三。著十五經叢說、西夏紀事本末、眉山詩案廣證。

附楊鳳苞

鳳苞，字傅九。元編經籍篡詁，鳳苞與分纂。熟明季事，嘗為南疆逸史跋十二篇，傳於時。晚館郡城陳氏，其書室為鄭元慶魚計亭，人以為元慶復生云。

附施國祁

國祁，字非熊。與鳳苞皆廩膳生。國祁病金史蕪雜，積二十餘年，成金史詳校。以其帙繁，乃列舉條目為金源劄記。又作元遺山集箋、金源雜事詩。國祁工詩文，善填詞。家貧，為人主計市肆中。有一樓，顏曰吉貝居，著書其中，毀於火，著述多燼。

黃易

黃易，字小松，錢塘人。父樹穀，以孝聞，工隸書，博通金石。易承先業，於吉金樂石，寢食依之，遂以名家。官山東運河同知，勤於職事。嘗得武班碑及武梁祠堂石室畫像於嘉祥，乃即其地起武氏祠堂，砌石祠內。又出家藏精拓雙鉤鋟木。凡四方好古之士得奇文古刻，皆就易是正，以是所蓄甲於一時。自乾、嘉以來，漢學盛行，群經古訓無可蒐輯，則旁及金石，嗜之成癖，亦一時風尚然也。

附瞿中溶

瞿中溶，字木夫，嘉定人。為錢大昕女夫。尤邃金石之學。官湖南布政司理問，蒐奇訪僻於人跡罕至之境，所獲益多。著有孔廟從祀弟子辨證、漢魏蜀石經考異辨正、說文地名考異、古泉山館彝器圖錄、錢志補正集、古官印考證、古鏡圖錄、續漢金石文編，凡二十餘種。

附張廷濟

張廷濟，字叔未，嘉興人。嘉慶三年，舉鄉試第一。應禮部試輒躓，遂歸隱，以圖書金石自娛。建清儀閣，藏庋古器，名被大江南北。

附沈濤

沈濤，字西雝。與廷濟同邑。嘉慶十五年舉人。咸豐初，署江西鹽法道。粵賊攻南昌，隨巡撫張芾城守。圍解，授興泉永道，未到官，卒。濤尚考訂之學，喜金石，著《常山貞石志》、《說文古本考》。

附陸增祥

陸增祥，字星農，太倉人。道光三十年一甲一名進士，授修撰，至辰永沅靖道。踵王昶金石萃編成金石補正百二十卷，凡三千五百餘通。又著磚錄一卷。其訂正金石款識名物，何紹基服其精。

董祐誠

董祐誠，字方立，陽湖人。生五歲，曉九九數。稍長，善屬文。遊陝西，成​​華山神廟賦，一時傳誦。其學於典章、禮儀、輿地、名物皆肆力探索，而尤精曆算，盡通諸家法。特善深沉之思，書之鉤棘難讀者，一覽輒通曉。復能出新意，闡曲隱，補罅漏。嘉慶二十三年舉人。越五年卒，年三十三。

祐誠讀諸史曆志，因著三統衍補。復取三統以次迄明大統、萬年、回回各術，擬撰五十三家歷術，屬稿未成，其兄基誠取已成五種附水經註圖說刊之。其所著算學，有割圜連比例術圖解、斜弧三邊求角補術、堆垛求積術若干種。

兄基誠

基誠，字子詵。進士。由刑部郎中出知開封府。工詞章，與祐誠文合刊曰多華館駢體文。

附方履籛

方履籛，字彥聞，大興人。與祐誠同年舉人，為令閩中。初試吏署永定，裡豪胡鳳兆掘族人父棺，並殺其子，名捕不得。履籛至，為書諭之，鳳兆自首，遂論如法。調閩縣，會旱，禱兩烈日中，體豐碩，中暑卒。履籛亦以駢文著稱。尤嗜金石文字，所積幾萬種，有伊闕石刻錄、富蘅齋碑目、河內縣志、萬善花室集。

附周儀暐

周儀暐，字伯恬，陽湖人。嘉慶初舉人，宣城訓導。擢知山陽縣，調鳳翔。能詩。有夫椒山館集。

其後又有吳頡鴻，字嘉之。道光中進士，官代州知州；莊縉度，字眉叔。進士，戶部主事；趙申嘉，字芸酉；陸容，字蓉卿；徐廷華，字子楞；汪士進，字逸雲；周儀顥，字叔程，舉人，即儀暐弟也。號「毗陵後七子」，其名位亞於前七子。

俞正燮

俞正燮，字理初，黟縣人。性彊記，經目不忘。年二十餘，北走兗州謁孫星衍。時星衍為伏生建立博士，复訪求左氏後裔。正燮因作邱明子孫姓氏論、左山考，星衍多據以折衷群議，由是名大起。道光元年舉人。明年，阮元主會試，士相謂曰：「理初入彀矣！」後竟落第。其經策淹博，為他考官所乙，元未之見也。房考王藻嘗引為恨。

正燮讀書，置巨冊數十，分題疏記，積歲月乃排比為文，斷以己意。藻為刻十五卷，名曰癸巳類稿，又有存稿十五卷，山西楊氏​​刻之。弟正禧，亦舉人。多義行，文學與正燮齊名。

附趙紹祖

趙紹祖，字琴士，涇縣人。年十二，受知學使朱筠，補諸生。筠授以說文，曰：「讀此日無過十字。讀注疏，亦無過十葉。必精造乃已。」紹祖熟於史事，嘗應布政使陶澍聘，修安徽省志，詳贍有法。道光初，年七十，舉孝廉方正。又十二年，卒。注有通鑑注商、新舊唐書互證、金石跋、安徽金石記、涇川金石記、金石文正續鈔。

附汪文臺

汪文台，字士南。與正燮同縣，相善。宗漢儒，以論語邢疏疏略，因取證古義，博採子史箋傳，依韓嬰詩傳例作論語外傳。見阮元十三經註疏校勘記，謂有益於後學，然成於眾手，時有駮文，別為表識，作校勘記識語，寄示阮元，元服其精博，禮聘之。又嘗纂輯七家後漢書、淮南子校勘記及脞稿，皆行於世。道光二十四年，卒，年四十九。

附湯球

湯球，字伯玕，亦黟人。少耽經史，從正燮、文台遊，傳其考據之學。通曆算星緯，恥以藝名。嘗輯鄭康成逸書九種、劉熙孟子注、劉珍等東觀漢記、皇甫謐帝王世紀、譙周古史考、傅子、伏侯古今注。球讀史用力於晉書尤深，廣蒐載籍，補晉史之闕，成書數種。同治六年，舉孝廉方正。光緒七年，卒，年七十八。

潘德輿

潘德輿，字四農，山陽人。年五六歲，母病不食，亦不食。父咯血，刲臂肉和藥進，父察其色動，泣曰：「固知兒有是也！」既孤，大母猶在堂，孝敬彌至。居喪一遵禮制，柴瘠劚然。著喪禮正俗文、祭儀，為家法。撫寡妹嗣子，教養盡二十年。其他行多類此。嘗以挽回世運，莫切於文章，文章之根本在忠孝，源在經術。其說經，不袒漢、宋，力求古人微言大義。其論治術，謂天下大病不外三言：曰「吏」、曰「例」、曰「利」。世儒負匡濟大略，非雜縱橫，即陷功利，未有能破「利」字而成百年休養之治者。道光八年，舉江南鄉試第一。入都，座主侍郎鍾昌館德輿於家，語人曰：「四農乃吾師也。」大挑以知縣分安徽，未到官卒，年五十五。

初，阮元總督漕運，招之，謝不往。後朱桂楨、周天爵皆號為名臣，折節原納交，德輿遠引避之，以為義無所居也，天爵喟然有望塵之嘆。其所與遊，若永豐郭儀霄、建寧張際亮、震澤張履、益陽湯鵬、歙徐寶善，皆一時之選。德輿詩文精深博奧，有養一齋集。

門人清河吳昆田，字云圃。舉人，刑部員外郎。晚年家居，賊犯清河，團練防守，邑賴以安。著漱六軒集。

張維屏

張維屏，字子樹，番禺人。工詩，計偕入都，翁方綱賞異之。與黃培芳、譚敬昭稱「粵東三子」。道光二年進士，改官知縣，署黃梅。江水潰堤，乘小舟勘災，水急舟衝溜，掛樹免。民為謠曰：「犯急湍，官救民，神救官。」調補廣濟，公費一資漕折，民苦之，勢不可革，引疾去。汪廷珍語人曰：「縣官不原收漕，世罕見也！」丁艱服闋，原就閒，援例改郡丞，權南康。建太白、東坡祠廬山，暇則集諸生談藝，以風雅寓規勸焉。未一載，复罷歸。築聽松園，頹然不與世事，癖愛松，又號松心子。見松形奇古，輒下拜。精書法，朝鮮、小呂宋得其書，咸寶愛之。卒，年八十。有松心草堂集、國朝詩人徵略。培芳，香山人。

附譚敬昭

敬昭，字子晉，陽春人。順德黎簡者，以詩名海內，敬昭賦鵬鶴篇投之，簡嘆為異才。嘉慶二十二年進士，官戶部主事。著聽雲樓集。

附彭泰來

同時廣東以學行名者，又有高要彭泰來，字子大。生二十月，能即事誦古經，語無不切。嘉慶十八年拔貢生。絕意進取，學使李棠階高其品，屏騶從徒步就見，詢以挽回風俗之道。泰來為書數千言復之，棠階表其廬，下教高要令，歲時存問。自惠士奇禮下胡方後，此為再見焉。著端州金石略、昨夢齋、詩義堂各集。

梅曾亮

梅曾亮，字伯言，上元人。少時工駢文。姚鼐主講鍾山書院，曾亮與邑人管同俱出其門，兩人交最篤，同肆力古文，鼐稱之不容口，名大起。間以規曾亮，曾亮自喜，不為動也。久之，讀周、秦、太史公書，乃頗寤，一變舊習。義法本桐城，稍參以異己者之長，選聲練色，務窮極筆勢。道光二年進士，用知縣，授例改戶部郎中。居京師二十餘年，與宗稷辰、朱琦、龍啟瑞、王拯、邵懿辰輩游處，曾國藩亦起而應之。京師治古文者，皆從梅氏問法。當是時，管同已前逝，曾亮最為大師；而國藩又從唐鑑、倭仁、吳廷棟講身心克治之學，其於文推挹姚氏尤至。於是士大夫多喜言文術政治，乾、嘉考據之風稍稍衰矣。未幾，曾亮依河督楊以增。卒，年七十一。以增為刊其詩文，曰柏梘山房集。

附管同

同，字異之。少孤，母鄒以節孝聞。同善屬文，有經世之志，稱姚門高足弟子。嘗擬言風俗書、籌積貯書，為一時傳誦。道光五年，陳用光典試江南，同中式。用光語人曰：「吾校兩江士，獨以得一異之自憙耳。」用光亦鼐弟子也。同卒，年四十七，著因寄軒集。子嗣复，字小異。能世其業，兼通算術。

鼐門下著籍者眾，惟同傳法最早。其於同里，則亟稱劉開之才。

附劉開

開，字明東。以孤童牧牛，聞塾師誦書，竊聽之，盡記其語。塾師留之學，而妻以女。年十四，以文謁鼐，有國士之譽，盡授以文法。遊客公卿，才名動一時。年四十，卒。著孟塗集。子繼，字少塗。有信義。遍走貴勢求刻其父書，以此孟塗集益顯。

附毛岳生

寶山毛岳生，字申甫。用難廕改文學生。孤貧，以孝聞。自力於學，未弱冠，賦白雁詩，得名。亦從鼐學古文，以鉤棘字句為工。有休復居集。

湯鵬

湯鵬，字海秋，益陽人。道光二年進士。初喜為詩，自上古歌謠至三百篇、漢、魏、六朝、唐，無不形規而神絜之，有詩三千首。既，官禮部主事，兼軍機章京。旋補戶部主事，轉員外郎，改御史。意氣蹈厲，其議論所許可，惟李德裕、張居正輩，徒為詞章士無當也。於是勇言事，未踰月，三上章。最後以言宗室尚書叱辱滿司官非國體，在已奉旨處分後，罷御史，回戶部，轉郎中。是時英吉利擾海疆，求通市。鵬已黜，不得言事，猶條上三十事於尚書轉奏，報聞。

鵬負才氣，鬱不得施，乃著之言，為浮邱子一書。立一意為幹，一幹而分數支，支之中又有支焉，支干相演，以遞於無窮。大抵言軍國利病，吏治要最，人事情偽，開張形勢，尋躡要眇，一篇數千言者九十餘篇，最四十餘萬言。每遇人輒曰：「能過我一閱浮邱子乎？」其自喜如此。二十四年，卒。同時有張際亮者，亦以才氣磊落聞。

附張際亮

際亮，字亨甫，建寧人。少孤，伯兄業賈，以其才，資之讀書。補諸生，肄業福州鼇峰書院，院長陳壽祺器之。尋試拔貢，入京師，朝考報罷，而時皆嘖嘖稱其詩。鹺使曾燠以事至，召之飲。燠以名輩自處，縱意言論，同坐贊服，際亮心薄之。燠食瓜子粘須，一人起為拈去，際亮大笑，眾慚。既罷，复投書責燠不能教後進，徒以財利奔走寒士門下。燠怒，毀於諸貴人，由是得狂名，試輒不利。乃遍遊天下山川，窮探奇勝，以其窮愁慷慨牢落古今之意，發為詩歌，益沉雄悲壯。十八年，鄉試者約：「張際亮狂士不可中。」而際亮已易名亨輔，中式。拆卷，疑欲去之，副考官申解而止。及來謁，果際亮也，主試者愕然。會試复報罷。際亮故與桐城姚瑩善。二十三年，聞瑩以守土事被誣下獄，入都急難。及事白而際亮疾篤，以所著思伯子堂詩集囑瑩，遂卒。其後瑩子濬昌輯而刊之，都三十二卷。

龔鞏祚

龔鞏祚，原名自珍，字璱人，仁和人。父麗正，進士，官蘇松兵備道，為段玉裁婿，能傳其學。鞏祚十二歲，玉裁授以說文部目。鞏祚才氣橫越，其舉動不依恆格，時近俶詭，而說經必原本字訓，由始教也。初由舉人援例為中書。道光時成進士，歸本班。洊擢宗人府主事，改禮部。謁告歸，遂不出。官中書時​​，上書總裁論西北塞外部落源流、山川形勢，訂一統誌之疏漏，凡五千言。後復上書論禮部四司政體宜沿革者，亦三千言。其文字驁桀，出入諸子百家，自成學派。所至必驚眾，名聲藉藉，顧仕宦不達。年五十，卒於丹陽書院。著有尚書序大義、大誓答問、尚書馬氏家法、左氏春秋服杜補義、左氏決疣、春秋決事比、定菴詩文集。

魏源

魏源，字默深，邵陽人。道光二年，舉順天鄉試。宣宗閱其試卷，揮翰褒賞，名藉甚。會試落第，房考劉逢祿賦兩生行惜之。兩生者，謂源及龔鞏祚。兩人皆負才自喜，名亦相埒。源入貲為中書，至二十四年成進士。以知州發江蘇，權興化。二十八年，大水，河帥將啟閘。源力爭不能得，則親擊鼓制府，總督陸建瀛馳勘得免，士民德之。補高郵，坐遲誤驛遞免。副都御史袁甲三奏復其官。咸豐六年，卒。

源兀傲有大略，熟於朝章國故。論古今成敗利病，學術流別，馳騁往復，四座皆屈。嘗謂河宜改復北行故道，至咸豐五年，銅瓦廂決口，河果北流。又作籌鹵差篇上總督陶澍，謂：「自古有緝場私之法，無緝鄰私之法。鄰私惟有減價敵之而已。非裁費曷以輕本減價？非變法曷以裁費？」顧承平久，撓之者眾。迨漢口火災後，陸建瀛始力主行之。

源以我朝幅員廣，武功實邁前古，因借觀史館官書，參以士大夫私著，排比經緯，成聖武記四十餘萬言。晚遭夷變，謂籌夷事必知夷情，復據史志及林則徐所譯西夷四州志等，成海國圖志一百卷。他所著有書古微、詩古微、元史新編、古微堂詩文集。

方東樹

方東樹，字植之，桐城人；宗誠，字存之，從兄弟也：皆諸生。東樹曾祖澤，拔貢生，為姚鼐師。東樹既承先業，更師事鼐。當乾、嘉時，漢學熾盛，鼐獨守宋賢說。至東樹排斥漢學益力。阮元督眾，闢學海堂，名流輻湊，東樹亦客其所，不苟同於眾。以謂：「近世尚考據，與宋賢為水火。而其人類皆鴻名博學，貫穿百氏，遂使數十年承學之士，耳目心思為之大障。」乃發憤著漢學商兌一書，正其違謬。又著書林揚觶，戒學者勿輕事著述。

東樹始好文事，專精治之，有獨到之識，中歲為義理學，晚躭禪悅，凡三變，皆有論撰。務盡言，惟恐詞不達。年八十，卒於祁門東山書院。他所著有大意尊聞、向果微言、昭昧詹言、儀衛軒集，凡數十卷。東樹博極群書，窮老不遇，傳其學宗誠。既歿，宗誠刊布其書，名乃大著。

從弟宗誠

宗誠能古文，熟於儒家性理之言，欲合文與道為一。咸豐時寇亂，轉徙不廢學，益留心兵事吏治。著俟命錄，以究天時人事致亂之原，大要歸於植綱常、明正學，志量恢如也。山東布政使吳廷棟見之，聘為子師。倭仁、曾國藩皆因廷棟以知宗誠。倭仁為師傅，寫其書數十則，進御經筵。國藩督直​​隸，奏以自隨。令棗強十餘年，設鄉塾，創敬義書院，刻邑先正遺著，舉孝子、悌弟、節婦，建義倉，積穀萬石，皆前此未有也。國藩去，李鴻章繼任，亦不以屬吏待之，有請輒施行。嘗歲旱，已逾報災期，手書為民請，並及鄰郡邑，不以侵官自嫌，卒得請普免焉。舉治行卓異，不赴部，自免歸。以學行詔後進，人有一善，獎譽之不容口。勤於纂述，逾時越月輒成帙。著柏堂經說、筆記、文集百五十餘卷。詔加五品卿銜，從安徽學政請也。其同縣友人又有蘇惇元，字厚子；戴鈞衡，字存莊：皆東樹弟子。

附蘇惇元

惇元，咸豐元年孝廉方正。其學近張楊園，文似方望溪。編有楊園、望溪年譜。所著曰四禮從宜、遜敏錄、詩文集。

附戴鈞衡

鈞衡，道光二十九年舉人。自謂生方、姚之鄉，不敢不以古文自任。與惇元重訂望溪集，增集外文十之四。其後榮成孫葆田更得遺稿若干篇刻之，方氏一家之言備矣。鈞衡有經濟才，與國藩為友，著書傳補商，國藩亟稱之。避寇臨淮，妻李、妾劉皆殉難，鈞衡嘔血卒，年未四十。有蓉州集、味經山館詩文鈔。

魯一同

魯一同，字通甫，清河人。善屬文，師事潘德輿。道光十五年舉人。時承平久，一同獨深憂，謂：「今天下多不激之氣，積而不化之習；在位者貪不去之身，陳說者務不駭之論。風烈不紀，一旦有緩急，莫可倚仗。」既，再試不第，益研精於學。凡田賦、兵戎諸大政，及河道遷變、地形險要，悉得其機牙。為文務切世情，古茂峻厲，有杜牧、尹洙之風。漕督周天爵見之，曰：「天下大材也，豈直文字哉！」曾國藩尤嘆異之。

試禮部，入都，國藩數屏騶從就問天下事。粵逆踞金陵也，同年生吳棠方宰清河，一同為草檄，傳示列縣，辭氣奮發，江北人心大定。江忠源師抵廬州，友人戴鈞衡為書通國藩之指，欲其起佐忠源。一同謝不出，復書極論用兵機宜，謂當緩金陵，專攻旁郡。其後大兵築長圍，期旦夕破金陵，一同獨決其必敗，未幾，果潰裂，蘇、浙淪陷。已而國藩克安慶，復金陵，一如所論。同治二年，卒，年五十九。著邳州志、清​​河志、通甫類稿。

子蕡

子蕡，字仲實。諸生，文有家法。善綜核，知府章儀林議減清河賦，苦繁重，叩蕡。蕡為剖析條目，退草三千言，明旦獻之。儀林驚喜，因請主辦，三年而成。又佐修安東水道，役竣，費無毫髮溢。

譚瑩

譚瑩，字玉生，南海人。弱冠應縣試，總督阮元遊山寺，見瑩題壁詩，驚賞，告縣令曰：「邑有才人，勿失之！」令問姓名，不答。已而得所為賦以告元，元曰：「是矣。」逾年，元開學海堂課士，以瑩及侯康、儀克中、熊景星、黃子高為學長。瑩性強記，述往事，雖久遠，時日不失。博考粵中文獻，友人伍崇曜富於貲，為匯刻之，曰嶺南遺書五十九種，曰粵十三家集，曰楚南耆舊遺詩，益擴之為粵雅堂叢書。瑩為學長三十年，英彥多出其門。道光二十四年，舉於鄉，官化州訓導。久之，遷瓊州教授，加中書銜。少與侯康等交莫逆，晚歲陳澧與之齊名。著樂志堂集。

附熊景星

景星，字伯晴，亦南海人也。以詩見賞於元。顧其意恨文士綿弱，學騎射技擊。以舉人終學官，無所試，一假書畫自娛。

附黃子高

子高，字叔立，番禺人。優貢生。精小篆，喜考證金石。藏書多異本。

瑩子宗浚

瑩子宗浚，字叔裕。工駢文。同治十三年一甲二名進士，授編修。初舉於鄉，齒尚少。瑩課令讀書十年，乃許出仕。授以馬氏通考，略能記誦。既，入翰林，督學四川，又充江南副考官。以伉直為掌院所惡，出為雲南糧儲道。宗浚不樂外任，辭，不允。再權按察使，引疾歸，鬱鬱道卒。

吳敏樹

吳敏樹，字本深，巴陵人。父達德，歲歉，貸貧民穀逾萬石，不償，有名湖、湘間。敏樹生而好學，為文章力求岸異，刮去世俗之見。道光十二年，舉於鄉。時梅曾亮倡古文義法京師，傳其師姚氏學說。敏樹起湖湘，不與當世士接手，錄明崑山歸氏文成冊。既，入都，與曾亮語合。於是京師盛傳敏樹能古文。曾國藩官京師，與敏樹交最篤，既出治軍，欲使參幕事，辭不赴。

敏樹貌溫而氣夷，意趣超曠，視人世忻戚得喪無累於其心。以大挑選瀏陽訓導，旋自免去。時登君山江樓，徜徉吟嘯。學者稱南屏先生。著柈湖文錄。卒，年六十九。

附楊彝珍

敏樹之友以文名者，曰楊彝珍，字性農，武陵人。父丕复，舉人，官石門訓導，著歷代輿地沿革。彝珍，道光末進士，選庶吉士，改兵部主事。與曾國藩、左宗棠往還，好奔走聲氣。重宴鹿鳴，賞四品卿。年九十餘，卒。有移芝室集。

周壽昌

周壽昌，字應甫，長沙人。道光二十五年進士，選庶吉士，授編修。咸豐初，洊擢至侍讀。時粵寇犯湖南，督師賽尚阿逗遛不戰，上疏劾之，一時推為敢言。迨寇踞金陵，分黨北犯，命隨辦京畿防務。鄉民十七人闌入城，當事者偵獲，以賊諜論，壽昌廉得實，趣令釋之；或疑失要人旨，且得罪，壽昌曰：「我豈以人命阿權貴哉？」卒釋之。穆宗親政，疏請躬行典禮，戒逸豫，報聞。

壽昌精核強記，雖宦達，勤學過諸生。篤嗜班固書，塗染無隙紙，成漢書注校補五十卷，易藁十有七。又有後漢注補正、三國志注證遺、思益堂集。官終內閣學士。

附李希聖

李希聖，字亦園，湘鄉人。以進士官刑部主事。嗜學，初治訓詁，通周官、春秋、穀梁，史習新舊唐書，文法騷、選，詩多淒艷，似玉谿。好讀書，通古今治法，慨然有經世之志。嘗纂光緒會計錄以總綜財賦。又草律例損益議，張百熙等皆極重之。光緒末，卒。

斌良

斌良，字笠畊，號梅舫，瓜爾佳氏，滿洲正紅旗人，閩浙總督玉德子。由廕生歷官刑部侍郎，為駐藏大臣。善為詩，以一官為一集，得八千首。其弟法良彙刊為抱衝齋全集，稱其早年詩，風華典贍，雅近竹垞、樊榭。迨服官農部，從軍滅滑，詩格堅老。古體胎息漢、魏、韓、杜、蘇、李，律詩則純法盛唐。秉臬陝、豫，奉召還都，時與陳荔峰、李春湖、葉筠潭、吳蘭雪唱酬，詩境益高。奉使蒙蕃，跋馬古塞，索隱探奇，多詩人未歷之境，風格又一變，以薩天錫、元遺山自況。阮元為序，亦頗稱之。

弟法良

法良，字可盦。梅曾亮稱其詩學東坡，得清曠之氣，而運以唐賢優游平夷之情。有《漚羅盦詩集》。

附錫縝

錫縝，原名錫淳，字厚安，博爾濟吉特氏，滿洲正藍旗人。咸豐六年進士。由戶部郎中授江西督糧道，為駐藏大臣，乞病歸。工書，善詩文。著有《退复軒詩文集》。

附李雲麟

李雲麟，字雨蒼，漢軍正白旗人。以諸生從曾國藩督師剿粵匪，累功至副都統。時新疆設布倫託海辦事大臣，以雲麟任之。署伊犁將軍。治邊皆著績，為言官劾罷。雲麟性剛使氣，少好遊，遍歷五嶽，歸著《曠遊偶筆》一卷。紀遊詩有奇氣。初謁國藩，適遇其子不為禮，雲麟怒批之。國藩延入謝過，使獨領一軍。左宗棠奏調，亦稱其有將才。雲麟時被酒狂言，與世多忤。罷歸後，卒貧困死。有詩集，《西陲紀行》。

道、咸以來，滿洲如觀成，字葦杭，瓜爾佳氏。有《瓜亭雜錄》、《語花館詩集》。鄂恆，字松亭，伊爾根覺羅氏。有《求是山房集》。震鈞，字在廷，改名唐宴，瓜爾佳氏。有《渤海國志》、《天咫偶聞》。英華，字斂之，赫佳氏，正紅旗人。博學善詩文，工書法。著書立說，中外知名。有《安蹇齋集》、《萬松野人言善錄》等。蒙古盛元，字愷廷，巴魯特氏。有《南昌府志》、《杭營小志》、《怡園詩草》。漢軍宗​​山，字歗梧，魯氏。有《窺生鐵齋詩集》、《希晦堂遺文》。皆以詩文名。

何紹基

何紹基，字子貞，道州人，尚書凌漢子。道光十六年進士，選庶吉士，授編修。紹基承家學，少有名。阮元、程恩澤頗器賞之。歷典福建、貴州、廣東鄉試，均稱得人。咸豐二年，簡四川學政。召對，詢家世學業，兼及時務。紹基感激，思立言報知遇，時直陳地方情形，終以條陳時務降歸。歷主山東濼源、長沙城南書院，教授生徒，勗以實學。同治十三年，卒，年七十又五。

紹基通經史，精律算。嘗據大戴記考證禮經，貫通制度，頗精切。又為水經註刊誤。於說文考訂尤深。詩類黃庭堅。嗜金石，精書法。初學顏真卿，遍臨漢、魏各碑至百十過。運肘斂指，心摹手追，遂自成一家，世皆重之。所著有東洲詩文集四十卷。

弟紹京

弟紹京，字子愚。亦工書，筆法頗似其兄。

附孫維樸

孫維樸，字詩孫。以副貢為中書，累至道員。工書畫，字摹其祖。久寓滬，國變後，卒，年八十餘。

附李瑞清

與維樸同時以書名海上者李瑞清，字梅盦，臨川人。光緒二十年進士，選庶吉士。改道員，分江蘇，攝江寧提學使，兼兩江師範學堂監督。宣統三年，武昌亂起，江寧新軍亦變，合浙軍攻城。官吏潛遁，瑞清獨留不去，仍日率諸生上課如常。布政使樊增祥棄職走，以瑞清代之。急購米三十萬斛餉官軍，助城守，設平糶局，賑難民。城陷，瑞清衣冠坐堂皇，矢死不少屈。民軍不忍加害，縱之行。乃封藩庫，以鑰與籍囑之士紳，積金尚數十萬也。自是為道士裝，隱滬上，匿姓名，自署曰「清道人」，鬻書畫以自活。瑞清詩宗漢、魏，下涉陶、謝。書各體皆備，尤好篆隸。嘗謂作篆必目無二李，神遊三代乃佳。丁巳復闢，授學部侍郎。又三年卒，諡文潔。

馮桂芬

馮桂芬，字林一，號景亭，吳縣人。道光二十年一甲二名進士，授編修，充廣西鄉試正考官，丁母憂。服闋，文宗御極，用大臣薦召見。旋丁父憂，服甫闋而金陵陷。詔募貲團練於鄉，以克復松江府諸城功晉五品銜，擢右中允。赴京，期年告歸。同治元年，以治團功加四品銜。亂定，復以耆宿著書裨治加三品銜。

桂芬少工駢體文，中年後乃肆力古文辭。於書無所不窺，尤留意天文、地輿、兵刑、鹽鐵、河漕諸政。初佐某邑令治錢穀，以事不合拂衣去，入兩江總督陶澍幕。自未仕時已名重大江南北。及粵賊陷蘇州，避居上海。時大學士曾國藩治軍皖疆。蘇州士大夫推錢鼎銘持書乞援，陳滬城危狀，及用兵機宜，累數千言，其稿，桂芬所手創也。國藩讀之感動，乃遣李鴻章率師東下。既解滬上圍，進克蘇州，皆闢以為助。桂芬立會防局，調和中外雜處者。設廣方言館，求博通西學之才，儲以濟變。嘗從容為鴻章言吳人糧重之苦，往往因催科破家。會松江知府方傳書亦上書，謂：「江蘇自南宋籍沒諸王大臣田，官徵其租，延及元代，官田民田淆亂，租額浸淫入賦額，民既苦之；其後張士誠又盡攘諸豪田為官產，明太祖平吳，怒吳人附士誠，依田租私籍數定稅，乃重困。雍正、乾隆間，嘗再議減，然但及地丁。今儻乘民亂後覈減浮糧，疲民大悅，賊勢且益衰。」鴻章以聞。有詔減蘇、松、太米賦三之一，常、鎮十一，著為令。

桂芬性恬澹，服官僅十年，然家居遇事奮發，不避勞怨。凡濬河、建學、積穀諸舉，條議皆出其手。先後主講金陵、上海、蘇州諸書院，與後進論學，昕夕忘倦。精研書數，嘗以意造定向尺及反羅經，以步田繪圖。又以江南清丈用部頒五尺步弓，田多溢額，乃考會典定用舊行六尺步弓量舊田，新頒者量新漲沙田。著說文解字段注考證、弧矢算術細草圖解、西算新法直解、校邠廬抗議、顯志堂詩文集，都數十卷。同治十三年，卒。

附王頌蔚

王頌蔚，字芾卿，長洲人。光緒五年進士，選庶吉士。吳縣潘祖廕、常熟翁同龢皆稱頌蔚才。散館，改官戶部，補軍機章京。暇輒從事著述。嘗於方略館故紙堆中見殿板初印明史殘本，眉上黏有黃簽，審為乾隆朝擬撰考證未竟之本。因多方搜求，逐條釐訂，芟其繁冗，採其精要，成明史考證攟逸四十餘卷。光緒十八年，試御史第一，軍機處奏留。頌蔚思立言抒忠讜，轉鬱鬱不樂。嘗派充工程監督差，例有分饋，頌蔚獨卻之，曰：「我輩取與之間，貴自審慎，不可隨俗浮沉。昔陳稽亭先生官部曹時，印結公項，且猶不取。矧此實為廠商之賄賂乎？」

二十一年，中日釁起，戰事多北洋大臣主之。會翁同龢復入軍機，乃進言曰：「讀聖祖、高宗聖訓，凡事關軍務者，皆由中朝謀定後動。今日戰局既成，非直隸一省事，豈能悉諉之北洋乎？ 」及議和，頌蔚益為悲憤，嘗曰：「今之敗績，徒歸咎於師之不練、器之不利，猶非探本之論。頻年以來，盈廷習洩沓之風，宮中務遊觀之樂，直臣擯棄，賄賂公行，安有戰勝之望？此後償金既巨，民力益疲，恐大亂之不在外患而在內憂矣。」明年，卒。著有寫禮庼文集、詩集、讀碑記、古書經眼錄各一卷，明史考證攟逸四十二卷。

附葉昌熾

葉昌熾，字鞠裳，元和人。光緒十六年進士，選庶吉士，授編修。累至侍講，督甘肅學政，邊地樸陋，昌熾校閱盡職。以裁缺歸，著書終老。國變後五年，卒。著有藏書紀事詩六卷，語石十卷，邠州大佛寺題刻考二卷，均考訂精確。

附管禮耕

管禮耕，字申季。歲貢生。父慶祺，從陳奐遊。禮耕篤守家學，尤長訓詁。嘗言唐以正義立學官，漢、魏、六朝遺說，積久泰半闕不完。凡所考見，獨存釋文，而今本踳駮非其舊，思綜稽群籍為校證，未及半而卒。

附袁寶璜

袁寶璜，字朅禹，元和人。光緒二十一年進士，官刑部主事。通經、小學，兼及算術。著書亦未成而卒。

李慈銘

李慈銘，字愛伯，會稽人。諸生，入貲為戶部郎中。至都，即以詩文名於時。大學士周祖培、尚書潘祖廕引為上客。光緒六年，成進士，歸本班，改御史。時朝政日非，慈銘遇事建言，請臨雍，請整頓台綱。大臣則糾孫毓汶、孫楫，疆臣則糾德馨、沈秉成、裕寬，數上疏，均不報。慈銘鬱鬱而卒，年六十六。

慈銘為文沉博絕麗，詩尤工，自成一家。性狷介，又口多雌黃。服其學者好之，憎其口者惡之。日有課記，每讀一書，必求其所蓄之深淺，致力之先後，而評騭之，務得其當，後進翕然大服。著有越縵堂文十卷，白華絳趺閣詩十卷、詞二卷，又日記數十冊。弟子著錄數百人，同邑陶方琦為最。

附陶方琦

方琦，字子珍。光緒二年進士，選庶吉士，授編修。督學湖南。年四十，卒於京邸。方琦學有本末，汲汲於古，述造無間歲時。治易鄭注，詩魯故，爾雅漢注，又習大戴禮記。其治淮南王書，力以推究經訓，蒐採許注，拾補高誘。再三屬草，矻矻十年，實事求是。有淮南許注異同詁、許君年表、漢孳室文鈔、駢文、詩詞。

附譚廷獻

譚廷獻，字仲修，仁和人。同治六年舉人。少負志節，通知時事。國家政制典禮，能講求其義。治經必求西漢諸儒微言大義，不屑屑章句。讀書日有程課，凡所論箸，隱栝於所為日記。文導源漢、魏，詩優柔善入，惻然動人。又工詞，與慈銘友善，相唱和。官安徽，知歙、全椒、合肥、宿松諸縣。晚告歸，貧甚。張之洞延主經心書院，年餘謝歸，卒於家。

附李稷勳

李稷勳，字姚琴，秀山人。光緒二十四年二甲一名進士，改庶吉士，授編修。充會試同考官，精衡鑑，重實學，頗得知名士。累官郵傳部參議，總川漢路事。博學善古文，嘗受詩法於王闓運，而不囿師說。專步趨唐賢，意致深婉，得風人之遺。慈銘嘗稱賞之。有甓盦詩錄四卷。

張裕釗

張裕釗，字廉卿，武昌人。少時，塾師授以製舉業，意不樂。家獨有南豐集，時時竊讀之。咸豐元年舉人，考授內閣中書。曾國藩閱卷賞其文，既，來見，曰：「子豈嘗習子固文耶？」裕釗私自喜。已而國藩益告以文事利病及唐、宋以來家法，學乃大進，寤前此所為猶凡近，馬遷、班固、相如、揚雄之書，無一日不誦習。又精八法，由魏、晉、六朝以上窺漢隸，臨池之勤，亦未嘗一日輟。國藩既成大功，出其門者多通顯。裕釗相從數十年，獨以治文為事。國藩為文，義法取桐城，益閎以漢賦之氣體，尤善裕釗之文。嘗言「吾門人可期有成者，惟張、吳兩生」，謂裕釗及吳汝綸也。

裕釗文字淵懿，歷主江寧、湖北、直隸、陝西各書院，成就後學甚眾。嘗言：「文以意為主，而辭欲能副其意，氣欲能舉其辭。譬之車然，意為之禦，辭為之載，而氣則所以行也。欲學古人之文，其始在因聲以求氣，得其氣，則意與辭往往因之而益顯，而法不外是矣。」世以為知言。著濂亭文集。

裕釗門下最知名者，有范當世、朱銘盤。

附范當世

當世，字肯堂，江蘇通州諸生。能詩，汝綸嘗歎其奇橫不可敵。著范伯子詩文集。

附朱銘盤

銘盤，字曼君，泰興舉人。敘知州。其學長於史，兼工詩古文。著晉會要一百卷，朝鮮長編四十卷，及桂之華軒詩文集。

附楊守敬

與裕釗同時者，有楊守敬，字惺吾，宜都人。為文不足躋裕釗，而其學通博。精輿地，用力於水經尤勤。通訓詁，考證金石文字。能書，摹鐘鼎至精。工儷體，為箴銘之屬，古奧聳拔，文如其人。以舉人官黃岡教諭，加中書銜。嘗遊日本，搜古籍，多得唐、宋善本，辛苦積貲，藏書數十萬卷，為鄂學靈光者垂二十年。卒，年七十有七。著有水經註圖、水經註要刪、隋書地理志考證、日本訪書志、晦明軒稿、鄰蘇老人題跋、望堂金石集等。

吳汝綸

吳汝綸，字摯父，桐城人。少貧力學，嘗得雞卵一，易松脂以照讀。好文出天性，早著文名。同治四年進士，用內閣中書。曾國藩奇其文，留佐幕府，久乃益奇之，嘗以漢禰衡相儗。旋調直隸，參李鴻章幕。時中外大政常決於國藩、鴻章二人，其奏疏多出汝綸手。

尋出補深州，丁外內艱。服除，補冀州。其治以教育為先，不憚貴勢，籍深州諸村已廢學田為豪民侵奪者千四百餘畝入書院，資膏火。聚一州三縣高材生親教課之，民忘其吏，推為大師。會以憂去，豪民至交通御史以壞村學劾奏，還其田。及蒞冀州，仍銳意興學，深、冀二州文教斐然冠畿輔。又開冀、衡六十里之渠，洩積水於滏，以溉田畝，便商旅。時時求其士之賢有文者禮先之，得十許人。月一會書院，議所施為興革於民便不便，率不依常格。稱疾乞休。

鴻章素重其人，延主蓮池講席。其為教，一主乎文，以為：「文者，天地之至精至粹，吾國所獨優。語其實用，則歐、美新學尚焉。博物格致機械之用，必取資於彼，得其長乃能共競。舊法完且好，吾猶將革新之，況其窳敗不可復用。」其勤勤導誘後生，常以是為說。嘗樂與西士遊，而日本之慕文章者，亦踔海來請業。會朝旨開大學堂於京師，管學大臣張百熙奏薦汝綸加五品卿銜總教務，辭不獲，則請赴日本考學制。既至其國，上自君、相及教育名家，婦孺學子，皆備禮接款，求請題詠，更番踵至。旋返國，先乞假省墓，興辦本邑小學堂。規制粗立，遽以疾卒，年六十四。

汝綸為學，由訓詁以通文辭，無古今，無中外，唯是之求。自群經子史、周、秦故籍，以下逮近世方、姚諸文集，無不博求慎取，窮其原而竟其委。於經，則易、書、詩、禮、左氏、穀梁、四子書，旁及小學音韻，各有​​詮釋。於史，則史記、漢書、三國志、新五代史、資治通鑑、國語、國策皆有點校，尤邃於史記，盡發太史公立言微旨。於子，則老、莊、荀、韓、管、墨、呂覽、淮南、法言、太玄各有評騭，而最取其精者。於集，則楚辭、文選，漢魏以來各大家詩文皆有點勘之本。凡所啟發，皆能得其深微，整齊百代，別白高下，而一以貫之。盡取古人不傳之蘊，昭然揭示，俾學者易於研求；且以識夫作文之軌範，雖萬變不窮，而千載如出一轍。

其論文，嘗謂：「千秋蓋世之勳業皆尋常耳，獨文章之事，緯地經天，代不數人，人不數篇，唯此為難。」又謂：「中國之文，非徒習其字形而已，綴字為文，而氣行乎其間，寄聲音神采於文外。雖古之聖賢豪傑去吾世邈矣，一涉其書，而其人之精神意氣若儼立乎吾目中。」務欲因聲求氣，凡所為抗墜、詘折、斷續、斂侈、緩急、長短、伸縮、抑揚、頓挫之節，一循乎機勢之自然，以漸於精微奧之域。乃有以化裁而致於用，悉舉學問與事業合而為一；而尤以瀹民智自強亟時病為兢兢云。著有易說二卷、寫定尚書一卷、尚書故三卷、夏小正私箋一卷、文集四卷、詩集一卷、深州風土記二十二卷，及點勘諸書，皆行於世。

汝綸門下最著者為賀濤，而同時有蕭穆，亦以通考據名。

附蕭穆

穆，字敬孚。縣學生。其學博綜群籍，喜談掌故，於顧炎武、全祖望諸家之書尤熟。復多見舊槧，考其異同，硃墨雜下。遇孤本多方勸刻，所校印凡百餘種。有敬孚類藁十六卷。

附賀濤

濤，字松坡，武強人。光緒十二年進士，官刑部主事。以目疾去官。初，汝綸牧深州，見濤所為反離騷，大奇之，遂盡授以所學，復使受學於張裕釗。濤謹守兩家師說，於姚鼐義理、考據、詞章三者不可偏廢之說，尤必以詞章為貫澈始終，日與學者討論義法不厭。與同年生劉孚京俱治古文，濤言宜先以八家立門戶，而上窺秦、漢；孚京言宜先以秦、漢為根柢，而下攬八家，其門徑大略相同。濤有文集四卷。

附劉孚京

孚京，字鎬仲，南昌人。有文集六卷。

林紓

林紓，字琴南，號畏廬，閩縣人。光緒八年舉人。少孤，事母至孝。幼嗜讀，家貧，不能藏書。嘗得史、漢殘本，窮日夕讀之，因悟文法，後遂以文名。壯渡海遊臺灣，歸客杭州，主東城講舍。入京，就五城學堂聘，復主國學。禮部侍郎郭曾炘以經濟特科薦，辭不應。

生平任俠尚氣節，嫉惡嚴。見聞有不平，輒憤起，忠懇之誠發於至性。念德宗以英主被扼，每述及，常不勝哀痛。十謁崇陵，匍伏流涕。逢歲祭，雖風雪勿為阻。嘗蒙賜御書「貞不絕俗」額，感幸無極，誓死必表於墓，曰「清處士」。憂時傷事，一發之於詩文。

為文宗韓、柳。少時務博覽，中年後案頭唯有詩、禮二疏，左、史、南華及韓、歐之文，此外則說文、廣雅，無他書矣。其由博反約也如此。

其論文主意境、識度、氣勢、神韻，而忌率襲庸怪，文必己出。嘗曰：「古文唯其理之獲，與道無悖者，則味之彌臻於無窮。若分畫秦、漢、唐、宋，加以統系派別，為此為彼，使讀者炫惑莫知所從，則已格其途而左其趣。經生之文樸，往往流入於枯淡，史家之文則又隳突恣肆，無復規檢，二者均不足以明道。唯積理養氣，偶成一篇，類若不得已者，必意在言先，修其辭而峻其防，外質而中膏，聲希而趣永，則庶乎其近矣。」紓所作務抑遏掩蔽，能伏其光氣，而其真終不可自閟。尤善敘悲，音吐淒梗，令人不忍卒讀。論者謂以血性為文章，不關學問也。

所傳譯歐西說部至百數十種。然紓故不習歐文，皆待人口達而筆述之。任氣好辯，自新文學興，有倡非孝之說者，奮筆與爭，雖脅以威，累歲不為屈。尤善畫，山水渾厚，冶南北於一爐，時皆寶之。紓講學不分門戶，嘗謂清代學術之盛，超越今古，義理、考據，合而為一，而精博過之。實於漢學、宋學以外別創清學一派。時有請立清學會者，紓撫掌稱善，力贊其成。甲子秋，卒，年七十有三，門人私諡貞文先生。有畏廬文集、詩集、論文、論畫等。

附嚴復

嚴復，初名宗光，字又陵，一字幾道，侯官人。早慧，嗜為文。閩督沈葆楨初創船政，招試英俊，儲海軍將才，得復文，奇之，用冠其曹，則年十四也。既卒業，從軍艦練習，周歷南洋、黃海。日本窺臺灣，葆楨奉命籌防，挈之東渡詗敵，勘測各海口。光緒二年，派赴英國海軍學校肄戰術及砲台建築諸學，每試輒最。侍郎郭嵩燾使英，賞其才，時引與論析中西學術同異。學成歸，北洋大臣李鴻章方大治海軍，以復總學堂。二十四年，詔求人才，復被薦，召對稱旨。諭繕所擬萬言書以進，未及用，而政局猝變。越二年，避拳亂南歸。

是時人士漸傾向西人學說，復以為自由、平等、權利諸說，由之未嘗無利，脫靡所折衷，則流蕩放佚，害且不可勝言，常於廣眾中陳之。復久以海軍積勞敘副將，盡棄去，入貲為同知，累保道員。宣統元年，海軍部立，特授協都統，尋賜文科進士，充學部名詞館總纂。以碩學通儒徵為資政院議員。三年，授海軍一等參謀官。復殫心著述，於學無所不窺，舉中外治術學理，靡不究極原委，抉其失得，證明而會通之。精歐西文字，所譯書以朅辭達奧旨。

其天演論自序有曰：「仲尼之於六藝也，易、春秋最嚴。司馬遷曰：『易本隱而之顯，春秋推見至隱。』此天下至精之言也。始吾以為本隱之顯者，觀像繫辭，以定吉凶而已；推見至隱者，誅意褒貶而已。及觀西人名學，則見其格物致知之事，有內籀之術焉，有外籀之術焉。內籀云者，察其曲而知其全者也，執其微以會其通者也。外籀云者，援公理以斷眾事者也，設定數以逆未然者也。是固吾易、春秋之學也。遷所謂『本隱之顯』者外籀也，所謂『推見至隱』者內籀也，二者即物窮理之要術也。夫西學之最為切實，而執其例可以御蕃變者，名、數、質、力四者之學而已。而吾易則名、數以為經，質、力以為律，而合而名之曰『易​​』。大宇之內，質、力相推，非質無以見力，非力無以呈質。凡力皆乾也，凡質皆坤也。奈端動之例三，其一曰：『靜者不自動，動者不自止，動路必直，速率必均。』而易則曰：『乾，其靜也專，其動也直。』有斯賓塞爾者，以天演自然言化，其為天演界說曰：『翕以合質，闢以出力，始簡易而終雜糅。』而易則曰：『坤，其靜也翕，其動也闢。』至於全力不增減之說，則有自強不息為之先；凡動必復之說，則有消息之義居其始。而『易不可見，乾坤或幾乎息』之旨，尤與熱力平均、天地乃毀之言相發明也。大抵古書難讀，中國為尤。二千年來，士徇利祿，守闕殘，無獨闢之慮，是以生今日者，乃轉於西學得識古之用焉。 」凡復所譯著，獨得精微皆類此。

世謂紓以中文溝通西文，復以西文溝通中文，並稱「林嚴」。辛酉秋，卒，年六十有九。著有文集及譯天演論、原富、群學肄言、穆勒名學、法意、群己權界論、社會通詮等。

附辜湯生

同時有辜湯生，字鴻銘，同安人。幼學於英國，為博士。遍遊德、法、意、奧諸邦，通其政藝。年三十始返而求中國學術，窮四子、五經之奧，兼涉群籍。爽然曰：「道在是矣！」乃譯四子書，述春秋大義及禮制諸書。西人見之，始歎中國學理之精，爭起傳譯。庚子拳亂，聯軍北犯，湯生以英文草尊王篇，申大義。列強知中華以禮教立國，終不可侮，和議乃就。張之洞、周馥皆奇其才，歷委辦議約、濬浦等事。旋為外務部員外郎，晉郎中，擢左丞。

湯生論學以正誼明道為歸，嘗謂：「歐、美主強權，務其外者也；中國主禮教，修其內者也。」又謂：「近人欲以歐、美政學變中國，是亂中國也。異日世界之爭必烈，微中國禮教不能弭此禍也。」湯生好辯，善罵世。國變後，悲憤尤甚。窮無所之，日人聘講東方文化，留東數年，歸。卒，年七十有二。

清史稿卷四百八十七（EPUB原题：巻487）

清史稿卷四百八十七作者：章鈺

列傳二百七十四

忠義一

特音珠阿巴泰固山僧錫等納密達炳圖等書寧阿感濟泰等

穆護薩覺羅蘭泰等索爾和諾齋薩穆等席爾泰滿達理

卓納納海覺羅鄂博惠覺羅阿賚等同阿爾

董廷元弟廷儒廷柏常鼎白忠順等格布庫阿爾津等

濟三瑚密色等敦達里安達里許友信成升等

清天命、天聰年間，明御史張銓，監軍道張春，均以被擒不屈，聽其自盡，載諸實錄，風厲天下。厥後以明臣來歸者，有功亦入貳臣傳；死軍事之尤烈者，於京師祀昭忠祠：褒貶嚴矣。文武一二品以上，既入大臣傳，以下則另編忠義傳，列翰林院職掌，凡自一二品以下，或死守土，或死臨陣，備載出身、官階、殉難時地，及予諡、建祠、贈官、廕後。二百數十年，綜八千餘人，略以類別。

入關之先，如降服烏喇、哈達、索倫、葉赫諸部落為特音珠等二十人是。徵朝鮮則勞漢等十人是。其伐明也，自天命三年至崇德八年，始克撫順，屢偪近畿，分下山西、山東諸郡縣，尤以瀋陽、大凌河、皮島、松山數役為大，為西佛萊百六十二人是。

順治元年，定鼎燕京，後追擊流賊、奠定各省者，為恩克伊等一千二百四十五人。

康熙朝，討平逆籓及殲滅附逆諸鎮將，為索諾穆等九百四十七人。親征噶爾丹之役，為富成額等百人。厄魯特之役，為諾里爾達等五十五人。羅剎、西藏諸役，為紐默淳等七人。平各省土賊及海寇、苗、瑤諸役，先後為郝爾德等二百八十五人。

雍正朝，承康熙徵厄魯特之役，用兵準噶爾，為和溥等三百六十二人。其先青海之役，為姬登第等十四人。外則滇、黔、蜀、桂土司苗亂與夫台灣土番等役，為劉洪度等二百十三人。

乾隆朝，始蕩平準部，旋戡定回疆，則為傅澤布等五百十二人。初年，湖南苗亂，為李如松等十五人。廣西土賊，為倪國正等十人。瞻對土司之亂，為陳文華等十三人。隨傅清、拉布敦同死西藏，為策塔爾等六人。金川用兵，其初定也，為楊先春等百又四人；其再定也，為佔闢納等八百五人。緬甸用兵，為馬成龍等百六十七人。安南用兵，為英林等百六十人。廓爾喀用兵，為索多爾凱等七十六人。逆回蘇十三、田五之亂，為新柱等百又十人。山東王倫之亂，有音濟圖等十八人。台灣林爽文及陳周全之亂，有耿世文等百五十九人。黔、楚等省苗亂及川、楚、陝三省教匪，均始乾隆末年，而定於嘉慶，苗亂有六達色等二百七十八人；教匪之亂，為楊治寧等七百四十二人。仲苗滋事，為胡慶遠等百十三人。閩、粵洋面蔡牽之亂，為陳名魁等六十七人。先後以巡洋遇風死者，為黃勇等十七人。滑縣李文成之亂，為強克捷等六十三人。追剿陝匪及瞻對永北廳夷匪等役，為馬魁等十四人。馬營壩搶險者盧順。

道光重定回疆一役，為劉發恆等二百六人。江華瑤滋事，為馬韜等五人。陝、甘番滋事，為胡文秀等十三人。雲南永昌回匪滋事，為硃日恭等九人。台灣嘉義土匪，為方振聲等七人。山西曹順之亂，為楊延亮等。英吉利開釁，為硃貴等八十八人。發匪之亂，熾於咸豐而殄於同治，其先為廣西會匪，始道光季年，為王叔元等五十一人。已而竄陷各省，為褚汝航等五百七十九人。捻匪之亂，為龍汝元等七十八人。

咸豐、同治之交，滇匪滋事，為林廷禧等四十二人。

同治朝，甘肅回匪滋事，為訥勒和春等三十七人。

其自嘉慶迄光緒先後剿辦各省匪徒等役，為和致等三十八人。咸豐換約起釁，殉淀園者，為覺羅貴倫、玉潤等。辦匪而以勞卒者，為李文安等十三人。蓋原傳可數者如此。中以不從尚之信叛而死之金光，私家傳述，心跡殊異，則出以存疑。

將帥之死事者，既有專傳，凡上列諸人之義烈尤著者，與夫官書既漏而不能無紀載者，則別編為傳，觕見本末。若夫道光以後死於外釁，及光緒庚子拳亂，宣統辛亥革命，於義宜詳，並備列之，用資後鑑雲。

特音珠，滿洲鑲藍旗人，姓完顏。清初，偕阿巴泰來歸。阿巴泰，姓覺爾察，屬滿洲正白旗。太祖始編佐領，以特音珠兼管六佐領事，設札爾固齊十人，阿巴泰預焉。乙未年，特音珠從額駙揚古利徵輝發部，奪塔思哈橋，掌纛者中砲僕，佐領五岱代舉之。薄城，為飛石所中，與額駙托柏、佐領和羅俱歿於陣。特音珠先登，克其多璧城。己亥年，從征哈達，城上矢石如雨，佐領耶陳奮勇登，被戕，特音珠在事有功。庚戌年，阿巴泰從內大臣額亦都招撫東海窩集部之那木都祿、綏芬、寧古塔、尼瑪察四路，降其長康古哩等。復取雅蘭路，阿巴泰力戰陣亡。

辛亥年，特音珠從揚古利攻呼爾哈路札庫塔城，三等侍衛貝和，佐領貴三、松阿里戰歿，特音珠負創，戰益力。三等侍衛阿達海先登，克其城，阿達海，額亦都第五子也。癸丑年，烏拉貝勒布佔泰負恩叛，大兵討之，布佔泰率兵三萬由富哈城而東，特音珠、阿達海率護衛業中額等邀擊之。阿達海、業中額及閒散米拉渾均歿於陣，大兵敗布佔泰，遂平烏拉，特音珠尋以創發卒。徵烏拉之役，死事者有阿蘭珠、納蘭察，均自有傳。

固山，滿洲正黃旗人，姓哲爾德，世居界凡。初任佐領，天聰三年，徵明，固山偕驍騎校僧錫、閒散達蘭從揚古利為前哨，攻永平、遵化。達蘭先登，圍明都，固山步戰大紅門，上下高坡，騰躍如飛，明兵奪氣，涿州援兵至，敗之。崇德元年，复隨揚古利徵明，攻順義，僧錫先登。十二月，太宗親征朝鮮，豫親王多鐸等先驅，圍其國都，固山等從，屢斬馘。朝鮮國王李倧遁南漢，追圍之。太宗至臨津江，冬暖冰泮，多鐸令僧錫等潛測江水，欲浮馬以濟。僧錫等夜至，大風，冰复堅，還報，大軍安驅而渡，抵南漢山城西。二年正月，全羅、忠清兩道巡撫、總兵來援，多鐸與揚古利迎戰，揚古利率僧錫冒霧馳擊，援兵敗走。复依山列陣，矢石如雨，僧錫與雲騎尉鄂海，參領特穆爾，佐領弼雅達、阿紐、都敏俱力戰，歿於陣。

進偪山頂敵營，敵兵棄馬遁。達蘭率二十人乘夜用雲梯襲南漢山城，先登，中槍卒。又命分兵攻江華島，將渡江，敵船百餘，分兩翼以拒，舟師從中衝入。固山手發紅衣砲，皆敗竄，既登岸，鳥槍手千人，复列岸以拒，固山力戰陣亡。大兵繼進，盡殲其岸兵，遂克江華島。李倧降，朝鮮以定。

納密達，滿洲鑲白旗人，姓索綽羅，世居吉林。天聰八年，從大兵徵明，攻雄縣，梯城首登。崇德元年，親征朝鮮，明總兵沈世魁、副總兵金日觀駐皮島，為朝鮮援。納密達偕閒散扈習從攻南漢城，有功。二年正月，朝鮮降，世魁等不能救。先是明帥毛文龍據皮島，欲牽掣我師。既而文龍為巡撫袁崇煥所殺，世魁代領其眾，失士卒心，勢益弱，猶乘間擾邊。

三月，命武英郡王阿濟格、貝子碩託，率恭順王孔有德、智順王尚可喜等攻皮島，以納密達及護軍參領炳圖為前隊，佐領巴雅爾圖、武爾格以大臣子弟從征。巴雅爾圖，額駙揚古利之從子；武爾格，弘毅公額亦都之孫，內大臣圖爾格之子也。師攻鐵山，頭等侍衛拜音台柱、佐領珠三先登，克之。世魁遁入石城。

四月，阿濟格令納密達等乘小舟攻皮島西北隅，日觀列兵堡上。衝入，將及岸，巴雅爾圖、武爾格躍登，明人辟易，納密達、炳圖並登，而後隊金玉和等不進。日觀見師少，復進戰，武爾格陣亡。納密達等往來衝突，拜音台柱、珠三及護軍校彰吉泰急棹小舟登岸援之，明入空城出戰，納密達、巴雅爾圖、炳圖、拜音台柱、珠三、彰吉泰並戰歿。有德等乘巨艦攻東北隅，日觀殊死鬥，有德等部將洪文魁等多戰死，阿濟格麾八旗騎兵蹴之，護軍參領瑚什、雲騎尉果科暨扈習奮勇先入，歿於陣，大兵繼之，陣斬日觀，追擊世魁，戮之。是役也，敗明兵一萬七千有奇，俘三千餘，自是明不復守皮島。

書寧阿，滿洲正黃旗人，姓札庫塔。崇德三年八月，命睿親王多爾袞統左翼，貝勒岳託統右翼，分道徵明。書寧阿以佐領偕騎都尉感濟泰、參領扈敏屬右翼。九月，攻牆子嶺，感濟泰力戰，歿於陣。師入青山口，攻豐順護軍校扈護、巴​​雅拉，攻靈壽閒散噶普碩，攻南皮騎都尉阿延圖，攻深州閒散巴林，均戰歿。岳託攻欒城，明督師盧像升來援，書寧阿乘其未至，麾眾薄其城，護衛袞布躍登城樓，火藥發，焚死。書寧阿复衝入，克其城。轉戰，下慶都，奮勇陷陣，被戕。

十二月，兩翼連營大戰鉅鹿之賈莊，像升戰死。於是分徇山東，四年正月，左翼克濟南，右翼分兵略地，破茌平護軍三晉、破臨清佐領花應春、破館陶佐領佟桂、破濟寧佐領祖大春、破鄒縣佐領尚安福、破滕縣騎都尉傅察，俱歿於陣。二月，大軍還，扈敏復攻破首陽及順德，負重傷，戰益力。還至永平，與佐領巴海、烏納海俱遇伏，死之。騎都尉阿爾休隨大軍同徇山東，克濟南，復從承政索海徵索倫，陣亡。

穆護薩，滿洲正黃旗人，姓賴布，世居佛阿拉。崇德五年，以武備院卿從大兵徵明，距錦州城五里列陣，以砲攻城北晾馬台，克之。七月，睿親王多爾袞遣卒刈城西北禾稼，明兵突出，槍砲並施，穆護薩與護軍參領覺羅蘭泰、署護軍參領溫察力戰，明兵大潰，追至壕，掩殺之，克台九，及小凌河西岸台二。錦州外城蒙古貝勒諾木齊等見大兵困城，志必得，謀來降，遂持書縋城下，約內應。信洩，大兵至，明總兵祖大壽出拒戰，城內蒙古縋繩，前隊援之以登，吹角夾攻，穆護薩躍上，被創卒。覺羅蘭泰、參領宏科俱陣歿。鏖戰久，明師退守內城，大兵遂入外城。

明年五月，明總督洪承疇率六總兵兵六萬來援，屯松山北岡，擊斬其二千，敵勢猶勁，騎都尉旦岱、參領彰庫善、三等侍衛博朔岱陷陣死。八月，大軍駐松山、杏山間，立營截大路。承疇率馬步兵十三萬，營松山城北亂峰岡，旋犯汛地。閒散輝蘭同參領囊古擊卻之。參領阿福尼越眾衝突，負重傷，猶斬將奪幟，諸軍繼之，敵奔塔山，遂進兵松山城外。十二月，承疇以兵六千夜至，輝蘭奮殺，既出，復進擊，與溫察、啟心郎邁圖皆歿，复沿壕射擊，殺四百餘人，敵退入松山城。

圍既合，明總兵曹變蛟欲突圍出，至正黃旗汛地，佐領彰古力戰死，變蛟亦中創奔還。七年二月，克松山，擒承疇及明巡撫邱民仰，總兵王廷臣、變蛟等。時明總兵吳三桂猶駐塔山，鄭親王濟爾哈朗率兵至城下，列紅衣砲攻之，佐領崔應泰被創死，參領邁色力戰陣亡，城壞二十餘丈，諸軍悉登，遂克塔山。先是蒙古兵有降於明者，特穆德格執而戮之，及兩師酣戰，復有訥木奇突出鵕陣，乘馬衝入多爾袞營，將行刺，特穆德格隻身奮救，相抱持急，卒遇害。

索爾和諾，滿洲鑲紅旗人，姓科奇理，世居瓦爾喀。少孤，兄瑚禮納撫之，瑚禮納為仇所害，嘗手刃仇二人祭兄墓，宗黨義之。崇德三年，來歸，授佐領，從征錦州、松山，皆有功。七年十月，命饒餘貝勒阿巴泰為奉命大將軍徵明，索爾和諾率驍騎校佟噶爾為前隊，次黃崖口。阿巴泰使三等輕車都尉齋薩穆，佐領綽克托，護軍多羅岱、圖爾噶圖伏隘口舉火，明兵驚潰。遂入薊州，敗明總兵白廣恩軍。齋薩穆、綽克托及佐領額貝、參領五達納、護軍校渾達善皆歿於陣。分攻霸州，多羅岱先登，攻定州，圖爾噶圖先登，俱克之，並以傷重卒。

閏十月，次河間，明分守參議趙珽、知府顏允紹城守。既進攻，允紹發砲拒擊，參領署都統陳維道陣亡。砲裂，毀城堞，護軍薩爾納冒火躍上，明兵死鬥，被戕。允紹完堞拒守，馳檄四出請援，阿巴泰連營圍之。時明於山海關內外分設總督，復設昌平、保定二總督，又有寧遠、永平、順天、密雲、天津、保定六巡撫，寧遠、山海、中協、西協、昌平、通州、天津、保定八總兵，皆擁兵壁旁縣，懾不敢近。索爾和諾曰：「河間不下者，恃外援也。破其一營，皆瓦解矣。」阿巴泰從之，遣將襲明總兵薛敵忠營，敵忠遁，諸援師悉潰。使人諭速降，允紹等守益力，急攻之，索爾和諾梯登，師繼進，破其城。珽、允紹並死，索爾和諾亦戰歿。

十二月，大兵徇山東，諸州縣各設城守，攻臨清閒散瑚通格，攻泗水護軍校務珠克圖，攻新泰閒散特庫殷，攻冠縣閒散特穆慎，攻館陶閒散東阿，攻滕縣閒散赫圖、富義，攻郯縣閒散貴穆臣，攻費縣閒散索羅岱，攻兗州佟噶爾及驍騎尉屯岱，皆戰死。諸州縣皆下，乘勝至海州，八年五月，旋師。

席爾泰，姓棟鄂。父綸布，清初，率四百人來歸，賜名普克素，編佐領，使席爾泰統之。有功，授世職，在十六大臣之列。時明總兵毛文龍籠絡遼陽沿海居民，踞皮島為重鎮，時窺邊界。鎮江城中軍陳良策潛通文龍，令別堡之民詐稱文龍兵至，大譟，城中驚擾。良策乘亂城守，席爾泰偕同族佐領格朗擊卻之。後復偕格朗從攻瀋陽，陣亡於渾河。其妻嘗違禁屠馬祭夫，例當死，削世職，原之。

時戰渾河者為滿達理。滿達理，正黃旗人，姓納蘭，世居布顏舒護魯。任佐領，隨揚古利軍瀋陽。明兵二萬渡渾河來援，長矛大刀，鎧冒重棉，氣甚銳。參領西佛先歿於陣，滿達理繼進，敗之。明總兵李秉誠率三千人守奉集堡，效死者無算，卒大創之，遂克瀋陽。滿達理以先登功最，隨攻遼陽，明經略袁應泰急注太子河於隍，閉西閘，環城列守，大兵軍其城東南，秉誠暨總兵侯世祿以兵五萬背城五里而陣；擊走世祿，奪橋，從小西門緣梯登城，遂拔之，旋歿於陣。

卓納，姓納喇氏，滿洲鑲藍旗人，哈達貝勒萬之孫。太祖時來歸，授佐領，賜姓覺羅。天聰五年，徵明，圍大凌河城。明監軍道張春，總兵吳襄、宋緯等率馬步兵四萬自錦州來援，副都統綽和諾冒砲矢力戰，殞於陣。備禦多貝先戰歿，卓納繼之。時襄兵先敗，逐北三十餘裡。張春復收潰眾立營，風起，黑雲見，春大縱火，風順火熾，卓納益銳進，與管武備院事達穆布、二等輕車都尉硃三、佐領拜桑武、騎都尉尼馬禪、護軍校愛賽、雲騎尉瓦爾喀均戰死。天忽雨，反風，大軍乘之，緯敗走，生擒春。

信勇公費英東子納海亦於是役被創，齒落其三，復從舟師攻旅順。明總兵黃龍禦甚力，納海與參領岳樂順、護軍校額德、千總程國輔、騎都尉塔納喀等奮勇登城，冒矢石而殞，遂克旅順口。

覺羅鄂博惠，興祖玄孫，隸鑲紅旗；阿賚，景祖曾孫，隸鑲黃旗：並為佐領，隨徵有功。天聰三年，大兵徵明，並從貝勒岳託克大安口。抵遵化，明巡撫王元雅嬰城守。命分旗環攻之，鑲紅旗西之東，鑲黃旗西之南，各分領前隊，與正藍、正黃、正白各旗兵並進，城上矢石如雨，乘護軍校阿海躍登，急攻之，克其城。大貝勒代善率護軍及火器營至薊，衝明山海關援兵，阿賚死之。趨永平沙庫山，鄂博惠中創歿。

雍貴，隸正白旗。崇德三年，從睿親王多爾袞徵明，下山東。四年，師旋，敗通州河岸兵。五年，從圍錦州，敗松山兵，破杏山援兵，皆有功。七年，复圍錦州，同覺羅薩哈連等直前衝陣，大敗其眾。明總督洪承疇以十三萬眾來援，薩哈連戰歿，雍貴同護軍統領伊爾德連敗之，乘雨偪松山，擊走其馬軍，复率本旗兵攻塔山。明總兵曹變蛟夜犯鑲黃旗汛地，复隨伊爾德擊走之。八年九月，隨鄭親王濟爾哈朗徵寧遠，抵中後所，偕護軍參領額爾碧衝入敵陣，拔其城。十月，進攻前屯衛，以第五人登，中砲歿。大兵繼進，遂克之。

登西克，隸鑲黃旗。官散秩大臣。順治二年，隨揚威大將軍豫親王多鐸追流賊李自成至西安，激戰於天沙山，中槍陣亡。

阿克善，景祖兄索長阿三世孫，隸正黃旗。隨大兵徵明於錦州、寧遠及入關擊李自成，皆有功。歷官至兵部侍郎。順治九年，同都統噶達渾征剿鄂爾多斯部叛逃蒙古多爾濟等，殲之賀蘭山，以失究興安總兵任珍家屬淫亂、擅殺多人事解兵部，管副都統事。十一年，隨徵湖廣，敗賊兵於湘潭、常德、龍陽等處。十三年，鄭親王世子濟度徵海賊鄭成功，阿克善率兵從大軍至烏龍江，以水險難渡，乃潛取道山間，徑趨福州。未至，聞成功在高齊，即分兵令佐領褚庫等先往迎戰，擊走之。又分遣署護軍統領伊色克圖往侯官，征剿水路賊，遂抵福州。又偵知賊船三百餘尚泊烏龍江，親督水路，約營總星鼐等在陸路合擊，追至三江口，斬偽都督總兵等，俘獲甚眾。以賊犯羅源，駐防兵被圍，率兵赴援，力戰陣亡。

薩克素，隸鑲藍旗。康熙十三年，以佐領從平南大將軍賚塔徵耿精忠。賚塔駐衢州，遣防颱州黃岩縣。賊將曾養性率眾六萬來犯，堅守，攻不能下。參將武灝通賊獻城，薩克素力戰，死之。

星德，隸鑲紅旗。亦以耿精忠叛，從江寧將軍額楚討之於江西建昌，敗賊帥邵連登八萬餘眾，在事有功。後於十六年攻吉安，與賊將馬寶戰於陳岡山，陣歿。

果和里，隸鑲黃旗。以委署參領隨平遠定寇大將軍安親王岳樂徵吳三桂，戰於湖廣瀏陽，陣歿。

努赫勒，隸​​鑲黃旗。以一等侍衛從征三桂。十七年六月，三桂遣其黨江義、巴養元、杜輝等率二萬餘賊，駕巨艦二百餘，乘風犯柳林嘴。努赫勒隨討逆將軍鄂訥率水師，棹輕舟，飛越賊艦，發砲擊之，溺死無算。賊退犯君山，又以舟師進擊，追至湘陰。十九年，隨固山貝子彰泰复遵義、安順、石阡、思南等府，追剿至鐵索橋。偽總統高起隆、夏國相等擁眾二萬餘屯平遠，與江西坡賊相犄角。大兵分道進剿，努赫勒從擊平遠西南山賊，力戰陣歿。

海蘭，隸正白旗。由侍衛擢副都統。雍正七年，授參贊大臣，從靖邊大將軍、公傅爾丹徵準噶爾。九年六月，分三隊渡科卜多河，與蒙古副都統常祿皆列後隊。初戰庫列圖嶺，旋移營和通呼爾哈諾爾。海蘭與常祿據山梁之東，殺賊千餘。適大風，雨雹，師被圍，常祿陣亡。海蘭突圍出，殺賊五百餘，卒以察哈爾兵潰，海蘭死之。

同阿爾，蒙古鑲紅旗人，世居巴林，以地為氏。授驍騎尉。崇德三年，多羅貝勒岳託徵明，同阿爾與焉。當師之出邊也，副都統席喇命率護軍防守七晝夜，敗敵者再。六年五月，隨睿親王多爾袞圍錦州，明總督洪承疇率重兵來援，以步兵三營犯左翼三旗，護軍不能勝，奔壕塹。同阿爾偕同旗同族僧格，及蒙古鑲紅旗人阿桑布嚴守汛地，奮勇戰死。蒙古正紅旗拜渾岱、正黃旗阿布喇庫、鑲黃旗布齋，均先後歿於陣。

董廷元，正白旗漢軍。與弟廷儒、廷柏並以閒散從征。天命六年，兵攻瀋陽，廷元先登陷陣，授寬甸守備。從攻大凌河、察哈爾、旅順口、江華島，皆有功。崇德二年，從恭順王孔有德徵皮島，明總兵沈世魁陣海口。廷元以小舟從北衝入，明兵砲碎之，與家丁六人歿於海。

廷儒積功為大同守備。順治五年，大同總兵姜瓖謀叛，以廷儒勇略過人，為士卒愛憚，佯以宴射誘至署，諷以同叛。廷儒以嚴詞斥之，不聽，即拔佩刀與鬥，賊群執之，罵不絕口，剖其腹，支解之，併其子開國，男婦二十七人俱被害。

廷柏初任驍騎尉。崇德五年，從征明，同參領孫有光敗松山步兵、杏山騎兵、閭洪山守兵。明兵夜犯填塹，手發紅衣砲擊卻。隨攻塔山及前屯衛、中後所等城，均以紅衣砲克之，績稱最。順治二年，從豫親王多鐸南征，破流賊，定河南，克揚州、嘉興等處，俱在事有功。時明魯王硃以海據紹興，大兵營錢塘江上。明督師大學士張國維以兵九千人乘夜劫營，廷柏從都統吳守進敗之。後從鄭親王濟爾哈朗徵湖廣，明總督何騰蛟招流賊，連營拒敵。從副都統金維城率兵至馬河，力戰，歿於陣。

常鼎，鑲紅旗漢軍。順治元年，以副將隨懷慶總兵金玉和討流寇。李自成之西竄也，英親王阿濟格由邊外趨延綏，斷其歸路。至望都，佐領劄圖被創卒。入陝至延安府，虛銜章京哈爾漢率甲士守南山，力戰死。侍衛察瑪海、騎都尉嘉龍阿、參領折爾特、護軍校朔瑪，俱以陣亡。餘黨二萬餘，散在河南。圍濟源，攻孟縣，蔓延鄧州、內鄉縣及清化鎮。鼎隨玉和援濟源，至則城已陷，戕典史李應選。鼎夜半遇賊，力戰，與玉和俱陣歿。玉和自有傳。

時懷慶鎮標同死者，守備則白忠順、佘國諫、陳應傑、石鬥耀、康虎，千總則宋國俊、趙國相、李中、王國臣、楊虎、劉奉相、高友才，把總則張進仁、張光裕、陳廷機、張景泰、許養和、黨中直、廖得仁、薛貴等。賊旋圍孟縣，知縣王曰俞、參將陳國才嬰城守。賊攻七晝夜不能下，將引去，會大雨，城壞，賊入。曰俞、國才率兵巷戰，國才被戕，執曰俞，脅降，不屈死。賊又圍鄧州，道標中軍鄭國泰戰死。大兵救鄧州，賊解圍去。轉攻內鄉縣，執知縣胡養素，索金帛，不應，死之。賊分兵犯清化鎮，署同知史燦麟蒞任甫兩月，執法嚴，奸民憾之，引賊入，執燦麟，怒罵不屈，賊忿，磔其屍，妻高氏及婢僕同殉。

嗣后土賊創亂者二年，有輝縣寇，據北山大伍谷諸險，列三十一寨。官兵仰攻，賊以死據，不克登，久之，乞降。官兵防其他逸也，把總田貴、羅思明守寨口，賊乘夜斫寨門遁。貴與思明倉卒出鬥，皆遇害。五年，寇起武陟之寧郭驛，驛接太行山，為盜藪，舊設捕盜通判駐其地。賊偽稱獵者，馳入驛西郭門，騎百餘，披甲持刀仗，焚劫。入通判張可舉署，可舉力鬥，遇害。十四年，睢州賊婁三嘯聚沙窩，乘夜登郾城縣城，開北門，引眾入。知縣荊其惇督家丁眾役守庫印，力御之，受刃傷，會典史樊世亨率牌甲奔救，賊乃遁，其惇創重死，庫印卒無失。

格布庫，滿洲正白旗人，姓伊爾根覺羅，世居雅爾虎。順治元年，以參領從睿親王多爾袞剿流賊李自成，追至慶都。复隨英親王阿濟格、貝勒尼堪敗之。三年，肅親王豪格徵流賊張獻忠於蜀，格布庫及參領西特庫，隊長古朗阿、巴揚阿、烏巴什隨焉。獻忠遣賊黨環營抵抗，格布庫破賊第一營步兵。賊分兩翼，豪格復遣偕佐領蘇拜攻右翼，都統準塔巴圖魯攻左翼。賊自右翼下山來犯，格布庫率本旗兵衝擊之，旋從準塔翦其左翼。賊圍正藍旗兵，​​格布庫偕佐領阿爾津、噶達渾、西特庫、烏巴什往援，格布庫中箭殞，西特庫、烏巴什俱歿於陣，賊退。

時偽將高汝勵據三寨山，豪格遣古朗阿擊之，大破其眾。獻忠發大隊迎敵，古朗阿直衝其陣，賊奔潰，未幾復合，古朗阿偕瑚里布破之。賊率馬步兵分三路來犯，古朗阿奮勇進擊，與巴揚阿均陣亡。

濟三，滿洲正黃旗人，姓扎庫塔。自崇德六年，以佐領從大兵有功。順治元年，與騎都尉色勒布，雲騎尉祖應元，參領金應得，驍騎尉西來，閒散達魯哈、薩門、岱納，並從定國大將軍豫親王多鐸南徵。二年四月，大兵渡淮，薄揚州城。應元、應得、岱納以紅衣砲攻城，城頹，岱納先登，與應元、應得同陣亡。克揚州，大兵渡江，令左翼舟師留泊北岸備敵。敵駕舟來犯，色勒布迎擊，中砲死。分兵江陰縣，薩門以雲梯先登，被戕。達魯哈繼進，亦陣歿。六月，多鐸定南京，分大兵之半，令多羅貝勒博洛等進徇蘇州，下之，擢濟三副都統，駐守。明福王總兵黃蜚潛納蘇州叛卒來襲。濟三聞變，率兵擒剿，敵合圍，濟三戰死。大兵至浙，攻嘉興，砲毀其城，西來率所部先登，克之。旋回兵取崑山縣城，被砲死。

瑚密色，滿洲鑲黃旗人，姓佟佳，世居加哈。崇德元年，以佐領銜從征明，屢有功。順治元年，從入關，敗流賊唐通於一片石，追至安肅、望都，殲賊無算。嗣隨多鐸軍渡江，屢破明兵句容。時明魯王硃以海踞紹興，博洛遣參領王先爵徇湖州，士兵蜂至，元爵戰歿。博洛次杭州，魯王遣其督師侍郎孫嘉績、熊汝霖渡錢塘江來犯。瑚密色偕騎都尉色赫等擊敗嘉績兵，擒其隊帥，追至江中，汝霖兵殊死戰，瑚密色中槍戰死。色赫從定浙江，旋下福建，還過​​平湖，遇土寇，亦以中槍陣亡。

敦達里，滿洲人。幼事太宗，後分隸肅親王豪格。崇德八年八月庚午，太宗崩，敦達里以幼蒙恩養，不忍永離，遂以身殉。諸王貝勒等義之，以敦達里志不忘君，忠忱足尚，贈甲喇章京，子孫永免徭役。

安達里，葉赫人。來歸時，太宗憐而養之，洊授官職，亦請殉，諸王貝勒等亦甚義之，予衣一襲，豫議卹典，加贈牛錄章京為梅勒章京，子孫世襲，如敦達里例。既定議，召安達里諭之。臨殉時，謂諸王貝勒等曰：「若先帝在天之靈，問及後事，將何以應？」諸王貝勒等對曰：「先帝肇興鴻業，我等翊戴幼主，嗣位承基，當實心輔理。儻邀呵護，是所原也。」

許友信，以軍弁隨明將左夢庚投誠，隸鑲白旗漢軍。隨大兵徵閩、粵有功，定南大將軍貝勒博洛委署潮州副總兵。順治四年，明桂王由榔遣兵略境，友信單騎出戰，遇伏死。

是年，桂王兵部尚書張家玉陷東莞，署總兵成升、副將李義均陣亡。桂王兵科給事中陳邦彥同時犯廣州，游擊閻行龍、王士選、熊師文俱死之。桂王既由監國僭號，志在興復，其始略有兩廣、雲、貴、湖南、江西、四川各地。且鄭成功出沒閩、浙，奉其偽號，遙相應和，聲勢頗張。經大軍先後戡定，桂王已窮竄土司，肅清在邇，而孫可望、李定國等復群相擁戴，作螳臂之拒者有年。至定國與可望內訌，順治十四年十月，可望走湖南乞降，於是洪承疇、吳三桂乃奏請乘時大舉，逐漸進剿，軍行有利。十八年，三桂兵及緬甸，緬人執獻由榔軍前，事乃大定。

十餘年中，死事或被執不屈者：如四年，剿廣東假明封號土賊，有廣東巡按劉顯名等；六年，剿靈山土賊，有廣東都司僉書李昌等；七年，徵廣州，有輕車都尉尚可福等；八年，李定國分兵窺全州，有廣西巡按王荃可等；九年，犯辰州，有分巡辰常道劉昇祚等；犯平樂，有府江道周永緒等；犯柳州，有分守右江道金漢蕙等；陷桂林，有右翼總兵曹成祖、提標游擊馬騰龍等；十年，犯羅定，有兵備道鄔象鼎等；犯靖州，有湖南副總兵楊國勳等；犯連州，有廣東運署都司僉書竇明運等；犯化州，有防守參將應太極等；十一年，犯電白，有從征八品官費揚古等；十四年，海賊乘亂竄雷州，有徐聞營游擊傅進忠等。孫可望之從亂也，六年，賊黨一隻虎犯永州，有新擢陝西布政使、右參議李懋祖等；九年，犯衡州，有隨定遠大將軍敬謹親王尼堪部下副都統武京等；犯成都，有敘州府知府週基昌等；十三年，犯臨藍，有委署參將殷壯猷等。

至為鄭成功而死者：三年，成功族人鄭彩據廈門，掠連江，有知縣宋人望等；六年，成功犯長泰，有知縣傅永吉等；犯漳浦，有總兵楊佐等；八年，犯海澄，有知縣甘體垣等；十二年，犯仙遊，有知縣陳有虞等；十三年，犯海澄，有一等輕車都尉哈勒巴等；犯福州，有二等輕車都尉巴都等；十五年，犯台州，有海門營水師游擊李宏德等；犯溫州，有磐石衛水師游擊熊應鳳等；十七年，犯江寧，有一等輕車都尉瑚伸布祿、二等輕車都尉猛格圖等；犯崇明，有知縣陳慎等；犯台州之太平，有左營都司李柱國等；犯廈門，有護軍統領伊勒圖、前鋒參將佟濟、前鋒校鄂勒布等。蓋明籓自立，以兵力削除者，桂王為最棘。

同時附唐王硃聿鍵，而陸梁於江西郡邑者，則為金聲桓，參領布達理、布政使遲變龍、分守湖東道成大業、宜黃知縣馮穆等皆死之。魯王以監國踞浙，偪福建興化，則知府黎樹聲等；據舟山內擾，則紹興府推官劉方至死之。

其無所附麗而以叛聞者為姜瓖，五年，踞大同，催餉騎都尉鍾固、山西兵備道宋子玉等死之。六年，從英親王阿濟格等軍進討者，騎都尉索寧、雲騎尉洛多理等皆陣亡。分援河東、井坪、蒲州、神木等處，則鄭宏國、佟國仕、武韜、鄭世英等亦先後陣亡。

時天下初定，人心反側。各省土賊蜂起，或剿或守。在順治一朝，死者尤夥。獨著其關係大局者，見有清開國艱難之大概焉。

清史稿卷四百八十八（EPUB原题：巻488）

清史稿卷四百八十八作者：章鈺

列傳二百七十五

忠義二

馬弘儒等

等等

蕭震等崔成嵐黃新德

隨光啟等

馬秉倫劉鎮寶

朱國治

朱國治，漢軍正黃旗人。順治四年，由貢生授固安知縣，屢擢至大理寺卿。十六年，外簡江寧巡撫。時鄭成功盤踞外洋，出沒江南濱海州縣，國治疏言：「欲破狡謀，先度形勢。賊眾負險，我師遠涉風濤，其勞逸不同。賊眾熟識海道，我師弓馬便捷，其素習不同；水師舟楫，較之賊船大小懸殊，其攻取不同。臣謂宜以守寓戰，凡海邊江口，多設墩台，待賊勢困援絕，乘間攻之，自能擒渠獻馘。」下所司議行。又以蘇、松、常、鎮四府錢糧抗欠者多，分別造冊，紳士一萬三千五百餘人，衙役二百四十人，請敕部察議。部議現任官降二級調用，衿士褫革，衙役照贓治罪有差。以是頗有刻覈名。

康熙十年，補雲南巡撫。時吳三桂謀叛久矣，十二年，詭請移籓錦州，並期以十一月二十四日啟行。國治方請增設驛堡，協撥夫馬待之，三桂遽踞關隘起事。先期三日，邀國治及按察使李興元、雲南知府高顯辰、同知劉琨，脅之從逆，皆不屈。國治罵賊尤烈，即時遇害。先後殉難者，雲貴總督甘文焜，廣西巡撫馬雄鎮、傅弘烈及李興元，均自有傳。

楊應鶚

楊應鶚，鑲黃旗漢軍。任貴州貴陽府同知。吳三桂初叛，執應鶚送雲南，錮之順寧。應鶚密謀舉義，偽將軍趙永寧縊死之。時有馬弘儒者，順治十八年武進士。三桂素重之，迫共叛，不聽，以鐵椎椎其齒，齒盡落，囚琨明，不屈死。

先後在滇殉節者，為鄭相等：相，江寧人，以中書隨軍至雲南。大兵入滇，檄權石屏州事，有惠政。偽總兵高應鳳作亂，相死之。琨明人楊樹烈，以四川南川縣知縣告休家居，寇至，北面再拜，自縊死。土酋龍韜等分道剽掠，寧州知州曹誠嬰城守，城陷死之。原任曲靖府教授周起元，則以被執不屈死。生員有唐方齡、張鶤羽。

三桂既叛，所在蠢應，死貴州者：陳上年，直隸清苑人。順治六年進士。時官分巡右江參議道，三桂既執巡撫傅弘烈，乃脅上年降，幽縶死。都勻縣防兵謀應賊，譁譟焚掠，知縣薛佩玉諭以順逆，眾不聽，偪受偽職。佩玉北面再拜，自縊死。

死湖廣者：祝昌，河南固始人。順治六年進士，由中書累擢至辰沅道。三桂叛聞，即流涕諭眾大義，皆感泣。賊大至，城潰，北面再拜自縊死。生員有李廷員、張一元、徐翹楚。

死江西者：為饒州府知府郭萬國，萬年縣知縣王萬鎰。萬國，河南許州人。由諸生從經略洪承疇官貴州，撫苗、蠻有功。萬鎰，浙江錢塘人。由貢生官福建，平土賊有功。賊黨圍廣信急，覘饒州備虛，由間道薄城。萬國令萬鎰赴省請援，甫出北門，賊猝至，與家僮六人中砲歿。饒州營參將趙登舉聞警馳救，衝賊營，擒前隊數人，伏起，陣亡。賊黨環城招降，萬國集其屬同知範之英、鄱陽縣知縣陸之蕃、石門巡檢翁鳳翥、饒州稅課大使李崇道，謂之曰：「文臣不習戰，然守土吏當死，不可徒手就戮。」皆應之。賊偪靈芝門，攀堞登，萬國率家丁巷戰，身先之，中十六創，與之蕃、鳳翥、崇道俱戰歿。文英亦被執不屈死。萍鄉民人彭程淑，亦​​以三桂餘黨擾其鄉，裂眥怒罵，被亂刃死。

死廣東者：金世爵，鑲藍旗漢軍。由舉人任合浦縣知縣。高州總兵祖澤清叛附三桂，世爵圖城守。偽將王弘勳率賊數万犯廉州，世爵登陴力禦，城陷，與守備杜嶠同死之。又侯進學者，隸平南王尚可喜籓下。先為三桂所脅，為遞逆書，至廣州自首，可喜以聞，嘉之，授世職。至是為賊所得，囚木籠送常德，三桂臠之於市。逆黨馬雄攻新會，籓下諸將多附逆，誘左翼游擊文天壽同降，天壽叱之曰：「背主不忠！吾錚錚丈夫，豈鼠輩可脅？」遂被害，沉屍海中。

死川、陝者：波羅營副將張國彥，聞提督王輔臣叛，城守。兵變，逼獻印，自刎死。漢中城陷，同知汪化鼇不受偽職，賊縶之，复給偽劄令攝縣事。化鼇痛哭，望闕遙拜，自縊死。漢鳳參將蘇興亦叛附三桂，將襲殺诇賊筆帖式布格爾以滅口。千總魯仁圻憤甚，度無以製之，朝衣拜父像告訣，叩營力爭，觸興怒，殺之。仁圻畜一犬，護屍不去，故吏梁玉收而葬之。又廣安州知州徐盛、劍州知州向榮、商南縣知縣盧英、渠縣知縣王質、綦江縣知縣王無荒、營山縣知縣廖世正及典史劉廷臣、西安府知事張文選、司獄周勝驤、白水縣典史趙煥文，並以被脅不屈死。

其以招諭死者：三桂未叛時，主事辛柱、筆帖式薩爾圖、隨侍郎哲爾肯★詔至滇。既叛，辛柱、薩爾圖將詣闕告變，賊殺之。後則漢川巡檢章啟周，浙江會稽人。從順承郡王勒爾錦軍，以劄委通判往招諭三桂，被戕。及吳世璠時，又遣四品銜董重民往諭以順逆，至鎮遠，逆黨以弓弦縊殺之。又揚威大將軍簡親王喇布檄益陽縣知縣徐碭往衡州招撫三桂餘黨，至泉溪渡，為偽將軍吳國貴所殺。鄖陽降調通判許文耀、阿迷州吏目郭維賢，亦均以招撫三桂餘黨遇害。郎中祝表正隨經略大學士莫洛討叛鎮王輔臣，莫洛戰歿，輔臣幽表正於營，尋复具疏附表正還奏。聖祖即遣表正諭輔臣，至，則百方曉譬，留弗遣，卒為偽總兵巴三綱所殺。甘肅靜寧州知州王札亦以單騎諭輔臣禍福，被脅不屈，死。

又撫叛鎮王屏籓死者，為四川鎮標副將徐升耀，劄付通判王官表、沈日章，劄付參將吳子騄等。

周岱生

周岱生，字青岳，江西德化人。由拔貢生除貴州餘慶縣知縣，改廣西平南縣知縣。康熙十三年，吳三桂叛，六月，其黨破梧州，攻平南，岱生練鄉團俍兵拒之大峽口，鏖戰三日，斬其魁。七月，復大至，岱生奮身拒戰，攻益急，鄉團皆戰死，退保城。圍固援絕，自寅戰至午，城陷。賊縶岱生往潯州，脅降，罵不絕口。妻楊氏，於路先自剄死。旋又甘言誘岱生降，卒遇害。長子儒且哭且{罒馬}，死尤慘。

岱生令餘慶時，有老賊陳四者，盤踞大同山垂三十年，剿捕不能得，出奇計招之，親至其巢，曉譬利害，曰：「王師且至，吾生汝！」賊感泣，誓終其身無反。岱生曰：「盍隨我至縣城乎？」賊諾之。於是至縣署，賜之食，厚為之裝而遣之。其後吳逆之變，他縣賊皆響應，惟陳四不受偽職。平南市荒民少，岱生捐俸招集，始至，城內草屋九間。未幾，商民大集。俗窳不產蔬菜，岱生教以播種灌溉之方，畦畝鱗次相屬。田皆老荒弗闢，又招粵東流民後先千餘家，報墾昇科，其他善政尤多。

楊三知

楊三知，字知斯，直隸良鄉人。順治三年進士，授山西榆次縣知縣。榆次經流賊殘破後，井裡蕭條，三知以恩義安輯，戶口日增。康熙五年，大同鎮總兵姜瓖叛，連陷州縣，攻榆次。三知勵吏民，募鄉勇守城。夜遣人斫賊營，間有斬獲，賊不退。三知令偃旗鼓，示弱。賊徑薄城，攀堞欲登，三知急起，麾眾發矢石，斃甚眾。賊憤，益兵圍之。相持逾六月，敬謹親王尼堪分兵來援，賊始敗走。三知設保甲、練屯聚，复捐俸、立社學，置膳田以資膏火，士民感之。擢兵部主事，累遷郎中，外擢四川松龍道、上東道。上東道屬經張獻忠慘戮，存者在絕峒密箐中，招徠千數百家，築堡渝東，民名之曰楊公堡。

十一年，補陝西神木道。十三年，入覲，還至保德，聞提督王輔臣叛附吳三桂，從者勸遲行，勿渡河，不聽，疾馳還署，圖城守。曩三桂剿闖賊殘孽，過神木，市恩，民謬德之，立生祠，三知即毀之。察知縣孫世譽忠實可倚，時輔臣播偽劄，將弁多為所誘，分據城堡，惟韓城知縣翟世琪與神木通聲援。

孫世譽翟世琪

世譽，隸鑲紅旗；世琪，山東益都人，順治十六年進士：關中並稱賢令者也。叛黨朱龍犯神木，民恟懼。三知適受檄赴京師代賀，有諷可攜眷行者，謝之。赴闕事竣，抵署三日，延安、吳堡相繼陷。賊至，乘城死守，親挽強弩，發無不中。柳溝營游擊李師膺受偽劄，鼓眾譟餉，世琪出諭賊，先被戕，及其二子。神木守將孫崇雅亦通賊，城遂陷。崇雅合賊將環說三知，以延綏開府啗之，不應；脅交敕印，不與；賊迭以甘言誘三知，且擁回署，三知過井，厲聲諭家人勿作兒女態，躍而入，賊遽縋出之，臂已折。力以三知「在官廉平，初未相迫，毋自苦」為詞，三知大罵不絕口，乃舁置別室，環守之，載脅載誘。一夕，忽合扉，不知何以賊之。其妻妾及二女俱赴井以殉。城復後，家人始於淺土中獲三知遺骸，經長夏，面色如生。世譽亦抗節不屈，賊羈之深室，輔臣後降，卒害世譽以滅口。

劉嘉猷

劉嘉猷，字憲明，江西金溪人。由明舉人順治初署興國、新建教諭，以正誼明道為教，士多化之。秩滿，改福建侯官縣知縣，為閩浙總督范承謨所賞。撤籓命下，嘉猷度平南王耿精忠必應吳三桂叛，謂家人以「既宰茲土，義不汙賊」。康熙十三年三月，精忠紿文武赴籓府計事，嘉猷從承謨後。見鋒刃交戟脅承謨降，不屈，縛以去，嘉猷歷階而上，厲聲叱精忠，福州府知府王之儀、建寧府同知喻三畏同發憤罵賊。精忠喝武士殺三人，眾股栗。嘉猷戟手作搏擊勢，芒刃亟下，與之儀、三畏同時被害。城守千總廖有功見逆殺三人，發憤大呼，亦死之。

高天爵

高天爵，字君寵，漢軍鑲白旗人，後改隸鑲黃旗。由廕生於順治四年任山東高苑縣知縣，累官至江西建昌府知府。先是廣昌山賊踞羊石、滴水二砦為巢穴，官軍仰攻，輒為滾木礧石所傷，罷攻，招降，賊佯就撫，仍伺隙煽亂。官軍斃之獄，餘賊益負固。適風雨交作，漂流樹木，衝斷橋梁，賊保巢不出。天爵會巡道參將出不意直搗之，擒斬，盡毀其巢。

耿精忠據閩叛，縱黨入江西，犯建昌，時天爵已擢兩淮鹽運使，或勸之速行，天爵以「守此土十六年，雖受代，不可遽離」答之，率家丁數十人禦賊萬年橋。城守副將趙印已降賊，乘天爵力戰，從後縛之，獻賊，載送入閩，再四誘降，不屈，囚之。越歲餘，與副將王進，武舉胡守謙，把總楊起鵬、薑山等同謀，遣千總徐得功出仙霞嶺迎大軍入關，陰結死士為內應。賊黨偵而訐之，十五年九月四日遇害。

後以福建巡撫卞永譽請，以天爵與原任福寧總兵吳萬福、福州府知府王之儀、邵武府知府張瑞午、建寧府同知喻三畏、邵武府同知高舉、侯官縣知縣劉嘉猷、尤溪縣知縣李員、福州城守千總廖有功等合建一祠於省城西門外，復以子其佩請扁，書「藎忱義烈」四字以額其家祠。長子其位自有傳。

李成功

李成功，奉天鐵嶺人。順治六年武進士。歷官至廣東潮州參將。康熙十三年，總兵劉進忠應耿精忠叛。成功潛與游擊張善繼等謀誅進忠，事覺，進忠以兵脅同叛，曰：「汝為我中軍，我視汝猶子，何無義至此？」成功曰：「祿山叛國，死於豬兒；朱泚叛國，死於韓旻；汝今叛國，不知死之將至！我何為從汝？」進忠命斬之，罵不絕口而死。

張善繼

善繼，直隸彭城衛人。習儒，通孫吳兵法。康熙六年第二名武進士，授潮州城守營游擊。進忠陰遣腹弁赴精忠獻款，弁歸，與進忠謀曰：「善繼剛方固執，深得眾心，宜亟散其卒。」進忠遂令所部分隸私黨。善繼麾下虛無人，謁進忠曰：「公不聞晉王敦乎？威勢未嘗不赫也，兵敗身死，發瘞斬屍，未有叛國而克全終者！」進忠怒，羈之馬王廟，貢生林應璧同被羈，日談古忠孝事。進忠屢遣人諭降，終不屈，令斬之。

白虎，陝西秦州人。康熙十一年，官澄海協右營都司，有「虎將」名。進忠將叛，調虎與其子崇質入郡。至，則知進忠有異志，★M4焉涕下。進忠令虎易帽，虎曰：「頭可斷，帽不可易！」令翦辮，虎曰：「頸可截，辮不可翦！」且責進忠，詞甚厲。左右以搖惑軍心，慫進忠斃之。進忠愛其勇，不忍，曰：「此愚人，不識時務耳！」遂羈之。篡取虎妻張、虎孫士俊為質。虎與同志密遣人赴省請兵，約內應。謀洩，將就刃，謂崇質曰：「死，吾分也！委身存祀則在汝。」崇質對曰：「父為忠臣，子從叛賊，烏乎可？」縛至西市，虎望北叩首，大言曰：「君臣大義盡於此，父子至情，亦盡於此矣！」觀者皆泣下。

何亮，潮州人。官澄海協千總。虎以心腹待之，亮隨虎赴郡，進忠羈虎，旋以內應事泄，並將斬亮。進忠叱之，亮謂當訴於天，同時遇害。其兄弟妻子被殺者尤眾。

於國璉，奉天人。為續順公沈瑞旗員。進忠亂作，瑞命偕都統宋文科、鄧光明攻之。戰太平街，三日，國璉身先士卒，射傷進忠左臂，賊披靡，以眾寡不敵，終為所敗。瑞縛光明及國璉以降，國璉獨不屈，斬於市，屍僵立不僕，數日面如生，眾咸異之。

嵇永仁

嵇永仁，字留山，江南無錫人。用長洲籍入學為諸生。入閩浙總督范承謨幕。耿精忠應吳三桂叛，執承謨，脅永仁與同幕王龍光、沈天成及承謨族弟承譜降，不從，被執。永仁少好從士大夫遊，討論國家典故，六曹章奏，條分件系，著有集政備考一書。以範、嵇世交，故相從至閩。時精忠蓄謀未發，屢陳弭變策，如請撥協餉、補綠旗兵、安插逃弁、條議屯田諸端，冀固民心、殺賊勢。又請借巡視沿海為名，提輕兵駐上游制賊。以文武吏皆預中賊餌，號令格不行。在獄凡三年，賊害承謨，乃痛哭自經死。永仁知醫，著有東田醫補。工詩詞，有竹林集、葭林堂詩。獄中又著詩二卷、文一卷。與龍光相倡和者，又有百苦吟。

王龍光

龍光，字幼譽，浙江會稽人。諸生，屢躓鄉闈。年五十餘，已倦遊，承謨撫浙，延課其子。擢閩督，龍光以父老不欲行，父以承謨有德於浙，義不可辭，遂往。既被執，脅草安民檄，誘以官爵，皆不從。與永仁誼最合，嘗語龍光曰：「死之日，魂魄原無相離！」在獄著養花說及雜詩五十餘首以見志。

天成，字上章，江南華亭人。變作時，與永仁約同死。偶外出，俄傳同難諸子死訊，遂出踐宿諾，為逆黨縛獻。時鞫者方窮究章奏，將歸罪永仁，天成厲聲辯曰：「承謨心事，青天白日，承謨無他志，書生更何與焉？」乃同繫獄。著詩一卷，曰聽鵑。又纂花譜一卷以自遣。三人在獄，有書名和淚譜者，龍光為永仁撰一首，永仁為龍光、天成撰各一首，詩詞皆燒桴煤畫牆上，賴義士林可棟者，或云泰宁人許鼎，時往獄中探視，默識之，得以傳世。

承謨初被難，部曲有張福建者，手雙刀，大呼奪門，衛承謨，群攢刃死之。精忠令三十二人監守承謨，中有蒙古人嘛尼，欲免承謨，事泄，被磔。

葉有挺

葉有挺，字貞夫，福建壽寧人。康熙九年進士，甫釋褐，即徒步南歸。耿精忠以閩叛，檄郡邑，凡在籍搢紳悉坐名，勒限​​起送，有挺恥之，潛入江西界，佯言已死。逾年，以念母潛返，偽縣令偵知之，持檄促赴召。有挺告母曰：「兒得進士，思有以報君父。今以進士被偽檄，是得一進士反為從逆之資。兒死不赴，如母何？」母以大義勉之，乃抱母大號，遁匿山寺。僧知其為葉進士也，微拒之，有挺仰天歎曰：「有挺豈以儒者七尺軀苟延旦夕，為釋氏恐怖？又豈以身死蕭寺，貽主僧禍？」夜起，北向九叩，南望母再叩，出走山下，自經古木死。亂平，無以上聞者，故褒贈皆不及。

同時閩中殉難者：蕭震，侯官人。順治九年進士，任山西道監察御史，丁父艱，回籍。精忠叛，謀討之，事泄，遇害。張松齡，莆田人。順治十二年進士，由庶吉士屢遷四川參議。時川省彫敝，松齡加意撫綏，流亡漸復。裁缺歸里，耿逆迫以偽職，羈數月，終不屈死。施大晁，福清人。康熙十二年進士。聞變，匿金芝山，募壯士，助大兵進討，賊執之，嚼舌罵賊，嘔血數升死。莆田舉人劉渭龍、建寧舉人謝邦協、南平舉人原任丹徒令鄒儀周，皆不受偽職。渭龍匿深山絕粒死。邦協舉家避村落中，逆黨以火攻之，不出，闔門遇害。儀周為所執，不屈死。光澤縣民毛錦生，素有力，賊躪其村，邑當事飭為練總，導大兵進剿，遇伏，死雲際關。清流縣諸生李亭，隨邑令守城，並集鄉勇拒戰，旋被執，詈賊死。

又有張存者，順昌人。精忠亂作，存糾義旅保元坑鄉，脅授總兵劄，令率眾出江西，分大軍兵勢，存不從。時和碩安親王岳樂駐師南昌，存潛使赴軍前乞援，併條上攻賊機宜。岳樂授存總兵劄，令捍禦建昌、邵武、汀州等地，且為內應。賊偵知之，急攻元坑。地平，無險可扼，存以忠義激眾，屢敗賊，賊恚甚，分三路夾攻，卒以不支，存被執，死之。

戴璣

戴璣，字利衡，福建長泰人。順治六年進士，授主事，例轉湖廣按察司僉事。時滇、黔未入版圖，上江防道尤要。璣遍履所部，自岳州至嘉魚，立七汛，造哨船巡邏，萑苻無警。又於洞庭湖接立三汛，行者尤便之。洪承疇正經略五省，以「韓、範儔」稱之。尋遷陝西西寧道，未行，丁父艱。服除，補廣西右江道，駐柳州。東闌土酋構禍日久，璣以恩意調解之。大酋黃應元煽亂，則斬渠魁以徇。諸蠻用是懷德畏威，頑梗盡化。柳堡屯田，寄佃於民，既輸軍租，复應民役，為申請督撫，具奏獲免。復修葺文廟及羅池司戶二賢祠。會朝命裁併監司，解任歸里，督課諸子，教以忠孝大義。

耿精忠亂作，台灣賊圍漳州，時璣次子鏻為海澄公將，守東門。賊劫至城下，使招鏻降。璣大聲呼鏻堅守，勿以老人為念。賊怒，牽去。城破，鏻巷戰死，闔門為俘。大兵复漳州，賊遁，璣與子鈃等乘間入山，而妻葉併諸幼子為賊執赴台灣，璣置不為意。賊复犯海澄及長泰，璣再被執，脅之降，不從。幽之密室，歷年餘，終不為屈，朝夕誦文信公正氣歌以自壯。一日，顧謂子銑曰：「吾久辱，不死何為？」遂絕粒。數日，病甚，衣冠，命銑扶掖北向再拜，曰：「臣死，命也，當為厲鬼殺賊！」索紙筆，大書「惟忠惟孝，可以服人」數字，嘔血數升死，年七十有四。

劉欽鄰

劉欽鄰，江南儀徵人。順治十八年進士。康熙八年，授廣西富川縣知縣。十三年，廣西將軍孫延齡叛應吳三桂，遣偽將陷平樂府，旋圍富川。欽鄰募鄉勇城守，與賊相拒五十餘日。同城把總楊虎受延齡偽劄，勾土賊千餘助攻，虎夜引賊入，欽鄰率家丁力戰，殺賊三十餘，家丁死者七，欽鄰被執。賊加以毒刑，縛送桂林。延齡誘降，不屈，羈之。欽鄰賦絕命詞死，追諡忠節。

崔成嵐，鑲藍旗漢軍。由官學生任鬱林州州判，署藤縣知縣。十四年，孫延齡黨吳鳳等率賊數千犯藤縣，水陸夾攻，成嵐與守備劉志高、汪雲龍，典史黃新德守禦。賊暫退，巳而復合。延齡軍數千，攻城西南，抵禦益力。巡撫洪陳明復遣援兵，協力剿殺，賊不退。偽將軍緱成德复率賊萬餘由賀縣來，勢益熾。成嵐等相持七晝夜，城陷，成嵐手刃二賊，歿於陣，志高等均死之。

新德，廣東海陽人。讀書不多，好遣文，人皆笑之。事亟時，命其子日禱扶母歸養。既被執，賊欲授以偽官，新德曰：「王彥章且不肯降唐，況天朝臣子從賊乎？」賊欲屠城，新德曰：「倡守城者，官也，殺尉足矣，於百姓何與？」賊怒，斮之，新德罵不絕口。刀斧交下，碎其屍。家人四，婢一，皆死焉。微官死事，世尤重之。

柯永昇

柯永昇，漢軍鑲紅旗人。由員外郎出任湖南糧道，累擢至湖廣巡撫。康熙二十七年，飭裁湖廣總督，令標兵分別存撤。五月，裁兵夏逢龍，同夥呼為夏包子者，結眾作亂。二十二日，突入巡撫署，拒者輒刃之。傷永昇臂，奪其印，复傷永昇足，僕地。悉驅其親屬家人出走，搜掠財物。永昇乘間自縊死。賊四出剽略，永州錦田衛守備隨光啟嬰城守，力竭，死之。武昌永定營中軍守備孟泰鏖戰金口，亦中砲歿。守備李國俊陽附逢龍，從圍應城。夜半，賊潛梯登城，國俊遽鳴鉦大呼，城中驚起，擊敗之。脫還武昌，卒死樊口。時署布政使者為葉映榴，自有傳。

道禪

道禪，滿洲鑲黃旗人，姓戴佳。初為王府長史。康熙中，厄魯特噶勒丹犯喀爾喀，朝命中外備兵。三十五年，大兵三路進剿，道禪奉敕往諭噶勒丹。先是，三十一年，員外郎瑪第奉使策妄阿喇布坦，為噶勒丹掠執，不屈死。至是賊复誘降，道禪抗聲罵賊，死之。

李茂吉

李茂吉，福建漳浦人。台灣水師營把總，平日不以官小自卑。康熙六十年，土賊朱一貴亂作，自請於副將許雲。戰敗被擒，賊渠怪其不跪，叱之，茂吉舉足踢其案，案翻，奮力斷縛，直前奪刀殺賊。賊共斫之，頭腦破裂，尚罵不絕口，賊碎其屍。

劉琨

劉琨，字玉岩，四川保寧人。由武舉從軍有功。雍正八年，擢權雲南東烏營游擊，佐總兵劉起元守城。烏蒙夷祿萬福者，舊土知府萬鍾族弟也。先是，府隸四川，萬鍾數擾雲南邊界，雲貴總督鄂爾泰擒鞫伏法，使萬福父鼎坤襲職，移隸雲南。時改土歸流，既設東川府，次及烏蒙，改授鼎坤守備，趣赴闕。鼎坤怏怏行，密使萬福煽諸蠻為亂。未發，琨密告起元為備，起元蔑視之，檄萬福來見。萬福懼，遂嗾眾反，圍府城。琨聞變，解所佩刀與妻張氏訣，出與起元商禦賊策，皆不應。而游擊汪仁獨以撫賊說起元，起元從之，登城被賊辱。琨遂開城，率數十騎大呼赴賊，游擊馬秉倫與之俱。斬數百級，賊稍卻。野夷數万蜂至，琨遂與秉倫相失，勢益孤。轉戰至次日，弩穿左脅，創甚，北向再拜，割襟蘸血，大書石壁曰「淋漓鮮血透征衣，報國丹心總不移」十四字，拔刀自刎死。賊歎其忠，以土覆之而去。琨妻聞變，則以琨佩刀手斫二女及妾，乃引刀椿喉，一門同殉焉，語見列女傳。

秉倫既失琨，亦轉山箐間，鏢貫其頤，猶手剸數賊，力竭，跳崖死。

時官烏蒙通判者為劉鎮寶。鎮寶，字楚善，江西彭澤人。由舉人考授中書舍人，發雲南用知縣。鄂爾泰器其材，奏擢通判。鎮寶既蒞任，駐大關鎮，鎮距府三百里，為苗疆新闢地。苗警既急，以鎮寶熟諳苗情，檄往招諭。至則開陳禍福，詞甚備。苗逆抗之，反執鎮寶。鎮寶罵賊烈，爭斫之，支體糜碎。事平，滇人以鎮寶與琨受害尤酷，為立廟祀，稱二劉公祠。

羅鳴序

羅鳴序，湖北漢陽人。康熙五十年舉人，任貴州麻哈知州、兼署黃平州事。雍正十三年春，古州苗叛，脅清平、黃平、施秉、鎮遠四州縣，生熟苗皆應。四月，陷清平縣之凱里汛，去黃平新州三十里。鳴序時在黃平，聞變，趨新州謀守禦。環州苗皆起，馳報府縣急援，不應。苗大焚掠，鳴序以城亡與亡自誓。客陳憲者，請與俱，鳴序卻之。憲以「君能為忠臣，我獨不能為義士」為對，相與尋後山有樹可援系者，各默識之。鳴序乃解兩州印付健僕送省，出公帑千付書吏藏某處，曰：「可以死矣！」或曰：「此署事也，有本州在，何不去此而保麻哈？」或曰：「此新州也，何不去此而保舊州？」皆置不聽。或告曰：「城陷矣！」即趨向所識處，將自經。俄又告賊猶未入，則又徐與憲還，登城守。迨矢石器械盡，城中火起，無可再守，乃卒與憲至後山絓樹以死。從死者數人，諸生初震、周大任兩家皆死之。憲，浙江山陰人。

清史稿卷四百八十九（EPUB原题：巻489）

清史稿巻四百八十九作者：章鈺

列傳二百七十六·忠義三

恆斌

宗室恆斌，字絅文，太宗第十子輔國公韜塞後。授三等侍衞。父薩喇善，官吉林將軍，縁事命戍伊犁。方臥病，恆斌陳請代奏以身從父往，詔許之，而以沽名褫其職。恆斌在途侍疾，至廢寢食，父毎怒其愚，無幾微怨。既抵伊犁，父疾以瘳，將軍阿桂大賢之。會哈薩克新附，遣使入貢，有旨擇賢員伴送，阿桂即命恆斌充伴送官。途間馭陪臣忠信得大體，召見慰藉，復其官，令留京供職。恆斌請畢伴送事仍往伊犁侍父，允之。擢二等侍衞。會烏什回叛，恆斌隨將軍明瑞由伊犁倍道進剿，戰屢捷。領左翼兵陣城南山下，賊麕至，恆斌奮勇撃之，所向披靡。賊懼，隱城壕誘敵。怒馬而前，萬鏃齊發，不及禦，陣亡。事聞，褒卹，而宥其父罪還京。

倪國正

倪國正，字懋功，四川成都人。康熙舉人。雍正十年，揀發廣西，授義寧縣知縣。義寧東北曰雙江，苗、民雜處，與湖南城歩、綏寧二邑紅苗接壤，計千餘裡。隘口十，堡七十二，大小寨凡數百。不通教化，僅設雙江巡檢羈縻之。乾隆六年，楚匪黃順等煽粵苗，偽稱名號。國正計擒黃順，中道被劫，還合楚苗爲奸。國正牒文武諸大府請兵，撥駐四百名，苗稍靖。時大府意在招撫，知府張永熹、巡檢蔡多奇迎合其意，遂撤駐兵，而檄國正與多奇及縣丞呉嗣昌同往。國正將行，歎曰：「此所謂投虎以肉，徒肆其噬耳！」

行數日，抵苗巣，苗挾兵出迓，氣囂甚，多奇易衣遁，衆失色。或告國正：「不去，禍將及！」國正曰：「吾固知犬羊之性，不先以威，不可以德化也。今日之事，有死而已。」付健役縣印，令間道馳還，正襟坐待之。苗突至，取官弁及隨行隸三十餘人，盡掊殺之。禁國正土窯，絶粒六日，縛至烈日中，去其衣，掘土埋足至膝，脅之降，不屈。授以紙筆，令「省中以萬金爲贖，可不死。」國正擲筆裂紙，大罵。苗怒，撃其齒，血流被衣，聲益厲。齒盡，截其舌。國正猶噴血作罵狀，遂撃死，沉屍深潭。事聞，帝爲之輟食。國正爲諸生時，書押則云「爲國盡忠」，案頭玉尺，亦刻「丹心捧日」，蓋報國之志，本素定雲。

趙文哲

趙文哲，字升之，江蘇上海人。生有異禀，讀書數行下。同時靑浦王昶，嘉定王鳴盛、曹仁虎皆以能詩名，獨心折文哲。爲人瘦不勝衣，而意氣髙邁，由廩生應乾隆二十七年南巡召試，賜舉人，授内閣中書，在軍機章京上行走。以原任兩淮鹽運使盧見曾査抄案通信寄頓，褫職。時大軍徴緬甸，署雲南總督阿桂奏請隨軍。阿桂由緬至蜀，將軍温福方督師徴金川，見文哲，與語，大悅之。時温福與阿桂分兵，文哲遂入温福幕。温福重文哲，片時不見，輒令人覘文哲何作。已而連克金川地，三十七年十月，遂剿平美諾。以功復中書，又授戸部主事，仍隨營治事。三十八年，兵至木果木，六月，小金川降者叛，與金川合抄後路，師將潰，在軍者逆知賊大至，相率逃竄，文哲毅然以爲：「身爲幕府贊畫，且疊荷國恩，詎可舍帥臣而去！」卒與温福同死。

同時遇害者：刑部主事王日杏、新繁縣知縣徐瓚、酆都縣知縣楊夢槎、合州吏目羅載堂。其在各台站遇害者：潼川府通判汪時、漢州知州徐諗、内江縣知縣許椿、大竹縣知縣程廕桂、秀山縣巡檢郭良相、納溪縣典史許濟。其沿途被害者：候補從四品王如玉，候補知縣孫維龍、張世永，布政司照磨倪鵬，候補縣丞倪霖，秀山縣典史周國衡。先後殉難者：又有重慶府知府呉一嵩，原任貴州大定府知府鍾邦任，刑部主事特音布，原任湖南澧州知州呉璜，原任浙江雲和縣知縣彭元瑋，四川崇慶州知州常紀，原任廣西越巂廳通判呉景，納溪縣知縣章世珍，營山縣典史呉鉞。幕客同與難者：硃南仲、楊紹沂、熊應飛、田舒祿、顧佐、岳廷栻、周煒、鄭文、許國、長炳、王鳴鏞十一人。事定，四川成都府、金川崇化屯先後建祠祀之，均建慰忠祠碑。

附王日杏

日杏，字丹宸，江蘇無錫人。善書，於魏、晉以降書跡臨摹畢肖。官中書，行走軍機處。毎扈從行圍，遇公事旁午，坐馬上盤一膝，置紙膝上，信筆作小楷，疾如飛。有官中書者，見機要大臣，跽一足請事，日杏怒詈之，謂爲非人。知銅仁府，民以王靑天稱之。

附汪時

汪時，浙江錢塘人。時駐岱多喇嘛寺，寺破，罵賊死。官軍收復小金川，見血影濺涅壁間，尚漉漉如濕焉。

附程廕桂

程廕桂，浙江仁和人。與其子烈同遇害。

附孫維龍

孫維龍，字普田，寄籍宛平。先官安徽黟縣知縣，創​​立書院，延劉大櫆教士。又建石橋於漁亭鎭，通浙、楚往來，行旅稱之。

附呉璜

呉璜，字鑑南，浙江會稽人。父爚文，舉博學鴻詞科。璜爲商盤甥，早以詩名。

附常紀

常紀，字銘勳，奉天承德人。以進士選授西充縣，有治行。嘗興建關神武祠，殉難後，縣民即關祠肖紀像祀之。

附呉鉞

呉鉞，字炳臣，河南固始人。賊犯木果木時，鉞守澤耳多糧站，去大營六十里，大營以東，澤耳多以西，松林溝、赤裡角溝，倶爲賊奪。事急，有勸鉞走者，鉞奮然曰：「吾奉命守此，與站存亡，分也！與我共殺賊者，吾骨肉也！」因拔佩刀立木城旁，曰：「敢言走者斬！」衆心稍定。賊至，鉞率兵役御之，衆寡不敵，火器環撃木城，猶徒手抵賊，卒被戕。

曹永訚

曹永訚，字文甫，浙江金華人。雍正七年武舉人，補江南大河衞千總，洊擢四川海寧營參將。禦士卒嚴而有恩，多樂爲用。乾隆三十六年，隨温福徴小金川，提督董天弼檄守牛廠石卡，旋爲賊據，天弼自劾，並請治永訚罪。上念小金川事棘，置未問。永訚乃與阜和游撃宋元俊獻三策：一自斑斕山探小金川，撃其首；一自美諾趨甲金達，撃其中；一自約咱進取僧格宗，撃其尾。用其言頗效。永訚善謀，謀定而戰，元俊諳地利，進退有度，軍中曹、宋齊名。不數月，悉復明正侵地，前後十餘捷。

三十七年，隨攻克布朗郭宗、底木達，執僧格桑父澤旺以獻。明年，師以賊扼險不得進，別取道攻昔嶺，移營木果木。未嚴備山後要隘，而賊突薄大營，劫糧台，奪砲局，會運糧士卒數千爭避入營，温福堅壁不納，轟而潰，賊蹂入，温福遂遇害。是時，永訚軍距稍遠，聞砲聲，遽嚴甲起，飛騎至，曰：「大營失矣！」問：「大將軍安往？」曰：「不知。」傍一騎至，曰：「宜速退！」叱曰：「大將軍不知所往，吾將焉往？」即蹀血進，殞於陣。同時殉難者，參將惠世溥以下四十七人。

何道深

何道深，字會源，山西靈石人。由武進士、乾淸門侍衞出爲貴州提標游撃。乾隆三十二年，兵部尚書明瑞總督雲、貴，進討緬甸，集諸道兵。明瑞聞道深訓練營卒可用，檄至永昌，果整練冠他軍。三路出師，以道深所統自隨。從取木邦，破錫箔，逾天生橋，大戰蠻結。賊立十六寨，豎木柵，列象陣力拒。道深冒矢石，攀柵先登，火槍中右額，紀功第一。

又從入窮乍，去賊巣阿瓦城益近。賊斷木壘石守隘，官軍糧少，火藥鉛丸垂盡，將旋，賊抄其後。道深爲之殿，遇山谷險阨，必奮戰，俾全師得度至猛育。未至猛育前二日，道深中鳥槍，夜息，部下校進曰：「傷重矣。賊至日衆，道險，難與敵。盍稱病且逸歸乎？」道深曰： 「賊衆，乃將卒致力時也。」叱之退。明日，戰益力。初，明瑞將中軍趨錫箔，別將分左右軍，異路約會師。及至猛育，兩軍渝約，前阻大山，賊盡塞蹊隘，環圍數重，軍殺馬以食。三十三年二月，明瑞令夜拔營，以次沖出。平明，賊來邀截，道深立髙岡指揮拒之，他軍士得從旁脱出。道深自晨戰至日中，被數創，始僕。

道深撫士嚴而有恩，其始聞檄調也，令二日即行，凡無子、無兄弟者皆弗從。歿後，軍皆悲涕，以其帶、發還，詔賜葬本邑。

沈齊義

沈齊義，字立人，浙江烏程人。乾隆九年舉人，大挑用知縣，發山東。歴權冠、汶上、費、齊東等縣，題補泗水。齊義有吏能，初往鉅野辦賑，慮吏胥作姦，親自登記，歴數十里皆然。冠有翦辮訛言，謂妖人翦人辮髮，能以咒語攝其魂，令移他處錢物入己，被翦者數日即死。訊無實，悉縱去。他縣獄上，皆獲譴，人服其識。汶上爲入都孔道，東門外石橋久圮，撤而新之。南旺、蜀山、馬踏三湖，爲漕渠水櫃。堤壞，出貲修築，工固而民不擾。泗水多閒田，而民間畜蠶者少，悉令栽桑飼蠶，自此隙地皆桑，繭絲之饒甲他邑。費有冤獄，特緩其事，或以吏議懼之，齊義謂與其令民以冤死，毋寧被劾以去官。

三十七年，改授壽張。縣境趙王河湮三十餘年，大雨至，水無所洩，禾麥皆淹死，民多逃去。請募夫開濬，凡三十餘裡，上引範、濮諸水，悉達諸五空橋，自是南鄙無水患，民皆復業。故明籓府私田賦極輕，入淸謂之「更名地」。部議加賦，壽張更名地二千四百餘頃，先於雍正間，歸入籽粒地，加賦，而舊名猶存。乃檢尋故牘，以原委達大府，削除之。故事，歳辦河工稭料及解京黃蠟，分裡購買，吏用爲奸，爲往他所買解，民得免累。所至求民利病，若其身事。

三十九年八月二十八日夕，陽穀縣黨家店奸民王倫糾衆突起爲亂，入壽張。齊義聞變，即衣冠出蒞宅外，斥曰：「吾非贓吏，爾等劫我何爲？」賊伏拜曰：「知公廉，民等亦素沐公恩。但須及早從順，順則生，逆則死！」齊義駭曰：「爾等不顧赤族誅耶？」大罵之。賊謂齊義不知生死，麾衆退，令自爲計。齊義即入，解其印，令掘坎埋之。復出，家人及賓友挽其臂，揮去，趨宅外，僕又牽馬至，請上省告急，齊義曰：「若將使我蒙面見上官耶？」批其頰斥之。須臾，賊復至，有泣拜求請者。齊義大怒，拳足交下。賊擬以兵，齊義毒罵不絶口，遂攢殺之。先數日，齊義聞陽穀有妖人聚衆，遣人四出偵刺，賊懼禍及，首劫壽張，故齊義罹於難。賊既破壽張，遂掠陽穀。堂邑縣奸民王聖如亦劫殺邨落應倫，權縣事陳枚死之。

附陳枚

枚，字元幹，廣西全州人。由舉人揀發山東，用知縣。聞聖如亂作，即馳往搜捕，盡逮賊黨妻子繫獄，而聖如以倫衆數千至。邑無城守具，人情恟懼。枚本攝任，將受代，或勸枚引去，枚指天日自誓，與城存亡。城陷，被執，怒目視賊。賊曰：「攝令爲令淸，赦勿殺。」枚愈怒，發豎眥裂，罵曰：「汝輩罪不赦，乃敢雲赦吾耶！」脅以刃，不屈。其弟元梁奔救，手刃數賊，賊縛枚及元梁至王倫屯，偪令跪，仍不屈。賊先斷枚兩足，又斷兩手，旋支解元梁，弟兄同時死。

附呉躭

堂邑訓導呉躭，福山人。年七十餘矣，攜侄文秀及僕王忠到官。賊劫學署，見其老，置不問，躭叱之，詞甚厲。賊怒，殺躭及文秀與忠。陽穀縣丞劉希燾、典史方光祀、壽張營游撃幹福、調守陽穀莘縣汛把總楊兆立、堂邑汛把總楊兆相等，亦先後被害。

温模

温模，字孫朗，福建長樂人​​。入貲爲吏目，發甘肅，借補通渭縣典史。乾隆四十九年，鹽茶廳逆回田五倡新教作亂，聚石峰堡，遂犯通渭。模以回民馬世雄預告，知賊計，爲之備。知縣王慺恇怯不任事，模乃與縣署幕客邵如椿、縣紳李南暉同時城守。模率兵民登陴禦賊，凡七晝夜，士皆用命。糧盡，請開倉給守者，慺持不可。城將陷，馳返官廨，正衣冠北向拜，鍵戸自經死。世雄戰死。

附邵如椿

如椿，浙江紹興人。父以申韓術遊陝西，因佔咸寧籍，補諸生。如椿就慺聘，事急，乃立城闉，袒而大呼曰：「好男子！當從我守城殺賊。」應者數千人。令壯者執刀矛，老弱運甓石，並集城上，而身率猶子曾燮登西墉，以當賊衝。城庳薄，賊蟻附上，手短刀格鬥。良久，力不支，被執。賊方肆戮，猶大言曰：「首議守城者，我也！何多殺他人爲？」凡被十三創，曾燮被十一創，均罵不絶口死。

附李南暉

南暉，由舉人於乾隆三十年任四川威遠縣知縣，以疾告歸。先於逆回蘇十三肆擾通渭，有守禦功。至是又率子思沆、猶子師沆召募壯夫百五十人助城守，累擲大石殺賊。城陷巷戰，與子思沆同罵賊死。師沆自經死。安定縣典史費元燈，亦以奉檄偵賊被害。

湯大奎

湯大奎，字緯堂，江蘇武進人。乾隆二十八年進士，授福建鳳山縣知縣。五十一年冬，台灣賊民林爽文作亂，起彰化，其黨曾伯達等應之，南竄鳳山。縣故無城，僅土垣三尺許。時大奎已秩滿候代，屬賊勢蔓延，乃率僚佐募鄕勇，日夜守禦。賊來攻，與參將瑚圖裡撃卻之。瑚圖裡馳馬逐賊去，大奎聞城北有警，捕内應四賊，斬以徇。方獎勵兵役，賊突進北門，入縣治，典史史謙死之。大奎朝服坐廳事，手劍撃賊，賊刃交下，猶瞋目詈不止。長子荀業從之官，先以父詩文稿畀其戚，令遠避，身佩刀蔽父不去，同遇害。大奎初喪其元，城復後，有僕識大奎係發線，形容亦約略可辨，因併入棺。孫二，貽汾自有傳。

附史謙

謙，字昭和，順天宛平人。先遣子善戰奉大母出避，乃與大奎同城守。死後亦喪其元，爲百姓竊埋之，賊退始改殮。

周大綸

周大綸，字理甫，直隸天津人。乾隆二十年，由貢生捐職州同，發福建，補台灣府彰化縣丞。數年，知民頑，憂形於色，屢言於上官，斥不信。任滿，將引見，假公事滯諸諸羅。亂作，大綸奮入縣治，縣令懦，甘以身殉。大綸曰：「國家建官，命能守，不命能死。坐致民逆，死以塞責，小丈夫也。」激之，弗應，爲謀所以御賊計。夜，賊入，據縣治，有見大綸者，縛去不殺，而勸之降。大綸大罵之，賊摑其頰，撫頰大哭曰：「此汚乃爲賊汚！」首觸柱，額裂。囚數日，卒遇害。大綸僕陳德以護主不去，大綸死，以頭椿賊，支解死。

壽同春

壽同春，名星，以字行，浙江諸暨人。習文法，客台灣淡水廳同知程俊署，年七十餘矣。竹塹城陷，俊先以出捕賊遇害。俊子攜印走，同春爲賊執，佯爲所用，賊留其黨三十六人守城，而自出掠。同春客淡水久，胥徒皆熟習，士民皆信服，潛爲糾合甚衆，出不意，就同知廳事駢斬留賊，即日閉城門，爲朝廷守。賊聞大駴，悉衆返攻，同春部勒其衆，日夜登陴。樵蘇既斷，髮屋掘鼠爲食，得間，輒出選鋒撃賊。相持數日，賊稍引卻。道通，署同知徐夢麟始以印至，次第招撫附近脅從者，夢麟一切倚同春辦治。是時，首逆負嵎，據大里杙自固，官軍環營其外，疑莫敢入。同春草書與夢麟，令上軍門，速攻之。久乃得報，合六路進剿。同春率官軍從西路入，而鹿港之兵，遷延失期。既入，無援，馬蹶，被獲。賊恨同春久，至是喜得報，攢刃支解之。

附李喬基

又廣東嘉應州人李喬基者，名安善，以字行。善少林拳術。客台灣，見土豪嘯聚相仇殺，歎曰：「亂將作矣！」乃簡僑寓南北莊人團練之。亂作，郡城大震。召諸健兒曰：「賊衆一閧而出，遂破彰化、淡水、諸羅三城，所不即取郡城者，懼粵人躡其後耳。吾出兵牽制之，賊至則守，去則撃，相持久，則援師且至，賊不足平矣。」集萬餘人，莊爲柵，里爲台，計畝以爲糧。一莊有賊，諸台應之。賊數至，皆不得逞。十二月，率三千人從知縣張貞生復彰化，已而糧盡，士卒多散去，城复陷。明年正月，復從總兵柴大紀复諸羅。自起義兵與賊二十餘戰，斬馘萬計，賊銜之，以萬金購喬基首。二月，喬基與從子舉柏率健兒數百人赴鹿港請火藥，爲賊所偵。還至靑堈，伏發，御之，殺數百人。賊大至，矢石交下，突圍出，失舉柏。喬基三入賊中，傷左股，被獲，諸健兒皆戰死。賊誘喬基降，罵賊，賊斷其舌，縛而射之，猶不屈，乃磔焉。至是白衣冠哭者萬餘人，皆誓不與爽賊倶生也。是役也，死事之烈，以喬基爲最。

熊恩紱

熊恩紱，字隆輔，廣西永康州人。乾隆十七年進士。父疾，意不在試，以訛脱列下等，歸本班選用，選授直隸永安縣知縣。累遷永平府知府。四十三年，髙宗東巡，召對稱旨，擢霸昌道，改大順廣兵備道。爲政務持大體，尤愼刑罰，時語人曰：「慮囚，但久跪索供，感寒濕即病足，或發他疾，皆足致死，豈獨三木能斃人也？」

始單縣有劉某者，習八卦教，煽惑鄕里，官捕而殺之，械其子於獄。人復就獄中傳其術，從者益衆。自山東、河北、直隸境無慮數万人。而段文經故胥吏，以事斥革家居，性險詐，屢挾數以役人，群服其黠，奉以爲帥。立期劫單縣獄，圖攻奪州郡。恩紱聞之，下元城令密捕所在匪黨，而郡縣吏皆通賊，多爲耳目者。走白賊云：「將屠滅汝等。」賊駴且恚，突於五十一年閏七月十四日夜半毀道署，入，殺恩紱。恩紱聞讙聲，疑失火，旋知有變，亟還。令人守庫，舉印授妻繆氏，挺身出，大罵。賊攢刃斫之。

賊固與其黨有成約，以先期起事，不及應。戕恩紱後，即散劫郡縣署，皆以有備不獲逞，故鄰境得以次擒獲。恩紱被害，屍面如生，兩手猶作搏賊狀。家人以守庫被殺者六人，印以繆氏匿之，得無失。恩紱逆折賊謀，不至如三省教匪蔓延不已，躬犯大難，論者多之。

宋如椿

宋如椿，漢軍鑲紅旗人。以寶慶通判權乾州廳同知。乾隆六十年正月，黔、楚苗石柳鄧、石三保等叛，廳苗響應，居民爭避竄。如椿召諭之曰：「若屬先人丘壟皆在，不可棄。同知地方官，當爲若效死守。」皆許諾。已而賊勢張甚，棄去者大半。如椿被髮徒跣，週走號呼，勸之守，自旦至夕，不絶聲，訖不聽。賊旋攻西門，如椿仗劍出禦，傷左腿，歸，北向再拜自刎。從人張忠在側，固遣之，弗去，亦被創死。方賊攻急，如椿度不能支，呼巡檢江瑤佩廳印，令赴辰州求援。瑤出城，遽遇賊，死。其子朝棟挈印送辰，歸，覓父屍，與家屬倶遇害。

趙福

趙福，湖南零陵人。由行伍隨徴金川，有功，累擢至鎭筸中營守備。逆苗滋事，駐守淥溪口，淥溪爲鎭筸糧道，約士卒嚴，民安之。五月，官軍從狗腦岩潰歸，賊衆近萬人，謀絶糧道，攻之急。時守兵先抽調其半，民請福避去，福曰：「兵衞民，將統兵，爾輩可去，吾奉命守淥溪，去一歩，即失職。苗至，福怒馬奮槊當先拒之，殺數十人。苗分番更戰，民以福不得食，爲納橐饘，福揮去之。且曰：「賊之不遽追戮者，以我在也。我死，合力追汝，無焦類矣！ 」民泣涕去。麾下五十人，感福義，無一逃者。戰一晝夜，溪橋被撤，卒死且盡，手過山槍三發，斃苗數十人，指掌焦爛，不能持，身被數創，投溪死，民隔溪望者，咸痛哭。苗旋散去，難民數千賴之全活，後架數椽祀之，曰趙將軍廟。

劉昇

劉昇，邵陽人。寶慶協把總，從副將某徴苗，副將逗留不前，升於衆中出謾語，某銜之。師至狗爬崖，令率百人爲前鋒，約舉白旗爲後援。升策馬轢陣，賊不能支，偵無後繼，复悉鋭搏戰。升連舉白旗，旗失，复解所服白衵招之，某故按兵不發，升戰死，百人殉焉。死極慘，首體糜粉，無可收瘞者。後祀昭忠祠，主入時，旋風暴起，吹氣作血腥，襲衆幾僕。時以鄕團死最烈者，有滕家瓚。

附滕家瓚

家瓚，湖南麻陽人。諸生。有膂力，能負鐵砲撃賊。捐布政司理問職銜，居髙邨，與乾州苗接壤。乾隆六十年，逆苗掠麻陽，家瓚同兄監生家瑞、弟武生家瑤，悉出家財鉅萬，設卡堵禦，有功。自正月至四月，共打仗十八次，殺賊八十餘名，賊恨之。總督福康安寵異家瓚，家瓚爲畫破賊策甚備。一日，家瓚率衆守溪口，賊驟圍其居，曰：「出家瓚，禍可已。」族弟武生家泰挺身出，語其邨人曰：「豈可惜一身而害一邨？ 」遂大罵賊，自承爲家瓚。賊剝家泰皮，至死不更一辭。又執其家口，始知非家瓚也，全家被害。家瓚聞而馳救，無及，請官兵援助，官軍忌其能，不助一卒，且檄調鄕兵他去。家瓚復往溪口，與衆共守，賊急攻之，力鬥死。

蕭水淸

蕭水淸，字廣銓，廣東平遠人。以監生納捐，發湖北，補保康縣典史。嘉慶元年二月，白蓮教謀反，姚之富、齊王氏起襄陽，曹海揚、祁中耀起房竹，王蘭、曾世興起保康，衆各數万。齊王氏掠州郡，與王蘭會保康之白溪溝，賊黨楊昭爲内應，水淸計擒之，徇於衆，賊銜之。時守城兵以剿苗他​​調，縣令畏賊他往，城中空虚。水淸給印札曉諭四鄕，激以忠義。賊遽至，縣城故庳薄，水淸拒守，殺賊過當，歴五日夜不懈。遣勇健詣郡乞援，爲賊得，圍益急。水淸知不可爲，旋署，語其妻曰：「吾義不屈，爾其自爲計！」妻誓先殉，子其馨等及家人皆原從死。遂出，城已陷，遇賊縣治前，罵賊，死焉。教官黃義峰、呉珍義，子其馨、其芳，族子祚超，妻弟林鳳良同殉之。妻林氏、子婦韓及孫女與僕婦、婢女等，皆闔戸自刎。水淸死後，鄕勇始集，皆頭插小靑箬爲識，以別賊，從援軍擒賊首王蘭、曾世興。小靑箬者，即水淸印札之號令也。

附劉大成

賊旋犯竹山。竹山縣知縣劉大成，江西新昌人。乾隆四十六年進士，選授蒞任。縣界萬山中，故有專營駐防，亦以剿苗他調，留者僅百名。大成先捕得賊黨，有「約期搶據竹山」語，即飛牘告急，且與僚屬謀，曰：「吾守具未完，爲賊乘，必困。不如出據險要，相機堵禦。」方派撥間，賊已據保康。乃以典史呉國華、守備孫掄魁分守縣治及隘口，而自守武陽堡，當其衝。納縣印於懷，據險設伏，遴健足偵探，終夜無少休。賊突越後嶺，入縣焚掠，國華、掄魁倶不支，先後至武陽。大成復率以赴剿，槍斃十數。賊來益衆，遂退往武陽。國華、掄魁方出點兵，大成乃遣親信出探隘口。比反，大成已肅衣冠佩印北向自縊矣。國華、掄魁踵至，愕然，亦殉焉。別股賊犯襄陽呂堰驛，巡檢王翼孫亦以拒戰死。

附王翼孫

翼孫，江蘇長洲人。呂堰當驛道之衝，無城可守。翼孫聞變，募鄕勇戒備，而賊已大至。翼孫率衆迎撃，殲先鋒三人，遂登大橋御之。賊來益衆，鄕兵潰，又手刃數賊。賊矛環刺，受傷重，跳而投於水。賊以鉤起之，攢刃毀其屍。翼孫初至任，預立禦賊章程，一鄕勇十，設頭目一，頭目十，設總頭目一，各相鈐制，統於巡檢司。附近邨落，單丁獨戸，皆遷於鎭。選壯者充鄕勇。設哨探，定功過，儲糧秣，練刀仗，禁飲博，其區畫爲甚備雲。

王行儉

王行儉，江蘇溧陽人。由舉人大挑知縣，發陝西，補南鄭縣。以承審命案不實，褫職。嘉慶元年，投效軍營，二年，教匪竄汝河，以平利縣防守嚴，向東南偪白土路營。時行儉帶兵六百名，偕都司趙禧御之，賊分股前後夾攻，禧中刀傷歿。行儉罵賊不撓，身被矛傷十餘處，陣亡。以離任文員，帶兵協剿，罵賊捐軀，詔深卹之。

王銑

王銑，字麗可，江蘇武進人。以四庫館謄録勞，授華陰縣丞。性介，不合上官。先調守山陽豐陽砦，糾義勇八百餘人，皆鋒鋭可用。銑被豐陽知縣檄入城共守禦，義勇以所將非人，被殲。銑爲建祠山陽南關，勒石志名姓，哭之。三年，調至洵陽佐理撫卹事。縣令圖與銑分呑賑款，嚴斥之。縣令恚，圖中傷銑，以行台省需餉，急薦銑。行至雒南廟溝坡，坡髙二里，銑已北下坡，家人甫押後隊逾坡脊，賊髙均德大隊至坡南。探騎二，縱轡馳上。家人大呼，速銑下馬避賊，銑不應。探騎至坡脊，馳下夾銑去，幾一里，复馳回，一騎以矛剔銑面，一騎就刺胸及肋，皆洞穿而死。同以運餉死者，四川省有汪兆鼎。

附汪兆鼎

兆鼎，字子元，武進人。亦以四庫館勞，授直隸棗陽縣丞，以事褫職。赴四川軍營投效，未用。四年，同郡硃向隆爲達州巡檢，有解餉之役，邀兆鼎偕。至東鄕縣太平石岸遇賊，向隆逃，衆謂兆鼎非蜀官，盍亟避，兆鼎弗應。乃各奔，兆鼎獨守餉，罵賊被害。

左觀瀾

左觀瀾，字繡川，江西永新人。由舉人大挑知縣，發陝西，權五郎廳通判。五郎扼要川、陝，無城。觀瀾蒞任，既募鄕勇訓練，即牒大府，捐廉僱役，築土城，躬自督之。半月工竣，三日而教匪至，悉精鋭啓城追剿，斬獲甚衆。數日，賊突出別道，薄城，衆寡不敵，請援又不至，觀瀾乃召子承廕等勵之，皆泣對曰：「原從死。」即分兵乘城，夜多燃炬束，老弱大呼譟。賊不知虚實，引去。將軍德楞泰、明亮至，詢狀驚嘆，遣守備率兵駐城中，聽觀瀾節制，城守益堅，民樂爲用。

以勞補安定縣，西安府啓巡撫留之，巡撫悟，立止毋去任，而賊果悉衆至。見觀瀾立城堙，咸錯愕。觀瀾諭賊降，次日二百餘人至，觀瀾納之；守備欲殲以要功，觀瀾不聽。乃庭集降者曰：「汝等欲終從賊，即聽去。」降者稽首謝不敢。以後至六人，不可信，令降者自別之，果於裡衣得賊黨所以爲識者，即斬之，投六首城外，賊駭遁去。

三年，賊復大至，觀瀾舁大砲城上爲御，手發砲斃賊無算，觀瀾亦以砲裂傷砲，負痛，解佩刀付承廕，舁歸署，亟遣人間道請代，乃卒。後二百，援兵至，承廕泣叩軍門，原復仇，總督那彦成哀而壯之，俾隨官軍勦賊。四年十月，躡賊沙溝口，力戰陣亡，猶手父佩刀不可拔。父子倶歿王事，賜卹尤厚。觀瀾事繼母以孝稱。兄觀海，官上思州知州。時有兄弟爭財者，適得思州書，念弟甚，引蘇軾「世世爲兄弟」句，觀瀾讀而泣下，付訟者兄弟令閲。訟者感悔，泣謝去。

董寧川

董寧川，直隸永寧人。由武舉選授貴州鎭遠鎭標守備，隨剿苗匪。嘉慶元年，累擢至湖北興國營參將。三年，隨總兵諸神保等軍剿教匪，賞健勇巴圖魯名號。复隨副都統額勒登保進剿終報山，偕都司張廷楷等自西入，奮勇奪山隘。官軍魚貫上，並力攻撃，擒首逆覃加耀等。股匪劉成棟、張漢潮、張添倫分擾巫山、荊門及撲鬧楊坪邊隘，先後撃敗之。四年五月，股匪髙均德竄雲路溝邊隘，偕游撃姚國棟合攻，賊奔梓桐埡，复偕都司劉應世由瓘坪迎截，殲二百餘名，餘匪潰。寧川見有騎馬二賊目，追益力。至樹林中，賊棄馬遁。寧川令弁兵圍山腰，自率弁兵數十，下馬追入深林，賊並隊轉鬥，寧川中矛傷，仍手刃十餘人，斃騎馬賊一人，力竭，歿於陣。事聞，詔曰：「董寧川下馬撃賊，至被戕害，似此忠勇之臣，不能承受國恩，爲之墮涙！」命直隸總督胡季堂贍寧川母，命湖廣總督倭什布送寧川子及家屬歸原籍，皆出異數云。

韓嘉業

韓嘉業，字健菴，甘肅武威人。父增壽，官涼標千總，隨徴金川戰死。嘉業誓報父仇，入伍有功，累擢至陝甘督標游撃。

嘉慶元年，四川教匪滋事，陝西興安府屬地相接，奸民乘機蠢應，踞安嶺爲巣穴，憑髙恃險，立木城；又於髙廟山設立大卡，形勢陡峻。嘉業奉檄率兵由羊毛子堰進克之。復會他將進偪安嶺，遣健卒潛燒木城，賊驚潰，乘勝取大卡，擒戮無遺，擢參將。四年，嬍敗李樹之股匪，追出班鳩嶺，賊竄六道河，嘉業循河右追賊至廟子壩，賊遁入川境。未幾，賊又由川界老林入南鄭，時嘉業循江防守，聞之，亟率兵前駐法慈院，堵其北竄。賊將就淺渉嘉陵江，而沔縣賊三四千人，由阜川偪近官莊，陝甘總督松筠令嘉業偕直隸守備麻允光擇要迎撃。賊全數出磚峒子，嘉業馳馬首先沖入，賊分兩翼繞馬家嶺自上壓下，四面合圍。嘉業力戰突撃，馬蹶，复箭殺執旗賊。賊以矛直刺，甘肅鎭標把總髙騰蛟從旁格之，遂殺持矛賊，而群賊競進，嘉業中矛僕，遂死。騰蛟以身蔽其上，亦死，允光亦戰歿。事聞，優恤，諡武烈。後嘉業兄莊浪協副將自昌，亦陣亡盩厔，命共建一祠，賜名雙烈。

葉槐

葉槐，字廕階，浙江錢塘人。父文麟，官陝西，權孝義廳同知。教匪躪秦中，槐聞警省父，即具牒軍門自效。嘉慶二年正月，奉檄率鄕勇勦賊於光頭山，賊旋由河南盧氏竄商州，與孝義接壤，隨父乘障搘拄，賊不敢入。別股賊復由漢中東竄，將由鎭安、五郎逼孝義，复佐父堵禦。凡團練首領可用者，必傾身交接，以是豪健依附者甚衆。西鄕急，請援，槐選其鋒赴之。比至，賊即北竄。城固、洋縣有警，又率以往，賊遁入山。部分其衆，守通棧要路，而自逐賊，入虢川等處，陣斬賊，獲騾馬器械均無算。

賊東奔大峪口，孝義在重山中，無城郭，槐慮不能當，請援孝義，大府不許。槐不自安，拔營東追，果遇賊。會別部兵至，謂遇賊得捷，賊未必再犯孝義，阻其返。槐終慮孝義被困，復言於大府，謂「不發兵，即單騎行矣」。詞氣激昂，聞者色變。大府乃許撥鄕勇一千六百人隨槐行，抵孝義，賊果至。乃據險結營，令四山放號火，以張聲勢。西南賊尤勁，鄕勇人人思鬥，遂破賊前隊，斬其酋三人，賊稍卻。大隊來攻，复並力衝殺，賊無可乘，乃解去。

大府調其父權富平，槐亦入貲爲縣丞，當就選，戀父不行，留大營司偵候事。會賊渡漢江，偪洋縣，醴泉縣知縣陸維基請行，舉槐爲助，慨然偕往。維基帶勇練登手扳崖，至巔，遇賊，罵賊死。槐數突圍不得進，左旋至山梁，力竭，賊矛刺腰，大創死。僕四人皆從死。槐以衞父至，而卒死於兵，時皆壯之。維基，順天大興人。

毛大瀛

毛大瀛，字海客，江蘇寶山人。少以能詩名，爲「練川十二才子」之一。由附監生充四庫館謄録，用州同，發陝西，累爲河南巡撫畢沅、山東巡撫惠齡調用。大兵徴廓爾喀，惠齡督四川，辦理濟嚨糧務，檄大瀛赴西藏差遣，事竣，留川補用。借補潼川府經歴，以軍功擢授中江縣知縣。嘉慶元年，檄赴湖北軍營隨剿教匪，復以軍功擢授四川簡州知州。時惠齡由湖北入川，沿路勦賊，大瀛從之。四年，回簡州任。五年，股匪張子聰竄潼河，擾三台、中江地，官軍分路截剿，賊復分擾遂寧、樂至等處，由金堂之廣元寺，肆行焚掠，及簡州境。大瀛率鄕勇前往堵禦，行抵土橋溝，馬歩賊蜂至，力戰遇害。大瀛屢入督撫幕府，工牋奏，業此者二十年。山東巡撫國泰爲在京舊交，國泰性暴戾，獨敬事大瀛。國泰被嚴譴，大瀛盡始終之誼，爲時所稱。卹世職，孫岳生襲。岳生亦以詩文名一時。

張大鵬

張大鵬，陝西紫陽人，子楚常、希賢、紹堂，孫應朝、應邦、應選，皆諸生，餘皆布衣。家世以忠義爲教。嘉慶元年，賊犯紫陽洞、汝二河，官軍未集，大鵬率子孫、出家財，募鄕勇八百餘人，助有司守禦。賊掠龍形、響水二溝，楚常率衆進撃之，殺三人，遂前攻賊寨。山峻霧作，中傷歸。後三日，賊至大水溝觀音堂地，紹堂殺賊魁六十餘人。又三日，希賢與賊戰桃園，复殺三十一人。當賊之起，勢猛鋭，官軍亦避其鋒。至是運見殺傷，大憤，遂率黨數千人至，希賢首出逆戰，中槍死。紹堂據險隘，復爲賊殺。大鵬氣益奮，更率其孫應達、應祿、應愷、應試等持械深入，衝突躍呼，所殺傷甚衆。卒以衆寡不敵，皆戰死。初，張氏父子及孫凡十二人，自賊之興，戰死者七人，溺死者一人，傷者二人。陝西以鄕團死者，又有興平人白廷英。

附白廷英

廷英，縣舉鄕飲賓。嘉慶二年，教匪由蜀渡漢江而北，衆十餘萬，終南近山無完邨，廷英督鄕人築邨後張家寨避之。三年二月，賊自城東窺寨，寨人不二三百，賊急攻，槍矢雨下，丁壯悉潰。賊蟻附而登，廷英罵賊死，弟廷才、廷揚從死，賊倶焚之。次子筐廷英頭去，賊逐之，筐倒，頭落山下，後得於谷底，屍則焦爛不可辨矣。廷英年七十五，凡以守寨死者八十餘人。

附楊繼曉

是年，四川各鄕團之死難者，爲廣元人楊繼曉，世居髙城堡。繼曉姙十三月而生，既壯，以氣力伏一鄕。捐職州同知，隨父璽蘇州督糧同知任所。聞教匪擾蜀，歸省母。時巴州已破，繼曉與同縣貢生楊哻等倡議團練。罄家財，得千餘人，請縣令給劄爲守禦，縣官不省，散去。賊破南江，距縣境長池數十里，縣令始速繼曉出禦。以烏合一散不易集，議先虚聲撓賊，作髙城堡、人自相要約語，列名至多，書投賊營，賊果遲疑不遽進。會陝賊姚之富等數万人穿老林出，將至德山，木門賊亦以數千人將至通坪。通坪居髙城後，德山亙其肋，長池枕其前。繼曉謀於衆，攻長池者，縣官自御之，而自任後路。夕漏三下，與族人楊冕率衆出木門之橫江梁，遇賊先鋒，鬥之。賊大隊至，不可敵，乃據險趣哻濟師。賊登山，了知兵少，無繼，合圍撃之。繼曉手刃數十人，力竭被執。至九曲坡，欲誘降之，大罵不屈，賊刳其腹而焚之，從戰者皆被戕。哻以三百人來援，至則皆歿，楊氏一門亦盡殲。

附楊堂、梁崇、李培秀

楊堂、梁崇、李培秀，皆廣東嘉應州人。堂官四川蒼溪縣典史，崇官陝西咸陽縣典史，培秀官陝西試用典史。嘉慶三年，王三槐擾蜀，大軍追剿急，亡命四竄。堂守永興塲，士卒譁曰：「賊至矣！」皆欲走，堂手劍叱曰：「賊未至而棄糧，法當死，孰若守糧而死也！」賊至死之。三年，大軍駐鎭安剿張漢潮，崇率鄕勇剿鳳皇嘴賊，散，解囚回省。至孝義廳，遇賊。崇釋囚七人，曰：「若曹於法當死，然死於賊則枉，吾不忍也，可速去，毋從賊。餘義不可逃，死其所矣！」賊至，被執，不屈死。五年，培秀從大軍挽粟至四川大寧縣，與賊遇，盡委輜重於河，遣其僕曰：「速報大營，賊不得糧，必掠東郊，截而撃之，可盡覆也。吾死不及見矣！」大軍果破賊，訊俘，言培秀死時，賊不得糧，被二十一創雲。初，崇所釋囚七人，皆歸獄，報崇死事狀，曰：「吾不負梁典史也！」至是，七人皆赦。

曾艾

曾艾，字虎卿，湖南新化人。嘗割左臂療父疾。以例貢考授州同，發江西，署安福等縣。艾夙爲嘉勇貝子福康安所知。辰州苗變，隨福康安軍令守麥地汛，從克諸砦有功。嘉慶元年，補貴州永豐州分防州同。州隸南籠，故苗地。州同駐冊亨，在萬山中，尤險遠難治。艾督各砦守本業，民、夷悉安。二年，遣人迎眷口，甫至，而南籠仲苗七柳須等遽叛。艾聞警，約駐防把總外委堅守，並諭四鄕亭目，招集良苗，繕城治械，令出肅然。賊至，部分守禦，自出城奮撃，往來策應。城中婦女，亦改裝登埤。相持半月，援兵卒不至。賊衆數万，圍益急，手發矢斃執旗賊魁。北門火起，率隊趨救，還賊城西隅，巷戰，中槍死。僕九人從死，兩妾聞訊皆自刎。次子爲其戚攜出，號泣曰：「吾父母皆死，何以生爲？」賊尾及之，亦中槍而殞。事聞，皆予卹。改南籠爲興義府，永豐爲貞豐州。

同族曾彰泗

艾同族彰泗，字孔林。以拔貢生朝考用知縣，發陝西，授延川縣。嘉慶十年，權洋縣。時教匪被剿勢衰，以終南山爲窟穴，搜捕不易。朝議改五通通判爲同知，添設寧陝鎭總兵，募兵六千，改十大營鎭之，而以積年立功無業可歸之鄕勇充伍。以善​​後計，名曰「新兵」。新兵素難禦，司儲者又誤扣米折，於是陳先倫、陳達順等於十一年二月作亂，戕官，連破營城十九處，偪洋縣，彰泗拒守七晝夜，援兵阻河不能至，城陷，彰泗死之。民保其眷屬潛出，故不及於難。

羅江泰

羅江泰，字靜波，浙江黃岩人。家貧，習賈。去賈投營，由外委歴擢游撃，皆在浙；由參將至副將在閩，總兵又在浙。前後與提督李長庚相左右，而在閩功特顯。長庚鋭意剿海寇蔡牽，專意外洋，凡閫内事均以屬江泰。賊船髙大，官軍仰攻失利，檄江泰造霆艇。艇成，陵賊船，賊大困，南走福建。江泰於白犬洋、四礵嶼、頭東各役倶有功，護海壇總兵。遂赴南洋，合金門總兵何定江截牽去路，橫撃於銅山，追至浮鷹洋。賊衝礁走，匿山上。江泰搜山，擒賊目王硃，又焚賊船於仰月橫山，賊皆墮水死。在閩逾年，凡十撃賊，號「敢死軍」。賊見江泰軍，輒引去。擢總兵，鎭金門。九年，移鎭定海。是時牽南竄台灣，長庚正總閩、浙水軍，同心戮力，誓殺牽。十年九月，牽船泊道頭，忽遁去。江泰從甌洋會八總兵追之，至盡山，失牽所在。黑雲起海上，亟令移港，風驟至，白波山立，群舟相撃觸，頃刻破碎。江泰大船帆重不可下，下及尺，船遽不知所終。朝命沿海各省探訪，久之無得者，葬衣冠黃岩。

霍永淸

霍永淸，字肇元，廣東南海人，居瀾石鄕。膂力絶人。嘉慶十四年，海氛未靖，大吏行封港策，海賊無所得食，相率蹂躪傍海各鄕，漸入内地，所過焚掠，怯懦者遂以款賊爲得計。八月，賊聯數十艘由陳邨、平洲、小圃直抵瀾石，衆議款之，永淸曰：「彼恃舟楫爲利，今深入重地，自取死耳。好男子從我殺賊，何爲低首求免乎？」主款者陽受約，賊至，從壁上觀。永淸獨率鄕勇堵禦，相持一日夜，賊稍卻。明日，督勇再戰，而款賊者導賊從邨後掩入，腹背受敵，力不支，中砲僕地，左右五人並死之。鄕人以永淸以死勤事，建祠祀之，名祠曰愍義。

強克捷

強克捷，陝西韓城人。嘉慶十三年進士，即用知縣，發河南，補滑縣。十八年九月，教匪李文成謀亂，期十五日與伏京城賊林淸中外同起事。克捷初蒞滑，有退吏某方訟系，爲白其誣出之。吏诇文成等逆謀，告克捷，歴申於守，不應。初六日，突執文成，嚴詰謀叛狀，笞斷其脛，及黨二十四人，鐍之獄。夜半，其黨牛亮臣突劫文成出，攻某吏，屠其家，踞城以叛，克捷及家屬倶死之。後文成焚死輝縣，林淸伏誅京城，詔：「克捷首先訪獲逆黨，俾二逆失約敗謀，後先授首，實屬功在社稷。」優恤，諡忠烈，祀京師昭忠祠。於韓城、滑縣皆​​建專祠，與難者均予附祀。並以前大學士王杰同隸韓城，士風淳茂，永廣文武學額各五名。

在城者老岸鎭巡檢劉斌、教諭呂秉鈞、典史陳實勳同時預難；把總戚明彰以拒賊陣亡：均闔門殉節。逆黨赴硃邨説降，諸生硃繼連不屈，率邨人戰歿。滑縣變作，黨徐安國起長垣，知縣趙綸；又黨朱成貴起曹縣，知縣姚國旃；陷定陶，知縣賀德瀚：均死之。

附趙綸等

綸，浙江錢塘人。國旃，安徽歙縣人。林淸將爲亂，金鄕縣令廉知其謀，即羽檄各縣，皆不之信。國旃以幕友呉星萃力陳利害，乃爲緝捕計。以吏役多通賊，故賊攻縣治，急求星萃甘心，先國旃攢刺數十創死。

德瀚，長沙寧鄕人。事急，令家丁賚印赴府告變，幕友硃樹堂等皆死於難。在籍洙泗學院學録孔毓俊等則率鄕勇助官勦賊，戰死奮義邨。

林淸果於九月十五日率逆黨持械闌入禁城，頭等侍衞那倫應値太和門，聞警趨入，有勸其緩行者，不聽，曰：「國家世臣，當此等事，敢不急趨所守耶？」至熙和門，門閉，賊蜂至，被戕。那倫者，前太傅明珠後也。

奕湄

宗室奕湄，鑲藍旗人。由筆帖式累擢至内閣侍讀學士。道光四年，命以頭等侍衞爲和闐辦事大臣。六年七月，回部逆裔張格爾入卡滋事，勾結喀什噶爾回衆爲内應。帝以和闐附近，命加意嚴防。八月，賊分擾葉爾羌，命揚威將軍大學士長齡帶兵往剿，取道和闐，奕湄派緑營弁兵前往策應，諭奕湄：「隨時査探彼處實在情形，如葉爾羌現在被圍，當令迅速相機前進，仍嚴防後路，毋墮賊計。否則即留兵和闐防堵，以壯聲威。」旋以葉爾羌失守，賊四出滋擾，奕湄仍回和闐駐守。賊偪城下，援兵未至，城兵僅八十餘名，奕湄晝夜嚴防，力竭城陷，死之。幫辦大臣桂斌同與於難。

附景興

景興，李佳氏，滿洲鑲紅旗人，駐防伊犁。官佐領。嘉慶二十五年，喀什噶爾卡倫外布魯特滋事，伊犁將軍慶祥以景興熟悉回情，奏派馳往査看。經參贊大臣永芹奏留署協領事。道光六年六月，張格爾复率布魯特滋事，慶祥又令馳往偵訪，設法進剿。旋與七品伯克帕塔爾生擒奇比勒迪之子侄，縛解來城，伏誅。又探得張格爾與從前滋事汰劣克一處居住，即乘其未備，剿殺逆回百餘名，生擒楚滿一名。奏入，帝嘉之。是年八月，喀什噶爾城陷，與防禦佟善等皆力戰陣亡。喀什噶爾城圍攻兩月有餘，以城中回匪響應，穴地道而進，遂致不守。

附陳孝寬

文員則七品小京官銜陳孝寬，以戍員派辦文案在城，與巡檢陳天錫、未入流陳德隆均死之。

王鼎銘

王鼎銘，字新之，山東嶧縣人。由廩貢官中書，除湖南新田知縣。道光九年蒞任，先投城隍廟，誓於神。治事甚勤。夏旱，跪禱烈日中，有應，以是得民心。十二年正月，江華瑤匪趙金龍亂作，湖南提督海陵阿進剿。鼎銘慮煽邑瑤，即冒雪歩歴瑤棚戒諭。復召瑤長，曉以國法。與教官率紳士練鄕勇以守。突聞海陵阿等被戕池塘墟，即督衆禦賊。城外賊偪甚，將往諭賊，居民泣阻之。或報曰：「賊至！」城民驚竄，鼎銘朝服坐堂皇待之，書於幾曰：「仇我當殺我，勿傷我百姓。」指三尺練曰：「城亡，吾以此死。」以賊踪尚遠，徐之。近縣寧遠、桂陽民感鼎銘之能死守，集萬人請帶剿，於是四路同進。賊分隊出，斃之無算。越日，桂陽之臨泰、大富等鄕复集二萬人，鼎銘身先策馬出城南，誓大創之。賊突以槍砲抵拒，死甚衆。先是賊密約邑瑤供送藥丸，瑤未肯負鼎銘，不與。賊乘夜脅取，故火器复烈。衆潰，鼎銘殿後，賊追至，大肆殺戮。鼎銘四顧慟曰：「奈何殺我百姓？」中砲落馬，剜兩目，身首異地。邑人得而攢之，越九十二日始改斂，面如生。

鼎銘殿後時，馬蹶，邑武生鄭奇光以所乘馬授之，鼎銘不可，強扶而上，鞭馬使疾馳。回身舞刀捍賊，受重創，死之。

附呂志恆、邵用之

呂志恆，江蘇陽湖人。由監生捐縣丞，發福建，累擢至台灣府知府。道光十二年，嘉義縣賊匪張丙等糾衆滋事，焚掠各莊，志恆率署知縣邵用之分路剿捕，用之行至店仔口被戕。志恆复帶兵撃賊於大排竹，以衆寡不敵遇害。先是逆匪輒以貪官汙吏妄殺無辜爲詞，帝疑有激變事，下福州將軍瑚松額等査奏無據，如例予卹。

附方振聲

方振聲，順天大興人。由供事選授福建巡檢，升嘉義縣鬥六門縣丞。賊逼鬥六門，振聲樹柵濬渠，率兵勇防堵。賊首黃城率匪黨攻撲，與署守備馬歩衢等協力守禦。賊夤夜縱火，蜂擁入柵，振聲持刀巷戰，戮數賊，力竭遇害。幕友沈志勇等同死之。妻女皆被戕甚慘。歩衢與把總陳玉威亦同時陣歿。

楊延亮

楊延亮，字菊泉，湖南長沙人。嘉慶十六年，舉鄕試第一，成進士，用知縣，發山西。道光元年，補趙城縣。十五年，推升雲南南安州知州。時趙城有奸民曹順，以治病爲名，傳習先天教，與其黨謀爲不軌。斂錢造械，約八月分往平陽府、霍州、洪洞縣同時起事。三月，延亮尚未謝趙城任，偵得其狀，即飭兵役緝之。賊知謀洩，即糾黨潛入城，夤夜放獄囚，焚縣治，延亮死之，母妻子女及幕友楊成鼎同時遇害。事聞，詔用強克捷例予卹，特諡昭節。

師長治

師長治，字理齋，韓城人。由舉人捐内閣中書，改知縣，選浙江上虞。道光二十一年，再選湖北崇陽，蒞任甫百日而及於難。先是，縣胥役催徴錢漕，久爲鄕民害。生員鍾人傑、金太和等起而包輸納，不數年皆驟富，與縣胥分黨角立。前令折錦元憒不治事，一惟胥役所爲，致兩次閧漕。援巡撫伍長華批牘「漕石加徴一斗」語制扁送縣，毀差房。武昌知府明俊務調停姑息，於是奸民日肆。錦元旋劾罷，以金雲門權縣事，擒太和置武昌獄，勢少戢。

其年九月，長治至，人傑聞上游檄捕急，疑其仇生員蔡紹勳所譖，糾黨數百人篡取之。至則紹勳遁入城，躡追抵城，門閉，内外鼎沸。長治登城諭，不退，持竟夜，質明，人益衆。逾缺入，大索紹勳，不得，迫長治申狀，言紹勳作亂，人傑倡義捕反者，並請釋太和。時明俊以事至蒲圻，距崇陽一日程，長治先期遣長子懷印潛出，請明俊蒞縣鎭撫，而明俊急返武昌。衆益張，長治罵不屈，遂遇害。妾呉氏及侄女皆自經。家丁曹彬被殺。時十二月十二日也。

人傑以長治始至，無可歸罪，乃槥斂而哭祭之，言己以報仇倉卒，誤戕良吏，事不獲已，遂據城叛。脅衆逾萬，陷旁近數縣。明年正月，人傑等伏誅，卹世職。弟長鑣，官參將。於咸豐七年，援剿安徽，與賊戰婺源之橫槎，陣亡。

王光宇

王光宇，字溥泉，興寧人。以未入流分湖北，歴權典史、巡檢事，治盜有聲，補崇陽典史。變作，衣冠自經死。

清史稿卷四百九十（EPUB原题：巻490）

清史稿卷四百九十作者：章鈺

列傳二百七十七

忠義四

張錫嶸王東槐曹楙堅等周玉衡王本梧陳宗元

明善覺羅豫立世焜徐榮許上達等郭沛霖王培榮

硃鈞錢貴升徐曾庾蕭翰慶黃輔相福格等

孔昭慈徐曉峰袁績懋楊夢岩鄧子垣羅萱

侯雲登黃鼎陳源兗瑞春鄂爾霍巴許承岳潘錦芳

廖宗元劉體舒李慶福等李保衡徐海等淡樹琪

褚汝航陳輝龍夏鑾儲玫躬李杏春硃善寶

莊裕崧萬年新易舉等

張錫嶸，字敬堂，安徽靈壁人。咸豐三年進士，選庶吉士。四年，安徽巡撫袁甲三奏請總辦靈壁團練，授編修，記名御史。十年，命視學滇南。時回匪作亂，府縣多為賊踞。或勸乞疾，錫嶸毅然曰：「吾奉命之官，寧避賊耶？」叱馭不顧，竟到滇。省城被圍，幫辦防務。以丁母憂回籍。

曾國籓之徵捻也，駐軍臨淮，所部湘勇遣撤殆盡，僅存劉松山老湘營萬人，餘悉倚淮軍辦賊。淮軍新建平吳功，將領多自矜。國籓欲於淮北別募新營，使異軍蒼頭特起，備西北之用，而置將久難其選。值錫嶸服闋來謁，國籓大喜，密疏奏保治軍濠上，謂其誦法儒先，堅忍耐苦，足勝將帥之任。檄募敬字三營，隨湘軍戰守。時湖團有通捻者，國籓下令遷徙，錫嶸分別良莠，聯絡義圩。又以災賑日行泥淖中，圩民得蘇。

捻寇張總愚竄陝西，國籓調劉松山軍赴援，令錫嶸統三營與俱，至則解西安圍。復與賊戰於城西雨花寨，獨率百餘人衝擊，陷入賊陣，被十餘創而殞，時同治六年正月初六日。贈侍講學士，賞世職。

初錫嶸居京時，日鈔書數十紙，雖盛暑不輟。祿薄，日常一餐，無一介乞助於人。著有孝經章句讀、硃子就正錄、孝經問答行於世。陝西巡撫劉蓉奏錫嶸死事，言：「自到營以來，嘗著草履，與士卒同甘苦。文學之臣，能堅苦自奮如此，臣實惜之！」家極寒，國籓賻三千金養其孤，漕運總督吳棠刻其遺書。

王東槐，字廕之，山東滕縣人。生穎異，父病危，命飢寒毋廢學。居喪哀毀，母以遺言勉之，乃忍痛致力群經。屢空，日與昆弟食一餅。道光十八年，聯捷進士，改翰林，散館授檢討。二十四年，轉江西道監察御史，奏劾山東玩盜官吏，得實，升戶科給事中。時議開礦益帑藏，已允行，東槐敬陳列聖封禁成訓，謂：「開採者，上非良吏，下非良民，請緩其令。」事竟寢。巡視北城，王府役車，橫行中逵，懲治不貸。廉獲巨猾曹七，治如律。

三十年，應文宗登極求言詔，奏言：「捐例一開，鹽商輒請捐數十萬，運庫墊發，分年扣還。覈其虧短，都不堪問。即如道光二十年兩淮清查案內，欠至四千三百餘萬，是鹽商捐輸者，掩耳盜鈴之術也。又官員捐輸，現任居多，所捐之項即庫款，所虧之項即捐款。上年山東虧至一百四十餘萬，江、浙更甚，是現任官之捐輸，剜肉補瘡之術也。是事例不停，庫虧不止。若開礦之舉，臣曾疏陳不便，順天已停，而湘、贛等省試辦，驚擾百姓，利害莫測，則尤愈趨愈下也。查戶部歲入之數，四千四百餘萬，歲出之數，三千九百餘萬，經費本自餘裕。督撫整理有方，寇盜不作，則耗財者去一；邊防慎守，無生事以挑外患，則耗財者又去一；河防得要，長流順軌，不使更添別款，則耗財者又去一；州縣之官，斥貪墨，重清廉，陋規力裁，流攤永禁，則耗財者又去一。去此四害，而又罷不急之工，減無益之費，量入為出，而財患不足者，未之有也。」奉諭：「貴州仍令開採，餘省著督撫確查，果不便民，即奏停止。」左都御史王廣廕舉東槐忠鯁，升內閣侍讀學士，旋授湖南衡州知府，陛辭，帝面諭云：「汝樸誠，故任外事。」未至，升福建興泉永道。

廈門濱海，俗又敝，東槐刊硃子試吏泉漳勸俗文揭於衢，傳誦多感發。屬縣蠹役、訟師，嚴鋤治，惟與學舍生徒講析道義，則溫然以和。海上番估好違約放恣，東槐戒毋逾尺寸，為國全大體，尤人所難。咸豐元年，調湖北鹽法道，未赴，署福建按察使。舉行保甲法，竭八晝夜，剖汀州互訐之訟。親歷南台、閩安各海口，相度形勢，於夷船往來之處設卡樓、築砲台、資防守。並令澳嶼漁戶盡編保甲，以清盜源。

二年，抵鹽法道任，捐備軍需，優敘。粵匪犯湖南省城，調防岳州，躬勵將帥，夜不解衣臥。剿臨湘縣土匪，獲首逆楊兆勝等。复奉調防蒲、通，丁母憂，奪情留武昌。提督博勒恭武棄岳州，東槐請於巡撫常大淳，全調城外兵勇，亟發庫藏勵士氣，尚可嬰城固守。巡撫吝賞，不能用。城陷，東槐偕妻蕭氏對縊死之，其女投井死，卹世職，諡文直。子四，均賜舉人。

同與此難者：湖北按察使曹楙堅，江蘇吳縣人。豪於詩。道光十二年進士，改庶吉士，散館授主事，官科道時擒治妖道薛執中。江蘇巡撫創議南漕改折，上疏力言其不便，事遂寢。漢黃德道延志，武昌縣知縣何開泰。延志，瓜爾佳氏，滿洲正紅旗人。何開泰，字梅生，安徽鳳陽人。道光三十年進士。

周玉衡，字器之，湖北荊門州人，本鍾祥王氏，依外祖週，遂從姓焉。嘉慶十二年舉人，道光四年，大挑知縣，發江西。署會昌、龍泉、大庾，除龍南，調贛縣。又署寧都、新建，遷義寧知州。湖北崇陽土匪滋事，以協防功擢知府。二十五年，授南康，調贛州。咸豐元年，粵匪起，又以防守毗連粵境地方功進道員。二年，授吉南贛寧道。時廣東土匪竄始興，玉衡飭守備任士魁等協剿，殲擒甚夥。三年，剿泰和竄匪失利，坐褫職留任。以克復萬安、泰和、搜捕龍泉等處餘匪，援剿廣東南雄、韶州勞，復職。

五年，擢按察使，總理吉安軍務。時粵匪由湘入贛，連陷郡邑。玉衡子江寧布政司理問恩慶適奉差至，遂捐貲募勇，率恩慶領兵三千餘分路進剿。先後復安福、分宜。攻萬載，賊眾二萬拒官軍，玉衡身先士卒，奮勇鏖戰，恩慶繼之，斬馘無數。克萬載，軍威大振。賊由間道竄吉安，急率兵馳救，歷數十戰，斬馘數千。賊圍城月餘，糧盡，死守，援不至。地雷發，城陷，猶巷戰，手刃數賊，死之。恩慶亦遇害。

玉衡起家牧令，長聽斷，勤緝捕，有循聲。及身在戎行，與士卒同甘苦，故人思效命。卒，年六十有六。詔視布政使例賜卹，諡貞恪，賞世職，祠祀吉、南、贛三府。子恩慶贈知州銜，賞世職，詔祀荊門。穆宗御極，追念殉難​​諸臣，各賜祭一壇，玉衡與焉。玉衡第四子炎，知府。剿匪泰和，陣亡，贈太僕寺卿，亦賞世職。

王本梧，字鳳棲，浙江鄞縣人。道光六年，由拔貢朝考用七品小京官分兵部，進主事。遷員外郎，充軍機章京，擢河南道監察御史。奏言：「各省州縣設常平倉，出陳易新，備民間水旱之用。近年州縣乘出借名色，任意侵蝕，新舊交代，捏造冊籍。非以無為有，即折銀代穀。設遇荒歉，倉無顆粒。本年江西、湖北被水，皇上恩膏立沛，共撥銀百數十萬，兩省州縣未聞有碾動倉穀賑濟之處。若非州縣朦蔽轉報，掩飾虧空，何至臨事束手！請敕督撫將所屬倉儲若干，盤查足額，有缺照數買補。直隸、山東、河南等省，本年秋收豐稔，常平倉穀，正可及時採買。民間村鄉有原立義倉者，地方官為倡捐，曉喻紳士，踴躍樂輸，不必官為辦理，致胥吏之擾。」允行。尋掌京畿道，疏陳水師營務廢弛，請飭海疆督撫留意人材，力加整頓，條列六事，曰：戰船宜堅固，戰具宜精良，將弁宜激勸，兵丁宜振作，海岸宜防守，商船宜護送。帝納其言。俸滿，截取知府。

咸豐元年，授江西吉安府。時吉安戒嚴，飭屬團練為備。郴州陷，賊氛逼，籌防益力。三年，賊竄撲南昌，本梧率兵馳援。七月，泰和匪起，聞警折回。偕贛南道周玉衡先後赴剿，行抵倉背嶺，賊直撲吉安。本梧退保郡城，坐褫職留任。賊攻城急，本梧激勵兵勇，登陴固守，相持五晝夜。賊麕集城外，肆焚掠，本梧憤甚，身先士卒，出城迎擊。斃賊百餘，俘十餘人。守備岳殿卿擁兵城內不援。中賊計，兵潰，勢孤力竭，猶手刃數賊，死之。贈道銜，賞世職，祠祀吉安。

陳宗元，字保之，江蘇吳江人。道光十三年進士，吏部主事，歷郎中。咸豐二年，俸滿用知府。三年，記名以道府用，授江西吉安府。吉安當往來之衝，先嘗被陷，宗元至，疆吏以西南保障委之。五年九月，粵匪陷永新、安福，圖犯吉安，宗元力籌堵剿。會按察使周玉衡率兵至，遂同克復二縣，賊竄逸。

十一月，賊自袁州、臨江回竄，別隊更自泰和來犯，號稱五六萬。城中練勇及玉衡所部僅千人，紳民大懼，宗元慰勉之，分兵守要隘。越六日，賊至，撲城。宗元燃砲轟之，賊少卻，知無外援，築長圍，日夜攻撲。宗元語玉衡及諸僚佐曰：「事急矣！非戰無以為守。」會夜風雨大作，開城出擊，毀賊營數座，殺千人，奪旗幟無算。賊恨之，攻益力，屢用梯衝、地道，俱不得逞。

相持半月，城中糧且盡，宗元週巡慰勞，勉以大義，婦孺感憤有泣者。十二月，宗元出與賊戰，身被數創，血至足，屹不為動。城有缺口，宗元督勇填垛，行少疾，失足，自雉堞顛，折左股。蹩躠复上，若無所苦。遣使間道赴省告急，先後十八次，並繪援兵繞道地圖，卒不應。六年正月，逆首石達開遣糾內應之賊，宗元屏左右，面與約，縱之。翌日，賊果偪東門，而宗元命發空槍，賊遂放膽，蟻附城下。宗元突鳴鼓角，槍彈矢石並下，賊不及退，死四五千人。

越兩日，賊復大至，宗元偕玉衡及僚佐分門御之，方馳至東門指揮城守，而西城地雷發，裂數丈，賊蜂擁入，玉衡被戕，城陷。宗元率子世濟揮刀巷戰，與吉安通判王保庸、廬陵知縣楊曉昀等，同時遇害。賊銜宗元深，割宗元父子首，懸東門城樓。計與賊相持者六十五日。其族父陳鈺，姻親週以衡，幕友李鴻鈞、硃芬、硃華、楊福鬯、葉廷樑、蔣志澐及家丁王杞、王慶，並兵勇等四十餘人俱殉焉。宗元照道員例賜卹，予諡武烈。

世濟，監生。城陷之前，宗元遣赴省，囑曰：「此間旦晚不保，汝得我問，即奉母挈弟妹歸奉大母，俱死無益。」世濟既受命，已而復返城，城閉不得入，繞城號哭，乃縋而登之。自此寸步不離父側，遇難時年二十一。

明善，字韞田，富察氏，滿洲鑲藍旗人。父昌宜泰，河南開封知府，以濬賈魯河有功於民，祀名宦祠。明善由筆帖式歷步軍統領、郎中。道光中，出為湖北荊州知府，輸金修萬城堤。繼水災，沿江郡縣皆患潦，荊州獨以堤固得安，眾皆德之。尋調武昌。咸豐二年，粵寇至，登陴助防守，勢不支，城陷，率眾巷戰死。卹如製。妾葉，聞訃自經死。

覺羅豫立，字粒民，隸滿洲鑲藍旗。由戶部筆帖式歷員外郎。道光二十九年，出為江蘇鎮江知府，寬惠有恩，尤重甄拔人才。每遇府試及課書院日，坐堂皇，手自甲乙，至夜不輟，所取多知名士。咸豐三年，以失守府城褫職，仍留治軍需。七年，克鎮江，復原官。十年，浙江巡撫王有齡調總糧台。

十一年，賊攻省城，豫立偕府縣官籌戰守，城垂陷，豫立督親軍開城決戰，刃及其膚，屹立不動。悍賊以砲擊之，中額死。閩浙總督左宗棠奏請優恤，並祀昭忠祠。豫立工書，善行草，嘗集顏真卿多寶塔字，作詩數十首勒石，論者謂其人其字皆無愧真卿雲。

世焜，字顯侯，佚其氏，滿洲正白旗人。初任江蘇常州知府，以愛民稱。咸豐四年，調揚州，當賊亂後，市井蕭然。世焜至，闢草萊，招流亡，還定安集之，民氣少蘇。官廨已毀，借蔣氏園，顏其廳事曰三十六桂軒而為之記，曰：「百物凋殘，此桂獨盛，原吾民復蘇，欣欣向榮，亦如此也。」明年，賊复渡江至，世焜知城不能守，誓死不去，率鄉兵二百人登城，城破，巷戰被執，勸之降，世焜紿以先釋難民然後可，俟民去遠，遽自刎死。

徐榮，字鐵生，漢軍正黃旗人，廣州駐防。道光十六年進士，以知縣發浙江。歷權遂昌、嘉興等縣，杭州理事同知。授臨安，升玉環廳同知。保知府，權溫州府事，招降洋盜莊通等二百餘人，授紹興府。咸豐三年，調杭州，並護杭嘉湖道，創議海運章程。時臨安、昌化、於潛土匪趙四喜等謀不軌，榮督兵剿滅之。四年，粵匪竄徽州，浙撫黃宗漢以皖南新隸浙江，中旨亦以「保徽即以保浙」為言，奏派榮督辦徽防。榮扶疾至防，親至箬嶺，開壕遏賊，增設天心洞防勇。七月，勦賊櫸根嶺，斃賊二百餘名。隨諸將克建德、東流兩縣，复敗賊堯渡。十一月，移駐祁門，遍諭居民團練設防，共相保衛。以糧運難繼，撤兵回浙。安徽學政沈祖懋以徽防緊要，奏請留辦。五年正月，升福建汀漳龍道。

先是粵匪沿江上竄，由石埭之流離、霧露兩嶺分竄羊棧嶺，入踞黟縣。時榮尚未赴任，即率師往漁亭防剿。二月，連敗賊，殲二百餘。嗣賊眾紛至，援兵未集，榮率其子慮善與署嚴州同知裕英等出戰，身受刀矛重傷，歿於陣，年六十有四。用正三品例賜卹，於漁亭建專祠，以同時殉難之都司許上達、歙縣知縣廉驥元、候補按察司知事張穎濱及陣亡各員弁附祀。妾伍，迎喪回寓殉難，亦予旌表。

榮律己甚嚴，恆以「行無悔事，讀有用書」二語自勗。守杭時，以時局多警，命鑿井署中，語家人曰：「此即古人止水亭也。有變，吾即死此！」卒踐其言，以勦賊而亡。

郭沛霖，字仲霽，湖北蘄水人。少年即以經濟自負。道光十六年進士，改翰林，授編修，累遷左贊善，記名道府用。官翰詹時，講求河務，時各衙門保送河工人員，沛霖與焉。既抵工，諮詢詳盡，謂治河宜識土性，宜合者合，宜分者分。因勢利導，則不為害而為利。檄管豐工兼引河工程，昕夕在工，與弁卒雜作。凡佔數之增減，松纜之尺寸，極微極瑣之事，無不斟酌至當。力主引河寬深，俾掣大溜，濬下游安東二塘、雲梯關、老鸛河等處，先修決口上下之險工，全啟各閘洞，以分水勢。緩進占，緩合龍，以期步步追壓到底，為一勞永逸之計。議不盡用。

咸豐三年，以道員留南河，尋署兩淮鹽運使，授江蘇淮揚道，仍兼署鹽運使。時淮南引鹽道梗，鹽場尚完善，詔兩江總督怡良飭沛霖移駐通、泰適中之地，悉心經畫。沛霖遂駐泰州，督銷引鹽。

六年，賊再陷揚州，泰州戒嚴，沛霖募勇五百，集城、鄉團勇二萬，督屬籌防。建議請江蘇布政使雷以諴移駐灣頭，防賊北竄。幫辦軍務詹事府少詹事翁同書移駐瓦窯鋪，為自守有餘、進攻亦便之策，揚城旋复。淮南旱，沛霖請留淮北折價洎畫提甲寅綱協貼，撫卹各場。招徠殷戶殷灶，赴盱眙等處買米麥平糶。七年，奏派督辦裡下河七州縣及通、海二州團練。時江陰靖江水勇經費無出，有議設卡江北各港令自行抽釐者，沛霖力陳其弊，事遂寢。有以淮南稅課造報不實聞者，詔毋庸署理運司，令總督何桂清等查參，以新任未即至，暫緩交卸。

先是淮南之旱也，言者請堵八壩資灌溉，命桂清等詳查酌辦。沛霖力言：「下河七州縣眾水所歸，潦者其常，旱者其偶。上年東南數省大旱，下河盡涸，此數十年一見，不可以常理論也。然如高、寶兩邑，近居運河堤下，並未成災，而田產稻米，猶能以其餘接濟鄰境。咸豐三年，前大臣琦善統兵至揚，盡啟八壩，餘悉緩堵，以為設險禦防之計。是年十一月，揚州東路兵潰，六年三月，逆賊复陷揚州，終不敢越灣頭、萬福橋一步，是未堵各壩足以扼賊之明效大驗。今日賊氛未熄，民力已殫，與其糜無益之費以病民，曷若留可守之險以防寇？現在大兵環攻瓜鎮，奔竄可虞，正​​宜留八壩以扼逆賊北竄之路。」桂清據以覆奏，詔從之。

桂清等旋以查明淮南稅課無以多報少情事上聞，九月，偕江寧布政使楊能格辦揚州東路團防，自募勇千二百人駐仙女鎮，與毛三元、三岔河營策應。十一月，隨大軍克瓜洲、鎮江，桂清飭沛霖移駐揚州籌善後。八年八月，偽英王陳玉成攻陷浦口，天長，儀徵相繼陷，賊大股徑趨揚州。沛霖督眾迎剿，力不足，遂渡河至仙女鎮，招集潰卒，促援兵為復城計。適提督張國樑渡江來援，沛霖率兵助之，揚州尋复。大臣德興阿劾沛霖先期逃避，詔褫職查辦。又以沛霖專辦揚州善後，與尋常兼轄不同，仍敕刑部擬罪。嗣允大臣勝保、巡撫翁同書疏調，準發安徽充定遠大營總文案。捻逆數万來攻，偕知縣周佩濂嬰城固守。賊圍數匝，適已革副將盧又熊援兵至，夾擊大捷。

九年六月，捻匪張漋又糾陳玉成眾數十萬再攻定遠，沛霖分守小東門，又熊以賊眾兵單拔營去。總兵惠成出戰不利，沛霖督眾嚴守八晝夜。十八日，力憊回寓，齧指血書「正大光明自盡」六字於壁，复乘馬出，提刀巷戰。賊四面縱火，悍賊從後刺之，傷足墜馬，陣亡。事聞，復原官，卹世職。尋俞定遠士民請，建專祠。沛霖服膺崑山顧炎武之學，兼通術數。嘗言歲在甲子，金陵當復，並自知死難年月。著有日知堂集等書。

時同守定遠者，為候補知縣王培榮。培榮，湖北羅田人。嘗在籍與舉人熊五緯練團剿蘄水土匪，五緯戰死，培榮中二十七創，不退，卒复蘄水縣城。與沛霖同時殉難，屍失，家人即以從前所遺中創血衣葬之。

硃鈞，字筱漚，浙江海寧州人。由廩貢生捐同知，發江蘇，歷辦海運出力，獎擢知府。咸豐七年，奏補蘇州府。十年，護理按察使。時粵匪犯浙江，吳中大震。鈞募勇團練，嚴詰姦宄，人心少定。四月，賊由常州猝逼蘇省，鈞晝夜登陴，誓以身殉，而外無援兵，知事已去，乃先令居民遷避。城陷，率眾巷戰，身受數十創，力竭，投井自盡。卹贈太常寺卿，給世職。後以鈞在官多善政，建祠蘇州。

把總錢貴升，元和人。故業織，入貲竄名尺籍中，檄守婁門。賊破閶門入，貴升未知也，遇二賊城壕，尚衣冠詰之。賊訶之降，拔佩刀斫一賊，賊群至，亂斫死。從者甚長張義，同與於難。

時江蘇巡撫徐有壬既殉節，其族弟名曾庾，字裕齋，道光舉人。官工部，來寓巡撫署。建議請兵居城外，民守城內，有壬不能用。城垂陷，有壬促曾庾出避，慨然曰：「兄能死忠，弟獨不能死義耶？況弟亦曾忝一官者耶？」自經死。

蕭翰慶，字黼臣，湖南清泉人。咸豐元年，從都司徐大醇討賊廣西。大醇死綏，翰慶冒險扶櫬返。三年，侍郎曾國籓治水師，翰慶投效營中，屢敘至千總。四年夏，爭紅旗報岳州捷，國籓奇其文雅，詢為讀書士，改敘從九品。以隨剿粵匪功，屢擢至直州判。七年，武昌克復，超晉知府，隨提督楊載福等克九江。鄂督官文疏留鄂省，統帶龍坪以上至漢口水師。九年正月，會陸師援湖南，時賊首石達開自江西道郴、桂圍永州，水師抵祁陽，沿江皆賊壘。翰慶躬入小河，乘舢板督戰，平之。總兵週寬世與賊戰長葉嶺，水師夾擊之，賊大敗。詔以道員記名簡放。

十年，浙撫羅遵殿奏調楚軍援浙，翰慶與遵殿子忠祐有舊，遂請行。倉猝無現兵，得唐訓方舊部訓字營四千人，益以降卒二千馳赴之。抵皖，而杭州已陷。時左都御史張芾方治徽、寧防務，留翰慶辦賊。攻石埭、太平，克之。方進攻池州，而常州促援，乃分降卒圍池，自帥訓字六營、親兵三營行。途次聞湖州被圍​​，乃改援湖，以湖州為皖、浙咽喉，棄之，則兩浙潰爛。行抵禮義橋，悍賊突出截橋，戰勝之。日暮大雨，所部持仗立風雨中。平旦啟行，距湖州四十里，甫半，賊大至，且戰且進，抵同心橋，賊來愈眾，圍數重。參將吳修考、鄧茂先戰死，翰慶血戰良久，力竭死之，年三十有四，諡壯節。

黃輔相，字斗南，貴州貴築人。道光二十五年進士，用知縣，分廣西。權陸川、博白縣事，以捕盜著能聲。江南提督張國樑者，原名嘉祥，本盜魁也，糾黨寇博白，勢張甚。輔相率練敗之，獲其酋。三十年，權橫州知州。時南寧各州縣盜賊蜂起，輔相招降數股，以賊攻賊計走之。巨盜王斌，號九江三者，與其弟九江四大舉入橫之陶圩，輔相調團勇，會提督向榮合力兜擊，擒九江三兄弟，斃賊三千有奇。博合圩附近十餘村，賊蟻聚，民多從逆者。輔相聲言閱團，召諸生閔麟書等語之曰：「官不能除害，是屍位也；紳不能衛鄉，是虛生也。爾等豈無意乎？」因泣。諸生皆泣，誓殲賊。

咸豐元年二月，輔相從十餘騎至那陽，麟書等以團勇八千一夕至，圍陳山，賊遁獨竹，背倚高山。率死士攀藤下，火其巢，擒斬甚眾。餘黨竄上石，地險，不利仰攻，堅守困之。賊糧盡，突圍出，追擊之，先後殪賊數千。初，賊酋之降也，輔相察其詐，陽與羈縻。至是陰遣諸生殺之，橫境以安。以出奇制勝，擢直隸州知州，旋授鎮安府知府。五月，賊糾眾撲州城，麕集南岸，輔相密令諸團分扼水陸要隘，遣子韶年率練伏村東。夜半，以火具自大道攻入，別遣勁卒五百由小路抄襲，賊奔潰，斃無算。餘匪躍入舟，守者截而焚之，悍賊數千無漏網者。橫州肅清，賞花翎，並賞韶年六品翎頂。十二月，改權南寧，兼權左江道。

二年春，艇匪自梧州連陷桂平、貴縣，圖犯左江，輔相率四百人馳抵橫州，斬其先鋒，賊震懾不敢入境。勇目潘其泰與土賊有隙，賊假殺其泰名攻南寧，輔相堅守百五十日。城中糧垂盡，毀銅錫器為砲子，力戰，圍解。四年秋，權右江道，以巡撫勞崇光薦進道員。

五年，廣東賊李文茂圍潯州，犯武宣，署知縣硃爾輔以澛灘為北河要隘，自督兵屯守，乞濟師。崇光檄輔相統水師駐武宣之碧灘，與澛灘犄角。賊分水陸來撲，迎戰屢勝，艇賊何松亭率黨就撫。八月，文茂陷潯州，屢攻澛灘，擊退之。

六年二月，以餉絀撤澛灘防兵，賊麕至，糧盡援絕，勢岌岌。輔相連牒布政使乞餉，不報。复遺書桂林守李承恩，瀝陳四難四易，使聞於巡撫，有「力竭心殫，惟以一死報國」之語。未幾，兵士果以飢譁，賊黨潛結土匪內應，開城納賊。輔相督外委吳錦蘭等巷戰，格殺數十人，賊乘夜冒雨大至，署潯州營副將福格暨錦蘭皆死之。輔相受創被執，絕粒罵賊，仰藥死，賊棄屍於江。輔相才略足辦賊，時有旨調引見，而殉難事聞，賜卹如例。

孔昭慈，字云鶴，山東曲阜人，至聖七十一代裔孫。道光十五年進士，改庶吉士，散館授廣東饒平縣知縣。憂歸，服闋，發福建，署莆田、沙縣。攝興化通判，授古田縣。二十八年，調閩縣，進邵武同知，移台灣鹿港。時南北匪徒洪恭等陷鳳山，知縣王廷幹、高鴻飛相繼死，郡城岌岌不保。昭慈聞警，航海赴援，協力守禦，殲擒甚眾。咸豐四年，擢台灣府知府，督捕餘孽，次第蕩平。進道員，備兵台、澎，加按察使銜，兼督學政，以助餉加二品銜。在台五年，威信大著，外裔內番悉畏服。

同治元年，彰化亂民戴萬生等糾眾結會謀亂。昭慈偵知，督兵馳抵彰化，部署未定，變起倉卒，城陷，巷戰，力竭不支，殉節文廟先聖前。

昭慈為政，興利剔弊，不遺餘力。莆田俗好鬥，推誠諭禁，勸以懲忿保身，治正兇不少貸，民憚法罷斗。邑多孔氏寄籍，為創立義學。沙縣土利藝茶，少耕植，遊民競逐末，暇則事攘奪。為拔茶禁之，而農桑始興，至今利賴。所至停採買，革津貼，捐粟平糶，多損己益民。尤愛才，重林文察材略，白其復父仇可宥而薦之，殺賊立功，官至提督。治盜嚴明，誅止其魁，盜之良者，或重其賢而避之。歿後，匪為斂殯歸喪，愧歎曰：「吾輩負孔使君矣！」卒，年六十八，卹世職，諡剛介，於立功地方建祠。

徐曉峰，江蘇東台人。初由供事隨工部侍郎呂賢基剿辦安徽捻匪，獎六品頂帶。旋署蒙城縣知縣，有惠政。時潁州府捻氛不靖，給事中袁甲三檄曉峰剿辦，先後獲其酋馬文俊、鄧大俊、馬在隴、馬九、陳建中等。餘匪麕聚阜、亳交界，复擒捻首李致文於陣。剿匪渦河，匪眾鳧水來撲，曉峰領隊堵截，賊砲從馬腹過，馬驚蹶，頸背皆傷，复上馬截擊賊渡河者，殲焉。

粵匪撲潁州府城，甲三復檄曉峰赴援，御之南岸河上，殲匪毀船。匪於滁州駐馬河紮營為久踞計。曉峰改裝潛探，隨按察使恩錫分三路進剿，毀賊營三座。竄林母圩，复偕都司劉鶴翔等剿敗之。又隨廬鳳道張光第追剿粵匪於高旺街，賊潰，追敗之。烏江賊分隊襲後路，於大雨中麾眾痛擊，擒偽司馬等五人。匪由江寧鎮下竄，陣斬偽佑天侯富姓、偽右四丞尉張盛林等。

咸豐七年，亳州捻匪劉老淵等竄擾李八莊等處，曉峰督兵攻剿，斃賊百餘，生擒三十餘人。攻破宗圩匪巢，鄧圩賊內訌，被脅男婦閉門乞命，縛匪首李寅、悍賊劉破頭等三十五人。姚圩賊二百餘人亦降，遂平兩圩。著名巨賊，悉數​​就誅。王圩捻匪复踞河抗拒，曉峰乘夜進攻，難民內應，遂擒匪首王紹堂。乘勝收復東面七圩，宿州以南，一律肅清。五六年間，曉峰於剿辦捻、粵各匪，戰功獨著。由知縣歷保知府，至是擢道員，記名簡放。旋授福建汀漳龍道，同治元年，赴任。

三年二月，檄署按察使，督全省軍務，守延平。粵匪餘孽竄粵，閩防解嚴，七月，還漳州道任。賊復由粵竄閩，守漳者僅練勇二百五十人，賊遂勾結土匪攻城。無備無援，九月十四日城陷，曉峰被執，死之。妻王氏聞城破，知曉峰必死，先絞其女，亦自經。卹贈內閣學士銜，給騎都尉世職，復以「曉峰從戎豫、皖由軍功洊升監司，自軍營回任，甫及旬餘，倉猝被害，最為慘烈。妻女皆以身殉。忠孝節烈，萃於一門」褒之，於死所建專祠。

曉峰初從甲三軍，與馬新貽同幕，新貽謂曉峰殺氣滿面，目光灼灼射人，終當以義烈見。及被賊執，備受凌虐，叱跪不跪，勸降不降，書其禁錮壁間有云：「壯志未酬，君恩莫補。取義成仁，臣心千古。」又絕命辭二章。尋予諡剛毅。

袁績懋，字厚安，順天宛平人，原籍江蘇陽湖。父俊，道光九年進士，官河南知縣。績懋，道光二十七年進士，以一甲二名授編修，散館改主事，分刑部。旋丁父艱，服闋，授例以道員赴閩。時漳、泉初下，好事者欲多殺以邀功，而清查叛產，尤多誣陷，人心洶洶，將復叛。總督慶端檄績懋往治其事，至則集眾於庭，取叛冊焚之，脅從者皆獲免，人情大安。皆曰：「使君活我！」事竣，委赴延平府會辦軍事，即令署延建邵道。

粵匪時竄邵武，勢張甚，績懋親督軍士，夜撲賊營，賊驚潰，追斬悍酋數名。賊大憤，鳩眾出儳道陡截之。我軍既寡，又軍實未備，戰不支，乃退守順昌。防軍僅數百名，相持月餘。有勸之棄順昌、守延平者，績懋以：「順昌為省垣屏蔽。順昌不守，則賊長驅直逼省城，大勢去矣！且數万生靈，視我進退為存亡，敢輕去耶？」於是守益堅，賊不得逞，乃潛隧城，實火藥，地道發，城陷，賊蜂擁進。績懋知事去，躬率死士戰西門，連刃數賊，賊以騎突之，僕地，引刀自殺，刺不及，賊執而去，刃亂下，醢而死。時咸豐八年九月十二日也。事聞，優恤，贈按察使，入祀京師及陣亡地方昭忠祠，世襲騎都尉。嗣常州、順昌奉特旨建專祠，追諡文節。子學昌，官至湖南提法使。

績懋性通敏，書過目輒成誦，號稱淹雅。著有諸經質疑十二卷，通鑑正誤十卷，漢碑篆額考異二卷，味梅齋詩草四卷。

楊夢岩，湖南鳳凰廳人。諸生。入田興恕幕。咸豐六年，興恕率虎威軍援江西，勇果名天下，夢岩實贊助之。累功由縣丞擢同知。興恕奉命援黔，以夢岩綜理營務。時苗酋楊龍台煽惑諸苗，出沒不時，以思南、石阡為尤甚。夢岩與田興奇、沈宏富等焚剿之。會夢岩晉保道員，遂自領一軍扼守思南。

同治元年正月，石阡賊來攻，與副將吳通才犄角扼守，會援至，賊敗走。二月，夢岩帥師次浮橋，賊分道來攻，通才戰死，夢岩極力鏖戰，賊卒敗走。三月六日，賊復數倍來攻，更番迭進，累日夜不休，營忽陷。夢岩奮臂大呼，持矛入賊陣，刺殺數人，身受十九傷，力竭死之。照布政使例賜卹，於思南及原籍建專祠。

鄧子垣，字星階，湖南新寧人。咸豐初，以諸生從同邑劉長佑勦賊江西臨江、撫州、新城，與湖南永州、寶慶，皆有功，累保知縣。石達開走貴州，竄廣西，還窺義寧，子垣與參將江忠朝自武岡趨扼全州，為東安、零陵等屬屏蔽。賊由靈川渡河竄楊梅坪，又偕忠朝壁界首。賊掠道州、永明、江華而東，自藍山趨桂陽、宜章，又從江忠義轉戰數百里，殺賊殆逾萬。忠義病歸，子垣與忠朝代領其眾。十一年，貴州銅仁、石阡、思州、松桃、天柱、工卩水賊窺湖南，檄子垣赴黔會剿，同治元​​年，屢破之，晉知府。复檄援廣西，攻桂嶺賊巢，環擊三時，毀其砲台，擒斬甚眾。賊黨廖永賢懼，原輸誠為內應，官軍分薄內壕，擲火焚燒，永賢開西閘納軍，遂克桂嶺要隘。進搗蓮塘賊壘，逆首張高友、陳士養​​恃險抗拒。懸重賞，募死士，潛由內貨村僻徑，捫蘿攀葛出賊背，破其西柵。翼日復進攻，悍賊由山澗奪路奔，督軍截擊，斬張、陳兩賊，擒殲及墜岩死者無算，餘眾乞降。蓮塘平，以道員侭先選用。

三年，粵賊竄江西，陷新城，子垣會諸軍破走之，新城复。巡撫沈葆楨以捷聞，命以道員留江西。時賊分踞金谿、東鄉、宜黃、崇仁、南豐各城，而崇仁之賊尤悍，增壘城外，為負嵎計。子垣張兩翼橫沖之，城外賊潰，竄潘橋、秀才埠。城賊出犯，再擊敗之，直逼崇仁城下。賊聚悍黨許灣，遙為聲援，提督鮑超破之。子垣乘勢复崇仁，賜勇號。

五年冬，率精捷營助剿貴州苗匪，駐軍工卩水，會攻頗洞老巢。寨頭苗黨數万來援，逆擊敗之，徑搗頗洞，山高寨險，不能下。選趫捷精勇，攜藥踰嶺，入巢縱火，自督軍登山猛攻，斃苗數千，山谷皆平，遂克頗洞。疊破甘林、杉木等屯，由記名岩直趨茂林坡，盡毀碉卡，追擊至傳水寨，赭其巢。黎平、靖州肅清。以糧運不繼，壁清溪。時按察使黃潤昌率軍來會，分餉哺之，約進攻。八年正月，破文德關兩路口各隘，師益進，合攻鎮遠府、衛兩城，克之。連破牙溪、田壩、黃蠟坡等三十餘屯。潤昌欲乘勝由東路疾攻，命營務處羅萱，偕子垣馳謁布政使席寶田請濟師，寶田遣提督榮維善助之。三月，進規施秉，逆酋包大肚據巢死守，力戰，斃苗千餘，拔施秉。复破白洗等寨，進圖黃平。

黃平州，滇、黔孔道也，蜀兵援黔，輒為所阻。潤昌議通此道，時維善軍戰久，疲，請休息，萱亦以苗眾道險勸留屯，潤昌不可，師遂進。道出黃飄山，中伏，子垣盪決數十次，地險，不能出，中砲死之，諸軍皆敗。語具榮維善、黃潤昌傳。優詔賜卹，原籍及死事地方建專祠，諡壯毅。

羅萱，字伯宜，湖南湘潭人。父汝懷，芷江學訓導，著有湖南褒忠錄。萱少警悟，工詩、善書。弱冠為諸生，總督賀長齡、教諭鄧顯鶴咸器之。咸豐元年，粵賊犯湖南，萱倡鄉團，習技擊。四年，曾國籓帥水師東下，闢掌書記，貽書極推重。從克武漢田家鎮，敘訓導。國籓進圖九江，水師失利，萱僅以身免。國籓重整水師，屯南康，皆策馬相從，調護諸將，各當其意。六年，石達開陷瑞、臨、袁、吉、撫、建諸郡，省垣孤懸，萱從國籓單舸赴南昌，達開稍引去。國籓檄萱領江軍三千人攻建昌，复檄助攻撫州，合攻瑞州。破沿途賊卡，擊走靖安、奉新守隘賊。當是時，城賊數万日伺隙，九江賊复率二萬來援，萱與劉騰鴻等堅壘嚴陣以待，八戰皆捷，江西軍始振。論功擢知縣。騰鴻喜攻堅，萱引孫子書戒之，不聽。騰鴻克瑞，竟以創死。

假歸，湘撫駱秉章檄治團練，粵撫郭嵩燾囑創水師，皆不肯久留。自以文士，不欲棄科舉，屢應省試，卒不遇，益肆力於學。尋與知府劉德謙領威信軍防郴，會霆軍叛勇掠茶、攸間，萱與德謙敗之，遁入粵。進屯樂昌，當事命增募一營，號威震軍。賊平，累功晉同知。按察使黃潤昌奉檄統萬人援黔，潤昌與萱同邑，邀與俱。萱綜文案，兼營務處。每晝出領隊，夜歸削牘，以克鎮遠府、衛二城功，遷知府。進規施秉，連戰皆捷。黃平之敗，與文武將領十八人同死之。卹贈太常寺卿，附祀黃潤昌祠。

萱性澹泊，從軍十數年，不圖仕進，而耽學弗倦。著有儀鄭堂文箋註二卷，粵遊日記一卷，蓼花齋詩詞四卷。

侯雲登，河南商丘人。道光二十一年進士，由內閣中書洊升刑部郎中。咸豐六年，補江南道監察御史。奏言：「皖、豫接壤，向有捻匪，自粵匪北竄蒙、亳，捻匪乘之蜂起。捻首張洛行更句結蘇添福等，合為一股，所過荼毒，蒙、亳迤北，歸德以東，數百里幾無人煙。一誤於張維翰，而永夏受困，馬牧被焚；再誤於武隆額，而賊擾掠歸、陳。武隆額雖撤歸巡撫英桂調遣，並張維翰迄今未聞撤參，且其營勇，多雜匪類。今邱聯恩軍亦潰敗，歸德決河未堵，防備綦難。儻捻匪逾河而北，句結東省災民，其患甚大。查匪逾十萬，擾及四省，惟賴兵力兜剿，而調集需時。莫若以勇濟兵，請於皖、汴、蘇、魯接壤之區，設立勇營，簡員督辦。本年二月間，命已革左副都御史袁甲三隨同英桂剿辦捻匪，請即加以卿銜，責令募勇。其於勸約鄉團、捐辦勇糧，必能悉心籌畫，次第舉行。擬辦法四條：一，酌保文武，勸懲悉照軍營之法；一，審度地勢，擇要安營，與官兵互相策應，遏賊北竄；一，急籌糧餉，請先由糧台撥給，並四省就近州縣動項奏撥，仍勸捐以資接濟；一，明定賞罰，認真訓練，以嚴紀律。」等語。疏入，朝廷頗韙其議。

九年，掌京畿道事務，授給事中。又言：「捻匪蹂躪豫境二十餘州縣，仍分股四出焚掠，擾及直、東邊境。雖有關保、博崇武等軍，兵力過單，馬隊未能精壯。儻賊再蔓延，非獨豫省全局不保，直、東亦防不及防。救急之法，惟有直、東兩省防兵並力進剿，並請催副都統巴揚阿將所帶馬隊赴豫，與關保合軍剿辦。並請令副都統德楞額統軍由歸德探賊剿擊，必可制勝。再東明、長垣已無匪踪，請令直督將所派東明、長垣之兵，出境協剿，以壯聲威。豫省肅清，直、東南路，不待設防，均可無虞矣。」十年，授甘肅寧夏道，同治元年，陝回倡亂，靈州被圍，佐領富隆阿援軍戰失利，雲登督兵勇進剿，斬馘無算，圍立解。護督恩麟上其功，加按察使銜，賞花翎。

時寧夏令彭慶章屢請散團，雲登以回性險詐止之。恩麟檄雲登開城納降，慶章暗為回匪內應，變猝起，雲登率兵巷戰，被執不屈，死之。子錫田同遇害。

黃鼎，字彝封，四川崇慶州人。以諸生倡辦團練。同治元年，粵匪犯敘永廳，鼎率所部，佐官軍擊破之，敘功授教諭。二年，復新寧。松潘番亂，總督駱秉章檄鼎募蜀中驍勇士，得五百人，為蜀軍彝字營。會四川布政使劉蓉巡撫陝西，檄鼎以所部從。時粵寇擾漢中，偽啟王梁成富據南鄭，分兵陷諸州縣，且東侵興安境。鼎會陝軍分道討擊，盡复諸城邑。

三年二月，漢中土寇曹燦章召滇賊藍朝柱自川北進犯陝南，前鋒至松花坪，將越秦嶺而北。檄鼎率所部邀擊，遇賊七里溝，大破之，轉戰八十餘裡，擒斬殆盡。是役也，鼎所將才千人，破悍賊數万，號奇捷。朝柱黨悉平。四月，破燦章於八里坪，獲之。

梁成富南寇襄樊不利，引而北入興安境，山南三郡悉戒嚴。鼎聞警，自漢中東援，而賊已出山，焚掠鄠縣，遂渡渭而北。鼎率師沿渭追擊，賊不得逞。是時蜀寇西北犯階、秦，謀出山窺蘭、鞏，秉章急召鼎屯畢口。四年正月，大會諸軍，進師階州，力戰抵城下，督軍以地雷轟城，諸軍填壕樹梯而上，斬偽昭武王蔡昌榮於陣，賊乞降，遂復階州。

十二月，蓉合諸軍三十餘營，與捻首張總愚戰於滻橋，鼎以所部橫貫賊陣，殲斃甚眾。會天大雪，藥繩皆濕，軍士殭凍，賊突以萬騎穿湘軍陣，統將蕭德揚兄弟三人皆戰死，軍大潰。鼎以千人憑原為異軍，湘軍既熸，賊悉萃於鼎，圍之數十重。夜三鼓，賊少疲，鼎乃結圜陣，騎兵居中，步卒環外，以矛護槍，力戰，突出。鄉晨，賊傅城東關，意鼎已沒，忽睹彝字旗，大驚。鼎麾軍迎戰，敗之，賊始退。是役也，微鼎，西安城幾危。

六年四月，敗賊於大荔、朝邑，捻寇稍衰，而叛回复熾，犯鳳翔，遊騎及省城西郊。鼎移師進擊，累破之，斬偽元帥一。賊東走，據富平張家堡，鼎追擊，夜襲其壘，斬馘無算。賊由臨津南渡渭，覬入南山，鼎悉力拒之，賊不得西。十月，會諸軍追賊至三原，旋移援汧陽，率步將韋佔雄、徐佔彪等先登陷陣，大破賊黃里鋪，追擊至五里坡，又敗之。

七年，賊竄甘肅之靈臺，犯涇州，西安迤西，汧、隴、乾、邠間，無慮皆為賊據。鼎率所部為游擊軍，隨賊上下，相持數月，大小數十戰，累克堅巢。甘賊與陝回合，悉眾來犯，鼎復大破之。鼎以戰功由教諭累擢至陝西道員，賞二品頂戴，​​兩賞巴圖魯勇號，至是授陝西陝安道，未之任。

八年，回酋陳林等糾大眾來犯，鼎率所部嚴陣以待，賊不得進，譟而走。鼎追擊十數里，涇、慶賊悉平。初鼎督涇州賑，撫屯田，廣為招徠。至是涇州得民屯十三萬畝有奇，營屯五千有奇，鎮原得民屯十三萬有奇，平涼、崇信各有差，軍益饒富。甘肅土寇張貴為亂，鼎一鼓平之。

左宗棠會諸軍進攻金積堡，堡，回酋馬化隆偽都也。化隆遣將據固原，抗大軍，鼎大破之，復其城。賊走狄道、河州，复擊敗之。捷聞，賞內府珍物。九年，金積堡未下，湘軍大將劉松山新戰歿，軍事方棘，宗棠檄召鼎會固原提督雷正綰赴援。軍抵牛頭山，山峽狹隘，為金積堡第一門戶，賊恃為天險，鼎力攻拔之，連下數十壘。復攻馬家堡，環圍三面，缺其一，設伏以待。賊果由缺處遁，伏發，賊大敗。進傅金積堡，盡毀附近小壘，師集堡下，晝夜環攻，遂克之。化隆父子伏誅，餘黨悉平。以功賞黃馬褂。十三年，移防陝北，旋丁父憂，詔奪情留軍中。光緒二年六月，部將湯秉勳以不給四川咨文之嫌，突起刺之，遂卒於軍。

鼎治軍素嚴，在防所招集流亡，開墾荒蕪，修濬堡渠，興學課士，得軍民心。其屯軍漢中也，曲阜孔廣銘落拓廢寺中，鼎軍行經其寺，睹廣銘題壁詩，異之，召與語，叩所學，大悅，遂延入幕。鼎軍所鄉有功，半廣銘策也。

陳源兗，字岱雲，湖南茶陵州人。道光十八年進士，改翰林，授編修，旋授江西吉安府。先是源兗妻易氏以源兗遘疾幾殆，籥天原以身代，刲臂和藥飲源兗，源兗以愈，易氏旋病卒。同鄉公舉孝婦，請旌於朝。源兗適召對，宣宗垂詢及之，遂有是命。以迴避原籍調廣信，母故，去任。服闋，簡放安徽遺缺知府，補池州。

咸豐三年，粵匪自桐城竄撲廬州，巡撫江忠源檄源兗赴廬協守，賊架雲梯薄城而登，源兗守大東門，屢卻之。賊复穴威武門為隧道，伏地雷，官軍迎掘之。尋水西門地雷發，轟塌城垣數丈，急搶築，城卒完。時陝甘總督舒興阿奉命統兵萬五千人來援，屢戰不利，賊連日攻益急，城中餉乏兵疲。十二月，賊复穴水西門隧道攻入，源兗自東城馳救，至則江忠源已戰歿，遂赴文廟自經死。先嘗與所親謁文廟，徘徊庭樹，謂「事亟吾且死此，以無負先師殺身成仁」之訓，蓋死志素定雲。

瑞春，字慰農，姓鄂濟氏，蒙古正藍旗人。由筆帖式洊升理籓院郎中、軍機章京，擢湖州府知府。治尚寬平，有瑞佛之稱。湖城危急，與副將鄂爾霍巴、郡紳趙景賢激勵軍民，嬰城固守。景賢主湖郡鄉團，多專擅，瑞春無所忤，嘗曰：「趙兵睢陽之儔，我其為許遠乎？」城陷，西門火起，朝服升堂，賊至脅降，大罵不屈，被害。母章佳氏及妻、妾、二子、子婦皆死於難。

鄂爾霍巴，字斐堂，滿洲正白旗人。起家侍衛，出為湖州協副將。湖州初次解圍，上守城功，鄂爾霍巴以屬邑失守自劾，時論偉之。餉糧久匱，困甚，以衣物質錢自給。每圍急，身出巡城，而閉妻子於後堂，外環火藥，戒家人曰：「有不測，即舉火，無污賊！」如是者屢矣。及城陷，在北城督戰，策馬回署，則賊已入廳事。手燃火繩，藥發，闔家轟死。

時署烏程縣事者為許承岳。承岳，字柱山，湖南寧鄉人。由縣丞擢署縣事，誓與瑞春死守。千總熊得勝以搜米擾民，涕泣阻之，得勝開東門降賊。承岳即騎馬歸署，手刃二女，自縊於官所，妾錢氏從死。

潘錦芳，湖州人。城圍久，趙景賢以江蘇巡撫駐軍上海，作血書乞援，募能犯圍出者。錦芳時老病，家亦賣酒小康，獨激於義憤，請行，展轉得達。議以鬆江提督曾秉忠率水師絕太湖而西，為外內合攻計。湖賈之在上海者，且聚貲鉅萬餉之。行有日矣，有尼之者，中變，錦芳流涕曰：「老夫出城時，糧將罄矣。兵一日兩粥，民食草根樹皮，空巷敝廬，死亡枕藉。其倖存者，數老夫之行，旦暮待援，懼不相及。城外賊如麻，登高叫呼，兵則憑堞應答，岌岌將為變。鄉人之賈於此者，念在圍親屬，其愁迫何如？獨恨水師無翼而飛耳。彼尼之者，何不仁乎？嗚呼！吾不復見趙公矣。」抵案大呼，嘔血以死。

廖宗元，字梓臣，湖南寧鄉人。道光二十年進士，以知縣分浙江，任仙居、德清等縣，有能名。權歸安，粵逆自廣德進窺湖州，宗元建議：「湖州四面阻山，有險足恃，且城多富室，粟芻無虞。今寧國雖潰，營將田宗升、楊國正皆宗元鄉人，若給以糗糧，可使為我固守。」知府從其言，悉以防務屬之。賊至，出擊。賊知有備，引去。會蘇、常、杭、嘉諸府相繼陷，賊复擾湖。道員蕭翰慶陣亡，宗元收其潰卒，入城餉之。明日出戰，大捷，賊敗走。有以蜚語上聞者，解任聽勘，事得白。

會偽忠王李秀成陷金華、處、嚴諸府，浙撫王有齡因檄宗元署紹興府。時浦江、義烏、東陽皆不守，紹興戒嚴。既受篆，議調外江砲船入內港，勿為賊有；議設水柵，以斷賊道；請徵團防勇丁入城：均為在籍團練大臣王履謙所阻。九月，宗元令營將何炳謙率水師出擊，戰歿，敗卒歸伍。富紳張存浩等挾捐輸之嫌，誣其通賊，毆​​傷宗元，履謙置不問。賊果由浦江入諸暨，奪外江砲船，渡臨浦，陷蕭山，以撲紹興。履謙率姚勇走上虞，有開門迎賊者，城遂陷。宗元朝服坐公堂，罵賊不屈，死之。詔以：「宗元力籌防守，嚴催富戶捐輸，致被富紳張存浩等誣毆，旋复禦賊捐軀，城亡與亡。實屬大節凜然，深堪嘉憫。照知府例優議給卹，並於死所祠祀，以彰忠藎。」給世職。

劉體舒，字云岩，雲南景東廳人。道光十三年進士，用知縣，分直隸，授廣宗。二十一年，揀發廣西，署養利知州，除融縣。進直隸州知州，授鬱林。咸豐四年，權潯州府事。時艇賊梁培友、大口昌縱橫水面，聞體舒至，就撫，已而叛去。糾貴縣賊趙洪、李七等眾數千犯郡城，體舒督兵登陴守禦，更番出擊，分兵截歸路。戰西關，擒斬千七百餘級，賊遁。追至河邊，毀賊船數十，餘匪仍退據貴縣。巡撫勞崇光奏薦堪勝道府任，進知府，尋授思恩，權潯州如故。

五年，廣東賊季文茂等溯江西上，犯潯州，培友等與之合，賊萬餘，晝夜環攻，絕城中運道。七月，穴地攻小南門，陷其郛，賊蟻附上。官軍奮擊，矢石雨下，斃賊數百，體舒血書乞援。八月，按察使張敬修、參將尹達章自平南督水師至石嘴，戰失利。賊诇知糧盡援絕，攻益急，官軍飢疲不能拒，城陷。體舒暨桂平知縣李慶福、卸縣事舒樺均被執不屈，死。經歷宣元烺自縊，典史沈廉赴水死。體舒贈太僕寺卿銜，賞世職，慶福等賜卹有差。

李保衡，浙江會稽人。由訓導捐同知，分貴州。同治元年，署普定縣知縣。時貞豐回匪陷歸化，延及縣屬白岩、沙子溝，擊敗之。粵賊偪安順，保衡籌防，獲間諜，得賊情，豫為備，賊不得逞。賊何二竄擾，又督團兵兜擊，殲賊數百，境賴以安。三年，調署鎮寧州知州，明年，署興義府知府，時回酋金阿渾據新城，陽反正，陰蓄髮，懷異志。保衡率敢死士數十，徑抵城下，呼之出，示以威信，阿渾感服，薙發就撫。降酋馬忠署安義游擊，擁兵驕恣，侵知府權，縱部卒虐民。保衡規之曰：「既反正，當圖晚蓋，奈何若此？」忠為斂跡。流亡歸集數百戶，總督勞崇光疏薦保衡政聲卓著，擢知府。丁父憂，奏請奪情留任。

五年，以貞豐回匪馬衝負隅，檄都司熊忠、守備劉萬勝等進剿。賊分股來拒，進踞距城三十里八達地方，與普坪黑夷王罰傭句結，保衡督忠等設伏截擊，斬馘無算。萬勝亦擊退頂廟賊，合師攻八達。罰傭勢蹙，詐降於忠。忠將至新城受降，保衡力阻，不聽，竟遇害。聞變，亟調興義、普安團練御之。未至，賊偪城下，保衡登陴固守，或勸以「勢急徒守無益，盍逆師境上為兩全計」。保衡曰：「臣子之義，城亡與亡，吾知效死勿去，他非所知也！」三月，忠部降卒與賊通，城陷。保衡巷戰，手刃多賊，力竭被執，罵賊不屈，受鱗傷死。屬紳劉官禮等以重金募人覓其骸，越二年始獲葬。署經歷徐海、州同李善鬥同遇難。詔贈道員，祠祀興義，海、善鬥附祀。

淡樹琪，四川廣安州人。咸豐六年，以知府候補雲南。先是雲南各郡縣漢、回相殺，回人據大理諸州縣。樹琪至滇境，聞變，遣家屬還，間道至省城。次日，城門晝閉，得奸人托福、托壽，搜其家，旗幟刀矛咸具。事既洩，諸回不自安。漢人聞回人之欲相殘也，為先發計，一呼而眾合，城內外火光殺聲兩日不絕。初，樹琪以部曹出守貴州，苗匪亂，辦賊有聲。大吏就問計，樹琪因乘間說曰：「漢、回相仇久矣，直漢者曰回曲，直回者曰漢曲，兩直不相下，是助之攻也。今日之事，誠宜兩曲之，以蓄謀曲回，而以擅殺曲漢。然後宣布天子威德，示禍福利害，使各愛其身家，亂庶幾止。」又請設勸捐籌餉局，不十日，軍民輸錢米者十餘萬，省城事稍定。

各郡縣告急，警報迭至，大吏卒遣樹琪及副將謝周綺防堵碧雞關，屬以練勇三千人。樹琪視所屬練勇不習戰，餉又不能持久，不得已至關。關去城三十里，地狹不能布眾，乃去關八里硃家祠屯駐。時亂回據彩鳳山下，左曰三家村、曰二里坡，皆賊窟，其右則昆陽、安陵地。大吏責樹琪辦賊，樹琪使練目熊載攻三家村，從九品周廷軫攻二里坡，周文舉具船五十號攻賊前，其右則委之安陵州牧，剋日逼賊巢。至日，樹琪與周綺整隊據彩鳳山頂。辰、巳交，大霧滿山谷，數武外不可辨。左右或勸且收隊，樹琪歎曰：「督戰方急，而諸路兵又分遣，軍令不得失期，今日但有戰耳。」揮隊下山，俄報左路敗，載與廷軫死，樹琪軍遽潰。周綺先走，樹琪據嶺畔一大松立，僕何彬、李秉、劉喜、楊紳皆有力能戰，無何，三僕戰死。紳持矛擁樹琪，樹琪據地呼殺不絕聲，賊從後砍紳墜嶺下，樹琪旋遇害。時六月二十六日，距至雲南僅七十餘日。事聞，贈太僕寺卿。

褚汝航，字一帆，江蘇吳縣人，或曰廣東人。道光二十八年，捐職布政司經歷，發廣西。粵匪倡亂，汝航於金田及新墟等處剿擊出力，累功擢知府。應曾國籓招，至湖南，與夏鑾督造戰艦，練水軍。咸豐四年，率所部复岳州，复湘潭。賊犯城陵磯，汝航偕鑾分路進擊，奪賊前船，殪偽丞相汪得勝等，追殲殆盡。捷聞，以道員選用。尋賊由擂鼓台上竄，汝航督兵迎擊，敗之。賊復以船伏城陵磯，夾洲為誘敵計。汝航​​偕鑾暨都司楊載福等督兵直偪城陵磯，賊眾未及抄截，被水陸官軍分途擊潰，夾洲泊船亦被毀。以汝航膽力俱壯，奏獎鹽運使銜。嗣統師船於下游一帶與總兵陳輝龍等水師排陣合攻，多所殲斃，並火其舟。其時群賊下竄，風逆船膠，賊艘复集，官軍陷入重圍，輝龍及游擊沙鎮邦等俱陣歿。汝航​​等督軍馳救，均被鉅創，死之。汝航​​條理精密，為國籓所重，及死，尤痛惜焉。

輝龍，廣東吳川人。國籓定水師勦賊策，輝龍實先以廣東兵船從。城陵磯之役，自乘拖罟船先發，而汝航繼之。死事上聞，賜諡壯勇。

夏鑾，字鳴之，江蘇上元人。以附生從九品發廣西。盜匪陳亞貴滋事，鑾捐貲募勇在荔浦、修仁防剿，保府經歷。與汝航治水軍，凡器械之屬及營製，多鑾手定。同复岳州，同复湘潭，歷保府同知。城陵磯之役，汝航統師船進擊，鑾於陸路設伏互應。進剿至白螺磯蘆葦中，賊眾复集，鑾手刃數賊，躍入水中，死之。諸生何南青同戰歿，事聞，均賜卹如例。

儲玫躬，字石友，湖南靖州人。廩生。少有大志，讀書喜講求營陣攻擊之法，嘗於本籍擒治傳習左道倡亂者。道光二十九年，土匪李沅發作亂，踞新寧縣城，玫躬督鄉勇從間道馳截要隘，助官軍討平之，敘功以訓導即選。咸豐三年，選授武陵縣訓導，江西泰和縣土匪闌入茶陵州，巡撫駱秉章檄令募勇討賊。八月，賊竄安仁縣，玫躬偕把總張大楷往援，遇賊於安仁、酃縣交界地，與酃縣團勇合力兜剿，大敗之。常寧土匪圍攻藍山縣城六晝夜，玫躬复偕縣丞王珍等會剿，陣斬六百餘名，賊潰，藍山以全。移剿股匪於道州四眼橋，玫躬繼各營至，逼賊而陣，奮擊敗之，追殲殆盡。玫躬為偏將，兵不滿五百，未嘗出境與大寇戰，馳逐衡、永、郴、桂間者，先後凡三年。粵匪竄擾湖南，逼省城，曾國籓在籍督辦團練，檄玫躬等各統所部遏之。

四年正月，賊攻寧鄉縣，玫躬偕候選同知趙煥聯往援，遂冒雪夜發，身先馳之。抵縣南門，城已破，賊正縱火焚掠。玫躬率勇目喻西林、文生楊英華等奮力奪西門入，轉戰城南北，賊屍填街市。悍賊橫截之，复挺矛入賊隊。圍數匝，身被十餘槍，力竭，與西林、英華等同歿於陣。國籓疏以「玫躬寧鄉一戰，以五百勇敵賊三千，斬馘數百，我兵喪亡止十八名，賊氣奪夜竄，寧鄉卒得保全，合邑感激，欲為建祠。藍山、道州戰績，擬保同知直隸州，撫臣未及匯奏，不料遽爾捐軀，請照進秩議卹。」詔進贈道員，諡忠壯。湖南巡撫駱秉章立忠義專祠，祀安徽巡撫江忠源等，復請以玫躬附祀，從之。

李杏春，字石仙，湖南湘鄉人。少工製藝，神清體弱，而膽識過人。由廩生投效軍營，以功用訓導。咸豐四年，隨寧紹台道羅澤南軍。義寧州之戰，與縣丞蔣益澧率兵數百，當賊黨七八千。杏春直馳中路，賊潰走，諸軍追殺十餘裡，斃賊六百人。复戰鼇嶺，賊多墜崖死。乘勝偪西門，與各軍環攻，克之。至是累功進同知直隸州，進剿湖北通城，督兵攻西北，澤南自將中軍繼之，斃悍賊數十。賊狂奔入城，諸軍疾躡之，奪門入，立復縣城。賊竄蒲圻，杏春敗之道口。賊踞梯木山，率眾攀藤上，焚其巢。

逆首石達開率大股來援，官軍分三路應之，杏春當右路松林之賊，躍馬登山，整隊以待。賊洶湧麕至，官軍突前擊之，斬執旗悍賊酋十餘人，餘眾驚走。明日，賊眾二萬來犯，眾議退師，杏春不可，曰：「大軍在後，退則全軍奪氣。」與參將彭三元扼要堵禦，鏖戰五時，斬馘數百。咸寧賊悉眾來援，崇陽土匪響應，眾數万，圍營三匝。杏春與三元分路馳突，相持兩時許，砲下如雨，三元戰死。杏春勒馬回救，麾下勸之走，弗從，曰：「彭參將死，我何忍獨生？」馳入賊陣，手刃悍賊一人而死。贈知府銜，附祀塔齊布專祠。

硃善寶，字子玉，浙江平湖人。由監生入貲為州判，剿海州、徐州匪，保同知，署江寧府督糧同知。咸豐十年，隨總督何桂清駐常州，江南大營陷，常州大震，桂清以守禦事悉任善寶。既，賊陷丹陽，桂清遁，欽差大臣和春亦走無錫，提督張玉良收潰卒營城外，亦戰敗。賊從奔牛鎮來犯，城兵千餘，旦夕垂破。善寶以常州為蘇、浙門戶，常州不守，則蘇、浙瓦解，卒不去。賦絕命詩以見志，與通判岳昌勵眾登陴，殺賊千計。賊麕至，攻益力，城陷，戰青果巷，被十餘創，死之。卹世職。

莊裕崧，陽湖人。以監生輸餉獎通判，銓四川。佐駐藏幫辦大臣恩慶治里塘夷務，晉直隸州知州。初，裕崧幕遊蜀，至是例迴避，恩慶疏留辦善後。藏事畢，改省甘肅。同治元年，補鹽茶廳同知，廉慎自持，諳練政治。 廳屬回目王大桂等以平遠回揚言漢民傳帖約期滅教，轉相煽惑，於是群回驚疑，謀起事。裕崧與涼州鎮總兵萬年新馳赴秦家灣敵營，曉以禍福，責以大義，回眾跪道左，咸聽命。裕崧等領赴固原，遣員分赴各莊，回戶皆就撫。獨臣賊馬彪、馬新成等抗拒不服，大桂立殺之，繇是無一敢抗者，事遂定。其年秋，循化、巴燕戎格撒拉回族時出攻剽，分擾西寧、碾伯、隆德、河州，居民苦之。裕崧奉檄與諸軍分道進擊，戰屢捷。撒回勢蹙，相率歸命。

二年，護理總督恩麟狀其績，晉知府。俄而固原回楊大娃子等犯鹽茶廳，年新戰失利，直逼廳城，裕崧率文武登陴固守踰月。賊力攻，內奸啟西門，遂長驅入。裕崧率團丁巷戰，矢盡糧絕，被執，擁至禮拜寺，百計威脅，詈賊不屈，遂及於難。前都司高如岡、照磨胡敉皆戰死。賊入署，執幕友四川舉人易舉索印，拒不與，並家丁李暢等十一人同時被殺。

年新，湖南人。固原失陷，馳往查辦，賊偽乞降，率眾潛至襲擊，為所執，不屈，死之。

清史稿卷四百九十一（EPUB原题：巻491）

清史稿卷四百九十一作者：章鈺

列傳二百七十八

忠義五

王淑元高延祉黃為錦瑞麟曹燮培楊映河等

劉繼祖翟登峨等劉作肅沈衍慶李仁元李福培王恩綬

李右文從弟載文李榞陳肖儀萬成袁祖德李大均

於松尚那布李淮唐治鍾普塘等林源恩唐德昇

畢大鈺湯世銓劉福林謝子澄周憲曾等文穎徐鳳喈等

張積功傅士珍瞿濬冒芬施作霖韓體震德克登額

蔣嘉穀鄧玲筠承順托克清阿馮元吉

平源張寶華王泗週來豫餘寶錕王汝揆

王淑元，字秋查，浙江鄞縣人。以舉人知縣，分發廣西。歷權柳城、雒容、平南、馬平等縣事，授博平，調天保。會臨桂縣民以糧價重不輸稅，大吏欲懾以兵，淑元在省，進議曰：「民固有所苦，得平自服。」遂調臨桂。既蒞任，為汰浮收，民便之，無逋賦者。

道光季年，粵匪洪秀全始謀逆，其黨李嘉耀潛入省垣煽土匪內應，發覺，淑元鞫得餘匪匿所，悉數掩擒，敘功昇龍州同知，以肅清會匪獎知府銜。二十九年，擢太平府知府，旋任龍州。時廣西巡撫鄭祖琛懦而黯，群盜蜂起，輒務諱匿。三十年，賊潘寶源等來犯，淑元率練丁禦諸距州十里之灣道，以次子光頡自隨。戰不利，雨甚，藥濕砲不及發，因退回城。及門，賊已由間道入，擁眾逼官廨。淑元立堂上，罵不絕口，呼家眾殺賊。賊斫淑元僕地，擄之去，光頡奔奪，賊殺光頡，而投淑元於勤村河。盜去三日，始出之，身首皆裂，獨面色如生。

高延祉，字筠坡，浙江蕭山人。由舉人充官學教習，期滿，用知縣。道光二十一年，英夷犯浙江沿海，舉行團練，延祉率義勇為前驅，擊毀夷船。咸豐元年，揀發廣西，與都下親友別，即以致身奉國自誓。尋署隆安縣事，土賊陸鵬理與其黨乃利中、凌阿東等，屢為邑害。延祉集團練，遣間諜，以計誘殺鵬理，捕獲其家屬黨與二十餘人，並毀利中巢窟及塚。阿東亡命，謀復仇，糾眾千餘，據白山之感墟，與歸德接壤。延祉偕歸德土知州黃為錦率練勇四百進攻，沿途搜戮賊探多名，行抵袍墟，距感墟十餘裡，遇伏，軍潰。复激勵練勇奮擊，殪匪二百餘。賊眾蜂至，延祉挺刃督戰，被賊矛中腹遇害，為錦亦戰死，僕隸多殉之者。

延祉任隆安七十餘日，無日不在外治戰事，居縣廨僅數日耳。民感其保衛之恩，爭賻其孤，孤；乃以其貲建祠祀之，以從死之僕隸、壯勇附。同治十一年，追諡壯節。

為錦，山東人。

瑞麟，白氏，漢軍鑲白旗人。由謄錄議敘巡檢，道光五年，選廣西鎮峽寨巡檢。調主簿，擢州判、知州。咸豐元年，授西隆州知州。咸豐二年二月，洪秀全自永安犯桂林，敗竄全州，瑞麟已卸州事，繼任知州曹燮培知瑞麟才，深相結納，約共守禦。時都司武昌顯以楚兵四百援桂林，道經全州，燮培留助守。四月，賊薄城下，發砲轟擊，斃賊甚夥。越日攻益急，歷十一晝夜，提督餘萬清、劉長清來援，分駐城北太平堡，城西魯班橋，距十五里外，牽制弗能進，守者憊甚，子藥不繼。賊穴城，地雷發，城崩，賊乘入，千總葉永林、把總張元福死之。瑞麟素驍勇，遇賊中衢，手刃數人，力竭身死。燮培亦巷戰死。

賊攻城時，多死傷，恨甚，城陷，屠之，焚屋舍幾盡。文武官紳同時死者：署全州營參將楊映河，把總卜有祥，解餉官四川知縣盧金第，安徽府經歷陳堯，湖南游擊餘遇升，都司武昌顯，千總田慶華、馬瑞龍，把總盧先振、黃志林、韓大興，外委孫紹全、楊清麒、田宏義、楊大賓、龔心仁、田宗南，武舉唐殿試，生員蔣成龍、金建勳，武生張以敬，幕友黃柏彬、祝永文、硃福坪、周希齡、孫培駒、楊菱舟、金家駒、硃澤，凡三十餘人。學正農賢託，年七十，甫歿，棺毀，妻殉之。瑞麟諡壯節，與燮培並贈道銜，詔祀京師昭忠祠。建專祠全州，曰愍忠，祀燮培及諸死事者。

燮培，字理村，浙江仁和人。選柳州通判，攝西隆州、賓州事，除東蘭州知州，權全州。性倜儻，有吏才，不拘節目，聲伎滿前，然無廢事。或規之，引文信國公少年時事自解，曰：「他日能學文山足矣！」人謂燮培無負素志雲。

時死廣西者，又有署永安州吳江龍門司巡檢馮元等。

劉繼祖，江西玉山人。增貢生。道光十一年，以同知分福建。十九年，除淡水同知，以憂去。服闋，借揀知州，發廣西。二十七年，授永康，尋署藤縣。時灌陽、平樂、陽朔等處匪徒肆擾，偕知府張熙宇督剿，殲擒殆盡，進知府。咸豐元年，金田賊敗竄大黃江，繼祖率水陸壯勇乘夜攻擊，焚其巢。以所部練勇失鈐束，奪職。四年，巡撫勞崇光奏請留藤協辦團練，尋艇賊梁培友糾眾攻藤，繼祖偕知縣翟登峨等嬰城固守，設間出奇擊卻之。旋以土賊馮六、戴九等接踵至，據河干，盡焚沿岸舟，鄉團來援者不得渡。賊眾兵單，城陷，繼祖受重創，與登峨子襄採、團長梁文軾等巷戰，力竭，死之。登峨被擄，罵賊不屈，被害，棄屍於河。典史冉正棠鬥死獄門。詔复繼祖原官，賞世職，登峨以次死者卹有差。

登峨，字眉峰，山東章丘人。進士，截取選藤縣。

劉作肅，字敬亭，奉天承德縣人。道光元年舉人，選知縣，授天河縣。歷寧明知州，兼明江同知。咸豐三年，賊眾萬餘攻城，相持五月餘，解圍去。以城守功加知府，賞花翎。六年，署太平知府，賊屢來犯，禦卻之。十年，復來。城中無儲粟，賊圍亟，守陴者皆走。城陷，作肅投池，水淺，不能死，為賊擁去。以其居官清廉，不忍害之。作肅乃吟絕命辭，絕粒死。其弟與僕姚云、吳貴同殉。妻趙及子家祥、女等皆先自盡。以子家鳳被執不屈死，卹如製。賞世職，建祠府城，二僕並賜卹。

沈衍慶，字槐卿，安徽石埭人。道光十五年進士，以知縣發江西，署興國，補泰和。二十五年，調鄱陽，縣濱湖，盜賊所出沒。衍慶編漁戶，仿保甲法行之，屢獲劇盜。俗悍好鬥，輒輕騎馳往，竭誠開導，事浸息。兩遇水災，盡力賑撫，存活無算。舉卓異。咸豐二年，粵匪陷湖北武昌，衍慶請兵守康山，控鄱陽門戶。三年，九江陷，譌言四起，居民逃亡，不可禁止。衍慶率練勇巡東門，見糧船中數百人譟而前，衍慶手刃二人，餘黨慴服，人心始定。賊圍南昌，巡撫張芾檄衍慶赴援，會合省防諸軍與賊戰，大破之。賊將東竄，衍慶慮賊犯鄱陽，請於巡撫，馳歸。時樂平令李仁元攝鄱陽事，同商守禦。賊至，與仁元同力戰，城陷，死之。贈道銜，立祠鄱陽。

仁元，字資齋，河南濟源人。道光二十七年進士，內閣中書，改知縣。咸豐元年，授樂平。民俗剽悍，以禮讓教之，多感悟。有素習械鬥者，仁元曰：「民不畏死，然後可以致死。今天下多事，正此輩效順之時也。」簡驍健得六百人，日加訓練，土匪畏之，斂跡。樂平與鄱陽為鄰境，仁元政聲亦與衍慶相埒，至是南昌戒嚴，衍慶助剿，仁元移攝鄱陽以代之。未幾，衍慶以防賊擾，馳歸縣。因仁元父母妻子在樂平，亟趣仁元去。仁元曰：「賊旦夕且至，臨敵易令，是謂我不丈夫也。」遂議並力戰守。值久雨湖漲，城圮，無險可攖。於是審度地勢，衍慶軍南門，仁元軍北門，為犄角。部署甫定，賊揚帆大至。麾軍燃砲，碎賊艦，賊繞東門登岸，入城，衍慶迎擊，賊稍卻。又繞而北，仁元率樂平勇巷戰，矛刺仁元，踣，臠割之。所部猶力戰，死者過半，卒得仁元屍以出。

初，樂平土匪度仁元去必復來，伏不敢動。及聞殉難，乃倡議迎賊。仁元母顧其婦及女曰：「禍將及矣，曷早計！」皆死之。城陷，仁元父及弟並不屈死。事聞，詔贈知府銜。與衍慶合祠於鄱陽，別於樂平建仁元專祠，父予墀、母陳氏、妻金氏、弟誠元、妹三人、妾楊氏及僕、婦等均附祀。

李福培，字仲謙，江蘇無錫人。道光二年舉人。會試十三次不遇，考教習，補左翼宗學教習。期滿，用知縣，咸豐元年，選授廣東從化縣。時廣西賊起，廣州為賊出沒所，從化界連七邑，距府城百七十里。四年，賊偪廣州，福培以花縣之石角及縣境之太平場為從化及諸邑屏障，請大府屯兵二千，兼可斷賊糧道，不報。乃自募壯丁數百人，與典史趙應端及從弟性培分將之。七月，賊數千直薄城下，福培登陴固守，率兵民力戰，凡七捷，斬八百餘級。九月，援賊大至，急解縣印授其子送省會，而誓以死守。賊舁砲攻城，裂數丈，賊蜂擁入。與應端、性培等巷戰，身受數傷，退至學宮尊經閣，猶投石殪賊，賊焚閣，三人同死之。僕週鏞、勇丁蘇兆英等皆殉難。卹福培贈知府銜，建專祠，特諡剛烈。福培就義處有血影漬地，如人形，濯之愈顯，後任建石欄護之，榜曰「忠跡昭然」。

王恩綬，字樂山，亦無錫人。與福培為中表昆弟。少以諸生受知巡撫林則徐，招入節署讀書，稱為篤行君子。道光二十九年順天鄉試舉人，考充宗學教習，勤其職。惠親王稽察宗學，語人曰：「不視此職為具文，孜孜不倦者，王教習一人而已。」期滿，以知縣候選。恩綬幼與福培同學，長以氣節相砥礪。同居京師，夜分論時事，慷慨罵諸將吏棄城與軍，輒面發赤。戟手搏案，聲震鄰舍，僮僕為驚起。福培仕廣東，恩綬與之書曰：「大丈夫當此時，與其老死牖下，孰若埋骨疆場耶？」及福培殉，益躍躍欲得一當。

咸豐四年秋，武昌克復，大吏以湖北缺員，請吏部揀發選人。方是時，武漢再陷再复，寇尚蠢蠢至，選人皆畏沮不欲行，多稱疾謁假。恩綬慨然曰：「若仕必擇地，則夷艱搘危杖節之士不復見於今世矣！寇何由平？」冠帶往聽旨，果發湖北。或言「寇深入，道且梗，盍徐徐行」。恩綬不可。攜一子一僕，間道疾驅，五年二月始至，則武昌已被圍。巡撫陶恩培嬰城守，兵弱餉絀，勢岌岌不保。官吏藉口出請援師，乞大吏檄引去者相屬。布政使胡林翼駐師城外，恩綬往謁，林翼惜其才，留贊畫軍事，恩綬辭，竟縋城入。恩培詫曰：「此旦夕死地，人患不得出，君獨患不得入，今何時，乃有此義烈男子耶？」溫語慰遣之曰：「君無守土責，尚可出，就胡營，留此身以待用。」恩綬固不可，遂奉檄登陴守禦，翼日城陷，恩培殉黃鶴樓。恩綬與武昌府知府多山督兵巷戰，同時死之。仲子燮及二僕皆殉。

明年冬，武漢克復，當事以恩綬死事狀上聞，得旨賜祭葬，予諡武愍。既而御史汪朝棨疏言：「恩綬無守土責，而視死如歸，不特與草間偷活判若天淵，即較之城亡與亡亦分難易。且忠孝一門，僕從皆知赴戰，尤足扶植綱常。請於本籍建專祠。」會巡撫郭柏廕亦疏請建祠武昌，詔並許之。

李右文，字伯蘭，順天通州人。道光十一年舉人。咸豐三年，選授湖南東安知縣。粵匪犯天津，留辦本籍團練，以功賞知州銜。五年，赴官，值湘南道梗，諸弟馳書尼其行，不聽。至楚，權新寧。邑屢被寇，戶口流亡，右文招集撫循，凋敝以振。七年，以最調祁陽，時從弟載文殉難廣西，弟复馳書勸歸，慨然曰：「死生命也，脫捐頂踵報國，是得死所也，何慮為！」尋回東安任。八年，湖南境賊退，右文謂眾曰：「賊敗他竄，不可恃。」亟訓練民團，置倉穀數千石，備不虞。

九年春，石達開由江西回竄湖南，逼近東安，新寧紳眾數百人來迎，請避賊新寧。右文曰：「吾去，誰為守此土者？」已，復請護家口出境，又曰：「是為民望也。」卻其請。眾泣，誓死不忍去。三月，賊麕至，城卑，四面皆山，賊環瞰之。右文集城中官民登陴固守，親冒矢石，曆七晝夜，轟斃城下賊甚夥。城陷，與賊巷戰署東，身被重創，猶手刃數賊，力竭遇害，賊燔其屍，僅得脊骨歸葬。子傑、妻郝、子婦王，及僕婢，皆從死。新寧紳眾數百，亦先後戰死。詔視道員例賜卹，建祠本籍，隨殉親丁、紳勇附祀。

子傑，字小蘭。縣丞。有幹略，侍父湖南，襄督練勇，進知縣。方賊之回竄也，右文知不免，作書與諸弟訣，命傑齎往，意欲生之也。傑不忍去，又重逆父命，潛避署左右，觀賊變。賊至，率練勇守南門，城陷，聞警馳父所，未至，遇害，屍同被焚。視同知例賜卹。

載文，字潞帆，右文從弟。道光二十四年舉人。三十年，以知縣發廣西，咸豐元年，權馬平縣。時洪秀全犯桂林，馬平賊李志信響應，載文率兵剿捕，殲之。尋調平南，五年，艇匪梁培友由梧州上竄，陷潯州，擾平南，載文御之渡口，砲轟沉其船，追擊斃匪無數。賊屢分撲南北岸，悉卻之。累以功擢同知直隸州。

六年五月至七月，賊麕至，水陸環攻，載文偕參將曾廷相、張遇清，都司唐文燦等，嬰城固守，困重圍七十餘日。乞援、乞餉，告急文數十上，大吏但空言慰藉。載文知事不可為，遣親僕間道以縣印檄送桂林，獨激勵兵勇與賊相持，教諭傅揚清，把總呂耀文，生員傅揚芬、吳國霖先後戰死。賊攻益急，載文中砲傷腿，痛哭，北面頓首曰：「臣力盡，惟以一死報國，然不忍百姓屠戮也。」縱之去。千總方源開城私遁，賊乘隙入。載文、廷相率勇巷戰，手刃數十賊，力竭，自剄不殊，賊擁至船中，抗罵不屈，並臠割之。

是役也，遇清守北門，持大刀斫賊三十餘，被賊攢刺無完膚，死。文燦守南城，率外委張珽巷戰死。守備張彪守火藥局，燃火轟斃賊百餘，亦戰死。載文、廷相死尤慘。先是巡撫勞崇光奏薦載文堪勝道府，兵部侍郎王茂廕亦奏保循聲卓著，擢桂林遺缺知府。命下，載文已遇害。贈太僕寺卿銜，賞世職，建祠本籍。同治十年，追諡壯烈。

李榞，字紫籓，安徽宣城人。以監生入貲為知縣，道光二十六年，選授湖北公安，賑災有惠政。調孝感，再調鍾祥。咸豐二年，粵匪自長沙躪岳州，犯武昌，所在奸民競起，鍾祥馬騾子、襄陽郭大安、天門蓋天王皆盜魁，黨眾大者萬餘，小乃數千。榞教練壯士千餘人，捕馬騾子及其黨數十人斬之。偵知郭大安方謀以眾投粵賊，設伏間道擒之。乘大霧掩擊蓋天王，悉俘其眾。時武昌、漢陽相繼陷，上游諸郡帖然無恐者，榞平諸盜力也。既而武昌复，大吏上榞功，擢荊門州知州，調署江夏縣，鍾祥民萬眾攀留不得。

會粵匪林鳳祥等北犯，其後隊自河南折入湖北，陷黃梅，趨麻城。榞率提標兵千人往援，擊賊黃岡之鵝公頸江口，大破之，窮追至安慶，與安慶兵夾擊，殲賊殆盡。還值宿松警，复破賊下倉埠，詔以知府升用。踰月，賊復自江西大至，寇廣濟之田家鎮，大吏檄榞往，連戰皆捷。最後戰，他將懦不進，榞率所部渡江擊賊。賊敗走，孤軍追賊，至興國州富池口，賊知榞軍無繼者，分舟中賊登岸襲其後。榞引就水軍，水軍走左，陷淖中，與所部二百人皆鬥死，咸豐三年九月十日也。事聞，贈道銜，予世職。公安、鍾祥之民，家祭巷哭，奉木主祀之。

始榞為縣，所至必於其地夷險豐耗、民俗醇訛、姦蠹根株、人所疾苦盡知之。為治行之出於至誠，人樂為用，原效死力。及其殉難，久而思之。同治二年，湖北大吏復奏榞死事甚烈，在官政績尤著，請宣城及死事所建專祠，詔可，予諡剛介。

陳肖儀，字幼泉，江西弋陽人。嘗遭母喪，扶柩舟行江中。夜火發，四面皆烈焰，肖儀以身伏柩上，隨江流飄蕩，不死，柩亦無恙，一時稱奇孝。年十九，官湖北縣丞，擢廣濟知縣。咸豐三年，粵匪破田家鎮，去縣七十里，縣故無城垣，召募鄉兵，皆望風走。肖儀知事不可為，持刃坐堂皇，賊入，數其罪，即抽刃自剄，未殊。賊縛之，曳於市。子恩藻奮臂擊賊，賊立殺之，肖儀罵益烈。賊鑿齒刳頰，膚盡見骨，三日乃死，賊解其體為五。縣民悲憤，賊去始斂焉。

萬成，滿洲鑲白旗人。道光二十四年舉人，揀發湖北知縣，署漢川，調安陸。咸豐四年，匪由武昌北竄，陷雲夢。時總督台湧駐兵德安，萬成陳戰守二策，湧不能用，欲退守三關，徐圖克復，且諷與俱去。萬成垂涕曰：「棄而不守，如百姓何​​？與城存亡，守土之義也！」其僕复勸之，並以主人無嗣為辭，萬成厲聲曰：「我家世受國恩，若臨難偷生，無以對國家，即無以對祖、父！」遂致書邑紳曰：「禍在旦夕，誰之責歟？一死塞責，不可為臣；有辱於親，不可為子。原不歸櫬於先人之墓，留葬於此，以志吾恨。」是夜警報沓至，萬成召團練諸紳，告以在城兵勇俱隨總督北發，己當以死守城。又知事必不濟，復作絕命書，與士民訣，略曰：「賊已至雲夢，勢必來德安，我惟攖城固守。不能，則以死繼之。諸君不我遐棄，能尋我遺骸，葬於碧霞台下，常此北望神京，則九原之下，感不忘矣！」逾日，賊距城二十餘裡，台湧擁兵徑去。萬成謁知府議救急策，甫出署，紅巾賊數十突至。知城陷，抽佩刀與戰，手刃數人，力竭死之，賊焚裂其屍。德安复，縣民卒收葬殘骨於碧霞台下，以遂其志。

袁祖德，字又村，浙江錢塘人。祖枚，以詩文名，官江寧，因家焉。祖德早慧，入貲為江蘇寶山縣丞。兵備道某稔其才，以上海縣令姚某漕事詿誤去，檄祖德擢縣事，且代姚辦漕，未五月，難作。先是縣中團練多閩、廣無賴，本地遊民和之，漫無紀律。粵匪據江寧為偽都，人心益搖，於是小刀會起事。小刀會者，即無賴遊民所結合，黨羽散佈，官役皆為耳目。道故粵產，謂中多粵人，置不為備；先發難嘉定，戕縣官，道仍不為備。咸豐三年八月初五日為上丁祀事日，黎明，祖德肅衣冠出，賊蟻擁入署。一賊號小禁子者，祖德嘗因案懲之，首犯祖德，刃交於胸，被十餘創，罵不絕口，死。

守備李大均得訊，躍馬呼殺賊，手無械，不能戰，自經死。

於松，漢軍正黃旗人。以廕授藍翎侍衛，出為江蘇松江糧廳。咸豐元年春，南漕改海運，漕船水手將譁變，大吏檄松資遣，變遂定。明年，大吏復以資遣事檄松，時粵賊已踞江寧為偽都，水手環而嘯呼，勢倍前。松為上息內閧計，藉其精壯而訓練之，不旬日，得勁卒二千人。會向榮躡賊圍江寧，江蘇境內稍安。六年，率所籍卒從巡撫吉爾杭阿剿鎮江，既成營，搏賊銀山下，戰屢捷。鎮江賊仰息江寧，既屢創，閉壘，潛略高資鎮。松以千人馳擊，渡夾江，平賊營。改攻鎮江城，以眾夜薄城下，梯垣縱火，潮勇噪而驚賊。賊起，燃巨砲，登者紛墜。松督隊在前，鉛丸中額，僕牙旗下，旋卒。潮勇故剽椎名盜，居嘗啗賊金，故為賊用，敗官軍。松死，麾下士千餘人，悲憤痛哭不忍聞。

尚那布，國羅落氏，滿洲鑲黃旗人。咸豐三年，由舉人揀發江蘇知縣，八年，署溧陽。僕從蕭然，日集士紳議戰守，不退食。兵勇踐境，親立城卡彈壓，出境乃已。創義學，築舍數十楹，集諸生講肄，購田百餘畝供膏火。修葺文廟，庀材鳩胥，捐廉為之倡。疏濬城河，懋遷稱便。迭以軍需籌防、催徵力最，賞知府銜。十年賊陷廣德，溧陽界其北，尚那布誓死守。賊眾逼城下，急切無援，督練勇擊賊退。未幾，賊復大集，攻城愈迫，越日城陷。尚那布厲聲叱曰：「我溧陽知縣，練勇殺賊，我作主，速殺我，勿傷百姓！」遂遇害。卹贈太僕寺卿銜，賞世職。時署金壇縣知縣李淮同以城陷殉難。

淮，字小石，浙江鄞縣人。固守至百餘日，賊乘霧登城，淮朝服坐堂皇，罵賊死之。

唐治，字魯泉，江蘇句容人。道光五年舉人，大挑知縣，分安徽，補桐城縣。歲大水，請帑勸分，按口賑施，不假手胥吏，一月鬚髮為白。調祁門，舊有東山書院，生童膏火取給鹽釐，治別籌捐項充經費，士商兩便之。又立義廒，積穀至數万石。時粵賊據江寧，安徽改省治廬州，賊船上下無所忌。上書陳利害，不報；祁門無兵，依山為城，徽州以富名，賊欲圖徽，必道祁，請以兵守，又不報；而祁之奸民前苦治嚴緝者，遂為賊鄉道。道光四年正月，賊入縣屬櫸根嶺，治招集團丁，激以大義，誓共城存亡。時大洪司巡檢鍾普塘亦帶勇入城協守，賊偪西門，治督眾登陴迎戰，砲轟斃匪數十人。大股猝至，城遂陷，猶奮勇巷戰，力竭馬蹶，與普塘同時被執。誘降不可，凌辱之，不屈，以禮遇之，終不食飲，卒罵賊死。普塘同時遇害，沉屍於河。

普塘，紹興人。賊欲說降之，曰：「吾年逾六十矣，即不知羞恥事，能再活六十餘耶？」傳其罵賊尤烈雲。同治二年，曾國籓請於祁門建專祠，以鍾普塘附祀。

賊躪安徽，守土吏殉節死者，又有泗州知州鄭沅，六安州知州金寶樹，蒙城縣知縣宋維屏，望江縣知縣衛君選，盱眙縣知縣許垣。沅，順天大興人；寶樹，江蘇元和人；君選，河南趙城人；垣，江蘇上元人；維屏籍未詳。

林源恩，字秀三，四川達州人。拔貢生。舉道光二十三年順天鄉試，咸豐元年，選湖南平江縣知縣。二年秋，粵賊犯長沙，瀏陽、通城匪徒皆為亂，三縣皆與平江接壤。源恩詰姦守隘，如防禦水，截然不得蟄。江忠源以為才，保奏知州銜​​，又以書播告士友，道「林某堪軍旅」也。時曾國籓治兵長沙，檄源恩募平江勇五百人以從。旋有他賊自崇陽、通城犯平江，檄源恩回援，壁北鄉之上塔市。三月四日，賊大至，環源恩壘，源恩逆戰，大捷，追奔數十里。既而塔齊布、胡林翼師克通城，平江解嚴，師別剿，則賊仍麕至，源恩屢戰卻之。會有忌源恩者，功不得敘，又別摭他事中之。源恩憤甚，詣大府自陳，而謇於辭，卒莫能自達。

遂從國籓九江軍，命治羅澤南糧台。乙卯春，從克廣信，賞花翎。又治塔齊布糧台，旋任水師營務。十一月，又攝理陸軍於廬山之麓、姑塘之南，而江西巡撫聞源恩賢，飛檄至南昌，付以所新募之平江營者。源恩在廬山，又與共事武夫不相能，憤彌甚，嘗獨歎曰：「丈夫一死強寇耳，終不返顧矣！」

明年，石達開犯江西，連陷八府五十餘州縣。六年三月，李元度率師自湖口南來，源恩與鄧輔綸自南昌而東，兩軍會於撫州，克進賢東鄉，進破文昌橋堅壘五，赭其巢。既薄城，源恩壁南門，元度壁西南隅，相去四里。賊嬰城拒守，堅不可拔。當是時，江、楚道梗，瑞、臨、袁、吉四郡無一官軍。援賊不時至，​​至則合城賊來犯，所部迎擊三十里外，輒重創之，破賊壘者九，大小戰五十有六，皆告捷。然部下血戰久，疲不得休，裹創者十之三，病者十四五。會輔綸中蜚語去，在事者多告退，源恩勢益孤，餉日絀。

宜黃、崇仁兩縣來乞師，謂克宜、崇則能拊撫賊之背，且勸士民輸餉，可得十數万。源恩與元度遂分江、楚軍共五千徇西路。九月三日，克宜黃，九日，克崇仁，俘斬各數百。忽皖賊數千自景德鎮來援，急撤宜、崇軍，官民苦留不遣。將士亦以久飢甫得一飽，不能行。賊趨撫州，十六日，扼河而戰。水涸，賊駷馬飛渡，追而敗諸城下。

先是源恩所部之右護軍遣赴崇仁，留三百人守壘，賊诇知之，詰旦出犯，先陷右軍，遂圍源恩壁。源恩慷慨諭將士曰：「好男子，努力殺賊，無走也！」眾皆應曰：「惟公命。」都司唐德昇馳入壁，掖源恩上馬，源恩曰：「此吾死所也，子受事日淺，其行乎！」德昇曰：「君能死，吾獨不能死耶？」從容解金條脫畀其從子某，曰：「若馳去，吾與林公死此矣！」壘破，源恩手劍鏦賊，力竭，死之。德昇素驍健，格殺十餘賊，始被害。從死者三百餘人。源恩年僅四十。追贈道員，賜卹如例。

德昇，字彥遠，寧遠人。舊隸副將周鳳山部下，以十五日奉檄來軍，十七日及難，贈游擊。

畢大鈺，湖南長沙人。咸豐二年，以附生守長沙南關，粵賊砲轟城塌，大鈺斂空棺實土為牆，頃刻成三十餘丈。隨提督鄧紹良堅拒八十餘日，殲賊數千。賊自湖北迴竄，湘潭、靖港均陷，大鈺復以防省功選用府經歷、縣丞。湖北崇陽、通城陷，大鈺复領兵赴剿。諜知賊由平江搗長沙，絕饋道，厲兵為備，賊不得逞。行軍禁騷擾，一蔬一木無妄取。通城亂久無官，為立團防，鋤土匪，通人安業。因其歸，報金巨萬，大鈺卻不受。四年，保用知縣，授浙江仙居知縣，案無留牘。地瘠民貧，逋賦多，大鈺在官，民爭輸納。尋捐知府，浙江巡撫何桂清留筦糧台，檄赴於潛防堵。又以開化疊警，調防婺源。初戰屢捷，尋賊以三千人圍南關，大鈺偕胞侄候選通判榮清合剿，賊大至，力竭，均死之。卹贈太僕寺卿，賞世職。

湯世銓，字彥聲，順天大興籍，江蘇武進人。道光二十六年舉人。咸豐三年，以知縣發浙江，七年，署開化縣。時粵匪闌入浙境，由常山窺開化，委署者多不肯往，世銓獨毅然請行，至則募勇防守。八年三月，賊首石達開擾浙，衢州鎮總兵饒廷選戰敗，遂偪開化。世銓聞警登陴，賊突至，城陷，世銓拔佩刀自剄，為紳民奪刀擁出，不得死。陰約各都結團，且飛書請兵，會鶴麗鎮總兵週天孚督軍追擊，賊奔處州，世銓率團沿途截殺。

六月，縣城复，仍因失守褫職，代未至，仍帶勇守禦。七月，賊由常山復攻開化，江蘇候補知縣劉福林帥鄉勇方檄赴寧國。世銓請於大府，留籍防禦，而以城守囑縣丞某，且出印印其衣，畢，遣人賚印至府授代者，遂出禦賊於華埠。賊至，疊擊敗之。會貴州定遠協副將硃貴統兵三千夾援，戰失利，世銓急整隊出，倉猝不能成陣，力鬥，與福林同歿於戰所。以印衣覓得屍，胸腹腰肋創十數。勇目方忠同死於其側。事聞，復原官，卹如例，給世職。

謝子澄，字云航，四川新都人。道光十二年舉人，大挑知縣，分直隸。咸豐元年，署無極縣，二年，補天津。天津地濱海，獷悍難治，市有所謂「混混」者，健武善鬥。子澄至，見前令系諸混混，歎曰：「是奚不可化者？」籍其名，縱之。未幾，縱者閧於市，子澄按名捕，殛其魁，地面遂靖。時粵匪出擾湘、漢，順流而東，遣酋林鳳祥、李開芳分兵渡河，莫測所向。人方謂南北道隔，賊不敢犯，子澄深以為憂。捐金倡團練，召所縱諸混混，以周處故事喻之，眾皆為用。回民劉繼德复集回民千餘人應之，遂率赴教場，授器械，教戰陣之法，其妻亦撤簪珥以助。長蘆鹽政文謙歸財與糧，隨時協濟，子澄得一意練兵。

未幾，賊圍懷慶。踰月，渡臨洺關，總督納爾經額帥師遁，遂經順河、柏鄉、欒城入深州。主閫者務持重，雖數奉詔夾剿，而習於潰逃，數避賊。其奮勇者尾追數千里，氣亦餒，賊勢益橫。又經獻縣、交河，以薄滄州，滄州號有備，亦為所拔。津地大震。

九月，賊至梢直口，大吏不知所為，議嬰城守。子澄以負郭居民數十萬，不應棄之，力爭。遂用沿河棹小舟以火器取野鶩者，又火會會眾萬人，合水陸拒賊，而別向火會首事張錦文籌貲。先是錦文輸家財濬壕，壕成，運河水大至，環城窪下成巨浸，而葡萄窪尤甚。子澄阻壕守，渡壕擊賊。賊酋開山王小禿子手黃旗指揮，迅奮剽疾，能一躍丈餘，避槍擊。子澄先伏打野鴨船於岸外，賊以為民船也，呼渡，船槍發，殪小禿子，群賊奪氣。伏舟進擊餘賊，血流染波。日晡，軍餒，錦文又齎糗糧至，戰益奮。勇目余鵬龍等相繼陷陣，复斬級無算，賊遁。是役也，子澄功最，旨以知府用，留本任。

時賊退踞靜海及獨流鎮，子澄奉調赴勝保營，列營河西。賊由獨流出撲，屢擊退之。嗣靜海賊傾巢出援，子澄追剿，賊竄，正窘，會都統佟鑑思絕賊歸路，進掣壕板，以路滑失足踣地，賊刃交下。子澄單騎馳救，砲洞馬腹，身受七傷。鵬龍負之趨，子澄曰：「憊矣！爾亟行，毋顧我。」賊酋高剛頭薄之急，子澄恐為所辱，沉於河。鵬龍率從子陳樑等皆戰死。事聞，加布政使銜，諡忠愍，建專祠。喪車還津，無貴賤皆往吊，哭如私親。天津祠落成，蠡縣人李某，生致高剛頭，剖心以祭。

子澄好為小詩，工駢體文，為政有聲，卒以殺賊致殞。人謂賊自河北經山西，所至席捲無堅城，獨受挫於子澄，使京師得以為備，其關係尤重雲。

先是賊過臨洺關，同知周憲曾公服坐餉鞘上，罵賊死。後子澄以知縣死直隸者：江安瀾，廣西臨桂人。舉人，挑教職，保知縣，發直隸，補柏鄉。咸豐元年，調靜海。賊北犯，靜海為畿南衝要，大軍援剿，供應無乏。賊入境，偕署都司潘宗得等擒斬偽司馬陳得旺，大隊麕至，官軍眾寡不敵，遽潰。城陷，赴水死。破沙河，王衡身中七刃死；破欒城，唐盛朝服罵賊，賊縛之柱上死，典史陳虎臣從死。

又馬雲嵐，慶雲人。州判。賊犯縣城，率鄉團出禦，被執，不屈死。子龍文從死。卹如例，予世職。

文穎，字魯齋，趙氏，漢軍正藍旗人。道光二十五年進士，用知縣，發山東，補蒙陰。邑患蝗，兩以文籥神，皆應。調陽信，弭抗漕釁。又調商河，濬徒駭河，境免積潦。時粵匪已竄直隸之建通鎮，去商河百里，募練鄉勇，民恃無恐。調省主糧台事，適股匪入東境，金鄉、鄆城皆陷，而陽穀當其衝。大吏以文穎有幹才，檄令往署，至則城備久弛，急號召鄉團為守禦計。是時將軍善祿擁重兵駐東昌，飛牒請援，置不應。憤極，抵案曰：「死耳，復何言！」或諷以出城待援者，怒斥曰：「與城俱存亡，豈有臨難苟免之文某哉？」

未幾，賊大至，割半袖付僕馳報父母，即懷印上城，與典史徐鳳喈從容出印相視。賊入城，怒馬馳入賊隊，被七創，罵不絕口死。鳳喈及教官李文綬同遇害。文穎抵任才五日，時咸豐四年二月二十九日。事聞，優恤，立專祠，予世職。文穎嘗過泰山，題句有云：「此行不了封侯業，原把頑軀竊比君。」蓋以泰山自矢，見危授命，其志素定雲。子四，三爾豐，自有傳。

張積功，江蘇儀徵人。嘉慶二十三年舉人。道光十年大挑知縣，發山東，歷州縣吏。二十年，初權臨淄。前政不善，多流亡，以誠招徠之，皆歸故業。即墨饑民滋擾，檄往辦理而定。朝城民變，民聞積功治臨淄事，即首行館請死，喻以理，懲以法，皆歡呼去。咸豐四年三月，賊攻臨清州，積功適知州事，守禦十四晝夜。十四日，城陷，闔門死難。初，賊過冠縣，知縣傅士珍自經死。

典史瞿濬，字菊坪，江蘇武進人。帥鄉勇出敵，遇賊城闉，中鳥槍，洞其肋，墜馬。欲退保於司獄，賊追及，刃倳其胸，罵不絕口，剖腹死之。妻呂氏，罵賊，被寸磔。亦全家遇害，時三月朔也。

冒芬，江蘇如皋人。巡檢，發廣東，補北寨司巡檢，調五斗口。緝獲盜匪傅敏南、烏石姊等，有能名。擢廣州府經歷，調海豐縣丞。英吉利擾廣州，以守城功進知縣，授開平縣。縣介新會、鶴山間，盜賊出沒，芬嚴為條約，捕甚多。歷權高要、曲江、乳源等縣。

咸豐二年，洪秀全陷仁化、樂昌兩縣，分股攻乳源，芬募勇三百，約都司車定海扼河為守，使鄉勇繞出河岸設伏。凌晨賊至，官軍隔河砲斃騎馬賊一，伏軍薄其後，夾擊之，賊大潰。渡河追擊，斬甚眾。

餘匪吳煥中、黃老滿等潛聚曲江龍歸墟，結連羅鏡墟凌十八，圖复逞。煥中潛至乳源，為邏者獲。芬訊得實，偕千總張鷹揚馳往，捕獲黃老​​滿等頭目十三名，解經曲江寺前村，猝與羅鏡賊遇。鷹揚所部潰散，芬率親軍百餘人與賊戰，軍火盡，芬被創，賊奪黃老滿去。芬裹創為書，上總督葉名琛，極言兩粵賊勢急，宜聯絡官民，早繕備具。越數日，傷劇卒。卹如例，後建專祠。

施作霖，浙江蕭山人。道光二十九年拔貢，用知縣，發陝西。咸豐三年，粵賊竄河南，奉檄督練勇防陝境，署城固縣知縣。七年，河南角子山捻匪擾南陽府，將竄陝，巡撫曾望顏以作霖練勇有紀律，令防商南。馳抵清油河，距武關三十里，賊已潛由天橋河陷武關，作霖偕候補同知曾兆蓉夜冒風雪抵頭條嶺，擊卻賊前敵。越四道嶺，賊蜂至。作霖奮下擊，義勇厲進，作霖手殲悍賊王黨。餘賊卻拒守關，作霖直逼關前，賊復三面撲。熸賊二十餘騎，賊攻愈猛。作霖分隊擊，身受重創，力竭死。家丁王建、義勇馬永剛等十三人皆死之。賜卹，諡剛毅，賞世職，建專祠。

韓體震，字省齋，河南夏邑人。道光二十五年，捐州吏目，補直隸祁州吏目。因父作謀任文安主簿，迴避，補山東德州吏目，捐升知縣。以防堵功，獎開缺即選，選湖北通城縣。防堵鄰境要隘出力，保同知。同治元年，鄂督官文調赴軍營差委，嗣權孝感縣事。孝感屢經殘破，城缺不完，體震修葺之，招鄉勇城守。閏八月，捻匪大股分擾京山、應城一帶，闌入縣境，遂撲縣城。體震與護軍統領舒保善因請入城同守，始解鞍，而賊由缺口入城，體震率勇巷戰，眾寡不敵，身受十傷，刀矛槍子無不備，大呼殺賊而死。詔照知府例賜卹，給世職。

德克登額，字靜庵，滿洲某旗人。由筆帖式從將軍都興阿軍，累保至副都統記名。嘗從攻廣濟，守營壘，不眠者七晝夜。為人沉靜，溽暑不去長衣，每曰：「賊平即回家授徒，暇則垂釣黑龍江。」又曰：「世受國恩，得一日授命疆場，則吾事畢矣！」與體震同守城，城陷，死之。

蔣嘉穀，順天大興籍，浙江山陰山。以府經歷發貴州，旋保知縣。咸豐三年，署荔波縣。縣毗連粵西，粵氛近偪，土匪乘之。嘉穀內守外禦，境內安堵。始之任，獄多繁，囚半逆黨脅從，復有挾私誣告人從匪者。嘉穀訊得實，俱決釋之。時芻糧告匱，或以勸捐進，嘉穀曰：「民被蹂躪久矣，忍朘其生而激變乎？」事遂寢。五年六月，水匪复叛，與廣匪合，約五六千人，薄城下，嘉穀募勇五百人擊退之。時土匪遍地，餉需匱乏，嘉穀毀家募勇，妻陸氏亦出钅義釧佐軍，眾感奮，守愈堅。以故附近州縣皆不保，獨荔波得存。十月，賊復至，嘉穀部署城防，誓師出營於水堡，與賊遇，戰捷，賊小卻，後見師乏援，始無忌，麾眾並進。嘉穀鏖戰終日，傷亡略盡，猶裹創刃賊，俄被執。賊乘勝攻城，城以有備，卒不破。嘉穀既陷賊，怒罵不屈。賊束薪漬油遍體灼之，死而復甦，甦則罵，罵則復灼，如是數次，乃絕。貴州巡撫蔣霨遠以嘉穀善政得民，力捍疆圉，被害尤慘。奏入，卹世職。 士請捐建專祠，允之。

鄧玲筠，字治薌，湖南寧鄉人。道光二十三年舉人。咸豐六年，以知縣發貴州。七年，擢知印江縣，時黔中苗、教匪充斥，匪酋以邪教蠱亂，民有黃號、白號等目，鄉團多叛應之。玲筠銳意​​圖治，週巡轄境，與田更畬叟握手詢利病，手疏小冊，用是能摘發民隱，訟者神之。思南賊熾，地連印江，亟行保甲法。單騎詣各鄉，手自敦率，給門牌如式。署紙尾十則：曰忤逆，曰習邪教，曰私結盟黨，曰劫掠，曰藏匪類，曰竊盜，曰容留娼妓，曰賭博，曰鬥毆生事，曰唆訟。各擇士紳董之，犯者同甲勿與齒。改悔者許具狀於各條下，加小印曰「自新」；其頑抗及無人敢具保者治之。且計月以驗紳董之能否，加勸懲焉。又加意課士，割俸給書院餐錢，與講求正學，並及軍政，士皆畏愛之。勸民修水利，立法詳盡易曉，或親履指示，不以勺水擾民。邪教惑眾，為文告抉摘其謬，婦孺能解。簡壯丁數百，親教之擊刺法。

是年十二月，賊陷思南，將犯印江。印江故無城，出營於雲泮禦賊。賊以書請假道，焚書，斬其人。賊從間道襲治所，玲筠袖銅椎斃三賊。賊環攻，復出銅鐧格鬥，賊莫敢近。忽四山火起，乃突圍，抵銅仁乞師，得練總王士秀領五百人，一日夜行三百里。民見玲筠歸，奮躍，復得壯士千餘，仍從至雲泮。是日大霧，人馬對立不相見，譟而進。賊奔，自相蹴蹋，墜崖死者無算。复追百餘裡，戰中壩，戰螺生溪，戰袁家灣，皆捷。

八年春，知府令玲筠越境勦賊，知府先聞賊畏玲筠，立鄧字旗懾賊，故嚴檄三至。縣民苦留，玲筠慨然曰：「郡守檄，縣令安敢違？且殺賊固​​無分畛域也。」以千三百人往。師次分水埡，賊混運糧者入營門，變作，眾驚潰。玲筠親搏戰，飛石中首，手格殺一賊，足後被創，遂及於難，喪其元。後軍聞失事，憤極，殊死鬥，殺聲與哭聲並，卒奪玲筠屍還。乃樹「忠憤」幟，誓復仇，賊懼，退屯八十里。喪歸，士民大慟，爭致賻賵。有負販傭，挈錢四，將運鹽，悉以充賻。或曰：「如爾家何？」傭哭曰：「公死，吾屬無葬所矣！何家為？」民懷其德，立祠祀之。並刻遺集，曰鉅業堂稿。

承順，佟佳氏，漢軍正藍旗人。由文生於咸豐四年隨其父甘肅寧夏鎮總兵定安出征湖北，累功擢至通判，發甘肅。歷權寧夏鹽捕通判、平番縣事，授甘州撫彝通判，所至有聲。同治元年，西寧撒回就撫，大吏以貴德廳孤懸大河以外，漢民與番、回雜處，治理不易，檄承順往署。適番、回械鬥，承順為之平怨息爭，番、回悅服。值河州回匪倡亂，甘、涼、寧、肅一帶響應，貴德回民洶洶欲動，承順勸導解散，以被難婦孺置署中別院，撫養數年。有主者認還，無主者擇配。由是漢、番感戴，回民亦懾其威。

時西寧所屬各廳相繼淪陷，貴德一廳孤立賊中者六年。城中回民暗結陝回謀亂，承順密調兵勇入城，嚴為之備。回首馬朵三等率眾千餘人攻城，承順登陴抵禦，砲石雨下，斃賊頗多。城內回民開門應賊，城遂陷。承順率勇巷戰，身受重創，厲聲罵賊，賊怒，斷其左臂，罵愈厲；复斷其右足，罵如故；遂斷其首而支解之。其弟議敘知縣崇順、監生吉順扶其母薩克達氏至屍所哭詈，皆遇害。家丁李文忠等七名，同時死之。事聞，卹贈道銜，給世職。

貴德士民復以死事狀赴都申訴，御史吳可讀疏言：「青海辦事大臣玉通疏報，祗及承順被害情形，猶惑於當時'回眾拘集漢民、勒寫官偪民反，漢、回同謀戕官'之說，後經查覆，於精忠大節，仍未述及。在承順為國捐軀，光明俊偉，於原遂矣。遺愛在民，漢、番男婦老幼呼為活佛。誤觸其名，即童子皆呵禁之。在朝廷為有臣，定安為有子，甘肅為有官。闔門全節，允為一代完人，再懇優恤。」光緒初元，陝甘總督左宗棠覆奏，謂：「承順死節奇偉，一時僅見。綱常名義，不因品秩等差而別，則表揚較名位尊顯為尤亟。請官為建祠，並予諡法，以勵人心。」疏上，允之，諡勤愍。

托克清阿，字凝如，滿洲正藍旗人。道光十四年舉人，大挑知縣，發甘肅，署環縣、安化知縣，及土魯番同知。以清查事鐫級。咸豐元年，捐復原官，補皋蘭。時回、捻擾陝、甘，土匪聞風響應。侍郎梁瀚治團練，疏薦之。總督樂斌亦以其任事果敢，檄署秦州直隸州知州，尋實授。同治二年，逆回竄甘南，州境戒嚴，托克清阿募壯勇，繕器械，力籌守禦。賊竄秦安，率軍迎剿，屢挫賊。賊糾大股至，眾寡不敵，力戰死之。事聞，詔以道員從優議卹，秦州及本旗立專祠。後秦州承其規畫，防禦嚴密，境獲安全。四年，秦州士民以托克清阿忠貞孝友，慈惠嚴明，潔己愛民，禦災捍患，在任時民皆安業，賊不犯境。遺愛餘威，實足固民心而寒賊膽，籥請加恩賜諡。總督恩麟據以入告，特詔允之，予諡剛烈。

馮元吉，字景梅，浙江山陰人。由供事議敘從九品，分廣西，歷署貴縣五山汛、凌雲平樂司巡檢。道光二十八年，授宜山龍門巡檢。咸豐元年，金田賊由武宣東鄉逃竄，都統烏蘭泰、提督向榮、總兵秦定三等節節追剿。賊竄象州，兵勇不能禦，直至大樂墟，轉掠龍門。元吉率鄉兵御之，戰敗，馳回署，衣冠坐堂皇，二子澍、溥侍立。家人請暫避，元吉厲聲曰：「身為命官，不能殺賊安民，走避偷生，吾不為也！」麾二子出，皆痛哭不去。賊至，父子抗罵，同遇害。家丁嚴祿、夏玉俱死。詔以元吉微員，從容盡節，澍、溥從父殉難，忠孝堪嘉。贈鹽運使司知事銜，賞世職，建專祠，澍、溥附祀。

平源，字沛霖，順天大興籍，浙江山陰人。由吏員敘典史，發安徽。咸豐二年，署懷寧縣典史，卹獄囚，嘗曰：「囚死於法，可也；死於非法，不可也。」眠食皆躬察之。粵匪犯安慶，事急，囚譁，欲脫械去。源至，囚曰：「此何時也，公胡弗自便？」源曰：「此若輩所以犯刑也，死可苟免耶？」囚曰：「公不去，囚何忍去？」俄而城陷，巡撫蔣文慶遇害，餘官皆走。源獨冠服坐獄門外，賊至，脅之曰：「若降，官；若不然，飲吾刃！」源曰：「刃則刃耳，吾豈受汝脅者？」賊曳至懷寧縣署外殺之，逮死罵不絕口。安慶人思之，為立石於殉節處。

時又有張寶華者，為望江縣典史。聞城陷，視其妻賈氏自經畢，冠服坐堂上罵賊，死。華陽鎮巡檢王泗同時殉難，盱眙縣典史週來豫後於九年助守縣城，力戰墜馬死。

餘寶錕，江西德化人。附貢生，捐知縣。道光十六年，選授浙江景寧縣，以才力不及降調。复捐縣丞，發貴州。咸豐五年三月，署麻哈州吏目。四月，仁懷縣教匪楊漋喜竄麻哈，隨知州何鋌擊卻之。尋盜魁陳大陸糾苗匪來犯，复隨鋌出戰。賊退，遂率眾攻拔下司岩、下雞場等處，扼茅坪山，悉力堵禦。未幾，賊聚益眾，勢不能敵。退州城，賊旋陷都勻府。提督孝順兵至茅坪被圍，寶錕率團兵隨總兵佟攀梅援剿，圍解。自是無日不戰，互有勝負。巡撫蔣霨遠檄雲南降將陳得功隨孝順攻克都勻，進援麻哈，官軍勢復振。得功旋叛去，孝順軍潰，賊大股圍州城三日，寶錕率鄉兵登陴固守，賊不​​得逞。七年，城中糧匱，兵益單，寶錕自誓與城存亡。八年正月，賊悉眾來攻，寶錕出北門迎敵，不利，入城，賊已自他門入。寶錕持矛巷戰，賊不忍害，揮令去。寶錕怒罵，掣矛刺之，賊奪矛還刺，死之。

王汝揆，甘肅伏羌人。道光二十年舉人，揀選知縣，親老改教職。咸豐間，授平涼縣教諭。同治元年，陝西回匪竄乾鳳，偪甘肅境，汝揆上書平慶涇道萬金鏞曰：「賊西偪鳳翔，必分黨由汧、隴間道趨秦安東北，構煽醜類。宜及其未至，扼險嚴防。不然，內應且四起，平涼擾則靈、固、狄、河等州縣亦危矣！」言未及用，賊尋由固關逾隴，張家川、蓮花城土回應之，陷鹽茶及固原，金鏞死之，平涼戒嚴。汝揆議盡毀城外民舍，無令賊倚為障蔽，議不行。未幾，賊圍平涼，汝揆協同守令，督率生徒，登陴固守，衣不解帶者六閱月。一日，偵西北二路賊少可擊，謁知府田增壽請率壯士縋城出剿，又不許。二年，賊匿民舍掘地道，納火藥轟之，城遂陷。人皆泣曰：「早從教諭言，事豈至此乎？」汝揆還署，易朝服，北向叩首訖，妻汪氏暨女一、孫女一皆死，乃從容就縊於孔廟鍾虡以殉。

汝揆性質實，敦孝友。居親喪，不入內，不御酒肉。弟印揆，客西寧久，音信乏絕，汝揆往尋之，風雪中徒步千餘裡，卒挈其弟以歸。平生肆力於經籍，家居課徒，以窮經為急，輒點勘善本授之，勗以立品敦行。其官平涼，亦以是為教。期年，訟庭無士子跡。當城未陷之先兩月，有門人馳書勸引疾歸，謂可免難。汝揆曰：「無疾而稱疾，是欺也；食祿而苟免，非義也。」乃為書與戚友訣，略曰：「我生不辰，逢天癉怒，向者耳聞之，今則目睹之。平郡自二月以來，圍困日迫，飛書告急，援兵無一至者。汝揆妻、女，行當自盡，決不受辱於賊手。死者士之終，今誠獲死所矣。惟官卑不得展一籌以報國，死有餘憾耳。」三年，官軍克平涼，總督楊岳斌請優恤。六年，總督穆圖善疏陳汝揆死事狀，請照陣亡例議卹，贈國子監助教銜，給世職，又命於本籍建祠，以從死之妻、女等附祀。

清史稿卷四百九十二（EPUB原题：巻492）

清史稿卷四百九十二作者：章鈺

列傳二百七十九

忠義六

齋清阿童添雲彭三元蕭捷三周清元蔡應龍

蕭意文周福昌彭志德李存漢杜廷光等賴高翔畢定邦

劉德亮陳大富陳萬勝郭鵬程王紹羲王之敬

陳忠德劉玉林等黃金友麟瑞蔡東祥鄒上元

郝上庠張遇祥兄張遇清曹仁美毛克寬邢連科

田興奇田興勝馬定國

齋清阿，字竹塍，納喇氏，滿洲鑲黃旗人。早喪父，母氏撫之。家貧，月夕至撤去鐙火。膂力過人，取巨磚置平地，拳擊之，立碎。以善​​射得名，嘗隨扈盛京，命射，中靶，賜克食。道光六年，發閩、浙，以都司用，補浙江杭州營都司，為總督孫爾準所賞。英吉利船入犯，獻燒船退敵策，不用。遞擢至廣東肇慶協副將。三十年，廣西金田亂起，檄令率兵至兩粵交界開建縣堵禦。匪二千餘，船四十餘，從縣北金莊偷越，督兵進擊，斬其酋二人，餘敗竄，自是不敢犯境。

咸豐元年，廣寧屬江谷屯積匪滋擾，廣東兵會剿，竄廣西懷集一帶，至賀縣屯聚。廣西大吏以廣東各官惟知驅賊了事，移文廣東詰之。總督徐廣縉檄肇慶府知府蔡振武、參將左炘赴廣西勦賊，道出開建。齋清阿以越境追賊，須重兵制其死命，原統駐劄開建之師同赴廣西。守備薩國亮以無越境勦賊之責諫，齋清阿奮然曰：「賊勢蔓延，若畫分畛域，何以紓民困而報國恩？吾雖逾七旬，精力未衰，正臣子戮力時也！」遂與振武等督兵入廣西境。

至賀縣鋪門圩，復進至蜑家坪，距賊巢里許，賊突出數百人撲營，官軍迎擊之，斃賊數十人。賊退回松圩，在圩內施放大砲，官軍避入田中，火藥槍繩盡濕，賊復分隊挑戰，抄官兵後，爇火燒山，齋清阿督兵以槍擊斃賊七十餘人。值日暮，孤軍無援，深入被困。事急，掣佩刀連刃數賊，肩中火箭，猶拔箭作戰，手刃執旗賊目一人，刀折，歿於陣，手握斷刀牢不可開，怒目上視，懍然如生，時咸豐元年四月也。卹贈總兵，賞世職，予諡威烈。

童添雲，字鎮銘，湖南平江人。以貧，偕弟必發走長沙為戰兵。饒膂力，能開五石弓，射必命中。道光二十二年，從提督楊芳出師廣東，一日，夷撲城，有營在城外，芳欲調入，火攻甚熾。募敢死者持令縋城出，添雲應募，少選，兵皆入城，芳奇之。咸豐二年，粵賊圍長沙，與必發從守城，圍解，添雲語人曰：「吾觀諸將中能稱將才者，惟塔都司與彭千總耳。」塔即塔齊布，彭即三元也。會塔齊布練標兵，添雲隸麾下，三元時別將一營，深相結納。茶陵土寇起，塔齊布命解火藥，期三日，添雲逾宿至，吒曰：「何速也？」添雲曰：「遲恐有阻，則貽誤大矣。」

四年三月，賊陷湘潭，塔齊布帥標兵等拒戰，添雲與必發從。時賊踞城外民廛，塔齊布好輕騎觀賊，策馬入黃龍巷，必發先驅，巷狹而長，甫入，賊突出刺塔齊布，必發急以背承之，中肩，塔齊布跳而免，必發死之。越二日，師大捷。湘潭平，擢守備，或賀之，添雲憤然曰：「賊戕吾弟，雖官至一品，弗原也！原生啖賊肉耳，何賀為？」遂由湘潭轉戰至岳州，從克岳州，擢都司。克武昌，擢游擊。克興國、大冶、黃梅、廣濟，破田家鎮，擢參將。

添雲身長面赤，額以下痘瘢如錢。橫矛陷陣，槍丸如雨，不少卻。賊見其旗，輒相語曰：「童麻子至矣！」則皆走。五年十二月，攻九江，城砲傷胸，舁歸營，卒。發其笥，衣數領而已，同營皆痛哭之。詔贈副將，諡壯節，附祀塔齊布祠。

彭三元，字春浦，湖南善化人。道光二十五年武進士，用衛守備，借補千總。咸豐二年，粵匪竄湖南道州，勾結會匪犯東安，三元偕署守備週祿兩次迎剿，殲賊多名。三年，敘省城防堵功，用守備。侍郎曾國籓檄寶慶知府魁聯募寶勇千名，分屬三元五百人。旋平江西泰和土匪於茶陵、安仁。四年，隨副將塔齊布勦賊湘潭，復其城。

六月，進攻岳州，是時湘潭潰賊由靖港竄岳州，增壘設卡，為久抗計。巡撫駱秉章暨國籓會督戰船，塔齊布亦統陸路官軍，約期並進。先以疑兵誘賊，賊擁至，觸伏盡殪，擊沉賊船百餘只，遂復岳州。七月，賊水陸大至，官軍迎擊，悉焚其船，其由陸路來犯者，三元沿岸截擊，殲賊目一、餘匪百餘，生擒四十餘名。嗣賊由高橋撲鳳凰山大營，塔齊布督率將弁進剿，三元出奇抄截，分路迎擊，斃賊六百餘名。八月，匪於崇陽交界設卡抗拒，九月，三元偕候選知府羅澤南分路進攻，抵其壘，痛殲之。

尋隨塔齊布由嘉魚轉戰而前，所向披靡，直抵武漢。塔齊布分軍三路：一攻武昌，一攻漢陽，一由水路進剿。時風勢順利，官軍縱火，焚賊船數十隻，乘勢奮擊，斃賊無數。漢陽賊大懼，棄城遁，武昌賊亦遁，遂復之。三元並截於洪山要隘，斬馘甚多。十月，偕澤南進屯馬嶺坳，直偪半壁山。賊悉眾至，官軍徑搗賊壘，賊狂竄，三元等分途截殺，斬偽丞相林紹璋及偽將軍指揮等。越數日，賊復由田家鎮渡江來犯，塔齊布擊卻之，列隊江乾。賊偵官軍盡赴下游，徑從上游登岸，將掩襲澤南老營，三元馳至，率眾奮擊，追至牛礶磯，毀其船，斃賊百餘，餘眾潰遁。

時三元累功擢至游擊，捷入，進參將。旋隨塔齊布進攻黃梅，時湖北踞匪招安慶援賊併入廣濟，塔齊布擊走之。賊敗竄黃梅，官軍追剿至大河埔。十一月，軍至黃梅，塔齊布偕澤南攻北門，三元列陣橋西以遏賊衝，塔齊布、澤南自城北溝港中取道入，三元等亦由城西越二橋，從柵門躍入。賊驚竄，官軍四面兜圍，其由營壘突出者，殲滅殆盡。克黃梅，移剿九壟驛，擒偽丞相餘福勝。大軍复渡南岸，攻九江城，三元戰績最多。

五年二月，武昌复陷。八月，塔齊佈病歿，三元副澤南迴援武昌。九月，复通城，進師崇陽，賊夜遁，遂克之。國籓疏保堪勝總兵人員，三元得記名以總兵用。會湖南防兵戰蒲圻羊樓峒失利，澤南飭諸營移駐羊樓峒，遏賊上犯，獨率三元及湘副中營官李杏春駐崇陽，於是乘勝攻蒲圻，斃賊數百。賊首石達開率賊大至，三元等分路抵禦，鏖戰多時，斃賊百餘。翌日，賊悉眾來攻，繞營三匝，眾寡不敵，遂歿於陣。贈副將銜，附祀塔齊布專祠，諡勤勇。

三元忠勇識大體，嘗戰濠頭堡，忽訛言子瑾光陣亡，左右以告，三元急止之曰：「速擊賊！無以吾子阻士氣。」督戰益急。陣歿之日，將出隊，馬忽踶齧，三上三墜，眾以為不祥。杏春亦同時歿於陣。

蕭捷三，字敏南，湖南武陵人。由武舉投營效力，擢千總。咸豐二年，以守省城功遷守備，署湘陰千總。四年，賊陷湘陰，坐免。曾國籓奇其才，檄領水師。既克岳州，沿江進剿。閏七月，敗賊高橋、城陵磯，進攻擂鼓台，捷三偕李孟群、楊載福等搜捕兩岸伏賊，俘馘甚眾。乘勝追至六溪口，平賊壘，毀賊艘殆盡，水陸各軍遂進抵嘉魚。以功復職，授永綏協守備。八月，進規武漢，水師分兩隊，捷三率戰艦為前隊，冒砲駛至鸚鵡洲，擲火球焚沿江賊柵，賊不支，揚帆下遁，急駛出賊前，毀其輜重。渡江攻漢陽朝宗門外土城，偕載福等殊死戰，焚漢口以內賊船皆盡。會陸軍破花園賊壘，武昌、漢陽同日復，進都司。時餘賊尚據襄河，乃扼新灘口，溯流進剿，賊艘千餘，連檣下駛，迎擊敗之。追至上游，突有悍賊數舟，用火彈撲營，灼捷三頭面手足幾死，仍裹創力戰，追剿二十餘裡。襄河肅清。

尋偕彭玉麟敗賊蘄州釣魚台、骨牌磯，遂大破田家鎮，逾九江，直趨湖口。先是江西吳城戰艦數百淪於賊，賊實沙石沉湖口，截江路，於對岸梅家洲築城，環列巨砲，拒官軍。十二月，捷三駕火舟徑衝賊柵，燔賊舟百數，乘勝駛入內湖，泊大孤塘。游擊孫昌國、黃翼升等出賊不意，焚內湖賊舟二百餘。賊益囊土塞湖口，水涸，師弗克歸。賊以小艇雜外江巨艦中，潛縱火，水師驚潰，國籓大營泊九江北岸，亦被焚襲。捷三陷入內湖，內外隔絕，以忠義激勵將士，軍心彌固。

五年，國籓入江西，益大治水師，疏薦捷三忠勇，晉游擊。四月，敗賊雞公湖，复都昌。五月，賊由大孤塘上犯，捷三逆擊，屢敗之青山，奪回舊所失帥船及賊魁艨艟巨艦。秋七月，國籓檄平江營陸軍渡湖，約水師夾攻湖口，克之。賊退保石鐘山堅壘，捷三率十七舟銳進，遙見陸軍圍石鐘，氣益奮，方衝越賊艘，上下夾擊而下，石鐘山、梅家洲賊壘砲齊發，捷三中砲死。詔贈副將，諡節愍，賞世職。九年，建石鐘山水師昭忠祠，祀死事將士三千餘人，捷三為之冠。

周清元，字玉泉，湘陰人。世業農。時與群兒角戲於牧場，立表數十步外，飛石命中。掘溝數丈，跳越之，能往復十次，群兒皆出其下。同里左明志以拳勇鳴於鄉，招致門下，傳以技，言：「天下幸無事，有事，則清元暨子光培皆驍將也。」咸豐二年冬，賊自益陽竄臨資口，清元混跡市中，默識其軍卒舟艦糧械之數，聞提督向榮尾追至八字哨，相距三十里，遮道見榮曰：「廣西能戰賊，不過三千餘人，餘皆裹脅也。臨資口四面阻水，湘包其東南，資繞其西北，數十里平原，渺無障蔽。賊所擄民船笨重不易行，一炬可盡也。請以兵扼要路，使不得偷渡，賊糧盡，旬日當餓死，何怯而不為？」榮不省，固請，榮叱之退。賊遂從容駛去。及東南糜爛，清元歎曰：「賊自走絕地，向公縱之去，能辭咎耶？」

三年，國籓大治水軍，清元與光培同應募，隸千總楊載福部下。載福嘗為湘陰汛外委，夙才清元；捷三官湘陰時，亦知清元驍勇，故戰必與俱。四年，賊踞湘潭，載福等帥水師進剿，時賊掠民船數千，旗幟蔽兩岸。水軍本新募，又經岳州新挫，望之奪氣​​。清元言於介眾曰：「民船不能戰，一炬可盡也！」遂隨載福猛擊，逼賊巨艦。賊倉卒以瓷碗來擲，清元手接而回擲之，中賊渠。載福躍登賊舟，清元隨聳身入，用火球分擲左右舟，風烈火大熾，賊爭赴水死。從軍見火起，急槳爭進，分途縱火，燔賊船皆盡。以功拔充哨官，隨攻克岳州、嘉魚。八月，攻克武漢，受重創，力疾進剿蘄、黃、田家鎮皆有功。五年，武昌再陷，隨彭玉麟回援，駐金口，扼上游。每戰必身先，不受創不止。

六年，胡林翼攻武昌，經歲不下，議先斷糧路困賊，乃檄水師清江面賊船。清元時典水師副後營，率先下駛，越武、漢二城，直駐沙口，屢敗賊。駐沙口八閱月，賊糧斷，城賊乃困。十一月二十二日，清元由沙口帥師上擊，先破賊浮橋，斷其鐵鍊，大戰黃鶴樓下，被砲傷，力戰不退，各營繼之，遂克武昌。未幾，以創重卒於軍，年二十有六。清元時已洊保參將，詔視副將例議卹，諡貞愍，賞世職。石鐘山昭忠祠，捷三冠而清元次之。

蔡應龍，江西樂平人。由行伍洊升千總。道光三十年，升廣西永寧營守備。咸豐元年七月，提督向榮擊賊於東鄉，馬中砲斃，應龍以所乘馬授榮，步行接戰，立斃賊三人，榮乃得免。欽差大臣賽尚阿以聞，授梧州都司。二年，晉游擊。

三年五月，江寧賊掠商船，泊觀音門外，時榮官欽差大臣，飭應龍偕知府陳景曾馳往，諭以大義，船戶各憬悟聽命，自焚其船，押船賊無一得脫者，計焚毀及逃竄千餘艘，遣散水手萬餘人。時賊踞城外街，與雨花台相犄角，應龍潛師過雨花台，至街尾縱火燒賊壘，賊驚遁，官軍截擊之，斬馘無算。

四年，升全州營參將。五月，大兵圍偪江寧，賊拒守不出，應龍登鍾山，望太平門外賊勢，賊見官軍少，包抄而上，應龍且戰且退，以伏兵擊賊，大敗之。時賊船麕集於江北七里洲，應龍駕小船入，潛薄北岸，射火箭毀其船二十，而大隊賊船適至，應龍舍舟陸戰，燃砲擊沉賊船數只。閏七月，擊賊洪武門，斬首數百級，复連敗賊高橋門等處，三日斃賊數千。賊猝於兩花台、洪武門突出，撲七星橋營壘，應龍擊卻之。旋升楚雄副將。

十月，賊造木簰，上施木城，列巨砲，沿南岸下駛，至八卦洲擱淺。應龍乘夜發火燒之，賊爭赴水死。官軍突煙上簰，擒斬餘黨淨盡。時浦口九洑洲久為賊踞，以梗官軍，陸軍攻之，賊船來援。應龍統帶紅單、拖罟各船截擊，賊敗遁，官軍遂奪九洑洲。十一月，赴秣陵關查勘地勢，還言於榮，請乘虛襲板橋賊營，既可援應水師，更可抄出雨花台、上坊橋諸賊營之後。遂率千人間道襲擊，街外賊敗走，餘賊憑壘死守，复急攻之，焚其壘。

五年九月，官軍為蕪湖援賊牽制，應龍攻奪米家嶺賊壘二、廣福磯賊壘四。賊旋於丁橋一帶袤延築壘，其地則外圍塘港，中間小路。應龍率師攻擊時許，遽麾軍退，誘賊過而擊之，殲溺無算。

六年，江寧賊分股至楊家壩、陳莊築壘，欲窺倉頭。應龍與總兵張國樑分路衝擊，斷賊為二，賊敗竄歸巢。三月，督兵攻拔炭渚、下蜀街、太平橋一帶賊壘七，毀沿江賊卡十餘處，殲斃四千餘人。五月，赴援寧國，戰歿。榮以聞，詔以應龍在窯灣力戰身亡，命優恤，諡勇介，給世職。

蕭意文，字章甫，湖南湘鄉人。初隸羅澤南麾下，從征江西、湖北，累以功至參將。咸豐八年，李續賓徵皖北，從克潛山、太湖、舒城、桐城，進攻三河鎮。三河鎮者，舒、廬適中地，賊屯糧械以濟廬州、金陵者也。築大城，環以九壘，備嚴甚。續賓銳意攻取，十月，分三路進剿，意文攻河南老鼠夾賊壘，冒砲石先進，各營繼之，縱火焚其壘，賊大亂。意文受砲創，殊死戰，奪柵入，九壘皆下，賊盡殲，無脫者。官軍傷亡千餘，意文以創重歸營卒。詔贈副將，諡剛勇。續賓部將以敢戰著、同死三河之難者，彭友勝、劉神山，均見續賓傳。

周福高，字子祥。亦先從澤南援剿江、鄂。續賓接統湘軍，福高無役不從。以小池口、梅家洲諸戰尤用命，累官至參將。軍抵三河，援賊麕至，諸將知戰必敗，無鬥志。福高憤然曰：「男兒效力疆場，寧可逆計禍福，敗則死耳，吾輩畏死不來矣！既至此，敢惜死隳壯志！」遂慷慨赴敵，力戰而歿。詔贈副將，諡敏烈。

彭志德，字道一。隸湘軍，每戰必為前驅，恥居人後。累官至參將。三河之役，諸營皆潰，志德率所部貫賊陣突出，死者過半，身受重創。走入中右營，與副將李存漢等竭力死守，越三日，營陷，死之。詔贈副將，諡武烈。

李存漢，以鄉勇隨剿廣西、江西、湖北等省，累官至副將。未抵三河鎮之先，進攻舒城者凡五營，並西北面賊壘，獨存漢一軍攻東南城門。壘既破，城賊以存漢故，弗能救，旋棄城遁，追斬無遺。續賓被圍三河，調桐城戍兵未至，事迫，誓必死，存漢等皆跪泣，原從死以報國。續賓陷陣卒，存漢與道員孫守信等堅守待援，力持三晝夜。營陷，存漢率壯士衝賊陣，越壕走保桐城。賊大至，城破，存漢巷戰歿。詔贈總兵，諡果愍。福高、志德、存漢均湘鄉人，並附祀續賓祠。

同時游擊杜廷光、王懷興，均湘鄉人，均以苦戰陣亡。

賴高翔，福建和平人。少入行伍，累功至千總。咸豐三年，潮州小刀會匪糾土匪陷漳州，高翔從總兵饒廷選討平之，擢漳州城守營都司。四年，漳浦古竹社匪戕官擾亂，築石堡自固，官軍久攻未拔。高翔偕龍巖游擊馬至元、漳州鎮左營游擊惠壽等冒雨直搗賊巢。賊固守不下，高翔夜偕勇首畢定邦潛師梯登，克石堡，斬獲無算。餘匪乘夜奔竄，窮追至海汊，皆赴水死，漳州平。

六年，江西邊錢會匪糾粵賊陷新城、貴溪，謀攻廣信。知府沈葆楨以血書告急於廷選，高翔時從廷選駐防玉山，倍道赴之。廷選軍素無部伍，唯高翔與定邦以敢戰名，行不齎糧，止不為屯，故赴急易。軍至廣信，寇旋至，背城擊賊，屢破之。賊來益眾，幕府文員皆懼，慫廷選還軍，高翔、定邦怒曰：「諸君怯，何如勿來？今我在城中，賊不知我虛實，以我能援廣信，後路必有大軍。若棄城遁，賊知吾兵寡，氣益壯，追殲立盡，尚何浙境之可歸耶？當為諸君決死戰，翼日觀吾破賊！」乃偕定邦開城縱擊，自晨至日昃，盡毀城外賊壘，斃賊三千餘，斬渠帥數人，賊駭遁。論功以游擊用。廣信圍既解，廷選還浙，高翔留駐廣信。

明年七月，樂平賊踞縣城，將軍福興檄高翔往剿，賊眾五六千，分道抗拒。高翔督都司馮日坤、勇目刁士樞等迎擊，賊殊死鬥，高翔突陣負創，戰益力。擊斃黃衣賊目，橫衝賊營，賊大潰，乘勝蹙之，生擒偽指揮遜天侯等，餘賊竄景德鎮，遂克樂平。移防弋陽，八年二月，補游擊。臨江餘寇合撫州賊趨廣豐，福興退駐廣信，高翔自弋陽聞警赴援，轉戰至鉛山之石塘，賊勢益盛，兵寡援絕，力戰死。贈副將，給世職。

畢定邦，字康侯，山東淄川人。以武童投效漳州軍營。小刀會匪陷漳州，紳民輸款，游擊饒廷選約內應，定邦率建勇助剿，戰最力，從復府城。以次討平雲霄、漳浦賊匪，斬獲尤眾。复討平仙遊會匪，總督王懿德檄定邦率仙游得勝之師，間道馳剿。冬夜四鼓，蛇行進，將賊堡附近釘桶竹籤拔除，黎旦，奮勇梯登，與高翔同有功，復與高翔同解廣信圍，累擢至參將。

七年，粵賊竄圍建寧，分黨陷邵武、浦城，定邦奉檄援閩，率部眾疾趨抵甌寧，直前搏賊。賊由建陽逃竄，复糾鄉團夾擊。賊斷七星橋抗拒，令鄉團伏山腰，張幟以疑之，躬率勁旅迫橋，以輕兵由淺處渡河，前後合攻。賊殊鬥，黃衣悍黨數十，屢出盪決，盡殪之，賊大奔。毀賊壘十一，焚逆舟六十，直逼建寧臨江門。大股賊復來犯，縱擊敗之，斬悍目六，斃賊數千，踏平城外賊壘，遂解建寧之圍。進搗邵武，克之，遷參將。复督鄉團剿平浦城之賊，閩邊肅清，以副將升用。進剿白水墩賊匪，中彈，卒於軍，年二十六。給世職，諡愍烈，與高翔同附祀廷選祠。

劉德亮，湖南長沙人。咸豐四年，投效水師營，隨道員褚汝航等破岳州踞賊，又隨知府彭玉麟克漢口鎮。五年，勦賊武、漢、蘄、黃間，大小數十戰，德亮皆衝鋒陷陣，又隨軍斫斷橫江鐵鎖，擊沙洲爭渡之賊。嗣偕都司胡友亮堵賊童司牌，焚內湖賊艇，並燒浮橋。尋與游擊孫昌凱會剿黃梅踞賊，破其要衝。八年，福建陸路提督楊載福等攻九江，發地雷，轟塌城垣，賊由龍口河傾壁出竄，德亮率所部登岸截擊，殲數百人，复府城。

又隨載福軍進規安慶，先破大通賊壘。趨銅陵，德亮麾隊攻其北，直偪城下，身受七傷，猶裹創仰攻不退。池州賊黨萬餘來救安慶，擄民船渡至樅陽，載福令隨總兵陳金鼇等馳往截剿。師至羅塘洲嘴，樅陽港內木椿鐵鍊層層攔截，泊賊船百餘。副將王明山等登洲轟擊，督勇鳧水過港，賊驚潰，官軍盡焚其船。遂率隊攻樅陽街尾，金鼇攻樅陽街頭。賊排砲抗拒，德亮鼓眾飛槳進截新河鐵鍊，麾隊登岸直攻中路，副將李朝斌抄賊壘後，官軍三路進偪賊壕，平其五壘，逐北二十餘裡，賊屍枕藉。累功擢至參將。

十年，再攻樅陽，破鮑家村賊壘，斬晏家塘賊魁。時池州賊以殷家彙為犄角，載福率步隊往攻，而令德亮等以舢板夾擊，斃匪甚多，獲槍械馬匹稱是。殷家匯賊壘既平，乘勝攻池州，德亮由東門外卡緣牆斬關入，破其石壘，盡毀東門外房屋，復分攻南門，獲逆艇八。德亮奮不顧身，執旗先登，中砲，歿於陣。載福上聞，詔令議卹，諡威毅，給世職。

陳大富，字餘庵，湖南武陵人。起行伍。道光末，以外委從提督向榮勦賊廣西，回援長沙，追賊武昌，屢著戰績，洊擢常德協都司。進剿江寧，轉戰蕪湖、鎮江間，以功賞花翎。咸豐七年，隨提督鄧紹良复寧國屬之灣沚、黃池，進游擊。尋援浙江，敗賊金華、處州，除參將。賊竄婺源、石埭、太平，先後擊走之。以從復涇縣，拔南陵，擢副將。八年十一月，灣沚師潰，紹良死，大富左次南陵。明年四月，賊犯南陵，百計環攻，不得逞，十年三月，圍始解。帝嘉其功，除皖南鎮總兵。

五月，偽侍王李世賢圍寧國，分黨攻金壇、南陵，時提督週天受守寧國，總兵蕭知音、參將周天孚等守金壇，大富仍守南陵。賊眾數十萬，官軍勢不敵，各血戰死守待援。七月，金壇陷，賊屠其城，天受知寧城不守，則盡出城中兵民數万令各逃生，自誓以身殉。寧民扶老攜幼走南陵，大富開門納之。八月，寧國陷，賊圍南陵益急，城中食且盡，大富以忠義激勵軍民，皆誓死弗去。夜遣壯士縋城出，乞援於水師，前後數輩為邏賊遮獲，最後乃得達。

時提督楊岳斌統水師奮袂起，九月，揚帆進泊魯港，聲言攻蕪湖，密飭各營扼要隘。十月，水師驟登陸，出賊不意，悉燔港左右賊屯，圍賊爭馳奔魯港，囂且亂。大富乘城遙望見，拊髀曰：「援師至矣！」遂出城夾擊，賊披靡，追殺十餘裡，與援師會殲賊萬餘，撲水死者無算，圍立解。城中兵不食月餘，僅存皮骨，民餓殍相屬。岳斌船粟往哺，歡聲雷動。大富方繕城垣固守，岳斌力言形勢不便，乃帥師屯上游，市民從者十餘萬。大富前後守南陵，始被圍經年，繼六閱月，以蕞爾城抗巨寇，忍死待援，卒熸凶焰，由是以善守名於時。

十一年正月，會水師復建德。二月，李世賢率黨數万竄景德鎮，大富率兵四千自建德往援。賊銜恨，以計陷之。盡伏悍賊牛角嶺、柳家灣、迴龍嶺等處，率隊由鎮南雙鳳橋竄李村，誘官軍，佯敗遁。大富率眾前進，躍馬爭先，參將田應科等繼之，賊突從鎮東抄出，伏賊盡起，大富挺矛力禦，砲洞左乳，血淋漓，仍裹創鏖戰。賊從間道襲焚我營，應科及游擊蕭傳科、胡占鼇，都司胡鳳雝、熊定邦、吳定魁，千總羅廷材皆戰死。大富見營中火起，下馬北鄉叩首，曰：「臣力竭矣！」投李村河死。贈提督，諡威肅，建專祠南陵，應科等並附祀。

陳萬勝，湘潭人。官軍規复江寧，圍攻將四年，用地雷法，穴城三十餘處，皆不就。同治三年六月，提督李臣典請從賊砲最密處重闕隧道，統帥曾國荃韙之。命各軍於城下築砲台，護地道，別遣軍士刈濕葦蒿 M5積城下，覆以沙土，陽為肉薄登城狀。賊用全力扞爭，砲彈雨下。是月十五日，賊出死黨燒砲台，官軍血戰竟夕，十六日，地雷發，遂克偽都。萬勝與郭鵬程、王紹羲則於先一日死之。萬勝初隸吉字營，從大軍規江寧，皆為軍鋒，累功擢副將。地道既成，國荃入隧親勘之，悍賊出太平門，直犯地道。別從朝陽門出數百人燒各砲台及所積蘆蒿，萬勝督隊血戰，殲百餘人，力竭死之。賊裂屍，竿其首於城。

鵬程，湘鄉人。先後隸羅澤南、李續賓營，累以克九江、援寶慶諸役擢副將；又以皖北肅清，以總兵記名簡放。紹羲，同邑人。少入湘軍，累功亦以總兵記名簡放。是役也，賊以砲火轟擊，密如飛蝗，皆奮前督攻，同時歿於陣。城复，以三人死綏事上聞，有詔惋惜，各賞三等輕車都尉世職，諡萬勝武烈，鵬程勇烈，紹羲剛毅。

王之敬，浙江奉化人。道光二十九年，由水勇散目隨捕江蘇洋盜出力，拔補水師千總。咸豐三年，粵匪陷江寧，之敬管帶艇師，接戰甚勇，升守備。五年四月，由浦口會各營連䑸勦賊，毀賊船獲勝，擢游擊。尋升太湖協副將。十年，遷江南福山鎮總兵。適值蘇、常淪陷，太湖三面皆賊，之敬孤軍設守，屢挫賊鋒，東西兩山，賴以安堵。十一年正月，賊忽率眾圍撲東山，之敬迎戰失利，東山遂陷，之敬失所在。嗣之敬之子祖培尋父屍至教場之西，見所畜犬臥土堆上，向之哀號，知有異，掘之得之敬屍，卷以席，傷痕遍體，而面目如生。詢居民，系於賊船退後撈獲掩埋者，不知其為總兵也。之敬性忠勇，號能戰，至此以寡不敵眾被害，人爭惜之。贈提督銜，諡果愍，建祠於太湖東西兩山。

陳忠德，字仁山，湖南清泉人。操舟為業。咸豐二年，粵賊圍長沙，掠舟北渡，遂陷賊中。忠德驍勇有智略，偽盡力於賊，久之，大見信任。十一年，道員曾國荃圍安慶，忠德自拔來歸，由是官軍始盡得賊中虛實。五月，從攻菱湖兩岸賊壘平之，從克安慶及平江岸各城隘，擢千總。

李鴻章援上海，選將得程學啟、郭松林于曾軍，忠德亦屬焉。從學啟破柘林、南匯、川沙、金山、青浦各城隘，擊退虹橋大股賊眾。會克嘉定，並解北新涇、四江口之圍。二年四月，崑山、新陽既复，從規蘇州。六月，攻破花涇港、同里鎮，蘇州賊水陸萬餘來援，忠德力戰，負重創，卒敗之，遂收吳江、震澤。

學啟軍益進，逼婁門外石壘，十月十九日，偽忠王李秀成、偽慕王譚紹光率萬人出婁門拒戰，學啟令忠德等擊敗之。李、潭二逆走入城，石壘遂下。賊計窮，其黨郜雲官等殺譚逆以城降，蘇州复，賞勇號。累以功擢副將，加總兵銜。後以克嘉興擢總兵，隨攻湖州，中砲歿於陣，照提督例賜卹。

复吳之役，死於戰者：攻青浦，為都司劉玉林、守備熊得春；攻太倉，為參將王國安；攻長洲、望亭，為把總沈玉德；攻無錫，為游擊汪龍淦。皆奮身陷陣，優恤，給世職。

黃金友，字益亭，湖南人。初從軍廣西，轉戰湖北、江西、安徽，積功至副將，賜勇號。金友躬犯矢石，創遍體。咸豐十年，江蘇巡撫薛煥奏調駐金山衛。十一年，賊犯浙江平湖，陷乍浦，東略姚廊，窺金山，金友迎戰大破之，遂平新倉賊壘，晉總兵。平湖知縣汪元祥乞師規复，金友壯之，檄金山、華亭、奉賢各營同赴援，躬督師進駐平湖之廣陳。元祥率民兵迎勞，請為鄉導，賊連營三十里，一鼓破之。賊會嘉興援賊分道來襲，金友迎禦於十字街，賊大集，相持久，金友右肋被槍，猶誓死力戰，士皆奮呼，無不一當百。賊始卻，而金友創發不能騎，舁至明珠菴，卒。贈提督，卹如例。

麟瑞，字靄人，滿洲瓜爾佳氏，乍浦駐防。父觀成官南川知縣，有德政，蜀人為立生祠，稱小關廟，以關、瓜音通也。麟瑞以筆帖式歷印務章京。咸豐十一年，賊犯乍城，從副都統錫齡阿出督戰，偕弟鳳瑞、雲瑞手燃巨砲縱擊，賊驚卻，拔出難民無算。城陷，麟瑞率眾巷戰，力刃數賊，賊環攻，被槍，歿於陣。贈副都統，予世職，祀昭忠祠，諡忠節。雲瑞陷賊不屈死。

鳳瑞出從李鴻章軍，轉戰江、浙，攻和州、含山，以百騎計破賊萬餘，鴻章嘗稱為非常人。克太倉等處皆有功，贈將軍。麟瑞督戰時，本為副都統，護印至死不釋。後其子柏梁官乍浦副都統，蒞任拜印，啟視，斑斑猶見血痕雲。柏樑自有傳。

蔡東祥，湖南湘陰人。充湖北水師水勇。咸豐四年，粵匪再陷武昌，與漢陽為犄角。東祥隨攻武漢兩岸賊，多有斬獲。隨攻鮎魚套，焚賊船，通糧道。湖北提督楊載福追賊田家鎮，賊聯木簰，置砲石，於半壁山拒敵。東祥奉令以火具鎔鐵鎖斷之，水師驟下，燔賊艘無算，遂拔田家鎮。於湖口、望江、九江、東流、建德、樅陽、蕪湖、銅陵諸戰皆有功，累擢至副將。

同治初，布政使曾國荃親率十二營與道員劉連捷分道擊江岸分踞賊，東祥分攻桐城，克雍家鎮。又會攻巢縣、含山、和州與裕溪口、江心洲、梁山各隘，复太平、蕪湖二縣。陸軍進逼金柱關，兵部侍郎彭玉麟率東祥等分水師為三隊，連環轟擊，躍上堤埂，短兵擊刺，積骸滿渠。關破，並劃三汊河、上駟渡賊壘，江岸肅清。先後賞雄勇巴圖魯等勇號，加總兵銜。

東祥勇決有謀，七年湖口之戰，大風，舟入口為賊所抄，不得出。所領長龍艦一，偃旗與賊艦混，須臾風止，急槳貫賊陣出，賊覺，追之不及。是役失長龍艦五、舢板十三，將弁死者二十一人，而東祥舟獨完。十一年安慶之戰，水師屢挫，賊易視之，見輒爭擊。東祥請易戰艦白旗為紅旗，賊疑為援兵，駭愕間，急率所部乘之，賊以敗，軍威復振。

旋調江蘇勦賊，偕副將歐陽利見，率淮陽水師，巡防三江口，戰嘉善。奮勇駛進西塘，援賊猝至，兩岸夾攻，被槍子傷，落水死。東祥轉戰克敵，素稱勇敢，照總兵例議卹，贈提督銜，給世職。

鄒上元，字蘭亭，湖南湘鄉人。咸豐初，投羅澤南營，澤南自江西援湖北，取道崇陽、通城，進攻佛嶺賊卡。上元隨隊由佛嶺北攀岩先進，與諸軍夾擊，破之。賊自崇陽三路來攻，上元從破右路，克崇陽、咸寧諸役均有功，擢千總。五年，賊犯湖南，巡撫駱秉章檄蕭啟江募勇助剿，號湘果營，上元隸焉。從援江西，克萬載，复袁州，果擢都司。秉章督蜀，檄黃純熙率果毅營從，上元方假歸，純熙招偕行，充營官。賊酋何國樑、彭紹福率黨攻定遠急，定遠東北瀕江，賊屯東南，造浮橋江上遏外援。上元從純熙疾赴，師至興學場，賊分黨逆戰。上元從右路襲擊，賊大奔，乘勝追至祖師殿，毀沿途二十餘壘，蹙賊江乾，何國樑鳧水遁，上元追斬之。

彭紹福聞敗，糾黨來援，踞燕子窩、二郎場等處。二郎場者絕地也，四山壁立，鳥道一線，西北阻涪江，純熙恐失寇，不待軍集，率千人追之。上元慮有伏，進至距二郎場二十里，遣諜偵之，不見賊，土人皆言賊去遠。夜半，至燕子窩，突遇賊騎，進逼之，賊繞山竄入場，純熙知中伏，分道搜之，伏盡發。官軍偪處泥淖間，不能成列，上元馳救，突圍入，手刃數賊，賊環刺之，死，純熙亦歿。定遠之捷，上元擢參將。死事聞，命視副將例，賞世職，附祀純熙祠。

郝上庠，直隸沙河人。由武進士授侍衛。道光二十六年，出為山東曹州鎮標守備，累遷至武定游擊。咸豐四年，韓莊盜起，山東巡撫張亮基慮徐州道梗，知上庠饒將略，薦署兗州鎮總兵。賊帥硃廣田寇郯、蘭、沂、莒諸屬，上庠率所部會鄉兵擊走之。賊南竄贛榆，上庠追及，殲其眾，斬廣田於陣，擢參將。五年，山東金鄉賊陶三相為亂，上庠疾馳誅其渠，餘眾驚潰，事得解。時海上多盜，連舟窺諸口，將北犯天津洋。山東巡撫崇恩疏請以上庠攝登州鎮總兵，專司防務。往來策應，先後擒斬賊首李希夢等，以功敘沂州協副將。

上庠每戰，輒身先士卒，不避艱險，以勇武受上知。賊平，手詔褒美，命以總兵記名。十年，署曹州鎮總兵，以疏防捻寇入境，奪記名，留鎮如故。十一年，官軍取濮州，河北肅清。上庠以屢勝功复官，賜提督銜。九月，賊潛渡濮、範，上庠不能禦，與賊遇陽穀，又戰不利，為山東巡撫譚廷襄所劾，落職。

十月，克張秋鎮，移兵會營總烏爾棍扎布、游擊緒倫攻堂邑賊，戰於丁家廟，敗之。賊益眾來援，上庠奮擊不退，馬蹶墮地，拔刀殺賊數十人，力竭，戰死。命優恤，諡勤勇。聊城士民念上庠捍賊功，請立祠東昌，從之。

張遇祥，字瑞麟，直隸新樂人。年十五，能開兩石弓。道光十五年，成武進士，授乾清門侍衛。二十一年，選浙江衢州城守營都司，公廉能得士卒心。咸豐二年，在壽張游擊任，匪林鳳祥、李開芳率粵匪圍懷慶，山東巡撫李僡檄遇祥從征當一路，為士卒先，所向披靡。經略勝保嘉其勇，益感奮。嘗夤夜渡河戰，自寅至申，始奉令而返。

三年秋，曹縣捻匪亂起，攜親兵百人入城，捻首陳九千歲、張四大王擁眾擾城市，無敢攖者。遇祥密令伏兵於外，變服入賊巢，詐言他事，賊優禮之。夜分，酒酣，遇祥驟起蹴賊，首腦迸裂死，賊群起，且戰且走，出巢伏起，賊皆駭散。又偵知張四大王所在，託病不出，密令親信軍士夜馳百餘裡入賊室擒之。粵匪攻臨清，率部卒二百人，夜砍賊營而入，殺無算。所部五十餘人被圍，复匹馬盪決者三，攜之出，無一失者。右腿受矛傷，裹傷屢戰，賊不敢當。創劇不能起，巡撫親驗之，諭令歸養，新撫崇恩疑規避，奏參褫職，令解赴山東。既到標，崇恩始知其誣，慰勞備至。時金鄉、魚台、嘉祥、費縣、鉅野、鄆城、城武七縣被捻匪所陷，遇祥招舊部六百人，自為一隊，复七城，餘孽悉平。復原官，以創發回籍調養。

十一年，山東教匪糾回、捻北犯直隸，勝保久無功，乃肅書聘遇祥，且令募勇自隨。書至，即招募鄉中子弟五百人，星馳而往，一戰敗之。勝保南移館陶，進次尖莊，賊麕集尖莊南，遇祥复馳救，賊奔。民爭奉糗餌漿粥，軍得一飽，督隊回尖莊。勝保又退守館陶，遇祥趨謁之。賊又欲渡河，勝保令往堵河口，遇祥曰：「士卒昨日一飯後，枵腹至今，烏能戰耶？」勝保曰：「汝速往！吾即遣人執釜甑從汝也。」遂率隊趨大河，士卒覓食不得，賊已先渡，遇祥匹馬陷賊陣，戰至日暮，下馬而搏。天明，回顧所部餘數十人，急揮之去，曰：「同死無益。吾身經數​​百戰，未曾一挫，今勢至此，不斬賊渠，不生還也！」縱馬示不返，士卒益感奮，誓同死，遇祥左右射，當者皆殪。賊以長戟鉤斷其弦，乃舍弓提刀戰，至下堡寺，日近山，從者餘六人，忽見大纛下賊渠至，將聳身刃之，時已戰兩晝夜，飢甚，舊傷皆發，復中矛數十處，力既竭，遂歿於陣，時咸豐十一年十一月七日。館陶、臨清諸村堡，爭建祠以祀。

兄遇清，字芳辰。武舉人。官廣東，洊擢至督標參將，檄援廣西平南縣，提刀巷戰，賊槍刺其腹，腸出，益奮。賊折其刀，手執木棍抵拒，賊攢擊，死之。平南士民亦立祠以祀。

曹仁美，字擇庵，湘潭人。初隸曾國荃軍，援江西，戰吉安天華山，克之。复景德鎮、浮梁，與有功。咸豐十年，賊據黟縣、建德，勢張甚，時仁美改隸曾國籓麾下，官軍屢戰不利，堅壘與持。仁美曰：「兩軍相持日久，當乘其懈而擊之，否則援至難圖也。」會夜大霧，仁美率所部摩其壘，更籌寂然，乃梯而入，手刃司柝者，縱火焚之。眾軍為承，斬數千級，賊大潰，遂克之，獲器械無數。遷都司，賜號勵勇巴圖魯。十一年，國荃攻安慶，久不下，國籓遣仁美往助，偽英王陳玉成合江、淮賊來援，國荃督戰，中流矢，仁美負之登高，揮諸軍奮擊，城遂下。以次從克大江兩岸城隘。同治元年，從圍金陵，仁美屯雨花台西，國荃以城賊糧將匱，為坐困計，令諸軍毋與戰，凡四十有六日。仁美恚曰：「當賊不擊，將何待？」乃以其軍出毀石壘，賊頗死。國荃以其勇，薄責之，遂引疾歸。

投入李鴻章軍，圍攻常州，鴻章檄劉銘傳等偏師直搗，仁美率眾繼進，大破之。三年，克金陵，餘賊突出​​鏖戰，湘、淮諸軍屢挫於奔牛。銘傳軍被圍急，議者欲退保丹陽，仁美曰：「賊雖銳，猶困獸之鬥也，出奇兵勝之。」次日，與諸軍略其東南，賊眾轟擊以拒，仁美膝行至砲旁，連擲火彈，賊駭走，官軍鼓譟而登，夷東路各壘。賊自隔河來犯，仁美夜乘輕舸，率健卒數人躍輪艦殺賊十餘，以火攻之，船盡裂，奔牛賊平。軍無錫，執遊兵擾民者斬以徇。至是詔以總兵記名。

四年，偽侍王李世賢陷漳浦，鴻章遣仁美與郭松林俱航海赴援。既至，甫築壘，賊大至。仁美令諸軍無動，獨率所部三百人迎敵。賊疑有伏，不敢前，仁美伺懈擊之，賊奔南靖。乘勝薄城下，率眾先登，世賢巷戰逾時，啟西門而遁，遂復漳州，下南靖。擢提督。進規漳浦，賊分門堅守，仁美與副將張遵道分路迎戰，賊稍卻，麾軍競進，攻克之。進復云霄廳。旋歸，以兄仁賢領其眾。

五年，國荃巡撫湖北，檄仁美與松林募軍進至唐縣，會東捻自信陽竄入，遇於德安，薄而擊之，追至鍾祥臼口。師分三路入，仁美攻其左，抵羅家集，遇伏，與戰，力竭死之。賞世職，予鍾祥及原籍建祠。

毛克寬，湖南溆浦人。咸豐初，兄弟五人同入田興恕虎威營，皆以善戰著，克寬尤驍勇。六年，隨興恕援江西，克萍鄉、萬載，复袁州。後從圍臨江，吉安賊來援，城賊填壕伺夾擊。克寬從拒援寇，大破之太平墟，燒賊屯四十七，遂克臨江。湖南巡撫駱秉章以克寬久經戰陣、勞績甚多聞於朝。時貴州苗、教各匪麕聚，复隨興恕赴援，連克錦屏等處，克寬功最。偽翼王石達​​開犯湖南，窺寶慶，克寬從興恕回援，破賊寶慶城南黃塘，复敗賊七架坡。賊合圍攻興恕壘，克寬日夜搏戰，援軍既集，內外夾攻，賊敗遁。追及九鞏橋、白楊鋪，復大破之。賊走廣西，遂以參將留湖南。

黔亂复熾，朝命興恕為貴州提督，督辦軍務。克寬再入黔，逆酋安太然及偽元帥韓成龍、偽招討覃國英等圍攻印江、石阡，克寬率虎後營分道進擊平陽等處賊屯百餘，斬韓成龍、覃國英，拔出難民三千餘人，遂解城圍，乘勝复甕安。兩旬之間，蕩平數百里。興恕疏薦克寬「膽識俱優，屢獲奇捷，隨徵六載，戰必身先，實屬英勇冠群」。命以副將留黔，賞號銳勇巴圖魯。

石達開從廣西犯黔，陷歸化、定番等城。克寬迎剿，破籠溪、猴坪賊巢，進駐赤土，督軍攻定番、長寨，克之，复解安順、安平城圍。十一年，補大定協副將，移駐大水橋，通運道。賊乘營壘未成，遣悍黨分股來犯，克寬分隊逆戰，敗其左右翼，中路賊死抗不退，克寬策馬轢陣，往來盪決，刃悍賊數十，賊眾披靡。會飛砲中馬，徒步奮擊，身受數創，歿於陣，年三十三。詔贈總兵銜，建專祠，賞世職。弟克佳，官把總，戰歿臨江。

先死黔苗之亂者，有邢連科，原名正堉，貴州貴陽人。台拱廳黃施衛千總。咸豐三年，苗叛，攻城，連科迭乞援，累月兵始至。連科蒐殘卒夾擊出陷陣，而援兵先潰，連科轉戰十家寨，陣亡。

子士義。舉人，主講平越，先聞警，馳赴城守。至是召家人環坐，縱火藥自焚，僕諶年有、婢玉蘭從死。千總署堂皇之下，列屍二十有二。巡撫蔣霨遠、田興恕先後以闔門殉難聞，賜祀，予世職。孫以謙，曾孫端，翰林院編修。

田興奇，湖南鳳凰廳人。隸田興恕虎威營。咸豐六年，從平郴、桂、茶陵，以功敘外委。興恕援江西，進攻袁州，興恕躍馬突賊陣，興奇隨入，各軍繼之，遂獲大勝，賊潰奔數十里。分宜、袁州复，擢千總，加守備銜，賞藍翎。七年，師次高安陰岡嶺，興奇斬偽監軍姜萬祥、總制艾得勝。攻复臨江，擢游擊，換花翎。八年夏，貴州寇起，隨興恕往援，敗賊黎平，夷其營。轉攻漢砦，斬馘二十餘級，夷賊營十餘處，追北十八江，斬偽侯黃必升等二十一人，擒偽將軍伍云童。黎平復，以參將留湖南補用，加副將銜。

九年春，石達開率眾十餘萬犯寶慶，興恕軍適自黔還，道其境，駐軍九鞏橋。賊乘其甫安營，悉眾來犯，隨興恕擊卻之。是夜三鼓，興奇率壯士八百人襲賊營，賊驚潰，死亡相屬，餘眾奔逃。寶慶平，擢副將。

十年，從興恕剿貴州苗匪，興奇領虎勇二千人至石阡，戰龍潭，斬賊偽元帥韓成龍、覃國英，盡平其營。越二日再攻，賊走馬坪，斬馘甚眾，並拔出被擄老穉男女三千餘口。捷聞，賜衝勇巴圖魯名號，加總兵銜，仍駐石阡。六月，擊賊雙溪，中伏，死之，時年三十二。詔贈提督銜，諡剛介。

田興勝亦隸興恕部下，平郴、桂，援寶慶及援江西，同有功，累擢至守備。又隨剿貴州各匪，破籠溪，解餘慶圍。偕都司沈宏富等進屯雄黃、小崽等處。賊於老巢立堅壘十八，悍黨萬餘，分佈左右山梁，興勝約游擊楊岩寶兩路夾攻，自與沈宏富攻左路各寨；都司田興考由右路繞山後出擊，並設伏後路。計定，率兵直衝首山梁，賊數千迎擊，興勝督隊沖突，鏖戰逾時，賊沿山潰遁，營內賊開卡狂竄，興勝親入賊陣，手刃悍目二。宏富督後隊合圍，先毀其右寨，移攻左寨，破之。乘勝追襲，有黃衣賊目率黨死拒，興勝射之，蹶，擒而梟示，餘賊大潰。追十餘裡，墜崖死者無數。是役共破堅寨十餘座，陣斬偽元帥韓進、楊正閏等二十餘人，馘千五百餘級，乘勝平賊營十餘座。

复隨總兵劉吉三等夜攻三角莊，賊猝不及防，驚而潰，毀其連營三座。適松坪賊首石復明糾玉華山匪黨數万，分六股來撲，興勝偕游擊劉祖得合兵迎剿，都司徐祥太與興考各率所部設伏山麓及民舍中，賊遇伏大敗，死亡枕藉。追至木影頂，地險峻，賊寨負隅難拔，因收隊。明日，同知唐繩武等由間道出松坪之後，先取老巢，興勝奉令偕岩寶等攻木影頂，攀藤而上，賊礌石交下，軍少卻。興勝橫刀躍馬，奮身進，飛登寨牆。賊矛攢刺，捉其矛而上，揮刀連斬悍賊十餘，諸軍繼進，賊散走。官軍四面兜剿，殲除殆盡，擒其渠秦官寶、劉老栘等，誅之。

松坪黃號賊眾五萬，連營三十餘，興勝等即時裹糧疾進，悉銳攻之，賊傾巢出拒，官軍奮擊敗之。有偽扶明王者，悍酋也，手斫敗退賊，挺身來抗。興勝自與搏戰，殪之。餘賊猶相持，宏富等已從後破其巢，賊乃潰竄。官軍夾擊，斬馘四千餘級，松坪賊壘皆平。乘勝攻猴嶺，拔之。

旋偕宏富移剿甕安，先破小山寺營、馬安營賊壘百餘，冒雨分三路進攻紅岡堡，興勝策馬陷陣，連刃數賊，諸軍繼之，立破其巢，躡追數里。會甕安賊來援，敗賊亦返鬥，興勝偕宏富等縱擊。射斃賊酋數名，賊亂返奔，官軍急躡之，賊不敢入城，奔至玉華山老巢。甕安遂復，自是入省之路始通。興恕疏稱「興勝每戰單槍陷陣，不計生死，實屬忠勇可嘉」。詔以游擊拔補，給果勇巴圖魯勇號。

十一年，粵匪大股竄貴州境，踞定番州、長寨等處，偪近省垣，岩寶等攻之未下。興勝隨興恕往剿，屢戰皆捷，克定番，又偕副將周學桂進兵拔長寨，其別股踞土地關者，分黨撲安平以牽掣官軍，興勝馳救，立解城圍。匪首張遇恩勾結仲匪圍安順，並撲定南汛城，又隨總兵趙德昌擊退之，省會解嚴。

三月，偕岩寶等進攻土地關，與賊戰於赤土，賊敗走，賊首仰天燕斷後。興勝追之，將及，以乘騎飢疲，馳驟過猛，一蹶而斃。賊回隊圍之，徒步格鬥，殺悍賊十餘人，身受多創，血流如注，猶抵死相持，力竭，歿於陣。照總兵例優恤，諡武烈。

馬定國，四川萬縣人。咸豐六年，投鮑超霆營，從攻九江小池口，回援黃梅，疊破賊孔壟、大河鋪、億生寺、黃蠟山等處，定國功多，委帶霆字左營親兵。复隨剿太湖之楓香驛，破賊壘十餘座。八年，上援麻城，遇賊黃土岡，拔主將出圍。從克麻城、太湖，毀雷公埠、石牌逆壘，進攻安徽省城。賊於北門外及東西山灣，連柵週亙，堅不能拔。定國負楯直入重柵，破其數壘。會巡撫李續賓軍覆三河，賊由舒城、潛山上竄，遂從超退扼宿松之二郎河，賊來犯，擊破之。复破賊於花涼亭，進圍太湖。悍酋陳玉成以大股來援，超移壁小池驛，賊眾圍之。十年正月，大戰，破賊壘數十座，斃賊萬餘，乘勝克太湖、潛山。累擢至游擊，晉參將。從規皖南，收黟縣，大破賊盧村、羊棧嶺，命以副將用，乞假回籍。

同治元年，滇匪擾四川萬縣之紅谷田，定國率鄉兵禦賊，戰歿。詔贈總兵銜，建專祠，賞世職。

清史稿卷四百九十三（EPUB原题：巻493）

清史稿卷四百九十三作者：章鈺

列傳二百八十

忠義七

張繼庚從弟張繼辛李翼棠等趙振祚趙起

馬善陳克家馬釗臧紓青竇元灝馬三俊張勛吳文謨

吳廷香孫家泰江圖悃程葆彭壽頤陳介眉亓祈年

唐守忠吳山俞焜戴煦張洵鍾世耀孫義

汪士驤錢松毛雝魏謙升金鼎燮巴達蘭布等

包立身王玉文孫文德李貴元等羅正仁陳起書

陳景滄何霖蹇諤趙國澍宋華嵩伯錫爾

張繼庚，字炳垣，江蘇江寧人。父介福，道光六年進士，湖南保靖縣知縣。繼庚少有志節，補諸生，幕遊湖南。咸豐三年，從布政使潘鐸守長沙。圍既解，料賊必東竄，辭歸省母。江寧布政使祁宿藻方籌守禦，稔其才，招與謀。繼庚慮兵不足，增募壯勇，舉諸生李翼棠等統之。明年，賊至，請仿古火城法，於城內開壕積薪，城上築兩牆，為孔以出火器。城下兩旁設牛皮柵，伏精兵以堵賊。時宿藻已卒，總督不能用。二月，城陷，繼庚率眾巷戰，從弟繼辛及李翼棠、侯敦詩等皆死。繼庚赴水不沉，旋陷賊中，為書算。自念死誌已決，欲將有所為，乃以母託戚友，變姓名為葉芝發，陽與賊暱，盡得其虛實。會欽差大臣向榮軍至，因與諸生週葆濂、夏家銑及錢塘人金樹本謀結賊為內應，而使金和、李鈞祥、何師孟出報大營。有張沛澤者，悍賊也，同謀而中悔，首其事，家銑死之，繼庚以偽名免。

九月，復遣人上書向榮，言：「水西門賊所不備，有船可用，太平門近紫金山，越城亦易為力，緣城賊壘皆受約束。」既得報，益結死士​​張士義、劉隆舒、呂萬興、硃碩齡等，以待大軍。書七上，屢約屢爽。城中人情洶洶，事垂洩，繼庚泣謂其友曰：「事急矣！」夜縋入營，痛哭自請師期，諸將皆感動。張國樑欲留之，繼庚不可，歸而大軍復以雨雪不果至。他日繼庚出，遇沛澤於途，唶曰：「此葉芝發也！」執赴賊所，施嚴刑，不為動，徐曰：「我張炳垣，書生耳，焉預他事？沛澤食鴉片，懼我發之，乃誣我耶？」賊搜之，信，遂殺沛澤，繼庚被縶不得出。

明年二月，金和等引官兵易賈人服入城，與諸生賈鍾麟等伏神策門，殺巡更賊，以斧斷木柵，毀其半，賊驚走。亟舉砲，六品軍功田玉梅及敢死士張鴉頭先眾上城，斬守賊十餘人，援賊麕至，玉梅跳免。大索城中，鴉頭被獲，窮詰不得主名，乃益搒掠繼庚，楚毒備至。時廬州知府胡元煒降賊在坐，繼庚躍起謂曰：「若官江南，寧不知江南人孱弱，非老兄弟合謀，誰敢為內應者？」老兄弟，賊中呼楚、粵人之悍勇者也。賊信其言，繼庚索賊官冊一一指，賊輒殺之，橫屍東門者三十四人。賊旋悟，曰：「中汝計矣！」令速殺之。繼庚臨死，色不變，呼天者三，成絕命詞，有云：「拔不去眼中鐵，嘔不盡心頭血，吁嗟窮途窮，空抱烈士烈。殺賊苦無權，罵賊猶有舌。」遂車裂以死。事聞，贈國子監典籍，建專祠，予世職。

張士義，乳名鴉頭，江寧人。故無賴而有肝膽，能急人之急。在賊中與所素狎者醉歌，若無事然。繼庚遣劉隆舒招之，袖短刀二授之，曰：「汝能殺賊，當以功名顯。」士義慨然曰：「我何人，張先生義士乃下交，誓必殺賊，富貴非所望也！」繼庚獄急，趣士義速圖。眾請於大營，遣田玉梅等八人入城助之。咸豐四年二月二十二日夜，士義與劉隆舒、呂長興、硃碩齡等凡五十七人，乘晦登城。遇一賊手紅燈，騰身斫之，擲首城外以為信。复殺賊十餘人，而官軍終不進。乃下斬關，柵堅不可啟，擲火燒之，不燃。柵內賊起，抽矛刺之，環城賊皆起，角嗚嗚然，眾知事不濟，遂遁。明日，賊閉門大索，有沈獸醫者首之，士義等被執，窮其主使。士義叱曰：「欲殺​​則殺，主使不可得也！天下人皆欲殺汝，獨我哉？」遂與隆舒、長興、碩齡俱死。

是時繼庚以諸生舉義，鄉里士慷慨相從者：夏家銑，字季質，江寧人。工詩文。城陷，賊挾充書記，作詩罵賊，賊搜得之。時繼庚內應事泄，賊疑家銑知其謀，拷掠無所承，不知家銑實與聞也。賊誘之曰：「汝有父母妻子，以為質，則釋汝。」家銑時昏憊，遽以母妻對。賊至家，其妻蔡匿母，罵家銑曰：「汝母死且十年，何處得汝母耶？」遂與妻俱被戮死。

同預翻城之舉而未死者：金和，字亞匏，上元人。性兀傲，工詩賦，好聲色。縱酒，飲輒數斗。江寧失守，陷於賊，衣短後衣，與賊兵轟飲相爾汝，因廉得賊情。繼庚為其妻弟，與和通謀。和與賊稔，出入無所問，孑身叩向榮軍門，請以身質，家在賊中不顧也。事敗，和以質得脫。有秋蟪吟館集。

孫文川，字澂之，上元人。敏悟，工詩賦。洪秀全據金陵，以計奉母間道出，復入，與繼庚謀翻城應外兵。終日芒鞋手一筐如丐，奔走近賊地，不避風雪。得賊中曲折，具以報官軍，因是屢捷，而翻城事卒無成。嗣習互市案牘，知外人情偽。英人李泰國購輪舶助李鴻章戰，既乃要挾索費，不受中國進止。鴻章聞文川才，薦入都，盡發泰國陰謀，朝廷褫泰國總稅務司職，遣船回國，事得解。以功洊擢知府。著讀雪齋集。

週葆濂，字還之，江寧人。詩才清麗。陷城中，與內應事，謀洩，脫歸。選寶應訓導。著且巢詩存。

汪汝桂，字燕山，上元人。幼負奇力，或勸入伍及應武童試，皆不可。初陷賊中，追者至，手批殺一賊，擲過壕而免。田玉梅入城，汝桂與俱往還。習繪事，畫仕女尤工。

吳復成，字蔚堂，上元人。性慷慨，賈於粵久，咸豐初始歸。賊陷金陵，與人語多不辨，惟復成解之，以是為賊所信。因說賊設機杼，織緞匹，用匠十萬人，文弱陷賊者得以免；又說賊造船運柴薪，賊稱其能。婦嬰緣是遁者又六七千人。既，與繼庚謀內應，事泄，奔向榮軍，不知重也。及曾國籓欲諜賊虛實，或以復成薦，因蓄髮入賊中，得曲折以告。曾國荃圍金陵，李秀成自蘇州來援，賊掘地道出攻，復成偵得之，報國荃為備，遂大破賊。以功敘縣丞，不就，卒以賈終。

胡恩燮，字煦齋，江寧人。與繼庚謀內應，出入賊中者三十六次。破衣草履，溷跡如丐。往往伏壕內，或潛立橋下堅冰中，屢瀕於危。母陷賊中，以奇計脫之。後以功敘知府。

田玉梅，字鼎臣，四川酉陽州人。入應事起，求敢內成者，吳復成以書抵玉梅，玉梅裹紅巾挺身從復成行。數日，出言賊情如繪，向榮乃信任之。奪門既無成，明日賊殺張士義等百餘人，不得主名，則令領石達開憑帖，無者逮訊。復成領數百紙貽諸同志。玉梅手一紙立通衢，發短言異，見賊往來反詰之，賊竟無知者，乃偕八人者俱出。後以功敘河南同知直隸州，補太康縣知縣。十年，英、法國聯軍犯天津，京師戒嚴，請濟師勤王，大府不許。自帥所部至汝陽沙官橋，為捻匪所阻，憤極死戰，被戕。卹贈太僕寺卿。諸人於是役皆冒死為之，例得附書，以竟事之本末。

趙振祚，字伯厚，江蘇武進人，順天宛平籍。道光十五年進士，改庶吉士，授編修。兩遇大考皆前列，二十二年，遷詹事府贊善。咸豐三年，寇陷金陵，蘇、常震動，振祚上書當事，原歸本籍辦團練。奏請，報可，遂歸。集貲置保衛局，募兵購械，仿行保甲，人心以安。常州北門瀕江，焦湖船屢出剽掠，積為民患。振祚乃擇要隘口岸立稽查卡房，並設水師戰艦，嚴備以待，境獲寧輯。六年，賊艎蔽江下，鎮江幾不守，避難者絡繹。振祚固結人心，訓練士卒，率眾詣丹陽，會督師者赴援，圍乃解。賞花翎，加翰林院侍讀銜。

時總督何桂清駐常州，郡人編修趙曾向出其門，振祚素輕之，以是常訐其短於桂清，遇事齮齕。嗣曾向被命佐常州團練，益掣其肘，不得已，請解事，保衛局遂廢。十年，和春軍潰丹陽，常州大警，桂清宵遁，曾向亦舉室渡江而北，於是紳民復請振祚出督團勇。是時兵單糧絕，寇氛日迫，事已不可為，复毅然誓眾固守，並率所練五十人出城招集潰勇。會北鄉石堰土盜蜂起，遂領眾往捕，以眾寡不敵，戰失利，力竭，死之。常州亦旋陷。事聞，贈太僕寺卿，予世職。

同治三年，李鴻章疏稱：「其六世祖尚書趙申喬為康熙時名臣，子姓分居蘇、常。江、​​浙淪陷，男女死者四十三人，其弟浙江經歷振禋亦死於難。 」得旨，予振祚常州建祠，餘附祀。

振祚忼爽重節介，口素吃，遇不平事，憤懣謾罵，期期不避人，故多遭怨。然好獎借人才，人亦以此多之。善詩、古文詞，精漢學，著有明堂考一卷，文、詩集若干卷。

同族起，道光舉人。同時城守。城陷，命合室婦女自沉園池，遂整衣冠坐廳事。賊至，有識起者，勸令自全，大聲叱賊，引刀自剄。子諸生曾寅以身衛父，刃賊數人，被害。兄子浙江候補知縣祿保，罵賊，死尤烈。

馬善，字遇皋，長洲人，世居蘇垣北鄉。有智略，膂力過人。咸豐十年閏三月，金陵大營潰，總督遁，賊席捲而南。夏四月丁丑，蘇州陷。善先受檄主黃土橋團練，集七圖義勇三千人，朝夕訓練，庀水陸戰守具。聞變，嚴陣以待。明日，賊果至，迎擊金巷橋。又明日，賊大掠八字橋，又趣援之。越四日，賊分兩路至，一出齊門至宜橋，一出閶門至禪定橋。善率勇千人自當宜橋，遣子安瀾率勇數百當禪定橋，先後均有斬獲。賊將竄常熟，夜遣安瀾率千人潛至八字橋，盡括岸側灰窯遺棄磚瓦塞遠近橋下，居民已空，無知者。越數日，賊船至，不得過。城賊約滸關至青黛湖，合宜橋、禪定橋三路並進，善分兵拒之，而自擊青黛湖，失利，賊旋退。已而賊大至，善設伏青黛湖畔，遣弟增及安瀾誘賊入湖，伏發勝之，獲賊船十，俘賊首攀大福，梟其首，賊為奪氣。

偽忠王李秀成憤不得逞，大舉來攻，善盡銳御之，自辰至午，殺傷相當。賊退，團勇歸局午食，賊遽掩至，善率親兵迎戰，手刃騎馬賊三人，傷於胸，猶疾呼殺賊，飛鏃中頭角而踣。安瀾方赴常熟請軍火，馳歸斂之，面色如生。當是時詔舉團練，吳人脆弱，賊至則靡，獨善以能殺賊聞。卹贈知州銜，給世職。安瀾後從巡撫李鴻章軍，鄉導得力，卒復甦州。

陳克家，字子剛，元和人。道光二十四年舉人。少英異，為桐城姚瑩所器重。抗心希古，落落寡合。文章自許北宋，儷體宗六朝，詩學黃庭堅。咸豐三年，挑教職。時金陵為賊據，欽差大臣向榮駐師城外，翼長福興阿聘克家入幕。福遷去，江南提督張國樑复聘之。十年閏三月，國樑檄克家主健勇營事，十五日，賊大至，督弁勇迎戰，兵敗死之。克家之死也，營中大亂，求屍不得。克家祖鶴，熟精明代事，為明紀一書，用通鑑義法，崇禎三年後猶闕，克家續成之，合為十六卷。

馬釗，字遠林，長洲人。與克家同歲舉人。治經學有名。咸豐三年，前江蘇巡撫許乃釗副向榮統兵金陵，釗入許營時，有川、楚兵所帶餘丁，率驍勇，而蘇垣空虛，釗建議募為一軍，得千餘人，號曰撫勇。粵匪劉麗川反嘉定，土匪周立春繼之，連陷青浦等六縣。向榮檄釗率撫勇卷甲赴之，至青浦，夜半，銜枚薄城，克之，獎內閣中書銜。事定，重赴金陵。十年春，浙江告急，偕總兵熊天喜赴援，复四安鎮、廣德州。奉調馳回，遇賊丹陽，戰白塔灣，中槍死。二人以文士從軍，卒死於陣，吳人稱之。

臧紓青，字牧菴，江蘇宿遷人。道光十一年舉人。自少倜儻好談兵，所交多不羈之士。當英吉利入寇，紓青見武備廢弛，人不知兵，寇至多被殘害，因團練鄉兵，凡萬人。嗣入靖逆將軍幕府，將軍主和，紓青獨主戰，後以和議成，奏獎同知銜，不受，曰：「以和受賞，不亦恥乎？」嘗以邳州知州勒捐案被牽涉，查辦大臣週天爵雪之。

時粵逆陷安慶，據江寧，淮南北捻匪乘釁為亂，聚黨多者至數千人，與粵逆互為聲勢。天爵因疏請紓青練勇剿匪，且聽自成一隊。匪素懾紓青威名，稱之曰「老虎兵」。所至撲滅解散，多原歸附效死者。天爵卒，副都御史袁甲三繼任，亦深倚之。累擢通判，賞四品銜。

先是桐城以三年十月失陷，士民先後乞援於圍廬州提督和春、圍舒城提督秦定三，幾一年，皆不應。甲三時駐兵臨淮，念桐人請救之殷，又欲取安慶以截江路，自請進剿。文宗以臨淮扼南北之要，不許。甲三於是疏請檄紓青剿辦，允之。

時侍郎曾國籓已克復武昌，破田家鎮，順流東下，使提督塔齊布、道員羅澤南進攻廣濟、黃梅。朝廷既允甲三請，復以國籓兵屢捷，於是命紓青速進兵潛、太接應。時和春、秦定三軍皆久無功，詔旨切責​​，令速破賊以圖會剿。紓青又得國籓書相期會，於是疾馳至桐，兩敗賊於大關、呂亭驛，追至城下，時四年十一月六日也。

紓青以舒、廬圍師率離城十餘裡，不斷賊出入餉道，以故久無功。桐之南門通安慶，賊來援則當其衝，遂自率兵勇圍之，而令參將劉玉豹、同知李安中圍東門。時攻城之器未具，城堅不可猝拔。賊既敗於湖北，又懼桐城或破，則與湘軍成夾擊勢，悉力來援。紓青先後迎擊於王林莊、掛車河，皆勝之，追至陶衝驛，擒斬既多，獲械無算。卒以舒、廬軍不予接應，又不急攻城以分賊勢，賊用是得專事援桐。玉豹、安中又性懦，無能當賊，紓青至以「諸君不能戰，不能攻，又不能守，事事須我一人」誚之，弗卹也。

十七日，賊援大至，玉豹、安中卻走，城賊复突出西門焚營。紓青與諸生張勛殊死戰，殺三百餘賊，以後無繼者，賊伏遽起，紓青胸面間中二十餘創，死焉。紓青既死，賊復得志，武昌再陷。

紓青治兵有紀律，初，賊以土匪目官兵以惑民聽，至是一洗此恥。桐城破後，凡先以助餉團練，賊皆甘心焉。民以紓青來，秋毫無犯，雖被禍，無不感泣思之。事聞，賜三品卿銜，予騎都尉世職。後有竇元灝。

元灝，邳州人，咸豐元年舉人，援例為員外郎，分刑部。八年，捻賊大熾，竄徐州，邳當其衝，元灝集鄉團，先後偕知州畢培貞、周力城，都司濮楓等堵剿，擊斬甚多。十年，州城被圍，守禦四晝夜，城賴以全。賊結幅匪大舉，由蘭、郯渡河，元灝與參將於殿甲合剿，被圍，力竭死。贈太僕寺卿銜，賞世職。

馬三俊，字命之，​​桐城人。祖宗璉，父瑞辰，皆進士，以經學顯名。三俊能世其家，顧屢困鄉舉。咸豐元年，以優行第一貢太學，又舉孝廉方正制科。三年，安慶失守，桐人恟懼，知縣遁去，奸民蜂起。官兵往來境上，亦乘亂為患。獨縣學生張勛誓死不避，三俊亦急起而坐鎮之，擒斬為首者十數人。又偕勳立法，勸富家給散貧者，亂稍定。

賊既陷安慶，盡趨江寧，諸統帥皆遠避，置安慶、蕪湖不堵截。三俊知賊之必回竄也，日夜在明倫堂訓練鄉兵，又時與勳往四鄉聯合團眾。於是桐城練勇，名聞江南北。賊犯太湖，與勳揚兵堵境上，賊莫測虛實，莫敢逼。已而賊攻江西，不克，回據安慶，修守備，桐人大恐。巡撫李嘉瑞駐廬州，前按察使張熙宇駐集賢關，皆畏安慶不敢至。

三俊上書巡撫，其略謂：「制寇之道，必能攻而後可守；守御之策，必先據要害而後可保城池。全州不守，禍及湖南；岳州不守，禍及武昌；小孤不守，禍及安慶；安慶不守，然後禍及江寧、鎮江、揚州、大江南北。此明驗也。自粵西起事以來，賊之所破，多不守而破，非因守而破也；賊之所敗，多不戰而敗，非力戰而敗也。觀桂林、長沙、南昌、開封四省城，苟能死守，賊未有陷之者。六合小邑，殺賊數千，而賊不敢至。江浦、含山、許州皆以守而得全，不大可見乎？今江北全勢完固，虛實未為賊覺，而安慶之賊，又皆江西殘敗之餘，且未齊集。望於此時迅速進攻，而分兵守桐，以為接應。如安慶不利，當可退守桐城，以為舒、廬之障。此機一失，賊或竄桐、舒，以入廬州，則與北匪勾結，河南北東西、畿輔之地危矣。」巡撫韙其言，遣總兵恆興與熙宇合軍堵剿，實不前進。

十月，賊大至，熙宇、恆興兵皆卻走，三俊獨與勳率鄉團數百人拒之，不利。賊遂道桐城以入舒城，陷廬州，渡河而北，蔓延千里，皆如三俊所料。城陷時，三俊父被執不屈死。三俊以不孝不忠自責，誓復仇報國。

四年夏，與前任桐城知縣成福、六安參將慶麟，招集義勇於霍山，請助官軍殺賊，且言「事成不邀功賞，事敗則以身死之」。於是上三路進兵策，而自任桐城一路。先頓兵中梅河以俟，而提督秦定三軍之圖舒城者，延期不進。三俊既孤軍深入，恥不肯退。至周瑜城，援絕餉匱，奸民構賊夜襲營，力戰死之。

勳，字小嵩，與三俊同縣人。家貧，好倡舉義行。嘗搜羅桐城節孝貞烈婦女二千餘人無力上聞者，匯請旌表，著總旌錄四卷。桐城既破，三俊起義兵霍山，與之定計，即往見秦定三，以急擊舒城，與襲桐之師相應說之，定三不應，事遂敗。嗣聞紓青統兵至桐，往六安迎之，謂紓青曰：「桐近日賊勢與前不類，兵單援寡，難操勝算。不如先助攻舒，舒破，與秦軍合，事乃有濟。」又數以書勸定三，卒不應，紓青亦不肯往。十一月十七日，遂隨紓青督戰，死之。隨死者有吳文謨。

文謨，字翼甫，亦同縣人。年少負氣，與三俊子復震為友。三俊死，文謨不告其子，獨冒險往獲其屍。勳重其人，遂隨勳奔走，請兵不倦，殉節時年二十有一。

吳廷香，字奉璋，廬江人。敏博沈毅，與桐城戴鈞衡、馬三俊友，以文章風節相砥礪。以優貢生舉咸豐初元孝廉方正。上書論時事，有國士之目。三年，粵賊東下，陷安慶，廬江土寇應之，駸駸迫城下。邑團練鄉兵推廷香為督，擊寇，擒其渠，斬之，盡破其黨。

尋，粵賊棄安慶去，長驅薄金陵，踞其城。是年夏，復遣悍酋沿江西犯，再陷安慶，皖北震動。廷香复倡義募鄉勇六百人，自率之守梅山黃姑閘，遏江路。時賊張甚，官吏兵民所在迸散。賊自桐城北擾，舒、巢、無為相繼淪沒，獨廬江賴廷香固扼得全。十一月，廬州陷，巡撫江忠源死之，官軍、團練望風逃潰。十二月，廬江亦不守。廷香時在防次，扼腕慷慨，誓必得當以報國。

四年二月，提督和春敗賊於廬州；七月，提督秦定三大捷於舒城；舟師復自海道入扼東西梁山，斷賊歸路。賊悉眾北趨，諸州縣守賊少，曾國籓复率大軍下武昌。廷香聞則奮然起，言於眾，謂：「誠以此時出賊不意复邑城，益與江上、下諸路軍相應，合謀以圖皖中，賊可殲也。」乃召募三千人，與外委熊允升將之趨縣門，兼密約舊時勇目居城中者為內應。八月，大破守賊，賊渠任大剛走，追斬之，遂復廬江。大江東、西以鄉兵敗賊克城，蓋自廷香始。

既，賊知廬江無援，合安慶、桐城諸路來攻，廷香出擊，屢有斬獲，而賊聚益眾，江中賊亦逼城下。廷香豫乞救廬、舒大營，久未報。及賊大至，何桂珍檄蔡萼、沈承貽以六百人自六安赴援，至邑，則縱兵大掠，遇賊反走，賊益焚四野，火光燭天。廷香夜登陴，望救不至，拊膺泣曰：「吾志清逆亂，不克，而重禍鄉里。勢窮援絕，來者非人。吾死此，分耳，亂將若之何？」數日，糧竭，萼、承貽引遁，城遂再陷。廷香率死士巷戰，自午夜至黎明，從者僅三人，力盡死之，允升同及於難。

初，廷香將倡義，或危其事，尼之。廷香從容曰：「如若言，亂將誰拯耶？」其人悚然退。及事急，將自裁，或奪​​刀掖之行，廷香抗聲曰：「复城守城，雖非吾責，吾義也。城危而走，義何居焉？出郭一步，非死所也！」比戰歿，邑人求得其屍，藁葬之。詔建專祠廬江，予世職。子長慶繼其志，累官至提督，以功顯。

孫家泰，字引恬，壽州人。大父有善行，仁宗嘗書「盛世醇良」四字顏其門。家泰生有殊禀，嬉戲異群兒。每出語，長老驚若成人。未冠，補諸生。道光二十九年，入貲為員外郎，分刑部廣西司，治牘明決，為上官所器。咸豐三年，粵寇竄擾江、皖，工部侍郎呂賢基奉命回籍督辦團練，請以家泰從。時皖南北郡邑相繼不守，官吏望風避走，群盜蜂起。定遠陸遐齡倡亂據城，道路梗塞。朝命再起週天爵為安徽巡撫，天爵就詢策略，家泰密為擘畫，數旬之間，遐齡父子就擒，脅從解散，餘盜斂跡，壽春兵以驍勇聞。

軍興，徵調四出，留鎮者少，又乏食，巡撫檄家泰勸捐募兵為固圉計。壽故繁庶，富家大賈務厚藏，鮮遠識，無應者。家泰則盡貨其貲產以濟用，所募皆敢死士。明賞罰，嚴簡練，一軍肅然。廬、鳳、潁、六安諸寇憚其強，不敢窺。尋，天爵卒於潁州，舒城再陷，呂賢基死之。家泰失所隸，勢遂孤。尋為人所構，吏議落職。家泰語人曰：「時事糜爛，守土之吏，畏賊如虎狼，而視民如魚肉，是驅良入於暴也，吾無死所矣！」自是杜門家居，口不言兵事。既毀家佐軍，貧甚，菽水養親，晏如也。

既，賊氛益熾，諸州縣團練，多陰附賊，而鳳臺苗沛霖所部尤橫桀不可製。初，沛霖為諸生，請於知州金光箸欲練鄉團，而自為練總，光箸不之許。沛霖遂聚群不逞為亂，鄰邑豪猾多歸之。官軍畏其眾，遣人招撫，授以官，為羈縻計。數年累薦至川北道，加布政使銜。沛霖不奉命，南據正陽關，北扼下蔡，繼襲懷遠，陷之，號稱苗練，駸駸逼壽州。壽人恟懼，謀聚保，眾議非家泰莫屬，辭不獲，強起。號召部曲，上書軍帥，力主剿，未報。

沛霖遣諜入壽州，家泰殺之，沛霖益怒，盡發其黨來攻，守者恐不敵。忌家泰者，乃倡言獻家泰與其副蒙時中於賊，以紓壽禍。有司迫行，眾大譁，將以力抗。家泰夷然曰：「吾昔募健兒刺苗逆悍將，今又戮其諜，欲甘心者我也。守土非其人，順逆不明至此，事之不濟，天也。吾身許國矣，吾死而城安，其又奚卹？」遂仰藥死。既歿，按察使張學醇复縛時中付賊寨，並遇害。是年九月，沛霖卒陷壽州，家泰家屬被執，不屈，皆死之。

同治二年，科爾沁親王僧格林沁督師至，沛霖敗死，壽州平。聞家泰一門死事狀於朝，詔贈四品卿，照陣亡例賜卹，建祠壽州。父贈祖，弟家彥、家德，子傳洙，咸卹贈有差。

江圖悃，字汝華，旌德人。富膽略。經商，寓舒城。侍郎呂賢基辦團勦賊，過舒城，與圖悃一見相契，特命帶鄉團，扼守舒城衝要，賊不敢過。三年十月，桐城被​​陷，乘勝至舒城，賢基戰不利，死之。圖悃猶力戰，狂呼殺賊。久之，賊至益眾，援兵不至，歿於陣。圖悃前以助餉贈知府，至是歿，舒人義之，相與私諡曰仁惠。宣統初，補諡莊潔。

程葆，歙縣人。道光十三年進士，以主事分工部。咸豐二年六月，外授廣東肇慶府知府。時粵匪麕集皖境，謀犯浙江，葆赴任，道經杭州，巡撫何桂清奏令回籍治鄉團助剿。五年，賊陷休寧，葆率民團出境援，與官軍會擊於東、南二門，斃賊目，賊驚退入城。諸軍連夜進攻，賊由西門遁，遂拔休寧，乘勝克復石埭。自是葆益激勵鄉團，屢助官軍勦賊，徽郡肅清。旋檄赴杭助守，城陷，死之。

彭壽頤，字子文，江西萬載人。道光二十九年舉人。咸豐四年，粵匪連破江西郡縣，知縣李峼棄城遁，壽頤率團練禦賊，追剿上高、新昌，皆捷。以籌餉忤李峼，峼袒奸民，壽頤揭前棄城事。巡撫陳啟邁夙諱賊，恐上聞，以蜚語誣捕壽頤，欲致死滅口。欽差大臣曾國籓奏言：「數年以來，諭旨諄諄，飭行團練，多無實效。惟湖南平江縣、江西義寧州以本地捐款練本地壯丁，屢殲悍黨，為賊深畏。四年，義寧之捷，巡撫陳啟邁冒功濫保，遍私親暱，人心解體，團練遂散。賊再攻州，抵拒經月，省兵竟無援救，城陷，屠民數万。向使練丁尚存，何致慘禍如此？五年，饒州、廣信之失，鄱陽、興安之失，陳啟邁通融入奏，寬減處分。萬載之失，知縣李峼有避賊重咎，舉人彭壽頤有勦賊殊功，奸民彭三才有餽賊實據，陳啟邁竟袒庇屬僚，架誣團練義士。餽賊不斥，避賊不劾，獨於勦賊者，目為豺狼，指為逆黨。臬司惲光宸，逢迎喜怒，褫革逮拘，酷暑重刑，百端凌虐。臣以壽頤才識卓越深沉，疊商留營效用，陳啟邁堅僻不悟，釀成冤獄。義寧之團，以保舉不公毀於前；萬載之團，又以訟獄顛倒毀於繼。人心何由固結？大局恐致貽誤。」奉諭：「陳啟邁革職，惲光宸交新任巡撫文俊查辦。」壽頤早以刑斃矣。南昌梅啟照嘗云：「國籓雅度無怒容，惟於壽頤逮獄，深為憤痛。」七年，劉長佑敗，新喻、袁州三縣民率丁壯助軍，軍复振，世益以此思壽頤。

陳介眉，山東濰縣人。道光十八年拔貢生，朝考用知縣，發江蘇，署宿遷、鹽城等縣，擢通州知州。屢獲海洋巨盜，擢知府，授河南歸德府知府。咸豐三年，捻匪竄虞城之楊家集，介眉督兵追殲三百餘，生擒二百餘。粵賊陷歸德，褫職回籍。十一年，捻匪竄山東，抵濰縣，介眉迎剿，與候選訓導陳威鳳、武舉譚占元等，均力竭陣亡。復原官，卹贈太僕寺卿銜，賞世職，建專祠，並祀威鳳、占元及同日陣亡之武生千總銜陳執蒲等。

同縣人亓祈年，道光五年舉人，截取知縣。捻匪熾，祈年治西鄉團練，匪竄縣境，祈年登圩固守。圩破，率眾巷戰，力竭被縛，罵賊不屈死，侄文豐等同時陣亡。卹贈道銜，賞世職，建專祠，文豐等附。唐守忠，鉅野人。咸豐初，為平陽屯々官。四年，粵賊陷鉅野，土匪竊發，守忠聞警馳歸，遭匪劫，僅以身免。與鄉人生員張桂梯、職員姚鴻傑等議舉團練，為守衛計。旬日集義勇五千餘人，分三隊，捕斬土匪數十名，賊遂遁，嘉祥、鉅野間悉平。土匪懼，以所劫物展轉還守忠，並乞隨團勦賊，誓不為亂，守忠察其誠，納之。時年飢人乏食，守忠使子錫齡偕張桂梯各村勸捐助賑，富出貲，貧出丁，括計餘糧，計月分給，謂之均糧，而團練之勢愈固。曹州、濟寧兩屬鄉團來附，賊不得逞，去。

五年，河決銅瓦廂，鄆城、鉅野、嘉祥等縣當其衝，守忠聞豐工黃水下游淤涸成灘，官出示招墾，因率災民數万人南下認種。仿屯田法，以教諭王孚、千總唐振海等分領之，名曰湖團，亙二百餘裡，濬溝築圩，編保甲，嚴守望。徐州、蕭、碭、豐、沛等縣人聞賊警，則相率投避，得免於難者數年。

八年，捻匪來犯，守忠率團遮擊，擒賊樊三、丁豹等斬之，敘功給五品頂戴。十年，欽差大臣僧格林沁令守忠隨官軍助剿，敗賊大劉莊。同治元年，捐助軍餉，又捐已墾熟田為魚台書院經費。二年，白蓮池教匪由滕縣偷渡湖西，守忠截擊，生擒賊目陳周等多名，餘匪悉遁。

四年九月，捻匪張總愚、任柱等悉眾來攻，守忠集丁堵禦，一再請援兵不至，力戰六日，眾寡不敵，死之。方守忠被圍，賊數使招降，守忠誓死拒之。及戰敗，與族叔千總振海、子生員錫彤同被執。賊舁至銅山袁家廟，多方脅之降，守忠罵不絕口，遂並見害。江督曾國籓疏請優恤，建祠立傳，從之，贈道銜。子錫彤，照四品以下陣亡例議卹，給世職。尋在沛縣捐建專祠。

吳山，字岩青，河南光山人。生三日喪父，母周守節撫孤，家極貧，紡績供山讀書。道光二十五年，舉於鄉，會試不第，留京三載，與袁保恆、裴季芳相切磋，聲譽日起。時光山有匪患，山以寡母在堂，二子尚幼，又無期功強近之親，就揀選知縣職，倉卒歸。

先是，邑民郭三，兇黠。兄弟七人，郭五、郭六尤悍。郭三充縣皁役，滿佈黨與。知縣水安瀾恇懦，為郭三等挾制，無所不至。彼時有「郭滿城」之謠。郭三充臥龍臺鄉保，倡首為匪，向四楞子、曾傳佐等，皆領桿頭目，肆行劫掠，並至各鄉按畝加糧供食，並勾通亳、壽各州各匪，謀殺官起事。山有鄉望，眾舉為團首，倡辦團練，地方恃以安，而郭三忌之。

咸豐四年四月，郭三糾眾突至小向店派糧，山拒而不納，尋，集鄉團與之抗。匪巢臥龍台，距小向家集僅十二里，郭三揚言非殺山不可。或有勸山走避者，山曰：「我所以觸匪怒者，原以抗匪派糧，若臨難而逃，任匪所為，則初志謂何？今日之事，有死而已。」遂挺身督鄉團與戰，眾寡不敵，被擒，山罵不絕口，匪怒戕之。後俞御史劉毓楠奏建專祠。

俞焜，字昆上，浙江錢塘人。嘉慶二十五年進士，改庶吉士，授編修。道光十三年，遷御史，奏請申明律義，以正倫紀，略言：「律載'弟妹毆同胞兄姊死者皆斬'。注云：'毆死期親尊長，若分首從，則倫常斁矣。'此古今定律，所以維名教也。其聽從尊長，毆死以次期親尊長之犯，向律擬斬，定案時夾簽聲請，疊經改為斬監候，歸入服制情實。自道光三年御史萬方雍奏，將聽從尊長，毆死以次期親尊長，下手傷輕之卑幼，均科傷罪。刑部定為條例，至今沿之。因思例從律出，例因時變通，律一成不易。致死尊長，豈得仍論傷之重輕？今以勉從尊長，下手傷輕，止科傷罪，則與'死者皆斬'之律未符。此例既百無一抵，何以肅典​​刑而正人心？請仍遵不分首從本律，夾簽聲請，以昭平允。」下部議行。

十七年，授河南彰德府知府，以東河大工勞最，用道員，擢永定河道。調衡永郴桂道，緣事降調。咸豐九年，督辦團練，操防勤奮，復道銜。十年，粵賊亂熾，焜商遣駐防軍守獨松關，李秀成犯杭，焜與侍郎戴熙登陴拒守二十餘日。城陷，巡撫羅遵殿殉之。焜憑柵堵禦，與滿城犄角，復相持五日。彈盡，柵毀，賊眾，焜猶手刃數賊，矛洞胸，歿於陣。明日，張玉良援師入，將軍瑞昌會擊，賊卻而焜已死。論者謂滿城之存，焜有力焉。賜諡文節，建專祠。同殉之繼室陳氏，女蘊祺、蘊璿附祀。

同縣戴煦，字鄂士。增貢生。候選訓導。精算術。西人艾約瑟見煦所著求表捷術，心折之。又工畫，神似倪迂，評者謂出乃兄熙上。熙既投水殉節，聞之歎曰：「吾兄得死所矣！」亦投井死。著有莊子順文，陶靖節集註，四元玉鑑細草，對數簡法諸書。熙自有傳。

張洵，字肖眉，錢塘人。咸豐二年進士，改庶吉士，授編修，命在上書房行走，文淵閣校理。十年，粵匪由安徽竄浙江，杭州省城被圍，巡撫羅遵殿奏入，洵請假省親。上召見，垂詢浙省軍情。洵抵浙江，杭州失而旋复。先是洵母談氏，因賊逼杭城，率洵妻施氏，洵子惇典、從典、敘典、念典，女喜姑闔門赴水，被救得不死。施氏即命惇典、念典等護其姑出城。賊至，施氏遣喜姑先投井死，自率敘典躍池中殉焉。杭州將軍瑞昌以聞，上嘉施氏孝義兼全，下部旌卹。

尋，洵母自以老需人侍奉，為洵繼娶勞氏。未幾，丁母憂，洵省城無房產，僦居於仁和縣之永泰鎮。十一年，賊大股复犯浙江，餘杭、蕭山相繼失陷，省城被圍。洵念受恩至重，不忍坐視，乃自永泰鎮挈眷赴省，與官紳籌守禦；並謀諸巡撫王有齡，會合駐防兵，力通江路。顧賊勢張甚，圍城兩月餘，城陷，洵與勞氏、惇典、從典、念典皆死之。洵兄濂之妻李氏及女九姑，亦先後殉焉。

方城之垂陷也，洵聞警，即索衣冠北向叩頭畢，賦詩三絕，有「白雲堆裡吾將去，前輩風流有戴公」之句。書竟，授僕張昇，遂投井死。同治元年，太常寺卿許彭壽以聞，以「一門六口，同時殉難，實屬深明大義，忠烈可嘉」褒之。八年，國子監司業孫詒經復請加恩予諡建祠，允之，諡文節。

鍾世耀，字嘯溪，仁和人。道光二十一年進士，改庶吉士，散館，授兵部主事。移疾歸，負鄉望，城再陷，賊將授以偽官，絕粒殉節。

孫義，字樸堂，錢塘人。道光九年進士，官福建仙遊縣知縣，有循聲。告歸後，課徒自給，同時殉難。

汪士驤，字鐵樵，錢塘人。襲世職，授杭州營千總。擅詩名，工篆隸，晚年作小楷尤精。咸豐十一年，賊再至，先以年老休致，居危城中，神色自若，日以忠義訓家人。賦詩有「我死家人生，辱家即辱我」等語。城破，全家皆躍水死。

錢松，字叔蓋，錢塘人。嗜金石篆刻，有文譽。賊初陷杭垣，先期具藥汁，誓死。家傍清波門，賊從此入，遂與家人同仰藥，麾侍者還其室，曰：「今日得死所，而男女顛僕一室可乎？」語定而絕。

毛雝，字西堂，錢塘人。諸生。事親孝。年十三，能作大字。工書，得潤筆盡給貧乏。督辦東北隅團練，城再陷，自縊死。

魏謙升，字滋伯，仁和人。九歲能文，弱冠后雄長壇坫。尤工書。以廩貢生選仙居縣訓導，不就。家居西馬塍，以著述自娛，垂五十年，有書三味齋稿。賊自湖州逼省城，家當其衝，或諷宜移居避之，不應。賊火其廬，乃挈妻子走靈隱山中。賊退，僑寓城中，嘯歌不輟，自號無無居士。城再陷，謙升方老病，驅至萬安橋下死，妻周氏同時殉節。週能書，世以鷗波夫婦擬之。

金鼎燮，字承高，秀水人。諸生。咸豐季年，署臨安訓導兼教諭。以事詣省城，寇至，圍久，糧絕，至煮篋上革以食。城破，雜難民中出，至臨安，率鄉團禦寇，死之。

庚辛之役，省城再陷，杭人殉難者至眾，而旗營死事尤烈。其著者：協領巴圖蘭布等守花市營門，佐領德克登額、佛爾國納、德勒蘇等守錢塘門，呼松額、格勒蘇、印福等督隊出湧金門，皆迎戰，奮刀殺賊，先後陣亡。又協領賽沙畚、連生等，佐領薩音納、伊勒哈春等，防禦貴祥、明阿納等，驍騎校志善、佛爾奇納等，文職如知府伊麗亨等，武職千總安忻保等，皆陣亡。合營縱火自焚，男婦死者八千餘人。

包立身，諸暨人。家五十八都之包村，世業農。性樸魯，裡黨莫之重。咸豐十年，忽能言休咎，多奇中。節食茹素，夜則結跏趺坐。時賊氛漸偪，人懷憂懼，爭奔詢，立身惟以行善為勗。人疑信參半，不知其嫺武略也。

十一年九月，賊陷紹興府，他賊復自金華來，諸暨亦陷。於是首倡義旗，從者響應。村踞山，三面皆水田，惟一路由塍埒達村。賊焚掠至其地，立身以靜待動，入者輒為所斃。避賊者麕投之，棲止無隙地。乃益選壯勇成勁旅，賊來攻，數不勝。立身不出村勦賊，賊至則戰，戰則身先，當其鋒立踣。眾見賊易擊，雖文弱者亦揮戈從事，間諜入村者，罔弗獲。無事則焚香默坐，有所指揮，從之必勝，遠近驚以為神。賊憚甚，使素稔立身者招降，立斬之。乃悉糾數郡悍黨，更番進攻，而往者輒衄。群賊聞調攻包村，如就死地。相持八九月，大小數十戰，斃賊十餘萬，精銳強半盡。

賊目有周姓者，眇而通形家言，乃週覽村外，悉其川源山脈。會旱，溪流弱，賊壅其上流，遂無涓滴。村外井水，賊舉腐屍填之，出汲，則先以火器越井而陣，後人出屍乃得汲，腥穢不可飲，然且難得。人眾食寡，賊又四面斷糧道，不得達，賊遂索戰無已時。每合陣，所損相當，勢不能久持，終無一人言降者。賊遂陰穿隧道而以金鼓聲亂之，立身不之省。

七月朔日，賊穴隧道自村社廟出，即縱火焚廟，眾出不意，大亂。賊遇人即殺，未遇賊者亦倉皇圖盡。立身見事敗，與其妹鳳英率親軍數千人死戰，潰圍出，至馬面山。賊躡之，圍數匝，鏖戰不得脫，中砲死。鳳英亦力竭自刎死，全家皆遇害，從者亦無一得脫。合村死者，蓋六十餘萬人。

王玉文，字緯堂，金華人。性強毅，好談經濟。道光二年舉人。咸豐四年，授於潛教諭。會粵寇據金陵，數上書當道論兵事，指陳兩浙形勢甚悉。既而浙壤告警，奉檄領兵守天目山，又令塹於潛、臨安山谷，防賊闌入。既至，躬自履視，得某關廢阯，實為要隘，因建言修之。初偕昌化教諭高文祿行團練，於潛令素與玉文忤，多方撓之。及是議築關，益譁然以為多事，而玉文銳於自任，不之顧。

十年，賊陷杭州，玉文將百人扼關，欲乘賊歸擊其惰，文祿力讚之。於是昌化、臨安、新城及本境山氓，咸持梃原受節度，官紳交阻之，事遂寢。玉文恚甚，乞病歸，甫束裝，聞寇至，歎曰：「臨難而去，非夫也！」乃輟行。適援軍至，玉文戒以守關毋出，不聽，戰五晝夜，眾寡不敵，棄關走。賊入城，官皆遁，有門下士偕二輿夫、一擔者來迎，玉文堅不去，迎者旋散。乃朝服挾刃坐，一賊當先入，格殺之，即舉火自焚。遺書付其子曰：「天熱，吾清白之體，不可俾鬱蒸，有鹽硝，舉以自化，汝曹毋過悲痛也！」寇退，得其屍池水中，朝服爇去，跣一足，眾哭殮之。以其先有告病牒，大吏不以殉難聞，士民咸以為冤。

孫文德，嘉善人。咸豐十年，年八歲，賊陷嘉善，家人攜出城，遇賊，相失，獨至村舍。薄暮，十餘賊入舍就炊，將休矣，文德潛乞砒毒於賣藥人何桂生，密啟釜置之。飯熟，賊方飢，食之，斃九人。二人未食，大駭，考掠文德，奮身大罵，賊殺之。

李貴元，字祥枝，永康人。事母孝，以強有力聞。賊至，年已八十，乃出其大鐵鐧擊賊。賊懼不敢動，貴元從容登樓。及群賊擁至，貴元遂遇害。越日，其子求遺骸以出，賊亦不之罪也。時錢塘汪玉璋、義烏金士玉、長興副貢生王泰東，均年逾八十，先後預於難。

富陽瞽者陳小福，避山中，從賊者識其神卜也，囚之。官兵攻急，賊勢蹙，乃命之卜。小福曰：「若輩必盡死，無遺類，何卜為？」賊怒，剜其目，磔之。

皮匠某，逸其姓名。十一年，圍急，閩兵絕糧，不欲戰，巡撫王有齡登陴泣。匠忽手百金至，叩首曰：「小人勸苦，蓄得百五十金，今留五十金自贍，餘請助餉。」有齡為榜示轅門示勸。城陷，匠自經死。

羅正仁，湖南郴州人。諸生。咸豐三年，土匪蜂起，三月十四日夜半，突有賊數百人攻入城，戕知州胡禮箴。正仁急起，倡辦團練，獲賊二十餘人，殺之。由是各處效法，不數日，諸匪咸撲滅，餘黨恨正仁刺骨。會粵匪陷州城，土寇與合，正仁复率團要擊之。賊懸賞購正仁，正仁走避。久之，聞母病，歸，賊偵知。一日昧爽，突有賊三人至其家，正仁猝無所備，乃率二子春官等御之。俄賊眾奔至，眾寡莫敵，遇害。二子亦受重創，佯死得免。後春官痛父，更集團，日以剿匪為事。五年，城再陷，率團復攻之，每戰奮不顧身，多斬馘，為鄉里所倚庇。

同州人陳起書，字通甫，幼從兄起詩講求經世學，由附貢生候選訓導。道光十三年，逆瑤趙金龍叛，起書條陳禦瑤策，知州姚華佐多采用之，州城得無患。金田賊起，起書謂西粵一隅地，賊不能久居，必竄楚。竄楚，則大軍必扼衡州，郴、桂將首受禍。遂畫守御之計，州牧不能用。乃糾同志自集團丁於觀音寨、大頭隴，並築堡、修牆為堅壁計。無何，賊果至，聞州境有備，遂引去。時土寇邱倡道煽亂，擾及閭里，上官檄官軍剿之，不獲。起書命次子善墀、戚張樹榮依計誘擒之，並獲賊渠黃中鳳，事平。咸豐五年四月，廣東賊何祿寇宜章，五月，州城陷。起書率團練扼北鄉，賊不敢犯。有東鄉戚黨招起書為畫守禦策，祿適湘鄉王珍率師由衡州來援，乃命善墀迎師，自往東鄉，行抵塘溪，擬聯絡瑤嶺鄉民以拒之。而土匪咸通賊，偵其往，中道要劫之，遂被執。群賊久耳起書名，擁於坐，宛轉誘降，起書罵不絕口，抵死不降，賊遂計議俟何祿至，乃縛其手，日夜環守之。起書於八月七日絕粒，死之。

陳景滄，字少海，龍陽人。父永皓，直隸長垣知縣，有聲於時。景滄幼凝重，守道義，留心經世之務。以咸豐元年舉人官內閣中書。粵亂作，湖北巡撫胡林翼治楚軍備賊，徵闢賢俊，以景滄佐軍事。積功保知府，命籌餉岳、灃。景滄剔除宿弊，事集而民不擾，嘗曰：「籌餉病民，已非善政；若更貪其利，是官民交病，吾不為也！」不數年，以親老辭歸里，閉戶山中，侍養之餘，以讀書為樂。同治六年，閩浙總督左宗棠調往福建，湖南巡撫劉琨亦強起景滄，景滄咸謝不赴。八年，丁父憂，哀毀廬墓，益遠人事。

初，軍興，募民為勇，越境擊賊，湖南尤盛。暨賊平，勇散歸，不事生業，相率入哥老會。哥老會者，起四川，異姓相約為昆弟，同禍福，結盟立會，千里相應。其盟長之大者，輒擁眾數千人，橫行郡邑，吏莫敢詰，良懦憚之，則入會求庇。入者既眾，勢乃益厚，流行湘、楚間。初但為奸盜，均其財，繼焚掠村市，抗官兵，窺城邑。長沙、衡州諸屬，屢撲屢熾。十年，益陽何春台，龍陽劉鳳儀、劉繼漢等，率會眾為亂，聚縣西安化山中，距景滄家十餘裡。景滄聞變急，密告巡撫，巡撫檄益陽、龍陽兩縣往捕，會眾方傳檄諸州縣黨人，約同時發難。未至期，捕者適至，遂先舉事，犯益陽。途中值景滄，執之，景滄責以大義，數其罪。被數刃，罵不絕口，賊群斫之。長子克枟、次子克權從行，以身障景滄，並及於難。

景滄長身玉立，恂恂孝友。與人交，訥然若不出口，至論古今忠孝及國政得失，輒慷慨流涕，義形於色。事聞，贈道員，給世職。

何霖，字雨人，廣西興安人。少讀書，以諸生食廩餼。抗志高尚，不屑屑治章句。性沈毅，有膽略。咸豐三年，興安盜王苟滿、趙廷蘭等作亂，陷縣城，囚官吏。霖聞變，匿老弱，自與族弟進賢急詣省求援，中道遇賊，為所劫。霖詭辭脫進賢，入見賊酋，賊素重霖，以上賓禮之。霖謬為甘言，飲啖自若。酒酣，因說賊酋曰：「君等舉大事，宜先收人望，蔣方第諸人，邑之豪俊，原假良馬利劍為君輩致之，非常之業可圖也！」賊喜，如約。霖遂以方第等六人至，留賊中，賊信不疑。霖陰謀方第間賊黨，將乘間舉事，會官軍擊賊靈川，屢勝，賊分兵攻金州亦敗，眾稍稍引散。霖遁歸，偕方第一夜集鄉兵，盡縛北鄉諸賊。分守要害，號召鄰鄉團眾，分三路攻城。賊不為備，遂復興安，擒苟滿等。官軍至，獻捷，主兵者攘其功，賞不及霖。益與方第倡言興團練，立規約，厚佽給，人樂為用。賊黨謀再舉，憚霖不敢發。

四年，恭城賊陷灌陽，霖率興安團屯邊隘，賊不得逞。相持數月，樂平賊自別道來援，霖與方第議增丁壯，移營前進，遏其鋒。十一月，次茗田，賊以大隊從大風坳出犯霖壘。所部祗五百人，續調者未至，霖麾眾迎擊，奮鬥竟日，力竭戰死。方第暨其兄子二人並歿於陣。賊再入興安，焚霖廬舍，盡殺其家人，霖父挈孫走臨桂，得免。事平，興安民思其功，建祠祀之。

蹇諤，字一士，貴州遵義人。道光二十六年舉人。咸豐三年，大挑得教職。明年，諤還自京，適桐梓教匪楊龍喜作亂，長驅出婁山關，逼遵義。知府硃右曾要擊，敗還。賊遂以八月十六日圍城，營郭外雷台山。是時黔中治平久，民老死不見兵革，初遭寇亂，眾洶洶欲潰。獨諤力言賊可擊，於是人心稍定。久之，官兵漸集，而賊亦日附。諤謁提督趙萬春、布政使炳綱於螺瑯堰，陳利害，請由石盤扼賊糧，拊其背，自領兵練四百人營馬家河，复募二百人益之，屢戰皆捷。

賊酋李七王者尤獷悍，以千餘人入貴陽大道，踞龍坪水口寺，諤率所部圍攻，盡殲之。七王自焚死，賊氣奪。十二月，官兵破東路櫻桃丫，賊憑險拒戰，不即克，諤以兵從中坪繚其後，大破之，乘勝進克羊耳丫。賊退屯金錢山，引渠灌田，計死守。諤令健卒負草涉凍薄而焚之，於是官兵攻雷台益急，蜀兵亦進复桐梓，龍喜蹙，遂焚巢夜遁。

五年冬，龍喜餘黨鄒長保再叛，圍桐梓七晝夜，並據婁山關以遏遵援。諤复集兵練千餘名，攻奪婁山，解其圍。期必滅賊，屢深入至寺岡。寺岡，賊巢所在，危峰攢刺，往往雲霧，不見天日。諤勒兵直上，以身先之，猝遇伏，前鋒為所敗，諤親率卒二十人搏戰。賊眾麕至，矢石交下，諤力竭死之。隨行之王世洪、曾名標亦奮鬥死，時咸豐四年十一月十日也。卹道銜，給世職，立專祠。

趙國澍，貴州貴陽人。咸豐三年，黔中土匪起，國澍方為諸生，居青岩。其地扼定番、廣順之衝，為貴陽屏蔽。乃散家財，倡團練，城青岩自守，隨官軍四出勦賊。十年，粵酋石達開竄貴州，陷廣順，圍定番，眾號二十萬，貴州大震。國澍倡勇敢、救定番，民壯從者數百人。力戰城下竟日，賊斷其歸路，死亡略盡。國澍匹馬突圍還青岩，登陴堅守，賊亦卻退。會賊以廣順之眾益定番之圍，道出青岩，脅降，不可。圍三日，引去。

七月，定番陷，並力攻青岩，國澍隨機應禦，賊攻六月，終不能下。伺賊稍懈，乞援提督田興恕，興恕遣侄麒麟來，大為民擾，國澍斬麒麟以徇。興恕親赴之，前鋒失利，責戰益急。國澍策賊食將盡，請斂軍堅壘障省城，檄清鎮、安平、大定清野以待。貸土匪陳文禮等死，密遣入賊縱火，內外夾擊，毀賊營二，賊每夜自驚。國澍以計間其悍酋，使相屠，遂大閧，因與興恕合兵乘之，賊崩潰。追奔至安平，復大破之，定、廣諸城皆复。先是國澍​​剿平定、廣土匪葛老岩、楊龍喜及平伐、擺金、平越、甕安諸賊，收復修文等城，累擢至候選同知、直隸州知州，賞花翎。至是興恕上其功，言：「國澍毀家、築城、練團、當巨寇，受攻半載，卒創賊，全省會，非優獎不足以勸士民。」命以道員即選，並總辦貴州團練事務。

十一年九月，安順仲苗匪警，國澍率黔勇七百，會總兵羅孝連剿之。十月，至安順，仲苗蔓延鎮、永二州，負險累年。其老巢曰養馬塞、烏束隴、蜜蜂屯、猛董山，孝連直搗烏束隴，國澍調團練分塞要隘，斷賊援。養馬塞賊懼，縛酋獻地降，國澍乘勝攻蜜蜂屯。十一月，破水西莊阿打洞屯，賊詐乞撫，國澍佯納之，使兵冒賊衣裝，夜入蜜蜂屯，遂克其巢。群賊蟻居猛董，復會諸軍圍而殲之。

同治元年正月，石頭寨等隘以次蕩平，安順肅清，加按察使銜。會楊岩保兵潰，上大坪苗夷槓匪踵敗兵渡清水江，國澍聞警馳赴郎岱，擊苗匪破之。連戰皆捷，進剿水城。賊散踞洞塞，地皆險奧，國澍分兵雕剿，自夏經冬，破洞塞百餘。

賊走渡江，遂沿江設守，乃還省，請增兵協餉，以備深入苗疆。而御史華祝三、湖南巡撫毛鴻賓劾田興恕苛斂，並及國澍殘刻狀。貴撫韓超為覆奏，辨甚晰，事乃寢。會開州知州戴鹿芝​​殺天主教士，法使愬於朝，复連國澍。蓋興恕嘗欲逐教民，而國澍左右遂背國澍有毀教堂、殺教民事。兩廣總督勞崇光與法使議，令國澍償金厚葬，事已平矣；開州案起，並發前事，法使愬不已，朝廷命將軍崇實等視其獄。二年三月，褫國澍職，遂撤團練局，苗事益急。

四月，大吏檄國澍督練勇渡泡江河。時沿江諸軍飢潰，賊再內犯，竄光沙，勢張甚。國澍兼程進，次百宜，賊眾兵寡，遂被圍。食盡援絕，力戰，死傷過半。親軍數十人，擁國澍潰圍出走，至徐家堰，賊大至，奮鬥死之。巡撫張亮基以聞，贈太常寺卿，賞騎都尉世職。子四，次以炯，光緒十二年進士第一，翰林院修撰。

宋華嵩，四川工卩州人。咸豐九年，滇匪竄四川，華嵩自備軍糈，以武監生倡辦團練，保衛鄉里。十年，川匪藍大順圍州城，華嵩率團勇大破於五道碑，圍解。嗣防堵夾門關、青草坡、大進埠等處，凡自賊營逃出難民，資遣無算。藍逆撲蒲江，華嵩督團迎擊，屢勝之，賊竄去。十一年，藍逆由新津回竄，華嵩御之文華山南河岸，賊不得還，折入眉州。既而藍逆別股复竄蒲江，踞青水溪，華嵩率團進剿，多斬獲。卒因眾寡不敵，歿於陣。

華嵩團練數年，捐銀米數甚鉅，輕財好義，能得人心，故所部練勇如王德明、王富舉、王富義、楊鎮川等，咸效死不顧。同治元年，總督駱秉章上華嵩死狀，卹如例，於本籍建專祠。

伯錫爾，哈密回王也，其受封始祖曰額貝都拉，畏兀兒種人。康熙中，獻玉門、瓜州地，立為一等扎薩克。再傳曰額敏，晉封貝子。傳玉素卜，晉封貝勒，加郡王銜。三傳至伯錫爾​​，於道光十二年進封郡王。同治三年，以助開渠功，加親王銜，署理哈密幫辦大臣。會南、北路各城叛回煽變，八月二十九日，哈密漢裝回匪馬兆強、馬環等焚掠附城村莊，伯錫爾及辦事大臣文祺率回丁出戰，斬兆強、環，餘黨潰，敘功賞用黃韁。

九月初二日，圖古里克回匪馬添才戕稅局吏役及漢民七十餘家，南攻沁城，伯錫爾令章京巴海、守備趙英傑追捕，至北山板房溝，斬添才。四年二月，患隴右道梗，奏稱由肅州東歷蒙古漠南地，至山西歸化城，往還可百日，請由此轉餉。然台站舊在漠北蒙古，力疲不能增設，時哈密協標兵僅五百餘人，安西協援兵二百人，不足分守。纏回及漢民雖眾，未習戰陣，吐魯番叛回頻來誘，人情煽動。五月，回匪黑老哇、纏匪蘇布格等反，辦事大臣札克當阿中彈死，賊毀漢城，入回城，幽伯錫爾。

五年六月，巴里坤總兵何琯令游擊凌祥趨救，攻拔回城，賊遁吐魯番，伯錫爾奏留凌祥為副將。旋以叛黨蔓延，奏由烏里雅蘇台將軍檄召明安郡王蒙兵，合巴里坤、哈密諸兵，共攻吐魯番。又數遣使至肅州，請提督成祿出塞，皆不果。

十一月，蘇布格率南北各城叛回五千人復來侵，凌祥以民勇三千、伯克夏斯勒以纏回五千人出禦，覆沒於柳樹泉，凌祥遁。或謂伯錫爾：「盍行乎？」伯錫爾歎曰：「吾世受天子恩，備籓於此，臨難何可苟免？」收殘卒二千，复戰於頭堡，又大敗，被執。明年正月，罵賊死，詔贈親王。

清史稿卷四百九十四（EPUB原题：巻494）

清史稿卷四百九十四作者：章鈺

列傳二百八十一

忠義八

姚懷祥全福舒恭受等韋逢甲長喜等麥廷章劉大忠等

韋印福錢金玉等龍汝元樂善魁霖等文豐

殷明恆高騰雲等高善繼駱佩德等林永昇陳金揆等

李大本於光炘等黃祖蓮

姚懷祥，福建侯官人。嘉慶二十三年舉人。道光十五年，挑知縣，發浙江，權象山、龍遊等縣。二十年，英吉利以欽差大臣林則徐在兩廣堅持鴉片之禁，耀兵寧波洋面，破定海，旋退出。二十一年二月，攻虎門，廣東水師提督關天培、湖南提督祥福；七月，攻廈門，總兵江繼芸，游擊凌志；八月，復攻定海，總兵王錫朋、鄭國鴻、葛雲飛；九月，攻鎮海，兩江總督裕謙，狼山鎮總兵謝朝恩；二十二年三月，攻慈溪，副將硃貴與子昭南；五月，攻吳淞，江南提督陳化成：均先後殉難，自有傳。懷祥於二十年適署定海篆，分募鄉勇，為死守計，總兵張朝發撤之。城陷南門，懷祥負傷，立城上呼兵，無應者，憤甚，投成仁塘死。

典史全福使酒仗氣，敵至，衣冠坐獄門。囚跳，歎曰：「失城當死。況失囚耶？」敵入署，大呼殺賊，斃黑酋者一，叢刺死。翌年，再犯寧波、定海，則石浦同知舒恭受，游擊張玉衡、外委武英太同死難。都司李躍淵則隨總兵鄭國鴻戰曉峰嶺六晝夜，與把總胡大純、洪武琮，外委金釗同歿於陣。

是役也，慈溪大寶山死者，為即用知縣顏履敬，參將黃泰，守備田錫、陳芝蘭、徐宦、哈克里，千總阿本穰、魏啟明，把總林懷玉、盧炳、邸法德，外委張化鵬、馬龍圖、何海、毛玉貴、王保元、楊福增；死鎮海城者，為縣丞李向陽；戰金雞山死者，為都司孫汝鵬，守備李雲龍、王萬龍，千總陳慶三、陳守澍、周萬治，把總馬金龍、汪宗斌、解天培、金，外委林賡、吳定江；死招寶山者，為外委蔡步高。而山陰練勇袁樂忠以從間道導硃貴軍至長碕迎戰，為砲火所逼，從煙焰中躍起，投海死。

韋逢甲，山東​​齊河人。道光十六年進士，用知縣，發浙江，累權宣平、馀杭、浦江等縣。英吉利既再擾寧波洋面，將寇吳淞，先以弋船三十艘進攻乍浦。時逢甲以督鑄大砲，由鎮海赴乍浦設防，就權同知。四月，敵遽由東光山上陸，屯兵皆潰。逢甲帶鄉團禦於西行汛，死之。

同死者，為駐防副都統長喜，前鋒協領英登布，佐領隆福，防禦貴順、額特赫，前鋒校佛印，驍騎校伊勒哈畚、根順、該杭阿及調浙助防之守備張淮泗，千總李廷貴，把總王榮、馬致榮、孫登霄，外委馬成功、硃朝貴。而伊勒哈畚尤慘，伏觀山射夷，殪甚眾，被執，磔死。子仁厚，襲職，殉粵寇。

麥廷章，廣東鶴山人。道光十二年，以外委隨剿連州瑤匪功，屢遷至游擊。林則徐查辦英吉利躉船鴉片，檄廷章率舟師駐九龍山巡防。英酋遞書辯論，開導不服，遽開砲，廷章以大砲應之，毀雙桅敵船。又潛約土密兵船助攻，复擊卻之。英人既陷浙定海，遂溯大洋至天津乞和，朝命直隸總督琦善馳粵與議，海防遽懈。二十年十二月，敵乘不備，突進占大角、沙角，廷章時佐提督關天培防守靖遠砲台。明年二月，敵船擁入三門口，斷防禦椿練。南風作，復以大隊圍橫檔、永安，截我軍援道，進犯虎門。廷章奮勇御之，力竭死。

時同死者，為香山協副將劉大忠，游擊沈佔鼇，守備洪達科等。參將周枋則以拒敵烏湧戰歿。三月，英人復由粵擾閩，攻廈門，犯內港，守備王世俊、蔣錫恩，千總張然迎擊之，均以力戰陣亡。

韋印福，江蘇上元人。由行伍隨剿滑縣匪，有膽略，嘗曰：「武官臨陣，死生度外事，畏死不作武官矣。」累擢千總，為兩江總督陶澍所賞，擢署金山營游擊。英吉利之窺吳淞也，提督陳化成守西砲台，誓死戰，以印福忠勇，隸左右。二十二年五月，敵艦叢擊之，化成被傷，印福救護不及，歿於陣。

化成之歿，從殉者八十人，其尤烈者：千總錢金玉，臨危或勸避去，答曰：「金玉年十六即食國餉，今焉避？」遂及難；外委徐太華，善用砲，轉移如志，擊皆命中，被擊死；把總許攀桂，擁護化成，謂：「主將與某等同甘苦，公報國在今日，某等報公亦在今日！」眾心益固，卒飲劍死；把總龔增齡，迎戰，刃數人，敵人圍而擒之，釘手足於板，擲諸海；外委周林，率帳下巷戰，中槍，先化成死。

時督師兩江總督牛鑑，以砲毀演武廳，亟退去，之蘇州，又之江寧，敵遂由寶山徇上海，道以下官皆遁，典史劉慶恩投浦江死。內河不能深入艦隊，乃由福山口犯鎮江京口，副都統海齡戰不勝，自縊死，尋諡昭節。赴援游擊羅必魁、把總趙連璧，均死之。

駐防員弁同與難者，為馬甲長松，與子驍騎校祥雲；佐領景星、愛星布、𢗝明，防禦恆山、尚德、恆福、吉成，驍騎校伊克濟訥，文舉人噶喇，武舉人哈達海，筆帖式哈豐阿、恩喜，前鋒校松寶、文魁、阿勒金圖、喜興等。迫江寧欽差大臣耆英等奏定款局，而五口通商之約成。

龍汝元，順天宛平人。由行伍隨剿廣西會匪，以功累擢游擊，隸河南巡撫英桂軍營。咸豐八年，英吉利糾合法郎西、米利堅兩國，藉口換約，俄羅斯复陰助之，堅請在京師開議。議未定，艦隊集天津海口，朝命科爾沁親王僧格林沁辦理海防。汝元奉檄至，擢大沽協副將。九年五月，英、法兵船駛入內河，汝元手燃巨砲沉其船，旋中砲歿於陣，諡武愍。提督史榮椿同死，自有傳。

是役也，諸國受創甚。十年夏，艦隊复集天津大沽口，提督樂善奉命駐兵大沽，至則以關防交僧格林沁，令所部原留者聽，得千馀人，誓死守。六月，敵兵自北塘登岸，七月一日，自石縫砲台擊敗之。相持一日，無後援。火藥局火起，兵多傷死。樂善知不可守，遂投河死。從死者副將、守備各一，失其名。樂善諡威毅。

時副將魁霖在通州巡防，檄至天津助戰，亡於陣，諡威肅。委翼長阿克東阿、侍衛扎精阿同死之。八月，敵遂北犯通州，圖佔西倉，監督覺羅貴倫與同官玉潤衣冠對縊殉節。焚淀園，文豐外，員外郎泰清、苑丞泰衷全家自焚死。時文宗駐蹕熱河，命恭親王奕訢再議款局，而難始定。

文豐，董氏，內務府漢軍正黃旗人。內務府筆帖式，歷堂主事、員外郎、造辦處郎中，充杭州織造，授驍騎參領。道光二十一年，充粵海監督。二十三年，偕兩廣總督耆英等遵議英吉利五口通商章程十五條，下部議行。二十六年三月，授熱河副總管，充蘇州織造。差還，授堂郎中。咸豐四年，賞總管內務府大臣銜，歷正藍旗漢軍副都統、正藍旗護軍統領。七年二月，授總管內務府大臣，尋署正黃旗護軍統領。八年五月，管理圓明園事務，調正紅旗滿洲副都統，充崇文門副監督。又調正白旗滿洲副都統，署禦藥房、太醫院事務。十年八月，命在圓明園照料一切事宜，是月英人闖入圓明園，文豐投水殉難。賜卹如例，贈太子少保銜，入祀京師昭忠祠。同治元年，追念忠節諸臣，以「文豐從容赴難，不愧完人」褒之，加恩予諡忠毅。

殷明恆，江西南昌人。由武童投效水師營，擢把總。光緒四年，赴閩，隸平海中營師船司砲。時佛郎西既並越南，將窺滇省，其酋領軍艦十四艘先犯福州，圖覆船政局。十年七月，在馬江發難，明恆陣亡。時毀兵船七，商船二，及艇哨各船俱燼，死者不可計。見奏報者，以參將高騰雲死最慘，五品軍功陳英戰最烈。船廠學生帶揚武艦葉琛，帶建勝艦林森林，均登了台發砲，受彈，猶屹立指揮；充福星輪三副王漣受砲傷，猶槍斃敵兵多名，均以傷重陣亡。

是役也，戰鎮南關外，隸記名提督劉永福部下者，為武監生楊萼恩、哨弁何承文等；隸署提督蘇元春部下者，為總兵孫得勝，副將黃政德、邱福初、陳義新、劉德勝、張大壽、劉玉貴，參將胡延慶、王紹斌、蕭有明、黃世昌、石啟官、張興寬，游擊蕭寶臣、李純五、吳少懷，都司黃均、任有錫、李逢楨、吳述元、周同芳，守備黃效忠、楊承祿，千總蘇全璧、蔣全昌、李得勝，把總王有興、李明德、楊春林、徐國慶、葉亞吉、梁玉輝，外委曹正亮，六品軍功勞國豐，從九品黃汝霖等。

隸廣西巡撫潘鼎新部下，紙作社之役，為副將蘇玉標，都司陳福隆，把總張元鴻、顧玉芳；諒山之役，為提督劉思河，都司劉映谷、黃正寅、鄧晏林、杜光湔，守備羅雲高，千總俞諫臣、蔡得勝、孫其易，把總謝世和，六品軍功萬國發等。

隸福建布政使王德榜部下，戰豐谷等處，為總兵黃喜光，副將胡陽春、武鴻來，參將左廷秀、譚家璐、王得永、蔡玉堂、黃祖富、左占元，游擊陶得玉、聶章壽、王得才、柳臣玖，都司王天喜、陳永發、趙步雲、譚連勝、胡克勝、田玉貴，守備邱正亮、鄧青雲，千總謝廷蘭、張玉魁、楊大德、胡士英，把總蕭恩清、王成吉，外委劉云漢、謝薛昌，六品軍功黎占元、唐復興、譚以明等。

隸福建巡撫劉銘傳部下者，為總兵曾照禮，副將劉義高，千總殷有升，把總尤運農、祁文等。均分別上聞，贈卹有差，高州鎮總兵楊玉科，則以宿將有功，戰歿諒山，自有傳。

高善繼，字次浦，江西彭澤人。由附生舉同治元年孝廉方正，朝考用教職，署弋陽縣訓導。舉優行，皆寒畯士，積弊為清。尋調贛州府學教授，又調南安。光緒十四年，舉鄉薦，會試不第，謁李鴻章於天津，鴻章，其父執也，語不合，投通永鎮總兵吳育仁幕下。二十年，日本侵朝鮮，廷議主戰。六月，善繼佐營官駱佩德乘英國高升輪船運送軍實。駛至牙山口外，日本舉旗招撫，善繼不肯屈。管駕英人先逸去，善繼忿極，令懸紅旗示戰備，且進薄之。方與佩德指揮禦敵，忽船中魚雷，逾時，水勢注射益洶湧，眾強善繼及佩德亟下，善繼奮然曰：「吾輩自請殺敵，而臨難即避，縱歸，何面目見人？且吾世受國恩，今日之事，一死而已！」佩德曰：「如此，吾豈忍獨生？」高升船遂沉，善繼溺死，佩德從之。

時護行者為濟遠艦，亦為敵船在豐島襲擊，大副都司沈壽昌堅守砲位，竭力還攻。及中砲陣亡，則守備柯建章繼之；复陣亡，則黃承勳繼之。與軍功王錫三、管旗劉鶤同與於難，爭趨死地，奮不顧身，尤為當時所稱。廣乙快船管輪把總何汝賓，亦於是役中彈陣亡。

林永昇，福建侯官人。入船政學堂肄業駕駛，派兵輪練習，週曆南北洋險要，以千總留閩，充船政學堂教習。復出洋留學，歸，晉守備，調直隸。從平朝鮮之亂，擢都司。赴德國接收代造經遠快船，保升游擊。光緒十五年，北洋海軍新設左翼左營副將，以永昇署理。辦海軍出力，升用總兵。二十年八月，朝命海軍護送陸軍赴大東溝登岸援朝鮮，日本海軍來襲，我鐵艦十，當敵艦十有二。副將鄧世昌管帶致遠，都司陳金揆副之；參將黃建勳管帶超勇；參將林履中管帶揚威；經遠，則永昇主之。永昇夙與世昌等以忠義相激勵，既合諸艦，衝鋒轟擊，沉日艦三，卒以敵軍船快砲快為所勝，世昌戰歿。提督丁汝昌坐定遠督船，畏葸不知所為，又被傷，總兵劉步蟾代之。船陣失列，有跳而免者，永昇仍指揮艦勇，冒死與戰，驟中敵彈，腦裂死。是役也，血戰逾三時，為各國海戰所僅見。

永昇而外，金揆、建勳、履中及守備楊建洛、徐希顏，千總池兆濱、蔡馥，把總孫景仁、史壽箴、王宗墀、張炳福、易文經、王蘭芬，外委郭耀忠，五品軍功張金盛，六品軍功王錫山，均死之。世昌自有傳。

李大本，安徽六安州人。咸豐間投效江西軍營，以功累擢游擊，复投效直隸，充哨長，晉副將。光緒二十年，日本犯朝鮮，葉志超統軍往援，扼守公州，聶士成率五營駐成歡驛。敵軍來襲，大本與游擊王天培、王國祐同亡於陣。時武備學生於光炘、周憲章、李國華、辛得林並赳健士，伏要隘，狙擊敵前鋒，以接應不至，皆死焉。士成旋繞渡大同江至平壤與諸軍合，軍無鬥志，潰退相繼。獨左寶貴扼險惡戰，死最烈，自有傳。自是朝鮮無我駐軍，敵遂內犯。

黃祖蓮，安徽懷遠人。少有志節，嘗思立功異域。光緒初，入上海廣方言館，列優等，送美國遊學。調天津水師駕駛學堂，旋派赴威遠兵輪練習。敘千總，署海軍中軍左營守備，充濟遠駕駛二副。海軍出力，以都司升用。中日釁啟，說丁汝昌以「嚴兵扼守海口，而以兵艦往搗之，攻其不備，否則載勁旅抵朝鮮東偏釜山鎮等處，深溝高壘，絕其歸路，分兵徇朝鮮諸郡邑，彼進則迎擊，彼退則尾追，又出偏師撓之。彼糧盡援竭，人無鬥志，必土崩瓦解，此俄羅斯破法蘭西之計也。」汝昌不從。及大東溝將戰，又說以「海戰宜乘上風，兵法貴爭先著。今西北風利，宜乘其兵輪未集，急擊不可失」。汝昌復不決，遂失利。

十二月，日人棄西路，南擾山東，祖蓮佐總兵劉步蟾等守威海。時官軍集關外，東路兵單，日軍由落風港登陸，攻陷榮成，全力萃威海​​。祖蓮揮將士開砲擊敵，敵少卻，既復大集，諸軍皆潰。二十一年正月，道員戴宗騫以力盡援絕投海，越數日，祖蓮與劉步蟾及總兵張文宣、楊用霖等俱死之。時汝昌書降於敵，且要敵軍不得殘馀軍，仰藥死。後以死綏上聞，旨不予卹。或謂汝昌實為所部脅降，憤而自盡，降書則死後出洋弁手也。

時旅順先陷，海軍掃地，黃海諸要隘皆失守，將士多死事，以奏報有缺，不得書。其見奏報者，三等侍衛永山，在鳳凰城戰歿；游擊李世鴻、副將李仁黨與提督楊壽山分守蓋平，禦敵大將乃木軍，戰最烈，同時以力盡陣亡。步蟾、宗騫自有傳。

清史稿卷四百九十五（EPUB原题：巻495）

清史稿卷四百九十五作者：章鈺

列傳二百八十二

忠義九

宗室奕功札隆阿等覺羅清廉等松林文炘等

崇壽韓紹徽韓培森馬鍾祺董瀚譚昌祺莊禮本馮福疇

宮玉森景善等宋春華馬福祿楊福同

吳德潚子仲韜成肇麟

宗室奕功，歷官奉宸苑卿，至御前侍衛。光緒二十六年，拳匪肇禍，各國聯軍破京都，德宗奉孝欽顯皇后西狩，奕功以世受國恩，未能隨扈，引火自焚。妻祥佳氏、子載捷等，闔家投井殉節。

先後被難者，宗室有奉恩將軍札隆阿，子樸誠等；奉恩將軍緝禦，子培善，孫存德、存厚等；文舉人恩煦，子繼勳、懋勳，從子啟勳、世勳等；掌江西道監察御史德籓，戶部員外郎恩斝，戶部主事謹善，宗人府經歷訥欽，頭等侍衛德潤，帶隊官鈺璋，及奕鑫、載袍、恕誠、聯德、恩溥、鬆達、善章、國文、松根、景璋、承惠、和桂、鳳喜、吉辰、海明，覺羅有清廉、年瑞、德潤、榮綿。

松林，巴雅爾氏，滿洲鑲黃旗人。由筆帖式累擢給事中。出知臨安府，升雲南糧儲道，晉山東按察使、布政使。內擢順天府府尹，病解任，起為內閣侍讀學士。聯軍犯京師，分守東直門，親指揮砲火中，抵禦甚力。俄中砲死，屍不可辨。

時陣亡者，前敵有世管佐領文炘，騎都尉玉廕、奎齡，筆帖式寶善，前鋒校榮春，護軍校玉連，驍騎校鍾安、德昌，前鋒舒元、明順，護軍秀亮、雙祿、瑞升、文福、成福、恩啟、常貴、成秀，把總文通，隊官全成，隊長全興，領催崇寬、貴斌、崇歡、慶祥、廣升、奎秀、永順、暇安、恩慶、廣立，馬甲成恆、瑞喜、慶山、倭克金布、世昌、玉興、恩隆、德勝、祥瑞、賡音布、董連元、保麟、裕安、長泉、保玲、王永立、保祥、李景瑞、田應時、張桂祥、李永福、清華、吉順、全立德、玉崇、喜保、林長玉、布克坦、全保、喜壽、海寬、延祿、玉山、成昌、長福、松齡、柯永、文斌、徐培田、文達、慶連、興瑞、李燁、保慶、清海、長春、恩常、保順、廣禧、廣海、崇福、鳳齡、成棨、雙全、玉岑、汪恆吉，養育兵明祿、玉海、玉存、景立、關喜、慶祿、色勒、連貴、雙壽、文奎、奎茂、齊德森、明保、永順、泳全、常來、吉祿、萬善、立得、長桂、松樑、德成、長安，閒散全興、松澤、德祿、連升、保盛阿、玉慶、德祿、廣成、連山、倭克金泰、立海、德緒、富森、廣海、崇福、榮羲、國安、祥桂、富順、延茂、德全、恩隆、楊德福，槍甲吉慶、連魁、李長升、景英、文海，槍兵崇昆，砲甲吉安、文、景瑞、張啟茂、劉龍、富琪、全奎、全保、德鳳、增銳、增輝、周奎斌，練兵桂普，隊兵光輝、林慶。

東直門有護軍參領賢普，世管佐領德續，公中佐領松鶴、錫昌、連秀，筆帖式榮山，驍騎校惠斌、倭什洪額、瀛緒、連桂、常浩、銘綸、鳳啟，護軍瑞斌、​​常福、春安、普惠、德謙、恆有、兆芳、隨善、同廣、崇敬、恆斌、桂祿、三多，隊官英璞、惠斌，領催德緒、常慶、成山、富順、常全、雙印、文森、松《門坐》、雙奎、廣義，馬甲喬齡、錫瑞、田德貴、奎秀、廣喜、寶庚、廣祿、富通、明喜、廣林、文印、德林、永山、錫連、榮和、永霈、長安、李忠、春元、得林、興順、福貞、文芳、文普、玉芳、烏雲珠、達崇阿、德貴、明安、世達、黃培長、貴普、英玉、錫祿、文華、德本、春倫、成祐、崇慶、雙奎、雙海、立福、德保、潤秀、奎秀、順立、志亨、志隆、銘榮、崇喜、恩順、連敬，養育兵慶林、雙祿、隆福、宜緒、濟堃、長奎、德文、長清、得隆、景立、得保、明增、成林、福祥、寶瑞、恩佑，閒散榮喜、崇儀、順福、吉昆、長山、英振、阿炳、阿均、廣成、連山、世瑞、承英、錫保、雙興、德玉、治得、和森、廣立、李斌、世山、永利、長齡、鐵壽、定坤、龍泰、鳳林、鳳祥、景珍、崇錫、存德、延齡、錫光、寶忠、得虎、奎福，砲兵恆安、國安、承萬、吉恆、玉森、善溥、盛濂，隊兵凌貴、伊立布。

崇文門有護軍校富亮，驍騎校德瑞，筆帖式潤普，七品官薩斌圖，監生福壽，隊官彤勳，護軍慶昇、定昆、世喜、富山，領催玉山、連英、國棟、文通，馬甲志福、鐵升、桂安、清海、巨泰、烏林、興海、聚泰、玉保、成喜、恩沾、全順、恩保、輔廷、達英、張仲蘭，養育兵永祿、文斌、隆興、德存、富寬、常壽、全祿、海玉、英鋆、松山、連升、存德，閒散文成、文亮、崇林、松山、常林、秀斌、松玉、忠福、巴克坦布、奎榮、崇海、緒順、德清，槍兵文海，隊兵恩保、德祿、隆興，幼丁劉長立。

朝陽門有云騎尉富珠倫，恩騎尉連福，護軍校富亮，驍騎校續魁，鳥槍藍翎長松春，護軍海秀、常福、烏林泰、萬玉斌，前鋒吉昌，領催常興、保昌，馬甲永安、福山、雙喜、保勳、德福、鐵升、興海、長瑞、玉安、巴揚阿、烏林保，養育兵貴全、凌山、恩啟、保春、湧澂、德順、裕泰、玉厚、成玉、趙文忠、閏福、文瑞、榮德，閒散長緒、文立、多太、誠堃、恆立、常興、伊三布、文祿、常林、瑞申、恩錫、連升、松山、厚寬、張勛、松山、忠福。

東便門有游擊韓萬鍾、弟韓萬祿，千總慶餘，把總金鈺，戰兵王壽、李永福，馬兵梁坤、張德輿。

德勝門有副參領祥存、世管佐領承瑞，驍騎校崇桂、領催柏銘、容剛、文惠，馬甲錫連、桂啟，養育兵常海，隊兵榮喜。

安定門有筆帖式增俊，馬甲立貴、長慶、德閏、盧檢貴、恩壽、德平、長存、松祿、趙俊雙、恆山、莊立、玉明、劉殿臣、長壽、榮桂、合海、袁明林、楊有春、文愈、文茂、文毓、連順、施彬、文福、王玉鳳、線長海、全英、煜祥、鍾銘、傅合、連升、馬玉和，養育兵恩緒、奎元、二立、文浩，閒散清聯、德謙，武生長緒。

齊化門有護軍校連瑞。

西直門有養育兵烏什哈，閒散全桂。

阜成門有敖爾布鍾珊。

永定門有閒散長泰、玉泰、春祥。

正陽門有閒散清林、奎連、德勝。

宣武門有砲甲林廣明，藍翎長祥瑞，領催常連、景緒，馬甲榮福、崇善、德斌、全順、定保、榮慶、維明，砲手慶煥，養育兵松長，閒散英緒、續順、崇海。

大清門有前鋒玉興。

天安門有護軍參領玉山，副護軍參領雙福，護軍校花連布，侍衛潤志，前鋒岐俊，護軍永壽、文瑞、瑞升、承通、林安、玉慶、春喜、祥林、松桂、永壽、文祿、常升、常海、松惠、海全、桂升、雙壽。

午門有副護軍參領鳳齡，前鋒崇祥、桂豐，護軍玉壽、德凱。

東安門有公中佐領松壽，步軍校文通，領催延壽。

東華門有副護軍參領長年，副令官英寬，藍翎長富升，隊官玉昌，護軍恩秀、奎英、成光、忠明、貴慶、昆連、松群、玉山、阿杭阿、玉壽、恩秀、奎俊、成英、文廣、托克托虎、常山、廣慶、希拉布、他克布、連德，馬甲長山，養育兵存山，閒散德元，技勇兵全貴。

西安門有養育兵永順、德福。

西華門有馬甲春明。

地安門有虎神營營總昆明，副護軍參領恆謙，護軍營管理祥瑞，護軍隊官凌魁，隊長彥祿，護軍常瑞、薩圖布、永安、常山、雙壽、興斌，馬甲文海、福山，養育兵崇恩、全苓、順喜、閒散德祥。

紫禁城內有護軍參領海忠，親軍校文玉。

守陴者有世管佐領德潤，馬甲錫秀。

巷戰者有驍騎校多倫布，藍翎長德英額、雙貴，前鋒鳳玉、希拉奔、崇安、文英、榮昆，護軍德玉、崇貴、崇福、崇興，領催鶴鳴，馬甲雙福、長海、慶裕、桂保、長升、恩立、興岱、存桂、常泰，養育兵英厚、文志、德成、俊成，幼丁元成、全祥、世增、烏凌阿、廣林、廣俊、松廕、松祺、松立、延尉、成明、廣瑞，閒散全順、頤霈、多山、慶祿，外委王文志、聞廷標、王灝、高玉、常存，百總郭立奎，管隊張海、金松林，把總王洪銘，馬兵彭玉恩、全祥，戰兵李逢春、戴永福、彭玉堂、孟祿，守兵王政樞、劉永安、季茂軒，砲甲祥通，砲手白萬泰。

死事者：寧壽宮員外郎誠年、筆帖式福臻在內值宿，七月二十一日巳刻，聞兩宮西狩，即赴各殿封鎖，至斂禧門外值房投井死。太廟五品官富亮，值班上香，洋兵突進，拒之，槍死。織工張繼福，在綺華館被戕。左營參將王長廕守署不去，以獨力難持，投井死。護軍連升值班端門；護軍崇連，神機營呈遞公事步軍校賡音布、常福、勝喜，領催雙喜，馬甲存林、恩明，外委孫國瑞，技勇兵常有、隆祥、萬昭，均在廳值班；領催榮鈐，養育兵定成，隊兵布興泰，均看守軍庫；南城正指揮項同壽，在署辦公；戶部書吏高世祥，總理衙門供事沈鵬儀、徐伯興、洪瑞汶，均在署值班，與於難。

在先陣亡者：把總李鍾山，外委李鍾林，七月十七日，在張家灣禦敵，不克，死。

先後被難者：游擊王燮，五月二十五日在東便門彈壓拳匪，被戕，並毀其屍；采育營部司楊光第，於閏八月二十九日聞洋兵至，衣冠坐營中，被槍死；把總張進志擁護同死。

均經留京辦事大臣崑岡上聞，贈卹有差。

崇壽，溫徹亨氏，滿洲鑲黃旗人。光緒十六年進士，入翰林，累擢翰林院侍讀。變作時，不勝憂憤，仰藥死。詔以「見危授命」褒之，諡文貞。

韓紹徽，字筱珊，貴州貴陽人。光緒二十年進士，授主事，分刑部，勤於所職。拳亂初起，嘗走同官，涕泣誓身殉。七月二十一日，自經於陝西司司堂。

掌江西道御史韓培森，巡城積勞，城破，絕食死。內閣中書堃厚，手書「見危授命」四字，與妻同縊死。

馬鍾祺，字維春，隸漢軍鑲黃旗。少為諸生，以襲一等子，例不得與試，授三等侍衛，擢二等，有文武才。初服膺陸、王之學，繼參以程、硃、張、呂，不主一家。為人伉爽有奇氣，慕孫白谷之為人，好與朝野賢士遊，與語或不合，輒哦詩亂之，以此得狂名。光緒二十年，日本爭朝鮮，廷議出師，鍾祺上書請自效，遂從戎奉天。盛京將軍依克唐阿器之，使統鎮邊馬隊。會和議定，遂歸。二十五年，李秉衡奉旨巡視長江，親訪於家，疏請從行。拳匪禍作，冒鋒火而北，秉衡殉難，鍾祺護其喪歸。歸三日，京師破，鍾祺自縊死。著五倫大義、馬氏日記若干卷。

候選縣丞董瀚，於城破日與弟候補巡檢徵曰：「我等職雖微末，既讀聖賢書，惟有以身殉國而已。」同時自縊。

涿州附生譚昌祺，聞城陷，懷藥哭諸聖廟，仰藥死。

舉人莊禮本，留京讀書。拳匪初起，即以為憂。洋兵入城，痛哭不食，後以一慟而絕。

州同銜馮福疇，在通州署辦刑名事。七月十六日，敵入署，守護案牘，不屈，被戕。

東城司吏目、練勇局委員宮玉森，洋兵攻局，其女請避，怒投其女於井，拔刀出戰。傷數處，自知不免，亦投井死。

時同被難者，為原品休緻禮部侍郎景善，前奉天府尹福裕，蒙古副都統耆齡，前察哈爾副都統明秀，冠軍使文琭，工科給事中恩順，刑部郎中汪以莊，兵部員外郎薩德賀、趙寶書，吏部主事鍾傑，戶部主事陶見曾、李慕、鐵山，刑部主事毛煥樞、王者馨，工部主事白慶、恆昌，理籓院主事英順，光祿寺署丞多文，國子監助教柏山，候選道鄭錫敞，前紹興府知府繼恩，分省知縣王朝鐀等，見冊報者千餘人。

全家焚溺服毒自經以盡節者眾，騎都尉候選員外郎陳鑾，住東便門二閘，於七月十九日洋人攻城，勢急，與諸弟率眷屬僕婢三十二名，一時自盡，尤為慘烈雲。

宋春華，字實菴，陝西三原人。光緒十二年武進士，授藍翎侍衛。出為天津鎮標右營守備，與士卒共甘苦，所部為天津綠營冠。聯軍內犯，總督裕祿檄春華守城南門。城東南製造軍械所不守，春華集其眾曰：「軍械所存亡，天津生死系之。不奪歸不可，膽勇者盍隨吾出城！」皆應曰：「諾！」率百餘人夜半潛出，及庫垣，春華先登，眾隨之。槍中春華左股，眾欲退，春華負創大呼曰：「今夕之事，有進無退！」眾爭奪敵，死傷甚眾，卒以守堅，退歸城。已而敵兵日集，守土官多棄城走，春華慨語其妻陳曰：「城孤兵單，終恐不守。汝當以吾子出求生，吾誓與城存亡矣！」語畢，登陴督戰不少息。城既陷，身被數傷，猶死守不​​退。或勸少避，春華曰：「城不守，死自吾分。汝曹各有父母妻子，歸可也，俱死無益！」眾感其義，無退者。敵畢登城，乃仰天歎曰：「吾志不遂，負國恩矣！然自接戰以來，殺敵過當，今日之死，亦無所恨。」以首觸陴，腦出，死，年三十五。

馬福祿，字壽三，甘肅河州人。光緒六年武進士，用衛守備，歸河南鎮標，以終養告歸。二十年，循化撒拉回族以爭教叛，固原提督雷正綰檄福祿往崔家峽、樊家峽協防，戰輒勝。河、湟回匪繼起，复助官兵獲大捷。累功至記名總兵。

二十一年，河州諸回變，福祿本回教，回以福祿助官軍，欲加害。福祿在城，人亦以回教為疑，獨正綰信之。時河州鎮總兵湯彥和遠駐起乍堡，命福祿率騎兵迎入河州城鎮之，彥和猶豫不果行，叛回週七十乃糾眾據山巔下擊。福祿戰二日，以失地利無功。彥和復潛走，軍無統帥，賊益蹙之。福祿乃突圍出南番境，至蘭州乞師。沿路拔出難民數千，難民德之，狀總督楊昌濬，昌濬以福祿孚眾望，乃檄與蘭州道黃雲由北路援河州。時喀什噶爾提督董福祥奉旨赴甘肅協剿，由狄道進兵。福祿率師至蓮花渡，與賊隔岸相持，為福祥軍犄角，卒解河州圍。時韓文秀亦作亂，河湟提督李培榮、總兵牛師韓軍失利，陝西巡撫魏光燾與福祥會白塔寺，議進兵。福祿入謁，陳亂事顛末，及前後戰狀，福祥奇之，檄剿叛回冶主麻於米拉溝。剿未盡，馬營土豪馬采哥應之，福祥部將石堯臣等告敗，福祿復分道往援，首先陷陣，斬採哥，聚而殲之。冶主麻收餘燼由黑山趨米拉，復還兵破之，斬無算，用是有驍將名。

拳匪倡亂，福祥奉旨入都，檄福祿統馬步七營、旗防山海關，尋移永平府，福祥入衛京師，檄隨行。五月，各國聯軍躪楊村而西，偕漢中鎮總兵姚旺等赴黃村御之。抵廊坊，​​兩軍相接，乃令騎兵下設七覆，步兵張兩翼，敵近始發槍，倒者如僕牆。敵彈落如雨，騎兵以散處少傷，兩翼左右复包抄其後，短兵相接，敵不支，遽卻，為庚子之役第一惡戰。六月，福祥檄令攻使館，中彈歿於陣，猶子耀圖、兆圖亦死，同殉者百餘人。

楊福同，直隸清苑人。同治七年，投軍，累擢游擊，從討朝陽教匪。嗣以副將駐營大名，專力緝捕，以功記名總兵，分統練軍左翼馬隊，兼統天津馬步隊各營。近畿拳匪蜂起，淶水尤甚，總督裕祿檄福同率隊往。至史家莊，伏匪邀擊，力御之，擒數人。次日，又敗匪於石亭鎮，擒首要梁修。福同不忍多誅，令限日解散，留馬隊三十人鎮之。無何，匪以千餘眾攻留隊，福同率步兵數十馳援。將及石亭，群匪自溝中突出，白刃交下，創甚，猶格殺數人，力盡死之。從弁孫裕清、盧興璠俱力戰死，賜卹如例。

吳德潚，字筱村，四川達縣人。性至孝。博極群書，以進士用知縣。庚子年，任浙江，西安、北京拳亂起，江山縣土匪以仇教為名，連陷江山、常山，縣人咸欲應之，德潚謂北事未定，洋人必不宜殲。有羅楠者，素健訟，德潚嘗嚴懲之，久含恨。結都司週之德，挾眾指德潚袒洋教，劫德潚縛道署轅門，盡鑷鬚髮，以利刃攢刺，洞腹死，德潚罵不絕口。子仲韜馳哭屍下，又殺之，併入縣署殺全家四十餘口。事定，卹如例。

成肇麟，江蘇華亭人。父孺，諸生，列儒林傳。肇麟由舉人官直隸知縣，遷直隸州知州，署滄州靜海，補靈壽，所至有績。光緒二十七年，京師和議梗，聯軍西上，覃及邑境，責供牲畜糗糧甚厲，肇麟壹弗應。俄而布政使廷雍檄至，令迎犒，肇麟自念：「不迎犒，無以全民命；迎犒，則以中國臣子助攻君父；事處兩難，守土之義無可避，惟有一死耳！」乃繕遺牒遣人間道達府，媵之以詩曰：「屈體全民命，捐軀表素懷。」李鴻章狀死事以上，謂其能伸大義，降敕褒嘉，贈太僕寺卿，諡恭恪，予世職。明年，允直督請，建直隸省城專祠。

清史稿卷四百九十六（EPUB原题：巻496）

清史稿卷四百九十六作者：章鈺

列傳二百八十三

忠義十

劉錫祺阮榮發程彬桂廕存厚榮濬錫楨等張景良倭和布

週飛鵬松興松俊等宗室德祜彭毓嵩楊調元楊宜瀚陳問紳

德銳皮潤璞榮麟等張毅喜明阿爾精額斌恆等譚振德熊國斌

陳政詩陸敘釗齊世名等羅長崟曹銘章慶徐昭益曹彬孫汪承第

吳以剛陶家琦等奎榮王毓江劉駿堂鍾麟何永清沈瀛申錫綬等

世增石家銘琦璘毛汝霖胡國瑞張舜琴鍾麟同範鍾岳等孔繁琴

王振畿張嘉鈺陈兆棠馮汝楨何承珍白如鏡何培清黃兆熊

張德潤張振德舒志來秀劉念慈李秉鈞王榮綬定煊長瑞

巴揚阿等王有宏何師程黃凱臣戚從雲盛成哈郎阿南山培秀等

桂城延浩文蔚佘世寬等高謙黃為熊文海趙翰階貴林量海等

額特精額文榮等玉潤勞謙光吉升張程九王文域譚鳳亭等

張傳楷孫文楷王乘龍趙彝鼎施偉李澤霖胡穆林更夫某

梁濟簡純澤王國維

劉錫祺，字佩之，直隸天津人。畢業將弁學堂。第八鎮成立，為正參謀官。光緒二十二年，南、北陸軍於河間會操，籌度有勞，加正參領銜。

宣統三年夏秋間，革命黨人之在武漢者數被破獲，總督瑞澂恣意捕殺，人人危懼。八月十九日，武昌變作，始僅工程營數十人，他軍無應者。瑞澂遽逃兵監，省垣無主。於是各營皆起，擁立都督黎元洪，稱軍政府，獨立。錫祺時方赴沙市，以二十六日回武昌，各營爭往迎謁，趣入見元洪，錫祺正色曰：「國家歲糜巨帑練兵，原期君等為國干城，以禦外侮。奈何一旦為人煽惑，遽爾發難乎？禍機一動，將無已時！吾不能為君等所為。」眾聞之譁怒，即於坐中擊殺之。事聞，照協都統例從優賜卹。

發難時，​​督隊官阮榮發出阻，眾遽擊斃之。榮發邑裡未詳。

程彬，字筱竹，江西樂安人。時署鮎魚司巡檢。署在省城南，十九夜見城外火起，彬馳往救護，至望山門外正街，突遇陸軍砲隊入城，皆袖纏白布，彬大駭，厲聲問曰：「汝等反耶！此何為者？」眾舉槍擬之，彬益前致詰，遂遇害。以一巡檢犯難而死，人皆哀而壯之。

桂廕，字輯五，姓嵩佳氏，滿洲鑲藍旗文生。由刑部郎中、軍機章京外擢施南府知府，調安陸，以治堤盡力名。安陸為襄樊門戶，府城故無兵。武昌變聞，圖守計，並牒道請兵，已而旁郡德安、荊州皆陷。十月初五日，鄖陽兵驟變，圍府署，劫印信。桂廕攜妻富察氏趨入文廟，夫婦同縊崇聖殿中，死，衣帶中書有「虛生一世，不能報國安民」數語。臨殉難時，顧謂僕曰：「葬我必北面！」官紳流涕斂之，葬城內陽春台側。

存厚，字寬甫，正白旗監生。由內務府郎中選宜昌府，調辦襄陽榷局。宣統三年十月，郡中黨人應武昌，存厚揮家人出避，曰：「吾嗣不絕，死無憾！」局丁旋縶存厚，擁至北門校場戕之，幼子被搜獲，驚死。

榮濬，字心川，荊州駐防，蒙古鑲藍旗人。光緒三十年進士，用知縣，發湖北，補天門縣。操行不苟。變作後，荊防旗人有自武昌脫歸者，道天門，語狀，且為榮濬危。榮濬以死自誓，集紳耆、練民團為保衛計。無何，黨眾來攻，遂被害。記名驍騎校炳安同死，僕成鬆亦殉焉。

同時殉國難者，為候補縣丞錫楨，姓汪氏，漢軍人。充沙市警察官，盡室被殲。簰洲司巡檢方祖楨，安徽桐城人。鄂軍頭目將入湘，道簰洲，土豪某夙銜祖楨，嗾人殺之江岸石花街。巡檢王萃奎，江西豐城人。佐穀城縣，治盜有聲。襄陽既變，屬邑響應，盜渠縶萃奎及一子、一孫殺之。蘄州吏目駱兆綸，字文卿，湖南江華人。亂作，知州亡去，州人以綸習吏事，遮留之。綸請送母至漢口乃還，至治所，以全省皆陷，事無可為，憤絕投河死。又襄陽府某縣典史，當變作時，晨起跽廨門外，過者叩頭要入，得負販者十八人。出銀幣二百枚分遺之，曰：「平生所積止此！城破義不得活，請助我殺敵。」眾感其義，各攜肩輿長木及負擔之具，噪而出。變軍方踞府署，出不意擊死者數人，俄而排槍起，某與十八人者皆死。候補知府張曾疇，字望屺，江蘇無錫人。以書跡似總督張之洞，為之洞所賞，充文案有年，榷漢陽車站貨捐。戰事起，避上海，仇者誣為挾貲遁，脅還漢口，會計出入悉符合，得還。黨人適同舟，面辱之，捽其冠，遽投江死。候補知縣聯森，字植三，蒙古鑲紅旗人，隸荊州駐防。光緒八年舉人，挑知縣，發廣東，改湖北。屢榷釐捐，能卹商。九月，道出漢陽，變兵爭索金，慷慨大罵，遇害。子寶焯、兄子寶明從死。

張景良，湖北人。將弁學堂畢業生。遊學日本歸，充湖北新軍標統。武昌既擁立都督，景良慷慨說之曰：「朝廷已宣布立憲，不宜更言革命。公受知遇久，諸將惟公命是聽，盍三思之？」變軍怒，拘景良署中。時清兵攻漢陽，景良陽請赴前敵，以妻子為質，乃委充司令官。九月初六日之戰，清兵卻，景良率砲隊出，臨發，砲予彈一枚，槍予彈一排，甫戰彈罄，景良遽大聲促軍退，眾不知所為，遂大潰，死者枕藉，清兵得進屯大智門。後廉其故，殺景良，臨刑夷然，仰天大言曰：「某今日乃不負大清矣！」

倭和布，字清泉，滿洲正白旗人。家世以武功顯，獨兼肄文學。起家護軍藍翎長，歷二等侍衛。拳匪之變，歐人僑京者多被戕，倭和布護之甚至。或詰之，曰：「外人僑吾國，勝之不武。無故與八國構釁，敗將不國，吾敢重召亂乎？」旋扈駕西行，家人初以為戰死。出為湖北均光營參將，擢施南協副將。川寇陷黔江，率所部赴援，獲其渠，斬以徇。武昌變作，鄂將屯宜昌者應之，倭和佈時以裁缺寓宜城，被執，勸降不應，以得死為幸，遂槍殺之。

週飛鵬，字翔千，江西新建人。由武舉人累官都司，充湖北襄防馬隊管帶，駐老河口。鄂軍變，縣無賴出獄囚，糾水師營謀變，飛鵬持不可，出佩刀與鬥。槍及馬腹，墜馬，槍繼至，洞胸死。裁缺荊州城守營參將玉萼，亦遇難死之。

松興，蒙古正白旗人，荊州駐防。以諸生改武職，累官協領，記名副都統，充常備軍統領。變兵入城，被縶入鄂，叱使跪，曰：「吾朝廷大吏，城不保，義當死。頭可斷，膝不可屈！」士紳三十餘人馳救之，已及於難。其戚善吉、庖人福全皆從死。

駐防之同時殉難者，在武昌有兵備處提調松俊，守楚望台火藥庫，變兵攻庫，力戰死。三十標隊官重光，守籓庫，變兵掠取庫儲，重光大呼：「保全名譽！」被槍死。妻趙，子春年、長年、寶年同日殉。四十一標排長色德本，三十標副軍需官寶善，二十九標排長德齡、隊官東良、排長德培，均戰死。前泰宁鎮右營都司榮錦就養子書記官朗察所，拔所佩劍自裁，侄迎吉及朗察舉室自焚。驍騎校哲森以領軍械至省，自刺其腹死。陸軍小學教習舉人迎禧，平時於古人之當死不死者輒痛詆之。變作時，衣冠坐講堂，及難。副軍需官榮勳仰藥死，子額勒登額、穆貞額殉之。第八鎮執事官錦章謀召同志抵禦，中途遇害，父榮喜即自盡。司書生恩特亨、雲騎尉榮清、排長倉生光均大罵不屈死。文生楚俊在督署，金培、榮森，司書生鈺壽、訥爾赫圖均在省與難。

在荊州者，聯長澤麟憤全省盡陷，發槍斃數人，被害。協領志寬，排長額哲蘇、依成額、關斌魁，恩騎尉扎勒杭阿，隊官王榮耀，均亡於陣。生員秋培城陷自盡。防禦多瑞仰藥死。記名驍騎校金霖嘗作萬言書，以旗制不良，力主變更，人多笑之。及變作，發槍自擊死。又知縣用模範講習所所員根壽於羊樓峒，文生陸營司書生定海於施南府，均死之。

其後死於江寧者，為生員佔先、文志、恩昌，武生林福。死鎮江者，為生員榮有；副將赫成額則隨端方在資州，兵變遇害；軍諮府軍諮使良弼，自有傳。

宗室德祜，字受之，隸正藍旗，不詳其支派。宣統二年，由禮部儀制司郎中選授鳳翔府知府。三年九月，西安兵變，德祜聞警，即與知縣彭毓嵩籌備。有湘人劉瑞麟，以武職留陝，委令募團勇，與參將王某分任防守。初七夜，匪徒假民軍名號，驟集千餘人，攻府城。德祜與毓嵩登陴，激勵士卒拒守。至天明，匪氣奪，將引去，以有內應者，城遽陷。左右擁德祜走避，德祜曰：「此吾死所，尚何避為？」匪蜂至，呼曰：「知府滿人，且宗室，宜速殺之！」遂遇害。又殺其幼子二人。王參將，同州人。城破，與匪相搏，憤而自戕，舁至署乃死，名未詳。

毓嵩，字籛孫，四川宜賓人。由舉人官教諭。學政疏薦，用知縣，選陝西鳳翔，勤聽斷，時方興小學，必令讀經。城陷後，毓嵩解束帶自經，遇救未絕，乃從容出堂皇北向跪，起語眾曰：「吾有死耳，任爾等為之。」匪擁至署西北神祠，以白布纏其頸，毓嵩怒詈，遂被戕​​，梟其首去，年六十有二。子龢年，奔赴死所，為匪眾所逐，投井死。

楊調元，字龢甫，貴州貴築人。光緒二年進士，授戶部主事。丁父憂歸，服除，以母老不赴官。終母喪，乃入都，改知縣，選陝西紫陽縣。於秦境為極南，居萬山中，為楚、蜀會匪出沒地。以緝捕有名，遷長安，權華陰。疏濬河渠，复民田五萬畝。調華州，以獄事忤上官，解任。已，复補咸陽，擢華州，署富平、渭南等縣。

其署渭南，以宣統三年正月。先是，南方革命軍數起皆不得志，始改計結學生之隸新軍籍者，潛伏待應。陝軍勢弱，則又結會匪以厚其力。八月十九日，鄂變起，九月朔，陝變繼作。諸守令多委印去，調元獨謂守土吏當與城存亡，亟召紳民議守禦。渭南北有號「刀客」者，殺人尋仇，數犯法，至是感調元義，爭效命，集者萬餘人，檄邑紳武進士韓有書統之。時鄰匪蜂起，渭南以守禦嚴，不能入。

臨潼武生張士原揚言受軍政府命，驟率眾徇城下，調元登陴語之曰：「吏所職，保民耳。無如所犯，則釋兵入見。必怙威圖一逞，則視力所極，當與決生死。」士原知不可侮，遂屏騎入廨，以議貸餉事，語侵調元。調元至是，躑躅廨後園中，仰天歎曰：「吾誼應死，所以委曲遷就，欲脫吾民兵​​禍而後歸死耳。卼辱至此，尚可一息偷生乎？」遂投井死。民聞調元殉難，執士原磔之，並殺陝都督所派副統領及同黨數十人以徇。有書時出擊他盜，馳歸，葬調元畢家原。調元通古學，工詩文，有訓纂堂集、說文解字均譜等書。所作篆書，人尤寶之。

楊宜瀚，字吟海，四川成都人。兄宜治，官太常寺卿。宜瀚好學，嘗入烏魯木齊都統金順幕中，治軍書，知名，保知縣。中順天鄉試舉人，以知縣發陝西，補興平，調寶雞。以經術飾吏事，與調元齊名。署華州知州，民軍圍署索餉，以威劫入甘露寺中，有以事繫獄賴宜瀚平反得出者，約護宜瀚出。入夜，宜瀚獨至神殿自經死。遺書親友，意思安閒，謂已得死所，無可哀者。

陳問紳，字子仲，湖北安陸人。入貲為縣令，發陝西，權甘泉，以能緝捕稱。調白水，邑刀匪素難治，武昌變起，乘間應之，糾眾攻城。時問紳初受任，一切無備，乃集紳民告之以不忍以一人故致全境糜爛，遽出城，大罵不屈死。妻吳，以護印不與，同被戕，並斃傭婦某。

德銳，滿洲人。官秦中久，歷長安、三原諸縣，有循聲。西安變作，八旗人多被禍，德銳時居會城，變兵突入，語德銳：「公得民心，我曹不忍死公，請速出城！」答曰：「感汝等意，然予滿人也，不忍獨生，刃加予頸可也。」遽起奪刀自刺死，妻、子均自裁。

皮潤璞，湖北大冶人。官榆林縣典史，有強項稱。變作，匪徒縛榆林鎮總兵張某、中營游擊瑞某送獄，潤璞斥之。群怒，以利刃相擬，不為動，紛加以刃，分股體為數段。妻聞訊，即以身殉。榆林守備穆克精額同時死，闔門自盡。

時殉難者，候補道荣麟，字仲文，滿洲人。變作，方榷白河釐金，全家投井死。候補知州張存善，字次章。榷鳳翔鹽釐，死事所。候補直隸州知州寶坪，字子鈞，西安駐防。一門殉難者七人。候補同知廣啟，字少漁；候補通判嚴濟，字寬甫：均滿洲人，與於難。

張毅，字仁府，直隸天津人。父夢元，官福建布政使，護台灣巡撫，以清廉著稱，卒，贈太子少保。毅由廕生官部曹，改道員，分山西，奏調陝西，授甘涼道。宣統三年六月，擢安徽提法使。八月，自隴入秦，將入覲，九月，抵乾州，變作，道梗。變軍偵知之，請為參謀官，斥之，攖眾怒，羈留不得脫。會疾作，州人知毅賢，言於變軍，乃出就醫。毅念惟一死可自完，十一月初十日夜加醜，乘間投井死。毅無官守，中道遘變，卒完大節，世尤多之。

喜明，字哲臣，西安駐防。舉人。宣統三年九月，民軍猝起，攻旗營，將軍文瑞督戰，喜明領兵百餘人，獨樹一幟，誓以書生效死。戰不利，歸告母曰：「吾屬死不免。」母曰：「婦女以潔身為重，可受辱乎？」帥子婦二、幼孫一，投井死。喜明有三女匿鄰廟中，走入手刃之，蘸血書壁曰：「喜哲臣三女死於此。」還至家，縱火自焚死。

附生春祥，素端謹。聞變後，語兄若弟曰：「城破家必亡，自古全家盡節，有光史冊，吾原死矣。」則皆應曰：「諾！」城陷，聞砲聲近，曰： 「可矣！」遂偕兄、弟、妻、子輩十餘口焚死，無一免者。

直隸州州判阿爾精額，榷釐金於方計堡，受代還，道咸陽，變軍將劫之，為之語曰：「吾當未亂​​時，志欲以忠報國，敢偷活耶？」義之，不加害。乃入邸舍，肅衣冠，北向自刎死。妻張氏，即吞金以殉。

城破時陣亡者，為協領斌恆、恩瑞、存福、培基，佐領貴升、特克什肯、慶喜、巴克三圖、恆秀、瑞明、額哲本、達朗阿、興智、恩壽、玉祥、西拉本、奇徹亨、恩撤亨，防禦存喜、存升、恩成、林福、色清額、平升、胡圖靈額、惠文、鶴齡、奇巽、蘇克敦、訥拉春、惠源、呢克通阿、哲爾精額、惠祥，驍騎校奎亮、林啟、啟弟正目林璋、都倫太、景文太、薩立善、文昭、伊吉斯琿、智厚、惠慶、惠啟，副官惠璋、鹽大使文煥，舉人惠斌，生員金常，武舉人德森布，騎都尉昌廣、益光，雲騎尉俊亮、和瑞、松善、特伸布、富海、勝春、海亮、多鑾太、達林、和順、忠雲、玉恆、培文、存祿、倭什琿、鳳玉、惠撤亨，恩騎尉培緒、鳳山、恩瑞、奎德、貴成、錫齡、崇喜、倭仁額。徇難者，為佐領圖切琿，候補直隸州知州寶坪，直隸州州同俊興。候補知縣德銳自刺死，妻、子同殉。防禦多英，與長子舉人奎成率妻、女等投井死，次子生員奎章，伏井慟哭從死，族弟奎斌、奎莊皆死之。巡官惠祥率警生守城，城陷，投井死，家屬從死者六人。從子廣興既殉，母趙氏，年六十餘，執短刀闖入民軍，欲殺敵，尋自刎死。生員音德本走多公祠自經死，弟領催額哲亨城陷死。傷亡者，佐領圖們布、善印、全瑞。

旗兵之死於此役有名冊可稽者，凡千餘人，官弁兵丁之家屬遇害及自盡者尤眾。論者謂各省駐防，於辛亥國變，以西安死難為最烈且最多雲。

譚振德，字子明，直隸天津人。始入武備學堂，調新建陸軍，派充山西四十三協協統。時山西僅陸軍一協，振德寬而有制，兵士親之。巡撫陸鍾琦履任之三月，武昌變作，陝西響應，召軍官議省防。振德與參議官姚鴻法建議接濟河南軍火，而以重兵助守潼關，鍾琦從之。遂於九月初七日發新軍一、二營子彈，令於翌日出蒲州，屯潼關，又令熊國斌帶第三營繼之。有構於一、二營者，謂熊營將於中途襲擊，適第二營管帶姚維籓以請棉衣未得為憾，聞之，憤激，謀變。明日，擁眾入省城，振德聞警，不及集兵衛，馳出遮道，對眾有所宣喻，維籓恐其撓眾心，舉槍斃之。遂趨撫署，鍾琦父子殉難，國斌以不肯附和亦被戕。鍾琦自有傳。

陳政詩，字詠笙，浙江仁和人。年十九，從湘軍西征，將軍穆圖善器之。從至奉天，充防營統領。光緒初，以知縣發山西，歷署州縣，以廉惠稱。以剿套匪功擢知府，以道員用。調浙，統嘉、湖水陸防軍，中讒罷。宣統元年，浙撫增韞奏言政詩軍紀嚴，有廉將風，詔復原官，再發山西。三年，統帶南路巡防隊，駐澤州，兼署澤州府。武昌變作，陝西響應，晉新軍亦變，戕巡撫。時政詩駐聞喜隘口鎮，遏變兵南趨。敵千人，脅土匪亦千人，以三百人屢敗之。方乘勝進擊，清廷詔命停戰，乃駐師絳州。敵勾結旁近土匪，勢复張。政詩以去絳則南路即與秦軍接，全晉將不保，誓死守。十一月二十日，敵攻城，城紳迎以入，政詩巷戰，力不支，被執，罵不絕口，剖心臠割死。弟敷詩，山西候補同知，隊官陳順興、劉占魁，均同時被難。

陸敘釗，字磐芝，順天大興人，原籍蕭山。少勵志節，從軍甘肅，保知縣。曾國荃撫山西，招入幕。擢直隸州，發山西，歷官州、縣凡十二，皆有聲。宰靈丘十年，尤得民。拳匪逼晉邊，大治鄉團，縣境晏然。宣統初，薦卓異，補河東監掣同知。太原變作，河東戒嚴。敘釗先以盛暑督濬鹽池致疾，至是疾甚，強起治防守事。秦軍來襲，晉軍應之，城陷，預服阿夫容膏，衣冠出堂皇，厲聲訶之，刃交下，無完膚，殞於座。子文治，聞變以毀卒，幼子亦為變兵所戕。時論謂與巡撫陸鍾琦父死忠、子死孝、鄉里同、氏族同、死難情事略同，推為奇烈。

時署陶林廳同知齊世名，天津人；岢嵐州知州奎彰，天鎮縣知縣世泰，均京旗人：先後均以兵變被戕。

羅長崟，字申田，湖南湘鄉人。光緒二十一年進士，改庶吉士，授編修。捐昇道員，發江蘇，改四川。趙爾豐督川邊軍事，長崟在幕府多贊畫。宣統二年，簡駐藏左參贊，駐藏大臣聯豫以兵備任之。會閱新調川軍，以譁譟故，與協統鍾穎有隙，且覈鍾穎入藏軍資用浮冒，汰二十餘萬，鍾穎益嫉。三年五月，鍾穎率師徵波密，戰屢挫。長崟馳往，奪其軍，得鍾穎失機狀。方激勵軍士規進取，而軍多會黨，氣囂甚，長崟馭將又嚴。及秋，內地變作，軍在藏者遽變，掠長崟私宅，波密軍繼之。縶長崟，屈辱之。偶得脫，自投崖下，未死，复曳之起，卒被戕。長崟之死，鍾穎實陰嗾之，後家人愬得實，置鍾穎於法。

曹銘，浙江上虞人。由諸生參四川總督劉秉璋幕，保知縣。歷治西藏夷務，著績，擢道員。巴塘邊亂番聚族十餘，陰為犄角。銘往解散，趙爾豐軍得深入勘定，功尤偉。署嘉定府，旋委石堤釐局。局介黔、楚間，往者皆中飽，銘絲毫不染。成都變作，匪眾入局，露刃逼索釐款，拒不應，中十餘創，垂絕乃委去。縣紳來視，以先事窖藏金指視之，點驗畢，遽卒。

章慶，字勤生，浙江會稽人。以通法家言遊蜀，就幕職。為總督錫良等所器，保知縣，所至有聲。署劍州，倡捐萬金修文廟，擒巨逆王文朗，殲其黨九十餘人。調南部，河徙齧城，築長堤御之，城以完。調冕寧縣，有橋綰轂川南，毀於水，渡者以水駛多溺。慶製鐵梁數十丈，行旅稱便。普支夷擾境，慶廉威所被，濟以兵力，夷歸誠，出被掠者多人。補射洪，擢道員，在任候補。其任西昌也，值川省爭路事起，哥匪張國怔與裁缺千總黃義庫，偵知寧遠軍隊出防，城中無備，聯內匪襲城，慶督團眾御之，力竭死之。妻顏、猶子鏞及胥役、僕從同死者二十餘人。

徐昭益，字謙侯，浙江烏程人，咸豐季年殉難江蘇巡撫有壬從孫。隨父遊蜀，以通法家言，佐治有聲，官知縣。宣統三年四月，攝威遠。同志會起，土匪附會名義，乘機報怨，四出剽掠。匪過境，昭益率團丁數百人出城解散，不從。匪以全力進偪，昭益念母老，居危城，命親丁護送還省。母臨行勉以大義，昭益泣涕受命，謂必不負母訓以辱先人，聞者皆為感動。九月十三日，匪薄城下，奸民為內應，團丁未訓練，猝戰遽潰。昭益乘騎亦受創，退而守城。其酋七八人入廳事，昭益厲聲問：「何不殺我？」其一酋突出利刃剚昭益腹，死之。

曹彬孫，字藹臣，順天武清人。以舉人勞績保知縣，發四川，權奉節，補開縣，未赴。七月，省城之爭路構釁，匪徒欲附同志軍起事，彬孫隨方禁阻，未敢逞。武昌發難，夔府響應。十月初十日，彬孫率團勇出巡，行至協台壩，眾暴起，團勇先受煽，不戰而散。彬孫被執，割其首，置縣公案。警察長徐某，失其名，安慶人，同時被戕。

汪承第，字棣圃，江蘇太倉州人。由州學生佐學幕，以知縣發四川。寧遠夷亂，檄運兵械，至則知府黃承麟留辦剿撫事，充營務處，攝大足。川漢鐵路擬派租股，請歲減萬餘金，民困以紓。攝永川，解散公口秘密會，編練保甲，群盜屏跡。既受代，大吏仍以營務屬之。同志軍起，雙流境尤囂張，檄攝縣事，捕誅其尤者，人心少定。未幾，省城變作，土寇四起，以事至簇橋，被困，中槍死，十月二十日也。

吳以剛，字克潛，江蘇陽湖人。以知縣發四川，嘗權彭縣，縣銅廠通松潘、茂州夷地，素為盜藪，胥吏與通，十餘年不獲一犯。以剛乘冬至朝賀禮畢，馳馬自率隊擒之，未午，獲著名巨盜數人歸。宣統三年，以父憂，充重慶屬水路巡警提調。武昌變作，黨人謂以剛藏軍器，執而戕之。

時候補縣丞陶家琦在重慶，誣與以剛通謀，並遇害。候補知縣湖南文某，字晉岩，省城兵變，亦與於難。

奎榮，字聚五，滿洲正紅旗人，成都駐防。同治十三年繙譯進士，用知縣，發四川。奎榮篤嗜程、硃書，務躬行。性溫厚，與人語，惟恐傷之。始權南充，偶誤決一獄，屈者恚而得狂疾，聞之大戚，曰：「是予之罪也！」亟集兩曹，自引咎，平反之，自是聽斷益平。尤留意風化，在峨眉任，捐俸購儒先書，集書院諸生定課程，親為講授。歷犍為、彭水、慶符諸縣，所至勸學，一如在峨眉時。庚子前，以老告休，捐居宅為學校用。鐵路爭事起，總督趙爾豐持之急，奎榮太息，謂「損下益上失民心，蜀禍將自此始」，遂避地郊居。同志軍起，复遷入城。十月初四日，紳民迫總督交政權，又訛傳北京失守，遂託疾不食。或謂年已篤老，毋過自苦，奎榮慨然曰：「國事如此，吾輩尚偷生耶？」至十四日餓死，年八十。奎榮德望為蜀士推重，皆稱聚五先生。既殉節，益崇敬之。

王毓江，字襟山，安徽宿州人。父心忠，官江南總兵。毓江將家子，有材略，以知縣官江蘇，復以道員改發陝西，充兵備處總辦。余誠格擢湘撫，檄調湖南，仍管兵備處事。長沙變，被執，罵不絕口，被亂兵所戕，到湘才九日。

同時死難者，候補游擊劉駿堂，湖南益陽人。光緒庚子，自立軍謀起漢上，事敗。駿堂時管帶院署衛隊，捕黨人最力，黨中尤恨之。至是自益陽拘至省城，徇於市，駿堂罵不絕聲，眾憤怒，叢擊斃之，並籍其家。

鍾麟，字書春，蒙古正白旗人。光緒二十九年進士，用知縣，發湖南，補瀏陽。攝永順，宣統二年，調嘉禾。省城難作，衡永郴桂道通令輸款，麟聞大慟。即集士紳謂曰：「麟蒞縣經歲，無德於民。今國亡城危，請諸君先殺麟以謝百姓。幸縣城不罹兵禍，死無所恨！」皆相顧錯愕，為好語慰之。九月二十一日，民軍圍縣署，鍾麟坐堂皇，屑金自盡。預伏火內室，妻邱氏熸焉。兩子及次子婦均遇難。

典史何永清，字澤溥，四川新津人。捐典史，發湖南，歷權州同、州吏目，屏絕規費，胥役畏之。嘗於除夕，有富商以金為壽，請系一負債者，永清曰：「除夕人皆歡聚，我拘之，非人情。我受金而使人一家皇皇，尤非此心所安。」峻拒之，其廉介類此。變作，誓與鍾麟死守。或有諗永清者，謂：「邑侯旗籍，民軍恐不相容，公幸自愛。有變，當奉公主縣事。」永清謝之，不為動。道令至，永清痛哭，懸印於肘，自經死。

沈瀛，字士登，江蘇吳縣人。嘗刲臂療母疾。以勞保知縣。嘗從湘撫吳大澂出關，事轉運，絲毫不自潤。累署武陵、長沙，奏擢知府。宣統二年春，長沙以米貴肇事，尾撫署，以瀛前任長沙得民心，復令攝任，緝匪賑貧，省城復安。三年八月，充營務處提調。新軍既變，黃忠浩被戕。瀛方出巡，新軍遮入諮議局，請為長沙守，不可；請仍宰長沙，又不可；錮諸室，令所親勸之，至泣下，瀛曰：「官大清州縣二十年，一朝背之，異日將何面目見人乎？」言已大哭。與前湘鄉知縣城固申錫綬同忍飢，以死節相勉。黨人知不可屈，擁二人出，罵不絕口，同死之。時長沙協都司熊得壽為人狙擊死。忠浩自有傳。

世增，字益之，為祖大壽後，隸正白旗漢軍。由生員入同文館，通法文。隨使英、俄諸國，歷保道員，加布政使銜。嘗譯西藏全圖、西伯利亞鐵路圖進呈。光緒三十二年，授寧紹台道，外務部調丞參上行走。三十三年，授兗沂曹道，擢雲南按察使，調交涉使。宣統二年，擢布政使。三年七月，調甘肅，未行，而革命難作。時新簡滇籓未至，或諷世增速交替，可脫險，以「義不當苟免」辭之；事亟，法領事韋禮敦勸入領事館，又謝之。有懟世增者，則曰：「人孰無恥，安有一省大吏求庇外人者？得死，命也！」揮眷屬出，獨抱印不去。

九月十三日，兵變，世增夕懷印步謁總督李經羲，僕紀祥從，總督拒不見，乃歸。出手槍自擊，紀祥遽奪之，恚曰：「汝誤我！」軍隊突入，擁至講武堂，索金助餉，斥之。韋禮敦聞訊來視，且允代任餉銀二萬，變兵略無圖害意。夜半，槍聲作，楊某紿守兵，謂電請大兵且至，眾遂叩寢門，迫世增為都督，且以槍擬之，卒不應，排槍起，中五彈死。紀祥圖殉，眾義之，獲免。乃市薄槥斂。事上聞，贈巡撫，諡忠愍。

石家銘，字訂西，湖南湘潭人。治刑名，​​遊滇，佐大府幕，凡邊防扼塞及通商各國科條章約靡不諳究。雲南自界連英、法領土，交涉尤繁，文書往復，惟家銘隨方應付，動中翾要，歷任總督皆倚重之，以縣丞累擢知府。宣統元年，補昭通，三年，調澂江，尋改開化。視事數月，審結滯獄數百起，多所平反。九月十五日，巡道所募新兵驟變，署中僅哨弁李世清率衛兵二十人守禦，相持竟夜，子彈盡，仰藥不死；和金屑服之，又不死；乃令世清燃火油，以身投入，世清哭隨之，遂共焚死。世清，雲南人。

琦璘，滿洲鑲紅旗人。由部曹選授雲南澂江府知府，調補順寧，嚴正廉潔，對屬吏不少假借。省城兵變，正籌議集兵往剿。先是順寧縣令蕭貴祥疏脫要犯，援例上劾，貴祥銜之。至是結巡防營乘不備入城，貴祥假他事請琦璘至文昌廟會議，突起圍之。琦璘理喻不退，遂大罵，眾怒，遽開槍擊殺之。城中大亂，貴祥遁去。

毛汝霖，字澤卿，四川成都人。雲南候補知州。宣統三年，榷永昌府釐金，代行知府事。九月初六日，騰越兵變，永昌民大震，集民團守禦。十二日，電傳省城變作，知事不可為，仰藥死。營官羅某，民軍入城，不屈被害，碎其屍。

胡國瑞，字瓊笙，湖南攸縣人。舉人。光緒二十九年，挑知縣，發雲南。始攝霑益知州，清積訟逾百。三十三年，署彌勒，縣多盜，易八令不能治，告戍將：「我行，君繼之，出不意，可擒也。」如其策，破賊巢，擒其渠斬之。明年大潦，蠲賑並舉，以循績上聞，被旨嘉獎。旋補江川，擢大關廳同知，皆未之任。時請修墓歸里，既受代矣，變作，遣家屬作，寓子書曰：「省垣不守，布政使被戕，餘無殉節者。臣子之義，萬古為昭。予雖無守土責，然實官也。俟北信，當死即死。」旬日後，訛傳京師破，明日有汲於署東井者，井上有雙履，往視之，則屹立井中死矣，背有遺書，曰：「自經不死，又復投井。」又書曰：「京師淪陷，用以身殉。達人不取，愚者終不失為愚。」於是縣吏棺斂之，邑人請封其井，題曰胡公井。

張舜琴，字竹軒，雲南石屏州人。舉人，選昆明縣訓導。講正學，尚名節，士皆敬之，擢順寧府教授。事繼母孝，迎養學舍，顏其堂曰「不冷」。監師範學校，人疑舜琴改平時宗旨，及觀其學規嚴肅，壹準禮法，皆翕服。外國教習亦僉曰：「張先生正人。」學使葉爾愷調充學務議紳。變作，有令剪髮，即夕闔戶仰藥死。

鍾麟同，字建堂，山東濟寧州人。威海武備學堂畢業。治軍嚴整，累保道員。以嘗從軍龍州，調入滇，充陸軍第十九鎮統制官。宣統三年九月初九日，七十三標兵變，夜半，自北校場入城。麟同率衛隊扼五華山，手發機關砲，斃者數百，而七十四標駐巫家壩者應之，更迭戰山下。軍械局員陰與之合，移巨砲城上，攻五華，蟻附上，衛隊傷亡多，子彈亦盡，突圍轉戰，慨然曰：「身為統將，乃破壞至此，何面目生存耶？ 」以手槍自擊而僕，變軍碎其屍，剖心噉之。上聞，有「忠骸支解，慘不忍聞」之諭，諡忠壯。

同時死難者：輜重營管帶範鍾岳，字靜甫，直隸鹽山人，力戰死；七十二標標統羅鴻奎，直隸天津人，被執不屈死；七十四標副官張之泮，直隸河間人，遇毒死；七十二標第三營管帶張恩福，直隸靜海人，大罵被害。

孔繁琴，字韻笙，安徽合肥人。以文童投武衛軍，入武備學堂，畢業，充哨官。庚子拳亂，扈兩宮西狩，與兄繁錦殿後，奪迴龍泉關，名以起。嘗調廣西幫辦紹字營，駐柳州。營本降匪改編，將調入城，疑而譁變，戕統軍，繁琴奮擊之，殲甚眾。又調廣東管帶巡防隊。惠州匪聲言欲投誠，脅紳求一見，繁琴盛服單騎往，覺有異，出匕首刺之，立斃。匪黨將致死，援者至，乃免。地方亦以匪首死，始不復擾。歷保知縣，宣統元年，調雲南，充蒙個防軍分統。以勞補靖邊同知，又以賑獎知府。民軍之變，獨率一營扼普雄。軍至，急與戰，死甚眾。已而左膝中彈傷，弁兵請退，怒，以槍擊之，所部遂潰，僅七人死守不去。民軍中有素重繁琴者說之，又以槍斃數人。乃大憤，發一槍，問：「降否？」曰：「不降。」累問之，答如故。至十三槍，乃中要害死。管帶張榮魁與繁琴本同學，是日亦戰死。榮魁亦安徽人。

王振畿，字化東，山東滕縣人。天津武備學堂畢業，充哨長，累擢至統領，改道員，入滇，總辦兵備處，治軍有節制。變作，欲墜城死，僅傷左股，遂被執。勸降不從，見害。

張嘉鈺，字武平，湖南鳳凰廳人。起世職，累官至總兵。宣統三年，署騰越鎮。武昌變

起，有自省遺嘉銍書諷其達時變者，嘉鈺謂：「我所知者，與城存亡而已，其他非我所能行，亦非所忍聞也。」未幾，騰越防軍起應民軍，九月初六日圍鎮署，出堂皇彈壓，兵猝入，被戕。

陈兆棠，字樹甘，湖南桂陽州人。父士傑，山東巡撫，自有傳。宣統三年，兆棠官惠州府知府。九月，粵中黨人起應武昌，總督張鳴岐遁香港，民軍遂踞省城，設軍政府。潮州鎮趙國賢自盡死，所統防軍擾亂，守、道、知縣皆逃。士民懼，堅留兆棠收撫防軍，部署未定，二十八日，民黨糾眾攻府署，火及宅門，左右挾兆棠出。民軍懸賞購執，令輸餉十萬貸死，兆棠曰：「死則死耳，安有鉅金助爾謀反？」眾怒，縛之柱，中十三槍乃絕。國賢自有傳。

馮汝楨，字萊雲，浙江桐鄉人。以諸生捐知縣，發廣東。榷商讞獄，咸舉其職。宣統三年七月，攝西寧。廣州變起，黨軍闖縣署，脅汝楨懸白旗示歸順，持不可。俄而槍聲作，乃朝衣冠出大堂，眾爭前，槍刃交集，洞胸穿肋，斷右臂，死之。

何承珍，字性存，湖南湘潭人。少治說文學。光緒六年，學政陶方琦按臨長沙，以漯字為題，承珍徵引詳贍，文譽以起。光緒季年，廣東陸路提督秦炳直招入幕，於軍事多所贊畫。時提督駐惠州，以總稽查任之。宣統三年八月，革命軍起，惠及鄰境匪皆蠢動。聞營官有通敵者，密告炳直，而營務處劉殿元以全力讓主帥自任，否則偕死。承珍感其意，以首觸地謝之。亡何，餉匱薪米竭，援師不至，承珍以死自誓。城陷，夕歸私室，自書絕命時日，置衣帶中，並遺書誡子，自經死。炳直上聞，以「忠義可嘉」褒之。

白如鏡，字顯齋，隸鑲黃旗漢軍。由筆帖式補鑾儀衛官，出為興寧營都司。宣統元年，署潮州左營游擊，兵變不屈死。

何培清，字鏡亭，廣東歸善人。入提標，補千總。光緒三十四年，領連和防營，提督秦炳直才之。調博羅，剿羅桂幫匪，盡殲之。會鄂變，粵應之，民軍猝集，攻博羅。培清以三百人登陴守兩晝夜，敵不得逞。奸民開門迎民軍，執培清，不欲死之。甫出，猝遇羅桂餘黨，出不意，狙擊死之。

時又有黃兆熊者，名家玟，以字行，湖南湘潭人。久從秦炳直為惠安水師營哨官。博羅既失，民軍薄惠州，兆熊被調入城守，三日目不交睫。城陷，傳提督被害，悲愴不欲生。時全城搶攘，獨攜槍至城堞間，以足趾觸槍機，洞貫胸腹死。

張德潤，南雄人。以千總充香山巡防營管帶官。革軍入縣城，守南門力戰，援絕被執，殺之，投屍江中。嘉應州游擊柏某，時亦以兵變遇難。

張振德，並失其籍。廣西候補知府，充巡防隊統領。十月，潯州亂，率師至黃茅規進剿，眾寡不敵，中槍死。時南寧府知府攝思恩府舒志，亦以兵變死之。

來秀，字樂三，姓聶格里氏，滿洲鑲藍旗人。由繙譯生考取筆帖式，歷官刑部，屢決疑獄。充軍機章京。光緒三十三年，出知汀州府。大吏議加汀鹽價，力爭罷。武昌事起，福建響應，總督松壽殉難，全省無主。來秀在官多惠政，士紳憂來秀滿洲，為人指目，謁請護避汕頭，來秀以大義自矢，不之允。九月三十日，郡城驟懸白旗。來秀知事不可回，朝服坐大堂，北向叩頭，仰藥死。松壽自有傳。

劉念慈，字晉芝，湖北鍾祥人。由廩生選教諭，俸滿，以知縣發福建，補永安。福州既亂，土匪倚山險，聚眾數百人，念慈募勇督剿。匪負嵎抵抗，勇被槍死，念慈亦重傷，為匪擁去，索銀幣取贖。念慈即間遣人持絕命書歸，且曰：「慎毋來贖，以增羞貽累！」卒絕粒不食死。

李秉鈞，漢軍正白旗人。由謄錄敘知縣，選泰宁，有治聲。革命變作，慨然曰：「國亡與亡，義也！第縣治無官，民將失所。」召紳士議保衛，法既定，仰藥死。繼妻烏蘇氏亦抑藥殉之。

王榮綬，字笛青，湖南善化人。以軍功起家，官甘肅。光緒二十八年，改選連江縣知縣，嚴於捕緝，黨人莫敢留縣境。受代寓省城，被拘至軍政府，責以前事，抗辭不屈，被害。

定煊，福州駐防。諸生。有幹略，官佐領。武昌變起，將軍樸壽日料軍實、簡卒伍。旗民能勝兵者，皆授以兵，而任定煊為捷勝營管帶，日夕操練。防軍圖變，於九月十八日，揚言旗營將開砲洗城以懼眾。四鼓，砲聲隆起，分撲軍、督兩署。樸壽親督所部血戰兩晝夜，防禦長瑞、驍騎校巴揚阿主軍書，發憤從戰，相繼殞於陣。前者僵，後者繼，變軍不支，漸引卻。偵利槍巨業皆在於山，定煊從樸壽於二十日夕，短衣草屨，督死士襲山壘，深入，中砲死。

長瑞、巴揚阿均繙譯舉人，同隸駐防之前鋒森俊、蘇都裡、達哈使、尚阿里，領催桂斌、慶銘，舉人​​松音，均陣亡。教員麟瑞，舉人裕彤與兄筆帖式裕豐，族兄哨官鑠欽額，均殉難。樸壽自有傳。

王有宏，字金波，直隸天津人。同治五年，投效銘軍，充兵目。自平定發、捻餘孽，與剿台灣番法人攻台灣諸役，均隨軍有功，擢至游擊。日本渝盟，奏調山海關辦防務。和議成，入江南防營，以緝梟匪勞，記名總兵。江蘇巡撫鹿傳霖器之，從入秦，扈從兩宮回鑾。尋為河南巡撫張人駿奏留，倚以練軍。人駿督兩廣，移督兩江，皆從。管江南緝捕營，兼統總督衛隊。宣統三年八月，湖北告變，檄統選鋒十營會提督張勛江防軍守江寧，嘗請率三千人赴滬守製造局，斷蘇、杭鐵道，未果。無何，江蘇巡撫程德全宣布獨立，率兵攻江寧，提督張勛與戰，頗勝，而變軍別出一支攻督署，有宏以機關砲擊卻之。十月初旬，德全以江浙聯軍至，麕集薄城，有宏馳出通濟門，以三百人戰。民軍以遠鏡測知有宏所在，發槍，子中左腹，猶植立，督軍士進擊，左右舁至醫院，乃絕。電聞，贈太子少保，諡壯武。

何師程，字云門。由襲騎都尉擢副將，保總兵，補江南督標中軍。十月十二日，寧垣陷，自戕。

黃凱臣，本名彩，以字行，江蘇江都人。入徐寶山虎字營為哨官，敘功至游擊，以事去職，至賣茶自給。武昌變起，江寧將軍鐵良添募十營助城守，凱臣領其一。省城既陷，各營相約懸白旗，凱臣語所親曰：「城不守，而相率降附，吾實恥之！」聯軍至，橫刀大呼殺敵，馳入陣，被戕。

戚從雲，徐州人。由行伍官千總，隸江蘇巡防營，以能緝捕名。蘇、滬獨立時，從雲率巡防一營駐黃渡，抵抗不從，遂為民軍所戕。

盛成，字挹軒，本荊州駐防。同治初，金陵克復，調江寧，由驍騎校累擢鑲黃旗佐領。民軍攻江寧，知城不可守，約知交城破各挈孥就火藥庫，謀同死。十月十一日，城破，有言繳械免死者，眾要盛成往，不應，率子婦趙，孫國瑞，女三，赴藥庫，攜酒痛飲，炷香以待炸發。

哈郎阿，字叔芬。素與盛成善，聞之，亦挈妻張，子成仁、成義，女一，往，同時熸焉。旁近旗民無老幼男婦，巨響一震，死不知數。

南山，字壽民。充貼寫，累擢防禦。初從將軍鐵良駐軍北極閣，城破，知同僚集都統署，馳入，言曰：「吾輩受國厚恩，今宜發天良，背城一戰。不濟，則以死繼之！ 」無應者。出召軍士語如前，亦無應者。恚甚，發槍自擊死。妻某，聞南山殉節，抱其子縱火自焚死。

培秀，字希賢。先以襁褓子授其戚，以阿芙蓉膏飲一女、一侄女，夫婦自焚死。

防禦松柏與妻、子、女八人，驍騎校恩鈞夫婦，副前鋒寶林全家，防禦長年，均自焚死。隸某旗洪某，聞變，先以妻女投官井，與同居劉永祥闔室舉火自焚。洪失其名，永祥，微者也。中學教習興發，約同營前鋒錦秀同投塘水死。小學校長富勒渾布，嘗以世濁獨清，誓與屈靈均為伍，有欲縛獻民軍者，躍入水，猶抗聲語曰：​​「吾今日遂吾志矣！」不受援，死。防禦嚴德海，驍騎校愛仁阿、榮生，均率妻、女、子、婦，千總色勒善夫婦，佐領廣照，世職關秀昆，相率投水死。防禦果仁布，城破自盡。世職鹿鳴，自經死。隊官汝霖、彭興，教練官恩錫，執事官魁穠，均以不屈被害。

陣亡者，為驍騎校趙金泉，教練官鵬興，排長海祥，砲隊官趙壽昌。被戕者，千總富有，世職金珍、祥泰、韓萬興、鴻錫、侯恩、俊卜、金海、永潮、韓萬富，文生衣吉斯渾。

凡旗兵戰死及眷屬與難見姓名者數百人。事定，掩埋叢塚凡十三處，其數不可稽。生員長明，以在杭州武備學堂肄業，為同學斫之死。

桂城，字仲籓，姓伊布杼克氏，蒙古鑲紅旗人，世京口駐防。由生員入武備學堂，考送日本振武、士官諸學校。入聯隊實習，調江寧為憲兵協軍校，管陸軍警察營。宣統三年九月，變作，遺妻、子槍令自裁；族人在軍者，咸勗以大義。時第九鎮統制徐紹楨駐秣陵關，往謁，知桂城不與同志也，拘荒祠中。新軍敗雨花台，遷怒桂城，擁之出，中數槍死。後二年，補諡剛愍。

延浩，字子餘，蒙古鄂依羅特氏，漢姓文。既老，赤面白須，善騎射，如少年。官協領，以原品食俸。載穆殉節，默不語，具衣冠北面再拜，僵臥不食卒。

文蔚，字子貞，蒙古人。同治初，從將軍都興阿軍，累擢佐領。變作，家人勸出避，誓死不應。一夕，痛飲，哭不止，家人謂其醉也，中夜遽卒，蓋陰以毒物自戕矣，年八十。

協領佘世寬，驍騎校恩厚、同源，佐領春濤、延熙，防禦貴慶、延福，前鋒錦章、炳炎，領催東皋、德慶、延昌、松廷、三元、錫昌，雲騎尉良，師範學校校長崇樸，生員崇椿，同以絕食死。防禦吉瑞嘔血死。領催德霈自經死。前鋒鍾祥、達邦，領催慶耀、升奎、國能、殿倫、發昆，五品頂戴發元，生員穆都哩，同自經死。前鋒德尚，領催清泰，投江死。舉人恩沛，吞玻璃死。佐領榮康、德興、普亮，前鋒國棟、和庸及弟啟瑞，領催文光、延熙及弟延本、海春，恩騎尉延章、西登布，武舉人炳南，生員喜德，師範畢業生錫蕃，均受傷死。安徽縣丞壽餘及二子德興、德祚，同日遇害。其被調江寧者，排長國權、海靖、文馨、啟貞，與桂城同日死。排長炳升，守北城戰死。馬兵那康元，遇敵軍南門，搜軍械，不服，縛於樹，支解死。

高謙，字敬亭，湖南沅江人。同治季年，從左宗棠度隴司書記，以勞保縣丞，發安徽。光緒八年，宗棠督兩江，委謙淮北督銷分局，連任十有七年，鹽商饋遺皆不受；受代，典衣裘而行：商民頌之。三十三年，補安徽阜陽縣丞，清嚴不妄入民間一錢，知縣有過舉，輒陰為規正，民尤愛戴之。宣統三年九月二十五日，安慶變作，變兵旋入阜陽，左右勸謙引避，厲聲斥曰：「名位雖卑，大節不易，吾豈苟活者耶？」即夕飲鴆自盡。凌晨家人入視，則衣冠端坐，氣絕，面如生，年七十有四。民聞之，皆走哭，議立祠祀之，因亂未果。

黃為熊，字子祥，江西德化人。由舉人挑知縣，發浙江，署於潛，再署東陽。民好訟，積案千百，排日決事，民畏而感之。署蘭溪，除盜匪殆盡，益興學重農。治行上聞，被獎。省城變作，聞之欲自裁，翌日，聞訛言謂京師陷，大慟曰：「主憂臣辱，主辱臣死，何顏見地方人民耶？」亂民來奪縣印，正色諭之，不許，抱印自經。僚友趨救，氣已絕，面如生。

文海，字云舫，漢軍鑲藍旗人。由拔貢生用知縣，發浙江，一攝長興，充勸業道科長。新軍變，入寓搜軍械，得洋槍，將縶之，文海發槍，斃一人，傷二人，出報其黨，被收，慷慨不屈，引頸受刃死。

趙翰階，字春亭，山西祁縣人。父受璧，奉天昌圖知府，有惠政。翰階隨侍邊塞，習騎射，以任俠重鄉里。拳匪之變，嘗乘垣斃其酋。增韞素與習，官浙江巡撫，令充衛隊管帶。杭垣變作，撫署被圍，率猶子趙錦標等突圍入護巡撫家屬，穴牆匿民舍。明日，聞巡撫為新軍所拘，往救之，挈錦標持手槍出，為變兵所執，曰：「我北方男子，豈畏死者！」遂與錦標同被害。

貴林，字翰香，滿洲正紅旗人，杭州駐防。官協領，與浙人士遊，有賢名。浙兵變，駐防營猶抗拒，相持二日。浙人勸罷戰，招貴林出營議事垂定，有陷之者，謂旗營反覆不可信，且誣貴林署毒各坊巷井中，變軍誘之出，槍斃之。同出者，子量海，舉人存炳，佐領哈楚顯，同被戕。

額特精額，字蔚如，杭營正紅旗防禦，駐守武林門。辛亥九月十四夜，變兵強令開城，額特精額喝問：「何人？」以「革命黨」對，遂斥曰：「汝等狗也！我不死，城不能開。」獨持槍擊眾，眾環攻，慘剁死，暴屍數日，居近商民始殮之。

文榮，字如山，蒙古巴岳特氏。世襲雲騎尉。變兵攻旗營三日，堅不下，使來議和，合營官兵原效死力爭，將軍德濟遽遣貴林出許之，官兵皆擲槍軍署，痛哭散去。文榮憤不欲生，手書十六字曰：「杭營失守，忠義掃地。清流北向，是吾死所！」遂投河死。

迎喜，號壽芝，滿洲鑲白旗人。年八十餘矣，當議和時，詣軍署以死爭，大呼曰：「八旗受國恩三百年，今事至此，若輩猶欲靦顏偷生乎？」遂歸，閉戶自經死。

金海，正藍旗前鋒校。變兵架巨砲吳山，遙轟旗營，眾議啟城馳奪之，金海原從戰，聞議和，遂棄械於河，亦自經死。

希曾，正藍旗監生，前南昌知府盛元孫。變兵入營多劫殺，希曾斥之曰：「既議和矣，奈何猶為盜賊行？」眾怒，擊，竟剁屍如泥。時旗人皆自危，頗有無故被殺者，其姓名不能盡詳矣。

玉潤，漢軍鑲紅旗人。光緒季年，以鑾儀衛治儀正出補秦州營游擊。武昌事起，甘肅僻遠，總督長庚素持鎮靜，聞陝西擾亂，乃戒嚴。時有道員黃越者，宿與南方黨人通，充軍事參議，欲通陝中民軍謀獨立。以陝中民軍屢敗，乃陰引川軍入甘為援。玉潤偵知，日與守備習斌籌守禦，以限於兵額，末由增募。是時南北款議成，甘、陝電斷不相聞。越於秦州各官獨憚玉潤忠鯁，壬子正月二十三日，遂率眾入城據各署局，而以兵圍游擊署。玉潤列隊出拒，身自督戰，終以兵少不敵，玉潤中槍，殞於陣。

勞謙光，字佩蘭，山東陽信人。少讀書，有用世志。入北洋武備學堂，畢業，山西設武備學堂，聘為教習，管帶馬隊營，捐知縣，遂官於晉。新政創始，若督練處、警察學堂並充提調官。數歲，移充北洋常備軍第三鎮參謀官，兼軍需官，擢第六鎮工程管帶官。武漢變起，率工程營赴前敵，築橋漢上，將以濟師，敵爭之力，砲子雨下，躬督視不卻，猝中砲死，時十月初六日。死而橋卒成，清師得渡，得漢陽，清廷主兵者遂有停戰之議。

吉升，字允中，滿洲鑲黃旗人。以學生官本旗前鋒，入海軍學習，積資充海籌兵艦幫帶官。湖北告警，海軍奉調赴援，至者兵艦十五艘、魚雷艇二艘。清軍攻漢陽，海軍助勢，而砲發多不命中。未幾，言煤罄，相率下駛。九月二十一日，海籌與海容、海琛三巡洋艦奉令離漢口，二十三日抵九江。時江西九江已響應武昌，海容、海琛遂相約懸白旗，停泊。海籌管帶喜昌不欲，邀吉升同遁，吉升★M4然涕下，曰：「國家經營海軍四十年，結果乃如是耶？」發憤投長江死。

張程九，字子澐，奉天台安人。由歲貢考充盛京宗室學教習，任滿，以知縣用。宣統元年，選為奉天諮議局議員。三年九月，鄂變起，地方不逞之徒，假改革名義，狡然思逞，台安齊某糾眾將起事，憚程九持正不敢發。程九聞警，至省謁總督趙爾巽，請派隊剿辦，免塗炭地方，爾巽允其請，並令回縣辦鄉團以資捍衛。程九歸，經縣西佛牛錄，為群賊所伺，設伏遇害。卹贈知府，賞世職。

王文域，字伯若，四川人。知山東樂安縣，辛亥冬，為變兵所戕；黑龍江海倫府巡防馬隊管帶官譚鳳亭，於十月陣亡：有旨優恤。伊犁將軍志銳被戕，僕呂順以樸誠著，臨難護主，同死之。從死者，武巡捕官劉從德，四川人；教練官春勳，京旗人。志銳自有傳。

張傳楷，字睿斌，直隸青縣諸生。充宗人府供事，敘勞得知州。革命軍起，舉朝震恐，自親貴達官而下，惟日以徙家入外人居留地為事。傳楷憤甚，詣都察院上說帖，請代奏，院官無在者，止院門，哭三日，無一官至。遜位詔下，拔所佩刀自戕死。自銘十六字曰：「成仁取義，孔、孟所垂。讀書明理，捨此何為！」

孫文楷，字模卿，山東益都人。同治癸酉舉人。潛心著述，尤精金石之學，以收藏貧其家，力耕自養，恆屢歲不入城市。有適野集、一笑集，皆詠田事詩也。遜位詔下，家人秘不以聞。經月，忽入城訪友歸，即仰藥自盡。將死，囑其子曰：「吾行吾所安耳，毋謂我死節也！」著有老學齋文集二卷，今吾吟草四卷，稽庵古印箋四卷，古錢譜等書。

王乘龍，字少枚，福建龍溪人。安貧好學，以歲貢生授經里中。閩軍應武昌，乘龍感愴，彌日不食。翦發令下，長至謁宗祠，宗人勸之，乘龍不一語。入夕，乃潛設香案自經死，案上遺詩曰：「膚​​發千鈞重，綱常萬古新，毀形圖苟活，何以見君親！」年六十有一。

趙彝鼎，字煥文，江蘇江陰縣諸生。好程、硃之學。武昌變起，蘇撫程德全應之，憤痛絕食。十月初九日，出而不返，明日，家人跡至三賢祠樓，則衣冠北面懸樑間，氣絕矣。檢篋得遺筆千餘言，有曰：「我死合君臣之義，冀斯人不以我君為滿洲而漠視之！原國家大兵早至，反正者免，脅從者赦。」又曰：「我為國故不死於家，會文講學地，正欲以明人倫也。」

施偉，字卓齋，江蘇高淳縣諸生。傲岸絕俗，以兄喜譚新學，心非之。遜位詔下，大慟。壬子元日，具衣冠拜家祠，自書輓句祠壁，投塘水死。

李澤霖，字郇雨，廣東香山縣諸生。教授生徒，以小學、近思錄為日課。聞變，絕粒五日死。先手書「清處士李郇雨墓」七字授其子，俾刊墓道。且命二子毋入學校，毋出仕。

胡穆林，失其名，湖北江陵縣諸生。變作，上書荊州將軍議戰守事，將軍壯之。時電報被毀，具乞援牘，令賚以北行。至資福寺，為通敵之警察所偵，縶沙市敵營，訶之曰：「汝漢人，奚助滿人為？」穆林叱之，遇害。

杭州望江門有更夫某者，夜鳴鉦巡於市，變軍自城外入，方昧爽，猝見之，急鳴鉦大呼兵反，狂走向官署，冀警備。軍訶之不止，追及，槍擊之，立斃。

梁濟，字巨川，廣西臨桂人。父承光，卒官山西，貧不能歸，寓京師，喜讀戚繼光論兵書暨名臣奏議。光緒十一年，舉順天鄉試，時父執吳潘祖廕、濟寧孫毓汶皆貴，濟不求通。迨毓汶罷政，始一謁之。大挑二等，得教諭，改內閣中書，十餘年不遷。舉經濟特科，亦未赴。三十三年，京師巡警廳招理教養局，濟以總局處罪人，而收貧民於分局，更立小學課幼兒，俾分科習藝，設專所售之，費省而事集。由內閣侍讀署民政部主事，升員外郎。在部五年，未補缺。遜位詔下，辭職家居。明年，內務部總長一再邀之，卒不出。歲戊午，年六十，諸子謀為壽，止之，不可，避居城北隅彭氏宅。先期三日，昧爽，投淨業湖死，時十月初七日也。遺書萬餘言，惓惓者五事：曰民、曰官、曰兵、曰財、曰皇室，區畫甚備。予諡貞端。

有吳寶訓者，字梓箴，蒙古人。嘗為理籓院員外郎。素與濟遊，聞濟死，痛哭。越日，亦投淨業湖死。

簡純澤，字廉靜，湖南長沙人。父桂馥。純澤生七歲，即出嗣伯父敬臨。敬臨以總兵從左宗棠軍攻金積堡叛回戰死，諡勇節，賜騎都尉世職。純澤自幼吐棄俗學，嘗入粵從西人習軍械製造法。桂馥客遊新疆，久不歸，迄二十餘年無耗，純澤乃以襲職從度隴軍，欲遂出嘉峪關覓之。隴督以荒遠堅阻，而行文地方官搜訪，卒不能得，則大痛，謂他日不求死鄉里也。入陝西，為布政使升允所重。庚子，升允率師勤王，純澤與營官歐丙森從。遇夷兵正定，斬數百人。疾作，聞丙森戰死，力疾請戰，升允尼之，上書責升允，詞甚直。正定令將迎夷師入，下令軍中嚴陣待，夷懾之，解去。升允擢巡撫，檄管武備學堂，兼領新軍，後復檄充新軍教練官。會後撫以貪黷聞，非門金不得通，積二歲不往。又與道員王毓江議軍事不協，謝歸里。國變後，居數年，悲吒不解。丙辰夏，北行之京師，旋客天津。後一年至煙台，遊煙霞洞，去之威海，投海死。獲其屍，有自書絕命詞，以樹墓碣鐫「大清遺民」四大字為獲尸者告，感其義，斂而葬諸海濱，且立碣焉。

王國維，字靜安，浙江海寧州諸生。少以文名。年弱冠，適時論謀變法自強，即習東文，兼歐洲英、德各國文，並至日本求學。通農學及哲學、心理、論理等學。調學部，充圖書館、編譯名詞館協修。辛亥後，攜家東渡，乃專研國學。謂：「尼山之學在信古，今人則信今而疑古，變本加厲，橫流不返。」遂專以反經信古為己任。著述甚多，擷其精粹為觀堂集林二十卷。返國十年，以教授自給。壬戌冬，前陝甘總督升允薦入南書房，食五品俸，屢言事，皆褒許。甲子冬，遇變，國維誓死殉。駕移天津，丁卯春夏間，時局益危，國維悲憤不自製，於五月初三日，自沉於頤和園之昆明湖。家人於衣帶中得遺墨，自明死志，曰「五十之年，祗欠一死！經此世變，義無再辱」云云。諡忠愨。海內外人士，知與不知，莫不重之。

清史稿卷四百九十七（EPUB原题：巻497）

清史稿卷四百九十七作者：金兆蕃

列傳二百八十四孝義一

朱用純吳蕃昌從弟謙牧沈磊周靖耿燿弟炳兄子於彝

耿輔李景濂汪灝弟晨日昂日昇黃農曹亨黃嘉章

鄭明允劉宗洙弟恩廣恩廣子青藜何復漢許季覺

吳氏四孝子雷顯宗趙清榮漣薛文弟化禮

曹孝童丁履豫鍾保覺羅色爾岱翁杜佟良克什布

王麟瑞李盛山李悃奚緝營周士晉黃有則

王尚毅胡锳李三張夢維樂太希董盛祖

徐守仁李鳳翔卯觀成葛大賓呂斅孚

王子明馮星明張元翰俞鴻慶姜瑢湯淵魏興

戴兆笨潘周岱張淮張廷標胡其愛方其明鄧成珠

張三愛楊夢益閻天倫夏士友白長久郭味兒聶宏

董阿虎張乞人席慕孔張長松崔長生榮孝子

無錫二孝子啞孝子

序

清興關外，俗純樸，愛親敬長，內愨而外嚴。既定鼎，禮教益備。定旌格，循明舊。親存，奉侍竭其力；親歿，善居喪，或廬於墓；親遠行，萬里行求，或生還，或以喪歸。友於兄弟，同居三五世以上，號義門，及諸義行，皆禮旌。親病，刲股刳肝；親喪，以身殉：皆以傷生有禁，有司以事聞，輒破格報可。所以教民者，若是其周其密也。國史承前例，撰次孝友傳，亦頗及諸義行。合之方志甄錄、文家傳述，無慮千百人。採其尤者，用沈約宋書例，為孝義傳。事親存沒能盡禮；或遘家庭之變，能不失其正；或遇寇難、值水火，能全其親。若殉親而死，或為親復仇，友於兄弟，同居三五世以上，及凡有義行者，各以類聚。事同，以時次。孝為二卷，友與義合一卷。

硃用純

硃用純，字致一，江南崑山人。父集璜，明季以諸生死難。用純慕王裒攀柏之義，自號曰柏廬。棄諸生，奉母。其學確守程、硃，知行並進，而程於至敬。來學者授以小學、近思錄。仿白鹿洞規，設講約，從者皆興起。居喪哀毀，嘗曰：「宰我欲短喪，吾黨皆以為怪，然可見古人喪禮之盡，必蔬水饘粥哭泣哀毀無苟弛。若今人飲酒食肉不改其常，雖更三年，豈謂久哉？」晚作輟講語，又為治家格言，語平易而切至。病將革，設先人位，拜於堂，告無罪，顧弟子曰：「學問在性命，事業在忠孝。」乃卒。用純與徐枋、楊無咎稱「吳中三高士」，皆明季死事之孤也。

吳蕃昌從弟吳謙牧

吳蕃昌，字仲木，浙江海鹽人。父麟徵，明季死難，蕃昌事所後母查孝，居喪，水漿不入口。既殯，啜粥，不茹蔬果。寢苫，不脫衰絰。比葬，嘔血數升，逾小祥遂卒。

從弟謙牧，字裒仲。為程、硃之學。事母硃孝，居喪，杖不能起。疾稍間，手編父遺集，复困。治窀穸，哀動行路。謙牧體素羸，益不自勝，遂卒。蕃昌、謙牧皆交於張履祥，履祥稱之。

時以孝著者，復有歸安沈磊，亦履祥友也。磊事母嚴，母不御酒肉，磊力請，終不聽。有疾，醫為言，乃御酒肉。磊客授於外，弟子具時食，不忍食，以為母未嘗也。弟子乃先以饋母，曰：「太君食矣。」乃食，率以為常。

周靖

周靖，江南吳縣人。父茂蘭，刺血上書明父順昌冤，事具明史。靖少補諸生，事親能盡力。茂蘭卒，擗踴哭泣，喪葬悉如禮。三年不脫衰絰，不飲酒食肉。小祥，有疾作，或謂在禮得飲酒食肉，靖不可。靖素善作篆，或請題榜，亦以喪辭。

耿燿

耿燿，河南太康人。世農。父應科，好施與，七世同居，顏其堂曰「效藝」。兄光，明諸生，孝後母而教諸弟嚴，燿從之學，事必諮而後行。明末，流寇屠太康，燿與弟炳舁母避河北，貿布以養。母病，朝出暮歸，不解帶累月。母卒，挽車歸母喪。炳亦純謹，定興耿權與弟極以孝友聞，炳慕其為人，分田舍處之，孫奇逢為作三耿傳焉。方寇至，光前卒，未葬，子於彝號泣守其柩不去，寇執之，推隕城下，傷腰膂，幾死。寇退，歸掬土掩柩乃去。縣飢，知縣餽以粟，散贍貧乏。督僮蔬，任飢者刈以食。

同時有耿輔，虞城人。奉母避寇開封，寇決河灌城，倚浮木負母以渡。母卒，哀毀，緇衣粗食終其世。

李景濂

李景濂，字亦週，浙江鄞縣人。幼喪母，父再娶於何而卒。何年少，媒氏欲奪之，景濂聞，伺於道，出椎擊之，歸告何。何相與慟哭，誓相依終身。何教景濂嚴，景濂事何甚謹。何嗜酪，景濂日入市求之，端捧急趨，如鳥張翼。市人怪而求其故，則皆歎其孝，為讓道。何老病，景濂侍疾七年不怠。何卒，景濂亦六十，廬墓三年，作孺子泣。景濂明諸生，明亡，棄諸生去為醫。

汪灝

汪灝，江南休寧人。晨、日昂、日昇，其弟也。父病咯血，灝年十六，割股和藥進，良愈。後數年病足，晨割股煉為末，敷治亦愈。又數年復咯血，晨复割臂以療。更數年，疾大作，灝复割臂，勿瘳。晨病，日昂泣曰：「吾兄割臂愈父，吾不能割以愈吾兄乎？」眾尼之。懵且僕，匠治棺，日昇持匠斧斷指，血淋漓，調藥以飲晨。有司表其門曰「一門四孝友」。

錢塘吳瑗及弟琦、璠、琰相友愛，年皆逾九十。江蘇華亭姜應龍，應龍子世璜，世璜子文樞，文樞子超萃，超萃子懷權，懷權子栻，六世皆以孝行旌，人尤以為難。

黃農

黃農，江南元和人。父袞，諸生。農年十餘，母吳病六年，農侍疾不懈。母卒，慟屢絕，坐臥母柩側。袞客授於外，攜農俱。久之，察其枕漬淚若膏，貌癯然如初喪。袞客授稍遠家，農歸，五日一往省，袞止之，則私伺門外問安否，衣服器用，時其寒暑具以往。一夕，心悸，走省，袞得暴疾，舁以歸。會除夕禱神，原減算益父，袞愈。農三十餘而卒，妻金，亦賢孝。

曹亨

曹亨，陝西鎮安人。年十一喪母，不能具棺，號泣於路，乞自鬻為斂。或與之金，葬母畢，即詣其家執役終身。

黃嘉章

黃嘉章，湖南桂陽人。吳三桂之亂，從父避兵連珠崖。父歿，兄嘉林年十六，嘉章亦年十一，自鬻以葬父。嘉林稍長，力為傭，得錢贖嘉章還，兄弟相友愛。

鄭明允

鄭明允，江南歙縣人。康熙間，耿精忠兵至，明允侍母抱譜牒及先世遺筆入山。賊大索山中，明允夜負母匿僻塢，還挈二子，未至，霧溢山，虎聲震林木，納二子石穴中，疾趨侍母。賊退，二子亦無恙。兄病，視湯藥不去側。及亡，每慟輒絕。與其戚同賈，失其貲，明允發橐金盡與之。族子縊客舍，明允為坐守達曙，白於官，出私財以斂。有友盪其貲，困甚，明允罄所有佽之，無難色。明允世業醫，精而不試，曰：「十得九，猶有一誤。」業賈終其身。

劉宗洙

劉宗洙，字長源；弟恩廣，字錫三：湖北襄城人。父漢臣，明季從軍。襄城破，被數創，幾殆。恩廣兩耳斷，號泣負以歸。宗洙方走避寇，聞父難，往赴，賊截其耳鼻。居數年，父病，嘗糞，時稱襄城「嘗糞孝子」。父歾，與季弟宗泗同居，俄與恩廣皆得官，以母老不出。母歾，恩廣嘔血至篤疾。或慰解，曰：「勿復言，五內裂矣！」遂卒。宗洙積哀兼痛弟，亦嘔血卒。

恩廣子青藜，康熙四十五年進士，選庶吉士。遭父喪，哀毀嘔血，事母不復出。

何復漢

何復漢，江西廣昌人。十五而喪父，哭淚皆血。長事母孝，母疾作，嘗糞苦甘以測病深淺，不解帶者數月。母歾，寢苫三月，淚漬苫左右盡血痕。葬，乃廬墓側，日夜悲號，喪終猶廬居。耿精忠兵至，复漢守墓不去，親知毀其廬，乃哭而行。著古今粹言示子孫。子人龍，康熙五十二年進士，入翰林。

許季覺

許季覺，浙江海寧人。少尚俠，既折節讀書。居親喪，水漿不入口者七日，杖而後起。含殮、殯葬、虞祔、卒哭、祥禫皆用古禮。葬，躬負土，廬於側，朝夕哭不輟。季覺故與同縣查氏交密，查氏貴，營葬侵許氏墓地。季覺曰：「吾不能以友賣親。」訟連年不決，親朋居間，季覺終不讓。查氏誣季覺通海，逮獄，有為辨者，獄稍解，避地山陰。查氏复誣以他事，再逮獄。季覺度不免，獄中碎瓷盎吞之，死。

吳氏四孝子，江南崇明人，失其名。父壯年家貧，鬻子為富家奴。及長，皆能自贖。娶婦列肆居，養父母，兄弟議奉父母膳，月而易。諸婦曰：「翁姑老矣！月而易，必三月後方為翁姑具膳，太疏。」复議日而易，諸婦又曰：「翁姑老矣！日而易，必三日後方為翁姑具膳，仍太疏。」乃議伯具早餐，仲午，叔脯，次日季具早餐，周而復始。越五日，諸子合具饌奉父母，子孫皆侍，諸婦以次上酒食，以為常。室置★，兄弟各具錢五十，父食畢，取錢入市嬉，易果餌，歸畀諸孫，錢將盡，复具。父或從博徒戲，兄弟潛以錢畀博徒，令陽負與其父以為歡。行之數十年，父母皆將百歲，奉事不衰。陸隴其為之傳。

雷顯宗，河南陳州人。諸生。父病瘓，顯宗摩掌熱拊父四支，二十七晝夜不倦，父良愈。居數年，复病劇，侍湯藥兩月餘，竟卒，哀毀柴立。居母喪亦如之。康熙中，歲饑，出米粟濟貧乏，代償其逋賦。有鬻其孥者，贖以歸。佽婚葬者三百餘家。顯宗年九十，朔望集家人講孝經、曲禮、內則諸篇，裡閈稱其家範。

趙清，山東諸城人。生有至性，嗜酒，與同縣李澄中、劉翼明輩遍陟縣中山，縱飲，輒沉頓。喪父，廬墓側百日，母往攜以歸。喪母，复廬墓側，麻衣躬畚鍤，負土為墳，毀幾殆。客有勸者，清曰：「清所以為此者，蓋下愚居喪法耳。清狂盪如湍水，不居墓側，將食旨，久而甘；聞樂，久而樂；居處，且久而安。不一期，沉湎不可問矣。不孝孰甚！」居廬久，或傳有狼與犬為守廬，狎不相齧也。

榮漣，江南無錫人。少孤，多病，母令為道士。善詩畫。事母孝，出游得珍玩、良藥必以奉母。遊倦歸，晨昏侍母側。母卒，廬墓不復出。漣與縣人杜詔及僧妙复號「三逸」。

薛文，江南和州人。弟化禮。貧，有母，兄弟一出為傭，一留侍母，迭相代。留者在母側絮絮與母語，不使孤坐。日旰，傭者還，挾酒米魚肉治食奉母，兄弟舞躍歌謳以侑。寒，負母曝戶外，兄弟前後為侏儒作態博母笑。母篤老，病且死，治殯葬畢，毀不能出戶。傭主跡至家，文與化禮骨立不能起，哭益哀，數日皆死，時康熙四十二年也。知州何偉表其閭。偉勤於民，卒，民祠焉。乾隆間，學政硃筠令以文、化禮附韋祠。

曹孝童，江南無錫人。居南郭，父為圬者。童五歲，父或扃戶出，則竟日不食。鄰或哺之，泣不食，俟父歸同食。父死，童嗚咽匍匐死父側，鄰市棺為斂。

丁履豫，江南婁縣人。少孤，事母孝。兄二、弟一皆出遊，以歲所入畀履豫，使營甘旨。母卒將斂，畫師貌母像絕肖，履豫諦視久之，大慟，僕地遽絕。

鍾保，滿洲鑲黃旗人。父希晉，以步軍校從討吳三桂，積功當遷，鍾保以父老，力勸請休奉養。康熙間，自刑部筆帖式累遷刑部郎中，居父喪哀慟，水漿不入口。事母尤謹，歸必侍母側。兄盪產，撫其孤，祖遺田宅悉推與之。弟貧，週之甚力。雍正二年，舉孝子，賜金，旌其門。官至工部侍郎。

覺羅色爾岱，滿洲鑲紅旗人，德世庫七世孫也。性篤孝。年十七，父病，醫不效，乃割左臂為糜以進，病稍間，旋歾。事母益謹，母病飲食減，亦減飲食；飲食不能進，憂之，亦輟飲食；母能飲食，乃復常。雍正元年，命舉忠孝節義，以色爾岱應，詔賜白金，旌其門，授銀庫主事，勤其官，遷郎中。

康熙間，以割臂療親旌者，有翁杜、佟良，與色爾岱同時有克什布。翁杜，滿洲鑲白旗人；佟良，蒙古鑲黃旗人：官防禦。克什布，滿洲鑲紅旗人，官三等侍衛。

王麟瑞，福建南靖人。諸生。八歲喪母，事後母如所生。母病暍，非時思食梅，麟瑞繞樹呼號，不食三日，梅夜華，結實奉母，母良愈。父喪，廬墓三年，遇虎，虎為卻避。雍正初，詔舉孝廉方正，縣以麟瑞上。四年，授陝西道監察御史，出為直隸永平知府。

李盛山，福建羅源人。母病，割肝以救，傷重，卒。巡撫常賚疏請旌，下禮部，禮部議輕生愚孝，無旌表之例。雍正六年三月壬子，世宗諭曰：「朕惟世祖、聖祖臨御萬方，立教明倫，與人為善。而於例慎予旌表者，誠天地好生之盛心，聖人覺世之至道，視人命為至重，不可以愚昧誤戕；念孝道為至弘，不可以毀傷為正。但有司未嘗以聖賢經常之道，與國家愛養之心，明白宣示，是以愚夫愚婦救親而捐軀，殉夫而殞命，往往有之。既有其事，若不予以旌表，無以彰其苦志。故數十年來雖未定例，仍許奏聞，且有邀恩於常格之外者。聖祖哀矜下民之盛心，如是其周詳而委曲也。父母愛子，無所不至，若因己病而致其子割肝刲股以充飲饌、和湯藥，縱其子無恙，父母未有不驚憂惻怛慘惕而不安者，況因此而傷生，豈父母所忍聞乎？父母有疾，固人子盡心竭力之時，儻能至誠純孝，必且感天地、動鬼神，不必以驚世駭俗之為，著奇於日用倫常之外。婦人從一之義，醮而不改，乃天下之正道，然烈婦難，節婦尤難。夫亡之後，婦職之當盡者更多，上有翁姑，則當代為奉養。他如修治蘋蘩，經理家業，其事難以悉數，安得以一死畢其責乎？朕今特頒訓諭，有司廣為宣示，俾知孝子節婦，自有常經，倫常之地，皆合中庸，以毋負國家教養矜全之德。倘訓諭之後，仍有不愛軀命，蹈於危亡者，朕亦不概加旌表，以成激烈輕生之習也。」盛山仍予旌表。

李悃，河南開封府人，失其縣。貧為木工，父病痺，奉侍惟謹。歲歉，不能養，乃行乞於市，歸啖父。後得賑穀一石，慮不能繼，日舂升許供父，而以秕自咽。父病劇，夜中鄰人時聞悃撫摩嗟泣聲，遲明則悃抱父足死矣，父亦一慟而絕。鄰人愍其孝，收而葬之。

奚緝營，字聖輝，江蘇寶山人。父士本，以孝旌。緝營幼讀論語，至「父母之年，不可不知」，輒隕涕簌簌，師奇之，謂真孝子子也。母病，刲臂以療。士本老，惡寒，緝營夜抱父足眠，以為常。兩弟早卒，撫其孤如所生。女兄嫁而貧，從妹寡，皆依以居，為營婚嫁。

周士晉，江蘇嘉定人。母病久，醫言惟飲人乳可生，士晉子生方九月，謀於妻李，棄道旁，以乳乳母。母病已，問兒，以殤對，後李不復姙，亦無怨。越十二年，有僧為殷氏子推命，年月日與士晉兒同，詰之，則得諸道旁者也，父子得復合。

黃有則，湖南邵陽人。四歲喪父，母孫劬苦育以長。遣就傅，或迂之，孫曰：「吾忍死，不欲兒廢學也。」有則大感慟，奮學，客授養母。夏無帳，主人以進，命撤之，曰：「吾母無此也。」寒為製棉衣，又卻之，曰：「家貧，無以暖母，不忍享奇溫。」一夕風雪，既寐，復起，行三十里歸省母。母喜曰：「吾正思兒。」是時母逾九十，有則亦六十矣。母喪，以毀卒。

王尚毅，陝西郃陽人。為人傭。母佞佛，欲鑿山造佛像，力不逮，將死，以命尚毅。尚毅傭，嗇衣食積錢，買山闢洞，琢石為佛像，洞六，像十二，皆手造。或愍而助之，謝曰：「力不己出，非敬母命也。」錢盡乃輟，復出傭，得錢更為之，如是三十餘年。山植柏，圍以紫荊，洞上下蒔迎春，洞成方冬，花盡開，山人怪之，名曰九華洞。山無水，鑿池而雨至，遂不涸，名曰青龍池。

胡锳，浙江上虞人。锳九歲從母汲，母墮井，锳呼救未至，亦躍入井，救至，引以出，俱不死。中歲遊陝西，一夕忽心痛，曰：「殆吾父病耶？」馳還，父正病，旋卒，哀慟盡禮。方冬母病，求醫，途遇盜，衣盡褫，冒寒行數十里，與醫俱歸。

李三，江蘇宜興人。一目眇，一足跛。父死，二兄皆娶，析產，有田六畝、屋四椽、舟一，二兄分田、屋，而畀三以舟。迭養母，三奉母食必有肉，母至二兄所，三輒私致甘旨。二兄死，嫂一前死、一嫁，三獨奉母。晨爨畢，乃以舟應客，或當出五十里外，度盡日不能返，雖重僱不之許。事母三十年，鄰里稱其孝，撫兄子慈，而教之嚴。母將死，呼孫執手泣曰：「兒學好，毋累汝叔怒！」自是不復怒其兄子。

張夢維，直隸元城人。縣諸生。父晚病風痺，夢維日侍左右，臥起飲食溲溺皆躬自扶持。父愍其勞，呵之去，少退，复前，數年不少懈。事母如事父。居喪哀毀，準家禮，屏俗習。弟病疽，為剪髮灼艾，日數省視，及卒，慟甚，幾喪明。弟妻或詬誶，待之有加，撫孤女逾己出，弟妻卒悟且悔。少師郡人衛鶴鳴，治程、硃之學。鶴鳴卒，心喪三年。授弟子孝經、小學，以力行為本。

樂太希，湖北通山縣人。幼慧，三歲母負以嬉，墮地傷額。祖母問，詭對，恐祖母見憐而怒母也。父疾，抑搔澣濯，晝夜不去側。居喪盡哀，既葬，恆繞墓悲痛。母疾及喪亦如之，廬墓側居五年。早為諸生，以事親不應試，或延使授經，輒辭，慮違親也。親既終，益篤學。

董盛祖，雲南黑鹽井人。盛祖不知書，早失父，事母謹，起居飲食侍視不少懈。一妹嫁里中，盛祖出負販，呼妹還侍母，妹亦善事母如盛祖。盛祖行遇蛇當道，驚曰：「母得無病乎？」歸則母方病，呼祖，人皆怪之。母喪，哭甚哀，或慟絕，鄰里驚救之，乃甦。盛祖有妻早亡，不更娶。或勸之，曰：「娶婦以事親，顧賢者實難。脫不賢，將戾吾母，吾能安乎？」卒不娶。未終喪，遂卒。

徐守仁，安徽青陽人。世為農，未嘗讀書。四歲而孤，事母孝。得傭直，市酒肉奉母，母呼共食，輒以持齋謝，實不忍分甘也。母歿，哀慟。既葬，露處墓側，蛇虺不避，里人哀之，為廬舍飲食焉。守仁並奉其父木主以居，四年，乃還其室，鬚髮皆白。

李鳳翔，直隸武強人。善事父母。鳳翔以父老，自請佐家事，而督諸弟讀書、習射，應文、武試。父將終，遺命析產，心憐幼子而未有言。鳳翔察父意，益以所分三之一。父歾，事母益謹。道光初，滹沱連歲氾溢，閭里盪析，負鳳翔債者二千餘緡，悉焚其券，复散錢濟貧者。又遇旱，所藝蔬果任飢者採食。族子早孤，他縣人以迎喪遇盜，皆厚週之。或將屠馬，鳳翔贖以歸，馬馴異常畜，鄉人感之，遂無屠馬者。

卯觀成，雲南恩安人。父漢而母夷。烏蒙亂，父死，母被掠，鬻為婢。亂定，觀成無所依，為昭通禁卒。父母嘗為聘婦，舅促觀成娶，娶而不與婚。三年，舅詰之，曰：「吾非不欲婚也，行將嫁吾未婚之妻，取所直歸吾母。與之婚，情不能割，義亦不可出也。」語且泣。有義之者，募得六十金，以半贖其母，半為營廬舍，成婚，仍為禁卒以養母。

葛大賓，字興森，湖南湘鄉人。諸生。四歲喪父，哀慟如成人。喪終，值忌日，出主祭，主僕，粉落「葛」字脫，露「週」姓，蓋木工飾周氏廢主為之。大賓痛哭引咎，告墓易主。事母鉅細必躬，疾嘗藥，生徒有餽則獻。嘗出客授，獨坐心動，亟還呼母，母出，屋後山遽頹，壓母坐處。母歿，飲不入口者五日。既葬，不脫衰，腰以下縷皆盡。喪終，祭必哀，兄弟既分居，財盡，大賓復與同居，通財無所私。歿則庀其喪，無子，為立後。

呂斅孚，湖南永定人。父孟卿，貧，以客授自給。母病將殆，思肉食，斅孚方七歲，貸諸屠，屠不可，泣而歸。聞母呻吟，益痛，內念股肉可啗母，取廚刀礪使利，割右股四寸許，授其女弟，方五歲，令就爐火炙以進。母疾良已，孟卿歸，察斅孚足微跛，得其狀，與母持以哭。斅孚曰：「毋然，兒固無所苦也。」鄉人皆嗟異稱孝童。長為諸生，學政溫忠翰疏聞，尋除華容訓導。孟卿亦嘗刲股愈父病，然斅孚割股時，初不知父有是事也。

王子明，甘肅通渭人。諸生。事母孝。出為客，蔬果新出，必遙獻乃食。嘗赴試，母聞桃香久不散，女曰：「此必吾兄所獻。」記其日，歸驗之，果然。

馮星明，甘肅秦安人。為營卒，戍龍山。食新韭，置諸案，叩首。同伍問之，曰：「以獻母。」咸以為迂。或歸候其母，母曰：「他日吾假寐，夢兒以韭食我，覺，猶有餘香。」叩其日，星明獻韭時也。

張元翰，直隸南皮人。光緒五年舉人，除獲鹿教諭，遷知縣。方謁京師，父嗣陶時為萬全教諭，卒官。元翰奔赴慟哭，幾不能勝。居喪三年，悉用古禮。喪終，以知縣待缺河南，奉母赴官，攝澠池、寧陵諸縣。方有事於考城，而母遽卒，元翰以父母卒皆不克視終事，大痛。將歸葬，自為文祭告，憑棺一慟而絕。

俞鴻慶，湖南善化人。光緒十八年進士，改庶吉士，授編修。事父母篤孝。官京師，歲必乞假歸省。二十七年，母歾，鴻慶方自西安還京師，聞喪奔還，哀慟若不欲生。父年已八十，衰病，鴻慶跬步不去側，婉容愉色，依慕如少時。冬夜必數起省視，或竟夕不眠。二十九年，父歾，鴻慶慟甚，以毀卒，距父勿方匝月。

姜瑢，雲南習峨人。父文柄，嘗遠遊，瑢裹糧行求，得以歸。貧，析薪治圃以養。父嗜飲，日必具酒，家益貧，父為罷飲。命子跪而請，翌日偕樵於山，買酒歸，共勸酣飲，日以為常。父歾，輒提父嘗飲壺沽酒，哭於墓，人稱其圃為「孝子圃」。

湯淵，江蘇常熟人。八歲喪父。母茅紡織不稍休，淵見輒淚下。少長，為負販，勸母暫休，母曰：「休，不且餒死耶？」淵大慟。客至，母擎茗椀呼淵持以出，淵跪而受，自責貧不能具僕婢也。娶，生子而婦亡，或勸再娶，曰：「吾已有子，何忍分養母力以養婦？」竟以鰥終。母卒，哀號動行路。其後家稍裕，方冬，有被而無褥，曰：「吾母昔無此也。」將卒，命市棺視殯母之費。

魏興，直隸新城人。早喪父，興與弟繼宗皆入伍。繼宗戰死，興以母老，出伍為樵以養。歲饑，米貴，興以米奉母，而自食糟糠，恆不飽。興亦老，樵不足，毀屋，伐屋後樹以鬻。安康諸生張鵬翼聞其事，過興，見興侍母左右扶持如童子，因問其鄰魏叟：「與其母日何食？」鄰曰：「興敢包穀，母食麥。」鵬翼大嗟異，以其事白知府，月予以粟，興母子始得飽。

戴兆笨，安徽旌德人。少從父業縫紉，十三喪母，盡禮，事後母如母。父病噎，亦減飲食，百方療父，不得，則刲肱糜以進，終不愈。慟甚，廬墓側，朝夕稽顙。時歸省後母，呼妻出，戒以善侍養，不入其室。

潘周岱，安徽涇縣人。為竹工，與父同傭，必躬其勞而遺父易且逸者。父創足，負以往返。老廢，周岱獨應傭，得酒肉時蔬懷歸，燂以進。家食，必父母食乃食。歲饑，奉父母必豐，次以食弟，躬與妻子飽糠覈。父母疾，左右侍養無須臾去側。母家山下泉洌，母病篤，夜半思得泉以飲，周岱挈瓶往，行四十餘裡，鄉晨以泉至。居喪，旦暮悲號，先後廬墓三年。喪既終，夕必詣墓爇香燃燈，如是終其身。妻吳亦孝，無違命。

張淮，浙江秀水人。貧，粗識字，為人收田租。父有心疾，思食羊，非特殺則不食，淮買羊殺以食父。思出遊，則賃肩輿侍以出，窮日乃還。父疾數年，凡所思，百方致之，不稍怠。疾篤，刲肱進，卒不治。

同時張廷標，為衣工。奉母，常效市中兒嬉戲以娛母。一日鄰家火，負母出，遷祀先之具，而不及他器用。節所入為弟娶婦，而終身不自娶。縣人與淮稱「二孝子」，道光初年事也。

胡其愛，江南桐城人。為人傭而養母。母病疲癃，其愛日夕在左右，視臥起飲食。出就傭，具晨餐，度午不能歸，出勺米付鄰媼，囑代爨，必拜。鄰媼止之，行數里外，复遙拜。夜必歸，為母滌中裙廁牏。在傭家得肉食，即請歸遺母。母出觀優，負以往，夜則負以還。欲往戚黨家，亦如之。母歿，負土為墳，居悒悒而卒。

方其明，亦桐城人。亦為傭而養母，母亦病疲癃。其明慮出傭母飢渴，乃棄傭為丐，負母以出，得食必先母。母卒，乃為圃，時荷鋤而泣曰：「昔為乞，苦飢寒，不離母側；今稍足衣食，思母不可得矣！」

鄧成珠，福建泰宁人。亦為傭而養母。傭所距家遠，日乞米一合，昧旦送母所，還執傭。母盲不能炊，乃負母依主家傍舍，朝夕為具食。主或以為言，成珠曰：「成珠自減餐奉母，不敢重累主人也。」居五年，母卒，葬畢，辭主人，不知所之。

張三愛，江南歙縣人。為人役。事母孝，母病，不能具藥物。或謂之曰：「汝欲愈母病，盍刲肝？」三愛禱於叢祠，破腹，肝墮出，以右手劙肝，得指許，左手納於腹，束以白麻。歸以肝和羹飲母，母良愈，三愛創亦合。三愛所事主，故嘗為知縣，貧，逋賦，三愛輒代承，被笞，不少懟。主病且死，命三愛去，三愛勿聽，事主之子如事主。

楊夢益，陝西郃陽人。賣菜傭也，事母孝，妻賈力紡織以佐養。乾隆中，歲饑，夢益與妻食糠籺，盛米於囊，置其中，熟以奉母。米盡，將鬻子，族人感而周之，乃止。

閻天倫，甘肅隴​​西人。貧，父居僧寺，天倫與妻楊，雞鳴起磨面，及明入市，求父所嗜往饋，午若晡皆然，夜則從父寢。父失明，天倫為茹素，年餘，目復明。天倫先父卒，楊賣漿為養，如天倫在時。翁卒，力營葬，忌日必祭，終其身。

夏士友，湖北江夏人。事母孝，傭力以養，不足，則減己食食母。鄰或邀食，必先為母具食，然後往。寒，語母勿早起，自執炊置食床前，又丁寧囑母善自護，乃出，如是以為常。年四十未娶，或愍之，助其娶婦。居半載，士友自外歸，婦與姑詬於室，流涕責婦，即日出之。或曰：「出婦，如無後何？」士友曰：「有婦，欲其孝；有子孫，亦欲其孝。苟不孝，安用婦？安用子孫？」年餘，士友疾卒，母哭之慟，鄰有張某感士友孝而不得終事母，月供薪米，終其身。

白長久，甘肅平番人。幼孤，貧，負販奉母，具甘旨。母或不怡，以首抵母，引手披其頸，俟解乃止。里社演劇，負母往觀，侍側說劇中事。母年八十，長久亦六十，未嘗稍懈。光緒中，青海辦事大臣豫師餽以金，不受。母卒，朝夕詣墓，饋食三年。

郭味兒，甘肅禮縣人。賣漿，出必拜母，歸亦然。母嚴，稍不當意即恚，味兒為孺子狀悅母。母苦脛痛，或言瘞枯骨，母當愈，黎明輒攜長鑱徘徊丘隴間，寒暑不間。母卒，飲不入口，五日毀卒。

聶宏，陝西鄠縣人。賣酒，事親孝，得錢易甘脆奉親。母卒，臥父榻側，時省視。畜犬，得餅銜飼母，人以為孝感。

董阿虎，江南山陽人。少喪父，為人擔水，得值養母。稍有餘，必具甘旨。積十餘年，構茅屋奉母。一日，鄰被火，阿虎負母避，還跪戶外，乞神佑。俄左右盡爇，獨阿虎茅屋存。

張乞人，順天永清人，失其名。父死，行乞以養母。穴土為居，天大雪，知縣魏繼齊過其處，聞歌聲出地中，怪而呼問之，曰：「今日母生日，歌以勸餐耳。」繼齊命車載其母子至縣，繼齊母畀其母粟及布，繼齊與銀十緡。乞人叩頭曰：「官母賜我母，不敢不受；官賜我，我不敢受。」繼齊問其故，曰：「民愚，不知此十緡官何所受之？我母年八十，我年六十​​一，為清白百姓足矣。」繼齊不復強，將為營室，乞人負其母去，不知所終。

席慕孔，廣東三水人。善養母。嘗娶妻生子。歲饑，田數畝盡鬻，妻怨其貧，求去，遂遣之。夏秋助人耕穫為傭，冬則乞食以養。得餅餌歸食母，得餘羹，啜湆，以肉歸。

張長松，山東棲霞人。母瞽，長松出為傭，主人與之食，輒不盡，歸遺母。無所事則乞諸鄰里，母食已，乃食其餘。冬大雪，長松病不能出，呼母涕泣言曰：「兒不肖，不能養吾母，乃乞食，母賴以活。今疾憊，母老，可若何？」遂死。

崔長生，江南邳州人。生而瘖，手又攣。為傭養父母，出入必面。歲大祲，乞食於市，得糟糠，上父母，自食草根木實以活。拾字紙，得遺金，待失者踰月不得。乃易母彘飼之，茁壯蕃息，為父母治送死之具。喪父母，舁葬於中野，遂去，不知所終。

榮孝子，河南遂平人。幼痴聾，無名。家本饒，後中落，貧甚。父卒，無所居，奉母居棲流鋪。出乞食，擇所得供母，自食其餘。得少，則但供母，而自忍飢歸。見母必叩頭，食必跪進。母食則起而舞，食減則泣。母或故減食以食子，則泣不受。母七十餘卒，縣人為具斂，朝暮泣，終其身。吏以孝子旌其楣，亦不知孝子為何名也。卒亦七十餘。

無錫二孝子，皆失其姓氏。其一瞽，磨粉為業，事母至孝，竭力供甘旨。年至四十餘復明，人皆異之。其一啞，行乞得錢以養母，必具酒脯。母卒，食必祭，祭必伏地號痛。既葬，哭於墓，見者皆感。

啞孝子，無姓氏，或曰雲南昆明人。家有母，老矣，行乞以養。得食必奉母，母食然後食。母或怒，嬉戲拜且舞，必母樂乃已。得錢密投諸井，母卒，鄉人有欲醵錢以助斂者，與如井，數數指水中，鄉人為出錢，營殮且葬。事畢，遠遊不知所終。

清史稿卷四百九十八（EPUB原题：巻498）

清史稿卷四百九十八列傳二百八十五作者：金兆蕃

方立禮丁世忠汪良緒賈錫成王長祚劉國賓曹超

黎興岕夏汝英金國選張愫李志善弟志勃彭大士

錢孝則任遇亨族子裕德陸國安徐守質兄基

黃簡程原學鬱褒姚易修胡夢豸賀上林何士閥

陳嘉謨林長貴弟長廣戚弢言李敬躋

張大觀楊璞蔡應泰張士仁潘瑂劉希向

沈嗣綬謝君澤馮福基黃向堅顧廷琦李澄

劉獻煜錢美恭趙萬全劉龍光李芳巇唐肇虞

繆士毅子秉文陸承祺弟承祚汪龍方如珽張燾

硃壽命潘天成翁運槐弟運標楊士選徐大中

沈仁業魏樹德李汝恢鄭立本李學侗

董士元李復新黨國虎嚴廷瓚陸起鶤弟起鵬

虞爾忘弟爾雪黃洪元弟福元顏中和顏鼇

王恩榮楊獻恆任騎馬李巨勳任四

王國林藍忠

盧必升

盧必升，字寀臣，浙江山陰人。九歲，父芳病，思得蟚蜞炙，必升挾筐求之沙上，潮至，幾死，不釋筐。明季遇寇，芳獨行入山，必升行求得之歸。必升為叔父茂後，順治初，寇縶茂舟中，必升繞岸哭，三晝夜，不絕聲。寇引使見茂，脅茂降，拔刃屢欲下，必升叩頭流血，乞貸死。久之，寇中有義其行者，脫茂使共還。茂有女忌必升，嗾母遣必升往松江，使盜擊諸途。盜察必升且死，曰：「爾死勿我仇，誰某實使我。」必昇陽死，盜擲之水，復以救免。必升書告所後母，但自謝不謹被盜，所後母為感悟，為母子如初。

李應麒

李應麒，雲南昆明人。遘亂，與其父相失，被略至迤東，乞食歸。喪母，勸父再娶，後母至，遇應麒虐，應麒賣卜以養。失後母意，輒笞楚，跪而受杖。後乃被逐，事父母愈謹。父生日，賣卜得雞米，持歸為壽。佃人田，方耕，聞後母病，輟耕走三十里求醫藥。後母生三子，友愛無間。後母久乃悟，卒善視焉。

李中德

李中德，漢​​軍旗人。康熙初，父從征福建，中德亦出參陝西軍事，奉母以行。事畢，還京師，父先自福建還，已娶妾生子矣。中德母至，父暱妾而出嫡，拒不相見。中德為請，叩頭流血，父終不聽。請得居別室，亦不聽，及營室東直門外奉母，早晚侍父側無幾微憾，善視諸庶弟。越六年，父病棘，乃告父迎母還，父深悔焉，旋卒，妾亦死。中德母撫妾生四子如己出，中德亦友愛如父在時。

張文齡

張文齡，字可庭，河南西華人。父暱妾而憎其母，文齡事父撫庶弟甚篤，庶弟亦感之，而父終不悟，逐文齡。文齡號泣呼天自懲艾，謂不復比於人，未嘗一言揚親過。遠近慕其行，遣子弟從遊，得束脩，因庶弟以獻其父，或不得通，循牆走，泣且望，見者皆泣下。雍正五年，成進士，父榮之，意稍改。八年，就吏部選，京師地震，死者眾，文齡亦與焉。鄒一桂與為友，歸其喪，父始悟其孝，為之慟。

黎安理

黎安理，貴州遵義人。祖母卒，复娶而悍，父不容於後母，客授四川灌縣，遂卒，葬焉。母還母家，安理方十歲，留祖父母所。祖母遇之虐，晝則令刈薪，夜督舂，舂重不舉，繩絡碓，以足挽之。恆不使得飽。嘗取毒蠚納其口。誘之溪側，推墮水。皆瀕死，遇救蘇。既長，習舉子業，出客授佐家。祖父卒，為治喪葬。祖母病，侍疾不倦，卒，又為治喪葬，無缺禮。其事祖父母凡三十有四年。痛父客死，恆詣灌縣謁墓。母復歸，事之孝。兩弟不勝祖母虐，出走，安理往來黔、蜀，求得仲弟還。季弟客死，撫其孤。安理晚舉乾隆四十四年鄉試，授永清教諭，遷山東長山知縣，有治績。告歸，卒於家。

易良德

易良德，湖南黔陽人。出為世父志宰後。志宰性急，屢撫兄弟子，皆不相能，遣還本支。最後得良德，良德能先意承志，得其歡心。有疾，晝夜侍，寢食俱廢，里人無子者恆舉良德相慰藉。

方立禮，江蘇江都人。母歾，後母遇之虐，怒輒與大杖，立禮謹受無懟。一日，杖幾絕，及蘇，無變容。父歾，遂逐立禮。立禮時時候門外問起居，疾則憂懼不食，愈乃已。妻洪，亦孝謹，日受鞭撻，後母稍自悔，為少戢。後母勿，為之哀毀。後母二子皆早死，立禮育其子女如己出。

丁世忠，湖南黔陽人。母初未有子，父娶妾，母生世忠。妾亦有子女而悍，惡世忠，嘗酖之，不死。父懦，令別室居，世忠事兩母無懟。庶弟無禮於世忠，嫡母喪，不欲持服，世忠皆不與較。庶弟坐事破家，世忠亦中落，仍割田畀之。

汪良緒，江蘇吳江人。父嗜博，母諫，忤父，為父逐。良緒日夜號泣，求返其母。父怒，並逐之，乃奉母依其妻父居。父以博破家，亦來與共居，母出奩貲易田，盡為父所鬻，良緒客授以養。方暑，父撤床上帳償博進，屢易屢鬻，良緒亦不具帳。晨起，蚊跡遍其體。母多病，良緒必親視湯藥。出客授，母疾病，方冬，水凍舟阻，履冰而還。母既歾，哭泣無常，寢

不解絰，稍寐輒呼阿母，寤則大慟，未終喪而卒。卒後視其枕，麻布包土★M6也。

賈錫成，江蘇宜興人。父映乾，性嚴。錫成生而生母吳以小過逢映乾怒，遂去不返。錫成稍長，鄰兒嘲無母，問得其故，悲不勝。甫成童，屢出訪母。過無錫，夢至尼菴，嫗予食，甚慈愛。因遍訪諸尼庵，方雪，老尼問里居，曰：「宜興。」因曰：「吾徒亦宜興。」入見之，即其母也。相持哭，母終不肯歸。錫成數省視饋食。及母卒，以喪還葬，上塚哭必慟。映乾遘疫卒，錫成痛甚，伏柩側喃喃若共父語，夢中或歡笑，寤則大慟。疾作遽卒，距映乾卒才五日。

王長祚，字爾昌，湖南衡陽人。父喬年，以富名。明季張獻忠破衡陽，喬年出避，遊騎縶長祚與次子璠求喬年所在，榜掠終不言。寇挽長祚發，加刃於頸，璠號泣求代。寇中有騎者言：「此父子皆孝，奈何殺之？」遂得釋。

劉國賓，芷江人。國初流寇入縣境，國賓負母出避，道遇寇，劫母衣，刃創國賓，血流至足。國賓忍痛跪乞還母衣，語迫至，寇愍其孝而還之。康熙中，吳三桂兵至，掠族弟國宥，其母嫠也，哭之喪明。國賓行求國宥，逾年以歸，其母目復明。貧不能自存，國賓分田百畝與之。

曹超，安徽和州人。順治中，鄭成功兵至，超奉父母出避，遇寇欲殺之，超號泣求代，並得免。居喪，負土為墳。家有紫薇，父手植也，久枯，每對之哀慟，非時復發花。

黎興岕，湖南湘陰人。張獻忠破長沙，略湘陰，興岕父嘉品為賊縶，將殺之。興岕八歲，請代父死，賊幼之，舉刀令申頸，泣曰：「此恐欺我，既殺我，复殺父，乞但殺我一人。」引頸就刀，賊兩釋之，里人稱之曰「孺孝」。

夏汝英，湖南安化人。順治初，遊兵掠其家，汝英九歲，衛母不去左右，遊兵掠汝英去。道中告以母孤苦，乞釋還，賊憐而許之。

金國選，湖南黔陽人，吳三桂之亂，賊掠其父母去。國選七歲，牽衣痛哭，求釋，不得。罵賊，賊哧以白刃，不捨。擊以杖，終不捨，乃釋其父母。

張愫，湖南湘陰人。年十歲，寇至，從其祖走避。寇執其祖，將殺之，愫哀號求代，身蔽祖，被數創，不顧。寇嗟嘆，舍之去。

李志善、志勃，湖南安化人。父步武。諸生。流寇破縣，縛步武，志善十六、志勃十四，

號泣求免。賊詰步武里中孰為富，步武罵賊，賊殺之。志善、志勃奪賊刀殺賊，皆為賊所殺。

彭大士，湖南湘陰人。順治初，李自成餘黨破縣，執大士母求金。大士紿賊：「金在井側。」請偕往，因赴井，母走免。大士年十八，妻仇歸大士僅二十日，亦入井死。

錢孝則，江南桐城人。方明福王時，父以黨人被逮急，變姓名，挈家人亡命至震澤。兵起，母及弟、妹皆赴水死，孝則與父匿稻田中得脫。兵過，收葬母及弟、妹，走福建。未幾，福建亂作，父子奔避相失。孝則走廣東，數年還福建，求父十三年，始得與父俱歸。父續娶於徐，徐有富名。父他往，盜夜至，毀牖，縛孝則迫令導入徐室，孝則不可。盜斫以斧，顱裂死。

任遇亨，江南崑山人。生有膂力。國初盜大起，遇亨負父逃，盜劫其父去。遇亨持刀突入，負父出，身被數創，腸出，遇醫得不死，扶父徙居嘉定以老。

族子裕德，有土豪積怨於其父，伺隙持刀欲殺之。裕德年十一，身蔽父，兩手奪刀，正言曉以禍福，土豪擲刀去。父病痢三年，裕德晝夜扶持，躬滌濯污穢。父卒，居喪哀毀。友於兄，幼即請代兄杖。兄老而無藉，養生送死皆任之甚具。

陸國安，浙江山陰人。父華宇，順治初，縣境寇作，縛華宇入砦，求金以贖。國安歸自海上，奮入寇砦，馘寇，救華宇歸，被重創，卒無恙。

徐守質，江南常熟人。順治初，守質與兄基奉母避亂，母老病，兵至，度不能去。守質謂基曰：「毋徒死，絕徐氏後。兄速行，守質當奉母。」基不可。兵迫，守質慍，促基行。守質有妹適袁氏，早寡，攜子與母俱。基乃棄妻、子，挾孤甥而遁。事定，基還，母與袁氏妹俱自沈井，守質被二創僕，死。

黃簡，字敬之，湖南祁陽人。父用忠，諸生。簡事親孝，順治十年二月，李定國兵略湖南，其將郝永忠屠祁陽，簡奉父母避兵竹山。母渴，命簡取飲，兵遽至，簡父竄山陽，簡妻張，奉姑竄山陰。簡取飲至，不見父母，升高望之，見亂兵縛一人置釜上將烹，則其父也。簡大呼，往乞代，亂兵釋簡父，執簡求賂，不得，遂烹之。村民哀簡，名其山湯鑊嶺。

程原學，字奐若，江南儀真人。順治十六年，鄭成功兵退，縣人坐連染死者二十餘，原學祖故睢州知州紹儒與焉。父免死徙塞外，原學以幼留。稍長，將出塞求父，慮死且無後，乃娶妻生子。妻死，挾子行道中，子病，還，計行待子長。居恆喪服，食但啜粥，不飯，不食果蔬，衣不帛不棉。僦居學舍旁，授經不出戶。訓導顧靄慕其賢，屢過皆不見。偕其弟子出不意往語原學：「何自苦？」原學對曰：「原學有隱痛，不可以為人，非以自苦也。」明日報謁，贄硯與畫，靄謝曰：「子無所受於人，今吾受子遺，亦原以報子。」原學乃持硯與畫去。他日復過之，已他徙矣。俄卒，靄求得其硯，銘曰「廉士硯」。

鬱褒，字子弁，浙江嘉善人。父之章，順治六年進士，以大理寺丞坐罪徙尚陽堡。京師修治官廨，許罪人出家財佐工贖罪，褒請任刑部官廨，之章得贖還。工未如程，例當復徙，褒叩閽，請棄官代行。褒弟諸生廣，叩閽，言身當代父徙，留褒侍父疾。部議子代父徙非舊例，仍用衝突儀仗例治罪。聖祖愍其孝友，並宥之。之章還鄉里，褒以貢生授江西永豐知縣。

姚易修，字象亭，江南元和人。父宗甲，康熙初客閩浙總督范承謨幕。耿精忠為亂，執承謨，盡縶其幕客，宗甲與焉。易修聞，詣精忠，齧指作血書原代父死，賊乃釋宗甲而係易修獄，脅使降，易修不為屈。康熙十五年，師至，乃得脫歸。易修母聞變，悲泣，兩目盲，易修晨起舐母目，母目復明。鄰家火，易修突火入，負父出；又入，負母出。發盡燎，兩足焦爛，而父母俱無恙。

胡夢豸，江南江都人。康熙中，從父至紹興省墓，道遇盜劫民財，斥其不義，盜怒，將刃之。夢豸從後至，奔赴，擊盜僕，民群起毆殺盜。盜大至，欲屠其里，夢豸曰：「不可以我故，危一鄉也。」入盜寨，獨承殺盜，遂被殺。

賀上林，江蘇丹陽人。父天敘，以事忤知縣，繫獄，將殺之。上林年十八，謀脫父。聞巡撫將上官，涉江溯淮，迎舟呼，騶從呵之，不得前，乃發憤投水，發沒數寸，复躍起大呼。巡撫見，令救，已死，檢其衣，得白父冤系狀。巡撫按部黜知縣，釋天敘出獄，鄉人為立賀孝子祠。

何士閥，安徽南陵人。族人破其祖母塚以葬，士閥訟不得直，巡撫檄知縣詣勘，族人持之力，事未定。士閥慟，觸墓碑，腦裂，死。知縣乃責族人他葬，治其罪，葬士閥，碑曰「義士」。

陳嘉謨，江蘇興化人。順治初諸生。父弘道，為怨家所誣，系揚州府獄。獄卒絕其橐饘，嘉謨求見父不得，知怨家計必殺之，乃痛哭禱於神，自沉於水。明日，鹽運使得嘉謨訟冤血書，而嘉謨僕又訴失嘉謨。求其屍，七日得於鈔關水次，植立風濤中，發上指。遂出弘道獄，葬嘉謨，而抵誣告者罪。

林長貴、長廣，福建福清人。父宗正，業曬鹽。入城，至星橋，海潮暴至，溺死。長貴聞之，奔救不及，仰天長號，投橋下殉；長廣繼至，繞崖痛哭，亦自沉。時雍正九年七月。里人憫其孝，收三尸斂焉。

戚弢言，字魏亭，浙江德清人。父麟祥，官翰林院侍講學士。坐事戍寧古塔，弢言從，備艱苦。麟祥遣令歸就試，成雍正八年進士，除福建連江知縣，勤其官。乾隆初，赦流人，麟祥不得與，弢言深痛之。總督郝玉麟將入覲，弢言刺指血為書求赦父，詣玉麟​​乞代上，玉麟難之。弢言叩首持玉麟裾號泣，引佩刀欲自裁，玉麟乃許之。詣京師，以弢言書上，高宗憫之，赦麟祥。麟祥就弢言養連江，明年卒。弢言持喪還，哀甚，亦卒。

李敬躋，字翼茲，雲南馬龍州人。父盛唐，雍正八年進士，官四川松茂道，以所部有罪坐監臨官，戍卜魁。卜魁距雲南萬四千里，敬躋三往省。嘗遇暴水，喪其僕馬，徒步行，路人哀之，與之食，導使詣盛唐，盛唐輒令還侍祖母，迫使歸。敬躋成乾隆二十二年進士，授福建將樂知縣，計贖盛唐還。盛唐死戍所，敬躋遂發病，日嗚嗚而啼，未幾亦死。

卜魁有范傑者，與盛唐善，盛唐倚以居二十年，至是歸其喪。閩人吳阿玉嘗欲從敬躋之官，盛唐喪過京師，吳為送還雲南。

張大觀，河南偃師人。乾隆二十六年秋，伊、洛水溢。灌偃師，民避水奎星樓上，大觀奉母亦登焉。水撼樓，樓傾，柱壓大觀手，臂折，奮入水求母。望母髻露水中，得之，負出水，攀樹以上，泳而求食以食母。水退，負母歸其室，即夕創重死。

同時有楊璞，與其弟奉母居。水至，弟以筏載其妻逃山上，母呼不應。璞棄妻子背襁母，浮水至神堤灘，或援之，得登。頃之，有婦抱子從水下，母遙望，呼曰：「吾婦與孫也！」拯之，皆不死。而弟乘筏即至山下，樹折壓筏沉，夫婦俱死。

又有蔡應泰，居母喪，柩在堂。水至，以繩繫母柩，跪而負之，入水中疾駛，亦至神堤灘。村民以長鉤引至岸，舁以上。日暮，其妻、子亦得救。

張士仁，江南崑山人。六歲，母有疾，泣禱請代，母良愈。十三從父寢，仇伏榻下，露刃出。士仁呼父未應，手捍之，指欲墮，涕泣語仇請代，仇為感動，呼其父醒，曰：「爾有此子，吾不忍殺爾。」父惶遽，良久始定，與矢天日，釋怨。母喪盡禮，後母虐士仁，士仁孝敬無稍渝，後母亦感悟。火作，負父出，復入火負後母，後母抱幼子，幾不勝，風反得無恙。居父及後母喪如喪母，里或忤父母，必泣勸之，悔乃已。

潘瑂，浙江錢塘人。父出遠遊，家遇火，母出篋令瑂負以行，及門回視，不見母，委篋復入，家人自火出，止瑂毋入，瑂不可，入與母俱死。瑂女兄珠姑嫁范氏，歸寧，亦在火中，家人欲掖以出，珠姑揮之曰：「汝男子，何可掖我！我從我母死耳。」火熄，瑂與母、姊三尸相環結，時乾隆四十四年十二月望。瑂聘妻王，家江乾，聞喪來歸，事舅以孝聞。

劉希向，江南山陽人。火，其父入火中求先人木主遺像。希向自外歸，突火入，求其父不得，號而出；復入，火方盛，救者以為劉氏父子死矣。俄而牆圮，顧見庭樹下人影往來，乃爭入負其父出，左奉像，右握木主，希向牽父衣，額半焦矣。後數年，父病，希向為割股，良愈。希向年六十，病噎，其子亦割股，刀鈍，肉不決，剪之，乃下，然希向竟不瘳。

沈嗣綬，字森甫，江陰人。父燿鋆，湖北通判，咸豐二年死於寇。嗣綬奉母還，寇至，徙避江船，高不可攀，展被以其母登。至通州，轉徙山東、河南，結繩床舁母，步從之，千數百里，不去左右。未至蘭山，道遇寇。嗣綬涕泣乞免，寇感其孝，遣四騎護行。至蘭山，方閉城拒寇，嗣綬求入城，守者疑諜也，趣縛之，涕泣言其故，乃得釋。既，亦得官湖北，以母病不赴。侍養十六年，進湯藥，夜起，慮履聲驚母，雖嚴寒必跣。凡事婉曲稱母意，見者感嘆。

謝君澤，江蘇武進人。父祜曾，事母以孝聞。寇亂，為賊虜，君澤冒死依護。父齒豁，不能食，恆嚼以哺。賊欲戕之，則號泣乞代父死，賊首感動，並釋之。

馮福基，代州人。父焯，為安徽潛山天堂司巡檢。咸豐七年，寇至，福基年十四，匿母他所，藏利刃，計伺隙殺賊，不可得。日夜涕泣從至黃梅，市毒藥置飯中，斃賊十七，亦吞藥死。巡撫李續宜奏言：「福基以童穉之年，護母陷賊，計殺兇黨多人，從容就義。奇節至性，深可嘉愍！」被旨旌卹。

黃向堅，字端木，江南吳縣人。父孔昭，崇禎間，官雲南大姚知縣，挈孥之官，向堅獨留。鼎革後，孔昭阻兵不得歸，向堅日夜哭，將入雲南，親朋、妻子頗危之，向堅決行。至白鹽井，得父母並弟向嚴皆無恙，留一年乃歸，時為順治十年。行二萬五千里有奇，向堅次山川道途所經，自為圖十二記之，吳人作樂府紀其事。

顧廷琦，江南長洲人。父繩詒，崇禎間，官四川仁壽知縣，死張獻忠之難。事定，廷琦徒步入四川，閱四年，乃至成都。 展轉求得繩詒墓龍腦橋側，持喪歸，自撰入蜀記述其事。

李澄，字仲瀾，雲南昆陽人。明季，充選拔貢生。父兆旂，官廬江訓導，死寇難，幼子淳從死。澄奔赴，收父骨返葬，請於當事，得立祠，晨必詣祠拜且泣。寇至，奉母洪避山谷。洪病亟，言不原以山谷終，負母投佛寺，遽卒，負遺骸攢祖墓。順治初，山倮入州城，劫官舍，發藏粟。省吏以兵至，執澄將殺之，兵中有識澄者，乃免。澄因言：「山倮迫飢寒，無與百姓事。今固不宜累百姓，即山倮亦不宜輕言剿，否則且反戈。」乃坐其渠，州民以安。兄弟凡八，與仲弟俱，老，相友愛。

劉獻煜，字台凝，陝西華陰人。父濯翼，明崇禎間官武昌，母與偕，遘亂絕消息。順治初，獻煜徒步求父母，亂初定，道​​阻，屢瀕險乃達。哭山徑中，遇叟識濯翼殯所，發得磚，硃書姓名里貫皆具，猶濯翼所自記也。乃負骨歸葬。

錢美恭，浙江山陰人。父士驌，明官雲南陽宗知縣，與妾之官，美恭留侍母。康熙元年，美恭得請於母，求父，至雲南，乃知士驌遷嵩明知州，卒葬通海。美恭至通海，得故僕導詣士驌墓，得庶母及幼弟。貧無貲，留五年，乃負骨歸葬。

趙萬全，浙江會稽人。父應麟，明季客授北遊，萬全始二歲。既長，問母：「父安在？」母告以故。年十九，出求父。應麟初客京師，遇亂轉徙死馬邑。萬全遍訪江、淮間，亦至京師，心疑應麟死，見道有遺骸，刺血滲之，不得入，則號於路。又自京師西，亦至馬邑。馬邑人張文義，嘗招應麟主書者，死為之殯。一日遇萬全，問得其事，導至殯所，慟絕良久，乃裹應麟骨負以歸。既卒，吏為之祠，琢石表異孝。

劉龍光，字蓼蕭，湖南長沙人。父廷諤，仕明為益王長史。師下江西，克建昌，益王遁，廷諤逃山中。龍光以應試家居，聞亂疾作。居五年，乃行詣建昌，不得父母所在。禱於神，夢聞人語在石際，諮石際所在，有女僧示以路。行小徑萬山中，經藤峽至白石嶺。徑絕險，攀援顛頓，蒲伏上下。嶺盡至石際，於村民姚氏家遇其母，廷諤已前一年卒。居數月，輿櫬奉母歸。所居村曰見娘堡，相傳宋王龍山於此遇母，故得名云。

李芳巇，小字葵生，湖南湘鄉人。明季流寇至，湘鄉當孔道，三復三陷，芳巇父母皆被掠。兄弟死於兵者三，芳巇收葬之，棄家，求父母所在。行數年至貴陽，遇鄉人必為言父狀，或謂軍中某所頗有狀似所言者，詣求之，果得父。父脫軍中籍與歸。再出，又數年至寶慶，暮投山家宿，見二嫗操作，其一方理炊，乃似母。芳巇自陳尋母狀，嫗聞遽呼曰：「汝葵生耶？吾即汝母也！」蓋母避兵轉徙，方從此嫗為傭，遂奉母還。

唐肇虞，江南人，失其縣。父卒，肇虞尚幼，晝夜哭。母止之，曰：「母哭，能止兒勿哭耶？」順治初，江南寇大起，母被掠。肇虞遍求諸村落及旁郡縣，渡江北，复南行數千里，屢與寇遇，僅乃免，卒不得母。至江寧，眾問所自來，泣以情告。一嫗前問曰：「若母非戴姓

耶？ 」曰：「然。 」嫗引至家，則其母在焉，相見大慟，遂侍母歸。

繆士毅，江南天長人。父廊賓，富。順治十七年，寇掠其家牛馬，怨家誣以助寇，廊賓見法，妻子徙奉天。士毅以後世父得免，依從母以長。既聞父死母徙狀，從母語之曰：「而母將行，抱汝乳，且言兒僅此一乳，乳當飽，生死與兒訣矣！」士毅聞，號泣，欲行求母，恐去不得還，先娶妻生子，康熙二十二年乃決行。至瀋陽，遇族人同徙者，知母在烏喇為流人薛氏妻。乃行求得母，母不相識，士毅具言姓名及兩女兄適誰某，皆信，相抱哭，觀者多流涕。母於法不得還，乃辭歸。居數年，復往，母又徙愛琿。行未至，聞母死，求得母葬所，遂居其側僧廬，不復歸。

子秉文，長，躬至愛琿，泣請歸，士毅終不可。又數年，卒母葬所。秉文乃發祖母瘞，並持父骨還葬。

陸承祺，字又祉，浙江仁和人。父夢蘭，客死鬱林。方軍興，逾年乃得問。承祺與弟承祚號慟，走萬里，歷險阻，僅得達。睹叢箐中敗棺，刺血漉骨皆不入，兄弟哭愈哀。途中有知夢蘭者，告其棺在佛寺，兄弟從以往，撫棺慟，皆隕絕，觀者嗟嘆呼孝子。持水飲之，承祚

徐甦，承祺氣結不屬，竟死。承祚匱兩骸擔以歸。母王得承祚報，知得夢蘭骨及承祺死狀，悲慟不食，七日，未見承祚歸，遽卒。

汪龍，江南歙縣人。祖客死蘇州，父往迎喪，溺採石，龍時六歲。稍長，聞祖喪未歸，如蘇州求祖柩，無知者。久之，遇灌園叟與徙其祖柩，引詣殯舍，諸柩縱橫，匍匐諦審，柩有祖名，乃奉以歸。龍侍母孝，一夕，疽發背，委頓甚，自力勿使母聞，越數旬始瘥，母竟未知也。

方如珽，休寧人。國初，其曾祖避兵客死潛山。祖前卒，父不在側，道梗，喪未歸。如珽既長，問老婢，言有族姑嫁程氏。年七十餘，訪之，則嘗會其曾祖喪。偕往踪跡，至黃石坂，於洞中得敗棺，得白金簪，族姑驗之，其曾祖斂時物也。乃負骨歸葬，距其曾祖卒時，已五十有六年矣。

張燾，福建連江人。父震公，家縣東岱堡，海寇破岱堡，張氏殲焉。震公適他往，獨免。燾方七歲，為所掠，轉徙傭於清漳。康熙十年，燾年二十餘矣，時時念父母。顧被掠時幼，不審鄉縣，以人謂其語音似連江，而追憶父似名天貞，乃走還連江，數日無所鄉。或問何為，以張天貞問。震公聞之，曰：「天貞，吾亡弟，彼焉識之？」走視問其詳，喜挾以歸，使見母。燾追憶母容貌，曰：「非吾母也。」震公曰：「汝母已死於賊，此汝後母耳。」燾大慟，為母補行喪服三年，而事後母如母。

硃壽命，江西餘干人。康熙十三年，遇寇，與母李相失，壽命日夜泣。既，聞母為禁旅所俘，屬正藍旗。壽命徒步走京師，乞於市，忍飢積錢將贖母。久之得母所在，而主者邀重購，拒壽命。壽命日跽其門外，膝為痺。侍讀學士邵遠平高其行，為捐金以贖，暫留遠平家。母卞，小不當意輒詬罵，或捽而批其頰，壽命益嬉笑。居數月，附舟還。壽命不知書，語質，每言：「在母腹日敢母血三合，那忍不報？」

潘天成，字錫疇，江南溧陽人。年十三，遇家難，父母挈子女出避仇。天成行後，幾為仇所斃。既得免，乃行求父母。經青陽白沙廟，宿廢廟，聞虎聲，為詩述悲。往來徽州、寧國所屬州縣，跡父母所在，至則又他徙。天成行經村聚，輒播{兆鼓}作鄉語大呼。至江西界，母金自巷出，就問之，始相識。乃得父及其弟、妹，皆無恙。時天成年十五，欲歸苦無貲，出行貸。又六年，使其弟從父歸，天成奉母挈妹以行。遇風雪，負母行數里，還抱妹，往復跣行，足流血，入雪盡殷。既歸，出行販以養，暇則讀書。荊溪湯之錡出高攀龍門，治性理之學，賢天成，天成從受業焉。同縣許國昌遇天成尤厚，使為童子師。鄰家兒詈母，天成召其鄉老人呼兒共懲之，兒悔謝乃巳。及父母卒，遊學桐城，遂隸籍為安慶府學生。居二十餘年，移家江寧，天成學益進，狷潔不以乾當道。終窮餓，年七十四卒，葬惠應寺側。國昌子重炎，師天成，編刻其遺書為鐵廬集。

翁運槐，字楫山；運標，字晉公：浙江餘姚人。父瀛，往廣西，道湖南。一夕，泊舟祁陽新塘，失所在，舟人求不得，還報，歸其行篋，鎖在而鑰亡。時運槐、運標皆幼，運槐年十三，行求父不得，以病歸。運標，雍正元年成進士，與運槐复求父，遍湖南境，更二年不得。一夕，复泊新塘，遇土人鄭海還，言距今三十年，弟海生墮水，格敗葦不死。視葦間有屍，因瘞之白沙洲，身有鑰在囊，藏為識。乃遣力以囊鑰還，鑰與行篋鎖牝牡合，囊則運槐女兄昔年制以奉父者也。乃痛哭啟攢，以父喪還葬，而於瘞處留封樹焉，時雍正五年八月也。

運標謁選，得湖南武陵知縣。嘗有兄弟爭田訟，運標方詣勘，忽掩涕。訟者請其故，曰：「吾兄弟日相依，及官此，與吾兄別。今見汝兄弟，思吾兄，故悲耳。」訟者為感泣罷訟。縣東堤圮，水虐民，縣又無書院，運標為修築，民以運標姓名其堤與書院。擢道州知州，縣通

郴、桂，鑿山八十餘里為坦道。疫，親持方藥巡視，曰：「我民父母，子弟病，奈何不一顧耶？」年六十，卒官。

運標知武陵，建祠白沙洲，起鑰亭，買田，俾鄭氏世董之。知道州，拜祠下，哀感行路。

楊士選，字有貞，江南吳縣人。方六歲，入塾，塾師為說古人孝行，輒窮其本末，歸告父母：「兒他日亦當如是。」父商於河南。喪貲而病。士選年十六，往省，渡河風雨，士選泣禱得不覆，人稱「孝子舟」，奉其父還裡。歲饑，士選與妻唐食糠籺，共營甘旨奉父母。居喪營葬，身穿負土，唐為姑吮疽。

徐大中，湖北潛山人。潛山俗重風水，大中喪母，厝棺居室傍未葬。乾隆四十七年，縣大水，齧前和，失其屍，大中大慟。水初退，求屍於沙中，得一足，襪敗猶未盡，色餘黃，其母斂時裝也。大中抱足泣，路人見者語曰：「去此二里許，樹上懸屍，濕綿裹，缺一足。」奔視良是，但脫頤下骨，負歸改斂。忽有人若丐入其家，曰：「吾拾得頤下骨。」​​取與合，人傳為異。學官欲上其事，大中曰：「我久不葬母，乃遘此禍，我天地間一罪人耳。舉我孝，於及時葬親者謂何也？」堅卻之。

沈仁業，字振先，江蘇吳縣人。父賈於安南，娶婦生子女，仁業八歲從父歸，而母為外國女，例不得入中國，不能從。仁業長而思母，父卒，乃圖父像，渡海省母。安南有兵事，母挾幼子女竄山谷中，仁業行求得之，不食七日矣。居二年，有義其行者為具舟，舟入海，颶作，觸海中山。仁業抱母泣，風轉，挾母過山至瓊州。吏執例拒仁業母不得入，仁業涕泗請，莫應。久之，有老吏謂康熙間有故事，檢文書得之，仁業乃奉母及弟妹以歸。

魏樹德，陝西蒲城人。父季龍，出佐幕客遊，樹德猶在娠。幼劬學，母力針黹以活。季龍久不歸，樹德以嘉慶十五年舉於鄉，乃行求父。初聞季龍自福建轉客廣東，先詣福建，求不得，乃詣廣東，遇知季龍者，為約略言葬處，遍求之，得志石荒塚中，乃持喪還。逾年，母卒，廬墓三年。除高陵訓導，求呂柟遺書，授諸生。久之，以老乞歸，卒。

李汝恢，江西廬陵人。父仲鴻，業醫，遊無方。汝恢年十三，出求父。初至四川，又至廣東，皆未遇。乃節日用得百金，復出，遍涉江湖，遇仲鴻貴築。仲鴻有弟亦出遊，既歸，日念弟。汝恢乃更出求其從父，得諸柳州。仲鴻乃樂甚，遽無疾而卒，汝恢喪葬盡禮。母痺，奉事尤謹。

鄭立本，江蘇蕭縣人。父相德，坐罪戍新疆，立本方四歲。年十八，辭母以求父，母哭而誡之曰：「汝父左手小指缺一節，中有橫紋，幸相值，以此為驗。」立本貧無貲，乞且行，至庫車。聞父戍綏來，綏來至庫車，三千餘裡，張格爾亂未定，官道塞，乃裡糧求路，獨行迷失道，還庫車。待亂定，乃行至綏來，則父歿已數年。相德在戍授同戍子弟讀，歿，弟子為治葬。立本哭墓而病，居二年，相德弟子力護視，故得不死。病起，啟父瘞，體久化，左手獨存小指，缺一節，有橫紋，如母言。立本駭慟，聞其事者皆嘆異，乃負骨歸葬，往還凡八年。同治中，大學士曾國籓駐軍徐州，聞立本事，招往見，立本舉孟子召役往，召見不往語，謝不往見。國籓高其義，檄知縣以時存問。

李學侗，山西介休人。諸生。生廷儀，道光中客死貴州荔波縣，有同行者斂而葬焉。學侗志欲歸父喪，貧，客授十餘年，積數百金，始克行。詣荔波，時方亂，貴州境亦騷動，屢遇險，乃達。廷儀葬社稷壇山下，或以為先農壇，語廷儀同行者音轉，又以為西龍塘。學侗至，求西龍塘，無其地。慟哭周行諸叢塚，乃於社稷壇得焉。學侗持喪還葬，族人有客死而旅殯者，並載以歸。既葬，日必往視，持盂飯以祭。晚治易，有所撰述。

董士元，直隸臨榆人。父行健，嘉慶中出關，去三月而士元生，行健遂不歸。士元幼思父，六歲，嘗失所在，翼日得之關外二里店。母問其故，涕泣言曰：「欲尋父也。」年十五，戚商於奉天，士元請於母，從之往，求父消息不能得。越十餘年，至阿什河，有言十年前在三姓南淘淇，嘗遇臨榆人，董姓，今不知存亡。士元乃往淘淇，地僻，行失道，久之始得達。舉父姓名里居問居人，有知者，曰：「是嘗漁於此，死數年矣。」士元大慟，得藁葬地，發塚審視，齧指血滴入骨，函以歸。至奉天，乃具棺還葬。居二十餘年，母歿，喪葬如禮。至光緒初卒。

李復新，湖北襄城人。崇禎末歲饑，復新出糴於郾。土寇賈成倫劫殺其父際春，復新歸，痛甚，誓復仇。時方亂，法不行，而成倫悍甚，復新乃謬懦示無復仇意，成倫易之。順治初，復新始告官，獄成，會赦，成倫得減死。吏監詣徒所，復新伏道旁，俟其至，舉大石擊之，死。詣縣請就刑，縣愍其孝，上府，請勿竟獄，且旌表其門。府駮議，謂成倫已遇赦減死，復新擅殺，當用殺人律坐罪。縣有老掾复具牘上府曰：「禮言父母之仇，不共戴天。又言報仇者，書於士殺之無罪。赦罪者一時之仁，復仇者千古之義。成倫之罪，可赦於朝廷，復新之仇，難寬於人子。成倫且欲原貸，復新不免極刑，平允之論，似不如是。復新父子何辜，並遭大戮？凡有人心，誰不哀矜！宜貰以無罪，仍旌其孝。」府乃用縣議，表其門日「孝烈」。

黨國虎，陝西富平人。明末，父兄為族子所殺，國虎方幼。順治初，國虎稍長，誘族子於野，撾殺之，併其子，詣縣自首入獄。知縣郭傳芳將貸之，國虎念父兄仇已雪，遂自經獄中。唐時縣人梁悅复親仇，傳芳立孝義祠，首悅而配以國虎。

嚴廷瓚，浙江烏程人。父時敏。族子暘，以姑為明大學士溫體仁妻，怙餘勢，時敏嘗斥其非。暘陽與出遊，擠墮水死。廷瓚稍長，聞父死狀，訟暘論斬。暘賄上官反其獄，得脫，益肆。廷瓚奉母避長興，買斧誓復仇。歲還裡省墓，遇暘，陽暱就之，暘以為畏己也。母卒，以喪歸。方村演劇，暘高坐以觀。廷瓚直前斧裂其首，斷項，詣縣自首。縣嘉其孝，欲生之，獄上，按察使將援韓愈復仇議為請，廷瓚遽死獄中，或曰暘家賄獄吏殺之。

陸起鶤、起鵬，貴州安順人。父希武。明末水西安邦彥叛，破安順，陸氏舉室自焚，希武與起鵬幸得脫。起鶤自火中跳而出，遇賊，為所掠。居數月，賊攻貴陽，自間道出求父及弟，未得。順治初，師下安順，起鶤乃歸。诇知起鵬所在，鬻產贖以歸。起鵬具言父為邦彥黨羅戎所殺，被掠鬻入土司中。時戎已就撫，起鶤兄弟訴父前為戎殺事，下巡道，巡道判戎罰鍰。起鶤始不肯受，既而曰：「不受金，是使戎知吾必報也。」乃受金，戎謂訟已決，不為備。起鵬故善騎射，結壯士七，日夜伺戎隙。一日，戎以事入安順，其徒皆從，起鶤、起鵬與七人者盟，挾弓弩伏城外，令所親醉戎。戎既醉而出，起鵬射戎中肩，即前斫之，七人者皆起，盡縛其徒，得與戎同殺父者四人，剖心以祭父。起鶤令起鵬走避，戎黨訴巡道，起鶤赴質，抗辯不稍屈，巡道釋不問。

虞爾忘、爾雪，江南無錫人。國初江南多盜，爾忘、爾雪父罕卿董鄉團，捕盜，盜惎焉。一日自縣還，聞門外呼，罕卿出，為盜縛去。爾忘、爾雪方田作，聞馳救，罕卿死橋下矣。爾忘、爾雪既葬父，仍董鄉團，乃更其初名，「忘」，警忘仇；「雪」，冀雪恨也。每獲盜，必詰執殺罕卿者，久之，知為盜杜息。息方謀入海，與所左右二人夜治行，爾忘、爾雪诇知之，將壯士奄至息家，縶息及二人者至罕卿死所。比明，爾忘抱罕卿木主至，爾雪於其旁爇釜，爾忘取息舌，爾雪探心肝，且祭且敢，爾忘乃斷息頭。將刃二人者，一讋死，一乞哀，沉諸河。爾忘、爾雪持息頭懸罕卿墓，時距罕卿死方踰月。

黃洪元，江南丹陽人。父國相，與同里虞庠不相能。方社，國相被酒夜行，庠遣惡少綁而沉諸河。洪元與弟福元皆幼，稍長，微聞父死狀，庠欲壻洪元以自解，洪元巽言謝之。母喪，既葬，洪元、福元同诇庠所在。又值社，洪元見庠在社所，還呼福元，各持斧往，洪元入迫庠，字庠曰：「逸群，我死汝！」庠起猶曰：「孺子醉耶？ 」洪元曰：「將醉汝血！」兩斧並舉，遂殺庠。詣縣自陳狀，有司義之，免福元，下洪元獄。明年，亦赦出，為浮屠以終。

顏中和，吳縣人。父弘仁。順治初，怨家周昌乘亂誘而殺之，棄其首。中和礪斧束藁如人形，書昌姓名以試斧。昌聞之，輕中和幼，不為備。中和懷斧出跡昌，值市中，尾之行。稍前，遽揮斧中昌，昌左右顧，又斧之。母遣其兄孟和走視弟，昌已死。乃相與詣縣，兄弟爭自承殺人，市人言殺昌者實中和，乃下中和獄。明年巡按御史錄囚，釋中和。中和，明義士佩韋從孫也。

同時又有顏鼇，父仲常，國初為其仇金瑞甫所殺。鼇淬刃挾以出入，一日，遇諸胥口，鼇刺瑞甫，入水​​，鼇從之。瑞甫脫去，誣鼇以盜。兵備道王紀、同知劉瑞訊得實，為誅瑞甫。

中和復仇時年十六，鼇年十八。

王恩榮，字仁庵，山東蓬萊人。縣有小吏寵於官，恩榮父永泰與有隙，被毆死。恩榮方九歲，祖母、母皆劉氏。祖母以告官，不得直，畀埋葬銀十兩，內自傷，遽縊。母泣血三年，病垂死，以官所畀銀授恩榮曰：「汝家以三喪易此，汝誌之不可忘！」

恩榮依其舅以居，稍長，補諸生。志復仇，以斧自隨，其舅戒之曰：「汝志固宜爾，然殺人者死，汝父母其餒矣。」乃娶妻，生子，辭於舅，挾斧行。遇小吏，揮斧不中，投以石，僕，得救免；又遇於門，直前斫其首，帽厚，傷未殊。訴官，時去永泰死十九年，事無證。恩榮出母所授銀，其上有硃批，旁鈐以血書。知縣歎曰：「孝子也！吾欲聽爾，違國家赦令；吾欲撓爾，傷人子至情。周官有調人，其各相避已耳。」於是恩榮哭，堂上下皆哭，小吏避之棲霞。

居八年，一日，方入城，過小巷，恩榮與遇，小吏無所逃，乞貸死。恩榮曰：「吾父遲爾久矣！」斧裂其腦，以足蹴其心，死。乃詣縣，小吏家言永泰故自縊，非毆死，當發棺以驗。恩榮曰：「民原抵罪死，不原暴父骸。」叩頭流血。知縣諮於眾，皆曰：「恩榮言是。」具狀上按察使，按察使議曰：「律不言復仇，然擅殺行凶人，罪止杖六十，即時殺死者不論，是未嘗不許人復仇也。恩榮父死時未成童，其後屢復仇不遂，非即時，猶即時矣。況其視死無畏，剛烈有足嘉者，當特予開釋，復其諸生。 」有司將請旌，其舅為辭罷。

楊獻恆，山東益都人。父加官，與濟南楊開泰有隙，詈其門，開泰訟焉。加官率獻恆走求援，開泰遣其徒紿使出小徑，要而毆之，加官死焉。獻恆死復甦，開泰以他事誣之，下濟南獄。山東初設總督，獻恆訟焉，下青州府勘問，直獻恆，開泰以賄免。獻恆走京師叩閽，下山東巡撫會鞫，罰開泰納埋葬銀四十兩，迫獻恆具領。獻恆藏銀典肆，再走京師叩閽，下山東巡撫，以獄已定罪，獻恆妄訴，笞四十。開泰計必欲殺獻恆，遣其子承恩至青州謀諸吏。獻恆潛知之，持鐵骨朵挾刃至所居。承恩方與吏耳語，伺其出，以鐵骨朵擊之，僕，急拔刀斷其喉，又抉其睛噉之，詣縣自陳，出所藏銀為證。縣具獄，得末減，遣戍。

任騎馬，直隸新城人。父為仇所戕，死以四月八日，方賽神，被二十八創。騎馬時方幼，至七歲，問母，得父死狀，慟憤，以爪刺胸，血出。悲至，輒如是，以為常。其仇姓馬，因自名騎馬。長，慮仇且疑，乃字伯超，詭自況馬超也。母欲與議婚，力拒。母死，治葬，且營祭田。年十九，四月八日復賽神，騎馬度仇必至，懷刃待於路。仇至，與漫語，指其笠問值，騎馬左手脫笠授仇，蔽其目，右手出刃急刺，洞仇胸，亦二十八創乃止。仇妻子至，怖甚，騎馬曰：「吾殺父仇，於汝母子何與？」乃詣縣自首。知縣欲生之，曰：「彼殺汝，汝奪刃殺之耶？」騎馬對曰：「民痛父十餘年，乃今得報之，若幸脫死，謂彼非吾仇，民不原也。」因袒，出爪痕殷然，見者皆流涕。獄具，得緩決。

在獄十餘年，知縣嘗使出祭墓，辭，怪而問之，曰：「仇亦有子，假使效我而斫我。我死，分也，奈何以累公？」新城人皆賢之，請於縣，築室獄傍，為娶妻生子。久之，赦出。知縣後至者欲見之，輒辭。聞其習形家言，以相宅召，又謝不往，曰：「官宅不同於民，若言不利，且興役，是以吾言擾民也。」既卒，總督曾國籓旌其廬曰「孝義剛烈」。

李巨勳，甘肅禮縣人。回亂，土豪羅五殺其父，巨勳欲赴死，母以弟幼沮之，命之娶，不可，乃訟五，五繫獄，始娶生子。五以賄出獄，巨勳與弟恆挾刃伺五。光緒初，竟擊殺五，巨勳自首繫獄，瘐死。母不食，亦卒。妻張，撫孤子成立。

任四，甘肅渭源人，農也。徙家狄道，父死於虎，四乃習鳥槍，誓殺百虎報父仇。遇虎，槍一發立殕。鄰縣有虎，輒迎四往捕，必得。四已老，計所殺虎九十有九，復入山伺虎，虎驟至，槍不及發，幾為所噬。俄雲起晝晦，虎自去，四歸祭父，戒子孫毋更仇虎，遂以無疾卒。卒時，猶寢虎皮也。

王國林

王國林，湖南長沙人。有膂力。虎咥其父，國林奮擊，折虎左牙。虎怒，爪其腹，腹破，腸出尺許，而父卒死。國林死复甦，家人納其腸，為縫腹，得愈。乃制火器獵虎，最後獲一虎，左牙折，知為咥父者，烹之，告父墓。

藍忠，福建漳浦人。家萬山中，父元章，與叔裕比屋居。有虎夜出，中伏弩，跳踉入所居村。裕夢中聞虎至，呼，虎撲門不得入，登屋毀杗桷直下，齧殺裕。元章聞裕為虎殺，复呼，虎循聲至，破屋撲元章，僕。忠持長刀直前，刺虎中喉，刃入腹三尺許。虎舍元章撲忠，忠拔刀柄脫，妻卓搤虎頸，連呼曰：「斧！」忠自門後取斧力斫之。天明：力且盡，視虎已殪。元章尚臥地，忠與妻扶就寢，越日，創甚竟死。

清史稿卷四百九十九（EPUB原题：巻499）

清史稿列傳二百八十六孝義三作者：金兆蕃陳能怡

岳薦張廒黃學硃吳伯宗錢天潤蕭良昌李九

張某程含光陳福譙衿黃成富李長茂任天篤

趙一桂黃調鼎楊藝咸默李晉福胡端友硃永慶王某

張瑛郭氏僕胡穆孟苑亮楊越子賓吳鴻錫

韓瑜程增李應卜塞勒王聯黎侗李秉道趙瓏

蔣堅李林孫高大鎬許所望邢清源王元鳳瑞

方元衡葉成忠楊斯盛武訓呂聯珠

岳薦，江南山陽人。明末為諸生。事父母謹，居喪哭踴，氣息僅屬，乃病羸終其身。庶弟甫生而其母暴疾死，薦亦生女，乃令妻棄女而乳其弟。弟病瘍，日夜啼，夫婦迭拊之，遂俱生瘍，血淋漓被體，不以為苦。

張廒，陝西盩厔人。順治初，山賊破其堡，殺廒兄廠，並掠廠子去。廒愍廠死且無後，負其子入山易廠子歸。方謀贖子，山賊引去，其子幼不能從，遂殺之。廒復生子，與廠子並成立。

黃學硃，福建甌寧人。諸生。順治間，縣有土寇，執學硃及其弟。度不能兩全，乃紿賊曰：「家有薄產，釋弟歸鬻產，以其值贖我，何如？」賊疑，欲遣學硃，學硃曰：「我秀才，質重於弟。」賊遂釋弟歸。實無產，贖不至，學硃遂被戕。

吳伯宗，山西稷山人。早喪父母，二弟幼，與相依。居數年，先後皆失之。伯宗求弟遍遠近，久之，得季弟京師，為高氏僕。高氏遇之厚，曰：「吾為子善撫，子求得仲弟，與之俱歸。」又久之，伯宗得仲弟消息，在寧古塔，乃躬往踪蹟之。仲弟屬將軍部，投牒訟焉。庭質，辭未畢，伯宗忽躍起，主者怒，撲之，血被面。伯宗徐曰：「民非敢與抗，適見略吾弟者，奴吾弟者，皆法所不宥，顧美衣帽，平立官側。民兄弟良家子，為奸人誘掠，萬里投命，官不明其冤，乃視若罪囚，使跪而聽命，民是以不服。」主者悟，白將軍，歸其仲弟。時正冬，兄弟相扶行冰雪中，至京師，與季弟同歸。

錢天潤，江蘇宜興人。少孤，為人傭耕，得錢必奉母。母死，以奉其兄。有女弟嫁而寡，甥二，方幼，天潤往視之。女弟泣言：「夫死子幼，不知所以為計。」天潤問其意，女弟言：「原守節，第苦貧。」天潤曰：「妹無憂！吾助汝。」遂為女弟耕以給食。三年，女弟死，撫二甥，畢姻娶。

蕭良昌，湖南邵陽人。家貧，貿漆，事父孝。兄弟四，良昌其少季。析居，伯、仲、叔皆有一子，伯、仲早卒，叔攜其子出遊，良昌召伯、仲子與同居，率之貿荊、襄間。家漸起，始娶婦。歲除，具酒奉父，父語良昌曰：「兒能撫存孤侄甚善，顧安得汝叔兄父子復還耶？」良昌跪白父曰；「兒欲行求久矣。」明歲遂行。時傳叔兄在雲南，良昌行六閱月，貲且盡，途窮哭泣，目盡腫。晨行至一村，遇曉汲者，則叔兄子也，乃與見叔兄，偕歸，父乃大慰。年八十餘，乃為諸子析居，厚兄子而薄其子，其子亦受之無間言。

李九，江蘇贛榆人。家青口，兄七，與其鄰爭地而訟，知縣吳元納鄰賕，逮七，下典史費長春加楚毒焉，七自經死，九誓雪兄枉，訴州不得直，訴監司，獄下州，仍不得直。走京師，訴都察院，命下江蘇巡撫。 元、長春賂承審官，責九健訟，加非刑，而令九所親關說，啗以重利，九不應。九憤且楚，發病，​​元等賄醫將毒九。會按察使陳繼昌至，親鞫，九得直。獄成，黜元，戍長春，誅縣役二。九歎曰：「兄枉雪，死無憾！」歸未至，卒。青口士民具鼓樂迎其喪。

張某，甘肅通渭人。兄弟皆貧，為木工，相友愛。將析產，兄曰：「均之。」弟曰：「弟子一，而兄之子五，如兄言，弟子則富矣！諸侄獨非父母孫乎？當視人為分。」兄曰：「不可，父母先有子，未嘗有孫。」議不決，乃析為三，兄二而弟一。兄弟皆逾八十，常言：「誰先死，必呼與俱去。」兄卒，弟慟幾絕，不食七日，亦卒。

程含光，安徽休寧人。出遊，得貲以養親。嘗偕弟自六安歸，策蹇經篛嶺。日暮風起，虎突出，攫弟去。含光驚墜地，持短鞭力追，左手據虎頸，右以鞭捶虎，大呼震山谷。虎舍弟嵎吼，含光負弟疾趨投嶺下旅舍。弟息僅屬，灌以湯，徐甦，肩創十餘，血淋漓。人言虎牙毒，血不盡且死，含光吮之，血盡出，乃瘥。其後含光卒，弟每言遇虎事，解衣示人，輒流涕不巳。

陳福，福建永春人。居西溪，同居十二世，家範簡肅。世以一人督家事，子孫率教醇樸，未有訟者。

譙衿，湖南沅江人。同居七世，有家訓二十條，喪祭無失禮。

黃成富，福建連江人。同居六世，子弟各執其業。方田作，諸婦饁，以一婦守家，視臥兒於筐，飢則哺，不問何人子。懸衣於桁，共衣之，垢則澣，不問何人衣。雍睦無間言。

李長茂，福建海澄人。同居四世，建祠，置祭田，立義學，著家規、法戒各十條示子孫。子五福，順治六年進士，官刑部侍郎，兄弟八人皆友愛。

任天篤，河南偃師人。乾隆中，巡撫何裕成言天篤九世同居，高宗賜以詩，賚鏹帛，表宅里。初，天篤祖開昌生五子，欲定議不析產，觀諸子意。納金麥囷中，子士堯、士舜得以告，開昌曰：「此天賜，汝二人取之！」以「子無私蓄」對。開昌悅，乃定議不析產。宗經、傳，為家訓，教子弟毋侈，毋急利，毋入城市，毋傳述時事，務耕田讀書，惟許學醫，亦毋取酬，不則執百工業以佐家。婦初至，長者以家訓教之，不率，令暫還母家，悟，乃迎歸。平居布衣椎髻操作，毋私饋，毋飾容觀，毋適私室。年五十不執役，寡毋入廚，稍厚其衣食。女適人寡，毋再嫁。至天篤，上溯開昌祖光玉，下見玄孫瑞豐，通九世男婦百六十餘人共爨。吏問天篤何術能不析產，天篤曰：「不忍也！」人傳其語，謂視張公藝書「忍」字義尤大而遠。

其後傅麟瑞、張璘，皆以七世同居賜詩旌獎。麟瑞，魯山諸生；璘，涇陽諸生。

趙一桂，不知其邑裡。崇禎末，以省祭官署昌平州吏目，被檄為莊烈帝、後營葬。師入關，定京師，列狀申州，略曰：「三月二十五日奉順天府檄，穿田妃壙，葬崇禎帝、後。四月初三日發引，初四日下窆。州庫如洗，葬日促，監葬官禮部主事許作梅無策，職與義士孫繁祉等十人，斂錢三百四十千，僦夫穿壙。至初四日，羨道開通，啟壙宮門入，享殿三間，陳祭品。中設石案一，懸鐙二。旁列錦綺繒幣五色，俱生存所用器物奁具，皆貯以硃紅木笥。左傍石床一，床上氍毹衾枕。又啟中羨門，內大殿九間，中為石床，置田妃棺槨。帝、後梓宮至，停席棚，陳羊豕、金銀紙錁、祭品。率眾伏謁，哭，盡哀。職躬督夫役移田妃柩於右，奉週皇后梓宮於左，乃安先帝梓宮居中。先帝有棺無槨，移田妃槨用之。梓宮前各設香案祭器，職手燃萬年鐙，度不滅。久之，事畢，掩中羨，閉外羨門，复土與地平。初六日，又率諸人祭​​奠號哭，呼集居民百餘人，畚土起塚，又築塚牆高五尺有奇。幸本朝定鼎，為先帝建陵殿三間，繚以周垣，使故主陵寢，不侵樵牧，雖三代開國，無以加之。一時斂錢者：繁祉，諸生劉汝樸、白紳、徐魁、李某、鄧科、趙永健、劉應元、楊道、王政行，皆州民。」康熙中，嘉興譚吉璁至昌平，得故吏牘，採入所為肅松錄，邵長蘅又為之文，謂是時李自成據京師，禮部主事改禮政府屬，蓋一桂不知自成所改官制，而政行有子乞韓菼表墓，亦書其事。

黃調鼎

黃調鼎，字鹽梅，河南洛陽人。諸生。其女兄，明福王由崧妃也。早卒，葬洛陽。福王稱帝南京，追爵妃父奇瑞洛中伯，以其長子九鼎襲，亦官調鼎。福王選立後、妃，巡撫山陰祁彪佳之女與焉，命以彪佳少女妻調鼎。南都破，九鼎降，馬士英挾福王母鄒太后至浙江。兵敗，太后匿山陰民家，調鼎走依祁氏，與相聞。福王死京師，求得其柩，載歸洛陽，葬故妃園。迎鄒太后奉養，至卒，葬福恭王園。調鼎棄諸生，不出。

楊藝，字碩父，廣西臨桂人，大學士瞿式耜客也。闊略無所忌諱，同幕者稱為痴藝，因以自號。已，終不合去。孔有德徇廣西，破桂林，執式耜及總督張同敞，不​​屈死，藝衰絰懸紙錢滿衣，號哭營、市間，請斂式耜，有德聞而義焉，遂許之，令並斂同敞。有姚端者，式耜門人。藝與謀，斂式耜及同敞，淺葬風洞山麓，築室於旁，守墓不去。時明給事中金堡去為僧，將上書有德乞斂式耜等，知藝先之，乃罷。以書稿寄式耜子，頗流傳人間，而罕知藝者。堡紀其事甚詳，且曰：「以吾書掩藝，吾為竊名，瞿氏子為負德。」

咸默，字大咸，江南山陽人。明諸生，侍郎左懋第客也。福王遣懋第等詣京師，默與司務陳用極，副將艾大選，游擊王一斌，都司張良佐、王廷佐，守備劉統從。使事畢，留勿遣。大選從令薙發，懋第怒笞之，自殺。南京破，懋第與用極、一斌、良佐、廷佐、統，皆以不屈死。默送懋第喪歸葬萊陽，又送用極喪歸葬崑山，一斌等為淺葬京師郊外。默託堪輿術遊四方，嘗作哭萊陽詩以吊懋第，淒楚，人不忍讀。

李晉福，直隸景州人。事諸生趙遵譜為僮。師入塞，略地至州，遵譜方出遊，騎​​而行，晉福從，倉卒被掠去，家人不知也。越數日，晉福潛還，告家人，即復從遵譜出塞。遵譜馬為人奪，與晉福徒跣行。久之，有騎過，則遵譜馬也。遵譜直前欲奪之，騎者抽刀斫遵譜僕，幾死。晉福負歸為裡創，僅乃得愈。遵譜惷直，晉福力戒毋負氣取禍，在兵中稍久相習。晉福弟遵譜，有勞役，必代之。後三年，得間，遣遵譜亡歸。歸一年，晉福亦逃入塞。

胡端友，湖南寧鄉人，劉光初僕也。順治初，光初妻胡遇寇，以幼子付端友，端友負而逃，寇逐之，力奔得脫。至其家，釋負，僕，久之乃蘇。胡死於寇，其子得成立。至乾隆中，丁近二千，劉氏祀端友於祏。

硃永慶，字長源，順天大興人，故明宣府巡撫之馮子也。師入關，永慶見俘，隸漢軍正黃旗，僦屋居。永慶修幹美髯，負氣節，好佛，主者賢之，將賜以婦，命視諸俘，恣所擇。武進楊兆升，仕明官給事中，起兵死。妾姚見俘，薙發矢守節。永慶夙聞之，乃自名故殉難宣府巡撫子，擇姚以請，引歸所居室。向夕，姚拜永慶乞哀，永慶曰：「吾將全夫人節，非特哀之而已。」乃誦佛至旦，凡三夕，居停覘知之，問曰：「君不近婦人，安用此贅疣？」永慶曰：「此縉紳婦，吾非欲妻之，欲完其節耳。恐機洩，故且同室，然非誦佛不可。乃為君偵得，幸終為吾諱。」居停感焉，乃治別室以居姚。久之，事聞於主者，主者益賢之，令姚寄書其家，以其母若弟來，予貲遣之還。

王某，江南如皋人，隸也。順治初，縣人許德溥坐不薙發死，妻當流，王欲脫之，思不得其策，夜不寐，其妻怪問之，語以故。其妻曰：「此義舉也！然非得一人代不可。」王曰：

「安所得代者？」其妻曰：「吾當成子義舉，原代行。」王伏地叩頭謝。乃匿德溥妻，而以其妻行，行數千里，至流所。縣人義之，斂金贖歸，夫婦終老於家。

張瑛，字玉採，山西汾陽人，居西官村。順治六年，姜瓖亂，眾劫東官村趙氏，盡殺其人。獨一子亡歸瑛，瑛納之，眾索焉，瑛不與。瓖亂定，瑛助趙氏子訟於官，誅劫者。當亂急，村人將走避，瑛曰：「賊未至先走，能保必全乎？孰若為守計！」眾曰：「如無砦堡何！」瑛曰：「砦堡誠不可猝為，環村而溝焉，其可。」遂為溝，務深廣。瑛家有樓，貯村人財物其中。既而賊大至，逾溝，村人退保樓。瑛見賊渠據胡床坐而指揮，發石中之，立斃。餘賊怒攻樓，取薪將焚，眾汲井以救。持數日，乃稍稍去。瑛率眾出擊之，賊奔潰，村以得全。瑛家饒，歲終，必出粟週鄰里。康熙三十六年，飢，縣民鬻田，貶其值，瑛輒收之，得田且千畝。明年大穰，瑛榜諸村曰：「原贖者聽。」不十日盡贖去。瑛卒，年九十有一。

郭氏僕，失姓名，山西聞喜郭景汾家僕也。姜瓖反，縣人章惇為亂，殺景汾祖及父。景汾方三歲，僕負之走，得免。瓖敗，惇降，得官。景汾讀書成進士，上僕義，被旌。景汾圖復仇，顧惇已遇赦，知縣邵伯麟為之解，令惇謁景汾祖、父墓，且詣景汾謝。居無何，景汾擊殺

惇，斷其首祭祖、父，而身詣獄。伯麟義景汾，具獄辭言惇謀反，景汾率眾擊殺之。大吏覆讞惇謀反事無有，乃坐景汾擅殺，伯麟意出入人罪，皆論死。逾年遇赦，減死，戍福建。耿精忠反，官景汾，事定，逮京師，以從逆見法。僕自聞喜走京師，為具斂。惇子訐僕不當收罪人屍，下刑部，僕言：「某負三歲主艱難萬死中，辱以義被旌。景汾雖被罪死，固某主也。主死，僕不為之收，是為無義。某原死，不敢負前旌。」獄上，聖祖哀而宥之。當精忠官景汾。亦欲官伯麟，景汾言：「是不辦一縣令，何能為？」遂不用，以是免。

胡穆孟，福建人，失其縣。順治間武舉。與連江沈廷棟同歲，相善。耿精忠反，徵穆孟，避匿廷棟家。廷棟寓書於其友，詆精忠，穆孟竊見之，慮書發且得禍，易書為隱語，邏者得書，猶以詆精忠見收。穆孟以語其妻王，王謂當自承以脫廷棟。穆孟乃詣吏，吏使與廷棟各具書，辨其跡，釋廷棟而殺穆孟。穆孟死，王詣市，綴穆孟首，具衣冠為斂，囑子於其叔，且及廷棟，遂縊於屍側，市人皆感泣。師克福建，卹穆孟，廕其子焉。

苑亮，江南亳州人。事州人韓斌為僕。斌舉武科，授福建興化守備。耿精忠反，脅授副將，浙江總督李之芳討焉。移江南，錄斌子世晉。亮從之行，之芳授以札，使招斌。亮度精忠兵所置堠，為邏者所執。問誰何，亮自陳，言斌家被籍，南來投斌。主者監亮見斌，而不許交語。亮偽遺履，斌發視，得之芳札，乃單騎詣之芳降。亮陷賊中，被刑訊，終不言齎札事，遂死。之芳作傳表之。

楊越，初名春華，字友聲，浙江山陰人。所居曰安城，因以為號。為諸生，慷慨尚俠。康熙初，越友有與張煌言交通者，事發，辭連越，減死，流寧古塔。例僉妻，與其妻範偕行，留老母及二子家居。寧古塔地初闢，嚴寒，民樸魯。越至，伐木構室，壘土石為炕，出餘物易菽粟。民與習，乃教之讀書，明禮教，崇退讓，躬養老撫孤。贖入官為奴者，蕭山李兼汝、蘇州書賈硃方初及黔沐氏之裔忠顯、忠禎皆廩焉。又贖明大學士硃大典孫婦，河南李天然希聲夫婦。凡貧不能舉火及婚喪，倡出貲以周，民相助恐後。吝，則嗤之，曰：「何以見楊馬法？」馬法猶言長老，以敬越也。母終於家，年餘始聞喪，哀慟，杜門居三年。

子賓，出塞省越，越初戍年二十四，至是已六十八。賓還，叩閽乞赦越，事未行。子寶，復出塞省越。又二年，越卒於戍所，例不得歸葬，賓、寶請不已，又二年乃得請。迎範奉越喪以歸，民送者哭填路。賓撰柳邊紀略，述塞外事甚詳。

吳鴻錫，字允康，福建晉江人。父德佑，康熙初，客浙江，兵部郎中噶尼布奉命督造戰艦，延德佑入幕。數月德佑卒，鴻錫方七歲，噶尼布攜至京，將子之，鴻錫請呼以伯，曰：「父一而已。」噶尼布奇之，曰：「七歲兒能辨此耶？」噶尼布故廉，家漸困，鴻錫為督芻牧，私市書冊、弓矢習之。通滿、漢文，精騎射。噶尼布從兄雲麟以平台灣功授溫州參將，至京師，欲以鴻錫行，噶尼布諾之。鴻錫流涕曰：「我七歲育於公，今我壯而公老，父子幼，必俟其成立，我乃歸。」鎮國公海清，噶尼布壻也，義鴻錫俾入旗。

噶尼布卒，妻哀甚，得狂疾。子和順、和鼐、和麟。和順才七歲，鴻錫為治喪，持家政，延師教和順兄弟，稍長，為娶婦。和順年十六，有忌之者，授以護軍，將困苦之。每值宿，鴻錫佩刀以從，露坐終夜。

大學士阿蘭泰為噶尼布故交，鴻錫率和順兄弟候其門，和順試除中書。師徵噶爾丹，和順從軍，以功擢禮部主事。有召和順飲者，佐以博，鴻錫持刀迳入坐以和順歸。他日，或問鴻錫：「人可殺乎？」鴻錫曰：「殺人罪不過死，吾受撫孤託，而坐視其溺於燕朋，誠生不如死。死而諸孤知勉，則死賢於生矣。」和順自是不復與人飲。

山東飢，遣官治賑，和順與焉，鴻錫從之。武城廩未發，出私錢散米，又慮飢者驟飽且致斃，瀹萊菔飲之，全活無算。和順尋榷密雲關，鴻錫曰：「負販小民不得取其稅，額不足，可以家財補焉。」民歡趨之，額亦足。

和鼐習舉業，鴻錫督之，慮其怠，穴幾貫鐵索自系守之，和鼐驚謝，讀益力，以副榜貢生得官。

和麟年十六，鴻錫偕詣永定河效力，水大至，巡撫於成龍夜行堤上，見有向河拜且泣者，問之，鴻錫也，解衣旌之。工竟，和麟議敘筆帖式，擢刑部郎中。

鴻錫不得歸，募工寫父母遺像，檢父遺衣冠招魂葬之。年五十八，卒。和順兄弟去纓席地，如父母喪。

韓瑜，字玉採，山東濰縣人。少孤，事母孝。母歿，哭泣三年。既除喪，祭墓未嘗不哀，年八十如故。冠時母有衣一襲，★M8篋中，賓祭則服之，衣敝不棄。將卒，命以斂，猶舉孟郊詩曰：「此慈母手中線也。」事兄謹，兄弟皆八十，無改常度。產不過中人，好施予，多蓄書，遇寒士則遺之。族黨長不能婚娶，喪不能葬，必佽以貲。族子貧，贈以秫十石，使居賈。得贏，倍以償，不受。康熙四十三年，飢，民鬻子女，罄所蓄，得九人，不立券。歲豐，悉遣還之。卒時八十有六。

程增，字維高，江南歙縣人。父朝聘，自歙移家安東。歸省墓，病作。增冒風渡江，六日夜行千五百里，至則朝聘已歿。母唐病復作，急還，又已歿，乃絕意仕進。安東地卑，母柩在堂，水大至，增與一僕力升柩木案上。既葬，复移家山陽為賈，而使二弟就學。父母之黨死而無歸者畢葬焉，餘皆定其居，使有恆業。析田立塾，以養以教。友有急難，以千金脫之，後更相背，窮復來自解，待之如初。康熙初，河、淮溢，增出家財修邗溝兩岸堤十里，河道總督張鵬翮以聞。康熙四十四年，聖祖巡視芒稻河，召增入見，書「旌勞」二字以賜。兩江總督於成龍好微行，奸人因造言傾怨家，獄或失入。增謁成龍，力言其弊，指事為徵，成龍曰：「微子言，吾安知人心抗敝至此！」久之，卒。

李應卜，河南郟縣人。早失父母，叔丕基遺側室，事如母，壽百歲終。侄緯，孤，飲食教誨之。病作，必數視之，曰：「我夜不能起，然終宵未成寢也！」弟應會亡，病甚，一夕鬚​​髮皆白​​。侄緝幼，食必呼共案，出必視而行，返必問在何所。施及於鄉人，有典其田而遠遊者，以子託焉，久之，為娶婦，且復其田。有喪其妻者，為之复娶，予田，俾資以生。有貧欲遠徙者，予之粟，留勿徙。有傭於其肆，負金，病且死者，為之蠲其逋，厚給其妻子。有持金入其肆市粟者，視金有官封，與粟，遣之去。持金詣縣庭，知縣方以庫失金笞吏，應卜以金上，具言始末，事乃白。乾隆二年，縣舉應卜行事上大吏，請旌表其門曰「義士」。

塞勒，滿洲人。官苑副。與惠色友，塞勒老無子，時引以為戚。惠色曰：「我已有二子，今婦又有身，男也，為君子。」已而得男，命曰奇豐額。既免乳，以畀塞勒，塞勒與其妻撫以為子。年十六，將應童子試，當具三代，塞勒曰：「吾寧無子，不可改祖宗，欺君父！」乃攜奇豐額還惠色。奇豐額初不自知惠色子，塞勒語以故，駷馬去。奇豐額遂還為惠色子，乾隆三十四年成進士，授刑部主事，累遷江蘇布政使。塞勒及其妻相繼卒。五十七年，奇豐額擢江蘇巡撫，入覲，涕泣陳本末，請以本身封典貤封塞勒，並以第三子廣麟為塞勒後。上命具疏，下部議，皆不許，上特允之。

奇豐額，黃氏，先世朝鮮人，隸內務府滿洲正白旗。坐事罷官，終內務府主事。

王聯，字鷺亭，江蘇泰州人。諸生。應乾隆四十五年江南鄉試，聯與友沈某偕。沈病於喉，欲歸，聯不入試，送之還。至龍潭，沈病益劇，聯伴之寢，病者口腐，穢觸鼻，不問。輿行慮其顛，徒步翼以行。沈遽死，輿者欲散，聯以義感之，乃得至丹徒，殯於僧寺，以其柩歸。論者謂新唐書以張道源送友屍歸里，列諸忠義傳，聯亦其亞也。

黎侗，安南人，故安南國王黎維祁之族也。乾隆間，廣南阮光平破安南，侗護維祁叩關乞援，上遣孫士毅率師送歸國。既，復為光平襲破，維祁出走，侗齎上所賜國王印走，間道入關，與段旺等二十九人俱。上命薙發，分置江、浙諸地，獨侗與李秉道等四人不肯從。其一為黎駟，亦維祁族，其一失姓名，四人者堅請得出關為維祁復仇。上已受光平降，不欲更為黎氏出兵。謂侗等忠於黎氏，不以盛衰為去就，諭福康安平心詢問。士毅尋奏：「侗假託忠義，意圖構釁。」上命侗等從維祁至京師，令軍機大臣傳詢。侗等力請還黎氏故土，誓以死殉。上曰：「侗等仍還安南，或為光平所戮，朕心所不忍。」命暫系刑部獄。維祁卒，葬京師郊外。

仁宗即位，命釋四人者，使居外火器營。嘉慶八年，農耐阮福映並安南，使上表乞封，侗子光倬在行，侗與秉道至涿州迓焉。仁宗責其私出，下刑部。侗等初自承出謁維祁墓，既乃具言原得歸國，並以維祁喪還葬。上許之，賚以銀，並諸黎氏舊臣入漢軍置內地者悉遣還。

趙瓏，字雨亭，安徽桐城人。倜儻重然諾。有葉暘者，與有連，官大名同知，瓏往客焉。甫踰月，暘坐事戍伊犁，僮僕皆散走，暘父母老且病，日夜泣，瓏請與俱行。既至，將軍愛暘才，置幕中，瓏乃辭歸。暘泣，瓏曰：「勿爾！吾且再來。」歸一年，暘母卒，瓏復往。比出關，聞暘從將軍移駐塔爾巴哈台，改途赴之。將軍聞，賢瓏，稱曰「義士」，以此趙義士名著關外。

有葉椿者，暘同族也，亦戍伊犁。瓏再出關，椿母附寄子書致金。瓏既改赴塔爾巴哈台，未至伊犁。歸道呼圖壁，遇巡檢陳栻，亦皖人也，因跡椿，則死久矣。瓏曰：「椿母日夜望子歸，乃今死，當奈何？且以金附我者，為我能致之也，義不忍空返其金，令椿骨不還。顧金少，盡吾橐中貲，猶不足，又當奈何？」貸於栻，迂道八千里，載椿柩以歸。

蔣堅，字非磷，江西鉛山人。幼即有智數。七歲，從叔入寺，廡坐縣役，值與語，謂某寺僧被殺，不得其主名。堅語其叔曰：「殺人者，堂上老僧也！」方誦經，屢顧，意乃不在經。役牽去，一訊而服。年十七，附舟經瑞洪，有少年同舟，當食必出避，堅疑而問之。少年自言貧不能償舟值，舟人將不餘食焉，故出避。堅邀與共食，資以金，其人後客死，又策返其骨及餘金。長習法家言，佐幕山西，屢雪疑獄。康熙五十二年，主澤州知州佟國瓏，臨汾民迫姦胥為變，巡撫檄國瓏往按，堅從國瓏以七騎往。至則眾保山洶洶，堅以巡撫令箭先諭眾。國瓏入縣，執胥擾民者五六，笞之流血，眾就觀，歡譟悉散。國瓏乞休，堅歸。數年，聞國瓏以屬吏虧帑逮下太原獄，責償數千金。堅往省，為國瓏徵債欒城，又至澤州，貸於州民，為國瓏輸償，獄乃解。堅嘗曰：「法所以救世，心求人之生，斯善用法矣。」著求生集。

子士銓，文苑有傳。

李林孫，河南襄城人。乾隆末，教匪起，將攻河南會城。是時布政使馬慧裕主城守，顧無兵，度無以御。有陳伯瑜者，郫縣人，嘗為河南巡撫客，先事言教匪且起，以妖言下獄。川、楚亂作，諸大吏禮為上客。友林孫，言於慧裕，使率鄉兵五百人助守。教匪至，伯瑜以二百五十人面水肄戰。匪易其少，就觀之，林孫以二百五十人出其背夾擊，大破之。知縣林嵐乞其兵守盧氏，教匪渠張潮兒來攻，號十萬，嵐兵不及二千，莫敢進。嵐謝其眾曰：「公等皆林孫人，徒死無益。」指大樹曰：「我官也，死是間耳。」眾怒曰：「誰無面目者，致公為此言？今日戰，有不勝賊而生者，撞大石破腦死！」嵐拜，眾亦拜。遂戰，賊幾殲。人或以兵家言問林孫，林孫謝不省，曰：「豪傑無他，得人心耳。」

高大鎬，湖南桃源人。父陛，臨淄知縣。嘉慶初，大鎬將僕王明省父歸，道荊門，遇教匪。大鎬從容語，使引見其渠。渠疑為官軍諜，欲殺之。大鎬自言：「我盜也！奈何殺我？」渠使與其徒角，殺三人，乃錄與其徒伍。渠令攻宜城，大鎬從行，渡溪，匿橋下得脫。遇餘寇，又殺三人，乃走宜城白吏，言寇且至，為畫城守策。大鎬在賊中久，知賊畏飛石，令盡發市衢街道民家階磩碎之，置城上。寇至，見有備乃走。吏欲敘大鎬功，大鎬辭歸桃源。王明在賊中，不與大鎬相聞，既為官兵所俘，讞非盜，釋之，亦得歸。

許所望，字叔翹，安徽懷遠人。諸生。工為詩。嘉慶七年冬，宿州民王朝明、李勝才為亂，州破。所望與其戚王冠英出粟三千石佐軍，且率其徒邱惠齡、張國綱、謝崇訓等破賊陳家集。十八年秋，林清亂起，師圍滑縣，兩江總督百齡駐徐州，安徽巡撫胡克家駐亳州，為備。歸德盜楊七郎據引河集，其黨洪廣漢據保安山，與潁州亂民沙占魁等遙相結，觀變。克家知所望，以書招之。所望率八百人至亳州，以惠齡等十人為隊長。所望謀曰：「楊七郎猛且狡，宜以計誘之。」令國綱、崇訓率健兒八人偽為逃卒詣七郎，越五日誘之出，以百餘人至邱家集。七郎忽疑曰：「若為許所望來耶？」崇訓出不意斷七郎臂，眾大驚，國綱疾呼曰：「我張國綱也！」立擊殺數人、國綱與惠齡同破宿州賊，以勇聞，賊素憚之，遂大潰。所望率兵至，七郎走死，廣漢亦潰。占魁等走永城，會師克滑縣，餘賊走與合，焚會亭。所望與戰公基湖，列十火槍土埠上，令眾伏地，曰：「賊至二百步，槍發，乘煙疾進擊之。」賊潰奔，逐之數十里，亳州師乃罷。百齡在徐州，亦得河南張永祥者，以鄉兵三百助守。事定，所望辭敘功，以諸生應試如故。永祥從巡撫阮元自河南移浙江，亦罷去，人呼為張鐵槍雲。

邢清源，曹州人。入鎮標為兵數十年，老而退伍。咸豐十一年，長槍會為亂，圍曹州。時親王僧格林沁駐軍濟寧，欲乞援，無敢齎書往者，清源請行。乃裂帛為牘，置清源衣帶，清源破衣持竹杖為丐者狀，出圍達王所。王即札示發兵狀，仍置衣帶還報，兵至，城得全。王元，杭州旗營牧馬人也。粵寇陷省城，將軍瑞昌守旗營，令元持書突圍出乞援張玉良，大哭不食。玉良義之，立進兵。瑞昌夾擊，遂復省城。明年，城再陷，元已保營官，戰歿長安，附祀瑞昌祠。

鳳瑞，字桐山，瓜爾佳氏，滿洲正白旗人，乍浦駐防。粵寇來犯，與兄麟瑞戰禦。城陷，麟瑞陣歿，見忠義傳。鳳瑞改隸李鴻章軍，轉戰江、浙，屢有功，而太倉一役尤著。

初，李軍以乏餉不用命，鳳瑞力保盜魁賀國賢，國賢本鹽商，官誣殺其兄，乃為盜。鳳瑞與其兄善，責以大義，立出十萬金助餉，並率所部奮攻城，遂克太倉州。國賢後官至總兵，鳳瑞以筆帖式積功累保副都統，賞花翎。

江南平，調歸杭州，遂隱居不仕。時難民遍地，鳳瑞先於上海、青浦設廠施衣食，為謀棲宿，分遣歸里。复奉詔招集旗人歸防安插，恢復營製。建昭忠祠，立忠義墳。凡杭、乍兩營死者逾萬人，屍骨狼藉，躬督檢埋，分建兩大塚於兩地。勒碑致祭，列入祀典。又採訪姓名，匯刻浙江八旗殉難錄。

乍浦副都統錫齡阿全家同殉，其僕石某獨負其幼子出，乞食養之。鳳瑞見而言於巡撫薛煥，奏請撫卹，為賦義僕行，給貲送歸。

鳳瑞義俠，好行善，歲收租穀數百石，必盡散之窮乏，數十年如一日，眾稱善人。卒，年八十有二，贈將軍。

鳳瑞博學，工書畫，遊跡遍天下，嘗自刊玉章，曰「讀萬卷書，行萬里路。」著有老子解、如如老人詩草及殉難錄等。

子四，文梁年十三，母病危，剖心以救，母愈，文梁竟卒。

方元衡，字莘田，安徽桐城人。以貢生官光祿寺署正。父病失明，晨夕調護，廁牏必躬親之，終親之身不稍怠。推產給弟，惟筆耕以奉甘旨。年五十，依母懷如嬰兒。居喪不宴笑，不居內，日所行必告於主，葬則廬墓側，歲時祭，必哀戚盡禮。俗惑於風水，常停柩久不葬，請設勸葬局，限期督葬，無後者則購地代葬之，先後逾五萬俱。復設採訪局，採訪全省節孝貞烈，歷二十年，匯請得旌者凡十餘萬人。建總祠總坊於省會，有司春秋致祭。著有續心學宗、孝經淺註。卒後，皖人上其孝義行，特贈五品卿。

葉成忠

葉成忠，字澄衷，浙江鎮海人。世為農。六歲而孤，母洪撫以長。為農家傭，苦主婦苛，去之上海，棹扁舟江上，就來舶鬻雜具。西人有遺革囊路側者，成忠守伺而還之，酬以金不受，乃為之延譽，多購其物，因漸有所蓄。西人制物以機器，凡雜具以銅鐵及他金類造者，設肆以鬻，謂之五金。成忠肆虹口，數年業大盛，乃分肆遍通商諸埠。就上海、漢口設廠，繅絲、造火柴，貲益豐。乃置祠田，興義塾，設醫局。會朝議重學校，成忠出貲四十萬建澄衷學堂，規制宏備，生徒景從。製字課圖說、修身、輿地諸書，諸校用之，以為善本。又建懷德堂，傭於所設肆者死，育其孤，卹其嫠，困乏者歲時存問，毋俾凍餒。鄉人為之諺曰：「依澄衷，不憂窮。」凡傭於葉氏，皆為盡力。成忠屢以出貲助賑，敘勞至候選道，加二品頂戴，​​卒。命諸子人擇一業，行義竟其志，勿邀賞。

楊斯盛

楊斯盛，字錦春，江蘇川沙人。為圬者至上海，上海既通市，商於此者咸受廛焉。斯盛誠信為儕輩所重，三十後稍稍有所蓄，乃以廉值市荒土營室，不數年地貴，利倍蓰。善居積，擇人而任，各從所長，設肆以取贏，迭以助賑敘官。光緒二十八年，詔廢科舉，設學校，出貲建廣明小學、師範傳習所。越三年，又建浦東中、小學，青墩小學，凡糜金十八萬有奇。上海業土木者以萬計，眾議立公所，設義學，斯盛已病，力贊其成，事立舉。海濱潮溢，居民多死者，斯盛出三千金以賑，又集貲數万，全活甚眾。浦東路政局科渡捐急，民大譁，官至，群毀其輿。斯盛力疾往，揮眾散，捐亦罷。又出貲規築洋涇、陸家渡、六里橋南諸路，改建嚴家橋，創設上海南市醫院，諸事畢舉。建宗祠，置義田，佽故友族人，咸有恩紀。及卒，遺命散所蓄助諸不給，遺子孫者僅十一。

武訓，山東堂邑人。乞者也，初無名，以其第曰武七。七孤貧，從母乞於市，得錢必市甘旨奉母。母既喪，稍長，且傭且乞。自恨不識字，誓積貲設義學，以所得錢寄富家權子母，積三十人，得田二百三十畝有奇，乞如故。藍縷蔽骭，晝乞而夜織。或勸其娶，七謝之。又數年，設義塾柳林莊，築塾費錢四千餘緡，盡出所積田以資塾。塾為二級，曰蒙學，曰經學。開塾日，七先拜塾師，次遍拜諸生，具盛饌饗師，七屏立門外，俟宴罷，啜其餘。曰：「我乞者，不敢與師抗禮也！」常往來塾中，值師晝寢，默跪榻前，師覺驚起；遇學生遊戲，亦如之：師生相戒勉。於學有不謹者，七聞之，泣且勸。有司旌其勤，名之曰訓。嘗至館陶，僧了證設塾鴉莊，貲不足，出錢數百緡助其成。复積金千餘，建義塾臨清，皆以其姓名名焉。縣有嫠張陳氏，家貧，刲肉以奉姑，訓予田十畝助其養。遇孤寒，輒假以錢，終身不取，亦不以告人。光緒二十二年，歿臨清義塾廡下，年五十九。病革，聞諸生誦讀聲，猶張目而笑。縣人感其義，鐫像於石，歸田四十畝，以其從子奉祀。山東巡撫張曜、袁樹勳先後疏請旌，祀孝義祠。

呂聯珠，字星五，漢軍正黃旗人，隸盛京內務府。所居村曰瓦子峪。貧，授徒為大父及父母養，一介不妄取。應鄉試，徒步千餘裡，有富家子招與同乘，堅卻之。光緒十四年，舉於鄉，授筆帖式，補催長，不改其狷。聯珠有從叔，其一貧，無子，請兼祧侍養。叔嚴急，事之盡禮；其一出遠遊，以廢疾歸，奉於家，喪葬婚嫁力任之。有田招佃以耕，鄰田鬻於人，佔聯珠田五尺，聯珠言於官，讓與之。田中有他氏墓，為之掃除歲祭焉。同學坐事繫獄死，為之葬。姻家有以疑獄死京師者，赴會試，為攜其骨還葬。

聯珠篤行，式於鄉人。治程、硃之學，鄉人奉其教。久之，卒。

清史稿卷五百（EPUB原题：巻500）

清史稿列傳二百八十七遺逸一作者：王樹枬

李清李模梁以樟王世德閻爾梅萬壽祺鄭與僑

曹元方莊元辰王玉藻李長祥王正中董守諭

陸宇弟宇巇江漢方以智子中德等錢澄之

惲日初郭金台硃之瑜沈光文陳士京吳祖錫

太史公伯夷列傳，憂憤悲嘆，百世下猶想見其人。伯夷、叔齊扣馬而諫，既不能行其志，不得已乃遁西山，歌采薇，痛心疾首，豈果自甘餓死哉？清初，代明平賊，順天應人，得天下之正，古未有也。天命既定，遺臣逸士猶不惜九死一生以圖再造，及事​​不成，雖浮海入山，而回天之志終不少衰。迄於國亡已數十年，呼號奔走，逐墜日以終其身，至老死不變，何其壯歟！今為遺逸傳，凡明末遺臣如李清等，逸士如李孔昭等，分著於篇，雖寥寥數十人，皆大節凜然，足風後世者也。至黃宗羲等已見儒林傳，魏禧等已見文苑傳，餘或分見於孝友及藝術諸傳，則當比而觀之，以見其全焉。

李清，字心水，號映碧，興化人。天啟辛酉舉人，崇禎辛未進士，授寧波府推官。考最，擢刑科給事中，同日上兩疏：一言禦外敵當戰守兼治，不當輕言款；禦內寇當剿撫並用，不當專言撫。一言治獄不宜置失入，而獨罪失出，因論尚書劉之鳳不職狀。尋以天旱，复疏言此用刑鍛鍊刻深所致，語侵尚書甄淑，淑遂劾清把持，詔鐫級，調浙江布政司照磨。無何，淑敗，即家起吏科給事中。疾朝臣日競門戶，疏言：「國家門戶有二：北門之鎖鑰，以三協為門戶；陪京之扃鍵，以兩淮為門戶。置此不問，而閧堂斫穴，長此安底？」疏入，不報。

京師陷，福王建號南京，遷工科都給事中。見朝政日壞，官方大亂，乃疏言：「大仇未雪，凡乘國難以拜官者，義將慚慟入地，宜急更前轍，以圖光復。」又憤時議以偏安自足，抗疏曰：「昔宋高之南渡也，說者謂其病於意足，若陛下於今日，其何足之有？以河、洛為豐、沛，則恭皇之舊封也，為恭皇所已有而不有，則不足；以金陵為長安，則高帝之始基也，為高帝所全有而不有，則不足。臣深望陛下無忘痛恥，以此志為中外倡也。儻陛下弛於上，則諸臣必逸於下，先帝之深仇，將安得而復哉？且宋之南渡，猶走李成，擒楊麼，以靖內製外。今則獻、瑤交熾，兩川危於累卵，汀、潮、南贛，並以警聞。北有既毀之室，南無可怡之堂，臣竊為陛下危之！」疏上，報聞而已。

有司始諡莊烈帝為思宗，清言廟號同於漢後主禪，請易之。又請補諡太子、二王及開國、靖難並累朝死諫諸臣，或以為迂，歎曰：「士大夫廉恥喪盡矣！不於此時顯微闡幽，激發忠義之氣，更復何望耶？」清事兩朝，凡三居諫職，章奏後先數十上，並寢閣不行。

尋遷大理寺左寺丞，遣祀南鎮，行甫及杭，而南都失守矣。乃由間道趨隱松江，又渡江寓高郵，久乃歸故園，杜門不與人事。當道屢薦不起，凡​​三十有八年而歿。清忠義蓋出天性，莊烈帝之變，適在揚州，聞之，號慟幾絕。自是每遇三月十九日，必設位以哭。嘗曰：「吾家世受國恩，吾以外吏，蒙先帝簡擢，涓埃未報。」國亡後，守其硜硜，有死無二，蓋以此也。

晚著書自娛，尤潛心史學，為史論若干卷，又刪注南、北二史，編次南渡錄等書，藏於家。

李模，字子木，吳縣人。天啟乙丑進士，授東莞知縣。考最，入為御史。因劾論中官，謫南京國子監典籍。福王立，封四鎮為侯、伯，模上言：「擁立時，陛下不以得位為利，諸臣何敢以定策為功？甚至侯、伯之封，輕加鎮將。夫諸將事先帝未收桑榆之效，事陛下未彰汗馬之績，方應戴罪，何有勳勞？使諸將果忠義者，必先慰先帝殉國之靈，而後可膺陛下延世之賞。」報聞。尋改為河南道御史。馬、阮亂政，歎曰：「事無可為矣！」即請告，不復出。杜門里居，三十年如一日。幼與徐汧為總角交，汧死國事，為卹其家而存其孤，不渝舊好。年八十，卒於家。

梁以樟，字公狄，清苑人。與兄以棻、弟以桂，並知名，時號「三梁」。以樟負異才，八歲讀書家塾中，值壁裂，作壁裂歌云：「壁猛裂，龍驚出。」見者大奇之。十六歲補弟子員，受知左光斗。崇禎己卯舉鄉試第一，明年成進士。命試騎射，進士皆書生，夙不習，以樟獨躍馬彎弓，矢三發，的皆應弦破，觀者嘆異。即授河南太康知縣。

中原盜起十餘年，所在荼毒，督撫莫能辦，率倡撫議，苟且幸無事，盜且服且叛。而河南比年大旱蝗，人相食，民益蜂起為盜。人為以樟危，僉都御史史可法以其有經世略，獨勸之行。抵任，探知境內賊凡三十六窟，於是練鄉勇，修城堡，嚴保甲；募死士，入賊巢。伺賊出入。嘗夜半馳風雪中，帥健兒密搗賊壘，賊驚佚，擒其渠，毀巢而歸。居半載，境內賊悉平。調商丘，時李自成犯開封，不能破，乃東攻歸德。以樟嬰城血戰三日夜，城陷，妻張率家人三十口自焚死，事具明史。

以樟被重創，僕亂屍中，死复甦，商民救之出，奔淮上，被逮讞請室。賊入潼關，复渡河東犯，京師震動。以樟乃從獄中上疏：「請皇太子撫軍南京，輔以重臣，假便宜從事，係人心。倡召豪傑義旅，大起勤王兵。擇宗室賢才，分建要地，而重督撫權，行方鎮遺意，合力拒。」疏上，執政尼之。

迨出獄，而都城陷。福王立，以樟自德州、臨清南下，與各郡邑建義文武吏及諸豪士歃血盟，人皆感憤流涕，受約束待命。渡淮見可法，因建議：「山東、河北為江南籓蔽，若無山東、河北，是無中原、江北，無中原、江北，區區江南，豈能自守耶？今宜於河南北、山東，設三大鎮，仿唐節度使、宋經制招討使之制，以大臣文武兼資者為之。寬其文法，使自為戰守，而閣部大治兵，居中馭之。」又言：「北方人心向順，宜及時撫為我用，否則忠者不能支，黠者反戈相向矣。」前後奏記百數十。而馬士英專政，貨鬻官爵，用逆黨阮大鋮為兵部尚書，競立門戶，斥忠讜之士，君臣日夜酣樂。左良玉、高傑、劉澤清等各擁兵跋扈，莫能製。以樟知事不可為，憤鬱成疾，辭去。可法仍舉以樟為兵部職方司主事，經理開、歸。

未幾，揚州破，可法死，南都相繼潰。以樟遂與以棻遯跡寶應之葭湖，買田數十畝，躬耕自給。清初，召用勝國諸臣，以樟年才三十七，朝貴致書勸駕，不應。自築忍冬軒，日與張★M9、孫爾靜講學其中，四方之士，若閻爾梅、王猷定、劉純學、崔干城、僧松隱暨其鄉人王世德父子，時時過以樟劇飲，慷慨激昂，繼以涕泣。晚年偕喬出塵、陳鈺、硃克生、劉中柱結文字社。康熙四年七月十五日，端坐作論學數百言，擲筆而卒，年五十八。世德之子潔、源，集其理學、經濟諸書及詩、古文合為一編，曰梁鷦林先生全書，今傳世者，惟卬否詩集而已。

世德，字克承，自號霜皋，北平人。少襲錦衣衛指揮僉事。北部陷，拔刀將引決，為僕所奪，妻魏已率婦女赴井死，遂易僧服，與以樟偕隱。嘗憤野史誣罔，不可傳信後世，欷歔扼腕，作崇禎遺錄一卷，自序之，康熙間修明史，有司錄其副本上史館。三十二年，卒，年八十有一。子源，以手藁殉葬。

閻爾梅，字用卿，號古古，沛縣人。崇禎庚午舉人。李自成陷北京，爾梅上書請兵北伐，並儘散家財，結死士，為前驅。自成黨武愫至沛，屢使招爾梅，以碎牒大罵下獄，愫敗，乃免。赴史可法之聘，參軍事，首勸渡河复山東，不聽。時高傑為許定國所殺，河南大亂，爾梅又說可法西行鎮撫之。傑部將約束待命，可法為設提督統其眾，而自退保揚州。爾梅力阻之，請開幕府徐州，號召河南北義勇，得以一成一旅規畫中原。又請空名告身數百紙，乘時布發，視忠義為鼓勵，俾逋寇叛帥不得以逾時渙散，少有睥睨。策皆不行，遂貽以書而去。

及可法殉節，爾梅走淮安，就劉澤清、田仰，畫戰守策，復不聽。師入淮，爾梅率河北壯士伏城外，眾懼阻，羽士陶萬明特庇之。巡撫趙福星以書招，爾梅痛哭謝之。乃散其眾，遁海上，祝髮，稱蹈東和尚。复走山東，聯絡四方魁傑，謀再舉。又至河南，至京師，以山東事發被捕，下濟南獄，脫走還沛。名捕急，弟爾羹、侄禦九皆就逮，妻、妾同自縊。

爾梅乃託死夜遁，變名翁深，字藏若，歷遊楚、蜀、秦、晉九省。過關中，與王弘撰等往還。北至榆林，從寧夏入蘭州。凡十年，獄解，始還。未幾，為仇家所攀，復出亡，龔鼎孳救之，得免。北謁思陵，又東出榆關。還京，會顧炎武，复遊塞外。至太原，訪傅山，結歲寒之盟。爾梅久奔走，歷艱險，不少阻。後見大勢已去，知不可為，乃還沛。寄於酒，醉則罵座。常慨然曰：「吾先世未有仕者，國亡，破家為報仇，天下震動。事雖終不成，疾風勁草，布衣之雄足矣！」遂高歌起舞。泣數行下。居數歲卒。年七十有七。

爾梅博學善詩，有白耷山人集。

萬壽祺，字介若，世稱年少先生，徐州人。與爾梅同郡，又同歲生，同舉鄉試，志節皆

同，既同舉事。南都破，江以南義師云起。沈自炳、戴之俊、錢邦芑起陳湖，黃家瑞、陳子龍起泖，吳易起笠澤，皆與會師，謀恢復。兵潰，壽祺被執，不屈，將及難，有陰救之者，囚系月餘，得脫。乃渡江歸隱，築室浦西，妻徐、子睿，灌園以自給。髡首被僧衣，自稱明志道人、沙門慧壽，而飲酒食肉如故。時渡江而南，訪知舊，吊故壘。遺民故老過淮陰者，亦輒造草堂，流連歌哭，或淹留旬月。雖隱居，固未嘗一日忘世也。順治九年，卒。

壽祺善詩、文、書、畫，旁及琴、劍、棋、曲、雕刻、刺繡，亦靡弗工妙。爾梅論有明一代書，推為第一。著有隰西草堂集。

初，爾梅、壽祺同謀舉事，一起江北，一起江南，先後相呼應。及事敗，爾梅出走，思得一當。壽祺留江、淮觀世變，不幸先死。爾梅獨奔走三十餘年，亦終無所就。後世稱「徐州二遺民」，常為之太息雲。

鄭與僑，字惠人，號確菴，濟寧人。五歲父歿，母張以祖遺田讓之仲，獨取遺書一篋授僑，曰：「兒讀此，可飽也！」與僑發奮力學，崇禎丙子舉於鄉。時流寇充斥山左，與僑以濟寧為漕艘咽喉地，倡義與城守張世臣、舉人孟瑄並力殺賊，城賴以完。有賊郭升者，將至濟寧州，吏議迎款，囑與僑草表，力拒乃止。及賊至，與僑率鄉人殲之，遂徙家淮陽。

史可法方開府淮上，聞與僑名，奏為儀真令，而吏部以其前守濟寧功，改除揚州府推官。揚州為興平伯高傑列籓地，其將卒多驕橫，稍不當意，抽刀剚人，與僑悉裁之以法。巡按御史何綸薦以推官監江、海軍，駐通州。

江南失守，與僑奉母之武林，總督張存仁、經略洪承疇奇其才，欲官之，皆謝不起。後歸濟上，立社教授生徒，絕口不談時事。嘗遍遊秦、晉、川、蜀、荊、楚、吳、越諸勝，著有確菴稿、丹照集、爭光集、濟寧遺事、秦邊記要等書。卒，年八十有四。自為壙志。

曹元方，字介皇，海鹽人。父履泰，明兵部侍郎，以忠直著。元方，崇禎癸未進士，南京建號，授常熟知縣。時大學士馬士英擅國政，有薦元方署職方司事者，士英亦藉元方名，冀往謁附己，元方訖不往。上疏言原遵定制補外吏，語侵士英，士英怒，卒與令常熟。常熟為吳中煩劇邑最，當金陵草創，所在兵與民交狃無寧晷。元方措兵餉，惜民力，俱帖然，邑稱治。

金陵敗，棄官歸，履泰先獲譴謫戍，亦適歸。父子相謂，於義不可晏然以居。元方先變姓名，間道入閩，至建寧，謁唐王。即授吏部文選司主事，晉驗封司郎中。頃之，履泰亦由海道至，即授太常卿，晉兵部右侍郎。父子俱以忠義激發，間關來，一時咸偉之。

當是時，鄭芝龍久以桀寇內附，崇其秩號，姑息為養驕，至是益甚，志叵測。元方抗疏，自請出視江上師，閱封守，欲從外為重內計。得召對，加御史銜，賜白金，揮涕以行。至浦城，則江上潰兵接踵狼狽下，元方倉卒走，計後圖。履泰從唐王趨贛州，遇兵，投身崖石下，絕复甦。舁至僧舍，展轉至浦城，父子得相見。

履泰疾甚，先歸，旋卒於家。元方聞，乃亟歸，微服挈母及妻子行，寄食旅舍中。久之，事稍定，卜居硤石村，築草堂，自號耘庵。以老卒，年八十有二。

莊元辰，字起貞，晚字頑菴，鄞人，學者稱漢曉先生。賦性嚴凝，不隨人唯阿。崇禎丁丑進士，授南京太常博士。甲申之變，一日七至中樞史可法之門，促以勤王，福王立，議推科臣，總憲劉宗周、掌科章正宸皆舉元辰為首，而馬士英密遣私人致意曰：「博士曷不持門下刺上謁相公？掌科必無他屬。」峻拒之。中旨僅授刑部主事。已而阮大鋮欲興同文之獄，元辰曰：「禍將烈矣！」遽行，未幾而留都亡。

錢肅樂之起事也，元辰破家輸餉，時降臣謝三賓為王之仁所脅，以餉自贖。及肅樂與之仁赴江上，三賓潛招兵，眾疑之。明經王家勤謂肅樂曰：「浙東沿海皆可以舟師達鹽官，倘彼乘風而渡，列城且立潰矣，非分兵留守不可。」肅樂曰：「是無以易吾莊公者。」於是共推元辰任城守事，分兵千人屬之，以四明驛為幕府，家勤及林時躍參其事。元辰日耀兵巡諸堞裡，人呼為「城門軍」，三賓不敢動。乃迎魯王於天台，鄞始解嚴。

晉吏科都給事中，遷太常卿。上疏言：「殿下大仇未雪，舉兵以來，將士宣勞於外，編氓殫藏於內，臥薪嘗之不遑，而數月來，頗安逸樂。釜魚幕燕，撫事增憂，則晏安何可懷也？敵在門庭，朝不及夕，有深宮養優之心，安得有前席借箸之事，則蒙蔽何可滋也？天下安危，託命將相，今左右之人，頗能內承色笑，則事權何可移也？五等崇封，有如探囊，有為昔時佐命元臣所不能得者，則恩膏何可濫也？陛下試念兩都黍離麥秀之悲，則居處必不安；試念孝陵、長陵銅駝荊棘之慘，則對越必不安；試念青宮二王之辱，則撫王子何以為情；試念江乾將士列邦生民之困，則衣食可以俱廢。」疏入，報聞。已又言中旨用人之非，累有封駁，王不能用。

時三賓夤緣居要，而馬士英又至，元辰言：「士英不斬，國事必不可為！」貽書同官黃宗羲、林時對云：「蕞爾氣象，似惟恐其不速盡者，區區憂憤，無事不痛心疾首，以致咳嗽纏綿，形容骨立。原得以微罪，成其山野。」遂乞休。

未幾，大兵東下，乃狂走深山中，朝夕野哭。元辰故美鬚眉，顧盼落落，至是失其面目，巾服似頭陀，一日數徙，莫知所止，山中人亦不復識。忽有老婦呼其小字曰：「子非念四郎邪？」因歎曰：「吾晦跡未深，奈何？」順治四年，疽發背，戒勿藥，曰：「吾死已晚，然及今死猶可。」遂卒。

王玉藻，字質夫，江都人。崇禎癸未進士，授慈溪知縣。少詹項煜以從逆亡命，玉藻及慈民馮元飚均出其門，遂匿於馮氏。慈人斃煜於水，玉藻置不問。有明士習重闈誼，或以為過，玉藻曰：「吾豈能為向雄之待鍾會哉！夫君臣之與師友，果孰重？」聞者悚然。

金陵破，魯王監國，玉藻乃與沈宸荃起兵，晉御史，仍行縣。复募義勇，請赴江上自劾，略謂：「今恃以自保者，惟錢唐一江，待北兵渡江而後禦，曷若御之於未渡之先？臣原以身先之！」乃解縣事，以兵科都給事往軍前。時駐兵江上者，有方國安、王之仁、孫嘉績、熊汝霖、章正宸、鄭道謙、錢肅樂、沈光文、陳潛夫、黃宗羲，咸各自為軍，兵餉交訌，莫敢先進。既不予玉藻以餉，复陳劃地分餉，又不聽，玉藻乃力請還朝。

既入諫垣，上封事十餘，略謂：「北兵之可畏者在勇，而我軍之可慮者在怯，怯由於驕，兵驕由於將驕。今統兵之將，無汗馬之勞，輒博五等之封，安得不啟以驕心？驕則畏戰，非稍加裁抑，恐無以戢其囂陵之氣。」又謂：「宜用海師窺吳淞，以分杭州北兵之勢。又劉宗周、祁彪佳諸臣，宜加褒忠之典。」以是不為諸臣所喜，乃力求罷職。時元辰為太常，固乞留之，謂：「古人折檻旌直，今令直臣去國，豈國家之福！」玉藻感其言，供職如初。

浙東再破，玉藻追魯王蹕，弗及，自投於池，水涸，不得死，乃以黃冠遯於剡溪。資糧俱盡，採野葛為食。妻李，遼東巡撫植女，知書明大義，在浙右時，屢脫簪珥佐軍興；偕入剡溪，命二子方岐、方嶷拾墮樵，不以窮阨易操。適四明山寨競起義軍，以書致玉藻，玉藻思乘間入舟山，為偵騎所遏，不果往。每臨流讀所作詩，輒激勵慷慨，仰天起舞，或朝夕悲歌，與門人熊亦方相和答。繼亦方以癲死，玉藻歸隱北湖，誓不易衣去發，作絕詞以逝。遺命不冠而斂。

李長祥，字研齋，達州人。崇禎癸未進士。初以諸生練鄉勇助城守，後選庶吉士，吏部薦備將帥之選。或曰：「天子果用公，計安出？」歎曰：「不見孫白谷往事乎？今惟有請便宜行事，雖有金牌，亦不受進止。平賊後，囚首闕下受斧鉞耳！」聞者咋舌。賊日逼，上疏請急令大臣輔太子出鎮津門，以提調勤王兵。不果行，而京師潰，為賊所掠，乘間南奔。

福王立，改監察御史，巡浙鹽。魯王監國，加右僉都御史，督師西行，而江上師又潰。魯王航海去，長祥以餘眾結寨上虞之東山。時浙江諸寨林立，四出募餉，居民苦之。獨長祥與張煌言、王翊三營，且屯且耕，井邑不擾。監軍鄞人華夏者，為之聯絡佈置，請引舟山之兵，連大蘭諸寨，以定鄞、慈五縣，因下姚江，會師曹娥，合偁山諸寨以下西陵。僉議奉長祥為盟主，刻期將集，而為降紳謝三賓所發，引兵來攻。前軍張有功被執，死。中軍與百夫長十二人，期以次日縛長祥為獻。晨起，十二人忽自相語：「奈何殺忠臣？」折矢扣刃，偕誓而遯。

長祥匿丐人舟中，入紹興城。居數日，事益急，复遯至奉化，依平西伯朝先。朝先亦蜀人，得其助，復合眾於夏蓋山，晉兵部左侍郎。請合朝先之眾，聯絡沿海，以為舟山衛。張名振忌之，襲殺朝先，長祥僅免。舟山破，亡命江、淮間，總督陳錦捕得之，安置江寧。未幾，乘守者之怠，逸去。由吳門渡秦郵，奔河北，遍歷宣府、大同，复南下百粵。晚歲，始還居毗陵，築讀易堂以老。

王正中，字仲扌為，保定人。崇禎丁丑進士。魯王監國，以兵部職方司主事攝餘姚縣事。時義軍猝起，市魁、裡正得一劄付，輒入民舍括金帛，郡縣不敢誰何。正中既視事，令各營取餉必經縣，否則以盜論。

總兵陳梧渡海掠餘姚，正中遣民兵擊殺之，諸營大譁，責正中擅殺大將。黃宗羲言於監國曰：「梧借喪亂以濟其私，致犯眾怒，是賊也。正中守土，當為國保民，何罪之有？」議乃息。張國柱、田仰、荊本徹各率所部過姚江，舳艫蔽空而下，以正中嚴備，不敢犯，皆帖帖趣行。國柱後從定海入，縱兵焚掠，正中單騎入其軍，呵止之，國柱迄不得逞。尋擢監察御史，諸軍從浙西來會，一聽約束，眾倚之若嚴城焉。

尋以株連繫獄，論死。獄中有閩人柯仲蜅者，精星象，正中欲從受業，援黃霸從夏侯勝授經事為說，數年講習不怠，洞悉天官、律呂、度數諸書，復從黃宗羲學壬遁、孤虛之術。宗羲歎曰：「傳吾絕學者，仲扌為一人耳！」遂造監國魯元年丙戌大統歷以進。浙東亡，避竄山中，貧不能自存，傍鑑湖佃田五畝，佐以醫卜自給。康熙六年，卒，年六十九。著有周易註、律書詳註。

董守諭，字次公，鄞縣人。舉人。魯王監國，召為戶部貴州司主事。時熊汝霖、孫嘉績首事起兵，然皆書生，不知調度。乃迎方國安、王之仁，授之軍政，凡原設營兵、衛軍俱隸之。孫、熊所統，惟召募數百人。

方、王兵既盛，反惡當國者有所參決，因而分餉分地之議起。分餉者，正兵食正餉，田賊之出也，方、王主之；義兵食義餉，勸捐無名之徵也，熊、孫諸軍主之。分地者，某正兵，支某邑正餉；某義兵，支某邑義餉也。魯王令廷臣集議，方、王司餉者，皆至殿陛譁爭，守諭曰：「諸君起義旅，咫尺天威，不守朝廷法乎？」乃稍退。守諭又進曰：「義餉有名無實，以之饋義兵，必不繼。即使能繼，誰為管庫？今請以一切稅供悉歸戶部，計兵而後授餉，覈地之遠近，酌給之後先，則兵不絀於食，而餉可以時給也。」方、王雖不從，然所議正，無以難也。

之仁請收漁船稅，守諭曰：「今日所恃者人心耳，漁戶巳辦漁丁稅矣，若再苛求，民不堪命，人心一搖，國何以立？」久之，又請行稅人法，請塞金錢湖為田，官賣大戶祀田贍軍，三疏皆下部議，兵士露刃以待覆，守諭力持不可。之仁大怒，謂：「行朝大臣不敢裁量幕府，戶曹小臣敢爾阻大事邪？」檄召守諭，將殺之，魯王不能禁，令且避。守諭慷慨對曰：「司餉守正，臣分也。生殺出主上，武寧雖悍將，何為者？臣任死王前，聽武寧以臣血濺丹墀可耳！」於是舉朝忿怒，曰：「之仁反邪，何敢無王命而害餉臣！」之仁乃止。

明年，莊烈帝大祥，守諭請謁朝堂哭，三軍縞素一日，遷經筵日講官，兼理餉事。魯王航海，守諭不及從，遂遯跡荒郊，旋卒。著有攬蘭集。

陸宇，字周明，鄞縣人。諸生。慷慨尚氣節。時有弟子訟其師，師不得直。宇詣文廟，慟哭伐鼓，卒直其師而後止。明亡，嘗與黃宗羲謀舉事，其所與計畫者，皆四方知名士。其城西田舍，複壁柳車，雜賓死友。計敗，喜事乃益甚。江湖間多傳其姓名，以為異人。

南都破，甬東師起，宇毀家紓餉。翁洲又破，宇捐金與諜者，令訪死事消息。張肯堂之孫以俘至，亟治橐饘入獄視之，語其弟宇巇使為脫系。董志寧之喪在海上，宇致而葬之。旋為降卒所誣，捕入省獄，獄具，宇無所詿誤，脫械出門，未至館而卒。

宇以好事盡其家產，室中所有，惟草薦敗絮及故書數百卷。訃聞，家人整理其室，得布囊於亂書之下，發而視之，則赫然人頭也。宇巇識其面目，捧之而泣曰：「此故少司馬篤庵王公頭也！」初，司馬兵敗，梟城闕，宇思收葬之，每徘徊其下。一日，見暗中有叩首而去者，蹟之，走入破室。宇曰：「子何人？」其人曰：「餘毛明山，曾以卒伍事司馬，今不勝故主之感耳！」宇相與流涕，而詣江子云計所以收其頭者。子云名漢，錢肅樂部將也。失勢家居，會端陽競渡，遊人雜沓，子云紅笠握刀，從十餘人登城遨戲。至梟頭所，問守卒曰：「孰戴此頭也者？」卒以司馬對。子云佯怒曰：「嘻！吾怨家也，亦有是日乎？」拔刀擊之，繩斷墮地，宇、明山已豫立城下。方是時，龍舟噪甚，人無回面易視者，宇以身蔽，明山拾頭雜儔人而去。宇祀之書室，蓋十二年矣，而家人無知者。至是宇巇始瘞之。

宇巇，宇第五弟，字春明。負才自喜，俯視一切。宇風格棱棱不可犯，而宇巇稍濟之以和，故世人親之如夏日冬日之分。然其刻意勵行，雖嚬笑皆歸名節，則一也。丙戌後，棄諸生與諸遺民遊，荒亭木末，時聞野哭。

同里秀才杜懋俊，仗義死難，藏其遺孤。桐城方授，避地來鄞，宇巇館之湖樓中。授卒，宇巇經紀其喪，收拾遺文以致其家。性嗜異書，晚年，家既貧，不能具寫官，乃手鈔之，瀕病不倦。從子官山左，令其訪東萊趙士喆遺書，垂歿，尚以其書未至為恨。自棄諸生，即練衣蔬食，叢林以為佞佛，爭勸之披緇，宇巇笑不答。及遺命不作佛事，眾始瞿然。卒，年六十六。著觀日堂集八卷。

漢，錢塘人。為肅樂所倚恃，授以都督僉事總兵官。師至閩，幾下福州，漢功為多。侍郎馮景第之乞師日本也，請與偕行。及歸，漢曰：「東師必不出也！」已而果然。肅樂既卒，漢侍母居鄞，種蔬自給，四壁無長物，惟餘肅樂所贈寶刀一而已。每語及肅樂，則淚淋淋下，抑鬱終。

方以智，字密之，桐城人。父孔炤，明湖廣巡撫，為楊嗣昌劾下獄，以智懷血疏訟冤，得釋，事具明史。以智，崇禎庚辰進士，授檢討。會李自成破潼關，範景文疏薦以智，召對德政殿，語中機要，上撫幾稱善。以忤執政意，不果用。京師陷，以智哭臨殯宮，至東華門，被執，加刑毒，兩髁骨見，不屈。

賊敗，南奔，值馬、阮亂政，修怨欲殺之，遂流離嶺表。自作序篇，上述祖德，下表隱志。變姓名，賣藥市中。桂王稱號肇慶，以與推戴功，擢右中允。扈王幸梧州，擢侍講學士，拜禮部侍郎、東閣大學士，旋罷相。固稱疾，屢詔不起。嘗曰：「吾歸則負君，出則負親，吾其緇乎？」

行至平樂，被縶。其帥欲降之，左置官服，右白刃，惟所擇，以智趨右，帥更加禮敬，始聽為僧。更名弘智，字無可，別號藥地。康熙十年，赴吉安，拜文信國墓，道卒，其閉關高座時也。友人錢澄之，亦客金陵，遇故中官為僧者，問以智，澄之曰：「君豈曾識耶？」曰：「非也。昔侍先皇，一日朝罷，上忽歎曰：'求忠臣必於孝子！'如是者再。某跪請故，上曰：'早禦經筵，有講官父巡撫河南，坐失機問大辟，某薰衣，飾容止如常時。不孝若此，能為忠乎？聞新進士方以智，父亦繫獄，日號泣，持疏求救，此亦人子也。'言訖复嘆，俄釋孔炤，而辟河南巡撫，外廷亦知其故乎？」澄之述其語告以智，以智伏地哭失聲。

以智生有異禀，年十五，群經、子、史，略能背誦。博涉多通，自天文、輿地、禮樂、律數、聲音、文字、書畫、醫藥、技勇之屬，皆能考其源流，析其旨趣。著書數十萬言，惟通雅、物理小識二書盛行於世。

子中德，字田伯，著古事比。以智構馬、阮之難，中德年十三，撾登聞鼓，訟父冤。父出亡，偕諸弟徒步追從。中通，字位伯，精算術，著數度衍，見疇人傳。中屨，字素伯，幼隨父於方外，備嘗險阻，著古今釋疑。

錢澄之，字飲光，原名秉鐙，桐城人。少以名節自勵。有御史巡按至皖，盛儀從，謁孔子廟，諸生迎迓門外。澄之忽前扳車，御史大駭，止車，因抗聲數其穢行。御史故閹黨，方自幸脫「逆案」，內懼不敢究其事。澄之以此名聞。是時復社、幾社始興，比郡中主壇坫者，宣城沈壽民，池陽吳應箕，桐城則澄之及方以智，而澄之又與陳子龍、夏允彝輩聯雲龍社，以接武東林。澄之體貌偉然，好飲酒，縱談經世之略。嘗思冒危難，立功名。

阮大鋮既柄用，刊章捕治黨人，澄之先避吳中，妻方赴水死，事具明史。於是亡命走浙、閩，入粵，崎嶇險絕，猶數從鋒鏑間支持名義不少屈。黃道周薦諸唐王，授吉安府推官，改延平府。桂王時，擢禮部主事，特試，授翰林院庶吉士，兼誥敕撰文。指陳皆切時弊，忌者眾，乃乞假，間道歸里。結廬先人墓旁，環廬皆田也，自號曰田間，著田間詩學、易學。

澄之嘗問易道周，依京房、邵雍說，究極數學，後乃兼求義理。其治詩，遵用小序首句，於名物、訓詁、山川、地理尤詳。自謂著易、詩成，思所以翊二經者，而得莊周、屈原，乃復著莊屈合詁。蓋澄之生值末季，離憂抑鬱無所洩，一寓之於言，故以莊繼易，以屈繼詩也。又有藏山閣詩文集。卒，年八十二。

惲日初，字仲升，號遜菴，武進人。崇禎癸酉副榜。久留京師，應詔上備邊五策，不報。知時事不可為，乃歸隱天台山。兩京亡，唐王立福州，魯王亦監國紹興，吏部侍郎姜垓薦日初知兵，魯王遣使聘之，固辭不起。大兵下浙，避走福州；福州破，走廣州；廣州复破，乃祝髮為浮圖，復至建陽。

是時唐王被執死，魯王亦敗走海外，湖廣何騰蛟、江西楊廷麟等皆前後覆滅，而明遺臣尚擁殘旅，遙奉永曆。金壇人王祈聚眾入建寧，屬縣多響應。日初曰：「建寧，入閩門戶，能守，則諸郡安，然不扼仙霞關，建寧終不守也。欲取仙霞，宜先取蒲城。」乃遣長子楨隨副將謝南雲先趨蒲城，失利，皆死。而御史徐云兵連入數州縣，銳甚，日初說令夜入蒲城，自督兵繼進。會大雷雨，人馬衝泥淖，行不能速，軍遂潰。建寧被圍，王使兵部尚書揭重熙赴援。日初上書，請迳取蒲城，斷仙霞嶺餉道，徐與圍中諸將夾擊之。重熙巡至邵武，不能進，建寧遂破，王祈力戰死。日初收殘卒走廣信，尋入封禁山中，數日糧盡，喟然曰：「天下事壞散已數十年，不可救正。然莊烈帝殉社稷，薄海茹痛，小臣愚妄，謂即此可延天命。今乃至此，徒毒百姓，何益？」遂散眾，獨行歸常州。久之，張煌言與鄭成功軍薄江寧，敗走。訛傳張弟鳳翼乃日初門人，從師匿，縣官將收捕，日初色如常，曰：「吾當死久矣。」既而事解。卒，年七十有八。

少與楊廷樞等交，於百氏無所不窺，尤喜宋儒書。及從劉宗周遊，學益進，嘗上書申

救，義聲震天下。丙戌後，累至山陰哭祭，為之行狀，近十萬言。晚服浮圖服，而言學者多宗之。無錫高世泰重葺東林書院，日初與同志習禮其間。知常州府駱鍾泰屢求見，不納。去官後，與一見，言中庸要領，喜而去，曰：「不圖今日得聆大儒緒論也！」

次子桓，在建寧被掠，不知所終；少子格，字壽平，見藝術傳。

郭金台，字幼隗，湘潭人，本姓陳氏，名湜。年十五，遭家難，賴中表郭氏卵翼得脫，遂為繼。弱冠有聲黌序間，萬曆間，兩中副車。崇禎朝，屢以名薦，不起；例授官，亦不拜。既南渡，隆武鄉試登賢書，督師何騰蛟論薦，授職方郎中。再起監軍僉事，有司敦迫，皆以母老病辭不就。避跡山中，然於時事多所論列。一二枕戈泣血之士，崎嶇嶺海，經營措置，不遺餘力。當是時，潰卒猖獗，積尸盈野，百里無人煙。金台請於督師，命偏裨主團練，力率鄉勇，鍛矛戟，峙芻糗，鄉人全活者以數万計。

清初，當局特疏薦於朝，力請得免。晚授徒衡山，深衣幅巾，足不履戶外，絕口不談世事。惟論列當時殉難諸人，輒欷歔流涕。康熙十五年，以疾卒於家，年六十有七。自題其墓曰「遺民郭某之墓」。著有石村詩文集，五經駢語，博物彙編。

硃之瑜，字魯興，號舜水，餘姚人，寄籍松江。少有志概，九歲喪父，哀毀逾禮。及長，精研六經，特通毛詩。崇禎末，以諸生兩奉徵闢，不就。福王建號江南，召授江西按察司副使，兼兵部職方司郎中，監方國安軍，之瑜力辭。台省劾偃蹇不奉詔，將逮捕，乃走避舟山，與經略王翊相締結，密謀恢復。渡海至日本，思乞師。魯王監國，累徵闢，皆不就。又赴安南，見國王，強令拜，不為屈，轉敬禮之。

復至日本，時舟山既失，之瑜師友擁兵者，如硃永祐、吳鍾巒等皆已死節，乃決蹈海全節之志，遂留寓長崎。日人安東守約等師事之，束脩敬養，始終不衰。日本水戶侯源光國厚禮延聘，待以賓師，之瑜慨然赴焉。每引見談論，依經守義，曲盡忠告善道之意。教授學者，循循不倦。

日人重之瑜，禮養備至，特於壽日設養老之禮，奉几杖以祝。又為製明室衣冠使服之，並欲為起居第，之瑜再辭曰：「吾藉上公眷顧，孤踪海外，得養志守節，而保明室衣冠，感莫大焉！吾祖宗墳墓，久為發掘，每念及此，五內慘烈。若豐屋而安居，豈我志乎？」乃止。

之瑜為日人作學宮圖說，商榷古今，剖微索隱，使梓人依其圖而以木模焉，棟樑枅椽，莫不悉備。而殿堂結構之法，梓人所不能通曉者，親指授之。度量分寸，湊離機巧，教喻縝密，經歲而畢。文廟、啟聖宮。明倫堂、尊經閣、學舍、進賢樓，廊廡射圃，門戶牆垣，皆極精巧。又造古祭器，先作古升、古尺，揣其稱勝，作簠、簋、籩、豆、登、鉶之屬。如周廟欹器，唐、宋以來，圖雖存而製莫傳，乃依圖考古，研覈其法，巧思默契，指畫精到。授之工師，或未洞達。復為揣輕重，定尺寸，關機運動，教之經年，不厭煩數，卒成之。於是率儒學生，習釋奠禮，改定儀注，詳明禮節，學者皆通其梗概。日人文教，為之彬彬焉。之瑜居日本二十餘年，年八十三卒，葬於日本長崎瑞龍山麓。日人諡曰文恭先生，立祠祀之，並護其墓，至今不衰。

之瑜嚴毅剛直，動必以禮。平居不苟言笑，唯言及國難，常切齒流涕。魯王敕書，奉持隨身，未嘗示人，歿後始出，人皆服其深密謹厚雲。著有文集二十五卷，釋奠儀註一卷，陽九述略一卷，安南供役紀事一卷。

沈光文，字文開，一字斯菴，鄞人。少以明經貢太學，福王授太常博士，浮海至長垣，晉工部郎。閩師潰而北，扈從不及。聞粵中建號，乃走肇慶，累遷太僕卿。由潮陽航海至金門，閩督李率泰方招徠故國遺臣，密遣使以書幣招之，光文焚書返幣。知粵事不可支，卜居於泉州海口，浮家泛宅。忽颶風大作，舟人失維，飄泊至台灣。時鄭成功尚未至，而台灣為荷蘭所據，光文受一廛以居，與中土音耗隔絕。成功克台灣，知光文在，大喜，以賓禮見。時海上諸遺老，多依成功入台，光文與握手相勞苦。成功致廩餼，且以田宅贍之。

成功卒，子錦嗣，改父之臣與政，軍亦日削。光文作賦諷之，幾不測。乃變服為浮屠，逃入台北鄙，結茅羅漢門山中以居，山旁有伽溜灣者，番社也。光文教授生徒自給，不足，則濟以醫。歎曰：「吾二十載飄零絕島，棄墳墓不顧者，不過欲完發以見先皇帝於地下耳，而卒不克，命也夫！」已而錦卒，諸鄭復禮之如故。

康熙癸丑年，王師下台灣，閩督姚啟聖招之，光文辭。啟聖貽書問訊曰：「管寧無恙？」且許遣人送歸鄞，會啟聖卒，不果。而諸羅令李麟光，賢者也，為粟肉之繼，旬日一候門下。時耆宿已盡，而寓公漸集，乃與宛陵韓文琦，關中趙行可，無錫華袞、鄭廷桂，榕城林奕丹，山陽宗城，螺陽王際慧等結詩社，所稱福台新詠者也。尋卒於諸羅。

陳士京，字佛莊，先世本奉化硃氏，遷鄞，改姓陳。熊汝霖薦授職方司郎中，監三衢總兵陳謙軍。謙使閩，偕行，而唐、魯方爭頒詔事，謙死，遂遯之海上。鄭芝龍聞名，令與其子成功遊，芝龍以閩降，成功不肯從，異軍特起，士京實讚之。已而汝霖奉魯王室，復以公義說成功，始致寓公之敬。會魯王上表粵中，成功亦欲啟事於粵，使士京往，加都御史，歸。

魯王入浙，特留閩，與成功相結，以為後圖。成功盛以恢復自任，賓禮遺臣，其最致敬者，尚書盧若騰，侍郎王忠孝，都御史章朝薦，及徐孚遠、沈光文，與士京數人而已。久之，見海師無功，粵事亦日壞，乃築鹿石山房於鼓浪嶼中，感物賦詩以自遣。尋卒。

吳祖錫，字佩遠，吳江人。崇禎壬午副貢。時中原大亂，料京師必危，預謀勤王。欲身任浙西，以浙東屬之許都，約未定而變作，故鎮臣陳洪範隨王師下江南，與有舊，自言其降出於不得已，而以奇策告祖錫，立出遺產四萬金畀之。已而薙發令下，遽委之去，改名鉏，字稽田。從陳子龍、徐孚遠謀恢復。偵事杭州，為仇家縛送江寧，羈繫獄中，复髡而縱之。魯王授職方郎中，桂王亦官之如魯，仍往來吳、越間。

副將馮源淮駐軍嘉興，乃與結納，冀有所為。其部屬董某司诇察，馮耳目也，亦故與厚善。比孚遠歸自海外，有所謀，密館之。事稍聞於馮，馮遣董詣問，祖錫遽前握其手曰：「徐公在此，若欲見之乎？」董驚曰：「徐公果在此，顧肯令我見耶？ 」即引見，董叩頭泣下，道其鄉慕，矢不相負。因以譌言報馮，而陰遣弋船衛孚遠浮海去。

海師入江，祖錫實導之，且連歲在金陵，隱為之助。乃復遭刊章，事解，志不稍挫。將詣滇南，而先之鄖陽。時鄖陽十三營，尚保殘寨，乃勸出師撓楚以救滇。顧十三營已疲敝，不能用其策也。

桂王既入緬甸，思追從，道阻，不得達。復返吳。遊中州，更由秦入楚，卒無所遇。康熙己未，客膠州大竹山，鬱鬱靡所騁​​。會懷宗忌日，慟哭嘔血死，遺命藁葬山中，年​​六十有二。距明亡已三十有五年矣。

凡明末三王遺臣逸士，其初或起義，或言事，各有所謀，其後或蹈海，或居夷，志不少沮，皆先後雲亡。及祖錫死，徐枋為之傳曰：「自吳子歿，而天下絕援溺之望。」亦可悲矣！故以附於明末遺臣之末。

清史稿卷五百零一（EPUB原题：巻501）

清史稿列傳二百八十八遺逸二作者：王樹枏

李孔昭單者昌崔周田劉繼寧劉永錫彭之燦

徐枋戴易李天植理洪儲顧柔謙子祖禹冒襄陳貞慧

祁班孫兄理孫汪渢餘增遠周齊曾傅山子眉費密

王弘撰杜濬弟岕郭都賢陶汝鼐李世熊談遷

李孔昭，字光四，薊州人。性孤介，平居教授生徒，倡明理學。崇禎十五年進士，見世事日非，不赴廷對，以所給牌坊銀留助軍餉。奉母隱盤山中，躬執樵採自給。母病，刲股療之。北都陷，素服哭於野者三載。薊州城破，妻王殉難死，終身不再娶。形跡數易，人無識者。

清初，詔求遺老，撫按交章薦，不出。一日，當道遣吏持書幣往，遇負薪者，呼而問之，曰：「若識李進士耶？」負薪者詰得其故，以手遙指而去。吏至其室，虛矣。鄰叟曰：「汝面失之。向所負薪者，李進士也！」後屢物色之，卒不得。時有某孝廉，當上公車，輒止不行，曰：「吾出郭門一步，何面目見李光四乎？」

會值邑中方興役，按戶簽夫，驅孔昭，孔昭曰：「吾力不能任，原出貲以代。」吏持去。閱數日，大學士杜立德聞孔昭在邑，急往候之，吏聞，趨謝罪。孔昭曰：「此間不知有李進士，若勿誤也。」由是跡愈密，或黃冠，或儒服，見者甚稀。惟寶坻單者昌、崔周田、劉繼寧皆高士，與之友善，往來無虛歲。

者昌，字蔚起。才名埒孔昭。早餼於庠，入清不復應試。杜立德招之，不能致，獨與孔昭徜徉田野間，悲歌慨憤，有所作，輒焚之，不以示人。竟以憂死。

周田，字錫齡。順治中，充歲貢，不與試。建一樓，貯古本書及金石刻萬卷，日吟嘯其中。嘗過盤山，與孔昭坐林石間相笑語。孔昭亦時下榻於其家，周田命其子執弟子禮，且迎孔昭母，事之如所生。

繼寧，字兌菴。少負義氣，有古俠士風。嘗出重金贖難女二，為之擇配。歲饑，煮粥食餓者。視周田如手足，有緩急恆資之，周田亦弗謝也。晚年為子擇師遊盤山，跡孔昭，得之。邀至其家，令其三子從受業。暇則與周田聚宴歌呼以為樂，然每一念母，雖深夜必馳歸，弗能禁也。晚好陶詩，因又自號潛翁。一日，為門人講孟子盡心章，曰：「此傳心法也！」言訖而卒。其弟子私諡曰安節先生。

劉永錫，字欽爾，號賸菴，魏縣人。崇禎乙亥舉人，官長洲教諭。南都敗，率妻栗隱居相城，大吏造其室，欲強之出，永錫袒裼疾視，曰：「我中原男子，年二十，渡漳河，登大伾，躍馬鳴鞘，兩河豪傑，誰不知我者！欲見辱耶？」取壁上劍自刎。門下士抱持之，得解，謂其妻曰：「彼再至，我與若立決矣！」皆裂尺帛握之。尋移居陽城湖濱，與妻及子臨、女貞織蓆以食。市中見永錫攜席至，皆呼席先生。食不繼，時不舉火，有遺之粟者，非其人不受，益困憊。其女已許字，未嫁，亂後恐遭辱，絕粒死。其妻哭之成疾，亦死。其僮僕遇水災乏食，相繼餓死，或散走。有老奴從魏縣來，勸之歸，曰：「室廬故在也！」永錫曰：「我非不欲歸，然昔奉君命來，義不可離此一步。」命其子與婦攜老奴還裡，曰：「祖宗丘墓責在汝！」麾之去。時歲荒，得食愈艱，每雜糠籺作飯。臨既歸，思父不置，假貸得百金馳獻，中途馬驚，墮地死。

永錫容貌甚偉，至是，毀形骨立，既自悼無家，買一破船往來江湖間。嘗泛舟中流，鼓枻而歌曰：「溯彼中流兮，採其荇矣。呼君與父兮，莫之應矣。身為餓夫兮，天所命矣。中心殷殷兮，涕斯迸矣。」又歌曰；「白日墮兮野荒荒，逐鳧鴈兮侶牛羊，壯士何心兮歸故鄉。」歌聲悲烈，聞者哀之。尚書錢謙益念其窮，招之往，永錫曰：「尚書為黨魁，受主眷，枚卜時天子期以伊、傅，彼豈忘之邪？」卻不往，卒窮餓至不能起。一夕，大呼「烈皇帝」者三，遂卒，時順治十一年秋也。弟子長洲徐晟、陳三島，友人常熟陸泓，經紀其喪，葬之於虎丘山塘，以妻、女祔之。

彭之燦，字了凡，蠡縣諸生。甲申後攜妻寓饒陽作村塾師。未幾，妻、子相繼死，至蘇門，與孫奇逢遊。然性不諧俗，愛靜坐。有人延於家，以市囂，輒避去。嘗渡河南游，韓鼎業為館之僧舍，年餘，又棄去。獨擔瓢笠圖書，遍遊嵩、少、王屋諸名勝。在九山絕粒數日，奇逢挽之夏峰，勸歸老先人墓旁。之燦曰：「某出門時，已誓告先壟不再返，不能蹈東海、入西山而死，即溝壑道路，無恨也！」順治十五年六月，竟死嘯台東北石柱下。奇逢為鐫石記其事，立墓上，曰「餓夫之墓」。之燦與容城張果中、西華理鬯和，並稱「蘇門三賢。」

徐枋，字昭法，長洲人。父汧，明少詹事，殉國難，事具明史。枋，崇禎壬午舉人。汧殉國時，枋欲從死，汧曰；「吾不可以不死，若長為農夫以沒世可也！」自是遁跡山中，布衣草履，終身不入城市。及遊靈巖山，愛其曠遠，卜澗上居之，老焉。枋與宣城沈壽民、嘉興巢鳴盛，稱「海內三遺民」。枋書法孫過庭，畫宗巨然，間法倪、黃，自署秦餘山人。嘗寄靈芝一貞於王士禎，士禎與金孝章畫梅、王玠草書作齋中三詠以記之。然性峻介，鍵戶勿與人接。睢州湯斌巡撫江南，屏騶從，往訪之，枋避不見。斌登其堂，堅坐移晷，為誦白駒之詩，週覽太息而去。川湖總督蔡毓榮自荊州致書求其畫，枋答書而返幣，竟不為作。曰：「明府是殷荊州，吾薄顧長康不為耳。」所往來惟沈壽民與萊陽姜垓、同里楊無咎、門人吳江潘耒及南嶽僧洪儲而已。

家貧絕糧，耐飢寒，不受人一絲一粟。洪儲時其急而周之，枋曰：「此世外清淨食也。」無不受。豢一驢，通人意。日用間有所需，則以所作書畫卷置簏於驢背，驅之。驢獨行，及城闉而止，不闌入一步。見者爭趣之，曰：「高士驢至矣！」亟取卷，以日用所需物，如其指，備而納諸簏，驢即負以返，以為常。卒，年七十三。

時商丘宋犖撫吳，枋預戒曰；「宋中丞甚知我，若我死，勿受其賻也。」犖果使人贈棺槥貲如枋命，終不受。卒，以貧不能葬。一日，有高士從武林來吊，請任窀穹，其人亦貧，而特工篆、隸，乃賃居郡中。鬻字以庀葬具，紙得百錢。積二年，乃克葬枋於青芝山下，而以羨歸其家。語之曰：「吾欲稱貸富家，懼先生吐之，故勞吾腕，知先生所心許也。」葬畢即去，不言名氏。或有識之者，曰：「此山陰戴易也！」

易，字南枝。少從劉宗周學，遊吳門，年七十餘矣。有六子，不受其養，獨攜一子及殘書百卷自隨。其售字也，銖積寸累，不妄費一錢。一蒼頭飢不能忍，輒逃去。己寄食僧舍中，語及枋，必流涕。嘗浮七里瀨，登嚴子陵釣台，賦詩，且歌且泣。或竟日不得食，採野蕨充膳。操瓢量水，坐長松古石間飲之。

李天植，字因仲，平湖人。崇禎癸酉舉人。改名確，字潛夫。甲申後，餘田四十畝、宅一區，乃並家具分與所後子震及女，而與妻別隱陳山，絕跡不入城市，訓山中童子自給。居十年，以僧開堂，始避喧，返蜃園，賣文自食；不足，則與其妻為椶奚竹筥以佐之。好事者約月供薪米，力辭不受。有司慕其高，往訪之，輒踰垣避。所著詩文，皆吊甲申以來殉節者。蜃園者，乍浦勝地，可望見海市者也。

又十年，家益困，鬻其園，寄身僧舍，戚友贖而歸之，始復與妻居，時年七十矣。子震，亦棄諸生，非義一介不取。老夫婦白頭相對，時絕食，則歎曰：「吾生本贅耳，待盡而已。」有餽食者，非其人，終不受。或問身後，曰：「楊王孫之葬，何必棺也！」

又十年，蜃園僅存二楹，兩耳聾，又苦腹疾，終日仰臥。客至，以粉版書相問荅。魏禧來自江西，造其廬，天植與之粉版，書竟，天植視姓字，則強起張目視之，泣，禧亦泣。時方絕糧，禧探囊得銀半兩贈之，五反不受，固以請，曰：「此非盜跖物也！」始納之。買米為炊，共食而別。禧囑布衣週篔、侍郎曹溶糾同志為繼粟，且謀身後事，徐枋聞之曰：「李先生不食人食，聽其以餓死可也。」已而篔齎粟往，天植果堅拒。禧聞之，曰：「吾淺之乎為丈夫已。」乍浦有鄭嬰垣者，孤介絕俗，與天植稱金石交，先二年，凍死雪中，至是天植亦飢死。臨歾，曰：「吾無愧於老友矣！」時康熙十一年也。年八十有二。葬牛橋。所著有蜃園集、乍浦九山志。

理洪儲，字繼起，興化人。本姓李。父嘉兆與中州理鬯和恥與賊同姓，​​皆改理氏，天下稱「二理」。洪儲早歲出家，南都覆，明之遺臣多舉兵，洪儲左右之，被逮，獲免，好事如故。人戒之，則曰：「吾苟自反無媿，即有意外風波，久當自定。」又曰：「憂患得其宜，湯火亦樂國也。」枋聞之，歎曰： 「是真能以忠孝作佛事者也！」洪儲在沙門，宏暢宗風，篤好人物，海內皆能道之。枋曰：「此其跡也，但觀其每年三月十九日素服焚香，北面揮涕，二十八年如一日，是何為者？」

顧柔謙，字剛中，無錫人，遷常熟。幼遭家難，貲產皆盡。嘗同兄出門遊，有數人擁之行，行乃擠大澤中。母忽心動，急呼老僕往蹟之，得不死。補弟子員。甲申之變，柔謙哀憤，往往形諸詩歌，讀者悲之。不妄交遊，以父執師事馬士奇，而江陰黃毓祺、嘉定黃淳耀皆一見定交。諸人殉國難，柔謙皆設位以哭盡哀。子祖禹，見父嘗閉門嘿坐，或竟日不食，祖禹叩頭寬譬，柔謙乃曰：「汝能終身窮餓，不思富貴乎？」祖禹跪應曰：「能。」柔謙曰：「汝能以身為人機上肉，不思報復乎？」祖禹复應曰：「能。」柔謙喜曰：「吾與汝偕隱耳！」遂更名隱，署其室曰伐檀。常夜蹴祖禹曰：「汝他日得志，如舊怨何？」祖禹曰：「每憶幼時祖母抱兒置膝上，為言家難，及墮大澤中事，祖禹不敢忘。」柔謙曰：「嘻，汝何見之隘？吾家數傳以來，頗盈盛，以祖、父之才，而竟中折，天也！於彼何尤？同室之中，寧彼以非禮來，吾不可以非禮報，汝謹識之！」著有補韻略、六書考定、山居贅論。

祖禹，字復初。柔謙精於史學，嘗謂：「明一統志於戰守攻取之要，類皆不詳山川，條列又復割裂失倫，源流不備。」祖禹承其志，撰讀史方輿紀要一百三十卷，凡職方、廣輿諸書，承譌襲謬，皆為駮正。詳於山川險易，及古今戰守成敗之跡，而景物名勝皆在所略。創稿時年二十九，及成書，年五十矣。寧都魏禧見之，歎曰：「此數千百年絕無僅有之書也！」以其書與梅文鼎曆算全書、李清南北史合鈔稱三大奇書。祖禹與禧為金石交，禧客死，祖禹經紀其喪。徐乾學奉敕修一統志，延致祖禹，將薦起之，力亂罷。後終於​​家。

冒襄，字辟疆，別號巢民，如皋人。父起宗，明副使。襄十歲能詩，董其昌為作序。崇禎壬午副榜貢生，當授推官，會亂作，遂不出。與桐城方以智、宜興陳貞慧、商丘侯方域，並稱「四公子」。襄少年負盛氣，才特高，尤能傾動人。嘗置酒桃葉渡，會六君子諸孤，一時名士咸集。酒酣，輒發狂悲歌，訾詈懷寧阮大鋮，大鋮故奄黨也。時金陵歌舞諸部，以懷寧為冠，歌詞皆出大鋮。大鋮欲自結諸社人，令歌者來，襄與客且罵且稱善，大鋮聞之益恨。甲申黨獄興，襄賴救僅免。家故有園池亭館之勝，歸益喜客，招致無虛日，家自此中落，怡然不悔也。

襄既隱居不出，名益盛。督撫以監軍薦，御史以人才薦，皆以親老辭。康熙中，復以山林隱逸及博學鴻詞薦，亦不就。著述甚富，行世者，有先世前徽錄，六十年師友詩文同人集，樸巢詩文集，水繪園詩文集。書法絕妙，喜作擘大字，人皆藏★M8珍之。康熙三十二年，卒，年八十有三。私諡潛孝先生。

陳貞慧，字定生，宜興人，明都御史陳於廷子。於廷，東林黨魁。貞慧與吳應箕草留都防亂檄，擯阮大鋮。黨禍起，逮貞慧至鎮撫司，事雖解，已瀕十死。國亡，埋身土室，不入城市者十餘年。遺民故老時時向陽羨山中一問生死，流連痛飲，驚離吊往，聞者悲之。順

治十三年，卒，年五十三。著有皇明語林、山陽錄、雪岑集、交遊錄、秋園雜佩諸書。子維崧，見文苑傳。

祁班孫，字奕喜，山陰人。父彪佳，明蘇松巡撫。班孫次六，人稱六公子，彪佳嘗受業於劉宗周，宗周將兵江上，班孫與其兄理孫罄家餉之。祁氏藏書甲江左，班孫兄弟以故國喬木自任。豪宕喜結客，家居山陰之梅墅，園林深茂。登其堂，複壁大隧，莫能詰也。慈谿布衣魏耕者，狂走四方，思得一當。班孫兄弟與之誓天，稱莫逆。或告變於浙大吏，四道捕耕，並縛班孫兄弟去。既讞，兄弟爭承，祁氏客乃納賂而宥其兄。班孫遣戍遼左，理孫竟以痛弟鬱鬱死，而祁氏家亦破。

旋班孫遁歸，祝髮於吳之堯峰，尋主毗陵馬鞍山寺，所稱咒林明大師者也。班孫好議​​論古今，不談佛法，每語及先朝，則掩面哭，然終莫有知之者。康熙十二年，卒。發其篋，有東行風俗記、紫芝軒集。且得其遺教，命歸祔，乃知為山陰祁六公子，遂得返葬雲。

班孫娶少師硃燮元女孫，硃工詩。其來歸也，與其姑商、姒張、小姑湘君，時相唱和。商氏字塚婦曰楚纕，字介婦曰趙璧，以志閨門之盛。班孫既被難，硃盛年，孤燈緇帳，數十年未嘗一出廳屏。自班孫兄弟歾，淡生堂書星散，論者謂江東文獻一大厄運也。

汪渢，字魏美，錢塘人。少孤貧，力學，與人落落寡諧，人號曰汪冷。舉崇禎己卯鄉試，與同縣陸培齊名。甲申後，培自經死，渢為文祭之，一慟幾絕，遂棄科舉。 ★L5黨欲強之試禮部，出千金兒其妻，俾勸駕，妻曰：「吾夫子不可勸，吾亦不屑此金也。」嘗獨身提藥裹往來山谷間，宿食無定處。渢故城居，母老，欲時時見渢，其兄澄、弟澐亦棄諸生服，奉母徙城外。渢時來定省，然渢能自來，家人欲往蹟之，不可得。

嗣因兵亂，奉母入天台。海上師起，群盜滿山谷，復返錢塘。當是時，湖上有三孝廉，皆高士，渢其一也，當事皆重之。監司盧高尤下士，一日，遇渢於僧舍，問：「汪孝廉何在？」渢應曰：「適在此，今已去矣。」高悵然，不知應者即渢也。高嘗艤舟載酒西湖上，約三高士以世外禮相見，惟渢不至。已，知其在孤山，以船就之，排牆遁去。渢不入城市，有司或以俸金為壽，不得卻，坎而埋之。裡貴人請墓銘，饋百金，拒弗納。徙居孤山，匡床布被外，殘書數卷，鍵戶出，或返或不返，莫可踪跡。遇好友，飲酒一斗不醉。

晚好道，夜觀天象，晝習壬遁，能數日不食，了不問世事。黃宗羲遇之於孤山，講龍溪調息法。嘗坐月至三更，夜寒甚，止布被一，渢與宗羲背相摩，得少暖氣。魏禧自江西來訪，謝弗見。禧留書曰：「吾寧都魏禧也，欲與子握手一痛哭耳！」渢省書大驚，一見若平生歡。臨別，執手涕下。渢嘗從愚菴和尚究出世法，禧曰：「君事愚菴謹，豈有意為其弟子耶？」渢曰：「吾甚敬愚菴，然今之志士，多為釋氏牽去，此吾所以不屑也。」康熙四年秋，終於寶石山僧舍，年四十有八。臨歾，舉書卷焚之，詩文無一存者。起視日影，曰：「可矣！」書五言詩一章，投筆就寢而逝。渢與陳廷會、柴紹炳、沈昀、孫治人，稱「西陵五君子」。

餘增遠，字謙貞，世稱若水先生，會稽人。明崇禎十六年進士，除寶應知縣。南都授禮部主事，遷郎中。事敗，逃之山中。郡縣逼之出見，乃輿疾城南，以死拒。久之，事得解。草屋三間，不蔽風雨，以鱉甲承漏。聚村童五六人，授以三字經。臥榻之下，牛宮雞，無下足處。晨則秉耒出，與老農雜作。同年生王天錫為海防道，欲與話舊，以疾辭。天錫披帷直入，增遠擁衾不起，曰：「不幸有狗馬疾，不得與故人為禮。」天錫執手勞苦，出間未數武，則已與一婢子擔糞灌園矣。天賜遙望見之，嘆息去。冬夏一皁帽，雖至暱者，不見其科頭。增遠慨世路偪仄，遂疑荀卿性惡之說為確，至欲著論以非孟。康熙八年，卒，年六十有五。蓋二十有四年不出城南一​​步也。疾革，黃宗羲造其榻前，欲為切脈，增遠笑曰：「某祈死二十年前，反祈生二十年後乎？」宗羲泫然而別。

同時有周齊曾者，字思沂，號唯一，鄞人，增遠同年進士也。知廣東順德縣事，變社倉為義田，而以社倉之法行之。國變後，棄官遯入剡源，盡去其發為發塚，架險立飄榜，曰「囊雲」，自稱無發居士。剡源饒水石，與山僧樵子出沒瀑聲虹影間。天錫訪之，拒曰：「咫尺清輝，舉目有山河之異，不原見也。」為詩文，機鋒電激，汪洋自恣，寓言十九。然清苦自立，胸中兀然有所不可，與增遠無二也。黃宗羲嘗為兩人合志其墓雲。

傅山，字青主，陽曲人。六歲，啖黃精，不穀食，強之，乃飯。讀書過目成誦。明季天下將亂，諸號為搢紳先生者，多迂腐不足道，憤之，乃堅苦持氣節，不少媕冘。提學袁繼咸為巡按張孫振所誣，孫振，閹黨也。山約同學曹良直等詣通政使，三上書訟之，巡撫吳甡亦直袁，遂得雪。山以此名聞一下，甲申後，山改黃冠裝，衣硃衣，居土穴，以養母。繼咸自九江執歸燕邸，以難中詩遺山，且曰：「不敢媿友生也！」山省書，慟哭，曰：「嗚呼！吾亦安敢負公哉！」

順治十一年，以河南獄牽連被逮，抗詞不屈，絕粒九日，幾死。門人中有以奇計救之，得免。然山深自吒恨，謂不若速死為安，而其仰視天、俯視地者，未嘗一日止。比天下大定，始出與人接。

康熙十七年，詔舉鴻博，給事中李宗孔薦，固辭。有司強迫，至令役夫舁其床以行。至京師二十里，誓死不入。大學士馮溥首過之，公卿畢至，山臥床不具迎送禮。魏象樞以老病上聞，詔免試，加內閣中書以寵之。馮溥強其入謝，使人舁以入，望見大清門，淚涔涔下，僕於地。魏象樞進曰：「止，止，是即謝矣！」翼日歸，溥以下皆出城送之。山歎曰：「今而後其脫然無累哉！」既而曰：「使後世或妄以許衡、劉因輩賢我，且死不瞑目矣！」聞者咋舌。至家，大吏咸造廬請謁。山冬夏著一布衣，自稱曰「民」。或曰：「君非舍人乎？」不應也。卒，以硃衣、黃冠斂。

山工書畫，謂：「書寧拙毋巧，寧醜毋媚，寧支離毋輕滑，寧真率毋安排。」人謂此言非止言書也。詩文初學韓昌黎，崛強自喜，後信筆抒寫，俳調俗語，皆入筆端，不原以此名家矣。著有霜紅龕集十二卷。子眉，先卒，詩亦附焉。

眉，字壽髦。每日出樵，置書擔上，休則把讀。山常賣藥四方，與眉共挽一車，暮抵逆旅，篝燈課經，力學，繼父志。與客談中州文獻，滔滔不盡。山喜苦酒，自稱老糱禪，眉乃稱小糱禪。

費密，字此度，新繁人。父經虞，明雲南昆明縣知縣。密年十四，父病，醫言嘗糞甘苦，可知生死，密嘗而苦，父病果起。未幾，流賊張獻忠犯蜀，密上書巡按御史劉之勃，陳戰守策，不省。已而全蜀皆陷，密展轉窮山中，會有人傳其父滇中消息，聞之痛哭，遂去家入滇。經歷蠻峒中，奉父自滇歸蜀。至建昌衛，為凹者蠻所得，父賂蠻人，始脫歸。

明將楊展聞密名，遣使致聘，密乃說展曰：「賊亂數年，民且無食，今非屯田，無以救蜀民，且兵不能自立。」展納其言，命子總兵官璟偕密屯田於榮經瓦屋山之楊村，以次舉其法，行諸州縣。後展為袁韜、武大定所殺，密與璟整師為復仇計，嘗與賊戰，躬自擐甲，左手為刃所傷。時璟營於峨眉，裨將有與花溪民毆爭者，言「花溪居民下石擊吾營，勢且反」以怒璟。璟欲引兵誅之，密力爭曰：「花溪，吾民也。方與賊戰而殺吾民，彼變從賊，是益賊也。」璟乃止，全活數百家。

後密還成都省墓，至新津，為武大定兵所掠。知密嘗參展軍事，欲殺之，以計得免。密歎曰：「既不能報國，又不能庇親及身，不如舍而他去！」遂奉父由成都北行入秦，溯漢江，下吳、越，流寓泰州，老焉。

經虞邃於經學，嘗著毛詩廣義、雅論諸書，以漢儒註說為宗。密盡傳父業，又博證學士大夫，與王復禮、毛甡、閻若璩交，密一足跛，後往蘇門謁孫奇逢，稱弟子。工詩、古文，俯仰取給於授徒、賣文，人咸重其品，悲其遇。州守為之除徭役，杜門三十年，著書甚多。

密謂宋人以周、程接孔、孟，盡黜二千餘年儒者為未聞道，乃上稽古經、正史，旁及群書，作中傳正紀百二十卷，序儒者授受源流，自子夏始。又作弘道書十卷、古今篤論四卷、中旨定錄四卷、中旨辨錄四卷、中旨申感四卷，皆申明弘道書之旨。又有尚書說、周官注論、二南偶說、中庸大學駮議、四禮補篇、史記箋、古史正、歷代貢舉合議、費氏家訓及詩文集。卒，年七十七。子錫琮、錫璜，世其學。

王弘撰，字無異，號山史，華陰人。明諸生。博雅能古文，嗜金石，藏古書畫金石最富。又通濂、洛、關、閩之學，好易，精圖像。學者翕然宗之，關中入士領袖也。與李顒、李柏、李因篤齊名，時以得一言為榮。凡碑版銘志非三李則弘撰，而弘撰工書法，故求者多於三李。弘撰交遊遍天下，甲申後，奔走結納，尤著志節。

顧炎武遍觀四方，至華陰，謂秦人慕經學、重處士、持清議，他邦所少；華陰綰轂之口，雖足不出戶，而能見天下之人，聞天下之事。欲定居，弘撰為營齋舍居之。炎武嘗曰：「好學不倦，篤於朋友，吾不如王山史。」當時儒碩遺逸皆與弘撰往還，頗推重之。弘撰嘗集炎武及孫枝蔚、閻爾梅等數十人所與書札，合為一冊，手題曰友聲集，各​​注姓氏。中有為謀炎武卜居華下事，言：「此舉大有關係，世道人心，實皆攸賴，唯速圖之！」蓋當日華下集議，實有所為也。

康熙間，以鴻博徵，不赴。初與因篤同學，甚密，及因篤就徵，遂與之絕。弘撰所居華山下，有讀易廬，與華峰相向，稱絕勝。卒，年七十有五。著有易像圖說、山志、砥齋集。

杜濬，字於皇，號茶村，黃岡人。明季為諸生，避亂居金陵。少倜儻，嘗欲著奇節，既不得試，遂刻意為詩，然不欲以詩人自名也。於並世人獨重宣城沈壽民、吳中徐枋，自媿不如。其在金陵，與方仲舒善，仲舒，苞父也。金陵冠蓋輻輳，諸公貴人求詩者踵至，多謝絕。錢謙益嘗造訪，至閉門不與通，惟故舊徒步到門，則偶接焉。門內為竹關，關外設坐，約客至，視鍵閉，則坐而待，不得叩關，雖大府至，亦然。及功令有挑門之役，有司按籍欲優免，濬曰：「是吾所服也！」躬雜廝輿夜巡綽，眾莫能止。嗜茗飲，嘗言吾有絕糧，無絕茶。既有花塚，因拾殘茗聚封之，謂之「茶丘」。年七十七，卒於揚州。

喪歸，故人謀卜兆，子世濟曰：「吾有親，而以葬事辱二三君乎？是謂我非人也。」亡何，世濟卒。又數年，陳鵬年來守金陵，始葬諸蔣山北梅花村。

濬詩最富，世所傳不及十一，手定者四十七冊。吳偉業嘗云：「吾五言律得茶村焦山詩而始進。」閻若璩於時賢多所訾謷，獨許濬五律，稱為「詩聖」。已刻者曰變雅堂集。

弟岕，字蒼略，號些山。諸生。與兄同避亂金陵。昆弟行身略同，而趣各異。濬峻廉隅，孤特自遂。遇名貴人，必以氣折之，於眾人未嘗接語言，用此叢忌嫉。然名在天下，詩每出，遠近爭傳誦之。岕則退然自同於眾，所著詩歌、古文，雖子弟弗示也。方壯喪偶，不復娶。所居室漏且穿，木榻敝帷，數十年未嘗易。室中終歲不掃除，每日中不得食，兒女啼號，客至無酒漿，意色間無幾微不自適者。行於途，常避人，不中道與人言，雖兒童廝輿，惟恐或傷之也。後兄七年卒，年七十七。有些山集。

郭都賢，字天門，益陽人。天啟壬戌進士，授行人。分校順天鄉試，得史可法等六人。歷官員外郎，出為四川參議，督江​​西學政，分守嶺北道，巡撫江西。時張獻忠已逼境，賊騎充斥。都賢晝夜繕守禦，兵餉無措，乃大會屬僚，凡官司一應供給，皆捐以助餉。左良玉屯兵九江，驕蹇觀望，都賢惡其淫掠，檄歸之，而募士兵為戍。會有尼之者，遂乞病，棄官入廬山。逾年，北京陷，悲憤不食。南都建號，史可法開閫揚州，薦授以官，辭不赴。桂王立肇慶，以兵部尚書召，而都賢已祝髮為僧矣。先是洪承疇坐事落職，都賢奏請起用，至是承疇經略西南，以故舊謁都賢於山中，餽以金，不受；奏攜其子監軍，亦堅辭。都賢見承疇時，故作目瞇狀，承疇驚問何時得目疾，都賢曰：「始吾識公時，目故有疾。」承疇默然。

都賢篤至性，哀樂過人，嚴而介，風骨嶄然。博學強識，工詩文，書法瘦硬，兼善繪事，寫竹尤入妙。僧號頑石，又號些菴。茹苦，無定居。初依熊開元、尹民興於嘉魚，住梅熟菴；已，流寓海陽，築補山堂：前後十九年。歸結草廬桃花江。客死江寧承天寺。

有女名純貞，許字黔國公沐氏，變後，音問梗絕，遂終於家。純貞能詩，自署曰郭貞女。

都督所著有衡嶽集、止菴集、秋聲吟、西山片石集、破草奚集、補山堂集、些菴雜著等書。

陶汝鼐，字仲調，一字密菴，寧鄉人。與都賢交最篤。崇禎初，充拔貢生。會帝幸太學，群臣請復高皇積分法，祭酒顧錫疇奏薦汝鼐才，特賜第一，詔題名勒石太學。除五品官，不拜，乞留監肄業。癸酉舉於鄉，兩中會試副榜。南渡後，薙發溈山，號忍頭陀。生平內行篤，父歾，哀慕終身。事母曲盡孝養，處族黨多厚德，嘗為人雪奇冤，冒險難，活千餘人，然不自言也。詩古文有奇氣，著有廣西涯樂府、古集、寄雲樓集、褐玉堂集、嘉樹堂集，都賢為序而行之。有「生同里、長同學、出處患難同時同志」之語。

李世熊，字元仲，寧化人。明諸生。少負奇氣，植大節，更危險，死生弗渝。篤交遊，敢任難事。生平喜讀異書，博聞強記。年八十，讀書恆至夜分始休。六經、諸子百家靡不貫究，然獨好韓非、屈原、韓愈之書。其為文，沉深峭刻，奧博離奇，悲憤之音，稱其所遇。縱

論古今興亡，儒生出處，及江南北利害，備兵屯田水利諸大政，輒慷慨欷歔，涔涔泣下不止。年十六，補弟子員，旋中天啟元年副榜，以興化司李佘昌祚得其文，爭元於主司弗得，袖其卷去，曰：「須後作元也。」典閩試者，爭欲物色之為重。

甲申後，自號寒支道人，屏居不見客。徵書累下，固謝卻之。凡守、令、監司、鎮將至其門者，罕能一識面。閩中擁唐王監國，用大學士黃道周、禮部侍郎曹學佺、都察院何楷薦，徵拜翰林博士，辭不赴。嘗上書道周，感憤時事。及道周殉節，走福州請褒卹，時卹問其孤嫠。

順治初，師入閩，有齮齕於郡帥者，帥遣某生移書，逼入都，且言：「不出山，禍不測。」世熊復之曰：「死生有命，豈遂懸於要津之手？且某年四十八矣，諸葛瘁躬之日，僅少一年；文山盡節之辰，已多一歲。何能抑情違性，重取羞辱哉！」時蜚語騰沸，世熊矢死不為動，疑謗旋亦釋。

世熊既以文章氣節著一時，名大震。辛卯、壬辰間，建昌潰賊黃希孕剽掠過寧化，有卒摘其園中二橘，希孕立鞭之，駐馬園側，視卒盡過乃行。粵寇至，燔民屋，火及其園，賊魁劉大勝遣卒撲救之，曰：「奈何壞李公居？」當時雖匹夫匹婦，無不知有寒支子者。

世熊積壘塊胸中，每放浪山水，以寫其牢騷不平之概。嘗詣西江，交魏禧、魏禮、彭士望諸子，相與泛彭蠡，登廬山絕頂。追維闖賊橫行時事，痛悼如絕，淚下如泉湧，不能禁也。耿精忠反，遣偽使敦聘，世熊嚴拒之。自春徂冬，堅臥不起，乃得免。世熊山居四十餘年，鄉人宗之，爭趨決事。有為不善者，曰：「不使李公知也。」晚自號媿菴，顏其齋曰「但月」。所著有寒支集、寧化縣志、本行錄、經正錄、狗馬史記等。年八十五，卒於家。

世熊有三弟，早世，遺子女，撫育裝遣之。饋遺其親戚終身。又獨建祖祠，修祖墓，編述九世以來宗譜。凡祭祀，必親必謹。父母忌日，則減餐絕宴會。元旦，展先人遺像，則泣下沾襟，拜伏不能起，蓋其孝友出於天性雲。

談遷，字孺木，原名以訓，海寧人。初為諸生。南都立，以中書薦，召入史館，皆辭，曰：「餘豈以國家之不幸博一官耶？」未幾，歸里。遷肆力經史百家言，尤注心於明朝典故。嘗謂：「史之所憑者，實錄耳。實錄見其表，其在裡者，已不可見。況革除之事，楊文貞未免失實；泰陵之盛，焦泌陽又多醜正；神、熹之載筆者，皆逆奄之舍人。至於思陵十七年之憂勤惕厲，而太史遯荒，皇宬烈焰，國滅而史亦隨滅，普天心痛，莫甚於此！ 」乃汰十五朝實錄，正其是非。訪崇禎十七年邸報，補其缺文，成書，名曰國榷。

當是時，人士身經喪亂，多欲追敘緣因，以顯來世，而見聞窄狹，無所憑藉。聞遷有是書，思欲竊之為己有。遷家貧，不見可欲者，夜有盜入其室，盡發藏橐以去。遷喟然曰：「吾手尚在，寧遂已乎？」從嘉善錢氏借書復成之。陽城張慎言目為奇士，折節下之。慎言卒，遷方北走昌平，哭思陵，复欲赴陽城哭慎言，未至而卒，順治十二年冬十一月也。黃宗羲為表其墓。

明末遺逸，守志不屈，身雖隱而心不死，至事不可為，發憤著書，欲託空文以見志，如遷者，其憂憤豈有已耶？故以附於各省遺逸之末。

清史稿卷五百零二（EPUB原题：巻502）

清史稿列傳二百八十九藝術一作者：夏孫桐

【序】

自司馬遷傳扁鵲、倉公及日者、龜策，史家因之，或曰方技，或曰藝術。大抵所收多醫、卜、陰陽、術數之流，間及工巧。夫藝之所賅，博矣眾矣，古以禮、樂、射、禦、書、數為六藝，士所常肄，而百工所執，皆藝事也。近代方志，於書畫、技擊、工巧併入此類，實有合於古義。

聖祖天縱神明，多能藝事，貫通中、西曆算之學，一時鴻碩，蔚成專家，國史躋之儒林之列。測繪地圖，鑄造槍砲，始仿西法。凡有一技之能者，往往召直蒙養齋。其文學侍從之臣，每以書畫供奉內廷。又設如意館，制仿前代畫院，兼及百工之事。故其時供禦器物，雕、組、陶埴，靡不精美，傳播寰瀛，稱為極盛。

沿及高宗之世，風不替焉。欽定醫宗金鑑，薈萃古今學說，宗旨純正。於陰陽術數家言，亦有協紀辨方一書，頒行沿用，從俗從宜，隱示崇實黜虛之意，斯徵微尚矣。

中葉後，海禁大開，泰西藝學諸書，灌輸中國，議者以工業為強國根本，於是研格致，營製造者，乘時而起。或由舊學以擴新知，或抒心得以濟實用，世乃愈以藝事為重。採其可傳者著於篇，各以類為先後。卓然成家者，具述授受源流；兼有政績、文學列入他傳者，附存梗概；凡涉荒誕俳諧之說，屏勿載。後之覽者，庶為論世之資雲。

吳有性

吳有性，字又可，江南吳縣人。生於明季，居太湖中洞庭山。當崇禎辛巳歲，南北直隸、山東、浙江大疫，醫以傷寒法治之，不效。有性推究病源，就所歷驗，著瘟疫論，謂：「傷寒自毫竅入，中於脈絡，從表入裡，故其傳經有六。自陽至陰。以次而深。瘟疫自口鼻入，伏於膜原，其邪在不表不里之間。其傳變有九，或表或裡，各自為病。有但表而不裡者，有表而再表者，有但里而不表者，有里而再裡者，有表里分傳者，有表里分傳而再分傳者，有表勝於裡者，有先表後裡者，有先里後表者。」其間有與傷寒相反十一事，又有變證、兼證，種種不同。並著論制方，一一辨別。古無瘟疫專書，自有性書出，始有發明。

其後有戴天章、余霖、劉奎，皆以治瘟疫名。

附戴天章

天章，字麟郊，江蘇上元人。諸生。好學強記，尤精於醫。所著傷寒、雜病諸書，及咳論注、瘧論注、廣瘟疫論，凡十餘種。其論瘟疫，一宗有性之說。謂瘟疫之異於傷寒，尤慎辨於見證之始。辨氣、辨色、辨舌、辨神、辨脈，益加詳焉。為人療病，不受謝。子瀚，成雍正元年一甲第二名進士。

附余霖

霖，字師愚，安徽桐城人。乾隆中，桐城疫，霖謂病由熱淫，投以石膏，輒愈。後數年，至京師，大暑，疫作，醫以張介賓法者多死，以有性法亦不盡驗。鴻臚卿馮應榴姬人呼吸將絕，霖與大劑石膏，應手而痊，踵其法​​者，活人無算。霖所著曰疫疹一得，其論與有性有異同，取其辨證，而以用達原飲及三消、承氣諸方，猶有附會表里之意云。

附劉奎

奎，字文甫，山東諸城人。乾隆末，著瘟疫論類編及松峰說疫二書，松峰者，奎以自號也。多為窮鄉僻壤艱覓醫藥者說法。有性論瘟疫，已有大頭瘟、疙瘩瘟疫、絞腸瘟、軟腳瘟之稱，奎复舉北方俗諺所謂諸疫證名狀，一一剖析之。又以貧寒病家無力購藥，取鄉僻恆有之物可療病者，發明其功用，補本草所未備，多有心得。同時昌邑黃元禦治疫，以浮萍代麻黃，即本奎說。所著書流傳日本，醫家著述，亦有取焉。

喻昌

喻昌，字嘉言，江西新建人。幼能文，不羈，與陳際泰遊。明崇禎中，以副榜貢生入都上書言事，尋詔徵，不就，往來靖安間。披為僧，复蓄髮游江南。順治中，僑居常熟，以醫名，治療多奇中。才辯縱橫，不可一世。著傷寒尚論篇，謂林億、成無已過於尊信王叔和，惟方有執作條辨，削去叔和序例，得尊經之旨；而猶有未達者，重為編訂，其淵源雖出方氏，要多自抒所見。惟溫證論中，以溫藥治溫病，後尤怡、陸鋰修並著論非之。

又著醫門法律，取風、寒、暑、濕、燥、火六氣及諸雜證，分門著論。次法，次律。法者，治療之術，運用之機；律者，明著醫之所以失，而判定其罪，如折獄然。昌此書，專為庸醫誤人而作，分別疑似，使臨診者不敢輕嘗，有功醫術。

後附寓意草，皆其所治醫案。凡診病，先議病，後用藥，又與門人定議病之式，至詳審。所載治驗，反覆推論，務闡審證用藥之所以然，異於諸家醫案但泛言某病用某藥癒者，並為世所取法。

昌通禪理，其醫往往出於妙悟。尚論後篇及醫門法律，年七十後始成。昌既久居江南，從學者甚多。

附徐彬

徐彬，字忠可，浙江嘉興人。昌之弟子。著傷寒一百十三方發明及金匱要略論注，其說皆本於昌。四庫著錄金匱要略，即用彬論注本。凡疏釋正義，見於注；或賸義及總括諸證不可專屬者，見於論。彬謂：「他方書出於湊集，就採一條，時亦獲驗。若金匱之妙，統觀一卷，全體方具。不獨察其所用，並須察其所不用。」世以為篤論。

張璐

張璐，字路玉，自號石頑老人，江南長洲人。少穎悟，博貫儒業，專心醫藥之書。自軒、岐迄近代方法，無不搜覽。遭明季之亂，隱於洞庭山中十餘年，著書自娛，至老不倦。仿明王肯堂證治準繩，匯集古人方論、近代名言，薈萃折衷之，每門附以治驗醫案，為醫歸一書，後易名醫通。

璐謂仲景書衍釋日多，仲景之意轉晦。後見尚論、條辨諸編，又廣蒐秘本，反覆詳玩，始覺向之所謂多歧者，漸歸一貫，著傷寒纘論、緒論。纘者，祖仲景之文；緒者，理諸家之紛紜而清出之，以翼仲景之法。

其註本草，疏本經之大義，並系諸家治法，曰本經逢原；論脈法大義，曰診宗三昧：皆有心得。又謂唐孫思邈治病多有奇異，逐方研求藥性，詳為疏證，曰千金方釋義，並行於世。

璐著書主博通，持論平實，不立新異。其治病，則取法薛已、張介賓為多。年八十餘卒。聖祖南巡，璐子以柔進呈遺書，溫旨留覽焉。子登、倬，皆世其業。

登，字誕先，著傷寒舌鑑；

倬，字飛疇，著傷寒兼證析義：並著錄四庫。

高斗魁

高斗魁，字旦中，又號鼓峰，浙江鄞縣人。諸生。兄鬥樞，明季死國難。斗魁任俠，於遺民罹難者，破產營救。妻因事連及，勒自裁。素精醫，遊杭，見舁棺者血瀝地，曰：「是未死！」啟棺，與藥而甦。江湖間傳其事，求治病者無寧晷。著醫學心法；又吹毛編，則自記醫案也。其論醫宗旨，亦近於張介賓。

周學海

周學海，字澂之，安徽建德人，總督馥子。光緒十八年進士，授內閣中書，官至浙江候補道。潛心醫學，論脈尤詳，著脈義簡摩、脈簡補義、診家直訣、辨脈平脈章句。引申舊說，參以實驗，多心得之言。博覽群籍，實事求是，不取依託附會。慕宋人之善悟，故於史堪、張元素、劉完素、滑壽及近世葉桂諸家書，皆有評註。自言於清一代名醫，服膺張璐、葉桂兩家。證治每取璐說，蓋其學頗與相近。宦游江、淮間，時為人療治，常病不異人，遇疑難，輒有奇效。刻古醫書十二種，所據多宋、元舊槧藏家秘笈，校勘精審，世稱善本雲。

張志聰

張志聰，字隱庵，浙江錢塘人。明末，杭州盧之頤、繇父子著書，講明醫學，志聰繼之。構侶山堂，招同志講論其中，參考經論，辨其是非。自順治中至康熙之初，四十年間，談軒、岐之學者咸歸之。注素問、靈樞二經，集諸家之說，隨文衍義，勝明馬元臺本。

又注傷寒論、金匱要略，於傷寒論致力尤深，歷二十年，再易稿始成。用王叔和原本，略改其編次。首列六經病，次列霍亂易复並濕、暍汗、吐下，後列辨脈、平脈，而刪叔和序例，以其與本論矛盾，故去之以息辨。駁辨成無已舊注，謂：「風傷衛，寒傷營，脈緩為中風，脈緊為傷寒。傷寒，惡寒無汗，宜麻黃湯；中風，惡風有汗，宜桂枝湯：諸說未盡當。而風、寒兩感，營、衛俱傷，宜大青龍湯為尤謬。其註，分章以明大旨，節解句釋，兼晰陰陽血氣之生始出入，經脈藏府之貫通循行，使讀論者取之有本，用之無窮，不徒求之糟粕，庶免終身由之而不知其道也。」

又注本草，詮釋本經，闡明藥性，本五運六氣之理。後人不經臆說，概置勿錄。

其自著曰侶山堂類辨、針灸秘傳。志聰之學，以素、靈、金匱為歸，生平著書，必守經法，遺書並行於世，惟針灸祕傳佚。

高世栻，字士宗。與志聰同里。少家貧，讀時醫通俗諸書，年二十三即出療病，頗有稱。後自病，時醫治之，益劇；久之，不藥，幸愈。翻然悔曰：「我治人，殆亦如是，是草菅人命也。」乃從志聰講論軒、岐、仲景之學，歷十年，悉窺精奧。遇病必究其本末，處方不同流俗。志聰著本草崇原，未竟，世栻繼成之。又注傷寒論。晚著醫學真傳，示門弟子。自述曰：「醫理如剝蕉，剝至無可剝，方為至理。以之論病，大中至正，一定不移。世行分門別類之方書，皆醫門糟粕，如薛已、趙獻可輩，雖有穎悟變通，非軒、岐、仲景一脈相傳之大道。古人云：'不知十二經絡，開口舉手便錯；不明五運六氣，讀盡方書無濟。病有標有本，求其標，只取本，治千人，無一損。'故示正道，以斥旁門，使學者知所慎。」

後有張錫駒，字令韶，亦錢塘人。著傷寒論直解、胃氣論，其學本於志聰。

陳念祖

陳念祖，字修園，福建長樂人​​。乾隆五十七年舉人。著傷寒金匱淺注，本志聰、錫駒之說，多有發明，世稱善本。嘉慶中，官直隸威縣知縣，有賢聲。值水災，大疫，親施方藥，活人無算。晚歸田，以醫學教授，門弟子甚眾，著書凡十餘種，並行世。

黃元禦

黃元禦，字坤載，山東昌邑人。諸生。因庸醫誤藥損目，發憤學醫，於素問、靈樞、難經、傷寒論、金匱玉函經皆有註釋，凡數十萬言。自命甚高，喜更改古書，以伸己說。其論治病，主於扶陽以抑陰。

柯琴，字韻伯，浙江慈谿人。博學多聞，能詩、古文辭。棄舉子業，矢志醫學。家貧，遊吳，棲息於虞山，不以醫自鳴，當世亦鮮知者。著內經合璧，多所校正，書佚不傳。

注傷寒論，名曰來蘇集。以方有執、喻昌等各以己意更定，有背仲景之旨，乃據論中有太陽證、桂枝證、柴胡證諸辭以證名篇，匯集六經諸論，各以類從。自序略曰：「傷寒論經王叔和編次，已非仲景之舊，讀者必細勘何者為仲景言，何者為叔和筆。其間脫落、倒句、訛字、衍文，一一指破，頓見真面。且筆法詳略不同，或互文見意，或比類相形，因此悟彼，見微知著，得於語言文字之外，始可羽翼仲景。自來注家，不將全書始終理會，先後合參，隨文敷衍，彼此矛盾，黑白不分。三百九十七法，不見於仲景序文，又不見於叔和序例，林氏倡於前，成氏和於後，其不足取信，王安道已辨之矣。繼起者，猶瑣瑣於數目，亦何補於古人？何功於後學哉？大青龍湯，仲景為傷寒中風無汗而兼煩燥者設，即加味麻黃湯耳。而謂其傷寒見風、傷風見寒，因以麻黃湯主寒傷營、桂枝湯主風傷衛、大青龍湯主風寒兩傷營衛，曲成三綱鼎立之說，此鄭聲之亂雅樂也。且以十存二三之文，而謂之全篇，手足厥冷之厥，或混於兩陰交盡之厥，其間差謬，何可殫舉？此愚所以執卷長吁，不能已也！」

又著傷寒論翼，自序略曰：「仲景著傷寒、雜病論，合十六卷，法大備。其常中之變，變中之常，靡不曲盡。使全書俱在，盡可見論知源。自叔和編次傷寒、雜病，分為兩書，然本論中雜病留而未去者尚多，雖有傷寒論之專名，終不失雜病合論之根蒂也。名不副實，並相淆混，而旁門歧路，莫知所從，豈非叔和之謬以禍之歟？夫仲景之言六經為百病之法，不專為傷寒一科，傷寒、雜病，治無二理，咸歸六經之節制。治傷寒者，但拘傷寒，不究其中有雜病之理；治雜病者，復以傷寒論無關於雜病，而置之不問。將參贊化育之書，悉歸狐疑之域，愚甚為斯道憂之。」論者謂琴二書，大有功於仲景。

尤怡，字在涇，江蘇吳縣人。父有田千畝，至怡中落。貧甚，鬻字於佛寺。業醫，人未之異也。好為詩，與同里顧嗣立、沈德潛游。晚年，學益深造，治病多奇中，名始著。性淡榮利，隱於花溪，自號飼鶴山人，著書自得。其註傷寒論，名曰貫珠集。謂後人因王叔和編次錯亂，辨駁改訂，各成一家言，言愈多而理愈晦。乃就六經，各提其綱，於正治法之外，太陽有權變法，斡旋法，救逆法，類病法；陽明有明辨法，雜治法；少陽有權變法；太陰有藏病、經病法，經、藏俱病法；少陰、厥陰有溫法、凊法。凡病機進退微權，各有法以為辨，使讀者先得其法，乃能用其方。分證甚晰，於少陰、厥陰、溫凊兩法，尤足破世人之惑。注金匱要略，名曰心典。別撰集諸家方書、雜病治要，足以羽翼仲景者，論其精蘊，曰金匱翼。又著醫學讀書記，於軒、岐以下諸家，多有折衷，徐大椿稱為得古人意。怡著述並篤雅，世以貫珠集與柯琴來蘇集並重焉。

葉桂，字天士，江蘇吳縣人。先世自歙遷吳，祖時、父朝採，皆精醫。桂年十四喪父，從學於父之門人，聞言即解，見出師上，遂有聞於時。切脈望色，如見五藏。治方不出成見，嘗曰：「劑之寒溫視乎病，前人或偏寒涼，或偏溫養，習者茫無定識。假兼備以幸中，借和平以藏拙。朝用一方。晚易一劑，詎有當哉？病有見證，有變證，必胸有成竹，乃可施之以方。」

其治病多奇中，於疑難證，或就其平日嗜好而得救法；或他醫之方，略與變通服法；或竟不與藥，而使居處飲食消息之；或於無病時預知其病；或預斷數十年後：皆驗。當時名滿天下，傳聞附會，往往涉於荒誕，不具錄。卒，年八十。臨歿，戒其子曰：「醫可為而不可為。必天資敏悟，讀萬卷書，而後可以濟世。不然，鮮有不殺人者，是以藥餌為刀刃也。吾死，子孫慎勿輕言醫！」

桂神悟絕人，貫徹古今醫術，而鮮著述。世傳所注本草，多心得。又許叔微本事方釋義、景岳發揮。歿後，門人集醫案為臨證指南，非其自著。附幼科心法一卷，傳為桂手定，徐大椿謂獨精卓，後章楠改題曰三時伏氣外感篇；又附溫證證治一卷，傳為口授門人顧景文者，楠改題曰外感溫證篇。二書最為學者所奉習。

同里薛雪，名亞於桂，而大江南、北，言醫輒以桂為宗，百餘年來，私淑者眾。最著者，吳瑭、章楠、王士雄。

雪，字生白，自號一瓢。少學詩於同郡葉燮。乾隆初，舉鴻博，未遇。工畫蘭，善拳勇，博學多通，於醫時有獨見。斷人生死不爽，療治多異跡。生平與桂不相能，自名所居曰掃葉莊，然每見桂處方而善，未嘗不擊節也。著醫經原旨，於靈、素奧旨，具有發揮。世傳濕溫篇，為學者所宗，或曰非雪作。其醫案與桂及繆遵義合刻。

遵義，亦吳人。乾隆二年進士，官知縣。因母病，通方書，棄官為醫，用藥每出創意，吳中稱三家焉。

瑭，字鞠通，江蘇淮陰人。乾、嘉之間遊京師，有名。學本於桂，以桂立論甚簡，但有醫案散見於雜證之中，人多忽之。著溫病條辨，以暢其義，其書盛行。

同時歸安吳貞，著傷寒指掌，亦發明桂醫案之旨，與瑭相同。

楠，字虛谷，浙江會稽人。著醫門棒喝。謂桂、雪最得仲景遺意，而他家不與。

士雄，字孟英，浙江海寧人。居於杭，世為醫。士雄讀書礪行，家貧，仍以醫自給。咸豐中，杭州陷，轉徙上海。時吳、越避寇者麕集，疫癘大作，士雄療治，多全活。舊著霍亂論，致慎於溫補，至是重訂刊行，醫者奉為圭臬。又著溫熱經緯，以軒、岐、仲景之文為經，葉、薛諸家之辨為緯，大意同章楠註釋。兼採昔賢諸說，擇善而從，勝楠書。所著凡數種，以二者為精詳。

同時浙西論醫者，平湖陸以湉、嘉善汪震、烏程汪曰楨，宗旨略同。

陽湖張琦、曜孫，父子皆通儒，以醫鳴，取黃元禦扶陽之說，偏於溫。曜孫至上海，或勸士雄往就正，士雄謝之。號葉氏學者，要以士雄為巨擘，惟喜用辛涼，論者謂亦稍偏雲。

徐大椿，原名大業，字靈胎，晚號洄溪，江蘇吳江人，翰林檢討釚孫。生有異禀，長身廣顙，聰強過人。為諸生，勿屑，去而窮經，探研易理，好讀黃老與陰符家言。凡星經、地志、九宮、音律、技擊、句卒、嬴越之法，靡不通究，尤邃於醫，世多傳其異跡。然大椿自編醫案，惟剖析虛實寒溫，發明治療之法，歸於平實，於神異者僅載一二。其書世多有，不具錄。

乾隆二十四年，大學士蔣溥病，高宗命徵海內名醫，以薦召入都。大椿奏溥病不可治，上嘉其樸誠，命入太醫院供奉，尋乞歸。後二十年復詔徵，年已七十九，遂卒於京師，賜金治喪。

大椿學博而通，注神農本草經百種，以舊注但言其當然，不言其所以然，採掇常用之品，備列經文，推闡主治之義，於諸家中最有啟發之功。

注難經曰經釋，辨其與靈樞、素問說有異同。注傷寒曰類方，謂：「醫家刊定傷寒論，如治尚書者之爭洪範、武成，注大學者之爭古本、今本，終無定論。不知仲景本論，乃救誤之書，當時隨證立方，本無定序。」於是削除陰陽六經門目，但使方以類從，證隨方定，使人可案證以求方，而不必循經以求證。一切葛藤，盡芟去之。所著蘭台軌範，凡錄病論，惟取靈樞、素問、難經、金匱要略、傷寒論、隋巢元方病源、唐孫思邈千金方、王燾外台秘要而止。錄方亦多取諸書，宋以後方，則採其義可推尋、試多獲效者，去取最為謹嚴。於疑似出入之間，辨別尤悉。

其論醫之書曰醫學源流論，分目九十有三。謂：「病之名有萬，而脈之像不過數十，是必以望、聞、問三者參之。如病同人異之辨，兼證兼病之別，亡陰亡陽之分。病有不愈不死，有雖愈必死，又有藥誤不即死。藥性有古今變遷，內經司天運氣之說不可泥。針灸之法失傳。」諸說並可取。

又慎疾芻言，為溺於邪說俗見者痛下針砭，多驚心動魄之語。醫貫砭，專斥趙獻可溫補之弊。諸書並行世。

大椿與葉桂同以醫名吳中，而宗旨異。評桂醫案，多所糾正。兼精瘍科，而未著專書，謂世傳外科正宗一書，輕用刀針及毒藥，往往害人，詳為批評，世並奉為善本。

同郡吳縣王維德，字洪緒，自號林屋山人。曾祖字若谷，精瘍醫，維德傳其學，著外科全生集。謂：「癰疽無死證，癰乃陽實，氣血熱而毒滯；疽乃陰虛，氣血寒而毒凝。皆以開腠理為要，治者但當論陰陽虛實。初起色紅為癰，色白為疽，截然兩途。世人以癰疽連呼並治，誤矣。」其論為前人所未發。凡治初起以消為貴，以託為畏，尤戒刀針毒藥，與大椿說略同，醫者宗之。維德兼通陰陽家言，著永寧通書、卜筮正宗。

吳謙，字六吉，安徽歙縣人。官太醫院判，供奉內廷，屢被恩賚。乾隆中，敕編醫書，太醫院使錢鬥保請發內府藏書，並徵集天下家藏秘籍，及世傳經驗良方，分門聚類，刪其駁雜，採其精粹，發其餘蘊，補其未備，為書二部。小而約者，以為初學誦讀；大而博者，以為學成參考。既而徵書之令中止，議專編一書，期速成，命謙及同官劉裕鐸為總修官。

謙以古醫書有法無方，惟傷寒論、金匱要略、雜病論始有法有方。靈、素而後，二書實一脈相承。義理淵深，方法微奧，領會不易，遂多譌錯。舊注隨文附會，難以傳信。謙自為刪定，書成八九，及是，請就謙未成之書，更加增減。於二書譌錯者，悉為訂正，逐條註釋，复集諸家舊注實足闡發微義者，以資參考，為全書之首，標示正軌。次刪補名醫方論，次四診要訣，次諸病心法要訣，次正骨心法要旨。書成，賜名醫宗金鑑，雖出眾手編輯，而訂正傷寒、金匱，本于謙所自撰。

其採引清代乾​​隆以前醫說凡二十餘家，張璐、喻昌、徐彬、張志聰、高世式、張錫駒、柯琴、尤怡，事具本傳。

其次者：林瀾，著傷寒折衷、靈素合鈔，兼通星象、堪輿之學；汪琥，著傷寒論辨注；魏荔彤，著傷寒金匱本義；沈明宗，著傷寒金匱編註；程應旄，著傷寒後條辨；鄭重光，著傷寒論條辨續注；周揚俊，著傷寒三注、金匱二注；程林，著金匱直解、聖濟總錄纂要；閔芝慶，著傷寒闡要編。而遺書湮沒無考者，尚六七家云。

綽爾濟，墨爾根氏，蒙古人。天命中，率先歸附。善醫傷。時白旗先鋒鄂碩與敵戰，中矢垂斃，綽爾濟為拔鏃，傅良藥，傷尋愈。都統武拜身被三十餘矢，昏絕，綽爾濟令剖白駝腹，置武拜其中，遂甦。有患臂屈不伸者，令先以熱鑊熏蒸，然後斧椎其骨，揉之有聲，即愈。

覺羅伊桑阿，乾隆中，以正骨起家，至鉅富。其授徒法，削筆管為數段，包以紙，摩挲之，使其節節皆接合，如未斷者然，乃如法接骨，皆奏效。故事，選上三旗士卒之明骨法者，每旗十人，隸上駟院，名蒙古醫士。凡禁庭執事人有跌損者，命醫治，限日報痊，逾期則懲治之。侍郎齊召南墜馬，傷首，腦出。蒙古醫士以牛脬蒙其首，其創立愈。時有秘方，能立奏效，伊桑阿名最著。當時湖南有張朝魁者，亦以治傷科聞。

朝魁，辰谿人，又名毛矮子。年二十餘，遇遠來乞者，朝魁厚待之，乞者授以異術，治癰疽、瘰癧及跌打、損傷、危急之證，能以刀剖皮肉，去淤血於臟腑。又能續筋正骨，時有劉某患腹痛，僕地瀕死，朝魁往視曰：「病在大小腸。」剖其腹二寸許，伸指入腹理之，數日愈。辰州知府某乘輿越銀壺山，忽墮岩下，折髃骨，朝魁以刀刺之，撥正，傅以藥，運動如常。

陸懋修，字九芝，江蘇元和人。先世以儒顯，皆通醫。懋修為諸生，世其學。咸豐中，粵匪擾江南，轉徙上海，遂以醫名。研精素問，著內經運氣病釋。後益博通漢以後書，恪守仲景家法，於有清一代醫家，悉舉其得失。所取法在柯琴、尤怡兩家，謂得仲景意較多。吳中葉桂名最盛，傳最廣，懋修謂桂醫案出門弟子，不盡可信。所傳溫病證治，亦門人筆述。開卷揭「溫邪上受、首先犯肺、逆傳心包」一語，不應經法，誤以胃熱為肺熱，由於不識陽明病，故著陽明病釋一篇，以闡明之。又據難經「傷寒有五」之文，謂：「仲景撰用難經，溫病即在傷寒中，治溫病法不出傷寒論外。」又謂：「瘟疫有溫、有寒，與溫病不同，醫者多混稱。吳有性、戴天章為治疫專家，且不免此誤。」著論辨之，並精確，有功學者。

懋修既棄舉業，不求仕進，及子潤庠登第，就養京邸，著述至老不倦。光緒中，卒。潤庠亦通醫，官至大學士，自有傳。

王丙，字樸莊，吳縣人，懋修之外曾祖也。著傷寒論注，以唐孫思邈千金方僅採王叔和傷寒論序例，全書載翼方中，序次最古，據為定本。謂：「方中行、喻昌等刪駁序例，乃欲申己見，非定論。」著迴瀾說，爭之甚力。又著古今權量考，古一兩準今六分七釐，一升準今七勺七秒，承學者奉以為法。

呂震，字茶村，浙江錢塘人。道光五年舉人，官湖北荊門州判。晚寓吳，酷嗜醫，診療輒有奇效。其言曰：「傷寒論使學者有切實下手工夫，不止為傷寒立法。能從六經辨證，雖繁劇如傷寒，不為多歧所誤，雜證一以貫之。」著內經要論、傷寒尋源。懋修持論多本丙、震云。

鄒澍，字潤安，江蘇武進人。有孝行，家貧績學，隱於醫。道光初，詔舉山林隱逸，鄉人議以澍名上，固辭。澍通知天文推步、地理形勢沿革，詩古文亦卓然成家，不自表襮。所著書，醫家言為多。傷寒通解、傷寒金匱方解、醫理摘要、醫經書目，並不傳。所刊行者，本經疏證、續疏證、本經序疏要。謂明潛江劉氏本草述，貫串金、元諸家說，反多牽掣，故所注悉本傷寒、金匱，疏通證明，而以千金、外台副之。深究仲景制方精意，成一家之言。

費伯雄，字晉卿。與澍同邑，居孟河，濱江。咸、同間以醫名遠近，詣診者踵相接，所居遂成繁盛之區。持脈知病，不待問。論醫，戒偏戒雜。謂古醫以「和緩」命名，可通其意。著書曰醫醇，毀於寇。撮其要，成醫醇賸義，附方論。大旨謂常病多，奇病少，醫者執簡，始能馭繁，不可尚異。享盛名數十年，家以致富，子孫皆世其業。伯雄所著，詳於雜病，略於傷寒，與懋修、澍宗旨並不同。清末江南諸醫，以伯雄為最著，用附載焉。

清代醫學，多重考古，當道光中，始譯泰西醫書，王清任著醫林改錯。以中國無解剖之學，宋、元後相傳臟腑諸圖，疑不盡合，於刑人時，考驗有得，參證獸畜。未見西書，而其說與合。光緒中，唐宗海推廣其義，證以內經異同，經脈奇經各穴，及營衛經氣，為西醫所未及。著中西匯通醫經精義，欲通其郵而補其缺。兩人之開悟，皆足以啟後者。

蔣平階，字大鴻，江南華亭人。少孤，其祖命習形家之學，十年，始得其傳。遍證之大江南、北古今名墓，又十年，始得其旨；又十年，始窮其變。自謂視天下山川土壤，雖大荒內外如一也。遂著地理辨正，取當世相傳之書，訂其紕繆，析其是非，惟尊唐楊筠鬆一人，曾文辿僅因筠松以傳。其於廖瑀、賴文俊、何溥以下，視之蔑如。以世所惑溺者，莫甚於平砂玉尺一書，斥其偽尤力。自言事貴心授，非可言罄，古書充棟，半屬偽造。其昌言救世，惟在地理辨正一書。後復自抒所得，作天元五歌，謂此皆糟粕，其精微亦不在此，他無秘本。三吳兩浙，有自稱得平階真傳及偽撰成書指為平階秘本者，皆假託也。

從之學者，丹陽張仲馨，丹徒駱士鵬，山陰呂相烈，會稽姜堯，武陵胡泰徵，淄川畢世持，他無所傳授。姜堯注青囊奧語及平砂玉尺辨偽，總括歌，即附地理辨正中。

平階生於明末，兼以詩鳴。清初諸老，多與唱和。地學為一代大宗，所造羅經，後人多用之，稱為「蔣盤」雲。

章攀桂，字淮樹，安徽桐城人。乾隆中，官甘肅知縣，累擢江蘇松太兵備道。有吏才，多術藝，尤精形家言。謂近世形家諸書，理當辭顯者，莫如明張宗道地理全書，為之作注，稍辨正其誤失。大旨本元人山陽指迷之說，專主形勢。攀桂既仕顯，不以方技為業，自喜其術，每為親族交友擇地，貧者助之財以葬。妻吳故農家，自恨門第微，攀桂為購佳壤葬其親，擇子弟秀異者撫教之，遂登進士第，為望族。

高宗數南巡，自鎮江至江寧，江行險，每由陸。詔改通水道，議鑿句容故破岡瀆，攀桂相其地勢，謂茅山石巨勢高，縱成瀆，非設閘不可成，儲水多勞費。請從上元東北攝山下，鑿金烏珠刀槍河故道，以達丹徒，工省修​​易。遂監其役，瀆成，謂之新河，百年來賴其利便，攀桂亦因獲優擢。

大學士於敏中於金壇裡第築園，攀桂為之相度營建，敏中歿後，事覺，高宗惡之，褫職居江寧。晚耽禪理，歿時預知期日。兼通日者術，括協紀辨方精要為一書，曰選擇正宗，行於世。

劉祿，河南人。善風角。聖祖召直蒙養齋，欲授以官，屢辭。從上北征，會糧餉乏濟，命卜之，曰：「不出三日必至。」果如其言。後從幸熱河，一日，踉蹌至宮門，請上速徙高阜以避水厄。時方晴霽，夜山水漲發，果衝沒行宮。又善相人，謂張廷玉、史貽直皆異日太平宰相。六十一年冬，乞假歸，至十一月望日，忽命家人制縗服，北向哭，未幾，哀詔至，正聖祖崩之後二日也。後卒於家。

張永祚，字景韶，浙江錢塘人。幼即喜仰觀五緯，長通曉星學，究悉天象。年近三十，督學王蘭生稔其學，錄為諸生。閩浙總督嵇曾筠求通知星象者，試永祚策，立成數千言。薦於朝，授欽天監博士。屢引見，佔候悉驗。詔刊二十二史，永祚校勘天文、律曆兩志。及書成，告歸。晚著書，曰天象原委。卒後，有女傳其學。壻沈度，亦善推步，守其書。

戴尚文，湖南溆浦人。諸生。從鴻臚卿羅典學，凡天官星卜諸書，無不究覽。嘗曰：「吾治經，師羅先生。吾術數，未知孰可吾師者？」聞江南某僧精六壬、奇門，往師焉，盡得其秘。歸，應鄉試長沙，同舍生失金，尚文為占曰：「君金若干，盜者青衣，手魚肉，前行，後一白衣隨之，肩荷重物。以某時，候驛步門外，可獲也。」如其言往，果驗。嘗侍母夜坐，心動，知偷兒入宅。取井泥塗灶門，書符封之，偷不得去。

嘉慶初，福康安徵苗，招致才異，羅典薦溆浦兩生，一嚴如煜，一即尚文。謂曰：「嚴生負經濟才，應祿仕；汝疏散，為幕客，慎勿官職自羈也。」

尚文見福康安，長揖不拜，福康安欲試其術，握絲帶問曰：「君神算，知吾握中何物？」乃請一字析其數，以五行推之，曰：「絲縷耳。」大驚異，禮遇之，凡事必諮。時苗猖獗，恆夜撲營，尚文輒預卜知之。當五月，進攻旗鼓寨，佔：「有大雹，賊伏林莽，師出不利。」勿聽。日午，將抵寨，忽大風，雷雨雹交下，如卵如拳，擊傷士卒，伏苗乘之，果敗。軍中呼曰「神仙」。又大軍在乾州，營龍頭，為苗所圍，斷水，軍不得食。尚文設壇鑿池，以法禳之，劇地，清泉滃出。四年，駐天心寨，尚文夜觀天象，知有咎，作書置幕府，辭歸。數日，福康安遽卒。尚文歸未幾，亦病，自知死日。卒後，其母傷之，焚所傳書。

清史稿卷五百零三（EPUB原题：巻503）

清史稿列傳二百九十藝術二作者：夏孫桐

王澍蔣衡徐用錫王文治梁巘梁同書

鄧石如錢伯坰吳育楊沂孫吳熙載梅植之楊亮

王澍，字若林，號虛舟，江南金壇人。績學工文，尤以書名。康熙五十一年進士，入翰林，累遷戶科給事中。雍正初，詔以六科隸都察院。澍謂科臣掌封駁，品卑任重，儻隸台臣，將廢科參，偕同官崔致遠、康五端抗疏力爭。世宗怒。立召詰之，從容奏對，上意稍解，遂改吏部員外郎。越二年，告歸，益耽書，名播海內。摹古名搨殆遍，四體並工。於唐賢歐、褚兩家，致力尤深​​，輒跋尾自道所得。後內閣學士翁方綱持論與異，謂其篆書得古法，行書次之，正書又次之。所著題跋及淳化閣帖考正，並行於世。

自明、清之際，工書者，河北以王鐸、傅山為冠，繼則江左王鴻緒、姜宸英、何焯、汪士鋐、張照等，接踵而起，多見他傳。大抵淵源出於明文徵明、董其昌兩家，鴻緒、照為董氏嫡派，焯及澍則於文氏為近。澍論書尤詳，一時所宗。

蔣衡，改名振生，字湘帆，晚號拙老人。與澍同里。鍵戶十二年，寫十三經。乾隆中，進上，高宗命刻石國學，授衡國子監學正，終不出。衡早歲好遊，足跡半海內，觀碑關中，獲晉、唐以來名跡，臨摹三百餘種，曰拙存堂臨古帖。晚與澍相期斫勝，每臨一書，相從質證。子驥，孫和，並以書世其家。

驥尤精分隸，著漢隸譌體集、古帖字體、續書法論各一卷，兼工畫。其言曰：「漢、魏字體不同，性情各異。書須懸臂中鋒，而用力以和平為主。作畫之提頓逆折，參差映帶，其理一爾。」皆闡明其先說。

徐用錫，字壇長，宿遷人，佔籍大興。登鄉舉，康熙四十八年進士，官翰林院編修。從李光地遊，究心樂律、音韻、歷數、書法。五十四年，分校會試，嚴絕請託，銜之者反嗾言官劾其把持闈事，聖祖原之，終以浮議罷歸。乾隆初，起授翰林院侍讀，年已八十。尋告歸，卒於家。用錫鄉舉出姜宸英之門，與何焯同為光地客，論書多與二家相出入。精於鑑別古人，言筆法亦多心得，著字學劄記二卷，載圭美堂集中。

王文治，字禹卿，江蘇丹徒人。生有夙慧，十二歲能詩，即工書。長游京師，從翰林院侍讀全魁使琉球，文字播於海外。乾隆三十五年，成一甲三名進士，授翰林院編修。逾三年，大考第一，擢侍讀。出為雲南臨安知府，因事鐫級，乞病歸。後當復官，厭吏事，遂不出，往來吳、越間，主講杭州、鎮江書院。高宗南巡，至錢塘僧寺，見文治書碑，大賞愛之。內廷有以告，招之出者，亦不應。

喜聲伎，行輒以歌伶一部自隨，辨論音律，窮極幽渺。客至張樂，窮朝暮不倦。海內求書者，多有餽遺，率費於聲伎。然客散，默然禪定，夜坐，肋未嘗至席。持佛戒，自言吾詩與書皆禪理也。卒，年七十三。

所著詩集外有快雨堂題跋，略見論書之旨。文治書名並時與劉墉相埒，人稱之曰「濃墨宰相，淡墨探花」。與姚鼐交最深，論最契，當時書名，鼐不及文治之遠播；後包世臣極推鼐書，與劉墉並列上品，名轉出文治上。

梁巘，字聞山，安徽亳州人。乾隆二十七年舉人，官四川巴縣知縣。晚辭官，主講壽春書院，以工李北海書名於世。初為咸安宮教習，至京師，聞欽天監正何國宗曾以事系刑部，時尚書張照亦以他事在系，得其筆法，因詣家就問。國宗年已八十餘，病不能對客，遣一孫傳語。巘質以所聞，國宗答曰：「君已得之矣。」贈以所臨米、黃二帖。

後巘以語金壇段玉裁曰：「執筆之法，指以運臂，臂以運身。凡捉筆，以大指尖與食指尖相對，筆正直在兩指尖之間，兩指尖相接如環，兩指本以上平，可安酒杯。平其肘，腕不附幾，肘圓而兩指與筆正當胸，令全身之力，行於臂而湊於兩指尖。兩指尖不圓如環，或如環而不平，則捉之也不緊，臂之力尚不能出，而況於身？緊則身之力全湊於指尖，而何有於臂？古人知指之不能運臂也，故使指頂相接以固筆，筆管可斷，指鍥痛不可勝，而後字中有力。其以大指與食指也，謂之單勾；其以大指與食指中指也，謂之雙勾；中指者，所以輔食指之力也，總謂之'撥鐙法'。王獻之七、八歲時學書，右軍從旁掣其筆不得，即謂此法。捨此法，皆旁門外道。二王以後，至唐、宋、元、明諸大家，口口相傳如是，董宗伯以授王司農鴻緒，司農以授張文敏，吾聞而知之。本朝但有一張文敏耳，他未為善。王虛舟用筆祗得一半，蔣湘帆知握筆而少作字樂趣。世人但言無火氣，不知火氣使盡，而後可言無火氣也。如此捉筆，則筆心不偏，中心透紙，紙上颯颯有聲。直畫粗者濃墨兩分，中如有絲界，筆心為之主也。如此捉筆，則必堅紙作字，輭薄紙當之易破。其橫、直、撇、捺皆與今人殊，筆鋒所指，方向迥異，筆心總在每筆之中，無少偏也。古人所謂屋漏痕、折釵股、錐畫沙、印印泥者，於此可悟入。」巘少著述，所傳緒論僅此。當時與梁同書並稱，巘曰「北梁」，同書曰「南梁」。

梁同書，字元穎，晚號山舟，浙江錢塘人，大學士詩正子。乾隆十七年，會試未第，高宗特賜與殿試，入翰林，大考，擢侍講。淡於榮利，未老，因疾不出。晚年重宴鹿鳴，加侍講學士銜。卒，年九十三。好書出天性，十二歲能為擘窠大字。初法顏、柳，中年用米法，七十後乃變化。名滿天下，求書者紙日數束，日本、琉球皆重之。

嘗與張燕昌論書，略曰：「古人云『筆力直透紙背』，當與天馬行空參看。今人誤認透紙，便如藥山所云『看穿牛皮』，終無是處。蓋透紙者，狀其精氣結撰墨光浮溢耳，彼用筆如游絲者，何嘗不透紙背耶？用腕力使極輭之筆自見，譬如人持一彊者，使之直，則無所用力；持一弱者，慾不使之偃，則全腕之力，自然集於兩指端。其實書者只知指運，而不知有腕力也。藏鋒之說，非筆如鈍錐之謂，自來書家從無不出鋒者，只是處處留得筆住，不使直走。筆耍輭，輭則遒；筆要長，長則靈；筆耍飽，飽則腴；落筆耍快，快則意出。書家燥鋒曰渴筆，畫家亦有枯筆，二字判然不同。渴則不潤，枯則死矣。​​今人喜用硬筆故枯。帖教人看，不教人摹。今人只是刻舟求劍，將古人書摹畫如小兒寫仿本，就便形似，豈復有我？字耍有氣，氣須從熟得來。有氣則有勢，大小、長短、高下、欹整，隨筆所至，自然貫注，成一片段，卻著不得絲毫擺佈，熟後自知。中鋒之法，筆提得起，自然中，亦未嘗無兼用側鋒處，總為我一縷筆尖所使，雖不中亦中。亂頭粗服非字也，求逸則野，求舊則拙，此處不可有半點名心在。」同書平生書旨，與梁巘之異同，具見於此。

鄧石如，初名避仁宗諱，遂以字行，改字頑伯，安徽懷寧人。居皖公山下，又號完白山人。少產僻鄉，鮮聞見，獨好刻石，仿漢人印篆甚工。弱冠孤貧，遊壽州，梁巘見其篆書，驚為筆勢渾鷙，而未盡得古法。介謁江寧梅鏐，都御史成子也。家多 L3藏金石善本，盡出示之，為具衣食楮墨，使專肄習。

好石鼓文，李斯嶧山碑、泰山刻石，漢開母石闕，燉煌太守碑，吳蘇建國山碑，皇像天發神讖碑，唐李陽冰城隍廟碑、三墳記，每種臨摹各百本。又苦篆體不備，寫說文解字二十本。帝搜三代鐘鼎，秦、漢瓦當、碑額。五年，篆書成。乃學漢分，臨史晨前、後碑，華山碑，白石神君，張遷，潘校官，孔羨，受禪，大饗諸碑，各五十本。三年，分書成。石如篆法以二李為宗，縱橫闢闔，得之史籀，稍參隸意，殺鋒以取勁折，字體微方，與秦、漢當額為近。分書結體嚴重，約嶧山、國山之法而為之。自謂：「吾篆未及陽冰，而分不減梁鵠。」

客梅氏八年，學既成，遍遊名山水，以書刻自給。遊黃山，至歙，鬻篆於賈肆。編修張惠言故深究秦篆，時館修撰金榜家，偶見石如書，語榜曰：「今日得見上蔡真跡。」乃冒雨同訪於荒寺，榜備禮客之於家。薦於尚書曹文埴，偕至京師，大學士劉墉、副都御史陸錫熊皆驚異曰：「千數百年無此作矣！」時京師論篆、分者，多宗內閣學士翁方綱，方綱以石如不至其門，力詆之。石如乃去，客兩湖總督畢沅，沅故好客，吳中名士多集節署，裘馬都麗，石如獨布衣徒步。居三年，辭歸，沅為置田宅，俾終老。瀕行，觴之，曰：「山人，吾幕府一服清涼散也！」石如年四十六始娶，常往來江、淮間，卒，年六十三。

子傳密，初名廷璽，字守之。從李兆洛學，晚客曾國籓幕。能以篆書世其家。

當乾、嘉之間，嘉定錢坫、陽湖錢伯坰，皆以書名。坫自負其篆直接陽冰，嘗遊焦山，見壁間篆書心經，嘆為陽冰之亞。既而知為石如所作，摭其不合六書者以為詆。伯坰故服石如篆、分為絕業，及見其行、草，歎曰：「此楊少師神境也！」復與論筆法不合，遂助坫詆之尤力。坫見儒林傳。

伯坰，字魯斯，自號僕射山人，尚書維城從子。少孤，力學，工詩嗜酒，廣交遊，以國子監生終。書學顏平原、李北海，嘗曰：「古人用兔毫，故書有中線，今用羊毫，其精者乃成雙鉤。吾躭此五十年，才十得三四。」論者謂自劉墉歿，正、行書以伯坰為第一。其執筆，虛小指，以三指包管外，與大指相拒，側毫入紙，助怒張之勢。指腕皆不動，以肘來去，斥古今相承撥鐙之說。石如作書，則懸腕雙鉤，管隨指轉，兩家法大殊。

吳育，字山子，江蘇吳江人。與包世臣、李兆洛遊，能文，工書。謂：「下筆須使筆毫平鋪紙上，乃四面圓足，此陽冰篆法，書家真秘密語。」世臣取其說。育篆書尤工，法與石如差近。

楊沂孫，字詠春，江蘇常熟人。道光二十三年舉人，官安徽鳳陽知府。父憂歸，遂不出，自號濠叟，少學於李兆洛，治週、秦諸子。耽書法，尤致力於篆、籀，著文字解說問譌，欲補苴段玉裁、王筠所未備。又考上古逮史籀、李斯，折衷於許慎，作在昔篇。篆、隸宗石如，而多自得。嘗曰：「吾書篆、籀，頡頏鄧氏，得意處或過之；分、隸則不能及也。」光緒七年，卒，年六十九。沂孫同時工篆、籀者，又推吳大澂，自有傳。

吳熙載，初名廷颺，以字行，後又字讓之，江蘇儀徵人。先世居江寧，父明煌，始遊揚州，善相人術。熙載為諸生，博學多能，從包世臣學書。世臣創明北朝書派，溯源窮流，為一家之學。其筆法兼採同時黃乙生、王良士、吳育、硃昂之、鄧石如諸人之說。執筆，食指高鉤，大指加食指、中指之間，中指內鉤，小指貼名指外拒，管向左迤，後稍偃，若指鼻準。運鋒，使筆毫平鋪紙上，筆筆斷而後起。結字計白當黑，使左右牝牡相得，自謂合古人八法、九宮之旨。熙載恪守師法，世臣真、行、藁草無不工，嗜篆、分而未致力，熙載篆、分功力尤深。复縱筆作畫，亦有士氣。咸豐中，卒。

與熙載同受包氏法者，江都梅植之蘊生，甘泉楊亮季子，高涼黃洵修存，餘姚毛長齡仰蘇，旌德姚配中仲虞，松桃楊承汪挹之。配中詳儒林傳。

植之，道光十九年舉人。通經，以詩鳴，世臣尤稱其書。謂其跌宕遒麗，段煉舊搨，血脈精氣，奔赴腕下，熙載未之敢先。又得琴法於吳思伯之女弟子顏夫人，獨具神解。糾正思伯傳譜，於古操製曲之故，輒能知之。自署所居曰嵇庵。配中與有同嗜，著琴學二卷。植之五十而卒，琴法未有傳書。

亮，世為將家，襲騎都尉世職。篤學敦行，江、淮間士大夫多稱之。書亞於熙載。

合肥沈用熙最後出，至光緒末始卒，年近八十。畢生守師法，最為包門老弟子。

世臣敘次清一代書人為五品，分九等：「平和簡靜，遒麗天成，曰神品；醖釀無跡，橫直相安，曰妙品；逐跡尋源，思力交至，曰能品；楚調自歌，不謬風雅，曰逸品；墨守跡象，雅有門庭，曰佳品。神品一人，鄧石如隸及篆書。妙品上一人，鄧石如分及真書；妙品下二人，劉墉小真書，姚鼐行草書。能品上七人，釋邱山真及行書，宋玨分榜書，傅山草書，姜宸英行書，鄧石如草書，劉墉榜書，黃乙生行榜書；能品下二十三人，王鐸草書，周亮工草書，笪重光行書，吳大來草書，趙潤草榜書，張照行書，劉紹庭草榜書，吳襄行書，翟賜履草書，王澍行書，週於禮行書，梁巘真及行書，翁方綱行書，於令行書，巴慰祖分書，顧光旭行書，張惠言篆書，王文治方寸真書，劉墉行書，汪庭桂分書，錢伯坰行及榜書，陳希祖行書，黃乙生小真行書。逸品上十五人，顧炎武正書，蕭雲從行書，釋雪浪行書，鄭簠分及行書，高其佩行書，陳洪綬行書，程邃行書，紀映鍾行書，金農分書，張鵬翀行書，袁枚行書，硃筠藁書，硃珪真書，鄧石如行書，宋鎔行書；逸品下十六人，王時敏行及分書，硃彝尊分及行書，程京萼行書，釋道濟行書，趙青藜真及行書，錢載行書，程瑤田小真書，巴慰祖行書，汪中行書，畢涵行書，陳淮行書，姚鼐小真書，程世淳行書，李天澂行書，伊秉綬行書，張桂岩行書。佳品上二十二人，沈荃真書，王鴻緒行書，先著行書，查士標行書，汪士鋐真書，何焯小真書，陳奕禧行書，陳鵬年行書，徐良行書，蔣衡真書，於振行書，趙知希草書，孔繼涑行書，稽璜真書，錢澧行書，桂馥分書，翁方綱小真書，張燕昌小真書，康基田行書，錢坫篆書，谷際岐行書，洪梧小真書；佳品下十人，鄭來行書，林佶小真書，方觀承行書，董邦達行書，華嵒行書，秦大士行書，高方小真書，金榜真書，吳俊行書，陳崇本小真書。」九品共九十七人，重見者六人，實九十一人。復增能品上一人，張琦真、行及分書；能品下三人，於書佃行書，段玉立小真及草書，吳德旋行書。佳品上六人，吳育篆及行書，方履籛分書，梅植之行書，硃昂之行書，李兆洛行書，徐準宜真書。

其後包氏之學盛行，咸、同以來，以書名者，何紹基、張裕釗、翁同龢三家最著，並見他傳。紹基宗顏平原法，晚復出入漢分；裕釗源出於包氏；同龢規模閎變，不為諸家所囿，為一代後勁雲。

清史稿卷五百零四（EPUB原题：巻504）

清史稿列傳二百九十一藝術三作者：夏孫桐

王時敏族侄鑑子撰孫原祁原祁曾孫宸

陳洪綬崔子忠禹之鼎余集改琦費丹旭

釋道濟髡殘硃耷弘仁王翬吳歷楊晉黃鼎方士庶

惲格馬元馭王武沈銓龔賢趙左項聖謨查士標

高其佩李世倬硃倫瀚張鵬翀

唐岱焦秉貞郎世寧張宗蒼余省金廷標丁觀鵬繆炳泰

華嵒高鳳翰鄭燮金農羅聘奚岡錢杜方薰

王學浩黃均

王時敏，字遜之，號煙客，江南太倉人，明大學士錫爵孫。以廕官至太常寺少卿。時敏係出高門，文采早著。鼎革後，家居不出，獎掖後進，名德為時所重。明季畫學，董其昌有開繼之功，時敏少時親炙，得其真傳。錫爵晚而抱孫，彌鍾愛，居之別業，廣收名跡，悉窮秘奧。於黃公望墨法，尤有深契，暮年益臻神化。愛才若渴，四方工畫者踵接於門，得其指授，無不知名於時，為一代畫苑領袖。康熙十九年，卒，年八十有九。

鑑，字圓照，明尚書世貞曾孫。與時敏同族，為子侄行，而年相若。崇禎中，官廉州知府，甫強仕，謝職歸。就弇園故址，營構居之，蕭然世外。與時敏砥礪畫學，以董源、巨然為宗，沈雄古逸，雖青綠重色，書味盎然。後學尊之，與時敏匹。康熙十六年，卒，年八十。

孫原祁，字茂京，號麓台。幼作山水，張齋壁，時敏見之，訝曰：「吾何時為此耶？」問知，乃大奇曰：「此子業且出我右！」康熙九年成進士，授任縣知縣。行取給事中，尋改中允，直南書房。累擢戶部侍郎，歷官有聲。時海內清晏，聖祖右文，幾馀怡情翰墨，常召入便殿，從容奏對。或於御前染翰，上憑幾觀之，不覺移晷。命鑑定內府名跡，充書畫譜總裁、萬壽盛典總裁，恩禮特異。五十四年，卒於官，年七十四。

原祁畫為時敏親授，於黃公望淺絳法，獨有心得，晚复好用吳鎮墨法。時敏嘗曰：「元季四家，首推子久，得其神者，惟董宗伯；得其形者，予不敢讓；若形神俱得，吾孫其庶幾乎？」王翬名傾一時，原祁高曠之致突過之。每畫必以宣德紙，重毫筆，頂煙墨，曰：「三者一不備，不足以發古雋渾逸之趣。」或問王翬，曰「太熟」；復問查士標，曰「太生」。蓋以不生不熟自居。中年後，供奉內廷，乞畫者多出代筆，而自署名。每歲晏，與門下賓客畫，人一幅，為製裘之需，好事者緘金以待。弟子最著者黃鼎、唐岱，並別有傳。

原祁曾孫宸，字子凝，號蓬心。乾隆二十五年舉人，官湖南永州知府。原祁諸孫，多以畫世其家，惟宸最工。枯毫重墨，氣味荒古。愛永州山水，自號瀟湘子，有終焉之志。罷官後，貧不能歸，畢沅為總督，遂往依之武昌。以詩畫易酒，湖湘間尤重其畫。著繪林伐材十卷，王昶稱為「畫史總龜」雲。

陳洪綬，字章侯，浙江諸暨人。幼適婦翁家，登案畫關壯繆像於素壁，長八九尺，婦翁見之驚異，扃室奉之。洪綬畫人物，衣紋清勁，力量氣局，在仇、唐之上。嘗至杭州，摹府學石刻李公麟七十二賢像，又摹周昉美人圖，數四不已，人謂其勝原本，曰：「此所以不及也。吾畫易見好，則能事猶未盡。」嘗為諸生，崇禎間，遊京師，召為舍人，摹歷代帝王像，縱觀禦府圖畫，藝益進。尋辭歸。鼎革後，混跡浮屠間，初號老蓮，至是自號悔遲。縱酒不羈，語及亂離，輒慟哭。後數年卒。子字，號小蓮。畫亦有名。

洪綬在京師與崔子忠齊名，號「南陳北崔」雲。

子忠，一名丹，字道母，別號青蚓，山東萊陽人，寄籍順天。為諸生，負異才。作畫意趣在晉、唐之間，不屑襲宋、元窠臼。人物士女尤勝，董其昌稱之，謂非近代所有。以金帛請者不應，家居常絕食。史可法贈以馬，售得金，呼友痛飲，一日而金盡。為詩古文，奧博奇崛。遭亂，走居土室中，遂窮餓以死。其後畫人物士女最著者，曰禹之鼎、余集、改琦、費丹旭。

之鼎，字尚吉，號慎齋，江蘇江都人。幼師藍瑛，後出入宋、元諸家，尤擅人物，繪王會圖傳世。其寫真多白描，不襲李公麟之舊，而用吳道子蘭葉法，兩顴微用脂赭染之，彌復古雅。康熙中，授鴻臚寺序班。愛洞庭山水，欲居之，遂歸。朝貴名流，多屬繪圖像，世每傳之。

集，字秋室，浙江錢塘人。乾隆三十一年進士。工畫士女，時稱曰「余美人」，廷試，當得大魁，因此抑之。尋充四庫全書纂修，薦授翰林院編修，累擢侍讀。所作風神靜朗，無畫史氣，為世所重，比諸仇、唐遺跡。

琦，字伯蘊，號七薌，先世為西域人，壽春鎮總兵光宗孫，因家江南，居華亭。琦通敏多能，工詩詞。嘉、道後畫人物，琦號最工。出入李公麟、趙孟頫、唐寅及近代陳洪綬諸家。花草蘭竹小品，迥出塵表，有惲格遺意。

丹旭，字子苕，號曉樓，浙江烏程人。工寫真，如鏡取影，無不曲肖。所作士女，娟秀有神，景物佈置皆瀟灑，近世無出其右者。

釋道濟，字石濤，明楚籓裔，自號清湘老人。題畫自署或曰大滌子，或曰苦瓜和尚，或曰瞎尊者，無定稱。國變後為僧，畫筆縱恣，脫盡窠臼，而實與古人相合。晚游江、淮，人爭重之。著論畫一卷，詞議玄妙。與髡殘齊名，號「二石」。

髡殘，字石溪，湖南武陵人。幼孤，自翦發投龍三三家菴。遍遊名山，後至江寧，住牛首，為堂頭和尚。畫山水奧境奇闢，緬邈幽深，引人入勝。道濟排奡縱橫，以奔放勝；髡殘沉著痛快，以謹嚴勝；皆獨絕。

硃耷，字雪個，江西人，亦明宗室。崇禎甲申後，號八大山人，嘗為僧。其書畫題款「八大」二字每聯綴，「山人」二字亦然，類「哭」類「笑」，意蓋有在。畫簡略蒼勁，生動盡致，山水精密者尤妙絕，不概見。慷慨嘯歌，世以狂目之。

弘仁，字漸江，安徽休寧人，姓江，字亦奇。明諸生，亦甲申後為僧。工詩古文，畫師倪瓚，新安畫家皆宗之。然弘仁所作層崖陡壑，偉俊沈厚，非若世之以疏竹枯株摹擬高士者比。歿後，墓上種梅數百本，因稱梅花古衲雲。

自道濟以下，皆明之遺民，隱於僧，而以畫著。其後畫僧，上睿、明中、達受最有名。

上睿，字目存，吳人。嘗從王翬遊，得其指授。

明中，字大恆，浙江桐鄉人。晚主杭州南屏淨慈。高宗南巡，賜紫衣。山水得元人法。

達受，字六舟，浙江海寧人。故名家子。耽翰墨，書得徐渭、陳道复縱逸之致。善別古器。精摹搨，或點綴折枝於其間，多古趣。阮元呼曰「金石僧」。

王翬，字石谷，號耕煙，江南常熟人。太倉王鑑遊虞山，見其畫，大驚異，索見，時年甫冠。載歸，謁王時敏，館之西田。盡出唐以後名跡，俾坐臥其中，時敏复挈之游江南北，盡得觀收藏家秘本。如是垂二十年，學遂成。康熙中詔徵，以布衣供奉內廷。繪南巡圖，集海內能手，逡巡莫敢下筆，翬口講指授，咫尺千里，令眾分繪而總其成。圖成，聖祖稱善，欲授官，固辭，厚賜歸。公卿祖餞，賦詩贈行。翬天性孝友，篤於風義，時敏、鑑既歿，歲時猶省其墓。康熙五十六年，卒，年八十六。翬論畫曰：「以元人筆墨，運宋人丘壑，而澤以唐人

氣韻，乃為大成。 」稱之者曰：「古今筆墨之齟《齒吾》不相入者，翬羅而置之筆端，融冶以出。畫有南、北宗，至翬而合。 」

吳歷，又名子歷，字漁山，號墨井道人，亦常熟人。學畫於王時敏，心思獨運，氣韻厚重沈鬱，迥不猶人。晚年棄家從天主教，曾再遊歐羅巴。作畫每用西洋法，雲氣綿渺凌虛，迥異平時。康熙五十七年，卒，年八十七。當時或言其浮海不歸，後於上海南郭得其墓碣，題曰「天學修士」雲。翬初與友善，後絕交。王原祁論畫。右歷而左翬，曰：「邇時畫手，惟吳漁山而已。」世以時敏、鑑、翬、原祁、歷及惲格，並稱為六大家。同縣又有楊晉、黃鼎。

晉，字子鶴。翬弟子，山水清秀，尤以畫牛名。翬作圖，凡有人物與轎駝馬牛羊，皆命晉寫之。從翬繪南巡圖，因摹內府名跡進禦。

鼎，字尊古。學於王原祁，而私淑翬，得其意。臨摹古人輒逼真，尤擅元王蒙法。遍遊名山，號獨往客。論者謂翬看盡古今名畫，下筆具有淵源；鼎看盡九州山水，下筆具有生氣。常客宋犖家，梁、宋間其跡獨多。

方士庶，字循遠，號小師道人，安徽歙縣人，家於揚州。鼎弟子，早有出藍之目。年甫逾四十，卒，論者惜之。翬畫派為一代所宗，世比之王士禎之詩，當時門弟子甚盛，傳衍其法者益眾，附著其尤者。

惲格，字壽平，後以字行，改字正叔，​​號南田，江南武進人。父日初，見隱逸傳。格年十三，從父至​​閩。時王祈起兵建寧，日初依之。總督陳錦兵克建寧，格被掠，錦妻撫以為子。從遊杭州靈隱寺，日初偵遇之，紿使出家為僧，乃得歸。格以父忠於明，不應舉，擅詩名，鬻畫養父。畫出天性，山水學元王蒙。既與王翬交，曰：「君獨步矣！吾不為第二手。」遂兼用徐熙、黃筌法作花鳥，天機物趣，畢集豪端，比之天仙化人。畫成，輒自題詠書之，世號「南田三絕」。雖自專意寫生，間作山水，皆超逸，得元人冷淡幽雋之致。王時敏聞其名，招之，不時至。至，則時敏已病，榻前一握手而已。家酷貧，風雨常閉門餓，以金幣乞畫者，非其人不與。康熙二十九年，卒，年五十四。子不能具喪，王翬葬之。

從父向，字道生。自明季以畫著，山水得董源法，格少即師之。及格負重名，群從子弟多工畫。其著者源濬，字哲長，官天津縣丞。能傳徐熙法，筆有生氣。族曾孫鍾廕之女曰冰，尤有名，詳列女傳。

其弟子尤著者：馬元馭，字扶曦，常熟人。家貧，好讀書。幼即工畫，王翬稱之。後學於格，得其逸筆，頗稱入室。孫女荃，傳其學，名與惲冰相匹。元馭嘗以畫法授同縣蔣廷錫，後廷錫宮禁近，以書招之，謝不往。

格人品絕高，寫生為一代之冠，私淑者眾，然不能得其機趣神韻。惟乾隆中華嵒號為繼跡。後改琦亦差得其意云。

王武，字勤中，吳縣人。畫花草，流麗多風，王時敏亦稱為妙品，學者宗之。及格出，遂掩其上。

沈銓，字南蘋，浙江德清人。工寫花鳥，專精設色，妍麗絕人。雍正中，日本國王聘往授畫，三年乃歸，故其國尤重銓畫，於格為別派。

龔賢，字半千，江南崑山人。寓江寧，結廬清涼山下，葺半畝園，隱居自得。性孤僻，詩文不苟作。畫得董源法，埽除蹊徑，獨出幽異，自謂前無古人，後無來者。

同時與樊圻、高岑、鄒喆、吳弘、葉欣、胡造、謝蓀號「金陵八家」。圻，字會公；造，字石公，與蓀，皆江寧人。岑，字蔚生，杭州人。喆。字方魯，吳人。弘，字遠度，金谿人。欣，字榮木，華亭人。諸家皆擅雅筆，負時譽，要以賢為稱首。

清初畫學蔚盛，大江以南，作者尤多，各成派別，以婁東王時敏為大宗。若金陵、雲間、嘉禾、新安，皆聞人迭起。

趙左，字文度，華亭人。畫出於宋旭，為雲間派之首，吳、松間多宗之。

項聖謨，字孔彰，嘉興人，元汴之孫。初學文徵明，後益進於古，董其昌稱其與宋人血戰，又得元人氣韻。子奎，字東井，世其學。

同縣李琪枝，字云連，日華之孫。山水淡逸，傳世者梅竹為多。項、李皆名族，濡染有緒，群從多以畫名。

其後雍、乾中錢綸光妻陳書，花鳥人物並工，詳列女傳。錢氏子孫及閨秀傳其法者眾，更盛於項、李二家。

張庚，字浦山，亦嘉興人。學於書，深通畫理，著畫徵錄及續錄，自明末至乾、嘉中，所載四百馀人。

查士標，字二瞻，號梅壑，安徽歙縣人。明諸生，後棄舉子業，專精書畫。家饒於貲，多藏鼎彝古器，及宋、元名跡。初學倪瓚，後參以吳鎮、董其昌法，稱逸品。晚益以幽淡為宗，疏嬾罕接賓客，蓋託以逃世。與同縣孫逸，休寧汪之瑞、釋弘仁，號「新安四家」。久寓揚州，康熙三十七年，卒，年八十四。

逸，字無逸。流寓蕪湖，曾繪歙山二十四圖。

之瑞，字無瑞。豪邁自喜，渴筆焦墨，酒酣揮灑如風雨。

時當塗蕭雲從，字尺木。與逸齊名，山水不專宗法，兼長人物。於採石太白樓下四壁畫五嶽圖，又畫太平山水及離騷圖，好事者並鐫刻以傳。

高其佩，字韋之，號且園，奉天遼陽人，隸籍漢軍。父殉耿籓之難，其佩以廕官至戶部侍郎。畫有奇致，人物山水，並蒼渾沉厚，衣紋如草篆，一袖數折。尤善指畫，嘗畫黃初平叱石成羊，或已成羊而起立，或將成而未起，或半成而未離為石，風趣橫生。畫龍、虎，皆極其態。世既重其指墨，晚年以便於揮灑，遂不復用筆。其筆劃之佳，幾無人知之。雍正十二年，卒。甥李世倬、硃倫瀚皆學於其佩。

世倬，字漢章，總督如龍子。官至右通政。少至江南，從王翬遊，得其傳。後官山西，觀吳道子水陸道場圖，悟人物之法。花鳥寫生，得其佩指墨之趣，易以筆運，各名一家。

倫瀚，字涵齋，明裔也，隸籍漢軍。官至都統，直內廷。指畫師其佩，丘壑奇而正，色淡味厚。喜作巨障，元氣淋漓。指上生有肉錐，故作人物，鬚眉尤有神，出於天授。其後傳其佩法者，有傅雯、瑛寶。

雯，字凱亭。奉天布衣，為諸王邸客，京師多其遺跡。

瑛寶，字夢禪，滿洲人，大學士永貴子。以疾辭廕不仕，詩畫自娛。指墨以簡貴勝，深自矜許。

張鵬翀，字天飛，自號南華山人，江蘇嘉定人。雍正五年進士，入翰林，官至詹事府詹事。天才超邁，詩畫皆援筆立就，瀟酒自適，類其為人。高宗愛其才，不次拔擢。進奉詩文，多寓規於頌。畫無師承，自然入古。雖應制之作，蕭散若不經意，愈見神韻。繪春林澹靄圖，題詩進上，上賜和，鵬翀即於宮門疊韻陳謝。嘗從駕西苑液池，一渡之頃，得詩八首。屢敕御舟作畫，賜御筆枇杷折枝及松竹雙清圖，又賜雙清閣書額，迭拜筆硯、文綺之賜無算。乾隆十年，乞假歸，卒於途次。上眷之，久不忘，對群臣輒曰：「張鵬翀可惜！」

自康熙至乾隆朝，當國家全盛，文學侍從諸臣，每以藝事上邀宸眷。大學士蔣廷錫及​​子溥，董邦達及子誥，尚書錢維城，侍郎鄒一桂，與鵬翀為尤著。

廷錫以逸筆寫生，奇正、工率、濃淡，一幅間恆間出，無不超脫。源出於惲格，而不為所囿。邦達山水源於董源、巨然、黃公望，墨法得力於董其昌，自王原祁後推為大家。久直內廷，進御之作，大幅尋丈，小冊寸許，不下數百。溥、誥各承其家法。維城山水蒼秀，花卉傅色尤有神采。一桂以百花卷被宸賞，世謂惲格後罕匹者。諸人所繪併入石渠寶笈，御題褒美，傳為盛事。

嘉慶中，尚書黃鉞由主事改官翰林，入直，畫為仁宗所賞。道、咸以後，侍郎戴熙、大學士張之萬，並官禁近，以畫名。然國家浸以多故，視承平故事稍異焉。

唐岱，字毓東，滿洲人。康熙中，以廕官參領。從王原祁學畫，丘壑似原祁。供奉內廷，聖祖品題當時以為第一手，稱「畫狀元」。歷事世宗、高宗。高宗在潛邸，即喜其畫，數有題詠，後益被寵遇。唐岱專工山水，以宋人為宗。少時名動公卿。直內廷久，筆法益進，人間傳播者轉稀。著繪事發微行世。

清製，畫史供御者無官秩，設如意館於啟祥宮南，凡繪工、文史及雕琢玉器、裝潢帖軸皆在焉。初類工匠，後漸用士流，由大臣引薦，或獻畫稱旨召入，與詞臣供奉體制不同。間賜出身官秩，皆出特賞。高宗萬幾之暇，嘗幸館中，每親指授，時以為榮。其畫之精美者，一體編入石渠寶笈、秘殿珠林二書。嘉慶中，編修胡敬撰國朝院畫錄，凡載八十馀人，其尤卓著可傳者十馀人。

焦秉貞，山東濟寧人。康熙中，官欽天監五官正。工人物樓觀，通測算，參用西洋畫法，剖析分刌，量度陰陽向背，分別明暗，遠視之，人畜、花木、屋宇皆植立而形圓。聖祖嘉之，命繪耕織圖四十六幅，鐫版印賜臣工。自秉貞創法，畫院多相沿襲。

其弟子冷枚，膠州人，為最肖。與繪萬壽盛典圖。

陳枚，江蘇婁縣人。官內務府郎中。初法宋人，折衷唐寅，後亦參西洋法。寸紙尺縑，圖群山萬壑，人物胥備。

郎世寧，西洋人。康熙中入直，高宗尤賞異。凡名馬、珍禽、琪花、異草，輒命圖之，無不奕奕如生。設色奇麗，非秉貞等所及。

艾啟蒙，亦西洋人。其藝亞於郎世寧。

張宗蒼，字默存，江蘇吳縣人。學畫於黃鼎。初官河工主簿。乾隆十六年南巡，獻冊，受特知，召入直。數年，授戶部主事，以老乞歸。宗蒼山水，氣體深厚，多以皴擦取韻，一洗畫院甜熟之習，被恩遇特厚。所畫著錄石渠者，百十有六，多荷御題。

弟子徐揚、方琮最得其法，亦邀宸賞，賜揚舉人，授內閣中書。

余省，字曾三，江蘇常熟人。善寫生，能得花外之趣。同時楊大章，亦賦色修潔，可與鄒一桂頡頏，花鳥以二人為最工。

金廷標，字士揆，浙江桐鄉人。南巡進白描羅漢，稱旨，召入祇候。廷標畫不尚工緻，以機趣傳神。高宗題所作琵琶行圖曰：「唐寅舊圖，有琵琶伎在別船，廷標祇繪白居易一人側耳而聽，別有會心。古人畫意為先，非畫院中人所及。」會愛烏罕進四駿，郎世寧繪之，復命廷標別作，仿李公麟法，增寫執靮人，古趣出彼上。及廷標卒，上命舊黏殿壁者悉付裝池，收入石渠寶笈。

丁觀鵬，工人物，效明丁雲鵬，以宋人為法，不尚奇詭。畫仙佛神像最擅長，著錄獨多。

時有嚴弘滋者，南巡兩次獻畫，所作三官神像，秀發飛揚，稱為絕作，屢命畫院諸人摹之。

姚文瀚，亦以人物仙佛名，亞於觀鵬。

繆炳泰，字象賓，江蘇江陰人。初以國子監生召繪御容。南巡，應召試，賜舉人，授中書，官至兵部郎中。乾隆五十年以後御容，皆出所繪。又命繪紫光閣功臣像，人人逼肖，寫真之最工者。

畫院盛於康、乾兩朝，以唐岱、郎世寧、張宗蒼、金廷標、丁觀鵬為最，宗蒼所作，尤有士氣，道光以後無聞焉。至光緒中，孝欽皇后喜藝事，稍復如意館舊規，畫史皆凡材，無可紀者。

華嵒，字秋岳，號新羅山人，福建臨汀人。慕杭州西湖之勝，家焉。畫山水、人物、花鳥、草蟲無不工，脫去時蹊，力追古法。有時過求超脫，然其率略處，愈不可及。工詩，有離垢集，古質清峭。書法脫俗，世稱「三絕」，可繼惲格。僑居揚州最久，晚歸杭州，卒年近八十。

乾、嘉之間，浙西畫學稱盛，而揚州遊士所聚，一時名流競逐。其尤著者，為高鳳翰、鄭燮、金農、羅聘、奚岡、黃易、錢杜、方薰等。

鳳翰，字西園，山東膠州人。雍正初，以薦得官，署安徽績溪知縣，被劾罷。久寓江、淮間，病偏痺，遂以左手作書畫，縱逸有奇氣。嘗登焦山觀瘞鶴銘，尋宋陸游題名，親埽積蘚，燃燭捫圖，以敗筆清墨為圖，傳為傑作。性豪邁不羈，藏硯千，手自鐫銘，著硯史。又藏司馬相如玉印，秘為至寶。盧見曾為兩淮運使，欲觀之，長跪謝不可，其癖類此。

燮，字板橋，江蘇興化人。乾隆元年進士，官山東濰縣知縣，有惠政。辭官鬻畫，作蘭竹，以草書中豎長撇法為蘭葉，書雜分隸法，自號「六分半書」。詩詞皆別調，而有摯語。慷慨嘯傲，慕明徐渭之為人。

燮同縣李鱓，字復堂。舉人。官山東滕縣知縣。花鳥學林良，多得天趣。

陳撰，字楞山，浙江鄞縣人，亦居揚州。舉鴻博，不就試。與鱓齊名，寫梅尤雋逸。

農，字壽門，號冬心，浙江仁和人。布衣，薦鴻博，好學癖古，儲金石千卷。中歲，遊跡半海內，寄居揚州，遂不歸。分隸小變漢法，又師禪國山及天發讖兩碑。截毫端，作擘窠大字。年五十，始從事於畫。初寫竹，師石室老人，號稽留山民。繼畫梅，師白玉蟾，號昔耶居士。又畫馬，自謂得曹、韓法。复畫佛，號心出家盦粥飯僧。其點綴花木，奇柯異葉，皆意為之。問之，則曰：「貝多龍窠之類也。」性逋峭，世以迂怪目之。詩亦鑱削苦硬。無子，晚手錄以付其女。歿後，羅聘搜輯雜文編為​​集。

聘，字兩峰，江都人。淹雅工詩，從農遊，稱高足弟子，畫無不工。躭禪悅，夢入招提曰花之寺，彷彿前身，自號花之寺僧。多摹佛像，又畫鬼趣圖，​​不一本。遊京師，跌宕詩酒，老而益貧。曾燠為兩淮運使，資之歸，未幾卒。妻方婉儀，亦工詩畫，好禪，號白蓮居士。

岡，字鐵生，號蒙泉，舊為歙縣人，居錢塘，遂隸籍。負奇，不得志，寄於詩畫。山水取法婁東，自成逸韵；竹石花木，超雋得元人意；四十後名益噪。曾遊日本，海外估舶，懸金購其畫。徵孝廉方正，辭不就。

岡與同縣黃易齊名。易父樹穀，亦工書畫。易詳文苑傳，篤嗜金石，每以訪碑紀遊作圖，為世所重。畫境簡淡，山左多宗之。

杜字，叔美，號松壺，仁和人。屈於下僚，曾官雲南經歷，足跡逾萬里。深揅畫學，摹趙伯駒、孟頫、王蒙皆神似。間為金碧雲山，妍雅絕俗。畫梅疏冷出趙孟堅。兼擅詩名。著松壺畫贅、畫憶，多名論。

從兄東，字袖海，畫近惲格，名亞於杜。

薰，字蘭坻，浙江石門人。父《呆呆》，故善畫，薰幼從父遊吳、越間，多見名跡，接耆宿，遂兼眾長。論畫曰：「寫生以意勝形似。」又曰：「不拘難易，須雅馴。」著山靜居論畫，以布衣終。

王學浩，字椒畦，江蘇崑山人。乾隆五十一年舉人。幼學畫於同縣李豫德，豫德為王原祁外孫，得南宗之傳。學浩溯源倪、黃，筆力蒼勁。論畫曰：「六法，一寫字盡之。寫者，意在筆先，直追所見，雖亂頭粗服，而意趣自足。或極工麗，而氣味古雅，所謂士大夫畫也。否則與俗工何異？」又曰：「畫以簡為上，雖煙客、麓台，猶未免繁碎，如大癡，真未易到。大癡法固在荒率蒼古中求之，尤須得其不甚著力處。」時論學浩用墨，能入絹素之骨，比人深一色。晚好用破筆，脫盡窠臼，畫格一變。著南山論畫。卒，年七十九。學浩享大年，道光之季，畫苑推為尊宿。館吳中寒碧山莊劉氏，壇坫甚盛。其時吳、越作者雖眾，足繼前哲名一家者，蓋寥寥焉。

黃均，字穀原，元和人。守婁東之法，盡其能事。遊京師，法式善、秦瀛為之延譽，得官，補湖北潛江主簿，未之任。於武昌臙脂山麓築小園，居之二十年，以吏為隱。畫晚而益工，於吳中稱後勁。

清畫家聞人多在乾隆以前，自道光後，卓然名家者，惟湯貽汾、戴熙二人，並自有傳。昭文蔣寶齡著墨林今話，繼張庚畫徵錄之後，子茝生為續編，至咸豐初，視庚錄數幾倍之。其後光緒中，無錫秦祖詠著桐陰論畫，論次一代作者，分三編，評騭較嚴，稱略備焉。今特著其尤工者，寶齡、祖詠畫亦並有法。

清史稿卷五百零五（EPUB原题：巻505）

清史稿列傳二百九十二藝術四作者：夏孫桐

王來咸褚士寶馮行貞甘鳳池曹竹齋潘佩言

江之桐梁九張漣葉陶劉源唐英戴梓

丁守存徐壽子建寅華封

王來咸，字征南，浙江鄞縣人。先世居奉化，自祖父居鄞，至來咸徙同，從同里單思南受內家拳法。內家者，起於宋武當道士張三峰，其法以靜制動，應手即僕，與少林之主於搏人者異，故別少林為外家。其後流傳於秦、晉間，至明中葉，王宗岳為最著，溫州、陳州同受之，遂流傳於溫州。嘉靖間，張松溪最著，松溪之徒三四人，寧波葉繼美為魁，遂流傳於寧波。得繼美之傳者，曰吳崑山、周雲泉、陳貞石、孫繼槎及思南，各有授受。思南從征關白，歸老於家，以術教，頗惜其精微。來咸從樓上穴板窺之，得其梗概。以銀卮易美檟奉思南，始盡以不傳者傳之。

來咸為人機警，不露圭角，非遇甚困不發。凡搏人皆以其穴，死穴、暈穴、啞穴，一切如銅人圖法。有惡少侮之，為所擊，數日不溺，謝過，乃得如故。牧童竊學其法，擊伴侶，立死。視之，曰：「此暈穴。」不久果甦。任俠，嘗為人報仇，有致金以讎其弟者，絕之，曰：「此以禽獸待我也！」明末，嘗入伍為把總，從錢肅樂起兵浙東，事敗，隱居於家。慕其藝者，多通殷勤，皆不顧。鋤地擔糞，安於食貧。未嘗讀書，與士大夫談論蘊藉，不知為粗人。黃宗羲與之遊，同入天童，僧少焰有膂力，四五人不能掣其手，稍近來咸，蹶然負痛。來咸嘗曰：「今人以內家無可炫耀，於是以外家羼之，此學行衰矣！」因為宗羲論述其學源流。康熙八年，卒，年五十三。宗羲子百家從之學，演其說為內家拳法一卷，百家後無所傳焉。

清中葉，河北有太極拳，云其法出於山西王宗岳，其法式論解，與百家之言相出入。至清末，傳習者頗眾雲。

褚士寶，字復生，江南上海人。家素封，膂力過人，好技擊，遊學四方。與畢昆陽、武君卿為友，遂精槍法，名曰四平槍，旋轉如風，人莫能近。同邑有張擎者，虎頸板肋，力舉百鈞，橫行為閭里患，眾請士寶除之。同飲酒，擎自誇其勇，酒酣，攘臂作勢，士寶徐以箸點其胸，曰：「子盍坐而言乎？」擎遂默然，少頃辭去，越日，死於橋亭。明季福王南渡，兵部員外郎何剛薦士寶為伏波營游擊。未之官，南​​都陷，終老於家。所傳弟子有王聖蕃、池天榮。天榮又傳浙江提督喬照。其槍譜二種及治傷藥酒方，世猶有藏之者。

馮行貞，字服之，江南常熟人。父班，以文學者。兄行賢，傳其學。行貞少亦喜讀書，工小詞，性倜儻不羈。善射，能以後矢落前矢，投石子於百步外無不中。實雞卵殼以礦灰，遇劇盜，輒先發雞卵中其目。山東響馬老瓜賊為行旅患，聞馮氏名，莫敢攖。從休寧程打虎及張老受槍法，馳突無敵。山行遇虎，以短槍斃之。嘗為客報仇。康熙中，從康親王杰書軍南征，有功，當得官，尋棄歸。僑居吳中婁門外村落，以經書教授，詩畫自娛。年七十餘，卒。以槍法授同縣陶元淳，元淳後無傳者。

甘鳳池，江南江寧人。少以勇聞。康熙中，客京師貴邸。力士張大義者慕其名，自濟南來見。酒酣，命與鳳池角，鳳池辭，固強之。大義身長八尺餘，脛力強大，以鐵裹拇，騰躍若風雨之驟至。鳳池卻立倚柱，俟其來，承以手，大義大呼僕，血滿鞾，解視，拇盡嵌鐵中。即墨馬玉麟，長軀大腹，以帛約身，緣牆升木，捷於猱。客揚州巨賈家，鳳池後至，居其上。玉麟不平，與角技，終日無勝負。鳳池曰：「此勁敵，非張大義比！」明日又角，數蹈其瑕，玉麟直前擒鳳池，以駢指卻之，玉麟僕地，慚遁。鳳池嘗語人曰：「吾力不逾中人，所以能勝人者，善藉其力以製之耳。」手能破堅，握鉛錫化為水。又善導引術，同里譚氏子病瘵，醫不效，鳳池於靜室窒牖戶，夜與合背坐，四十九日而痊。

喜任俠，接人和易，見者不知為賁、育。雍正中，浙江總督李衛捕治江寧顧云如邪術不軌獄，株連百數十人，鳳池亦被逮，讞擬大辟。世宗於此獄從寬，未盡駢誅。或云鳳池年八十餘，終於家。江湖間流傳其佚事多荒誕，著其可信者。

曹竹齋，以字行，佚其名，福建人。老而貧，賣卜揚州市。江、淮間健者，莫能當其一拳，故稱曹一拳。少年以重幣請其術，不可。或怪之，則曰：「此皆無賴子，豈當授藝以助虐哉？拳棒，古先舞蹈之遺也，君子習之，所以調血脈，養壽命，其粗乃以御侮。必彼侮而我御之，若以之侮人，則反為人所禦而自敗矣。無賴子以血氣事侵凌，其氣浮於上，而立腳虛，故因其奔赴之勢，略藉手而僕耳。一身止兩拳，拳之大才數寸，焉足衛五尺之軀，且以接四面乎？惟養吾正氣，使周於吾身，彼之手足近吾身，而吾之拳，即在其所近之處。以彼虛囂之氣，與吾靜定之氣接，則自無幸矣。故至精是術者，其徵有二：一則精神貫注，而腹背皆乾滑如臘肉；一則氣體健舉，而額顱皆肥澤如粉粢。是皆血脈流行，應乎自然，內充實而外和平，犯而不校者也。」嘉慶末，歿於揚州，年八十餘。

潘佩言，亦以字行，安徽歙縣人。以槍法著稱，稱潘五先生。其言：「槍長九尺，而桿圓四五寸，然槍入手，則全身悉委於桿。故必以小腹貼桿，使主運；後手必盡錞，以虎口實擫之；前手必直，令盡勢。以其掌根與後手虎口反正擰絞，而虛指使主導。兩足亦左虛右實，進退相任以趨勢。使槍尖、前手尖、前足尖、鼻尖五尖相對，而五尺之身，自託廕於數寸之桿，遮閉周匝，敵仗無從入犯矣。其用，有戳、有打；其法，曰二、曰叉。二以取人，叉以拒人。此叉則彼二，此二則彼叉。叉二循環，兩槍尖交如繞指，分寸間，出入百合，不得令相附。桿一附，則有僕者，故曰'千金難買一聲響'。手同則爭目，目同則爭氣。氣之運也，久暫稍殊，而勝敗分焉。故其術為至靜。」「吾授徒百數，而莫能傳吾術。吾之術，受於師者才十之三，其十之七，則授徒時被其非法相取之勢迫而得之於無意者也。是故名師易求，佳徒難訪。佳徒意在得師，以天下之大，求之無不如意者。至名師求徒，雖遇高資妙質，足以授道，而非其志之所存，不能耐勞苦以要之永久，則百貢而百見卻矣。」

佩言與竹齋同時處揚州，後歸歙，不知所終。

江之桐，字蘭崖，安徽和州人。年十餘歲，傭於江寧賣餅家，嗜讀書，其主人異之。招至家，居之樓上數年，讀左傳、國語、戰國策、史記、漢書、三國志畢。乃謝主人去，自設小肆於市。更習武藝，手​​臂刀矛，皆務實用，變通成法。且讀書，且習藝，讀稍倦，則趫舉翕張，以作其氣。已而默坐，以凝其神，晝夜無間。至百日乃睡，睡十餘日，復如之。讀史善疑，質之儒生，往往無以答。其藝通綿長、俞刀、程棓、瓘嵋十八棍，多取洪門，敵硬鬥強，以急疾為用。复及陣圖、形勢、器械，皆有理解。

年六十餘，始遇荊溪周濟。濟故績學，自負經世之略，通武藝，好談兵。與語大悅，延教其孫，三年而之桐卒。濟之言曰：「兵事至危，非得練士能臨敵苦鬥曆三十刻，及選鋒一可當三者，雖上有致果之志，下有死長之心，遇強敵不能必克。以力為本，以技濟之，謂之練士；作其勇者，謂之選鋒。世之便騎射、習火器，以為士卒程，事取捷速，恆不能持久。洎乎接刃，則霍然而去。故曰'巧不勝拙'。若之桐，庶為知務。」

梁九，順天人。自明末至清初，大內興造匠作，皆九董其役。初，明時京師有工師馮巧者，董造宮殿，至崇禎間老矣。九往執業門下，數載，終不得其傳，而服事左右，不懈益恭。一日九獨侍，巧顧曰：「子可教矣！」於是盡授其奧。巧死，九遂隸籍工部，代執營造之事。康熙三十四年，重建太和殿，九手製木殿一區，以寸準尺，以尺準丈，大不逾數尺許，四阿重室，規模悉其，工作以之為準，無爽。

張漣，字南垣，浙江秀水人，本籍江南華亭。少學畫，謁董其昌，通其法，用以疊石堆土為假山。謂世之聚危石作洞壑者，氣象蹙促，由於不通畫理。故漣所作，平岡小阪，陵阜陂纮​​，錯之以石，就其奔注起伏之勢，多得畫意，而石取易致，隨地材足，點綴飛動，變化無窮。為之既久，土石草樹，咸識其性情，各得其用。創手之始，亂石林立，躊躕四顧，默識在心。高坐與客談笑，但呼役夫，某樹下某石置某處，不假斧鑿而合。及成，結構天然，奇正罔不入妙。以其術游江以南數十年，大家名園，多出其手。東至越，北至燕，多慕其名來請者，四子皆衣食其業。晚歲，大學士馮銓聘赴京師，以老辭，遣其仲子往。康熙中，卒。後京師亦傳其法，有稱山石張者，世業百餘年未替。吳偉業、黃宗羲並為漣作傳，宗羲謂其「移山水畫法為石工，比元劉元之塑人物像，同為絕技」雲。

葉陶，字金城，江南青浦人，本籍新安。善畫山水，康熙中，祇候內廷。奉敕作暢春園圖本稱旨，即命佐監造，園成，賜金馳驛歸。尋復召，卒於途。

劉源，字伴阮，河南祥符人，隸漢軍旗籍。康熙中，官刑部主事，供奉內廷，監督蕪湖、九江兩關，技巧絕倫。少工畫，曾繪唐凌煙閣功臣像，鐫刻行世，吳偉業贈詩紀之。及在內廷，於殿壁畫竹，風枝雨葉，極生動之致，為時所稱。手製清煙墨，在「寥天一」、「青麟髓」之上。於一笏上刻滕王閣序、心經，字畫嶄然。奉敕制太皇太后及皇貴妃寶範，撥蠟精絕。時江西景德鎮開御窯，源呈赩樣數百種。參古今之式，運以新意，備諸巧妙。於彩繪人物山水花鳥，尤各極其勝。及成，其精美過於明代諸窯。其他御用木漆器物，亦多出監作，聖祖甚眷遇之。及卒，無子，命官奠茶酒，侍衛護柩，馳驛歸葬，恩禮特異焉。

唐英，字俊公，漢軍旗人。官內務府員外郎，直養心殿。雍正六年，命監江西景德鎮窯務，歷監粵海關、淮安關。乾隆初，調九江關，复監督窯務，先後在事十餘年。明以中官督造，後改巡道，督府佐司其事，清初因之。順治中，巡撫郎廷佐所督造，精美有名，世稱「郎窯」。其後御窯興工，每命工部或內務府司官往，專任其事。年希堯曾奉使造器甚夥，世稱「年窯」。

英繼其後，任事最久，講求陶法，於泥土、釉料、坯胎、火候，具有心得，躬自指揮。又能卹工慎帑，撰陶成紀事碑，備載經費、工匠解額，臚列諸色赩釉，仿古採今，凡五十七種。自宋大觀，明永樂、宣德、成化、嘉靖、萬曆諸官窯，及哥窯、定窯、均窯、龍泉窯、宜興窯、西洋、東洋諸器，皆有仿製。其釉色，有白粉青、大綠、米色、玫瑰紫、海棠紅、茄花紫、梅子青、騾肝、馬肺、天藍、霽紅、霽青、鱔魚黃、蛇皮綠​​、油綠、歐紅、歐藍、月白、翡翠、烏金、紫金諸種。又有澆黃、澆紫、澆綠、填白、描金、青花、水墨、五彩、錐花、拱花、抹金、抹銀諸名。

奉敕編陶冶圖，為圖二十：曰採石製泥，曰淘煉泥土，曰煉灰配釉，曰製造匣缽，曰圓器修模，曰圓器拉坯，曰琢器做坯，曰採取青料，曰煉選青料，曰印坯乳料，曰圓器青花，曰制畫琢器，曰蘸釉吹釉，曰鏇坯挖足，曰成坯入窯，曰燒坯開窯，曰圓琢洋採，曰明爐暗爐，曰束草裝桶，曰祀神酬原。各附詳說，備著工作次第，後之治陶政者取法焉。英所造者，世稱「唐窯」。

戴梓，字文開，浙江錢塘人。少有機悟，自製火器，能擊百步外。康熙初，耿精忠叛，犯浙江，康親王杰書南征，梓以布衣從軍，獻連珠火銃法。下江山有功，授道員劄付。師還，聖祖召見，知其能文，試春日早朝詩，稱旨，授翰林院侍講。偕高士奇入直南書房，尋改直養心殿。梓通天文算法，預纂修律呂正義，與南懷仁及諸西洋人論不合，咸忌之。陳弘勳者，張獻忠養子，投誠得官，向梓索詐，互毆構訟。忌者中以蜚語，褫職，徙關東。後赦還家，留於鐵嶺，遂隸籍。

所造連珠銃，形如琵琶，火藥鉛丸，皆貯於銃脊，以機輪開閉。其機有二，相銜如牝牡，扳一機則火藥鉛丸自落筒中，第二機隨之並動，石激火出而銃發，凡二十八發乃重貯。法與西洋機關槍合，當時未通用，器藏於家，乾隆中猶存。西洋人貢蟠腸鳥槍，梓奉命仿造，以十槍賚其使臣。又奉命造子母砲，母送子出墜而碎裂，如西洋炸砲，聖祖率諸臣親臨視之，錫名為「威遠將軍」，鐫制者職名於砲後。親征噶爾丹，用以破敵。

丁守存，字心齋，山東日照人。道光十五年進士，授戶部主事，充軍機章京。守存通天文、曆算、風角、壬遁之術，善製器。時英吉利兵犯沿海數省，船砲之利，為中國所未有。守存慨然講求製造，西學猶未通行，凡所謂力學、化學、光學、重學，皆無專書，覃思每與闇合。大學士卓秉恬薦之，命繕進圖說，偕郎中文康、徐有壬赴天津，監造地雷、火機等器，試之皆驗。

咸豐初，從大學士賽尚阿赴廣西參軍事，會獲賊黨胡以暘，使招降其兄以晄，守存制一

匣曰手捧雷，偽若緘書其中，俾以晄致之賊酋，酋啟匣炸首死。尋檻送賊渠洪大全還京，遷員外郎。

從尚書孫瑞珍赴山東治沂州團防，造石雷、石砲以御賊。尋調直隸襄辦團練，上戰守十六策。十年，回山東，創議築堡日照要塞，曰濤雒。賊大舉來犯，發石砲，聲震山谷，賊辟易，相戒無犯。丁家堡附近之民歸之，數年遂成​​都聚。

同治初，復至直隸，留治廣平防務，築堡二百餘所。軍事竣，授湖北督糧道，署按察使。充鄉試監試，創法，以竹筒引江水注闈中，時以為便。瀕江諸省，率仿行之。尋罷歸。所著書曰丙丁秘籥，進禦不傳於外；所傳者曰造化究原，曰新火器說。

徐壽，字雪村，江蘇無錫人。生於僻鄉，幼孤，事母以孝聞。性質直無華。道、咸間，東南兵事起，遂棄舉業，專研博物格致之學。時泰西學術流傳中國者，尚未昌明，試驗諸器絕鮮。壽與金匱華蘅芳討論搜求，始得十一，苦心研索，每以意求之，而得其真。嘗購三棱玻璃不可得，磨水晶印章成三角形，驗得光分七色。知槍彈之行拋物線，疑其仰攻俯擊有異，設遠近多靶以測之，其成學之艱類此。久之，於西學具窺見原委，尤精製器。咸豐十一年，從大學士曾國籓軍，先後於安慶、江寧設機器局，皆預其事。

壽與蘅芳及吳嘉廉、龔芸棠試造木質輪船，推求動理，測算汽機，蘅芳之力為多；造器罝機，皆出壽手製，不假西人，數年而成。長五十餘尺，每一時能行四十餘裡，名之曰黃鵠。國籓激賞之，招入幕府，以奇才異能薦。既而設製造局於上海，百事草創，壽於船砲槍彈，多所發明。自製強水棉花藥、汞爆藥。

創議繙譯西書，以求製造根本。於是聘西士偉力亞利、傅蘭雅、林樂知、金楷理等，壽與同志華蘅芳、李鳳苞、王德均、趙元益孳孳研究，先後成書數百種。壽所譯述者，曰西藝知新及續編，化學鑑原及續編、補編，化學考質，化學求數，物體遇熱改易說，汽機發軔，營陣揭要，測地繪圖，寶藏興焉。法律、醫學，刊行者凡十三種，西藝知新、化學鑑原二書，尤稱善本。

同治末，與傅蘭雅設格致書院於上海，風氣漸開，成就甚眾，壽名益播。山東、四川仿設​​機器局，爭延聘壽主其事，以譯書事尤急，皆謝不往，而使其子建寅、華封代行。大冶煤鐵礦、開平煤礦、漠河金礦經始之際，壽皆為擘畫規制。購器選匠，資其力焉。無錫產桑宜蠶，西商購繭奪民利，壽考求烘繭法，倡設烘灶，及機器繅絲法，育蠶者利驟增。

壽狷介，不求仕進，以布衣終。光緒中，卒，年六十七。子建寅、華封，皆世其學。

建寅，字仲虎。從父於江寧、上海，助任製造。尋充山東機器局總辦，福建船政提調，出使德國二等參贊，洊擢直隸候補道。光緒末，張之洞調至湖北監造無菸火藥，已成，藥炸裂，殞焉，賜優恤。

華封，字祝三。性敏，為父所愛，秘說精器多授之，以製造為治生。建寅、華封並從父譯書行於世。

清史稿卷五百零六（EPUB原题：巻506）

清史稿疇人一作者：趙爾巽阮元

推步之學，由疏漸密。泰西新法，晚明始入中國，至清而中、西薈萃，遂集大成。聖祖聰明天亶，研究曆算，妙契精微。一時承學之士，蒸蒸鄉化，肩背相望。二百年來，推步之學，日臻邃密，匪特闢古學之榛蕪，抑且補西人之罅漏。嘉慶初，阮元撰疇人傳，後學一再續之，唐、宋以來，於斯為盛。今甄其卓然名家者著於篇，其政事、文學登於列傳及儒林、文苑者；西人官欽天監，廁於卿貳，各自有傳者：不具列焉。

薛鳳祚

薛鳳祚，字儀甫，淄川人。少習算，從魏文魁遊，主持舊法。順治中，與法人穆尼閣談算，始改從西學，盡傳其術，因著算學會通正集十二卷，考驗二十八卷，致用十六卷。其曰對數比例者，乃西算以假數求真數之便法也；曰中法四線，以西法六十分為度，不便以十進位，改從古法，以百分為度，所列止正弦、餘弦、正切、餘切，故曰四線。其推步諸書：曰太陽太陰諸行法原，曰木火土三星經行法原，曰交食法原，曰歷年甲子，曰求歲實，曰五星高行，曰交食表，曰經星中星，曰西域回回術，曰西域表，曰今西法選要，曰今法表，皆會中、西以立法。以順治十二年乙未天正冬至為元，諸應皆從以起算。以三百六十五日二十三刻三分五十七秒五微為歲實，黃、赤道交度有加減，恆星歲行五十二秒，與天步真原法同。梅文鼎謂其書詳於法，而無快論以發其趣，蓋其時新法初行，中、西文字輾轉相通，故詞旨未能盡暢。然貫通其中、西，要不愧為一代疇人之功首云。

鳳祚定歲實秒數為五十七，與奈端合，與穆尼閣以為四十五秒者不同，則其學非墨守穆氏可知。或譏其謹守穆尼閣成法，依數推衍，非篤論也。

杜知耕

杜知耕，字端甫，號伯瞿，柘城舉人。精研幾何，以利瑪竇、徐光啟所譯幾何原本復加刪削，作幾何論約七卷，後附十條，則知耕所作也。言其法似為本書所無，其理實涵各題之內，非能於本書之外別生新義也。稱後附者，以​​別於丁氏、利氏之增題也。又雜取諸家算學，參以西人之說，依古九章為目，作《數學鑰》六卷。言數非圖不明，圖非指不明，圖中用甲乙等字作志者，代指也，故其書於圖解尤詳。梅文鼎稱其圖註九章，頗中肯綮雲。

龔士燕

龔士燕，字武任，武進人。少穎異能文，講求性理，旁通算術，發明蔡氏律呂新書，推演黃鍾圜徑、開方密率諸法，而於元太史郭守敬授時術尤得其秘。如求冬​​至時刻，上推百年加一算，以為歲週三百六十五日二十四刻二十五分之內，滿百年消長一分。核之春秋日食三十七事，多與符合。又如推晦、朔、弦、望，以太陽之盈與太陰之遲，以太陰之疾與太陽之縮皆相並，為同名相從；以太陽之盈與太陰之疾，以太陰之遲與太陽之縮皆相減，為異名相消：乃得盈縮遲疾化為加減時刻之差。以此加減朔望之大、小餘分，得定朔弦望諸時刻。至盈、縮、遲、疾，郭守敬創平、立、定三差，理隱數繁，能審其機括，繪圖以明之。

又如赤道變黃道之法，謂在二至後者，以度率一零八六五除赤道積度變為黃道宿度；在二分後者，以度率一零八六五乘赤道積度變為黃道宿度。凡此授時之術，引伸益明。其餘月離五星等法，與回回、西洋諸算，遇有疑難，無不洞悉。至日、月體徑有大小，交食限數有淺深，具見其奧。且悟唐順之弧容直闊之法，以推求太陰出入黃道，在內在外，不離乎六度。自是一應七政、氣朔、交食諸端，按法而推，百不失一。

康熙六年，詔募天下知算之士，於是入都。其時欽天監用大統算七政多不合天，奉旨在觀像台每日測驗，而金星比算差至十度。因修改古法，乃據七年所測表景推測太盈縮，又據日測五星行度，考其遲疾。彼此推求加減，氣、閏、轉、交諸應，測驗皆與天合。蓋其法亦本郭守敬，太陽為氣應，推冬至日躔用之；太陰週天為轉應，朔望用之；日月地球之運，同在一直線，視點上為交應，推日月食用之；合氣盈、朔虛之奇零為閏應，推閏月用之；此外又有金、木、水、火、土同聚一宿為合應，推五星用之。

修改諸應，取順治元年甲申為元，以應世祖章皇帝撫有中夏之祥，欽天監名為『改應法』。既改氣、閏、轉、交諸應，復改遲、疾限及求差諸法，又改冬至黃道日出分依步中星內法。又盈縮遲疾無積度，日食無時差，皆與天合。台官交章保薦。八年，曆書告成，奏對武英殿，授歷科博士。時有薦西人南懷仁等於朝，及其實測諸術，驗且捷，遂定用西法，而古歷卒不行。

十年，以疾歸，著有像緯考一卷、歷言大略一卷。其天體論一卷及闇虛、中星、交食、定朔、五星諸論俱佚。

王錫闡

王錫闡，字曉菴，吳江人。兼通中、西之學，自立新法，用以測日、月食不爽秒忽。每遇天晴霽，輒登屋臥鴟吻察星象，竟夕不寐。著曉庵新法六卷，序曰；『炎帝八節，曆之始也，而其書不傳。黃帝、虞、夏、殷、周、魯七曆，先儒謂系偽作。今七曆俱存，大指與漢曆相似，而章蔀氣朔，未睹其真，為漢人所託無疑。太初、三統，法雖疏遠，而創始之功，不可泯也。劉洪、姜岌，次第闡明，何、祖專力表、圭，益稱精切。自此南、北曆象，率能好學深思，多所推論，皆非淺近所及。唐曆大衍稍密，然開元甲子當食不食，一行乃為諛詞以自解，何如因差以求合乎？』

又曰：『明初元統造大統曆，因郭守敬遺法，增損不及百一，豈以守敬之術果能度越前人乎？守敬治曆，首重測日，余嘗取其表景，反覆布算，前後牴牾。餘所創改，多非密率。在當日已有失食失推​​之咎，況乎遺籍散亡，法意無徵。兼之年遠數盈，違天漸遠，安可因循不變耶？元氏藝不逮郭，在廷諸臣，又不逮元，卒使昭代大典，踵陋襲偽。雖有李德芳苦爭之，然德芳不能推理，而株守陳言，無以相勝，誠可嘆也！』

又曰：『萬曆季年，西人利氏來華，頗工曆算。崇禎初，命禮臣徐光啟譯其書，有曆指為法原，曆表為法數，書百餘卷，數年而成，遂盛行於世。言曆者莫不奉為俎豆。吾謂西曆善矣，然以為測候精詳可也，以為深知法意未可也。循其理而求通，可也；安其誤而不辨，不可也。姑舉其概：二分者，春、秋平氣之​​中；二至者，日道南、北之中也。大統以平氣授人時，以盈縮定日躔。西人既用定氣，則分、正為一，因譏中歷節氣差至二日。夫中曆歲差數強，盈縮過多，惡得無差？然二日之異，乃分、正殊科，非不知日行之朓朒而致誤也。歷指直以怫己而譏之，不知法意一也。諸家造曆，必有積年日法，多寡任意，牽合由人。守敬去積年而起自辛巳，屏日法而斷以萬分，識誠卓也。西曆命日之時以二十四，命時之分以六十，通計一日為分一千四百四十，是復用日法矣。至於刻法，彼所無也。近始每時四分之，為一日之刻九十六。彼先求度而後日，尚未覺其繁，施之中曆則窒矣。乃執西法反謂中曆百刻不適於用，何也？且日食時差法之九十有六，與日刻之九十六何與乎？而援以為據，不知法意二也。天體渾淪，初無度分可指，昔人因一日日躔命為一度，日有疾徐，斷以平行，數本順天，不可損益。西人去週天五度有奇，斂為三百六十，不過取便割圜，豈真天道固然？而黨同伐異，必曰日度為非，詎知三百六十尚非天真有此度數乎？不知法意三也。上古置閏，忄互於歲終，蓋歷術疏闊，計歲以置閏也。中古法日趨密，始計月以置閏，而閏於積終，故舉中氣以定月，而月無中氣者即為閏。大統專用平氣，置閏必得其月，新法改用定氣，致一月有兩中氣之時，一歲有兩可閏之月，若辛丑西曆者，不亦盭乎！夫月無平中氣者，乃為積餘之終，無定中氣者，非其月也。不能虛衷深考，而以鹵莽之習，侈支離之學，是以歸餘之後，氣尚在晦；季冬中氣，已入仲冬；首春中氣，將歸臘杪。不得已而退朔一日以塞人望，亦見其技之窮矣，不知法意四也。天正日躔，本起子半，後因歲差，自丑及寅。若夫合神之說，乃星命家猥言，明理者所不道。西人自命歷宗，何至反為所惑，謂天正日躔定起丑初乎？況十二次命名，悉依星象，如隨節氣遞遷，雖子午不妨異地，豈玄枵、鳥咮亦無定位耶？不知法意五也。歲實消長，昉於統天，郭氏用之，而未知所以當用；元氏去之，而未知所以當去。西人知以日行最高求之。而未知以二道遠近求之，得其一而遺其一。當辨者一也。歲差不齊，必緣天運緩疾，今欲歸之偶差，豈前此諸家皆妄作乎？

黃、白異距，生交行之進退；黃、赤異距，生歲差之屈伸；其理一也。曆指已明於月，何蔽於日？當辨者二也。日躔盈縮最高，斡運古今不同，揆之臆見，必有定數。不惟日月星應同，但行遲差微，非畢生歲月所可測度耳。西人每詡數千年傳人不乏，何以亦無定論？當辨者三也。日月去人時分遠近，兒徑因分大小，則遠近大小，宜為相似之比例。西法日則遠近差多，而兒徑差少；月則遠近差少，而兒徑差多。因數求理，難會其通。當辨者四也。日食變差，機在交分，日軌交分，與月高交分不同；月高交於本道，與交於黃道者又不同。曆指不詳其理，歷表不著其數，豈黃道一術足窮日食之變乎？當辨者五也。中限左右，日月兒差，時或一東一西。交、廣以南，日月兒差，時或一南一北。此為兒差異向與兒差同向者加減迥別，歷指豈以非所常遇，故置不講耶？萬一遇之，則學者何以立算？當辨者六也。日光射物，必有虛景，虛景者，光徑與實徑之所生也。闇虛恆縮，理不出此。西人不知日有光徑，僅以實徑求闇虛。及至推步不符，复酌損徑分以希偶合。當辨者七也。月食定望，惟食甚為然，虧复四限，距望有差。日食稍離中限，即食甚已非定朔。至於虧复，相去尤遠。西曆乃言交食必在朔、望，不用朓朒次差。當辨者八也。』

又曰：『語云：「步歷甚難，辨歷甚易。」蓋言象緯森羅，得失無所遁也。據彼所說，亦未嘗自信無差。五星經度，或失二十餘分，躔離表驗，或失數分，交食值此，所失當以刻計；凌犯值此，所失當以日計矣。故立法不久，違錯頗多，餘於歷說已辨一二。乃癸卯七月望食當既不既，與夫失食失推者何異乎？且譯書之初，本言取西曆之材質，歸大統之型範，不謂盡隳成憲，而專用西法，如今日者也。餘故兼採中、西，去其疵類，參以己意，著曆法六篇，會通若干事，改正若干事，表明若干事，增輯若干事，立法若干事。舊法雖舛，而未遽廢者，兩存之；理雖可知，而上下千年不得其數者，缺之；雖得其數，而遠引古測，未經目信者，別見補遺，而正文仍襲其故。為日一百幾十有幾，為文萬有千言，非敢妄雲窺其堂奧，庶幾初學之津梁也。』

其法：度法百分，日法百刻，週天三百六十五度二十五分六十五秒五十九微三十二纖，內外準分三十九分九十一秒四十九微，次準九十一分六十八秒八十六微，黃道歲差一分四十三秒七十三微二十六纖。列宿經緯：角一十度七十三分七十九秒，南二度一分二十三秒，亢一十度八十二分二十四秒，北三度一分一秒，氐一十八度一十六分一十四秒，北四十三分九十六秒，房四度八十三分六十三秒，南五度四十六分一十九秒，心七度六十六分二秒，南三度九十七分三十八秒，尾一十五度八十二分七十八秒，南一十五度二十一分九十秒，箕九度四十六分九十六秒，南六度五十九分四十九秒，南斗二十四度一十九分八十二秒，南三度八十八分九十三秒，牽牛七度七十九分五十五秒，北四度七十五分一十七秒，婺女一十一度八十二分二秒，北八度二十分五十九秒，虛一十度一十二分九十一秒，北八度八十二分七十秒，危二十度四十一分四秒，北一十度八十五分六十二秒，營室一十五度九十二分二十秒，北一十度七十一分七十一秒。

先是曉菴新法未成，作歷說六篇，歷策一篇，其說精核，與新法互有詳略。又隱括中、西步術，作大統西曆啟蒙。丁未歲，因推步大統法作丁未歷稿。辛酉八月朔日食，以中、西法及己法豫定時刻分秒，至期，與徐發等以五家法同測，己法獨合，作推步交朔測小記。又以治歷首重割圜，作圜解。測天當據儀晷，造三晷，兼測日、月、星，因作三辰晷志。俱能究術數之微奧，補西人所不逮。與同時青州薛鳳祚齊名，稱『南王北薛』雲。歷策有云：『每遇交會，必以所步、所測課較疏密，疾病寒暑無間，變週、改應、增損、經緯、遲疾諸率，於茲三十年所。』亦可以想見作者實測之詣力矣。

潘檉樟

潘檉樟，字力田。與王錫闡同邑友善。錫闡嘗館其家，講論算法，常窮日夜。檉樟著辛丑歷辨曰：『昔堯命羲和，曰以閏月定四時成歲，蓋曆法首重置閏。而春秋傳曰：「先王之正時也，履端於始，舉正於中，歸餘於終。」所謂始者，取氣朔分齊為曆元也；所謂中者，月以中氣為定，無中氣者則為閏也；所謂終者，積氣盈、朔虛之數而閏生焉也。自漢以降，歷術雖屢變，未有能易此者。唯西域諸歷則不然，其法有閏年、有閏日，而無閏月。蓋中歷主日，而西曆主度，不可強同也。今之為西曆者，乃以日躔求定氣、求閏月，不惟盡廢中國之成憲，而亦自悖西域之本法矣。故十餘年來，宮度既紊，氣序亦訛。如戊子之閏三月也，而置在四月；庚寅之閏十一月也，而置在明年之二月；癸巳之閏七月也，而置在六月；己亥之閏正月也，而置在三月。其為舛誤，何可勝言！然非深於歷者，未易指摘。至於辛丑之閏月，則其失顯然無以自解矣。何也？閏法論平氣而不當論定氣，若以平氣，則是年小雪在十月晦，冬至在十一月朔，而閏在兩月之間。所謂閏前之月中氣在晦，閏後之月中氣在朔者也。今以定氣，則秋分居九月朔，故預於七月朔置閏，然後秋分仍在八月，而霜降、小雪各歸其月。無如大寒定氣乃在十一月朔，而十二月又無中氣，既不可再置一閏，則是同一無中氣之月，而或閏或否。彼所云太陽不及交宮即置為閏者，何獨於此而自背其法乎？蓋孟秋非歸餘之終，故天正不能履端於始，地正不能舉正於中也。如此，則四時不定，歲功不成，而閏法又安用之？且壬寅正月，定朔舊法在丙子丑初，即彼法亦在丙子子正，則辛丑之季冬當為大盡，而明年正月中氣复移於今歲之秒。彼亦自覺其未安，故進歲朔於乙亥，而季冬為小盡之月，皆所謂欲蓋彌彰者耳。即辛丑歲朔，以彼法推，當會於亥正，而今在戌正，差至六刻，其他牴牾，更難枚舉。噫！作法如是，而猶自以為盡善，可乎​​？蓋其說以日行盈縮為節氣短長，每遇日行最盈，則一月可置一氣，是古有氣盈、朔虛，而今更有氣虛、朔盈矣。然或晦朔兩節而中氣介其間。如丙戌仲冬，去閏稍遠，猶可不論；獨辛丑仲冬，冬至、大寒俱在晦朔，去閏最近，進退無據。苟且遷就，有不勝其弊者。夫閏法之主平氣，行之已數千年矣，今一變其術，未久而輒窮，至於無可如何，則又安取紛更為也！』檉樟後坐法死。弟耒，亦學曆算，見文苑傳。

方中通

方中通，字位伯，桐城人。集諸家之說，著數度衍二十四卷，附錄一卷。言：『九章皆出於句股，環矩以為圓，合矩以為方，方數為典。以方出圓，句股之所生也；少廣，方圓所出也。方田、商功，皆少廣所出。一方一圓，其間不齊，始出差分，而均輸對差分之數，盈朒借差求均。又差分、均輸所出，而以方程濟其窮。度量衡原出黃鍾，粟佈出焉，黃鍾出於方圓者也。』又言：『古法用竹徑一寸長六分二百七十一而成六觚為一握，後世有珠算而古法亡矣。泰西之筆算、籌算，皆出九九。尺算即比例規，出三角。乘莫善於籌，除莫善於筆，加減莫善於珠，比例莫善於尺。』其珠算歸法，三一三十一，四一二十二之類，『十』字俱作『餘』字。其尺算以三尺交加，取數祗用平分一線。時廣昌揭暄亦明算術，與中通論難日輪大小，得光肥影瘦之故，及古今歲差之不同，須測算消長以齊之。一晝夜人一萬三千五百息，每息宗動天行十萬里有奇。別錄為一書，曰揭方問答。

揭暄

揭暄，字子宣，廣昌人。著璇璣遺述七卷，一名寫天新語。論日月東行如槽之滾丸，而月質不變。又謂七政之小輪。皆出自然，如盤水之運旋而周遭，以行疾而成旋渦，遂成留逆。於五星西行，日月盈縮，皆設譬多方，言之近理。康熙己巳，以草稿寄梅文鼎，抄其精語為一卷，稱其『深明西術，而又別有悟入，其言多古今所未發』。卒年逾八十。

梅文鼎

梅文鼎，字定九，號勿庵，宣城人。兒時侍父士昌及塾師羅王賓仰觀星象，輒了然於次舍運轉大意。年二十七，師事竹冠道士倪觀湖，受麻孟旋所藏台官交食法，與弟文鼐、文鼏共習之。稍稍發明其立法之故，補其遺缺，著歷學駢枝二卷，後增為四卷，倪為首肯。

值書之難讀者，必欲求得其說，往往廢寢忘食。殘編散帖，手自抄集，一字異同，不敢忽過。疇人子弟及西域官生，皆折節造訪，有問者，亦詳告之無隱，期與斯世共明之。所著曆算之書凡八十餘種。

讀元史授時曆經，歎其法之善，作元史歷經補註二卷。又以授時集古法大成，因參校古術七十餘家，著古今曆法通考七十餘卷。授時以六術考古今冬至，取魯獻公冬至證統天術之疏，然依其本法步算，與授時所得正同，作春秋以來冬至考一卷。元史西征庚午元術，西征者，謂太祖庚辰；庚午元者，上元起算之端也。曆志訛太祖庚辰為太宗，不知太宗無庚辰也。又訛上元為庚子，則於積年不合。考而正之，作庚午元算考一卷。授時非諸古術所能方，郭守敬所著歷草，乃歷經立法之根，拈其義之精微者，為郭太史歷草補註二卷。立成傳寫魯魚，不得其說，不敢妄用，作大統立成註二卷。授時術於日躔盈縮、月離遲疾，並以垛積招差立算，而九章諸書無此術，從未有能言其故者，作平立定三差詳說一卷，此發明古法者也。唐九執術為西法之權輿，其後有婆羅門十一曜經及都聿利斯經，皆九執之屬。在元則有札馬魯丁西域萬年術，在明則馬沙亦黑、馬哈麻之回回術、西域天文書，天順時具琳所刻天文實用，即本此書，作回回曆補註三卷，西域天文書補註二卷，三十雜星考一卷。表景生於日軌之高下，日軌又因裡差變移，作四省表景立成一卷。周髀所言裡差之法，即西人之說所自出，作周髀算經補註一卷。渾蓋之器，最便行測，作渾蓋通測憲圖說訂補一卷。西國以太陽行黃道三十度為一月，作西國日月考一卷。西術中有細草，猶授時之有通軌也，以歷指大意隱括而注之，作七政細草補註三卷。新法有交食蒙求、七政蒙引二書，並逸，作交食蒙求訂補二卷、附說二卷。監正楊光先不得已日食圖，以金環食與食甚分為二圖，而各有時刻，其誤非小，作交食作圖法訂誤一卷。新法以黃道求赤道交食，細草用儀象志表，不如弧三角之親切，作求赤道宿度法一卷。謂中、西兩家之法，求交食起復方位，皆以東西南北為言。然東西南北惟日月行至午規而又近天頂，則四方各正其位。非然，則黃道有斜正之殊，而自虧至复，經歷時刻，輾轉遷移，弧度之勢，頃刻易向。且北極有高下，而隨處所見必皆不同，勢難施諸測驗。今別立新法，不用東西南北之號，惟人所見日月員體，分為八向，以正對天頂處為上，對地平處為下，上下聯爲直線，作十字橫線，命之曰左、曰右，此四正向也；曰上左、上右，曰下左、下右，則四隅向也。乃以定其受蝕之所在，則舉目可見，作交食管見一卷。太陽之有日差，猶月離交食之有加減時，因表說含糊有誤，作日差原理一卷。火星最為難算，至地谷而始密，解其立法之根，作火緯圖法一卷。訂火緯表記，因及七政，作七政前均簡法一卷。天問略取緯不真，而列表從之誤，作黃赤距緯圖辨一卷。新法帝星、句陳經緯刊本互異，作帝星句陳經緯考異一卷。測帝星、句陳二星為定夜時之簡法，作星軌真度一卷。以上皆以發明新法算書，或正其誤，或補其缺也。

康熙己未，明史開局，曆志為錢塘吳任臣分修，經嘉禾徐善、北平劉獻廷、毗陵楊文言，各有增定，最後以屬黃宗羲，又以屬文鼎，摘其訛誤五十餘處，以算草、通軌補之，作明史曆志擬稿一卷。雖為大統而作，實以闡明授時之奧，補元史之缺略也。其總目凡三：曰法原，曰立成，曰推​​步。而法原之目七：曰句股測望，曰弧天割圜，曰黃赤道差，曰黃赤道內外度，曰白道交週，曰日月五星平立定三差，曰裡差刻漏。立成之目凡四：曰太陽盈縮，曰太陰遲疾，曰晝夜刻，曰五星盈縮。推步之目凡六：曰氣朔，曰日躔，曰月離，曰中星，曰交食，曰五星。

又作曆志贅言一卷，大意言：『明用大統，實即授時，宜詳元史缺載之事，以補其未備。又回回曆承用三百年，法宜備書。又鄭世子歷學已經進呈，宜詳述。他如袁黃之曆法新書，唐順之、周學述之會通回曆，以庚午元曆之例例之，皆得附錄。其西洋歷方今現行，然崇禎朝徐、李諸公測驗改憲之功，不可沒也，亦宜備載緣起。』

己巳，至京師，謁李光地於邸第，謂曰；『曆法至本朝大備矣，而經生家猶若望洋者，無快論以發其趣也。宜略仿元趙友欽革象新書體例，作簡要之書，俾人人得其門戶，則從事者多，此學庶將大顯。』因作歷學疑問三卷。

光地扈駕南巡，駐蹕德州，有旨取所刻書籍回奏，光地匆遽未及攜帶，遂以所辢刻歷學疑問謹呈。奉旨：『朕留心曆算多年，此事朕能決其是非，將書留覽再發。』二日後，召見光地，上云：『昨所呈書甚細心，且議論亦公平，此人用力深矣，朕帶回宮中仔細看閱。』光地因求皇上親加御筆，批駁改定，上肯之。

明年癸未春，駕复南巡，於行在發回原書，面諭光地：『朕已細細看過。』中間圈點塗抹及簽貼批語，皆上手筆也。光地復請此書疵繆所在，上云：『無疵繆，但算法未備。』蓋其書本未完成，故聖諭及之。

未幾，聖祖西巡，問隱淪之士，光地以關中李顒、河南張沐及文鼎三人對。上亦夙知顒及文鼎，乙酉二月，南巡狩，光地以撫臣扈從，上問：『宣城處士梅文鼎焉在？』光地以『尚在臣署』對。上曰：『朕歸時，汝與偕來，朕將面見。』四月十九日，光地與文鼎伏迎河干，越晨，俱召對御舟中，從容垂問，至於移時，如是者三日。上謂光地曰：『歷象算法，朕最留心，此學今鮮知者，如文鼎，真僅見也。其人亦雅士，惜乎老矣！』連日賜御書扇幅，頒賜珍饌。臨辭，特賜『績學參微』四大字。越明年，又命其孫瑴成內廷學習。

五十三年，瑴成奉上諭：『汝祖留心律曆多年，可將律呂正義寄一部去，令看，或有錯處，指出甚好。夫古帝王有「都俞籲咈」四字，後來遂止有「都俞」，即朋友之間，亦不喜人規勸，此皆是私意。汝等須竭力克去，則學問長進。可並將此意寫與汝祖知之。』恩寵為古所未有。

文鼎圖注各直省及蒙古各地南北東西之差，為書一卷，名分天度裡。地既渾員，則所云二百五十里一度，緯度則然，若經度離赤道遠，則里數漸狹。故惟路正東西行，自有一定算法；路或斜行，則其法不可用為立法。若兩地各有北極高度，又有相距之經度，而無相距里數，是有兩邊一角，而求餘一邊，即可以知斜距之裡。若先有斜距之里數而求經度，是為三邊求角，亦可以知相距之經度。其法並用斜弧三角形立算，可與月食求經度之法相參，而且簡易的確。

文鼎於測算之圖與器，一見即得要領，古六合、三辰、四遊之儀，以意約為小制，皆合。又自制為月道儀，揆日測高諸器，皆自出新意。嘗登觀像台，流覽新制六儀，及元郭守敬簡儀、明初渾球，指數其中利病，皆如素習。其書有測器考二卷，又自鳴鐘說一卷，壺漏考一卷，日晷備考一卷，赤道提晷一卷，勿菴揆日器一卷，加時日軌高度表一卷，揆日測說一卷，璇璣尺解一卷，測量定時簡法一卷，勿庵測望儀式一卷，勿庵仰觀儀式一卷，月道儀式一卷。

其說曰：『月道出入於黃道，猶黃道之出入於赤道也。自古及今，未有為之儀器者。今依渾蓋北密南疏之度，以黃極為樞，而月道半在其內，半出其外，則月緯大小之理，及正交、中交、交前、交後之法，可以眾著。儀以銅為之，略如渾蓋，其上盤為月道，亦如渾蓋天盤之黃道圈；其下盤黃道經緯，分宮分度，並以黃極為心，而侭邊以黃緯九十五度少半為限。出黃道南五度少半，月道所到也。』

禮部郎中李煥鬥嘗從文鼎問曆法，作答李祠部問歷一卷。滄州老儒劉介錫同客天津，問曆法，作答劉文學問天象一卷。又言生平於難讀之書，每手疏而攜諸篋，以待明者問之，於歷學尤多，作思問編一卷。緯度以測日高，因知北極為用甚博，古用二至二分，今則逐日可測，承友人之問，作七十二候太陽緯度一卷。潘天成從文鼎學歷，而苦於布算，作寫歷步曆法一卷授之。又授時步交食式一卷，文鼎季弟文鼏之稿也。步五星式六卷，文鼎與其仲弟文鼐共成之者也。

文鼎每得一書，皆為正其訛闕，指其得失，又古歷列星距度考一卷，從殘壞之本，尋其普天星宿，入宿去極度分，中缺二星，又從閩中林侗寫本補完之，而斷以為授時之法。萬曆中利瑪竇入中國，始倡幾何之學，以點線面體為測量之資，制器作圖，頗為精密。學者張皇過甚，未暇深考，輒薄古法為不足觀；而株守舊法者，又斥西人為異學：兩家之說，遂成隔礙。文鼎集其書而為之說，用籌、用尺、用筆，稍稍變從我法。若三角、比例等，原非中法可賅，特為表出。古法方程，亦非西法所有，則專著論，以明古人之精意不可湮沒。又為九數存古，以著其概。總為中西算學通例一卷。

餘分九種：一，勿庵籌算七卷。二，筆算五卷。皆易橫為直，以便中文。三，度算一卷，原無算例，其弟文鼏補之，而參以嘉禾陳藎謨尺算用法。又有矩算，用一尺一方板，則文鼎所創。四，比例數解四卷。釋穆尼閣所譯之對數。五，三角法舉要五卷。其目有五：曰測量名義，曰算例，曰內容外切，曰或問，曰測量。六，方程論六卷，安溪李鼎徵為刻於泉州。七，幾何摘要三卷，就原本刪繁補遺。八，句股測量二卷，就周髀、海島諸術，錄要以存古意。九，九九數存古十卷，九數即九章隸首之法，僅存者九章之目耳。後有作者，莫能出其範圍。

外有書一十七種為續編：一，少廣拾遺一卷。古有一乘方至九乘方相生之圖，而莫詳所用。後或增之至十乘，惟四乘方與十乘方不可藉用他法，因為推演至十二乘方，有條不紊。二，方田通法一卷，算家有捷田二十三法，廣之為百二十有四。三，幾何補編四卷。幾何原本六卷，止於測面，七卷以後，未經譯出，取測量全義量體諸率，實考其作法根源，以補原書之未備。而原書二十等面體之說，向固疑其有誤者，今乃得其實數。又原本理分中末線，但有求作之法，而莫知所用。今依法求得十二等面及二十等面之體積，因得其各體中棱線及輳心對角諸線之比例。又兩體互相容及兩體與立方、立員諸體相容各比例，並以理分中末線為法，乃知此線不為徒設。四，西鏡錄訂註一卷。五，權度通幾一卷。重學為西術一種，載於比例規解者多譌誤，今以南勳卿儀象志互相訂補，其數始真。六，奇器補註二卷。關中王公徵奇器圖說所述引重轉木諸制，並有裨於民生日用，而又本於西人重學，以明其意。嘗以書史所傳，如漢杜詩作水《廠義》以便民，及王氏農書諸水器之類，睹記所及，如劉繼莊詩集載筒車灌田法，稍為輯錄，以補其所遺，而圖與說不相應者正之，以西字為識者易之。七，正弦簡法補一卷。大測諸書，言作八線表之法詳矣，薛鳳祚書有用矢線求度法，為之作圖，以明其意。因得兩法，在六宗、三要之外，而為用加捷。兩法者，一曰正弦方冪倍而退位得倍弧之矢，一曰正矢進位折半得半弧正弦上方冪。八，弧三角舉要五卷。曆書皆三角法也，內分二支：一曰平三角，一曰弧三角。凡曆法所測，皆弧度也，弧線與直線不能為比例，則剖析渾員之體，而各於弧線中得其相當直線。即於無句股中尋出句股，此法之最奇而確者。弧三角之用法雖多，而其最著明者，為黃赤交變一圖。反覆推論，瞭如列眉，熟此一端，則其餘不難推及矣。測量全義第七、第八、第九卷專明此理，而舉例不全，且多錯謬。其散見諸歷指者，僅存用數，無從得其端倪。天學會通圈線三角法，作圖草率，往往不與法相應。一以正弧三角為綱，仍用渾儀解之。正弧三角之理，盡歸句股。參伍其變，斜弧三角之理，亦歸句股矣。其目：曰弧三角體式，曰正弧句股，曰求餘角法，曰弧角比例，曰垂線，曰次形，曰垂弧捷法，曰八線相當。九，環中黍尺五卷。舉要中弧度之法已詳，然更有簡妙之用宜知。測量全義原有斜弧兩矢較之例，所立圖姑為斜望之形，而無實度可言。今一以平儀正形為主，凡可以算得者，即可以器量。渾儀真像，呈諸片楮，而經緯歷然，無絲毫隱伏假借。

至於加減代乘除之用，曆書舉其名不詳其說，疑之數十年，而後得其條貫，即初數次數甲數乙數諸法。其目：曰總論，曰先數後數，曰平儀論，曰三極通幾，曰初數次數，曰加減法，曰甲數乙數，曰加減捷法，曰加減又法，曰加減通法。十，巉堵測量二卷。古法斜剖立方，成兩巉堵形，巉堵又剖為二，成立三角，立三角為量體所必需，然此義皆未發。今以渾儀黃赤道之割切二線成立三角形，立三角本實形，今諸線相遇成虛形，與實形等，而四面皆句股，西法通於古法矣。又於餘弧取赤道及大距弧之割切線，成句股方錐形，亦四面皆句股，即弧度可相求，亦不言角，古法通於西法矣。二者並可以堅楮為儀象之，則八線相為比例之理，瞭如掌紋。而郭守敬員容方直矢接句股之法，不煩言說而解。其目：曰總論，曰立三角摘要，曰渾員內容立三角，曰句股錐，曰句股方錐，曰方巉堵容員巉堵，曰員容方直儀簡法，曰郭太史本法，曰角即弧解。十一，用句股解幾何原本之根一卷。幾何不言句股，而其理莫能外。故其最難通者，以句股釋之則明。惟理分中末線似與句股異源，今為遊心於立法之初，仍不外乎句股，益信古句股義包舉無遺。徐光啟譯大測表，名之曰割圜句股八線表，其知之矣。十二，幾何增解數則。其目有四：曰以方斜較求斜方，曰切線角與員內角交互相應，曰量無法四邊形捷法，曰取平行線簡法。並就幾何各題而增，不入補編，附前條共卷。十三，仰觀覆矩二卷。一查地平經度為日出入方位，一查赤道經度為日出入時刻，並依裡差，用弧三角立算，與曆書法微別。十四，方員冪積二卷。曆書周徑率至二十位，然其入算，仍用古率十一與十四之比例，豈非以乘除之際難用多位歟？今以表列之，取數殊易，乃為之約法，則徑與週之比例即方、員二冪之比例，亦即為立方、立員之比例，殊為簡易直捷。十五，麗澤珠璣一卷。友朋之益，取其有關算學者。十六，算器考一卷。十七，數學星槎一卷。

文鼎歷學疑問，曾呈御覽，後又引申其說，作歷學疑問補二卷，皆平正通達，可為步算家準則。

文鼎為學甚勤，劉輝祖同舍館，告桐城方苞曰：『吾每寐覺，漏鼓四五下，梅君猶構燈夜誦，乃今知吾之玩日而愒時也。』居京師時，裕親王以禮延致朱邸，稱梅先生而不名。李文貞公命子鍾倫從學，介弟鼎徵及群從皆執弟子之禮。宿遷徐用錫，晉江陳萬策，景州魏廷珍，河間王之銳，交河王蘭生，皆以得與參校為榮。家多藏書，頻年遊歷，手抄雜帙不下數万卷。歲在辛丑，卒，年八十有九。上聞，特命有地治者經紀其喪，士論榮之。

梅以燕

子以燕，字正謀。康熙癸酉舉人。於算學頗有悟入，有法與加減同理，而取徑特殊，能於恆星曆指中摘出致問，文鼎所謂『能助餘之思』也。早卒。

梅瑴成

瑴成，字玉汝，以燕子。文鼎疑日差既有二根，即宜列二表，瑴成以為：『定朔時既有高卑盈縮之加減矣，復用於此，豈非複乎？』文鼎因其說，然後悟交食之非缺，比之童烏九歲能與太玄。康熙乙未進士，改編修，與修國史。 瑴成肄業蒙養齋，以故數學日進。御製數理精蘊、歷象考成諸書，皆與分纂。所著增刪算法統宗十一卷，赤水遺珍一卷，操縵卮言一卷。

明代算家，不解立天元術，瑴成謂立天元一即西法之借根方，其說曰；『嘗讀授時曆草求弦矢之法，先立天元一為矢，而元學士李冶所著測圜海鏡，亦用天元一立算。傳寫魯魚，算式訛舛，殊不易讀。明唐荊川、顧箬溪兩公互相推重，自謂得此中三昧。荊川之說曰：「藝士著書，往往以秘其機為奇，所謂天元一云爾，如積求之云爾，漫不省其為何語。」而箬溪則言：「細考測圜海鏡，如求城徑，即以二百四十為天元，半徑即以一百二十為天元，即知其數，何用算為？似不必立可也。」二公之言如此，餘於顧說頗不謂然，而無以解也。後供奉內廷，蒙聖祖仁皇帝授以藉根之法，且諭曰：「西人名此書為阿爾熱八達，譯言東來法也。」敬受而讀之，其法神妙，誠算法之指南，而竊疑天元一之術頗與相似。復取授時曆草觀之，乃煥然冰釋，殆名異而實同，非徒似之而已。夫元時學士著書，台官治歷，莫非此物。乃歷久失傳，猶幸遠人慕化，復得故物。東來之名，彼尚不忘所自，而明人視若贅疣而欲棄之。噫！好學深思如唐、顧二公，尚不能知其意，而淺見寡聞者，又何足道哉？』

明史館開，瑴成與修天文、曆志，呈總裁書曰：『一曆志半系先祖之藁，但屢經改竄，非復原本，其中訛舛甚多。凡有增刪改正之處，皆逐條簽出。一，天文志不宜入曆志，擬仍另編。蓋歷以欽若授時，置閏成歲，其術委曲繁重，其理精微，為說深長。且有明二百七十餘年沿革非一事，造歷者非一家，皆須入志。雖盡力刪削，卷帙猶繁。若加入天文誌之說，則恐冗雜不合史法。自司馬氏分歷與天官為二書，歷代因之，似不可易。一，天文志例載天體、星座、次舍、儀器、分野等事，遼史謂天象千古不變，歷代之志天文者近於衍，其說似是而非。蓋天象雖無古今之異，而古今之言天者，則有疏密之殊。況恆星去極，交宮中星，晨昏隱現，歲歲有差，安得謂千古不易？今擬取天文家精妙之說著於篇；其不足信者，擬削之。』

又時憲志用圖論曰：『客問於梅子曰：『史以紀事，因而不創。聞子之志時憲也用圖，此固廿一史所無，而子創為之，宜執事以為非體而欲去之也。而子固執己見，复呶呶上言，獨不記昌黎之自訟乎？吾竊為子危之！』梅子曰：『吾聞史之道貴信而直，餘本不原為史官，總裁謂時憲、天文兩志非專家不能辦，不以為固陋而委任之。余既不獲辭，不得不盡其職。今客謂舊史無圖而疑餘之創，竊謂史之記事，亦視其信否耳，因、創非所計也。夫後史之增於前者多矣，漢書十志，已不侔於八書，而後漢皇后本紀，與魏書之志釋老，唐書之傳公主，宋史之傳道學，皆前史所無，又何疑於國史用圖之為創哉？且客未讀明史耶？明史於割員弧矢、月道距差諸圖，備載曆志，何明史不疑為創，而顧疑餘乎？』客曰：『後史增於前者，必非無因，若明史之用圖，亦有說歟？』梅子曰：『疑以傳疑，信以傳信，春秋法也，作史者誰能易之？古之治歷者數十家，大率不過增損日法，益天週，減歲餘，以求合一時而已。即太初之起數鍾律，大衍之造端蓍策，亦皆牽合，並未能深探天行之故，而發明其所以然之理。本未嘗有圖，史臣何從取而載之？至元郭太史修授時，不用積年日法，全憑實測，用句股割員以求弦矢，於是有割圜諸圖載於歷草。作元史時，不知採摭，則宋、王諸公之疏也。明之大統，實即授時。本朝纂修明史諸公，以義非圖不明，遂採歷草入志，其識極超。復經聖君賢相鑑定，不以為非體而去之，俾精義傳於無窮，​​洵足開萬古作史者之心胸矣。至於時憲立法之妙，義蘊之奧，悉具於圖，更不可去。如必以去圖為合體，豈以明史為非體，而本朝之制不足法歟？且客亦知時憲之圖所自來乎？我聖祖仁皇帝憫絕學之失傳，留心探索四十餘年，見透底蘊，始親授儒臣，作圖立說，以闡明千古不傳之秘，即御製歷象考成是也。餘親承聖訓，實與彙編之列。彼前輩纂修明史，尚不忍沒古人之善，創例以傳之。而餘以承學之臣，恭紀御製，顧恐失執事之意，而遷就迎合，以致聖學不彰，貽誤後學，尚得謂之信史乎？不信之史，人可塞責，而何用餘越俎而代之？餘之呶呶，非沽直，不得已也。然則韓子之自訟，亦謂其言之可以已者耳。使韓子果務為容悅以求倖免，則諍臣之論，佛骨之表，又何為若是其侃侃哉？』客唯唯而退。 』

又儀象論曰：『齊政授時，儀象與算術並重。蓋非算術，無以預推節候以前民用；非儀象，無以測現在之行度，以驗推步之疏密，而為修改之端也。虞書『璇璣玉衡』，為儀象之權輿，其制不傳。漢人創造渾天儀，即璣衡遺制，唐、宋皆仿為之。至元始有簡儀、仰儀、闚幾、景符等器，視古加詳矣。明於齊化門南倚城築觀像台，仿元制作渾儀、簡儀、天體三儀，置於台上，台下有晷影堂，圭表壺漏，國初因之。康熙八年，命造新儀，十一年，告成，安置台上，其舊儀移藏他室。五十四年，西人紀理安欲炫其能而滅棄古法，復奏制象限儀，遂將所遺舊器用作廢銅，僅存明仿元渾儀、簡儀、天體三儀而已。所製象限儀成，亦置台上。按明史云：『嘉靖間修相風桿及簡、渾二儀，立四大表以測晷影，而立運儀、正方案、懸晷、偏晷，具備於觀像台，一以元法為斷。』餘於康熙五十二三年間，充蒙養齋彙編官，屢赴觀像台測驗。見台下所遺舊器甚多，而元制簡儀、仰儀諸器，俱有王珣、郭守敬監造姓名。雖不無殘缺，然睹其遺制，想見創造苦心，不覺肅然起敬也。乾隆年間，監臣受西人之愚，屢欲廢台下餘器作銅送製造局，賴廷臣奏請存留，禮部奉旨查檢，始知僅存三儀，殆紀理安之燼餘也。夫西人欲藉技術以行其教，故將盡滅古法，使後世無所考，彼益得以居奇，其心叵測。乃監臣無識，不思存什一於千百，而反助其為虐，何哉？乾隆九年冬，有旨移置三儀於紫微殿前，古人法物，庶幾可以永存矣。』

又論句股曰：『句股和較相求，言算學者莫不留心，其法可謂詳且備矣，未有以句股積與句弦和較為問者。元學士李冶著測圜海鏡，用餘句、餘股立算，神明變化，幾如五花八門，亦未及此。豈俱未計及耶？抑有其法而遺之耶？統宗少廣章內，雖有句股積及句弦較兩題，乃偶合於句三股四之數，非通法。昔待罪蒙養齋，彙編數理精蘊，意欲立法以補其缺。先用平方輾轉推求，皆不能禦，思之累日，而後得用帶縱立方求句股二法。』

卒，年八十有三，諡文穆。

梅鈁

鈁，字導和，瑴成第四子也。 瑴成纂叢書輯要六十餘卷，圖皆所繪。刪訂統宗圖，十之七八，皆出其手。年二十六，卒。

梅文鼐

文鼐，字和仲，文鼎從弟也。初學歷時，未有五星通軌，無從入算。與兄文鼎取元史歷經，以三差法佈為五星盈縮立成，然後算之，共成步五星式六卷。早卒。

梅文鼏

文鼏，字爾素，文鼎季弟也。著中西經星同異考一卷。以三垣二十八宿星名，依步天歌次第，臚列其目，而以中、西有無多寡分注其下，載古歌、西歌於後。古歌即步天歌，西歌則利瑪竇所撰經天該也。其南極諸星，則據湯若望算書及南懷仁儀象志，為考證補歌，附之於末。其發凡略言：『齊七政，非先定恆星，則無從著手。故曰『七政如乘傳，恆星其地志也；七政如行棋，恆星其楸局也。』曰『恆』者，謂其終古不易；曰『經』者，謂其不同緯星南北行，『經』亦有『恆』之義焉。是編專以中、西兩家所傳之星歌星名考其多寡同異，故曰經星同異考。星官之書，自黃帝始，重黎、羲和，志天文者，紛糅不一。漢張衡云：『中外之官常明者百有二十四，可名者三百二十，為星二千五百，微星之數蓋萬一千五百二十。』至三國時，太史令陳卓始列甘、石、巫咸三家所著星，總二百八十三官，一千四百八十四星。自唐以來，以儀考測，迨宋兩朝志，始能言某星去極若干度，入某星若干度，為說較詳。此中國之言星學者。西儒星學遠有端緒，據其書所譯，周赧王丙寅古地末一測，漢永和戊寅多祿某一測，明嘉靖乙酉尼谷老一測，萬曆乙酉第谷一測，崇禎戊辰湯若望一測。國朝康熙壬子，南懷仁著儀象志，又依歲差改定黃經及赤經。今依南公志表，稽其大小，分為六等。一等大星一十有六，二等星六十有八，三等星二百有八，四等星五百一十有二，五等星三百四十有二，六等星七百三十有二，總計一千八百七十八。其微茫小星，則不能以數計。此泰西之學也。』

文鼏又有累年算稿，文鼎為錄存，名曰授時步交食式一卷。又有幾何類求新法，算書中比例規解，本無算例，文鼎作度算，用文鼏所補，而參之以陳藎謨尺算用法。

明安圖

明安圖，字靜庵，蒙古正白旗人。官欽天監監正。受數學於聖祖，預修禦定歷象考成後編、禦定儀象考成。因西士杜德美用連比例演周徑密率及求正弦、正矢之法，知其理深奧，索解未易，因積思三十餘年，著割圜密率捷法四卷。一曰步法，於杜氏三法外，補創弧背求通弦、求矢法，仍杜氏原法，但通加一四除耳。又弦、矢求弧背，並通弦、矢求弧背，凡六法，合杜氏共成九法。其弦求弧背法，以弦為連比例二率，半徑為一率，求得二、四、六、八、十諸率，以一、三、五、七、九之五數各自乘，為累次乘數。二、三、四、五、六、七、八、九相挨，兩兩相乘，為累次除數，即用二率為第一得數。復置四率，以第一乘數乘之，第一除數除之，為第二得數。又置六率，以第一、第二乘數乘之，第一、第二除數除之，為第三得數。又置八率，以第一、第二、第三乘數乘之，第一、第二、第三除數除之，為第四得數。如是累求，至所得數祗一位止，乃★之，即所求之弧背也。矢求弧背法，倍正矢為連比例三率，亦以半徑為一率，求得五、七、九、十一諸率。以一、二、三、四、五之五數各自乘，為屢次乘數，三、四、五、六、七、八、九、十相挨，兩兩相乘，為屢次除數，即用三率為第一得數。復置五率，以第一乘數乘之，第一除數除之，為第二得數。又置七率，以第一、第二乘數乘之，第一、第二除數除之，為第三得數。又置九率，以第一、第二、第三乘數乘之，第一、第二、第三除數除之，為第四得數。如是累求，至所得數祗一位而止。開平方，即所求之弧背也，通弦求弧背，亦各加一四除。矢求弧背，則三率又多加一四。因更創餘弧求弦矢，餘弦矢求本弧，及借弧與正、餘弦互求四術。二曰用法，以角度求八線，及直線、弧線、三角形邊角相求，共設七題。謂今法所以密於古者，以用三角形也。然三角形非用八線表不能相求，惟用此法，以之立表則甚易，以之推三角形，則不用表而得數同。三、四兩卷曰法解，皆闡明弦、矢與弧背相求之根。其法先以一分弧通弦求二分弧通弧弦之數，次以一分、二分弧通弦求三分、四分全弧通弦之數，以一分三分弧通弦求五分全弧通弦之數。又因二分、五分相乘得十分，十分自乘得百分，十分、百分相乘得千分，十分、千分相乘得萬分。遂以半徑為一率，一分弧通弦為二率，各如相乘之率數，求得十、百、千、萬諸分弧率數。

比例得弧背求通弦，應減四率二十四分之一，加六率八十分之一，減八率一百六十八分之一，加十率二百八十八分之一，減十二率四百四十分之一，加十四率六百二十四分之一，減十六率八百四十分之一。各四歸之，則二十四得六，為二三相乘數；八十得二十，為四五相乘數；一百六十八得四十二，為六七相乘數；二百八十八得七十二，為八九相乘數；四百四十得一百一十，為十與十一相乘數；六百二十四得一百五十六，為十二與十三相乘數；八百四十得二百一十，為十四與十五相乘數。故以二、三、四、五、六、七、八、九等數兩兩相乘，為屢次除數。又以通弦求得二率一分多，四率一分，六率九分，八率二百二十五分，十率一萬一千二十五分，十二率八十九萬三千二十五分，十四率一億八百五萬六千二十五分，得後率分數為實。各遞降二等，使二率降為四率，四率降為六率，得前率分數為法。以法除實，得四率一分，為一自乘數；六率九分，為三自乘數；八率二十五分，為五自乘數；十率四十九分，為七自乘數；十二率八十一分，為九自乘數；十四率一百二十一分，為十一自乘數；十六率一百六十九分，為十三自乘數：故以一、三、五、七、九等數各自乘為屢次乘數。次求通弦法，求得十、百、千、萬諸分弧正矢率數，比例得弧背求正矢，應減五率十二分之一，加七率三十分之一，減九率五十六分之一，加十一率九十分之一，減十三率一百三十二分之一，加十五率一百八十二分之一，減十七率二百四十分之一；而十二為三四相乘數，三十為五六相乘數，五十六為七八相乘數，九十為九與十相乘數，一百三十二為十一與十二相乘數，一百八十二為十三與十四相乘數，二百四十為十五與十六相乘數，故以三、四、五、六、七、八、九等數兩兩相乘，為屢次除數。又以正矢求得五率一分多，七率四分，九率三十六分，十一率五百七十六分，十三率一萬四千四百分，十五率五十一萬八千四百分，十七率二千五百四十萬一千六百分，為後率分數，各遞降二等為前率分數。如前通弦法，除得五率一分為一自乘數，七率四分為二自乘數，九率九分為三自乘數，十一率十六分為四自乘數，十三率二十五分為五自乘數，十五率三十六分為六自乘數，十七率四十九為七自乘數，故以一、二、三、四、五等數各自乘，為屢次乘數。書未成而卒，子新續之。

明新

新，字景臻，安圖季子。充食俸生。安圖病且革，以所著捷法授之，新遵父命，與門下士陳際新、張肱共續成之。

陳際新張肱

陳際新，字舜五，宛平諸生。官靈臺郎，為監正。續明安圖割圜密率捷法，尋緒推究，質以生前面授之言。至乾隆甲午，始克成書。

劉湘煃

劉湘煃，字允恭，江夏人。聞梅文鼎以曆算名當世，鬻產走千餘裡，受業其門，湛思積悟，多所創獲。文鼎得之甚喜，曰：『劉生好學精進，啟予不逮！』其與人書曰：『金、水二星，歷指所說未徹，得劉生說，而後二星之有歲輪，其理確不可易。』因以所著歷學疑問囑之討論，湘煃為著訂補三卷。又謂曆法自漢、唐以來，五星最疏，故其遲、留、伏、逆皆入於佔，至元郭守敬出，而五星始有推步經度之法，而緯則猶未備。西法舊亦未有緯度，至地谷而後有五星緯度，已在守敬後矣。曆書有法原、法數，並為曆法統宗。法原者，七政與交食之歷指也；法數者，七政與交食經緯之表也，故歷指實為造表之根本。今歷所載金、水，歷指如其法以造表，則與所步之表不合，如其表以推算測天，則又密合，是歷雖有表數，而猶未知立表之根也。 』乃作五星法像五卷，文鼎深契其說，摘其要目為五星紀要。

湘煃又欲為渾蓋通憲天盤安星之用，以戊辰曆元加歲差，用弧三角法，作恆星經緯表根一卷，及月離交均表根、黃白距度表根各一卷，皆補新法所未及也。所著又有論日、月食算稿各一卷，各省北極出地圖說一卷，答全椒吳荀淑曆算十問書一卷。

王文啟

王文啟，字宋賢，號惺齋，嘉興人。乾隆辛未進士，授將樂縣知縣。究心律曆句股之學，著書已刻者為惺齋雜著。內有史記、漢書正譌兩種，其正史記之譌者，為律書、曆書、天官書各一卷；正漢書之譌者，為律曆志上下二卷。未刻者為曆法記疑、句股衍、角度衍、九章雜論。而句股衍一書，因繁求簡，最為精晰。分甲、乙、丙三集，甲集術原三卷，乙集綱要二卷，丙集晰義四卷。甲集首卷通論術原，為句股因積求邊張本。二卷專論立方，因及平方法。三卷專論和數開立方，所以盡立方諸數之變。乙集兩卷，為相求法百二十三則之綱要。丙集四卷，即相求法，逐則分晰其義，專取發明立法之意。

其總序曰：『句股弦相求法，參以和較，凡得七十八則，求句股中函數。又有冪積求容員、容方、容縱方，及依弦作底求容方，與句股求外方、外員之數。又有積數與句股和較相求​​容方，與句股餘數相求之法。綜而計之，凡得二十九則。立表測量，得求高、求遠、求深三則，重表亦然。舊算書多簡略，詳者又苦錯出無緒。間嘗力為區別，使各以類從，先定相求法百十三則。甲申仲秋，复理前緒，逐一布算，捷於舊法，而舊法仍附見，以資參考。至以中函積與弦之所和、所較相求而得句、股、弦之正數，舊法罕見，今亦竊擬一法，以附於後。又別創截弦分兩，及補句求股、補股求句之法，分為六則，使不成句股之形，亦化為句股。並載不成句股求中函積二則，容方、容員四則，外切員徑一則，員內累求句股六則，凡又一十九則。以該西術三角之算，兼備割員之用。使學者知周髀一經，於術無所不該。後人不能觸類旁通，以盡其變，故使西術得出而爭勝，其實西術亦出周髀，不能出折句為股之外也。』

又略例引言曰：『算家句股一門，為術最繁，非鑿指一數以為布算之準，難以虛領其義。然如廣三修四見於經者，特其正例，正例外變例尤多。必欲正變兼呈，則一卷中彼此錯出，使閱者耳目數易，轉增煩憒。茲特標舉略例，併不成句股之形亦附見焉，以盡句股之變，而該三角之法。』

又答友問句股書曰：『欲求句股，先學開方，方有正方、縱方之異。縱方則以修廣之和、較數開之，其次則求四率比例，有三率求四率之法，有二率求三率之法，又有一率求三率之法。知此即可以知求句、股、弦各無零數法。以三率之中率為主，倍中率為股，首末二率相減為句，相加為弦。依此衍之，得句股略例十數則，然後以句、股、弦為正數，兩數相加為和，相減為較。又有句股三數相加減之和較數，弦與和，和弦與較和三數相加之和數也；弦與較，較弦與和較三數相減之較數也。三數相加減，今名之為兼三和較。凡正數和較之數各三，兼三和較各二，共十三數。十三數中，隨舉兩數，即可求句股弦全數。凡得相求法九十四則，而容方、容員、截股分兩、立表測量單表、重表之法，猶不與焉。其次則求截弦分兩之法，是為一句股分兩句股，即可以知不成句股亦可以分兩句股。不成句股分兩句股，即西法三角算之所由名，今則總以句股概之。其法取大小兩句股形，小股與大句同數者合為一形，即為不成句股之形。分之為兩，則所謂中垂線者，即小矩之股，大矩之句。以此衍之，又得不成句股略例二十餘則。依類推之，又得合形分兩、削形求全二法。合形分兩，則有正合形截偶分兩、反合形截中分兩、偏合形截邊分兩之法。削形求全，則有削去正矩、偏矩之殊，偏矩中又有淺削、深削之分。知此則句股之學盡矣。』元啟嘗曰：『我無他長，惟好學深思，心知其意而已。』然其句股術一書，幾欲駕梅文鼎而上之，為算術中不可少之書云。

朱鴻

朱鴻，字云陸，秀水人。嘉慶七年進士，改翰林院庶吉士，散館授編修。擢御史，歷給事中，出官督理湖南糧儲道。研精算學。同郡錢儀吉譔三國會要，集乾象、景初二術成，嘗為作注。烏程陳杰時為台官博士，陽湖董祐誠亦客京邸，皆日從講數，各出所得相質問。舊無橢圓求週術，為祐誠言，圜柱斜剖，則成橢員，可以句股形求之。祐誠既發明其說，係以圖釋。初得杜德美割圜九術寫本，以示祐誠，創圖解三卷。既成，復得密率捷法於李潢家，則蒙古監正明安圖師弟續繹之書也，與傳寫本互異。鴻曾依杜法步算，徑一者，週三一四一五九二六五三五八九七九三二三八四六二六四三一八六三六七四七二二七九五一四，週十者，徑三一八三零九八八六一八三七九零六七一五三七七六七五四六六九六三八九零五六六六一。徐有玉採入務民義齋算學中。道光十年後，辭官仍居京師，譔考工記車製參解。又評程氏易疇考工創物小記，多所糾正云。

博啟

博啟，字繪亭，滿洲正白旗人。乾隆中，官欽天監監副。嘗因句股和較之術，前人論之極詳，獨句股形中所容之方邊、員徑、垂線三事，尚缺而未備。爰以三事分配和較，創法六十。惜其書未刊，法不傳。今所傳者，惟有方邊及垂線求句、股、弦一題。法用平行線剖容方冪為四小句股形，借垂線為小句股和，借方邊為小弦，求小句小股。以小股與垂線比，若方邊與句比；以小句與垂線比，若方邊與弦比。道光初，方履亨官監正，每舉此題課士。其後得甘泉羅士琳力為表章，博術乃復明於世。

羅論云：『曩者聞方慎菴監正言繪亭監副有是法，失傳。因仿監副遺法，用平行線剖半員冪為四小句股形，以半圓徑減垂線餘，借為小句股和，借半員為小弦，求得小句、小股。以小股比垂線，若半員徑比股；以小股比股，若半員徑比弦。又以半員徑減方邊，得較。用平行線剖較冪為四小句股形，借半員徑為小句股和，借較為小弦，求得小句、小股。以小股比半員徑，若方邊比句；以小句比半員徑，若方邊比股，以小股比股，若較比弦。用補副監之遺。復用天元術演得三事和較六十題，更立天、地兩元為廣例二十五術，撰句股容三事拾遺四卷。更試變通其術，禦以八線，取方邊用方斜率，得容方中之斜線。以垂線為一率，半徑為二率，斜線為三率，求得四率為正割。檢八線表得度用，與四十五度相加減，得垂線所分之大小兩弧，副以半徑為一率，垂線為二率，小弧正割為三率，求得四率為句。如以大弧正割為三率，求得四率為股，又如以大小兩弧之兩正切為三率，求得四率，為大小兩弧之兩分弦，相併得弦餘。二題倣此，其得數同，而尾數有奇零。以八線表所列之數至單位止，單位以下，棄其餘分，故不能如句股與天元所得之密合。或有妄詆天元術不能馭三角和較者，抑知天元創於宋、明之間，安能逆知西法之有三角而豫為立法？要在學者善為會通耳。試設平三角形，有一角而角在兩邊之中，有大邊與對邊和，有小邊與對邊和，求三道及垂線，此西人常法所不能御者。若立天元一術，則任求何邊或和數或較數，皆一平方即得。然則天元之與西法，其優劣可見矣。』

許如蘭

許如蘭，字芳谷，全椒人。乾隆三十年舉人，大挑知縣，分發福建。因親老改江西，歷任浮梁、新建等縣事。丁憂服闋，赴福建，題補侯官，未履任，會瘴氣發，病卒。

如蘭性敏，所讀書皆究心精妙，於曆算始習西法，通薛鳳祚所譯天步真原、天學會通。時同縣山西寧武同知吳烺受梅文鼎學於劉湘煃，如蘭因並習梅氏曆算。又於乾隆四十年夏，謁戴震於京都，受句股割圜記。四十四年，謁董化星于常州。戴傳緝古算經十書，而董則專業薛氏者也。由是兼通中、西之學。

嘗謂其弟子胡早春曰：『古人以句股方程列於小學，童而習之，人人能曉，今則老宿不能通其義。一則時尚帖括，視句股為不急之務；再則習為風雅，不屑持籌握算，效疇人子弟所為。噫，過矣！』又謂：『士大夫不精弧矢之術，雖識天文，無益也。疇人算工不明像數之理，雖能步算，無益也。』著有乾象拾遺、春暉樓集諸書，今多散佚。

其存者，有書梅氏月建非專言斗柄論後，略曰：『天氣渾淪，無可識認，古人不得已，即以恆星為天以識日躔。恆星積久而差，冬至日躔不在原宿，始立歲差之法。古謂恆星不動，而黃道西移。今測普天星座皆動，其經緯之度，不隨赤道運轉，而順黃道東移。故謂黃道不動，而恆星東行，與七政同一法。』又謂：『古人以中數為歲，朔數為年。上古氣朔同日，故月建起於節氣，而不起於中氣；日躔過宮，起於中氣，而不起於節氣。起於節氣，故曰冬至子之半；起於中氣，故曰冬至日躔星紀之次也。然則一歲十二建，乃天道經歷十二辰，故謂之月建，此萬古不易者也。斗柄所指分位不真，且恆星東移，積久有差，辨之誠是也。但古人云：「斗為帝車，斟酌元氣而布之四方」。又曰：「招搖柬指。」不過言天道無跡。可見順時布化，斗柄有像可徵耳。拘泥其詞，則惑矣。』其歲差說略曰：『恆星一年東行五十餘秒，又黃、赤二道斜交，並非平行，於左旋至速之中，微斜牽向右。日之於天，猶經緯之於日也。日行至黃道分至節氣之限，則春秋寒暑皆隨之而應。七政躔於各宮，遇各宮燥濕寒溫風雨，則隨恆星之性而應。然則冬、夏二至，乃黃道上子、午之位也。春、秋二分，乃黃道上卯、酉之位也。惟唐、虞時冬至日躔虛中，恆星之子中，正逢黃道之子中。嗣是漸差，而東周在女，漢在斗，今在箕。黃道之子，非恆星之子也。以丑宮初度為冬至者，因周時冬至恆星已差至丑，周人即以恆星為黃道之十二次，故命丑為星紀，言諸星以此紀也。其實丑乃周時恆星之宿度，並非恆星之子中。今並不在丑，又移至寅十餘度矣。由今箕一以上溯古虛五，歷年四千有餘，已差至五十八度，此恆星東行之明驗也。』其他著論無關曆算者不錄。

清史稿卷五百零七（EPUB原题：巻507）

清史稿列傳二百九十四疇人二

李潢

李潢，字云門，鍾祥人。乾隆三十六年進士，由翰林官至工部左侍郎。博綜群書，尤精算學，推步律呂，俱臻微妙。著九章算術細草圖說九卷，附海島算經一卷，共十卷。

其自序重差圖云：「圖九，望遠，海島舊有圖解，餘八圖今所補也。同式形兩兩相比，所作四率，二三率相乘，與一四率相乘同積。如欲作圖明之，第取一三率聯爲一邊，又取二四率聯爲一邊，作相乘長方圖之，自然分為四冪。又以斜弦界為同式句股形各二，則形勢驗矣。舊圖於形外別作同積二方，至兩形相去遼遠者，又必宛轉通之，皆可不必也。圖中以四邊形、五邊形立說，似與句股不類，然於本形外補作句股形，則亦句股也。四率比例法，在九章粟米謂之今有，一為所有率，二為所求率，三為所有數，四為所求數，在句股則統目之為率。劉氏注云：'句率股率，見句見股者是也。'今祗云同式相比者，取省易耳，異乘同除則一也。」書甫寫定，潢即病。俟吳門沈欽裴算校，方可付梓。越八年，其甥程矞採家為之校刊，以成其志。

九章初經東原戴氏從永樂大典中錄出，一刻於曲阜孔氏，再刻於常熟屈氏，悉依戴氏原校本刊刻。其時古籍甫顯，校訂較難，不無間有扞格，自是天下之習九章者，莫不家★L3一編，奉為圭臬。而劉徽九章亦從此有善本矣。潢又嘗因古算經十書中，九章之外最著者，莫如王孝通之輯古。唐制開科取士，獨輯古四條限以三年，誠以是書隱奧難通。世所傳之長塘鮑氏、曲阜孔氏、羅江李氏各刻本，又悉依汲古閣毛影宋本，祗有原術文而未詳其法，且復傳寫脫誤。雖經陽城張氏以天元一術推演細草，但天元一術創自宋、元時人，究在王氏後，似非此書本旨。爰本九章古義，為之校正，凡其誤者糾之，闕者補之，著考註二卷。以明斜袤廣狹割截附帶分並虛實之原，務如其術乃止。稿未成，潢歿後，為南豐劉衡授其鄉人，以西士開方法增補算草，並附圖解，刻於江西省中，喧賓奪主，殊亂其真。矞採取江西刻本削去圖草，仍以原考注刊布。

武進李兆洛為之序，曰：「輯古何為而作也？蓋闡少廣、商功之蘊而加精焉者也。商功之法，廣袤相乘，又以高若深乘之為立積，今轉以積與差求廣袤高深，所求之數，最小數也。曷為以最小數為所求數？曰，求大數，則實方廉隅，正負雜糅。求小數，則實常為負，方廉隅常為正也。觀台羨道，築堤穿河，方倉圓囤，芻甍輸粟，其形不一，概以從開立方除之何也？曰，一以貫之之理也。物生而後有像，象而後有滋，滋而後有數。斜解立方，得兩巉堵，一為陽馬，一為鱉臑。陽馬居二，鱉臑居一，不易之率也。今於平地之餘續狹斜之法，無論為巉堵、為陽馬、為鱉臑，皆作立積。觀其立積內不以所求數乘者為減積，以所求數一乘者為方法，再乘者為廉法，所求數再自乘為立方，即隅法也。從開立方除之，得所求數。若繪圖於紙，令廣袤相乘，以所求數從橫截之。剖平冪為若干段，又以截高與所求數乘之。分立積為若干段，若者為減積，若者為方，若者為廉，若者為隅，條段分明，歷歷可指。作者之意，不煩言而解矣。其云廉母自乘為方母，廉母乘方母為實母者之分，開方之要術也。先生於是書立法之根，如鋸解木，如錐劃地，又復補正脫誤，條理秩然，信王氏之功臣矣！爰述大旨，以告世之習是書者，無復苦其難讀雲。」

汪萊

汪萊，字孝嬰，號衡齋，歙縣人。年十五，補博士弟子。弱冠后，讀書於吳葑門外，慕其鄉江文學永、戴庶常震、金殿撰榜、程徵君易疇學，力通經史百家及推步曆算之術。嘉慶十二年，以優貢生入都，考取八旗官學教習，會御史徐國楠奏請續修天文、時憲二志，經大學士首舉萊與徐準宜、許澐入館纂修。十四年，書成。議敘，以本班教職用，選授石埭縣訓導。十八年，應省試，得疾歸，卒於官，年四十有六。先是十一年夏，黃河啟放王營減壩，正溜直注張家河，會六塘河歸海。兩江督臣奉上命，查量雲梯關外舊海口與六塘河新海口地勢高下，延萊測算，蓋其精算之名，久為官卿所知。曾制渾天、簡平、一方各儀器觀測。

與郡人巴樹穀最友善，客江、淮間，又與焦孝廉循、江上舍籓、李秀才銳，辯論宋秦九韶、元李冶立天元一及正、負開方諸法。天性敏絕，極能攻堅，不肯苟於著述。凡所言，皆人所未言，與夫人所不能言。

嘗以古書八線之制，終於三分取一，用益實歸除法求之，其一表之真數，僅得十之二。因悟得五分之一通弦與五分之三通弦交錯為三角形，比例立法，以取五分之一之通弦，而弦切之數益密。梅氏環中黍尺，有以量代算之術，惟求倚平儀外周之兩角，而縮於內半週之角未詳。其法較易，因立新術，量取不倚外周之角度，而三角之量法乃全。堆垛有求平三角、立三角、尖堆積法，不及三乘方以上，又復推而廣之，自三乘、四乘以上之尖堆，皆可由根知積。並及諸物遞兼之法，以補古九章所未備。

又糾正梅文穆公句股知積術，及指識天元一，正、負開方之可知、不可知。其糾正句股知積術也，文穆赤水遺珍稱：「有句股積及股弦和較求句股，向無其術，苦思力索，立法四條。」其門人丁維烈又造減縱翻積開三乘方法，文穆許之。萊謂：「句股形等積、等弦和，帶縱立方形等基、等高闊和，皆有兩形互易。如句二十，股二十一，弦二十九，句弦和四十九，句股積二百一十。若句十二，股三十五，弦三十七，句弦積亦四十九，句股積亦二百一十。設問者暗執一形，則對者交盲兩數。梅、丁諸公法成而不可用，蓋兩句弦較，與一句弦和，恆為連比例之三率。其兩句弦較，即首、末二率；兩較減一和之餘，即中率；而句弦和必為三率𠊧。遂創立有兩積相等、兩句弦和相等、求兩句股形之法。以四倍句股積自乘，句弦和除之，為帶縱長立方積。以句弦和為縱，開得數為兩句弦較之中率，自乘為帶縱平方積。又以中率與句弦和相減為長闊和，求得長闊兩根為兩句股較，用求兩句股形各數。又同積之邊，彼此可互，三次之乘，先後可通，故四倍句股積自乘，即兩形之倍句相乘為底，兩形之股相乘為高，即猶以中末乘首。中化為中率，再乘為立方三率，𠊧為帶縱。由是推得立方形兩高數恆為首末二率，高闊和恆為三率，𠊧數與等積、等弦和之兩弦較及弦和絲毫無異。如高九闊十，高闊和十九，立方積九百。若高四闊十五，高闊和亦十九，立方積亦九​​百，其數莫不由兩形相引而出。故其法即命積為帶縱長立方積，以高闊和為所帶之縱。用帶縱長立方法開得本方根，為兩形高數之中率。與高闊和相減，餘為帶縱之平方長闊和。中率自乘，為帶縱平方積。用帶縱平方長闊和法開之，得長闊一根，為兩形之兩高數。兩高與和相減，為兩闊數。」

其指識正、負開方也，「元李冶傳洞淵九容術，撰測圓海鏡、益古演段，以明天元如積相消，其究必用正、負開方，互詳於宋秦九韶數學九章。梅文穆公雖指天元一為西人借根方所由來，而正、負開方則未有闡明者。元和李秀才銳特為讎校，謂少廣一章，得此始貫於一。好古之士，翕然相從。萊獨推其有可知、有不可知。如測圓海鏡邊股第五問'圜田求徑二百四十步與五百七十六步共數'，而李仁卿專以二百四十為答。數學九章田域第二題'尖田求積二百四十步與八百四十步共數'，而秦道古專以八百四十為答。乃自二乘方以下，縷析推之，得九十五條。凡幾根數為帶縱長闊較則可知，為帶縱長闊和則不可知。又推得幾真數少，幾根數又多，幾平方與一立方積等多少雜糅，和較莫定。立法以審之，以幾平方數用幾立方數除之，得數乘幾根數，以較幾真數。若少於真數，則以幾平方為高闊較，是為可知。若多於真數，則或幾平方為通分法，三母總數、幾真數為三母維乘之共數，幾根數為通分之共子，如二、如六、如十二。設真數一百四十四，少二百八，根數多二十，平方積與一立方積相等，則三數皆同，是為不可知。」

蓋以一答為可知，不止一答為不可知。故李秀才銳跋其書，括為三例以證明之。謂：「隅實同名者不可知；隅實異名，而從廉正負不雜者可知；隅實異名，而從廉正負相雜，其從翻而與隅同名者可知，否則不可知。隅實異名，即帶縱之長闊較也，較僅一答；隅實同名，即帶縱之長闊和也，和則不止一答。」銳以隅實同名、異名，明一答與不止一答；萊以長闊、和較，明可知、不可知，其義一也。著有衡齋算學七冊，考定通藝錄磬氏倨句解一冊。

陳杰

陳杰，字靜弇，烏程諸生。考取天文生，任欽天監博士，供職時憲科兼天文科，司測量。累官國子監算學助教。道光十九年，謝病歸，卒於家。生平邃於算學，尤神明於比例之用。初著輯古算經細草一卷，後十餘年，又為之指畫形象，成圖解三卷；又博採訓詁，考正其傳寫之舛譌，稽合各本之同異，別成音義一卷。

其自述比例言有曰：「比例之法，昉自九章，傳由西域，在古法曰異乘同除，在西法曰比例等。假如甲有錢四百，易米二斗，問乙有錢六百，易米幾何？答曰三斗。法以乙錢為實，甲米乘之，得數，甲錢除之，即得。錢與米異名相乘，與錢同名相除，故謂之異乘同除，此古法也。以甲錢比甲米，若乙錢與乙米。凡言以者一率，言比者二率，言若者三率，言與者四率。二三相乘，一率除之，得四率，此西法也。古法元、明時中土幾以失傳，不知何時流入西域。明神宗時，西人利瑪竇來中國，出其所著算書，中人矜為創獲，其實所用皆古法，但異其名色耳。茲以西人名色解王氏，固取其平近，亦以名中、西之合轍也。 」

又有論曰：「二十一史律志無不用比例者，他如九章、緝古、十種算書，多用比例，無如古人總不言比例。如緝古第二問，求均給積尺，欲以本體求又一形之體，忽取兩面冪之數，一用以乘，一用以除，而得數。又第九問求員囤，第十問求員窖，忽以周徑乘除，即如方亭法求之，諸數悉得。走作圖解，審諦久之，而始知為比例，乃明言比例以揭之。嗣是而閱古算書者，罔弗比例矣。」

又自道光以來，嘗親在觀像台督率值班天文生頻年實測黃、赤大距為二十三度二十七分，未經奏明，故當時未敢用。迨甲辰歲修儀象考成續編，監臣即取此數上之，而欽定頒行焉。

晚年所譔為算法大成，上編十卷，首加、減、乘、除，次開方、句股，次比例、八線，次對數，次平三角、弧三角。門分類別，皆先列舊法，而以新法附之，圖說理解，不憚反覆詳明，

專為引誘初學設也。下編十卷，則有目無書。其言曰：「算法之用多端，第一至要為治歷，故下編言在官之事，先治歷，次出師，次工程錢糧，次戶口鹽司，次堆積丈量；儒者則考據經傳，下及商賈庶民，則貲本營運，市廛交易，持家日用，凡事無鉅細，各設題為問答，以明算法之用，蓋如此之廣云。」下編似未成。其門人丁兆慶、張福僖均以算名。

附丁兆慶、張福僖

兆慶，字寶書，歸安人。沉潛好學，為項學正兩邊夾角迳求對角新法圖說，謂其講解明晰，戛戛獨造。

福僖，字南坪，烏程諸生。精究小輪之理，著有慧星考略。

時曰淳

時曰淳，字清甫，嘉定人。精算術。發明古人術意，無不入微。咸豐末，與長沙丁取忠同客胡林翼幕府，每與商榷數理，見丁氏數學拾遺之百雞術，謂與二色方程暗合。因為廣衍，立二十八題，以「舊學商量加邃密、新知培養轉深沉」十四字識其上下，為十四耦。諸題皆借方程為本術，並述大衍求一術以博其趣，作百雞術衍二卷。

自序略曰：「張丘建算經雞翁雞母題問，甄、李兩註及劉孝孫草，皆未達術意，不可通。近焦理堂所釋尤誤。讀吾友丁君果臣數學拾遺，設術與二色方程暗合，乃通法也。駱氏藝遊錄用大衍求一術，以大小較求中數，取徑頗巧，然遇較除共較實適盡者，則不可求。方程術則遇法除實得中數，不盡者以分母與減率相求而齊同之，無不可得。駱氏殆未知有方程本術耳。夫題祗本經一術，算理之微妙，不如孫子不知數一問，而術文各隱秘。彼則但舉用數，此亦僅著加減三率，於前半段取數之法皆闕如。豈古人不傳之秘，必待學者深思而自得乎？孫子求一術，至宋秦道古發之，獨是題襲謬傳訛，無借方程以問途者。曰淳蓄疑既久，今年春與果臣連榻鄂城，復一商榷，別後數月乃通之。怡然渙然，了無滯凝，亦窮愁中一快事也。因衍方程術為數學拾遺補，求負數法及加減率求答數法，附述求一術為藝遊錄補。以中小較求大數法，及大中較、大小較互求得中數、小數法，引伸鉤索，溫故知新，庶足以大暢厥旨乎！易翁、母、雛為大、中、小，設數不必以百，而統以百雞命之者，識斯術所自昉也。」

李銳

李銳，字尚之，元和諸生。幼開敏，有過人之資。從書塾中檢得算法統宗，心通其義，遂為九章、八線之學。因受經於錢大昕，得中、西異同之奧，於古歷尤深。自三統以迄授時，悉能洞澈本原。

嘗謂：「三統，世經稱殷術，以元帝初元二年為紀首，是年歲在甲戌。推而上之，一千五百二十歲而歲值甲寅為元首，又上四千五百六十年而歲复甲寅為上元。以此積年，用四分上推，太初元年得至朔同日，而中餘四分日之三，朔餘九百四十分之七百五，故太初術虧四分日之三，去小餘七百五分也。《漢書》載三統而不著太初，其實一月之日，二十九日八十一分日之四十三，是日法、月法與三統同。賈逵稱太初術鬥二十六度三百八十五分，是統法週天又與三統同。蓋四分無異於太初，而太初亦得謂之三統。鄭注召誥，周公居攝五年二月三月，當為一月二月，不云正月者，蓋待治定制禮，乃正言正月故也。江徵君聲、王光祿鳴盛以為據洛誥十二月戊辰逆推之，其說未核。今案鄭君精於步算，此破二月三月為一月二月，以緯候入蔀數，推知上推下驗，一一符合，不僅檢勘一二年間事也。」

因據詩大明疏，鄭注尚書文王受命，武王伐紂時日皆用殷歷甲寅元，遂從文王得赤雀受命年起，以乾鑿度所載之積年推算，是年入戊午蔀，二十九年歲在戊午，與劉歆所說殷歷周公六年始入戊午蔀不同。歆謂文王受命九年而崩，崩後四年武王克殷，後七年而崩，明年周公攝政元年，較鄭少一年。又載召誥、洛誥俱攝政七年事，其年二月乙亥朔，三月甲辰朔，十二月戊辰朔，並與鄭不合。乃以推算各年及一月二月，排比干支，分次上下，著召誥日名考，此融會古歷以發明經術者也。

當是時，大昕為當代通儒第一，生平未嘗親許人，獨於銳則以為勝己。大昕嘗以太乙統宗寶鑑求積年術日法一萬五百歲，實三百八十三萬五千四十八分二十五秒為疑。銳據宋同州王湜易學，謂每年於三百六十五日二千四百四十分之外，有終於五分者，有終於六分者，有終於五六分之間者。終於五分者，五代王朴欽天歷是也，以七千二百為日法。終於六分者，近年萬分歷是也，以一萬分為日法。終於五六分之間者，景祐曆法載於太乙遁甲中是也，以一萬五百分為日法，此暗用授時法也。試以日法為一率，歲實為二率，授時日法一萬為三率，推四率，得三百六十五萬二千四百二十五分，即授時之歲實也。探本窮源，一言破的。

近世曆算之學，首推吳江王氏錫闡、宣城梅氏文鼎，嗣則休寧戴氏震亦號名家。王氏謂土盤曆元在唐武德年間，非開皇己未；梅氏謂回回曆實用洪武甲子為元，而託之於開皇己未。其算宮分，雖以開皇己未為元，其查立成之根，則在己未元後二十四年，二說並同。

戴氏謂回回曆百二十八年閏三十一日，是每歲三百六十五日之外，又餘百二十八分日之三十一也。以萬萬乘三十一，滿百二十八而一，得二千四百二十一萬八千七百五十，地谷所定歲實三百六十五日二十三刻三分四十五秒，通分內子以萬萬乘之，滿日法而一，亦得二千四百二十一萬八千七百五十，與梅氏疑問所云合。是三家所論，未嘗不確知灼見，然均未得其詳。銳據明史曆志、回回本術，參以近年瞻禮單，精加考核，謂回回曆有太陽年，彼中謂為宮分；有太陰年，彼中謂為月分。宮分有宮分之元，則開皇己未是也；月分有月分之元，則唐武德壬午是也。自開皇己未至洪武甲子，積宮分年七百八十六，自武德壬午至洪武甲子，積月分年亦七百八十六，其惑人者即此兩積年相等耳，因著回回曆元考。有求宮分白羊一日入月分截元後積年月日法，以為不明乎此，雖有立成，不能入算也。稿佚未刊。

梅氏未見古九章，其所著方程論，率皆以臆創補，然又囿於西學，致悖直除之旨。銳尋究古義，探索本根，變通簡捷，以舊術列於前，別立新術附於後，著方程新術草，以期古法共明於世。古無天元一術，其始見於元李冶測圓海鏡、益古演段二書，元郭守敬用之，以造授時曆草，而明學士顧應祥不解其旨，妄刪細草，遂致是法失傳。自梅文穆悟其即西法之借根方，於是李書乃得鄭重於世。其有原術不通，別設新術數則，更於梅說外辨得天元之相消，有減無加，與借根方之兩邊加減法少有不同。

且不滿顧氏所著之句股、弧矢兩算術，謂：「弧矢肇於九章方田，北宋沈括以兩矢冪求弧背，元李冶用三乘方取矢度，引伸觸類，厥法綦詳。顧氏如積未明，開方徒衍，不亦傎乎？」爰取弧矢十三術，入以天元，著弧矢算術細草。並仿演段例，括句股和較六十餘術，著句股算術細草，以導習天元者之先路。

又從同里顧千里處得秦九韶數學九章，見其亦有天元一之名，而其術則置奇於右上，定於右下，立天元一於左上。先以右上除右下，所得商數與左上相生，入於左下。依次上下相生，至右上末後奇一而止，乃驗左上所得以為乘率。與李書立天元一於太極上，如積求之，得寄左數與同數相消之法不同。因知秦書乃大衍求一中之又一天元，秦與李雖同時，而宋元則南北隔絕，兩家之術，無緣流通，蓋各有所授也。

銳嘗謂：「四時成歲，首載虞書，五紀明歷，見於洪範。歷學誠致治之要，為政之本。乃通典、通考置而不錄，邢云路雖撰古今律歷考，然徒援經史，以侈卷帙之多。梅氏祗有欲撰曆法通考之議，卒未成書。因更網羅諸史，由黃帝、顓頊、夏、殷、週、魯六歷，下逮元、明數十餘家，一一闡明義蘊，存者表而章之，缺者考而訂之，著為司天通志，俾讀史者啟其扃，治歷者益其智。」惜僅成四分、三統、乾象、奉天、佔天五術注而已。餘與開方說皆屬稿未全。

開方說三卷，銳讀秦氏書，見其於超步、退商、正負、加減、借一為隅諸法，頗得古九章少廣之遺，較梅氏少廣拾遺之無方廉者，不可以道裡計。蓋梅氏本於同文算指、西鏡錄二書，究出自西法，初不知立方以上無不帶從之方。銳因秦法推廣詳明，以著其說。甫及上、中二捲而卒，年四十有五。其下卷則弟子黎應南續成之。

附黎應南

應南，字見山，號鬥一，廣東順德人。嘉慶戊寅順天經魁，以書館議敘，選浙江麗水縣知縣，調平陽縣知縣。海疆俸滿，加六品銜，卒於官。

駱騰鳳

駱騰鳳，字鳴岡，山陽人。嘉慶六年舉人，道光六年，大挑一等，用知縣。以母老不原仕，改授舒城縣訓導。未一年，告養歸，教授里中，學徒甚眾。二十二年八月，卒於家，年七十有二。性敏銳，好讀書，尤精疇人術。在都中從鍾祥李潢學，研精覃思，寒暑靡間。

著開方釋例四卷，自序略謂：「天元一術，見宋秦九韶大衍數中，不言創於何人。元李冶測圓海鏡、益古演段二書，亦用此例。冶稱其術出於洞淵九容，今不可詳所自矣。是書自平方以至多乘，悉用一術，即芻童、羨餘諸形，亦可握觚而得，洵算術之秘鑰也。西法借根方實原於此，乃以多少代正負，徒欲掩其襲取之跡。不知正負以別異同，多少以分盈朒，毫釐千里，必有能辨之者。」

又著遊藝錄二卷，自識云：「餘於正、負開方之例，既為釋例以明其法矣。至於衰分方程、句股等法，以及九章所未載，與夫古今算術之未能該洽者，輒為溯其源，正其誤。不敢掠前哲之美以為名，亦不為黯黮之詞以欺世也。隨所見而識之，彙為一編。」遺稿凡十餘萬言，即今傳本也。

南匯張文虎嘗與青浦熊戶部其光書論之曰：「承示駱司訓算書二種，讀竟奉繳。李四香開方說，詳於超步、商除、翻積、益積諸例，而不言立法之根，令初學者茫不解其所謂。駱氏於諸乘方、方廉、和較、加減之理，皆質言之，而推求各元進退、定商諸術，尤足補李書所未備，誠學開方者之金鎖匙。汪孝嬰創設兩句股同積同句股和一問，以兩句弦較中率轉求兩句弦較，立術迂迴。駱氏以正、負開方徑求得兩句，頗為簡易。衡齋亦當首肯也。」其為人所推服如此。

項名達

項名達，字梅侶，仁和人。嘉慶二十一年舉人，考授國子監學正。道光六年，成進士，改官知縣，不就，退而專攻算學。三十年，卒於家，年六十有二。著述甚富，今傳世者，但有下學庵句股六術及圖解，复附句股形邊角相求法三十二題，合為一卷。以句股和較相求​​諸題術稍繁難，爰取舊術稍為變通。分術為六，使題之相同者通為一術，釐然悉有以御之。第一、二、三術及第四術之前二題，悉本舊解，餘為更定新術，皆別注捷法，各為圖解，以明其意。第四、五、六術其原皆出於第三術，可釋之以比例。第三術以句弦較比股，若股與句弦和，以股弦較比句，若句與股弦和，是為三率連比例。凡有比例加減之，其和較亦可互相比例。故第四、五、六術諸題，皆可由第三術之題加減而得，即可因第三術之比例而另生比例。因比例以成同積，而諸術開方之所以然遂明。名達又創有弧三角總較術，求橢員弧線術，術定，未有詮釋，以義奧趣幽，難猝竟事，故六術獨先成雲。

名達與烏程陳杰、錢塘戴煦契最深，晚年詣益精進，謂古法無用，不甚涉獵，而專意於平弧三角，與傑意不謀而合。與傑論平三角，名達曰：「平三角二邊夾一角，迳求斜角對邊，向無其法，竊嘗擬而得之，君聞之乎？」傑曰：「未也。 」錄其法以歸。蓋以甲乙邊自乘與甲丙邊自乘相加，得數寄左；乃以半徑為一率，甲角餘弦為二率，甲乙、甲丙兩邊相乘倍之為三率，求得四率，與寄左數相減，鈍角則相加，平方開之，得數即乙丙邊。

又嘗謂泰西杜德美之割圜九術，理精法妙，其原本於三角堆，董方立定四術以明之，洵為卓見。惟求倍分弧，有奇無偶，徐有壬補之，庶幾詳備。名達嘗玩三角堆，歎其數祗一遞加，而理法像數，包蘊無窮，夫方圜之率不相通，通方圜者必以尖，句股，尖像也；三角堆，尖數也。古法用半徑屢求句股得圜週，不勝其繁。杜氏則以三角堆禦連比例諸率，而弧弦可以互通，割圜術蔑以加矣。然以此制八線全表，每求一數，必乘除兩次，所用弧線，位多而乘不便，董、徐二氏大、小弧相求法亦然。向思別立簡易法，因從三角堆整數中推出零數，但用半徑，即可任求幾度分秒之正餘弦，不煩取資於弧線及他弧弦矢。且每一乘除，便得一數，似可為製表之一助。

又著像數原始一書，未竟，疾革時，囑戴煦。後煦索稿於名達子錦標，校算增訂六閱月而稿始定，都為七卷。原書之四，僅六紙，並第七卷皆煦所補也。卷一曰整分起度弦矢率論，卷二曰半分起度弦矢率論，卷三、卷四曰零分起度弦矢率論，皆以兩等邊三角形明其像，遞加法定其數，末乃申論其算法。卷五曰諸術通詮，取新立弧弦矢求他弧弦矢二術、半徑求弦矢二術及杜、董諸術，按術詮釋之。卷六曰諸術明變，雜列所定弦矢求八線術，開諸乘方捷術，算律管新術，橢員求週術，以明皆從遞加數轉變而得。卷七曰橢員求週圖解，原術以袤為徑，求大員周及週較，相減而得周，補術則以廣為徑，求小員周，週較相加而得周，末係以圖解。徐有壬巡撫江蘇，郵書索煦寫定本梓行，刻甫就而有壬殉難，書與板皆毀焉。

附王大有

有王大有者，字吉甫，仁和諸生。翰林院待詔。窮究天算，問業於處士戴煦。凡煦所著述，皆錄副本去，名達見之，因與煦訂交。大有嘗校割圜捷術合編。後殉於杭州。

丁取忠

丁取忠，字果臣，長沙人。研究像數，不求聞達，刻算書二十有一種，為白芙堂叢書。光緒初，卒於家，年逾七十。所自譔者為數學拾遺一卷，以所演算草較詳，可便初學，又意在拾遺，故未暇詳其義之出自何人。

又譔粟布演草二卷，自序曰：「道光壬辰，餘始習算，友人羅寅交學博洪賓以難題見詢，久無以應。同治初元，始獲交南豐吳君子登太史，馭以開屢乘方法，餘始通其術，然未悉其立法之根也。後吳君遊嶺表，餘推之他題，及展轉相求，仍多窒礙。又函詢李君壬叔，蒙示以廉法表及求總率二術，而其理始顯。後吳君又示以指數表及開方式表，李君復為之圖解以闡其義。由是三事互求，理歸一貫。餘因取數題詳為演草，並捷法圖解，都為一卷。質之南海鄒君特夫，君復為增訂開屢乘方法，並另設題演草，補所未備。即算家至精之理，如圜內容各等邊形，皆可藉發商生息以明之，誠快事也！」

後又譔演草補一篇，序云：「餘前年與左君壬叟共輯粟布演草，原為商賈之習算者設，或一例而演數題，或一題而更數式。或用真數，或用代數。其式或橫列，或直下，雜然並陳，無非欲學者比類參觀，易於領悟也。乃初學習之，猶謂茫無入門處，蓋商賈所習算書，大都詳於文而略於式。況代數又古算術所無，宜其卒然覽之而不解也。茲更擬一題附後，特仿數理精蘊借根方體例，專詳於文，庶初學讀之，可因文知義。算理既明，則全書各式，可渙然冰釋，或兼可為習代數者之先導乎？」其鄉人李錫蕃，亦以演算名。

附李錫蕃

錫蕃，字晉夫。道光三十年早卒，著有借根方句股細草一卷，衍為二十有五術，取忠刊入叢書。

謝家禾

謝家禾，字和甫，錢塘舉人。與同學戴氏兄弟熙、煦相友善。少嗜西學，點線面體四部，靡不淹貫。已，復取元初諸家算書，幽探冥索，悉其秘奧。乃輯平時所得析通分加減，定方程正負，以標舉立元大耍，撰演元耍義一卷。其自序云：「元學至精且邃，而求其要領，無過通分加減，凡四元之分正負，及相消法，互隱通分法，大致原於方程。方程者，即通分之義。方程不明，由於正負無定例，加減無定行，以譌傳譌，如梅宣城精研數理，未暇深究，他書可知矣。九章算經正負術甚明，而釋者反以意度，古誼之不明，可勝道哉！唯以衍元之法正方程之義，由是方程明而元學亦明。著演元要義，綜通分方程而論列之，附以連枝同體之分等法。通乎此，則四元庶可窺其涯涘耳。」

又以劉徽、祖沖之之率求弧田，求其密於古率者，撰弧田問率一卷。同里戴煦為之序曰：「古率徑一周三，徽率劉徽所定，徑五十週一百五十七也。密率乃祖沖之簡率，徑七週二十二也。諸書弧田術皆用古率，郭太史以二至相距四十八度，求矢亦用古法。顧徽、密二率之週既盈於古，則積亦盈於古，試設同徑之圓，旁割四弧，其中兩弦相得之方三率皆同，知三率圓積之盈縮，正三率弧積之盈縮也。徽、密二率弧田古無其術，惟四元玉鑑一睹其名，而設問隱晦，莫可端倪。穀堂得其旨，因依李尚之孤矢算術細草設問立術，亦足發前人所未發也。」

又以直橫與句股弦和較辗轉相求，撰直積回求一卷，其自序云：「始戴諤士著句股和較集成，予亦著直積與和較求句股弦之書，然二書為義尚淺，且直積與句弦和求三事，用立方三乘方等，得數不易，而又不足以為率，其書遂不存。近見四元玉鑑直積與和較回求之法，多立二元，嘗與諤士思其義蘊，有不必用二元者。蓋以句弦較與句弦和相乘為股冪，股弦和與股弦較相乘為句冪，而直積自乘，即句冪股冪相乘也。如以句弦較乘股弦較冪，除直積冪，即為句弦和乘股弦和冪矣。句弦和乘股弦和冪，即弦冪和冪共內少半個黃方冪也。蓋相乘冪內去一弦冪，所餘為句股相乘者一，句弦相乘者一，股弦相乘者一，此三冪合成和冪，則少一半黃方冪。半黃方冪，即句弦較股弦較相乘冪也。加一半黃方冪，即為弦冪和冪共矣。加二直積，即二和冪也。減六直積，即二較冪也。又句弦和乘股弦較冪，為句冪內少個句股較乘股弦較冪也。股弦和乘句弦較冪，為股冪內多個句股較乘句弦較冪也。減一句股較乘股弦較冪，尚餘一句股較冪矣。術中精意，皆出於此。其他之參用常法者，可不解而自明耳。草中既未暇論，恐習者不知其理，因揭其大旨於簡端，見演段之不可不精也。」

家禾歿後，戴熙搜遺稿，囑其弟煦校讎而授諸梓。煦精​​算，見忠義傳。著有補重差圖說，句股和較集成消法簡易圖解，對數簡法，外切密率，假數測圓，及船機圖說等。

吳嘉善

吳嘉善，字子登，南豐人。咸豐十一年進士，改翰林院庶吉士，散館授編修。與徐有壬同治算學。同治改元，避粵匪亂遊長沙，識丁取忠。逾年，客廣州，因鄒伯奇又識錢塘夏鸞翔。三人誌同道合，相得益彰。光緒五年，奉使法蘭西，駐巴黎。後受代還，旋卒。

所譔算書，首述筆算。次九章翼，曰今有術，曰分法，曰開方，曰平方平員各術。推演方田者，曰立方立員術，推演商功者，曰句股，曰衰分術，曰盈不足術，曰方程術。於句股術後，次附平三角、弧三角測量高遠之術。又次則專述天元四元之書，為天元一術釋例，為名式釋例，為天元一草，為天元問答，為方程天元合釋，為四元名式釋例並草，為四元淺釋。自序曰：「算學至今日，可謂盛矣。古義既彰，新法日出，前此所未有也。餘與丁君果臣皆癖此，既忘其癖，更欲以癖導人。嘗苦近世津逮初學之書無善本，梅文穆公所刪之算法統宗，今亦不傳。因商榷述此，取其淺近易曉，以為升高行遠之助雲。」

羅士琳

羅士琳，字茗香，甘泉人。以監生循例貢太學，嘗考取天文生。咸豐元年，恩詔徵舉孝廉方正之士，郡縣交薦，以老病辭。三年春，粵匪陷揚州，死之，年垂七十矣。少治經，從其舅江都秦太史恩复受舉業，已乃棄去，專力步算，博覽疇人書，日夕研求數年。

初精西法，自譔言曆法者曰憲法一隅。又思句股、少廣相表裡，而方田與商功無異，差分與均輸不殊。按類相從，摘九章中之切於日用者，悉以比例馭之，彙為十二種。以各定率冠首，以藉根方繼後，以諸乘方開法附末，凡四卷，曰比例匯通，雖悔其少作，實便初學問途。

後見四元玉鑑，服膺嘆絕，遂壹意專精四元之術。士琳博文強識，兼綜百家，於古今算法尤具神解，以硃氏此書實集算學大成，思通行發明，乃殫精一紀，步為全草，並有原書於率不通及步算傳寫之譌，悉為標出，補漏正誤，反覆設例，申明疑義，推演訂證。就原書三卷二十有四門，廣為二十四卷，門各補草。

嘗為提要鉤元之論，謂：「是書通體弗出九章範圍，不獨商功修築、句股測望、方程正負已也。如端匹互隱、廩粟回求寓粟布，如意混和寓借衰，茭草形段、果垛疊藏，如像招數寓商功中之差分，直段求源、混積問元、明積演段、撥換截田、鎖套吞容寓方田、少廣諸法。他若分索隱之為約分命分，方員交錯、三率究員、箭積交參之為定率兼交互。至於或問歌彖、雜範類會，以其各自為法，不能比類。故一則寄諸歌詞，一則編成雜法，均似補遺。大旨皆以加、減、乘、除、開方、帶分六例為問，每門必備此例，略簡易而詳繁難，尤於自來算書所無者，必設二問以明之。如混積問元中既設種金田及句三股四八角田為問。撥換截田中復設半種金田，鎖套吞容中復設方五斜七八角田為問。又果垛疊藏兩設員錐垛，雜範類會既設徽率割員，又設密率割員是矣。更有一門專明一義者，如和分索隱之分開方，三率究員兩儀合轍之反覆互求是矣。是書但云如積求之，如積有用定率為同數相消者，有如問加減乘除得積為同數相消者。祖序謂：'平水劉汝諧撰如積釋鎖，惜今​​不傳。'意者其釋此例歟？」

道光中，得硃氏算學啟蒙於京師廠肆，士琳復加斠詮刊布之。此書總二十門，凡二百五十九問，其名術義例多與玉鑑相表裡。士琳為之互斠，始於天元，終於四元，義主精邃，所得甚深。考大德四年莫若序，計後此書四年。此書首列乘除布算諸例，始於超徑等接之術，終於天元如積開方，由淺近以至通變，循序漸進，其理易知。名曰啟蒙，實則為玉鑑立術之根，此一證也。玉鑑原本十行，行十九字，「今有」低一格，「術曰」又​​低二格，與此書同，此二證也。玉鑑斗斛之「鬥」別作「」，此假借字，本漢書平帝紀及管子乘馬篇，尚雜見於唐以前之孫子、五曹、張丘建諸算經，鈞石之「石」，說文本作「柘」，玉鑑作「碩」，「碩」「石」古雖互通，然假「碩」為「石」，則僅見於毛詩甫田疏引漢書食貨志，而算書罕見，又玉鑑田之「」，雖見李籍九章音義，為字書所無，此書並同，此三證也。玉鑑雖亦三卷，而門則為二十四，問則二百八十八，較多此書四門二十九問，然以四字分類，其體裁同。且如商功、修築、方程、正負之屬，則又二書互見，此四證也。玉鑑如意混和第一問，據數知一秤為十五斤，適與此書之斤秤起率合，此五證也。玉鑑鎖套吞容第九問，方五斜七八角田左右逢元第六、第十三、第二十諸問，有小平小長，皆向無其術。此書卷首明乘除段，即載平除長為小長，長除平為小平之例。其田畝形段第十五問，复載方五斜七八角田求積通術，此六證也。他如玉鑑或問歌彖第四問，與此書盈不足術第七問，又玉鑑果垛疊藏第十四問，與此書堆積還原第十四問，又玉鑑方程正負第四問，與此書方程正負第五問，題皆約略相同，此七證也。知系硃氏原書佚而復出，併其算法一則，亦為附列，間有魚豕，悉仍其舊，但各標識於誤字旁，別記刊誤於卷末。

又嘗以乾隆間明氏捷法校得八線對數表，一度十三分二十秒正切第五字「０」誤「一」；又六度四十一分十秒正切第五字「 ０」誤「六」；又十二度五十分正弦第六字「七」誤「五」；又十六度三十二分十秒正切第七字「九」誤「０」；又四十二度三十二分四秒正切第九字「五」誤「四」。可見西人所能，中人亦能之。

又因會通四元玉鑑如像招數一門，更取明氏捷法，禦以天元，知密率亦可招差，其弧與弦矢互求之法，與授時曆之垛積招差一一符合。且以祖氏綴術失傳，其法廑見於秦書，即大衍之連環求等遞減遞加，亦與明氏捷法相近。爰融會諸家法意，撰綴術輯補二卷。

又甄錄古今疇人，仍阮氏體例為列傳，採前傳所未收者，得補遺十二人，附見五人，續補二十人，附見七人，合共四十有四人，次於前傳四十六卷之後。

集所校著都為觀我生室匯十二種。如四元玉鑑細草二十四卷，釋例二卷，校正算學啟蒙三卷，校正割圜密率捷法四卷，續疇人傳六卷，皆別有單行本。

外已刻者尚得七種，曰句股容三事拾遺三卷，附例一卷，本繪亭監副博啟法補其遺，取內容方邊員徑垂線交互相求，一以天元馭之。曰三角和較算例一卷，取斜平三角形中兩邊夾一角術鎔入天元法，用和較推演成式。曰演元九式一卷，括玉鑑中進退消長諸例，借無數之數，以正負開方式入之。曰台錐積演一卷，以玉鑑茭草、果垛二門可補少廣之闕，爰取台錐形段引而伸之。曰周無專鼎銘考一卷，以四分週術佐以三統漢術，推得宣王十有六年九月既望甲戌，與銘辭正合。曰弧矢算術補一卷，以元和李四香原術未備，為增補二十七術，合成四十術。曰推算日食增廣新術一卷，推廣正升斜升橫升之算法，以求太陰隨地隨時之明魄方向分秒，复推其術，以求交食限內之方向，及所經歷之諸邊分。

餘若春秋朔閏異同考、綴術輯補交食圖說舉隅、句股截積和較算例、淮南天文訓存疑、博能叢話，凡若干卷，未有刻本。其同縣友有易之瀚者，亦以算名。

附易之瀚

易之瀚，字浩川。知士琳有四元玉鑑補草，因從問難，為撰四元釋例一卷。凡開方例二十九則，天元例十一則，四元例十三則。

顧觀光

顧觀光，字尚之，金山人。太學生，三試不售，遂無志科舉，承世業為醫。鄉錢氏多藏書，恆假讀之。博通經、傳、史、子、百家，尤究極天文曆算，因端竟委，能抉其所以然，而摘其不盡然。時復蹈瑕抵隙，蒐補其未備。如據周髀「笠以寫天，青黃丹黑」之文及後文「凡為此圖」云云，而悟篇中周徑里數皆為繪圖而設。天本渾員，以視法變為平員，則不得不以北極為心，而內外衡以次環之，皆為藉象，而非真以平員測天也。

開元占經魯歷積年之算不合，因用演積術，推其上元庚子至開元二年歲積，知佔經少三千六十年。又以佔經顓頊歷歲積考之史記秦始皇本紀，知其術雖起立春，而以小雪距朔之日為斷。蓋秦以十月為歲首，閏在歲終，故小雪必在十月，昔人未及言也。李尚之用何承天調日法考古曆日法朔餘強弱不合者十六家，以為未能推算入微。爰別立術，以日法朔餘展轉相減，以得強弱之數。但使日法在百萬以上皆可求，惟朔餘過於強率者不可算耳。授時術以平定立三差求太陽盈縮，梅氏詳說未明其故。讀明志乃知即三色方程之法。謂凡兩數升降有差，彼此遞減，必得一齊同之數。引而伸之，即諸乘差，則八線、對數、小輪、橢員諸術，皆可共貫。讀佔經所載瞿曇悉達九執術，知回回、太西曆法皆源於此。其所謂高月者即月孛，月藏者即月引數，日藏者即日引數，特稱名不同，亦猶回曆稱歲實為宮日數，朔策為月分日數也。

其論婺源江氏冬至權度，推劉宋大明五年十一月乙酉冬至前以壬戌丁未二日景求太陽實經度，而後求兩心差，乃專用壬戌。今用丁未求得兩心差，適與江氏古大今小之說相反。蓋偏取一端，其根誤在高衝行太疾也。西法用實朔距緯求食甚兩心實相距，術繁而得數未確。改以前後兩設時求食甚實引徑得兩心實相距，不必更資實朔，較本法為簡而密矣。

西人割圜，止知內容各等邊之半為正弦，而不知外切各等邊之半為正切。乃依六宗、三要、二簡諸術，別立求外切各等邊之正切法，以補其缺。杜德美求員周術，用員內容六邊形起算，巧而降位稍遲，謂內容十等邊之一邊，即理分中末線之大分，距週較近。且十邊形之邊與周同數，不過遞進一位，而大分與全分相減即得小分，則連比例各率，可以較數取之。入算尤簡易，可用弧度入算，不用弧背真數。然猶慮其難記，仍不能無藉於表，因又合兩法用之，則術愈簡，而弧線、直線相求之理始盡。錢塘項氏割圜捷術，止有弦矢求餘線術，以為可通之割、切二線，因補其術。西人求對數，以正數屢次開方，對數屢次折半，立術繁重。李氏探原以尖錐發其覆，捷矣，而布算術猶繁。且所得者皆前後兩數之較，可以造表而不可徑求。戴氏簡法及西人數學啟蒙，又有新術，而未窮其理。乃變通以求二至九之八對數，因任意設數，立六術以御之，得數皆合。復立還原四術，並推衍為和較相求八術，為自來言對數者所未有也。又謂對數之用，莫便於八線，而西人未言其立表之根，因冥思力索，仍用諸乘方差，迎刃而解，尤晚歲造微之詣也。其它凡近時新譯西術，如代數、微分、諸重學，皆有所糾正，類此。

所著曰算賸初、續編凡二卷。曰九數存古，依九章分為九卷，而以堆垛、大衍、四元、旁要、重差、夕桀、割圜、弧矢諸術附焉，皆採古書而分門隸之。曰九數外錄，則隱括四術為對數、割圜、八線、平三角、弧三角各等面體、員錐三曲線、靜重學、動重學、流質重學、天重學，凡記十篇。曰六歷通考，則據佔經所紀黃帝、顓頊、夏、殷、週、魯積年而加以考證。曰九執歷解，曰回回曆解，皆就原法疏通證明之。曰推步簡法，曰新歷推步簡法，曰五星簡法，則就原術改度為百分，省迂迴而歸簡易，蓋於學實事求是，無門戶異同之見，故析理甚精，而談算為最雲。其友人韓應陛，亦​​以表章算書顯。

附韓應陛

應陛，字對虞，婁縣人。道光二十四年舉人，官內閣中書舍人。少好讀週、秦諸子，為文古質簡奧，非時俗所尚。既而從同里姚椿遊，得望溪、惜抱相傳古文義法。西人所創點、線、面、體之學，為幾何原本，凡十五卷，明萬曆間利譯止前六卷。咸豐初，英人偉烈亞力續譯後九卷，海寧李壬叔寫而傳之。應陛反覆審訂，授之剞劂，亞力以為泰西舊本弗及也。外若新譯重、氣、聲、光諸學，應陛推極其致，往往為西人所未及雲。

左潛

左潛，字壬叔，大學士宗棠從子。補縣學生。於詩、古文辭無不深造，尤明算理。長沙丁取忠引為忘年交。早卒，士​​林惜之。所學自大衍、天元及借根方、比例諸新法，無不貫通。且能自出己意，變其式，勘其誤，作為圖解，往往突過先民。嘗增訂徐有壬割圜綴術，既成，忽悟通分捷法析分母、分子為極小數，根同者去之，凡多項通分，頃刻立就。因演數草，為通分捷法一帙。

所譔綴術補草四卷，自序曰：「自泰西杜德美創立割圜九術，以屢乘屢除通方圜之率，我朝明氏、董氏各為之說，而杜書之義，推闡靡遺。顧八線互求，尚無通術，未足以盡一圜之變，非明氏、董氏之智力，不能因法立以盡其變也。其能窮杜氏之義也，資於借根方；其不能廣杜氏之法也，亦限於借根方。蓋借根方即天元一之變術，究不如元術之巧變莫測也。是書祖杜宗明，又旁參以董氏之法，八線相求，各立一式，因式立法，因法入算。鄉之不可立算者，今皆能馭之以法，即有不能立法布算者，而其式存，則能濟法之窮；而度圜諸線，一以貫之矣。推其立式之由，所謂比例術，即明氏定半徑為一率，所有為二率或三率之法也。所謂還原術，即明氏弧背求正矢，又以正矢求弧背之法也。所謂借徑術，即明氏借十分全弧通弦率數求百分全弧通弦率數，求千分全弧通弦率數諸法也。所謂商除法，又即還原術之變法。是故綴術胎於明氏，而又足以盡明氏之變。明氏之未立式者，以藉根方取兩等數，其分母、分子雜糅繁重，既不可通，其多號、少號，辗轉互變，又不可約。試取明氏書馭之以綴術，其遞降各率，頃刻可求。則是書也，其真能因法立法，別樹幟於明、董之後者歟？書為徐君青先生所作，吳君子登成之，顧詳於式而略於草。敬考其立法之原，不可遽得，學者難焉，潛因於暇日為補草四卷，因綴數語於簡端雲。」

又譔綴術釋明二卷，湘鄉曾紀鴻為之序，略曰：「易系云：'極其數遂定天下之象。'則綜天下難定之像以歸有定，莫數若矣。在昔聖神，制器尚象，利物前民，於數理必有究極精微，範圍後世者，代久年湮，漸至失傳。近三百年，泰西猶能推闡古法，而中國才智之士，或反率其成轍。孔子曰：'天子失官，學在四夷。'正今日數學之謂也。中國舊有弧矢算術，而未標角度八線鈐表，則雖有用其理以入算者，而無表可檢。則每求一數，必百倍其功，而所得數仍非密率。明代譯出泰西八線表及八線對數表，覈其立法得數之原，甚屬繁難，而成表之後，一勞永逸。大至無外，細及極微，莫不以此表測之，則其用之廣大可想。然得表之後，雖無事於再求，而任舉一數，無從較其訛誤。若仍用舊術，則非★月經旬，不能得一數，此明靜菴、董方立推演杜德美弧矢捷術之所以可貴也。向來求八線者，例用六宗、三耍、二簡各法，若任言一弧，必不能考其弦矢諸數。至杜氏創立屢乘屢除之法，則但有弧徑，而八線均可求。董方立解杜術，先取其線之極微者，令與與弧線合，而後用連比例以推至極大。又考諸率數與尖錐理相合，故用尖錐以釋弧矢，而弧矢之數理以顯。明靜菴解杜術，先取四分弧與十分弧之通弦直線之極大者，用連比例以推至千分、萬分弧通弦之極微者，考其乘除之率數，與杜術乘除之原理合，故用綴術以釋弧矢，而弧矢之數理亦出。董、明二氏，均為弧矢不祧之宗，無庸軒輊。邇百年中繼起者，如戴、徐、李三氏所著書，雖自出心裁，要皆奉董、明為師資也。吾友左君壬叟，於數學尤孜孜不倦，遇有疑難，必窮力追索，務洞澈其奧窔。嘗謂方員之理，乃天地自然之數，吾之宗中宗西，不必分畛域，直以為自得新法也可。曾釋君青徐氏綴術，又釋戴鄂士求表捷術，茲又釋明靜菴弧矢捷術，而一貫以天元寄分之式，於員率一道三致意焉，可謂勤矣。孰意天厄良才，壬叟竟於甲戌秋不永年而逝，凡在同人，無不嘆惜！況餘與之為兩世神交，安能無愴切耶！」

附曾紀鴻

曾紀鴻，字栗誠，大學士國籓少子。恩賞舉人。早卒。紀鴻少年好學，與兄紀澤並精算術，尤神明於西人代數術。銳思勇進，創立新法，同輩多心折焉。謂大衍求一術亦可以代數推求，依題演之，理正相通，撰對數詳解五卷，始明代數之理，為不知代數者開其先路。中言對數之理，末言對數之用，明作書之本意。其於常對、訥對，辨析分明。先求得各真數之訥對，復以對數根乘之，即為常對數。級數朗然，有條不紊，雖初學循序漸進，無不可相說以解焉。

夏鸞翔

夏鸞翔，字紫笙，錢塘人。以輸餉議敘，得詹事府主簿。為項梅侶入室弟子。講究曲線諸術，洞悉員出於方之理。匯通各法，推演以盡其變，譔洞方術圖解二卷，自序略曰：「自杜氏術出，而求弦矢得捷徑焉。顧猶煩乘除，演算終不易，思一可省乘除之法而迄未得。丁巳夏，客都門，細思連比例術者，尖堆底也。尖堆底之比例，與諸乘方之比例等。以之求連比例術，必合諸乘方積而並求之。設不得諸乘方積遞差之故，方積何能並求？且並求方積而欲以加減代乘除，又必得諸較自然之數而後可，誠極難矣。既而悟曰，方積之遞加，加以較也。較之遞生，生於三角堆也。較加較而成積，亦較加較而成較。且諸乘方積之數與諸乘尖堆之數，數異而理同。三角堆起於三角形，故屢次增乘，皆增以三角。方積起於正方形，故累次增乘，皆增以正方。三角之較數，增一根則增一較；方積之較數，增一乘則增一較，理正同也。累次相較，較必有盡，惟其有盡，乃可入算。相連諸弦矢所以愈相較而較愈均者，正此理矣。諸較之理，皆起於天元一，而生於根差。遞加根一，諸乘方根差皆一。一乘之數不變，故可省乘。若增其根差，非復單一，則乘不能省。弦矢弧背之差，或一秒，或十秒，即以一秒、十秒弧線當根差，按根遞求，即可盡得諸乘方之較。以較加較，即盡得所求弦矢各數矣，豈不捷哉！爰演為求弦矢術，俾求表者得以加減代乘除。並細繹立術之義，以俟精於術數者採擇。」

又譔致曲術一卷，曰平員，曰橢員，曰拋物線，曰雙曲線，曰擺線，曰對數曲線，曰螺線，凡七類。類皆自定新術，參差並列，法密理精。复著致曲圖解一卷，謂天為大員，天之賦物，莫不以員。顧員雖一名，形乃萬類。循員一匝，而曲線生焉。西人以線所生之次數分為諸類，一次式為直線；二次式有平員、橢員、拋物線、雙曲線四式；三次式有八十種；四次式有五千餘種；五次以上，殆難以數計矣。今但二次式四種，溯其本源，並附解諸乘方。拋物線形雖萬殊，理實一貫。諸曲線式備具於員錐體，員錐者，二次曲線之母也。橢員利用聚，拋物線利用遠，雙曲線利用散，其理皆出於平員。苟會其通，則制器尚象，仰觀俯察，為用無窮矣。今為一一解之，其目為諸曲線始於一點終於一點第一，諸式之心第二，準線第三，規線第四，橫直二徑第五，兌徑亦名相屬二徑第六，兩心差第七，法線切線第八，斜規線又名曲率徑第九，縱橫線式第十，諸式互為比例第十一，八線第十二。

又嘗立捷術以開各乘方，不論益積、翻積，通為一術，俱為坦途，可徑求平方根數十位，成少廣縋鑿一卷。

鸞翔同治三年卒。因方積之較而悟求求弦矢之術，駸駸乎駕西人而上之，然微分所棄之常數，猶方積之方與隅也。所求之變數，猶兩廉遞加之較也。其術施之曲線，無所不通，鸞翔猶待逐類立術，是則不能不讓西人以獨步。然西法開方，自三次式以上，皆枝枝節節為之，不及中法之一貫。鸞翔又於中法外獨創捷術，非西人所能望其項背雲。

鄒伯奇

鄒伯奇，字特夫，南海諸生。聰敏絕世，覃思聲音文字度數之源。尤精天文曆算，能薈萃中、西之說而貫通之，靜極生明，多具神解。嘗作春秋經傳日月考，謂：「昔人考春秋者多矣，類以經、傳日月求之，未能精確。今以時憲術上推二百四十二年之朔閏及食限，然後以經、傳所書，質其合否，乃知有經誤、傳誤及術誤之分。」又謂：「尚書克殷年月，鄭玄據乾鑿度，以入戊午蔀四十二年克殷，下至春秋，凡三百四十八年。劉歆三統術以為積四百年，近人錢塘李銳皆主其說。今以時憲術上推，且以歲星驗之，始知鄭是劉非。」其解孟子「由周而來，七百有餘歲」句，謂閻百詩孟子生卒年月考據大事記及通鑑綱目，以孟子致為臣而歸在周赧王元年丁未，逆數至武王有天下，歲在己卯，當得八百有九年。然週共和以上年數，史遷已不能紀，可考者魯世家耳，此為劉歆歷譜所據。然將歆譜與史記比對，歆於煬公、獻公等年分多所加，共計五十二。若減其所加，則歆所謂八百有九年者，實七百五十七年耳。

又謂向來注經者，於算學不盡精通，故解三禮制度多疏失，因作深衣考，以訂江永之謬。作戈戟考，以指程瑤田之疏。以文選景福殿賦「陽馬承阿」證古宮室阿棟之制。以體積論樐氏為量，以重心論懸磬之形，皆繪圖立說，援引詳明。

又嘗謂群經註疏引算術未能簡要，甄鸞五經算術既多疏略，王伯厚六經天文篇博引傳注，亦無辨證。因即經義中有關於天文、算術，為先儒所未發，或發而未闡明者，隨時錄出，成學計一得二卷。

天象著甲寅恆星表、赤道星圖、黃道星圖各一卷，自序略曰：「甲寅春，制渾球，以考證經史恆星出沒歷代歲差之故。然制器必先繪圖，繪圖必先立表，此恆星表之所由作也。史、漢、晉、隋諸志，於恆星但言部位，至唐、宋始略有去極度數，蓋舊傳新圖，大抵據步天歌意想為之，與天象不符。國朝康熙初，南懷仁作靈臺儀象志，然後黃、赤經、緯各列為表。乾隆九年，增修儀象考成，補正缺誤。道光甲辰，再加考測，為儀象考成續編，入表正座一千四百四十九星，外增一千七百九十一星，洵為明備。今逾十載，歲漸有差，故复據現時推測立表，庶繪圖制器密合天行也。」

又謂：「繪地難於算天，天文可坐而推，地理必須親歷。近人不知古法，故疏舛失實。因考求地理沿革，為歷代地圖，以補史書地誌之缺。 」

又手摹皇輿全圖，自序略曰：「地圖以天度畫方，至當不易。地球經緯相交皆正角，而世傳輿圖，至邊地竟成斜方形，殊失繪圖原理，其蔽在以緯度為直線也。昔嘗為小總圖，依渾蓋儀，用半度切線，以顯跡象。然州縣不備，且內密外疏，容與實數不符，故復為此圖。其格緯度無盈縮，而經度漸狹，相視皆為半徑與餘弦之比例。橫九幅，縱十一幅，合成地球滂沱四頹之形，欲使所繪之圖與地相肖也。

又變西人之舊，作地球正變兩面全圖，其序略曰：「地形渾員，上應天度，經緯皆為員線。作圖者繪渾於平，須用法調劑，方不失其形似。然視法有三，其一在員外視員，法用正弦，則經圈為橢員，緯圈為直線，其形中廣旁狹，作簡平儀用之。其一在員心視員，法用正切，則經圈為直線，緯圈為弧線，其形中曲旁殺，內密外疏，作日晷用之。斯二者，線無定式，量算繁難。且經緯相交，不成正角。其邊際或太促褊，或太展長，以畫地球，既昧方斜本形，复失修廣實數，所不取也。其一在員周視員，法用半切線，經緯圈皆為平員，雖亦內密外疏，而各能自相比例，西人以此作渾蓋儀，最為理精法密。今本之為地球圖，分正背兩面。正面以京師為中線，其背面之中，即為京師對沖之處，尊首都也。旁分二十四向，審中土與各國彼此之勢，定準望也。經緯俱以十度為一格，設分率也。」

因推演其法，著測量備要四卷，分備物致用、按度考數二題。備物致用其目四：一丈量器，曰插標、曰線架、曰指南尺、曰曲尺、曰丈竹、曰竹籌、曰皮活尺、曰蕃紙簿、曰鉛筆；二測望儀，曰指南分率尺、曰立望表、曰三腳架、曰矩尺、曰地平經儀、曰平水準、曰紀限儀、曰迴光環、曰折照玻璃屋、曰千里鏡、曰象限儀、曰秒分時辰標、曰行海時辰標、曰析分大日晷、日風雨針、曰寒暑針；三檢覈書，曰志書、曰地圖、曰星表、曰星圖、曰度算版、曰對數尺、曰八線表、曰八線對數表、曰十進對數表，曰現年行海通書、曰清蒙氣差表、曰太陽緯度表、曰日晷時差表、曰句陳四遊表、曰大星經緯表、曰對數較表、曰對數較差表；四畫圖具，曰大小幅紙、曰硯、曰墨、曰硃、曰顏色料、曰筆、曰五色鉛筆、曰筆殼、曰指南分率矩尺、曰長短界尺、曰平行尺、曰分微尺、曰機翦、曰交連比例規、曰玻璃片、曰橡皮。

按度考數其目四：一明數，曰尺度考、曰畝法、曰里法、曰方向法、曰經緯里數；二步量，曰量田計積、曰步地遠近、曰記方向曲折、曰認山形、曰準望所見；三測算，曰測量方向遠近法、曰測地緯度法、曰論平陽大海地平界角、曰測地經度法、曰經緯方向里數互求法；四布圖，曰正紙幅、曰定分率、曰縮展、曰識別設色。

又因修改對數表之根求析小術，是開極多乘方法，可徑求自然對數，即訥對數，以十進對數根乘之即得十進對數，著乘方捷術三卷。

又創對數尺，蓋因西人對數表而變通其用，畫數於兩尺，相並而伸縮之，使原有兩數相對，而今有數即對所求數。一曰形制，二曰界畫，三曰致用，四曰諸善，五曰圖式，為記一卷。

又嘗撰格術補一卷，同郡陳澧序之，略曰：「格術補者，古算家有格術，久亡，而吾友鄒徵君特夫補之也。格術之名，見夢溪筆談，其說云：'陽燧照物，迫之則正，漸遠則無所見，過此則倒，中間有礙故也。如人搖艫，臬為之礙，本末相格，算家謂之格術。'又云：'陽燧面窪，向日照之，則光聚向內，離鏡一二寸，聚為一點，著物火發。'筆談之說，皆格術之根源也。宋以前蓋有推演為算書者，後世失傳，遂無有知此術者。徵君得筆談之說，觀日光之景，推求數理，窮極微眇，知西人製鏡之法皆出於此。乃為書一卷，以補古算家之術。蓋古所謂陽燧者，鑄金以為鏡也，西洋鐵鏡，即陽燧，玻璃為鏡，亦同此理。故推陽燧之理，可以貫而通之。有此書而古算家失傳之法復明，可知西人制器之法，實古算家所有，此今世之奇書也。至若古算失傳，如此者當復不少，吾又因此而感慨系之矣！」

同治三年，郭嵩燾特疏薦之，堅以疾辭。曾國籓督兩江日，欲以上海機器局旁設書院，延伯奇以數學教授生徒，亦未就。八年五月，卒，年五十有一。

李善蘭

李善蘭，字壬叔，海寧人。諸生。從陳奐受經，於算術好之獨深。十歲即通九章，後得測圓海鏡、句股割圜記，學益進。疑割圜法非自然，精思得其理。嘗謂道有一貫，藝亦然。測圓海鏡每題皆有法有草，法者，本題之法也；草者，用立天元一曲折以求本題之法，乃造法之法，法之源也。算術大至躔離交食，細至米鹽瑣碎，其法至繁，以立天元一演之，莫不能得其法。故立天元一者，算學中之一貫也。並時明算如錢塘戴煦，南匯張文虎，烏程徐有壬、汪曰楨，歸安張福僖，皆相友善。咸豐初，客上海，識英吉利偉烈亞力、艾約瑟、韋廉臣三人，偉烈亞力精天算，通華言。善蘭以歐幾里幾何原本十三卷、續二卷，明時譯得六卷，因與偉烈亞力同譯後九卷，西士精通幾何者尟，其第十卷尤玄奧，未易解，譌奪甚多，善蘭筆受時，輒以意匡補。譯成，偉烈亞力歎曰：「西士他日欲得善本，當求諸中國也！」

偉烈亞力又言美國天算名家羅密士嘗取代數、微分、積分合為一書，分款設題，較若列眉，復與善蘭同譯之，名曰代微積拾級十八卷。代數變天元、四元，別為新法，微分、積分二術，又藉徑於代數，實中土未有之奇秘。善蘭隨體剖析自然，得力於海鏡為多。

粵匪陷吳、越，依曾國籓軍中。同治七年，用巡撫郭嵩燾薦，徵入同文館，充算學總教習、總理衙門章京，授戶部郎中、三品卿銜。課同文館生以海鏡，而以代數演之，合中、西為一法，成就甚眾。光緒十年，卒於官，年垂七十。

善蘭聰彊絕人，其於算，能執理之至簡，馭數至繁，故衍之無不可通之數，抉之即無不可窮之理。所著則古昔齋算學，詳藝文志。世謂梅文鼎悟借根之出天元，善蘭能變四元而為代數，蓋梅氏後一人云。

華衡芳

華衡芳，字若汀，金匱人。能文善算，著有行素軒算學行世。其筆談一書，猶為生平精力所聚。凡十二卷，第一卷論加、減、乘、除之理；第二卷論通分之理；第三卷論十分數；第四卷論開方之理；第五卷論看題、馭題之法，以明加、減、乘、除、通分、開方之用；第六卷論天元及天元開方；第七卷論方程之術，已寓四元之意，末乃專論四元；第八卷論代數釋號及等式；第九卷論代數中助變之數及虛代之法；第十卷論微分；第十一卷論積分，分十六款以明之；第十二卷一論各種算學不外乎加、減、乘、除，二論一切算稿宜筆之於書，三論算學中可以著書之事，四論學算與著書並非兩事，五論繙算學之書，六論疇人傳當再續。綜計自加、減、乘、除、通分以至微分、積分，由淺入深，術本繁難，而括之以簡易之旨；理本艱深，而寫之以淺顯之詞。

又於同治十三年，與英士傅蘭雅共譯代數術二十五卷，衡芳序之曰：「代數之術，其已知、未知之數，皆代之以字，而乘、除、加、減各有記號，以為區別，可如題之曲折以相赴。迨夫層累已明，階級已見，乃以所代之數入之，而所求之數出焉。故可以省算學之工，而心亦較逸，以其可不假思索而得也。雖然，代數之術誠簡便矣，試問工此術者，遂能不病其繁乎？則又不能也。夫人之用心，日進而不已，苟不至昏眊迷亂，必不肯終輟。故始則因繁而求簡，及其既簡也，必更進焉，而復遇其繁，雖迭代數十次，其能免哉？自是知代數之意，乃為數學中鉤深索隱之用，非為淺近之算法設也。若米鹽零雜之事，而概欲以代數施之，未有不為市儈所笑者也。至於代數、天元之異同優劣，讀此書者自能知之，無待餘言也。」

又與傅蘭雅共譯微積溯源八卷，序之曰：「吾以為古時之算法，惟有加、減而已。其乘與除乃因加減之不勝其繁，故更立二術以使之簡易也。開方之法，又所以濟除法之窮者也。蓋學算者自有加、減、乘、除、開方五法，而一切簡易淺近之數，無不可通矣。惟人之心思智慮日出不窮，往往以能人之所不能者為快，遇有窒礙難通之處，輒思立法以濟其窮，故有減其所不可減，而正負之名不得不立矣；除其所不受除，而寄母通分之法又不得不立矣。代數中種種記號之法，皆出於不得已而立者也。惟每立一法，必能使繁者為簡，難者為易，遲者為速，而算學之境界，藉此得更進一層。如是屢進不已，而所立之法，於是乎日多矣。微分、積分者，蓋又因乘、除、開方之不勝其繁，且有窒礙難通之處，故更立此二術以濟其窮，又使簡易而速者也。試觀圜徑求週、真數求對數之事，雖無微分、積分之時，亦未嘗不可求，惟須乘、除、開方數十百次，其難有不可言喻者。不如用微積之法，理明而數捷也。然則謂加、減、乘、除、代數之外，更有二術焉，一曰微分，一曰積分可也。其積分猶微分之還原，猶之開方為自乘之還原，除法為乘法之還原，減法為加法之還原也。然加與乘，其原無不可還，而微分之原，有可還有不可還者，是猶算式中有不可還原之方耳，又何怪焉！如必曰加減乘除開方已足供吾之用，何必更求其精？是捨舟車之便利，而必欲負重遠行也。其用力多而成功少，蓋不待智者而辨矣。又代數術中末卷之中，載求平員周率簡捷法式，為猶拉所設。未有此法之時，曾有算學士固靈用平員內容外切之多等邊形，費極大工夫，算得三十六位之數。設徑為一，週為三一四一五九二六五三五八九七九三二三八四六二六四三三八三二七九五零二八八。其臨死之時，囑其家以此數刻於墓碑，蓋平時得意之作，恐其磨滅，故欲傳之永久，亦猶亞基默得之墓，刻一球形與員柱形也。」

又與傅氏共譯三角數理，此書為英士海麻士所譔。海麻士專精三角、八線之學，著書十有二卷，皆言三角數理，即用為名。首明三角用比例之理；次論兩角或多角諸比例數；次論造八線比例表之法；次解平三角諸形；次論諸角比例乘約變化之理；紀彼國算士棣弗美創例也，附以專論對數術及諸三角形設題一百則，為書三卷，以引學者；次總說球上各圈及弧三角形之界；次解正弧斜弧三角形之法；次雜論求弧三角數種特設之表；終以弧三角形設題二十七則焉。然書中說解過於煩費，仍不能變外角和較與垂弧、次形、總較諸舊法，故自海氏書出，益覺徐有壬拾遺三術難能可貴，超越西人。

又與傅氏共譯代數難題解法十六卷。

弟世芳

其弟世芳，字若溪。亦通算術，著有近代疇人著述記。

清史稿卷五百零八（EPUB原题：巻508）

清史稿列傳二百九十五列女一作者：金兆蕃

田緒宗妻張嵇永仁妻楊妾蘇張英妻姚

蔡璧妻黃子世遠妻劉尹公弼妻李錢綸光妻陳

胡彌禪妻潘張棠妻金洪翹妻蔣張蟾賓妻姜

施曾錫妻金廷璐妻惲汪楷妻王妾徐馮智懋妻謝

鄭文清妻黎程世雄妻萬高學山妻王

王氏女張天相女周氏女王孜女繆滸妻蔡濮氏女

李氏女來氏二女曾尚增女王氏女劉魁妻徐薛中奇女

呂氏女佘長安女王法夔女武仁女唐氏女

張桐女汪儼聘妻周劉氏女吳某聘妻周李荐一聘妻曾

袁斯鳳女丁氏女硃棫之女杜仲梅女方氏二女劉可求女

楊泰初女孫承沂女趙承穀聘妻丁彭爵麒女陳寶廉女

吳士仁女王濟源女董桂林女耿恂女吳芬女

邵氏二女蔣遂良女徐氏二女李鴻普妻郭牛輔世妻張

高位妻段鄭光春妻葉子文炳妻吳屈崇山妻劉

謝以炳妻路弟仲秀妻鄭季純妻吳王鉅妻施陳文世妻劉

張守仁妻梁韓守立妻俞路和生妻吳諸君祿妻唐

牛允度妻張遊應標妻蕭蔣廣居妻伍

週學臣妻柳王德駿妻盛張茂信妻方林經妻陳

張德鄰妻李武烈妻趙孫朗人妻吳李天挺妻申劉與齊妻魏

周志桂妻馮歐陽玉光妻蔡子惟本妻蔡蕭學華妻賀

張友儀妻陳馮氏王鉞妻隋林雲銘妻蔡

陳龍妻胡王懃妻岳魯宗鎬妻硃馬叔籥妻丁

許光清妻陳黃開鼇妻廖黃茂梧妻顧高其倬妻蔡

陳之遴妻徐詹枚妻王柯蘅妻李艾紫東妻徐

郝懿行妻王汪遠孫妻梁陳裴之妻汪汪延澤妻趙

吳廷珍妻張諸妹章政平妻等程鼎調妻汪

陳瑞妻繆馬某妻阮富樂賀妻王仁興妻瓜爾佳氏耀州三婦

杉松郵卒婦楊芳妻龍崔龍見妻錢沈葆楨妻林

王某妻陳李某妻趙羅傑妻陳楊某妻唐姚旺妻潘蓋氏

序

積家而成國，家恆男婦半。女順父母，婦敬舅姑，妻助夫，母長子女，姊妹娣姒，各盡其分。人如是，家和；家如是，國治。是故匹婦黽勉帷闥之內，議酒食，操井臼，勤織紝組紃，乃與公卿大夫士謀政事。農勞稼穡，工業勢曲，商賈通貨財，同有職於國，而不而闕。晚近好異議，以謂女豢於父，妻豢於夫，戚戚求自食。或謂女制於父母，婦制於舅姑，妻制於夫，將一切排決，舍家而躐國，務為閎大，其過不及若殊，要為自棄其所職而害中於家國則均。嗚呼，何其誣也！古昔聖王經國中而為之軌，億萬士女毋或逾焉。是故矜其變，所以誨其正；愍其異，所以勵其庸：範而趨於一。使凡為女若婦者，循循各盡其職。則且廣之為風俗，永之為名教。有國者之事，以權始，以化終。權故行，化故成，國以治平。

清製，禮部掌旌格孝婦、孝女、烈婦、烈女、守節、殉節、未婚守節，歲會而上，都數千人。軍興，死寇難役輒十百萬，則別牘上請。捍強暴而死，爰書定，亦別牘上請，皆謹書於實錄。其徵之也廣，其襮之也顯，流風餘韻，綿綿延延，風雨如晦​​，雞鳴不已。故知權所以能行，化所以能成，尤必有當於人人之心，固不可強而致也。列女入史，始後漢書，用其例，擇尤炳著如乾人，賢母、孝女、孝婦、賢婦、節婦、貞婦、貞女、烈婦義行，邊徼諸婦，以類相從，其處變事相亞者，厭而比焉。纂昔懿，傃來淑，敬我彤管，宜有助於興觀。

田緒宗妻張

田緒宗妻張，德州人。緒宗，順治九年進士，官浙江麗水知縣，有聲。卒官。張預戒管庫，謹視賦徭所入，發牘覈其數。代者至，請知府臨察，無稍舛漏，乃持喪歸。教三子雯、需、霢，皆有文行。張通詩、春秋傳，能文。

年七十，裡黨將為壽，誡諸子曰：「禮，婦人無夫者稱未亡人，凡吉凶交際之事不與，亦不為主名，故春秋書'紀履緰來逆女'。公羊傳曰：'紀有母，何以不稱母？母不通也。'何休云：'婦人無外事，所以遠別也。'後世禮意失，始有登堂拜母之事。戰國時，嚴仲子自觴聶政母前，且進百金為壽。蓋任俠好交之流，有所求而然耳，豈禮意當如是耶？吾自汝父之歿於官，攜扶小弱，千里歸櫬，含艱履戚，三十年餘。闔戶闢績，以禮自守。幸汝曹皆得成立，養我餘年，然此中長有隱痛。每歲時膢臘，兒女滿前，牽衣嬉笑，輒怦怦心動，念汝父之不及見。故或中坐嘆息，或輟箸掩淚。今一旦賓客填門，為未亡人稱慶，未亡人尚可以言慶乎？三十年吉凶交際之事不與知，而今日更強我為主名，其可謂之禮乎？處我以非禮，不足為我慶，而適足增我悲耳。汝曹官於朝，宜曉大體，其詳思禮意，以安老人之心！」

張年七十七而卒，有茹荼集，雯官至戶部侍郎。

嵇永仁妻楊、妾蘇

嵇永仁妻楊，永仁，無錫人；楊，長洲人。永仁死福建總督范承謨之難，楊時年二十七，子曾筠生七年。舅姑皆篤老，黽勉奉事，喪葬謹如禮。福建定，永仁僕程治乃克以其喪還，楊質衣營葬。葬竟，撫曾筠而泣曰：「我前所以不死，以有舅姑在。舅姑既而葬，今又葬汝父，我可以死，則又有汝在。汝父以諸生死國事，汝未成人，當如何？」則又嗚咽曰：「我其如何？」曾筠長而力學，楊日織布易米以為食，指謂曾筠曰：「汝能讀書，乃得啖此，未亡人則歠粥。」及曾筠官漸顯，恆誡以廉慎。雍正十一年，卒，年八十有四。永仁、曾筠皆有傳。

永仁妾蘇，字瑤青。從永仁福州，臨難，取帶面永仁而縊，年十七。

張英妻姚

張英妻姚，桐城人。英初官翰林，貧甚，或餽之千金，英勿受也。故以語姚，姚曰：「貧家或餽十金五金，僮僕皆喜相告。今無故得千金，人問所從來，能勿慚乎？」居恆質衣貰米。英祿稍豐，姚不改其儉，一青衫數年不易。英既相，彌自謙下。戚黨或使婢起居，姚方補故衣，不識也。問：「夫人安在？」姚逡巡起應，婢大慚沮。英年六十，姚制棉衣貸寒者。子廷玉繼入翰林，直南書房，聖祖嘗顧左右曰：「張廷玉兄弟，母教之有素，不獨父訓也！」卒，年六十九，有含章閣詩。女令儀，為同縣姚士封妻，好學，有蠹窗集。英、廷玉皆有傳。

蔡璧妻黃

蔡璧妻黃，漳浦人，世遠母也。璧喪妻，以為妾。耿精忠為變，璧方客京師，黃奉璧父母避山中。璧母老不能粒食，輟女子子乳乳之。璧父母命璧以為妻。

世遠妻劉

世遠妻劉，事舅姑孝。世遠既貴，家人謀買婢，勿許。謀傭乳母，劉曰：「吾六子四女皆自乳，吾不以貴易其素。」世遠有傳。

尹公弼妻李

尹公弼妻李，博野人。公弼早卒，家貧，舅姑老，父母衰病，無子。養生送死，拮据黽勉。教子會一有法度，通籍，出為襄陽府知府，李就養。雨暘不時，必躬自跽禱，禳疫驅蝗亦如之。冬寒，民六十以上，量予布帛。襄陽民德之，為建賢母堂。李賦詩辭之，不能止。會一移揚州府知府，揚州俗奢，李為作女訓十二章，教以儉。累遷河南巡撫，所至節俸錢，畀高年布帛，週貧民，佐軍餉，皆以母命為之。民間輒為立生祠，如在襄陽時。會一內擢左副都御史，李以疾不能入京師，陳情歸養。復以母命，裡塾社倉次第設置。居數年，高宗賜詩嘉許，榜所居堂曰「荻訓松齡」。卒，年七十八。

公弼曾孫溯醇妻徐，亦早寡，與其族公亮妻高、公聘妻楊、德一妻韓、成一妻李、多福妻劉、林妻王、二喜妻硃，合稱「尹氏九節」。會一有傳。

錢綸光妻陳

錢綸光妻陳，名書。綸光，嘉興人；陳，秀水人。幼端靜，讀書通大義。初婚，綸光侍其父瑞徵出上塚，陳從樓上望見少年毆佃客幾死，咯血，方大雪，血沾衣盡赤，佃客家以其族黨至，洶洶。陳遣蒼頭問，少年，從子也。乃舁佃客入室，召醫予藥，畀其母錢米，呼從子使受杖，眾乃散。瑞徵還，亟賢之。陳善事舅姑，助綸光款賓客，週鄰里，​​曲盡恩意。綸光卒，教子尤有法度。子陳群，自有傳；界，官陝西醴泉知縣，有賢聲。陳晚為詩，號复庵；署畫，號南樓老人。詩三卷，​​戒陳群毋付刻。畫尤工，山水、人物、花草皆清迥高秀，力追古作者。

曾孫女與齡，字九英，為廣西太平府同知吳江蒯嘉珍妻。亦能畫，題所居曰仰南樓。

胡彌禪妻潘

胡彌禪妻潘，桐城人。彌禪卒，遺三子，長子宗緒，方十歲。貧，遣就學村塾，旦倚閭泣而送之，踰嶺不見，乃返，暮复迎之而泣。三年，貧益甚，罷學，潘不知書，使兒誦，以意為解說。一日，聞程、硃語，嘆且起立曰：「我固謂世間當有此！」聞誦司馬相如美人賦則怒，禁毋更讀。諸子出必告，襟濡露，則笞之，問：「奈何不由正路？」歲饑，潘日茹瓜蔓，而為麥粥飯兒，有餘，以周里之餓者。嘗命僕治室，發地得千金，獻宗緒，宗緒不受，母聞乃喜。宗緒成雍正八年進士，官至國子監司業，篤學行，有所述作。

張棠妻金

張棠妻金，秀水人。棠卒，金作苦奉姑，晨炊偶有餘，日午復以進。姑呼金共食，金慮姑不足，輒以腹痛辭。姑病，侍食嘗藥，搔癢滌牏，鬋發拭垢，靡不躬焉。夜坐床下，聞呻吟即起。姑歿，哭之痛，曰：「吾將何怙，以冀孤兒長乎？」則愈益作苦。方冬捆屨，兩手龜且裂，敷以醬及蠟淚，痛如割，必畢事乃寢。子庚，稍長有文行，客遊以為養。一日，金晨起，理髮竟，登案扳甍西南望曰：「我安得望見江西？」時庚方客南昌，南昌於浙為西南，故云。既得旌，泣而言曰：「我姑亦早寡​​，徒以年已逾三十，不中令甲，而我得被旌，我於是有私痛也。」年七十九而卒。

洪翹妻蔣

洪翹妻蔣，武進人。翹尚義而貧，僦居臨大池，隘且濕，蔣擇處其尤陋者，暴雨，水浸淫床下。翹既不第，客遊養父母。俄書報病且歸，蔣挾二子舟迎，聞來舟哭聲，審其僕也，號而自擲於水，女傭持之，免。自是率諸女針紉組織，力以自食。授其子禮吉讀，至禮經「夫者婦之天」，哭絕良久，呼曰：「吾何戴矣！」遂廢其句讀。禮吉稍長，出就里中師，里中師不辨音訓，母為正其誤，日數十字。母織子誦，往往至夜分。翹大父嘗守大同，父公寀獨償大​​同官逋十有餘萬，不以累弟昆。受託趙氏孤，坐累家破，卒全之，以此名孝義，蔣恆舉以勗禮吉。喪舅姑，毀甚，既复喪母，疾作遂卒。禮吉更名亮吉，有傳。

張蟾賓妻姜

張蟾賓妻姜，武進人。蟾賓父金第客死京師，妻白，食貧撫諸孤。蟾賓复早卒，姜撫二子惠言、翊。貧，惠言就其世父讀，歸省姜，無食，明日，惠言餓不能起，姜撫之曰：「兒不慣餓，憊耶？吾與而姊、而弟時時如此也！ 」惠言稍長，使授翊書，姜與女課女紅，常數線為節，晨起，盡三十線乃炊。夜燃燈視二子讀，恆至漏四下，裡黨稱姜苦節如其姑。惠言有傳。

施曾錫妻金

施曾錫妻金，名鏡淑。曾錫，桐鄉人；金，震澤人。曾錫故有文行，以副榜貢生終。孤福元生七年矣，教之嚴，夜篝燈讀書，福元稍怠，欲撲之，撲未下，涕泗交於頤，輒罷。初曾錫喪父母及所生父，金撤簪珥以佐葬；及葬曾錫，家益貧。紡績，冬寒皸瘃，十指皆流血。所生姑亦卒，乃還依母。歲大無，具飯飯母，並及福元，而自食豆粥雜糠覈。母病，侍尤謹。福元以舉人知西江安福縣，而金已前卒。

廷璐妻惲

廷璐妻惲，廷璐，完顏氏，滿洲鑲黃旗人。惲，陽湖人，名珠，字珍浦。惲自壽平以畫名，其族多能畫。毛鴻調妻惲冰，字清於，畫尤工粉墨，映日有光，於珠為諸姑。珠亦能畫，善為詩。廷璐為泰安知府，卒官。珠撫諸子麟慶、麟昌、麟書，教之嚴。持家政，肅而恕。嘗擬列女傳為蘭閨寶錄。撰定清女子詩，為國朝女士正始集。校刻壽平父日初遺書及李顒集，皆傳世。麟慶有傳。

汪楷妻王、妾徐

汪楷妻王、妾徐，蕭山人。楷為河南淇縣典史，嘗廉民冤，白令為平反。既去官，客死廣東。母七十，徐有子輝祖，幼。喪歸，索債者至，王鬻田、出嫁時衣裝以償。楷弟不肖，恆求錢以博，甚或篡輝祖去，得錢乃歸之。已，將以母遷，王與徐力請留，奉侍甚謹。母垂歿，歎其賢孝。教輝祖讀，或不中程，徐奉箠呼輝祖跪受教，王涕泣戒督，往往棄箠罷。貧益甚，互稱疾減食食輝祖。

輝祖長，出遊，佐州縣治刑名，王戒之曰：「汝父嘗言生人慘怛，無過囹圄中，偶撲一人，輒數日不怡，曰：'彼得無恚恨戕其生乎？'汝佐人當知此意。」輝祖自外歸，必問：「不入人死罪否？破人家否？」曰：「無。」則喜。即言法不免，王與徐輒相視為流涕。王尤不喜言人過，輝祖或偶及之，必曰：「汝能不爾即佳，此何與汝事？」徐居常布衣操作，歲饑，日織布一疋，易三斗粟，雖瘧不為止。一絮被，餘二十年，輝祖請易，曰：「此汝父所予，不可易也！」徐病，輝祖進蓡，卻之，曰：「汝父客死，吾不獲以此進，吾何忍飲？」王強之，微啜而罷。徐卒十餘年，輝祖成進士而王卒。輝祖有傳。

馮智懋妻謝

馮智懋妻謝，智懋，長洲人；謝，嘉興人。智懋家中落，再遇火，謝處貧，黽勉無所恨。子桂芬，入學為諸生，謝喜曰：「汝家久無秀才，汝繼之，甚善。原世世為秀才，毋覬科第也！」及得第，訓之曰：「人必有職，女紅中饋，婦職也，易盡耳；汝當思盡其職。」又曰：「好官不過多得錢，然則商賈耳，何名官也？汝謹，當不至是，勉旃！」蘇州、嘉興，皆困重賦，謝氏以催科破家。謝每謂桂芬：「汝他日為言官，此第一事也！」同治初，江、浙初定，桂芬佐江蘇巡撫李鴻章幕，成減賦之議。蘇州、松江、太倉三府、州，減三之一；常州、鎮江減十之一。浙江巡撫左宗棠繼請嘉興亦得量減，時謝已前卒。桂芬有傳。

鄭文清妻黎

鄭文清妻黎，遵義人。事祖姑及姑能得其歡心。貧，令長子珍就傅，諸子力田，教督之甚肅。珍錄平生所訓誡為母教錄。嘗曰：「婦人舍言、容、工，無所謂德。言只柔聲下氣，容只衣飾整潔，工則針黹、紡績、酒漿、葅醢，終身不能盡。」又曰：「人雖貧，禮不可不富；禮不富，是謂真貧。」珍，儒林有傳。

程世雄妻萬

程世雄妻萬，衡陽人。世雄兄世英早卒，妻何無子，世雄旋亦卒。子學伊弱，族有爭嗣者，萬以學伊兼承世英後。姑喪未殯，火發，何、萬與諸婢號泣奉柩出，火為之止。萬善治家，學伊長，家漸起。咸豐間軍興，諸將唐訓方、陳士傑、彭玉麟皆倚學伊籌兵食。萬日具

百人饌，為規畫周至，賢母名益聞。力施與，贍諸戚族，教孫曾，皆成立。年八十九卒。

高學山妻王

高學山妻王，瀘州人。王歸學山，視前室子四皆羸弱，鞠育甚至。長子病且死，泣語申母恩，原再來為母子。第三子病，亦如之。逾年，學山夢二子者至，即夕，王孿生二子。王教諸子讀書、擇友有法度，多取科目，孿生子同舉於鄉。

王氏女娥

王氏女娥，九江屠者女也。順治十四年，火，屠者方醉臥，娥奔火中，呼不起，遂並焚死。

張巧姑

張天相女巧姑，儀徵人。乾隆十年正月庚寅，火，天相方病，巧姑年十四，負父欲出，同死。明日得其屍，猶負父也。

周氏女

周氏女，六安人。父瞽，女八歲，火作，母抱女出，問：「父胡不出？」母曰：「父瞽不能行，奈何？」女入火中，導父行，火烈迷路，俱死。

王孜女

王孜女，慈谿人。康熙十六年七月乙未，乙夜慈谿火。女方居母喪，停棺於堂。火至，女呼舁棺，無應者，伏棺上泣。父從火光中遙見之，抱之出，則已死。灌以礬水，稍甦，聲出喉間，僅屬。問：「母棺出否？」家人不答，遂哽咽而絕。女年十五。

薩玉瑞妻許

薩玉瑞妻許，閩人。夫亡，姑初喪，火發，護姑柩不去，同燼。

繆滸妻蔡

繆滸妻蔡，名蕙，泰州人。父孕琦，生五女，而蕙為長。字滸，未行，孕琦坐法論死，繫獄待決。蕙絕嗜好，屏服飾，寢不解衣，嚴寒不設爐火。居四年，滸請婚，蕙謝不行。康熙二十八年，聖祖巡江南，蕙伏道旁上疏，略云：「妾聞在昔淳于緹縈為父鳴冤贖罪，漢文帝憐而釋之，載之前史，傳為盛典。今妾父孕琦被仇害，自逮獄以來，妾日夜悲號，籥天無路。每夕遙望宸闕，禮拜數千，於今三年，寒暑靡輟。今幸駕臨淮海，是誠千載奇逢，妾原效緹縈之故事，冒死鳴哀，伏維天鑑。」上下其疏江南江西總督覆讞，二十九年，讞上，孕琦得減死。蕙歸滸，未一年，卒。

濮氏女

濮氏女，桐鄉人。其父無子，而母妒，不使置媵侍，家萬金悉畀女。嫁吳生，予田宅、奴婢、什物皆具。女獨愍父未有子，嘗從容諫母，母怒，罵曰：「吾萬金餉汝，犬豕猶知人意，況人乎？」女不敢復言。乃為父置婢其家，時父至，使侍父。歲餘，果生男，載而之母家，會濮氏長老，見男於廟。具白母，賀母有子，母憾女，盡收田宅、奴婢、什物，驅就他舍，屏勿復相見。吳生既以婦富，乃驟貧，憤恚欲殺女，女度無所容，自經死。

李氏女

李氏女，鹿邑人，次三。父麒生與族人礎、挺九有隙，挺九語礎，若與麒生有殺姊仇，不先之，終為害。礎與其子兆龍行求麒生，共毆之，垂死，乃棄去。三時年十九，麒生將死，唶曰：「仇殺我，我無子能報者，尚何言！」呼：「天，天！」遂絕。三請於母，訟縣及府，皆不省。訟巡撫，下開封府同知治，挺九好語三，原養母，請得息訟，三扼其吭，齧面盡壞，卒脫去。獄上，當礎死，礎自殺。兆龍杖，創甚，亦死。三以禍始挺九，顧無罪，走京師，擊登聞院鼓自列。下巡撫覆按，會挺九亦死。三泣告父墓曰：「仇雖盡，然不棄於市，恨未雪也！」乃不嫁養母。居十五年，康熙三十七年八月，母卒，三治喪葬竟，自經死。乾隆中，知縣海寧許菼表其墓，環墓為之田，曰「李孝女墓田」。

來氏二女

來氏二女，蕭山人。姊曰鳳筠，年十四。父客福建，從渡古田篛洋。父墮水，鳳筠方臥病，聞遽起，躍入水，呼救。魚舟集，援出水，鳳筠栗無人色，猶為父易衣。夜半，遂死。鳳蓀，其女弟也。父病，露禱百餘夕，不勝寒，亦死。

曾衍綸

曾尚增女衍綸，長清人。尚增以庶吉士改官，遷知郴州，衍綸從。母病瘓不能起，衍綸日夜侍。居四年，一夕，母命衍綸少休，女傭就床下熏衣，遺火灼帷。衍綸突火入抱母號，救者以衍綸出，復入，哭且呼曰：「速救夫人！夫人出，我乃出。」火冪床，救者不得入，尚增厲聲呼衍綸出，不應，火益熾，遂殉。既滅火，見衍綸身覆母，兩體膠結不可解。時乾隆二十三年十二月乙亥，衍綸年十五。

王氏女 (2)

又有王氏女，懷遠人，母亦病瘓，火作，女突火入負母，俱燼。

劉魁妻徐

劉魁妻徐，霍丘人。既嫁而歸省，火作，負父出，復入負母，病瘓不能起，俱焚。火熄，見徐跪床下，猶執母手。

薛中奇女

薛中奇女，宿州人。侍祖母，火作，扶祖母出，樑折，承以肩，焚死，祖母得免。

呂氏女

呂氏女，平陸人。父卒，母且嫁，女生七年，痛哭諫其母，母不聽，則日長跽母前，且哭且言，母意終不回。一日晨，潛出，家人求之勿得；暮，途人或言墦間有幼女死焉。家人就視，則女哭父瘞所，死矣，淚血溢兩眶，遍地盡碧。及斂，視其寢處，枕上血深漬數重。

佘酉州

佘長安女，名酉州，四川重慶人。長安妄訟人聚博宰耕牛，坐誣，戍湖北。嘉慶十六年，酉州走京師，詣都察院，自陳祖父、母年皆逾八十，乞赦其父得侍養。事聞，仁宗以長安罪非常赦所不原，至配所已九年，其女年甫十一，不遠數千里匍匐奔訴，情可愍，命赦長安。

王淑春

王法夔女，名淑春，揚州人。法夔老而貧，淑春誓不嫁，力針黹為養。方冬，手龜身寒顫，工不輟。法夔至七十餘卒，淑春以首觸壁，額裂死。

武端

武仁女，名端，錢塘人。能讀書，原不嫁事父母，父母不可。少長，母偶疾，夜求藥，墜樓，折脊，則喜曰：「吾今形殘，不可匹人，吾自是得終事父母矣！」仁客死貴州，端從母迎喪，至則貲已盡，力針黹奉母，而蓄其餘。居十有七年，始克以喪歸。

唐素

唐氏女，名素，無錫人。貧無昆弟，亦不嫁，鬻畫以贍父母。

張富

張桐女，名富，蔚州人。道光九年，山水暴發，家人皆走避。桐方病臥，富將負父出，弱不勝。水大至，父揮之去，號泣，俱溺。水退，家人至，見富兩手猶握父臂不釋。

周氏二女

汪儼聘妻周，劉氏女名密，吳某聘妻周，皆六安人。儼卒，周歸注氏，事舅姑，水至，周從姑乘屋，攀樹，姑墮水，周躍下拯之，與俱死。密與母同墮，得板扉，緣以上，扉欹屢墮。母呼密速上，密曰：「扉狹不足全我母女，冀活母，兒不上矣！」遂死。週既入水，或援之登舟，問：「父母存否？」皆曰：「不知。」復躍入水死。

李荐一聘妻曾

李荐一聘妻曾，南豐人。未行，遇水，室盡圮，母投水死。女援不及，入水殉。

袁斯鳳女璱，字儀貞，江蘇華亭人。斯鳳官河南懷慶府黃沁同知，璱事父母孝，視疾尤謹。母陳有寒疾，璱榻母側，視起居。母命之臥，頃輒起。八年，陳疾少瘥，璱乃曰：「世無不可治之疾，人力未至，而委之天命，則以為不可治爾。」斯鳳疾作，乍劇乍瘥，夜靜或大雪，璱嚴立窗外，伺聲息，往往不眠。道光十四年，斯鳳疾大作，醫謝不治。璱聞涕泣，已而怒曰：「誰謂不可愈，吾必欲愈之！」而斯鳳竟卒。後四日，璱闔扉欲自經，嫂過而勸之，璱泣誓死。嫂喻以殺身非孝，璱作色曰：「吾自欲死，此時雖孔子、硃子以吾為不孝，吾亦惟死爾！」嫂曰：「獨不念病母乎？」璱曰：「有汝在。」乃告其母，共諭慰之。又二日，璱竟死。死後，母察奩具，得斷釧。

丁氏女，鶴慶人。父貧，段石為灰以自給，女助之。年十六，父卒，女力作養母。嘗負重而躓，遂痀僂。為傭，食於傭家​​，每飯思母，輒哽咽。人憐之，許其分食以遺。否必為母炊竟乃出傭。居四十餘年，母卒女亦卒。

硃棫之女，武清人。字縣諸生曹文甲。早喪父，母病，奉事良謹。將婚，女堅請留侍母。母卒，治喪葬，請旌母節，奉母主入祠，見祠有孝女，為低徊甚久，歸遂自裁。遺書告文甲曰：「君家孝娥以身殉父，兒愚祗知有母，深負舅姑慈，原更得賢婦奉饔飧也。」

杜仲梅女末姑，安徽太平人。賊至，刃其母，抱持乞代，刃及，終不釋。賊去，母創死，女抱母屍泣，達旦，尋毀卒。同時二方氏女，一年十四，一方九歲，皆代母死。

又有劉可求女，亦太平人。弟被掠，女請於父易弟歸，即夕自殺。

楊泰初女徽德，孫承沂女錦宜，皆休寧人。徽德年十二，母死寇，抱屍不食死。錦宜七歲，寇殺其祖母，守屍側五日，賊與食，卻之，餓死。

趙承穀聘妻丁，名畹芬，武進人。父士衍，官蠡縣知縣，母趙及畹芬從。咸豐十年，洪秀全兵破常州，承穀大父起殉焉。或傳承穀亦見執，母感傷發病卒。明年二月壬子夕，畹芬自經死。將死，書所為思親賦及詞六篇，字畫端靜如平時。

彭爵麒女，名詠春，懷寧人；陳寶廉二女慧莊、慧敬，侯官人：皆殉母。詠春哭母殯僧寺，登浮屠自投死。慧敬請以身代母，慧莊居母喪，皆仰藥死。

吳士仁女，獻縣人。幼喪父，無兄弟，誓不嫁養母。會寇至，女求利刃置袖中，扶母出避，遇二寇，擠母僕，母怒詈，寇持刃欲斫，女急呼曰：「毋殺我母！我從若，不則死。」寇乃止。扶母還其家，藏母於室，出問寇飢否？具食使食。食畢，一方飲，一出臥他室中，女躡飲者後，挾刃刺其頸，貫喉，嘶而僕。女陽為嬉笑，拔所佩刀至他室，臥者方起立，遽前剚其胸，亦死，乃負母出走。

王濟源女，棗強人。幼即能事父母。寡兄弟，遂矢不嫁。嘗有盜，夜破門入，女持火槍立暗陬，擊一盜斃，盜乃去。喪父母，葬祭皆如禮，為立後。同治間，寇至，負父母木主行避寇。逾六十，父母忌日，歲時祭墓，猶號泣哽咽。

董桂林女，樂亭人。桂林卒，女十二，矢不嫁，耕織以養母。昌黎富家子，聞其賢，請婚，原代之養，女堅拒不許。母卒，女五十餘矣，鬻田以為斂，存屋數椽，田一畝，杏五樹，女即牖外置母棺，手畚土以封。獨處，晝夜懸刀自衛。又十餘年，鄰里高其義，醵金為營葬。

耿恂女，名一圭，望都人。恂舉人，無子，客授保定。母劉病痺，一圭按摩抑搔，嘗六七晝夜不少休。母少間，因臥床下，恂自外至，誤踐其手，指甲脫，血流至肘，倦不自知也。嘗議婚某氏子，未聘而某氏子夭，女聞泣曰：「我得終事父母矣！」遂矢不字。劉病垂二十年，哽噎不能食，食必女口哺。恂卒，持喪奉病母歸里。逾年，劉亦卒，一圭營喪葬，自為文以表於阡。一圭嘗以生日上塚，掬土以益墓，憊僕墓側，家人掖以歸，數日卒。

吳芬女，開縣人，女次第二。芬，光緒二十三年拔貢生，以知縣發山東，女留侍母。芬病，女聞，夜輒焚香露禱。三十一年，芬卒，女聞大悲，且恚曰：「人謂天有眼，我夜焚香露禱，叩頭至數百，乃漠然不一顧耶？」越日飲藥死，時年十三。

邵氏二女，黟人，長名媚，十五；次名揚，十三。從父入山樵，虎出噬其父，媚持父揮樵斧斫虎，虎負創去，父女皆不死。

蔣遂良女，城步人，虎挾其母去，女奪以還。

徐氏二女，淑雲、淑英，溫江人。父瞽，兄登雲早卒。嫂凌疾革，撫子成龍而泣，淑雲、淑英在側，曰：「我二人在，當扶持以長，嫂何虞？」時成龍方二歲，淑雲、淑英皆不嫁，以女紅事蓄，卒扶持以長。

李鴻普妻郭，禹州人。鴻普母王，明季流賊破州，自經死，失其屍。鴻普將斫檀為之像，未成而卒。郭力紡織，奉其舅及後姑。子以達，稍長，喻以父意。求檀，輒不中像材。郭乃刺左腕，出血盈盂，和香屑為像，复剪髮飾其首。以達驚，叩首泣，郭曰：「我姑以節死，我何愛發若血不以奉姑？吾無恙，汝又何悲？」像成，藏潔室，日上飲膳，事如生。

其後又有牛輔世妻張，太原人。姑卒，刻木祀之，飲食必祭。

高位妻段，宛平人。位卒，段年十七，二子幼，依其兄以居。兄勸改嫁，段不可，攜二子徙居小市板屋中。長子早死，次子為吏，以罪徙遼左，乃復撫諸孫。段年九十，孫裔成進士，贖其父以歸。

裔母谷，事姑孝。始處賤，躬灑掃。晨侍盥櫛，食時，就灶下作羹，親上之。食畢，然後退，日以為常。既貴，終不改。或以為言，谷曰：「若毋言，吾與姑故寒苦，姑習我，非我供事，姑終不適。吾老矣！灑掃盥饋以事我姑，此日可多得耶？ 」康熙二十七年，段卒，年九十六。

鄭光春妻葉，莆田人。光春遊湖南，久不歸，葉以紡績養姑。子文炳幼，或不率教，輒拊心號天，文炳懼，向學。姑老病痺，葉負以出入。七年，姑乃卒。

文炳長，娶於吳，念父不歸，婚夕惘惘無歡。吳逡巡得其故，勸文炳行求父，曰：「事姑，我任之！」文炳行求得父以歸，吳已卒，猶處子。文炳子任仁，婦張，能繩其孝。

屈崇山妻劉，鄠縣人。崇山卒，劉奉姑以居。康熙三十年，歲兇，姑勸之嫁，不從。飢益甚，姑泣語劉曰：「我旦暮且死，盍自鬻，尚可活我！」劉泣不應。姑大慟曰：「死耳，夫何言！」劉哽咽久之，乃曰：「如姑命。」自鬻於豪家，得金畀姑，號泣登車去。豪家方具酒食為賀，劉入廁自經死。豪家大恨，以敝藁裹屍棄野外。

謝以炳妻路，仲秀妻鄭，季純妻吳，湖口人。以炳兄弟並早卒，三婦勵節事姑，姑病癰，迭吮之，良愈。

王鉅妻施，鉅，蕭山人；施，富陽人。姑嚴，小不當意，輒呵斥，施屏息不敢聲。姑病反胃甚，醫以為不治，施刲股和藥進，病良已，姑遇施如故。鉅疾作，施視疾憊，病瘵卒，姑猶不善施。鉅以刲股事告，視其屍，信，乃大慟曰：「吾負孝婦！」及疾篤，出珠花付鉅曰：「汝婦孝，以此志吾痛，使汝子孫勿忘。」蕭山人因稱鉅後為珠花王氏。

陳文世妻劉，鄖人。陳、劉皆農家，劉待年於陳。既婚，姑年七十二，病噎，劉割臂和藥以進，疾少間；既而復作，不食已十日，垂盡矣。劉夜屏人，殺雞誓於神，持小刀自劙其胸二寸許，出肝刲半，取布束創，以肝與雞同瀹湯奉姑。姑久不言，忽曰：「湯香甚！」飲之竟，病良愈，劉亦旋平。為乾隆四十四年夏六月事。知縣嘉興李集出俸為買田宅，宅北有大陂，幾三頃，因命曰孝婦陂。

張守仁妻梁，獻縣人。守仁卒，祖姑穆，耄而瞽且痿，日偃仰床蓐，梁傭力以養。或諷梁嫁，梁曰：「我今日嫁，明日祖姑飢且死，義不忍。」祖姑善恚，小不當意，則怒詈，或攫其面，血出，梁事之自若。祖姑卒，依其女以終。

縣又有韓守立妻俞，祖姑及姑皆瞽，或妄言割肉以燃燈可愈，守立原試之，俞請代，刲右股燃之，盡十餘日，祖姑目復明。

路和生妻吳，靖遠人。善事姑。姑喪明，吳侍左右，非整衣不入。或言姑無見也，吳曰：「吾心自不可欺耳。」

諸君祿妻唐，零陵人。姑胡，老無齒，兼病痺，唐日操作畢，輒跪而乳之。或曰：「坐可也。」唐曰：「是乳小兒也，乳姑不可。」

牛允度妻張，通渭人。三十而寡，奉姑謹。嘉慶六年，大祲，求野菜以食。姑老病，久之，不能復食。張貸錢得市脯進姑。又久之，貸不繼，姑病欲絕，張慰之曰：「姑稍待，婦制草笠，可得錢數十，猶足為數日供也。」笠成，賣得錢，姑已死。乃求市脯祭，朝夕哭，以馂餘活夫弟。

遊應標妻蕭，新都人。應標出耘，蕭居績。火發翁室，翁老病不能行，蕭冒火入，負翁，將及門，門焚，俱死。

蔣廣居妻伍，桐城人。寡，奉姑徐。嘉慶二十四年，火作，徐年九十六矣，臥不能起。伍自火中奔赴，負徐至灶前，火逼，俱死。伍屍倚牆，背負徐，俱僵立不僕，面如生。

又有扶溝蔣有廣妻陳，救翁；洧川閻惠妻李，救姑：皆火死。

週學臣妻柳，湖口人。早寡。夜，虎突門，翁出視，驚僕。柳徒手擊虎，虎自去。

王德駿妻盛，益陽人。事祖姑孝，病噎，哺以乳。寇掠縣，負姑夜遁，墮虎穴，禱於虎，虎不咥。

張茂信妻方，茂信，河津人；方儀徵人。方嘗割股愈舅疾，舅與茂信皆卒，奉姑劉。姑嚴，方事之謹。當夏，姑病暴下，方躬滌茵席，不以為穢。夜與姑共枕寢，微呻輒起，撫摩抑搔五十餘日，姑愈，亟稱其孝。

林經妻陳，連江人，姑盲性卞，常臆婦藐己，陳斷三指自明，姑為之悔。經病，刲股；經卒，以節終。

張德鄰妻李，遷安人。寡，從弟欲奪其志，力拒。歲饑，驅驢鬻石灰易米以養姑。一日遇盜，泣曰：「驢可將去，丐留囊中物俾我姑，不即餓死！」盜舍之去。

武烈妻趙，烈，永年人；趙，宣化人。趙事姑孝，姑病，夜露禱，得寒嗽疾。烈病疫，或謂口吮胸，汗出則愈，而吮者當病，趙曰：「果爾，死不恤。」卒吮之，烈竟卒，趙病幾殆。貧，操作紡績，諸子成進士，自奉恆觳。親族有緩急，往往傾其貲。出千金置義學，卒，遂祠焉。

孫朗人妻吳，連江人。姑陳，早寡，遺腹生朗人。性嚴急，有不當意，輒堅臥，朗人偕吳跪床下，俟意解，命之起，乃起。朗人卒，吳以節終。

李天挺妻申，日照人。天挺早卒，姑嚴，申年六十，猶終日跪庭中。居姑喪，以毀卒。

劉與齊妻魏，秦州人。既寡，事姑，日被笞罵，歡顏受之。躬薉賤，十餘年不怠。

周志桂妻馮，湘鄉人。姑暴，忍飢以養，猶時時加箠楚。姑病瘓，不能舉杖，叱馮跪自撾，流血，不敢怨。曆三十餘年，人名其里曰孝婦村。

歐陽玉光妻蔡，湘鄉人。玉光母劉，治家有法度。玉光居父喪，以毀卒。蔡承姑教，董家事，率妯娌，與子侄傭奴，各有專職，家漸起。

子惟本，亦娶於蔡。婦家貧，將嫁，宗族週焉，得錢三千有奇，陰置稈薦中，而係鑰其端。父送女還，入室，引鑰，則錢在焉。曰：「孝哉我女，留此以活我！」惟本亦早卒，從姑敬事祖姑，祖姑興，姑執笄侍左，婦自右為約發。盥，姑奉水，婦奉槃。及食，婦具饌，姑侑之。寢，三世連床。一夕，姑起，墮床折肋，婦號泣就援，姑戒勿聲，毋令祖姑驚也。祖姑晚喪明，手足痿痺，挽箯輿，日遊庭中，姑肩前，婦肩後。祖姑劉，年至九十，姑蔡，九十六，婦蔡，八十三。曾國籓為之傳，謂：「歐陽姑、婦，雖似庸行無殊絕者，而純孝兢兢，事姑至六十年、五十年之久而不渝，天下之至難，無以逾此。」

蕭學華妻賀，湖南安化人。賀父徙陝西，學華贅其家。年餘，學華歸省母，賀欲與俱，父不許，賀割股肉付夫以奉姑。姑適病，學華烹肉進，病良已。後學華攜賀歸，事姑以孝稱。

張友儀妻陳，福建永定人。事姑孝，姑嘗稱曰：「諸婦汝最樸訥，然酒漿筐篋瑣碎無不治，得吾意者，汝也！」友儀早卒，陳未三十，勉痛事姑，撫孤子。同治初，寇至，負姑入山避，徒行數十里，踵裂血流，屢踣屢起。匿深林中，燃枯枝，採野蓛以活，卒得免。

子日焜妻李，嘗刲股愈母病，事祖姑及姑孝。姑病，割臂進，病目，舐以舌，良已。嘗赴族人飯，心動，歸，正姑病。又嘗宿姻家，夜半，索輿還。姑曰：「吾正念汝，知汝必念我速歸也。」

馮氏，武進人。嫁吉龍大，事舅姑謹。姑病偏廢，飲食臥起皆需馮，而龍大遊蕩，欲衒馮以媒估客，馮不可。龍大引外婦入室，舅怒而逐之，馮曰：「姑病，婦終日侍，苦為他事閒，得一人分其勞，甚善。」因持臥具從姑寢。龍大時時毆辱馮，馮未嘗有怨色。舅病，龍大市毒藥授馮，令飲其父，馮擲藥，跪諫數日，龍大別市藥，毆而逼之，馮歎曰：「我所以不死，為舅姑耳，今無冀矣！」入視姑寢，至龍大所，舉藥盡飲之。謂龍大曰：「我代舅矣，後毋萌此念！」須臾毒發死。

王鉞妻隋，諸城人。敏而有定識。明季，奉姑避兵，航海行數千里。寇至，負姑夜踰垣匿谷中以免。鉞成進士，為廣東西寧知縣。康熙十三年，吳三桂反，鉞城守，賊至，鉞謂隋：「當奈何？」隋出匕首曰：「有此何懼！」賊去，鉞行取主事，隋請以諸子先行。是時賊方盛，行人道絕，隋得敝舟，挾幼子經肇慶、度大庾、入鄱陽湖，水陸行數千里，率僕婢佩刀晝夜警備。家居，地震，自樓墮，血淋漓，持子泣，地搖搖未已，子請避，隋曰：「諸婢壓其下，吾去，死矣！」督家僮發磚石出之，皆復活。火發於樓，煙蔽梯不可登，命以水濡被予諸婢，身持濕衣障火先登，諸婢汲水次第上，火遂得熸。子沛恩、沛憻、沛恂，皆成進士，官於朝，隋益勤儉自斂抑，鄉人稱老實王家。

林雲銘妻蔡，雲銘，閩人；蔡名捷，字步仙，侯官人。雲銘，順治十五年進士，授江南徽州推官。鄭成功兵入江，徽州兵叛，蔡矢死不去。官省，還居建寧。耿精忠反，下云銘獄，蔡憂之，嘔血殷紫，女瑛佩剜臂肉入藥，旋蘇。師至，雲銘乃出獄。雲銘無子，蔡為買妾七，乃生子。蔡禦諸妾有恩，所親有婦妒，而五十無子者，蔡延至家，與處三日，歸為夫買妾生子。裡婦忤其夫，共指蔡以勸，曰：「毋令林孺人知。」瑛佩為閩清鄭郯妻。

陳龍妻胡，龍溪人。龍少恃勇，為暴於鄉里，父老群謀去害。時胡未嫁，使密勸乘時立

功名。龍亡命為盜海島，父母將別字，胡堅拒。聞龍娶，不貳。龍降，官金門總兵，知胡猶未字，乃成婚。海澄許貞嘗以逋餉繫獄，胡告龍代償其負，釋使去，貞卒為名將。

王懃妻岳，曲周人。岳奉舅姑篤謹，若不能言。懃移家臨清，而商於天津。王倫為亂，將攻臨清，臨清民爭走避，岳請於舅姑曰：「賊將以臨清為窟，必不剪居民以自弱。從眾以行，不死於奔竄，必死於蹂藉，宜若可緩然。」舅姑用其言，出者爭道，多擠入水死。岳曰：「乃今宜可徙，官軍且至，賊方謀出禦，不暇捕逃人。且徙者已十八九，今行，無慮蹂藉；今不行，免於賊，或不免於官軍。」遂相將潛出城，還曲周，懃亦歸。人稱其能量事，岳篤謹如故。

魯宗鎬妻硃，名如玉，字又寒，仁和人。事舅姑孝。或以賄幹宗鎬，有所關說，硃勸毋受。宗鎬曰：「我度是無利害。」硃曰：「諸為不義事，皆以為無利害耳，奈何以貧隳素行！」宗鎬悟，謝之。

馬叔籥妻丁，揚州舊城人，事舅姑甚謹。叔籥兄弟三，既分，而伯兄以訟破家，丁義不

己食，雖壺酒豆肉必以分。一日，語叔籥，請致家於伯氏，叔籥許之。丁事伯如舅，姒如姑，米鹽纖悉一關姒，嫁時衣裝飾首約臂皆不私。家故賈也，叔籥兄善賈，遂以其家富。叔籥有所請於姒，姒不時給，叔籥怒曰：「乃我家所有，嫂何與？」丁曰：「始讓而終怒，人其謂我何？」勸叔籥毋校。

許光清妻陳，海寧人。善持家。戚有鬻婦者，婦誓死不從，陳偕姒婦硃醵金畀其夫，要之署券。曰：「彼人遊蕩，金盡終且鬻婦，不如是，婦不免。」乃招婦至，善視之。其夫死，复醵金贖所居，遣婦還，並前券焚之。鄰童入其室竊壺去，陳戒家人勿言，曰：「彼何以為人？」禦婢寬，聞有虐婢者，必以陶潛語勸曰：「彼亦人子也！」

黃開鼇妻廖，開鼇，高安人；廖，沔陽人。開鼇善為針，設肆衡州，廖佐以紡績。開鼇病瘓，廖習為針，針成，置諸版，摩以掌，針乃澤，數以是創，不懈。

開鼇卒，子長發幼，婦劉，監利人，待年於姑氏。稍長，夫婦共為針，長發截鐵，圓本而銳末，持就段，睨火察純窳。劉削竹，綴以鋼，懸雙絙環竹，曳則竹轉以穿針鼻。針良，市者多，家漸裕。洪秀全之徒躪湖南，家破，長發治針益力。當冬，得敝​​羊裘奉廖，與劉皆敝

褐短褌，手足龜，不敢怠。

長發旋卒，子才三歲，被火，家再破。於是廖語劉曰：「天乎！此誠不可再活，盍同死？」劉對曰：「火，亦常也，姑、婦惟當復食苦耳。」鬻簪珥為貿遷，居賤鬻貴。廖持算，劉主議值。又數年，家复裕。廖老而卞，易怒，劉進淡巴菰，徐言他事輒解；不解，即跪謝，相持泣乃已。廖七十六而卒。

劉既善貿遷，鄰家就求術，劉為謀至詳，貧者貸以貲。同巷居五十餘家，多以貿遷富。開鼇初設肆，才錢六千四百，劉晚年積白金至十萬，督子孫就學，取科目，家益大，年七十九而卒。

黃茂梧妻顧，名若璞，字和知，仁和人。顧好言經世之學，為詩、古文辭，自為集序曰：「若璞不才，少不若於母訓，笄事東生，十有三年。閒事詠歌，大抵與東生相對憂苦之所為作也。東生溘逝，帷殯而哭，不如死之久矣。徒以藐諸孤在。發藏書，日夜披覽，二子從外傅，入輒令隅坐，為陳說吾所明。日月漸多，聞見與積，聖賢經傳，旁及騷雅詞賦，冀以自發其哀思。題曰臥月軒稿。軒為東生所嘗憇，志思也。 」東生，茂梧字。顧至康熙中乃卒，年九十。

子燦妻丁，從顧學，亦好言經世，先顧卒。

高其倬妻蔡，名琬，字季玉，漢軍正白旗人，綏遠將軍毓榮女也。毓榮、其倬皆有傳。琬諳政事，其倬章疏文檄每與商榷。能詩，有蘊真軒詩鈔。集中辰龍關、關鎖嶺、江西坡、九峰寺諸篇，追懷其父戰績，尤悲壯，為世傳誦。嘉慶間，鐵保錄滿洲、蒙古、漢軍旗人詩，為熙朝雅頌集，以琬為餘集首。同入選者，珠亮妻、嵩山妻皆宗室女。張宗仁妻高，名景芳，詩最多。珠亮妻有養易齋詩，嵩山妻有蘭軒詩，景芳有紅雪軒詩。

陳之遴妻徐，名燦，字明霞，吳縣人。之遴自有傳。徐通書史，之遴得罪，再遣戍，徐從出塞。之遴死戍所，諸子亦皆歿。康熙十年，聖祖東巡，徐跪道旁自陳。上問：「寧有冤乎？」徐曰：「先臣惟知思過，豈敢言冤？伏惟聖上覆載之仁，許先臣歸骨。」上即命還葬。徐晚學佛，更號紫{言}，有拙政園詩詞集。詞尤工，陳維崧推為南宋後閨秀第一。畫得北宋法。

詹枚妻王，名貞儀，字德卿。枚，無為人；貞儀，泗州人，而家江寧，祖者輔，官宣化知府，坐事戍吉林，貞儀年十一。者輔卒戍所，從父錫琛奔喪，因僑居吉林，侍祖母董，讀書學騎射。十六還江南，又從錫琛客京師，轉徙陝西、湖北、廣東，二十五歸於枚。後五年，嘉慶二年，卒。

貞儀通天算之學，能測星象，旁及壬遁，且知醫。為詩文皆質實說事理，不為藻採。撰星像圖釋二卷，曆算簡存五卷，籌算易知、重訂策算證訛、西洋籌算增刪，皆一卷，像數窺餘四卷，女蒙拾誦、沈痾囈語，皆一卷，繡紩餘箋、文選詩賦參評，皆十卷，德風亭集二十卷。

貞儀病且死，謂枚曰：「君門祚薄，無可為者。我先君死，不為不幸。平生手稿，為我盡致蒯夫人，蒯夫人能彰我。」蒯夫人者，吳江蒯嘉珍妻錢，附見曾伯母錢綸光妻陳傳中，時僑居江寧，貞儀與相習，枚以貞儀書歸焉。錢侄儀吉，為曆算簡存序，言：「貞儀有實學，不可沒，班惠姬後一人而已。」女子治曆算蓋至鮮。

咸豐間，膠州柯蘅妻李，名長霞，邃於選學，著文選詳校八卷。工詩，有錡齋詩集。

光緒間，濟陽艾​​紫東妻徐，名桂馨，治音韻之學，有切韻指南四卷。

郝懿行妻王，名照圓，字瑞玉，一字婉佺，福山人。懿行見儒林傳。照圓文辭高曠，得六朝人遺意。懿行有所述作，照圓每為寫定題識。其所自為書有列女傳補註八卷，序曰：「列女傳補註者，補曹大家註也。照圓六歲而孤，母林夫人恩勤鞠育，教以讀書。嘗從燕間，顧照圓而命之曰：'昔班氏註列女傳十五卷，今其書亡，如能補為之註，是餘所望於汝也。'照圓謹誌之不敢忘。分陰遄邁，奄忽四七，寸草盟心，遂成銜卹。追省前言，隕越滋懼。不揣愚蒙，略依先師之詁，用達作者之意，凡所詮釋，將以通其隱滯，取供吟諷。至於義所常行，或傳記成文，舊人已註，則皆闕而弗論。誠知疏陋，無能纂續前修，庶幾念昔先人，少酬明發之懷。補註成，請夫子辨析疑義，時加訂正，無隱乎爾，竊所慕焉！」

又校正列仙傳二卷，舊有贊，考以隋書經籍志，知為晉郭元祖撰，复別出為一卷。又集傳記言占夢者為夢書一卷，皆自為序，附懿行書以行。尤喜言詩，著葩經小記，書未成。懿行撰詩問，謂與照圓相問答，條其餘義，別為詩說，皆採照圓說為多。光緒間，其孫聯薇以書進，因誤為照圓著雲。自照圓為列女傳補注，其後又有汪遠孫妻梁校注。

梁，名端，字無非，錢塘人。幼為祖玉繩所愛。元和顧之逵校刻列女傳，玉繩為審定，端輒臚其同異，退而筆之，玉繩為之折衷。既歸遠孫，與參酌增損。端既卒，遠孫為刻行。

陳裴之妻汪，名端，字允莊。七歲賦春雪詩，擬以謝道韞，因又字小韞，錢塘人。長為

詩，旨遠而辭文，嘗撰定明詩初、二集，上始開國，下逮遺民，都三十家，附錄又七十人。自定凡例，以為：「初集，猶主盟之晉、楚；二集，猶列國之宋、鄭、魯、衛；附錄，猶附庸之邾、莒、杞、薛。」梁德繩稱其宗尚清蒼雅正，能掃前後七子門徑。吳振棫稱其論一代升降正變，元元本本，縱橫莫當。端所自為詩，有自然好學齋集。裴之卒，子又有疾，舅文述素奉道，端詩亦多為道家語。既卒，諸侄重定其集，盡刪晚作，二本並行於世。

汪延澤妻趙，名棻，字儀姞。延澤，烏程人；趙，上海人，戶部侍郎秉衝女也。幼讀書，能詩文，有濾月軒詩集四卷，文集二卷，詞一卷。自為序，略曰：「宋後儒者多言文章吟詠非女子所當為，故今世女子能詩者，輒自諱匿，以為吾謹守'內言不出於閫'之禮。反是，則迋欺炫鬻於世，以射利焉耳。是二者，胥失之也。禮昏義女師之教，婦言居德之次，鄭君注云：'婦言，辭令也。'夫言之不文，行而不遠，文章吟詠，非言辭之遠鄙倍者歟？何屑屑諱匿為！」

子曰楨，撰二十四史日月考，趙為之序，曰：「劉羲叟撰劉氏輯術，迄於五季，書久佚，僅存通鑑目錄。自宋迨明，六百餘年，未有續為之者。曰楨好史學，習算，考當時行用本術，如法推步，得其朔閏。自史記至新、舊唐書，屬草已一百餘卷，餘亟欲睹其成，預為此序，俾寫定冠諸簡端。」

吳廷珍妻張，廷珍，常熟人，道光六年進士，官至刑部員外郎。張名䌌英，字孟緹，陽湖人。世父惠言，父琦，皆博通能文章。䌌英與諸女弟承其教，咸有述作，皆能詩。䌌英兼為詞，秀逸有王沂中、張炎遺意。妹惸英亦能詩詞；綸英尤工書，傳琦筆法，真書出入歐陽、顏、楊諸家，分書自北碑上溯晉、漢，遒麗沉厚；紈英兼治古文。䌌英嘗編次國朝列女詩錄，紈英為作傳，簡雅合法度。惸英，江陰章政平妻；綸英，同縣孫劼妻；紈英，太倉王曦妻。

程鼎調妻汪，名嫈，字雅安，歙人。好學，通儒家言，詩文皆雅正。病將卒，為詩曰：「秋風一葉落，餘亦歸荒墟。」遺書戒其子葆，言家事至詳。复謂：「武侯著書，內有八務、七戒、六恐、五懼，武侯第一流人，務一，而戒恐懼居其三，可不識所致力耶！」葆編其所作為雅安書屋詩文集。

陳瑞妻繆，名嘉蕙，字素筠，昆明人。工書、善畫。光緒中，召入宮供奉，為皇太后嘉賞，特賜三品服。

時同被召者，馬某妻阮，字蘋香，儀徵人，賜名玉芬。富樂賀妻王，名韶，字矞雲，杭州駐防滿洲人，著有冬青館詩。仁興妻瓜爾佳氏，名畫梁，亦杭州駐防滿洲人，著有超範室畫範。

耀州三婦：一青嘉努妻，一納岱妻，一邁圖妻，所居寨曰蕎麥衝，在耀州城南。天命十年六月癸卯，明將毛文龍遣兵三百夜薄寨，方踰牆入，寨兵未即出，三婦者見之，倚車轅於牆，以為梯，青嘉努妻持利刃先偕登城奮擊，三百人皆驚，墜牆走。耀州守將揚古利以兵至，追擊，盡殲之。太祖召三婦，賚金、帛、牛、馬，賜青嘉努、納岱妻備禦，邁圖妻千總。

杉松郵卒婦，祿勸人，失其姓。康熙五十七年正月，有常應運者為亂，逼杉松，諸郵卒方耕於山，無御者。婦曰：「此可計走也。」挾鉦鳴山巔，若且集眾，賊引去，婦乃走告夫，州始為備。事定，知州李廷宰聚父老賚婦酒食，具鼓吹，簪勝披錦，以矜於市民。

楊芳妻龍，芳，松桃廳人；龍，華陽人。芳有傳。龍善鼓琴，工畫蘭。嘉慶十一年，芳自寧陝鎮總兵署固原提督，龍留寧陝。是歲秋，鎮兵以餉不給，將叛。龍使告署總兵楊之震，之震不之省。或請龍行避亂，龍曰：「不可，若我出而兵叛，是知其叛也，人其謂我何？」七月辛亥夕，亂作，芳素得兵心，兵有以匪降者，尤感芳不殺，皆入署為龍衛。民婦就避兵，廊廡盈焉。龍嚴戒奴婢毋號泣，鄉明，叛兵叩閤請謁，諸避兵者忷懼，請毋納。龍曰：「愚哉！彼輩且自入，孰能御之？」乃啟門，納其渠數十人，咸泣謝，且請龍行。龍謂之曰：「若曹雖叛戕官，其渠罪不逭，於多人何尤？主將旦夕歸，白若曹於朝，非盡殲也，可各罷歸伍。」叛兵不欲罷，堅請龍行，龍命以輿來，盡出諸避難者，而殿其後。叛兵送至清澗，哭而返。龍兄為興安知府，乃之興安。芳自固原至，撫叛兵，复定。

蒲大芳者，叛兵渠也，請於芳，迎龍歸。芳遣大芳等二十輩以往，龍初舉子，即冒雪就道，道中大芳與其曹詬爭，舉刀傷其曹。行至漢陰，龍使假刑具於有司，召大芳責曰：「汝叛，幸不死，更弄刀杖，又待叛耶？」杖之四十，械而行。三日，將至寧陝，其曹十九人者為之請，乃令脫械。

龍至，語芳曰：「事雖事，然君且有遠行。」芳曰：「何至是？」龍曰：「朝廷自有法度，兵叛事大，不容無任其咎者。 」果有命戍伊犁。龍歸侍姑，姑風緩不能言，惟龍達其意，左右在視。居姑喪盡禮。芳復起，遷湖南提督，道光五年，龍卒。

崔龍見妻錢，名孟鈿，字冠之，一字浣青。龍見，永濟人；錢，武進人，侍郎維城女。九歲刲臂療父疾。歸龍見，事姑謹，龍見以進士官州縣，為四川順慶知府。川東啯匪為亂，龍見師出禦，賊自間道來襲，吏民驚擾。錢诇賊自府西至，遣人掣渡舟泊東岸。賊至，不得渡，遂引去。

及為湖北荊宜施道，值白蓮教匪為亂，龍見出督餉，錢居危城中，烽火四偪，以龍見指發書，戒所屬州縣，令收附郭積聚，謹守備，毋與賊浪戰。賊偵有備，亦引去。

龍見在官廉，錢每出餘財週戚黨。自四川還，泊燕子磯，見渡舟覆溺，出錢募救者，活十餘人，皆應試士也，羅拜岸上。龍見卒，教諸子成立。錢工詩詞，即以「浣青」名其集。

沈葆楨妻林，名普晴，字敬紉，侯官人，雲貴總督則徐女也。則徐、葆楨皆有傳。葆楨故則徐甥，林六七歲時，嘗侍諸姑坐，臧否戚黨諸子弟。戲以諮林，輒曰：「無逾沈氏兄賢。」及歸葆楨，葆楨貧，董中廚，斥奩具佐饈，能得姑歡。

咸豐六年，葆楨知廣信府，八月，出行縣，洪秀全將楊輔清自吉安潛師越山谷入。戊子，破貴溪，己丑，破弋陽。吏具舟促林避寇，林勿行。庚寅，葆楨還，時遵義鎮總兵饒廷選駐軍玉山，乃為書乞援，而輔清兵益進，去廣信八十里。辛卯，廷選報書，言水涸，師不得下。僕役散走，林懷印倚井坐誓死。乙夜，城南火，達曙，大雨火滅。林謂葆楨曰：「城中炊煙斷，火何由起？此賊諜所為，以空城告也。今日賊當至，吾殉君固其所。」解劍授葆楨曰：「雨甚，吾不可露坐，賊至，君以劍當之，使吾倉卒得入井也。」賊得諜，知城無人，易之，待霽乃發。癸巳，輔清兵復進四十里，而廷選師至，葆楨徒步迎以入。甲午，輔清兵薄城，廷選軍出禦，其裨將畢定邦、賴高翔戰甚力，林煮粥啖士卒，士卒益奮。丁酉，賊大至，圍合，文吏竄伏，饋運犒勞，皆林會計而出納之。乙亥望，大戰，解圍，輔清乃引去。

自是葆楨治軍日有聲，擢江西巡撫。治船政，林佐治官書，一一中條理。治家尤有節度，斷線殘紙，必儲以待用。方葆楨試禮部，鬻金條脫治行，代以蜀藤，雖貴，弗易也。光緒三年，卒。

王某妻陳，皋蘭人。同治六年，河州回攻蘭州，師自平番來援，阻黃河不得渡。陳家河北，令其子化鳳集族黨，以舟濟師，蘭州以全。

李某妻趙，營山人。縣多虎，李子赴市，暮未還，李立村外待。虎驟至，李驚呼，趙聞，持梃出，與虎鬥，虎弭尾去。

羅傑妻陳，安徽太平人。傑與陳共入山採薪，虎攫傑，陳與爭，不得脫，急觸虎口，虎舍傑咥陳，陳死，傑得脫。

楊某妻唐，衡陽人。夫婦偕耘，虎攫其夫去，唐曳虎尾不捨，三踰嶺，傷左臂，卒負夫歸。數日夫死，以節終。

姚旺妻潘，旌德人。旺遇虎，潘奔救，同死。

蓋氏，吉林涼水泉金廣年妻也。廣年貧，眇一目，有友與狎。一日，戲語廣年：「汝何修得美婦？」廣年心動，即曰：「若艷我婦，予我百金，以婦與若。」遂與友偕還語蓋，蓋曰：「貧死命也！以貧而鬻其婦，生何心矣？」噭然哭。廣年出以語友，聞哭止，入視，則自罄死矣。呼友共解之，友因摩其足，蓋蘇，以足抵友僕，走廚下，取刀自斫其足，立斷。昏臥血中，鄰里趨視，唾廣年。其友懼，請以百金療，廣年亦悔，力負販，育子姓甚繁。

清史稿卷五百零九（EPUB原题：巻509）

清史稿列傳二百九十六列女二作者：金兆蕃

張延祚妻蔡，漳浦人。國初，師既下福建，濱海數百里，猶群起負固。有方祐者，謀舉兵，延祚與語，不合，被殺。子才十餘歲，蔡哀慟，謀復仇。一日，聞祐將其徒至，方夕，易男子服，挾刃詣祐壘。未至，顧見其子踉蹌來，念母子並命，斬張氏祀，乃與俱歸。既，祐降為民，娶於蔡，其婦，蔡大母行也，因得常見祐。祐甘語謝蔡，蔡益憤，夜輒握刃刺壁，壁穿，刃猶擊。

順治五年春，蔡伺祐有所過，度道所必經，將其子止松林中，挾刃俟。日午，祐雄服怒馬來，蔡自林中出叱祐，祐驚呼從者，從者駭走。蔡持刀斫祐，祐墜馬，負創走，蔡疾追之。行人聚而譁，蔡且奔且言曰：「吾夫為此賊害，有助者，吾與俱死！」追及祐，祐攀松枝與鬥，中蔡額，血被面，鬥益力。遂迫祐，左手捽祐，右手奮刃，斷其首，擲道旁，觀者皆大驚。

蔡持祐首告於延祚墓，將其子詣巡按御史台門請死，巡按御史霍達異其事，問：「有主者乎？」蔡哭對曰：「夫死，所以不即死者，以有子耳。今子且不顧，安肯受他人指耶？然殺人當死，公毋撓國法。」達乃釋不問。

陳時夏妻田，長樂人。時夏父超鵬早卒，母高守節。田讀書，知大義。時夏貧，事王姑及姑高，朝夕扶持，不去左右。病不能食，輒以口哺。時夏卒，督諸子讀，嘗自述與夫論學語，為敬和堂筆訓，以授諸子，粹然儒家言。其自序略曰：「餘苟延性命，祗以三子一女，冀其能自立，不至辱泉下耳！大兒今十一，猶有童心，況諸幼孤，未亡人心力垂盡。恐旦暮死，而夫子之學行，與餘之出肝膽，忍艱苦以冀其有成者，將誰為餘告之耶？爰述先訓，書之於冊。嗟乎！小子異日讀此，其能自省，使餘生不負於子女，死不愧於夫子否耶？」居十餘年，卒。

傅光箕妻吳，宣城人。吳歸於傅，光箕已病矣，逾年卒。吳父母欲嫁之。吳歸，留吳而訟傅氏，衣食吳。吳還傅氏，以訟故勿納。吳復歸，請自食，無累父母。力紡，聞有媒至，輒求死，乃別居。明季，飢，恆餓。鄰饋之，勿受。族姊歸於魏，亦嫠也，遺之米，乃半易糠覈。或怪問之，曰：「雜糜之，可一月不死也。」久之，紡有餘錢，得婢曰春蘭，拾籜供爨事。裡媼或呼春蘭食，吳必審所自，戒勿輕受食。春蘭自是即不受裡媼食。

鄭哲飛妻硃，哲飛，南安人；硃，明魯王以海女也。嫁哲飛，生丈夫子一，女子子三，而哲飛卒。會以海亦殂，渡海至台灣，依明宗室寧靖王術桂以居。康熙二十二年，師克台灣，術桂自殺，硃奉姑育諸孤，以女紅自給。居五十餘年乃卒，年八十餘。初師下舟山，以海妃陳入井死，以海諡之曰貞，而以海女又以節終。

李若金女，名訚，餘干人。明季，字淮王世子由桂。入國初，由桂出亡，訚誓不更字，嘗詠金環曰：「紅爐經百鍊，不失本來真。」事父母孝，年五十九卒。

王師課妻硃，蕭山人。師課，明天啟中官太醫院​​院判，卒。明亡兵亂，硃率二子避九里坳，嘗遇賊，脅以刃，硃奪刃剺面，哭且詈。賊欲殺之，二子號慟求代，得不死。事平，歸老於家。嘗為勗子歌五章，其三章曰：「我生之後逢世亂，白頭兵起蒼黃竄，膚血染點叢麻紅，母子支離宵不旦。飛雷聚驚鼓鼙，秋雨淋漓斷薪爨。嗚呼，九里坳邊真瓦全，爾曹性命天所憐。」五章曰：「庭闈肅潔辭親族，薄田聊許資饘粥，震盪扁舟波复風，兒才卻聘家回祿。此身直緣正氣生，機杼猶能活枵腹。嗚呼，但原長作太平民，何嘗俯仰慚天人。」

秦甲祐妻劉，三原人。甲祐病瘓，劉侍疾甚謹，筦家政甚飭。越十年，甲祐卒，時歲饑，兵未定。劉撫二子四符、四採。嘗訓之曰：「年荒，眾人之荒；學荒，則吾兒之荒也。兵亂，眾人之亂；心亂，則吾一家之亂也。」聞者以為名言。四符，甲祐前婦子也，劉愛之，均於所生。

艾懷元妻姜，米脂人。懷元父穆，兄懷英，在明皆官參將。穆卒，國初懷英降，入鑲藍旗，授牛錄章京，居京師。順治八年，懷元往省其兄，既歸，仇家誣為逃人，遂亡命。官收其孥，穆妻馬，老矣，妾金請代，姜方娠，皆就逮。明年，事雪，西還。姜襁稚子，金與相扶持，行數千里。又明年，馬與金皆卒，懷元遣信至，言母死不得奔喪，誓畢生不歸。姜食貧撫子，居四十餘年乃卒。

周子寬妻黃，順德倫教村人。子寬刺船，與其侶戲，侶溺，坐減死戍貴定。黃求從夫行，譁縣門，吏為註官書。乃盡鬻嫁時物畀舅姑，制竹擔荷具從夫行。夫道病，黃行經村市，操土音歌，求錢，得藥物酒食奉夫。夫瘳，達戍所。居十七年，舉一子、二女，而夫死。黃求以夫骨歸，跪縣門搏顙二十餘日，吏許之，畀以牒。

黃懷牒裹夫骨，筥負小兒女，獨身以行。其長女已嫁農家子，牽衣泣，黃斥不顧。黔多虎，而黃負夫骨，逆旅禁不納。日汲於澗，拾樹枝以爨，夜宿道旁廢廟，恆見虎殘人，餘骼狼藉，無所怖。及至村，黃齒既長，黧黑醜惡，又雜羅施語。有叟獨識之，指道旁塚曰：「此而翁也，而姑僵牆陰，不食已一日。」

黃求得姑，姑兩目眊，黃引其手拊裹中骨，及筥中兒女。姑抱而噎，黃大號，筥中兒女亦號。鄉里皆走視，義之，畀以金，僦屋奉姑居。黃行逮歸十九年，順德人號曰「女蘇武」。

李有成妻王，常寧人。寡，悉散奩飾於族鄰貧者。將卒，呼諸婦曰：「吾寡居四十餘年，耳目如聾瞶，未嘗妄視聽，汝曹其識之！」

楊方勗妻劉，宣城人。嫁五日而寡，剪髮自誓。鄰婦或微諷，劉出刀以示，曰：「吾晝以是為鏡，夜以是為枕。」鄰婦懾，不敢復言。

鄒近泗妻邢，昆明人。寡而貧，或諷之嫁，邢曰：「吾能忍飢寒，不能忍恥。」卒以節終。

胡源渤妻董，臨清人。源渤卒，董年十五，為嫠八十年，年九十五乃卒。裡婦或問：「守節易乎？」曰：「易。」「如無夫何？」曰：「如未嫁。」「如無子何？」曰：「如有子而死若不孝。 」曰：「何以製此心？」曰：「飢而食，倦而寢，不飢不倦，必有事焉，毋坐而嬉。吾嘗為人傭，治女紅，必求其工。求工，則心專；心專，則力勤；力勤，則勞而易倦。倦即寢，寤即興，毋使一息閒，久之則習慣矣。」

林國奎妻鄭，閩人。國奎卒，有子二。鄭將殉，姑誡以存孤，乃已。一子殤，遂自沉於江，漁者拯以還。姑疾，刲肝雜糜進，疾良已。族有亡賴子嘗中夜至，告族人杖於宗祠。亡賴子為嫚書汙鄭，鄭恚，取刀斷左耳，訟於縣，縣笞亡賴子。亡賴子出，益妄語，鄭复割右耳。巡撫卞永譽聞其事，坐轅門讞其獄，令隸以兩耳示觀者，械亡賴子至，閱嫚書一行，輒撻其面，復重榜荷校論戍邊。居數月，鄭兩耳復生，永譽复坐轅門，召而察之，左耳完且晰，右耳赤如血，下廓乃微赬而短於左。文武吏及諸觀者皆驚嘆，一時稱異事雲。

陳仁道妻龐，博白人。康熙十九年，吳三桂將程可任掠博白，仁道將與鄰人拒之，為所殺。龐自經，家人救之，甦，乃斥產購得殺仁道者，殺諸仁道墓前。

張某妻秦，三原人。康熙三十一年，仍歲大祲，縣民多流亡。秦內外無所依，至龍橋河北，河岸坼有隙，自匿​​其中，有老人憫之，遺以食。明日復往，則昨所遺故在，勸之食，且問故，秦曰：「謝翁厚，然不可為常，先後等死耳，我坐岸隙，令死不至暴露足矣。」遂餓而死，年二十餘。老人為封焉。

同時李氏女，從父母逐食至漢口，父母皆疫死。女年十六，美，儈聘焉，將鬻使為妓，女得其情，力求死。三原人賈漢口者群詰儈，儈陰殺之。

何某妻韓，張榮妻吳，張萬寶妻李，皆濰縣人。韓早寡，求疏屬子為後。康熙四十三年，濰大饑，韓晝抱子拾薪，夜則紡績，日一食。久之，有所蓄，非甚飢則不食。卒買宅娶婦生孫，年七十三卒。

吳嫁三日，夫死，貧甚，轉役自活，夜必歸其室。得米雜糠粃樹葉為食，贏一日食，則一日閉戶。年九十二，病將死，呼其侄，謂曰：「我有銀紉衣帶，猶昔吾夫物。我死，以此市棺埋我夫墓側。」

李嫁生子，方晬，而喪夫。舅、姑謂曰：「汝不幸，我曹老，子幼，汝當如何？」李泣曰：「婦非為舅姑老子幼，夫死何所不得？猶忍活至此，婦自審已決，原舅姑無疑。」舅賣漿，暮出戶，聞鐸聲，必趨往代其擔。抱子力作，人未嘗見其啟齒。既喪舅、姑，娶婦生孫乃卒。疾革，謂其子曰：「我死得見汝父，我甚喜，汝勿悲也！」

韓居縣東南草廟村，吳居縣西張家村，李居縣北長甿村。

沈學顏妻尤，仁和人。學顏卒，無子，以從子時吉為後。時吉生子大震，又卒。尤撫孤孫，其兄侮之。秋將穫，以眾刈其禾，尤置針於髻末，外向踴而號，兄提其發，針創手乃去。常恨其孫弱，曰：「我安得見曾孫，見曾孫，死不恨。」大震娶婦舉子，尤乃卒。既卒，大震复舉子近思，自有傳。

王賜紱妻時，黃平人。賜紱出行，宿於翁丙，為苗所殺，棄屍箐中。時行求得之，告官，得苗五，俱伏罪，時年二十一。母欲令更嫁，剪髮、烙左頰，毀容矢不行。

王某妻張，灤州人。早寡，無子。以族子曰琦後，亦早卒，妻魏，亦州人。所居村曰柳河，地卑濕，食不足，掇草根木葉，拾蘋藻，雜糠粃以食其孤，复殤。復以族子後。張卒，族人諷魏嫁，魏不可。居十餘年，為所後子娶婦，乃語所親曰：「吾乃今志始遂，使嫁，不過溫飽死耳。人恆苦貧，吾獨不自覺。苦皆自樂生，吾生不知為樂，又焉知有苦？」

州又有李學詩妻趙，學書妻高，娣姒以節著。學詩、學書生友愛，行涉水，學書誤就深，學詩拯之，相抱持俱死。趙生二女，高無出，食貧堅守，年皆逾八十。

高明妻劉，秦安人，早寡，子步雲幼。貧甚，嘗伺鄰家炊，乞餘熱為兒煁餅。步雲稍長，就學歸，則燃燈讀。劉縫紉，夜必盡數線。一夕，線未盡，步雲倦臥，撫之有淚跡，問曰：「兒耶病？」曰：「無之，但飢耳！」劉泫然曰：「兒不慣餓，我則常耳！」步雲為賈，家漸起。

鄧汝明妻劉，崇善人。康熙四十一年，歲大無，官煮粥食饑民，劉不食五日。鄰家招偕赴，劉恥之，三出三返，終不行。因投水，漁人拯之，坐岸側，漁人去，復入水死。

魏國棟妻龐，蠡縣龐家莊人。祖姑徐、姑董，皆節婦。國棟卒，無子，龐力女紅以養。織日一疋，或授以纑，織成必增重，曰：「糨所滋也。」或與值多一錢，不受。祖姑八十餘，目昏，向曝、如廁，躬負以出入。姑亦至八十，負出入如之。再居喪，有周之者，龐曰：「吾貧，幸相貸，然必償。如不使我償，是視我非人也。」日夜織，不期月皆償。當葬，衰而前柩，或請代，龐曰：「我祖姑、我姑無子孫，我在，即其子孫也，可代乎？」姑葬以夏，方雨，龐涉潦號踴，見者皆流涕。雍正三年，縣大水，歲無。有縣治賑役自戶外呼告之，龐曰：「婦固飢，然食朝廷米，償否？」曰：「賑也，何償？」龐曰：「償則食，不償，則我孱婦何功報朝廷而徒食乎？不可！」遂鍵戶，复呼之，不應。縣使役具刺歸之米一石，龐复辭。役曰：「此喬令君所以旌節義，毋辭！」乃拜而受。縣上其事，得旌，族人為立後。

呂才智妻王，博興人。才智病傴僂，杖而行，鬻餅於市。歲祲，才智將鬻王，王曰：「汝病廢，我去，汝不得生！且我身值幾何？汝不過得數日飽。食盡，終當死。等死，不如相依死也。」乃令才智守舍，而出行乞。生一子，才智死，終不嫁。

許爾臣妻駱，肅寧人。家奇貧。爾臣及其父母相繼卒，駱號於市，得柳棺瘞焉。或勸：「盍嫁？」駱曰：「乞食雖辱，猶勝於再嫁！」卒以窮餓死。

原某妻馬，河津人。康熙六十年，飢，行乞食。泣語人曰：「乞食至辱，不如死，顧安得死所無累人耶？」或漫應曰：「去此十餘裡，有紅石崖，死此，可無累。」馬明日徑至其所，脫耳環易餅，遲鄰人過者，囑以畀其母，曰：「為我語母，無復望我，我今死此矣！」即投崖下死。

張揚名妻彭，臨江人。早寡，貧，或謂行乞可得食，彭唾之，曰：「我亦書生婦，有餓死張氏舍耳​​，安能為丐？」日夜操作，立後，娶婦，持門戶。

沈萬裕妻王，浙江山陰人。萬裕早失母，王事後姑謹。萬裕卒，子幼，後姑虐使之。舅予田數畝，使別居。後姑使嫁，王不可。後姑陰取犬子胞擲王室，陽出之，曰：「寡婦室，何乃有此？」迫嫁益厲。或語王：「當以死自明。」王曰：「吾當死。吾死孤不得生，夫且無祀，事終當白。吾死，又誰吾明也？」藏其胞，事後姑愈謹。後姑有少子訟於縣，知縣姚仁昌察胞非人，杖少子，而表王節。其後少子死，王收其孤，為娶婦。

盧廷華妻沈，永定人。廷華好狹邪遊，擯沈異居。姑溺愛，亦惡沈。沈晨必謁姑，為理井臼。或私具甘旨，姑不善也。施鞭撻，無懟。廷華得惡疾，沈乃歸侍。廷華死，以節終。

李豁然妻楊，永年人。康熙十五年，豁然卒，楊年二十一。事舅姑孝。撫子尊賢，娶婦王，生子而尊賢卒，姑、婦共撫孤孫至成立。楊以乾隆四十二年卒，壽百二十，守節百有一年。王前一年卒，年亦九十八。

曾經佑妻林，惠安人。早寡。所居濱海，為漁家補網，夜無燈，隨月升落為作輟。積數十年，目因以盲，而手甚習，操作如故。舅姑資以老，復為夫立後。

梁曇妻李，臨汾人。曇卒，時子生方兩月，貧，啖野菜以活。曇嘗蒔槐於庭，李日紡其下，護之甚謹。曰：「此吾夫手植，見之如見吾夫矣！」鄉人因稱「節婦槐」。

姜吉生妻木，東川人。雍正八年，東川屬夷叛，從吉生逃山中。賊至，殺吉生及其子，木忍哭伏林間。師至，賊降，木躡賊至城西，手搏殺吉生賊以告官，請得手刃之。提督張耀愍而許焉，遂磔賊以祭吉生。

曹某妻王，興縣人。早寡，子喑，鄰婦亦早寡，相與約不嫁。居十五年，王詣其戚，或自外至，曰：「鄰婦嫁矣！」王曰：「信有之乎？」曰：「信，我所目見也！」王乃大慟，曰：「不意此婦，乃有此事！」遂絕。

潘思週妻傅，名五芳，會稽人。思週父為田州吏目，傅氏亦僑居廣西。嫁年餘，生一女，思週卒。或欲聘焉，傅截發矢曰：「所不終於潘者，如此發！」未幾，母與兄死，兄公及娣又死，舅亦死，傅持六喪還。出郭門，身衰絰，徒步號泣以從。僮民皆感嘆，稱孝婦。歸營葬，撫叔及其女畢婚嫁。

倪存謨二妾方、硃，富順人。存謨為英山知縣，坐事戍伊犁，方、硃皆從。存謨死，方、硃慟不食。伊犁將軍為徵賻，俾持喪歸。至富順，嫡子出郭迎，方、硃相謂曰：「我二人不死者，懼主人骨不歸。今歸矣，請死。」相攜躍入江，救不死，嫡子及孫死，撫曾孫二成立。

楊震甲妻楊，楊三德妻馬，張壺裝妻牛，皆秦州人。夫皆出客遊，久不歸。皆善事孀姑。馬姑尤嚴，日被箠楚，奉之愈謹。楊撫子女成立。馬、牛皆無子，立後。州人為之語曰：「馬牛羊，立人綱。夫遠客，姑在堂。胸中冰，頭上霜。」蓋借「羊」目楊也。

陳大成妻林，連江人。大成坐事戍黑龍江。將行，遣林別嫁，林不可，從大成戍所。居二十八年，大成死，林裹其骨，襁兒女，乞食跣行萬餘裡，還故鄉。灌園自給，葬大成祖墓側。

溫得珠妻李，永清人。得珠早喪母，父娶後妻，生二子，遂惡得珠，並憎李。得珠病狂易，一日逃其叔杖，投井死。父母聞，不哭，李力請，乃得斂。遺腹生子經元，舅姑迫李嫁，謂李嫁，則田廬皆二少子產也，因虐之百端。李度終不可留，抱經元辭舅姑還母家，賃地以耕，勞苦自食力。經元娶婦生孫，而舅及二少子皆死，遺田亦殆盡，姑衰病無所依。李乃率子婦還，起居床下。姑執手流涕，道其悔也；而得珠叔故助虐者，亦前死，其嫠仰食於經元。經元有四子，皆力田，能孝養。

賈國林妻韓，國林，扶溝人；韓，淮寧人。乾隆五十一年，大饑，民為盜。國林有族子二，行無賴，執國林及韓，綁於庭之槐，而盡取其室所有，已乃斫綁釋之。國林將指傷，越三日死。韓欲告官，無人焉為之佐。有子二，皆幼。其弟日負薪米贍姊，夜執梃伺門戶。居數年，無賴又至，徹其屋茅，擲大磚中韓手，遂奪田伐樹，一不與較。二人者死，乃稍稍得安。嘉慶二十三年，又大饑，無賴有子鬻其嫂，夜出走，韓為召其夫婦之。因泣告其子曰：「害爾父者，某也。今其子又鬻嫂，不仁哉此父子也！顧為賈氏婦，即餓死，豈可失清白，汝曹當死守之！」此婦竟得免。

孫雲妻白，興縣人。生十四年而嫁，嫁十三年而雲卒。又二十年，子長娶婦，白挈以拜雲墓，指而言曰：「此君子也，此君婦也，吾事畢，可以從君矣！」慟而僕，遂絕。

圖斡恰納妻王依氏，滿洲人，乍浦駐防。圖斡恰納，瓜爾佳氏，早喪母，尋亦卒，無子，嗣絕矣。父查郎阿謀為立後，王依氏曰：「子他人子，終非骨肉，不足奉大宗，原翁娶繼室。」查郎阿感其意，娶於邵，生子觀成。觀成生七月，而查郎阿卒，王依氏哀姑少寡，奉養甚謹，躬操作助姑撫孤。既遘疾，猶不自逸，事輒代其姑。卒時觀成已舉鄉試，以子鳳瑞為兄嗣，未百年而子孫繁衍至百餘人。

吳先榜妻鄭，陝西山陽人。先榜卒，鄭誓殉。家人慰喻之，曰：「兩兄公皆無子，若方有身，男也，吳氏幸有後。」逾數月生男，撫以成立，吳氏得有後。

王元龍妻李，嘉興人。元龍悍，嗜酒，稍拂意，輒呵斥。既，傷於酒而病，李斥嫁時所媵田供藥餌。元龍病，益悍，稍間，則日夜博。怒李，故以非禮虐使，或加以鞭楚，李安之，無幾微忤也。元龍病三年而死，李朝夕上食，輒號慟。服除，會兄公之官福建，姑老不能赴，李往奉姑，七年而姑卒。李泣謂諸從子曰：「我當從汝叔於地下矣！」會火發，李整衣坐樓上，有梯而援者，李戒毋上樓，燼死焉。

蔡庚妻吳，合肥人。早寡，立從子為後，以事姑。嘗為辭自序曰：「父母生我時，惟原得其所。十六歸君子，同心祀先祖。歸時舅已歿，姑老誰為主？嗟嗟夫質弱，終朝抱疾處。十八幸生男，朝夕姑欣睹。無端因痘殤，姑泣淚如雨。堂上節姑哀，入幔痛肝腑。二十再生男，視若擎天柱。兒生甫一載，忽然夫命殂。始婦並時啼，眷屬群相撫。死者不復生，弱息堪承父。那知天奪兒，骨肉又歸土。姑祗有哭時，我豈無死所！還念朽姑存，我死誰為哺？隱痛斂深閨，衰顏原長護。奇災偏遇火，焦爛姑肌膚。和血以丸藥，年餘乃如故。災退宜多壽，云何复病殂！送姑歸黃泉，夫缺我今補。我今補夫缺，一死何所顧？哀哀我父母，惸惸將泣訴！」卒，年八十有八。

韓某妻馬，萊蕪人。貧，夫商於遼陽，馬出為傭。聞夫死，其父欲嫁之，馬曰：「歸夫骨其可。」乃乞食行五千里，得夫骨，負以歸。日行一二十里，夜或露宿，犯風雪，行歲餘，乃至家。既葬，其父終欲嫁之，馬執白刃自誓，乃已。

李鳴鑾妻黃，騰越人。咸豐間，雲南迴亂，鳴鑾以千總戰，負傷卒。黃截發，撫二子。同治初，寇至，轉徙為人縫紉浣濯，日率一粥，仍督子讀不輟。嘗曰：「人不讀書，與禽獸何異？」

金光炳妻倪，金華人。光炳卒，倪殉，救免。洪秀全兵至，攜二子竄山谷。亂定，力作自給。貧甚，督子讀，不少假。

徐嘉賢妻劉，嘉賢，天津人；劉，桐城人。嘉賢少從軍河南，嘗單騎入賊壘，拔陷賊婦女數百人出。旋卒。劉貧，輒數日不舉火，嚴督其子讀。族有為令者招使往，劉曰：「今不自立，而託於人，懼吾子之不振也！」謝不往。

冒樹楷妻週，樹楷，如皋人；週，祥符人。樹楷以知縣待缺福建，早卒。週挈子女從舅廣州，舅亦卒。僑居，日食率百錢，翼子女以長。子得官，將請旌，週拒之曰：「婦節常耳，人子於其母，奈何欲假以為名哉？」父星詒，諸父星譼、星虓，並有文行，週刻其遺著，為父營葬，置墓田焉。

曾廣垕妻劉，衡陽人。歸廣垕，舅老，姑前卒。兄公初喪，舅痛子，幾失明，出入需人。劉侍舅謹，日執炊，一飯三起視舅起居衣食。雖貧，必具酒肉。舅病，奉侍七晝夜不就枕。舅卒，棄田廬治喪。劉方產，徙陋巷，艱苦冰雪中。廣垕又卒，乃與姒李同居，以子為之後。李亦苦節，劉事之如姑。晝治針黹，夜則紡績，節衣食，命子熙就學，卒成進士。方極困，老稚或乞食，必分食與之。晚少豐，年飢，必出穀以賑貧者。

馮丙煐妻俞，丙煐，大興人；俞，婺源人。丙煐為世父後，俞事兩姑，維護調和。迭遘諸喪，丙煐亦卒，喪葬皆盡禮。光緒二十六年，京師被兵，俞市米數十石與貧者，戚友相依者六十餘家，衣食之，亂定始去。亂後多暴骨，募貲為收斂。死難者，求其姓名為請旌卹。獄囚衣糧主者不能給，斥銀米畀之。其後直隸、安徽災，輒募貲至鉅萬。京師卹嫠會、八旗工廠，皆輸金以助其成。

袁績懋妻左，績懋見忠義傳。左名錫璇，字芙江，陽湖人。事親孝，父病，刲臂和藥進。工詩善畫，書法尤精，著有捲葹閣詩集。

績懋子學昌妻曾，名懿，字伯淵，華陽人。通書史，善課子，著有古歡室詩集、醫學篇、女學篇、中饋錄。

俞振鸞妻傅，振鸞，餘杭人；傅名宛，號青泉，大興人，以禮女。能承父學，工詩，著有山青雲白軒詩集。教子嚴，建宗祠，立條教，示子孫。光、宣間，江、浙遇災，屢蠲金賑之。

周懷伯妻邊，懷伯，餘杭人；邊，諸暨人。邊事姑孝，懷伯卒，有女子子三。邊恃女紅養姑，營喪葬，嫁三女，貸於人以舉。節衣縮食，數十年乃畢償。年六十九，知將死，辭親族，啟夫墓右生壙，坐臥其中，遂死。堅囑毋具棺，重以累人。親族哀其志，樏梩而掩之。

吉山妻瓜爾佳氏，名惠興，滿洲人，杭州駐防。早寡，事姑謹，嘗刲肱療姑疾。光緒季年，創立女學。逾年，貲不足，校將散，乃飲毒具牘上將軍，自陳以身殉校。且言曰：「雁過留聲，人過留名，我非樂死，不得已耳！」既死，將軍瑞興與巡撫張曾易攵奏聞，賜「貞心毅力」額，眾為集貲擴校，以「惠興」名焉。

張某妻錢，嘉興人。生一女而嫠，還依父母居。姑貧，計鬻之，度錢剛，言無益，陽攜以省戚。先期告鬻婦家，待郭外，舟出郭，別有舟來並艤，則鬻婦家人也。姑乃告錢，錢即起，躍入水。鬻婦家人大驚，而姑已得錢，強婦往，趣舟行。錢屢躍入水，持之不能止，至三。眾皆懼，乃送還父母家，而錢為救者搤胸傷，咯血，數月卒。

戚成勳妻廖，江津人。成勳家萬山中，張獻忠之亂，成勳出避寇，廖弱不能從，閉重門獨居。家故有餘粟，粟將盡，就池畔種稻以食。衣敝，綴草自蔽。居四十餘年，山徑塞，與世隔絕。成勳竄黔中，聞亂定，乃還，行求故山，斧竹木得道，見其宅盡圮，隱隱起炊煙。呼且入，廖自樓上問誰何，成勳道姓名，廖乃泣曰：「我夫今得還耶？我無衣，君以餘衣畀我，乃得下相見。」成勳解衣擲樓上，廖衣以下，面目黧黑，發如蓬，相持大慟。其居又十餘年，年各至九十餘。

曾惟庸妻譚，衡陽人。順治五年，譚歸惟庸，方四閱月，惟庸為遊騎掠去。亂定，有言惟庸死者，譚召族人，分授以田宅。康熙二年，惟庸還，詐稱行賈，過譚，音容已盡變，譚不能識。求食，與之；求借宿，不可。越日再至，乃自名惟庸，譚未敢信，問臨別時事，嘗授三鑰，鐵奇銅偶，語皆驗。譚乃泣而言曰：「君別十六年，謂物故久，今幸生還，當告諸宗族。」惟庸召族人，置酒，具白其事，為夫婦如初。

謝萬程妻李，唐縣人。萬程父儀，順治間諸生，貧，卒無棺，萬程將鬻妻以為斂，不忍言。李知萬程意，哭請行。南陽民王全以二十四金鬻李歸，將以為妾。李至全家，日涕泣，但原供織紝，不肯侍全，全亦聽，不強。居一年所，全兄大有與全隙，詣南汝道告全匿逃人。事下南陽府同知張三異，三異漢陽人，嘗為陝西延長知縣，有惠政。詰大有，辭遁。召全，並​​以李至，問何為匿逃人，全目李妾，因言：「妾至日涕泣，但原供織紝，居一年所，不我從也。」問得自何所，乃復召萬程，具得賣妻葬父狀。三異驚嘆，問萬程：「欲復合否？」萬程言：「妻故無失德，聞其至王氏日涕泣，但原供織紝，居一年所，艱難以守身。我豈不欲合，而無其貲，則奈何？」三異出俸二十四金償全，而使吏以金幣送萬程夫婦還。

李殿機妻王，名素貞，亳州人。幼喪母，父以字殿機，殿機父範同，順治初坐法，妻張及殿機沒入象房，殿機方三歲。稍長，自鬻於鑲紅旗護軍厄爾庫為奴，厄爾庫妻以婢蕭。王從其父居二十餘年，其父病且死，以簪珥授女，泣曰：「此李氏物也！」又數年，或傳殿機死，王氏諸父兄迫女別嫁，女原為殿機死。久之，诇殿機猶在，欲走京師求殿機。鄰有範一魁者，其父友也，王乞為導，諸父兄不欲，令處於樓，去其梯。王以夜縋而下，從一魁至京師，求諸象房，有知者導至厄爾庫家，殿機荷畚拾馬通自厩出。一魁前與語，王出父故所授簪珥，相向哭，行路聚觀，皆流涕。厄爾庫義之，許放殿機及蕭，不督自鬻值。巡視南城御史阿爾賽疏聞，下禮部。禮部議：「八旗家奴不得復為民，惟王氏守節求夫，有裨風化，應如所題。」康熙二十八年四月乙未，疏上，聖祖可其議，王年已三十有四，猶處女也。

長清婦王氏，父王三，農也。未行，歲祲，父母舅姑議鬻之，而均其值。販挾以去，至饒陽，入妓家，矢死不肯汙。轉至孔店村，村諸生孔繼禹、繼淳兄弟好義，愍其志，以五十金贖焉。問所居地，曰焦家台。問戚屬，以父王三對。當春，村民祠泰山，具榜書女始末畀行者，誡使入長清界則揭榜。焦家台農有見者，以告王三，詣孔氏以女歸，復歸所字壻。

程允元妻劉，名秀石，允元，江南山陽山；秀石，平谷人也。秀石父登庸，康熙間為山西蒲州知府。初謁選，允元父舉人光奎，亦在京師。相與友，申之以婚姻。時允元二歲，秀石生未期也。光奎歸，尋​​卒。乾隆初，登庸罷官，居天津北倉，亦卒。秀石年二十二，母前卒，諸兄奔走衣食，弟崇善為童子師，徙廢宅。姊妹姑侄猶五六人，食不得飽，寒無衣，相倚坐取暖。崇善死，益貧，恆數日不得食。屋破，群僵坐雨中，乃徙依比丘尼照震。無何，家人相繼死，惟秀石存，力針黹自活。照震徙天津，秀石從。嘗有求婚者，介照震道意，秀石恚，不食，照震力謝乃已。

允元既喪父，亦中落，聞登庸卒，家且散，顧不知女存亡。或傳女死，勸別娶，允元不可，且曰：「女即死，必酹其墓乃別娶。」乾隆四十二年，附運漕舟至北倉求劉氏，有舟人為言：「劉氏家已散，其孥殆盡死，惟第四女存，是嘗字淮安程氏，傳程氏子已死，而女矢不他適。昔居準提菴，今徙天津，不知菴何名也。」允元因言己即程氏子，舟人又言：「劉氏有故僕，瘖而義，歲時必問女起居。」允元求得僕，偕詣照震，言始末，照震疑，且憚秀石，未敢以通。允元言於監漕吏，牒天津縣知縣金之忠，之忠召允元問之，信。使告女，且勉之嫁，女猶辭。復使謂曰：「女不字五十七年，豈非為程郎？程郎至，天也，復何辭？」乃成婚。

大學士兩江總督高晉以其事上聞，下禮部，禮部議：「義夫貞婦，例得旌表。至幼年聘定，彼此隔絕，經數十年之久，守義懷貞，各矢前盟，卒償所原，實從來所未有，應旌表以獎節義。」上從之。

楊某妻樊，字正，撫寧人。既字而楊氏子病且廢，使辭於樊，樊母乃為正改字。行有日，正請於母曰：「兒奚嫁？」母曰：「嫁某氏。」正曰：「兒幼非受楊氏聘乎？」母曰：「然，楊氏子病且廢，使辭於我。我憐兒，故為兒改字也。」正不語，夜潛出，度山林數十里，晨至楊氏。翁姑未即許，父母亦至，相與慰勉。正曰：「夫病，天也，我為病夫婦，亦天也，違天不祥。欲別嫁，我請死。」乃卒歸於楊，楊氏子病良已。

同縣又有劉柱兒妻魯，字春。柱兒先為李氏義子，聘於魯，既復還劉氏。李富而劉貧，於是李氏之人，嗾魯使罷婚，劉不敢爭也。春聞，亡之劉氏，魯氏劫春歸。訟於縣，縣判歸劉氏。時乾隆十九年，先樊氏女事一歲。

李國郎妻蘇，南安人。未行，父以國郎貧，為女別字富家子，焚李氏書幣。蘇縊，未絕，父招富家子贅於家，以死拒，撻之不悔。富家子自去。國郎聞，訟於官，乃歸於李。婚夕，泣曰：「吾父以吾故在系，何得遽言婚！」國郎為請於有司，出其父。

同縣蔡登龍妻林，其父母亦以婿貧欲別字，不從，令別居。積女紅得十五金，使以遺登龍佐聘錢，父母少之。乃日減餐，治女紅益勤，逾年又得十餘金，卒歸登龍。父母既喪，孤弟貧無依，乃收撫之。

又有黃元河妻戴，吳恆妻陳，婿皆有廢疾，父母議毀盟，力請行。戴勤儉起其家，吳以節終。

趙維石妻張，小字瑤娃，寧羌人。年十七，未行。嘉慶初，教匪掠州，賊渠得之，以畀其妻。其妻以瑤娃慧，畜為女，渠累欲汙之，賴其妻以免。尋竄徽縣，一夕渠醉，召瑤娃，瑤娃拒之力，渠使其下將出殺之。其妻知不可救，戒勿過創，棄諸野，而以死告。次日賊引去，村婦舁之歸，藥其創良愈，將以為子婦。會縣吏過門，瑤娃拔銀釵賄吏，使告縣。瑤娃至縣庭，陳始末，乃召維石，為合婚，與俱歸。

鍾某聘妻吳，武岡人。待年於鍾氏。鍾氏子從父賈四川，久不歸，或傳已死。鍾母卒，吳紡績奉其祖母。祖母卒，為營喪葬。年四十餘，鍾氏子始歸，欲與婚，吳曰：「君出遊久，安用就木老處子為！」出貲為買妾，而自居別室。鍾氏子以不婦訟於官，吳曰：「若祖母，吾奉之；若妾，吾畜之。吾齒長，不能育子女，請以貞終。」官判從之。

岳氏，安平人。嫁可仁言，病癇。仁言以禮去惡疾，遂大歸。居數年，病已，而仁言已別娶。或諷其嫁，岳不應，以針線遍綴衣履投井死。仁言聞，乞李恭銘其墓。

姚氏，通州人。嫁同州張維垣。維垣移家湖北，歸既娶，复去。逾年，遺書絕姚，令改嫁。姚持書泣告鄉黨曰：「我無故見絕，死無以自白，原終守以明志。」居五十餘年乃卒。張氏之族高其義，持喪葬張氏兆，為立後。

張氏，江南華亭人。字金景山。年十二，喪父母，待年於姑氏。張莊而無容，景山憎焉。稍長，當婚，景山故遲之。既而病作，張奉湯藥，斥不使近，輒泣而退。景山將死，指而語母曰：「彼非吾偶，兒死必嫁之。」景山死，張矢不嫁。或以夫不見答勸，曰：「我知夫死婦節而已，不知其他。且祖姑及姑誰為養者？若必強我，我請死。」是歲姑卒，越八年，祖姑卒，張為營葬。日夕紡績，足不喻閾，又三十餘年乃卒。

袁氏，名機，字素文，仁和人。兄枚，見文苑傳。機幼字如皋高氏子，高氏子長而有惡疾，其父請離婚，機曰：「女從一者也，疾，我侍之；死，我守之。」卒歸於高。高氏子躁戾佻盪，遊狹邪，傾其奩具；不足，抶之，且灼以火。姑救，則毆母折齒。既，欲鬻機以償博負，乃大歸，齋素奉母。高氏子死，哭之慟，越一年卒。

楊某妻張，名荷，寧國人。某貧，無行，令張以非義，不應。樓居，潛去床前板，紿使墮，折足，匍匐歸母家。某鬻子，張積金贖之。將卒，命子以喪歸楊氏。

周士英聘妻張，泰州人。士英喪父母，叔狡，利其有，箠殺之。時順治九年，張年十九，未行，聞其事，哭，不食。遂自髡為尼，具牘丐母舅偕訴有司。巡按為上其事，誅殺人賊，張乃理士英家財，葬士英及其祖若父，為廬奉佛，祀周氏三世。張既為尼，名曰明貞，表其志也。

藺壯聘妻宋，名典，蔚州人。典家西崖頭，壯居千字村，皆農家也，以羅帕為聘。壯死，典方從母舂穀，聞，輟舂，慟不食。父母喻之，意若稍解者，數日，以羅帕自經死。時康熙四年正月庚辰。

沈煜聘妻陳，名三淑，錢塘人。幼能詩。康熙間，訛言官中閱選，民間女子倉卒嫁娶殆盡，三淑父以許煜。煜故貧，客松江，久不歸，三淑父從軍雲南，戰死。其母欲改字富人子，揚言煜已他娶，以絕三淑意。三淑聞，慟哭，自髡其發，矢不字，遂病，時時哭，極悲。鄰生有聞而哀之者，求煜告以故，煜請婚，母持不可。二十二年春二月，三淑病篤，其母以媒言召煜，煜至，使入省三淑。三淑方寐，告以沈郎至，遽寤，手下帷自蔽。煜問：「可有言乎？」三淑徐曰：「既有成言，何為又他娶？」煜辨其誣，三淑都無言，惟以袂掩淚。煜辭出，三淑泣不已。已而歎曰：「彼不負我，我死可。」遂不飲藥，越日卒。

王國隆聘妻餘，懷遠人。國隆遊不歸，或言在含山，餘父母挈餘行求不遇，遂僑居焉。餘母死，從父灌園，紡績自活，恆以巾冪首，鄰女罕見其面。康熙二十八年，父死，斂畢，女自經。

韋思誠聘妻宣，廣德人。思誠遠行，母以貧，欲令改字，宣不可，遂歸夫家。慮有強暴竊伺，夜懸柝於床，微風柝有聲以警。一夕，語諸姑、姊，夢夫告以死。遂哀泣，不食死。

於天祥聘妻王，名秀女，祥符人。天祥嘗育於陽武王氏，王氏為娶妻，生子，妻死，還於氏。繼室以王，王未行，而天祥死，王父母秘不使知。久之始聞，力請奔喪，天祥喪已小祥矣。王請於陽武王氏，原得子天祥前室子，王氏靳不許。及大祥，具奠，即夕自經。於氏故有刈麥刀二，俄失其一，至是得諸王枕下。

方禮祕聘妻範，名二妹，建水人。幼事父可望孝，字禮祕，未行。禮祕父良佐死，妻改嫁蕭伸，居方氏，禮祕及其兄、妹皆死。範聞，哭之慟，請於父母歸方氏。居久之，聞姑詬伸，始知禮祕非良死，以質姑，姑內慚，不復言。範度事無證，禮祕冤不得白，恆時時號痛。伸憚範，欲以妻其從子，百方強之，範不許。伸怒揮範僕，手點額。範怒曰：「奴汙我額！」刀剜伸手所點處，血淋漓被面。其弟訟諸吏，吏笞伸，以其室屬範，使奉方氏祀。

姚世治聘妻陳，會稽人。兩家皆居京師。既定約，世治歸，陳父欲別嫁，陳易服行求世治，遇諸濟寧。曰：「女違父非孝，得見君子，事畢矣！」遂入水死。

何秉儀聘妻劉，昆明人，農家女也。秉儀卒，女請於父母，欲奔喪，不許。乃竊出，兄追及之，度金汁河，將赴水，兄力持曳以歸。秉儀父使迎女，女哀慟泣血，日夕力作。父母畀田四畝，女為夫弟婚鬻半，喪舅又鬻半。父母怒，使告姑，誣女有所私，當遣之嫁。姑以責女，女不能自白，心疾作，縊死。

沈之螽聘妻唐，之螽，普安人；唐，武進人。之螽父文鬱，唐父元聲，康熙季年，同遊高州，相友善，約為婚姻，於是唐生三年矣。元聲卒，喪歸，文鬱亦還普安。普安去武進且萬里，而文鬱貧，慮不能為之螽娶，詭言之螽殤，使謝唐，唐矢死。久之，文鬱將如京師求官，迂道至常州，唐出拜，涕泣慷慨陳所志。文鬱心悔，則請為養女，期得官迓以歸。既，文鬱以病還，唐聞大慟，遂不食，七日竟死。後三十餘年，之螽以事過常州，始聞唐死狀，感痛求其墓，已火葬矣。唐死時年十六。

貝勒弘暾聘妻富察氏，弘暾，怡親王允祥第三子。上命指配富察氏，雍正六年，未婚卒。富察氏聞，大慟，截發詣王邸，請持服，王不許；跪門外，哭，至夕，王終不許，乃還其家持服。越二年，王薨，复詣王邸請持服，王邸長史奏聞，上命許之。諭王福晉收為子婦，令弘暾祭葬視貝勒例，以從子永喜襲貝勒。諭謂：「俾富察氏無子而有子，以彰節女之厚報焉。」

濰上女子，不知其氏，雍正間，濰田家女也。未行而夫死，其母往吊，女請從，母止之不可。衣紅而襲以素，濰俗婦弔喪不至殯，女陽為如廁，因問得殯室，潛入，去襲，縊柩側。

吳某聘妻林，漳浦人。未行，夫坐罪當死，林欲入獄與訣，夫丐獄卒勿納，林晝夜哭不食。夫使畀以錢三百，且曰：「速擇佳婿，毋自苦！」越日，聞夫已決，以所畀錢易絙縊。

雷廷外聘妻侯，南安人。廷外母黃，早寡，貧，慮不能娶，乞貧家女撫之，期長以為婦，故侯四歲而育於黃。十一黃卒，十六廷外卒，死而不瞑，侯慟屢絕。廷外有從兄，以其子震

為後，侯乃笄，抱以拜祖。侯母欲令別嫁，拒以死。身自耕，跪而耨，十指皆胼。嘗誡震曰：「婦人不可受人憐，況孀乎！」震亦早卒，其妻傅，從姑織蓆以育子。

程樹聘妻宋，名景衛，長洲人。樹十三補諸生，喪母，复喪大父，旋亦卒。景衛年二十，請於父，歸程。以素服拜舅，見於廟；謁其大父喪，成孫婦服；謁其母喪，成婦服；乃哭其夫，持服三年；終，复補行姑服三年。同縣陳氏女淑睿，未行而婿殤，有請婚者，遂自經。景衛為作詩，於詩共姜用劉向說，於春秋伯姬用何休說，旁採硃彝尊、汪琬、彭定求諸家言，申女子子未嫁守貞之義。貫​​穿賅洽，八百餘言，以破俗說，白己志。景衛通經義，好讀先儒論學書，娣、侄皆從講說。病女教不明，乃會通古訓，括聖賢修身盡倫之要，復作詩九百餘言，授娣、侄，令歌習之。

張氏子聘妻姜，名桂，元和人。年十九，婿與舅、姑先後卒，依其母以居，不嫁。

錢氏子聘妻王，吳人，亦年十九而婿卒，女絕食，大父母強起之。居三年，有請婚者，复絕食，死復甦。母哭之，女曰：「先年兒私吞金環不死，食銀硃又不死，頃复吞金環。兒死原得葬錢氏之兆。」遂卒。

王誌曾聘妻張，亦吳人。年二十，誌曾卒。居六年，聞姑喪，因歸於王，奉佛以終。

三女皆與景衛同時，而桂能詩善畫，嘗為柏舟圖，賦詩贈景衛。

景衛有二婢：曰衛喜，字於張，張死，不更字；曰陳壽，嫁硃氏，寡，無子。皆依景衛以老。

李家勳聘妻楊，海寧人。楊富而李貧，家勳父為楊氏佃。楊父行田，見家勳慧，問之，九歲，使入所立塾，資令讀。年十五入學為諸生，家勳父來謝，楊年十四，呼令出拜。楊母及兄皆恚曰：「是老顛！豈患女無家，而棄諸佃人子乎？」父旋卒，楊氏之人薄家勳。一夕，呼燈，無應者，楊自帷言曰：「丈夫不自處高明，何依人受慢為！」家勳遂辭楊氏去。乾隆十五年，舉浙江鄉試，楊氏請婚，家勳以試禮部辭。留京師數年，病卒。楊知母將為議婚他氏，請於母：「原得迎家勳喪，臨奠，然後聽母。」母許之。楊迎喪於郊，奠竟，要母，遂歸李氏。家勳父老而瞽，楊請於姑，為買妾生子。家勳父八十，目復明，德楊甚，命其子呼「嫂母」也。楊或曰徐氏。

李家駒聘妻硃，高安人，大學士軾女。家駒，乾隆三十六年舉人，早卒。硃事父母孝，性和以肅，自諸弟妹及內外臧獲，咸敬憚之。生惡華採，寸金尺帛不以加身。及聞家駒訃，欲奔喪，飲泣不食。時軾督學陝西，大母喻其意，誡當待父命，始復食。軾還，越半載，乃以請，遂歸於李。事祖姑及姑，如事父母。軾有父喪，聖祖命奪情視事，疏請終喪，戚友或尼之。硃泣曰：「吾父不得歸，雖官相國，年上壽，猶無與也。彼姑息之愛何為者？聖主當鑑吾父之誠矣！」卒得請。鄰火且及，硃坐室中不肯出，曰：「死，吾分也！宋共姬何人哉？」姑破扃挾以避。病不肯藥，兩弟來省，曰：「吾死無恨，但恨不得終事吾父及吾舅姑！」又曰：「我生惡華採，寸金尺帛不以加身，死毋負我！」遂卒。

賈汝愈聘妻盧，汝愈，故城人；盧，德州人，協辦大學士廕溥女。汝愈卒，盧矢不嫁，賈氏迎以歸，為立後。

袁進舉聘妻某，天津梁進忠養女也。進忠負薪行水次，有大舟泊焉，或抱女嬰出，授進忠曰：「此女生八月矣，父之官，卒於舟，母繼殞，其善視之！」進忠撫以為女。而進忠有長女悍甚，女稍長，貌端好，長女將鬻以為人妾，女不可，長女益恚。進舉故無藉，長女咻父母使字焉。進舉行不歸，又使告其母謀罷婚，女復不可。進忠病，瘍生於脛，女刲股以療，家人皆不知，而長女虐愈甚。進舉母憐之，迎之歸。進忠及其長女皆死，女為​​營葬，迎義母進忠妻同居。長女有子，失所，召為鞠之。為進舉弟娶婦，生子為進舉後。終姑及其義母喪，女遂自經死。有司葬之天津西郭外五烈墓傍。

五烈墓者，先為三婦墓，葬譚應宸妻陳、阮某妻諸、趙某妻裴，陳、諸皆以捍強暴死，裴以節終。乾隆元年，金振妻丁殉夫，附葬，稱節烈四婦墓。七年，又有殷氏女誤嫁倡家，為所迫，箠楚砲烙，沃以沸湯，死，葬墓側，稱五烈墓。五十六年，复葬女，更為六烈墓雲。

李應宗聘妻李，昆明人。所居曰廟前舖大河埂，父春榮。未行，應宗卒。其明年，應宗大母語春榮，將改字女，女聞，遂縊。縊之夕，裂綾二尺許，刺血書九十四字。民家女未嘗讀書，字多訛易，嘉興錢儀吉為之句讀。曰「呈天子前」，曰「忠孝節烈」，曰「二月初九日」，二月初九日蓋女死日，事在乾隆末。

何其仁聘妻李，路南人。嘉慶十一年，年十六，未行。其仁及其父皆病篤，李割股畀叔母使送婿家。至，則其仁及其父皆已卒，其仁母燖以奠。李欲奔喪，母尼之，遂縊。

王前洛聘妻林，潛山人。前洛病，林父餽藥，林潛刲股入藥。前洛卒，固請奔喪，引刀誓不嫁。

節義縣主，成郡王綿懃第七女，選文緯為婿。文緯，費莫氏，內閣學士英綬子。未婚，嘉慶十八年文緯卒，主時年十六，詣文緯家守節，仁宗詔封節義縣主。二十二年，卒。

李承宗聘妻何，巢縣漁家女也。兩家居濱溪，相違半里餘，而李氏廬當上流。承宗卒，女年二十，請奔喪，父母不許。不食四日，不死；自經，或拯之。越日自沉於溪，求其屍不得。後三日，屍見溪上流，正值李氏門。

江亨昭妻楊，侯官人，二氏皆漁家。楊未嫁，與亨昭舟相值，必引避。或遇水次，則自匿蘆葦中。其母非之，女曰：「漁家獨不當有恥乎？」既嫁，強暴窺其有色，潛逼之，楊擠使墮水。亨昭死，殉焉。

吳某聘妻硃，海鹽人。吳某年十八，喪父母，遂出遊不歸。硃貧，父老，闢纑織屨。其兄悍，屢辱之。硃曰：「兄貧不能食我父，我父衰，無所營，不得不就兄食。我留，乃助兄耳。」及父死，硃年五十八，吳不知其存亡，吳之族愍硃節，迎以歸，為立後。

徐文經聘妻姚，名淑金，侯官人。文經卒，淑金屢求死，乃歸於徐。貧，舅歿，姑疾作，刲股以療。姚掇芹供姑，自食其棄莖。無何，姑亦歿，嗣子以貧去。淑金目昏，不能治女紅，以缽為釜，以草為衾。僦屋不償值，見逐，泣路隅。有負擔者，憐而周之，里人醵金助衣食，僅得不死。猶朝夕拜徐氏祏，祝其嗣子歸也。居十餘年乃卒。

李煜聘妻蕭，秀水人。煜酒家子，居郭南萬螺濱。蕭未行，煜死。蕭無母，請於父，原歸李，翁姑遣媒止之，勿聽，遂歸李。視煜斂，即奉侍姑，執爨濯衣甚謹。姑悍，既不欲李來，又見其貧也，晝夜詈，李唯唯無一言，鄰勿善也。或勸姑，姑亦詈焉。士大夫眾至，誡翁：「毋虐貞女，貞女光爾門，宜善視之！」姑終不欲李同居，眾乃於室後闢小樓居貞女，醵金以佽之。

劉戊兒聘妻王，名孝，武陟人。未嫁，歲大無，戊兒行六年不歸。父母欲別嫁，孝間出，如劉氏。值老嫗，問劉戊兒母，嫗曰：「我即戊兒母也。」孝拜且泣曰：「我王氏女，姑之子婦也！」嫗驚未信，孝探懷出物示嫗曰：「此非姑家聘物耶？吾竊持以來為信。」嫗視之亦泣，復以貧無食辭。曰：「吾夙知姑貧，翁歿，兩叔幼，安得所食？我能女紅，茲固為養姑來也。生未嘗一時離吾母，計無所出而後來。」因复泣曰：「如不見容，我無歸理，惟赴水死耳！」嫗告孝父母許焉。孝勤紡績，夜磨作蒸餅，使叔鬻之。姑病，日夜侍。居數年，鄉里感其義，率錢周其姑。葺舊屋，為叔娶婦生子。姑卒，合葬於舅墓，乃授家事於叔，夜入室，扃戶，寂無聲。翌晨叩戶不應，毀牖入，則自經死，衣履皆易新制者。時嘉慶九年二月乙酉。孝年二十四至劉氏，事姑十二年，姑死乃死。

硃某聘妻李，字容，東安人。父大純，幼字硃氏。硃氏子遠遊十餘年不歸，或傳已死。女既喪父母，無昆弟，獨與其婢春華居，誓不嫁。春華稍長，其父謀嫁之，春華義不去，容亦誓不嫁。其父不聽，春華乃告容，俱赴水死。

武稌聘妻李，伊陽人。年十一，喪母，育於武。從娣婦事舅姑謹，姑羸臥，調醫藥，治家事日勤。姑卒，撫叔弟及二女妹。年十七，猶未婚。稌墮井死，誓從井，舅止之，幼弟妹環而哭，李大慟。遂總發為紒，曰：「吾當終婦事。」請於舅，立後，紡織以佐家。舅娶後姑，又有疾，調醫藥，治家事如前時。久之，叔弟補縣學生，兩女妹皆嫁。又數年，為所後子娶婦，則語其兄曰：「妹曩不即死，誠不敢死也。今吾家奉舅姑宗祏幸有人，井中人待我久，我將從之！」晨起，從容問姑安，出行汲，自投稌所墮井死。道光二十一年八月壬寅，稌生日也。

後稌死二十有一年。

陳霞池聘妻錢，桐城人，居東鄉。未行而霞池卒，錢請奔喪。東鄉俗以為子死婦奔喪，於家兇，辭之。錢毀容矢不嫁。久之，陳氏之族迎以歸，為立後。居數十年，縣有士人往存問，為言：「朝廷旌貞女，與節烈並重，當請於有司。」錢聞大驚，蓋初不知其行應旌也。

汪榮泰聘妻唐，名鳳鸞。榮泰，歙人；唐，淳安人。父以許榮泰，未聘而父卒，母更許他姓。他姓來聘，唐自所居樓裂所製衣履擲於庭，俄砉然躍而出，遂墮地死。榮泰請迎喪，母不許；母卒，乃迎喪以歸。

季斌敏聘妻藺，斌敏，正藍旗漢軍；藺，滄州人。斌敏未婚卒，藺年十八，矢不嫁。居二年，聞有媒妁至，截右耳，逾三日，又截左耳。其父春以告季氏，迎以歸。女事姑甚孝，為夫補行喪服。喪終，歸訣父母，謂當死從夫，父母力勸喻之。女復還，見姑，言笑如平時，即夕飲毒死。啟篋封所割兩耳，識曰「全歸」。

董福慶聘妻馮，福慶，固安駐防漢軍；馮，霸州人也。福慶貧，餓猶耕，死於田。女年二十，請奔喪，福慶父往沮之，曰：「子餓至死，复忍餓汝家女耶？」女出拜，伏地哭不起，福慶父乃諾之，遂奔喪。執婦禮以終，寒餒皆無懟。

喬湧濤聘妻方，桐城人。湧濤卒，湧濤母丁亦病，方請於父母，歸於喬。以姑病寒疾，亦薄其衣當風雪。刲股以進姑，病良已。乃營葬湧濤，以衣負土，三日不食。為湧濤立後，淡食布衣，深自刻苦。病將革，戒子婦毋以寸絲斂。

張氏女，名有，鄒平人。歲饑，鬻為高唐硃氏婢。及長，主母為議婚，有泣言幼已字人，不敢負。主母使求得所許字者，則已別娶有子女矣。以語有，有曰：「雖別娶，身不原更事他人。」主母憐而聽之。有終不別字以死。

粉姐，失其姓，高郵人。父為迮氏蒼頭，字某氏子。歲饑，某氏子行乞，轉徙十餘年。女父遇之江都市上，某氏子曰：「我終不能娶，還我聘錢，聽別嫁。」女父喜，還聘錢，與析券。歸告女，女嗚咽不語，夜自經。

闞氏女，名玉，浙江仁和人。玉端麗，能詩文。父亡，與母及兄嫂居。年十三，福王由崧帝南京，選民間女子，玉母匿諸賣菜傭家。玉父亡時，留百金畀玉兄備玉嫁，玉兄盪其貲，遂與傭謀字傭子。玉在傭家尚待年，號泣求還，不可得，疾作，始遣歸。玉垂絕，語其母曰：「兒今且死，原埋父棺側，不作傭家鬼也。」复嚼齒曰：「兄陷我！」遂卒。

玉嘗作怨歌，好事者以琴譜其聲，曰闞玉操，辭曰：「父生我兮中道逝，母煢煢兮門衰瘁。兄嫂難與居，抉我如目中之塵沙。伊又遘此佻巧兮，胡迋我之實多。彼六禮之已愆兮，曾貞女之貺從。矧要予以桑中兮，夫豈其為予之匹雙。我有母兮，癙思泣血。我父而有知兮，怒衝發。我兄摩挲傭之金兮，骨肉相蔑。嫂旁睨兮，笑言啞啞。我忽憤氣兮，如云。指漆室女以為正兮，又告夫司命與湘君。予不愛一死兮，弗忍速阿母之下世。原死而有憑兮，為凶之厲。嗚呼哀哉，我終死兮，魂獨歸去。明告我母兮，幽告我父。匪我夙夜兮，胡然遭此行露也。縱謂行多露兮，寧能我之汙也。重曰：嘉名為玉，父之命兮。幽辱糞壤，終保貞兮。憂思悄悄，淚淫淫兮。蒙恥忍詬，日當心兮。」

趙氏婢，失其名，為杭州趙氏婢。趙氏嘗有客，言珞琭子之學，使為婢算，曰：「是當七易其夫。」婢恚曰：「吾嫁則有夫，有夫則有死。吾今且不嫁，誰為之夫者？」自是蓬首垢面，矢不嫁。趙氏有婚嫁輒避匿，媒氏至，詬誶不可近。主誨之，搶首乞終役。年至七十餘，死於趙氏。

清史稿卷五百十（EPUB原题：巻510）

清史稿列傳二百九十七列女三作者：金兆蕃

韋守官妻梁

韋守官妻梁，長清人。明季飢，女未行，從父流轉河南，婢於富室。及笄，主為擇婿，梁泣言幼嘗受韋氏聘，死，不敢別嫁。主使求得守官，守官迎以歸。已而守官卒，家人欲使別嫁，樑自沉大清河，救，不死。乃自治棺，曰：「有欲娶我，以此畀之！」家人不復言。寇亂，匿棺以免。順治二年，師南行，過其村，梁懼，積薪於戶下，舉火，乃入棺，自焚死。

歸昭妻陸昭弟繼登妻張

歸昭妻陸，弟繼登妻張，昭，崑山人；陸、張皆太倉人。昭仕明為監紀，順治二年，死揚州；繼登為教諭，長興民亂，戕焉。二婦未得問。崑山兵起，舅姑避於鄉，舟迎二婦，二婦不果行。師至，城閉，城西砲如雷。二婦夜登樓，環坐諸兒女酌酒，戒積薪樓下，城破則縱火。一老僕進，謂城破當兵衝，慮不及死，城北比丘尼故與主母善，菴後有池，倉卒可得死，從之。城破，兵掠菴，張入池，陸視其女，一卒前犯，陸力拒，被二矛，僕，又亂箠之，乃絕。張以水淺，不即死。兵去，潛視陸，陸亦蘇，乃與尼共掖起之。兵復至，張輒避諸池，一卒索得張，欲執以去，張力拒，見殺。陸創重卒。

羅仁美妻李仁美弟妻劉、妾梅李等、錢應式女

羅仁美妻李，仁美，揚州人，失其縣；李，龍遊人。家揚州廣儲門。師下揚州，李方娠，積薪所居樓下，呼諸婦曰：「原死者共死，毋辱！」於是姒劉、仁美妾梅、李，前室女宦姑及諸婦，從李登樓，凡十二人。呼婢菊花舉火，前室子哭，從李俱上，李顧見，啟牖呼仁美，擲兒下。仁美負母手挈兒，哭出巷，回首，見黑煙出瓦隙，火合樓摧，聞屧聲沸火中。仁美行，遇兵，僅得脫。兵去，發樓燼，拾殘骼，惟菊花遺肢衣可辨。乃叢葬十三人西華門外。

同時錢應式女淑賢，丹徒人。聞城破，數自殺，未絕。雨甚，門外萬馬聲，比屋殺人，火四起。淑賢以紙漬水塞口鼻，持父手壅其氣，父手悸不能舉，又解衣帶，強母使縊。母哭走，出，聞足擊床閣閣，入視，已絕。

王氏三女

王氏三女，金壇人。其二為同產，其一為群從姊妹，年皆十六七，以王師下江南，諸州縣盜群起，王氏避長蕩湖。晝延緣葦間，夜復其居。一日，盜至，劫三女子，縛置筏上。三女子號泣跌蕩，筏覆，三女子死焉，賊十數輩亦溺。明日，屍浮水上，縛盡弛，三女子攜手，發相縻。亂中無棺，得故篋三重以斂，墓於湖濱，墓木枝蘗皆三，相樛。

沈華區妻潘

沈華區妻潘，海寧人，居硤石。順治二年六月，舉人周宗彝起兵硤石。八月望，師宵乘北關破之，華區與潘皆被俘。過南市橋，潘睨水欲自沉，華區密止之，曰：「汝死，兵且殺我！」潘乃語兵：「我從汝去，原得釋我夫。」兵釋華區，驅潘入舟，舟行十八里，至王店。水次，觀者方集，潘忽躍起，曰：「我硤石沈華區妻，義不任受辱！」奮入水。兵驚，捽其發出水，潘力自沉，發斷，係以纟墨，益力自沉，纆絕，如是三，兵以刃舂其喉，遂死。師中有裨將歎其烈，出千錢為斂。

陳某妻伍孫諤妻顧等

陳某妻伍，華亭人。師下松江，陳家璜溪，兵至，斧陳首，伍奔救，兵捨其夫而縶之。伍曰：「毋縛我，我從汝去！」將登舟，躍入溪，死。

當時死於溪者，諸生孫諤妻顧、徽州商孫氏之媼。

洪志達妻葉

洪志達妻葉，歙人。順治二年，徽州初定，盜賊所在多有，志達偕葉避兵淳安鄭家村。明年二月，村人譁言兵至，志達與葉倉皇走，匿草中，遊騎過，自草中曳葉出。志達習拳勇有力，踴自草中，奮擊一騎，僕，眾騎拔刀赴志達。志達徒手與鬥，眾騎且僕且起，環射之，矢中志達目，貫腦死。葉抱屍慟，眾騎挾之行，葉輟哭。馬行漸緩，度懸崖，葉曰：「勿持我急，我自能乘。」賊信之，遂​​縱馬向崖，眾騎自後從之，葉自馬上擲崖下，死。淳安人言其死且為神，為之祠焉。

羅章袞妻杜章袞侄群聘妻田等

羅章袞妻杜，群聘妻田，淳化人。群聘，章袞從子也，皆早卒。順治三年，寇至，城破，杜指牆間井，語養女淑明、淑儀曰：「此吾曹死所也！」遂入井。淑明、淑儀相向哭，從之下。田與杜連牆居，聞哭，呼其女優姐，亦趨井死。

先一年，縣兵譟變，章袞侄女竇芳墮樓死，竇芳有從姊雁珠，明崇禎間死寇，竇芳方在娠，其母夢雁珠偕一女至，謂唐奉天竇烈女也，故命曰竇芳。既長，嫁三原房大猷。其死後雁珠十七年，俱以正月十五日死，死時年俱十八，鄉人合前後稱「七烈」。

王磐千妻顏何大封妻阮

王磐千妻顏，江西安福人。順治三年，遇寇，紾其臂索賄，顏詫曰：「此手乃為賊執耶？」投水死。

何大封妻阮，無為人，早寡。有授物誤觸其手者，引刀斷指，血濺尺許。

方希文妻項

方希文妻項，名淑美，淳安人。順治三年，明潰師掠縣，希文攜家避兵西坑。以妾子病，謁醫。兵驟至，縱火。火將及，婢請項出避，項曰：「出，死於兵；不出，死於火。死同，死火不辱。若能死，則從；不能，亟出！」希文故有藏書，項積書左右，坐其中，火及，書燼，項殉焉。

廖愈達妻李妾汪、張葉芊妻謝

廖愈達妻李，妾汪、張，泰宁人。李讀書通大義，教二妾章句。愈達從外歸，聞李疏「仁」字，教二妾，語諄諄。愈達入而笑，李正色曰：「志士仁人，有殺身以成仁，毋求生以害仁！」順治三年，愈達將妻妾避兵，或傳崇禎十七年京師破時，檢討汪偉與其妻耿殉國事，李以告二妾，相持而哭。師漸逼，愈達與妻妾夜走南石砦，師至，攻砦，愈達率妻妾避砦口。或呼師自砦後入，李即從砦口展手投崖下。愈達挈二妾匿岩石中，搜山兵至，張亦投崖死。愈達出金遣兵去，汪堅持愈達衣，伏其後，頃之，遙見師中出裨將，硃纓窄袖，指揮從卒巡山。汪大哭曰：「君善自保！」亦投崖，激於石，身裂若支解。師退，愈達及諸同避砦中者皆得脫。

葉芊妻謝，寧都人。六年冬十月，明將揭重熙等以師赴南昌，駐寧都兵掠得謝，部曲將悅其色，問家世，謝從容具以對，因乞得沐浴，部曲將許之，遂入室，以鬀鬢刀自揕其喉，死。

姚文璚妻劉毛翼順妻陳

姚文璚妻劉，名滿，福清人。文璚鬻香於市，順治三年，海寇至，索錢無所得，截文璚首去。滿舁屍還，舐血縛布綴於頸，斂畢，乃言曰：「我恨不能手刃賊，獨以死報君。」首觸棺，僕，久之，甦，請以兄公子為後，盡鬻衣珥營葬。越三年，清明上塚，歸，屑金咽之，死。

毛翼順妻陳，亦福清人。順治四年，翼順死於寇，舁屍還，血溢於鼻，陳舐血，斂畢，不食七日，自經。

王三接妻黃劉琰妻邢、王躋聖妻韓等

王三接妻黃，曹縣人。三接官汾西知縣，黃侍姑田家居。順治五年，李化鯨亂，破城，姑、婦皆被執。黃語賊曰：「釋我姑，我與金帛，惟爾欲！」賊釋其姑，黃度姑行遠，乃罵曰：「吾家清白吏，安有厚藏？吾名家女，命婦，豈肯從賊？有死而已！」賊磔之。

當時為賊殺者，劉琰妻邢等九人；投水死者，王躋聖妻韓等七人。

程顯妻硃劉元鏜妻吳、妾硃等

程顯妻硃，新建人，明宗室女也。以其侄為子婦。順治五年，金聲桓為亂，顯自南昌將家人入山，道遇兵相失。或傳顯已死，硃謂子婦：「翁死，吾不獨生，汝奈何？」婦曰：「死耳！」硃縊樹上，已絕，兵救之，甦，复觸樹死。婦亦起觸樹，兵前持婦，婦齧其指，奪刀自剄死。

劉元鏜妻吳，妾硃，南昌人。元鏜亦將家人避兵，兵及，棄抱中兒道旁《廣則》而走，吳伏溝草。硃為兵得，縶以行，經溪，躍，縶絕，兵斫其頰，死。吳出草，行數十武，遇鄰媼，脫簪求扶持。兵復至，吳握發仰天號曰：「夫邪子邪！吾其死邪！」兵挾刃逐之，行赴陂死。

是役諸女婦死者至眾，靖安舒調熙妻硃，救夫；豐城熊嗣蕃妻胡，及從子有恆妻沈，從夫救舅：皆死。而新建徐文璠妻硃，割乳斷首；進賢胡永益妻胡，刃出背：死尤烈。

應氏婦

應氏婦，鄞人。貧行乞。順治六年，海寇至，匿郭東廟。寇欲汙之，堅不從。既仍偽諾，出廟，將入井，寇复牽以入，終號泣不就，死亂刃。

平陽婦

平陽婦，不知其姓氏。順治七年，姜瓖亂，為其徒所掠，過定州唐城村，刺血題詩於壁，並為序自述，略言：「明月在天，清水在旁。得自盡於此，上不媿父母，次不慚婿，庶幾與水同清，與月同明。」遂自經死。

殷壯猷妻李

殷壯猷妻李，豐潤人。順治中，壯猷為臨藍參將。十一年，孫可望攻臨藍，壯猷築城以守，圍久不解，出戰，死。李以印畀次子質，揮使出避，而與長子文自剄死。

楊昌文妻袁

楊昌文妻袁，安義人，或曰建昌人。順治間兵亂，父母迎袁歸，袁不可，曰：「棄姑避兵，不義。」兵至，伏地請死，斫數刃去。家人歸，努目問：「姑無恙乎？」曰「無恙」，乃瞑。

諶日昇妻陳陳某妻萬

諶日昇妻陳，高安人。順治間，金聲桓亂，為兵掠挾上馬，力拒，中八刃，剖心斷脰刳孕死。

陳某妻萬，萬縣人。康熙間，譚弘亂，被執，殺其懷中子。萬詭言家有藏鏹，賊使其徒從以往，過懸崖，奮起，擠賊墮，亦自投死。

林應雒妻莫梁學謙女、吳師讓妻某、黃某妻李

林應雒妻莫，梁學謙女，吳師讓妻某，黃某妻李，皆新會人。應雒、學謙、師讓皆諸生。順治十一年，明將李定國攻新會，城守閱八月，食盡，殺人馬為食。莫代姑，梁女年十一代父，黃、李代夫，皆死。李之死，兵持首還其夫，使葬焉。

文秉世妻梁文氏女、何氏女、文樞妻陸、王氏三女

文秉世妻梁，鬱林人。李定國掠州，梁為兵掠，迫上馬。梁哭，據地罵，兵殺之。越二日，秉世得其屍，目未瞑也。

文氏女兆祥，文樞妻陸，灌陽人。定國兵至，姑嫂避火星山箐中，兵入，自殺。

何氏女，昭平人。是歲師逐定國，避兵思庇衝。或迫之，死。

王氏三女：長亥娘，次竹姑，次酉娘，博白農家女。康熙十九年，避寇宴石岩，寇攻岩，姊妹皆投崖死。

陳心俊妻馬郭俊清女、張問行妻楊

陳心俊妻馬，伏羌人。年十九，寡。順治初，流寇據城，其渠聞馬有色，遣人強致之。馬居樓上，揮雜器物擲樓下，厲聲叱其人曰：「白若渠，欲強污我，惟有頭可斷耳！」渠聞，亦愕曰：「烈婦！烈婦！」卒得免。

郭俊清女蓮姑，巴州人。嘉慶二年九月，教匪破城，掠以去，女罵不絕。賊褫其衣，罵愈厲，殺之，書其背曰「烈女屍」。

張問行妻楊，秦州人。同治間回亂，破其堡。楊遣三子行，持廚刀倚扉罵賊，賊剺其口至耳際，罵猶不已，遂死。賊舉扉掩其屍，書其上曰：「此張監生妻楊烈婦，毋損其屍。」

張聯標妾傅

張聯標妾傅，泰順人。聯標為羅陽知縣，傅從，年方笄。山寇破縣，被執。賊渠令其徒百方誘之，不從。一夕，擁至渠所，諸賊執刀夾左右，怵以死，終不屈，乃縊殺之。

林乾妻程

林乾妻程，漳浦人。有殊色。康熙元年，縣有劉暢者，為盜馬婆山。掠程至，將★之，不從。使他婦惎之曰：「我曹已至此，即完節，誰復能信？」程曰：「吾自行吾志，非求人信，豈能效汝曹無恥耶！」暢殺之。

楊應鶚妾佟

楊應鶚妾佟，奉天人。應鶚官貴陽同知，吳三桂叛，檄署官，應鶚力拒，乃置諸順寧。師將入滇，郭壯圖使殺之。應鶚罵使者。佟曰：「大丈夫當毅然引決，無戀戀如兒女子！我請為公先，不使公遺憾。」遂縊，應鶚亦縊。

黃居中妻吳

黃居中妻吳，居中失其里貫；吳豐順人，廣東饒平鎮總兵六奇女也。康熙中，居中為蒼梧教諭。十三年，孫延齡叛，梧州戍兵應之，入其室，吳曰：「封疆之事，固知非若曹所能，若曹其俘我乎？我將待之！」奮擊，殺二人，自伏劍死。

胡守謙妻黃

胡守謙妻黃，閩人。守謙武舉。當耿精忠叛，守謙投書城外，言賊必敗，狀為守者所收，送郊外殺之。黃請代，不許。乃求得守謙首，綴於屍。葬畢，自具棺衾，飲藥死。

沈棠妻俞陳得棟妻蔣等

沈棠妻俞，莆田人。年十八，美。耿精忠兵至，執俞，並及棠。俞計脫棠，乃抗賊。賊威以刃，就刃；迫以火，赴火；幽之，遂自縊，賊磔其屍。

同時福清陳得棟妻蔣，陳雲元妻週，皆為賊磔。莆田林振先妻鄭支解，永安黃尾四妻鄭刳孕，貴溪傅護妻薛剖腹，臟腑盡出。

汪二蛟母徐妻戴、劉章壽妻徐

汪二蛟母徐，妻戴，開化人。康熙十三年，耿精忠兵入浙江境，開化陷，二蛟及母、妻行避賊。賊至，縛二蛟，驅其母、妻以行。行過大澤，戴厲聲曰：「得死所矣！」徐應曰：「待我！」賊持戴袖，戴絕袖，抱子自投澤中，徐與俱下。二蛟大呼，縛盡絕，亦赴水死。

後二年，開化复陷，劉章壽妻徐，為賊渠所得，置樓上，令兩卒為守。婦陽謂守者：「事已至此，幸語若主，欲婚我，當具禮。」卒告渠，渠盛服佩刀上，婦迎坐，解刀置案上。复陽言：「奈何不為我具衣飾？」渠諾而下，婦取刀弄之，拔出鞘，忽引自刺。守者前奪刀，婦揮刀斷其臂，遂自剄，渠裂其屍。

黃嘉文妻蔡

黃嘉文妻蔡，名慧奴，黃岩人。康熙十三年，耿精忠之徒陷黃岩，明年，師复黃岩，以黃岩民嘗麗賊，俘焉。蔡及其子女屬杭州駐防將，將艷蔡，欲以為子婦。九月壬申，將召蔡喻指，蔡取壁間刀自剄死，將投其屍於江。時軍中得俘輒責金贖，嘉文方求金杭州，至，則蔡已死，乃贖子女還。蔡父行求蔡屍，十二月丙子，風作，江潮湧，蔡屍乃出，距蔡死九十有九日。嘉文還，言子女得贖正同日。

徐明英妻吳

徐明英妻吳，名宗愛，字絳雪，永康人。宗愛幼慧，九歲通音律，十餘歲即能詩，善寫生，間作設色山水。明英卒。康熙十三年，耿精忠將徐尚朝攻處州，略金華。六月，遊兵至永康。尚朝嘗官浙東，聞宗愛才色，乃使脅宗愛族人，求宗愛，勢洶洶。宗愛乃曰：「未亡人終一死耳，行矣，復何言！」賊遣迎宗愛，以兩騎翼宗愛行。至三十里坑，宗愛紿騎取飲，投崖死。宗愛二女兄皆能詩，而宗愛尤工，所著詩二卷。

長清嶺烈婦

長清嶺烈婦，不知其氏，諸暨人。康熙十三年，盜硃德甫佔縣紫閬山為亂，吏發兵討之，婦見掠，與其並縶。婦好謂兵：「吾既被獲，復何言？吾夫祗此子，請俟其追至，以子歸之，吾從汝去耳。」行至長清嶺，其夫奔而至，婦復請以子授其夫。度父子行已遠，自擲崖下死。

韓昌有妻李

韓昌有妻李，秦州人。康熙十四年六月，遇寇，李負幼子，行遲，為賊及。李批賊頰罵，賊刃之七創，項未殊。昌有舁之歸，夜而蘇，謂昌有曰：「必葬我松下！」又七日乃絕，昌有葬之松下。

馬雄鎮妻李妾顧等

馬雄鎮妻李，雄鎮自有傳，李不知其里貫。雄鎮為廣西巡撫，孫延齡反，遣子世濟如京師告變，旋見執，幽四歲。康熙十六年，吳世琮攻殺延齡，遂戕雄鎮及其二子。李及妾顧、劉，女子子二，世濟妻董，妾苗，同日死。雄鎮初見執，置其孥別室，妾趙及世濟子一、女三皆以飢寒死。於是雄鎮二女相要同死，妾顧亦原從。及雄鎮見執，守者梯垣以告，二女謂顧：「今日當踐約。」為繯於梁，語顧曰：「夫人諸母行，宜位於中，雖顛沛，不可失序。」顧曰：「我妾也，又無出，何敢與諸母齒？」再讓，乃先縊，幼女年十五，弱，手不勝綆，久之，環不就，呼曰：「姊助我！」長女年十八，應曰：「妹怖死耶？吾助妹！」已，皆縊。董先二女縊，綆再絕，再僕地，傷額及足，三縊乃絕。苗與劉后二女縊，李視諸人皆死，曰：「姑婦子女，皆幸不辱身，我無憾矣！」乃亦縊。

顧，名荃，字芬若，豐潤人，能詩畫。

沈瑞妻鄭傅璇妻黃

沈瑞妻鄭，瑞附見其從祖志祥傳。鄭父斌事鄭錦，私署禮官，蓋亦錦族。瑞嗣封續順公，駐潮州。錦兵破潮州，送瑞台灣，時瑞年十五，斌蓋以此時婿瑞。居數年，錦部有傅為霖者謀為反間，事泄，辭連瑞，錦系瑞及其孥，而以鄭歸斌。鄭泣謂斌曰：「兒既歸沈氏，生死與共！請遣兒同系。」斌使處於別室。及瑞將死，問：「夫人安在？」或以告，解帶使訣鄭，鄭遂自經。

劉昆妻張妾吳及二女、楊天階妻關及二女

傅璇妻黃，名棄娘，台灣人。璇，為霖子也。為霖事敗，錦俘其孥，棄娘有兄銓為營救得免。為霖、璇皆被殺，棄娘矢殉，銓寬譬之。棄娘曰：「今日之事，子為父死，妻為夫死，復何言！」卒自經。

劉昆妻張，保寧人。昆死烏蒙之難，語在忠義傳。昆既死，賊遂破城，張冠帔坐中堂，呼女易璋、可璋及妾吳，戒毋辱，出昆佩刀示易璋，易璋泣而跪，張斫其肩死。可璋亦跪，張栗，刀墮，可璋曰：「母怖耶？」拾刀自鏨，亦死。張語吳：「汝將三歲兒，好自匿，存張氏後。」吳號，抱張膝，張且嘆且回刀自殊，頸且斷，危坐几上。吳揮乳母抱兒速去，拜張前，引刀衝喉，死幾下。雍正八年八月事也。乳母逃山中，卒全張氏後。師定烏蒙，錄昆死事，張、吳易璋、可璋旌贈如例。

楊天階妻關，開化人。天階為烏蒙守備，城破時戰死。亦有女子子二，長曰鳳，次無名，關聞天階死，謂二女曰：「我當死，汝姊妹宜求自脫。」二女泣曰：「父已死，兄不知存亡，何以為生？」遂對縊。關自剄死。

烏蒙女

烏蒙女，不知姓氏，里居烏蒙。倮亂，掠子女財物，女子年少者，頭人自取之。女與其曹二十餘輩立棚下，日暮，頭人持刀入，叱諸女去衣，不從。擊以刀脊，次及女，女年十五六，有容色，堅不從。頭人欲擊輒复止，小倮告有以酒食賀者，頭人擲刀出。倮營中為坑，爇薪炭禦寒，女挾頭人所棄刀立坑後。頭人醉，復入就女，張兩手將抱持，女迎刺洞其胸，僕地死。眾倮驚，就視，女已自剄，群碎其屍。

劉亨基女

劉亨基女，字滿，湘潭人。亨基官台灣府同知，權知彰化縣。林爽文之難，亨基殉焉。滿年十六，自沉廳後池，池淺不得死，輾轉泥中。賊大至，曳之上，滿罵曰：「我名家女，豈懼死乎？汝曹生太平，乃為逆亂，官軍至，汝曹當萬段！」賊劙其口，劓其鼻，罵愈厲，乃殺之。台灣平，得旌，台灣之民私諡曰貞烈。

滕士學妻滿向宗榜妻滕、滕作賢妻楊、滕家萬妻黃、高村婦

滕士學妻滿，向宗榜妻滕，滕作賢妻楊，滕家萬妻黃，皆麻陽高村人。乾隆六十年，苗亂，掠高村，入士學家，擊滿以梃。滿怒罵，苗抉其目。罵愈厲，遂斷舌剖腹，寸磔死。滕繃其兒走水次，求舟將渡。苗逐之，執其手，滕怒罵，苗殺其子，滕躍入水死。作賢、家萬皆為苗殺，楊自剄殉。黃為苗掠至八斗山，紿苗入深林，解刀揕其胸，殺之。走求家萬屍岩下，亦自經殉。高村又有婦，以舅方病，不忍去。苗至，將殺其舅，婦奪刀刺苗，殪，遂自剄。

陳世章妻朱

陳世章妻朱，義寧人。世章為湖北保康知縣。嘉慶元年，曾世興為亂，保康故無城，賊驟至，硃懷印坐。賊挾刃索印，硃曰：「我命婦，印在此！汝曹何敢奪？」賊以矛貫其胸死。

薛中傑女傅瑛妻周

薛中傑女，洋縣人。嘉慶二年，教匪掠縣境，女年十六七，從家人行避賊。為賊得，置馬上，女罵，躍，僕地，賊掖之起行。經益水濱，自擲入水。方冬，水落，不即死。賊岸上立，好語招使上，女益匍匐求深處，賊攢矛刺之，死。

傅瑛妻週，寶慶人。道光間，教匪起，周方在母家，從母匿叢栗中。賊擁入，鄰婦先匿者群叩頭乞哀，週語母曰：「死生命也！奈何降志於此曹乎？」乃舉袂蒙其首伏母懷。賊迫視之，美，挾上馬，二賊挾以行。週罵賊，賊撫其背為好語，週以指剺面罵益急。賊刺其肋，推墜馬，死亂刃下。

任寨村二十烈女

任寨村二十烈女，任寨村寶豐縣村也。嘉慶五年，教匪至，距村不十里，村民出禦。此二十人者，與同村諸婦避於樓。教匪入村，攻樓，不能克，乃收禾黍積​​樓下，環而焚焉。火熾，樓中諸婦有穴牆而跳者，或欲與二十人俱，二十人同聲曰：「教匪盈野，理難自拔，萬一求死不能得，何顏食息於人世？死於刃，死於水，死於火，死同也。惟畢命於此，吾儕志決矣！」俄而風起，火益怒，樓燼，二十人熸。二十人中已適人者，何李氏、張王氏、劉王氏、馮劉氏、傅李氏、任趙氏、任周氏、任宋氏、任邱氏、任張氏、任趙氏、趙葉氏、李張氏、張趙氏、崔郝氏；未字者，何氏、馮氏、傅氏、熊氏、崔氏。

王自正妻馬

王自正妻馬，秦安人。嘉慶五年，教匪破縣，馬被掠，罵不已，刀脅之，益厲，眥裂血，賊積薪焚殺之。

强逢泰妻徐方振聲妻張、陳玉威妻唐

強逢泰妻徐，韓城人。逢泰父克捷，嘉慶間官滑縣知縣。十八年九月庚午，李文成之徒為亂，克捷及其妻殉焉。前一月，逢泰將其弟望泰歸取婦。亂作，徐罵賊不為屈，賊縶徐釘著廳事柱上，臠割之，棄其骨。事聞，仁宗以徐死事烈，命諡節烈，贈恭人，附祀克捷祠。

方振聲妻張，大興人；陳玉威妻唐，台灣人。振聲官嘉義縣鬥六門縣丞，玉威官台灣北路協把總。道光十二年十一月，盜張炳為亂，遣其徒黃城攻鬥六門，振聲、玉威與千總唐步衢拒戰，皆死之，張、唐殉焉。張罵賊，劓鼻剜舌死尤慘。其幼女亦從死。

宣宗命張、唐並諡節烈，附祀振聲、玉威祠。終清世，婦人得諡者凡三人。克捷、振聲、玉威語在忠義傳。

寶豐二婦

寶豐二婦，不知其氏，縣察河寨人。道光中，教匪為亂，官軍逐捕，以車載火藥留置寨中，為教匪所诇，將攘而有之。攻寨急，墮其一隅為陂陀，肉薄以登。二婦見賊入，大呼曰：「寨破矣！火藥且資賊，奈何？」寨中人皆潛避，無應者。二婦從風而火，藥盡焚，煙湧塵起，蓬勃雺晦如夜，賊自相鬥殺，二婦燔焉。

戴鈞衡妻李妾劉

戴鈞衡妻李、妾劉，桐城人。鈞衡，文苑有傳。咸豐初，洪秀全之徒攻縣，鈞衡避舒城，李、劉及二女居。寇至，仲女年十六，抗刃死，李、劉皆被掠。寇使他所掠婦與李處，李陽與諸婦語，納手入袖。忽口噴血僕地，視之，刃刺喉死。寇欲褫其衣，其侶呼曰：「此烈婦！汝褫其衣，吾斬汝！」諸婦防劉益嚴，劉受李誡，以間脫其幼女囚。兩月餘，不言，不櫛發。一日，寇欲污之，乃大罵。寇怒，殺諸東郊外，罵不絕。曰：「吾今可以報女君矣！」遂死。

陳吉麟妻周凌傳經妻楊

陳吉麟妻周，臨川人。咸豐間，洪秀全之徒破縣，週與女仙英走銅嶺，賊及之，加劍於項，逼之，不肯從。殺仙英，愈怒，批​​賊頰，賊殺之，屍提其首而立，賊為之驚走。

同時凌傳經妻楊，彭澤人。與姑匿山中，賊搜得姑，楊持刀奔赴。賊舍姑與鬥，力盡，為賊支解。楊同縣又有賈蓮品妻韓，摑賊，為所磔。

秦耀曾妻畢曹士鶴妻管

秦耀曾妻畢，耀曾，江寧人；畢，鎮洋人，湖廣總督沅女也。耀曾以舉人官郎中。咸豐三年二月，洪秀全攻江寧。畢年將八十，城破，集家人告曰：「吾家人受朝廷恩，於義當死。爾曹皆朝廷百姓，平日受承平之福，今寇亂，可愛死乎？且為賊得，必有求死不得者，悔何及！」乃服命服，扶杖赴水死。從者數十人。

曹士鶴妻管，名懷珠，字藏真，亦江寧人。士鶴官陝西清澗知縣。城將破，與士鶴兄妻李縊硃氏祠樹上，自書衣襟曰：「陝西清澗縣知縣曹士鶴妻管氏為國死於此。」

謝石全妻廖曾石泰妻黃、葉金題母胡、繆勝雲妻黃

謝石全妻廖，曾石泰妻黃，葉金題母胡，繆勝雲妻黃，皆定南人。咸豐六年，粵賊攻城，廖、黃皆助城守。廖執刃登陴，歷數十晝夜。一夕，依堞視賊，為飛砲所中，遂卒。黃佐石泰殺賊，賊攻城東南隅，黃赴救，中火槍，猶大呼殺賊，死城上。八年，賊復至，攻胡所居村，金題從鄉兵禦賊，胡握析薪斧，踣賊十餘。力鬥，被重創，與金題俱死。勝雲所居曰繆家莊，土寇作，黃與妯娌發火箭殪賊。賊逾屋入，勝雲與其父皆死。黃揮刀巷戰，久之，賊大至，自剄死。

石時稔聘妻劉

石時稔聘妻劉，名敏和，吳縣人，家洞庭山。時稔卒，劉得請於父母，奔喪，奉姑居。咸豐十年夏，洪秀全之徒破蘇州，洞庭山民拒守。閱歲餘，力盡。賊自山前入，劉盛服待水次，誓死。居三日，賊不至，姑挽令入室，劉問：「何以得免？」則曰：「率錢輸賊兵。」劉躍起，哭曰：「是乃降也！降則此賊土，吾賊人矣。吾以為三日中，若輩與賊決死戰耳。今若此，何用生為？」姑與家人輩力勸毋死，劉好謂曰：「我三日不入戶，憊矣！且少休。」入室，即夜自經死。留一紙，自書生死年月日。

章瑤圃女

章瑤圃女亥姑，餘杭人。咸豐十年，年十五。六月庚午，賊至，亥姑抱柱堅不釋，賊擊之，十指皆創，抱柱如故。賊斫其肩背，亥姑罵曰：「恨不為男子殺爾輩盡！」賊勒其頸死。

戴可恆妻朱

戴可恆妻朱，可恆，仁和人；硃，長興人。可恆父熙自有傳。咸豐十年，杭州破，熙殉。硃具衣衾，視斂如禮，從可恆轉徙。明年，復還，賊復至。圍急，硃方為詩詞自若，曰：​​「我自為計久矣，何懼！」城破，硃語可恆速將子出避，賦詩矢死。不食兩日，未絕；自經，絙斷，又未絕；夜入池死，即熙死節處。熙死時，少子穗孫妻孫，方歸省，聞即仰藥殉。其祖母姚、母閔，及諸弟、妹皆死，凡七人。

金福曾妻李張福海妻姚

金福曾妻李，福曾，秀水人，有傳；李，餘杭人。福曾父鼎燮，官臨安訓導，寄孥杭州。洪秀全之徒再攻杭州，圍久食盡，雜啖草木，甚至煠雨屐緣革為食。城將破，李與福曾矢必死。尚餘銀餅一，為福曾縫置複絮中，謂窮途得此，猶可旦夕活也。俄，賊大至，投姻家洪氏屋後池死。同時鼎燮殉臨安，鼎燮弟鴻僖妻胡，避臨安村間，為賊所迫，矛舂其喉死。咸豐十年，賊破嘉興，福曾之族諸婦女死者，衍芹妻倪、衍科妻鍾、鴻鑑妻徐、鴻墀妻許、鴻勛妻潘、鴻勚妻胡、鴻綬妻顧、鴻紱妻屈。徐、許皆有女從死。振聲妻張，賊將至時先自經殉。

張福海妻姚，錢塘人。福海官廣東曲江知縣。姚家居，寇至，城圍合，米盡食麥，麥盡食糠粃，糠粃盡食馬料豆。城破，賊脅姚行，姚奮起擊賊，被殺。同死者娣、姒孫、王，女杏珠，侄女滿、文、月。

邵順年妻伊順年弟順國妻劉

邵順年妻伊，仁和人。順年，懿辰子，懿辰自有傳。杭州被圍，伊炊粥奉舅姑，輒忍飢不食。城破，俟其姑既出，入井死。巡撫馬新貽上懿辰死事狀，附陳伊「生則以孝事親，臨難不求苟活，深明大義」，得旌。

順年弟順國妻劉，亦仁和人。順國為六合知縣，卒。劉父堃方為漢中知府，令以二子往。劉謂異鄉非可久居，以順國喪還葬。蒐先世藏​​書授二子，督就學甚嚴，二子皆成立。

陳某聘妻酆

陳某聘妻酆，海寧長安鎮人。未行而夫死，誓不嫁，奉父；父卒，為立後。年四十餘，賊至，焚其村，酆自沈水甕中。賊去，戚族往視之，其廬燼，甕水沸，屍為糜矣。

胡金題妻俞王氏女

胡金題妻俞，金題，烏程人；俞，歸安人：家雙林。賊以有色，驅使行，不從，持刃哧a之，張目以頸就刃。賊笑曰：「痴女子！」乃縶以行。行數十步，有橋橫水，俞好語賊曰：「雨後泥濘，縶不可以行，乞舍我，我自從汝去。」復請以兩矛夾持以上，示無死意。至橋半，奮躍入水，賊怒其紿，矛刺之，死。

王氏女婉容，亦家雙林。賊掠其父母，婉容請於賊：「釋父母，我從汝去。」賊釋其父母。已入舟，婉容出戶呼曰：「我猶有語，請少待！」且呼且行，近水，疾躍自沉。賊操矛拯之，不上，遂死。

鄭德高妻阮方其蓮妻阮

鄭德高妻與方其蓮妻，皆阮氏兄弟也，蘭谿人。賊破縣，德高、其蓮將其孥避北山。久之，德高、其蓮偕入縣，為賊殺。二婦慟，誓死。一日賊奄至，二婦堅坐不為動。一賊持矛入，倚矛於壁，呼二婦具茗，二婦不應。賊解佩刀擲地，曰：「不應且死！」二婦厲聲答曰：「我曹畏死，尚坐待汝耶？吾夫死於賊，今當殺汝！」遂躍起，即取刀矛擊賊，賊徒手，被數創，大呼，群賊皆至，二婦力鬥死。

周小梅妻湯

周小梅妻湯，名碩人，常熟人。咸豐十年，洪秀全之徒陷常熟，小梅方赴鄉，湯率子漣香、女淑貞及幼子、女入井死。將入井，囑長子於鄰翁；脫戒指付老僕，囑持書報小梅，書曰：

「昨君出門，飯後即失常熟，一夜未眠。今水窮山盡，當死義，恨不能一言為別。原君平安，勿以妾母子為念。寄戒指一枚，見此如見妾！」

楊某妻沈

楊某妻沈，名彩霞，金華人。生農家，有力，能舞大刀，重百斤。俗斗牛，牛奔，彩霞手挽之，牛不得動。咸豐十一年，賊將至，鄉人集團練得數百人，推彩霞主之。時蘭溪諸葛燾團練過萬人，與相犄角，賊至則互救。洪秀全將李世賢自龍游至，彩霞乘其未定擊之，敗走。總督張玉良至蘭溪，暴於民，燾惎之。兵有自賊降者，偽為諸葛氏之幟過金華索犒，彩霞察其詐，擊殺數百人。玉良告巡撫，謂團練殺官軍，互訐不已。賊又至，偽為官軍裝，吏不復察，金華破，彩霞自剄死。楊某亦死亂軍中。

周世棣妻胡

周世棣妻胡，鎮海人。咸豐十一年，賊掠世棣去，使市馬，以三賊監之行。世棣曰：「吾鄉故多馬，四人乃不足。」賊令募壯夫偕，世棣得鄉人同陷賊者六，導之至鄞東鄉。地僻，遂手刃三賊，其一實陽死，世棣未察也。遣鄉人自歸，矯賊令入寧波，出被掠男婦數十輩。夜半，陽死賊歸告其渠，將群賊捕世棣，世棣逃走。賊執世棣母及胡，胡語賊曰：「吾家有藏鏹，請以吾質，遣吾姑發藏鏹，饋諸公。」姑已去，胡仰藥死，世棣母子皆得免。

蔡以瑩妻曹妾馬

蔡以瑩妻曹、妾馬，蕭山人。咸豐十一年，賊自嚴州循江薄蕭山，以瑩將妻妾子女避兵王家橋。遇賊，劫曹，將犯之，且罵且入水死。子景軾、女景良奔赴，與俱死。女景李為賊掠，語賊：「勿相強，我固原從汝。」賊稍寬之。行近水，亦疾躍自沉。馬抱三歲子匿葦間，以瑩還，求得馬。賊復至，馬視道旁舍有採菱者所遺木罌，折枯木授以瑩使乘以渡。以瑩要馬偕，馬曰：「此非舟，不能勝二人。」出懷中兒投以瑩，曰：「以此子隨君去。」以瑩渡未半，回望賊垂及，馬呼：「君勿念我，今與君永別！」赴水死，以瑩得免。

王永喜妻盧

王永喜妻盧，永喜，開州人；盧，清豐人。咸豐十一年四月乙巳，盜李古考圍州城，永喜將出助守，語盧曰：「若聞砲，即城破，吾家世清白，慎勿為賊汙！」盧曰： 「諾。」賊至，舉砲相擊，城得全。永喜歸，則盧率二女自經死矣。二女：長曰印，次曰改。又有張氏婦，村居，賊執以去。見井，紿曰：「我渴甚，乞解縛飲我！」賊解縛，入井死。

劉崇鼎母張

劉崇鼎母張，都昌人。咸豐間，洪秀全之徒攻縣，縣人治鄉兵，推崇鼎主其事，崇鼎謝母在。張曰：「人誰無母，皆以母謝，誰當殺賊者？」崇鼎受命主鄉兵，張出家財佐餉。賊至，崇鼎請母避賊，張泫然曰：「未戰而先策敗，人心散矣！有進尺，無退寸，此外復何顧？」崇鼎雪涕出戰，敗死。張聞敗，曰：「崇鼎死矣！」遂自經，未絕；賊已入，張出，坐堂上，罵賊，死之。

武昌女子滄州女子

武昌女子，不知其姓氏，在賊中號為硃九妹。咸豐間，洪秀全破武昌，驅以東，至江寧，楊秀清欲納之。女侍飲驩甚，潛置毒酒食中進秀清，持之急，秀清察有異，磔死。

滄州女子，亦不知其姓氏，同治七年，張總愚北攻滄州，其黨得此女，獻總愚，總愚使執役。女袖出剪刺總愚，傷其臂，群賊集，立醢之。

費某妻吳

費某妻吳，費某，德清人；吳，處州人，失其縣。父景籓，為湖州運糧千總，因以女歸費。早寡，事祖姑甚謹。洪秀全之徒陷德清，景籓他徙，吳囑以子而留事祖姑。賊大至，追吳，將汙之，不從。賊抽刃出，祖姑與相向哭，吳慷慨求死。賊系之樹上，曰：「我出汝心，觀汝心堅否？」刃剚胸，出心，堅如石，賊大驚。就德清人求其姓氏，曰：「此婦殆有神！」

冷煜瀛妻盧陳兆吉妻余

冷煜瀛妻盧，義寧人。煜瀛官都昌訓導，洪秀全之徒破縣，死之。盧伏哭煜瀛側，為煜瀛理須，厲聲罵賊。賊斷其舌，死，手猶握須弗釋也。

陳兆吉妻餘，亦義寧人。義寧破，賊殺兆吉。餘方姙，罵賊，賊刳其腹，兒逐刃墮，呱呱泣，賊驚走。其渠聞，為之少戢。

蔡法度妻簡

蔡法度妻簡，新淦人。簡早寡，美。洪秀全之徒攻縣，名索簡，言不得屠蔡氏。蔡氏大忷，簡曰：「是無難。」艷服乘輿出，方度谿橋，驟自輿躍出，入溪水。溪水急，求其屍，勿能得。

張守一女王占元妻楊、王秉堃女、魏克明女

張守一女春英，山西人，寓海城。同治二年，回亂，守一已卒，弟、妹幼，母悲泣。春英陽語回：「能脫我母及弟、妹，原相從。」回遣兩騎使守一舊僕護之行。春英度去遠，入井死。

王占元妻楊，皋蘭人。同治四年，回亂，楊從家人匿山穴中，為回所得。楊曰：「如愛我，幸毋傷我姑。」回驅楊去，至一村，回入掠。楊語途人曰：「我王占元妻，將死於此。乞寄語吾夫，速負母遠遁！」遂入井死。

王秉堃女翠環，固原人。亦為回得，欲挾之去，翠環曰：「釋我父、兄，可。」回釋其父、兄，曰：「我弱不任騎，原以輿行。」回喜，俾以輿行，女輿中餌毒，未至回所，死輿中。

魏克明女秀蓮，涇州人。同治七年二月，從兩兄行避兵。回至，次兄中矛死。秀蓮跪請活長兄，回許之。長兄脫走至山麓，遙望回迫秀蓮乘馬渡水，至中流，墜水死。

劉慶耀妻廖歐陽維元妻曹、李盤龍妻鄧等

劉慶耀妻廖，龍南人。慶耀貰酒自給。同治三年，賊至，廖持刃衛姑出。賊執姑，廖揮刃斷賊腕，姑得脫。賊鬥廖，廖殺二賊，力盡，刳腹斷舌死。

歐陽維元妻曹，崇仁人。姑早寡，年九十九矣，賊急，曹奉姑走太浮山，遇賊，姑見殺。曹與維元擊賊，皆死。

李盤龍妻鄧，永新人。賊攻縣，鄧與族娣、姒走，遇賊仕坪。三婦共鬥賊，皆死。娣、姒失其氏。

黃氏女程氏女

黃氏女，名婉梨，江寧人。咸豐三年，洪秀全破江寧，婉梨方五歲，有母，與兄弟居。同治四年，師克江寧，有兵入其室，殺其母及其兄弟，縛婉梨置舟中，謂將歸湖南。婉梨好語兵：「至汝家，當妻汝，舟中毋相逼。」時有金眉姑者，亦被掠，自沉於江，婉梨舉以怵兵，兵不敢犯。月餘，將至其家，驅就陸，兵遇其侶，與俱投逆旅，二人方共飲，婉梨見牖上有毒鼠藥，潛置食中。夜分，一人毒發死，一人毒淺，未即死，婉梨掣所佩刀剚其腹，題詩壁間，述始末，自經死。

程氏女，名季玉，歸安人，從父居蘇州。蘇州陷，其父以醫卜自活。師克蘇州，季玉與其父相失，就鄰媼匿桃花塢。其女兄為部曲將所得，脅季玉去。季玉自經，不死，作絕命詩畀媼，使他日告其父，入井死。

韓肖朱妻郗

韓肖朱妻郗，趙州人。姑瞽，張總愚自柏鄉向趙州，郗奉姑走欒城。賊驟至，姑曰：「我瞽不能行，汝可疾逃，無以我累汝！」郗侍姑終不去。賊見其少，將縶以去，郗請訣於姑，賊稍緩，郗急趨赴井。賊持矛遂之，郗張兩手以拒，回身墮井死。賊去，出其屍，矛創七。

張醴仁妻王許氏女、李氏女

張醴仁妻王，武強人。張總愚之徒入縣境，王避亂深州。賊至，王與婦女數百自沉於滹沱，水淺，不即死。賊據河濱村二日，飢凍顛踣，一婦哭曰：「此不即死，不如死賊刃！」王曰：「見殺於賊辱甚，不如水死！」三日僵立死。

同縣許氏女，從其父避賊。行遇賊，女促父速去。父陟岡望之，賊授女鞭令上馬，女持鞭鞭賊，罵曰：「竪子！安敢爾？」賊縶女，挾刃迫之，女罵如故。刺其腕，刺其肩，罵如故，遂見殺。

李氏女，名蒲，饒陽人。亦從父避賊。賊至，將劫之去，女抱持父，坐於地不起。父令從賊行，道側有井，父顧曰：「蒲，井也！」蒲疾入井。賊並擠其父入井，同死。

楊某妻吳

楊某妻吳，武進人。子傳第，以舉人官知府。客河道總督幕，迎吳居黑堈。黑堈在開封北，濱河。同治三年八月，捻匪攻開封，未下，掠黑堈，吳罵賊死。傳第從河道總督在開封，聞母死，大戚。以為不能豫戒，陷母死，為母撰行述，成，抑藥死。

康創業妻邸李鴻業妻邸、王書雲妻谷

康創業妻，與李鴻業妻，皆邸氏，兄弟也，深澤人。同治七年，張總愚黨掠縣境，方歸寧，從其父半千登屋避。賊登，刺半千死，姊持梃擊賊，妹奪賊刀殪之。賊踵登，揮刀墮梯下，斃。賊發槍，妹僕，姊被數十創，亦死。

王書云妻谷，亦縣人。書云精針灸，谷傳其術，活婦女無算。賊至，矛刺其子鳳銜僕，谷操杖擊賊酋。賊縱火，與其子鳳德、鳳桐，女然文，皆死。

王有周妻楊子漢連妻張、漢元妻李、漢科妻李等

王有周妻楊，玉門人。早寡，撫三子漢連、漢元、漢科，皆長。同治三年正月，回攻所居堡，急。楊使漢元間道詣肅州請兵，漢連以其人出禦。楊聞砲聲急，意堡破，將二女孫入井死。漢連妻張挈次女自經，漢元妻李率次女飲酖，漢科妻李及子三、從女一、女甥一皆自剄。逾時回敗去，漢連歸，則家人皆狼藉死矣。

張金鑄妻段

張金鑄妻段，平涼人。同治間，回亂，金鑄跳而逸，段未得從。回至，脅以刃，不為屈。砍項折，未殊，猶怒罵。复斷其左臂，乃僕，回委之去。金鑄歸，段尚能語，曰：「我家長物，盡為寇掠去，惟敝書數帙，我取置懷中，君可將去！」又曰：「我且死，君當速行！勿以我故留，寇復至，君將不免。」金鑄取懷中書欲去，返顧，段已絕。

王氏二女

王氏二女，香蘭、纏娃，秦州人。同治八年，回亂，掠香蘭。悅其色，以好言誘，不從；刃脅，不屈。欲走投崖，為賊追及，支解死。纏娃年十六，尤麗。賊縶以行，纏娃唾賊面罵，不少怯，亦見殺。

馬安娃妻趙王之綱妻李

馬安娃妻趙，秦州人。莊而有容。回亂，見執，纏賊，劙口，被數十創而死。安娃母田、兄妻趙皆死。

王之綱妻李，亦秦州人。扶姑避賊，賊及之，李捍賊刃，乞代姑，姑得間走，李乃罵賊。賊剜其左目，被十餘刃而死。

穆氏女

穆氏女，名芝，束鹿人。幼慧。同治七年，年十八，捻匪至，欲縶以去。女哀之，不聽，乃呼其父曰：「速去！勿相顧，兒自有以處之。」父行稍遠，芝厲聲詬賊，賊鞭之僕。賊曰：「汝陽死，豈拾汝耶？」就曳之，芝驟舉足創賊目，賊連刃刺之死。

張某妻蔡程丁兒妻黃、張氏女

張某妻蔡，秦安人。同治中，回亂，蔡有色，回使執爨，不可；與語兼嘲謔，蔡奪他賊刀刺之，傷賊手，見殺。

同縣程丁兒妻黃，執廚刀擊賊，不中，賊刳其腹，引腸懸樹上。

張氏女，小字純秀，年十七，有色。為回得，堅縶之。女止哭，求弛縛，度峭岩，聳身自擲岩下死。

趙貴賜妻任楊貴升妻劉

趙貴賜妻任，甘肅安化人。同治間，回亂，貴賜為團勇，戰死。回入其家，任執廚刀伏戶側，回先入者，出不意，斫之，踣。餘賊挺矛入，任反刃自殺。

楊貴升妻劉，伏羌人。回執其姑，將捶楚，劉請代，不聽，取廚刀殲一賊，因自殺。

多寶聘妻宗室氏子英爚妻鄂、卓爾氏

多寶聘妻，宗室氏，多寶，赫舍里氏，失其所隸旗；宗室氏，正藍旗人，大學士靈桂兄女。未行，多寶卒，易衰絰，赴吊，立從子英爚為後。靈桂以聞，穆宗書「未吉完貞」四字以賜。

英爚亦早卒，妻鄂卓爾氏，蒙古正白旗人，大學士榮慶女弟。婚甫踰月，姑、婦食貧守節。光緒二十六年，義和拳為亂，各國合軍入京師，城破，多寶弟和寶妻，率傭婦入井；多寶妻起，引藥飲其婦，視既絕，乃自飲，同殉。

公額布妻音德布女

公額布妻，西安駐防，失其所隸旗。善事姑，三十而寡，教二子奎亮、奎喜，有禮法。宣統三年九月，亂作，戒二子曰：「此我完節時，汝曹當努力報朝廷，毋念我！」城破，率二子婦及孫定炎、成惠、孫女三入井死。清中葉後，八旗多從漢姓，公額布妻姓關桑氏，奎亮妻關鄂氏，奎喜妻關白氏。

音德布女雪雁，西安駐防，正紅旗人。幼慧，粗解文字。亂作，從家人出避。行遇兵，有誘之者，雪雁引刀斷其指，血沾衣，誘者驚卻。又遇兵，強脅之，女大詬曰：「吾頭可斷，志不可奪！」兵群起抶之，無完膚，女罵不絕，刃洞胸死之。

良奎妻

良奎妻，從漢姓曰石甘氏，荊州駐防，滿洲鑲黃旗人，為駐藏大臣鳳全女兄。鳳全自有傳。貧，躬織紉供朝夕，諸子佐軍，迎母居武昌。宣統三年八月，武昌兵起，諸子將奉母出避，力拒曰：「吾七十老婦，死何憾！」諸子哭，麾之出，遽闔戶。翌日，兵大掠，與子婦二、女子一、孫及女孫三，皆死之。

連惠妻根瑞妻

連惠妻，從漢姓曰趙那氏，京口駐防，失其所隸旗。連惠咸豐間以前鋒從攻鎮江，戰死。連惠妻以節旌。宣統三年，年已逾八十。九月兵起，出走，兵抽刃擊之，未殊，罵不絕，被數刃，乃絕。血肉狼藉，白髮為之赤。

根瑞妻，從漢姓曰王劉氏，京口駐防，鑲白旗人。父德永，有文譽，客授學子。根瑞妻服父訓，早寡，以節旌。無子，有女已嫁，依以居。聞兵起，語女及女夫曰：「吾年六十二，被旌，當殉變。爾曹將子女村居，得田十畝，耕且食，毋更求仕。」俄聞副都統載穆死官，即求死，輒救免；號泣不食，女及女夫跪進食，終不食，七日乃絕。

松文母吳

松文母吳，松文，荊州駐防，鑲藍旗人。同治初，徙江寧，從漢姓為馮氏。吳，荊州士人女也。事姑孝，早寡，無子，松文​​，其族子也，立為後。松文子富倫渾，才而早卒，松文哭子慟，亦卒。松文妻康，富倫渾妻石，仍世守節。宣統三年，兵起，江寧駐防軍潰，松文母年九十三矣，慟哭，以仍世守節，義不辱，首觸牆死。康與婦石將諸孫自沉於水。康死，石與子、女遇救免，康與石不詳其族系。

姚叶敏妻耿

姚叶敏妻耿，襄城人。葉敏早卒，事舅姑盡禮。立兄子為後。武漢兵起，耿方病，襄城土豪為暴，掠婦子為質，耿懼辱，飲藥死。

陳某妻殷

陳某妻殷，秀水人。宣統三年，殷從夫在郴州。九月，長沙兵起，湘南諸府州應之，郴屬縣宜章、永興皆變，殷告夫誓相守以死。夫趣殷將子女徙湘鄉，依戚屬避兵，殷不可；強之，乃行。瀕行，部署瑣雜事井井，入舟，抑鬱，語子女：「若曹免矣，若父奈何？」湘鄉距郴千餘裡，俄傳郴破，殷憂悸不食，面深墨，戚屬相慰藉，陽為酬答。十月壬子夕，戚屬同居者，聞啟戶聲，旋聞其季女驚呼阿母起，燭之，就堂後門衡自罄死矣。

黃晞妻周

黃晞妻周，江陰人。晞父毓祺，明諸生，能文，明亡，發狂亡命。有司得晞系諸獄，週聞自經，婢救之，不死；乃日餽獄饘粥，夏不施帷，恣蚊囓，曰：「我遙與獄中共辛苦也！」晞入獄十閱月，事小解，得出。居無何，怨家告毓祺所在，死江寧按察使獄中。有司籍其家，捕晞兄弟，兼收週，週夜投水，不死；茹金屑，亦不死；乃詣府，藏刃刺喉，血衝溢僕地。知府驚其烈，問晞有女兄為女僧，命舁置所居庵，上按察使請釋週，按察使不許，下縣令再收週。週創漸合，乃自歸，語縣役曰：「我不累若輩，第徐之，俟我死，持片紙去公家，事易了也。」手檢晞單衣一，付老僕曰：「主人行久，無衷衣備澣濯，汝以此寄之！」徐入室，闔戶自經乃死。時順治七年十月丁巳，年二十八。晞尚係按察使獄，聞周死，為文述其事，略言：「古成仁取義之士，所以趨死之道不一，由其一，皆可得死。婦獨多途遍歷，靡苦不嚐，而顛跌頓撼，卒死於家。一以顯百折不回之苦節，一以遂正命內寢之初心，天不可謂無意云。」晞輸八旗為官奴，鄉人贖出之，得歸，為童子師，至七十餘乃卒。

鄒延玠妻吳

鄒延玠妻吳，武進人。延玠，明諸生，順治八年，逮系江寧獄。十年，見法。吳自經，救不死。十二年，延玠喪還葬。十三年，有司复議收延玠家北徙。吳乃迎母至，夜將半，起，請母所曰：「兒今固必死，安能俯首求旦夕活，作長安累囚婦耶？原母稍忍，成兒死。」母泣不能言。吳更衣拜佛，復向母曰：「兒欲為母拜，恐傷母心，兒不敢。母老矣，勿以兒故過哀！」因出一扇，曰：「此夫子南京寄我者。」出一囊，曰：「有醫方，夫子所手校。有書，夫子生平所習。有發，夫子獄中所留也，仍乞以殉。」复呼婢戒毋號。乃自燃燭，持囊及扇還入室。時雞甫鳴，母及婢傍徨哭，不敢出聲。少頃，視吳，自經已絕。死前一日，苦熱，吳祝曰：「安所得甘雨乎？」遂雨竟日，人謂「節婦雨」。

陳生輝妻侯

陳生輝妻侯，單縣人。順治初，盜掠生輝使牧馬。縣北郭秦氏有馬，為盜掠，生輝乘以歸。秦氏見馬訟生輝，生輝坐通寇死。侯事姑，喪葬畢，並葬生輝，設祭自剄。

田一朋妻劉

田一朋妻劉，通江人。國初，一朋不從薙發令，坐當死，吏並縶劉去。劉挾毒自隨，聞一朋將就刑，先服毒死。

蔣世珍妻劉

蔣世珍妻劉，揚州人，失其縣。世珍，順治中為廣東連平知州，有惠於民。嶺海初定，土寇數發，諜報旁縣賊數千人鄉連平，行至。世珍曰：「賊至，驚吾民，吾且往，權順逆強弱而為之所。」單騎入賊中，諭其渠降，其渠為引退。世珍宿賊營，翌旦乃還。守備吳章者，故與世珍有隙，誣世珍通寇，告總兵黃應傑，應傑啟平南王尚可喜，捕世珍赴惠州獄，劉系置守備廨旁舍。章將無禮於劉，劉怒叱去。又遣婢說劉，劉曰：「死不可緩矣！」遂縊而死。世珍入獄病，亦死。連平民葬劉州南烏石坳，為之碣，曰「正烈劉宜人之墓」。嘉慶二十三年，知州陳鵬來上其事，乃得旌。

王有章妻羅有章妹

王有章妻羅，益陽人。順治七年，盜殺有章父賡及家人男婦二十餘輩。越三年，又殺有章，惟餘羅及有章妹頭貞，皆斷發剺面，號於有司。曆八年，乃論殺盜渠。羅謂頭貞曰：「我當報汝兄地下！」因不食死。

頭貞初字曹氏子，曹氏子以其毀容也，遂罷婚。頭貞徙長沙，仇家有子赴​​試，誘至家，殪之。

樓文貴妻盧

樓文貴妻盧，東陽人。文貴，農也，有鵝啄其麥，文貴驅鵝，傷鄰兒。鄰兒呼，遂毆之，投水死。裡豪喝文貴，使鬻妻以為解。盧曰：「吾不忍生離！」文貴怵得罪，因求死，盧曰：「吾與汝同死！」遂入林偕縊。

沙木哈妻

沙木哈妻哈里克，滿洲鑲白旗人。沙木哈，兵也，為弟三太所擊，垂斃，沙木哈妻誓身殉。沙木哈言曰：「我止一弟，我死，弟抵罪。守先墓，撫諸孤，復何人？汝當言於官，曲貰三太死。」沙木哈遂死。沙木哈妻叩閽，述沙木哈遺言，乞貰三太，聖祖命許之。沙木哈妻得請，即自裁。康熙三年正月壬午，禮部疏請旌表，聖祖令立石塚上，書其事始未。

鄭榮組妻徐

鄭榮組妻徐，西安人。榮組有族叔，無狀，毆其父，赴救，為所殺。其子五元、七元遇仇於途，囓其鼻。仇愬於縣，縣吏逮五元、七元，徐以冤白吏，吏不省，撞縣門碑死，時康熙二十七年六月事也。典史某為具槥，露置城西鐵塔。越七年，知縣陳鵬年為營葬，立祠於墓側。

張翼妻戴

張翼妻戴，名禮，烏程人。翼父韜，嘗知休寧縣，託翼於其友王毅，毅以女妻焉。韜卒，毅女亦死，繼室於戴。毅子覬翼產，康熙六十年五月，誘至其家，迫作券，毆之垂斃，擠墮水。舁歸，不能語，瞠視戴。戴泣曰：「我一弱女子，不能為君復仇，當以死從君。」齧指以誓。越七日，翼死；又十七日，戴自經，衣帶間得絕命詩三章。

詹允迪妻吳

詹允迪妻吳，東陽人。允迪不嗛於族人，為所中，坐危法下獄，吳期與俱死。至其日，盡出金珠畀所識貧乏者，散諸婢僕，詣獄與允迪訣，瞠視不語者久之，歸自剄。

蔡以位妻孫

蔡以位妻孫，侯官人。以位佐鹺商與私販者鬥而死，孫迎喪河干，自擲入水，以救免。其娣，即其姊也，責以撫孤，乃不復言死。官捕得私販者，法當檢驗，讞乃定，孫曰：「是重僇吾夫也！」乃大戚。官悲其意，為杖殺私販者。喪再期，從容語其姊曰：「兒稍長，履可取諸市，不煩手自製矣。兒昔病瘍，今愈矣。不累我姊矣！」或曰：「姑在，既祥，當更淺色履。」孫曰：「然，姑徐之！」至大祥，奠竟，入戶自經死。

楊春芳妻王王尊德妾唐

楊春芳妻王，銅梁人。乾隆十七年，其家火，春芳臥病，王入戶，負以行。火逼不能出，子女奔赴，皆死。

王尊德妾唐，臨桂人。尊德年八十，病劇，鄰家火，唐欲負以避，力不勝。火迫，尊德揮使出，唐身翼蔽尊德，皆死。

竇鴻妾郝

竇鴻妾郝，字湘娥，保定人。十六為鴻妾，能詩善弈，畫兼工花草、士女。有繩其才者，豪家謀奪之，不能。嗾盜誣鴻死，湘娥因自經。將死，為絕命詞，矢為厲以報。

章學閔妻董

章學閔妻董，名合珠，連江人。故為婢，嫁學閔。學閔貧不自聊，走死深山中。董號泣求之，不知其存亡。逾年，有樵入山，若有聲䰰䰰，行見遺骼委於地，只履在側。出以語人，董聞曰：「得非吾夫乎？」亟往視履，其手製也，拾餘骨瘞焉，即夕自經死。

杜聶齊妻何張氏婦

杜聶齊妻何，聶齊，泰宁人；何，將樂人。聶齊死於虎，何求得屍，解衣拭其血。斂畢，斥家財以葬，悉以其餘分戚族，遂自經。

張氏婦，宿州人。夫樵於野，遇狼，為所噬。婦求得夫屍，以鐮絕脰死。

寧化二婦

寧化二婦，不知其氏。其一，夫嗜博，母閉諸室中，不與飲食，婦導使出亡。既，夫死於途，婦聞，自殺。其一，夫行竊，父將殺之，婦泣為請免。生二子，婦攜就母家，父卒殺其夫，婦聞，亦自殺。

清史稿卷五百十一（EPUB原题：巻511）

清史稿列傳二百九十八·列女四作者：金兆蕃

長山鋪烈婦

長山鋪烈婦，無姓氏，不知何許人。李自成南奔，驅荊、襄之民以從，婦與其夫俱被掠。行至江夏長山鋪，其夫道殕，婦僅餘一珥，出以乞人求瘞其夫，有少年應焉。瘞既，竟欲強其婦從去，婦入穴枕其夫慟哭，觸顙流血，以土自掩，曰：「乞並瘞我！」眾挽之不起，日暮，風雨至，乃委去。平明往視，則血被面死矣，眾因並瘞之。

胡二妻

胡二妻，失其氏，吳洞庭人。婦父，舟人；胡二，農也，有母，兄若弟皆別居。婦與二曰：「吾夫婦各減數口食，猶足以飽母，有如母但一子，不獨養，又誰養乎？」夫婦忍飢養母，時時具甘脆。母喪，求地以葬。夫婦勤，歲倍收，始有居室，而二病瘵。鄉好鬼，婦獨不信，奔走醫藥。二病甚，婦曰：「我聞糞苦者生，甘者死。」嘗之而甘，二竟死，無子。婦計兄公一子，叔二子，詣叔，匄其次為後，姒不可。居數月，兄公舉次子，又詣兄公曰：「吾女三歲，乳未盡，今兄公舉次子，天其欲使吾夫得有後乎？」兄公頷之。婦歸語父，貸百錢，將祀其夫告立後。其父欲嫁婦，不許，且罵之，兄公亦中悔，婦乃自經夫柩側，時康熙五年十二月。明年，縣人黃中堅等為斂錢，與其夫合葬。

唐之坦妻曹

唐之坦妻曹，海寧人。康熙十五年秋，之坦卒，曹矢死，治衣衾必有副。食砒，不死；屑錢吞之，又不死。既斂，复飲滷，吐下而解；乃不食二十二日，夜投舍傍池，家人出之，死矣，頃復甦。曹謂其舅、姑及母曰：「大人愛我，乃苦我也！」於是復飲食，操作如常，織自製衣一稱，婢乞餘布，不與。家人竊議曰；「數尺布，尚惜之，宜不死矣！」及冬，黃梅方花，曹視而歎，為賦詩，美其不落，復不食。至歲除，出餘布縊之坦柩旁，乃死。

李岸妻焦，睢州人。姑嚴，織紉炊舂皆焦任之。岸卒，方斂，焦縊，遇救；比葬，再縊，再遇救，乃操作如平時。卒哭，拜墓歸，复縊，乃死。

方引|妻毛，遂安人。父際可，為祥符知縣，而引|父象瑛官編修。引|病瘵，自京師詣河南，既婚，未三日卒。家人聞毛許引|死也，閒之密。一日，登樓自擲墜地，嘔血，絕復甦，遂歸於方氏，促為引|營葬。久之，地始定，葬有日，於是謂其人曰：「吾葬當同是日也！」遂不食，家人喻之百端，起辭祖姑及舅及母皆四拜，終不食，十九日乃卒。時康熙二十九年二月癸亥朔，距引|喪十年。

林其標妻韓

林其標妻韓，福清人。其標貧，依姊居，鬻餈自給。鄰媼乞之粟，韓曰：「是必償！」其標病，韓代鬻餈，垂蘆簾自蔽。少間，析麻苧為布，以易米若藥。其標語韓曰：「吾以貧累汝，終且以死累汝！吾死，汝自為計。」韓痛絕不能語。其標死，韓告其姊曰：「乞辦兩棺，並覓一抔土，俾夫婦相依！」盡散器物償鄰媼，遂自經。

馮雲勷妻李

馮雲勷妻李，武定人，大學士之芳女。李年十五，適雲勷。事舅姑謹，立侍竟日，訢訢無怠，命坐則坐，命退則退。之芳督浙江，當耿精忠叛，駐軍衢州，傳語洶洶，李獨謂賊不足平，坦然無懼。雲勷卒，無子，李方舉次女，矢死，遂不飲食。其兄延醫，手為調藥，拒不納。越數日，令侍者扶行，傍柩側，遽絕。

曹邦傑妻張

曹邦傑妻張，鎮寧州人。邦傑早卒，張為文以祭，曰：「嗚呼！痛妾命之不辰也。幼失嚴慈，撫育無人，形影伶仃，莫可言狀！幸得於歸夫子，庶幾夙夜事之，百年守之。憶吾父擇婿時，亦曰：'吾女幸矣，終身之仰望者非婿​​耶？如賓如友，同心而同德者非婿耶？'私心自慶，在妾尤深。孰意甫歸故里，遽嬰疢疾，妾向之喜者，化而為憂，忘餐廢寢，祈以身代。而天不假年，黃粱一覺，羽化升矣，傷心哉！夫子之人，如金如玉，夫子之文，如海如潮。而今巳矣，不可復見矣！天耶人耶？孰為之耶？禮稱未亡人，妾不忍未亡也。詩云：'之死靡佗。'妾惟知之死也。九原匪遠，妾必從之。嗚呼！淒淒惻惻，踽踽涼涼。拊膺呼號，瞻望無將。臨風灑涕，對景悲傷。削骨代筆，曷罄衷腸！夫子乎，其知之乎？何不飆輪少待，使妾欲追而難跡乎？靈其不寐，庶鑑妾心。」邦傑死三日，張遂殉，康熙三十七年事也。

林守仁妻王

林守仁妻王，侯官人。守仁以優貢生客死京師，無子，女汀哥，前室出也。王矢死。逾年，守仁喪還，王治喪竟，一日，為汀哥制履成，歎曰：「生一日，當作一日事。」因語汀哥曰：「母去，兒無恐，但歲時具杯酒，一脡肉，母當歸，不相哧也。」頃之，午食竟，入室自經，藏香屑袖中，解屍氣也。

張四維妻劉

張四維妻劉，四維，錢塘人；劉，漢軍，失其所隸旗。四維父商於廣東，挈四維以行。劉父官潮州知府，見四維幼慧，因與論婚。四維父喪其資斧，而四維長多病，遂跛，劉父母欲別擇婿，劉矢死，父母莫能奪，乃召四維就婚。劉既失父母歡，姊婿達官子，相侮，劉勸四維挈以歸。劉辭父母，奩具一不取，勤苦作畫刺繡易薪米，四維亦力學，舉於鄉。康熙五十九年，四維試禮部，不第，卒於京師，劉聞，遂殉焉。

李長華妾吳

李長華妾吳，長華，鄆城人；吳，封丘人。幼孤，為人賣入娼家，矢死不從，其兄贖以歸，為長華妾。長華以選人客京師，居八年，貧病死，其友檢討孫勷為具斂，吳飲鴆，勷往救，誡毋死，待長華子迎喪。後十餘日。長華子迎喪至，知其事，亦勸毋死，且將以其子為之孫，吳即夕自經死。勷葬長華廣寧門外真空寺側，以吳祔。

周兆農妻王

周兆農妻王，長沙人。兆農樵於山，大風拔木，被創死。遺腹生子，母家憫其貧，勸改適。王拜姑，泣而言曰：「兒不孝，敢以呱呱者累老人！」語未竟，大慟。姑知其且死，夜與俱寢，稍寐，聞有異，呼家人蹋戶入，火之，見王頭係於床，右手握拳，爪陷掌，左手指床上兒。死時年十九。

陳國材妻周

陳國材妻周，江寧人，居揚州。歸國材踰月，遽卒，週日夕居喪次，誓從死。籍遺財授其族子曰：「明年寒食，以一卮酹我夫婦。」其父往慰喻之，周曰：「兒無舅姑，無子，客居無所依，義當死，父勿誤兒！然兒死不忍傷肢體。」遂吞金環二，不死；時周羸甚，餌大黃，冀暴下死，反下所吞金環。乃不飲食，七日，猶坐語；又數日，眸陷欲枯，目光注國材棺不轉，兩手據席爬搔，席草寸寸碎裂。不飲食二十日，雍正九年三月癸未卒，距國材死五十有一日。縣人為葬孫大成妻裔墓側。其先又有烈女池、霍，四塚比立如鱗次。

吳廷望聘妻池，江都人。廷望從軍戰死，廷望父欲以妻其幼子，使其從母喻意，池不可，自經。

李正榮聘妻霍，甘泉人。生十九年，事父母孝。許字正榮，才十日，而正榮卒。霍號慟自殺。二女之葬，提督學政、右中允楊中訥為之銘曰：「蜀岡之巔，平山之側，鬱乎蒼蒼，憑高西望而歎息。曰有同縣二烈女，此其幽宅。」裔自有傳，葬在池、霍後。

又有項起鵠妻程，亦揚州人。程嫁三月，起鵠行賈，死廣西，訃聞，程自經。州人葬其側，合為祠，號「五烈」。

于某妻蔡

于某妻蔡，名貞仙，金壇人。年十九，將嫁而婿病，卜者言：「迎婦吉。」貞仙母難之。貞仙請於母曰：「彼欲已病而違之，非義。」乃行，而婿病不起。及斂，納釵一、釧一於棺，自經棺旁，救不死；諷姑為翁置媵，姑從之，且使主家事。忌者譖之，因辭於姑，忌者遂言是且有他志，乃矢死。取所讀書、所為詩詞盡焚之。釵於髻，釧於腕，旦起襲故衣，問安於姑所，辭色如常時。午侍食，既撤，入室縊。時乾隆二年六月壬戌，年二十五。貞仙有從父嘗過視貞仙，問曰：「聞舅姑以譖常挫汝，有之乎？」對曰：「否，古賢婦未有訟其舅姑者，即死，毋有他言。」

張義妻李

張義妻李，交城人。義坐罪當斬，免死，遣廣西義寧，李與偕。義死遣所，李具棺以斂，以遺金上縣。至夕，呼鄰媼共宿，俟其熟寐，赴水死，時乾隆五年九月辛未。縣具其事上巡撫，巡撫以聞，下禮部，禮部議：「殉夫者令甲有明禁，惟李以從夫罪遣，孤踪殉節，非激烈輕生比，請旌表。」得旨： 「依議。」

黃敬升妻王

黃敬升妻王，崑山人。敬升貧，客授，王佐以績，食不足，制闢蚊藥，鬻諸市。敬升病疫，一日門不啟，鄰人壞垣入視，敬升死於床，王死床下，兒臥地號，胸系王書，略言：「貧不能斂其夫，食製藥紅砒以殉，冀有惻隱者，斂夫育兒，身填溝壑不恨！」有士人為斂其夫婦，將兒去，育以長。

伊嵩阿妻鈕祜祿氏

伊嵩阿，拜都氏，滿洲鑲黃旗人；妻希光，鈕祜祿氏，正白旗人，總督愛必達女也。伊嵩阿為大學士永貴從子，早卒。方病時，希光割股進，終不起，許以死。愛必達、永貴共喻之，誓畢婚嫁乃殉。為伊嵩阿弟娶，嫁女妹及二女，次女行之明日，自縊死。張遺詩於壁，略謂：「十載要盟，此日當報命。」乾隆四十六年三月事也。永貴疏聞，高宗為賦詩，旌其節。

張廷桂妻章

張廷桂妻章，名孔榮，廷桂，常熟人；章，秦安人。廷桂父為吏陝西，初娶魏，其父宰秦安，廷桂從焉。既歸，避事，复遊秦安，因贅於章。居八年，事解，乃以孥還。廷桂貧，恆出客遊，卒於撫寧。喪歸，章為營葬。既窆，將自投穴中，為家人所持。章一女字催鳳，廷桂從弟廷梅，許生子為立後，乃依廷梅居。廷桂嘗入貲牒授主簿，或購其牒，章曰：「吾以貧鬻牒，罔國家，罪也，況夫名，其可二耶？」遂焚其牒。既終喪，復自經。家人覺，解之。次日既夕，赴水死。

死時為絕命辭數章，詞旨哀惻，其卒章曰：「憶往事兮，雙淚沾巾。想當年兮，妾病沉昏。感君愛兮，信誓殷勤。雲妾歿兮，君必亡身。嗟今日兮，命不由人。君先亡兮，妾豈偷存！痛萬里兮，生會無因。輕一命兮，地下從君。求神明兮，引我孤魂。覓天涯兮，不惜艱辛。得伴君兮，死亦歡欣。十七年兮，夫婦深恩。食糟糠兮，敢怨君貧！中路訣兮，命蹇時屯。喪葬畢兮，不死何云？傷幼女兮，失母誰親！死為君兮，此外奚論？」

又留書與廷梅曰：「初聞訃，即欲死，念無後，無人主喪葬。今服除，死更無餘事。前議叔生子為立後，毋誑我！家貧，止田十四畝，當以十畝與所後子，四畝與催鳳，遺十金為我埋先夫塋次。」催鳳旋殤，廷梅亦不為立後。後二十年，縣諸生柏渭、吳慶長等始為合葬。

郝某妻單

郝某妻單，永寧人。郝奇醜，眇小，鬝且跛，一目，口不能言。禦小車，遂呼曰小車，而單美，鄰婦恆訕焉。單曰：「夫可憎乎？吾命也，請勿再言！」單躬紡績，養舅姑，育子。舅姑死，鬻所居破屋以葬。嘗數日不舉火，族人憫之，予蕎麥數斗制餅以鬻，分其餘以飽。乾隆五十年，歲饑，單為鄰婦佐女紅，貸餘食食夫及子。逾年，夫疫死，子亦殤，單裂席裹屍，以木杴掘坎瘞焉。杴折，手捧土，瘞畢，血殷地。乃號曰：「天乎！單氏事畢矣，而猶生乎？」坐破窯中，餓數日死，年二十六。族人瘞之夫側，裡稱賢婦墓雲。

陳廣美妻李，河內農家女也。生二十四年而歸廣美，廣美已病，李與異室居，侍疾甚謹。事舅，日具饍甚恭。閱三月，廣美死。母往視之，且語之曰：「兒雖嫁，猶處子也，何患無佳婿？」李誓不更適。葬之明日，出廚刀，囑舅礪焉。曰：「為翁作面，虞其鈍也。」其舅竟礪以授李，李闔戶。其舅知李且死，排戶入，見李猶立，右手握刀，首墮負于背，幾不屬，血從鬢間溢，殷地。其舅疾呼，族鄰畢至，其母亦至，乃僕。李死嘉慶五年四月丁未。

賀邦達妻陸，震澤人。待年於賀氏。邦達病，舅姑用卜人言，使成婚，踰月而邦達死。或語其舅姑：「婦雖婚，猶處子也，盍為擇婿？」陸聞，集族姻出拜，誓毋貳。居三年，語姑曰；「我夜數夢吾夫，豈魂魄常從我耶？」遂入室自縊死。時嘉慶十六年四月辛酉，陸年十九。

鄭宗墩妻陳，名淑定，長樂人。宗墩客他縣，舁病歸，卒，無子。陳求死，父喻止之。陳力織，葬姑及宗墩。舅以居隘，命歸依父。嘉慶二十五年，父卒，還省舅。退告叔弟曰：「兄歿十二年矣，未亡人懼傷吾父心，久而不死。今已矣，舅老，有叔在。叔能以子為兄後，兄其瞑乎！」遂縊。

任有成妻陳，蕭山人。有成無昆弟，賈諸暨，卒，亦無子。舅姑命歸母家，將徐奪其志，陳矢死不可。力積貲為舅卜妾吳，逾年而有子。舅姑卒，陳與吳居，育夫弟。

錢儀吉為作二陳傳，謂：「當死​​生危苦之際，進退合度，得禮意云。」

丁三郎妻

丁三郎妻，失其氏，宜興人。嫁逾年，夫死，不哭亦不拜，家人莫測也。後四十九日，既奠，婦出就案前立，視其主，久之，拜，拜時若呼三郎，遂伏地不能起，掖之，則已死。

丁采芹妻孫

丁采芹妻孫，震澤人。嫁半年，采芹病瘵，舅姑謂婦命兇，詬罵之。孫飲泣，脫簪珥，具湯藥。采芹病日篤，謂孫曰：「我且死，所不能瞑目者為汝耳。汝無子，家貧，母家亦無可依，當奈何？」孫泣曰：「我念之熟，恐戚君，故不敢言。人孰不死，死貴得所，當先待君地下耳！」采芹垂泣不答，孫乘間自縊，道光六年四月也。采芹乃扶病而拜曰：「從我於既死，不若殉我於將死，烈哉！」三日采芹亦死。

王如義妻向

王如義妻向，涪州人。幼能為詩文。如義，農家子，向恆勸之讀。道光十六年，如義暴卒，姑喻之嫁，矢以死。舅病，為刲股。家益貧，將強遣之，二十三年三月戊申，自沉荷花灘死。將死，為絕命詩十首，其序曰：「妾涪陵向氏女，適王氏，未一年，而夫即世。昨歲翁又不幸。孤苦煢獨，人勸以非禮，衣食事小，名節事大，惟一死以明志。夜題詩十首，藏笥中，他日閱妾詩，毋累阿姑也！」及入水，粘一紙橋柱，書五字，曰「名節江中見」，死時年二十五。

狄聽妻王，名甥秱。聽，溧陽人，道光九年進士，官至廣西道監察御史；王，江陰人。十九年七月，聽卒官，八月，子驄殤，九月丁巳，王縊。王幼承父蘇教，通經史大義，能詩。將殉，作書告聽諸同歲，略言：「夫亡當即死，諸君俱言撫孤重，故未敢爾。孤又夭，復何言？念兩世單傳，不可無後，今已立後，可報舅、姑、夫子地下！」王嘗撫從女，年十七，已許字，留金囑遣嫁。又諭所後子，期明年以喪還葬，與前母三棺同穴，以殤祔。並令斥貲佽祖祠，成父志。書末題曰：「我自歸家去，人休作烈看。」康熙間錢塘林邦基妻曾所為絕命詩也。

曾，名如蘭，邦基卒，曾立其兄子為後，葬舅姑畢，具牒上縣請死，知縣慰止之。後十日，題辭，吞金殉。

錢瀞甫妻汪

錢瀞甫妻汪，武進人。善女工，所入足自給。而瀞甫博，傾其貲。其姑嚴，雖寒餓不敢告也。夜風雪，家人皆臥，薄絮衣篝燈守後戶，待瀞甫。嘗以除夕跪而諫：「無更博。」瀞甫為少止。後客死餘幹，汪請立後，所當立者不可汪意，乃勿復言。葬畢，自經死。未死前一日，以十碗致某醫，曰：「我為人無所受恩，惟是人嘗診我，以是償也。」

謝作棟妻王

謝作棟妻王，孟津人，王家白鶴鎮，作棟家南硃村。作棟卒，王將殉，祖姑及舅姑勉以撫孤。王朝夕奠，必抱其孤拜，哭涕如雨。祖姑聞之，為輟食，王乃飲泣，不敢聲。喪終，其孤殤，祖姑亦歿，王歸訣父母，父母慰喻之。道光二十二年四月辛巳，作棟死三期，先日王哭於墓，誓死。晡，盡以衣物與二女妹，夜中縊。晨，眾蹋戶入，一鐙置高處，照屋樑，板障其外，王內衣皆密紉，貌如生。

繆文鬱妻邱

繆文鬱妻邱，吳江同里人。同里有敝俗，歲​​二、三月祠劉猛，將輿以出，少年傅粉墨為婦人，參錯儀衛。聞文鬱故磨豆家傭，與其役。日昳過門，女伴呼邱出觀，邱以為恥，恚，闔戶。文鬱歸，戒毋更出。越宿，文鬱病，或恫以「神怒，且死」。邱曰：「聰明正直為神，豈以茫昧致人死者？吾夫未即死，即死，吾與俱死耳！」數日，文鬱竟死，邱迎母與居。三日，語母入市市楮，邱自縊柩側。

黃壽椿妻管

黃壽椿妻管，壽椿，江蘇華亭人；管，陽湖人，父光烈，母林，皆死寇。壽椿官江西德安典史，光緒二年，卒。時壽椿父如琳官浙江上虞梁湖巡檢，管將壽椿喪挈子女以歸。至曹娥江，距梁湖一日程，遣子女先行謁祖父母，管飲藥死。

馮桂增妾李，桂增，臨朐人；李，肅州農家女。桂增從左宗棠討叛回馬四，軍其地，納焉。桂增會師新疆，李留肅州，與部曲諸婦居。李禦諸婦有法度，諸婦憚之，若部曲之事其帥。光緒二年正月，桂增克瑪納斯城，軍寡，為賊所乘，戰死。李方有身，日夜哭。既生子，逾年殤。桂增喪還，李迎奠喪甚慟，須臾僕，不語。視之，死，蓋先時已仰藥也。

黃翥先妾彭，翥先，鍾祥人；彭，貴築人，先為田興恕婢。興恕戍新疆，寄家秦州，翥先方知秦州，得彭以為妾。光緒二年，宗棠駐軍秦州，翥先為主計，四年，卒。彭悉發篋，以衣物屬翥先子，吞金死。

方恮妻趙

方恮妻趙，陽湖人。祖母方，節婦。父烈文，嘗知易州，有文行。歸恮，食貧，持門戶。光緒四年，恮客遊，遽卒。趙方有身，烈文迎以歸，徐告之，慟絕，首觸牖，將死，家人共寬喻之。既免身，生女，趙曰：「生女亦善，使我無系戀也。」後八日，自經死。

姚森桂妻宋

姚森桂妻宋，秦安人。森桂卒，宋入廚下自剄，血自咽出汨汨。姑入視，右手握刀，猶力作再割狀。母至，束以帛，乃能語，曰：「死已決，毋緩我！」引母手掩口鼻，又解帶使縊，母手顫不可任。睹宋狀至慘怛，乃飲以毒，毒自創溢。但聞宋咽中若曰：「斫我，斫我！」久之，乃無聲，遂死。

惲毓華妻莊，陽湖人。毓華死，莊飲藥殉。毓華弟毓德妻許，毓德死，許絕食殉。毓華侄寶元妻袁，寶元死，袁先服毒，急救之，复絕食三日以殉。世稱「惲氏三烈婦」。

曲承麟妻袁，承麟，瀋陽人；袁，名桂珵，遼陽人。嫁未百日，承麟卒，袁仰藥殉。

尹春妻張

尹春妻張，歙人。初為黃氏婢，名桂喜。主婦程，知書，嘗與諸娣姒說古列女事，桂喜竊聽，輒稱羨。既嫁而孀，遂矢死。詣肆求毒藥，肆以他藥予之，飲不死。市櫬，臥其中，主婦泣喻之，對曰：「桂喜聞主母講列女時，意已決，不可回也！」卒不食死。

李氏

李氏，高密人。夫嘉猷，失其氏。嘉猷惑於讒，娶不與同室。及病，李奉事甚謹，禱於神請代。嘉猷聞而悔，遂死，李自經以殉。

陳三義妻王，掖縣人。王未行，病而瞽，其父辭於三義，三義曰：「吾聘時未瞽也，聘而瞽，猶娶而瞽，其可棄乎？」娶三年，王目良愈，三義尋卒。王曰：「夫不負吾，吾豈負夫？」遂縊。

遊開科妻趙，馬邊廳人。開科貧，贅於趙。趙有母及兄，皆厭之。趙脫簪珥別賃屋以居，食盡，不貸於母家。一日，趙還省母，方食，開科至，趙推食與之，母及兄逐開科，禁趙毋歸，且言：「此餓莩死，何患無家？」趙縊死。

孫崇業妻金，赤城人。崇業嗜酒，不治生，金勸之不聽。順治中，歲祲，崇業計鬻金，陽語當偕詣戚屬。金察其詐，曰：「汝乃忍嫁我，我嫁必且死。然至汝家二十餘年，詎忍恝然行？盍沽酒為別！」崇業出沽酒，金抽刃斷喉死。

張某妻田，萬全人。夫遊蕩，田屢諫。一日歎曰；「我​​生不能勸，死或憶我言。」因仰藥死。死時猶呼其夫，勸改過。

張氏女，婁縣人。農家女。嫁魯氏子，姑與夫迫使為汙行，不從，箠楚凍餒，凡三四年，志不變。康熙二十六年三月，其夫將劫以他往，夜入萬安橋下水中死。

又有湯氏女，奉天人。有娼家為客娶之，使為娼，箠楚困辱，卒自殺。

滄州女，不知其姓，名黛城。年十五，鬻入娼家，使應客，不從，撻辱之，大罵。娼家支解之，棄屍於河。

張氏，都昌人。康熙十三年，耿精忠為亂，張之夫熊應鼎將從賊，張諫，勿聽；質裙沽酒，以飲且勸，終不可。乃告於其族，矢死。應鼎入於賊，張自殺。

孫大成妻裔，江都人。大成母姣，二女嫁而歸，皆與縣吏通。迫欲汙裔，裔告大成，俱縊，救不死。裔歸省母，告母狀，持母袂哭。臨去，檢母奩，得青白線各一束，因曰：「兒必不辱母！」俄縣吏宿姑室，复呼裔，不應；姑詈，亦不應。縣吏醉，裸而譟窗下。裔以青白線綴上下衣，復合為絙，縊。姑覺，不救，遂死。鄰知其事，感泣拜裔屍。或語侵姑，姑反脣，眾譁以告官。官庇吏，旌裔，葬平山堂右岡，而不竟其獄。後數十年，縣隸以事辱裔兄子，死於水。裔兄痛子，亦死。

楊某聘妻章，字原姑，秀水人。年十九，縣隸請婚，父不許，許楊氏。縣隸與其徒譟於門，誣原姑與有私，原姑夜縊死。縣吏欲寬隸，獄上，巡撫持不可，乃絞隸，旌原姑。

裔死康熙六十年四月戊申，原姑死嘉慶六年九月甲午。

孟黑子妻苑，黑子，大城人；苑，東安人。其姑素無行，會永定河決，工役大集，賣酒堤上。強苑與偕，苑不從，窘辱之。姑與惡少入婦室飲，婦終不可犯，姑益怒。婦度終不免，自沉死。夫行求其屍，四日，得之武清境。又四日乃斂。方盛暑，屍未朽也。

北塘女子，業磨豆為腐，母迫為娼；新河藍某妻，失其姓，姑迫為娼：皆自殺。

武清芮氏女秉貞，寧河樂某妻左，並以姑迫與惡少暱，自殺。

蕭氏

蕭氏，靈州人，為張文彩妻。文彩有友悅蕭美，欲污之，蕭力拒。友懟蕭，譖諸文彩，謂蕭不潔。文彩信之，紿蕭歸寧，與其友共殺諸途。後事雪，雍正十二年旌。

黃氏女，昭文人。嫁張氏子，為縣小吏。其母有所私，迫女從之，日箠楚。或謂女：「盍歸？」女曰：「女既嫁，安歸？待死而已！」乾隆十六年夏，方暑，姑與所私裸而飲，女避，所私起持之。女大號曰：「奴敢污我！」持案上酒器提之。姑怒，批其頰，复榜掠之。夜半，女入井死。

吳氏女，震澤人。喪父母，方六歲，字李氏而待年焉。稍長，美，李氏子行賈，久未歸。姑悍，私於里豪。裡豪啗姑金，欲得女。女勿從，姑撻之極楚。鄰嫗問其故，女不肯言。當暑，浴，姑納里豪於室，鍵其戶。女呼，不應，挾剪拒，創裡豪，裡豪持女褻衣去。女求死，姑操巨箠撻之，女引剪自剨，未殊。鄰人戒其姑，毋急女。女與鄰女款曲如平時，晡啜粥盡一甌，鄰女謂不死矣。夜漏二刻，自溺門外溪水死。時乾隆三十七年七月丁未。

顧氏，泰州人。夫張世英，日誨顧淫，顧不可。或貸世英錢，世英陰欲顧與私，沽酒飲貸錢者，嗾其母呼顧出，不應；與之酒，覆杯，慟。貸錢者亟去，其母搤顧吭，幾絕。鄰里咸憤，訴於州，世英乞悔過，以顧歸。與其母益日夜迫之，顧飲滷，不得死。乾隆十六年十月戊戍，世英語顧：「冬無衣，盍如吾言？即得錢衣汝。」顧曰：「我寧死不辱。」世英恚，夜扼殺之，年十七。

張氏，丹陽人。夫陳彭年，嫁十年矣。彭年貧，欲嫁張，張涕泣不應；紿使出，而密使媒從，張覺之，號慟求死。邏卒以告官，官笞彭年，令張還母家。張曰：「我適陳矣，死生以之。」彭年益迫張，張度終不免，從容言曰：「我無如何，今當聽爾！」起隨彭年走出村。塘水方盛，張躍入水死。死之日，為乾隆十九年六月戊辰。

許會妻張，潁州人。姑姣而虐，惡張端謹不類，日詬且撻，張事姑益恭。姑病，刲股以療，姑虐如故。姑與鄰寺僧通，欲亂張。姑匿僧室，召張入，而出鍵其戶，張大號，僧遁去。翌日，自沉於井。有司捕得僧，論如律。鄉人裂僧屍以祭張。

趙海玉妻任，名環，汝州人。姑故與鄰人通，夜半，挾刃入任室，詬而免。亦井死，年十九。

殷氏

殷氏，天津人，為同縣邢文貴妻。文貴故無行，其母趙，姣。文貴初娶於，以貞慎不相入，出之。复娶殷，殷貞慎尤逾於，趙惡之，與文貴日捶楚，沃以沸湯，施燔灼焉，體盡潰。有司聞，使吏就視，殷拒不可。旋卒。有司收趙及文貴，論如法。

嘉興女

嘉興女，失其氏，嫁賣酒家王氏子。姑當壚，習與酒人姣，惎女不應，乃裁抑不使飽。縣中李氏母，故大家女，聞賣花媼言女事，愍女有志，輒令媼市胡餅畀女。一日見女餓，憊甚，而几上置餈果，媼怪女何棄不食，女曰：「李夫人飽我，哀我志也！此物西家以餌我，我有餓死耳，豈可食乎？」李母病，且死，遺錢十餘緡週女。女感泣，語媼：「我終不負李夫人望！」惡少豔女久，嗾姑將脅以威。女漸聞之。乃請於姑，代當壚。姑喜，授女戶鑰。數日，女夜啟後戶投水死。乾隆二十年六月事也。

王某妻李

王某妻李，字黑姑，天津人。姑不貞，與鹽運使隸有私，計欲並污李。隸與姑飲，役李，李恥之，恆不如姑指。姑以他故詈且撻，待隸為之解，复示意李，終不可，而隸意未已。李枕側置刀以自衛，姑逐其子出，夜持被就李共寢。夜半，啟戶納隸，隸迫李，李呼，姑掩其口。取刀自剄，未殊，母來視之，复甦，語其故。並言：「方自剄，血溢，不知人。漸聞隸語姑，當言夫婦相爭詬自戕，宜無知者。」越三日乃死，其兄告官，笞隸，不竟其獄，道光六年七月事也。

何先祐妻孫

何先祐妻孫，桂陽人。先佑父在時，為先佑求塾師，授之讀。未幾喪父，其母以家政屬塾師，因私焉。孫既歸，嘗晨謁姑，塾師在其室，孫趨而避。塾師與姑謀並亂之。塾師出，孫入，諫姑曰：「家雖貧，粗有門閥，翁勤苦終身，不得意，所屬望者先佑。姑念翁與先佑，勿復近塾師。」姑慚，戒毋洩。孫曰：「婦所言為門戶耳，雖先佑不敢告，第原姑終念婦言。」塾師既與姑謀，遂屢挑孫，孫以告姑，又諫，姑終毋納。塾師入孫室，孫大詬，塾師陽避。孫欲還告其祖，忍未發。姑陽出，塾師復入孫室，潛抱持之。孫號，奮擊。先佑入，塾師乃走。孫傷於脅，遂自經死。時乾隆二十九年三月。明年，獄上，斬塾師，徙其姑新疆。

邢氏

邢氏，字福，濬縣人。農家女也，而有容色。嫁袁顯旺，姑姣，群奸聚其室，驚邢美，挑之，不從。其姑誘且詆，邢若為勿喻也者。謀益急，夜出，將赴水，風失道，遇同村人送還父家。父願，與復至袁氏。群奸迫其父使具狀，曰：「女再逃，杖死。」夜二鼓，群奸縛邢裸撻數百，邢有娠，不勝楚，求滅燈，死不恨。群奸縋邢於梁，而撻之益毒。五鼓燈盡，邢死。使顯旺劙其頸，若自戕。官捕群奸，論如法。

遷安婦，不知其姓。夫行賈，翁耄，姑私於傭。傭計並污婦，稍近婦，婦色甚厲。乃與其姑謀，嗾翁污婦，婦不可，遂嗾翁殺婦。絮塞口，杙椓下體死。

白鎔妻尹，亦遷安人。鎔出為優，姑有外遇，迫婦，絕飲食，日啜米沈。踰月，姑縛尹，以熾鐵烙下體。尹號，擊其首，發皆燃，一目裂，遂死。

林氏

林氏，平湖人。嫁顧大，家乍浦湯山麓。顧大母故娼也，惡少往來其室，強林具茗，不可。母惎林，與諸惡少謀，必欲並污之，林竊出赴海。未至，值鄰女，送之還；母益仇林，與大日共笞之，靳其食，不令飽。居年餘，為嘉慶九年正月，方改歲，惡少至，群飲，林复竊出赴海；既日受笞，且久飢，行不前。大追至，執以歸，母遂欲殺林。撞以重器，腰肋俱折，复砲烙其下體。是月丙戌晦，林死。事發，論大如律。

洪某妻徐

洪某妻徐，金谿農家女也。姑與兄公有盜行，徐至未踰月，察得之，大戚。脫簪珥畀洪，囑遠行賈以避，屢諫姑，姑不納，乃自經。

敖氏

敖氏，涼州人，嫁駐防涼州旗人四十九。四十九有友相狎，丐與敖通，四十九許之，假以衣，夜入室，敖聞語，辨非夫也，奪戶出，友遁。敖詈四十九，俟其出，自溺水 L7中死。

塗氏

塗氏，梁山人，嫁甘克桂。克桂遊蕩，破其家，塗以女紅供日食。克桂負《鹵差》賈錢，將以塗償。一日，克桂從塗取故衣易錢以飲，醉歸，塗泣，克桂摑其頰，曰：「行且鬻爾！」塗曰：「吾矢死不往。」克桂撻之，兩晝夜不已，塗自經死。

吳氏，彰化人，嫁康氏子。姑不貞，欲並亂之，吳不從；乃效治囚法，榜掠之無算，卒不為屈，剚刃其腹死。道光七年事也。

楊氏，江都木工女，嫁曹氏子。姑迫使為汙行，楊不從，乃絕其食，鞭之至累千。造諸酷刑，榜掠無完膚，創重死。鄰以告縣吏，笞其舅及夫，葬諸梅花嶺下。

趙氏，桐城人，夫同縣孫某。洪秀全兵將至，其夫降，受署置。咸豐十一年，秀全兵破桐城，其夫戴黃巾，被黃袍，乘馬迎趙。趙望見，大慟曰：「汝非我夫也！父母遣我嫁乃諸生孫某，非作賊孫某也！且汝既讀書為士人，豈不知孫氏望族，文武仕宦不絕，而失身降賊，意氣揚揚自得，我不忍見也！」起，投塘死。子數歲，從之下。

同時又有王氏，合肥人。夫繆錫疇，將降秀全，王力諫不聽，自經死。

許氏，名領姑，歙人，夫亦縣諸生。咸豐十年，賊至，其舅將降，許泣諫，勿納，亦自經死。其舅後忤賊，舉家皆為戮。

梅氏

梅氏，名蘭姑，不​​知何縣人。嫁夫不肖，欲攜以為豪家奴，梅不可；又使出乳人子為傭，亦不可。夫引僧入其室，梅力拒。鄰以告官，官笞僧及其夫。夫怒梅甚，窘辱捶楚無不至；又徙居木工家，夜，諸惡少入室，將強汙之。鄰復以告官，官未即聽其獄，梅自經死。

張氏

張氏，武進人，字沈盤德。父母卒，大母老，待年於沈。盤德父故無賴，屢挑女，女謹避之，又不令歸省。張之戚有與沈鄰者，女大母偶過之，女聞，得間問安否，因密訴其事。嗚咽曰：「兒命苦，惟有死耳！」又嗚咽久之。囑大母曰：「勿揚於人也！」未幾，里中為優，舉家往觀，女獨在，盤德父驟逼之，力拒得脫。度終不免，自經死。

秦某妻崔，陽高人。夫惡，崔諫勿聽，撻辱之。逾年，坐罪流徙，懼見侮，先殺其子而自殺。

李某妻管，南平人。夫不肖，管數諫，累被撻辱，逼之嫁，奔還母氏。卒鬻於富家，乃自殺。

王某妻徐，東鄉人。姑夏，早寡，而子無藉，夏戒勿聽，徐規之，輒鞭撻欲死。夏謂徐：「夫無恩，可嫁。」徐不去。

陳潛聘妻崔

陳潛聘妻崔，名秋，宣德人。秋大父與潛父希孔同​​官於肇慶，秋大父卒官，因迎秋至官廨，而潛在裡，阻亂，未婚。順治十年。希孔罷官，還道高明，遇仇家，熸焉。縶秋及希孔二妾，將汙之，秋罵甚厲。仇生瘞秋，以蜜傅其面，引蟻嘬之，秋至死，罵不絕。二妾亦生瘞死。

朱承宇妻曹

朱承宇妻曹，承宇，無錫人；曹，武進人：皆農家也。生二子、一女，而承宇死。承宇弟迫之嫁，曹以死拒。遍告鄰里戚族，乞言於叔，得毋嫁，承宇弟不許；請終喪，不許；請及大祥，不許；乃請得見其姊，許之。曹夜挈兒女詣姊家，曰：「我初不欲嫁，今已矣！特不能累累然抱兒女作新婦，暫累姊，三日後，當相取，慎勿告吾叔！」姊謾許之，兒啼索乳，曹泣曰：「痴兒！母豈能長乳爾耶？」辭姊出，復還視兒女，再三囑姊。姊曰：「三日耳，何言之數？」乃去，哭於承宇墓，還，遂縊。姊往哭之，目猶視，許育其兒女以長，乃瞑。及斂，左臂創未合，蓋承宇病時嘗割臂也。父為訟於縣，罪迫嫁者。

陳有量妻海

陳有量妻海，銅山人。有量，儒家子。貧無食，轉徙常州。居逆旅，貲盡，惡少矙海年少，與有量遊，且週之；時其亡，挑海，海詈之，走。是時漕粟至京師，其舟謂之糧船，主者皆豪猾。惡少繩海於主者，亦引與有量遊，招使佐會計。且謂：「舟行當經徐州，盍以孥歸？」有量以告海，海問孰為引致，則惡少嘗為所挑詈而走者也，謝毋往。惡少使其曹訟有量逃人，有量懼，乃以海入其舟。海入舟，日獨處，主者使有量有事於近縣，而夜就海，強抱持之。海號，撾其面，猶不釋，大呼殺人。舟人盡驚起，始得免。即夕，自經。主者藏其屍積粟中，賄舟人。有篙師藍九廷者，愍海死，卻主者賄，告官，乃按誅主者及惡少。常州人葬海於南郊，會者殆千人。

樊廷桂妻張

樊廷桂妻張，襄城人。廷柱早卒，張奉姑撫二子。縣中有無賴子二，倚兵籍為暴，艷張欲汙之。康熙五十五年四月戊申，日方午，姑與其幼子出郭穫麥，二子就塾。二無賴诇張獨居，共入室，張走避。一直前持之，一扼其吭，哧以死，張不為屈。取菜刀揕其面，為所奪。入室就床側解佩刀，刀長操其室，方出，又為無賴奪，遂共曳張使伏，張輒躍而起，屢僕屢立。捽其發，縷縷脫，呼益急。二無賴度終不可犯，一拾所解刀斫張額，張僕，一取菜刀斷其喉，遂死。鄰見二無賴出自張室，衣漬血，告官。縣吏憚兵家子，欲坐廷柱弟宣，民大譁，乃以疑獄上。後四年，河道周銓元署按察使，察獄辭，詫曰：「此何名疑獄？城中殺人，非荒野；日午，非昏夜。且殺人者有主名，此何名疑獄？ 」下縣逮二無賴，一前數月發狂死，將死，自承殺張；一戮於市。

李有恆聘妻楊，偃師人。少喪母，十七未嫁。父為隸，歲暮，猶行役。一夕大雪，同村有屠者，持刀入女室，女堅拒，被殺。質明，其父歸，見女死，咽斷，左手數創，右手持衣帶不釋。出戶外，逐雪上血跡至屠者家，得刀於床下。屠者死獄中。

陳某妻，不知其姓，吳人。夫圬者，出就傭。鄰有酒人過，調婦​​，婦語夫，夫漫授以刃曰：「彼來，汝殺之！」復出就傭。酒人夜排戶入，婦擲刃，酒人拾刃刃婦，洞胸死。兒號，鄰婦入視，一村皆集，獨酒人者不至，求之，方避入鄰村。告於官，誅之。裡有老塾師曹叔素，盡出所蓄金為建祠，圖像以祭。

劉埜妻李，太康人。姑令採菽，鄰村子持鐮過，調婦，婦力拒，舉鐮剚胸死。越數日，鄰村子疾作，持鐮趨採菽所，自言殺婦狀，乃執以告官。兩家故有連，賄罷訟。逾年，疾復作，持鐮趨採菽所，抉胸斷喉死。

曲氏女，字登，永寧人。年十三，父守瓜，母呼女饁之，父令女代守。鄰園叟五十餘，望見女獨坐柿樹下，前調之。女怒罵，叟執其臂，女躍上樹，叟攀樹，曳以下，女號益厲，乃走。女歸訴父母曰：「兒臂為人執，不為急湔洗，何能立天地間乎？」明日，持刀奔至鄰園叟門外，自剄死，目瞠視，立不僕，血湧出不止。叟出戶見之，反走，提廚刀至女門外，跽，亦自剄死。

宋氏五烈女，肅寧農家女也。父佃於勢家，為莊頭，其主視若奴僕。生女四、女孫一，長，並有容色。其主將迫使為媵，五女一夕自經死。以白縣，縣憚勢家，不敢上聞，葬而為之碣，曰「宋氏五烈女之墓」，康熙三十四年事也。

東安陶子明妻張，解萬有妻劉，清苑戴國妻鄭，為營兵所挑，不從，見殺。

通州邢德重妻王，為營兵所挑，入井死。

龔行妻謝，興化人。縣被水，行挈妻女至鎮江，屑豆為腐以活。鎮江故屯軍，有江寧無賴子入軍籍，窺謝及女有容。一日行出，挾群少過之，遂挑謝。謝倉皇號呼，無賴擊謝僕，女奔救，又犯女，急走避。無賴偽為行券索償，因毆行。行愬縣官，官笞行，且逮謝。謝持女泣曰：「以吾故，陷汝父，吾死不足卹，獨憐汝耳！」女亦泣曰：「母死，女何能生？即生，且蒙不潔。原相從，得仍為母子。」相持而慟。雞初鳴，投水死。女名巧。

楊文龍聘妻孫，字秀，錢塘人。秀年十五，待年於夫氏。文龍從父行販，秀依姑共處。鄰家子無賴入室，牽其衣，秀囓其指，乃去。方暑，秀晚浴，鄰家子穴壁，持其足。秀驚起白姑，姑告諸鄰。或引無賴謝，秀提以茶碗，中他人，其人亦無賴，相與噪於門，言終當致之。秀慮不免，密紉上下衣，出視姑膳，膳畢，复瀹茗進，乃入室，飲滷死。巡撫聞，按誅無賴，為文以祭。

梁至良妻鄭，至良，海陽人；鄭，澄海人。至良卒，其兄為諸生，迫鄭嫁。鄭遺腹生子，家有田八畝，鄭悉推與至良兄，自分圃畝許。力種溉，傭於群從娣姒間，縫紉舂磨，得米奉姑食子女。歲大無，至良兄憾其不嫁，夫婦眾撻辱之。鄭念不可留，夜檢故衣，付其女，曰：「明晨母當去，若善視幼弟！」明晨，跪姑前泣告當還母家，遍辭群從諸娣姒，遂行。至廣濟橋，仰天呼夫名三，投韓江死。雍正六年六月庚辰朔也。

郭進昌妻李，永寧人。進昌卒，矢不嫁，與女若婿居。進昌弟貪而狡，計嫂年三十許，尚艾，嫁可得錢，乃詣李，微諷之。李怒，叱使去，進昌弟與族子謀，鬻女為富家妾，約以騎迎。至日，進昌弟入李室，將強扶李出，婿與女詬鬥。李忽改容，戒勿譁，入室作妝，以小刀薙鬢，遂上馬去。至王范鎮，李大呼，袖中出薙鬢小刀刺喉，喉斷，血噴十餘丈，墜馬死。鎮人大驚，共執進昌弟，問狀，呼婿與女訴官，論如律。

龔良翰妻陳，葉縣人。良翰卒，孤女才三歲，後母欲嫁之。陳依叔父居，叔母有弟窺陳美，夜持刀入自牖，陳與鄰女宿，盜至，推鄰女床下，徒手捍盜，指斷目傷，身數創，卒不得亂。叔父聞，撞扉，盜牖出，陳息僅屬。鄰女出床下，血淋漓被體。叔父心知盜其婦弟也，告官，置諸獄，陳遂不食。叔母勗以育女，乃復食。既女殤，而縣吏鞫盜獄未定，若有疑於陳，召庭質，雍正七年五月辛亥，陳自經死。後五年，縣吏坐罪去，事乃白。

王均妻湯，均，吳人；湯，寶山人。湯故富，均贅於湯，湯父母遇之薄。均客授，湯治針黹以養父母。稍久，有田十二畝。雍正十年秋七月，海潮大至，均夫婦倉卒緣樹，均攀枯枝折，溺焉，湯父母憖不問。湯使僮午求均屍，三日始得之，被髮徒跣赴屍所，哭幾絕。既斂，湯父母慾火之，湯不許，瘞均田中。湯遺腹生女，名之曰潮音。湯父母迫使嫁，輿至，湯麻衣腰絰，抱潮音繞場號。眾劫納輿中，湯父母奪潮音，將抵諸石，午自旁篡得之，歸諸王氏。眾卒舁湯去，湯哭數夕不絕聲。守者稍怠，自經死。湯父母以疫死訃於王，棄湯柩所死家。居數年，慮事泄，惎其人焚柩。午自詭湯氏使往視，既焚骨入罌，午易以空罌，得湯骨瘞均側。潮音亦前殤，祔焉。

李氏女，名蘭香，長安李氏婢也。李氏有僕，私慾妻蘭香，未敢言。會有客至，治具，主母命蘭香取具樓上，僕從登，扃門，就擁之。蘭香號，持之堅，卒不從。僕慮事敗，以麻稭剚其腹，深數寸，遂死。

翠金，不知其氏，平湖施氏婢也。主客授於外，翠金侍主婦，不苟言笑。鄰有無賴夜持刃踰垣入，翠金呼，無賴懾以刃，翠金曰：「我不畏死！」罵愈厲，遂見殺。

張元尹妻李，永寧人。生女而元尹卒，李以己有色，自晦，不逾閾。居十餘年，其家僕夜持刀踰牆，拔戶樞，入其室，李聞其聲，僕也，罵：「萬逆！」僕出刀曰：「不從，截汝脰！」李奮頸呼曰：「截，截！」聲未斷，已殊。手足擊床震，女驚呼，家人縛僕送官，自言殺李狀，論如律。所居村曰太原村。

張檢妻顏，其同縣人。幼聞人言太原村張烈婦，輒嗚咽流涕。長有色，歸檢，出應試。客作伺顏夜省姑，懷刃潛入室，匿桁下。人定，出，登床，顏驚。脅以刃，罵。起奪刃劙掌，罵益急。迭刺胸臂肋腋十餘創，死。客作夜走，還其家，捕得，坐誅。

万某妻曾，南城人。萬愚甚，有父不能養。曾力女紅食其舅，且自食。萬嘗忤其父，告官，縣隸至，見婦美，乃為計出萬，且引使為隸，假以錢，招共居。曾謂夫曰：「汝與彼不相識，何以能得此？此其意，蓋在我也！」辭毋往，隸怒，索錢。曾有女才四五歲，隸曰：「汝無錢，當鬻此女以償。」萬乃鬻女，曾至所鬻家抱以歸，且罵隸。隸益怒，告官謂曾忤其姑。官令逮至，撻其面數十。是夜曾抱其女赴水死。曾嫁時，姑死久矣。

李繼先妻侯，忻州人。奸民謀汙之，不遂，誣以不潔，訟之官。官不能白，侯自裁訟庭。

田氏女，巴縣人。幼喪父母，依兄嫂以居。年十五，美，有無行生欲挑之。鄰有優人妻與謀，要女過其家，強以酒，欲汙之。怒詈，脫歸告兄，兄訟於縣。生丐縣中有力者語縣吏，誣女有汙行，縣吏撻其兄而釋生，女忿自殺。

馬某聘妻苗，肅寧人。早喪母，將嫁，謁外祖母，止宿。鄰僕瞷其美，夜持刃排闥入，女驚呼。傭婦起沮，僕殺之。外祖母奔救，又殺之。客作聞聲持械入，與鬥，刃頓，取莝刀支解之。因持女，女呼益急，莝刀擊之，創遍體死。時乾隆三年六月己亥。

高日勇妻楊，鎮番人。日勇傭於馮氏，與楊俱。馮挑焉，楊不從，因辭去。馮從子尤艷楊，乾隆十六年七月甲申，馮氏子诇楊獨處，踰垣入。楊方炊，力拒，馮氏子擲塊中楊，楊僕，遽死。馮氏子懸其屍，若自罄然，扃戶走。日勇訴縣，窮治馮氏子，伏法。

羅季兒妻秋蟬，不知其氏，武昌人。為攸人傭，欲逼汙之，不勝辱，季兒、秋蟬皆自殺。

劉氏女，小字惠，舞陽人。年十六，美而端。父母出力田，女獨居治枲。鄰子入其室，女詬，鄰子出，復還掩其口。女怒，囓鄰子，傷手。稍解，女搏膺號。鄰媼入視，鄰子乃去。晡，父母還，女言其事，大慟，謂為無賴辱，當死。父母慰喻之百端，卒自縊。告官，鄰子詭言故與女有私。按女屍，處子，乃論殺鄰子。

鍾某妻蔡，嘉定人。生農家，年二十一而嫁，嫁三月夫死。力作，日斷布三疋，易粟養姑。姑憐之，勸使更嫁，蔡泣誓以死。有女妹嫁無賴子，欲得蔡，語姑偽為其弟娶者。姑察蔡志堅，弗許，因構蜚語衊蔡。姑審其誣，將率蔡愬諸縣，無賴子陽使其妻歸謝，而陰告母，將結惡少夜劫之。姑惶遽無所出，縊焉。蔡覺，趨救得甦，姑哽咽語曰：「吾女遇不淑，重為新婦累，吾不忍見新婦之受其累也！」蔡曰：「母無慮！婦留，母不得安；婦去，母不得食。雖然，叔幼，非母焉依？請得卒哭焉以往。」乃奠夫，慟，入戶，解絰自經死。

段舉妻盧，延津人。盧有色，一夕，與其子女為賊縊殺室中。知縣詣視，盧帛系頸，爪殷血，子女縊床上。知縣求賊，村人集視，一人手屈匿袖中。令出手，絮裹指端，發視有齧跡，視胸及股皆爪傷。問之，乃自言：「艷盧色，夜穴牆入，盧驚呼，掩其口，齧我指。捽而逼之，屢僕屢起，爪傷我身，乃出腰間帛縊殺之。子女號，因並縊焉。」獄上，盧得旌。乾隆十八年事也。

王某妻劉，懷仁人。歲大無，豪族結姦儈貨沒飢人子女。劉度不免，從容語其夫曰：「姑老子幼，不耐飢，旦暮俱死，無益，計不若鬻我。誠得多金，姑與子可無死。汝第送我於郊，我得以身完！」夫忍而許之。儈至，遂鬻婦，夫送之行。四日，儈屏其夫，夫未去。劉語儈曰：「我夫不能庇我，以至此，戀戀何為者？是非痛詈之，弗肯去也。」儈以為誠然，縱飲且醉。劉出，呼其夫，拔簪刺喉死。儈皆驚，散去。

張良善妻王，鞏縣雙槐村人。事舅姑孝。父為傭，母呼王還。家故貧，穴土為室，母出，與幼弟二禮居。有族子故無賴，夜以刀劙戶側土，土落，王驚問，族子已入室。王怒叱曰：「我而姑也，而禽獸，速出！」族子出刀。曰：「刀何為者？任爾殺不懼。」族子刺王中左肋，血溢自襦濺數步，益怒詈，复刺左右肋及乳。王奪刀，刃裂掌僕。二禮亦呼，族子斫其臂，亦僕。王復自地上躍起，疾出戶，呼殺人，族子從之。王創甚，躓於石顛樹下，族子劙其口，王口齧刀齒有聲。族子抽刀，破其頤，王不能言，聲猶厲，身霍霍不已。斷其喉，乃死。乾隆三十五年十月事也。質明，裡見王死，呼其父歸，二禮言姊死狀。眾聞王死烈，吊者日千餘，上於官，誅族子。

李青照妻張，興國人。鄉人赴官雲南，青照將妻、子以從，鄉人艷張，屢挑之，張以語青照。過長沙，青照與妻、子夜脫走，青照復還取行橐，張抱子以待。長沙縣役與相值，詰得其情，引以行。稍遠，乃逆青照脅以逃人​​，詐得金，並解所佩象齒蝦蟆去，至張所示之，詭言青照招使往。張從登舟，役迫之，抱子入江死。青照聞告官，論役如律，乃自經死。

姚際春女，浮梁人。際春方遠行，女侍母居。有母之族為傭者，佻而獷，女惡之。告母，母謂彼於汝尊行也，宜無他。居稍久，傭益恣，女復告母：「不逐傭，且殺兒。」母遣傭，傭不行，挾刃入女室。女躍且呼，傭剚其腹，腸出。母入視，傭自剄。女目未瞑，移時甦，猶語其母曰：「兒惜此身以報父母，獨憾父出不一訣也！」語竟，血飛濺，承塵盡赤，乃絕。

王敦義妻張，新陽人。敦義早​​卒，而家富，其弟覬得之。有無賴為之計，夜使年少僕匿張床下，而偽為捕賊者。僕自承與張私，因呼里長縛僕並及張。天初明，偽為縣役持牒逮張，又偽為居間者，使張予金緩其事。張歸，心知為叔賣，有女字俞氏，遂出橐中裝為一囊，攜女之俞氏，以女託翁、媼，歸自經死。

陳維章妻陸，名趙鳳，諸暨人。父效忠。初有黠者聞陸美，欲娶之，以齒非偶，偽為其弟聘，而陰為弟別娶於李。效忠聞，絕黠者，歸女於維章。黠者易婚書，賄媒妁，以訟於縣，縣判歸黠者。黠者以輿俟，得判則劫持陸置輿中，疾舁去。陸方持祖姑服，黠者迫更衣，不可，手裂其衰。陸詣縣，袖剪以往，計不直，則自殊。倉卒被劫持行，不得出。及拒黠者，裂衰，剡觸手，乃不敢迫，使弟婦李守之。李憐陸，又自念處亂家，時時與陸屏語，或相持泣，數日乃共縊，繩不足，續以帶。時道光四年二月，陸與李皆十七。

何氏女，山陰人，居通州。鄰有黠者聘為其弄兒婦，冀並亂之，女截發自誓。鄰里以告官，官判歸父母家別嫁。女減食六閱月，垂死，告父母曰：「兒失身於匪人，重見逼迫，不幸告官，又不幸判別嫁，此子誠不肖，兒則夫也。兒欲為之死，又不敢傷父母意，乃減食以求死。初減十五，逾二月減七，又二月減九，今不食已三日，兒死非病，原父母勿悲。」遂卒。

劉宏芳聘妻週，霍州人，未行而宏芳卒，周亦減食，數月乃死。

謝亞煥妻王，名杏芳，東莞寶潭村人。年二十一，歸亞煥，未期而寡，從姑居。有諸生姦暴為縣豪，瞷王美，使告其姑，欲為從子娶。姑辭焉，則宣言將毀其居。一日，將數十人至，大譟升屋，撤椽發瓦，姑走匿。王出語眾曰：「若曹欲何為？我在也，勿驚我姑！」豪呼眾篡之歸。王故惎豪，採毒草自備，輿中食之盡。至豪家，登堂，毒發死。豪夜還其屍，瘞於亞煥側。姑與其母家愬縣，獄成，豪瘐死，道光十一年事也。

張樹功妻吳，常熟人。樹功卒，吳遺腹生男，矢不嫁，事姑撫孤子。樹功有弟共居，姒賢，與吳相得。死，而再娶得悍婦，奴婢視吳母子，吳安之。歲饑，悍婦凌吳，樹功弟用婦言欲嫁之。吳痛哭告其子曰：「汝今九歲，飢寒可自知，我將舍汝從汝父去矣！」其子魯，不知母將死也，吳遂自經。

郭某妻李，仁和人。早寡。杭州初定，防軍守諸門，勢張甚。車過，男子下，婦人必卷幔。李從家人避兵郊外，歸入錢塘門，方小病，門卒遙見之，為嫚語，李坐車中微聞之。至家，慟曰：「我不幸為門卒語所辱，我不可以生！」晨夕涕泣，不食二十餘日，卒。

趙謙妻王，威縣人。當暑，謙出，王獨寢，風入牖簾開，若有窺者，王忿不欲生。舅姑及謙曲喻之，終不釋。曰：「與其疑而生，不若疑而死。」遂自經。

郭氏女，鳳陽人。順治十一年，女年十四。樓居，鄰火，女披衣下樓，見救火者眾，不欲前，躍入火中死。

何氏女，汜水人。侍祖母同寢，夜火，其兄援祖母出，復入救女，女以衣履不具，終不出，與妹二、表妹一同死。

沈鼎猷妻嚴，浙江山陰人。寡，遇火，倉卒不得衣。救者至，出其子門外，复閉門焚死。

鐵山婦，德化人。火至傍舍，鐵山塹高，迫不得上，或援以手，婦不肯上，及於火死。

汪氏女，與賀氏女，皆歙人，家縣之東門，相鄰也。父母俱歿，各居小樓中，汪長賀一歲，賀時從刺繡，相親若姊妹。縣大火，初發，汪未寢，驚走出，呼家人救賀。往叩門，賀自樓上問曰：「姊出乎？」曰：「已出，故使來相迎。」少頃，賀復曰：「吾求外襦不得，不可以出，幸謝姊！」既而火及，汪氏之人欲排戶入救之，賀怒詈，乃不敢前，竟焚死。還報汪，汪曰：「妹死，吾何忍獨生？」趨賀死所，躍入火，亦死。

馮光琦女，郭君甫妻吳，皆盱眙人。光琦恆為客，女母死，囑吳為侶。遇火，女扶母棺號，火益烈，救不至，吳引女出，女堅不肯起，俱焚死。

黃聲諧妻王，婺源人。寇至，扶姑行避寇，道失姑，蹟之至渡口。水方盛，行度橋，橋欲圮，有男子援以手，卻之。橋圮，墮水，據木浮中流。男子以雨蓋授，复卻之，遂溺。

徐惟原妻許，南陵人。康熙間盜起，許行當涉水，從者請負以行，許曰：「僕焉可負我？」寇大至，入​​水死。

柯叔明妻鞏，貴池人。大水，叔明及其子已出，使僕負鞏，鞏以僕裸，不肯出，死於水。

胡某妻裘，新城人。大水，比戶皆乘屋。鄰有裸而登者，裘恥之，不上，溺死。

陳儒先妻李，不知何許人。夜半水至，鄰人呼升屋避，李衣逐水去，死不出。

白洋女，不知何許人。康熙四十七年，大水，從流至白洋。有拯之者，女以無衣，不就拯，死。

高氏婦，六安人。避水鄰樓，惡男女雜處，挈幼女下，立曠地。水大至，其夫垂綆使援以上，終不上，竟死。

段吳考女，稷山人。雍正七年六月，山水夜發，壞廬舍，女從水浮沉葦間。鄰人赴援，女以無衣，不肯出，入水死，年十五。

曹氏女，無為人。州有寺僧與婦人私，鄰童入寺見之，僧殺而埋焉。童父訟於州，僧辭服。僧念罪當死，不如多所連染，得稽刑。乃妄言良家子女與通者三十餘人，女家故近寺，亦在誣中。州吏盡逮諸婦，女白父，當詣庭自列，父不可，旦入城，謀諸吏。忽女自至，意色自如，詣庭。州吏出僧質，僧曰：「汝非曹氏女耶？」女曰：「然。」僧曰：「吾所交惟汝最久且密。」女曰：「果爾，吾身有異人處，汝當知。」僧辭遁。女固請入室使婦驗，則下體有疣贅，州吏始知僧言妄，慰遣女歸。女既歸，歎曰：「吾所以蒙恥詣庭者，非為自表暴，蓋欲全此三十餘人而救其死耳。今事既白，吾廢人也，安用生為？且可使昏暴之吏，有所愧懼也。」遂自經死。

劉廷斌女，四川溫江人。廷斌道光七年官台灣鎮總兵，八年，卒官。喪還，渡海，遇盜。盜殺其家十七人盡，女以美獨不殺。有客附舟哀，盜擲岸上，盜以女還。居十餘年，生四子。一日，女入寺禮佛，見僧似若相識。既歸，省僧即附舟客也。乃為牒具遇盜始末，復入寺，密以畀僧。僧告官，官取盜及其徒悉誅之。縶四子，以問女，女曰：「我所以受汙不即死者，仇未報耳！仇報矣，此曹豈我子哉？」手刃四子，自縊死。

張氏女，山東人。貧為婢，其主明魯王近屬也。明亡，張挈硃氏子流離旁郡，行傭不給，得巨室子之。硃氏子稍長，為諸生。聖祖即位，詔先朝諸宗人得以本姓歸田廬，張乃為硃氏子泣言其故。硃氏子復姓，召諸長老，原為張加冠，事之如母。張艴曰：「吾硃氏不成妾也，今主君主婦何在？吾何敢竊位！吾以姐始，亦以姐終，原勿復言！」俗謂婢曰「姐」，故張言如是。

崇德五年，師伐明，下河間，河間知府曲阜顏賡明自焚。有孫嫗者，傭於顏，挾其幼孫光敏，從師出關，間道徒步還曲阜，歸顏氏。孫與張同以義行稱。

陳氏婢金蓮，梁縣人，縣諸生陳其珍家婢也。流賊破縣，金蓮負其珍幼子以逃。賊追及，令棄陳氏子，與俱去，金蓮不可。賊斫陳氏子，金蓮身覆翼之，被數創，終不捨。賊去，金蓮死，陳氏子得全。

邱氏婢新喜，瀘江人。邱氏富，寇至，舉室走匿。執新喜，問其主安在，榜之垂斃，終不言。寇退，創重死，邱氏世祠焉。

董氏，江都人，傭於韓氏。順治二年，師下揚州，韓氏夫婦及其長子皆死難。主婦蕭將死，以其幼子魏託於董，方三歲。即夕，董懷幼子匍匐亂軍中，出自竇，匿江濱，拾麥穗噉之，得不死。亂定，魏育於故人家，將婚，迎董。董疾甚，輿以來，語新婦曰：「媼病且死，不復見爾夫婦！爾夫昔抱持從萬死中活，有今日。其人賢，雖貧勿憂，後且大，毋效世俗兒女子，易爾夫也！」

任氏，西充人，夫曰楊汝學。傭縣中龐可還家，為其子憼乳母。流寇亂四川，可還且死，以憼囑任。俄而寇萬騎猝至，任負憼走，間道得脫。歲大饑，從汝學流轉陝西，嘗棄兄弟之子而全龐氏子。四川定，任曰：「龐故儒也，子今且九歲，弗使就學，吾何以對龐君？」攜以歸，使就學，夫婦力耕以給。憼中康熙二年舉人，任曰：「吾乃今無媿於龐君！」尋卒。

同時又有袁氏，明侍郎李兆家婢。李氏，兆子映庚乳母也。流寇亂，兆兄完謀舉義兵，不克，其族熸焉。袁以計脫映庚，李行求映庚，得之僧寺，藏其家複壁。范士龍者，兆僕也，自兆所至，因送映庚還兆。士龍歸西充，歲饑，妻子五人皆餓死，蓋亦義者云。

盧尚義妻梁，文安人。織蓆以養姑，得遺金，告於姑，求主者還之。主者餽以布，告於姑，堅辭不受。世宗時，命御史鄂昌等巡察直隸，以其事聞，特敕嘉獎，賜米十石、布十疋，並命有司扁其門，以旌良淑。

白氏，秦安人，為張翠侍女。翠妻先卒，而病且死，目其子女泣。白曰：「君逝矣，此呱呱者，婢責也！」翠頷之，而泣不止。白挽髻拜床下，曰：「婢今為君婦，豈以死生異其志也！」翠乃瞑。白撫其子女至老。

王氏，名秋波，為晉江蔡氏婢。主將以為妾，而卒，無子。秋波長，家人遣之，秋波泣曰：「郎君將以為妾，郎君死，不可以貳。有為郎君後者，婢請得撫之。不然，當殉。」族人義焉，以從子六韜為其主後。娶於吳，生子，而六韜又卒。秋波與吳同處撫孤。

秦士楚妻洪，晉江人。早寡，事姑撫子，不憚艱苦。父家覆於仇，中危法當收孥，侄走匿秦氏。收者至，秦氏之人皆走避，洪獨不走。收者詰之，對曰：「無也。」斫以刃，被數創，終不言洪氏孤匿處。

張氏婢，海寧人。主母寡而貧，其兄割屋與其婢居，紡績以食。婢事主母謹，主母病將殆，無收卹之者。婢度事亟，招媒氏，原自鬻，以其值治喪，曰：「無多求，得七十緡，以為主母斂。事畢，吾來為之婦。」以告主母，主母感其義。主母死，婢以七十緡為之斂。事畢，要夫家以輿迎，婢撫棺痛幾絕，既蘇，再拜乘輿去。

楊氏婢，不知何許人，亦不詳其氏與名，主江西清江楊氏。楊氏之妾寡，將嫁，前一夕，呼婢，不應。怒曰：「汝，我婢也，何敢爾！」婢曰：「我楊氏婢耳，汝今誰家婦者？曰我婢我婢！」妾方持剪，墜，起，環走至曙。呼其婢曰：「我復為爾主，汝當何如？」婢叩頭泣，妾亦泣，遂謝媒妁不行。後將嫁其婢，婢曰：「人以我一言故，忍死至今，我亦終不去楊氏門。」

江貴壽妻王，名保姑，歙人。貴壽樵也，年倍王，王事之無怨語。既嫠，入縣曹氏為其女保母。曹氏女嫁，從之往。咸豐十一年，出避賊，曹氏女方娠，不能行，乃匿諸深草中，而立以護之。賊至，創喉，猶求糠《麥乞》和水食曹氏女，凍餒數日死。曹氏女卒得免。

張祿妻徐，深州人。同治七年，張總愚之徒破州，賊掠二女至其家，叱祿使飼馬，而令徐監二女炊。徐詰二女皆世族，炊竟，賊皆據案食，徐導二女潛出巷，指歸路。二女請徐偕，徐曰：「我去，賊且殺我夫。」歸就祿，謀偕走，賊見，問二女，徐忿罵賊，賊殺之。

任氏婢祥，不知何許人，亦不知其氏。任氏子，僕也，故家京師東郭門外，徙保定。囑其母於祥曰：「餘將之廣平，餘妻不足恃，而善事餘母。」祥與其​​母居三年，母病，促任氏子歸，歸則母已死。任氏子慟絕而甦，夜半，猶哽咽，翌晨視之，則亦死。既斂，其妻將挾幼女嫁，祥爭之，乃留女。女方四歲，乞食以為養，鄰里義焉，共週之。持二棺還葬，祥終不嫁。

又有通州鄭氏女，婢於馬氏。馬氏中落，他奴僕皆去，而鄭獨留，侍疾，育幼主，以浣衣得值贍其主。曆七十餘年，終不去，以處子終。

王氏婢，不知其氏，石屏人。王氏夫婦皆死，其子元勳生七月，婢已嫁生子，乃撫而乳之。稍長，賣餈餌，供饘粥，令入塾，使其子事之甚謹。元勳卒舉於鄉。

徐氏女，平湖人，為曹氏婢，名曰春梅。其主死，遺子女各一。春梅年二十餘，不嫁，撫其子女。其子女有過，涕泣勸導，勤苦，畢婚嫁。其主有兄迫欲嫁之，終不行。

丁香，不知其氏，雲南南寧人。為程氏婢，程氏女嫁於吳，丁香從。吳中落，程氏女以女紅自給，丁香執役不稍怠。程氏女謂曰：「有富家以數十金聘汝，我受金，汝亦得所，盍行乎？」丁香跪，誓死相從，程氏女知其意堅，乃不復言。後益貧，丁香出為傭，得貲以養，數十年卒不嫁。

江金姑，金谿人，為硃氏婢。硃氏女歸江，媵焉。江夫婦皆卒，金姑矢不嫁，育其孤，娶婦，未有子，其孤又夭。金姑告於江氏之族為立後，佐婦撫所後子，至成立。

羅氏，荔浦僮婦也。夫死，不更嫁。僮俗善歌，或以歌誘婦，必正色不為動，以節顯於僮。

隴聯嵩妻祿，鎮雄人也。鎮雄故土司，聯嵩世領其地為土知府。卒，子慶侯嗣。雍正五年，坐事奪職，收其地，設流官。所部欲為變，祿喻之曰：「我家以忠著，今日宜安義命，毋妄動。」所部乃解。八年，烏蒙土民叛，祿親至舊所部各寨，申喻利害，至欲自殺，所部僉讋服。祿躬率眾衛官廨，佐軍食，城恃以全。總督鄂爾泰建坊表其忠，請於朝，封安人，予田二十畝，使供隴氏祀。

者架聘妻直額，貴州大定仲民。既許嫁，者架貧，不能娶。直額父母欲女別嫁，不可；強之，自殺。

羅廷勝妻馬，名阿透，寧各司羊海寨仲民女也。廷勝死，阿透年二十六，父欲為別嫁，阿透哭於廷勝墓，自經死。

羅朝彥妻劉，名阿全。朝彥，仲民；劉，甕安人。朝彥死，其弟欲妻嫂，引強暴迫劉，自殺。

安於磐妻硃、後妻田，於磐，貴州蠻夷司長官。初娶硃，事姑孝，姑病，刲股，卒。复娶田，於磐病，刲股。於磐卒，撫諸子成立。

田養民妻楊，養民，朗溪司長官；楊，邑梅司人也。年十二，母病，刲股。

李任妻矣，㠄峩人，夷羅厄女也。羅厄為李氏佃，李氏欲汙之，不從。縛置積薪上，曰：「不從，將焚！」矣大罵，遂焚死。事聞，罪李氏。

鄂對妻熱依木，鄂對，庫車回頭人，與其酋霍集占有隙。霍集占以葉爾羌叛，鄂對與其子鄂斯滿棄家走，迎師於伊犁。霍集占破庫車，憾鄂對不附，執熱依木欲納之，不可；殺其子女三，而囚之，熱依木脫走。師克霍集占，授鄂對貝勒、葉爾羌阿奇木伯克，鄂斯滿二等台吉、庫車阿奇木伯克。居數年，烏什回叛，熱依木在庫車，請於辦事大臣曰：「回性喜效尤，今烏什叛，葉爾羌戶眾，伯克、阿渾輩不知順逆，鄂對懦無斷，請得往助之。」熱依木行五日至葉爾羌，伯克、阿渾輩入見，言烏什，熱依木漫應之，期明日會飲。明日，眾集，熱依木曰：「汝等皆無藉，蒙大皇帝恩為太平民，今烏什叛，即日夷滅，乃欲效尤，為不忠不義鬼耶？吾力尚能殺爾曹，爾曹今日毋思出此門！」眾愕顧，門守甚嚴，皆跪白無反狀。熱依木乃具筵，曉以利害，眾皆泣。則出歌姬勸飲盡醉，陰使人遍收諸家戰具，驅其馬，令遠牧。鄂對日率諸伯克集辦事大臣庭，夜分散，眾大定。及烏什破，多所誅戮，葉爾羌獨全。

瓦寺土司索諾木榮宗母麥麥吉，早寡，撫索諾木榮宗成立。綏輯番落，有功於邊，被詔旌表。

明正土司堅參達結妻喇章，無子，次妻夭夭生二子。堅參達結死，喇章、夭夭同護土司印，撫二子成立。乾隆間，從征金川有功，亦被詔旌表。

沙氏女，會理州人。父為土千戶，所屬土百戶自氏富，妻以女。嫁，弟送之往。將入自氏所轄境，女語其弟曰：「自氏，奴也；汝，主也。我受父命不敢違，汝不當入。」涕泣而別。女至自氏，自氏子求合，女堅拒之，不食七日死。

嘉義番婦，加溜灣社番大治妻也。大治死，原變故俗，不更嫁，引刀誓曰：「婦發可封，婦臂可斷，婦節不可移！」力耕育其子，居三十七年乃卒。

施世燿妻苗，世燿，龍溪人；苗，傌辰港夷女。世燿死，苗自經殉焉。

清史稿卷五百十二（EPUB原题：巻512）

清史稿列傳二百九十九土司一湖廣作者：繆荃孫

西南諸省，水復山重，草木蒙昧，雲霧晦冥，人生其間，叢叢虱虱，言語飲食，迥殊華風，曰苗、曰蠻，史冊屢紀，顧略有區別。無君長不相統屬之謂苗，各長其部割據一方之謂蠻。若粵之僮、之黎，黔、楚之瑤，四川之倮儸、之生番，雲南之野人，皆苗之類。若漢書：「南夷君長以十數，夜郎最大。其西，靡莫之屬以十數，滇最大。自滇以北，君長以十數，卭都最大。」在宋為羈縻州。在元為宣慰、宣撫、招討、安撫、長官等土司。湖廣之田、彭，四川之謝、向、冉，廣西之岑、韋，貴州之安、楊，雲南之刀、思，遠者自漢、唐，近亦自宋、元，各君其君，各子其子，根柢深固，族姻互結。假我爵祿，寵之名號，乃易為統攝，故奔走惟命，皆蠻之類。

明代播州、藺州、水西、麓川，皆勤大軍數十萬，殫天下力而後剷平之。故云、貴、川、廣恆視土司為治亂。

清初因明制，屬平西、定南諸籓鎮撫之。康熙三年，吳三桂督雲、貴兵兩路討水西宣慰安坤之叛，平其地，設黔西、平遠、大定、威寧四府。三籓之亂，重啗土司兵為助。及叛籓戡定，餘威震於殊俗。

至雍正初，而有改土歸流之議。四年春，以鄂爾泰巡撫雲南兼總督事，奏言：「雲貴大患，無如苗蠻。欲安民必先制夷，欲制夷必改土歸流。而苗疆多與鄰省犬牙相錯，又必歸併事權，始可一勞永逸。即如東川、烏蒙、鎮雄，皆四川土府。東川與滇一嶺之隔，至滇省城四百餘里，而距四川成都千有八百里。去冬，烏蒙土府攻掠東川，滇兵擊退，而川省令箭方至。烏蒙至滇省城亦僅六百餘里。自康熙五十三年土官祿鼎乾不法，欽差、督、撫會審畢節，以流官交質始出，益無忌憚。其錢糧不過三百餘兩，而取於下者百倍。一年四小派，三年一大派。小派計錢，大派計兩。土司一取子婦，則土民三載不敢婚。土民有罪被殺，其親族尚出墊刀數十金，終身無見天日之期。東川已改流三十載，仍為土目盤踞，文武長寓省城，膏腴四百里，無人敢墾。若東川、烏蒙、鎮雄改隸雲南，俾臣得相機改流，可設三府一鎮，永靖邊氛。此事連四川者也。廣西土府州縣峒寨等司五十餘員，分隸南寧、太平、思恩、慶遠四府，多狄青征儂智高、王守仁征田州時所留設。其邊患，除泗城土府外，餘皆土目，橫於土司。且黔、粵向以牂牁江為界，而粵之西隆州與黔之普安州逾江互相鬥入，苗寨寥闊，文武動輒推諉。應以江北歸黔，江南歸粵，增州設營，形格勢禁。此事連廣西者也。滇邊西南界以瀾滄江，江外為車里、緬甸、老撾諸土司。其江內之滇沅、威遠、元江、新平、普洱、茶山諸夷，巢穴深邃，出沒魯魁、哀牢間，無事近患腹心，有事遠通外國，自元迨明，代為邊害。論者謂江外宜土不宜流，江內宜流不宜土。此雲南宜治之邊夷也。貴州土司向無鉗束群苗之責，苗患甚於土司。而苗疆四周幾三千餘里，千有三百餘寨，古州踞其中，群砦環其外。左有清江可北達楚，右有都江可南通粵，皆為頑苗蟠據，梗隔三省，遂成化外。如欲開江路以通黔、粵，非勒兵深入，遍加剿撫不可。此貴州宜治之邊夷也。臣思前明流土之分，原因煙瘴新疆，未習風土，故因地制宜，使之鄉導彈壓。今歷數百載，相沿以夷治夷，遂至以盜治盜，苗、倮無追贓抵命之憂，土司無革職削地之罰，直至事大上聞，行賄詳結，上司亦不深求，以為鎮靜邊民無所控訴；若不剷蔓塞源，縱兵刑財賦事事整飭，皆治標而非治本。其改流之法，計擒為上，兵剿次之。令其自首為上，勒獻次之。惟制夷必先練兵，練兵必先選將。誠能賞罰嚴明，將士用命，先治內，後攘外，必能所向奏效，實雲貴邊防百世之利。」世宗知鄂爾泰才，必能辦寇，即詔以東川、烏蒙、鎮雄三土府改隸雲南。六年，復鑄三省總督印，令鄂爾泰兼制廣西。

於是自四年至九年，蠻悉改流，苗亦歸化，間有叛逆，旋即平定。其間如雍正朝古州苗疆之蕩平，乾隆朝四川大小金川之誅鋤，光緒朝西藏瞻對之征伐，皆事之钜者，分見於篇。

其土官銜號，曰宣慰司，曰宣撫司，曰招討司，曰安撫司，曰長官司。以勞績之多寡，分尊卑之等差，而府、州、縣之名亦往往有之。

今土司之未改流者，四川宣撫使二：曰卭部，曰沙馬。宣慰司五：曰木坪，曰明正，曰巴底，曰巴旺，曰德爾格忒。安撫使二十有一：曰長寧，曰沃日，曰瓦寺，曰梭磨，曰瓜別，曰木裏，曰革布希劄，曰巴底，曰綽斯甲布，曰喇袞，曰瓦述餘科，曰霍耳竹窩，曰霍耳章谷，曰霍耳孔撒，曰霍耳咱，曰林蔥，曰霍耳甘孜麻書，曰霍耳東科，曰春科，曰下瞻對，曰上納奪。長官司二十有九：曰靜州，曰隴木，曰嶽希，曰松岡，曰卓克基，曰威龍州，曰陽地隘口，曰黨壩，曰河東，曰阿都正，曰普濟州，曰昌州，曰沈邊，曰冷邊，曰瓦述啯隴，曰瓦述毛丫，曰瓦述曲登，曰瓦述色他，曰瓦述更平，曰霍耳納林沖，曰霍耳白利，曰春科高日，曰上瞻對，曰蒙葛結，曰泥溪，曰平夷，曰蠻夷，曰沐川，曰九姓。

雲南宣慰使一：曰車里。宣撫使五：曰耿馬，曰隴川，曰幹厓，曰南甸，曰孟連。副宣撫使二：曰遮放，曰盞達。安撫使三：曰路江，曰芒市，曰猛卯。副長官司三：曰納樓，曰虧容甸，曰十二關，土府四：曰蒙化，曰景東，曰孟定，曰永寧。土州四：曰富州，曰灣甸，曰鎮康，曰北勝。

貴州長官司六十有二：曰中曹，曰白納，曰養龍，曰虎墜，曰程番，曰上馬，曰小程，曰盧番，曰方番，曰違番，曰羅番，曰臥龍，曰小龍，曰大龍，曰金石，曰大平，曰小平，曰大谷龍，曰小谷龍，曰木瓜，曰麻鄉，曰新添，曰平伐，曰羊場，曰慕役，曰頂營，曰沙營，曰楊義，曰都勻，曰邦水，曰思南，曰豐寧上，曰豐寧下，曰爛土，曰平定，曰樂平，曰卭水，曰偏橋，曰蠻夷，曰沿河，曰郎溪，曰都坪，曰黃道，曰都素，曰施溪，曰潭溪，曰新化，曰歐陽，曰亮寨，曰湖耳，曰中林，曰八舟，曰龍里，曰古州，曰洪州，曰省溪，曰提溪，曰烏羅，曰平頭，曰垂西，曰抵寨，曰岩門。副長官司三：曰西堡，曰康莊，曰石門。

廣西土州二十有六：曰忠州，曰歸德，曰果化，曰下雷，曰下石西，曰思陵，曰憑祥，曰江州，曰思州，曰萬承，曰太平，曰安平，曰龍英，曰都結，曰結安，曰上下凍，曰佶倫，曰茗州，曰茗盈，曰鎮遠，曰那地，曰南舟，曰田州，曰向武，曰都康，曰上映。土縣四：曰羅陽，曰上林，曰羅白，曰忻城。長官司三：曰遷隆峒，曰永定，曰永順。

凡宣慰、宣撫、安撫、長官等司之承襲隸兵部，土府、土州之承襲隸吏部。凡土司貢賦，或比年一貢，或三年一貢，各因其土產，穀米、牛馬、皮、布，皆折以銀，而會計於戶部。

雍正七年，川陝總督岳鍾琪奏四川巴塘、里塘等處請授宣撫司三員、安撫司九員、長官司十二員，給與印結號紙，副土官四員、千戶三員、百戶二十四員，給以職銜，以分職守。內巴塘、裏塘正副土官原無世代頭目承襲，請照流官例。如有事故，開缺題補，與他土司不同。

湖廣

湖廣之西南隅，戰國時巫郡、黔中地。湖北之施南、容美，湖南之永順、保靖、桑植，境地毗連，介於岳、辰、常德、宜昌之間，與川東巴、夔相接壤，南通黔，西通蜀。元時所置宣慰、安撫、長官司之屬，明時因之。向推永、保諸宣慰，世席富強，兵亦果敢，每遇征伐，荷戈前驅，國家倚之為重。清有天下，僅施南、散毛、容美三宣撫使，永順、保靖兩宣慰使而已。雍正年間，施南、容美、永順、保靖先後納土，特設施南一府，隸北布政使，永順一府，隸南布政使。兩府既設，合境無土司名目。後有苗寇，分見各傳，不入此篇。

施南：古巴地。秦、漢南郡蠻。唐施州。元置施南宣撫司、忠孝安撫司。明玉珍時，復置忠路宣撫司。明宣德三年，復置劍南長官司，立施州衛，領所一、宣撫司四、安撫司九、長官司十三、蠻夷官司五。清康熙三年，施州始歸順。四年，改沙溪宣慰司為宣撫司，改劍南長官司為建南長官司，而施南宣撫司、忠孝安撫司、忠路安撫司如故。雍正六年，從湖廣總督邁柱之請，裁施州衛，設恩施縣，改歸州直隸州，原管之十五土司並隸恩施縣。十二年，忠孝安撫司田璋納土，其地入於恩施縣。十三年，施南宣撫司覃禹鼎以罪改流，於是忠峒土司田光祖等並請歸流，乃以十五土司並原設恩施縣，特設施南府，領六縣。容美改鶴峰州，別隸宜昌府，領於巡荊道。 明制，施州衛，轄三里、五所、三十一土司，市郭里、都亭里、崇寧里，附郭左、右、中三所，大田軍民千戶所，支羅鎮守百戶所。

大田所，元為散毛峒。明洪武五年定其地，二十三年屬千戶所，仍名散毛。尋改為大田軍民千戶所，領百戶所一、土官百戶所十、剌惹等三峒。

支羅所，舊隸龍潭司。明嘉靖四十四年，因峒長黃中叛，討平之，遂割半置所立屯，以百戶二員世鎮之，而今峒司屬焉。

施南宣撫司，元施南道宣慰使。明洪武四年，覃大富入朝，七年，升宣撫司。清因之。雍正時，覃禹鼎襲。禹鼎，容美土司田明如婿也，有罪輒匿容美。當事以明如之先從征紅苗有功，置勿問。十三年，明如被逮，自經死。禹鼎以淫惡抗提，擬罪改流，以其地置利川縣。

東鄉安撫司，明玉珍置東鄉五路宣撫司。明洪武六年改安撫司，命覃起喇為之。清初歸附。雍正十年，覃壽椿以長子得罪正法，改流，以其地入恩施縣。

忠建宣撫司，明洪武四年，以田恩俊為之。六年，改宣撫司。清初歸附。雍正十一年，田興爵以橫暴不法擬流，以其地為恩施縣。

金峒安撫司，明洪武四年，以覃耳毛為之。清初歸附。康熙四十三年，覃世英襲。子邦舜，呈請改流，以其地為咸豐縣。

忠峒安撫司，元置湖南鎮邊宣慰司。明洪武四年，命田璽玉為宣撫司。永樂四年，改安撫司。清初田楚珍歸附，調征播州有功，仍准襲職。雍正十二年，田光祖糾十五土司呈請納土歸流，以其地入宣恩縣。

散毛宣撫司，元為散毛府。至正六年，改宣撫司。明洪武四年，命覃野旺為宣撫司，割其半為大田所。清初覃勳麟歸附，仍准襲職。雍正十三年，覃烜納土，以其地入來鳳縣。

忠路安撫司，明洪武四年，命覃英為安撫司。清康熙元年，覃承國歸附，以征譚逆功襲前職。雍正十三年，覃楚梓納土，以其地改利川縣。

忠孝安撫司，元至正十一年，改軍民府。明洪武四年，以田墨施為安撫司。清因之。康熙八年，田京襲，累授總兵。十九年，告休。雍正十三年，田璋納土，以其地為恩施縣。

高羅安撫司，元高羅寨長官司。明洪武六年，改安撫司，以田大名為之。清順治初，田飛龍歸附，仍准世襲。雍正十三年，田昭納土，以其地入宣恩縣。

木冊長官司，元置安撫司。明永樂六年，改長官司，以田穀佐為長官司。清初，田經國歸附，仍與世襲。雍正十三年，田應鼎納土，以其地入宣恩縣。

大旺安撫司，元至正置。明洪武四年，以田驢蹄為安撫司。清康熙初，田永封歸附，仍准襲職。雍正十三年，田正元納土，以其地入來鳳縣。

臨壁長官司，原附大旺。清康熙元年，頒給田琦印信，仍與世襲。雍正十三年，田封疆納土，以其地入來鳳縣。東流安撫司，原附大旺。

唐崖長官司，元置千戶所。明洪武七年，改長官司。清初覃宗禹歸附，仍與世襲。雍正十三年，覃梓桂納土，以其地入咸豐縣。

龍潭安撫司，明洪武四年，以田應虎為安撫司。清初歸附，仍准世襲。雍正十三年，田貴龍納土，以其地入咸豐縣。

沙溪安撫司，明置。清初歸附。康熙四年，黃天奇襲安撫司。天奇子楚昌。初，楚昌入施州衛學為諸生。時諸司爭並，民鮮知禮，楚昌折節力學，有時名。及襲職，設官學，公餘與多士講肄，多所成就。楚昌死，子正爵襲。雍正十三年，改流，其地入於利川縣。

卯峒長官司，清雍正十三年，長官司向舜納土，以其地入來鳳縣。

漫水宣撫司，清初，宣撫司向國泰歸附，仍准世襲。雍正十三年，向庭官納土，其地入於來鳳縣。

西萍長官司，雍正十三年裁，其地入於咸豐縣。

建南長官司，明宣德五年置。清雍正十三年裁，其地入於利川縣。

容美土司，唐元和元年，田行皋從高崇文討平劉辟，授施溱溶萬招討把截使，仍知四州事。宋有田思政。元有田乾亨。明洪武三年，田光寶以元所授誥敕詣行在請換，乃命光寶仍為宣慰使。傳至田既霖，清順治間歸附，仍授宣慰使。子甘霖襲。甘霖字特雲，著合浦集。甘霖子舜年，字九峰，受吳逆偽承恩伯敕，後繳。奉檄從征有勞績，頗招名流習文史，刻有廿一史纂。日自課，某日讀某經、閱某史至某處，刻於書之空處，用小印志之。有白鹿堂集、容陽世述錄。子明如襲職。以放肆為趙申喬劾奏，奉旨原宥。雍正十一年，再為邁柱嚴參，明如移駐平山寨儗抗拒，為石樑長官司張彤砫催迫，明如自盡。改土歸流，改司為鶴峰州，隸宜昌府。

永順：漢武陵，隋辰州，唐溪州地。宋時為永順州。元時，彭萬潛自改為永順等處軍民安撫司。明洪武五年，改宣慰使。清順治四年，恭順王孔有德至辰州，宣慰使彭宏澎率三知州、六長官、三百八十峒苗蠻歸附。十四年，頒給宣慰使印，並設流官經歷一員。康熙十年，吳三桂叛踞辰龍關，授永順宣慰使彭廷椿偽印，廷椿繳之。奉旨賞其子宏海總兵銜，令率土兵協剿，有功，授宣慰司印。雍正六年，宣慰使彭肇槐納土，請歸江西祖籍，有旨嘉獎，授參將，並世襲拖沙喇哈番之職，賜銀一萬兩，聽其在江西祖籍立產安插，改永順司為府，附郭為永順縣，分永順白崖峒地為龍山縣。

南渭州土知州，屬永順司。元至元中，置安撫司。明洪武二年，以彭萬金為土知州。傳至彭應麟，清順治四年，歸附。雍正五年，彭宗國納土，以其地入永順縣。

施溶州土知州，在永順司東南。元會溪、施溶等處長官司。明洪武二年，改州，以田建霸為土知州。傳至田茂年，清順治四年，歸附。雍正五年，田永豐納土。

上溪州土知州，屬永順司。明洪武二年，以張義保為土知州。傳至張漢卿，清順治四年，歸附。雍正五年，張漢儒納土。

臘惹峒長官司，元屬思州，以向孛爍為總管。明洪武五年，改屬永順司，以田世貴為長官司。傳至田仕朝，清順治四年，歸附。雍正五年，田中和納土。

麥著黃峒長官司，元曰麥著土村，屬思州。明洪武五年，改屬永順司，以黃穀踵為長官司。傳至黃甲，清順治四年，歸附。雍正五年，黃正乾納土。

驢遲峒長官司，元屬思州。明洪武五年，改屬永順司，以向迪踵為長官司。傳至向光胄，清順治四年，歸附。雍正五年，向錫爵納土。

施溶溪長官司，元屬思州。明初，改屬永順司，以汪良為長官司。傳至汪世忠，清順治四年，歸附。雍正五年，汪文珂納土。

白岩峒長官司，元屬葛蠻安撫司。明初，改屬永順司，以張那律為長官司。傳至張四教，清順治四年，歸附。雍正五年，張宗略納土。

田家峒長官司，明洪武三年，以田勝祖為長官司。傳至田興祿，清順治四年，歸附。雍正五年，田藎臣納土。

保靖宣慰司，亦唐溪州地。宋曰保靜州。元為保靖州安撫司。明仍為安撫使。清順治四年，明宣慰司彭象乾之子彭朝柱歸附。象乾曾孫澤虹病廢，其妻彭氏用事。漢奸高倫、張為任二人結連其舍把長官彭澤蛟、彭祖裕等，相與樹黨，以劫殺為事。雍正元年，澤虹死，子御彬幼，澤蛟欲奪其職，為禦彬所遏。迨御彬襲職，肆為淫凶，澤蛟與其弟澤虬合謀，互相劫殺。二年，御彬以追緝澤蛟為名，潛結容美土司田旻如、桑植土司向國棟，率土兵搶虜保靖民財。七年，御彬安置遼陽，以其地為保靖縣。

大喇司，在龍山縣，屬保靖司。明正德十五年，以土舍彭惠協理巡檢事。傳至彭禦佶，雍正十三年，納土。

桑植宣慰司，本慈利縣地。元有上桑植、下桑植宣慰司。明置安撫司。清順治四年，宣慰司向鼎歸附，授原職。鼎子長庚調鎮古州八萬。長庚子向國棟殘虐，與容美、永順、茅岡各土司相仇殺，民不堪命。雍正四年，土經歷唐宗聖與國棟弟國柄等相率赴愬，總督傅敏入奏，乃繳追印篆，國棟安置河南，以其地為桑植縣。

上下峒長官司，明置宣撫司，復改為長官司，而分其地為二。清康熙二年，向九鸞、向日葵歸附。二十一年，給九鸞上峒長官司印，日葵下峒長官司印。雍正十三年，上峒司向玉衡、下峒司向良佐納土，以其地屬桑植縣。

茅岡長官司，明改天平千戶所。清順治四年，石門天平所千戶覃祚昌、茅岡長官覃廕祚等相繼歸附，給與印信。雍正十二年，茅岡土司覃純一納土，石門天平所、慈利麻寮所相繼請設流官，分其地屬石門、慈利、安福三縣。

清史稿卷五百十三（EPUB原题：巻513）

清史稿列傳三百土司二四川作者：繆荃孫

四川

四川邊境寥廓，歷代多設土司以相控制。明末，張獻忠屠蜀，石砫、酉陽、松潘、建昌等土司距險禦賊，其地獨全。清初，戡定川境，各土司次第效順。川之南有金川者，本明金川寺演化禪師哈伊拉木之後，分為大小金川。順治七年，小金川卜兒吉細歸誠，授原職。吳三桂亂後，康熙五年，其酋嘉納巴復來歸，給演化禪師印。其庶孫莎羅奔，以土舍將兵從將軍岳鍾琪征西藏羊峒番，雍正元年，奏授安撫司，居大金川；而舊土司澤旺居小金川，莎羅奔以女阿扣妻澤旺。澤旺懦，為妻所制。乾隆十一年，莎羅奔劫澤旺去，奪其印。十二年，又攻革布希劄及明正兩土司。

朝廷調張廣泗總督四川，進駐澤旺所居美諾官寨，而以其弟良爾吉從征。時莎羅奔居勒烏圍，其兄子郎卡居噶爾厓，地在大金川河東，而河西亦有地數百里。廣泗調兵三萬，一路出川西攻河東，一路出川南攻河西。而河東一路又分為四，以兩路攻勒烏圍，以兩路攻噶爾厓，河西亦分兩路，攻庚特額諸山，刻期蕆事。阻險不前，上命大學士公訥親往視師，起嶽鍾琪於廢籍。鍾琪與廣泗議定，自任由黨壩取勒烏圍，而廣泗由昔嶺取噶爾厓。會訥親至，下令限三日克噶爾厓，總兵任舉、參將買國良戰死。廣泗輕訥親不知兵，而惡其淩己，故飾推讓，實以困之，軍中解體。良爾吉夙與阿扣通，莎羅奔因使成配，倚作間諜，官軍動息輒為所備。師久無功，上怒甚，會訥親劾廣泗，於是逮廣泗入京，而命大學士傅恆為經略，代訥親。冬，殺廣泗，賜訥親死。十二月，傅恆至軍，斬良爾吉、王秋、阿扣以斷內應。

十四年春正月，奏言：「金川之事，臣到軍以來，始知本末。當紀山進討之始，惟馬良柱轉戰直前，逾沃日，收小金川，直抵丹噶，其鋒甚銳。其時張廣泗若速濟師策應，乘賊守備未周，殄滅尚易；乃坐失機會，宋宗璋逗留於雜谷，許應虎失機於的郊，致賊得盡據險要，增碉備禦，七路、十路之兵無一路得進。及訥親至軍，嚴切催戰，任舉敗歿，銳挫氣索，晏起偷安，一以軍務委張廣泗。廣泗又聽奸人所愚，惟恃以卡逼卡、以碉逼碉之法，槍砲惟及堅壁，於賊無傷，而賊不過數人，從暗擊明，槍不虛發，是我惟攻石，而賊實攻人。且於碉外開壕，兵不能越，而賊得伏其中自下擊上。又戰碉銳立，高於中土之塔，建造甚巧，數日可成，隨缺隨補，頃刻立就。且人心堅固，至死不移，碉盡碎而不去，砲方過而人起，主客勞佚，形勢迥殊，攻一碉難於克一城。即臣所駐卡撒山頂，已有三百餘碉，計半月旬日得一碉，非數年不能盡。且得一碉輒傷數十百人，較唐人之攻石峰堡，尤為得不償失。惟有使賊失其所恃，而我兵乃得展其所長。臣擬俟大兵齊集，別選銳師，旁探間道，裹糧直入，逾碉勿攻，繞出其後，即以圍碉之兵作為護餉之兵。番眾無多，外備既密，內守必虛。我兵即從捷徑搗入，則守碉之番各懷內顧，人無固志，均可不攻自潰。至於奮勇固仗滿兵，而鄉導必用土兵，土兵中小金川尤驍勇。今良爾吉之奸諜已誅，澤旺與賊仇甚切，驅策用之，自可得力。至沃日、瓦寺兵強而少，雜棱、綽斯甲等兵眾而懦。明正、木坪忠順有餘，強悍不足。革什乍兵銳，可當一路。是各土司環攻分地之說雖不可恃，而未嘗不可資其兵力。臣決計深入，不與爭碉，惟俟四面佈置，出其不意，直搗巢穴，取其渠魁，定於四月間報捷。」上屢奉皇太后息武寧邊之諭，命傅恆班師。時傅恆及鍾琪兩路連克碉卡，軍聲大振，莎羅奔乞降於鍾琪，鍾琪輕騎徑赴其巢，賊大感動，頂佛經立誓聽約束。次日，鍾琪率莎羅奔父子坐皮船出洞詣大軍，莎羅奔等叩顙，誓遵六事，歸各土司侵地，獻凶酋，納軍械，歸兵民，供徭役。乃宣詔赦其死。諸番焚香作樂，獻金佛謝。二月，捷聞，詔賞傅恆、鍾琪等。

既而莎羅奔兄子郎卡主土司事，漸桀驁。二十三年，逐澤旺及革布希劄土司。三十一年，詔四川總督阿勒泰檄九土司環攻之。九土司者，巴旺、丹壩、沃日、瓦寺、綽斯甲布、明正、木坪、革布希乍及小金川也。巴旺、丹壩皆彈丸，非金川敵。明正、瓦寺形勢阻隔，其力足制金川。而地相逼者，莫如綽斯甲布與小金川。阿勒泰不知離其黨與，反聽兩金川釋仇締約，自是狼狽為奸，諸小土司咸不敢抗。時澤旺老病不問事，郎卡亦旋死，其子索諾木與僧格桑侵鄂克什土司地。

三十六年，索諾木誘殺革布希劄土官，而僧格桑再攻鄂克什及明正土司，與官軍戰。上以前此出師，本以救小金川。今小金川反悖逆，罪不赦。賜阿勒泰死，命大學士溫福自雲南赴四川，以尚書桂林為四川總督，共討賊。溫福由汶川出西路，桂林由打箭爐出南路。僧格桑求援於索諾木，索諾木潛兵助之。三十七年春，桂林克復革布希劄土司故地，溫福克資里及阿喀。朝廷以阿桂為參贊大臣，代桂林赴南路。十一月，阿桂以皮船宵濟，連奪險隘，直搗賊巢。十二月，軍抵美諾，進至底木達，俘澤旺，檄索諾木縛獻僧格桑，不應。

上命溫福為定邊將軍，阿桂、豐伸額為副將軍。溫福、阿桂奏六路進兵之策。溫福由功噶入，阿桂由當噶入，豐伸額由綽斯甲布入。三十八年春，溫福以賊扼險不得進，別取道攻昔嶺，駐營木果木，令提督董天弼分屯底木達，守小金川之地。溫福為人剛愎，不廣諮方略，惟襲廣泗故智，以碉卡逼碉卡，建築千計。初索諾木欲並小金川地，故留僧格桑挾以號召。六月，陰遣小金川頭目等由美諾溝出煽故降番使復叛。諸番見大軍久頓，蜂起應之，攻陷天弼營，遂劫糧台，潛兵襲木果木，奪砲局，斷汲道，賊四面蹂入大營，溫福死之，將士隨員死者數十人，各卡兵望風潰。海蘭察聞警赴援，殿眾由間道退出，收集潰卒，尚萬數千人，其戰歿者三千餘，小金川地復陷。惟阿桂一軍屹然不動，乃整隊出屯翁古爾壟。

上在熱河聞報，召大學士劉統勳詣行在咨之。統勳前言金川不必勞師，至是亦主用兵。乃授阿桂定西將軍，豐伸額、明亮為副將軍。十月，阿桂改赴西路，明亮赴南路。豐伸額仍由綽斯甲布進取宜喜，阿桂入自鄂克什，轉戰五晝夜，直抵美諾，克之；明亮入自瑪爾裏，所向皆捷，遂盡復小金川地。

惟大金川自十二三年以來，全力抗守，增壘設險，嚴密十倍小金川。七月，令諸軍分攻各碉寨，數十道並進。海蘭察率死士六百削壁猱引而上，趾頂相接，比明及其碉，一湧入，盡殲守賊。數十里賊寨聞之皆奪氣，悉破之，乘勝臨遜克宗壘。索諾木酖殺僧格桑而獻其屍，及其妻妾頭目，至軍乞赦己罪。阿桂檻送京師。四十年四月，阿桂先使福康安、海蘭察赴河西助明亮攻宜喜，遂分兵六路，盡滅河西二十里內之賊。五月，阿桂河東之軍破朗噶寨，距勒烏圍僅數里，環營進逼其巢。七月，抵勒烏圍。八月十五夜，進搗賊巢，四面砲轟官寨，破之。黎明，克轉經樓，逸賊皆溺水死。莎羅奔兄弟及各頭目已先期遁往噶爾崖。十一月，官軍攻克科布曲山。十二月，遂據瑪爾古山，噶爾崖即在其下。索諾木之母姑姊妹亦降。官軍三路合圍噶爾崖，斷其水道。索諾木使其兄詣營乞哀，不允。圍攻益急，索諾木從莎羅奔及其妻子挈番眾二千餘出寨，奉印獻軍門降，金川平。四十一年正月，獻俘廟社，封賞阿桂等，勒碑太學，並及兩金川。旋於大金川設阿爾古廳，小金川設美諾廳。四十四年，並阿爾古入美諾，改為懋功廳。

同治二年，粵匪石達開竄寧遠，假道卭部土司。土司先受官軍約束，引賊至紫打地。四面阻絕，達開糧罄路窮，射書千戶王應元買路，復使人說土司嶺承恩求緩兵，皆不應，日殺馬煮桑葉為食。四月，承恩、應元等偵賊力竭，率夷眾蹙攻，擒達開並賊官五人付官軍，檻送成都，四川總督駱秉章誅之。奏加承恩、應元二品銜，賊軍錙重悉為兩土司所得。

初，瞻對土司恃強不法，雍正八年，四川提督黃廷桂剿降之。乾隆十年，四川提督李質粹等率兵五千，取道東俄落，至裏塘進兵，連破番寨，獲賊首噶籠丹坪。十一年，質粹會欽差大臣班第，統兵進克泥日寨，燒斃番酋薑錯太，撫定丫魯、下密等處番夷。嘉慶十九年，中瞻對土司洛布七力劫掠鄰番，抗捕傷兵。二十年，四川總督常明、提督多隆武領兵剿之，恃險死拒。重慶鎮總兵羅思舉力戰破其巢，洛布七力焚死，分其地入上下瞻對。

洎咸豐中，土司工布朗結為人沉鷙，兼併上下瞻對之地，欲擁康部全境以抗川拒藏，鄰近各土司割地求免，貢賦唯命。至是藏人怒，求四川出兵，秉章派道員史致康率師會藏進討。致康怯，頓打箭爐久，藏番需茶急，馳兵克之，殺工布朗結父子，致康始逡巡至。藏人索兵費銀十六萬兩，秉章未允，藏人因據其地，設官兵駐守。

光緒初，丁寶楨為四川總督，以瞻對藏官虐民，往往激變，每歲派員帶兵出關彈壓。劉秉璋繼之，稍寬縱，藏官益驕橫。各土司多被威脅，唯明正土司地大，不之服，頻年爭鬥。十五年，瞻對內訌，逐藏官，乞內附，秉璋不許，唯治番官及亂民數人罪，由藏易官，且添駐堪布一人，兵八百名助守。二十年，硃窩、章谷土司爭襲滋事，瞻對番官率兵越境干預，開槍傷我官兵。四川總督鹿傳霖奏瞻對為蜀門戶，宜設法收回內屬，派提督周萬順、知縣張繼率兵出關，擊敗番兵，不三月，克瞻對並德爾格忒即疊蓋。舊名保蓋。 全境，擒德格土司夫婦，解至成都，議敘改設流官。成都將軍恭壽憤傳霖不先會商，結駐藏大臣文海，密奏劾傳霖，翻原案，復德格土司職，仍以瞻對屬藏。

三十一年春，駐藏大臣鳳全被戕於巴塘，四川總督錫良奏請以四川提督馬維騏、建昌道趙爾豐進討。維騏率師先發。先是泰凝寺產沙金，錫良准商人採辦，幷派兵彈壓。寺中喇嘛反抗，殺都司盧鳴颺，瞻對潛助其亂，維騏出關討平之。六月，攻克巴塘，擒正土司羅進寶、副土司郭宗隆保，誅之，移其妻子於成都安置。八月，爾豐至，殺堪布喇嘛及首惡數人祭鳳全。維騏班師回，爾豐接辦善後，派兵剿倡亂之七村溝，並搜捕餘匪，因移師討鄉城。次年閏四月，克之，並攻克稻壩、貢噶嶺，一律肅清。於是爾豐建籌邊議，錫良以聞。朝廷特設督辦川滇邊務大臣，授爾豐。邊地在川、滇、甘、藏、青海間，縱橫各四五千里，土司居十之五，餘地歸呼圖克圖者十之一，清代賞藏者十之一，流為野番者十之三。爾豐改巴塘、裏塘地設治，以所部防軍五營分駐之。回川會商，錫良派道員趙淵出關坐鎮。

三十三年，爾豐護理四川總督，奏准部撥開邊費銀一百萬兩。三十四年，授爾豐駐藏辦事大臣，仍兼邊務大臣，募西軍三營，率之出關。時德格土司爭襲，構亂久，爾豐奏請往辦，經泰凝、道塢、章穀、倬倭、麻書、孔撒、白利、糸戎壩、擦玉龍、濯拉、擴洛垛以至更慶。十二月，攻逆酋昂翁降白仁青等於贈科，匪竄雜渠卡。宣統元年四月，攻雜渠卡。五月，戰於麻木。六月，追匪十日程至卡納，一戰肅清，改流其地，並改春科、高日兩土司地及靈蔥土司之郎吉嶺村歸流。十月，四川兵入藏，藏番扼察木多以西地阻之，劫糧擄官。爾豐率邊軍渡金沙江，逾雪山，抵察木多，送川兵行，於是三十九族、波密、八宿均請附邊轄。三十九族者：曰夥爾，曰圖嘛魯，曰吉寧塔克，曰尼牙木查，曰松嘛巴，曰勒達克，曰多嘛巴，曰達爾羊巴，曰他瑪，曰夥兒，曰拉寒， 他瑪、夥兒、拉寒三族共一土司。 曰夥耳，曰瓊布噶，曰瓊布色爾查，曰瓊布納克魯，曰紮瑪爾，曰上阿紮，曰下阿紮，曰上奪爾樹，曰下奪爾樹，曰上剛噶爾，曰下剛噶爾，曰他瑪爾，曰提瑪爾，曰枳多，曰哇拉， 枳多、哇拉二族共一土司。 曰麻弄，曰布川目桑，曰書達格魯克，曰奔盆，曰策令畢魯，曰色爾查，曰納布貢巴，曰結拉克汁，曰拉巴，曰三渣，曰朴樸，皆自為部落。設土總百戶或土百戶、土百長等以治之，歸駐藏大臣管轄。爾豐以其族素恭順，悉加慰遣；因派兵剿類伍齊、碩搬多、洛隆宗、邊壩等阻路之番人，又分兵取江卡、貢覺、桑昂、雜瑜，咸收服之。

二年，邊軍直抵江達，爾豐奏請以江達為邊藏分界。五月，邊軍返察木多。六月，爾豐率兵略乍丫地。八月，巡阿足返，設乍丫委員。聞定鄉兵變，派統領鳳山追剿。九月，三岩野番投書索戰，爾豐率兵赴貢覺。十月，派傅嵩矞攻三岩，一旬而克。十一月，設三岩委員。十二月，設貢覺委員。爾豐旋返巴塘。三年二月，爾豐以巴塘所屬之得榮浪藏寺數年不服，派兵攻克之，設得榮委員，並收服冷卡石。三月，爾豐調任四川總督，四川布政使王人文繼之為邊務大臣。爾豐奏請人文未到任前，以嵩矞代理。四月，同發巴塘，至孔撒、麻書，設甘孜委員，檄靈蔥、白利、倬倭、東科、單東、魚科、明正、魚通各土司繳印，改土歸流。色達及上羅科野番來歸。適駐藏大臣聯豫電請邊軍攻波密，因奏派副都統鳳山率兵二千往應。六月，爾豐至瞻對，藏官逃，收其地，設瞻對委員。旋經道塢、打箭爐，檄魚通、卓斯各土司繳印改流。爾豐入川，沿途收咱里、冷邊、沈邊三土司印，嵩矞復出關改流泰凝，而魚科土司結下羅科抗命。嵩矞令上羅科扼其險，擊平之，斃魚科土司，於是嵩矞奏請設西康省，而沃日、崇喜、納奪、革伯咱、巴底、巴旺、靈蔥、上納奪各土司，暨乍丫、察木多兩呼圖克圖，相繼繳印。惟毛丫、曲登乞緩，許之。

涼山夷倮儸者，居寧遠、越巂、峨邊、雷波、馬邊間，淺山部落頭目屬於土司。深入則涼山，數百里皆夷地。生夷黑骨頭為貴種，白骨頭者曰熟夷，執賤役。夷族分數百支，不相統屬。叛則出掠，擄漢民作奴，遇兵散匿。清興，雍正五年、七年，嘉慶十三年、十六年，迭經川吏剿撫，加以部勒。

同治末，越巂夷叛，成都將軍崇實兼攝四川總督，奏調貴州提督周達武率軍由陝回剿，前鋒羅應旒出清溪，撫大樹堡、左右王嶺各土司，進駐保安，攻降洽馬里、阿波落、跑馬坪、燕麥廠，遂克普雄石城，夷地四百里間咸受約束。官軍至靖遠，刷茲、林加、布約、尼錢、交腳等支亦降，更設靖遠新老兩營土千百戶，出漢奴數萬。迨爾豐經營關外，朝廷以其兄爾巽督川，爾巽欲悉平涼山夷以利邊務，光緒三十四年八月，派建昌鎮總兵鳳山、建昌道馬汝驥等，率兵暨民團剿寧遠吉狄、馬加、拉斯等支倮夷。進至里足山梁，旋值國喪，罷兵。

宣統元年正月，令建昌鎮總兵田鎮邦、甯遠府知府陳廷緒再舉，征服淺山白母子、嗎噠拉施、三合等支，並收撫|咱雞租、五支、別牛、租租等支，於是加拉及吉狄、馬加等支先後降。官軍進駐交腳，收撫八切、阿什並阿落、馬家、上三支、下三支，野夷悉請內附，不隸土司。先是馬邊夷阿侯蘇噶支戕英教士，拒捕，與馬邊協副將楊景昌軍相持。爾巽調總兵董南斌往剿，與寧遠軍夾擊，阿侯蘇噶降。兩軍於十月二十五日貫通涼山夷巢，會於吽吽壩。於是爾巽議禁黑夷蓄奴。先就交腳設縣治，餘地擇要屯守；而西南由美姑河至雷波，辟雷寧通道四百餘里，駐兵守護，以通商旅。是役也，得地幾及千里，夷眾凡十餘萬人。二年，振邦、廷緒等師還討會理土司，披砂、會理村、苦竹、者保、通安舟等悉改流，至是川境土司多非舊觀矣。今采傳世較永者著於篇。其國初歸附未久旋即絕滅者，尚不勝記云。

成綿龍茂道松潘鎮轄

拈佐阿革寨土百戶，系西番種類。其先個個柘，康熙四十二年，歸附，授職。

熱霧寨土百戶，系西番種類。其先甲槓他，康熙四十二年，歸附，授職。

瓘眉喜寨土千戶，系倮夷種類。其先官布笑，雍正四年，歸附，授職。

毛革阿按寨土千戶，系倮夷種類。其先王乍，雍正四年，歸附，授職。

包子寺寨土千戶，系西番種類。其先噶竹，康熙四十二年，歸附，授職。 以上松潘廳中營屬。

阿思峒寨土千戶，系西番種類。其先立架，順治十五年，歸附，授職。

羊峒寨土百戶，系西番種類。其先甲利，雍正二年，歸附，授職，由四川總督給以土百戶委牌一張。 以上松潘廳左營屬。

下泥巴寨土百戶，系西番種類。其先林青，康熙四十二年，歸附，授職，由四川總督給以土百戶委牌一張。松潘廳右營屬。

寒盻寨土千戶，系西番種類。其先占巴笑，康熙四十二年，歸附，授職。

商巴寨土千戶，系西番種類。其先剛讓笑，康熙四十二年，歸附，授職。

祈命寨土千戶，系西番種類。其先龍盻架，康熙四十二年，歸附，授職。

羊峒踏藏寨土目，系西番種類。其先甲六笑，康熙四十二年，歸附，授土目。

阿按寨土目，系西番種類。其先六笑他，康熙四十二年，歸附，授土目。

挖藥寨土目，系西番種類。其先旦折笑，康熙四十二年，歸附，授土目。

押頓寨土目，系西番種類。其先拈爭笑，康熙四十二年，歸附，授土目。

中岔寨土目，系西番種類。其先捏盻目，康熙四十二年，歸附，授土目。

郎寨土目，系西番種類。其先郎那亞，康熙四十二年，歸附，授土目。

竹自寨土目，系西番種類。其先劄布吉，康熙四十二年，歸附，授土目。

臧咱寨土目，系西番種類。其先出亞，康熙四十二年，歸附，授土目。

東拜王亞寨土目，系西番種類。其先點進笑，康熙四十二年，歸附，授土目。

達弄惡壩寨土目，系西番種類。其先達喇笑，康熙四十二年，歸附，授土目。

香咱寨土目，系西番種類。其先轄六，康熙四十二年，歸附，授土目。

咨馬寨土目，系西番種類。其先由仲笑，康熙四十二年，歸附，授土目。

八頓寨土目，系西番種類。其先革甲，康熙四十二年，歸附，授土目。

上包坐餘灣寨土千戶，系西番種類。其先劄卜盻，康熙四十二年，歸附，授職。

下包坐竹當寨土千戶，系西番種類。其先本布笑，康熙四十二年，歸附，授職。

川柘寨土千戶，系西番種類。其先桑仲，康熙四十二年，歸附，授職。

穀爾壩那浪寨土千戶，系西番種類。其先郎借，康熙四十二年，歸附，授職。

雙則紅凹寨土千戶，系西番種類。其先郎那笑，康熙四十二年，歸附，授職。

以上各土司，皆頒有號紙。

上撒路木路惡寨土百戶，系西番種類。其先學賴，雍正二年，歸附，授職。

中撒路木路惡寨土百戶，系西番種類。其先隆笑，雍正二年，歸附，授職。

下撒路竹弄寨土百戶，系西番種類。其先迫帶，雍正二年，歸附，授職。

崇路穀謨寨土百戶，系西番種類。其先劄務革柱，雍正二年，歸附，授職。

作路生納寨土百戶，系西番種類。其先郎刀，雍正二年，歸附，授職。

上勒凹貢按寨土百戶，系西番種類。其先借勒，雍正二年，歸附，授職。

下勒凹卜頓寨土百戶，系西番種類。其先林革秀，雍正二年，歸附，授職。

以上各土司，皆頒有印信號紙。

班佑寨土千戶，系西番種類。其先獨足笑，雍正元年，歸附，授職。

巴細蛇住壩寨土百戶，系西番種類。其先連柱笑，雍正元年，歸附，授職。

阿細柘弄寨土百戶，系西番種類。其先哈惰，雍正元年，歸附，授職。

上作爾革寨土百戶，系西番種類。其先轄頓，雍正元年，歸附，授職。

合壩奪雜寨土百戶，系西番種類。其先谷六笑，雍正元年，歸附，授職。

轄漫寨土百戶，系西番種類。其先額旺，雍正元年，歸附，授職。

下作革寨土百戶，系西番種類。其先郎納他，雍正元年，歸附，授職。

物藏寨土百戶，系西番種類。其先郎加蚌，雍正元年，歸附，授職。

熱當寨土百戶，系西番種類。其先拆戎架，雍正元年，歸附，授職。

磨下寨土百戶，系西番種類。其先的那，雍正元年，歸附，授職。

甲凹寨土百戶，系西番種類。其先革柯，雍正元年，歸附，授職。

阿革寨土百戶，系西番種類。其先甲亞，雍正元年，歸附，授職。

鵲個寨土百戶，系西番種類。其先羅六，雍正元年，歸附，授職。

郎惰寨土百戶，系西番種類。其先阿出，雍正元年，歸附，授職。

上阿壩甲多寨土千戶，系西番種類。其先拆達架，雍正元年，歸附，授職。

中阿壩墨倉寨土千戶，系西番種類。其先革杜亞，雍正元年，歸附，授職。

下阿壩阿強寨土千戶，系西番種類。其先頓壩，雍正元年，歸附，授職。

上郭羅克車木塘寨土百戶，系西番種類。其先噶頓，康熙六十年，歸附，授職。

中郭羅克插落寨土千戶，系西番種類。其先丹增，康熙六十年，歸附，授職。

下郭羅克納卡寨土百戶，系西番種類。其先彭錯，康熙六十年，歸附，授職。

上阿樹銀達寨土百戶，系西番種類。其先卜架亞，康熙六十年，歸附，授職。

中阿樹宗個寨土千戶，系西番種類。其先卜他，康熙六十年，歸附，授職。

下阿樹郎達寨土百戶，系西番種類。其先郎加劄舍，康熙六十年，歸附，授職。

小阿樹寨土百戶，系西番種類。其先達爾吉，康熙六十年，歸附，授職。 以上松潘廳漳臘營屬。

丟骨寨土千戶，系西番種類。其先沙乍謨，康熙四十二年，歸附，授職。

雲昌寺寨土千戶，系西番種類。其先革都判，康熙四十二年，歸附，授職。

呷竹寺土千戶，系倮夷種類。其先七穀，康熙四十二年，歸附，授職。 以上松潘廳平番營屬。

以上各土司，皆頒有號紙。

中羊峒隆康寨首，系西番種類。其先林柱，雍正二年，歸附，委以寨首。咸豐十一年，歐利娃作亂，陷南坪營，同治四年，周達武率武字、果毅各軍討平之。

下羊峒黑角郎寨首，系西番種類。其先六孝，雍正二年，歸附，委以寨首。

以上各土司，皆無印信號紙。 以上松潘廳南坪營屬。

大姓寨土百戶，其先鬱氏，於唐時頒給左都督職銜印信，管束番眾。順治六年，郁孟賢將唐時印信呈繳。

小姓寨土百戶，其先郁從文，於明末歸附，授長官司職銜印信，管束番衆。順治年間，將明時印信號紙呈繳。

大定沙壩土千戶，其先蘇忠，於明萬曆年間歸附，授土千戶職銜印信，管束番眾。順治年間，將明時印信號紙呈繳。

以上各土司，皆頒號紙。

大黑水寨土百戶，其先郁孟賢，於明末歸附，授土百戶職銜，管束各番。順治年間，將明時號紙呈繳。

小黑水寨土百戶，其先於唐時歸附，授土百戶職銜印信，管束各番。順治年間，鬱從學將唐時印信呈繳。

以上各土司，皆給委牌。

松坪寨土百戶，其先韓騰，於明末歸附，授土百戶職銜印信，管束番眾。順治年間，將明末印信號紙呈繳，仍頒給號紙。 以上茂州疊溪營屬。

靜州長官司，其先董正伯，自唐時歸附，授職。順治年間，賊屠茂州，土司董懷德率土兵捍禦，地方寧謐。九年，董應詔歸附。

隴木長官司，其先何文貴，於宋時剿羅打鼓生番有功，授職與印。順治九年，歸附。

嶽希長官司，其先坤蒲，自唐時有功授職。康熙九年，歸附。

沙壩安撫司，其先蟒答兒，自明時剿黑水三溪生番有功授職。順治九年，歸附。

水草坪巡檢土司，其先蟒答兒次子住水草坪，授巡檢職。順治九年，歸附。

竹木坎副巡檢土司，其先坤兒布，自明時授職。順治九年，歸附。

牟托巡檢土司，其先燦沙，自唐時授職。順治九年，歸附。

以上各土司，皆頒印信號紙。

實大關副長官司，其先官之保，自明時授職。康熙十年，歸附，頒給號紙。 以上茂州茂州營屬。

陽地隘口土長官司，始祖王行儉，由宋寧宗朝授龍州判官，世襲。傳三世，改守禦千戶。元至正間，授宣禦副使。明洪武七年，開龍州，改長官司。順治六年，王冫各歸附，仍授原職，頒給印信號紙。

土通判，明洪武七年授王思恭為長官司，以王思民襲判官，旋授宣撫僉事。嘉靖間，改土通判。順治六年，王啟睿歸附，仍授原職，頒給號紙，無印信。

龍溪堡土知事，宋景定間，授薛嚴龍州知州，世襲。明隆慶間，改土知事。順治六年，薛兆選歸附，仍授原職，頒給號紙。 以上龍安府龍安營屬。

瓦寺宣慰司，先世雍中羅洛思，與兄桑郎納思壩，前明納貢土物。正統六年，威茂、孟董、九子、黑虎等寨諸番跳樑，雍中羅洛思、桑郎納思壩奉調出藏，帶兵出力，即留住汶川縣塗禹山，給宣慰司印信號紙。順治九年，土司曲翊伸歸附，授安撫司。康熙五十九年，征西藏，土司桑郎溫愷隨征有功，加宣慰司銜。乾隆二年，加指揮使職銜。乾隆十七年及三十六年，征剿雜谷土司蒼旺並金川等處，土司桑郎雍中隨征出力，賞戴花翎。嘉慶元年，隨征達州教匪，經四川總督勒保奏升宣慰司，換給印信號紙。 以上理番廳維州協左營屬。

梭磨宣慰使司，始祖囊素沙甲布，原系雜穀土目，自唐時歸附。雍正元年，征剿郭克賊番有功，頒給副長官司印信號紙。乾隆十五年，換給安撫司印。三十六年，進剿大小金川，土司隨征，經將軍阿桂奏賞宣慰司職銜並花翎，換給印信號紙。

卓克基長官司，其祖良爾吉，系雜穀土舍。乾隆十三年，隨征大金川有功。十五年，頒給長官司印信號紙，尋以通匪伏誅。

松岡長官司，其祖系雜穀土目，自唐時安設。康熙二十二年，頒給安撫司印信號紙。乾隆十七年，土司蒼旺不法，伏誅。

黨壩長官司，其曾祖阿丕，系雜穀土舍。乾隆十三年，土舍澤旺隨征大金川有功，頒給長官司印信號紙。嘉慶元年，土司更噶斯丹增姜初隨征苗匪，賞花翎。 以上理番廳維州協右營屬。

成綿龍茂道提標轄

沃日安撫司，始祖巴碧太。順治十五年，歸附，頒發沃日貫頂淨慈妙智國師印信號紙。乾隆二十年，頒給土司色達拉安撫司印信號紙，隨將舊印呈繳。二十九年，隨征金川有功，賞二品頂戴花翎。沃日地名更為鄂克什，原系維州協所轄。乾隆五十年，改隸懋功協管轄。宣統三年，改流。

綽斯甲布宣撫司， 綽斯甲布印文曰「卓斯甲布」。卓斯，地名。甲者，家之誤。番人稱謂如德格則曰「德格家」，孔撒則曰「孔撒家」。布者，番人男子之稱。印以「綽斯甲布」為名，誤矣。 始祖資立，康熙三十九年，歸附。四十一年，頒給安撫司印信號紙。乾隆三十七年，出師金川，賞二品頂戴花翎。四十一年，頒給宣撫司印信號紙，隨將舊印呈繳。原系阜和協所轄。乾隆五十一年，改隸懋功協管轄。宣統三年，改流。 以上懋功廳懋功協屬。

建昌道建昌鎮轄

河東長官司，其先自元迄明，世襲建昌宣慰司。順治十六年，安泰寧歸附，呈繳明印。雍正六年，改授長官司。管有大石頭、長村、繼事田三土百戶，利扼、上芍果、阿史、紐姑、上沈渣、下芍果、上熱水、小涼山、慕西、又利呃、阿史、者加十二土目。

阿都正長官司，其先結固，順治六年，歸附，授職。康熙四十九年，土司慕枝為招撫案內，授阿都宣撫司，頒給印信號紙。雍正六年，改土歸流。是年，涼山野夷不法，土司聚姑擒獻凶首，復授阿都正長官司。管有歪歪溪、咱古、喬山南、大河西四土目。

副長官司，雍正六年，剿撫涼山夷眾，歸附有功，授阿都副長官司。管有小涼山馬希、大梁山拖覺、阿乃、又阿史、結呃、派乃、者膩、那科、那俄、哈乃過、又阿驢十一土目。

沙罵宣撫司，其先安韋威，康熙四十九年，歸附，授職。管有那多、扼烏、咱烈山、撒凹溝、結覺五土目。 以上西昌縣中營屬。

昌州長官司，其先盧尼古，明洪武九年，調守德昌、昌州，康熙四十九年，歸附，承襲。

普濟州長官司，其先吉三嘉，明洪武七年，授普濟州土知州。康熙四十九年，歸附，承襲，改長官司。

威龍州長官司，其先張起朝，明洪武七年，授職。順治十六年，歸附，世襲。 以上西昌縣左營屬。

河西宣慰司，其先安吉茂，康熙五十一年，歸附。五十七年，吉茂歿，無子，嶺氏撫伊兄越巂土司嶺安泰之子為子，更名安祥茂。雍正六年，改土歸流，換給土千總職銜，世襲。管有囉慕、芍果、咱堡、沙溝四土目。 以上西昌縣右營屬。

以上各土司，皆頒印信號紙。

工部宣撫司，其先嶺安盤，康熙四十三年，歸附，授職。同治二年，土司嶺承恩助官軍擒石達開有功，賞二品銜。管有膩乃、阿谷、蘇呷、咱戶、慕虐、阿蘇、濫田壩、普雄、黑保、大疏山十土目。 以上越巂廳越巂營屬。

暖帶密土千戶，其先嶺安泰，康熙四十九年，歸附，授職。管有上官、六革、瓜倮、糾米、布布、阿多六磨、磨卡為呷、西糾七鄉總。

暖帶田壩土千戶，其先部則，唐熙四十四年，歸附，授職。

松林地土千戶，其先王德洽，康熙四十九年，歸附，授職。管有老鴉漩、白石村、六翁、野豬塘、前後山、料林坪六土百戶。 以上越巂廳甯越營屬。

以上各土司，皆頒印信號紙。

木里安撫司，其先六藏塗都，雍正七年，歸附。

瓜別安撫司，係麼�夷人。其先玉珠迫，康熙四十九年，歸附。

馬喇副長官司，係|夷人。其先阿世忠，康熙十九年，歸附，頒給號紙。

古柏樹土千戶，係麼�夷人。其先郎俊位，康熙四十九年，歸附。管有阿撒、祿馬六槽兩土目。

中所土千戶，係麼�夷人。其先喇瑞麟，康熙四十九年，歸附。

左所土千戶，係麼�夷人。其先喇世英，康熙四十九年，歸附。管有蓽苴蘆土目。

右所土千戶，係麼�夷人。其先八璽，康熙四十九年，歸附。

前所土百戶，係麼�夷人。其先阿成福，康熙四十九年，歸附。

後所土百戶，係麼�夷人。其先白馬塔，康熙四十九年，歸附。 以上鹽源縣會鹽營屬。

以上各土司，皆頒印信號紙。

酥州土千戶，其先薑喳。康熙四十九年，歸附，授職。

架州土百戶，其先里五，康熙四十九年，歸附，授職。

苗出土百戶，其先熱即巴，康熙四十九年，歸附，授職。

大村土百戶，其先也四噶，康熙四十九年，歸附，授職。

糯白瓦土百戶，其先紐吽，康熙四十九年，歸附，授職。

大鹽井土百戶，其先前布汪喳，康熙四十九年，歸附，授職。

熱即哇土百戶，其先牙卓撇，康熙四十九年，歸附，授職。

中村土百戶，其先歪即噶，康熙四十九年，歸附，授職。

三大枝土百戶，其先甲噶，康熙四十九年，歸附，授職。

河西土百戶，其先那姑，康熙四十九年，歸附，授職。 以上冕寧縣冕山營屬。

窩卜土百戶，其先藍布甲噶，康熙四十九年，歸附，授職。

虛郎土百戶，其先濟布，康熙四十九年，歸附，授職。

白路土百戶，其先倪姑，康熙四十九年，歸附，授職。

阿得轎土百戶，其先募庚，康熙四十九年，歸附，授職。

瓦都土目，其先安承裔，康熙四十九年，歸附，授職。

木術凹土目，其先那咱，康熙四十九年，歸附，授職。

瓦尾土目，其先瀘沽，康熙四十九年，歸附，授職。

瓦都木、術凹、瓦尾三土司，皆於雍正五年，因征三渡水刾俊違誤運糧參革，其部落戶口仍設土目管束。 以上冕寧縣靖遠營屬。

七兒堡土目，原設土司，康熙四十九年，歸附，授職。雍正五年，降土目，管有耳挖溝土目。冕寧縣瀘寧營屬。

以上各土司，皆頒印信號紙。

黎溪舟土千戶，其先自必仁，康熙四十九年，歸附，授職。

迷易土千戶，其先安文，康熙四十九年，歸附，授職。

以上各土司，皆頒有印信號紙。

會理村土千戶，其先祿沙克，康熙三十二年，歸附，授職，頒給號紙。

者保土百戶，其先祿阿格，康熙四年，歸附，無印信號紙。

普隆土百戶，其先汪玉，康熙四十九年，歸附，承襲。

紅卜苴土百戶，其先刁氏，康熙四十九年，歸附，承襲。

以上各土司，皆頒有印信號紙。

苦竹壩土百戶，其先祿姐，康熙三十七年，歸附，承襲，頒給印信號紙。其通安舟土百戶另給鈐記。 以上會理州會川營屬。

披砂土千戶，其先祿應麟，康熙四十九年，歸附，頒給號紙。會理州永定營屬。

祿氏五土司，傳二百餘年。宣統初，祿紹武死，無後，妻自氏據其遺產，祿、自兩姓群起爭襲，作亂。二年，趙爾巽派兵剿捕，先後擒逆首祿禎祥、嚴如松等，因移師討爐鐵梁子侯夷，悉平之。披砂、會理村、苦竹、者保、通安舟五土司地一律收回，改流設治。

建昌道提標轄

天全六番招討司高躋泰，順治九年，歸附。副司楊先柱同。均於雍正六年追繳印信號紙，以其地為天全州。

穆坪董卜韓瑚宣慰使司，其先於明世襲土職。至康熙元年，堅參喃喀歸附，仍授原職，請領宣慰司印信。乾隆十年，頒給號紙。天全州黎雅營屬。

黎州土百戶，漢馬岱後。其先馬芍德，於明洪武八年世襲安撫司。萬曆十九年，馬祥無子，妻瞿氏掌司事，與祥侄構釁，降千戶。順治九年，馬高歸附，仍授原職。乾隆十七年，改百戶。

大田副土百戶，乾隆十七年，因防曲曲鳥，奏請添設副土百戶一員，世襲。

松坪土千戶，其先馬比必，康熙四十三年，歸附，授職。 以上清溪縣黎雅營屬。

以上各土司，皆頒有印信號紙。

沈邊長官司，原籍江西吉水縣。其先余錫伯，前明從征來川，授土千戶。順治九年，餘期拔歸附，改名永忠。宣統三年，改流。

冷邊長官司，西番瓦布人。其先阿撒癿，順治元年，歸附。傳至周至德，於康熙六十年授職。宣統三年，改流。以上打箭爐泰甯營屬。

明正宣慰使司，其先系木坪分支。明洪武初，始祖阿克旺嘉爾參隨征明玉珍有功。永樂五年，授四川長河西寧魚通宣慰使。康熙五年，丹怎劄克巴歸附。乾隆三十六年，甲木參德侵隨征金川有功，賞賜「佳穆伯屯巴」名號，並二品頂戴、花翎。五十六年，甲木參諾爾布隨征廓爾喀，賞花翎。嘉慶十四年，甲木參沙加領班進京恭祝萬壽，賞花翎，世襲，住牧打箭爐城。光緒三十四年七月，趙爾豐奏改打箭爐為康定府，設河口縣。宣統三年，土司甲木參瓊珀繳印，其地悉歸流。原管有咱哩木千戶，木噶、瓦七、俄洛、白桑、惡熱、下八義、少誤石、作蘇策、八哩籠、上渡噶喇住索、中渡啞出卡、他咳、索窩籠、惡拉、樂壤、扒桑、木轤、格窪卡、呷那工弄、吉增卡桑阿籠、沙卡、上八義、拉里、八烏籠、姆硃、上渣壩惡疊、上渣壩卓泥、中渣壩熱錯、中渣壩沱、下渣壩業窪石、下渣壩莫藏石、魯密東谷、魯密普工碟、魯密郭宗、魯密結藏、魯密祖卜柏哈、魯密初把、魯密昌拉、魯密堅正、魯密達媽、魯密格桑、魯密本滾、長結杵尖、長結松歸、魯密白隅、魯密梭布、魯密達則、魯密卓籠四十八土百戶。

革伯咱安撫司，其先魏珠布策淩，康熙三十九年，歸附，授職，頒給印信號紙。宣統三年，改流。

巴底宣慰司，其先綽布木淩，康熙四十一年，歸附，授巴底安撫司。宣統三年，改流。

巴旺宣慰司，與巴底土司同世系，分駐巴旺，共管地方土民。宣統三年，改流。

喇|安撫司，其先阿倭塔爾，康熙四十年，歸附，授職。

霍耳竹窩安撫司，即倬倭。其先索諾木袞卜，雍正六年，歸附，授職。宣統三年，改流。原管有瓦述寫達、瓦述更平東撒兩土百戶。

霍耳章谷安撫司，其先羅卜策旺，雍正六年，歸附，授職。光緒二十年，瞻對欲奪其地，鹿傳霖派兵滅瞻對，同倬倭一併改流。後發還，而章谷無人承領，改為爐霍屯。宣統三年，改流。

納林沖長官司，其先諾爾布，雍正六年，歸附，授職，與章谷土司一家。

瓦述色他長官司，雍正六年，歸附，授職。

瓦述更平長官司，雍正六年，歸附，授職。

瓦述餘科長官司，其先沙克嘉諾爾布，雍正六年，歸附，授職。

霍耳孔撒安撫司，其先麻蘇爾特親，雍正六年，歸附，授職。宣統三年，改流。管有科則、圖根滿碟兩土百戶。

霍耳甘孜麻書安撫司，其先那木卡索諾木，雍正六年，歸附，授職。宣統三年，改流。原管有革賚、朿暑、又朿暑三土百戶。

德爾格忒宣慰司，其先丹巴策淩。雍正六年，歸附，授德爾格忒安撫司。十一年，改宣慰司。諸土司部落，以德格為最大，東連瞻對，西連察木多，南連巴塘，北連西寧。番人以其地大，有「天德格，地德格」之稱。鹿傳霖派兵攻瞻對時，訪得德格土司羅追彭錯妻玉米者登仁甲生子名多吉僧格，又與頭人通，生子名降白仁青，以是與夫反目。玉米者登仁甲本藏女，於瞻對藏官有姻誼，藏官助之抗其夫，故各攜其子分居焉。光緒二十年，官軍計誘羅追彭錯，言為之逐其婦及降白仁青，因入德格。洎傳霖被劾，罷改流議。土司夫婦旋病故，傳霖奏遣其二子回籍，多吉僧格暫管地方。降白仁青已為僧，繼而招致多人爭職，多吉僧格奔藏。德格頭人百姓以降白仁青非土司子，且殘暴，迎多吉僧格歸。降白仁青避位數年，頭人正巴阿登等嗾其再起爭職，並誘占多吉僧格之妾。多吉僧格夫婦復奔藏，控於駐藏大臣有泰、張廕棠。既而德格百姓復迎之歸，錮降白仁青。降白仁青脫出，聚黨作亂，人民多被殺戮，多吉僧格遣人至打箭爐告急。宣統元年四月，趙爾豐率兵討之，降白仁青敗逃入藏。多吉僧格夫婦請改流，爾豐不欲利其危亂，許以復職。多吉僧格泣曰：「德格地廣人稀，窺伺者眾，終恐不自保，原招漢人開墾，使地辟民聚，乃可圖存。」意極堅決。爾豐奏分其地為五區：中區德化州，南區白玉州，北區登科府，極北一區即石渠歸，西區則同普縣，而邊北道駐登科焉。多吉僧格納其財產於官，徙家巴塘，復以奏給養贍銀及其妻姒郎錯莫首飾捐助巴塘學費。爾豐奏賞頭品頂戴，並予其妻建坊。原管有四上革賚、雜竹嗎竹卡、籠壩，六土百戶。

霍耳白利長官司，其先隆溥特查什，雍正六年，歸附，授職。宣統三年，改流。

霍耳咱安撫司，其先阿克旺錯爾恥木，雍正六年，歸附，授職。管有兩下革賚土百戶。

霍耳東科長官司，其先達罕格努，雍正六年，歸附，授職。宣統三年，改流。

春科安撫司，其先袞卜旺劄爾，雍正六年，歸附，授職。副土司與安撫司一家，同時歸附授職。宣統元年，改流。

高日長官司，其先自印布，雍正六年，歸附，授職。宣統元年，改流。

蒙葛結長官司，其先達木袞布，雍正六年，歸附，授職。

林蔥安撫司，其先袞卜林親，雍正六年，歸附，授職。宣統三年，改流。

上納奪安撫司，其先索諾木旺劄爾，雍正六年，歸附，授職。宣統三年，改流。原管有上納奪土千戶，上納奪黎窩、上納奪、納奪黎窩三土百戶。

瞻對有上、中、下三名。上瞻對茹長官司、下瞻對安撫司，均雍正六年歸附授職；中瞻對長官司，乾隆十年授職。距打箭爐七日程。東連明正，南接裏塘，西北與德格土司毗連。縱橫數百里，為鴉龍江之上游。同治初，川、藏會攻瞻對，川軍未至，藏兵先克瞻對，派民官一、僧官一，率兵駐守，由達賴喇嘛及商上選任咨請駐藏大臣奏明，每三年替換。藏官恣行暴政，誅求無厭，瞻對民不堪命，屢起抗官，疆吏率加壓服，仍令屬藏。光緒二十年，鹿傳霖討平瞻對，議改流，卒為恭壽、文海劾罷。三十四年，趙爾豐由川赴關外，德格土司百姓沿途控告瞻對藏官侵奪土地，四出虐民，並曆訴中朝兩次將瞻對歸藏時，藏官追究內附者一一孥戮之慘。藏官不自安，陰欲添兵攻爾豐，爾豐令傅嵩矞率兵赴昌泰扼之。宣統元年春，爾豐建議收瞻對，樞府令駐藏大臣聯豫、溫宗堯與藏人議贖未成，樞臣恐牽動外交，持不斷。於是爾豐與嵩矞議，決以計取之。三年夏，爾豐調任入川，偕嵩矞整兵經瞻對。藏官憚軍勢之盛，潛遁去，瞻人歡舞出迎。因收回設治。尋爾豐至川奏聞。 以上打箭爐廳阜和協屬。

以上各土司，均頒有印信號紙。

里塘宣撫司，其先番目江擺，康熙五十七年，歸附，授職。傳至索諾木根登，因不能約束帳下頭人云甸等，致滋事端，革去土職，以土都司布洛工布拔補。 里塘、巴塘兩土司例於頭人內揀補，與他土司不同。 嘉慶十二年，希洛工布為竹馬策登等所害，以頭人阿策拔補，頒給印信號紙。

副土司，其先番目康卻江錯，與正土司同時歸附。雍正七年，授職。嘉慶八年，土司羅藏策登為正土司頭人云甸等戕害，以頭人阿彩登舟拔補，頒給印信號紙。向設守備一、把總一。光緒三十一年，川軍討巴塘亂，里塘頭人不支烏拉，糧餉不能轉連，趙爾豐誅頭人，正土司逃往稻壩貢噶嶺，嘯聚土人為亂。爾豐移師攻鄉城，分兵先剿稻壩。正土司敗逃入藏，稻壩平。先是鄉城喇嘛普中劄娃強悍知兵，誘殺里塘守備李朝富父子。鹿傳霖派遊擊施文明討之，為所擒，剝皮實草，懸以為號。三十二年正月，爾豐率兵督攻，大小數十戰，匪退喇嘛寺死守。爾豐圍之數月，斷其水道，普中劄娃自縊，諸番皆降，改里塘為順化縣。三十四年秋，復改里化同知，以鄉城為定鄉縣，稻壩為稻城縣，貢噶嶺設縣丞。

瓦述毛丫長官司，其先番目索郎羅布，康熙六十一年，歸附。雍正七年，授職。

崇喜長官司，其先番目杜納台吉，康熙六十一年，歸附。雍正七年，授職。

瓦述曲登長官司，其先番目康珠，康熙六十一年，歸附。雍正七年，授職。

瓦述啯隴長官司，嘉慶十二年，歸附，授職。

以上各土司，皆頒有印信號紙。

瓦述茂丫土百戶，其先番目側冷工，康熙六十一年，歸附。雍正七年，授職。瓦述麻里土百戶，嘉慶十二年，歸附，授職。

以上各土司，皆頒有號紙。 以上里塘糧務屬。

巴塘宣撫司，其先羅布阿旺，康熙五十八年，歸附，授職，頒給印信號紙。副土司同。由四川設糧員一、都司一、千總一，三年更替。其喇嘛寺設堪布一、鐵棒一，為僧官，亦三年另換。堪布掌管教務經典，鐵棒管理僧人條規。番人犯罪，土司治之。番人之喇嘛犯罪，鐵棒治之。土餉以賦相抵，不足由官補給，年約銀千餘兩。光緒三十年，駐藏幫辦大臣鳳全赴任，道經巴塘，見地土膏腴，即招漢人往墾，築墾場於茨梨隴，委巴塘糧員吳錫珍、都司吳以忠兼理。番人驚沮，土司堪布勸鳳全速入藏，不聽。三十一年春，七村溝番民聚眾劫殺墾夫，吳以忠陣亡，鳳全避入正土司寨，與亂民議和。亂民迫鳳全回川，許息事，鳳全信之。東行數里，至鸚哥嘴，被殺。夏，馬維騏、趙爾豐往討，六月十八日，克巴塘，誅兩土司並堪布喇嘛及首惡數人。爾豐搜剿餘匪，因移師定鄉城。三十二年秋，爾豐會錫良暨雲貴總督丁振鐸具奏改流，設巴安縣。三十四年，改巴安府，分設鹽井縣三壩通判，並設康安道，駐巴塘。原管有上臨卡石、下臨卡石、岡|、桑隆、上阿蘇、下阿蘇、郭布等七土百戶。 巴塘糧務屬。

嶺夷十二地夷人頭目，嘉慶十三年，歸附，給有頭目牌。十六年，改流，更姓住牧。豹嶺岡姓高，趕山坪姓澤，阿葉坪姓惠，牛跌蠻姓周，芭蕉溝姓華，龍竹山姓夏，雪都都姓萬，小板屋姓年，牛心山姓海，月落山姓宇，鹽井溪姓成，桃子溝姓平。

赤夷十三支，嘉慶十三年，歸附，選拔土弁，給有委牌住牧。膽巴家土千總一、土把總一，管有|雞疏、卑溪疏、|哈疏、白魁四家。哈納家土千總一、土把總一，管有胃扭、雅劄、哈什三三家。蜚瓜家土千總一、土把總二，管有媽、呆得二家。魁西家土千總一、土把總一。

凡各地支所部猓夷稱曰「娃子」。 以上瓘邊廳瓘邊營冷磧汛屬。

川東道重慶鎮轄

石砫宣慰使，其先馬定虎，漢馬援後。南宋時，封安撫使。其後克用，明洪武初加封宣撫使。崇禎時，土司千乘及婦秦良玉，以功加太子太保，封忠貞侯。子祥麟，亦加封宣慰使。順治十六年，祥麟子萬年歸附，仍授宣慰使職。乾隆二十一年，以夔州府分駐雲安廠同知移駐石砫。二十五年，設石砫直隸廳，改土宣慰使為土通判世職，不理民事。 夔州府夔州協屬。

酉陽宣慰使司，其先受明封。傳至奇鑣，於順治十五年歸附，仍授原職，頒給印信號紙。雍正十二年，土司元齡因事革職，以其地改設酉陽直隸州。原管有邑梅峒、平茶峒、石耶峒、地壩四長官司，均於乾隆元年改流。 重慶府綏甯營屬。

永寧道提標轄

九姓土長官司，其先任福，江南溧陽人。明洪武初，從傅友德入蜀，招撫拗羿蠻，受封。傳至孟麒，以功擢安撫使。天啟元年，土司任世籓夫婦死難，子祈祿復以功授瀘衛守備。傳至長春，順治四年，歸附，更給知府劄副。吳三桂叛，長春來奔。十六年，復永甯，長春子功臣復率土民歸附，頒發劄付。康熙二年，江安縣賊吳天成等作亂，功臣以擒賊功議敘。子宗頊襲職，隨頒土長官司印信號紙，以武職屬瀘州州判及瀘州營管轄。嘉慶元年，移駐瀘衛。光緒三十四年，趙爾豐奏改瀘衛為古宋縣，存土司名。 瀘州瀘州營屬。

千萬貫土千總，其先自元時受封。明洪武四年，賜姓楊。康熙四十三年，土司楊喇哇歸附，頒給印信號紙。其後楊明義，於雍正六年因雲南米貼夷滋事案參革。子明忠立功贖罪，賞土千總職銜，未經請頒印信號紙。管有頭目六十五名。

千萬貫土千戶，其先楊繼武，為土千總楊成胞叔。嘉慶七年，夷人滋事，繼武同成出力，賞給土千戶執照。

千萬貫土巡檢，其先安濟，明時授馬湖土知府。其後失職，復授土巡檢。雍正六年，土舍安保歸附，無印信號紙。管有頭目二十四名。

以上雷波廳普安營屬。

黃螂土舍，其先為明時酋長。雍正五年，土舍國保歸附，無印信號紙。

凡千萬貫、黃螂四土司，所管黑、白骨頭二種倮夷，椎髻衣氈，耕種打牲為業。

以上雷波廳安阜營屬。

平彝長官司，其先王元壽，原籍江南人，於明時受封。順治九年，土司王長才歸附。

蠻彝司長官司，其先文的保，原籍湖廣人，於明時受封。順治九年，土司文鳳鳴歸附。

泥溪長官司，其先王麒，自明時世襲。順治九年，土司王嗣傳歸附。

沐川長官司，其先於明時受封，賜姓悅。順治九年，土司悅嶢瞻歸附。

以上各土司，皆頒有印信號紙。以上屏山縣屏山汛屬。

明州樂土百戶，其先盔甲，涼山生夷。其後駱哥，康熙四十二年，歸附，授職。

油石洞土百戶，其先普祚，涼山生夷。子咀姑，康熙四十二年，歸附，授職。

旁阿姑土百戶，其先腳謨伯，涼山生夷。子駱束，康熙四十二年，歸附，授職。

大羊腸土百戶，其先六盔，涼山生夷。子紐車，康熙四十二年，歸附，授職。

膩乃巢土百戶，其先必祚，涼山生夷。子腳骨，康熙四十二年，歸附，授職。

以上馬邊廳馬邊營煙峰汛屬。

挖黑土百戶，其先亦赤，涼山生夷。子三兒，康熙四十二年，歸附，授職。

阿招土百戶，其先阿直，涼山生夷。子秧哥，康熙四十二年，歸附，授職。

幹田壩土百戶，其先賒的，涼山生夷。子路引，康熙四十二年，歸附，授職。

麻柳壩土百戶，其先鄂車，涼山生夷。子六貴，康熙四十二年，歸附，授職。

以上各土司，皆領有號紙。

㯕栗坪土千戶，其先卜佐，涼山生夷。其後阿二，嘉慶十三年，歸附，賞給職銜，領有委牌。

冷紀土外委，其先普祚，涼山生夷。子未鐵，雍正元年，歸附，授職。

以上馬邊廳馬邊營三河口汛屬。

以上各土司外，有理番廳之雜穀腦屯、乾堡寨屯、上孟董屯、下董孟屯、九子寨屯，懋功廳之懋功屯、崇化屯、撫邊屯、章穀屯、綏靖屯等土弁，各設屯守備，暨所屬屯千總、屯把總、屯外委，均世及接頂，與地志、兵志互見。

清史稿卷五百十四（EPUB原题：巻514）

清史稿列傳三百一土司三雲南作者：繆荃孫

雲南

雲南古滇國。自越巂蠻夷任貴自領太守，漢光武即授以印綬，不以內地官守例之。若爨、若蒙，皆以本土大姓，就官累世，為一方長。元封梁王於滇，與大理之段分治。明破梁王，滅大理，就土官而統馭之，分宣慰使、宣撫使、安撫使、正副長官司、土府、土州以治之。

清順治十七年，平西王吳三桂定雲南，明永明王走緬甸，以沐府舊地封三桂，永鎮雲南。康熙十四年，撤籓，三桂遂叛。三桂死，其孫世璠襲。二十一年，克之，世璠自殺，雲南大定。

雍正初，改土歸流之議起。四年夏，先革東川土目，即進圖烏蒙。時烏蒙土府祿萬鍾、鎮雄土府隴慶侯皆年少，兵權皆握于其叔祿鼎坤、隴聯星。鄂爾泰令總兵劉起元屯東川，招降祿鼎坤。惟祿萬鍾制于漢奸，約鎮雄兵三千攻鼎坤于魯甸，鄂爾泰遣遊擊哈元生敗之；又檄其相仇之阿底土兵共搗烏蒙，連破關隘，賊遂敗走鎮雄。鄂爾泰復招降隴聯星，而鼎坤亦以兵三千攻鎮雄之脅，兩酋皆遁四川，於是兩土府旬日平。以烏蒙設府，鎮雄設州，又設鎮于烏蒙，控制三屬，由四川改隸雲南，以一事權。其東川法戛土目祿天祐、烏蒙米貼土目祿永孝，尚各據巢患邊。六年春，遣兵破擒法戛，又遣副將郭壽域以兵三百捕米貼賊，逃渡小金沙江，糾四川沙馬司及建昌、涼山各夷倮數千潛回，襲陷官兵。鄂爾泰遣總兵張耀祖、參將哈元生三路搜討。詔四川建昌、永寧官兵聽鄂爾泰節制。於是自小金沙江外，沙馬、雷波、吞都、黃螂諸土司地，直抵建昌，袤千餘里，皆置營汛，形聯勢控，並擒雷波土司楊明義；而哈元生回軍復敗阿盧土司之眾數千，屯田東川，歲收二萬餘石，課礦歲萬金，資兵餉。軍甫定，祿鼎坤以功擢河南參將，怏怏失望。其子祿萬福乞回魯甸治產，見總兵劉起元軍律不肅，陰會其舊部謀變。時烏蒙商民萬計，有險可扼，且賊止標弩，無大砲，而劉起元惟媮餒賄和，賊遂陷鎮城，盡戕兵民，遍煽東川、鎮雄及四川涼山蠻數萬叛。鄂爾泰奏言：「臣用人僨事，請別簡大臣總督兩省，暫假臣提督，將兵討賊雪憤。」世宗慰留之。鄂爾泰調官兵萬餘，土兵半之，三路進攻。先令總兵魏翥國率兵二千，七日馳抵東川，得不陷；而魏翥國旋為祿鼎明刺傷，乃以官祿代翥國。烏蒙委總兵哈元生、副將徐成貴，鎮雄委參將韓勳。勳以兵四百扼奎鄉，敗賊四千，連破四寨。哈元生以千餘兵討烏蒙，先至得勝坡，遇賊二萬。其黑寡、暮末二渠皆萬人敵。黑寡持長槍，直犯元生，元生左格槍，右拔矢，應手殪之；又射殪暮末，即竿揭二首以進，賊奪氣。再戰再捷，進至倚那岡。賊數萬，連營十餘里。我兵三千、土兵千，夜設伏賊營左右，而嚴陣以待。黎明，賊數路來犯，不動。將偪陣，砲起，大呼奮擊，山后伏兵左右夾攻，賊大潰，盡破其八十餘營，獲甲械輜重山積。即日抵烏蒙，賊見元生旗，即反走，克三關，祿萬福兄弟、祿鼎坤均伏誅。

六年，鄂爾泰總督三省，其土州安於蕃、鎮沅土府刁澣，及赭樂長官土司、威遠州、廣南府各土目，先後劾黜。惟刁氏之族舍土目煽糾威遠黑倮復反，戕知府劉洪度。於是盡徙已革土司土目他省安置，並搜剿黨逆之威遠、新平諸倮，冒瘴突入，擒斬千計，而我將士亦患瘴死二百餘。又進剿瀾滄江內孟養、茶山土夷，即明王驥兵十二萬，大舉再征，諸蠻驚謂「自古漢兵所未至者」也。鄂爾泰先檄車里土兵截諸江外，官兵各持斧鍬開路，焚柵湮溝，連破險隘，直抵孟養，據蠻坡通餉道；其六茶山巢穴四十餘寨，乃用降夷鄉導，以賊攻賊，於是深入數千里，無險不搜。惟江外歸車里土司，江內地全改流。升普洱為府；移沅江協副將駐之。于思茅、橄欖壩各設官戍兵，以扼蒙緬、老撾門戶。於是廣南府土同知、富州土知州，各原增歲糧二三千石，並捐建府、州城垣。孟連土司獻銀廠，怒江野夷輸皮幣，而老撾、景邁二國皆來貢象，緬甸震焉。乾隆三十四年，遷孟拱土司於關外。緬甸事詳見緬甸傳。

雲南府

羅次縣

煉象關土巡檢，居煉象關大街。清順治十六年，土巡檢李文秀歸附，仍授舊職。傳至李東祚，乾隆五十年，改為從九品土官，世襲。

祿豐縣

南平關土巡檢，居土官村。清順治十六年，土巡檢李楚南歸附，仍授舊職。傳至李東來，乾隆五十年，改為從九品土官，世襲。

大理府

趙州

定西嶺土巡檢，居定西嶺。清順治十六年，土巡檢李齊鬥歸附，仍授舊職。

雲南縣土縣丞，在縣城。清順治十六年，土知縣楊玉蘊子嶽歸附，仍授土知縣世職。康熙六年，雲南縣改設流官知縣，其知縣改縣丞，世襲。

雲南縣土主簿，居土官村，離城十里。清順治十六年，土主簿張維歸附，仍授世職。

鄧川州

青索鼻土巡檢，在青索鼻。清順治十六年，土巡檢楊應鵬歸附，仍授舊職。傳至楊榮昌，乾隆五十年，改為從九品土官，世襲。

浪穹縣

浪穹縣土典史，在縣城。清順治十六年，土典史王鳳州歸附，仍授世職。

蒲陀崆土巡檢，在蒲陀崆，距縣城十五里。清順治十六年，土巡檢楊爭先歸附，仍授世職。

鳳羽鄉土巡檢，在鳳羽鄉，距縣城三十里。清順治十六年，土巡檢尹德明歸附，仍授世職。

上江嘴土巡檢，在上江嘴，距縣一百二十里。清順治十六年，土巡檢楊康國歸附，仍授世職。

下江嘴土巡檢，在下江嘴，距縣九十里。清順治十六年，土巡檢何應福歸附，仍授世職。

雲龍州

箭杆場土巡檢，居箭杆場。清順治十六年，土巡檢字題鳳歸附，仍授世職。舊屬鄧川州，康熙二年，改隸雲龍州。

十二關長官司，在府東三百里。清順治十六年，長官司李恬森歸附，仍授世職。

老窩土千總，居老窩。清順治十六年，土知州段德壽歸附，後裁。乾隆十二年，德壽孫維精剿秤戛夷賊有功，十七年，授土千總世職。道光元年，永北軍務，段克勳帶練擒賊，給五品頂戴。

六庫土千總，居六庫。其先段復健，明土知州段保十七世孫。清乾隆十二年，征秤戛夷賊有功，十七年，授土千總世職。道光元年，永北軍務，段履仁帶練擒賊，給五品頂戴。

漕澗土把總，居漕澗。清順治十八年，左文燦以堵禦功授土官長官司，子停襲。乾隆十二年，文燦曾孫左世英隨征秤戛夷賊有功，授土把總，世襲。

鄧川州土知州，清順治十六年，土知州阿尚夔歸附，仍授世職。曾孫阿口遠，因縱賊殃民，雍正四年改流，安插江西。

臨安府

納樓茶甸長官司，在府西南一百八十里。清順治十六年，長官司普率歸附，仍授世職。康熙四年，率附王祿叛，官兵討之，乞降，赦之，以子向化襲。

納更山土巡檢，距府東南二百八十里。清順治十六年，土巡檢龍天正歸附，仍授世職。

虧容甸長官司，在府西南一百四十里。清順治十六年，長官司孫大昌歸附，仍授副長官世職。

思陀鄉土舍，在府西南二百五十里。清順治十六年，長官司李秉忠歸附，仍授長官司、副長官世職。後絕，改土舍。康熙二十年，以李世元繼襲。

溪處長官司副長官，在府西南三百一十五里。清順治十六年，長官司恩忠歸附，仍授副長官世職。康熙四年，附祿昌賢叛，伏誅，改土舍。

瓦渣鄉長官司，在府西南二百四十里。清順治十六年，錢覺耀歸附，仍授副長官世職。康熙四年，通王祿叛，官兵擒斬之，職除，改土舍。

左能寨長官司，在府西南二百三十里。清順治十六年，吳應科歸附，以非滇志所載，下臨安府查核，稽其譜系，蓋應科為明蚌頗十一世孫，因改土舍，准襲。

落恐甸長官司，在府西南二百里。清順治十六年，明授副長官司陳玉歸附，因號紙無存，給便委土舍，仍准世襲。

阿邦鄉土舍，在府東南二百一十里。明授土守備。清順治十六年，土守備陶順祖歸附，守職如故。旋議土司不宜加武職，改土舍。

慢車鄉土舍，在府西南一百四十里。清順治間，元江土夷亂，漫車土目刀岡隨官軍協剿，授土舍世職。

稿吾卡土把總，在府東南二百八十里。清雍正間，納更土目龍在渭隨征元普逆夷有功，給土把總職銜。嘉慶二十二年，江外夷匪滋事，龍定國父子陣亡，奏准世襲土把總。

十五猛，縱橫四百餘里。明初為沐氏勳莊。清順治十七年，吳三桂請並雲南荒田給與籓下壯丁耕種。康熙七年，奏旨圈撥。叛後，變價歸建水徵收。猛各設一掌寨，督辦錢糧。管有猛喇、猛丁、猛梭、猛賴、猛蚌、茨桶壩、五畝、五邦、者米、猛弄、馬龍、瓦遮、鬥岩、阿土、水塘十五寨。

教化三部長官副長官。清順治十六年，副長官龍升歸附，仍以張長壽為名，許之，授世職。康熙四年，附王祿叛，誅之，以其地為開化府，設流官。

王弄山長官司副長官。清順治十六年，副長官王朔歸附，授世職。康熙四年，朔與祿昌賢叛，官兵討之，朔自焚死，以其地屬開化府。

阿迷州土知州，舊有土目李阿側。清康熙四年，從討王朔有功，授土知州世職。傳至李純，濫派橫征，為倮夷所控。雍正四年，籍其產，安置江西，改流。

寧州土知州，清順治十六年，祿昌賢歸附，仍授世職。十七年，降州同。明年，以舉首梅道人等謀逆，復原職。康熙四年，以叛伏誅。

寧州土州判。清康熙十九年，滇有李者祿歸附，准世襲州判。後絕，停襲。

嶍峨縣土知縣。清順治十六年，祿益歸附，仍授世職。康熙四年，與祿昌賢等叛改流。

嶍峨縣土主簿。清順治十六年，王揚祖歸附，仍授世職。康熙四年，與祿昌賢等叛，伏誅，職除。

蒙自縣土縣丞。土知縣陸氏被黜，其土舍寧州祿重據土官村，溺於酒色，不能馭下。其目把李輔舜等叛歸沙源，源以兵乘之，遂破有土官村。沙定洲踞會城，令李輔舜子日芳竊據蒙自。定洲敗，日芳遂家於蒙。清康熙四年，日芳弟日森子世籓、世屏附寧州祿昌賢叛，總兵閻鎮破之。世籓遁，追斬之；世屏出降，免死，充大理軍。後吳三桂反，給世屏偽總兵劄。大師復滇，世屏持劄歸附，授蒙自縣土縣丞職，不准世襲。

楚雄府

楚雄縣土縣丞。清順治十六年，土縣丞楊春盛歸附，仍授舊職。乾隆五十年，改為正八品土官，世襲。

鎮南州土州同，居本城。清順治十六年，土州同段光贊歸附，仍授世職。

鎮南州土州判，居鎮南州城東北。清順治十六年，土州判陳昌虞歸附，仍授世職。

阿雄關土巡檢，居鎮南州屬。清順治十六年，土巡檢者光祖歸附，仍授世職。

鎮南關土巡檢。清順治十六年，土巡檢楊繼祖歸附，仍授舊職，傳至楊文輝，乾隆五十年，改為從九品土官，世襲。

姚州土州同，居姚州西界彌興官莊。清順治十六年，土州同高顯錫歸附，仍授舊職。傳至高配忝，乾隆五十年，改為從六品土官，世襲。

廣通縣

回磴關土巡檢，居回磴關。清順治十六年，土巡檢楊忠藎歸附，仍授舊職。傳至楊怡，乾隆五十年，改為從九品土官，世襲。

沙矣舊土巡檢。清順治十六年，土巡檢蘇鑒歸附，仍授舊職。傳至蘇敬，乾隆五十年，改為從九品土官，世襲。

定遠縣土主簿，居本城。清順治十六年，土主簿李世卿歸附，仍授舊職。傳至李毓英，乾隆五十年，改為正九品土官，世襲。

姚安府土同知。清順治十六年，土同知高奣映歸附，仍授世職。傳至李厚德，雍正三年，以不法革職，安置江南。

澂江府

新興州土州判，居州南研和邑。清康熙十九年，復滇，土人王鳳授偽遊擊，迎至廣西路投誠；隨征石門檻、馬別河、黃草壩皆有功，授土州判世職。

河陽縣安插土官。清順治初，土官刀韜歸附，止給劄，仍准世襲。沿至刀廷俊，裁革。

新興州

鐵爐關土巡檢。清順治十六年，土巡檢王先榮歸附，授世職。康熙四年，同王耀祖叛，削除。

廣南府

廣南府土同知。清順治十六年，儂鵬歸附，授同知世職。傳至儂毓榮，乾隆三十一年，從征普洱、緬甸。三十七年，頒給土同知關防。子世昌，嘉慶二年從征貴州仲苗，加銜一等，賞戴花翎，世襲。

富州土知州，在府東二百六十五里。清順治十六年，土知州沈昆巘歸附，仍授世職。康熙九年，頒給州印。後以罪黜，傳至沈肇乾。雍正八年，肇乾復以罪黜。

順寧府

雲州

大猛麻土巡檢。清順治十六年，土巡檢俸新命歸附，仍授世職。

緬寧廳

猛猛土巡檢，明末奔竄，失其印信號紙，未能請襲。傳子紫芝，清康熙五十四年歸附，貢象，仍授世職，頒給鈐記。乾隆二十九年，改屬順寧府。

孟連宣撫司，在順甯府邊外南境，舊隸於永昌府。清康熙四十八年，刁派鼎貢象，歸附，授宣撫司世職。派鼎死，子刁派春年幼，叔祖刁派烈撫孤。有刁派猷謀殺派烈，奪印爭職，安插省城，另給宣撫司鈐記便委。傳至刁派新，因地處極邊，界連外域，定為經制宣撫司，頒給印信號紙。乾隆二十九年，改隸順寧府。

猛緬長官司，清乾隆十一年，歸流，改其地為緬寧，設流官通判駐其地。

曲靖府

平彝縣土縣丞，居平彝縣竹園村。清順治初，土縣丞龍闊歸附，仍舊世襲。

清史稿卷五百十五（EPUB原题：巻515）

清史稿列傳三百二土司四貴州作者：繆荃孫

貴州

貴州，古羅施鬼國，漢夜郎國，並牂牁、武陵郡地。唐亦置播州、思州。元置八番、順元諸軍民宣慰使司以羈縻之。明靄翠、奢香最為效忠。後則播州之楊、永寧之奢、水西之安，為西南钜患，楊氏滅，為遵義、平越二府；奢氏滅，為永寧縣。清初，黔省安氏猶強。經孫可望之亂，未頒正朔，苗蠻蠢動，諸擅兵相攻者，蹂躪地方，無有寧日。

順治十五年，經略洪承疇定貴州。十七年四月，馬乃營土目龍吉兆等反。雲、貴既平，各土司俱奉貢賦，遵約束。龍吉兆收養亡命，私造軍器，奸民文元、胡世昌、況榮還等俱黨附之，遙結李定國為聲援，糾合鼠場營龍吉佐、樓下營龍吉祥歃血盟，掠廣西泗城州之土寨，安南衛之阿計、屯水橋、麻衣沖、下三阿、白屯等處，所過劫戮。總督趙廷臣、巡撫卞三元招諭不服，乃合疏請討。十一月十九日，廷臣破果母寨，殺賊數千，擒吉兆子、吉佐妻，殲逆党文元、胡世昌於陣，遂乘勝破呷寨。吉兆閉寨拒守，官兵圍之。十八年二月，廷臣令官兵人持一炬，縱火焚其寨，破之。吉兆及逆党況榮還等皆伏誅，馬乃平。

九月，劉鼎叛。康熙二年正月，丹平土官莫之廉以隱匿劉鼎伏誅。金築土官王應兆與鼎通，總督楊茂勳討平之，鼎敗逃水西。七月，被獲伏誅。

三年正月，逆賊常金印等謀反，伏誅。金印，上元人，自稱常遇春之後，從粵走黔，與水西安坤、皮熊等同謀反。金印稱「蕩虜大將軍湘平伯」，偽造印敕旗纛，聚党陳鳳麟、高岑、起士英、米應貴等，煽誘諸土司為亂，為同黨陳大出首，俱就擒。

二月，水西宣慰司安坤叛。初，經略洪承疇至沅，師不能進，承疇招安坤，許以如元阿盡、明靄翠故事，坤大喜，繳印歸誠，引大兵由小路進入貴陽。滇、黔底定，敘坤功，許世襲，兼賜袍帽靴服采幣。朋總兵皮熊合謀，蠢蠢思動，蹤跡頗露。總督楊葆勳曰：「水西地方沃野千里，地廣兵強，在滇為咽喉，在蜀為門戶，若於黔則腹心之蠱毒也。失今不討，養癰必大。」乃請剿。命總管吳三桂督雲、貴各鎮兵分東西兩路討之。三月，三桂統十鎮兵由畢節七星關入，令總兵劉之復駐兵大方，遏其沖逸，分提督李本深統貴州四鎮兵由大方之六歸河會剿，屯糧於三岔河。而檄黔省兵書誤書「六歸」為「陸廣」，於是本深兵及黔、蜀二省所運之糧盡屯陸廣，三路氣息隔絕不相通。三桂受困兩月，食將絕，外援不至。永順總兵劉安邦戰死，受圍益迫。適水西土目安如鼎遣人偵黔營虛實，為本深所獲，始知三桂被圍已久，乃使為引導，整兵入援。副將白世彥手斬驍賊以徇於陣，賊遂敗走。總兵李如碧亦率精兵入重圍，運糧接濟，兵合為一，敗賊阿作峒，復敗之得初峒，九月又敗之紅崖峒。坤率其妻祿氏逃於木弄箐，復逃至烏蒙，烏蒙不納。坤遣漢把曾經賚印投降，不許，生擒坤於大方之杓箐，並擒皮熊、安重聖等。皮熊不食十五日而死，坤與重聖俱伏誅。

四年十二月，郎岱土司隴安籓反，命吳三桂發兵討之。籓乃安坤親黨。坤滅後，招納坤餘孽隴勝等，及安重聖妻隴氏，殺安順府經歷袁績，攻破關嶺，直犯永寧。隴勝等亦攻犯大定、威寧，殺畢節經歷秦文。五年六月，隴安籓伏誅，郎岱平。

二十四年七月，黎平賊何新瑞反。新瑞本李姓，初在靖州為僧，後至平茶所犯罪，逃至新化，乃冒姓何，稱故明總督何騰蛟子，煽惑苗民作亂，黎平官兵擊敗之。二十五年二月，新瑞伏誅，徙土司韋有能等，以其地入永從縣。

廣順州之長寨，寨據各苗之腹。前總督高其倬誘擒阿近，議設營汛，以控前後左右各寨。雍正四年夏，官兵焚其七寨，未獲首逆，副將劉業浚即退營宗角，且言三不可剿。鄂爾泰駁以三不可不剿；令總兵石禮哈搜討，盡殲首從，勒繳軍器，建參將營，分扼險要，易服薙發，立保甲，稽田戶。於是乘威招服黔邊東西南三面廣順、定番、鎮甯生苗六百八十寨，鎮寧、永寧、永豐、安順生苗千三百九十八寨，地方千餘里，直抵粵界。

鎮遠清水江者，沅水上游也，下通湖廣，上達黔、粵，而生苗據其上游，曰九股河，曰大小丹江，沿岸數百里，皆其巢窟。古州者，有裡有外。裡古州距黎平府百八十里，即元置古州八萬洞軍民長官司所也。地周八十餘里，戶四五千，口二萬餘。都江、溶江界其左右，合為古州江。由此東西南北各二三百里為外古州，約周千二三百里，戶數千，口十餘萬，可敵兩三州縣。環黔、粵萬山間，而諸葛營踞其中，倚山面川，尤據形勢。張廣泗守黎平，輕騎深入周勘，倡議置鎮諸葛營，扼吭控制，而其外戶為都勻、八寨，內戶為丹江、清江。乃于六年夏，先創八寨以通運道，分兵進攻大小丹江，出奇設伏，盡焚負固之雞講五寨。苗赴軍乞降，飲血刻木，埋石為誓。九年，乘勝沿九股河下抵清水江。時九股苗為漢奸曾文登所煽，言改流升科，額將歲倍，且江深崖險，兵不能入。及官軍至，以農忙佯乞撫，廣泗亦佯許之，而潛舟宵濟，扼其援竄。蘇大有、張禹謨突搗其巢，又敗其夜劫營之賊，填壕拔橛，冒險深入，苗四山號泣，縛曾文登以獻。於是清水江、丹江皆奏設重營，以控江路，令兵役雇苗船百餘，赴湖南市鹽布糧貨，往返不絕，民、夷大忭，估客雲集。

古州自昔奧樸，自清初吳三桂偽將馬寶兵由楚竄滇，取道古州，諸苗遮獲其大砲重甲火藥，由是日強，而上下江尤甚。上江為來牛、定旦，下江為溶峒。當廣泗初至，苗皆謂官兵不能久，依違從撫，及聞諸葛營建城堡，遂群起拒命。八年秋，廣泗督官兵夜半集苗船為浮橋，攻其不備，進攻上江之來牛、定旦，擒斬四千，獲砲械無算。其下江溶峒之深遠大箐，危峰障日，皆伐山通道，窮搜窟宅。乃遍勘上下江，濬灘險，置斥堠，通餉運。其都江、清水江之間，有丹江橫貫，惟隔陸路五十餘里，為之開通，於是楚、粵商艘直抵鎮城外，古州大定。

初，世宗以廣泗招撫古州，不煩兵力，由知府逾年擢至巡撫，遣侍讀春山、牧可登至軍察之，並頒犒師銀十萬兩。鄂爾泰約廣西巡撫金鉷赴貴陽會籌邊事，乃議黎平府設古州鎮，而都勻府之八寨、丹江，鎮遠府之清水江，設協營，增兵數千，為古州外衛；後復改清江協為鎮，與古州分轄。世宗嘉鄂爾泰之勞，錫封襄勤伯，世襲罔替。九年冬，入為武英殿大學士，以高其倬代之，以元展成巡撫貴州。

十二年，哈元生進新辟苗疆圖志，以尹繼善督雲、貴，而復有黔苗之變。初，苗疆辟地二三千里，幾當貴州全省之半，增營設汛，凡腹內郡縣防兵大半移戍新疆。又鄂爾泰用兵招撫，止及古州、清江，未及台拱之九股苗。有司輒稱台拱原內屬，巡撫元展成易視苗疆，遽於十年設營駐兵。時秋稼未穫，苗佯聽版築，而刈穫甫畢，即傳集上下九股數百寨，叛圍大營，並扼排略大關之險，以阻餉道。營中樵汲皆斷，死守彌月，援至始解。提督哈元生入覲回黔，十一年春，進軍台拱，攻賊於番招之蓮花，破之，設戍其上。

十三年春，苗疆吏以徵糧不善，遠近各寨蜂起，遍傳大刻。總兵韓勳破賊古州之王家嶺，賊復聚集清江、台拱間，番招屯復圍於賊。巡撫元展成與哈元生不合，倉卒調兵五千，盡付副將宋朝相領之赴援，半途亦困於賊。賊探知內地防兵半戍苗疆，各城守備空虛，於是乘間大入，陷凱里，陷重安江驛，陷黃平州，陷岩門司，陷清平縣、餘慶縣，焚掠及鎮遠、思州。而鎮遠府治無城。人心恟懼，台拱、清江各營汛亦多為賊誘陷。逆氛四起，省城戒嚴。四月，哈元生乃以親兵三百自出督師，扼清平之楊老驛。六月，詔發滇、蜀、楚、粵六省兵會剿，特授哈元生揚威將軍，湖廣提督董芳副之。七月，又命刑部尚書張照為撫定苗疆大臣，副都御史德希壽副之。時尹繼善已遣雲南兵二千星夜赴援，湖、粵兵亦繼至。生苗見各路援兵漸集，各擄掠回巢，棄城弗守。元生進軍凱里，檄各鎮克復諸城，又合攻重安江賊，以開滇師之路。生苗既回巢穴，則糾眾攻圍新疆各營汛，於是台拱、清江、丹江、八寨諸營復同時告急。時廣西兵八千已至古州，廣東兵餉亦晝夜溯流而上，湖廣兵先後集鎮遠界。元生遣古州鎮韓勳攻毀首逆各巢，又分兵三路：一由槁貢以通台拱，一由八弓援柳羅以通清江，一走都勻援八寨；而八寨協副將馮茂復誘殺降苗六百餘及頭目三十餘冒功，於是苗逃歸者，播告徒黨，詛盟益堅，多手刃妻女而後出抗官兵。陷青溪縣城，而清江之柳羅、都勻之丹江，自春夏被圍半載，糧盡援絕，九閱月圍始解。

張照奉命赴苗疆，且令察其利害。照至沅州、鎮遠，則密奏改流非策，致書諸將，首倡棄地之議，且袒董芳，專主招撫，與哈元生齟齬。楚、粵官兵皆隸芳麾下。旋議分地分兵，施秉以上用滇、黔兵，隸元生；施秉以下用楚、粵兵，隸董芳。於是已進之兵，紛紜改調互換，而哈元生、董芳遂欲將村寨道路盡畫上下界，文移辨論，致大兵雲集數月，曠久無功，賊乘間復出焚掠，清平、黃平、施秉間紛紛告警。當是時，中外畏事者，爭咎前此苗疆之不當辟，目前苗疆之不可守，全局幾大變。

八月，召張照、德希壽還。十月，授張廣泗七省經略，哈元生以下鹹受節制。旋逮張照、董芳、哈元生及元展成治罪。廣泗奏言：「張照等所以無功者，由分戰兵守兵為二，而合生苗、熟苗為一也。兵本少而復分之使單，賊本眾而復驅之使合。且各路首逆，自古州敗退，咸聚於上下九股、清江、丹江、高坡諸處，皆以一大寨領數十百寨，雄長號召，聲勢犄角，我兵攻一方，則各方援應，彼眾我寡，故賊日張，兵日挫。為今日計，若不直搗巢穴，殲渠魁，潰心腹，斷不能渙其黨羽，惟有暫撫熟苗，責令繳凶獻械，以分生苗之勢。而大兵三路同搗生苗逆巢，使彼此不能相救，則我力專而彼力分，以整擊散，一舉可滅，而後再懲從逆各熟苗，以期一勞永逸。」廣泗乃調全黔兵集鎮遠，以通雲、貴往來大路。以精兵四千餘攻上九股，四千餘攻下九股，而自統五千餘攻清江下流各寨，是冬，刻期並舉。

乾隆元年春，復增兵分八路排剿抗拒逆寨，遺孽盡竄牛皮大箐。箐圜苗巢之中，盤亙數百里，北丹江，南古州，西都勻、八寨，東清江、台拱，危岩切雲，老樾蔽天，霧雨冥冥，蛇虺所國，雖近地苗蠻，亦無能悉其幽邃，故首逆諸苗咸藪伏其中，恃官兵所萬不能至，俟軍退復圖出沒。廣泗檄諸軍分扼箐口以坐困之，又旁布奇兵箐外以截逋逸，如阹獸網魚，重重合圍，以漸進偪。自四月至五月，將士犯瘴癘，冒榛莽，靡奧不搜，靡險不剔，並許其黨自相斬捕除罪。由是憝魁罔漏，俘馘萬計，其饑餓顛隕死崖谷間者，不可計數。六年，復乘兵威搜剿附逆熟苗，分首惡、次惡、脅從三等，涉秋徂暑，先後埽蕩，共毀除千有二百二十四寨，赦免三百八十有八寨，陣斬萬有七千六百有奇，俘二萬五千有奇，獲銃砲四萬六千五百有奇，刀矛弓弩標甲十有四萬八千有奇。宥其半俘，收其叛產，設九衛，屯田養兵戍之。詔盡豁新疆錢糧，永不徵收，以杜官胥之擾。其苗訟仍從苗俗處分，不拘律例。以廣泗總督貴州兼管巡撫事，世襲輕車都尉。自是南夷遂不反。

五年夏，湖南靖州、武岡瑤，城步橫嶺苗，與廣西瑤同叛。總督班第使鎮筸總兵劉策名以兵五千進剿，以五千應援，詔廣泗復以欽差大臣節制軍務。先後斬馘五千餘，俘五千餘，於十二月班師。

鄂爾泰卒於乾隆十年，以開闢西南夷功，配享太廟。

後乾隆六十年，松桃苗變；及咸豐二年，教匪變，煽及苗疆，同治十二年方定。然非土司肇事，故不錄。

貴陽府

中曹長官司，在府南十五里。明洪武三年，以謝石寶為長官司。傳至謝正倫，清順治十五年，歸附，仍准世襲。

副司，劉氏，清雍正七年，於土權疊害案內改流官。

養龍長官司，在府北二百二十里。明洪武五年，以蔡普為長官司。傳至蔡瑛，清康熙八年，歸附，准世襲。

白納長官司，在府南七十里。元為白納縣，尋改。明初，以周可敬為長官司。傳至周爾齡，清順治十五年，歸附，仍准世襲。

副長官。趙啟賢同。

虎墜長官司，在府東六十里。明洪武三年，以宋璢為長官司。傳至宋繼榮，清順治十六年，歸附，仍准世襲。

定番州

程番長官司，唐末，程元龍平定溪洞，世守程番。元改給安撫司印。明洪武四年，改授程番長官司。傳至程民新，清順治十五年，歸附，仍准世襲。

上馬橋長官司，在州北二十里。自唐末方定遠開疆，明洪武四年，改授長官司。傳至方維新，清順治十五年，歸附，仍准世襲。

小程番長官司，在州北五里。始自唐末程鸞。明洪武四年，改授小程番長官司。傳至程登雲，清順治十五年，歸附，仍准世襲。

盧番長官司，在州北五里。始自唐末盧君聘。元置羅番靜海軍安撫司。明洪武四年，改授盧番長官司。傳至盧大用，清順治十五年，歸附，仍准世襲。

方番長官司，在州南十里。始唐末方德。明洪武四年，改授方番長官司。傳至方正綱，清順治十五年，歸附，仍准世襲。

韋番長官司，在州南五里。唐韋四海守此土。明洪武四年，改授韋番長官司。傳至韋璋，清順治十五年，歸附，仍准世襲。

臥龍番長官司，在州南十五里。唐時，龍德壽據此。明洪武四年，改授臥龍番長官司。傳至龍國瑞，清順治十五年，歸附，仍准世襲。

小龍番長官司，在州東南二十里。唐時，龍方靈據此。明洪武四年，改授小龍番長官司。傳至龍象賢，清順治十五年，歸附，仍准世襲。

金石番長官司，在州東二十五里。唐時，石寶據此。明洪武四年，改授金石番長官司。傳至龍如玉，清順治十五年，歸附，仍准世襲。

羅番長官司，在州南三十里。始自唐時龍應召。明洪武四年，改授羅番長官司。傳至龍從雲，清順治十五年，歸附，仍准世襲。

大龍番長官司，在州東三十里。始於唐時龍昌宗。明洪武四年，改授大龍番長官司。傳至龍登雲，清順治十五年，歸附，仍准世襲。

木瓜長官司，在州西七十里。始於元時石期璽。明洪武八年，改授木瓜長官司。傳至石玉林，清順治十五年，歸附，仍准世襲。

副長官，始於元時顧德。明洪武八年，改授木瓜副長官。傳至顧大維，清順治十五年，歸附，仍准世襲。

麻鄉長官司，在州西七十五里。明洪武十年，以得玉思為麻鄉長官司。傳至得志，清順治十五年，歸附，仍准世襲。

開州

乖西長官司，在州東六十里。始於唐時楊立信。明洪武四年，改授乖西長官司。傳至楊瑜，清順治十五年，歸附，仍准世襲。

副長官，始於唐時劉起昌。傳至劉國柱，清順治十五年，歸附，仍准世襲。

龍里縣

大谷龍長官司，在縣西北。始於元時宋國。明洪武十三年，授大谷龍長官司。傳至宋之尹，清順治十五年，歸附，仍准世襲。

小谷龍長官司，在縣東北。元時，宋幕授小谷龍安撫司。明嘉靖十一年，改授長官司。傳至宋景運，清順治十五年，歸附，仍准世襲。

貴定縣

平伐長官司，在縣南。唐時李保郎，以征南功授安撫司。明洪武十五年，改授平伐長官司。傳至李世廕，清順治十五年，歸附，仍准世襲。

大平伐長官司，在縣南三十里。後漢昭烈時，宋隆豆征南有功，世守茲土。明洪武四年，改授宋臣為大平伐長官司。傳至宋世昌，清順治十五年，歸附，仍准世襲。

小平伐長官司，在縣南三十里。唐時宋忠宣，以功授招討司。明洪武四年，改授小平伐長官司。傳至宋天培，清順治十五年，歸附，仍准世襲。

新添長官司，在縣東北。唐時，宋景陽據此。明洪武四年，改授新添長官司，屬新添衛。傳至宋鴻基，清順治十五年，歸附，仍准世襲。康熙十年，改隸貴定縣。

羊場長官司，在縣東北。明洪武三十二年，以郭九齡為羊場長官司。傳至郭天章，清順治十五年，歸附，仍准世襲。

修文縣

底寨長官司，唐時，蔡興隆調征黑羊，授護國將軍，留守茲土。明洪武四年，改授底寨長官司。傳至蔡啟珵，清順治十五年，歸附，仍准世襲。

副長官，始自唐時梅天祿。明洪武四年，准世襲。傳至梅朝聘，清順治十五年，歸附，仍襲舊職。

安順府

普定縣

西堡副長官。明洪武十二年，溫伯壽以平苗功，授西堡副長官。傳至溫捷桂，清順治十五年，歸附，仍准襲職。

鎮寧州

康佐副長官。明永樂六年，于成以功授康佐副長官。傳至於應鵬，清順治十五年，歸附，仍准襲職。

永寧州

頂營長官司，在州南一百里。明洪武十六年，羅錄以功授頂營長官司。傳至羅洪勳，清順治十五年，歸附，仍准襲職。

募役長官司，在州西一百七十里。明洪武十九年，阿辭以功授募役長官司。傳至阿更，永樂元年，賜姓禮，更名山。傳至阿廷試，清順治十五年，歸附，仍准襲職。

沙營長官司，明洪武十四年，沙先以功授沙營長官司。傳至沙裕先，清順治十五年，歸附，仍准襲職。

盤江土巡檢。明洪武八年，李當以功授盤江巡檢。傳至李桂芳，清順治十五年，歸附，仍准襲職。

平越州

楊義長官司，在州東八十里。始於唐時金密定。明洪武二十一年，改授楊義長官司。傳至金榜，清順治十五年，歸附，仍准襲職。

黃平州

岩門長官司，在州東北。明成化六年，何清以征苗有功，授凱里安撫司左副長官。萬曆四十二年，改屬黃平州。傳至何仕洪，清順治十五年，歸附，改授岩門長官司，世襲。

重安司土吏目，在州西三十里。明洪武八年，以張佛寶、馮鐸為正、副長官司。萬曆二十七年，改土吏目。傳至張威鎮，清順治十五年，歸附，仍准襲職。

甕安縣

草塘司土縣丞。明洪武二十五年，以宋邦佐為草塘安撫司。傳至世甯，萬曆二十九年，改授土縣丞。傳至宋運鴻，清順治十五年，歸附，仍准襲職。

甕水司土縣丞，在縣西北。明洪武十七年，以猶恭為安撫司。萬曆中，改授土縣丞。傳至猶登第，清順治十五年，歸附，仍准襲職。

餘慶縣

土縣丞。唐毛巴有功，授餘慶土知府。明洪武二年，改長官司。萬曆二十九年，改為土縣丞。傳至毛鵬程，清順治十五年，歸附，准襲前職。

土主簿。元楊正寶有功，授白泥司副長官。明萬曆二十四年，改為土主簿。傳至楊璟，清順治十五年，歸附，仍襲前職。

都勻府

都勻長官司，在府南七里。明洪武十六年，以吳賴為都勻長官司。傳至吳玉，清順治十五年，歸附，准襲前職。

副長官。王應祖，同。

邦水長官司，在府西二十里。明永樂六年，以吳珊為邦水長官司。傳至吳昌祚，清順治十五年，歸附，仍准襲職。

麻哈州

樂平長官司，在州北四十里。明洪武年間，授宋仁德為樂平司正長官。傳至宋治政，清順治十五年，歸附，仍襲前職。

平定長官司，在州北一百里。明洪武十年，授吳忠平定長官司。傳至吳士爵，清順治十五年，歸附，仍襲前職。

獨山州

土同知。明洪武十六年，以蒙聞為九姓獨山長官司，以境有九姓蠻為名。弘治八年，改土同知。傳至蒙一龍，清順治十五年，歸附，仍襲前職。

豐寧上長官司，在州南一百二十里。明洪武二十三年，以楊萬八為豐寧上長官司。傳至楊懋功，清順治十五年，歸附，仍准世襲。

豐寧下長官司，在州東南二百四十里。明洪武二十三年，以楊萬全為豐寧下長官司。傳至楊威遠，清順治十五年，歸附，仍准世襲。

爛土長官司，在州東一百十里。明洪武二十四年，以張鈞為爛土長官司。傳至張威遠，清順治十五年，歸附，仍准世襲。

凱里司。楊氏，清康熙四十五年，以土酋大惡案內改土歸流，入清平縣。

鎮遠府

土同知。宋時，何永壽以功授高丹峒正長官司。明洪武三年，授何濟承為鎮遠州土同知。傳至何大昆，清順治十五年，歸附，仍准世襲。

土通判。宋時，楊從禮。明正統四年，改授楊瑄鎮遠州土通判。傳至楊龍圖，清順治十五年，歸附，仍准世襲。

土推官。宋時，楊載華。明正統十一年，改授楊忠鎮遠州土推官。傳至楊秀瑋，清順治十五年，歸附，仍准世襲。

偏橋長官司，在府城西六十里。宋時，安崇誠。明洪武三年，改授安德可為偏橋長官司。傳至安顯祖，清順治十五年，歸附，仍准世襲。

左副長官，楊通聖；右副長官，楊毓秀：均同。

鎮遠縣

卭水長官司，在縣東八十里。明洪武元年，授楊昌盛為卭水長官司。傳至楊勝梅，清順治十六年，歸附，仍准世襲。

副長官。袁洪遠，同。

思南府

隨府辦事長官司。宋時，田二鳳。明洪武五年，改思南宣慰司。永樂十一年，改授隨府辦事長官司。傳至田仁溥，清順治十七年，歸附，仍准世襲。

蠻夷長官司，在府城西。宋時，安仲用。明洪武二十九年，改授蠻夷長官司。傳至安於磐，清順治十七年，歸附，仍准世襲。

副長官。李際明，清順治十七年，歸附，仍准世襲。雍正八年，李慧緣事革職。

沿河祐溪長官司，在府北二百十里。元時，張仲武以功授長官司。傳至張承祿，清順治十五年，歸附，仍准世襲。

副長官。冉鼎臣，同。

朗溪長官司，在府東八十里。元時，田穀。明洪武元年，授朗溪長官司。傳至田養民，清順治十五年，歸附，仍准世襲。

副長官。任進道，同。

安化縣

土縣丞。元時，張坤元。明萬曆三十三年，改授土縣丞。傳至張試，清順治十八年，歸附，仍准世襲。

土巡檢。明洪武七年，以陸公閱為土巡檢。傳至陸陽春，清順治十五年，歸附，仍准世襲土百戶。久改流。

印江縣

土縣丞。元時，張恢留此。明嘉靖七年，改授土縣丞。傳至張應璧，清順治十五年，歸附，仍准世襲。

婺川縣

土百戶，改流。

石阡府

石阡正長官司。清雍正八年，改土歸流。

副長官，在府城西北。元時，楊九龍以功授石阡副長官。明洪武五年，仍之。傳至楊敬勝，清順治十五年，歸附，亦准世襲。

苗民長官司，在府城西北。明洪武十年，立。清康熙四十三年，改土歸流。

思州府

都坪長官司，在府城內。元何清授定雲路總管。明洪武七年，改授都坪長官司。傳至何學政，清順治十五年，歸附，仍准世襲。

副長官。周如，同。

都素長官司，在府西九十里。明永樂十一年，置長官司於馬口寨。傳至何起圖，清順治十五年，歸附，仍准世襲。

副長官。周之龍，同。

黃道長官司，在府東北一百二十里。明洪武五年，以黃文聽為長官司。傳至黃金印，清順治十五年，歸附，仍准世襲。

副長官。黃士元，同。

施溪長官司，在府北一百四十里。明洪武五年，以劉貴為施溪長官司。傳至劉師光，清順治十五年，歸附，仍准世襲。

銅仁府

省溪長官司，在府西一百里。明洪武五年，以楊政為省溪長官司。傳至楊秀銘，清順治十五年，歸附，仍准世襲。

副長官。戴子美，同。

提溪長官司，在府西一百四十里。明洪武五年，以楊秀纂為提溪長官司。傳至楊通正，清順治十五年，歸附，仍准世襲。

副長官。張體泰，同。

烏蘿長官司，在府西二百里。始自唐時楊通孫。明洪武五年，改授烏蘿長官司。傳至楊洪基，清順治十五年，歸附，仍准世襲。

副長官。冉天奇，同。

平頭長官司，在府北一百二十里。明洪武二十九年，改授楊正德為平頭長官司。傳至楊昌續，清順治十五年，歸附，仍准世襲。

副長官。田茂功，同。

黎平府

潭溪長官司，在府西南三十里。明洪武四年，以石平禾為潭溪長官司。傳至石玉柱，清順治十五年，歸附，仍准世襲。

副長官。石岩，同。

八舟長官司，在府北八十里。漢吳昌祚以功授八舟長官司。明洪武四年，仍令吳氏世襲。傳至吳遇主，清順治十五年，歸附，亦准襲職。

龍里長官司，在府西北九十里。明洪武四年，以楊光福為龍里長官司。傳至楊勝梯，清順治十五年，歸附，仍准襲職。

中林長官司，在府西北一百里。明洪武五年，以楊盛賢為中林長官司。傳至楊應詔，清順治十五年，歸附，仍准襲職。

古州長官司，在府西北八十里。元置古州八萬洞長官司，屬思州宣撫司。明洪武五年，以楊秀茂為古州長官司。永樂十年，屬府。傳至楊雲龍，清順治十五年，歸附，仍准襲職。

新化長官司，在府北六十里。元時，歐陽明萬以功授軍民長官司。明洪武五年，仍襲前職。傳至歐陽瑾，清順治十五年，歸附，仍准世襲。

歐陽長官司，在府北九十里。明洪武四年，以陽都統為歐陽長官司。傳至陽運洪，清順治十五年，歸附，仍准世襲。

副長官。吳登科，同。

亮寨長官司，在府北一百里。元置。明洪武四年，以龍政忠為本司長官司。傳至龍文炳，清順治十五年，歸附，仍准襲職。

湖耳長官司，在府東北一百二十里。明洪武四年，以楊再祿為本司長官司。傳至楊通乾，清順治十五年，歸附，仍准襲職。

副長官。楊大勳，同。

洪州長官司，在府東一百五十里。元置洪州泊里等洞軍民長官司。明洪武五年，以李氏為洪州長官司。傳至李煦，清順治十五年，歸附，仍准襲職。

副長官。林起鵬，同。

分管三郎司，在府南三十里。楊世勳襲。清康熙二十三年，改土歸流。

赤谿湳洞司，在府東北二百六十里。楊鳴鸞襲。清康熙二十三年，改土歸流。

水西宣慰司：康熙三年，吳三桂滅安坤，改設四府。二十一年十二月，諭大學士曰：「吳三桂未叛時，征討水西，曾滅土司安坤，其妻祿氏奔於烏蒙，後生子安世宗。朕觀平越、黔西、威寧、大定四府原屬苗蠻，以土司專轄，方為至便。大兵進取雲南，祿氏曾前接濟，著有勤勞，仍復設宣慰使，令世宗承襲。」四十年，總督王繼文以土司安世宗為吏民之害，仍請停襲，地方歸流官管轄。

清史稿卷五百十六（EPUB原题：巻516）

清史稿列傳三百三土司五廣西作者：繆荃孫

廣西

廣西為西南邊地。秦，桂林郡。漢，始安。唐，桂管。宋，靜江府。元，靜江路。明建廣西省。瑤、僮多於漢人十倍，盤萬山之中，踞三江之險。明時，因元之舊，多設土司，以資鎮壓。叛服不常，韓雍之定藤峽，王守仁之撫田州，沈希儀、俞大猷之戰功，殷正茂、翁萬達之成績，僅得勘定。清朝，廣西莠民四起，土司獨安靖無事。鄂爾泰經略三省，革泗城土府岑映宸職，割江北地隸貴州。雍正六年八月，首討思陵州之八達寨，扼其餉道，屯兵二三里外，量大砲所能及，漸轟進偪。賊窘急，斬土目顏光色兄弟以獻，尚閉寨不出，遂為官兵所毀。八年，復檄討思明土府所屬之鄧橫寨，三路進攻，一鼓而克。於是遠近土目爭繳軍器二萬餘。巡邊所至，迎扈千里，三省邊防皆定。

慶遠府

秦，象郡。漢，交阯、日南二郡界。唐置粵州，天寶初，改龍水郡；乾元中，更宜州。宋升慶遠軍節度，咸淳初，改慶遠府。元為慶遠路。明仍改慶遠府。清因之。

東蘭土州，在府西南。宋置蘭州，以韋氏世襲。元改東蘭州。明因之。傳至韋光祚，清順治初，歸附，予舊職，雍正七年，改設流官知州。

忻城土縣，在府南。宋慶曆間，隸宜州。元以莫保為八仙屯千戶。明洪武初，設流官。後仍任土官，以莫氏世襲。傳至莫猛，清順治九年，歸附，仍准襲職。

南丹土州，在府西北。宋開寶初，土官莫洪�內附；元豐三年，置州，管轄諸蠻。明洪武初，莫金納土。金叛被誅，以金子祿襲。傳至莫自乾，清順治九年，歸附，仍准襲職。

那地土州，在府西。宋熙甯初，土人羅世念來降；崇寧間，遂置地、那二州，以羅氏世知地州。元仍之。明洪武元年，土官羅黃貌附，詔並那、地為一州，予印授，黃貌世襲，以流官吏目佐之。傳至羅德壽，清順治九年，歸附，仍准世襲。

永順正土司，在府西南。明設土司，弘治間，以鄧文茂為之。傳至鄧世廣，清順治九年，歸附，仍准世襲。

副土司。彭希聖，同。

永定土司，在府西南。明成化十二年，設土司，以韋萬秀為之。傳至韋盛春，清順治九年，歸附，仍准世襲。

思恩府

古百粵。漢屬交阯。唐天寶元年，改為橫山郡。元置田州路軍民總管府。明正統五年，升為思恩府。弘治末，改流官，清因之。

上林土縣，在府西南二百七里。宋置，隸橫山寨。元屬田州。明洪武二年，以黃嵩為土知縣，仍屬田州；嘉靖初，改隸思恩軍民府，佐以流官典史。傳至黃國安，清初，歸附，仍襲舊職。

白山土司，在府東北。宋皇祐間，隨狄青有功，世襲土舍。明嘉靖七年，以王受明為白山土巡檢。傳至王如綸，清初，歸附，仍襲舊職。

興隆土司，在府東北八十里。明嘉靖七年，以韋貴為土巡檢。傳至韋萬安，清順治十七年，歸附，仍准世襲。

那馬土司，在府西北九十里。明嘉靖七年，以黃理為土巡檢。傳至黃天倫，清初，歸附，仍准世襲。

定羅土司，在府西一百四十里。明嘉靖七年，以徐伍為土巡檢。傳至徐朝佐，清初，歸附，仍准世襲。

舊城土司，在府西北一百二十里。明嘉靖七年，以黃集為土巡檢。傳至黃世勳，清初，歸附，仍准世襲。

下旺土司，在府西二百十里。明嘉靖七年，以韋良保為土巡檢。傳至韋際弦，清初，歸附，仍准世襲。

安定土司，在府北。明嘉靖七年，以潘良為土巡檢。傳至潘應璧，清初，歸附，仍准世襲。

都陽土司，在府西北六百里。明嘉靖七年，以黃留為土巡檢。傳至黃宏會，清初，歸附，仍准世襲。

古零土司，在府東。明嘉靖七年，以覃益為土巡檢。子文顯，征大藤峽有功，加千總。傳至覃恩錫，清初，歸附，仍准世襲。

田州土州，在府西四百五十里。唐天寶元年，橫山郡。乾元元年，改為田州。宋屬橫山寨。元置田州路軍民總管府。明改田州府，尋復為州。嘉靖九年，以岑芝主田州。傳至岑漢貴，清順治初，歸附，仍准世襲。近改百色直隸廳，置流官。

歸順州，舊為峒。元隸鎮安路。明因之。弘治年間，升為州，以岑瑛為知州，世襲，改隸思恩府。傳至岑繼綱，清順治初，歸附，仍予舊職。雍正七年，改隸鎮安府。八年，巡撫金鉷以土司岑佐不法狀題參，革職改流。

泗城府

古百粵地。宋置泗城州。元屬田州路。明隸思恩府。洪武初，以岑善忠為知府，世襲。傳至岑繼祿，清順治十五年，歸附，隨征滇、黔有功，改為泗城軍民府。繼祿死，子齊岱襲。齊岱傳子映宸。雍正五年，映宸以罪參革，改設流官。

下雷州。元屬鎮安路。明初，降為峒。萬曆三十二年，許應珪以軍功復職。傳至許文明，清順治初，歸附，仍襲舊職。

向武州。宋置，隸橫山寨。元隸田州路。明初，以黃世威為知州。傳至黃嘉正，清順治初，歸附，仍襲舊職。

都康州。宋置，隸橫山寨。元屬田州路。明隸思恩府，以馮斌為知州。傳至馮太乙，清順治九年，歸附，仍襲舊職。

南寧府

唐邕州也。元，邕州路，泰定中，改南寧路。明置南寧衛，後改府。清因之。

果化土州。宋置。元屬田州路。明洪武二年，授土官趙榮為知州。弘治中，改隸南寧。傳至趙國鼎，清初，率眾歸附，仍襲舊職。

歸德土州，在府西。其先黃氏。宋征交阯有功，建歸德州。明洪武二年，以黃隍城為知州。傳至黃道，清初，歸附，仍襲世職。

忠州土州，在府西南一百九十里。宋置。明洪武二年，以黃威慶為土知州。傳至黃光聖，清順治初，歸附，仍予世職。

遷隆峒，在府西南二百四十里。明洪武元年，以黃威鋆為土官，以失印廢為峒，降巡檢。傳至黃元吉，清初，歸附，仍予世職。

太平府

漢屬交阯。唐為羈縻州。宋平嶺南，置五寨，一曰太平，領州縣。元置太平路。明洪武二年，改為太平府。清因之。

太平州，在府西北。明洪武二年，以李以忠為知州。傳至李開錦，清順治十六年，歸附，仍予世職。

鎮遠州，在府東北。舊名古隴。宋置州。元隸太平路。明亦屬太平路。明初，以趙昂升為知州。傳至趙秉義，清順治十六年，歸附，仍予世職。

茗盈州，在府北。宋置。元屬太平路。明初，以李鐵釘為知州。傳至李應芳，清順治十六年，歸附，仍予世職。

安平州，舊名安山，在府西北。唐置波州。宋設安平州。元隸太平路。明洪武初，以李郭祐為知州，使守交阯各隘。傳至李長亨，清順治十六年，歸附，仍准世襲。

萬承州，在府東北，舊名萬陽。唐置萬承、萬形二州。宋省萬形隸太平寨。元屬太平路。明洪武初，以許郭安為知州。傳至許嘉鎮，清順治十六年，歸附，仍予世職。

全茗州，在府北，舊名連岡。宋置，隸邕州。元屬太平路。明洪武初，以許添慶為知州，給印。傳至許家麟，清順治十六年，歸附，仍予世職。

結安州，在府東北，舊名營周。宋置結安峒。元改州，屬太平路。明洪武元年，以張仕榮為知州。傳至張邦興，清順治十六年，歸附，仍予世職。

龍英州，在府北，舊名英山。宋為峒。元改州，屬太平路。明洪武二十二年，以趙世賢為知州，給印。傳至趙廕昌，為族人繼祖所殺。清順治十六年，歸附，誅繼祖。廕昌無子，以邦顯子廷耀襲。

佶倫州，在府東北，舊名邦兜。宋置安峒，隸太平寨。元改州，屬太平路。明洪武二年，以馮萬傑為知州。傳至馮嘉猷，清順治十六年，歸附，仍予世襲。

都結州，在府東北。元屬太平路。明洪武三年，以農武高為知州。傳至農廷封，清順治十六年，歸附，仍予世襲。

上下凍州，在府西。宋置凍州。元分凍州為上凍、下凍二州。明隸太平府，洪武元年，以趙帖從為知州。傳至趙長亨，清順治十六年，歸附，仍予世襲。

恩城州，在府西北。唐置。宋分上下恩城二州。元屬太平路。至正間並為一。明洪武元年，以趙雄傑為知州。傳至趙貴炫，清順治十六年，歸附，仍予世襲。

羅陽土縣，在府東，舊名福利。宋置，隸遷隆寨。元屬太平路。明隸太平府，明初，以黃宣為知縣。傳至黃啟祥，清順治十六年，歸附，仍予世襲。

思陵州。宋置州，隸永平寨。元屬思明路。明初，省入思明府，後復建，仍隸太平府；洪武二十一年，以韋延壽為知州。傳至韋懋選，清順治十六年，歸附，仍予世襲。

思明州。唐置，屬邕州。宋隸太平寨。元改思明路。明為府，洪武元年，以黃忽都為知府。傳至黃戴乾，清順治十六年，歸附，仍予舊職。黃觀珠襲。以安馬、洞郎等五十村改流，隸南寧。明降府為州，移治伯江哨。雍正十年，五十村目怨觀珠，殺觀珠嬖人，欲因以謀不靖。太平知府屠嘉正、新太協副將崔善元安定之。觀珠以罪參革，改流。又思明州與思明府本兩地，土官亦黃姓，於康熙五十八年改流。

下石西州，在府西二百十里。宋閉鴻為知州。明初，仍給世襲。傳至閉承恩，清初，歸附，仍襲舊職。

上石西州。明崇禎間，併入本府。清雍正十二年，改隸明江同知。

上龍司。漢屬交阯。唐置龍州。宋隸邕州。元大德中，改為萬戶府。明初，屬太平。洪武八年，改直隸州，尋改隸太平。以土官趙帖堅襲知州，以流官吏目佐之。其後事具明史。傳至趙有涇，為庶兄有濤所殺。有涇子國梁愬父冤，有濤逃入交阯。清平廣西，更名趙祿奇，自交阯逃回歸附，仍予舊職。死，傳子廷楠。時國梁父冤既白，應襲，而廷楠拒之；國梁復出奔，適雲南煽動，遂率賊兵破州城，殺廷楠。未幾撲滅。而廷楠無子，乃以庶支趙元基孫國桓襲。傳子殿灴，雍正三年，以貪殘參革，析其地為上龍司、下龍司；改設兩巡檢，平通判兼攝。後改龍州廳。

憑祥州。宋為憑祥峒，屬永平寨。元隸思明路。明洪武初，李升內附，置憑祥鎮。永樂二年，置縣；成化八年，升州，以升孫李廣寧為知州。時又屬安南，仍歸明，屬太平府。傳至李維籓，清順治十六年，歸附，仍予世襲。

江州。宋置，屬古萬寨。元隸思明路。明因之，洪武初，以黃威慶為知州。傳至黃廷傑，清順治十六年，歸附，仍襲舊職。

鎮安府

在省西。宋時於鎮安峒建右江軍民宣撫司。元改鎮安路。明洪武元年，改府，授土官岑天保為知府。清順治間，土官故絕，沈文崇叛據其地；十八年，發兵撲滅之。康熙二年，改置流官通判。雍正十年，改知府。

都康州。宋置，隸橫山寨。元屬田州路。明洪武三十二年，復置州。永樂初，以馮斌為知州，隸思恩府。傳至馮太一，清順治九年，歸附，襲舊職。雍正七年，鎮安設府，改隸鎮安。

上映峒。宋置州。明初，廢為峒，以許尚爵襲。傳至許國泰，清順治初，歸附，仍予舊職。

湖潤寨。宋時置州。明初，廢州為寨，降巡檢司。傳至宗熙，清順治九年，歸附，仍給巡檢司印，世襲。

清史稿卷五百十七（EPUB原题：巻517）

清史稿列傳三百四·土司六甘肅作者：繆荃孫

甘肅

甘肅，明時屬於陝西。西番諸衛、河州、洮州、岷州、番族土官，明史歸西域傳，不入土司傳。實則指揮同知、宣慰司、土千戶、土百戶，皆予世襲，均土司也。清改甘肅為省，各土司仍其舊，有捍衛之勞，無悖叛之事。楊應琚曰：「按西寧土司計十六家，皆自明洪武時授以世職，安置於西、碾二屬。是時地廣人稀，城池左近水地，給民樹藝，邊遠旱地，賜各土司，各領所部耕牧。內惟土司陳子明系南人，元淮南右丞歸附，餘俱系蒙古及西域纏頭，或以元時舊職投誠，或率領所部歸命。李氏、祁氏、冶氏皆膺顯爵而建忠勳。迨至我朝，俱就招撫。孟總督喬芳請仍錫以原職世襲。今已百年，輸糧供役，與民無異。惟是生息蕃庶，所分田土多鬻民間，與民錯雜而居，聯姻而社，並有不習土語者。故土官易制，絕不類蜀、黔諸土司桀驁難馴也。」今寧郡外亦有土弁，合紀其始末為一卷。

狄道州

脫鐵木兒，蒙古人。明初，授陝西平章宣慰使司都元帥，隨大將軍徐達招撫十八族鐵城、岷山等處，賜姓趙，更名安，授臨洮衛土官指揮同知。正統十年，卒，子英襲。傳至趙師範，清順治二年，底定隴右，師範率子樞勷歸附，仍令管理臨洮衛指揮使土司事務。同治元年，河回倡亂，趙壇領土兵防守州城。二年，壇赴洮州卓泥調撥鐵布番兵。適州城失守，敕書號紙均毀。四年，回匪圍鞏昌，壇赴陝甘大營請援，行至董家堡遇害。以兄子元銘為繼。光緒二十年，襲職，領兵部號紙。二十一年，河回復叛，渡河攻城，元銘率土兵五百由抹邦河進剿。至城南川，適統領威定軍何建威拔狄道，亦至，遂會軍抵河州。何以元銘勇，委帶威定前營，駐城南黃家灘。於邊家灣、三家集、羅神廟等處屢捷，解河州圍，加二品銜勇號。趙氏世居檜柏莊。

河州

何貞南，河州人。元授陝西平章宣慰使司都元帥。明初，投誠，賜姓何，授河州衛土官指揮。傳至何永吉，清順治二年，歸附。五年，回變，其子揚威帶兵有功，請給號紙世襲。至乾隆年，趙武襲。撒回叛亂，武同子大臣在老鴉、南岔等關防禦。四十九年，石峰堡之變，父子防禦盡職。嘉慶四年，教匪由川入甘，時武患病，委子大臣在南界景古城瞎歌灘防堵。同治二年，武玄孫何柄繼。兵火倏起，守城有勞，復獲渠魁李法正，賞戴花翎。光緒四年，襲職。

韓哈麻，元、明時，授河州衛土司。清初，歸附。乾隆十四年，河州發給土千戶委牌，子霆襲。四十六年，撒回猖獗，統兵固守。旋因修蓋佛寺，違禁斥革。繼鹽茶回變，防禦有功，總督福康安給土司外委劄付。霆曾孫鈞，同治初，與賊接仗陣亡。子廷俊。同治十年，禦賊八峴山口，身先士卒，刀石弗避，左宗棠賞給養傷銀兩。又有韓完卜者，世襲指揮使。清初，歸附。其後韓千貫以劄印遺失，授為外委土司。雍正間，韓世公因逆夷跳樑，把隘無失，仍授指揮使。雯卒，子成璘襲。乾隆四十六年，陣亡。咸豐十一年，韓廷佐襲。韓氏世居韓家集。

岷州

馬紀，自云伏波將軍後裔。元至正間，因防守哈達川九族，授指揮使職，家岷州衛。子珍，明洪武間，以功授世襲土官百戶。清順治二年，馬國棟歸附，授原職。馬氏世居宕昌城。

後成，明鎮守指揮能之季子，景泰間，守禦洮州；成子璋，成化間，征烏斯藏有功，授世襲土官百戶。清初，後承慶內附，為外委百戶。康熙三十年，劄委任事。乾隆九年，永慶孫發葵始實授土百戶。後氏世居攢都溝。

趙党只管卜，岷州衛人。明洪武間，授世襲土官百戶。清初，趙應臣內附，為外委土官。康熙二十一年，授其子之鼎原職。趙氏世居麻霙里。

以上三土司，所轄雖號土民，與漢民無殊，錢糧命盜重案，俱歸州治，土司不過理尋常詞訟而已。

後祥古子，岷州衛人。明洪武二十八年，以功授世襲土官百戶。清順治間，後希魁歸附，授外委百戶。希魁曾孫榮昌，實授土百戶。光緒初，後振興改襲土把總。後氏世居閭井東。

綽思覺，革那族生番也。明宣德間，授土官副千戶。傳至宏基，順治十六年，歸附，因事革配。康熙十四年，其堂弟宏元於吳逆之變，恢復洮、岷有功，靖逆侯張勇題敘，仍授世襲副千戶。二十九年，宏元子廷賢，雍正初，與黃番煽亂，改土歸流。

洮州廳

㱔的，洮州衛卓泥族番人。明永樂二年，率疊番、達拉等族投誠。十六年，授土官指揮僉事。正德間，玄孫旺秀調京引見，賜姓名楊洪。傳至楊朝樑，於順治十八年歸附，仍給劄管理土務，為外委土司。康熙十四年，吳三桂亂，助餉，授拜他喇布勒哈番，准襲二次。二十年，朝樑子威襲。四十五年，威子汝松襲。汝松子沖霄，仍襲指揮僉事。五十一年，黑番為亂，助剿有功。前山十八族、後山十九族黑番，俱給令管轄。曾孫宗業襲職。撒拉回變，以功賞三品頂戴花翎。四十九年，鹽茶回變，兩剿石峰堡，賞大緞二疋。嘉慶十九年，宗業弟宗基襲，兼攝禪定寺僧綱。宗基子元，道光二十四年襲。同治中，奉總督左宗棠檄，剿循屬撒匪，收復洮州新舊二城，曆獎至頭品頂戴、志勇巴圖魯。光緒六年，子作霖襲職，亦以軍功得頭品頂戴，領兵部號紙，兼攝護國禪師。日益誇大，小弱者割地以鬻，遂並有眾土司地。作霖曾孫積慶，光緒二十八年襲。楊氏世居卓泥堡，地最大，南至階文，西至四川松潘界，土司中最強者，自以為楊業之裔。明正德賜姓之事，則已茫如矣。

昝南秀節，洮州衛底古族西番頭目。明洪武十一年，率部落投誠。十二年，督修洮州邊壕城池。十九年，隨指揮馬煜征疊州，以功授本衛世襲中千戶所百戶。子卜爾結，於洪武二十年襲。二十五年，同指揮李凱等招撫番、夷等，認納茶馬。永樂三年，賜姓昝。宣德五年，以護送侯顯功，升本衛實授百戶。傳至昝承福，清順治十年，歸附。奉洮州衛軍民指揮使司劄付，昝天錫於光緒二十年承襲。昝氏居資卜族。

永魯劄剌肖，洮州衛著遜族番人，明永樂間，以功授土官百戶。傳至永子新，清順治間，歸附，襲職。永隆於光緒二十五年承襲。永氏居著遜隘口。

西寧縣

祁貢哥星吉，元裔。初封金紫萬戶侯，世守西土。洪武元年，歸附。五年，招撫西番，授副千戶。以追剿西番亦林真卉陣亡，子鎖南襲。永樂十年，從西寧侯宋琥追捕番酋老的罕等於討來川，予正千戶。傳至祁廷諫，襲職。崇禎十六年，闖寇賀錦擾西寧，廷諫率子興周與戰，斬錦。已而賊黨愈熾，並被俘送西安。清順治二年，英親王阿濟格至西安，破走逆闖，得廷諫，賞衣帽、鞍馬、采緞、銀兩，令回西寧安撫番族，仍授本衛指揮使，世襲。十年，病休。興周先以戰功授大靖營參將，至是襲職。會吳逆叛，興周子荊璞隨總兵王進寶克復蘭州、臨鞏諸城。同治元年，撒回復亂，祁敘古防堵有功。十一年，為土番拉莫丹所控，革職。母李氏代理指揮使印。光緒十五年，以巡防功復職。祁氏世居寄彥才溝。

陳義，江蘇山陽人。父子明，元淮安右丞。至正二十三年，明常遇春兵至淮南，率眾投誠。洪武七年，隨李文忠北伐有功，授隨征指揮僉事。十六年，從征陣亡。義襲父職，調任燕山右護衛。靖難兵起，從燕王轉戰，升山西潞州衛指揮同知。永樂元年，隨新城侯張輔征甘、涼。旋扈成祖征木雅失里，逐北至紅山口，遷指揮使。又從耿炳文駐防甘肅，授西寧衛世襲指揮使。崇禎初，陳師堯隨洪承疇守松山，陣亡。清順治二年，陝西總督孟喬芳收甘肅，師堯弟師文歸附。五年，甘州回米喇印、丁國棟反，隨鎮羌參將魯典戰賊烏稍嶺，仍襲西寧衛指揮使。同治元年，撒回作亂，總督沈兆霖率師進剿，檄陳興恩守癿思觀。光緒四年，子迎春襲。陳氏世居陳家台。

李文，西番人。父賞哥，元都督指揮同知。明洪武初，投誠。傳至李洪遠，襲指揮同知職。崇禎十六年，李自成党陷甘州，獨西寧不下。賊將辛恩貴攻破之，洪遠與其妻祁氏暨家丁一百二十人死於難。清順治七年，洪遠子珍品歸附，仍與原官。咸豐八年，李爾昌襲。同治元年，撒拉回作亂，隨大軍進剿，賞藍翎。李氏世居乞塔城。

納沙密，西番人。明洪武四年，投誠，授總旗。清順治二年，納元標歸附，仍襲指揮僉事。同治元年，總督沈兆霖督軍進討撒回，納朝珍奉檄守南川什張加。光緒四年，朝珍子延年襲。納氏世居納家莊。

南木哥，姓汪氏，西寧州土人。明洪武四年，投誠。累除金吾左衛中衛所副千戶，加指揮僉事。傳至汪升龍，清順治二年，歸附，仍襲指揮僉事。同治元年，撒回反，南進善隨大軍前赴巴燕戎格所屬曲林莊防剿。二年，西寧逆回悉叛，奉檄守府城。十一年，回亂平，招集流亡土民復業。光緒十九年，子祖述襲。汪氏世居海子溝。

吉保，西番人。洪武四年，投誠，授百戶。二十三年，調錦衣衛前所鎮撫。子朵爾只襲。清順治二年，吉天錫歸附。十二年，仍襲指揮僉事。吉氏世居癿迭溝。

循化廳

韓寶元，撒拉爾回人。明洪武三年，投誠，授世襲昭信校尉管軍百戶職銜。傳至韓愈昌，清康熙間，歸附，蒙靖甯將軍張劄委都司職銜。子炳，撫番有功，於雍正間奉兵部號紙，襲土千戶，管西鄉上四工韓姓撒拉。

韓沙班，明時，撫番有功，授世襲撒拉族土百戶。清順治間，歸附，管東鄉下四工馬姓撒拉。癿藏土百戶王國柱，清順治二年，歸附，授原職，管番民。明時防戍小土司也。

大通縣

曹通溫布，大通川人。乾隆元年，以功補大通川土千戶，世襲。每年應納貢馬二十四匹，共折銀一百七十三兩。後因回亂，番民逃亡，總督左宗棠咨部，暫以半價交納。由大通縣管理。

碾伯縣

朵爾只失結，蒙古人。元甘肅行省右丞。明洪武四年，投誠。六年，授西寧衛指揮僉事。子端竹襲。旋調守西寧衛。建文元年，從南軍征北平，陣亡。子祁震襲，始以祁為氏。祁秉忠，明史有傳。秉忠侄國屏，襲都指揮同知。崇禎十六年，流寇蹂西寧，力抗之。清順治二年，歸附。五年，甘州回陷甘、涼、肅諸州，國屏隨總督孟喬芳進剿，復甘州。九年，授西寧衛世襲指揮同知。子伯豸襲。吳三桂反，平涼提督王輔臣叛應之。逆党陷鞏昌、臨洮、蘭州，伯豸統各土司隨西寧鎮總兵王進寶東征，平蘭州，累官至鑾輿使。聖祖親征噶爾丹、仲豸扈從，擢署溫州鎮總兵，回籍以原官署理指揮同知印務。雍正元年，青海酋羅卜藏丹津叛，大將軍年羹堯檄祁在璿守大峽口。撒拉陷河州，璿侄調元率土兵守碾伯城。鹽茶回田五作亂，調元守魯班峽。同治元年，撒回作亂，調元曾孫承誥協同防禦。以勞疾卒，承誥妻劉氏護理印務。光緒十一年，子貴玉襲。祁氏世居勝番溝。

李南哥，西番人。自云李克用裔。元西寧州同知。明洪武初，投誠，授指揮僉事世襲。招撫流散，收捕黑章砸等處番賊。永樂五年，卒，子英襲。獲番酋老的罕，進都指揮僉事。二十二年，中官鄧成等使西域，道安定、曲先，遇賊見殺，掠所齎金幣。仁宗初立，諭赤斤、罕東及安定、曲先詰賊主名，而敕英與指揮康壽等進討。英言知安定指揮哈三孫散哥、曲先指揮散即思實殺使者，遂率兵西入。賊驚走，追擊，逾昆侖山，深入數百里。至雅令闊，與安定賊遇，大敗之，俘斬千一百餘人，獲馬牛雜畜十四萬。曲先賊聞風遠遁，安定王桑爾加失夾等懼，詣闕謝罪。宣宗嘉英功，遣使褒諭宴勞之，令馳驛入朝。既至，擢右府左都督。宣德二年，封會寧伯，祿千一百石，並贈南哥子爵。英恃功驕，所為多不法。寧夏總兵史昭奏英有異志，英上章辯，賜敕慰諭之。英家西寧，招逋逃七百餘戶，置莊墾田，豪奪人產，復為兵部及言官所劾，追逃者入官。傳至李天俞，闖寇餘黨蹂湟中，天俞被執送西安，其家殉難者三百餘人。清順治二年，英親王阿濟格至關中，流寇潰散，天俞謁王，王賜衣冠、鞍馬、銀兩、彩緞，令回西寧招撫番族。五年，甘州回米喇印反。十年，授西寧衛指揮同知，世襲。吳三桂黨陷蘭州，總兵王進寶檄其子澍從征。澍與弟洽預調水夫五百餘名，各造木筏五十餘只，由新城河口宵濟官軍，並率土兵千餘騎繼進，遂復蘭州、臨鞏諸城，擢遊擊。傳至李長年，光緒四年，襲職。李氏世居上川口。

趙朵爾，岷州人。元招藏萬戶。明洪武三年，投誠。傳至趙瑜，清順治二年，歸附。十八年，仍襲指揮同知。同治初，撒回不靖，總督沈兆霖進剿，檄趙永齡率土兵隨官軍搜剿山后巴燕戎格等處逆黨。光緒七年，永齡襲職。趙氏世居趙家灣。

失剌，蒙古人。元甘肅省郎中。明洪武初，投誠，選充小旗。子阿吉襲小旗，始以阿為氏。扈成祖北征阿魯台，戰魁列兒河有功，遷總旗。傳至阿鎮，清順治二年，歸附，依舊世襲。同治四年，逆回陷老鴉堡，阿文選率土兵禦賊於隘，眾寡不敵，死之，部下熸焉。光緒九年，文選子保衡襲。二十年，保衡子成棟襲。阿氏世居老鴉白崖子。

帖木錄，西寧衛土人。元，百戶。洪武四年，投誠，授原職。子大都，從都督宋晟討西番叛賊，獲捷遷千戶。永樂七年，卒，子甘肅襲職，始以甘為氏。崇禎十六年，流寇擾西寧，甘繼祖家被掠，失承襲號紙。清順治二年，歸附。吳三桂逆黨延及隴右，繼祖子廷建率土兵三百守黃河渡口，復隨王進寶征討，隴右以安。敘功，襲指揮僉事原職。甘鍾英，光緒四年襲。甘氏世居美都川。

癿鐵木，西寧州土人。明洪武四年，投誠，充小旗。子金剛保，從成祖北征，追木雅失裏不及，移征阿魯台，連戰於玄冥河、於靜慮鎮、於廣漢戎，皆有功。復從指揮李英討番酋老的罕於沙金城，大破之。二十年，再扈成祖北征，敗賊於魁列兒河，擢千戶。子硃榮襲職，始以硃為氏。從都指揮李英追安定賊，與戰，深入，歿於陣。數傳至硃秉權，值明末流寇賀錦之亂，失官誥號紙。清順治二年，秉權偕子廷璋歸附。康熙四十年，仍授指揮僉事，世襲。數傳至硃協，同治四年，湟中群回肆逆，協殉難。光緒十一年，協子廷佐襲。硃氏世居硃家堡。

薛都爾丁，西域纏頭回人。元，甘肅省僉事。明洪武四年，投誠，授小旗。子也裏只補役，洪熙元年，從征安定賊有功，擢所鎮撫。子也陝舍襲。陝舍孫祥，更姓冶氏。順治二年，冶鼎歸附，仍予世襲。冶氏世居米拉溝。

李化鰲，明世襲西寧衛指揮同知化龍之弟，錦衣衛指揮使光先之次子。清順治二年，歸附，授職百戶。光緒十五年，李長庚襲。李氏世居九家巷。

朵力癿，西寧州土人。明洪武四年，投充小旗。子七十狗補役。孫辛莊奴，始以辛為氏。清順治二年，辛偉鼎歸附，仍授試百戶職。同治四年，回亂湟中，堡塞俱毀，辛德成挈其子裕後避賊居藏地。光緒十二年，歸里。裕後襲。辛氏世居王家堡。

哈喇反，西寧州土人。明洪武四年，投充小旗。子薛帖里加替役，以功授百戶。子喇苦襲，以功升副千戶，遂以喇為氏。清順治二年，喇光耀歸附，給與指揮僉事劄付。喇氏世居喇家莊。

平番縣

鞏卜失加，元裔。父脫歡，封武定王，兼平章政事。明洪武四年，率諸子部落投誠，太祖授鞏卜失加為百夫長，俾統所部居莊浪，以功升百戶。永樂初，殉阿魯台之難，傳子失加，累署莊浪衛指揮同知，賜姓魯氏。子鑒，鑒子麟，麟子經，三世名將，明史有傳。崇禎十年，以經曾孫印昌任西寧副總兵。及闖寇犯河西，印昌散家財享士卒，提兵至西大通，遇賊党賀錦，揮兵奮戰，部卒殆盡，遂歿於陣。清順治十六年，印昌子宏歸附，襲指揮使，錫之敕印。宏卒，嫡子帝臣幼，以族人魯大誥代理土務。會吳逆叛，宏妻汪氏捐軍糧四百石。宏曾孫璠，乾隆四十六年，撒拉回攻圍蘭州，率土番兵三百人赴援，戰於亂古堆坪。賊悍甚，兵無後繼，璠負重傷，裹創力戰，竟突圍歸營。事聞，加一等職銜、花翎。鹽茶回復反，璠領土番兵防守蘭州城。道光六年，逆回張格爾犯邊，揚威將軍長齡進討，璠子紀勳奉檄購辦駝只、運軍糧。九年，官兵進剿安集延，仍承辦駝只。紀勳娶額駙阿拉善親王女，緣此習尚奢豪，盛極而衰。嫡孫如皋襲。咸豐初，如皋助軍餉。七年，省城修建錢局，捐本管山場木植數萬株，加二品頂戴、花翎。同治初，回亂，以功加副將銜。十三年，西寧肅清，加提督銜、譽勇巴圖魯。光緒十九年，如皋卒，子燾幼，母和碩特氏護土務。二十一年四月，燾嗣職。魯氏自燾以上，世襲掌印土司指揮使，駐紮莊浪，分守連城。

把只罕，元武定王平章政事長男。明洪武四年，隨父來降，授指揮僉事，後賜姓魯氏。數傳至魯典，清順治二年，歸附。陝西總督孟喬芳嘉其功，委署鎮海營參將，隨大軍征剿。數傳至魯緒周。同治三年，回變，緒周率所部禦賊，陣亡，子熹襲職。光緒十一年，子服西襲職。自服西以上，世襲掌印土司指揮僉事。

魯鏞，元裔，與魯鑒同族。明時，以官舍隨征，授總旗。清順治二年，魯大誥隨魯希聖等歸附，仍授前職。光緒十九年，魯瞻泰襲。自泰以上，世居古城，襲土指揮使。

魯之鼎，與魯典同族。明時，世襲土指揮副使。清順治二年，隨典歸附。光緒十八年，魯維禮襲職。自維禮以上，世居大營灣，襲土指揮副使。

魯福，魯鑒次子。從鑒征討，屢立戰功。清順治二年，魯培祚隨魯典歸附。光緒十七年，魯應選襲職。世居西大通峽口，襲土指揮同知。

魯國英，元裔。明正千戶。清順治二年，魯大誠投誠，隨魯典剿甘、涼回逆，力戰陣亡。子景成，仍襲正千戶世職。光緒五年，魯福山襲。世居古城。

魯三奇，元裔。明世襲副千戶。清順治二年，三奇隨同族魯典歸附。光緒十六年。魯政襲職。世居馬軍堡。

西坪土官楊茂才，明正百戶。清順治二年，隨魯典投誠。數傳至楊得榮。同治中，逆回叛，得榮避難，不知所終。

西六渠土官何倫，明時，充小旗。清順治二年，何進功隨魯典歸附。數傳至何萬全。同治四年，捍禦逆回，創重而卒。子臣福襲。

楊國棟，明指揮同知。清順治二年，歸附。九年，復襲指揮同知。後無考。

魯察伯，明實授百戶。清初，歸附。康熙十六年，子魯襄，仍襲實授百戶。後無考。

海世臣，明指揮僉事。世臣子龍襲前職。清順治二年，海洪舟歸附。九年，仍襲指揮僉事。後無考。

清史稿卷五百十八（EPUB原题：巻518）

清史稿列傳三百五藩部一

序

清起東夏，始定內盟。康熙、乾隆兩戡准部。自松花、黑龍諸江，迤邐而西，絕大漠，亙金山，疆丁零、鮮卑之域，南盡昆侖、析支、渠搜，三危既宅，至於黑水，皆為籓部。撫馭賓貢，夐越漢、唐。屏翰之重，所以寵之；甥舅之聯，所以戚之；銳劉之衛，所以懷之；教政之修，所以宣之。世更十二，載越廿紀，虔奉約束，聿共盟會，奧矣昌矣。若夫元之戚垣，自為風氣；明之蕃衛，虛有名字，蓋未可以同年而語。帶礪之盛，具見世表。茲綜事實，列之為傳。揆文奮武，悅近來遠，疏附禦侮，可得大凡。末造顛頹，乃彰畔渙。盛衰得失，斯可鑒已。

科爾沁

科爾沁部，在喜峰口外，至京師千二百八十里。東西距八百七十里，南北距二千有百里。東紮賚特，西紮嚕特，南盛京邊牆，北黑龍江。

元太祖削平西北諸國，建王、駙馬等世守之，為今內外扎薩克蒙古所自出。

科爾沁始祖曰哈布圖哈薩爾，元太祖弟，今科爾沁六扎薩克，及紮賚特、杜爾伯特、郭爾羅斯、阿嚕科爾沁、四子部落、茂明安、烏喇特、阿拉善、青海和碩特，皆其裔。哈布圖哈薩爾十四傳至奎蒙克塔斯哈喇，有子二：長博第達喇，號卓爾郭勒諾顏；次諾捫達喇，號噶勒濟庫諾顏。

博第達喇子九：長齊齊克，號巴圖爾諾顏，為土謝圖汗奧巴、扎薩克圖郡王布達齊二旗祖；次納穆賽，號都喇勒諾顏，為達爾漢親王滿珠習禮、冰圖郡王洪果爾、貝勒棟果爾三旗祖；次烏巴什，號鄂特歡諾顏，見郭爾羅斯傳；次烏延岱科托果爾；次托多巴圖爾喀喇；次拜新；次額勒濟格卓哩克圖，裔不著；次愛納噶，號車臣諾顏，見杜爾伯特傳；次阿敏，號巴噶諾顏，見紮賚特傳。諾捫達喇子一，曰哲格爾德，為扎薩克鎮國公喇嘛什希一旗祖。

蒙古強部有三：曰察哈爾；曰喀爾喀；曰衛拉特，即厄魯特。明洪熙間，科爾沁為衛拉特所破，避居嫩江，以同族有阿嚕科爾沁，號嫩江科爾沁以自別。紮賚特、杜爾伯特、郭爾羅斯三部與同牧，服屬於察哈爾。

太祖癸巳年，科爾沁台吉齊齊克子翁果岱，納穆賽子莽古斯、明安等，隨葉赫部台吉布齋，糾哈達、烏拉、輝發、錫伯、卦爾察、珠舍裏、納殷諸部來侵，攻赫濟格城不下，陳兵古哷山。上親禦之，至紮喀路，諭諸將曰：「彼雖眾，皆烏合。我以逸待勞，傷其一二台吉，眾自潰。」命巴圖魯額亦都率百騎挑戰，葉赫諸部兵罷攻城來禦，逆擊之。明安馬蹶，裸而遁，追至哈達部柴河寨南，俘獲甚眾。戊申，征烏拉部，圍宜罕阿林城，翁果岱復助烏拉台吉布占泰，我師擊敗之。於是莽古斯、明安、翁果岱先後遣使乞好。

天命九年，翁果岱子奧巴率族來歸。尋為察哈爾所侵，我援之，解圍去。天聰二年，會大軍征察哈爾。三年，從征明，克遵化州，圍北京。五年，圍大淩河，降其將祖大壽。六年，從略大同、宣府邊。八年，復從征明。

十年春，大軍平察哈爾，獲元傳國玉璽。奧巴子土謝圖濟農巴達禮偕台吉烏克善、滿珠習禮、布達齊、洪果爾、喇嘛什希、棟果爾，及紮賚特、杜爾伯特、郭爾羅斯、喀喇沁、土默特、敖漢、柰曼、巴林、紮嚕特、阿嚕科爾沁、翁牛特諸部長來賀捷。以上功德隆，宜正位號，遺朝鮮國王書，示推戴意。四月，合疏上尊號，改元崇德。禮成，敘功，詔科爾沁部設扎薩克五：曰巴達禮，曰滿珠習禮，曰布達齊，曰洪果爾，曰喇嘛什希，分領其眾，賜親王、郡王、鎮國公爵有差。十月，命大學士希福等赴其部，鞫罪犯，頒法律，禁奸盜，編佐領。二年，從征喀木尼堪部及朝鮮。三年，征喀爾喀。四年春，征索倫。秋，圍明杏山、高橋。八年，隨饒餘貝勒阿巴泰、護軍統領阿爾津征明及黑龍江諸部。

順治元年，偕紮賚特、杜爾伯特、郭爾羅斯兵隨睿親王多爾袞入山海關，走流賊李自成，追至望都。二年，隨豫親王多鐸定江南。三年，復隨剿蘇尼特叛人騰機思，敗喀爾喀土謝圖汗、車臣汗援兵。七年，科爾沁復設扎薩克一，以棟果爾子彰吉倫領之，由貝勒晉郡王爵。十三年，上以科爾沁及紮賚特、杜爾伯特、郭爾羅斯、喀喇沁、土默特、敖漢、柰曼、巴林、紮嚕特、阿嚕科爾沁、翁牛特、烏珠穆沁、浩齊特、蘇尼特、阿巴噶、四子部落、烏喇特、喀爾喀左翼、鄂爾多斯諸扎薩克歸誠久，賜敕曰：「爾等秉資忠直，當太祖、太宗開創之初，誠心歸附，職效屏籓。太祖、太宗嘉爾勳勞，崇封爵號，賞賚有加。朝覲貢獻，時令陛見，飲食教誨，為數甚多。凡有懷欲吐，俱得陳奏，心意和諧，如同父子。朕荷祖宗鴻庥，統一寰宇，恐於懿行有違，成憲未洽，恆用憂惕。親政以來，六年於茲，未得與爾等一見，雖因萬幾少暇，而懷爾之忱，時切朕念。每思爾等效力有年，功績卓著，雖在寤寐，未之有斁。誠以爾等相見既疏，恐有壅蔽，不能上通，故特遣官齎敕賜幣，以諭朕意。嗣後有所欲請，隨時奏聞，朕無不體恤而行。朕方思致天下於太平，爾等心懷忠藎，毋忘兩朝恩寵。朕世世為天子，爾等亦世世為王，享富貴於無窮，垂芳名於不朽，不亦休乎！」

康熙十三年，徵所部兵討逆籓吳三桂。十四年，剿察哈爾叛人布林尼。先是科爾沁內附，莽古斯以女歸太宗文皇帝，是為孝端文皇后。孫烏克善等復以女弟來歸，是為孝莊文皇后。曾孫綽爾濟復以女歸世祖章皇帝，是為孝惠章皇后。科爾沁以列朝外戚，荷國恩獨厚，列內扎薩克二十四部首。有大征伐，必以兵從，如親征噶爾丹，及剿策妄阿喇布坦、羅卜藏丹津、噶爾丹策淩、達瓦齊諸役，扎薩克等效力戎行，莫不懋著勤勞。土謝圖親王、達爾漢親王、卓哩克圖親王、扎薩克圖郡王四爵俸幣視他部獨增，非惟禮崇姻戚，抑以其功冠焉。所部六旗，分左右翼。土謝圖親王掌右翼，附紮賚特部一旗、杜爾伯特部一旗；達爾漢親王掌左翼，附郭爾羅斯部二旗，統盟於哲裏木。右翼中旗駐巴顏和翔，左翼中旗駐伊克唐噶哩克坡，右翼前旗駐席喇布林哈蘇，右翼後旗駐額木圖坡，左翼前旗駐伊嶽克裏泊，左翼後旗駐雙和爾山。爵十有七：扎薩克和碩土謝圖親王一；附多羅貝勒一；扎薩克和碩達爾漢親王一；附卓哩克圖親王一；多羅郡王二，一由親王降襲；多羅貝勒一；固山貝子一；輔國公四，一由貝子降襲；扎薩克多羅扎薩克圖郡王一；扎薩克多羅冰圖郡王一；扎薩克多羅郡王一，由貝勒晉襲；附輔國公一，由貝子降襲；扎薩克鎮國公一。左翼中旗扎薩克達爾漢親王滿珠習禮之玄孫色布騰巴勒珠爾，乾隆十一年三月尚固倫和敬公主。二十年，準噶爾之平，以功加雙俸，尋以阿睦爾撒納叛事，奪爵。二十三年，復封和碩親王。三十七年，與征金川，又以附富德劾阿桂，奪爵。四十年，復之。

四傳至棍楚克林沁，襲鎮國公，官至御前大臣，卒。其後左翼中旗輔國公二，左翼後旗輔國公一，均停襲。左翼後旗扎薩克多羅郡王僧格林沁，以軍功晉博多勒噶台和碩親王。同治二年，予世襲罔替。四年，以剿撚匪陣亡，自有傳。其旗增多羅貝勒一，輔國公二，皆以僧格林沁功。

僧格林沁子伯彥訥謨祜，初封輔國公。同治三年，晉貝勒。四年七月，襲博多勒噶台親王，為御前大臣。十一月，命與左翼中旗扎薩克達爾漢親王索特那木朋蘇克等選馬隊剿奉天馬賊。五年二月，大破馬賊于鄭家屯。三月，命捕吉林餘匪。六月，條陳奉天善後事宜，詔如所請行。匪平，回京。光緒初，德宗典學，命在毓慶宮行走，授兼鑲黃旗領侍衛內大臣。十七年，卒。

自道光季年海防事起，洎咸豐三年粵逆北犯，八年海防又急，皆調東三盟兵協同防剿，科爾沁部為之冠，予爵職、給廕襲者，皆甲諸部。僧格林沁之亡，始撤哲裏木盟兵旋所部。

初，科爾沁諸旗以距奉天近，皆招佃內地民人開墾。乾隆四十九年，盛京將軍永瑋等奏：「賓圖王旗界內所留民人近鐵嶺者，達爾漢王旗所留民人近開原者，即交鐵嶺縣、開原縣治之。」嘉慶十一年十月，盛京將軍富俊等以左翼後旗昌圖額勒克地方招墾閒荒，經歷四載，人民四萬有奇，請增置理事通判治之。達爾漢王旗界內所留人民，亦交通判就近並治，時諸旗扎薩克、王、公等多招民人墾荒，積欠抗租，則又請驅逐。廷議非之，嚴定招墾之禁，已佃者不得逐，未墾者不得招。道光元年，左翼中旗扎薩克達爾漢親王布彥溫都爾瑚竟以墾事延不就鞫，奪扎薩克。然私放私墾者仍日有所增，流民游匪於焉麕集。同治中，以昌圖匪亂，通判秩輕，升為理事同知。光緒二年，署盛京將軍崇厚奏設官撫治，以清盜源。遂升昌圖同知為府，以原墾達爾漢王旗之梨樹城、八面城地置奉化、懷德二縣隸之。七年，又設康平縣于康家屯，隸之。二十八年，盛京將軍增祺奏設遼源州于蘇家屯，隸之。皆治左翼三旗墾民。

是年，右翼前旗扎薩克圖郡王烏泰以放荒事屢被劾，命禮部尚書裕德會增祺勘治。四月，覆奏言：「烏泰已放荒界南北長三百餘里，東西寬一百餘里，外來客民有一千二百六十餘戶。烏泰不諳放荒章程，以致嗜利之徒，任意墾占，轉相私售，實已暗增數千餘戶，新開荒地又增長三百餘里，寬一百餘里。梅楞齊莫特、色楞等復袒護荒戶，阻台吉壯丁在新放荒地遊牧。協理台吉巴圖濟爾噶勒遂以斂財聚眾，不恤旗艱，控之理籓院。經傳集烏泰等親自宣導，均各悔悟，原湔洗前愆，驅除讒慝，和同辦理旗務。請將烏泰、巴圖濟爾噶勒暫革，仍准留任，勒限三年，限滿經理得宜，由闔旗呈請開復，否則永遠革任；齊莫特、色楞等均分別屏黜，不准干預旗務。並為定領荒招墾章程，荒價則一半報效國家，一半歸之蒙旗。升科則每晌以中錢二百四十為籌餉設官等經費，以四百二十作蒙古生計，自王府至台吉、壯丁、喇嘛，各有得數。仍酌留餘荒，講求牧養。」均報可。十月，增祺又奏勘明是旗洮爾河南北已墾未墾之地，約有一千餘萬畝，派員設局丈放。三十年，以其地置洮南府，並置靖安、開通二縣隸之。三十一年，盛京將軍趙爾巽以右翼後鎮國公旗墾地置安廣縣，而法庫門舊為左翼中達爾漢王諸旗招墾地，亦置同知治之。三十四年，東三省總督徐世昌以右翼中旗和碩土謝圖親王墾地置醴泉等縣。於是科爾沁六旗墾地幾遍，郡縣亦最多，諸扎薩克王公等得租豐溢，而化沙礫為膏沃，地方亦日臻富庶。

諸扎薩克王公等世次皆見表，惟右翼和碩土謝圖親王色旺諾爾布桑寶以庚子之變，中外多故，殞於非命。裕德等勘奏，謂為屬員逼勒而死，因請治偪勒者如律。尋增祺奏以族子業喜海順承襲，傳爵如故。

凡蒙旗，扎薩克為一旗之長，制如一品，與都統等。其輔曰協理台吉。屬曰管旗章京，副章京，參領，佐領。蒙語管旗章京曰梅楞，參領曰劄蘭，佐領曰蘇木。蘇木實分治土地人民。其佐領之額，右翼中旗二十二，左翼中旗四十六，右翼前旗、後旗均十六，左翼前旗、後旗均三。凡哲裏木盟重大事件，科爾沁六旗以近奉天，故由盛京將軍專奏。郭爾羅斯前旗一旗以近吉林，郭爾羅斯後旗、紮賚特、杜爾伯特三旗以近黑龍江，故各由其省將軍專奏。

紮賚特

紮賚特部，元太祖弟哈布圖哈薩爾十五傳至博第達喇，有子九，阿敏其季也。與兄齊齊克、納穆賽等鄰牧，號所部曰紮賚特。天命九年，阿敏子蒙袞偕科爾沁台吉奧巴遣使乞好，優詔答之，遂率屬來歸。順治五年，授蒙袞子色棱扎薩克，以與科爾沁同祖，附之，隸哲裏木盟。旗一，駐圖卜紳察罕坡。其爵為扎薩克多羅貝勒，由固山貝子晉襲。

光緒二十五年，黑龍江將軍恩澤等奏：「以戶部咨，黑龍江副都統壽山條奏，請放蒙古各旗荒地，派員赴紮賚特旗剴切勸商，原將屬界南接郭爾羅斯前旗，東濱嫩江之四家子、二龍梭口等處，指出開放，南北約長三百餘里，東西寬百餘里或三四十里，設局勘辦。並謂若大東以至大西，使沿邊各蒙旗均能招民墾荒，則強富可期，即可無北鄙之驚。」下所司議行。先是哲裏木盟諸旗皆以禁墾甲令過嚴，無敢明言招墾者，至是始接踵開放雲。三十一年，以墾地置大賚廳治之。是部有佐領十六。

杜爾伯特

杜爾伯特部，在喜峰口外，至京師二千五十里。東西距百七十里，南北距二百四十里。東及北皆黑龍江，西紮賚特，南郭爾羅斯，北界索倫籓部。蒙古稱杜爾伯特部者二，同名異族。一姓鮮囉斯，為衛拉特台吉孛罕裔，旗十有四，駐牧烏蘭古木，稱外扎薩克，別有傳。一姓博爾濟吉特，為元太祖弟哈布圖哈薩爾裔，即今駐牧喜峰口外之內劄薩克也。

哈布圖哈薩爾十六傳至愛納噶，始以名其部。天命九年，愛納噶子阿都齊偕科爾沁台吉奧巴遣使乞好，優詔答之，遂率屬來歸。順治五年，授阿都齊子色稜扎薩克，以與科爾沁同祖，附之，隸哲裏木盟。旗一，駐多克多爾坡。其爵為扎薩克固山貝子。

同治二年，杜爾伯特貝子貢噶綽克坦咨黑龍江將軍，請將交界重立封堆。尋勘明：「巴勒該岡以北黑龍江界內，有杜爾伯特蒙人等居屯四處，牌莫多以南杜爾伯特界內，有黑龍江省屬人等居屯八處，舊界所占均系曠地，應准各就其所，以安生計。蒙古越占巴勒該岡地，應將南榆樹改為新界，省屬人等越占牌莫多地，應將四六山改為新界，共立界堆十七。」奏入，詔如議。四年，貢噶綽克坦復咨以所立界堆將蒙古田地草廠歸入省界，有碍蒙古生計。詔派副都統克蒙額與哲裏木盟長及杜爾伯特會勘，劃還塔爾歡屯以東第十、第十一封堆之西蒙古墳塋房基，平毀二十顆樹封堆之南蒙界旗屯房屋，又增立界堆十有九，並以牌莫多以南官屯舊占蒙屯較巴勒該岡以北蒙屯舊占省屯多地十三里，撥二十顆樹封堆之南省屬空閒地如數補之。七年六月奏結，請飭貝子貢噶綽克坦嚴約屬人照界永遠遵守，報可。十年，以是旗私招民人墾荒，嚴申禁令，革其協理台吉。光緒二十五年，將軍恩澤以招墾蒙地，關邊圉富強大計，復奏派員商勸放墾。時東三省鐵路之約既成，是部當鐵路之沖，交涉煩多，商民萃集。三十二年，因以所部墾地置安達廳治之，隸黑龍江。是部一旗，有佐領二十五。

郭爾羅斯

郭爾羅斯部，在喜峰口外，至京師千八百九十七里。東西距四百五十里，南北距六百六十里。南盛京邊牆，東吉林府，西及北科爾沁。

元太祖遣弟哈布圖哈薩爾征郭爾羅斯部，十六傳至烏巴什，即以為所部號。子莽果仍之。

天命九年，莽果子布木巴偕科爾沁台吉奧巴遣使乞好，優詔答之，遂率屬來歸。會察哈爾林丹汗掠科爾沁，遣軍由郭爾羅斯境往援，至農安塔。林丹汗遁，不敢復犯科爾沁及郭爾羅斯諸部。嗣設扎薩克二：曰布木巴，爵鎮國公；曰固穆，為布木巴從弟，爵輔國公。以與科爾沁同祖，附之，隸哲裏木盟。旗二：前旗駐固爾班察罕，後旗駐榛子嶺。爵三：扎薩克輔國公一，扎薩克台吉一，附鎮國公一。

是部布木巴一旗為前旗，近吉林。嘉慶五年，吉林將軍秀林奏以郭爾羅斯墾地置長春理事通判，並請分徵其租，上以非體斥之。十傳至喀爾瑪什迪，於光緒九年削扎薩克，公爵如故。以其族等台吉巴雅斯呼朗代為扎薩克。光緒十三年，復升長春廳為府。於是旗界內遼黃龍府舊地置農安縣，隸之。三十四年，又以墾地增廣，分置長嶺縣。宣統二年，分長春府地置德惠縣。旋又定國家與蒙古分收民租例。是旗置郡縣凡四，皆隸吉林。

固穆一旗為後旗，近黑龍江，亦當東三省鐵路之衝。光緒三年，以墾地置肇州廳，隸黑龍江。後又分置肇東經歷。是部二旗，墾地分隸吉林、黑龍江二省。前旗有佐領二十三。後旗有佐領三十四。

喀喇沁

喀喇沁部，在喜峰口外，至京師七百六十里。東西距五百里，南北距四百五十里。東土默特及敖漢，西察哈爾正藍旗牧廠，南盛京邊牆，北翁牛特。

元時有劄爾楚泰者，生濟拉瑪，佐元太祖有功。七傳至和通，有眾六千戶，遊牧額沁河，號所部曰喀喇沁。子格哷博羅特繼之。

生子二：長格哷勒泰宰桑，為扎薩克杜棱貝勒固嚕思奇布及扎薩克一等塔布囊格哷爾二旗祖；次圖嚕巴圖爾，為扎薩克鎮國公色棱一旗祖。格哷勒泰宰桑子四：長恩克，次准圖，次鄂穆克圖，均居喀喇沁。天聰二年二月，恩克曾孫蘇布地以察哈爾林丹汗虐其部，偕弟萬丹偉徵等乞內附，表奏：「察哈爾汗不道，喀喇沁被虐，因偕土默特、鄂爾多斯、阿巴噶、喀爾喀諸部兵，赴土默特之趙城，擊察哈爾兵四萬。還，值赴明請賞兵三千，復殪之。察哈爾根本動搖，事機可乘。皇帝儻興師進剿，喀喇沁當先諸部至。」諭遣使面議。七月，遣喇嘛偕五百三十八人來朝，命貝勒阿濟格、碩讬迎宴，刑白馬烏牛誓。九月，上親征察哈爾，蘇布地等迎會於綽洛郭勒，賜賚甚厚。三年正月，敕所部遵國憲。六月，蘇布地及圖嚕巴圖爾孫色棱等率屬來歸，詔還舊牧。十月，上征明，以塔布囊布林哈圖為導，入遵化，駐兵羅文峪。四年，布林哈圖為明兵所圍，擊敗之，擒副將丁啟明及遊擊一、都司二。詔嘉其功，賜莊田僕從及金幣。六月，由都爾弼從征察哈爾，林丹汗遁，以所收察哈爾糧貯遼河守之。復分兵隨貝勒阿濟格略明大同、宣府邊。八年正月，偕巴林、阿嚕科爾沁、阿巴噶諸部兵收撫察哈爾流民。五月，從征明大同，至朔州。九年正月，詔編所部佐領，以蘇布地子固嚕思奇布掌右翼，色棱掌左翼。五月，選兵從征明，敗之於遼河源。

崇德元年，詔授布林哈圖一等子，賜號岱達爾漢塔布囊。二年，遣大臣阿什達爾漢等赴其部理庶獄。三年九月，隨大軍自密雲入明邊，敗其兵六千。十月，從征前屯衛及寧遠。七年，從圍薊州，過北京，下山東。

順治元年，從入山海關，擊流賊李自成。六年，從征喀爾喀。康熙十三年，大軍剿逆籓耿精忠等，所部塔布囊霍濟格爾偕土默特塔布囊善達等，以兵赴兗州。十七年，上諭曰：「塔布囊霍濟格爾等前自兗州赴浙江，聽康親王傑書調度。各統所屬官兵征剿逆賊，深入閩省，同大兵平定逆籓耿精忠。行間效力，身先士卒，衝鋒陷陣，奮勇用命，深為可嘉。宜降恩綸，即行議敘，以勵後效。」二十年，上駐蹕和爾和，諭曰：「塔布囊霍濟格爾出征時最著勤勞，今已溘逝。朕至此地，遣散秩大臣鄂齊等攜茶酒往奠。」二十五年，敘平浙江、福建功，賜參領巴雅爾等十人世職。

二十九年，從征噶爾丹，敗之於烏蘭布通。四十四年，詔增設一旗，以塔布囊格哷爾領之。五十四年，徵所部兵千赴推河防禦策妄阿喇布坦，尋命侍郎覺和托等攜帑萬兩賜之，雍正九年，從征噶爾丹策淩。所部初設二旗，右翼駐錫伯河北，左翼駐巴顏珠爾克；後增一旗，駐左右翼界內。爵六：親王品級扎薩克多羅杜棱郡王一，由貝勒晉襲；附鎮國公一，由貝子降襲；輔國公一；扎薩克多羅貝勒一，由貝子晉襲；扎薩克固山貝子一，由鎮國公晉襲；扎薩克公品級一等塔布囊一。

乾隆四十一年，以所部墾地設平泉州。嘉慶八年，降爵。貝子丹巴多爾濟以獲逆犯陳德功，予貝勒，官至領侍衛內大臣、御前大臣，卒。光緒二十三年，扎薩克一等台吉塔布囊巴特瑪鄂特薩爾以事革，復以貝勒熙淩阿襲。存爵五。

是部招民墾地最在先。乾隆十四年，始定不許容留民人多墾地畝之禁。道光十九年，復定喀喇沁、土默特種地民人不得以所種地畝折算蒙古賒貸銀錢例。光緒十七年，敖漢部金丹道匪之變，是部同時被擾。事平，特頒帑賑恤之。二十九年，熱河都統錫良以左翼旗招華商承辦全旗五金各礦，中旗同道勝銀行立有合同，開八里罕等地金礦，與定章應聲明華、洋股本若干，及只准指定一處不准兼指數處者不符，請飭外務部妥議辦法。下所司議申定章約束之。

是部右翼旗有佐領四十四，中旗有佐領三十八，左翼旗有佐領四十，與土默特二旗統盟於卓索圖。嘉慶中，設熱河都統後，是盟與昭烏達盟重大事件，皆由都統專奏。道光末，籌直隸海防，咸豐初，剿粵匪，皆徵是盟之兵，與哲裏木、昭烏達號東三盟兵，頗著功績雲。

土默特

土默特部，在喜峰口外，至京師千里。東西距四百六十里，南北距三百有十里。東養息牧牧廠，西喀喇沁，南盛京邊牆，北喀爾喀左翼及敖漢。土默特分左右翼，異姓同牧。主左翼者為元臣濟拉瑪裔。自濟拉瑪十三傳至善巴，與喀喇沁為近族。主右翼者為元太祖裔。自元太祖十九傳至鄂木布楚琥爾，生子固穆，與歸化城土默特為近族。

天總三年，善巴、鄂木布楚琥爾各率屬來歸。八年六月，選兵從征明，頒示軍律。七月，由獨石口入明邊，會大軍於保安州，分兵隸都統武訥格，略察哈爾邊。九年，詔編所部佐領，設扎薩克三：曰善巴，曰賡格爾，曰鄂木布楚琥爾。賡格爾者，善巴族也。崇德二年，以罪削扎薩克，善巴領其眾。自是土默特分左右翼，命善巴及鄂木布楚琥爾掌之。是年遣大臣阿什達爾漢等赴其部理庶獄。六年，從圍明錦州，敗總督洪承疇援兵。八年，隨饒餘貝勒阿巴泰征明。

順治元年，從入山海關，擊流賊李自成。三年，隨剿蘇尼特部叛人騰機思。康熙元年，喀爾喀台吉巴爾布冰圖來歸，詔附土默特牧。十三年，大軍剿逆籓耿精忠等，詔所部塔布囊善達偕喀喇沁塔布囊霍濟格爾以兵赴兗州聽調。十七年，調赴浙江，隨康親王傑書進剿。閩地悉定，諭優敘。五十五年，詔選兵千隨公傅爾丹屯鄂爾坤。五十九年，以旱歉收，賜帑賑之。雍正三年，塔布囊沙津達賚隨大軍防禦準噶爾。七年，封鎮國公。九年，大將軍傅爾丹擊準噶爾于和通呼爾哈諾爾，沙津達賚陣逃，削爵；而土默特部將之隨參贊內大臣馬蘭泰者，敗賊西爾哈昭，斬獲甚眾，稍雪恥焉。

所部二旗，左翼駐海他哈山，右翼駐巴顏和朔，隸卓索圖盟。爵三：扎薩克多羅達爾漢貝勒一，由鎮國公晉襲；附喀爾喀貝勒一；扎薩克固山貝子一。

乾隆四十一年，以所部墾地置朝陽縣。同治九年，以右翼旗箭丁等屢控扎薩克貝子索特那木色登科派太重，於是管旗章京阿阿尚等以因公派錢不能體恤，均革。熱河都統庫克吉泰因奏變通土默特比丁章程，申明交納丁錢舊章，箭丁子女不許妄行役使及隨侍陪嫁，八枝箭丁仍歸土默特管束。光緒十七年，敖漢部金丹道匪之變，是部同時被擾。事平，賑恤之。左翼有佐領八十，右翼有佐領九十，於諸旗為特多焉。

清史稿卷五百十九（EPUB原题：巻519）

清史稿列傳三百六藩部二

敖漢

敖漢部，在喜峰口外，至京師千有十里。東西距百六十里，南北距二百八十里。東柰曼，西喀喇沁，南土默特，北翁牛特。

內扎薩克二十四部，自科爾沁、紮賚特、杜爾伯特、郭爾羅斯、喀喇沁、土默特左翼、阿嚕科爾沁、翁牛特、阿巴噶、阿巴哈納爾、四子部落、茂明安、烏喇特外，皆元太祖十五世孫達延車臣汗之裔。達延車臣汗子十一：長圖嚕博羅特，其嗣為敖漢、柰曼、烏珠穆沁、浩齊特、蘇尼特五部；第三子巴爾蘇博羅特，其嗣為土默特右翼一旗及鄂爾多斯部；第五子阿爾楚博羅特，其嗣為巴林、紮嚕特二部；第六子鄂齊爾博羅特，其嗣為克什克騰部；第十一子格哷森紮紮賚爾琿台吉，其嗣為喀爾咯左翼、喀爾喀右翼二部；餘皆不著。圖嚕博羅特子二：長博第阿喇克，詳烏珠穆沁傳；次納密克，生貝瑪土謝圖。子二：長岱青杜楞，號所部曰敖漢；次額森偉徵諾顏，詳柰曼傳。

岱青杜楞子索諾木杜棱及塞臣卓哩克圖，初皆服屬於察哈爾。以林丹汗不道，天聰元年，偕柰曼部長袞楚克率屬來歸，詔索諾木杜棱居開原，塞臣卓哩克圖還舊牧。二年，偕柰曼、巴林、紮嚕特諸台吉剿察哈爾，諭勿妄殺降，嚴汛哨。後索諾木杜棱以私獵哈達、葉赫山罪，議奪開原地。塞臣卓哩克圖卒，子旺第繼為部長。八年冬，遣大臣赴碩翁科爾定諸籓牧，以紮哈蘇台、囊嘉台為敖漢界。崇德元年，詔編所部佐領，設扎薩克，以旺第領之，爵多羅郡王。

順治元年，從入山海關，擊流賊李自成。康熙十三年，請選兵隨剿逆籓吳三桂，詔還牧聽調。十四年，隨大軍剿察哈爾叛人布林尼。十五年，徵兵赴河南，尋調荊州。越三年，凱旋。二十八年秋，詔發喜峰口倉粟賑所屬貧戶。三十七年冬，遣官往教之耕，曰：「朕巡幸所經，見敖漢及柰曼諸部田土甚嘉，百穀可種。如種穀多穫，則興安嶺左右無地可耕之人，就近貿糴，不須入邊巿米矣。其向因種穀之地不可牧馬，未曾墾耕者，今酌留草茂之處為牧地，自兩不相妨。且敖漢、柰曼蒙古以捕魚為業者眾，教之以引水灌田，彼亦易從。凡有利益於蒙古者，與王、台吉等相商而行。」雍正五年，以所部災，賜帑賑之。九年，隨大軍剿噶爾丹策淩。

所部一旗，駐固爾班圖爾噶山，與柰曼、翁牛特、巴林、紮嚕特、喀爾喀左翼、阿嚕科爾沁諸部統盟于昭烏達。爵五：扎薩克多羅郡王一；附多羅郡王一；附固山貝子二，一由貝勒降襲；鎮國公一，由貝子降襲。

是旗墾事最在先。嘉慶以後，屢申嚴禁。光緒十七年，金丹道匪楊悅春等糾眾為亂。十月，攻貝子德克沁府踞之，戕德克沁，四出紛擾，喀喇沁、土默持、翁牛特、柰曼諸部皆被兵。脅漢人為匪，遇蒙人則殺，占官署，毀教堂，蹂躪甚慘。命直隸提督葉志超等剿之，至十二月始平。詔賑恤之，凡敖漢等五部八旗，為銀十七萬兩有奇，全濟民、蒙三十萬口有奇。李鴻章會都統奎斌奏：「蒙古、客民結怨已深，一在佃種之交租，一在商賈之積欠。應更定新章，佃種蒙地者，由地方官徵收，蒙古王公派員領取；商民領取蒙古貲本貿易，或彼此賒欠致有虧折，亦應送地方官持平論斷，毋稍偏倚。」此敖漢諸部蒙古、客民結隙根本所在，故鴻章等欲更張救之。二十四年，扎薩克郡王達木林達爾達克以充昭烏達盟長擾累屬下，違例科派，奪盟長及扎薩克。三十一年，扎薩克郡王勒恩紮勒諾爾贊復被護衛刺死。三十三年，都統廷傑以置嗣未定，請理籓院慎擇親賢，速為承襲。宣統元年，以族人棍布劄布襲。二年，分置左、右二旗，以原有扎薩克者為左旗，別授郡王色淩端嚕布為右旗扎薩克。左旗有佐領三十五，右旗有佐領二十。

柰曼

柰曼部，在喜峰口外，至京師千有百一十里。東西距九十五里，南北距二百二十里。東喀爾喀左翼，西敖漢，南土默特，北翁牛特。

元太祖嘗偕弟哈布圖哈薩爾平柰曼部，三傳至額森偉徵諾顏，即以為所部號。子袞楚克嗣，稱巴圖魯台吉，服屬於察哈爾。以林丹汗不道，天聰元年，偕從子鄠齊爾等率屬來歸，詔還舊牧。鄂齊爾以卒巡徼，斬察哈爾兵百，獲牲畜百餘獻，賜號和碩齊，賚甲一。八年，遣大臣赴碩翁科爾定諸籓牧，以巴克阿爾和碩、巴噶什魯蘇台為柰曼界。崇德元年，授扎薩克，爵多羅達爾漢郡王。先是，所部阿邦和碩齊從大軍剿茂明安部逃賊有功，至是以宣諭朝鮮，袞楚克遣屬岱都齊齎書從。遇明皮島兵，狙擊之，斬賊二，被創還，悉蒙獎賚。五年，遣屬紮丹隨大軍征索倫，凱旋，得優賜。七年，復遣屬善丹、薩爾圖隨征明，由黃崖口入邊，下薊州，趨山東，攻克袞州。八年，善丹來獻俘，賜宴。

順治元年，從入山海關，擊流賊李自成。康熙十四年，察哈爾布林尼叛，扎薩克郡王紮木三應之，徙察罕郭勒，與布林尼賊壘聯聲援，且遣党煽諸扎薩克。詔撫遠大將軍信郡王鄂扎率師討，至達祿，布林尼敗遁，為科爾沁額駙沙津陣斬。紮木三蹙縛乞罪，特旨貸死。更優獎不附逆諸台吉，鄂齊爾由一等台吉襲扎薩克郡王爵，烏勒木濟由二等台吉晉貝子，格哷爾由二等台吉晉輔國公，烏爾圖納素圖由三等台吉晉一等台吉，鄂齊爾長子額爾德尼授三等台吉。二十年，詔發喜峰口倉粟賑所屬貧戶。雍正五年，所部歉收，賜帑賑之。九年，隨大軍剿噶爾丹策淩。初，柰曼與敖漢逢國家典禮及征伐事，先後偕來，位秩如一。獨紮木三懷貳，遂不齒於敖漢。迨鄂齊爾重膺錫封，奉職惟謹，而荷恩亦如故焉。

所部一旗，駐彰武台，其爵為扎薩克多羅達爾漢郡王。道光二十七年，以壽安固倫公主指配柰曼扎薩克郡王阿完都窪第紮布之子德木楚克紮布，授固倫額駙。旋襲爵職。同治四年，卒，追賜親王銜。光緒十七年，金丹道匪之變，是部亦被擾。事平，賑恤之。有佐領五十。

巴林

巴林部，在古北口外，至京師九百六十里。東西距二百五十一里，南北距二百三十三里。東阿嚕科爾沁，西克什克騰，南翁牛特，北烏珠穆沁。

元太祖十六世孫阿爾楚博羅特生和爾朔齊哈薩爾。子蘇巴海，稱達爾漢諾顏，號所部曰巴林。子巴噶巴圖爾嗣。有子三：長額布格岱洪巴圖魯，次和托果爾昂哈，次色特爾。初皆服屬於喀爾喀。

天命四年，額布格岱洪巴圖魯偕喀爾喀部長遣使乞盟，允之。十一年春，以背盟私與明和，大軍往討，陣斬台吉囊努克。冬，討紮嚕特，詔分軍入部境以張兵勢，焚原驅哨而還。會察哈爾林丹汗掠其諸部，台吉皆奔依科爾沁。天聰二年，色特爾率子色布騰及額布格岱洪巴圖魯子色棱、和托果爾昂哈子滿珠習禮等，自科爾沁來歸，優賚撫輯之。三年，從征明，由養息穆河入大安口，克遵化。四年，攻昌黎，與紮嚕特兵圍城北。六年，從略大同、宣府邊。八年五月，會兵紮木哈克征察哈爾，賜宰桑布兌山津雕鞍良馬，遂由獨石口征明朔州，克堡八。十月，遣大臣赴碩翁科爾定諸籓牧，以扈拉瑚琥、呼布裏都、克哩葉哈達、瑚濟爾阿達克為巴林界。崇德元年，選兵從征明。三年，自牆子嶺入明邊，樹雲梯攻城，台吉阿玉什屬索爾古先登，克之。四年，圍錦州。六年，圍松山。七年，獻俘，賚將弁幣。

順治元年，從入山海關，擊流賊李自成。五年，詔編所部佐領，以滿珠習禮掌左翼，爵固山貝子；色布騰掌右翼，爵多羅郡王：各授扎薩克。康熙二十三年，上幸塞外，駐蹕烏拉岱，兩翼扎薩克率諸台吉來朝，賜冠服、弓矢、銀幣有差。二十八年，詔發古北口倉粟賑所屬貧戶。二十九年，命額駙阿喇布坦率兩翼兵四百，赴葫蘆郭勒偵噶勒丹。是役也，色布騰子格哷爾圖、納木紮，孫納木達克、桑哩達、烏爾袞，暨族台吉沙克塔爾等皆從。格哷爾圖尤衝鋒奮擊，師旋，得優賚。三十四年，以噶勒丹掠喀爾喀至巴顏烏蘭，詔檄敖漢、柰曼兵赴阿喇布坦軍，並命納木達克、烏爾袞等防烏珠穆沁汛。是年所部歉收，詔發坡賴屯米賑之。三十八年，命護軍統領鄂克濟哈、學士蘇赫納往會扎薩克等，將現貯巴林米千石散賑。若人眾米寡，再運坡賴米賑給。雍正九年，隨大軍剿噶勒丹策淩。二等台吉璘瞻追賊察巴罕河，護駝馬；又擊之於塔爾勒圖、固爾班什勒諸處。敘功，晉授一等台吉。

所部二旗：右翼駐托缽山，左翼駐阿察圖拖羅海。爵四：親王品級扎薩克多羅郡王一，扎薩克固山貝子一，附固山貝子二。光緒十七年，金丹道匪之變，賊渠李國珍擾至是部那林溝地，葉志超遣軍擊平之。三十三年，以是部墾地置林西縣，隸赤峰直隸州。左翼有佐領十六，右翼有佐領二十六。

紮嚕特

紮嚕特部，在喜峰口外，至京師千五百一十里。東西距百二十五里，南北距四百六十里。東科爾沁，西界阿嚕科爾沁，南喀爾喀左翼，北烏珠穆沁。

元太祖十八世孫烏巴什稱偉徵諾顏，號所部曰紮嚕特。子二：長巴顏達爾伊勒登，次都喇勒諾顏。巴顏達爾伊勒登子五：長忠圖，傳子內齊，相繼稱汗；次賡根；次忠嫩；次果弼爾圖，次昂安。都喇勒諾顏子二：長色本，次瑪尼。初皆服屬於喀爾喀。

太祖高皇帝甲寅年，內齊以其妹歸我貝勒莽古爾泰；忠嫩及從弟額爾濟格亦來締★L5。天命四年秋，大軍征明鐵嶺，從。色本偕從兄巴克等隨喀爾喀台吉宰賽以兵萬餘助明，為我軍陣擒。冬，內齊、額爾濟格、額騰、鄂爾齋圖、多爾濟桑、阿爾齋弼登圖偕喀爾卓哩克圖洪巴圖魯等遣使乞盟，許之，遣大臣往蒞盟。其宰桑扣肯屬有來奔者，上以盟不可渝，拒弗納。旋釋色本、巴克歸。八年，巴克來朝，命釋其質子鄂齊爾桑與俱歸。而忠喇、昂安等屢以兵掠我使齎往科爾沁之服物及馬牛。上遣軍征之，斬昂安，俘其眾。忠嫩子桑圖以孥被擒，來朝乞哀，詔歸令完聚。未幾，所部諸台吉復背盟，襲我使固什於漢察喇及遼河畔，掠財物。十一年，命大貝勒代善率師往討，斬鄂爾齋圖，擒巴克等凡十四台吉。師還，仍詔釋歸。尋為察哈爾林丹汗所掠，往依科爾沁。

天聰二年，內齊、色本等先後率屬來歸。台吉喀巴海殺察哈爾台吉噶爾圖，以俘七百獻，賜號偉徵。三年，奉敕定隨征軍令。以越界駐牧自議罪，內齊、色本、瑪尼及果弼爾圖、巴雅爾圖、岱青，請各罰駝十、馬百，詔寬之，各罰馬一。是年冬，隨征明，入龍井關，克遵化，圍其都。明兵屯城東，蒙古諸部不俟整隊，驟進失利，惟色本及瑪尼敗敵，得優賚。五年春，詔議台吉岱青罪。先是大貝勒代善陣擒岱青子善都，往奔科爾沁。越二年歸，詔留贍養。嗣從大軍征明，貝勒莽古爾泰與明兵戰都城東，岱青、善都遁走。又誣訐貝勒阿濟格縱屬殺人。至是，論罪應斬，上特宥之，奪所屬人戶分給莽古爾泰、阿濟格。六年，內齊、色本、瑪尼、喀巴海等從征察哈爾，諭獎其實心效力。尋隨貝勒阿濟格略明大同、宣府邊。八年，由獨石口進攻朔州。是年冬，遣大臣赴碩翁科爾定諸籓牧，以諾綽噶爾多布圖烏魯木為紮嚕特界。崇德二年，由朝鮮進征瓦爾喀。三年，隨征喀爾喀扎薩克圖汗。五年春，從征索倫，賜台吉桑古爾及阿玉什、琥賴、阿爾蘇瑚、岳博果等蟒服、貂裘、甲胄、弓矢。冬，以台吉肯哲赫追擒茂明安逃人功，賜號達爾漢。

順治元年，從入山海關，擊流賊李自成。五年，詔編所部佐領。時內齊、色本卒，以內齊子尚嘉布掌左翼，色本子桑噶爾掌右翼，各授扎薩克貝勒。康熙十四年，察哈爾布林尼叛，且陰煽諸部。二等台吉根翼什希布以不附逆，封鎮國公。後停襲。二十九年，隨大軍征噶爾丹，二等台吉科克晉、四等台吉袞楚克色爾濟額爾德尼陣歿，俱贈一等台吉，賜號達爾漢。雍正元年，所部歉收，詔發帑賑之。十一年，選兵隨剿噶爾丹策淩，隸敖漢台吉羅卜藏軍。

所部二旗，左翼駐齊齊靈花拖羅海山北，右翼駐圖爾山南。爵四：扎薩克多羅貝勒一，扎薩克多羅達爾漢貝勒一，附鎮國公一，輔國公一。是部產鹼，初禁開取。光緒二十一年，都統松壽以部議主開，奏定納課章程，由各旗選派公正蒙員試辦。三十三年，都統廷傑奏，以是部及阿嚕科爾沁墾地置開魯縣，隸赤峰直隸州。是部左右翼旗各有佐領十六。

阿嚕科爾沁

阿嚕科爾沁部，在古北口外，至京師千三百四十里。東西距百三十里，南北距四百二十里。東紮嚕特，西巴林，南喀爾喀左翼，北烏珠穆沁。

元太祖弟哈布圖哈薩爾十三傳至圖美尼雅哈齊。子三：長奎蒙克塔斯哈喇，遊牧嫩江，號嫩科爾沁；次巴袞諾顏；次布林海，遊牧呼倫貝爾。巴袞諾顏子三：長昆都倫岱青，號所部曰阿嚕科爾沁，以別於嫩科爾沁。子達賚，稱楚琥爾，嗣為部長；次哈貝，子巴圖爾，裔不著；次諾顏泰，子四，號四子部落。布林海裔號烏喇特，詳各部傳。

阿嚕科爾沁與四子部落、烏喇特、茂明安、翁牛特、阿巴噶、阿巴哈納爾及喀爾喀內外扎薩克統號阿嚕蒙古，初皆服屬於察哈爾。以林丹汗不道，天聰四年，達賚暨子穆彰率屬來歸，命諸貝勒郊迎五里，賜宴。八年，遣大臣赴碩翁科爾定諸籓牧，以兩白旗外塔拉布拉克遜島為其部界。崇德元年，宣諭朝鮮，其部德赫拜達爾齎書從。遇明皮島兵，狙擊敗之。還，得優賚。先是阿嚕科爾沁設兩旗，達賚、穆彰各領一。至是始並兩旗為一，以穆彰領之。嗣從征朝鮮、瓦爾喀、索倫、喀爾喀，及明濟南、錦州、松山、薊州。

順治元年，從入山海關，擊流賊李自成。敘功授扎薩克，爵固山貝子。康熙二十七年，噶爾丹侵喀爾喀，諭所部兵防蘇尼特汛。二十八年，部眾乏食，賜粟賑之。二十九年，二等台吉棟紐特從征噶爾丹，見賊勢熾，慷慨謂眾曰：「我等受恩深，若稍退，何面目見聖顏乎？」率兵三百趨前戰，皆歿。三十年，贈一等台吉，世襲達爾漢號。是冬，理籓院議給所部貧戶米穀。諭曰：「賞給米穀，應調蒙古駝馬運送。時值隆冬，輸輓殊艱，恐領米之人不能運到，必致沿邊私糶，不如量米給銀，到彼甚易，貧人得霑實惠。」三十五年，上親征噶爾丹，偵賊沿克嚕倫河至額哲特圖哈布齊爾地，諭嚴防汛界。

四十三年，遣大臣往訊盜案，宣諭扎薩克戢所部，務令無盜。四十八年，固山額駙巴特瑪妻縣君以屬人不遵令，請獻戶口，諭暫遣官理，後不為例。雍正五年，賜所部貧戶銀。九年，從大軍剿噶爾丹策淩。十三年，遣官齎銀賑饑。

所部一旗，駐牧琿圖山東，隸昭烏達盟。其爵為扎薩克多羅貝勒，由固山貝子晉襲。是部亦產鹼。光緒三十一年，定蒙員自辦納課章程。是部一旗，有佐領五十。

翁牛特

翁牛特部，在古北口外，至京師七百六十里。東西距三百里，南北距百六十里。東阿嚕科爾沁，西承德府，南喀喇沁及敖漢，北巴林及克什克騰。

元太祖弟諤楚因，稱烏真諾顏。其裔蒙克察罕諾顏。有子二：長巴顏岱洪果爾諾顏，號所部曰翁牛特，次巴泰車臣諾顏，別號喀喇齊哩克部，皆稱阿嚕蒙古。巴顏岱洪果爾諾顏再傳至圖蘭，號杜棱汗。子七：長遜杜棱，次阿巴噶圖琿台吉，次棟岱青，次班第偉徵，次達拉海諾木齊，次薩揚墨爾根，次本巴楚琥爾巴泰車臣諾顏。三傳至努綏，子二：長噶爾瑪，次諾密泰岱青。皆初服屬於察哈爾。以林丹汗不道，天聰六年，遜杜棱、棟岱青暨喀喇齊哩克台吉噶爾瑪率屬來歸。是年，上親征察哈爾，各選兵從。林丹汗遁；復從貝勒阿濟格赴大同、宣府，收察哈爾部眾之竄入明邊者。師旋，優賚遣歸。自是其部稱翁牛特，以喀喇齊哩克附之，不復冠阿嚕舊稱。

七年春，棟岱青、噶爾瑪來朝，班第偉徵等相繼獻駝馬。冬，遜杜棱復率眾來朝。八年，遣大臣赴碩翁科爾定諸籓牧，以扈拉瑚、琥呼布哩都為翁牛特部界。是冬，班第偉徵、達拉海諾木齊以越界遊牧罪，議罰駝百、馬千。詔從寬，罰十之一。復以罰奈曼部駝馬命分給遜杜棱、棟岱青。崇德元年，詔編新部佐領，以遜杜棱掌右翼，爵多羅杜棱郡王；棟岱青掌左翼，子多羅達爾漢岱青，各授扎薩克。三年，喀爾喀扎薩克圖汗擁眾偪歸化城，上親征之，棟岱青、班第偉徵、達拉海諾木齊等以兵會偵，扎薩克圖汗遁，乃還。四年，棟岱青率宰桑烏巴什、和尼齊等從大軍征明。六年，圍錦州、松山，設伏高橋大路及桑阿爾齋堡，遇杏山逃卒，追擊之，斬獲甚眾。七年，敘功，賜棟岱青、噶爾瑪、和尼齊等布幣有差。復追議松山掘壕時，宰桑烏巴什以誦經故不親督兵，及暮又失守望罪，論死，詔宥之。達拉海諾木齊及綽克圖巴木布等復從貝勒阿巴泰征明。八年，來獻俘，賜宴。

順治元年，從入山海關，擊流賊李自成，復追敍部將噶勒嘛從征明功，賜號達爾漢。康熙十五年，以剿逆籓吳三桂，詔選兵赴河南駐防。十六年，調荊州。十八年，撤還。二十二年，以其部多盜，諭撫眾及弭盜法。二十六年，上閱兵盧溝橋，命其部來朝人從觀。二十七年，選兵赴蘇尼特汛防禦噶爾丹。三十四年，所部乏食，遣官往賑。三十五年，上親征噶爾丹，詔徵兵五百，運中路軍糈給器糒。三十六年，朔漠平，賚運糧兵銀。五十六年，理籓院奏翁牛特及克什克騰諸扎薩克請令公勘地址有越界伐木者論罪，從之。雍正五年，賜銀賑所屬貧戶。九年，隨大軍剿噶爾丹策淩。乾隆二十年，從征達瓦齊。

所部二旗，右翼駐英什爾哈齊特呼朗，左翼駐扎喇峰西。爵四，扎薩克多羅杜棱郡王一，附固山貝子一，鎮國公一，扎薩克多羅達爾漢岱青貝勒一。光緒十七年，金丹道匪之變，賊渠李國珍等擾是部，焚王府，踞烏丹城，即元全甯路治，實熱河北路門戶。葉志超遣副將潘萬才等率軍先克之，餘遂迎刃而解。是部二旗，蹂躪均重。事平，賑恤之。左翼有佐領二十，右翼有佐領三十八。

克什科騰

克什克騰部，在古北口外，至京師八百有十里。東西距三百三十四里，南北距三百五十七里。東翁牛特及巴林，西浩齊特及察哈爾正藍旗牧廠，南翁牛特，北烏珠穆沁。

元太祖十六世孫鄂齊爾博羅特，再傳至沙喇勒達，稱墨爾根諾顏，號所部曰克什克騰。子達爾瑪，有子三：長索諾木，次巴本，次圖壘。服屬於察哈爾。天聰八年，索諾木率屬來歸。崇德六年，台吉沙哩、博羅和、雲敦等奉命赴董家、喜峰諸口偵明兵，俘斬甚眾。順治九年，詔編所部佐領，以索諾木領之，授扎薩克。康熙二十六年，上閱兵盧溝橋，命其部來朝人從觀。二十七年，噶爾丹侵喀爾喀，詔選兵防蘇尼特汛。二十九年，四等台吉穆倫噶爾弼以偵擊噶爾丹功，晉一等台吉。三十五年，上親征噶爾丹。凱旋，以其部設站兵無誤驛務，賚銀幣。雍正五年，賜銀賑其屬貧戶。

所部一旗，駐牧吉拉巴斯峰，隸昭烏達盟。其爵為扎薩克一等台吉。是部墾事最早。嘉慶中，設白岔巡檢治之。同治中，回匪東竄熱河，設戍其地。

又經棚當直隸多倫諾爾廳東北，商民萃處，號稱蕃盛。光緒十七年，金丹道匪之變，是部曾以兵協剿烏丹城等處之匪，得捷。有佐領十。

喀爾喀左翼

喀爾喀左翼部，在喜峰口外，至京師千二百有十里。東西距百二十五里，南北距二百三十里。東科爾沁，西柰曼，南土默特，北紮嚕特及翁牛特。

元太祖十六世孫格哷森劄紮賚爾琿台吉居杭愛山，始號喀爾喀。有子七，部族繁衍，分東、西、中三路，以三汗掌之。其長子阿什海達爾漢諾顏。生子二：長巴顏達喇，為西路扎薩克圖汗祖；次圖捫達喇岱青，子碩壘烏巴什琿台吉。生子三：長俄木布額爾德尼，次杭圖岱，次袞布伊勒登，皆為喀爾喀西路台吉，隸扎薩克圖汗。

康熙三年，袞布伊勒登以其汗旺舒克為同族羅卜藏台吉額璘沁所戕，部眾潰，窮無依，乃越瀚海來歸。先是喀爾喀中路土謝圖汗下臺吉本塔爾攜眾內附，封扎薩克親王爵，駐牧張家口外。至是詔袞布伊勒登扎薩克多羅貝勒賜牧喜峰口外察罕和碩圖，以所居地分東西，故本塔爾稱喀爾喀右翼，袞布伊勒登稱喀爾喀左翼。蓋自國初以來，喀爾喀相繼歸誠，名凡三：曰舊喀爾喀，歸誠最早，後編入蒙古八旗；曰內喀爾喀，即今隸內扎薩克之喀爾喀左右翼二部；曰外喀爾喀，其歸誠較後，即今隸外扎薩克之喀爾喀土謝圖汗、車臣汗、扎薩克圖汗、賽因諾顏四部。二十九年，以額魯特台吉噶爾丹侵喀爾喀土謝圖汗、車臣汗、扎薩克圖汗，所居皆被掠，先後乞降。詔袞布伊勒登備兵要汛，偵禦噶爾丹。三十五年，上由克嚕倫河親征，諭其部選兵赴烏勒輝聽調。噶爾丹敗遁，撤兵還。雍正元年，所屬歉收，賜帑賑之。九年，大軍剿噶爾丹策淩，選兵赴歸化城駐防。尋以護外扎薩克遊牧，移駐克嚕倫河。乾隆初撤之。

所部一旗，駐察罕和碩圖。其爵為扎薩克多羅貝勒。有佐領一。是部與敖漢、柰曼、巴林、翁牛特、紮嚕特、喀爾喀左翼、阿嚕科爾沁七部十一旗，統盟於卓索圖。道光末籌海防，咸豐中剿粵匪，皆徵其兵。至同治初，科爾沁親王僧格林沁陣亡，乃撤歸。清代蒙古留京王公，以是盟與哲里木、卓索圖為多，大都額駙子孫。錫林郭勒、烏察布、伊克昭三盟則鮮見焉。

烏珠穆沁

烏珠穆沁部，在古北口外，至京師千一百六十三里。東西距三百六十里，南北距四百二十五里。東索倫，西浩齊特，南巴林，北瀚海。

元太祖十六世孫圖嚕博羅特由杭愛山徙牧瀚海南，子博第阿喇克繼之。有子三，分牧而處。長庫登汗，詳浩齊特部傳。次庫克齊圖墨爾根台吉，詳蘇尼特部傳。次翁袞都喇爾，號其部曰烏珠穆沁。子五：長綽克圖，號巴圖爾諾顏；次巴雅，號賽音冰圖諾顏；次納延泰，號伊勒登諾顏；次彰錦，號達爾漢諾顏。皆早卒。次多爾濟，號車臣濟農，與察哈爾同族，為所屬。以林丹汗不道，多爾濟偕綽克圖子色棱徙牧瀚海北，依喀爾喀。

天聰九年，大軍收服察哈爾，多爾濟偕喀爾喀部車臣汗碩壘、浩齊特部策夌伊勒登土謝圖、蘇尼特部叟塞巴圖魯濟農、阿巴噶部都思噶爾扎薩克圖巴圖爾濟農等表貢方物。崇德元年，命舊自察哈爾來歸之偉宰桑等齎敕往諭，遂偕其使納木渾津等至。自是貢物不絕。二年八月，台吉伊什喀布、烏喇垓增格、阿津、鏗特克等來貢，賚冠服、甲胄、弓矢、布幣。十一月，多爾濟、色棱各率屬由克嚕倫來歸。三年，喀爾喀扎薩克圖汗擁眾偪歸化城，上統師親征，多爾濟、色棱以兵會偵，扎薩克圖汗遁，乃還。賜貢馬台吉巴甘冠服、鞓帶。五年，賜來朝台吉固穆、塔布囊阿哈圖等蟒服、采幣。六年，詔授多爾濟扎薩克和碩車臣親王。順治三年，詔授色棱扎薩克多羅額爾德尼貝勒。以多爾濟掌左翼，色棱掌右翼。是年大軍剿蘇尼特部騰機思，至喀爾喀，以多爾濟屬達喇海鄉導功，賜號達爾漢。

康熙二十年，以所部牧鄰喀爾喀，因互竊駝馬，王大臣等遵旨議邊汛形勝處各屯兵百許，按旗設哨，嗣後扎薩克能撫眾戢盜者予敘，否則論罪。二十七年，噶爾丹侵喀爾喀，遣大臣赴烏珠穆沁宣諭扎薩克等防汛。三十年，阿巴噶台吉奔塔爾首烏珠穆沁台吉車根等叛附噶爾丹，語涉扎薩克王素達尼妻。命大臣往勘，得車根等私給噶爾丹駝馬，又令部校阿爾塔等往通信狀，罪應死。素達尼妻預知，應削封號、奪所屬人戶。素達尼已故，應除爵。議上，詔治車根等罪，免奪人戶。素達尼未預謀，免除爵，襲如初。三十一年，素達尼弟協理台吉烏達喇希妻以烏達喇希證車根等從逆狀，乞予敘。理籓院議烏達喇希故，應贈輔國公，令子袞布紮偵襲，從之。後停襲。三十四年，噶爾丹復侵喀爾喀，詔所部選兵駐汛。三十五年，偵噶爾丹至額哲特圖，哈卜濟爾赴烏爾輝聽調。是年，上親征噶爾丹還，賜坐塘諸弁兵銀。五十五年，選兵隨大軍防禦策妄阿喇布坦。雍正九年，議剿噶爾丹策淩，詔徵烏珠穆沁西各扎薩克兵三千駐烏喇特汛防四十九旗遊牧，復諭烏珠穆沁別以兵駐克嚕倫河。十年，移駐達哩剛愛。十三年，撤還。乾隆十二年，詔嘉兩翼扎薩克，值所屬災，贍貧戶二萬餘，王貝勒以下各賜俸半年，無俸台吉俱賜幣有差。

所部二旗：右翼駐巴克蘇爾哈臺山，左翼駐魁蘇陀羅海，與浩齊特、蘇尼特、阿巴噶、阿巴哈納爾諸部統盟於錫林郭勒。爵四：扎薩克和碩車臣親王一，附鎮國公一，輔國公一，扎薩克多羅額爾德尼貝勒一。左旗扎薩克貝勒色楞傳至達克丹都克雅紮布。咸豐十年，以報效軍需駝馬，予郡王銜。是部左翼有固爾班泊，產鹽，由巴林橋烏丹城運售內地，西出圍場，分銷承德、豐、灤各屬；東出建平，分銷建昌、朝陽各屬；遠者更可銷至奉天突泉諸縣，西南可由多倫至山西豐鎮、甯遠諸廳。光緒三十二年，都統廷傑奏定試辦蒙鹽章程。宣統二年，度支部尚書載澤奏定山西蒙鹽辦法，謂東路以烏珠穆沁蒙鹽為主，以蘇尼特部鹽附之。左翼有佐領二十一，右翼有佐領九。

浩齊特

浩齊特部，在獨石口外，至京師千八百一十五里。東西距百七十里，南北距三百七十五里。東及北烏珠穆沁，西阿巴噶，南克什克騰。

元太祖十六世孫圖嚕博羅特，再傳至庫登汗，號其部曰浩齊特。庫登汗孫德格類，號額爾德尼琿台吉。子五：長奇塔特紮幹杜棱土謝圖，次巴斯琫土謝圖，次策淩伊勒登土謝圖，次奇塔特昆杜棱額爾德尼車臣楚琥爾，次茂海墨爾根。與察哈爾同族，為所屬。以林丹汗不道，徙牧瀚海北，依喀爾喀。

天聰八年，所部台吉額琳臣及塔布囊巴特瑪班第圖嚕齊、宰桑僧格布延徹臣烏巴什等，攜戶口駝馬自喀爾喀內附，遣使迎宴，賚甲胄、雕鞍、蟒服、銀幣。額琳臣屬有先附者五十三戶，仍命轄之。九年，大軍收服察哈爾，策淩伊勒登土謝圖偕烏珠穆沁諸部長表貢方物。崇德元年，巴斯琫土謝圖偕蘇尼特部來貢。二年，奇塔特昆杜棱額爾德尼車臣楚琥爾子博羅特率屬來歸。順治三年，詔授扎薩克多羅額爾德尼貝勒，後晉封郡王。八年，奇塔特紮幹杜棱土謝圖子噶爾瑪色旺攜眾至。十年，詔授扎薩克多羅郡王，以博羅特掌左翼，噶爾瑪色旺掌右翼。

康熙二十七年，詔發拜察儲粟賑其部貧戶，復命給銀。三十四年，噶爾丹侵喀爾喀，詔兩翼扎薩克選兵駐界偵禦之。三十五年，上親征噶爾丹，牧馬郭和蘇台，諭偕蘇尼特、阿巴哈納爾部長董牧務。凱旋，兩翼扎薩克率台吉等歡迎道左，諭獎飼秣得宜，並優賚監牧及修道鑿井諸弁兵。五十四年，所部歉收，以唐三營儲粟賑之，並遣官往教之漁。雍正九年，大軍剿噶爾丹策淩，詔選兵分駐克嚕倫河。十年，移駐達哩剛愛。十三年，撤還。

所部二旗：左翼駐特古哩克呼都克瑚欽，右翼駐烏默赫塞哩，隸錫林郭勒盟。爵二：扎薩克多羅額爾德尼郡王一，扎薩克多羅郡王一。是部左右翼有佐領各五。

蘇尼特

蘇尼特部，在張家口外，至京師九百六十里。東西距四百六里，南北距五百八十里。東阿巴噶，西四子部落，南察哈爾正藍旗牧廠，北瀚海。

元太祖十六世孫圖嚕博羅特，再傳至庫克齊圖墨爾根台吉，號其部曰蘇尼特。庫克齊圖墨爾根台吉子四：長布延琿台吉，子綽爾袞，居蘇尼特西路；次布林海楚琥爾，子塔巴海達爾漢和碩齊，居蘇尼特東路。初皆服屬於察哈爾。以林丹汗不道，徙牧瀚海北，依喀爾喀。

天聰九年，綽爾袞子叟塞偕喀爾喀車臣汗碩壘遣使貢方物。崇德二年，塔巴海達爾漢和碩齊子騰機思、騰機特、莽古岱、哈爾呼喇偕台吉、偉徵等，各遣使來朝，賜朝鮮貢物。三年，台吉務善伊勒登、多爾濟喀喇巴圖魯、色棱、達爾瑪等從征喀爾喀扎薩克圖汗，偵遁，仍還。四年春，台吉超察海、噶爾楚、瑭古特、卓特巴、什達喇、莽古思、鄂爾齋、巴圖賴、額思赫爾、僧格等來朝，賚冠服、甲胄、弓矢。冬，騰機思、叟塞各率屬自喀爾喀來歸，入覲，獻駝馬。五年正月，賜叟塞、騰機思、騰機特、莽古岱、哈爾呼喇及台吉布達什希布、阿玉什、噶爾瑪色棱、額爾克、辰寶、茂海、伊勒畢斯等甲胄、銀幣。十月，台吉烏班岱、棟果爾、鄂爾齊、博希、沙津等來貢馬，賚冠服、鞍轡。六年，授騰機思扎薩克多羅郡王。七年，授叟塞扎薩克多羅杜棱郡王。以騰機思掌左翼，叟塞掌右翼。

順治三年，騰機思以車臣汗碩壘誘叛，率弟騰機特及台吉烏班岱、多爾濟斯喀等逃喀爾喀。上遣師偕外籓軍由克嚕倫追剿至諤特克山及圖拉河，騰機思、騰機特遁，獲其孥。烏班岱、多爾濟斯喀為四子部落軍陣斬。師旋，以烏班岱從子讬濟弗從叛，且隨剿，賜所俘。五年，騰機思及騰機特悔罪乞降，詔宥死，仍襲爵如初。康熙十年，所部歉收，詔發宣化府及歸化城賑粟儲之，復酌給馬牛羊。二十年，遣官察給兩翼災戶銀米。

二十七年，噶爾丹侵喀爾喀，詔選兵二千防汛。二十九年，噶爾丹襲喀爾喀昆都倫博碩克圖袞布，詔新部王以下原效力者，赴軍聽用。尋噶爾丹入烏珠穆沁界，諭還駐本旗要汛。三十五年，上親征噶爾丹，詔選兵赴烏勒輝聽調，以牧馬郭和蘇台，偕浩齊特、阿巴噶、阿巴哈納爾諸部長董牧務。凱旋，諭★飼牧得宜，並優賚監牧及修道鑿井諸弁兵。以右翼扎薩克屬旺舒克、左翼扎薩克屬博羅紮布鄉導功，賜號達爾漢。復詔郡王薩穆紮之第三子多爾濟思喀布貝勒、博木布之長子素岱會師圖拉河，緝噶爾丹。尋分右翼兵赴珠勒輝克爾阿濟爾罕、左翼兵赴伊察紮罕，以不見賊蹤，撤還。五十四年，災，詔發張家口儲粟並帑十萬，自台吉下六萬四千九百餘丁遍贍之。

雍正元年，右翼二等台吉進達克以追捕叛賊遇害，晉贈一等台吉，命視公爵致祭。子三：長噶爾瑪遜多布，封輔國公；次噶爾瑪策布騰；次恭格垂穆丕勒。以隨捕賊功，各晉台吉秩有差。噶爾瑪遜多布爵後停襲。二年，所部災，賜銀賑之。九年，調兵屯克嚕倫河，防禦噶爾丹策淩。十年，有奏商都達布遜諾爾牧廠應移蘇尼特汛者，上飭止之，令各居其牧。十二年，所部兵駐防達哩剛愛。十三年，撤還。乾隆十二年，以災告饑，遣官往賑。

所部二旗：左翼駐和林圖察伯台岡，右翼駐薩敏西勒山，隸錫林郭勒盟。爵四：扎薩克多羅郡王一；附多羅貝勒一；扎薩克多羅杜棱郡王一；附輔國公一，由貝勒降襲。洎五十六年，以是部連年被旱，又特賑之。道光十三年，右翼郡王與喀爾喀親王爭界，詔察哈爾都統凱音布往勘。尋以喀爾喀災，緩之。其地當漠南北之沖，歷代由漠南用兵漠北者，多出其途。光緒末，于蘇尼特右翼王府東北七十里置電報局，曰滂江，以通烏得叨林之電。是部亦產鹽，西南行銷山西豐甯諸廳。左翼有佐領二十，右翼有佐領十三。

阿巴噶

阿巴噶部，在張家口外，至京師千里。東西距二百里，南北距二百有十里。東阿巴哈納爾，西蘇尼特，南察哈爾正藍旗牧廠，北瀚海。

元太祖弟布格博勒格圖，十七傳至巴雅思瑚布林古特。子二，長塔爾尼庫同，號所部曰阿巴噶。塔爾尼庫同子二：長素僧克偉徵，子額爾德尼圖捫，號扎薩克圖諾顏；次揚古岱卓哩克圖，子多爾濟，號額齊格諾顏。初稱阿嚕蒙古，服屬於察哈爾。以林丹汗不道，徙牧瀚海北克嚕倫河界，依喀爾喀車臣汗碩壘。

天聰二年，偕喀喇沁、土默特、鄂爾多斯諸部長擊察哈爾眾四萬於土默特之趙城，復約喀爾喀偕喀喇沁乞師問察哈爾罪。六年，台吉奇塔特楚琥爾攜眾五百內附。九年，大軍收服察哈爾，額爾德尼圖捫孫都思噶爾等附車臣汗碩壘表貢方物。崇德四年，額齊格諾顏多爾濟自喀爾喀來歸。時有同名多爾濟者，號達爾漢諾顏，率眾皆至。六年，詔授額齊格諾顏多爾濟為扎薩克多羅卓哩克圖郡王。順治八年，都思噶爾自喀爾喀來歸，詔授扎薩克多羅郡王。以多爾濟掌左翼，都思噶爾掌右翼，遣官定牧地。康熙六年，阿巴哈納爾部乞降，以阿巴噶牧地賜之。遣官視浩齊特、蘇尼特界外水草豐美地，指給阿巴噶移牧。二十九年，噶爾丹侵喀爾喀，詔所部王以下原效力者，赴軍聽用。復諭偕阿巴哈納爾供軍糈，兼防新降喀爾喀掠諸內扎薩克牧產。三十一年，以台吉班第額爾德尼岱青、根敦、巴雅爾、納木塔爾、扎木素、齊達什等導烏梁海眾內附，均授二等台吉。三十五年，上親征噶爾丹，牧馬郭和蘇台，諭偕浩齊特、蘇尼特、阿巴哈納爾諸部長董牧務。凱旋，諭獎飼牧得宜，並優賚監牧及修道鑿井諸弁兵。復以所部達濟桑阿鄉導功，賜號達爾漢。三十六年，王、貝子、台吉等朝正，請備馬從軍，慰令各歸所部。時有二等台吉圖把紮布色臣楚琥爾者，年八十八，諭嘉其奮志報效，優賚之。五十四年，以災歉收，詔發唐三營儲粟賑之，復賜無產台吉牧牲。雍正二年，遣官齎銀賑所部貧戶。九年，大軍剿噶爾丹策淩，徵兵駐達哩剛愛。十三年，撤還。乾隆十一年，旱災，賑之。五十四年，扎薩克卓里克圖郡王喇特納什第以事奪扎薩克，予其弟巴勒丹僧格一等台吉扎薩克。

所部二旗，左翼駐科布林塞哩，右翼駐巴顏額倫。爵五：扎薩克多羅郡王一；扎薩克一等台吉一；附多羅卓裏克圖郡王一；固山達爾漢貝子一；輔國達爾漢公一，由貝子降襲。右翼扎薩克巴勒丹僧格三傳至杜噶爾布木。咸豐七年，以報效軍需，予鎮國公銜。是部左右翼有佐領各十一。

阿巴哈納爾

阿巴哈納爾部，在張家口外，至京師千五十里。東西距百八十里，南北距四百三十六里。東浩齊特，西阿巴噶，南察哈爾正藍旗牧廠，北瀚海。

元太祖弟布格博勒格圖，十八傳至諾密特默克圖，號所部曰阿巴哈納爾。再傳至多爾濟伊勒登。子二：長色棱墨爾根，次棟伊思喇布。初稱阿嚕蒙古，依喀爾喀車臣汗碩壘。駐牧克嚕倫河界，其地在瀚海北。

崇德七年，有和碩泰者，台吉達喇務巴三察屬也，攜孥內附。嗣托克托伊達嚕噶、達賴等至，皆優養之。康熙元年，台吉阿喇納、噶爾瑪，宰桑固英等越瀚海南牧綽諾陀羅海近內汛。三年，色棱墨爾根復如之。守臣以聞，上知為喀爾喀所脅，宥罪遣歸。因諭喀爾喀以噶爾拜、瀚海為牧界，繼此有越者留勿遣。四年，喀爾喀復違諭，令阿巴哈納爾台吉牧瀚海南。棟伊思喇布弗之從。尋偕台吉阿喇納、噶爾瑪等率眾來歸，詔授扎薩克固山貝子。阿喇納、噶爾瑪以各攜丁七百餘，均授一等台吉。五年，色棱墨爾根亦來歸。六年，詔授扎薩克多羅貝勒，遣官指示阿巴噶部移牧他所，以舊牧地給阿巴哈納爾。色棱墨爾根掌左翼，棟伊思喇布掌右翼。二十七年，噶爾丹侵喀爾喀，哲卜尊丹巴呼圖克圖奔赴內汛，所部班第岱青、車淩岱青奉詔督兵二百往護，復選兵千三百由瀚海偵噶爾丹。先是色棱墨爾根、棟伊思喇布來歸，阿巴哈納爾諸台吉有留居喀爾喀者，至是隨哲卜尊丹巴呼圖克圖、額爾德尼台吉納木紮勒等至，曰根敦額爾克，曰阿海烏巴什，曰伊克岱青，曰額爾克烏巴什，挈屬戶千餘，詔納之。二十九年，噶爾丹復侵喀爾喀，至烏勒劄河，所部選兵四千，從大軍迎擊。復以所部索諾木伊嚕爾圖鄉導功，賜號達爾漢。五十四年，以災歉收，詔發唐三營儲粟賑之，復賜無產台吉牲牧。雍正二年，遣官齎銀賑所部貧戶。九年，大軍剿噶爾丹策淩，檄兵駐達哩剛愛。十三年，撤還。

所部二旗：右翼駐昌圖山，左翼駐烏勒扈陀羅海。爵二：扎薩克多羅貝勒一，扎薩克固山貝子一。扎薩克貝子棟伊思喇布十傳至東林多爾濟。宣統元年，以報效軍需，賜郡王銜，世襲貝勒。左翼有佐領九，右翼有佐領七。

是部與烏珠穆沁、浩齊特、蘇尼特、阿巴噶四部合為十旗，統盟於錫林郭勒。於內扎薩克東四盟中距京稍遠，風氣獨守舊，迄清季無招墾之事。察哈爾都統行文令辦新政，其盟覆文頗不遜。咸豐中，嘗徵其兵備防，旋以不得力，撤之。同治中，以回匪東竄，徵其盟駝只濟軍。

清史稿卷五百二十（EPUB原题：巻520）

清史稿列傳三百七藩部三

四子部落

四子部落，在張家口外，至京師九百六十里。東西距二百三十五里，南北距二百四十里。東及北蘇尼特，西歸化城土默特，南察哈爾鑲紅旗牧廠。

元太祖弟哈布圖哈薩爾十五世孫諾延泰與其兄昆都倫岱青遊牧呼倫貝爾，均稱阿嚕蒙古。昆都倫岱青裔詳阿嚕科爾沁部傳。諾延泰子四：長僧格，號墨爾根和碩齊；次索諾木，號達爾漢台吉；次鄂木布，號布庫台吉；次伊爾劄木，號墨爾根台吉。四子分牧而處，後遂為其部稱。

天聰四年，阿嚕諸部長內附，伊爾紮木來獻駝馬貂皮，賜宴，命坐大貝勒代善右以優異之。五年，僧格從征明大淩河，敗錦州援兵，獻俘百餘。賜酒勞飲，給陣獲甲仗。六年，僧格從征察哈爾。七年，索諾木、鄂木布、伊爾紮木相繼獻駝馬，賚甲胄、雕鞍、鞓帶及幣。八年，鄂木布、伊爾紮木復獻駝馬，命諸貝勒以次宴之。尋遣大臣赴碩翁科爾定諸籓牧，以都木達都騰格里克、鄂多爾台為其部牧界。九年夏，伊爾紮木隨大軍收察哈爾汗子額哲，盡降其眾。冬，獻駝馬、貂皮。崇德元年，宣諭朝鮮，其部伊爾遜德齎書從，遇明皮島兵，擊斬二人，還，得優賚。是年，授鄂木布扎薩克，俾統四子部落。三年，伊爾紮木從征明山東。四年，從征松山。師旋，以前遣兵不及額，又弗朝正，議奪所屬人戶。詔從寬罰牲畜。五年，來朝，賚甲胄、弓矢、采幣。六年，上親征明，圍松山，其部將都爾拜隨大軍設伏高橋及桑阿爾齋堡，追杏山逃卒，獲之。

順治元年，從入山海關，擊流賊李自成。六年四月，追敍所屬昂安導鄂木布等來歸功，予世職。康熙十年，所部歉收，詔以宣府及歸化城儲粟賑之。十三年，調兵協剿陝西叛賊王輔臣，諭嘉其聞命即赴。十四年，由寧夏進剿，尋分防太原、大同。十五年，調赴河南，聽江西大軍檄剿逆籓吳三桂。十七年，以厄魯特額爾德尼和碩齊等掠烏喇特牧，諭嚴防汛。二十一年，詔發大同、宣府儲粟賑所屬貧戶，復以察哈爾牧產贍之。二十九年，選兵赴圖拉河偵噶爾丹。會噶爾丹由喀爾喀河追襲昆都倫博碩克圖袞布，詔移兵駐歸化城，尋撤還。二十四年，諭備兵聽西路軍調。三十五年，隨大將軍費揚古敗噶爾丹於昭莫多，復簡兵百與茂明安兵百防喀爾喀親王善巴汛。三十六年，朔漠平，賜從征及坐塘監牧諸弁兵銀。

雍正九年，從剿噶爾丹策淩。乾隆十一年，賑是部災。十八年，議剿達瓦齊，詔購駝馬送軍。

所部一旗，駐烏蘭額爾濟坡。其爵為扎薩克多羅達爾漢卓哩克圖郡王。同治中，以回匪東竄，命副都統杜嘎爾軍擇駐其地，以當漠南北之沖。徵駝馬備防戍襄台差，皆較他部為亟。光緒十一年，察哈爾都統紹祺以勘土默特、達拉特爭界事經其部，奏：「四子王旗幫台駝馬，自同治年間藉詞西北軍興，差役繁重，潛自回旗，至今十餘年之久，屢催罔應。所屬部落，聞私墾者十已七八。請下理籓院嚴催。」詔從之。二十六年，拳、教相仇，是部釀禍頗钜。事定，議給教堂賠款銀十一萬兩。二十九年，置山西武川廳同知，以是部及茂明安、喀爾喀右翼寄居人民村落隸之。自回匪平，山西大同鎮練軍駐其地，設防卡。其後綏遠城將軍督辦墾務，貽穀屢奏請飭認墾。三十一年，是部呈因債作抵之忽濟爾圖地一段，請由官局放墾。三十二年，呈所部之察罕依嚕格勒圖地段認墾。有佐領二十。是部與茂明安、喀爾喀右翼、烏喇特同盟於烏蘭察布。綏遠城將軍節制烏蘭察布、伊克昭二盟，故重大事件皆由將軍專奏焉。

茂明安

茂明安部，在張家口外，至京師千二百四十里。東西距百里，南北距百九十里。東喀爾喀右翼，西烏喇特，南歸化城土默特，北瀚海。

元太祖弟哈布圖哈薩爾十三世孫鄂爾圖鼐布延圖子錫喇奇塔特，號土謝圖汗。有子三：長多爾濟，次固穆巴圖魯，次桑阿爾濟洪果爾，遊牧呼倫貝爾，均稱阿嚕蒙古。多爾濟號布顏圖汗。子車根，嗣為茂明安部長。天聰七年，偕固倫巴圖魯暨台吉達爾瑪岱袞、烏巴什等攜戶千餘來歸，獻駝馬。八年，台吉揚固海杜淩、烏巴海、達爾漢巴圖魯、瑚棱、都喇勒、巴特瑪、額爾忻岱青、阿布泰繼至，均賜宴，賚甲胄、雕鞍、銀幣。九年，烏巴海、達爾漢巴圖魯、都喇勒叛逃喀爾喀，遣兵由鄂諾河往剿，至阿古庫克特勒，斬叛屬千餘；追至喀木尼哈，盡俘以還。崇德三年，巴特瑪、瑚棱等從征喀爾喀扎薩克圖汗，偵遁，乃還。嗣征明山東，及蘇尼特、喀爾喀，皆以兵從。

康熙三年，授車根長子僧格扎薩克，俾統其眾。十三年，調兵剿陝西叛鎮王輔臣。十四年，駐防大同。十五年，調赴河南，聽江西大軍檄剿逆籓吳三桂。十九年，以厄魯特羅卜

藏丹台吉等掠其部牧產，遣官諭厄魯特察歸所掠。二十七年，噶爾丹侵喀爾喀，諭嚴防汛。二十九年，噶爾丹襲喀爾喀昆都倫博碩克圖袞布，逾烏勒紮河，詔選兵駐歸化城。三十五年，從西路大軍擊噶爾丹。三十六年，朔漠平，賜從征弁兵銀。五十四年，所部歉收，以呼坦和朔儲粟賑之。雍正九年，從剿噶爾丹策淩，分兵赴固爾班賽堪駐防。十年，移駐伯格爾。十三年，撤還。

所部一旗，駐牧徹特塞哩，隸烏蘭察布盟。爵二：扎薩克一等台吉一，附多羅貝勒一。道光十二年，與土默特爭界，命松筠往勘。八月，覆奏茂明安及達爾漢貝勒等所爭土默特遊牧，有乾隆年間原案、原圖，並所設封堆鄂博，向該台吉等逐加指示，心俱輸服。令按舊定界址各守遊牧，毋相侵越。同治中，回匪東竄，是部被擾。九年十二月，綏遠城將軍定安奏獲茂明安等旗肆掠馬賊巴噶安爾等，誅之。十年，茂明安扎薩克綽克巴達爾琥等，以違砲台站議處。是年，肅州回匪東竄烏拉特境，定安遣侍衛成山統吉林馬隊駐是部。光緒末，綏遠城將軍貽穀督墾，勸諭報地。三十三年，呈交水壕、帳房塔兩處地段認墾。實則是部租給商民墾地頗多，境內漢民村落亦眾。有佐領四。

喀爾喀右翼

喀爾喀右翼部，在張家口外，至京師千一百三十里。東西距百二十里，南北距百三十里。東四子部落，西茂明安，南歸化城土默特，北瀚海。

元太祖十六世孫格哷森紮紮賚爾琿台吉，有子七，號喀爾喀七旗，分東、西、中三路，以三汗掌之。其第三子諾諾和偉徵諾顏，有子二：長阿巴泰，號鄂齊賴賽因汗，為中路土謝圖汗祖；次阿布琥，號墨爾根諾顏。子三：長昂噶海，襲父墨爾根號；次喇琥裏，號達賴諾顏，生本塔爾、巴什希、色爾濟、扎木素、額璘沁；次圖豪肯，號昆都倫諾楞，子車顏都朗，生袞布，皆為喀爾喀中路台吉，隸土謝圖汗。

順治十年二月，本塔爾以與土謝圖汗袞布隙，偕弟巴什希、扎木素、額璘沁及袞布，率戶千餘來歸。色爾濟獨留喀爾喀，其孫禮塔爾後來歸，授扎薩克台吉。見土謝圖汗部傳。三月，詔封本塔爾為扎薩克和碩達爾漢親王，統其眾，賜牧塔嚕渾河，與內扎薩克諸部列，是為喀爾喀右翼。其稱左翼者，為貝勒袞布伊勒登，亦自喀爾喀來歸，受封在本塔爾後，互見其傳。

康熙二十五年，喀爾喀扎薩克圖汗沙喇與土謝圖汗察琿多爾濟構釁，遣大臣蒞盟於庫倫伯勒齊爾，由歸化城齎糧往，詔所部扎薩克選駝助運。二十七年，選兵駐邊偵噶爾丹。二十九年，調赴圖拉河，酌留兵之半駐歸化城。三十一年，詔發殺虎口倉粟賑其屬貧戶。三十五年五月，從大將軍費揚古由西路敗噶爾丹於昭莫多，凱旋，詔留軍營餘米給部眾。十月，發軍前馬瘠者留其地飼牧。三十六年，費揚古檄所部兵會大軍於喀爾喀郡王善巴界。師旋，賚從徵兵銀。五十四年三月，因久雪傷牧產，詔發呼坦和朔儲粟賑之。雍正九年，大軍剿噶爾丹策淩，詔簡兵駐歸化城。十年，復隨鄂爾多斯郡王紮木揚駐烏喇特西界。十三年，撤還。乾隆四年，遣大臣察閱備調兵，頒賞有差。

所部一旗，駐牧塔嚕渾河。爵四：扎薩克多羅達爾漢貝勒一，由親王降襲；附固山卓哩克圖貝子一，由郡王降襲；固山貝子一；鎮國公一。道光十二年，與土默特爭界，松筠往勘，仍如舊界定之。同治十一年，肅州回匪東竄烏喇特，杜嘎爾遣侍衛永德率兵進駐是部之和林果爾一帶堵截之。四月，杜嘎爾進軍剿竄賽盟阿爾必特公等旗之匪，飭是部與四子部落委員雇覓民駝趣應軍需。光緒末，議興西盟墾務。是部報卓克蘇拉塔一帶地段認墾。有佐領四。

烏喇特

烏喇特部，在歸化城西，至京師千五百二十里。東西距二百十五里，南北距三百里。東茂明安及歸化城土默特，西及南鄂爾多斯，北喀爾喀右翼。

元太祖弟哈布圖哈薩爾十五世孫布林海，遊牧呼倫貝爾，號所部曰烏喇特。子五：長賴噶，次布揚武，次阿爾薩瑚，次布嚕圖，次巴爾賽。後分烏喇特為三，賴噶孫鄂木布，巴爾賽次子哈尼斯青台吉之孫色棱，及第五子哈尼泰冰圖台吉之子圖巴，分領其眾，統號阿嚕蒙古。

天聰七年，率屬來歸，貢駝馬。八年，從大軍征明，由喀喇鄂博入得勝堡，略大同，克堡三、台一。師旋，以柰曼、翁牛特部違令罪各罰駝馬，詔分給所部。嗣征朝鮮、喀爾喀及明錦州、松山、薊州，皆以兵從。順治五年，敘功，時鄂木布、色棱已卒，以圖巴掌中旗，鄂木布子諤班掌前旗，色棱子巴克巴海掌後旗，各授扎薩克，封鎮國公、輔國公爵有差。

康熙二十六年，上閱兵盧溝橋，命其部來朝人從觀。二十七年，噶爾丹侵喀爾喀，諭嚴防汛。二十九年，噶爾丹襲喀爾喀昆都倫博碩克圖袞布，逾烏勒紮河，命選兵駐歸化城。三十年，以自厄魯特來歸之巴圖爾額爾克濟農和囉理叛逃，詔備兵五百偵剿。三十一年，和囉理降，撤所備兵歸。三十五年，從西路大軍敗噶爾丹於昭莫多。三十六年，朔漠平，上由寧夏凱旋。四等台吉南春迎覲賀捷，稱旨，晉授一等台吉，並優賚從征及坐塘、監牧、鑿井諸弁兵。三十八年，以其屬有貧為盜者，諭諸扎薩克教養之。五十四年，所部歉收，以呼坦和朔儲粟賑之。雍正九年，大軍剿噶爾丹策淩，諭選兵防遊牧。乾隆十九年，議剿達瓦齊，詔購駝馬送軍。

所部三旗，駐牧哈達瑪爾。爵三：扎薩克鎮國公二，輔國公一。是部墾事最先。乾隆三十年，即將沿河牧地私租民人耕種。五十七年，以積欠商人二萬兩，允佃種五年之限。道光十二年，扎薩克鎮國公巴圖鄂齊爾充烏蘭察布盟盟長，以茂明安等旗爭地不報歸化城副都統，輒向理籓院越訴，奪盟長。咸豐三年，綏遠城將軍盛塤奏：「烏拉特三公旗生齒日繁，漸形窮苦。賒欠民人債物，及備辦軍台差使借貸銀錢，無力償還，陸續私租地畝數十處，每處寬長百十里或數十里。酌擬變通，分別應禁應開。」下所司議行。

同治七年，回匪東竄，擾後套，山西大同鎮總兵馬升督兵往昆都侖、溝台梁一帶防剿。九年，將軍定安奏：「烏拉特河北後套夙稱產糧之區，而糧所由產，皆出於內地民人私種蒙古遊牧之地。現金順、張曜、老湘、卓勝各營軍糧無不購買於此。擬請將三公旗遊牧墾出地畝，無論應開應禁，均暫准種耕，責令按畝收租，留備各項差使之用。所產糧石供各路軍糈。」時回匪陷磴口，擾及是部後套一帶。二月，諭定安遣宋慶一軍赴舍太一帶剿除北路竄匪。尋鄂爾多斯貝子烏爾那遜督隊擊退。六月，諭定安等勸烏拉特居民趕興耕作，以裕足食之源。十二月，諭金順防範烏拉特三旗地方遊弋回匪。十年三月，回匪復自賽音諾顏之阿米爾畢特公旗擾是部中公旗洪庫勒塔拉地方。六月，匪又擾中公旗之什巴克台。杜嘎爾奏：「吉額、洪額等軍大敗之于布特地方，金運昌遣提督王鳳鳴剿前竄洪庫勒塔拉之匪于奔巴廟、察洪噶爾廟，皆殄之。其後肅州回匪平，烏拉特始息警。自征回軍興，西路文報及軍需駝馬，皆由是部設台分段接替，至阿拉善而止。西陲肅清，始復舊制。」

二十三年，山西巡撫胡聘之請開烏拉特三湖灣地方屯墾。既得俞旨，理籓院以蒙盟呈有礙遊牧，格其議。二十九年，護山西巡撫趙爾巽、吳廷斌先後奏置五原廳同知，以是暨鄂爾多斯之達拉特、杭錦兩旗寄居民人村落隸之。時兵部侍郎貽穀督墾，派員勸報地。三十三年，奏烏拉特前旗以達拉特旗東之什拉胡魯素、紅門兔等地段，後旗以黃河西岸之紅洞灣地段，中旗以黃河西岸熟地莫多、噶魯泰兩段報墾，並修壩工，擴管道，防衝突，暢引灌。仍以民多官少，防範難周，蒙人時有爭渠阻墾情事入告。是部中旗有佐領十六，前旗十二，後旗六。

鄂爾多斯

鄂爾多斯部，在河套內，至京師千一百里。東歸化城土默特，西阿拉善，南陝西長城，北烏喇特。東西北三面皆距河，袤延二千餘里。

元太祖十六世孫巴爾蘇博羅特始居河套，為鄂爾多斯濟農。子袞弼哩克圖墨爾根繼之。有子九，分牧而處，今鄂爾多斯七扎薩克皆其裔。長諾顏達喇襲濟農號，為扎薩克郡王額璘臣一旗祖；次巴雅斯呼朗諾顏，為扎薩克貝勒善丹一旗祖；次偉達爾瑪諾顏，為扎薩克貝子沙克紮、鎮國公小扎木素二旗祖；次諾捫塔喇尼華台吉，為扎薩克貝子額琳沁一旗祖；次玻揚呼哩都噶爾岱青，為扎薩克台吉定咱喇什一旗祖；次巴雅喇偉徵諾顏，為扎薩克貝子色棱一旗祖；次巴特瑪薩木巴斡；次納穆達喇達爾漢諾顏；次翁拉罕伊勒登臺吉：皆為濟農，屬察哈爾。

林丹汗虐，其部濟農額琳臣與喀喇沁、阿巴噶諸部長敗察哈爾兵四萬於土默特之趙城。天聰九年，大軍收林丹汗子額哲於黃河西托里圖地，未至，額璘臣私要額哲盟，分其眾以行。我軍追及之，索所獲，額璘臣懼，獻察哈爾戶千餘。自是所部內附，頒授條約。

順治元年，選兵隨英親王阿濟格赴陝西剿流賊李自成。二年，師旋，得優賚。六年，台吉大扎木素及多爾濟叛劫我使圖嚕錫。敕曰：「聞爾等背叛，即欲加兵。但念受朕恩有年，且生靈堪惜，故不忍遽用干戈。爾能悔過來朝，即宥罪恩養。儻恃險不即歸順，當發兵窮爾蹤跡，必不容爾偷生。」時額璘臣偕同族固嚕岱青善丹、小扎木素、沙克紮、額琳沁、色棱等，攜自額濟內阿喇克鄂拉徙牧博羅陀海。上嘉其不助逆，詔封郡王、貝勒、貝子、鎮國公有差，各授扎薩克，凡六旗。七年，大扎木素降，詔宥其罪。諭多爾濟降，不從。九年，遣兵擒斬多爾濟於阿拉善。

康熙十三年冬，調所部兵三千五百會剿陝西叛鎮王輔臣。十四年，復神木、定邊、花馬池各城堡，敘功，晉扎薩克等爵，台吉各加一級。二十七年，噶爾丹侵喀爾喀，奉詔簡兵二千防汛。三十五年，上親征噶爾丹，至所部界，扎薩克等率屬渡河朝御營，獻馬。上手諭皇太子曰：「朕至鄂爾多斯地方，見其人皆有禮貌，不失舊時蒙古規模。各旗俱和睦如一體，無盜賊，駝馬牛羊不必防守。生計周全，牲畜蕃盛，較他蒙古殷富。圍獵嫺熟，雉兔復多。所獻馬皆極馴，取馬不用套竿，隨手執之。水土食物皆甚相宜。」三十六年，允扎薩克等請設站阿都海，軍奏及糧運俱由其地行。時扎薩克等率兵扈蹕，頒賚白金。是年冬，理籓院劾運米遲誤罪，詔寬免。五十一年，諭曰：「鄂爾多斯饑饉洊臻，戶口流散，可速遣官察覈，務令各遂生業。」五十二年，詔定其部牧界。先是郡王松喇布請暫牧察罕托輝，尚書穆和倫等往勘，議於柳苾、剛柳苾、房苾、西苾四台外，暫令駐牧。至是寧夏總兵范時捷奏：「察罕托輝系版圖內地，蒙古遊牧與民樵采混雜，不便。請令仍以黃河為界。」遣官勘，議從時捷所請。五十四年，詔簡兵二千從大軍防禦策妄阿喇布坦。五十五年，所部歉收，遣官往賑，凡七千九百餘戶，三萬一千餘丁。雍正元年，復命賑恤。十年，以調赴固爾班賽堪兵三千，不堪用者五百，又中途逃歸四百餘，為將軍達爾濟所劾，論王、貝勒、貝子等罪，各降爵。尋以次予復。

乾隆元年，詔增設一旗，以一等台吉定咱喇什領之，授扎薩克。是年，允陝西榆林、神木等處民邊種鄂爾多斯餘閒套地完租。四十九年，陝甘總督福康安奏：「黃河改向西流，原在河西民人反在河東。鄂爾多斯蒙古貪利，濫以現行黃河為界，謂民人佔據所部遊牧地方。」命侍郎賽音博爾克圖往勘，仍如前黃河舊流之地為界，釘椿立碑。

所部七旗，自為一盟，曰伊克昭。與哲哩木、卓索圖、昭烏達、錫林郭勒、烏蘭察布五盟同列內扎薩克。左翼前旗，一名準噶爾旗，駐劄勒穀。左翼中旗，一名郡王旗，駐敖西喜峰。左翼後旗，一名達拉特旗，駐巴爾哈遜湖。右翼前旗，一名烏審旗，駐巴哈池。右翼中旗，一名鄂拓克旗，駐西喇布哩都池。右翼後旗，一名杭錦旗，駐鄂爾吉虎泊。後增一旗，曰左翼前末旗，一名扎薩克旗。爵八：扎薩克多羅郡王一；附輔國公一；扎薩克多羅貝勒一；扎薩克固山貝子四，一由鎮國公晉襲；扎薩克一等台吉一。

是部墾事最早。乾隆以後，是部招墾民人近陝西者，分隸陝西神木、定邊兩理事同知，及神木、府穀、懷遠、靖邊、定邊等縣。近山西者，分隸薩拉齊、托克托城、清水河三廳，偏關、河曲等縣。而因地滋爭之案亦時有。道光八年，達拉特旗之才吉、波羅塔拉地方，以抵還債項，奏准租給商種五年。十四年，綏遠城將軍彥德奏：「達拉特旗台吉人等招民私墾驛站草地，致越界侵種，其旗遊牧地方貝子親往驅逐。民人恃眾，砍傷二等台吉薩音吉雅等。」詔山西巡撫鄂順安派員捕治之。其後相沿奉部文而承種者有之，由台吉私放者有之，由各廟喇嘛公放者有之。開墾頗多，產糧亦盛。

同治初元，回匪役興，辦團練，購糧儲，皆取濟於此。是年，調鄂爾多斯兵赴甘協剿。六年，回匪屢入境，皆為貝子紮那格爾第兵所敗。七年正月，陝西寧條梁之陷，匪遂大入遊牧，南自依克沙巴爾、北至固爾根柴達木，焚掠殆遍。要地如古城、答拉寨、十里長灘諸處皆不守。蒙兵不能戰，屢請撤退。四月，綏遠城將軍德勒克多爾濟奏飭紮那格爾第簡精壯蒙兵五百，合準噶爾旗壯丁及察哈爾馬隊各五百，均歸統帶，擇駐神木要隘，相機迎剿。別以達拉特旗兵五百駐適中草地。朝旨飭寧夏副都統金順一軍援之。六月，金順深入蒙地，遇匪于野狐井、門家梁、王家溝，皆捷。嵩武軍統領提督張曜一軍亦赴援，屢挫之，古城、十里長灘之匪皆遁。張曜又敗匪于達拉特旗，進駐古城。而竄杭錦、烏審、郡王等旗之匪，亦為綏遠城將軍所遣達爾濟一軍所敗。是為鄂部七旗初次肅清。綏遠城將軍定安遂奏撤伊克昭盟兵一千九百回本遊牧防守，仍留前挑兵五百，令紮那格爾第統帶探賊進剿。十二月，阿拉善之磴口不守，回匪又大入，昭鹽海子、纏金一帶皆被擾。時匪自磴口水路進撲，副都統杜嘎爾派參領成山等合烏爾圖那遜兵分往纏金及阿拉善旗烏蘭木頭地方剿之，匪皆敗遁。六月，張曜自古城進剿，屢敗匪於察罕諾爾、沙金托海，追至賀蘭山，達爾濟、紮那格爾第兩軍擊殄杭錦、達拉特、郡王諸旗之匪。朝旨又增遣宋慶一軍西援。八月，敗擾郡王旗之匪於東嶺，擊退擾烏審、鄂拓克等旗之匪，進至哈拉寨。金順軍磴口，張曜軍寧夏，沿途自舍太至三道河、石嘴山皆駐官軍。宋慶是冬追剿逆於準噶爾、昭鹽海子諸處，悉殄之。九年，金積回匪以官軍攻急，自石嘴北犯，冀梗我運道。於是沙金托海以西匪騎出沒，而準噶爾、杭錦、鄂拓克諸旗復擾。宋慶、達爾濟諸軍復進剿，迭捷。七月，烏審旗管帶官赤樓多爾濟以剿匪陣亡于霍里木廟，然各旗亦屢挫來擾之匪。梅楞章京紮棟巴等以剿挫陝西懷遠邊外之匪，予優獎。是部再告奠定。至金積蕩平，而警報始息。歷次陣亡蒙旗官兵及出力者，均時予恤獎。其纏金諸地，則山西仍置防戍。

光緒二年，邊外馬賊肆擾，是部達拉特、杭錦等旗地戶商人蹂躪特重，渠廢田蕪，迄不可復。十年，伊克昭盟長貝子紮那濟爾迪呈：「準噶爾旗以頻年荒歉，請開墾空閒牧場一段，東西八十里，南北十五里，收租散賑，接濟窮蒙。」下理籓院議行。以招種民人分隸山西河曲、陝西府穀。時歸化城土默特與達拉特旗以黃河改道爭界，署山西巡撫奎斌、大理寺少卿郭勒敏布以綏遠城將軍斷分之案偏袒土默特，奏劾。命察哈爾都統紹祺往勘，援乾隆五十一年黃河舊漕為斷之諭，以南之地四成歸達拉特，以北之地六成歸土默特。尋經勘定，北自烏拉特界，南至準噶爾界，達拉特應分地週六百四十八里。十二年，伊犁領隊大臣長庚奏纏金等處宜開屯田。山西巡撫剛毅覆奏：「纏金即才吉地，在河北外套伊克昭盟之達拉特、杭錦兩旗牧界。河自改行南道，蒙古始招商租種分佃，修成管道。西則纏金，計共五渠，東則後套，計共三渠，紆回約二百里，中間支渠曲折蜿蜒，不可枚數。後遭馬賊之擾，不特纏金、牛壩商號不過數家，即後套左右亦只二百餘家。達拉特旗昔歲收租銀十萬，近所收租錢不及三千串。閱伍至薩拉齊之包頭，面與伊克昭盟長貝子紮那吉爾迪籌商，謂當明示各旗，斷不使該旗牧界日久歸於民人。」因上議屯三端：曰分段，曰修渠，曰設官。下所司議，格。二十六年拳匪之案，鄂爾多斯七旗，如達拉特、鄂拓克、烏審、準噶爾各旗，釀禍均重。事定，議有賠款。達拉特一旗至三十七萬兩。教堂欲得銀，蒙旗欲抵地，久未結。

二十八年，命兵部侍郎貽穀辦晉邊墾務，咨調烏、伊兩盟長詣歸化商訂，迄未至，而呈理籓院請免開辦。廷旨下院嚴飭盟長迅與貽穀等會商，不得推諉。於是貽穀等先以贖還達拉特旗教案熟地二千頃給銀十七萬兩者，為墾務入手之策。二十九年，達拉特、杭錦兩旗始派員就議報墾，郡王、鄂拓克、烏審、準噶爾、扎薩克五旗亦相繼報地，而杭錦旗貝子阿爾賓巴雅爾時充盟長，仍請緩辦，堅拒出具交地印文。三十年，貽穀以抗不遵辦，掣動全局劾之，以副盟長烏審旗貝子察克都爾色楞代署。三月，套匪滋事，山西練軍平之。九月，察克都爾色楞等以烏審、扎薩克兩旗公中之地，北起阿拜素、南至巴蓋補拉克一段，歸官報墾，祝皇太后七旬萬壽。予察克都爾色楞郡王銜，沙克都爾紮布鎮國公銜。三十一年二月，阿爾賓巴雅爾復呈悔過情形，報出杭錦旗中巴噶地一段。貽穀奏烏、伊兩盟地皆封建，與察哈爾之比於郡縣者不同，定押荒歲租皆一半歸官，一半歸蒙，別提修渠費。旨下所司知之。七月，貽穀奏：「杭錦、達拉特兩旗地戶將原有各渠報墾歸公，因改長勝渠名長濟，纏金渠名永濟，挑濬深通，老郭等渠以次及之，計可溉田萬頃。後套地必附渠，渠日加多，即地日廣。就現在應收之款，悉歸工作，回環挹注，務竟其功。請各旗押荒地租各款應歸公者，均暫緩提撥，備渠工大修之費。」九月，準噶爾旗協理台吉丹丕爾不悅於墾，糾眾抗阻，攻劫局所，貽穀遣兵捕治之。三十二年，貽穀奏定郡王等五旗旱地押荒歲租。陝西巡撫恩壽會奏以郡王、扎薩克兩旗墾地置東勝廳，隸山西歸綏道。三十三年，貽穀蒙譴，復阿爾賓巴雅爾盟長。信勤、瑞良等相繼為墾務大臣。

是部墾事進行未廢。佐領即左翼中旗十七，右翼中旗八十四，左右翼前旗各四十二，左翼後旗四十，右翼後旗三十六，左翼前末旗十三。

阿拉善厄魯特

阿拉善厄魯特部，至京師五千里。東鄂爾多斯，西額濟訥，南寧夏、涼州、甘州，北逾瀚海接賽音諾顏、扎薩克圖盟。袤延七百餘里，即賀蘭山地駐牧蒙古。

系出元太祖弟哈布圖哈薩爾，與和碩特同族。和碩特舊為四額魯特之一，故稱額魯特部。哈布圖哈薩爾十九傳至圖魯拜琥，號顧實汗。有子巴延阿布該阿玉什，兄拜巴噶斯初育以為子。後自生子二：長鄂齊爾圖，次阿巴賴。遊牧河西套，稱西套厄魯特。巴延阿布該阿玉什號達賴烏巴什。子十六，居西套者，曰和囉理，曰墨爾根，曰額爾克，曰都喇勒，曰哈什哈，曰陀音，曰土謝圖羅卜藏，曰博第，曰多爾濟紮布，曰諾爾布扎木素，曰愛博果特，曰鄂木布。和囉理號巴圖爾額爾克濟農，以來歸授扎薩克，賜牧阿拉善，諸昆弟子姓隸之。其居青海者，曰紮布，曰阿南達，曰伊特格勒，曰巴特巴。紮布授扎薩克，領其族。見青海厄魯特部傳。鄂齊爾圖號車臣汗，子三：長額爾德尼，子噶勒丹多爾濟；次噶爾第巴，子羅卜藏袞布阿拉喇布坦；次伊拉古克三班第達呼圖克圖。後皆絕嗣。阿巴賴裔為準噶爾所掠，故不著。

順治四年，鄂齊爾圖遣使貢駝馬。六年，阿巴賴繼至。七年，鄂齊爾圖使至，以喀爾喀煽蘇尼特部長騰機思叛，奏稱：「力能鋤逆，當相機為之。否則亦必修貢如初，不敢稍萌異志。」諭絕喀爾喀，勿私通好。嗣因額爾德尼、噶爾第巴、伊拉古克三班第達呼圖克圖及所部台吉、宰桑等朝貢，至者相接。

準噶爾台吉噶爾丹遊牧阿爾台，號博碩克圖汗，覬為厄魯特長。鄂齊爾圖妻以孫女阿努，尋與隙。康熙十六年，噶爾丹以兵襲西套，戕鄂齊爾圖，破其部。鄂齊爾圖妻曰多爾濟喇布坦，與喀爾喀墨爾根汗額列克妻，皆土爾扈特汗阿玉奇女兄也。額列克孫察琿多爾濟號土謝圖濟汗，偵噶爾丹侵鄂齊爾圖兵援之不及，多爾濟喇布坦奔土爾扈特。噶爾丹遣使獻俘，諭曰：「鄂爾齊圖汗與噶爾丹向俱納貢。今噶爾丹侵殺鄂齊爾圖，獻所獲弓矢等物，朕不忍納也。其卻之！」西套厄魯特既潰，或奔依達賴喇嘛，或被噶爾丹掠去。和囉理率族屬避居大草灘，廬幙萬餘，守汛者遣之去，仍逐水草，徒戀處邊外。

有楚琥爾烏巴什者，噶爾丹叔父也。子五：長巴哈班第，次阿南達，次羅卜藏呼圖克圖，次犖章，次羅卜藏額琳沁。噶爾丹以私憾襲殺巴哈班第，執楚琥爾烏巴什及羅卜藏額琳沁等禁之。巴哈班第子罕都為和囉理甥，時年十有三。其屬額爾德尼和碩齊攜之逃，以兵四百掠烏喇特戶畜，竄就和囉理，居額濟訥河。喀爾喀台吉畢瑪里吉哩諦偵以告。會青海墨爾根台吉等察獻額爾德尼和碩齊所掠，遣使詰知為準噶爾屬，諭噶爾丹捕額爾德尼和碩齊治罪，並收和囉理歸牧，或非所屬當以告。二十二年，噶爾丹奏和囉理等歸，達賴喇嘛已遣使召請，以醜年四月為限。是年蓋歲在亥。二十三年，罕都偕額爾德尼和碩齊遣使貢，請宥掠烏喇特罪，而和囉理戚屬嘗掠茂明安諸部牧產，前以服罪故宥之。至是諭曰：「和囉理既免罪，額爾德尼和碩齊等著一體赦。所貢准上納。」

先是羅卜藏袞布阿喇布坦避噶爾丹，走唐古特。以達賴喇嘛言，表請賜居龍頭山，轄西套遺眾。命兵部督捕理事官拉都琥往勘。奏言：「龍頭山，蒙古謂之阿拉克鄂拉，乃甘州城北東大山，山脈綿延邊境。山口即邊關，建夏口城，距滍川堡五里；山盡為寧遠堡，距龍頭山里許，有昌寧湖界之。內地兵民耕牧已久，不宜令新附蒙古居。」上可其奏。

羅卜藏袞布阿喇布坦徙牧布隆吉爾，土謝圖汗琿多爾濟以女妻之。事聞，諭廷臣曰：「前鄂齊爾圖汗為噶爾丹所戕，其孫羅卜藏袞布阿喇布坦往求達賴喇嘛指授所居之地，達賴喇嘛令駐牧阿拉克鄂拉，因以為請。鄂齊爾圖汗從子和囉理前沿邊駐牧罾曾，檄噶爾丹收取之，令羅卜藏袞布阿喇布坦與喀爾喀互為犄角。噶爾丹欲以兵向和囉理等，則恐喀爾喀躡之；欲以兵向喀爾喀，則恐和囉理等襲之。此必非噶爾丹所能收取也。」二十四年，和囉理請賜敕印鈐部眾。廷臣以遊牧未定，議不允。諭曰：「和囉理等以避亂，故離其舊牧，來至邊境，劫掠茂明安、烏喇特諸部，本應即行殄滅。朕俯念鄂齊爾圖汗世奉職貢，恪恭奔走，兼之彼亦迫於饑困，是以宥其罪戾。又羅卜藏袞布阿喇布坦系鄂爾齊圖汗孫，為和囉理從子，應令聚合一處。其遣官往諭朕旨，度可居地歸併安置，封授名號，給賜金印璽書，以示朕興滅繼絕至意。」理籓院尚書阿喇尼遵旨往諭。和囉理奏：「皇上令臣等聚處，乃殊恩。達賴喇嘛亦謂羅卜藏袞布阿喇布坦居布隆吉爾，地隘草惡，不若與臣同處。臣等欲環居阿喇克山陰，遏寇盜，靖邊疆。令部眾從此地而北，當喀爾喀台吉畢瑪里吉哩諦牧地，由噶爾拜瀚海、額濟訥河、姑喇柰河、雅布賴山、巴顏努魯、喀爾占、布林古特、洪果爾鄂隆以內，東倚喀爾喀丹津喇嘛牧，西極高河居之。」

奏至，遣使諭達賴喇嘛曰：「噶爾丹滅鄂齊爾圖汗時，和囉理及羅卜藏袞布阿喇布坦等紛紜離散，來至邊境，又以生計窘迫，妄行劫掠。朕宥其罪，不即發兵剿滅。和囉理等亦戴朕恩，屢請敕印，依朕為命。朕前諭噶爾丹收取，彼約以醜年四月為期，今逾期已數月矣。伊等骨肉分離，散處失所，朕心殊為惻然！鄂齊爾圖汗於爾喇嘛為護法久矣，何忍漠視其子孫宗族至於窮困？今朕欲將伊等歸併安置，爾喇嘛其遣使與朕使偕往定議！」

二十五年，達賴喇嘛奏已遣使，上遣拉都琥往會勘。拉都琥偕達賴喇嘛使約和囉理至東大山北，語之曰：「爾所謂噶爾拜瀚海地，聽爾遊牧。外自寧夏所屬玉泉營西羅薩喀喇山嘴，後至賀蘭山陰一帶布林哈蘇台口，又自寧夏所屬倭波嶺塞口北努渾努魯山后甘州所屬鎮番塞口，北沿陶蘭泰、薩喇、椿濟、雷琿、希理等地，西南至額濟訥河，俱以距邊六十里為界，畫地識之。」定議：蒙古殺邊民論死；盜牲畜、奪食物者鞭之；私入邊遊牧者，台吉、宰桑各罰牲畜有差；所屬犯科一次，罰濟農牲畜以五九。時罕都及額爾德尼和碩齊請與和囉理同牧。羅卜藏袞布阿喇布坦偵其女兄阿努攜兵千赴藏，道嘉峪關外，懼襲己，備之，以故未即徙。拉都琥奏至，詔以所定地域及罰例檄甘肅守臣知之。蓋自是和囉理屬始定牧阿拉善。

二十七年，噶爾丹侵喀爾喀，和囉理欲往援，察琿多爾濟乞師於朝。時諭噶爾丹罷兵。使已就道，詔不允和囉理請。而羅卜藏袞布阿喇布坦自率兵援喀爾喀，遇我使於道，宣諭之，亦撤歸布隆吉爾。察琿多爾濟尋為噶爾丹所敗，上復遣使諭噶爾丹，將行，命之曰：「噶爾丹若問和囉理事，爾等宜述醜年之約，並言達賴喇嘛向雖遣使定議，令和囉理與羅卜藏袞布阿喇布坦歸併安置，迄今尚未同居。和囉理雖居遊牧邊地，亦未編設旗隊。前喀爾喀與額魯特交惡，和囉理曾請兵討爾。朕仍諭遣之曰：『朕欲使爾等安處遊牧而已，豈肯給爾兵耶？』其以是告之，令罷兵。」噶爾丹不從。

二十八年，以羅卜藏袞布阿喇布坦卒，賜祭。其妻及宰桑等請召噶爾丹多爾濟轄部眾，允之。時噶爾丹多爾濟遊牧準噶爾界，諭曰：「羅卜藏袞布阿喇布坦屬內附，所遺部眾恐致流亡。噶爾丹多爾濟尚幼，召之恐未即至。著和囉理前往布隆吉爾，暫為約束人民。俟噶爾丹多爾濟至，仍歸本地。務期共相扶掖，勿侵據所部。」噶爾丹多爾濟以所部饑，告不克即徙。詔授諾顏號，遣侍讀學士達琥諭恤所部貧民。其母紮木蘇攜噶爾丹多爾濟至，詔轄羅卜藏袞布阿喇布坦眾，附阿拉善牧。

有拜達者，罕都屬也，偕額爾德尼和碩齊誘其主棄和囉理，私以厄魯特兵千掠邊番。守汛者責之，為所戕，且抗官軍。甘肅提督孫思克以兵屯邊，將剿之。罕都懼，乃降詔宥罪，仍駐牧阿拉善。其叔父羅卜藏額琳沁尋自準噶爾至，奏為噶爾丹所禁十餘年，以準噶爾與喀爾喀戰，乘間脫，挈孥屬千餘至，乞與兄子罕都同居，允之。

三十年，和囉理以不遵旨徙牧歸化城，懼大兵討，叛遁。噶爾丹多爾濟、羅卜藏額琳沁、罕都等從之，分道竄。將軍尼雅漢等招降噶爾丹多爾濟屬納木喀班爾等五十餘戶、和囉理女弟之夫克奇及從者二十一人以聞，詔安置歸化城。時和囉理弟博第遊牧中衛邊外，距阿拉善三百餘里，聞其兄叛遁，欲往會偵。副將軍陳祚昌等屯昌寧湖，遣子索諾木至軍，詭稱假道詢南山，否則請牧馬昌寧湖。祚昌知為緩軍計，令挈屬至歸化城。不從，擊之，斬五百餘級，博第僅以身免，走伊巴賴，遇和囉理屬台吉齊奇克假糧馬，竄額濟訥河。三十一年，和囉理悔罪，降，命仍牧阿拉善。羅卜藏額琳沁、罕都、齊奇克等從和囉理降。尋復叛走。提督孫思克以兵追至庫勒圖，斬四十餘級。齊奇克就擒，詔宥死，附和囉理牧。羅卜藏額琳沁、罕都逸，遇自青海來歸之喀爾喀台吉阿海岱青班第，掠其貲，復竄哈密。羅卜藏袞布阿喇布坦有女弟曰阿海，始與策妄阿喇布坦議婚，噶爾丹奪之。策妄阿喇布坦怒，噶爾丹徙額琳哈畢爾噶。上聞之，遣員外郎馬迪齎敕諭令絕噶爾丹。道哈密，羅卜藏額琳沁、罕都等偕噶爾丹屬圖克齊哈什哈、哈爾海達顏額爾克以兵劫之，由大草灘毀邊垣遁，為青海台吉額爾德尼納木紮勒所擊，走死。三十三年，和囉理弟博第率屬百餘降，乞仍與兄同牧，許之，命輯所屬潰散者。未幾，齊奇克復叛遁。和囉理遣所部莽奈哈什哈等以兵追諸耨爾格山，諭之降，不從，擊斬之。

三十五年，所部兵隨西路大軍敗噶爾丹於昭莫多，副都統阿南達奉命設哨，以和囉理屬布林噶齊達爾漢宰桑瑪賴額爾克哈什哈、齊勞墨爾根薩里呼納沁齊倫琿塔漢占哈什哈、布達哩杜喇勒和碩齊等，分屯額布格特、阿木格特、昆都倫、額濟訥及布隆吉爾之博羅椿濟敖齊、喀喇莽奈諸地。時噶爾丹多爾濟竄徙嘉峪關外。有哨卒拜格者，其屬也。阿南達召至，遣歸說噶爾丹多爾濟曰：「上待汝恩甚厚，將撫育之，顧叛逃可乎？和囉理棄牧時，汝不能輯屬，故從往。上灼知汝情，念汝祖鄂齊爾圖汗，將玉成汝，汝其思之！」噶爾丹多爾濟遣告曰：「上念臣祖兄，令臣與和囉理接壤居。臣無知，從和囉理叛遁，今悔罪欲死。臣幼，臣母一婦人，未能達。乞以情代奏。」阿南達欲堅內附志，遣使歸，約如期會肅州，諭設哨援哈密，復檄哈密伯克額貝都拉曰：「噶爾丹至汝地，汝即召噶爾丹多爾濟援，勿復疑。」噶爾丹多爾濟遣宰桑阿約等齎降表，表至肅州。會上視師寧夏，阿南達馳疏至，詔優恤所部眾。未幾，唐古特部第巴煽青海諸台吉盟察罕托羅海，繕軍械助之。檄噶爾丹多爾濟以兵往，辭不赴，遣使俄濟通問策妄阿喇布坦，自攜兵百會阿南達於布隆吉爾。阿南達偵噶爾丹死，其從子丹濟拉竄瀚海，遣噶爾丹多爾濟屬輝特台吉羅卜藏等駝赴噶斯，而自偕噶爾丹多爾濟以兵繼之。至色爾滕，值俄濟歸，以丹濟拉將自郭蠻喇嘛所往附策妄阿喇布坦告。因撤噶斯兵，遣噶爾丹多爾濟仍赴布隆設哨，其屬阿勒達爾哈什哈、恭格等煽之叛，至西欣驛劫駝馬，奉母劄木蘇由吉爾喀喇烏蘇遁。阿南達遣兵四百追之，不及，招降其屬茂海、烏納恩巴圖爾、阿喇木劄木巴、阿喇木把及輝特台吉羅卜藏等，遣歸阿拉善。羅卜藏後徙牧喀爾喀，即附扎薩克圖汗部之厄魯特扎薩克也。是年，和囉理以所部數叛，請視四十九旗例編佐領。廷臣議徙烏喇特界，諭曰：「若將和囉理移牧近地，則沿邊別部蒙古甚多，豈可盡徙？且治蒙古貴得其道，不系地之遠近。著停徙，仍遊牧阿拉善地。」詔和囉理為多羅貝勒，給扎薩克印。復以噶爾丹多爾濟竄赴準噶爾，敕策妄阿喇布坦曰：「噶爾丹多爾濟率屬來降，安置耕種。今忽留其屬人，棄眾私遁，其中必有不得已之情，務即察明具奏。朕於噶爾丹多爾濟略無責備之意，且降旨收集其遺眾。儻往汝地，汝可善為撫恤。如欲內徙，即行遣歸。」時噶爾丹多爾濟陽附策妄阿喇布坦，陰貳之。策妄阿喇布坦將侵哈薩克，噶爾丹多爾濟詭以兵從，中道遁庫車，為回眾所殺。母劄木蘇攜屬九百餘奔青海部，青海諸台吉以獻。詔安置什巴爾台，隸察哈爾。

四十三年，和囉理子阿寶尚郡王，授和碩額駙，賜第京師。四十八年，襲貝勒。五十四年，以參贊往會西安將軍廣柱等，駐巴里坤，襲擊準噶爾於伊勒布林和碩、阿克塔斯、烏魯木齊諸地，皆捷。五十九年，參贊平逆將軍延信軍敗準噶爾，有克河、齊諾郭勒、綽瑪喇諸捷，護達賴喇嘛入藏。年羹堯奉諭遣歸遊牧。未幾，來朝，上憫其勞，詔封多羅郡王。

雍正二年，大軍定青海，王大臣等議阿拉善為寧夏邊外要地，青海顧實汗諸子裔舊皆遊牧山后，今或徙山前，請敕阿拉善扎薩克郡王阿寶飭青海眾歸牧山后，允之。阿寶奏：「臣祖顧實汗歸誠內附，百年於茲，受天朝恩甚厚。前青海昆弟阻兵構亂，上幹天討，臣當束身受誅。重荷恩宥，令安遊牧，感激莫報。乞賜青海曠地，令臣鈐諸部，不復萌異志。」詔以青海貝子丹忠所遺博囉充克克牧地給之，並諭撫遠大將軍年羹堯遣員齎餉助徙牧。博囉充克克者，即漢書地理志所稱潢水也。七年，阿寶以博囉充克克牧地隘，擅請徙烏蘭穆倫及額濟訥河界，議罪削爵。尋命復之。詔仍歸阿拉善牧，不復居青海。阿寶子袞布，八年，以所部兵赴巴里坤防準噶爾援樊廷，賊遁。九年，錄其勞，封輔國公。十年，晉貝子。

乾隆六年，降襲爵之索諾木多爾濟為鎮國公。二十一年，二等台吉達瓦車淩從大軍剿危魯特竄黨，遇伏於博囉齊，奮擊之，陣歿。詔議恤，入祀昭忠祠。先是阿寶屬達瑪琳從靖邊大將軍傅爾丹擊準噶爾於和通呼爾哈諾爾，為所掠。至是攜孥及屬布庫勒等四十戶詣都統雅爾哈善軍，請歸阿拉善舊牧。詔如所請，徒眾仍置伊犁。

所部一旗。爵三：曰扎薩克和碩親王，由貝勒晉襲；附鎮國公二，一由貝子降襲，一由輔國公晉襲。阿寶次子羅卜藏多爾濟初襲貝勒。乾隆二十一年，詔以兵赴北路。二十二年，以俘逆賊巴雅爾功，晉郡王，授參贊大臣。二十三年，以剿俘已叛宰桑恩克圖功，予雙眼花翎。二十四年，以台吉達瓦、佐領布岱等剿瑪哈沁及逆回布拉呢敦功，優賚之。三十年，晉羅卜藏多爾濟親王。三十七年十一月，以甘肅民人私挖阿拉善旗哈布塔哈拉山金沙，命勒爾謹捕治之。四十六年，大軍剿薩拉爾逆回於華林寺，四十九年，又剿逆回於石峰堡邸店。是部皆以兵從，均有功。五十一年，允阿拉善鹽由水路運至山西臨縣磧口。五十六年，是部鹽入銀八千兩。羅卜藏多爾濟子旺沁班巴爾襲親王。後嘗一為寧夏將軍，以袒庇屬人爭勘地界，罷之。

嘉慶四年，陝甘總督長麟奏徵是部征教匪兵歸其部。五年，甘肅按察使姜開陽疏言：「中衛邊外有大小鹽池，今為阿拉善王所轄，其鹽潔白堅好，內地之民皆喜食之。大約甘肅全省食阿拉善鹽者十分之六，陝西一省亦居其三。聞阿拉善王但於兩池置官收稅，不論蒙古、漢人，聽其轉運，故於民甚便。私販甚多，駱駝牛騾什佰成群，持梃格鬥，吏役不敢呵止。今擬令沿邊各州縣於各隘口鹽所從入之處，設局收稅，亦計所馱多少為稅之輕重。彼所收者池稅，我所收者過稅，既無礙於阿拉善王，又易私販為官販，兩便之道。」十一年，阿拉善王因回民私販麗法，獻其池歸官辦，置運判於磴口。每年予阿拉善王銀八千兩，池屬寧夏道專管。十七年，改歸商辦，酌定口岸，示以限制，改磴口大使為皇甫川大使，專司稽察。吉鹽水販止准運至皇甫川，以鹽池敕還阿拉善王，停其償歲，而以吉鹽八萬七千餘引配於潞引，由潞商包納吉課。咸豐四年七月，親王呈捐輸開採哈勒津庫察地方銀礦。定甘肅收阿拉善鹽商稅濟軍餉。同治初年，回匪滋事，屢徵是部兵協剿。三年，阿拉善親王貢桑珠爾默特以匪擾寧夏，呈理籓院乞援。時西路多警，是部設台遞送，南自甘、涼，西自額濟訥土爾扈特，軍報至烏拉特以達歸化。四年四月，都興阿軍大破回匪於平羅、寶豐，是旗協理台吉阿布哩亦敗撲入磨石口之匪。諭嘉獎貢桑珠爾默特，仍飭嚴防各口，兼辦駝運。七年，貢桑珠爾默特採買米麥濟穆圖善中鋪之軍，解耕牛一百餘只酌借貧民，俾時耕種。四月奏入，上復嘉獎之。十二月，回匪由平羅竄是部，大肆劫掠，至磴口踞之，攻圍王府，殺傷官兵。貢桑珠爾默特復咨穆圖善乞援。八年，定安派蒙員烏爾罔那遜往是部烏蘭木頭地方剿陸路回匪。四月，屢敗回匪於下永和薑、上永和薑。磴口踞匪還竄陝境。是月董馬原回匪竄是部境，圍定遠營城，毀塚塋、府第、寺廟。鄂爾多斯與額濟訥河土爾扈特文報路斷，貢桑珠爾默特督蒙古官兵嬰城固守。七月九日，提督張曜遣部將楊春祥等率兵解定遠城之圍，匪退廣宗寺，又敗之，越山遁。次日，楊春祥等進軍賀蘭山。八月，金順進軍磴口，遂次平羅。九月，張曜抵寧夏，沿途之沙金托海、三道河、磴口、石嘴山等處皆駐官軍。九年十一月，回匪復竄阿拉善南界之紅井一帶，貢桑珠爾默特派副佐領鄂肯會官軍副將郝永剛等敗之。匪竄永磴口，掠阿拉善，復設台站十一處。十年五月，金順奏：「寧夏山后阿拉善旗有西來竄賊劫掠。現籌於南北要衝磴口、橫城等處派隊扼紮。」

十一年，賽盟阿爾米畢特旗竄來回匪至沙爾雜一帶，張曜以阿拉善王請兵剿辦，令孫金彪分紮柳林湖一帶，兼顧蒙地。是年八月，陝甘總督左宗棠奏准蒙鹽仍祗從一條山、五卡寺至皋蘭、靖遠、條城，經安定、會寧、隴西、秦州，轉運漢南一帶銷售，每百斤收稅銀、釐銀各八分。十三年四月，袁保恆奏：「寧夏采運，須取道阿拉善額濟訥蒙古草地，以達巴里坤。而額濟訥牧地近年被匪蹂躪最深，無可藉資，必以阿拉善駝只為主。當飭阿拉善協理台吉派員來甯商辦。臣與管旗章京瑪呢阿爾得那籌擬，按程設立三十四台，專司帶領道路。另雇蒙駝一千五百，民駝五百，各以五百任運一段，班轉遞運，每次可運官斛八百石，限四十月運至巴里坤，間二十日由寧夏發運一次。」諭左宗棠酌度情形，派員赴寧夏接辦。光緒四年七月，以關內外肅清，裁阿拉善所設台站。

二十六年，拳匪滋事，阿拉善亦出教案。二十七年三月，予各省官員上年保教不力懲處，阿拉善親王貢桑珠爾默特傳旨申飭。其後是部三道河一帶教堂租種地畝益多，引河為渠，開田萬頃，日以富饒。宣統二年，督辦鹽政大臣載澤奏：「山西行銷蒙鹽，西路以阿拉善為主，以鄂爾多斯輔之。有礦，有林木，幅員廣闊。其北毗連賽盟南境各旗，南鄰甘肅鎮番等九縣，為漠南蒙古大部落。自為一部，不設盟，受寧夏將軍節制。」有佐領八。

額濟訥

額濟訥，舊土爾扈特部，在阿拉善旗之西。東古爾鼐，南甘肅毛目縣丞地，北阿濟山，東南合黎山，南與東北、西北皆大戈壁，當甘肅省甘州府及肅州邊外。

系出翁罕六世孫，曰瑪哈齊蒙古。有子二：長曰貝果鄂爾勒克，有曾孫曰書庫爾岱青。第四子曰納木第淩，生納扎爾瑪穆特，為土爾扈特阿玉奇汗族弟。阿玉奇汗遊牧額勒濟河。康熙四年，詔封納扎爾瑪木特之子阿喇布珠爾為固山貝子，賜牧色爾騰。先是阿喇布珠爾嘗假道準噶爾謁達賴喇嘛，既而阿玉奇與準噶爾策妄阿喇布坦修怨，阿喇布珠爾自唐古特還，以準噶爾道梗，留嘉峪關外，遣使至京師。上憫其無歸，故有是命。五十五年，阿喇布珠爾奏請從軍效力，詔率兵五百駐噶斯。旋卒，子丹衷襲。

雍正七年，來朝，晉貝勒。九年，以色爾騰牧通噶斯之察罕齊老圖，懼準噶爾掠，乞內徙。陝甘總督查郎阿令攜戚屬遊牧阿拉克山、阿勒坦特卜什等處，尋定牧額濟訥河。乾隆四十八年，予世襲罔替。

同治中，回匪滋事，陷肅州。是部與連境，蹂躪特重。時西路文報梗，是部設台站，遞至阿拉善以達歸化。九年以後，肅州回匪累出擾是部境以北，竄賽、紮兩盟，犯烏里雅蘇臺、科布多。福濟、定安、張廷嶽先後奏：「賊匪皆來自土爾扈特貝勒遊牧，請飭左宗棠撥軍防剿。」十二年，是部貝勒達什車淩以防堵回匪陣亡。光緒五年，大學士陝甘總督左宗棠為請恤。十二月，贈郡王銜，予恤銀一千一百兩。三十年，延祉等迎護達賴喇嘛往西寧，經是部。地雜戈壁，較諸部為瘠苦，北接紮盟南境。各旗有佐領一，不設盟長，受陝甘總督節制。

清史稿卷五百二十一（EPUB原题：巻521）

清史稿列傳三百八藩部四

土謝圖汗部

土謝圖汗部，稱喀爾喀後路，至京師二千八百餘里。東界肯特山，西界翁吉河，南界瀚海，北界楚庫河。

元太祖十一世孫達延車臣汗，遊牧瀚海北杭愛山界。子十一，格哷森紮紮賚爾琿台吉其季也。兄圖嚕博羅特、巴爾蘇博羅特、阿爾楚博羅特、鄂齊爾博羅特等，由瀚海南徙近邊，為內扎薩克敖漢、柰曼、巴林、紮嚕特、克什克騰、烏珠穆沁、浩齊特、蘇尼特、鄂爾多斯九部祖，詳各傳。獨所部號喀爾喀，留故土，析衆萬餘為七旗，授子七人領之，分左、右翼。其掌左翼者，為第三子諾諾和及第五子阿敏都喇勒。諾諾和號偉徵諾顏，子五：長阿巴岱，號斡齊賴賽因汗；次阿布瑚，號墨爾根諾顏，徙牧圖拉河界，今土謝圖汗部二十扎薩克皆其裔。阿巴岱子二：長錫布固泰，號鄂爾齋圖琿台吉，為扎薩克貝子錫布推哈坦巴圖爾、輔國公巴海、台吉車淩紮布、青多爾濟四旗祖；次額列克，號墨爾根汗，為土謝圖汗察琿多爾濟、扎薩克郡王噶勒丹多爾濟、貝勒西第什哩、車木楚克納木紮勒、輔國公車淩巴勒、三達克多爾濟、台吉巴朗、班珠爾多爾濟、辰丕勒多爾濟、朋素克喇布坦十旗祖。阿布瑚子三：長昂噶海，繼墨爾根諾顏號，為扎薩克郡王固嚕什喜，台吉車淩、開木楚克、成袞紮布、遜篤布五旗祖；次喇瑚里，號達賴諾顏，為扎薩克台吉禮塔爾一旗祖；次圖蒙肯，號昆都倫諾顏。初喀爾喀無汗號，自阿巴岱赴唐古特謁達賴喇嘛迎經典歸，為眾所服，以汗稱。子額列克繼之，號墨爾根汗。額列克子三：長袞布，始號土謝圖汗，與其族車臣汗碩壘、扎薩克圖汗素巴第同時稱「三汗」。

崇德二年，袞布偕碩壘上書通好。三年，遣使貢駝、馬、貂皮、雕翎及俄羅斯鳥槍，命喀爾喀三汗歲獻白駝一、白馬八，謂之「九白」之貢，以為常。

順治三年，蘇尼特部長騰機思叛逃，豫親王多鐸率師追剿，至紮濟布喇克，袞布遣喇瑚里等以兵二萬援騰機思，為大軍所敗，棄駝馬千餘竄額爾克。楚琥爾者袞布族也，復私掠巴林部人畜，詔使責之。會所部額爾德尼陀音貢馬至，敕歸諭其汗等擒獻騰機思，並以所掠歸巴林。五年，騰機思降，袞布等表乞罪，詔各遣子弟來朝，不從。八年，以其部不歸巴林人畜，僅獻駝十、馬百入謝，嚴諭詰責。十年，命侍郎畢哩克圖往察巴林被掠人畜，袞布等匿不盡給。會喇瑚里之子台吉木塔爾攜眾來歸，封扎薩克親王，駐牧張家口外塔嚕渾河，因詭言巴林人畜木塔爾盡攜往，應就彼取，並乞遣木塔爾等還。諭曰：「爾等不遵旨遣子弟來朝，不進本年九白常貢，不盡償巴林人畜。冒此三罪，反請遣還來歸之人，是何理耶？今即各遣子弟來朝，盡償巴林人畜，朕亦弗使木塔爾等還，爾自擇之！」是年秋，遣使補貢九白，至張家口，詔勿納。十二年夏，土謝圖汗察琿多爾濟繼其父袞布為左翼長，約同族墨爾根諾顏、達爾漢諾顏、丹津喇嘛等，表遣子弟來朝。諭曰：「爾等遵旨服罪，朕不咎既往，其應歸巴林人畜缺少之數，悉從寬免。嗣後逃人至此，當即遣還。」冬，復遣使乞盟，許之，賜盟於宗人府。是年，設喀爾喀八扎薩克，仍分左、右翼，命土謝圖汗及墨爾根諾顏各領左翼扎薩克之一。十五年，遣大臣齎服物賚之。

康熙二十三年，以其部與右翼扎薩克圖汗成袞構釁，命阿齊圖格隆偕達賴喇嘛使諭解之。二十六年，察琿多爾濟偕車臣汗諾爾布等疏上尊號，諭曰：「爾等恪恭敬順，具見悃忱，但宜仰體朕一視同仁、無分中外至意。自今以後，親睦雍和，毋相侵擾，永享安樂，庶慰朕懷，勝於受尊號也。」

二十七年，厄魯特噶爾丹掠喀爾喀，察琿多爾濟拒弗勝，偕族弟固嚕什喜等攜屬來歸，詔附牧蘇尼特諸部界，發歸化城倉米贍之。二十八年，復遣內大臣費揚古往賑，諭廷臣曰：「朕聞土謝圖汗屬眾有乏食致斃者，深為軫念。費揚古採買牲畜尚須時日，著速發張家口倉米運往散給，計支一月，牲畜繼之，則眾命可活矣。」二十九年，詔察所屬貧戶，遣就食張家口。

三十年春，上以察琿多爾濟來歸後，車臣汗烏默客、扎薩克圖汗成袞子策旺紮布踵至，喀爾喀全部內附，封爵官制宜更，且降眾數十萬錯處，應示法制俾遵守，將幸多倫諾爾行會閱禮，詔理籓院檄察琿多爾濟等隨四十九旗扎薩克先集以俟。尚書馬齊奉命往議禮，定賞格九等，坐次七行，以察琿多爾濟為之首。夏四月，駕至，喀爾喀汗、濟農、諾顏、台吉等三十五人以次朝見，諭曰：「爾等以兄弟之親，自相侵奪，啟釁召侮，至全部潰散。其時若令四十九旗扎薩克將爾人眾收取，爾部早已散亡。朕好生之心出於天性，不忍視爾滅亡，給地安置，復屢予牲畜、糗糧以資贍養，用是親臨教誨，普加賞賚。會同之時，見爾等傾心感戴，特沛恩施，俾與四十九旗同列，以示一體撫育，罔分中外，爾等其知朕意。」尋命改所部濟農、諾顏舊號，封王、貝勒、台吉有差，各授扎薩克，編佐領，仍留察琿多爾濟汗號統其眾，自是始稱土謝圖汗部。三十一年，改喀爾喀左右翼為三路，土謝圖汗稱北路。

三十五年四月，上親征噶爾丹，所部諸扎薩克奏：「臣等被噶爾丹掠，全部潰，賴聖主天威正其罪，請從征效力。」諭毋庸盡行隨往。五月，大軍既破噶爾丹於昭莫多，凱旋，大賚之。明年，噶爾丹竄死，朔漠平，詔所部歸圖拉河遊牧。四十年，賜牧產贍給。五十四年，以準噶爾策妄阿喇布坦煽眾喀爾喀，命散秩大臣祁裏德率大軍赴推河偵禦。廷議屯田鄂爾坤、圖拉裕軍食，詔詢土謝圖汗旺紮勒多爾濟勘奏所部可耕地，因言附近鄂爾坤、圖拉之蘇呼圖喀喇烏蘇、明愛察罕格爾、庫爾奇呼、紮布堪河、察罕廋爾、布拉罕口、烏蘭固木及額爾德尼昭十餘處俱可耕，命公傅爾丹選善耕人往屯種。是年，詔簡所部兵駐防阿勒泰。六十年，命土謝圖汗旺紮勒多爾濟督理俄羅斯邊境事。

雍正二年，北路軍營移駐察罕廋爾及紮克拜達哩克。三年，以增設賽因諾顏部，定所部為喀爾喀後路。四年，旺紮勒多爾濟等因額爾德尼昭乏相宜穀種，遣人購之俄羅斯，並請助屯田兵糧。諭廷臣曰：「前議屯田時，曾有奏言喀爾喀未必踴躍從事者。朕思此舉正為伊等計及久遠，豈有反不樂從之理？今果感恩抒誠，與朕意相符，殊可嘉尚，交理籓院議敘。」尋各予紀錄，並賚幣有差，詔如議。五年，以庫倫及恰克圖為所部與俄羅斯互市地，詔非市朝毋許俄羅斯逾楚庫河界。是年，賽音諾顏親王額駙與俄羅斯定界。九年，選兵隨大軍剿噶爾丹策淩。十三年，撤大軍還，詔所部兵留駐鄂爾坤及烏里雅蘇臺。

乾隆元年，復選兵赴鄂爾坤防秋。六年，命參贊大臣都統塔爾瑪善察閱防秋兵於烏克圖爾濟爾哈朗。以哲布尊丹巴呼圖克圖移居庫倫，命土謝圖汗敦丹多爾濟駐守其地護視之。十三年，選駝五百運歸化城米赴塔密爾軍營，命土謝圖汗延丕勒多爾濟督理俄羅斯邊境事。十七年，增防鄂爾坤兵。十九年，移駐鄂爾海喀喇烏蘇。是部扎薩克親王額琳沁多爾濟授西路參贊大臣。二十年，進剿達瓦齊於伊犁。時降酋阿睦爾撒納謀據伊犁，上燭其奸，詔入覲。定北將軍班第由尼楚袞軍營遣額琳沁多爾濟護之行。至烏隆古河，阿睦爾撒納以北路定邊左副將軍印授之，詭稱歸治裝，由額爾齊斯河馳遁。翌日，額琳沁多爾濟追之弗及，論罪削爵擬斬，諭賜自盡。多羅貝勒車布登亦以駐防庫克嶺，不力追叛遁之巴朗，降貝子。而扎薩克輔國公車登三丕勒以俘青袞咱卜功，扎薩克一等台吉達什旺勒以擒叛遁之和碩特訥默庫功，扎薩克一等台吉班珠爾多爾濟以獲阿睦爾撒納旗纛甲胄功，扎薩克一等台吉三都布多爾濟以赴紮布堪獲阿睦納撒納之孥及班珠爾等，並誅叛賊固爾班和卓輩功，均進爵賚賞有差。

先是，土謝圖汗部編佐領，積三十七旗。以分置賽因諾顏部，析二十一旗，留十六旗，仍隸土謝圖汗部。尋增四旗。扎薩克凡二十，盟於汗阿林，設正副盟長及副將軍、參贊各一。爵二十有一：土謝圖汗一；扎薩克和碩親王一，由貝勒晉襲；附公品級一等台吉一；扎薩克多羅郡王二，一由貝勒晉襲；扎薩克固山貝子二，一由郡王降襲，一由扎薩克台吉晉襲；扎薩克輔國公六，三由扎薩克台吉晉襲；扎薩克一等台吉八，一由貝子降襲。

是部本為喀爾喀四部之首，內則哲布尊丹巴，住錫庫倫，外則鄰接俄羅斯，有恰克圖互市，形勢特重，號稱雄劇。乾隆二十七年，於是部中旗汗山北之庫倫置辦事大臣，以滿洲大員任之；別選蒙古汗、王、公、扎薩克一人為辦事大臣，同釐其務。和碩親王多羅額駙桑齋多爾濟以乾隆二十三年赴庫倫協理俄羅斯邊境事。二十七年，停互市。二十九年，桑齋多爾濟請增庫倫卡坐，派兵屯田依琫、布林噶勒台等處，不許。三十年六月，命阿里袞索琳查辦恰克圖潛通貿易一案，以桑齋多爾濟私聽蒙人仍與俄商貿易，論罪削爵；辦事大臣醜達以私市得賄正法。十月，以是盟扎薩克貝子伊達木什布管俄羅斯卡坐。三十三年，庫倫辦事大臣慶桂等奏俄羅斯遣使乞開關交易，允之。仍申內地商人圖增價值之禁。尋命桑齋多爾濟復任。

四十二年，定庫倫辦事大臣兼轄辦事章京，民、蒙交涉事件均具報辦理例。四十三年，桑齋多爾濟奏俄羅斯人私越邊口賣馬，俄員瑪玉爾不肯前來，暫停貿易，即咨示俄固畢納托爾，上是之。七月，諭桑齋多爾濟會同辦事大臣博清額，商辦內地商人給還俄羅斯欠貨。十一月，桑齋多爾濟卒，命土謝圖汗車登多爾濟往庫倫協同博清額辦事。四十五年，復開市。四十八年，以車登多爾濟私給乘騎烏拉黃緞照票，罷庫倫辦事大臣，命賽因諾顏親王拉旺多爾濟代之，仍命桑齋多爾濟之子郡王蘊端多爾濟隨同辦事，定喀爾喀四部烏拉章程。十二月，命蘊端多爾濟列名在辦事大臣勒保之前。四十九年，以俄羅斯屬布里雅特人劫內地往烏梁海貿易商民，賠貨而不交犯，屢檄其國。五十年春，以俄羅斯覆文支吾推宕，復停恰克圖互市。辦事大臣松筠因定沿邊蒙古需用煙茶布疋章程。

五十一年九月，定土、車兩部及賽、紮兩部每年各帶一部人入圍場，土、車兩盟部落人交庫倫辦事王大臣帶領習圍，賽、紮兩盟部落人仍交烏里雅蘇臺將軍大臣帶領習圍，並令部落每年自汗、王至公各揀派一人，台吉內各揀派四人，領職銜較大者二名，微末台吉二名，仍作十名善射赴木蘭圍場例。五十四年，俄屬布裏雅特人傷我出卡巡兵，松筠檄俄固畢納托爾捕送置之法。適有自俄歸之土爾扈特喇嘛薩麻林言俄將興兵構釁。廷旨命松筠檄詢。五十五年，是部戈壁數旗災，扎薩克台吉烏爾湛紮布報以應收賦及自畜牛羊賑給，並令有力台吉官兵周恤貧者。事聞，上嘉之。五十六年，松筠奏俄守邊目力辨其誣，詔誅薩麻林，許俄復市。松筠與接任辦事大臣普福、協辦貝子遜都布多爾濟赴恰克圖，曉諭俄固畢納托爾，嗣後如遇會辦事件，應如例迅速完結，命盜案犯，應送恰克圖鞫實正法，彼此約束商販，毋有積欠，因與立約，永為遵守。

嘉慶七年三月，土謝圖汗車登多爾濟等備行圍進哨馬匹，上嘉之。八月，定土謝圖汗、車臣汗二部事務在庫倫會集，與辦事大臣一同辦理例。自是土、車二部重大事件，皆由庫倫辦事大臣專奏。允蘊端多爾濟請，每逾十年巡察俄羅斯交界卡倫一次。八年八月，允蘊端多爾濟請，土謝圖汗部扎薩克齊旺多爾濟、齊巴克紮布等旗，及哲布尊丹巴呼圖克圖徒眾所屬地方，免驅逐種地民人禁。嗣後另墾地畝，添建房屋，侵佔遊牧，並令從前租種者，按地納租。娶蒙女為妻者，身故之後，妻子給該處扎薩克為奴隸。呼圖克圖徒眾地方即為其所屬。並定該處居民按人給照，每年由蘊端多爾濟派員檢查，造冊報院；及再有無照之民任意棲止，盟長、扎薩克等治罪例。二十三年，庫倫遣蒙員同俄員勘明疆界。

道光四年三月，以庫倫章京尚安泰查驗伊琫等處種地民人不能核事，致民人等盤踞遊牧，署車淩多爾濟扎薩克印務之台吉貢蘇倫呈報驅逐，又誤毀領照人民房屋，命奪職，蘊端多爾濟等議處。仍申各旗容留無票民人之禁。七年，蘊端多爾濟卒，以綸布多爾濟代為庫倫辦事大臣。十二年，多爾濟拉布坦代之。十五年，多爾濟拉布坦奏喀爾喀招民墾復拋荒地畝章程，諭不許。十二月，命德勒克多爾濟為庫倫學習幫辦大臣。十八年，多爾濟拉布坦奏管卡倫扎薩克那木濟勒多爾濟擅以奇爾渾卡倫兵丁與明濟卡倫兵丁互相移駐，撤差，仍議處。十九年，允哲布尊丹巴往庫倫之北伊魯格河溫泉坐湯，命辦事大臣福英護視。四月，多爾濟拉布坦卒，以德勒克多爾濟代為庫倫辦事大臣。二十一年六月，俄羅斯薩納特衙門咨理籓院，聞中國嚴禁鴉片入界，已諄飭所屬不得在交界之處互相販帶偷運。諭庫倫辦事大臣嚴禁內地貿易人等在交界處所私行販運煙土，以綏外籓、除積弊。二十二年九月，德勒克多爾濟以庫倫地方商民盤踞一案，下部議處。

咸豐四年，土謝圖汗、車臣汗兩部汗、王、公、台吉等請捐助軍需，溫旨卻之。八年，允俄羅斯使人由庫倫至張家口入京。十一年，德勒克多爾濟遷，以多爾濟那木凱代為庫倫辦事大臣，尋令車臣汗阿爾塔什達代之。以辦事大臣色克通額帶操演鳥槍兵丁赴恰克圖，命多爾濟那木凱妥辦庫倫事件。四月，色克通額奏俄商欲於庫倫貿易，行文阻止。六月，總理各國事務王大臣奏准俄人在庫倫修理公館。十一月，色克通額奏俄商擅往蒙古各旗貿易。諭守約開導，並交總理各國事務衙門照會俄使禁阻。十二月，撤恰克圖習槍官兵。

同治元年，定俄國陸路通商章程條款。三年，以新疆回亂，調土謝圖汗、車臣汗兩部蒙兵赴烏魯木齊等處助剿。四年三月，以土、車兩盟蒙兵潰散回旗，諭文盛等不必再令赴營。以圖盟援古城蒙兵逗留，扎薩克達爾瑪僧格嚴議。五年，命辦喀爾喀四盟捐輸。六年，調土、車兩盟兵一千五百名駐防卡倫。八年，改訂中俄陸路通商章程，兩國邊界貿易在百里內均不納稅；俄商許往中國所屬設官之蒙古各處，亦不納稅；其不設官之蒙古地方，該商欲前往貿易，亦不攔阻，惟該商應有邊界官執照。

九年二月，回匪東竄，自三音諾顏左翼右旗扎薩克阿巴爾米特遊牧擾是部左翼後旗鎮國公巴勒達爾多爾濟遊牧。辦事大臣張廷岳等奏：「蒙古地方幅員遼闊，蒙眾皆擇水草旺處遊牧，相距數十里始有氈廬。且百餘年安享太平，久不知兵。賊知蒙古易欺，是以百數成群，縱橫肆擾。擬調駐卡倫蒙兵，檄兩部落盟長等帶往西南一帶，與各旗官兵協剿。庫倫地方塔廟甲於各旗，商賈輻輳，人煙稠密。現派桑卓特巴等調集喇嘛、鄂拓克防護廟宇。又令商民辦理保甲，以資守禦。」六月，張廷嶽等奏以土盟兵九百名交扎薩克公奈當等防守額爾德尼昭。七月，俄調馬隊在庫倫操演，諭張廷岳等查察。尋以烏裏雅蘇台危急，張廷嶽等奏調土、車兩盟兵會剿。十二月，請以賽、紮兩盟協防庫倫官兵二百名歸併賽、紮兩盟，派兵分防要隘。

十年二月，回匪復竄額哲呢河一帶，圖犯庫倫。張廷嶽等奏迅檄達爾濟等軍赴哈爾尼敦西北地方防剿。十一年，張廷嶽奏：「前調土、車兩盟官兵餉糈，上年由兩盟捐輸支給。烏城被陷，復奏調內地官兵來庫防剿，檄土、車兩盟及沙畢捐備馬三千匹，資漢兵騎乘，又借雇駝馬數千隻，分赴各台。兩盟官兵自上年遣散，改征作防，應需駝馬三千餘只，亦系各旗攤派。」四月，回匪竄是部左翼中旗郡王拉蘇倫巴咱爾遊牧，焚掠府廟，東犯莫霍爾、嘎順等台。張廷岳遣蒙員劄齊魯克齊、伯克瓦齊爾等追敗之於烏拉特中旗沙巴克烏蘇地方。六月，副都統杜嘎爾奏回匪於四月由圖盟公巴勒達爾多爾濟遊牧竄出順新地方。五月，竄郡王拉蘇倫巴咱爾遊牧之巴爾圖叟吉地方。派吉爾洪額帶隊改道躡賊。時回匪復西竄左翼中左旗扎薩克達爾瑪僧格遊牧，至烏拉特中公旗之布特拉地方。吉爾洪額會伯克瓦齊爾進擊，大勝之。

八月，回匪復竄是部左翼後旗公巴勒達爾多爾濟遊牧，直趨翁吉河一帶。別股竄哲林等台，賽爾烏蘇西北台路斷。張廷嶽等奏察哈爾所派達爾濟一軍抵翁吉河之烏勒幹呼秀地方，與是部左翼中左旗公齊莫特多爾濟及伯克瓦齊爾二營相犄角。是月二十一日，伯克瓦齊爾敗賊於察布察爾台之察罕吉哩瑪地方。二十六日卯刻，伯克瓦齊爾星夜由間道窮追，繞出東犯庫倫匪前，敗之于阿達哈楚克山額里音華地方。午申刻連再捷，獲駝千餘、馬四百，圍賊于畢留廟，相持六晝夜。九月二日，達爾濟軍至畢留廟西北駐營，匪以投誠誑之，達爾濟遽阻伯克瓦齊爾軍巡邏，匪於是夜輕騎西遁。十二月，張廷嶽等奏前竄烏、庫兩城回匪，現均返肅州老巢。宣化、古北口二軍於本年到庫，擇要設防，足資捍衛。土、車兩盟官兵擬裁半留半，每屆半年，輪換防護官署昭廟，撤沙畢兵。

十二年二月，回匪復擾左翼後旗公巴勒達爾多爾濟遊牧，尋遁。三月，張廷嶽等奏：「庫倫事務較繁，請土、車兩盟之協理將軍，飭令每年輪班在庫聽候差委，勿赴烏城。」下金順等會商覆奏。諭催山東於五月前解清庫倫餉銀十萬兩，賚庫倫商民團勇。定變通辦理庫倫軍需章程。十三年九月，庫倫辦事大臣阿爾塔什達卒，以那木濟勒端多布代之。

光緒元年，以庫倫解嚴，撤回直隸古北口練軍。四年十一月，以庫倫、哈拉河等處游匪尚多，仍撥直隸宣化練軍二百五十名駐之。五年二月，以穆圖善奏，諭飭土謝圖汗迅將撤回托裏布拉克、圖固裏克二台幫台官兵駝馬，催令仍回本台。五月，予捐輸銀兩之土謝圖汗那遜綽克圖等獎。六年正月，以改議俄國歸還伊犁條約，籌備邊防，派土、車二盟兵二千蒙兵駐庫倫，撥軍火及備蒙古包銀。十二月，給庫倫防兵月餉。七年二月，撤駐庫倫蒙兵。四月，以庫倫為俄人來往沖途，調喜昌為庫倫辦事大臣，統新軍千人赴之。是年，中俄訂續改陸路通商章程，俄國商民往蒙古貿易者，祗能由章程附清單內。卡倫過界，應有本國官所發中、俄兩國文字，並譯出蒙文執照，註明姓名、貨色、包件、牲畜數目，於入中國邊界時，在卡倫呈驗。其無執照商民過界，任憑中國官扣留。

八年四月，喜昌奏考察庫倫時勢邊防情形，量議變通。一、庫倫與恰克圖屯軍分駐。一、恰克圖改設道員鎮守邊塞。一、庫倫選練土著學試屯墾。一、庫倫屬境暨接連鄰省地方酌量屯兵。下所司議，格。尋以喜昌奏劾土盟盟長車林多爾濟，罷之，並下理籓院，議註銷土、車兩盟王公等駐班烏里雅蘇臺會盟之案。八月，喜昌等奏庫倫近與俄鄰，為漠北第一咽喉。現駐兵設防，饋運轉輸，舊站繞遠，亟宜變通，改設捷徑。諭飭烏裏雅蘇台將軍、察哈爾都統迅速妥籌覆奏。

九年二月，喜昌奏台站遲滯，擬飭運草養駝，以資供應，並陳報災不實等情。諭綏遠城將軍豐紳等按照原奏斟酌妥辦。三月，察哈爾都統吉和等奏穆霍爾、噶順等九台之官兵潛逃，詔喜昌等飭各旗竭力供差，不准推卸，仍嚴禁兵丁騷擾台站。八月，察哈爾都統吉和等奏撫恤災荒，安設台站。喜昌又劾車林多爾濟權勢太重，把持公事，串通各旗虛報災荒，遣撤官兵需用駝只，復為掣肘，各旗派撥幫台，延不到差。諭新任辦事大臣桂祥密查具覆。時俄勢日盛，諸部王公漸生攜貳。喜昌所議置官、駐軍、屯田、改台諸大端，皆以消患未萌。中朝重更張，致所請無一行者，卒以病去，並撤其軍。辛亥之變，實釀於此，識者惜之。九月，喜昌奏飭圖什業圖汗部未被災各旗暫行幫台。尋庫倫辦事大臣那木濟勒端多布免，以土謝圖汗那遜綽克圖代之。

十年正月，以土謝圖汗部左翼中郡王阿木噶巴扎爾等四旗被災特重，諭桂祥等妥籌減緩差徭，予勸捐賑災之哲布尊丹巴呼圖克圖扁額。十二年，桂祥劾哲布尊丹巴之商卓特巴索訥木多爾濟居心巧詐，意構邊釁，革之。十六年八月，庫倫辦事大臣安德等奏庫倫所屬恰克圖等處開辦金礦，華商既無可招，洋商則斷不可招集，陳窒礙難行情形，下所司知之。十二月，御史聯|奏庫倫商卓特巴喇嘛達什多爾濟欺朦把持，擅權科斂，下理籓院。十八年七月，定聯接中俄陸路電線。哲布尊丹巴所住之廟被火，佛像經卷胥毀。土盟等四盟王公捐助重建，而商卓特巴以此假貸商人，攤派沙畢者遂重。二十年九月，安德奏日本變動，民情惶惑，請仍調官兵駐庫倫，諭李鴻章酌度。

二十二年六月，庫倫辦事大臣桂斌奏：「哲布尊丹巴呼圖克圖屬沙畢一項困苦特甚，流亡過多。呼圖克圖忠厚存心，用人失當，一任喇嘛等勾通內地商民以及在官人等百方詐取，若罔聞知。迨用度過窘，不得不加倍苛派，所由欠負累累，上下交困。體訪其屬堪布喇嘛諾們汗巴勒党吹木巴勒為僧俗所仰慕，應責成清理已檄署商卓特巴巴特多爾濟等，凡一切商上應辦事宜，悉心諮商，妥為籌畫。先將沙畢等應派光緒二十二年分攤款，查照十年以前，各按牲畜多寡，秉公勻攤，不准加派，核實酌裁。近年增添浮費，務量所攤撙節動用，俾紓民力。並請將東營台市甲首各商，每遇兩大臣節壽酬款項不減不增，按年代哲布尊丹巴歸商欠。」下所司知之。尋又奏定恰克圖規費，化私為公，提滿、蒙大臣經費。七月，奏請定庫倫大臣與哲布尊丹巴呼圖克圖往還體制是否平行，有曰：「公事之間，備極融洽；相見之際，多似參商。實則哲布尊丹巴已驕蹇跋扈，與辦事大臣積不相能。」十一月，桂斌奏：「土盟所屬西北旗界哈喇河一帶，向有開墾地畝，播種雜糧，曾經奏明不准續墾。每屆台市章京更換實任，由庫倫大臣紮委會同扎薩克等前往清查有無續墾。茲屆應查之期，照章派委台市章京理籓院員外郎奎顯往查，將所得陋規呈請核辦，約計二千數百兩。當將兩大臣此次款費全發商人收還，其餘各項，暫照成案分賚各員，俾資津貼。」

二十三年六月，辦事大臣連順奏哲布尊丹巴呼圖克圖與蒙古辦事大臣圖什業圖汗那遜綽克圖兩不相能，請革辦事大臣之任，諭從之，並飭嗣後遇有此等事件，務妥為斟酌，勿聽呼圖克圖一面之詞。以土盟中旗貝子朋楚克車林為庫倫辦事大臣。連順以：「桂斌所奏歸還哲布尊丹巴商欠辦法，四成實銀，分年帶銷，雖恤蒙情，未恤商情，致該商等虧累太多，不敢與沙畢內外兩倉及鄂拓克交易。而兩倉鄂拓克雖有牲畜，無處易換，市井蕭條，諸貨不能暢銷。現呼圖克圖之廟工久竣，應照桂斌所奏，不得苛派，休息蒙眾。兩倉所用貨物銀茶及鄂拓克息借之款，應循舊日章程，設法算撥。」又奏：「據土盟盟長密什克多爾濟轉據各旗呈報，現查各旗呈報，並無未領限票民人種地之事。其由庫倫台市章京衙門請領限票來旗貿易者，均隨來隨往，或搭蓋土房存貨收賬，牛羊並不孳生。墾荒民人建房養畜，每年交地租茶數十箱或百箱不等。復據商民元順明等七家呈，認種荒地，每年有地租茶，牲畜存廠，每年有草廠茶。請將認交前大臣桂斌罰款原茶交還。」旨均如所請。並將查地陋規化私為公，裁台市章京查地之差。

二十四年，勸辦昭信股票。連順奏圖什業圖汗、車臣汗兩步落王公及哲布尊丹巴呼圖克圖等，情原報效市平銀共二十萬兩。五月，土、車兩盟王公及哲布尊丹巴沙畢、喇嘛等陳請不原領昭信股票，溫諭嘉之，仍飭一併給獎。以設庫倫、恰克圖電線，理籓院奏採伐土盟各旗官山木植。

先是，庫倫西北各旗至恰克圖一帶內地人民，率以租地墾荒為名，偷挖金砂，俄人亦多越界潛采，查禁驅逐，具文而已。至是連順奏：「土、車兩盟各旗界內庫倫東北六臺地，約合三百四十餘里，西自鄂爾河、哈拉河至額能河，共有金礦三處。又西北九臺地，約合五百三十餘里，北自色埒河至伊魯河，共有金礦二處，周圍二百餘里，金苗甚旺，以伊魯河所產為最佳。惟產自河內，水勢頗深，人力掏取，所得有限。必用西法以機器汲水，雇工開挖，其利方厚。擬招集钜款，延聘礦師，購運機器，相地開採。宜同時舉辦，於居中扼要之處，設一總廠。綜計成本約需銀三百萬兩。」復據天津稅務司俄人柯樂德利庫西稱蒙古金礦，中國集款興辦時，俄人亦原附股，仍可代為招集，嚴遵中國章程。如用俄人，應聽中國官員約束，通盤籌畫。鄂爾河等五處金礦，擬請招商集款，合力開採，由中國自行舉辦，並准附招俄股，請簡派大員專司督率。下總理各國事務衙門會同礦務大臣議行。尋命連順督辦蒙古鄂爾河等礦。

是年，李鴻章等奏中俄會訂條約。俄國准在中國蒙古地方貿易，其蒙古各處及各盟設官與未設官之處，均准貿易，照舊不納稅。其買賣貨物，或用現錢，或以貨易貨均可。並准俄民以各種貨物抵賬。在庫倫設領事，科布多、烏里雅蘇臺俟商務興旺添設。

二十五年十月，奏集股開採，以土、車兩盟同時共舉為宜，即集土、車兩盟長切實勸諭，俾知開礦之舉，不特保衛邊疆，且開蒙古生計，報聞。土盟盟長密什克多爾濟以連順等劾阻撓開礦，罷之。十一月，洛布桑達什面謾哲布尊丹巴，以玩褻黃教議處。理籓院奏蒙古王公等請停辦礦務，命昆岡、裕德往查辦，並諭連順緩辦庫倫礦務。十二月，庫倫、恰克圖電線工竣。二十六年，昆岡等奏停辦礦務，連順下部議處。拳匪事起，命辦事大臣豐升阿等備邊。

二十七年三月，豐升阿、朋楚克車林奏圖什業圖汗部落盟長貝子棟多布等呈，駕幸西安，請捐本年應得俸銀緞疋，並量力捐馬備用，哲布尊丹巴呼圖克圖等亦呈捐馬千匹，均允納之。六月，豐升阿等奏：「上年內地拳匪肇禍，猝啟兵端，庫倫、恰克圖等處中外各商，紛紛遷徙，互相疑懼。當與駐庫俄領事官施什瑪勒福等再三晤商，均能奉約惟謹，力顧邦交。彼時雖有俄兵防守，尤能實力保護中外商民、蒙眾等性命貲財，兩不相擾，請予寶星。」允之。

二十九年二月，以防守邊疆異常出力，予土盟盟長扎薩克敦都布多爾濟雙眼花翎，土盟參贊郡王阿囊達瓦齊爾紫韁，土盟副盟長扎薩克鎮國公察克都爾紮布、土盟副將軍親王杭達多爾濟、總管西卡倫額魯特扎薩克貝子達克丹多爾濟乾清門行走，餘給獎有差。閏五月，土盟王公及哲布尊丹巴等報效修正陽門工程銀，允核給獎敘。豐升阿等奏覆改設行省，以外蒙地方與內地邊疆情形不同，一例辦理，多有窒礙。得旨：「是。」下所司知之。九月，烏裏雅蘇台將軍連順等奏土、車二盟金礦續議開辦，參酌外蒙等情形，詳訂章程，妥籌佈置。請准派稅務司洋員柯樂德為總辦，並簡派大員專司督率，下部議。十一月，以蒙古辦事大臣朋楚克車林自庚子以來，慎固邊圉，輯睦外人，恤商撫蒙，勤勞足錄，予紫韁。

三十年，辦事大臣德麟奏庫倫後地蒙民租佃，擬設清墾局，以杜與外人私墾，下戶部議。三月，德麟等奏辦庫倫統捐。達賴喇嘛以印藏啟釁，避之庫倫，詔延祉迎，令赴西寧。九月，予駐庫倫直隸練軍官弁獎，以保衛蒙商，防護外人。十月，德麟奏結圖盟左翼中旗扎薩克郡王阿囊塔瓦齊爾債案。

三十一年，辦事大臣朴壽奏創辦釐金，委差官賈得勝等分往頭台暨恰克圖等處帶兵稽查偷漏，分段彈壓。七月，以理籓院奏，予哲布尊丹巴呼圖克圖女徒寮汗達拉額爾德尼車臣名號。十二月，設庫倫巡警兵丁，由蒙人揀選。三十二年六月，以土盟王公等承購練兵戰馬，依限選齊，予盟長公銜扎薩克一等台吉敦都布多爾濟等獎有差。

三十三年四月，允開庫倫金礦，定許可權章程。以庫倫蒙古辦事大臣朋楚克車林會同延祉督辦礦務。三十四年二月，辦事大臣延祉以派員勘丈各旗墾地，親王杭達多爾濟旗台吉巴圖巴魯抗不備台，請嚴加議處，允之。五月，增開依拉裕葛籣南之克勒司。八月，試辦庫倫土藥統稅。設蒙養學堂，就選土、車兩盟及沙畢幼童，專習滿、蒙、漢語言文字，以興辦新政，蒙古通曉漢文漢語少，易致隔閡。

宣統元年閏二月，延祉等奏准設庫倫理刑司員。時哲布尊丹巴呼圖克圖之商卓特巴巴特瑪多爾濟捐學堂經費八千兩，延祉為請賞帶膆貂褂。得旨，下理籓院核給獎敘。十一月，以庫倫各廠所出金砂較往年暢旺，給監辦官等花紅。

二年五月，辦事大臣三多以土、車兩盟沙畢等三處屢報災祲，供億過繁，歷年息借華、俄債款，迭經報官索欠者，約計不下百餘萬兩，竟有估一旗之牲畜不足抵債者。而自供哲布尊丹巴外，光緒二十九年至宣統元年，庫倫大臣等修理衙署及器具鋪墊等項，已合銀十八萬餘兩，支應馬匹、食羊、柴炭等項尚不在內。因奏核定土、車兩盟沙畢供庫倫大小衙門柴炭、羊數目，及限制各官調任修署添物章程。其餘差使，統由各員自為籌備，並以物價昂貴，費用竭蹶，請加各員公費銀一萬二千兩。先侭庫倫外銷公款項下開支，倘有不敷，由庫倫金礦稅款暫撥，仍言金礦逐年漸有起色，蒙困一蘇，商務亦可興旺，稅額自必加增，解部之款，不至較往年為絀，下度支部議行。清中葉後，諸邊將軍、大臣以下俸給過薄，皆倚籓部供應為生計，三多此疏，可以例之。十月，三多奏喇嘛登曾奪犯拒捕一案，商卓特巴巴特瑪多爾濟迄不交出首要，歷次呈文，無理取鬧，要脅具奏，恐國家法令，官長政權，將難行於蒙地，請予斥革；哲布尊丹巴自二月奉嚴加約束電旨後，庫屬喇嘛安分守法，為近年所未有，請傳旨嘉獎：均允之。二年四月，是部親王朋楚克車林為資政院欽選議員。

三年，設庫倫審判各廳。軍諮府亦於庫倫設陸軍兵備處，派員統兵駐之。是年正月，三多奏宣統二年金礦應繳官稅計金砂易銀十九萬三千兩有奇，全數作為庫倫辦軍事的款。是月，開圖盟扎薩克那木薩賴旗奎騰河金礦。四月，開雅勒弼克金礦。閏六月，已革商卓特巴巴特瑪多爾濟報效辦理新政銀二萬兩，三多請賞還原銜，飭回庫倫署商卓特巴篆務，以是款作為修汽車路之需。八月，奏：「近來邊事日急，今沿途台站，於來庫倫官員，則多方留難，於遞庫要件，則任意玩忽。請飭該管台站認真整頓。」允之。九月，三多等以額爾德尼車臣報效銀一萬兩，奏准用杏黃圍車。時哲布尊丹巴與三多不協，是部親王杭達多爾濟等以債務素密結俄人，不悅新政。於是俄照會外務部，有不駐兵、不派官、不殖民之要求。

洎武昌事起，各省鼎沸，杭達多爾濟等遂於十月初九日擁哲布尊丹巴稱尊號，建元立國，置內閣。以喀爾喀八十六扎薩克名義通牒中外，指斥清廷，興復元業，驅逐在外蒙之滿清官兵。三多被迫去職，賽爾烏蘇管站站員亦於十二月去職。於是喀爾喀四部舉非清有。

是部地兼耕牧，礦產林木，均稱饒富。佐領共有四十九。

車臣汗

車臣汗部，稱喀爾喀東路，至京師三千五百里。東界額爾德尼陀羅海，西界察罕齊老圖，南界塔爾袞、柴達木，北界溫都爾罕。

元太祖十七世孫阿敏都喇勒有子謨囉貝瑪，駐牧克嚕倫河，生子碩壘，始號車臣汗。與其族土謝圖汗袞布、扎薩克圖汗素巴第同時稱三汗。子十一，今車臣汗部二十三扎薩克皆其裔。長嘛察哩，號伊勒登土謝圖，為扎薩克貝子達哩、台吉旺紮勒紮布二旗祖；次察布哩，號額爾德尼台吉，為扎薩克台吉吹音珠爾一旗祖；次拉布哩，號額爾克台吉，為扎薩克台吉色棱達什一旗祖。次本巴，號巴圖爾達爾琿台吉，為扎薩克鎮國公車布登一旗祖；次巴布，龔父汗號，為車臣汗烏默客，扎薩克郡王納木紮勒、朋素克，台吉韜賚、羅卜藏、垂木紮素、額爾德尼、根敦八旗祖；次綽斯喜布，號額爾德尼琿台吉，為扎薩克輔國公車淩達什，台吉多爾濟達什、固嚕紮布三旗祖；次巴特瑪什，號達賚琿台吉，為扎薩克貝勒車布登、輔國公車淩旺布、台吉車淩多嶽特三旗祖；次車布登，號車臣濟農；次阿南達，號達賚濟農；次布達紮布，號額爾德尼濟農：均封扎薩克貝子。阿南達子貢楚克，授扎薩克台吉，又自為一旗。

初，喀爾喀服屬於察哈爾。天聰九年，大軍平察哈爾，車臣汗碩壘偕烏珠穆沁、蘇尼特諸部長上書通好，貢駝馬。崇德元年春，以其部私與明市馬，諭責之曰：「明，朕仇也。前者察哈爾林丹汗貪明歲幣，沮朕伐明，且欲助之，朕故移師往征。天以察哈爾為非，故以其國予朕。今爾與明市馬，是助明也。爾當以察哈爾為戒，其改之！」碩壘遣偉徵喇嘛等來朝，請與明絕市，上嘉之，命察罕喇嘛往賚貂服、朝珠、弓、刀、金幣。二年，獻所產獸曰獺喜。三年，獻馬及甲胄、貂皮、雕翎，俄羅斯鳥槍，回部弓箙、鞍轡，阿爾瑪斯斧、白鼠裘，唐古特玄狐皮。詔歲貢九白，他物毋入獻。

順治三年，碩壘誘蘇尼特部長騰機思叛，遣子本巴等以兵三萬援，大軍敗之。師旋，詔責碩壘曰：「蘇尼特本察哈爾屬部，向化來歸，爾誘之使叛。朕遣兵追剿時，猶誡勿加兵於爾。詎意爾反稱兵抗拒，以致上蒼降譴，立見敗衄。儻非朕飭令班師，大兵既壓爾境，何難長驅直入耶？今爾若知自悔，欲贖前愆，其速擒騰機思來獻！」五年，騰機思乞降，碩壘遣使獻駝百、馬千入謝，詔遣子弟來朝。九年，以妄爭歲貢賞，諭責勿貢。十二年，巴布繼其父碩壘為車臣汗，遣子穆彰墨爾根楚琥爾來朝，詔宥前罪，貢九白如初。是年，喀爾喀左右翼設八扎薩克，命車臣汗領左翼扎薩克之一。十五年，遣大臣齎服物諭賚之。

康熙二十一年，以所屬巴爾呼人私掠烏珠穆沁部界，議增汛兵，嚴防禦。會貢使至，諭曰：「朕聞爾屬眾與界內蒙古互相竊奪，彼此效尤，恐乖生計。朕已飭界內人毋許出境滋擾，爾亦當約束所屬，守分安居。違者即拘治之，毋稍姑息。」二十二年，詔毋越噶爾拜瀚海遊牧。巴布卒，子諾爾布嗣車臣汗。二十六年，偕土謝圖汗察琿多爾濟表上尊號，諭卻之。

二十七年，噶爾丹掠喀爾喀至克嚕倫河。時諾爾布及長子伊勒登阿喇布坦相繼卒，孫烏默客幼，台吉納木紮勒等攜之來歸，從眾凡十萬餘戶，詔附牧烏珠穆沁諸部界，烏默客襲汗號如故。尋理籓院奏降眾日多，請授納木紮勒等為扎薩克轄之，報可。命科爾沁親王沙津等往示內地法度，諭曰：「朕因爾等為厄魯特所掠，憐而納之。今觀爾等並無法制約束部曲，恐劫奪不已，離析愈多。爰命增置扎薩克，分掌旗隊，禁止盜賊，各謀生業。爾等果能遵而行之，寇盜不興，禍亂不作，庶副朕撫育歸降、愛養群生之至意。」二十九年，選所部兵赴圖拉河，隨尚書阿喇尼偵禦噶爾丹。三十年，駕幸多倫諾爾會閱，詔封王、貝勒、貝子、台吉有差，各授扎薩克，編所部佐領，而以車臣汗烏默客統其眾。自是始稱車臣汗部。

三十一年，定所部為喀爾喀東路。三十四年，遣官往購駝馬。三十五年，上親征噶爾丹，師次克嚕倫河，烏默客等以兵從。凱旋，所部沿途慶獻，日億萬計。明年，詔歸克嚕倫河遊牧。五十五年，諭所部選駝六千，以兵五千領之，由郭多里巴勒噶遜運軍糧赴推河。六十年，調兵防護烏梁海降眾於巴顏珠爾克。

雍正九年，選兵三千赴察罕廋爾軍營從剿噶爾丹策淩。十一年，復詔以所部兵千屯遊牧西界，訓練防守，並追緝巴爾呼逃眾。十三年，撤還。

乾隆元年，選兵赴鄂爾坤防秋。六年，命參贊大臣都統塔爾瑪善察閱防秋兵於塞勒壁口。十三年，選駝五百運歸化城米赴塔密爾軍營。十七年，選兵四千駐防巴顏烏蘭。二十年，隨大軍剿達瓦齊於伊犁。二十一年，以所屬齊木齊格特人肆竊，命參贊大臣納穆扎爾等往緝，寘之法。諭扎薩克等曰：「朕因爾等不善經理遊牧，以致盜賊肆行，特命大臣前往督緝。念皆起於饑寒，復令發帑賑給貧戶，以贍生業。爾等遊牧，始皆寧謐。爾等習於玩愒，徒知盜賊已除，不復為貧者籌畫生計。又或目前尚知約束，日久漸至廢弛。當各統率所屬，詳察貧困之由，俾謀生有策，不至為非。即有頑悍不悛之徒，亦當嚴加約束，有犯必懲。務令上下安全，共用升平之福。」

蕩平准部之役，是部扎薩克郡王巴雅爾什第、扎薩克輔國公達爾濟雅均以俘叛賊包沁副總管阿克珠勒等功，巴雅爾什第晉親王，達爾濟雅晉貝子，扎薩克一等台吉成袞紮布多爾濟以察逆賊青袞咱卜造偽符撤汛兵之詐，督兵嚴守各汛，予公品級，而貝勒旺沁紮布以死事伊犁，予優恤。

先是車臣汗部編佐領，置十一旗，後增十二旗。扎薩克二十有三，盟於克嚕倫巴爾河屯，設正副盟長各一，副將軍參贊各一。爵二十有六：車臣汗一；附輔國公一；扎薩克和碩親王一，由郡王晉襲；扎薩克多羅郡王一；附多羅貝勒一；扎薩克多羅貝勒一；扎薩克固山貝子二，一由貝勒降襲；扎薩克鎮國公一；扎薩克輔國公二，一由貝子降襲；公品級扎薩克一等台吉一；扎薩克一等台吉十三，一由貝子降襲，二由輔國公降襲；附鎮國公一，由貝子降襲。

二十五年八月，命車臣汗部落一體與土謝圖汗等三部落充派兵諸差。三十年，以是部扎薩克貝子旺沁紮布能約束屬下，捕獲私貿俄羅斯民人、蒙古等，上嘉之。四十七年，是部郡王桑齋多爾濟旗與黑龍江屬之呼倫貝爾巴爾虎處爭界，謂呼倫貝爾總管將音陳、阿魯布拉克等卡倫私自挪移。四十八年，呼倫貝爾總管三保會桑齋多爾濟及貝勒車淩多爾濟帶同耆老斟酌地圖，由界內挖出舊設卡倫所埋記木，貝勒車淩多爾濟將所屬人等全行收回，桑齋多爾濟仍稱阿魯布拉克一卡往外展占五十里。五十年，黑龍江將軍恆秀等查辦是部人等報稱阿魯布拉克卡並未外展占越，桑齋多爾濟坐罰俸。咸豐四年正月，是部車臣汗阿爾罕什達捐銀助軍，受之，卻王公等捐軍需之請。

同治二年，是部郡王等旗又與黑龍江巴爾虎爭界，尋命吉林將軍皁保勘之。三年。調是部兵援古城，潰歸。四年，扎薩克車林敦多布以逗留嚴議。六年，調車盟兵戍卡倫。九年，回匪東擾圖盟，是部供軍需，增戍役，應捐輸，勞費與圖盟等。九年十月，庫倫辦事大臣張廷岳以回匪東擾烏裏雅蘇台境，奏派是部貝勒幹丹准車林赴額爾德尼昭會剿。尋撤回。十年六月，以回匪踞圖盟左翼中旗郡王拉蘇倫巴咱爾遊牧，圖犯庫倫，又派幹丹准車林統駐庫蒙兵赴噶爾沁圖里克、托里布拉克二台協剿。十一年十二月，以竄烏、庫兩城回匪均回肅州老巢，撤車盟官兵一半。十二年二月，張廷岳以烏里雅蘇臺將軍全順西征，庫倫籌備駝只，張廷嶽派員赴圖、車二盟勸諭各王公等竭力捐助。

光緒七年，以改議俄約，調車盟兵駐庫倫。尋以約定撤之。二十二年，將軍崇歡以烏裏雅蘇台參贊大臣攤車盟規費特重，請禁之。庫倫辦事大臣桂斌以車臣汗阿爾塔什達任參贊大臣作俑，請追款，諭免之。是年，桂斌奏車盟報應襲台吉已報未襲者有六百餘員，積壓未題者有三次之久。諭理籓院迅速核辦，不准積壓。二十五年九月，烏里雅蘇臺將軍連順奏車臣汗德木楚克多爾濟阻撓礦務，與俄人交密，形狀可疑，諭撤去差使。十一月，是部王公等又呈理籓院請停辦礦務，命昆岡等往勘緩之。二十六年，拳匪事起，庫倫辦事大臣豐升阿等調是部各旗官兵自備餉項，巡防邊卡。洎呼倫貝爾為俄兵所據，巴爾虎諸處避難官民均至是部界內，盟長等防守撫輯，均協所宜。二十八年，豐升阿以是部王公異常出力，請予獎勵。於是車盟盟長郡王多爾濟帕拉穆加親王銜，副盟長扎薩克鎮國公車林尼瑪挑御前行走，參贊扎薩克輔國公那爾莽達琥賞雙眼花翎，餘給獎有差。

宣統二年二月，內盟蒙匪托克托等竄擾是部貝子桑薩賴多爾濟旗，三多遣駐庫宣化練軍營官鄭春田等迎擊失利。電諭周樹模飭呼倫道汛派兵往接應，而蒙匪竄俄境。是年，是部郡王多爾濟帕拉穆為資政院欽選議員。三年閏六月，是部扎薩克貝子多爾濟車林等報效辦理新政銀兩，獎之。十一月，哲布尊丹巴稱尊號於庫倫，脅是部王、公、扎薩克等附之。

是部車臣汗阿爾塔什達、車林多爾濟父子皆為烏里雅蘇臺參贊大臣。有礦，有鹽池，有成吉思汗陵。佐領共有四十。

賽因諾顏

賽因諾顏部，稱喀爾喀中路，至京師三千餘里。東界博囉布林哈蘇多歡，西界庫勒薩雅孛郭圖額金嶺，南界齊齊爾里克，北界齊老圖河。

元太祖十七世孫偉徵諾顏諾諾和有子五：長阿巴和，為土謝圖汗部祖；次塔爾呢，無嗣；次圖蒙肯；次巴賚。今賽因諾顏部二十四扎薩克，自厄魯特二旗外，皆其裔。圖蒙肯子十三：長卓特巴，號車臣諾顏，為扎薩克輔國公托多額爾德尼、諾爾布紮布、台吉圖巴三旗祖；次丹津喇嘛，號諾捫汗，為扎薩克親王善巴、輔國公旺舒克、車淩達什、台吉齊旺多爾濟、素達尼、多爾濟六旗祖；次車淩，次羅雅克，皆無嗣；次濟雅克，號偉徵諾顏，為扎薩克輔國公阿玉什一旗祖；次紮木本，其番不列扎薩克；次察斯喜布，號昆都棱，為扎薩克台吉伊達木、納木紮勒二旗祖；次丹津，號班珠爾，為扎薩克超勇親王策棱子親王成袞紮布、郡王車布登紮布二旗祖；次畢瑪裏吉哩諦，號巴圖爾額爾德尼諾顏，為扎薩克台吉丹津額爾德尼一旗祖；次錫納喇克薩特，號琿台吉，為扎薩克台吉阿哩雅、薩木濟特二旗祖；次桑噶爾紮，號伊勒登和碩齊，為扎薩克台吉沙嚕伊勒都齊一旗祖；次扣肯，號巴扎爾，為扎薩克台吉濟納彌達一旗祖；次袞布，號昆都倫博碩克圖，授扎薩克郡王，今襲貝勒，其曾孫額墨根，授扎薩克台吉，又自為一旗。巴賚子一，曰噶爾瑪，為扎薩克鎮國公素泰伊勒登一旗祖。

初，喀爾喀有所謂紅教者，與黃教爭，圖蒙肯尊黃教，為之護持。唐古特達賴喇嘛賢之，授賽因諾顏號，令所部奉之視三汗。圖蒙肯卒，次子丹津喇嘛復受諾捫汗號於達賴喇嘛。

崇德三年，遣使通貢，優賚遣歸。五年，賜敕獎諭。順治四年，以偕其旗土謝圖汗袞布等合兵援蘇尼特部叛人騰機思，詰責之。七年，遣子額爾德尼諾木齊上書乞好，詔偕袞布約誓定議。十一年，額爾德尼諾木齊復奉表，諭曰：「爾奏言喀爾喀左翼四旗皆爾統攝，凡有敕諭，罔弗遵行。今即如所請，可速飭爾部長遣子來歸。有不遵者，即行奏聞。」十二年，偕袞布等各遣子弟來朝，詔宥前罪。尋設八扎薩克，命丹津喇嘛領左翼扎薩克之一，歲貢九白如三汗例。十八年，賜「遵文順義」號，給之印。

康熙三年，詔所屬毋越界遊牧。丹津喇嘛卒，子塔斯希布襲。塔斯希布卒，子善巴襲，賜信順額爾克岱青號。二十七年，噶爾丹掠喀爾喀，善巴率屬來歸。詔附牧烏喇特諸部界。三十年，駕幸多倫諾爾會閱，詔封善巴等王、台吉有差，各授扎薩克，編所屬佐領，隸土謝圖汗部。三十一年，善巴從弟策棱來歸。策棱者，圖蒙肯第八子丹津之孫，台吉納木紮勒之子，後授固倫額駙和碩超勇親王、定邊左副將軍兼稱喀爾喀大扎薩克者也。三十六年，詔善巴等各歸舊牧。五十六年，選兵赴阿爾台軍偵禦策妄阿喇布坦。

雍正三年，上以所部系出賽因諾顏，較三汗裔繁衍，而額駙策棱自簡任副將軍，勞績懋著，命率近族親王達什敦多布，貝勒納木紮勒、齊素嚨，貝子策旺諾爾布，輔國公阿努哩敦多布、額琳沁、紮木禪旺紮勒，台吉格木丕勒、齊旺、錫喇劄布、達爾濟雅、根敦、車布登、巴朗、延達博第、呢瑪特、克什、諾爾布紮布，凡十九扎薩克，別為一部，以其祖賽因諾顏號冠之，稱喀爾喀中路，不復隸土謝圖汗部。喀爾喀有四部自此始。

九年，所部兵隨大軍剿噶爾丹策棱，擊其眾克爾森齊老及額爾德尼昭，大敗之。十三年，撤還。乾隆元年，選兵赴鄂爾坤防秋。六年，參贊大臣副都統慶泰察閱防秋兵於桑錦托羅海。十三年，選駝五百運歸化城米赴塔密爾軍營。尋調所部兵二千駐防錫喇烏蘇。十九年，移塔密爾軍營於是部中前旗之烏裏雅蘇台，以是部兵分駐紮布堪。二十五年，隨大軍剿達瓦齊，平之。二十六年，設烏裏雅蘇台至烏魯木齊台站，留侍衛四員，餘撤之。

先是喀爾喀分設中路時，但以賽因諾顏名其部，以示別於三汗，未議襲號。三十一年，親王成袞紮布奏所部來歸。初，親王善巴為同族長，又世掌丹津喇嘛所遺印，請視三汗例，以善巴曾孫親王諾爾布紮布襲賽因諾顏號。詔允其請，俾與土謝圖汗、車臣汗、扎薩克圖汗均世襲罔替。蕩平准部之役，成袞紮布長子額爾克沙喇以剿叛賊巴雅爾功，封輔國公。策淩次子輔國公車布登紮布積俘准部宰桑庫克辛等、平達瓦齊、誅賊固爾班和卓、征哈薩克功，曆晉貝子、貝勒、郡王至親王品級。貝子車木楚克紮布積捕獲烏梁海宰桑、復設台站及招降阿勒泰淖爾烏梁海功，曆晉封至郡王。扎薩克一等台吉三都克紮布以協濟軍需，復予襲輔國公。扎薩克一等台吉達什額以得叛賊布庫察罕功，予公品級。而貝子羅布藏車鄰以死事烏魯木齊，晉其子貝勒。

初，所部十九旗，後增三旗，附額魯特二旗。扎薩克二十有四，盟於齊齊爾里克，設正副盟長各一，副將軍、參贊各一。爵三十有三：扎薩克和碩親王二；附固山貝子一，由貝勒降襲；鎮國公一，由貝子降襲；輔國公二；公品級一等台吉一；公品級三等台吉一；扎薩克多羅郡王二，一由鎮國公晉封；扎薩克多羅貝勒二，一由郡王降襲，一由鎮國公晉襲；扎薩克鎮國公一，由扎薩克台吉晉襲；附輔國公一；扎薩克輔國公五，一由扎薩克台吉晉襲；公品級扎薩克一等台吉一；扎薩克一等台吉九；附輔國公一；公品級三等台吉一；厄魯特扎薩克固山貝子二，一由郡王降襲，一由輔國公晉襲。

三十八年九月，以賽盟郡王車布登紮布為烏里雅蘇臺參贊大臣。四十二年十月，賽盟郡王車布登紮布率本部王、公、扎薩克、台吉等進大行皇帝齋醮馬駝，溫諭卻之。四十五年六月，以賽音諾顏部落佔據土謝圖汗遊牧，諭博清額查明，毋使侵佔。十月，定賽音諾顏、土謝圖汗兩部界址。

嘉慶四年，是部親王御前大臣拉旺多爾濟等請調集本盟兵馬助剿教匪，溫旨止之，並命理籓院傳知蒙古各盟，停其預備。七年八月，定喀爾喀賽因諾顏、扎薩克圖汗二部事務在烏里雅蘇臺會集，與定邊左副將軍一同辦理。八年，以是部齊巴克紮布旗容留種地民人，命交烏里雅蘇臺參贊大臣永保辦理。十二年五月，烏里雅蘇臺參贊大臣薩木丕勒多爾濟卒，以綸布多爾濟代之。

道光三年七月，以賽音諾顏盟長德木楚克紮布等於大路搶劫官人財物不能捕緝，詔嚴議。十月，烏裏雅蘇台將軍果勒豐阿奏：「烏裏雅蘇台地方，請准令商民等每年馱運茶七千餘箱赴古城兌換米麵。如不敷，令湊買雜貨，仍照例給發印票，不准另往他處。」六年十一月，回疆軍興，賽音諾顏、扎薩克圖汗兩盟王、公、扎薩克等輸駝只助軍。七年十月，綸布多爾濟調庫倫辦事大臣。十二月，以車林多爾濟為烏裏雅蘇台參贊大臣。十八年，以哈薩克闌入卡倫，命車林多爾濟統賽、紮兩盟，杜爾伯特等蒙兵逐之。十九年正月，給驅逐哈薩克之賽、紮兩盟蒙古官兵俸賞行裝銀。四月，命車林多爾濟調兵驅逐復入烏梁海之哈薩克。八月，以驅逐哈薩克妥速，賚車林多爾濟親王俸一年。二十五年二月，賽盟郡王圖克濟紮布以不赴軍營，革副將軍，阿爾塔什達代之。

咸豐三年，賽、紮兩盟王、公、扎薩克等請捐助軍需，溫旨卻之。十一年，阿爾塔什達調庫倫，以車林敦多布代之。

同治三年，回匪陷烏魯木齊各城，調是部兵援古城，竟無功。五年七月，李雲麟奏：「與明誼等會商，擬將扎薩克圖汗部、賽音諾顏兩部額兵全行派出，共一千八百名。其本愛曼操防之兵，徐為佈置。旋因察漢烏蘇卡倫聞警，當與麟興等熟商。北路既有警報，擬每愛曼仍留五百兵備防本境。復商之車林敦多布，轉傳各盟長，將西兩盟額兵以外之壯丁，每盟再挑五百名，於八月派齊，隨後繼發。」並謂北路寇至不能禦，差務不暇給，保貝勒晉丕勒多爾濟遇事勇敢，其才為喀爾喀四部王公之冠。適車林敦多布乞病，詔即以晉丕勒多爾濟代之。李雲麟尋率賽、紮兩盟兵西進。十一月，至呼圖古蘭台，紮盟兵變，賽盟兵亦潰，李雲麟自奏回烏城，詔嚴責之。七年，晉丕勒多爾濟倡捐布倫托海新城經費，偕郡王桑噶西哩等捐銀二萬五千兩有奇。予晉丕勒多爾濟王銜，餘給獎有差。

九年二月，肅州回匪東竄，擾是部推河以西額爾德尼班第達呼圖克圖遊牧，蒙兵潰于哈爾呢敦。閏十月己巳，庫倫辦事大臣張廷岳等奏：「回匪竄偪烏城，福濟、榮全督蒙兵二百在城防守，參贊大臣晉丕勒多爾濟督索倫、滿、漢兵五百迎擊，駐頭台。竄匪三千現已抵二台。」辛未，烏里雅蘇臺將軍福濟等奏：「回匪踞博克多山、推河口、額爾德尼昭等處。十月九日，竄至第十一烏特台，文報不通，南台蒙兵聞警先遁。」十一月戊申，福濟及參贊大臣榮全奏：「十月九日，賊千餘人由東南至西南山溝來撲東西南三門，東溝又來賊數千。初更，賊四面放火，毀柵而登，城池失陷。二十三日，賊由西南竄去。福濟遇救尚存，榮全奔向西北，於閏十月四日折回，定邊將軍印信遺失，榮全親兵護出伊犁將軍印信，暫時借用。」命福濟、榮全革職留任，諭杜嘎爾統察哈爾馬隊及已調吉林、黑龍江官兵赴烏城進剿。尋回匪西竄金山卡倫，晉丕勒多爾濟回烏里雅蘇臺。諭整飭台站，疏通道路。十二月，諭晉丕勒多爾濟將張廷岳撤回官兵分佈防守推河等處，福濟妥設霍呢齊及推河糧台。癸酉，晉丕勒多爾濟奏飭賽、紮兩部落揀兵分紮烏城台站，並防各旗遊牧。乙酉，允福濟等請，設烏城駐班台站扎薩克二員、管台二員。諭福濟迅將哈爾呢敦等台趕緊預備，催綏遠城所遣達爾濟一軍前進。是月，喇嘛棍噶紮拉參一軍自科布多援烏城。

十年正月，諭嚴催晉丕勒多爾濟設復烏城以南台站。晉丕勒多爾濟劾福濟謬妄貽誤，自顧身命，將倉庫存項酬謝賊匪，眷屬皆系自盡，非為賊所害。福濟亦劾蒙古官員規避差使，請捏病告假規避，或飭傳故意遲行及始終不到者，均革職任，無職任者銷爵，仍令來營，從之。設霍呢齊台轉運總局，福濟飭貢果爾帶察哈爾馬隊駐守之。榮全奏：「親往催辦烏城以南二十台，行抵推河，見水台氈房駝馬漸集。推河至哈爾呢敦五台照舊佈置，略有規模。請給自備駝馬幫台之蒙古台吉丁戶一半錢糧。」從之。以回匪復圖再擾烏城，諭福濟等整頓台站，杜嘎爾軍毋得逗留。二月，諭福濟等妥為佈置哈爾呢敦、額爾德尼昭、推河三處防守，並以達爾濟一軍行抵哈爾呢敦阻滯，飭督令各台站妥為供支，毋誤戎機。三月，以烏屬各台尚未備齊，致滯師行，諭切責福濟，並令傳知蒙古王公等率屬守禦，予烏城殉難蒙兵恤。杜嘎爾奏派蘇彰阿帶黑龍江兵五百赴烏城，並調貢果爾一軍赴前敵各路。諭杜嘎爾赴察爾呢敦等處防剿。

四月，予賽盟台吉車登丕勒吉雅捐銀面獎。杜嘎爾進駐貢鄂博地方。諭福濟等飭蒙古台站應付駝馬等項。晉丕勒多爾濟以請歸遊牧，罷烏里雅蘇臺參贊大臣，下院嚴議，以紮盟中左翼左旗貝勒多木沁紮木楚代之。福濟亦革任，以金順為烏里雅蘇臺將軍，奎昌署之。回匪復擾是部阿米爾密特遊牧，焚掠固爾班賽汗等處。諭杜嘎爾會奎昌等迅速追剿。五月，回匪竄薩哈爾呢敦附近之薩巴爾圖河、推河一帶，杜嘎爾遣納魯肯一軍駐翁吉驛防之。六月，回匪竄擾霍爾哈順、霍呢齊二台。諭慶春飭達爾濟於推河等處防守，杜嘎爾撥隊扼要駐紮，保護糧路。福濟等奏烏城調到吉林、黑龍江、察哈爾馬隊三千二百五十名，發圖、車、賽、紮四盟採買駝馬等銀各一萬兩。八月，回匪復竄入阿米爾密特旗，至巴彥罕山，逼近翁吉河。福濟等飭賽盟速派蒙兵五百名赴南台哈爾呢敦堵截。九月，達爾濟一軍剿竄翁吉河之匪，殄之。杜嘎爾遣福珠哩率兵剿匪于阿米爾密特旗之那林渾第等處，殄之。是旗附近肅清。達爾濟亦敗賊於喀雅喀拉烏蘇地方。

十一年正月，肅州回匪復竄擾是部阿米爾密特旗遊牧西南之濟爾哈朗圖地方。諭金順、奎昌等各設法保護所屬台站。杜嘎爾奏派富珠哩一軍扼紮哈爾呢敦一帶。四月，回匪竄擾白讬羅蓋及金山卡倫遊牧，奎昌等遣馬隊追剿。九月，連敗之於沙爾魯爾頓及庫爾庫嚕地方，匪自阿育爾公旗竄紮哈沁。

十二年二月，烏裏雅蘇台將軍長順等以回匪屢擾賽、紮兩盟牧，暫令紮盟公車德恩敦多布多爾濟旗移於邊界相當之賽音諾顏部落右翼右後旗副將軍王格裏克紮木楚、扎薩克瑪尼巴拉等旗遊牧，賽盟扎薩克阿米爾密特旗移於本部賽音諾顏旗親王車林端多布等旗遊牧。兩盟南界金山卡倫，亦令暫撤，俾作清野之計。奏入，得旨，下所司知之。十三年正月，烏城解嚴，長順等撥察哈爾新兵五百，令佐領依楞額統赴科布多，裁烏城賽、紮兩盟防兵五百，侍衛豐升阿統察哈爾馬隊仍駐紮巴罕河。

光緒六年，以改議俄約，調賽、紮兩盟蒙兵二千名駐烏里雅蘇臺。七月，以將軍春福等奏輔國公額爾奇博爾豁地方作為官屯。九月，予賽盟扎薩克濟爾哈朗報效屯地獎。七年六月，以俄約成，撤駐烏城之賽盟蒙兵。將軍杜嘎爾奏暫停辦博爾豁屯田。十一年九月，復設金山卡倫。十三年，署烏里雅蘇臺將軍祥麟等奏：「管理推河、紮克等台吉巴扎爾等報所屬都特庫圖勒等三台鼠災，請將都特庫圖勒台暫移在諾們汗沙畢遊牧內拜達里克河邊之敖爾楚克哈克圖地方，紮克、和博勒庫根兩台向前移在賽盟右翼右後旗郡王吹蘇倫紮布旗屬之紮綏額奇叟吉、哈拉布拉克等地方。體察鼠災定息，青草暢茂，再飭各歸原台當差。」允之。十九年，烏里雅蘇臺參贊大臣車林多爾濟病免，以那木濟勒端多布代之。二十一年十二月，修烏里雅蘇臺。二十三年，修烏里雅蘇臺河橋及河堤。二十五年九月，將軍崇歡奏查閱邊卡供給，每台有加至百五十兩之事，此次免去。查閱南二十台駝馬兩廠，專查五十五座台卡供給應付，概從刪減。二十六年，崇歡奏以古城一帶蝗災，改採購戍守官兵日需米麵於歸化城。是年以拳匪肇釁，邊防戒嚴，將軍連順等調賽、紮兩盟及烏梁海兵擇要防守，各王、公、扎薩克等挑選壯丁，籌幫軍食，均能嚴約屬下，勿欺淩俄商，保全大局。二十八年，請將奏入予賽盟盟長扎薩克郡王吹蘇倫紮布、親王那木囊蘇倫、副將軍扎薩克鎮國公剛珠爾紮布、副盟長扎薩克郡王固嚕固木紮布等獎有差，特予參贊大臣那木濟勒端多布黃馬褂。

二十九年，設烏城中、俄通商事務局。三十年八月，連順等以賽、紮兩盟呈報去冬今春雪災，牲畜倒斃。三十一年，是部中左末旗親王那彥圖請裁佐領所遺差戶。護將軍奎煥飭由本盟各旗分派，按旗接充。入夏亢旱，駝馬疲瘦，請緩查閱台站，允之。三十二年，賽盟盟長吹蘇倫紮布卒，將軍奎煥等請于參贊大臣貝勒車登索諾木、親王那木囊蘇倫二員內簡一人為盟長。得旨，授那木囊蘇倫盟長。定例，盟長由理籓院請簡，此出將軍保奏，非恆格也。那木濟勒端多布之後，是部中左旗貝勒車登索諾木、中右旗郡王庫魯固木紮布相繼為烏里雅蘇臺參贊大臣。三十四年六月，御史常徽劾車登索諾木「捏報災情。本盟應派差使，不遵奏章赴邊。防守之差，以賄為定，蒙情不服，咸有戒心。如牧廠未報地界，任令開荒。駝馬捏報倒斃。孳生以多報少，弊混不可枚舉」。宣統元年，將車堃岫查覆，多為寬解，惟謂車登索諾木於本旗充當各差，或有互調他旗，以遠易近，避重就輕。管理旗務之扎薩克齊阿莫朦混自專，請革之，而為車登索諾木請免議。

二年，是部親王那木囊蘇倫、那彥圖為資政院欽選議員。三年，庫倫獨立，是部王公附之，將軍奎芳被迫去職。

是部額駙策淩之後，親王拉旺多爾濟、車登巴咱爾、達爾瑪、那彥圖多至御前大臣、領侍衛內大臣，為外扎薩克諸部所莫及。是部地兼耕牧，有礦，有鹽池，向稱饒富。共有佐領三十一。

扎薩克圖汗

扎薩克圖汗部，稱喀爾喀西路，至京師四千餘里。東界翁錦、西爾哈勒珠特，西界喀喇烏蘇、額埒克諾爾，南界阿爾察喀喇托輝，北界推河。

元太祖十六世孫格埒森紮紮賚爾琿台吉有子七，分掌喀爾喀左、右翼。左翼牧圖拉河界，右翼仍留居杭愛山。其長子阿什海達爾漢琿台吉、次子諾顏泰哈坦巴圖爾、第四子德勒登昆都倫、第七子鄂特歡諾顏同掌之。今扎薩克圖汗部十九扎薩克，自厄魯特一旗外，皆其裔。阿什海達爾漢琿台吉子二：長巴延達喇，子賚瑚爾汗，為原封扎薩克圖汗策旺紮布及扎薩克貝勒卓特巴，台吉喇布坦、額爾德尼袞布三旗祖；次圖捫達喇岱青，子碩壘烏巴什，號琿台吉，為扎薩克貝勒根敦，輔國公沙克紮、齊巴克紮布，台吉納瑪琳藏布、達什朋素克五旗祖。諾顏泰哈坦巴圖爾生土伯特哈坦巴圖爾，子二：長崆奎，號車臣濟農，為扎薩克郡王朋素克喇布坦、貝子博貝、輔國公索諾木伊斯劄布，台吉烏爾占、哈瑪爾岱青五旗祖；次賽因巴特瑪，號哈坦巴圖爾，為扎薩克輔國公袞占、台吉伊達木紮布二旗祖。德勒登昆都倫生鍾圖岱，號巴圖爾，為扎薩克台吉諾爾布一旗祖。鄂特歡諾顏生青達瑪尼默濟克，號車臣諾顏，為扎薩克輔國公通謨克、台吉普爾普車淩二旗祖。

初，賚瑚爾為喀爾喀右翼長，所部以汗稱，傳子素巴第，始號扎薩克圖汗，與其族土謝圖汗袞布、車臣汗碩壘同時稱三汗。碩壘通好最先，袞布次之，素巴第最後。崇德三年，以其部謀掠歸化城，上統師征，所部遁，素巴第遣使謝罪，並貢馬及獨峰駝、無尾羊。諭曰：「朕以兵討有罪，以德撫無罪，惟行正義，故上天垂佑，蒙古、察哈爾諸部皆以畀朕。爾等皆其所屬，當即相率歸誠，不則亦惟謹守爾界。乃反興兵構怨，謀肆侵掠，豈以遠處西北，即為征討不及之區耶？今與爾約，嗣後慎勿復入歸化城界，重貽罪戾。」五年，復賜敕誡諭。

順治四年，素巴第聞詔責碩壘、袞布等納蘇尼特叛人騰機思及掠巴林罪，欲代為解，偕同族俄木布額爾德尼上書乞好。上因其書不稱名，詞近悖慢，切責之。七年，俄木布額爾德尼等詭稱行獵，私入歸化城界掠牧產，遣官飭歸所掠。會素巴第卒，子諾爾布嗣，稱畢錫哷勒圖汗，遣使入貢。諭曰：「朕本欲許爾等和好，故命察歸所掠以贖前罪。今爾等反以朕留爾逃人為詞，是何心耶？朕統一四海，爾等彈丸小國，勿恃荒遠，勿聽奸詞，致隕爾緒。」十二年，諾爾布偕俄木布額爾德尼各遣子來朝謝罪。十四年，復偕同族車臣濟農昆都倫陀音奉表乞好。詔宥前罪。十六年，遣大臣齎服物諭賚之。

先是喀爾喀左右翼設八扎薩克，諾爾布及俄木布額爾德尼、車臣濟農昆都倫陀音各領右翼扎薩克之一。諾爾布卒，子旺舒克襲，仍號扎薩克圖汗。俄木布額爾德尼卒，子額璘沁襲，號羅卜藏台吉。康熙元年，額璘沁以私憾襲殺旺舒克，奔就厄魯特。其叔父袞布伊勒登避難來歸，封扎薩克貝勒，駐牧喜峰口外察罕和朔圖。詳喀爾喀左翼部總傳。九年，命旺舒克弟成袞襲扎薩克圖汗號，輯其眾。二十三年，成袞以額璘沁之亂，屬眾潰，多往依左翼土謝圖汗察琿多爾濟，屢索不獲，與構釁。命阿齊圖格隆等諭解之。會成袞卒，厄魯特噶爾丹謀掠喀爾喀，誘成袞子沙喇攻察琿多爾濟。沙喇因會噶爾丹於固爾班赫格爾，台吉德克德赫等從往。察琿多爾濟惡之，追殺沙喇及德克德赫。二十七年，噶爾丹以兵三萬掠喀爾喀，至杭愛山，所部大潰。沙喇弟策旺劄布偕同族色淩阿海等相繼來歸，詔附牧烏喇特諸部。三十年，駕幸多倫諾爾會閱，以所部屢經變亂被芟夷，詔封色淩阿海等王、貝子、台吉有差，各授扎薩克，令集所屬編佐領撫輯之。而以成袞子策旺紮布為扎薩克圖汗，特封和碩親王，統其眾。自是始稱扎薩克圖汗部。三十一年，定所部為喀爾喀西路。三十六年，詔歸杭愛山遊牧。四十年，賜牧產贍之。尋命策旺紮布仍襲扎薩克圖汗號。

雍正四年，遣額駙策淩等赴阿爾台勘所部與準噶爾界。九年，大軍剿噶爾丹策淩，詔所部扎薩克等內徙遊牧。十年，以準噶爾敗遁，諭曰：「去歲朕降旨令爾等徙居內地，並不感悅遵行，屢次催促，始勉強遷移。今幸大軍於蘇克阿勒達呼及額爾德尼昭兩敗賊眾，爾等始得安居，否則豈能保護牲畜乎？朕思爾等本屬一體，豈有甘居庸懦受人庇廕之理。嗣後各宜激烈奮發，不惟永享升平，亦且垂光史冊矣。」

先是扎薩克圖汗策旺紮布以從征退縮罪削爵，詔郡王朋素克喇布坦子格哷克延丕勒襲汗號。十二年，調兵駐防察罕廋爾。

乾隆元年，選兵赴鄂爾坤防秋。二年，定邊大將軍平郡王福彭奏：「喀爾喀四部防秋兵皆駐鄂爾坤，扎薩克圖汗部駐牧紮克拜達哩克西南，距鄂爾坤尤邇。請即令在彼駐防，徵調無難即至。」詔如所請。五年，諭曰：「前以軍務方興，恐爾部遊牧被賊侵擾，悉令內徙。今噶爾丹策淩謹遵朕旨，奏稱不敢越阿爾台遊牧，甚屬恭順。朕亦降旨令爾部遊牧毋逾紮布堪、齊克慎、哈薩克圖、庫克嶺等處。爾等當遍諭所屬，永遠遵行。儻有違令生事者，嚴行治罪。況今雖許準噶爾和好，罷息干戈，而平日不可不訓習武備，爾等其留意，毋忽！」六年，命參贊大臣副都統慶泰察閱防秋兵於哈裏勒邁。十三年，選駝五百運歸化城米赴塔密爾軍營。十六年，敕禁所部越境與準噶爾及回眾私市。十七年，選兵千駐防錫喇烏蘇。二十年，隨大軍進剿達瓦齊。二十二年，以其部和托輝特郡王青袞咱卜叛，誅之。尋諭扎薩克圖汗部曰：「前因青袞咱卜負恩背叛，散佈流言，眾喀爾喀間有煽動。經朕訓諭，爾等旋知悔悟，各奉職守。今逆賊就誅，黨附人等應分別治罪，以彰國憲。但爾等為國家臣僕百餘年，誤聽浮言，致幹罪戾，並非有心附賊，免其查究。嗣後益宜仰體朕恩，湔滌前愆，約束所屬，各安本業，綏靜邊隅，長享太平之福。」

先是扎薩克圖汗部編佐領，蕩平准、回之役，是部扎薩克郡王品級貝勒青袞咱卜、貝勒連登紮布皆以叛誅，而輔國公旺布多爾濟積俘青袞咱卜及准部叛賊呢瑪功，晉襲貝勒，予郡王品級。一等台吉扎薩克朗袞紮布積取庫車援賊及克庫車功，晉至鎮國公。二等台吉諾爾布以不從叛賊策登紮布，授扎薩克一等台吉。死事於阿里固特之二等台吉齊巴克紮布，追封輔國公，並授其子巴圖濟爾噶勒扎薩克。其扎薩克一等台吉噶爾丹達爾紮，以率其屬戶口自准部特莫爾圖諾爾遊牧復歸，授一等台吉，其後授其子拉克沁噶喇扎薩克，編佐領隸是部。

先是扎薩克圖汗部編佐領分十旗，後增八旗，附厄魯特一旗。扎薩克十有九，盟於紮克畢賴色欽畢都哩雅諾爾，設正副盟長各一，副將軍、參贊各一。爵二十有二：扎薩克圖汗兼多羅郡王一；附公品級三等台吉一，由輔國公降襲；郡王品級扎薩克多羅貝勒一；扎薩克鎮國公二，一由貝勒降襲，一由扎薩克台吉晉襲；扎薩克輔國公六，一由貝子降襲；附輔國公一；扎薩克一等台吉八；附輔國公一；厄魯特扎薩克一等台吉一。

乾隆四十五年，以是部扎薩克巴哈圖爾侵佔杜爾伯特遊牧，嚴飭查辦，促令交還。嘉慶七年十月，收扎薩克圖汗布尼喇特納等進馬五百匹。道光六年，回疆軍興，是部捐駝馬助軍需。二十五年，定扎薩克圖汗盟支差章程，王、公、台吉等將所屬喀木齊罕阿拉巴圖等牲畜分作二分，一分牲畜津貼佐領等出差；扎薩克台吉喀木齊罕阿拉巴圖等所有牲畜，依佐領等一律按戶扣除大牲畜一雙，餘次牲畜，均與應派佐領下人等正項差務一律出派，其貧苦台吉佐領下喀木齊罕阿拉巴圖等各均相監之。咸豐三年，是部汗、王、公、扎薩克等以軍興捐助軍需，溫旨卻之。

同治三年，回匪陷烏魯木齊等城，古城諸城被圍，調是部蒙兵援之。五年十一月，李雲麟奏紮盟蒙兵抵呼圖古蘭台，劫掠變亂。尋潰歸。九年六月，肅州回匪擾是部境。十月，竄聚博提哈拉烏蘇、庫努克等處殺掠。十一月，匪于陷烏城後，竄金山卡倫察罕博克多地方。十一年十月，奎昌等奏移鞥克巴雅爾所部察哈爾馬隊駐紮盟察罕淖爾地方防回匪犯烏城。九月，回匪竄是部輔國公車德恩敦多布多爾濟遊牧。車德恩敦多布多爾濟自備軍裝軍火糧餉，督台吉官兵，于十六、十七日再挫匪於景色圖及巴彥察汗地方，匪向西遁。事聞，予貝子銜。十二月，擾科城之回匪竄聚於紮部南境，奎昌派達爾濟帶隊攻剿。

十二年正月，奎昌等奏回匪於十一月竄紮盟所屬之那瑪勒吉幹昭地方，官軍於是月十一日進攻敗之，匪即北竄。追剿至十二日，匪又向察罕布林噶奔竄，山勢險隘，負固相持。達爾濟趕帶馬隊前進，匪又越山遁聚巴里坤、紮盟交界地方。二月，烏里雅蘇臺將軍長順等以紮盟牧南各旗毗連肅州，屢被回匪擾害，奏暫移公棍楚克紮布、右翼前扎薩克桑青齊蘇隆、右翼後末瑪呢達拉等旗於本部扎薩克圖汗及右翼中參贊公密帕散佈、中右翼末旗達什拉布坦、扎薩克車德恩多爾濟等旗遊牧，扎薩克圖汗旗移本部落右翼左公銜扎薩克班紮班咱爾紮布、右翼末次扎薩克達散巴拉等旗遊牧。俟賊匪肅清，即令各歸舊牧。下所司知之。十月，回匪竄擾圖謝公遊牧，旋擾察幹河及莫爾根地方。長順等遣卓淩阿剿匪于圖謝公遊牧之庫布奇爾果羅地方，勝之，救出蒙古男婦子女一百九十餘名。科布多所遣防禦喜莫得等率兵敗匪于阿育爾公旗庫倫喇嘛地方，救出被脅蒙民男婦三四百名。會棟呢特多爾濟軍敗之於烏蘭壩，匪向鞥克扎薩克旗以南逾山逃遁。十三年三月，予扎薩克圖汗等捐助烏裏雅蘇台城獎。

光緒初，烏魯木齊諸城克復，是部始解嚴。七年，徵是盟兵戍科布多。俄約成，撤去。二十一年，是部以甘肅回匪滋擾，文報改由台路，撤回邊界遊牧牲畜，為堅壁清野之計。二十三年，烏裏雅蘇台將軍崇歡等劾盟長扎薩克鎮國公阿育爾色德丹占紮木楚假公攤派，請革職，允之。二十四年，是部與賽音諾顏部王、公、扎薩克等輸昭信股票銀，並請報效，仍予獎。二十五年，是部扎薩克蘊多爾濟旗與科布多之紮哈沁爭界，志銳等奏所爭一為巴爾嚕克鄂博，一為鞥吉爾圖鄂博，一為田德克庫與喀拉占和碩界線，請飭理籓院秉公剖斷，允之。二十六年，拳匪肇釁，邊防戒嚴，是盟王、公、扎薩克等於徵兵籌餉均得出力。二十八年，予扎薩克圖汗索特那木拉布坦、副將軍扎薩克輔國公洛布桑端多布獎有差。宣統二年，索特那木拉布坦為資政院欽選議員。三年，庫倫獨立，脅是部汗、王等附之。

是部有礦，有鹽。佐領有二十一。

清史稿卷五百二十二（EPUB原题：巻522）

清史稿列傳三百九藩部五

青海額魯特

青海額魯特部，在西寧邊外，至京師五千七十里。東及北界甘肅，西界西藏，南界四川，袤延二千餘里，即古西海郡地。分左右二境，左境：東自棟科爾廟，西至洮賚河界，八百餘里；南自博囉充克克河北岸，北至西喇塔拉界，四百餘里；東南自拉喇山，西北至額濟訥河界，四百餘里；東北自永昌縣界，西南至布隆吉爾河界，三千餘里。右境：東自棟科爾廟，西至噶斯池界，二千五百餘里；南自漳臘嶺，北至博囉充克克河南岸，千五百餘里；東南自達爾濟嶺，西北至塞爾騰、西爾噶拉金界，二千餘里；東北自克騰庫特爾，西南至穆嚕烏蘇河界，千五百餘里。

厄魯特舊分四部：曰和碩特，姓博爾濟吉特；曰準噶爾；曰杜爾伯特，姓綽囉斯；曰土爾扈特，姓不著。部自為長，號四衛拉特。金稱厄魯特，即明時所謂阿魯台也。有輝特者最微，初隸杜爾伯特。后土爾扈特徙俄羅斯境，輝特遂為四衛拉特之一雲。青海蒙古分牧而處，有和碩特，有土爾扈特，有準噶爾，有輝特，統以厄魯特稱之。

和碩特設紥薩克二十有一，其始祖為元太祖弟哈布圖哈薩爾，七傳至阿克薩噶勒泰。子二：長阿魯克特穆爾，今內紥薩克科爾沁、紥賚特、杜爾伯特、郭爾羅斯、阿嚕科爾沁、四子部落、茂明安、烏喇特八部，其裔也。次烏嚕克特穆爾，九傳至博貝密爾咱，稱衛拉特汗，子哈尼諾顏洪果爾繼之。有子六：長哈納克土謝圖，次拜布噶斯，次昆都倫烏巴什，次圖魯拜琥，次色棱哈坦巴圖爾，次布雅鄂特歡。哈納克土謝圖為公中紥薩克台吉車凌納木紥勒一旗祖。拜布噶斯子鄂齊爾圖汗及阿巴賴諾顏，牧西套，後準噶爾滅其部。昆都倫烏巴什號都爾格齊諾顏，今駐牧珠都斯之和碩特部四旗，其裔也。圖魯拜琥號顧實汗，分青海部眾為二翼，子十人領之。居左翼者，曰達延，曰鄂木布，曰達蘭泰，曰巴延阿布該阿玉什。居右翼者，曰伊勒都齊，曰多爾濟，曰瑚嚕木什，曰桑噶爾紥，曰袞布察琿，曰達什巴圖爾。達延號鄂齊爾汗，為紥薩克鎮國公噶勒丹達什，輔國公諾爾布朋素克、車凌三旗祖。別有附察哈爾之和碩特，亦其裔也。鄂木布號車臣岱青，為紥薩克台吉羅卜藏察罕、濟克濟紥布、達瑪璘色布騰、阿喇布坦四旗祖。達蘭泰為紥薩克郡王額爾德尼額爾克托克托鼐、台吉車凌多爾濟二旗祖。巴延阿布該阿玉什號達賴烏巴什，為紥薩克台吉紥布一旗祖。別有阿拉善厄魯特一旗，亦其裔也。伊勒都齊為紥薩克親王察罕丹津、輔國公阿喇布坦札木素、台吉察罕喇布坦三旗祖。多爾濟號達賴巴圖爾，為紥薩克貝勒朋素克旺紥勒、達什車凌、台吉伊什多勒紥布三旗祖。瑚嚕木什號額爾德尼岱青，為紥薩克貝子丹巴、台吉色布騰博碩克圖二旗祖。桑噶爾紥號伊勒登，為紥薩克貝子索諾布達什一旗祖。袞布察琿無嗣。達什巴圖爾子羅卜藏丹津，叛逃準噶爾，後就擒，宥之，隸內蒙古正黃旗。顧實汗弟色棱哈坦巴圖爾，號紥薩克陀音，為紥薩克台吉哈爾噶斯一旗祖。布延鄂特歡三傳至阿布，子二：長達瓦，次鄂爾奇達遜，隸準噶爾，號扈魯瑪台吉，後來歸。達瓦封公品級，尋卒。鄂爾奇達遜授伯爵，隸內蒙古正黃旗。

土爾扈特設紥薩克四，其始祖曰翁罕。七傳至貝果鄂爾勒克，為紥薩克台吉索諾布喇布坦多爾濟、色特爾布木二旗祖。別有土爾扈特部十二旗，亦其裔也。貝果鄂爾勒克弟翁貴，為紥薩克台吉達爾紥、丹忠二旗祖。

準噶爾設紥薩克二旗，始祖曰孛罕，六傳至額森。子二：長博羅納哈勒，為杜爾伯特所自始，今駐牧烏蘭固木之杜爾伯特部十六旗，自輝特二旗外，皆其裔也。次額斯墨特達爾漢諾顏，為準噶爾所自始，七傳至和多和沁，號巴圖爾琿台吉，駐牧阿爾台。子十一：曰車臣，為其弟噶爾丹所殺；曰卓特巴巴圖爾，徙牧青海，為紥薩克郡王色布騰紥勒一旗祖，色布騰紥勒再傳，嗣絕；曰班達哩，孫車木伯勒，襲色布騰紥勒所遺紥薩克；曰卓哩克圖和碩齊，為紥薩克輔國公阿喇布坦一旗祖；曰溫春，子丹濟拉，以來歸，封紥薩克輔國公，附喀爾喀賽因諾顏部；曰僧格，子策妄阿喇布坦，號琿台吉，再傳，為其本族達瓦齊所篡，嗣絕；曰噶爾丹，以掠喀爾喀，為大軍所敗，竄死；曰布木，號額爾德尼台吉，其曾孫即達瓦齊，大軍平其部，俘至京，尋釋之，封親王，不列藩部；曰多爾濟紥布，為喀爾喀土謝圖汗察琿多爾濟所戕；曰朋素克達什，孫噶勒藏多爾濟，以來歸，封綽囉斯汗，尋叛，為從子紥納噶爾布所殺；曰噶爾瑪，三傳至三濟札布，以來歸，授侍衛，隸內蒙古正黃旗。

和多和沁弟曰墨爾根岱青，子二：長丹津，號噶爾瑪岱青和碩齊，孫阿喇布坦，以來歸，封紥薩克郡王，附喀爾喀賽因諾顏部；次阿海，三傳至達什達瓦，嗣絕，妻車臣哈屯攜眾來歸，編佐領，置直隸承德府境，不設紥薩克。

輝特設紥薩克一，其始祖曰納木占，再傳至卓哩克圖和碩齊，為紥薩克輔國公貢格一旗祖。

厄魯特諸紥薩克外，設喀爾喀公中紥薩克一。別有察罕諾捫汗，授紥薩克喇嘛，轄四佐領，自為一旗，不列諸紥薩克盟。

天聰初，蒙古諸部內附，厄魯特猶私與明市，上以遠，弗之禁。崇德二年，顧實汗遣使通貢，閱歲乃至。七年，偕達賴喇嘛等奉表貢。八年，遣使存問達賴喇嘛。以顧實汗擊敗唐古特藏巴汗，敕曰：「有敗道違法而行者，聞爾已懲治之。自古帝王致治，法教未嘗斷絕。今遣使敦禮高賢，爾其知之！」並賜甲胄。使未至，顧實汗請發幣使延達賴喇嘛，允之。順治二年，顧實汗子達賴巴圖爾貢馬至，奏：「聞天使召聖僧，臣等自當遵奉。」三年，以厄魯特台吉等入甘肅境要糧賞，詔所司議剿撫。會顧實汗奉表貢，賜甲胄弓矢，命轄諸厄魯特。嗣間歲輒遣使至，厄魯特台吉等附名以達。

和碩特族曰都爾格齊諾顏，曰色棱哈坦巴圖爾，曰鄂齊爾汗，曰鄂齊爾圖汗，曰阿巴賴諾顏，曰達賴烏巴什諾顏，曰伊拉古克三班第達呼圖克圖，曰額爾德尼琿台吉，曰阿哩祿克三陀音，曰噶爾第巴台吉，曰瑪賴台吉，曰諾木齊台吉，曰綽克圖台吉。土爾扈特族曰羅卜藏諾顏，曰楚琥爾岱青，曰博第蘇克。準噶爾族曰巴圖爾琿台吉，曰墨爾根岱青，曰杜喇勒和碩齊，曰楚琥爾烏巴什，曰羅卜藏呼圖克圖。以顧實汗為之首。

五年，甘肅巡撫王世功奏青海蒙古駐西寧，需索供應，請定貢使入關額，餘駐關外給口糧，許之。九年，顧實汗導達賴喇嘛入覲，先奉表聞，並貢駝馬方物。十年，詔封遵文行義敏慧顧實汗，賜金冊印。十三年，顧實汗卒。上念其忠勤修貢，遣官致祭。

會青海屬復為邊患，諭顧實汗子車臣岱青及達賴巴圖爾等曰：「分疆別界，向有定例。邇來爾等率番眾掠內地，抗官兵，守臣奏報二十餘次，屢諭不悛。今特遣官赴甘肅、西寧等處勘狀。或爾等親至，或遣宰桑來質，誣妄之罪，各有攸歸。番眾等舊納貢蒙古者聽爾轄，儻系前明所屬，應仍歸中國。至漢人蒙古交界，與市易隘口，務宜詳加察覈，分定耕牧，毋得越境妄行。」十五年，復諭車臣岱青曰：「前因爾等頻犯內地，遣官往勘。據奏爾等入邊，向番取貢，輒肆攘奪。咎自難辭，朕悉宥爾前愆。但中外本無異視，疆圉自有大防。爾等向屬番取貢，酌定人數，路由正口，遣頭目稟告守臣，方准入邊。至市易定所，應從西寧鎮海堡、川北、洪水等口出入，毋得任意取道。如或不悛，國憲具在，朕不爾貸也。」

康熙四年，甘肅提督張勇奏蒙古番眾游牧庄浪諸境，情形叵測，請增甘肅、西寧駐防兵。先是青海蒙古戀西喇塔拉水草饒，乞駐牧。張勇以其地為甘肅要隘，不容偪處，往責之，謝罪去。因設永固營，聯築八寨。至是蒙古等復相繼徙近邊。上以漸不可啟，詔如張勇請。五年，勇復奏：「青海雖通西藏，不過荒徼絕塞，朝廷曲示招徠，准開市，自應鈐束部落，各安邊境。乃邇來蜂屯祁連山，縱牧內地大草灘。曾遣諭徙，復抗拒定羌廟，官軍敗之，猶不悛，聲言糾眾分入河州、臨洮、鞏昌、西寧、涼州諸地。請設兵備。」詔嚴防禦，仍善撫以柔其心。勇等乃自扁都口、西水關至嘉峪關，固築邊牆。六年，川陝總督盧崇峻奏青海諸頭目偵於八月將入寇，因赴庄浪所備之，遣總兵孫思克屯南山隘，相形勢固守。達賴喇嘛尋檄厄魯特諸台吉毋擾內地，駐牧黃城兒、大草灘。蒙古悉徙去，獻駝馬羊等服罪，請撤駐防兵，允之。

十四年，西寧諸鎮兵屯河東剿叛賊王輔臣，青海蒙古乘隙犯河西。永固營副將陳達御之，陣歿。孫思克屯涼州，宣示朝廷恩威，各引罪出塞。會達賴喇嘛使至，命傳諭達賴巴圖爾等戢部眾，勿為邊患。

十六年，準噶爾台吉噶爾丹襲殺駐牧西套之鄂齊爾圖汗。青海和碩特諸台吉懼，挈廬幕數千避居大草灘，撫遠大將軍圖海等飭歸故巢。十七年，西套諸台吉偵噶爾丹將侵青海，遣使告和碩特台吉達賴巴圖爾等為防禦計。上聞之，諭張勇曰：「噶爾丹侵青海，如遠從達布素圖瀚海而往，則聽之。若欲經大草灘，則令堅立信約，勿擾內地。」尋噶爾丹以從者異志，且距青海遠，行十一日撤兵歸。遺書張勇，詭稱其祖多克辛諾顏偕顧實汗取青海，和碩特族獨據之，欲往索，以將軍所轄地，故不果。既而懼和碩特諸台吉襲己，密遣使議婚，以女布木妻博碩克圖濟農子根特爾。張勇諜得狀，奏噶爾丹仇青海、蒙古，議婚後，恐復往侵，甘肅當往來沖，請增防，上報可。有巴圖爾額爾克濟農和囉理者，巴延阿布該阿玉什子也，駐牧西套，以避噶爾丹侵，乞假內地赴青海，許之。會噶爾丹屬額爾德尼和碩齊潛掠烏喇特戶畜，青海墨爾根台吉聞之，遣使詰歸所掠。喀爾喀台吉畢瑪里吉哩諦亦以厄魯特掠所部，陰偵之，告額爾德尼和碩齊、和囉理及青海台吉茂濟喇克等。游牧額濟訥河，則未知其為何厄魯特也。十八年，遣使諭達賴巴圖爾等曰：「爾墨爾根台吉將被盜劫掠人察護解送，朕甚嘉之。夫勸善懲惡者，國之法也。邇聞厄魯特眾棲處額濟訥河，爾達賴巴圖爾及墨爾根台吉，其照汝例，嚴加治罪。」使至，稱茂濟喇克、和囉理皆無掠烏喇特事。額爾德尼和碩齊為準噶爾屬，已徙牧去。詔檄噶爾丹收補之，不從。

二十九年，大軍敗噶爾丹於烏蘭布通，青海諸台吉附達賴喇嘛表上尊號，詔不允。三十年，甘肅提督孫思克奏：「噶爾丹巢距邊月餘，從子策妄阿喇布坦雖交惡，恐復合，有侵青海舉，道必經嘉峪關外。肅州密邇青海，請設兵三千為備。」上報可。三十二年，昭武將軍郎坦奏稱青海諸台吉私與噶爾丹通問，請屯兵哈密，絕往來蹤。上以噶爾丹自烏蘭布通敗遁後，乏邊警，且青海諸台吉素恭順，寢議。噶爾丹尋屯牧巴顏烏蘭，偪內汛，詔西寧設戍兵。唐古特部第巴陰比噶爾丹，詭為達賴喇嘛奏稱青海諸台吉無異志，請撤戍。諭曰：「此為征剿噶爾丹計，非防青海諸台吉也。」會議剿噶爾丹，詔檄青海眾勿驚懼。

三十五年，上親征噶爾丹，敗之，獲青海通噶爾丹使。以博碩克圖濟農及薩楚墨爾根台吉為所部長，遣使齎敕諭曰：「爾青海厄魯特尊崇達賴喇嘛法教，敬事本朝，聘問貢獻，恭順有年，朕亦頻加恩賚。乃噶爾丹違達賴喇嘛法教，不遵朕旨，朕統軍至圖拉，剿而滅之。博碩克圖濟農等遣往噶爾丹使，為朕所擒，俱言達賴喇嘛脫緇已久，第巴匿之，且噶爾丹詭言青海諸台吉謀與彼同犯中國。今噶爾丹亡命西走，青海諸台吉如欲仍前修睦，其各防守邊界，遇噶爾丹即行擒解。若知而故縱，此後永仇絕之。」我使至察罕托羅海宣諭善巴陵堪布，蓋達賴喇嘛遣理青海蒙古務者也。善巴陵堪布召青海諸台吉集盟壇言曰：「噶爾丹殺鄂齊爾圖汗，我等與仇。但素奉達賴喇嘛言，應遣議。」時達賴喇嘛示寂久，唐古特達賴汗尋約和碩特八台吉遣使慶捷。達賴汗即鄂齊爾圖汗子也，世長唐古特。鄂齊爾圖汗弟自袞布察琿無嗣外，餘八人皆居青海，故其裔稱和碩特八台吉。

三十六年二月，上視師寧夏，詔額駙阿喇布坦、都統都思噶爾、巴林台吉德木楚克、西寧喇嘛商南多爾濟等攜青海諸台吉使及賞物往招撫之。復以哈密達爾漢伯克額貝都拉內附，詔青海厄魯特勿擾哈密境。三月，阿喇布坦等至察罕托羅海，察罕諾捫汗迎告曰：「皇上令青海眾得享安樂，永受恩澤，何幸如之！」時顧實汗子惟達什巴圖爾存，阿喇布坦等宣諭之。達什巴圖爾議遣博碩克圖濟農及額爾德尼台吉代入覲。阿喇布坦等語曰：「皇上駕臨寧夏，爾當率眾往朝，毋自誤！」達什巴圖爾偕察罕諾捫汗、善巴陵堪布及唐古特達賴汗子拉藏等檄諸台吉議，欲四月起行。達爾寺垂臧呼圖克圖、溫都遜寺達賴綽爾濟喇嘛及囊素通事等咸請從，私向使問獅象狀，且相謂曰：「我等往朝，殆必以所未見文物相示。」閏三月，阿喇布坦、德木楚克自青海歸。議諸台吉至，若露處，未協朝典，應令秋後入覲京師。詔如議，命都思噶爾、商南多爾濟留駐鎮海堡俟之。扈蹕諸臣奏：「青海厄魯特與準噶爾同部，聞噶爾丹敗竄，咸驚懼。皇上定策安集所部，身至如歸，誠非常舉。請行慶賀禮。」諭曰：「青海職貢有年，來朝亦常事耳。可勿賀。」諸臣固請，因奉表賀曰：「青海向雖修貢，未隸臣屬。今舉部歸誠，噶爾丹益無竄路。皇上安內攘外之心，自此允愜矣。」四月，諭留糧騎及羊九千餘於達希圖海，俟青海眾至給之。十一月，達什巴圖爾偕諸台吉入覲，諭曰：「朕非威懾爾等前來，不過欲令天下生靈各得其所。朕何物不備，朕之尊不在爾等來否，所望爾等各遂安全，副朕好生至意耳。」詔所從諸宰桑咸列坐預宴，以御用冠服、朝珠賜達什巴圖爾，賞諸台吉鞍馬、銀幣有差。復傳諭曰：「爾等自祖父來，歲修職貢，故特優錫，以寵爾歸。」十二月，上大閱玉泉山，達什巴圖爾等扈駕往觀，戰慄失色，奏：「天朝兵威若此，何敵不克？」三十七年正月，詔封達什巴圖爾為和碩親王，諸台吉授貝勒、貝子、公等爵有差。

先是噶爾丹詭與青海姻，實謀往侵，懼大軍討，乃寢。第巴以策妄阿喇布坦不附噶爾丹，陰間之，偽為達賴喇嘛疏，奏策妄阿喇布坦將侵青海及唐古特，上斥其妄。會噶爾丹使至，諭曰：「青海諸台吉奉貢久，儻噶爾丹屬犯青海，朕必往討之。」至是噶爾丹就滅，策妄阿喇布坦憾達什巴圖爾等內附，詭請大軍征青海，討前助噶爾丹罪。諭曰：「青海諸台吉聞朕出師寧夏，遠徙游牧。嗣噶爾丹平定，親來稱慶。伊等並無過端，豈肯遽為加兵？朕統馭天下，惟原宇內群生咸獲安堵，豈有使爾等構釁之理？」二月，上幸五台山，詔達什巴圖爾等從。將旋蹕，召覲行幄，溫諭遣歸，給駝馬。三十九年，策妄阿喇布坦聲言兵擊第巴，遣使赴青海陰覘強弱。上以策妄阿喇布坦將不靖，詔廷臣留意漢趙充國所議五事，為防禦計。四十二年，上幸西安府，達什巴圖爾等來朝，扈駕閱駐防兵，奏：「禁卒精練，天下無敵。外省軍容復如是。億萬年可永享昇平。」賜宴遣歸。

五十四年，策妄阿喇布坦遣兵掠哈密。上以鄰青海左翼牧，詔兵備之，準噶爾敗遁。初，達賴汗子拉藏偕青海諸台吉定議內附，尋襲唐古特汗，以第巴私立偽達賴喇嘛，襲殺之，而自立博克達之伊什紥穆蘇為達賴喇嘛瑚畢勒罕。青海貝勒察罕丹津等訐其偽，奏里塘之羅卜藏噶勒藏嘉穆錯為真達賴喇嘛瑚畢勒罕，詔內閣學士拉都琥往驗。尋遣侍衛阿齊圖召青海兩翼議徙里塘達賴喇嘛瑚畢勒罕以弭爭端。貝勒色布騰紥勒、阿喇布坦鄂木布、朋素克旺紥勒，台吉達顏、蘇爾紥等僉請徙。察罕丹津不從，將偕達什巴圖爾子羅卜藏丹津盟，率兵攻異己者。阿齊圖疏至，王大臣等奏察罕丹津若先攻諸部，色布騰紥勒等來奔，應置邊內。察罕丹津牧距松潘僅四五日程，請備兵待。詔西寧、四川松潘諸路設兵備之。

五十五年，察罕丹津畏罪，徙里塘達賴喇嘛瑚畢勒罕至西寧宗喀巴寺。阿齊圖奏請集諸台吉定盟，以羅卜藏丹津、察罕丹津、達顏等領右翼，額爾德尼額爾克托克托鼐、阿喇布坦鄂木布等領左翼，令永睦，允之。會噶爾丹由沙拉襲青海，掠台吉羅布藏丹濟卜等牧畜，復謀盜噶斯口官軍駝馬。諭曰：「準噶爾偵噶斯口兵勢稍弱，潛來侵擾青海，不可不嚴籌之。著西安兵會青海左翼，四川督標兵會青海右翼，協力防禦。」

五十六年，遣使赴青海測分野。未幾，靖逆將軍富寧安諜策妄阿喇布坦遣兵赴唐古特，馳疏聞。上以里塘達賴喇嘛瑚畢勒罕事初定，拉藏汗或陰導準噶爾侵青海，詔理藩院尚書赫壽諭拉藏汗勿得與察罕丹津、羅卜藏丹津等構兵。復諭遣侍衛色楞等赴青海，曰：「準噶爾若侵拉藏汗，爾即與青海諸台吉等定議協剿，務令絕無猜忌，不至滋變方善。或拉藏汗導準噶爾侵青海，爾即諭察罕丹津等曰：『策妄阿喇布坦屢抗大軍，今拉藏汗與同謀，是顯為仇敵也。國家始終仁愛，保護顧實汗子孫，爾等正當奮志報效而行。』」尋察罕丹津等以準噶爾侵拉藏汗告，諭內大臣策旺諾爾布、西安將軍額倫特等分屯青海要地。

五十七年，拉藏汗乞援疏至，詔色楞等會青海王、台吉議進兵。察罕丹津諜拉藏汗被戕，謀誘準噶爾至青海迎擊之。準噶爾懼，不至。先是哈密伯克額貝都拉獻西吉木、達里圖、西喇郭勒地，詔設赤金、靖逆二衛及柳溝所，聽兵民耕牧。五十八年，以其地錯青海左翼牧，遣官偕貝子阿喇布坦、台吉阿爾薩蘭等勘定界。阿喇布坦等曰：「青海眾荷厚恩，何惜隙地？可耕者聽給兵民，留我等牧地足矣！」因集所屬宰桑等畫地標識，議勿私越。時撫遠大將軍固山貝子允禵統兵駐西寧，請自索諾木至柴達木路設站五，站置青海兵十，別令左、右翼兵各三百屯近軍地，防準噶爾賊，從之。允禵復遵旨集兩翼王、台吉，以上意宣諭曰：「唐古特部達賴喇嘛、班禪喇嘛法教，原系爾祖顧實汗所設。今準噶爾戕拉藏汗，離散番眾。爾等前稱里塘羅卜藏噶勒藏嘉穆錯為真達賴喇嘛瑚畢勒罕，原置禪榻，廣施法教，今唐古特民人及阿木島喇嘛如爾言。皇上為安藏計，遣大兵送往唐古特，爾等宜率所屬兵或萬或五六千從往，其定議具奏。」兩翼王、台吉等僉稱原聽命。五十九年，所部兵從大軍敗準噶爾於札卜克河、齊諾郭勒、綽瑪喇等處，因護達賴喇嘛入藏。捷聞，詔留兵二千屯青海偵防準噶爾。

雍正元年，諭曰：「自西陲用兵，青海王以下、台吉以上各著勞績。皇考曾降旨俟凱旋日計功，今青海王、台吉等歷年效績，應各酌加封賞。其率兵進藏，至駐防噶斯、柴達木等眾，應令各處將軍分別加賞。」是年羅卜藏丹津叛，命大軍往討，越歲而定。羅卜藏丹津初襲其父達什巴圖爾親王爵，從大軍入藏，歸，覬為唐古特長，陰約策妄阿喇布坦援己，復誘青海台吉等盟察罕托羅海，令如所部故號，不得復稱王、貝勒、貝子、公等爵，而自號達賴琿台吉以統之。郡王額爾德尼額爾克托克托鼐不從，偕鎮國公噶爾丹達什來奔。上以和碩特族自相殘，不忍遽加兵，詔撫遠大將軍貝子延信善慰額爾德尼額爾克托克托鼐。時兵部左侍郎常壽駐西寧理青海務，命傳諭羅卜藏丹津罷兵，不從則懲治之。羅卜藏丹津詭言親王察罕丹津、郡王額爾德尼額爾克托克托鼐謀據唐古特，諸台吉不服，將率兵與決勝負。蓋以察罕丹津、額爾德尼額爾克托克托鼐首不附己，欲誣以罪，因脅諸台吉奉己，如鄂齊爾汗駐唐古特以遙制青海也。

察罕丹津為羅卜藏丹津所偪，繼額爾德尼額爾克托克托鼐挈眾至。敕川陝總督年羹堯曰：「羅卜藏丹津自其祖顧實汗敬謹恭順，達什巴圖爾慕化來歸，晉封親王，復令其子羅卜藏丹津襲封，自宜仰體寵眷，敬奉法紀。乃妄逞強梁，骨肉相仇，欺凌親王察汗丹津、郡王額爾德尼額爾克托克托鼐等，恣行倡亂。朕甫聞其事，遣使往諭，令伊講和修睦，式好無尤。乃肆意稱兵，侵襲察罕丹津、額爾德尼額爾克托克托鼐，以致投入內境。是其深負朕恩，悖逆天常，擾害生靈，誅戮不可少緩。朕欲大張天威，特命爾為撫遠大將軍，統領大兵，往聲羅卜藏丹津罪。如敢抗拒，即行剿滅。其黨有懼羅卜藏丹津勢，暫為脅從者，果悔罪來歸，即行寬宥。有能擒斬羅卜藏丹津者，分別具奏。有情急來歸者，加意撫恤。其不抗拒者，毋加殺戮。」羅卜藏丹津詭罷兵，誘常壽至察罕托羅海，留之，遣叛黨分掠西寧諸路，煽賊番等為應。副將軍阿喇納自吐魯番馳赴噶斯，斷由穆魯烏蘇往藏路；副將王嵩、參將孫繼宗等擊賊黨於布隆吉爾及鎮海堡、申中堡、北川、新城等處。四川提督岳鍾琪以雜谷土司等兵剿歸德堡外上寺東策卜、下寺東策卜及南川口外郭密諸番，復檄前鋒統領蘇丹等協剿，所至告捷。羅卜藏丹津懼，送常壽歸，請罪。諭年羹堯曰：「伊乃深負國恩、與大軍對敵之叛賊，國法斷不可宥。不得因伊曾封王爵，稍存疑慮。其與羅卜藏丹津同謀之王、貝勒、貝子、公等，既經背叛，即宜削爵。伊等或來歸順，或被擒獲，不必更論封爵，但視行事輕重，可寬宥者從寬，應治罪者治罪。」

二年，詔以岳鍾琪為奮威將軍，參贊軍務。鍾琪奉命進剿，偵從賊之巴爾珠爾阿喇布坦自烏蘭博爾克遁，尾擊之，至伊克喀爾吉，擒其黨阿喇布坦鄂木布。遣西寧總兵黃喜林由西爾哈羅色赴柴達木，斷噶斯路。偵羅卜藏丹津走烏蘭木和爾，鍾琪復分兵馳擊，擒其母阿爾泰，俘戶畜無算。羅卜藏丹津偕賊黨分道竄。侍衛達鼐等擒丹津琿台吉於華海子，阿布濟車臣台吉於布哈色布蘇，吹喇克諾木齊、紥什敦多卜等於烏拉克，羅卜藏丹津走準噶爾。逆黨悉檻送京師，詔行獻俘禮。

是役也，以兵拒羅卜藏丹津者，親王察汗丹津、郡王額爾德尼額爾克托克托鼐也。不從羅卜藏丹津逆者，郡王色布騰紥勒，台吉阿喇布坦、噶勒丹岱青諾爾布、巴勒珠爾、察罕喇布坦、旺舒克喇布坦也。為羅卜藏丹津脅從者，貝勒朋素克旺紥勒、輔國公車凌、台吉諾爾布也。始附羅卜藏丹津、尋以悔罪宥者，貝勒羅卜藏察罕、車凌敦多布，貝子濟克濟紥布、拉紥布，台吉袞布、色布騰、納罕伊什也。其附羅卜藏丹津者，首惡曰吹喇克諾木齊、阿喇布坦鄂木布、藏巴紥木，從黨曰巴勒珠爾阿喇布坦、紥什敦多布、格勒克阿喇布坦、巴蘇泰及察罕丹津從子塔爾寺喇嘛堪布諾捫汗也。有中甸者，隸雲南麗江府，羅卜藏丹津給偽劄令附己。大軍至，率戶三千餘請降。洮、岷界外諸番舊為青海屬，悉就撫，其不順者剿誅之。阿岡、多卜藏瑪嘉、鐵布納珠公寺、朝天堂、卓子山、棋子山、先密寺、興馬寺、阿羅、西脫巴、上篤爾素華藏、上紥爾的諸番眾以次底定，青海患始靖。御制平定青海文，立石太學。

王大臣等遵旨議善後事宜，奏青海王、台吉等應論功罪定賞罰，游牧地令各分界，如內紥薩克例。百戶置佐領一，不及百戶者為半佐領，以紥薩克領之。設協理台吉及協領、副協領、參領各一，每參領設佐領、驍騎校各一。歲會盟，令奏選盟長，勿私推。貢期自明年始分三班，九年一周，自備駝馬，由邊入京。市易以四仲月集西寧西川邊外納喇薩喇地，官兵督視，有擅入邊牆者治罪。又羅卜藏丹津之吹宰桑及察罕丹津從子丹衷之宰桑色布騰達什等率眾降，請各授千、百戶等官。又喀爾喀居青海者，勿復隸和碩特旗，令別設紥薩克，土爾扈特及準噶爾、輝特如之。至西番部眾，凡陝西所屬甘州、涼州、庄浪、西寧、河州，四川所屬松潘、打箭爐、里塘，雲南所屬中甸等處，或為喇嘛耕地，或納租青海，但知有蒙古，不知有廳衛營伍諸官。今番眾悉歸化，應擇給土司千百戶、巡檢等職，令附近道廳及衛所轄。又青海及巴爾喀木、藏、衛舊稱唐古特四大部，顧實汗侵據之。以青海地廣可牧畜，巴爾喀木糧富，令子孫游牧青海，而巴爾喀木納其賦。藏、衛二地，舊給達賴喇嘛、班禪喇嘛，今以青海叛，取其地，應令四川、雲南諸官管理。又達賴喇嘛遣人赴市打箭爐，馱裝經察木多、乍雅、里塘、巴塘，向喇嘛等索銀有差，名曰鞍租，至打箭爐納稅。請飭達賴喇嘛勿收鞍租，打箭爐免取稅，歲給達賴喇嘛茶五千斤，班禪喇嘛半之。又西寧各寺喇嘛多者數千，少者以五六百，易藏奸，前羅卜藏丹津叛，喇嘛率番眾抗大兵。請於塔爾寺喇嘛選老成者三百給印照，嗣後歲察二次，廟捨不得過二百，喇嘛多者百餘，少者十餘。番民糧賦，令地方官管理，度各寺歲用給之。又陝西邊外河州、西寧、蘭州、中衛、寧夏、榆林、庄浪、甘州等處，水草豐美，林麓茂密，蒙古諸部戀牧大草灘及昌寧湖。請於西寧北川邊外上下白塔等處，自巴爾托海至扁都口築城堡，令蒙古等勿妄據。又肅州西洮賚河、常瑪爾、鄂敦塔拉等處，應募民墾膏腴地，庶漸致富饒。至寧夏險要，無過阿拉善。顧實汗裔舊遊牧山後，今或徙至山前。請令阿拉善紥薩克郡王額駙阿寶飭所屬歸阿拉善山後，其山前營盤水、長流水等處，悉為內地。又甘州、西寧界各設營汛，令蒙古等不敢覬覦。又巴爾喀木等部眾，自魯隆宗東察木多、乍雅外，諸番目悉給印照，視內地土司例。又青海屬左格諸番，請徙內地。阿巴土司頭目墨丹桂等從剿有功，請給安撫司銜，不隸青海轄。又西寧邊內可耕地，請發直隸、山西、山東、河南、陝西五省遣犯，能種地者，官給牛具籽種，三年後起科如例。又甘州喀黃番，應招撫為青海藩籬。青海諸部，令各守牧地，不得強據，妄掠商賈。察汗諾捫汗喇嘛廟毋得私聚議事。遣官齎敕往，不論秩崇卑，王公以下跪迎，有背貳者必懲。上從其議。

三年，詔以博羅充克克地給阿拉善郡王阿寶居之，鈐青海族屬，越七載始撤歸。是年，青海和碩特、土爾扈特、準噶爾、輝特、喀爾喀及察罕諾捫汗各授紥薩克，鑄「總理青海蒙古番子事務」關防，遣大臣齎鎮其地，轄所部紥薩克。岳鍾琪復奏：「親王察罕丹津、鎮國公拉紥布等游牧河東，地近河州、松潘各路。前議市納喇薩喇地，地狹，恐不給蒙古需。請改市河州及松潘。河州定於土門關附近雙城堡，松潘定於黃勝關之西河口，二地並有城屋，水草美，互市可久。又郡王額爾德尼額爾克托克托鼐、色布騰紥勒等游牧河西，地近西寧，請改市西寧口外丹噶爾寺。至蒙古歲資牲畜，請每年六月後聽不時當易，庶蒙古商眾獲利益。」允之。

六年，唐古特部噶卜倫阿爾布巴、隆布鼐、紥爾鼐等叛，擾唐古特，謀通準噶爾，大軍誅之。七年，上以準噶爾不靖，必擾青海及唐古特，因決策進討。王大臣等議噶斯為準噶爾通青海及唐古特要隘，請選青海紥薩克兵千五百分屯噶斯及柴達木、得卜特爾、察罕烏蘇諸路，允之。會噶爾丹策凌遣使告將獻羅卜藏丹津，聞大軍就道，懼，仍攜歸。八年，詔暫緩進兵，諭噶爾丹策凌速獻羅卜藏丹津，當宥罪。覆命青海紥薩克備兵游牧聽調。準噶爾尋襲科舍圖汛，諭青海兵速赴噶斯，準噶爾遁。

九年，遣二等侍衛殷紥納傳諭左右翼紥薩克選兵萬屯青海適中地，官兵皆賞裝。覆命所部採買牲畜，勿滋擾。紥薩克公諾爾布、拉紥布等尋徙牧，叛。詔曰：「朕因準噶爾賊乘西路軍不備，盜駝馬，因念青海各紥薩克人眾恐招逆賊侵害，諭令派兵防護。其採買馬羊者，原欲使伊等所有牧畜得變價值，可獲利益，並非需此區區助也。朕曾諭殷紥納，一切派兵採買，聽蒙古便，不可絲毫勉強。並慮王、台吉等科派所屬，諭令嚴行禁約，豈肯令遣往人逼迫蒙古從事乎？今拉紥布等無故他徙，或殷紥納不能宣揚朕諭，使眾心共曉，而採買馬羊又不聽從其便，以致拉紥布等心懷疑畏，漸避差徭。特頒旨諭拉紥布等，令其速歸本處，準噶爾賊或由喀喇沙爾前赴噶斯，潛行騷擾，或增人眾窺伺青海。所部蒙古兵丁尚未齊集，器械亦未周備，難望捍禦賊鋒，亦令官兵善為保護。」會拉紥布等不奉命，諸紥薩克擒獻。復集兵七千為備，軍械及馬不給。上憫之，諭廷臣曰：「朕所以聚此兵者，特為保全伊等家口及游牧計，非為征伐調遣用也。今聞其生計情形，朕心深為惻然。俟從容料理，必有加恩之處。所聚七千，著選派三千，照前所降恩旨，官員賞給本年俸銀，兵丁賞銀五兩。戍卒駐防日久，貲斧維艱，著給茶幣等項，及每月所食青稞。遣歸兵四千名，官員等著給三月俸銀，兵丁等著賞銀三兩，令各回遊牧。準噶爾賊或潛擾青海，朕意欲將伊等預行從容遷徙，令賊由遠路來一無所得，不待戰而力盡。我官兵與賊交戰時，青海三千兵但追襲賊後，量力驅賊馬匹，所得即賞之，仍計馬匹多寡，加恩議敘。」

十年，以喀爾喀敗準噶爾於克爾森齊老及額爾德尼昭，諭青海紥薩克等曰：「喀爾喀奮勇剿賊，爾等何獨不能？各宜鼓舞振興，踴躍效命。賊眾侵擾青海，止有噶斯一路，爾等須防守隘口，儻準噶爾前來，務期協力追殺，悉行剿除。」十三年，詔撤駐防大軍，所部仍選兵二千屯得卜特爾、伊克柴達木等汛，以台吉達瑪璘色布騰、色特爾布木領之。

乾隆十一年，辦理青海事務副都統眾佛保遵旨宣諭諸紥薩克歲防汛，議以郡王額爾德尼額爾克托克托鼐之長子索諾木丹津及紥薩克台吉袞布喇布坦、色特爾布木、多爾濟色布騰、薩喇等防得卜特爾汛，以郡王袞楚克達什、車凌喇布坦，貝子丹巴，輔國公納木紥勒車凌，紥薩克台吉達瑪璘色布騰等防伊克柴達木汛。十人分為五班，三年一察軍械。十二年，以準噶爾使赴藏煎茶，道噶斯，復議自伊克柴達木、得卜特爾外，設汛哈濟爾、察汗烏蘇。

二十年，大軍征達瓦齊，抵伊犁，羅卜藏丹津就擒。諭曰：「羅卜藏丹津負恩背叛，逃往準噶爾，偷生三十餘載。今兩路大軍至，伊無路奔竄，仍就擒獲，實足以彰國憲而快人心。」羅卜藏丹津俘至，告祭太廟社稷，行獻俘禮，上御午門樓受之。以世宗憲皇帝有羅卜藏丹津至仍宥罪之旨，詔免死。子巴朗及察罕額布根授藍翎侍衛，其戚屬處伊犁者，詔勿內徙。

二十三年，大軍剿瑪哈沁，偵沙拉斯瑪呼斯賊竄呼爾塔克羅卜諾爾。以地近噶斯，通青海，詔副都統濟福赴西寧宣諭所部集兵千為備，復遣識噶斯道者偵賊蹤。既而所部兵集紥噶蘇台，詔歸牧聽調，勿遽就道。濟福遵旨諭之，請遣近牧者歸，仍量留遠道兵屯烏圖，備不虞。上鑒其誠，詔酌賞遣歸兵。久之，噶斯無賊蹤，乃撤烏圖兵還。二十四年，陝甘總督楊應琚奏：「青海得卜特爾、伊克柴達木等處設汛屯兵，為防準噶爾計。今準噶爾及回部悉底定，請撤青海駐防兵。」從之。先是阿睦爾撒納叛，大軍分道進剿，所部購馬二千、駝四百，送巴里坤軍。詔予值，斃者半。至是復輸馬七百餘、駝三百二十餘，請償斃數，詔仍如值給。

二十七年，以所部翁紥薩克請給羅卜藏丹津舊牧地，楊應琚遵旨往勘，奏：「洮賚河等處系西寧、肅州鎮標馬廠及番族牧地，不便撥給。西喇郭勒及西爾噶拉金東西五百餘里，南北三十餘里，地曠，且距紥薩克等游牧近，請給。其西爾噶拉金逾河即產礦山場，久封禁，請飭紥薩克等就近守視。」詔以西喇郭勒給之，西爾噶拉金河東聽駐牧，河西鉛礦，勿得越界私采。是年復設西寧辦事大臣，轄蒙古、番子事務。

所部紥薩克，自察罕諾們汗外，旗二十有九。爵三十：紥薩克多羅郡王三，一由親王降襲，一由貝勒晉襲；紥薩克多羅貝勒二，一由郡王降襲；紥薩克固山貝子二，一由輔國公晉襲；紥薩克輔國公四，一由鎮國公降襲；紥薩克一等台吉十六，一由貝勒降襲，二由貝子降襲，一由輔國公降襲；附固山貝子一；公中紥薩克一等台吉二。

二十九年十一月，命青海各紥薩克每年輪派兵丁設卡防果洛克。三十年九月，以果洛克肆行劫殺，諭青海各紥薩克協力剿之。三十一年六月，青海王、貝子、紥薩克等請留辦事大臣七十五，不許。七月，諭四川禁果洛克土司番人越境掠竊青海蒙古牲畜。九月，移青海附近果洛克之各紥薩克駐牧地方，添設卡兵。十月，以青海紥薩克羅布藏色布騰等游牧為果洛克番賊劫掠，革之。四十年九月，青海紥薩克公禮塔爾以出獵被番賊戕害，諭青海辦事大臣福德查辦。

五十一年九月，禁青海喇嘛不領路引私自赴藏。分青海納罕達爾濟等三旗兵，羅卜藏丹津、袞楚克二旗兵駐奎屯、西哩克等處，設果洛克防卡。五十六年九月，以青海郡王納漢達爾濟屬人勾引番子戕紥薩克沙喇布提，嚴飭之，並諭各於境內游牧，勿容匿番族。十二月，以大軍進藏征廓爾喀，予親往巡查青海新設台站之貝子羅布藏色布騰貝勒銜、鎮國公達瑪林貝子銜，仍賚預備駝馬之王、公、紥薩克等有差。五十八年，循化等處番族占居蒙古地界，命辦事大臣特克慎以兵驅逐之。

嘉慶四年九月，青海郡王那罕多爾濟等呈番子搶擄六千餘戶，傷害男女二千餘人。詔責辦事大臣奎舒諱匿，革逮，以台斐蔭代之，命廣厚赴西寧查辦。十月，以松筠奏命青海蒙古王公撫綏所屬，毋致勾引番子搶劫。五年六月，青海貝勒克莫特伊什等番子交出牲畜較少，諭台斐蔭下部嚴議。九月，台斐蔭以不準青海蒙古報被番子搶劫免，以檯布為西寧辦事大臣。六年十月，以勘定青海卡倫，禁蒙古擅出，番子擅入。十二月，檯布奏循化番子渡河搶劫。諭飭撥兵防護。

七年二月，檯布令西寧鎮總兵保青署河州鎮總兵，福寧阿撥兵駐守黃河冰橋，防護蒙旗果爾的等，番族均斂跡。諭檯布責成蒙古設法自衛。八月，檯布奏番子格爾吉族縛獻犯事賊番，撤坐卡官兵。四月，以循化、貴德番子擾青海蒙古各旗，劫執貝子齊默特丹巴，諭辦事大臣都爾嘉嚴行查治。五月，諭都爾嘉撫恤青海被擾蒙古，命貢楚克紥布會同都爾嘉查辦番案。六月，都爾嘉奏捕獲劫殺青海貝子夫人凶番齊克他勒，誅之。命陝甘總督惠齡赴西寧查辦野番，撫恤青海被擾蒙古，每口加給官茶一分。七月，命惠寧等妥酌防番卡倫章程。貢楚克紥布等渡河驅逐野番。八月，貢楚克紥布奏野番退出佔住蒙古地方，移回番境。命曉諭番目尖木贊交還贓畜，縛獻賊目，並飭定善後章程。九年九月，辦事大臣玉寧復以青海蒙古被番子搶劫之案甚多入告。

十年六月，以青海郡王納罕多爾濟呈蒙古窮困，諭玉寧遇水旱之災，酌量賑濟。七月，諭玉寧飭郡王納罕多爾濟等勿令商人私挖木植、大黃。九月，玉寧奏青海番子尖木贊等佔據諾們汗等旗。命貢楚克紥布赴西寧會同驅逐之。十一年二月，辦事大臣貢楚克紥布奏：「貴德、循化番子頭目帶至闇門內，與寧西鎮總兵九十、西寧道慶炆傳見曉諭，番目尖木贊、策合洛等請每年各出羊只，租住蒙古空閒地方，今年三四月間，劃定界限，設立鄂博，每年春季，再添會哨一次。」六月，貢楚克紥布奏番帳驅逐淨盡，請以青海尚那克空地安插野番，允之。二十二年十月，以青海紥薩克台吉恩凱巴雅爾捕獲劫奪蒙古果洛克番賊，予花翎。二十四年十二月，護陝甘總督朱勛奏邊外番目縛獻番賊，交出原搶蒙古人口牲畜，予番目尖木贊四品頂戴。

道光二年正月，以朱勛奏河北插帳之循化等處九族野番及鹽池一帶挖鹽番戶抗不回巢，又蘊依、雙勿兩族，勾結循化、貴德及四川野番，盤踞原為貝勒特里巴勒珠爾六旗游牧之克勒蓋、克克烏蘇地方，搶掠蒙旗，請增卡防官兵，允之。命長齡回陝甘總督，會松廷相機辦理，設法驅逐。三月，長齡奏調官兵八千餘名，分途並進，迫令遷移。五月，長齡以剿捕蘊依等二十三族野番全數肅清奏聞。諭飭妥籌善後事宜，並曉諭蒙古王公等勉思振勵，自相保衛。六月，長齡以貝勒特里巴勒等移居青海已久，憚回原牧，請以克勒蓋一帶令察罕諾們汗移居，克克烏蘇一帶令阿里克阿百戶住牧，停向年會哨之兵，免究治諾們汗失察屬下勾結野番搶掠之咎，允之。尋野番復出劫掠貝子喇特納希第游牧。八月，長齡以野番一千數百人過河殺掠聞。命那彥成馳往查辦，署陝甘總督，責長齡辦理不善，撤雙眼花翎。十月，那彥成奏酌設卡隘，嚴捕漢奸。並謂：「野番冥頑成性，蒙古虐其屬下，反投野番謀生，導引搶掠其主。內地歇家奸販，潛住貿易，無事則教引野番漸擾邊境，有兵則潛過報信。近年番勢日張，弊實在此。」十一月，增設西寧鎮鎮海協副將、都司、守備各一，大通營游擊一，哈拉庫圖爾營都司一，哈瑪爾托亥營都司一，雙俄卜營守備一，千、把以下弁兵有差。以那彥成請，以保衛蒙旗，防禦番賊。十二月，那彥成奏：「察罕諾們汗所部夥同野番，勾結漢奸，作賊已久。此次將糧茶斷絕，立見窮蹙，原歸河南遊牧，現押令過河。」上以「不勞力、不延歲月、辦理認真」嘉之。定清釐河南、循化、貴德番族，安插河北番族及易換糧茶章程，設千戶、百戶、百總、十總管束之，封閉野牛溝、八寶山等處偷挖金砂窯洞。

三年，賚青海被擾郡王車凌敦多布等二十四旗青稞三萬石。十月，允理藩院議覆那彥成奏，分青海河北二十四旗為左、右翼，每翼設正副盟長各一，每六旗設紥齊克齊一，每三旗設梅楞一，每旗設紥蘭一，承辦巡防事件。每旗出二十五人，以五人為一班，每季更換，隨同官兵巡防。十八年，玉樹熟番內雍希葉布、蒙古爾津尼、牙木錯、卡愛爾四族，以避果洛克番劫掠，奔赴青海，右翼盟長郡王恭木楚克集克默特原讓游牧內空閒地段住牧。西寧辦事大臣蘇勒芳阿派員勘明其地，東至和達素溝，西至奎田口，北至烏蘭麥爾河沿，南至哈利蓋邊界，於四至高阜處設立鄂博，分定界址。雍希葉布等四族計人戶二百有九，男婦大小一千一百有八十名口。議立交納馬貢易換糧茶各章程，盟長等鎮百戶番目謁見蘇勒芳阿，議定應行事宜，額外苛派。九月，奏入，得旨依議。十二月，青海兩翼正副盟長郡王車凌敦多布等呈蘇勒芳阿：「河南察罕諾們汗一旗被各番賊劫掠，人戶失散，現僅存三百餘戶，日不聊生，不及原來人戶四分之一。請將該旗照舊移過河北，與察罕洛亥駐防官兵協同把守渡口，實與蒙古有益。」蘇勒芳阿奏：「即飭貴德文武將該旗安分守法之人移過河北，交車凌敦多布代為管理。仍飭留心稽查，如有滋事作賊之人，不準混淆移過，以昭慎重。」從之。

二十二年，果洛克番賊竄青海，掠蒙古及番族。盟長郡王恭木楚克集克默特率兵剿捕，俘番賊多名，得所掠牲畜，賚緞疋獎之。二十三年七月，以陝甘總督富呢揚阿等奏河北近邊及河南番族畏法，酌撤各路官兵，予出力左翼盟長郡王貝子索諾木雅爾吉獎，分給在事蒙、番牛羊一萬四千六百有奇。二十四年三月，錄斬擒偷渡河北番賊功，予左翼副盟長貝勒羅布藏濟木巴雙眼花翎。五月，番族喀布藏與蒙古挾仇報復，蒙兵敗之。六月，富呢揚阿奏派防兵並蒙古、番兵，按季於出巡前赴青海南適中之貢額爾蓋地方會哨。是年，僑居郡王恭木楚克集克默特旗之雍希葉布等四番族仍回原牧。六平番賊復出劫掠，命甘肅提督胡超赴永固剿之，飭西寧辦事大臣德興駐丹噶爾。六月，陝甘總督布彥泰等奏剿黑錯寺，番族竄遁，酌量撤兵。

咸豐二年，以陝甘總督舒興阿奏，飭暫駐永安城之蒙古郡王等回牧，裁察罕洛亥等處蒙古兵一半。四年，陝甘總督易棠奏於野牛溝三處招募獵戶各一千名開採金砂，堵御番匪。同治三年，飭山西籌解青海蒙古王公等歲俸。以青海剿賊出力，予紥薩克王烏爾琿紥布等獎敘。

光緒元年九月，西寧辦事大臣豫師奏捕獲柴達木搶殺番目之蒙古人犯。諭免紥薩克達什多布吉議處，仍飭認真約束。四年十一月，予青海歷年剿匪出力之副盟長貝勒拉旺多布吉等獎。

二十三年二月，甘肅回匪劉四伏等率潰賊數萬人由南山水峽口竄青海格德地方，貝子納木希哩率蒙兵，右翼副盟長貝勒拉旺多布吉、貝子吹木丕勒爾布、察罕諾們汗旗及剛咱族總千戶均派兵會合堵剿。納木希哩等陣亡，尋贈納木希哩郡王銜，恤之。是月十四、十五等日，匪竄左翼郡王鞥克濟爾噶勒游牧都藍果立地方，鞥克濟爾噶勒派兵進擊，匪遂竄柴達木，勢張甚。陝西巡撫魏光燾派道員嚴金清率馬隊由水峽口尾追，甘肅提督董福祥派馬隊從丹噶爾日月山出口，會兵海南一帶，齊至都藍果力地方前進。劉四伏等竄踞遐力哈淨並腮什唐等地，負嵎死拒。柴達木住牧之左翼盟長貝子恭布車布坦、貝勒車琳端多布、台吉索木端多布等親率蒙兵迎擊。時口外盛雪嚴寒，回匪無所得食，飢凍斃者大半。劉四伏等見勢不支，遂向西分竄安西、敦煌各境。陝甘總督陶模派道員潘效蘇分兵由扁都口進戰，西寧辦事大臣奎順飭大通住牧之右翼正盟長郡王棍布拉布坦、公齊克什紥布、台吉丹把、台吉齊莫特林增，阿里克族百戶格拉哈官布等親督蒙、番兵丁，會合官軍，分途兜剿。公齊克什紥布手帶槍傷，裹創力戰。劉四伏率匪西遁，餘賊降，於貝子恭布車布坦旗安插管束，青海肅清。陶模請獎奏入，於郡王鞥克濟爾噶勒等獎有差。陶模等於丹噶爾廳設局，以銀布糧茶賑被難各旗。

宣統二年四月，郡王巴勒珠爾拉布坦為資政院欽選議員。三年四月，青海左翼正盟長紥薩克貝勒車林端多布卒，廣恕奏以本翼郡王鞥克濟爾噶勒暫代之。

其地有礦，有鹽，林木亦富。佐領共一百有三。

清史稿卷五百二十三（EPUB原题：巻523）

清史稿列傳三百十藩部六

杜爾伯特部

杜爾伯特部，游牧金山之東烏蘭固木地。東薩拉陀羅海、納林蘇穆河，接唐努烏梁海；南哈喇諾爾、齊爾噶圖山，接科布多牧場及明阿特；西索果克河，接阿爾泰烏梁海；北阿斯哈圖河，接烏里雅蘇台卡倫。本額魯特綽羅斯種，與內扎薩克之隸科爾沁右翼一旗同名異族。

厄魯特舊設四衛拉特，杜爾伯特其一也，輝特隸之，後並稱衛拉特。詳青海厄魯特部傳。準噶爾台吉噶爾丹虐諸昆弟子姓，兄子策妄阿喇布坦棄之，徙博囉塔拉，杜爾伯特諸台吉從往，分牧額爾齊斯。迄準噶爾族亂，杜爾伯特內附，設扎薩克十有四，附輝特扎薩克二，統稱賽因濟雅哈圖杜爾伯特部。

杜爾伯特祖曰博羅納哈勒，與準噶爾祖額斯墨特達爾漢諾顏為昆弟。博羅納哈勒子額什格泰什，三傳至達賴泰什。子七：長敏珠，裔不著；次垂因；次陀音，其裔皆隸察哈爾；次鄂木布岱青和碩齊，為扎薩克汗車凌、親王車凌烏巴什、貝勒剛多爾濟三旗祖；次袞布；次達延泰什；次塔爾琿泰什，其裔隸各扎薩克。達賴泰什弟曰保伊爾登，子四。長鄂爾羅斯，為扎薩克台吉恭錫拉、達什敦多克二旗祖；次巴特瑪多爾濟，為扎薩克貝勒色布騰、貝子班珠爾，輔國公剛、巴圖蒙克、台吉額布根五旗祖；次額璘沁巴圖爾，為扎薩克貝子根敦、瑪什巴圖，台吉巴爾三旗祖；次伯布什，為扎薩克郡王車凌蒙克一旗祖。和碩特台吉鄂齊爾圖，為衛拉特首汗，綽羅斯諸台吉隸之。

順治十四年，杜爾伯特台吉陀音遣使哈什哈等自鄂齊爾圖所，以貢馬至。十五年，鄂木布岱青和碩齊子伊斯扎布復遣使額爾克貢馬。

康熙十四年，台吉額勒敦噶木布從鄂齊爾圖使入貢，自稱為阿勒達爾泰什族。阿勒達爾泰什者垂因子也，時蓋為所部長。十六年，噶爾丹戕鄂齊爾圖，遣使告，自稱博碩克圖汗，因脅諸衛拉特奉己令。諭給諸貢使符驗，不從，詭稱杜爾伯特及和碩特、土爾扈特雖隸準噶爾，以牧地遠，不及給。二十四年，定四衛拉特貢例，噶爾丹使入關額二百人，餘市張家口及歸化城，其綽羅斯自貢之噶爾瑪岱青和碩齊、杜爾伯特台吉阿勒達爾泰什及和碩特、土爾扈特長如之。

三十三年，台吉巴拜來歸。巴拜者陀音子也，噶爾丹以附牧，強取其戚屬。巴拜索之不獲，畏弗敢爭。嗣從噶爾丹侵喀爾喀，至烏蘭布通，欲棄之降，為伊拉古克三呼圖克圖所陰阻。至是偕從子齊克宗至。上以其習邊外，不便駐內地，詔隸喀喇沁牧。

三十六年，台吉車凌復來歸。車凌為阿勒達爾泰什孫，其父烏爾袞從噶爾丹侵喀爾喀，為大軍所敗，攜屬三百餘竄圖拉河境。上聞之，諭遣護軍統領瑪喇曰：「爾等馳赴圖拉，遣人問故。伊等或欲內附，懼為喀爾喀阻；或力不能至而在彼，可收之至。如欲往阿勒台則聽之。既不內附，又不前往，則當相機行事。」瑪喇至，偵不獲踪。噶爾丹再侵喀爾喀，烏爾袞復從至，和托輝特台吉根敦陣斬之。車凌從噶爾丹竄牧巴顏烏蘭，根敦以告。詔使諭車凌降，不至。噶爾丹尋敗遁，車凌將乞降，我師不知而擊之，乃逸。其屬綽克圖巴圖爾、宰桑莽奈哈什哈、都喇圖巴圖爾、班丹哈什哈、宰桑扎爾瑚齊什賁達爾漢、宰桑蘇穆齊扎爾瑚齊、阿哈雅扎爾瑚齊、畢哩克扎爾瑚齊等率眾百餘內附。時巴拜屬從至，詔置張家口外。巴拜遣宰桑博克請賜所屬，遣官察給之。巴拜尋來朝，請效力禁廷，諭曰：「爾先眾來降，朕自有加恩之處。其仍率所屬駐喀喇沁牧。」

車凌敗，知噶爾丹不足恃，遣使奏：「杜爾伯特部自始貢中國，至阿勒達爾泰什，往來朝請已五世。前蒙恩遣巴扎爾傳諭臣屬功格額爾克，令臣歸誠，許恩待。臣遵旨降，反為將軍所擊，臣复懼而逃，乞賜恩綸。」諭曰：「車凌來歸時，我綠營、蒙古兵不知而擊之。今復遣使奏請，理籓院其檄令速降，朕將優恤之。」會遣使招噶爾丹，詔以其使從。至則車凌他徙，其使齎檄往諭。車凌遣功格額爾克奉表降，自詣大將軍費揚古所告曰：「烏蘭布通戰後，臣父烏爾袞降志誠，不獲達。臣前為大軍擊，心甚懼，率殘卒十餘奔達瑪爾，遇噶爾丹，偕赴薩克薩克圖固哩克。未浹旬，棄之走額克阿喇勒。臣知噶爾丹罪，與彼伍，徒就死。聞上撫厄魯特降人咸得所，集臣屬二百五十餘戶內徙，道逾汗阿林翁吉，閱四月始至。乞以此情代奏。」費揚古馳疏聞，留其拏屬於張家口外，遣車凌覲行營。詔授散秩大臣，巴拜如之。

明年，詔以巴拜、車凌屬隸察哈爾正白旗，編佐領二：車凌屬六品官班丹畢哩克及壯丁百餘，以功格額爾克為驍騎校領之；巴拜屬五品官戴和碩齊、納木喀琳沁、額爾德尼達木巴，六品官達爾扎巴圖蒙克、色棱泰墨爾根伊什德克及壯丁百餘，以達木巴領之。後巴拜卒，無嗣。車凌卒，子策旺達爾濟嗣。五十四年，詔招降台吉丹津於阿勒台。丹津者鄂木布岱青和碩齊孫也，與車凌為昆弟，游牧阿勒台，戶千餘。和托輝特台吉博貝請赴阿勒台招丹津降，抗即以兵取之。諭車凌遣使齎書從。比至，丹津徙策旺阿喇布坦牧。

五十九年，靖逆將軍富寧安擒台吉垂木伯爾於伊勒布爾和碩。蓋是時策妄阿喇布坦假兵力據四衛拉特，令諸台吉環牧烏魯木齊、額爾齊斯為負嵎計。我大兵因屯巴里坤、阿勒台兩路遏之，偵準噶爾襲唐古特，詔大軍往討罪，復以兵分擊準噶爾境。垂木伯爾者丹津族台吉也，率屬駐烏魯木齊，設哨伊勒布爾和碩、阿克塔斯路。富寧安以兵至阿克塔斯設哨，賊遁，尾至伊勒布爾和碩擊之，擒垂木伯爾歸，烏魯木齊眾聞之咸竄。

乾隆十八年冬，台吉三車凌來歸。三車凌者：曰車凌，曰車凌烏巴什，曰車凌蒙克，統稱杜爾伯特台吉，巴約特其屬部也。杜爾伯特以車凌為長，車凌烏巴什次之。巴約特以車凌蒙克為長，聚族額爾齊斯。準噶爾台吉舊有策淩敦多布二，大策淩敦多卜善謀，小策淩敦多卜以勇聞，策妄阿喇布坦及子噶爾丹策淩倚任之。大策淩敦多卜孫達瓦齊襲殺噶爾丹策淩嗣而自立。小策淩敦多卜孫訥默庫濟爾噶勒與構兵，各令杜爾伯特族助。車凌等欲拒之，不敵，欲事之，莫知所從，集族言曰：「依準噶爾，非計也，不如歸天朝為永聚計。」有喀爾喀卒額璘沁達什者，為準噶爾所掠，聞其謀，脫歸以告。詔定邊左副將軍喀爾喀親王成袞扎布俟車凌等至，察其誠可納之。既而三車凌棄額爾齊斯牧，由準噶爾東烏蘭嶺烏英齊而行，越旬有九日至博東齊，遣使巴顏克什克、都圖爾噶等馳赴巴顏珠爾克，以降故告，而留其眾於額克阿喇勒以待。成袞扎布遣守汛者視，慮詐，檄喀爾喀兵備之，以聞。諭曰：「車凌等降，非叵測也。達瓦齊與訥默庫濟爾噶勒構兵，車凌等助之，勝負難預定，幸而從者勝，卒為人役，不若歸降之為得計也。既遣使以情告，若仍令處汛外，恐遣兵至或有失，可即徙入內汛，暫給牧畜，徐議安置事宜。先以車凌、車凌烏巴什及從至者酌遣數人，令其瞻仰朕躬，朕自優加恩賚。」遣侍郎玉保齎賞物往諭。甫就道，上念所部習邊外，以未出痘者生身，若即令至內地，雖傷一僕從不忍，詔俟明歲受朝塞外，勿遽來京師，以負矜卹意。而三車凌懼準噶爾兵襲，請急徙入汛，且獻馬為贄。成袞扎布納之，令暫駐烏里雅蘇台。達瓦齊遣宰桑桑禡木特以兵襲，不及乃逸。玉保至，三車凌忭迎十里外，宣諭之。詭奏：「噶勒丹策淩時，思內附，以眾志未變，且法嚴，故不獲間。今避亂來歸，思覲天顏，蒙恩軫念避痘，令緩入覲期，請先以宰桑等朝京師。」車凌使曰和通、巴顏克什克，車凌烏巴什使曰哈錫塔，車凌蒙克使曰巴圖。明年正月，使至，詔與朝正諸籓臣宴。上以所部間道至，駝馬疲甚，且乏畜產，不忍遽遠徙，詔視推河、扎克拜達里克、庫爾奇勒可耕地置之，穀種取諸歸化城。复賜車凌、車凌烏巴什羊各五千，車凌蒙克羊三千贍之。尋定牧扎克拜達里克。

車凌烏巴什屬巴啟、齊倫等叛逸。喀爾喀卒盜車凌屬伊爾都齊馬，索不給，且射殺之。詔喀爾喀扎薩克以鄂爾坤防秋兵百視牧，复檄諸扎薩克鄰汛者弋叛賊務獲。後巴啟等就擒論罪。四月，諭曰：「內扎薩克及喀爾喀咸設正副盟長，董理牧務。今新降台吉車凌等攜至戶口，悉編旗分佐領，其設正副盟長如內扎薩克及喀爾喀例，賜賽因濟雅哈圖盟名。」五月，駕幸熱河，駐蹕避暑山莊。三車凌率諸台吉至，賜宴萬樹園，命觀火戲。諭曰：「杜爾伯特台吉等皆準噶爾渠酋，向慕仁化，率萬餘眾傾心來歸，宜敷渥澤，錫予封爵，以示懷柔至意。其各鈐所屬，令安分謀業，勿負朕恩。」時所部設扎薩克十有三，自三車凌外，曰色布騰，曰蒙克特穆爾，曰根敦，曰班珠爾，曰剛，曰巴圖蒙克，曰禡什巴圖，曰達什敦多克，曰恭錫喇，曰巴爾，封親、郡王、貝勒、貝子、公、一等台吉有差。後蒙克特穆爾以從車凌蒙克子巴朗叛逃，別授其弟額布根為扎薩克，餘仍爵，詳列傳。秋七月，將軍策楞請徙三車凌牧於歸化城青山東。時議備兵徵達瓦齊，諭曰：「巴朗等甫叛竄，若徙之，將滋新降疑懼，且非辦理準噶爾本意，其令安處舊牧，勿他徙。」三車凌之至也，告族台吉訥默庫留準噶爾戶千餘，剛多爾濟、額爾德尼、巴圖博羅特如之，將乘間內徙。至是果偕輝特台吉阿睦爾撒納、和碩特台吉班珠爾至，詔賜牧畜，置塔楚，鄰三車凌牧。十月，駕由盛京旋，駐蹕避暑山莊。訥默庫等入覲，复賜宴，錫之爵。曰訥默庫，封郡王；曰剛多爾濟，曰巴圖博羅特，封貝勒；曰布圖克森，曰額爾德尼，曰羅壘雲端，封貝子；曰布顏特古斯，曰蒙克博羅特，封輔國公；曰烏巴什，曰伯勒克，封一等台吉。凡設扎薩克十，詔編旗分佐領，如三車凌例，分左、右翼，設正副盟長各一。訥默庫者，車凌烏巴什兄子。剛多爾濟、布圖克森、額爾德尼、羅壘雲端、烏巴什、伯勒克，皆車凌烏巴什曾祖察袞裔。布顏特古斯、巴圖博羅特、蒙克博羅特亦戚族也。後訥默庫晉親王，子喇嘛扎卜授貝勒，以叛除爵。布圖克森、羅壘雲端、烏巴什，皆無嗣停襲。伯勒克卒，子多第巴襲。多第巴卒，子尼爾瓦齊襲。尼爾瓦齊卒，無嗣，以多第巴弟布顏德勒格爾襲。布顏德勒格爾卒，無嗣停襲。布顏特古斯卒，子舍稜襲，以叛除爵。剛多爾濟無嗣，以從子達瓦丕勒襲。額爾德尼卒，無嗣停襲。巴圖博羅特、蒙克博羅特皆以叛除爵。故自剛多爾濟外，皆不立傳。

二十年，烏梁海降臣察達克招服包沁，察獲杜爾伯特屬以獻，詔給所部。尋從大軍徵達瓦齊。三車凌既入覲歸，詔選兵二千，以車凌領其一，隸北路；車凌蒙克、色布騰從之，以車凌烏巴什領其一，隸西路：各授參贊大臣。訥默庫等繼至，請從軍，詔隸西路。以車凌烏巴什、訥默庫皆幼不更事，詔調車凌蒙克赴西路軍，從車凌烏巴什、訥默庫等行。而是時阿睦爾撒納為北路副將軍，訥默庫其妻弟也，固請隸北路軍，允之。以故偕三車凌至者隸西路副將軍薩拉勒隊，偕訥默庫至者隸北路副將軍阿睦爾撒納隊。賜車凌整裝銀二千，車凌烏巴什、訥默庫各減十分之二，給從軍者羊及餱有差。复詔使車凌及車凌蒙克遣宰桑以善耕卒百赴額爾齊斯，蓋杜爾伯特眾兼耕牧業，視喀爾喀專以牧為業者異。將遣綠旗及喀爾喀兵屯耕額爾齊斯，以所部識水泉道，且善耕，命簡卒往導，俟大功成，遣牧眾歸額爾齊斯。會北路軍奏至，以訥默庫參贊列名，詔西路軍奏如之，列三車凌及色布騰名，次參贊大臣鄂容安後。复諭定北將軍班第，俟伊犁定，遣車凌、車凌烏巴什等率新降諸台吉入覲。初，議徵達瓦齊，上以衛拉特諸台吉後先附，凡數万眾，錯處內牧，非得地眾建之不可。詔俟準噶爾定，將復設四衛拉特，以車凌為杜爾伯特汗，別以班珠爾為和碩特汗，以阿睦爾撒納為輝特汗，以噶爾丹策淩子姓為綽羅斯汗。車凌等赴軍時輒聞命。大兵抵伊犁，達瓦齊就擒。班第以車凌烏巴什、訥默庫及新降之綽羅斯台吉噶勒藏多爾濟、和碩特台吉沙克都爾曼濟、輝特台吉巴雅爾等列入覲初班。駕幸木蘭，車凌等至，召覲行幄慰諭之。旋蹕避暑山莊，禦淡泊敬誠殿受朝，詔以車凌為杜爾伯特汗，諸扎薩克隸之。扎薩克而下，設管旗章京、副管旗章京、參領、佐領、驍騎校等職。時阿睦爾撒納覬轄四衛拉特，知不可得，叛竄。班珠爾以附逆，械至。噶勒藏多爾濟、沙克都爾曼濟、巴雅爾仍各賜汗爵，統所部眾。諭曰：「準噶爾互相殘殺，群遭塗炭，不獲安生。朕統一寰區，不忍坐視，特發兩路大兵進討。諸台吉、宰桑等畏威懷德，率屬來歸，從軍自效。今已平定伊犁，擒獲達瓦齊，是用廣沛仁恩，酬庸效績。準噶爾舊有四衛拉特汗，令即仍其部落，樹之君長，其各董率所屬，務勤養教，共圖生聚，受朕無疆之福。」其後綽羅斯汗噶勒藏多爾濟叛，從子扎納噶爾布戮之，所部就滅。輝特汗巴雅爾以叛為大軍所擒誅。和碩特汗沙克都爾曼濟懷貳志，副都統雅爾哈善殲其眾於巴里坤。惟杜爾伯特部恪守臣節，世受封爵罔替。

是年十二月，車凌等以乏牧產，請徙額克阿喇勒。諭曰：「前議平定伊犁後遣歸舊牧額爾齊斯，若額克阿喇勒，距額爾齊斯較扎克、拜達里克路更邇，且附內汛外，調所部兵亦易。俟擒獲阿逆後，仍當遣歸舊牧。所部生計既艱，其給籽種六百石，務令及時耕種，毋誤農期。至從軍所給駝馬，自應交納。但念往返道遠，牲畜不無疲瘠，可姑緩期二載。」訥默庫之將從征達瓦齊也，請徙牧拜達里克北扎布堪河源博囉喀博齊爾至鄂爾海、喀喇烏蘇界，允之，諭努力成功，勿念游牧眾。至是以車凌等將徙牧，詔往會。而訥默庫隱有叛志，謀竄就阿睦爾撒納。剛多爾濟、巴圖博羅特、布顏特古斯等阻之，卒不戢，率眾复乘間劫驛騎，戕守汛弁，奪運糧商民駝物及貲。二十一年春，駐防烏里雅蘇台辦事大臣阿蘭泰偕車凌、車凌烏巴什等以兵擒訥默庫及其孥，械至，論如律。詔不附逆諸扎薩克各安游牧，勿疑懼。复諭曰：「剛多爾濟等屬妄行劫掠，應交部議扎薩克罪。但念伊等新降，未諳內地禁例，姑從寬免。」夏，以所部鄰扎哈沁，盜不戢，諭曰：「伊等生計全賴牧畜，若復盜竊相仍，不獲蕃孳，生計焉能充裕？其各鈐束部眾，務期守分安生，副朕休養群生至意。」有伯什阿噶什者，伊什扎布之曾孫也，祖扎勒，父車凌多爾濟。伯什阿噶什兄曰布達扎卜、曰達瓦克什克，弟曰達瓦濟特、曰格咱巴克，聚牧伊犁河西沙拉伯勒，境鄰哈薩克牧。達瓦齊虐其眾，伯什阿噶什將棄之，懼襲而寢。大軍徵達瓦齊，抵伊犁，班第遣使招，因獻籍三千餘戶降。將遣從車凌等入覲，告哈薩克數掠所部，請歸視。比抵牧，偵哈薩克集兵，遣告，且請大軍援，諭嘉其恭順。

會阿睦爾撒納叛，逆黨擾伊犁，遣和碩特輔國公納噶察齎敕往諭曰：「準噶爾內亂頻仍，各部人眾咸失生業。朕為一統天下之君，懷保群生，無分中外，特發大軍往定伊犁。方欲施恩立制，永安反側，乃逆賊潛懷叛志，妄思併吞諸部，肆其荼虐，罪狀已著，畏誅潛遁。朕已命將窮追，務期弋獲。逆賊一日不獲，諸部一日不安。爾台吉輸誠歸命，果能仰體朕旨，去逆效順，或以兵協剿阿逆，或俟至爾牧擒獻之，朕必大沛殊恩。爾其奮勉自效！」達瓦齊復奏伯什阿噶什及庫木諾顏、台吉諾爾布必無異志，命遺之書，未達，而伯什阿噶什徙牧。初傳偕諾爾佈內附，久之不至，或以居博囉塔拉告。詔將軍策楞等偵之，無其踪。時阿睦爾撒納敗竄，諭參贊大臣侍郎玉保等偵阿逆赴伯什阿噶什牧，即諭擒獻，或故縱，以兵剿之。伯什阿噶什養子博東齊尋偕宰桑諾斯海挈眾至，以哈薩克侵牧告。宰桑賽音伯勒克，得木齊恩克、濟爾哈爾等踵至，告哈薩克追掠，間走乃免。詔博東齊以兵迎其父，暫置從眾於額爾齊斯，諾斯海護視之。賽音伯勒克或從博東齊往，或留牧額爾齊斯，惟其便。博東齊將行，伯什阿噶什攜戶八百餘抵額爾齊斯，請內附。烏巴什其族台吉也，從至。詔封伯什阿噶什為扎薩克和碩親王，烏巴什為扎薩克固山貝子，賜諭曰：「爾誠心感戴，率眾投誠。前大軍抵伊犁，即謁將軍大臣，甫欲加恩封賞，旋遇阿逆背叛，未獲舉行。爾為哈薩克所掠，輾轉遷徙，始克內附。爾眾甫至，不必簡兵往從大軍，亦無須徙內地，即游牧額爾齊斯所。爾族台吉車凌等將歸舊牧，爾等聚族而處，實為允協，不必遠離故土，徒勞往返也。」命甫下，伯什阿噶什等攜眾抵哈達青吉勒，詔暫留，俟明歲歸額爾齊斯牧。

七月，車凌、車凌烏巴什、剛多爾濟等以徙牧額爾齊斯，請定入覲年班。諭嘉其誠悃，詔自來年始，定三班，前給從軍駝馬，姑緩期納，示卹。九月，伯什阿噶什來朝，弟達瓦濟特及兄子丹巴、都噶爾、布魯特扣肯以視牧故，各遣宰桑代至。賜宴，賚馬七百、牛百五十、羊三千，詔編旗分佐領，如三車凌及剛多爾濟等來歸例。別為一盟，以伯什阿噶什為盟長，烏巴什副之，丹巴都噶爾授協理台吉。

伯什阿噶什甫歸牧，其妻卒，遣侍衛佛保往醊。伯什阿噶什尋卒，無子，詔副都統唐喀祿賻祭，宣諭以丹巴都噶爾為扎薩克固山貝子，以達瓦濟特為扎薩克公，轄伯什阿噶什眾，聽歸車凌牧及內徙。而丹巴都噶爾與佐領色布騰互攘畜產，佛保將至牧，駝馬為所掠。詔撤恩命還，复諭烏巴什勿驚懼，俟事定歸車凌牧。後烏巴什卒，停襲。

二十二年，車凌以哈薩克不擒獻阿逆，諸厄魯特叛擾邊，請由額爾齊斯徙牧烏蘭固木避之。時喀爾喀貝子車布登扎布遵旨遣兵剿掠佛保賊，收伯什阿噶什屬戶給喀爾喀，將遣博東齊歸車凌牧，族台吉布圖庫、班珠爾、布林等挈屬至，稱與車凌等析處久，請異牧，允之。布圖庫等抵汛，聞佛保自哈達青吉勒歸，和碩特台吉桑濟复掠諸道，遣從卒馳馬迎。上聞之，諭曰：「車凌等自歸誠以來，感激朕恩，約束屬眾，甚為寧謐。邇因叛賊紛起，亟請內徙游牧，其歸附之心益堅，可允所請，並給穀種，令為謀生資。博東齊雖與杜爾伯特同族，若往歸之，反仰賴車凌等養贍，著遣往烏里雅蘇台，交車布登扎布，酌徙呼倫貝爾、通肯呼裕爾等處。布圖庫、班珠爾等迎接侍衛佛保，俟至烏里雅蘇台軍所，各給幣賞之。」後博東齊及布圖庫等咸置呼倫貝爾。布圖庫、班珠爾以內附誠，各授二等台吉。而貝勒巴圖博羅特、輔國公舍棱不從車凌等徙牧，叛應阿睦爾撒納，副都統瑚爾起以兵擒諸輝巴朗山，妻拏悉論誅。

先是杜爾伯特及烏梁海未內屬，錯牧額爾齊斯。後杜爾伯特諸台吉至，游牧扎克拜達里克，初徙牧額克阿喇勒，再徙額爾齊斯。烏梁海就撫，以烏蘭固木地給之。車凌等復請由額爾齊斯往徙，遣都統納穆扎爾往勘杜爾伯特及烏梁海牧界。車凌復請以烏蘭固木為屯耕地，而游牧於科布多、額克阿喇勒，允之，詔嚴禁所屬勿攘竊。尋以錯牧不便，定烏蘭固木為杜爾伯特牧，別以科布多為烏梁海牧。

二十四年，烏梁海以科布多產貂不給捕，請徙就阿勒台陽額爾齊斯。諭車凌烏巴什等曰：「額爾齊斯為爾舊牧，今爾移處烏蘭固木，烏梁海察達克請游牧額爾齊斯地，向曾降旨，爾等若原歸舊牧，聽爾便。今哈薩克已全部內附，伊犁厄魯特賊眾复殲無孑遺。若爾果原歸舊牧，可即徙往額爾齊斯，所遺烏蘭固木，自可給烏梁海處之。但哈薩克新附，非爾等久為內屬者比，務宜嚴飭所屬安靜無事。若爾部眾既遵鈐束，而哈薩克反來肆擾，可即擒誅之。爾等或安土重遷，則額爾齊斯地與其為哈薩克、俄羅斯所竊據，不若令烏梁海往徙之也。」車凌烏巴什等奏：「察達克所請地，系烏梁海舊牧，距臣等牧遠。且烏蘭固木地肥不磽，臣等游牧久，請勿徙，以額爾齊斯地給烏梁海。」詔如所請。是年十月，以大軍定回部蕆功，諭車凌烏巴什等知之。十二月，偵哈薩克襲烏梁海，以兵三百餘擊走，得旨獎賚。二十五年四月，以所部有溫圖呼爾者，貧不給，聞其弟居察哈爾牧，告諸扎薩克往就之。諭曰：「杜爾伯特自歸誠以來，編設旗分佐領，原欲伊等各安生業。若不善卹之，漸至析處，殊為可憫。其各加意撫綏，令守分謀生，勿至流離失所，副朕恫瘝一體之懷。」七月，車凌烏巴什等扈蹕行圍，奏所部蒙恩安置，牧產漸饒，嗣請自備駝馬。上嘉其誠悃，不忍驟勞之，詔仍官給駝馬。

二十七年，詔左、右翼各設副將軍一，右翼用正黃旗纛，左翼用正白旗纛，以敕印軍符給之。所部旗十有六，爵如之：扎薩克特古斯庫魯克達賴汗一；扎薩克和碩親王一；扎薩克多羅郡王一；扎薩克多羅貝勒二；扎薩克固山貝子二；扎薩克鎮國公一，由貝子降襲；扎薩克輔國公二；扎薩克一等台吉四；輝特扎薩克一等台吉二。四十五年，命烏里雅蘇台將軍巴圖查辦喀爾喀侵占杜爾伯特、扎哈沁等部界址。

道光二年，修科布多眾安廟。三月，科布多參贊大臣那彥寶奏定蒙民、商民貿易章程。杜爾伯特、扎哈沁、明阿特、額魯特均准給票與商民貿易。六年，回疆軍興，杜爾伯特汗、王、公、扎薩克等獻駝馬助軍。十二月，以杜爾伯特汗齊旺巴勒楚克等復輸駝助軍，上嘉賚之。九年，杜爾伯特貝子奇默特多爾濟呈控科布多參贊大臣額勒錦需索馬匹，擾累各部。鞫實，罷之。十八年，是部以兵從烏里雅蘇台參贊大臣車林多爾濟驅逐闌入烏梁海之哈薩克。十八年十二月，以烏里雅蘇台參贊大臣車林多爾濟奏科布多參贊大臣管理烏梁海八部落，地方遼闊，多興訟端，允增置幫辦大臣。十九年，給是部官兵俸賞行裝銀。咸豐三年二月，是部汗、王、公等捐助軍需，溫旨卻之。同治三年，烏魯木齊等城回匪滋事，調是部兵援之。尋以不得力，撤歸。八年，以杜爾伯特汗嗣絕，將軍麟興等奏：「左翼汗旗下舊管十佐領戶一千五百有奇，右翼親王旗下舊管十一佐領戶一千二百上下，右翼貝勒旗下舊管二佐領僅一百六十餘戶。以爵而論，貝勒較輕；以戶口而論，不過抵汗三十分之一。擬親王棍布扎布令折回承襲汗爵，以貝勒巴雜爾扎那承襲親王，貝勒一缺如無可承襲之人，俟汗王襲爵定後，即將貝勒暫行停襲。」下所司。九年，命以故汗密什多爾濟族弟噶勒章那木濟勒襲汗，棍布扎布等襲親王、貝勒如故。回匪東竄，陷烏里雅蘇台。十一月，科布多參贊大臣奎昌等奏：「匪撲烏里雅蘇台地方，各台潰散，科城街市商民惶惑，調附近之杜爾伯特、扎哈沁、明阿特、額魯特盟長、總管等，即發兵來城聽候調遣。」尋奏杜爾伯特左翼兵四百名、右翼及明阿特、額魯特兵各二百名、扎哈沁公兵及總管兵各五十名，均到科城收伍，命撥科布多餉銀十萬兩。十一年十一月，予辦差無誤之杜爾伯特右翼盟長棍布扎布等獎。是月，科布多參贊大臣長順等奏：「十月十七、十八等日，匪徑撲本城，參將英華督弁兵登壁迎擊，匪始敗退，守備賀遐齡等陣亡。十九日，匪復攻撲南關，不得逞。二十日，由東南山路仍向扎哈沁部落奔竄。」自後回匪出沒於扎哈沁、土爾扈特諸部之地，是部警備益嚴。至西路肅清，始息警撤戍。

光緒七年，以改議俄約，增城科布多之戍，事定，撤之。二十六年，拳匪事起，北路戒嚴。科布多參贊大臣瑞洵議舉辦蒙古團練，令杜爾伯特每旗挑選兵丁二百名，一半馬隊，一半步隊，駐防本旗。十月，事定，裁撤。二十八年四月，瑞洵以杜爾伯特正副盟長等保全俄商遺棄貨物，毫無損失，請準獎敘，允之。七月，賑杜爾伯特右翼公多諾魯旗災，並給耔種大小麥一百石，引渠溉舊墾波什圖、那米拉、察罕哈克三處之地。二十九年閏五月，予杜爾伯特左翼正盟長副將軍特固斯庫魯克達賴汗噶勒章那木濟勒紫韁，副盟長貝勒納遜布彥、左翼扎薩克郡王圖柯莫勒、右翼正盟長副將軍扎薩克親王索特納木扎木柴三眼花翎，左翼扎薩克貝勒納遜布彥等雙眼花翎，餘給獎有差。是年，辦布倫託海屯田渠工，以杜爾伯特左、右翼助借駝只，均給幫價銀。其後參贊大臣連魁等議開烏蘭固木等屯田。宣統二年四月，索特納木扎木柴為資政院欽選議員。三年，庫倫獨立，喀爾喀四部無梗抗者。是部汗噶勒章那木濟勒獨不附，聽參贊大臣溥|節制如故。

其地雜耕牧，有礦，有鹽。共有佐領三十五。

杜爾伯特附近之部同隸科布多參贊大臣者，曰扎哈沁，東扎薩克圖汗部，南新疆鎮西，西阿爾泰烏梁海，北科布多屯田官廠。

初，禡木特，額魯特人，號庫克辛，為準噶爾之扎哈沁宰桑。扎哈沁者，譯言「汛卒」，以宰桑領之。禡木特守阿爾泰汛，游牧布拉罕察罕托輝。其東為喀爾喀，有烏梁海界之；其西為準噶爾，有包沁雜準及噶拉雜特、塔本集賽界之。包沁為回族，準噶爾呼砲曰「包」，以回人司砲，故名。噶拉雜特、塔本集賽，皆準噶爾鄂拓克。鄂拓克如各旗佐領。

乾隆十一年，準噶爾台吉策妄多爾濟遣禡木特請赴藏熬茶。十八年，杜爾伯特台吉車凌棄準噶爾來降，台吉達瓦遣禡木特追之，由博爾濟河入喀爾喀汛，复逸出。諭責駐防烏里雅蘇台達青阿罪。明年春，達青阿誘擒之，詔宥罪遣歸。有準噶爾宰桑，別號通禡木特，游牧諾海克卜特爾，近索勒畢嶺，為布拉罕察罕托輝下游。禡木特將掠通禡木特，為請降計，通禡木特覺，誘執之。內大臣薩喇勒諜得狀，由烏蘭山陰以兵驟至，通禡木特就擒，索得禡木特，責負恩罪。禡木特請徙牧內屬，遣扎哈沁得木齊招所部六百餘戶降。薩喇勒檻禡木特至軍，詔仍釋之。入覲京師，上鑑歸附志誠，授內大臣，賜冠服。二十年，詔與朝正會宴。以通禡木特卒，諭禡木特善視其戚屬。時議徵達瓦齊，詔阿睦爾撒納為定邊左副將軍，以禡木特參贊軍務。禡木特密奏：「阿睦爾撒納，豺狼也，雖降，不可往，往必為殃。」上以「不逆詐」諭之，詔授禡木特總管號。初，準噶爾定扎哈沁、包沁納賦例，比年獻脯，間年供牲贍喇嘛，遇軍事令助。詔如舊例，卹免期年賦。禡木特與阿睦爾撒納會軍於額德里克，尋抵伊犁。詔晉禡木特三等公爵，賜信勇號，賞雙眼孔雀翎、四團龍服，命常服之。先是諭班第俟伊犁定，偕禡木特議準噶爾善後事。至是班第以禡木特兼管扎哈沁、包沁牧，請仍至阿爾泰，增喀爾喀籓籬，允之。尋撤大軍還，扎哈沁兵三百遣歸牧，禡木特以疾留伊犁。聞阿睦爾撒納驟叛，將脫歸牧之兵衛，為逆黨哈丹等所遮，脅之降，不從，擒赴阿睦爾撒納所。阿睦爾撒納慰之，禡木特唾而詈之，為阿睦爾撒納縊殺。明年二月，定西將軍策楞諜阿睦爾撒納戕禡木特，以聞。諭曰：「禡木特年就邁，效力行間，甚為奮勉。今逆賊戕之，深為憫惻！其孫扎木禪，令仍襲公爵。」大軍定伊犁，械逆黨至，訊得禡木特就死狀，上製詩憫之。扎木禪乾隆二十一年襲三等信勇公。

三月，以阿睦爾撒納煽烏梁海梗赴哈薩克，詔從北路將軍哈達哈剿烏梁海叛賊。九月，賜牧哲爾格西喇呼烏蘇。諭曰：「扎哈沁既與喀爾喀鄰牧，即設哨附近卡倫，視喀爾喀例支領錢糧，以資養贍。」二十四年，從參贊大臣齊努渾追剿瑪哈沁，至阿爾齊圖。以兵先遇賊哈喇呼山，奮擊之，屢就擒，獎賚幣。二十五年，扎木禪子門圖什扈蹕行圍，乞喀爾喀親王成袞札布代請駝馬勿官給。上以扎哈沁甫定牧畜之生計，諭仍官給。二十六年，理籓院議禡木特歸誠後，扎哈沁屬相繼附，置佐領九，得二千餘口，雖補總管，未給印，請以總管扎哈沁一旗總管印給扎木禪轄其眾，允之。四十年，扎木禪卒。以扎哈沁原非禡木特之阿爾巴圖，撤出佐領，設一旗屬科布多參贊大臣。其扎木禪族丁及其阿爾巴圖三十餘戶，亦附近科布多之烏裕克齊、博多克齊游牧。至四十五年五月，諭將軍巴圖等不可令扎薩克圖汗部侵占扎哈沁之烏英濟等處隙地。

嘉慶五年，以扎木禪之孫托克托巴圖之屬已足百五十丁，复編一佐領，即以托克托巴圖為總管。十一年，以前科布多參贊大臣恆博招民人開採是部煤窯，議處。道光二年，定是部准給票與商民貿易。六年，回疆軍興，是部捐助駝馬。

同治三年，以烏魯木齊失陷，調杜爾伯特諸部兵援古城。旋仍令撤歸。四年，以古城陷，撤是部南境察罕通古等通古城三台，歸沙扎蓋以北五台支應西路各差。九年十月，回匪陷烏里雅蘇台而復竄去，科布多告警，參贊大臣奎昌等調是部二旗兵各五十名赴城收伍。是部東南通扎薩克圖部，南接新疆，為用兵要衝。十一年十月，回匪由是部犯科布多，不得逞，仍竄是部，聚扎盟南境。十二年九月，匪擾察罕通古台站，掠景廉軍營軍裝餉銀，竄新土爾扈特貝子游牧布拉噶河一帶，科城西南兩路台站紛紛逃散。匪又由巴里坤紅柳峽一帶竄踞扎哈沁之博東齊。十月，科布多幫辦大臣保英率兵敗之於博東齊以西，匪竄扎盟阿育爾公旗。光緒二年四月，回匪由布倫託海竄沙扎蓋地方，額勒和布等派官兵剿之。金順以索倫各隊扼扎烏魯木湖，堵截分竄。其後烏魯木齊諸城克復，是部始息警。十二年，甘肅新疆巡撫劉錦棠以古城屬漢三塘驛，來往商賈，時有劫案，諮科布多大臣飭屬緝匪沙克都林扎布。因奏：「漢三塘驛與科城所屬土爾扈特、扎哈沁等旗地界毗連，萬里沙漠，四通八達，更兼白塔山商賈由此經過，屢被劫掠，又北八站一帶搶台劫站之案，亦層見迭出。請將扎哈沁旗內揀派駐察罕淖爾官兵移駐鄂隆布拉克台，保安商民，搜捕盜匪。」允之。

二十六年，拳匪事起，邊戍戒嚴，參贊大臣瑞洵檄是部信勇公策林多爾濟、總管三保、額魯特總管喇嘛札布、明阿特總管達什哲克博舉辦團防，保護俄商貨物，用弭邊釁。二十九年閏五月，一再請獎。奏入，予策林多爾濟貝子銜，三保等均二品頂戴。三十一年五月，瑞洵奏：「科布多所轄扎哈沁應用之五台，尤為大雪封壩。复赴阿爾泰必由之路，信使絡繹，地當其衝。扎哈沁共二旗，最為瘠苦，公一旗戶口甚稀。幫辦大臣英秀由哈巴河回科布多，臣赴新疆督辦收撫，信勇公策林多爾濟調集烏拉，奔走恐後，保其子台吉棍布瓦齊爾，請賞二品頂戴。」允之。宣統三年，參贊大臣溥|奏賑扎哈沁災，公旗貧民三百五十六丁口，總管旗貧民一千有一十一丁口，將賞銀五千兩分別重輕散放。下所司。

額魯特、明阿特亦與是部同隸科布多。額魯特本台吉達木拜屬。達木拜有罪削爵，以其眾屬科布多，游牧在新和碩特之西。明阿特本出烏梁海，復為扎薩克圖汗部中左翼左左旗之屬，乾隆三十年撤出。設一旗屬科布多，游牧在阿爾泰烏梁海之西。乾隆五十七年，設額魯特、明阿特總管各一，參領以下有差。同治十年，以防守科城及供大兵西進勞，額魯特、明阿特總管與扎哈沁信勇公及總管均予獎。兩旗皆無扎薩克，論者謂此蒙部之同於郡縣者也。

舊土爾扈特

舊土爾扈特，始祖元臣翁罕，姓不著。七傳至貝果鄂爾勒克，子四，長珠勒扎幹鄂爾勒克，生子一，曰和鄂爾勒克，居於雅爾之額什爾努拉地。初衛拉特諸酋以伊犁為會宗地，各統所部不相屬。準噶爾部酋巴圖爾琿台吉者，游牧阿爾台，恃其強，欲役屬諸衛拉特。和鄂爾勒克惡之，挈族走俄羅斯，牧額濟勒河，俄羅斯因稱為己屬。順治十二、三、四年，和鄂爾勒克子書庫爾岱青、伊勒登諾顏、羅卜藏諾顏相繼遣使奉表貢。書庫爾岱青子朋蘇克，朋蘇克子阿玉奇，世為土爾扈特部長，至阿玉奇始自稱汗。康熙中，表貢不絕。五十一年，復遣使假道俄羅斯貢方物。上嘉其誠，且欲悉所部疆域，遣內閣侍讀圖理琛等賚敕往，曆三載乃還，附表奏謝。自是時因俄羅斯請於中朝，遣所部人赴藏熬茶。乾隆二十一年，所部使吹扎布等入覲，稱奉其汗惇羅布喇什令，假道俄羅斯，三載方至，請赴唐古忒謁達賴喇嘛，遣官護往。二十二年，自唐古忒還，頒惇羅布喇什幣物。

二十三年，伊犁平，有附牧伊犁之土爾扈特族台吉舍棱等奔額濟勒河。既而惇羅布喇什卒，子渥巴錫嗣為汗。三十五年，舍棱誘渥巴錫攜所部之土爾扈特、和碩特、輝特、杜爾伯特等人眾於十月越俄羅斯之坑格圖喇納卡倫而南，俄羅斯遣兵追之不及。渥巴錫既入國境，由巴爾噶什淖爾而進，至克齊克玉子地方，與哈薩克台吉額勒里納拉里之眾相持。伊犁將軍令哈薩克毋許土爾扈特越游牧而行，渥巴錫遂向沙喇伯可而進，布魯特群起劫之。渥巴錫走沙喇伯可之北戈壁，無水草，人皆取馬牛之血而飲，瘟疫大作，死者三十萬，牲畜十存三四。三十六年，至他木哈地方，近內地卡倫，布魯特始斂兵退。將軍伊勒因遣侍衛普濟問來意，渥巴錫與其台吉、喇嘛計議數日始定，以投誠為詞，獻其祖所受明永樂八年漢篆敕封玉印及玉器、宣窯磁器等物。先是上聞渥巴錫之來，命烏什參贊大臣舒赫德往伊犁經紀其事。至是因受其降，存七萬餘眾，賑以米、麥、牛、羊、茶、布、棉裘之屬，用帑二十萬兩。三十六年九月，渥巴錫等入覲熱河，封渥巴錫舊土爾扈特卓里克圖汗，渥巴錫從子額墨根烏巴什固山巴雅爾圖貝子，拜濟瑚輔國公，從弟伯爾哈什哈一等台吉，均授扎薩克，各編一旗。四十七年，均予世襲罔替。

初分所部為四路，南路凡四旗，曰扎薩克卓理克圖汗旗，曰中旗，曰右旗，曰左旗。三十七年，賜牧齋爾。三十八年，徙牧珠勒都斯，隸喀喇沙爾辦事大臣，與北路三旗、東路二旗、西路一旗統受節制於伊犁將軍。

嘉慶四年，高宗大行，舊土爾扈特汗霍紹齊之母請納俸諷經，不許。道光六年，回匪張格爾擾喀什噶爾等城，徵是路土爾扈特及和碩特蒙兵赴阿克蘇一帶助剿。十月，擊退犯渾巴什河之賊，賚貝子巴爾達拉什、台吉烏圖那遜等及兵丁等緞疋、翎頂、銀兩有差。自是回疆有事，皆徵其兵。十年十一月，以貝子巴爾丹拉什率兵援喀、英等城，卒於軍，命其子蒙庫那遜晉襲貝勒。十八年六月，以是部南路盟長福晉喇什丕勒指修喀喇沙爾城垣，予獎。二十一年六月，又獻伊拉里克水源，卻之。二十七年，布魯特擾喀什噶爾等城，亦徵是路蒙兵防剿，事定撤回。

同治三年，回匪變亂，庫車失陷，徵是路兵剿之，不利，退守游牧。是年，喀喇沙爾等城均失陷，是路部落屢與回匪接戰，被蹂躪離散。六年十二月，盟長佈雅庫勒哲依圖請赴京，允之，命烏里雅蘇台將軍麟興等設法安插其部落游牧。七年三月，布雅庫勒哲依圖請率屬剿回逆，上嘉之，命赴布倫託海候李雲麟酌辦，並飭戶部籌撥歷年俸銀俸緞，李雲麟接濟所屬游牧人眾。六月，以舊土爾扈特蒙兵接仗失利，移至大小珠勒都斯，催布雅庫勒哲依圖赴布倫託海，命明瑤等接濟照料。十一月，麟興奏布雅庫勒哲依圖困苦情形，下所司議。八年三月，賚舊土爾扈特汗布雅庫勒哲依圖、貝勒固嚕扎布、輔國公曼吉多爾濟等旗銀二萬兩。六月，命烏里雅蘇台將軍福濟安插舊土爾扈特汗布雅庫勒哲依圖及隨帶官兵。

光緒元年，布雅庫勒哲依圖卒，以福晉恩克巴圖署盟長。二年八月，撥部庫銀予恩克巴圖撫綏人眾，擇地安插。三年，劉錦棠等軍复喀喇沙爾。四年十二月，伊犁將軍金順奏土爾扈特南部落人眾，自逆回構亂以來，逃散伊犁空吉斯及西湖等處，署盟長派員前往收集，約計一萬餘人，現已移回珠勒都斯游牧。諭以其部人眾困苦，賞銀四萬卹之，由左宗棠發給。八年，是部難民由伊犁續歸三百三十餘丁口，舊有府第，兵燹之後，尚未修復，大小水渠，年久墊淤。欽差大臣劉錦棠奏：「恩克巴圖請賑恤，並籌借銀兩。權為籌撥銀一萬兩，作為渠工宅第經費。喀喇沙爾善後局員照章給賑，通融接濟牛種，待賑丁口糧，俾資耕作。請分別核銷及作正開銷。」允之。九年，設新疆喀喇沙爾直隸廳撫民同知兼理事銜，兼管土爾扈特游牧事宜。十三年，新疆巡撫劉錦棠奏：「土爾扈特等蒙眾向隸辦事領隊管轄者，應改歸地方官管轄。恐各蒙民未能戶曉，請飭理籓院申明新設定制，轉行各蒙部。」下所司知之。

二十二年三月，甘肅回匪西竄出關，伊犁將軍長庚電奏賊窺珠勒都斯，檄南部落署盟長福晉色里特博勒噶丹等揀選有槍馬之蒙兵五百名，由貝勒恭噶那木扎勒統之，分派參領奔津等各帶官兵駐哈布齊沿山口及哈哈爾達巴罕、達蘭達巴罕等處，扼珠勒都斯之東，逼喀喇沙爾、庫爾勒要隘。八月，事定，撤歸。

新疆置省後，舊土爾扈特諸部仍隸伊犁將軍，俸銀俸緞均由伊犁發給。蒙古惟舊土爾扈特等部之在新疆者，汗、王、公、扎薩克等卒，襲子不及歲，以前皆由已歿汗、王、公等之妻或母署印。有鹽，有礦，地兼耕牧。佐領共五十四。

北路凡三旗，盟曰烏訥恩素珠克圖，在塔爾巴哈台城東，當金山之西南霍博克薩里，東噶扎爾巴什諾爾，南戈壁，西察漢鄂博，北額爾齊斯河。渥巴錫族子策伯克多爾濟等，乾隆三十六年，從渥巴錫來歸，獻金削刀及色爾克斯馬。三十七年，入覲，封策伯克多爾濟扎薩克和碩布延圖親王，授其弟奇哩布扎薩克一等台吉，轄右翼，賜牧霍博克薩里，為舊土爾扈特北路，以策伯克多爾濟領之，授盟長。四十年，授奇哩布弟阿克薩哈勒扎薩克一等台吉，轄左翼。四十三年，策伯克多爾濟卒，奇哩布襲，銷右翼印。五十年，授策伯克多爾濟之子公品級一等台吉恭格車棱扎薩克，詔轄其父屬眾，別鑄右翼扎薩克印賜之。五十七年，封輔國公。道光二年，卒。子多爾濟那木扎勒降襲公品級扎薩克一等台吉。

同治四年，塔城回變，親王策林拉布坦以調兵遲延，為參贊大臣錫霖劾革其爵，以捐輸復之。九年，奎昌等立塔爾巴哈台新界鄂博，奏飭親王策林拉布坦、圖普伸克什克、扎薩克喇扎爾巴達爾隨時留意偵察，舊界亦有割棄。十二年十月，回匪竄擾是部薩巴爾山地方，劫掠牲畜衣物，烏素圖等三台逃散。十二月，參贊大臣英廉奏匪已遠竄，飭策林拉布坦等妥為安插被難蒙民，一面將原設七台照舊安設。尋論設台站之勞，予黃韁。宣統元年，以阿爾泰烏梁海復在是部薩里山陰度冬，提每年租馬十成之一給是部三旗作水草之租。是部金礦頗著名，地雜耕牧。有佐領十四。

東路凡二旗，跨濟爾哈朗河。東奎屯河，接甘肅綏來，南南山，西庫爾喀喇烏蘇，北戈壁。渥巴錫族弟巴木巴爾等從渥巴錫來歸。乾隆三十七年，入覲熱河，封扎薩克多羅畢錫埒勒圖郡王，弟奇布騰固山依特格勒貝子，盟名亦曰烏訥恩素珠克圖。初隸庫爾喀喇烏蘇大臣，統崙，統受伊犁將軍節制。同治末，俄人以北路舊土爾扈特取所屬哈薩克馬駝，執是部貝子普爾普噶丹為質，尋釋之。光緒初，給撫卹銀一萬兩。十一年，設庫爾喀喇烏蘇同知兼理事銜，釐是部民、蒙交涉事件。清末，襲郡王者帕勒塔嘗請出洋，又入貴冑學堂，以本旗事為伊犁將軍廣福劾，議處。是部共有佐領七。

西路一旗，當天山之北精河東岸。東精河屯田，南哈什山陰，西托霍木圖台，北喀喇塔拉額西柯淖爾。渥巴錫族叔父默們圖從渥巴錫來歸。乾隆三十七年，入覲熱河，封扎薩克濟爾噶朗貝勒，賜牧精河，受伊犁將軍節制。咸豐十年，貝勒鄂齊爾以捐餉予雙眼花翎。光緒初，以被擾，予撫卹銀一萬兩。十三年，設精河同知兼理事銜，釐是部民、蒙交涉事。有佐領四。

新土爾扈特

新土爾扈特，在科布多西南，當金山南烏隆古河之東。東新和碩特，南胡圖斯山，西與北均阿爾泰烏梁海，東南扎哈沁。

土爾扈特翁罕十四世孫舍棱率諸昆弟附牧伊犁，為準噶爾屬台吉。大軍徵準噶爾，獲達瓦齊，阿睦爾撒納等以叛相次誅滅，舍棱獨抗不降，竄匿庫庫烏蘇、喀喇塔拉境。乾隆二十三年，詔定邊將軍成袞扎布等剿之。舍棱奔俄羅斯，我軍追及之於勒布什河源，舍棱乃詭約降，計戕我副都統唐喀祿，馳逾喀喇瑪嶺，歸額濟勒土爾扈特游牧。三十六年，复誘其汗渥巴錫來踞伊犁，抵他木哈，知內備固，計無所出，不得已，隨渥巴錫歸順。詔宥舍棱罪。三十七年，與從子沙喇扣肯入覲熱河，封舍棱多羅弼里克圖郡王，沙喇扣肯烏察喇勒圖貝子，均授扎薩克。舍棱所部曰左翼旗，沙喇扣肯曰右翼旗，定盟名曰青色特啟勒圖，舍棱充盟長，沙喇扣肯副之。四十八年，詔世襲罔替，隸科布多參贊大臣。

道光六年，回疆軍興，是部輸馬駝助軍。咸豐三年，是部王、貝子等請捐助軍需，溫旨卻之。同治三年，徵是部兵援古城等城，以散潰，撤之。六年，於是部之布倫託海地方設辦事大臣，以李雲麟為之。七年五月，布倫託海兵民潰變，李雲麟走青格里河。諭福濟、錫綸前往查辦明瑤、棍噶扎拉參，曉諭解散。七月，布倫託海變民竄烏龍古河。九月，以棍噶扎拉參挑噶爾為喇嘛成軍，諭福濟等督率進剿布倫託海變民，撥部庫銀十萬兩解科布多，為布倫託海剿匪及賑濟難民之用。調福濟為布倫託海辦事大臣。十月，以守科布多城出力，予是部郡王凌扎棟魯布親王銜。十二月，以是部仍屬科布多管轄。八年二月，以哈薩克圍殺布倫託海變民，命是部郡王凌扎棟魯布進剿。四月，福濟遷烏里雅蘇台將軍，文碩代之。七月，布倫託海變民傷俄國卡兵，棍噶扎拉參營於克林河，諭福濟等疾籌進剿，飭知遵行。是月棍噶扎拉參剿變民於和博克托里，勝之。八月，棍噶扎拉參复布倫託海，變民降，收撫之，賊首張匊等伏誅。諭福濟等籌給布倫託海難民口食。九月，命塔城額魯特暫安舊居，阿爾泰山俗眾居青格里河。十月，徙布倫託海人眾於阿爾泰山，予布倫託海在防之索倫及綠營官兵銀兩。十一月，裁新設布倫託海辦事大臣，撤回旗、綠官兵，命索倫、額魯特領隊大臣及棍噶扎拉參應辦事宜統歸科布多參贊大臣經理，改派奎昌辦布倫託海與俄分界事宜。

十二年九月，肅州回匪竄是部貝子旗布拉噶河一帶，科布多參贊大臣托倫布等調回駐察罕淖爾之黑龍江馬隊暨蒙古馬隊，分赴布拉噶河防剿。十一月，烏魯木齊領隊大臣錫綸奏：「七月十六日，率所募民勇自阿爾泰山南移營烏龍古河南岸，聞東路布爾根河一帶有警，科布多屬之扎哈沁及和碩特、土爾扈特邊界皆被擾，阿爾泰附近之烏梁海台站逃散，匪由和碩特、土爾扈特等喇嘛營子西竄至青格里河。」十二月，錫綸奏：「回匪擾及烏梁海部落，臣帶民勇民團追匪至噶扎爾巴爾淖爾，匪已由薩勒布爾山南竄沙山子，即由山北取道布凌河，疾馳至霍博克河上游之庫克辛倉，探得匪在河下游之科科墨頓林木中紮營五座，於夜分潛師進薄賊壘，擊潰賊三營，又取後一營，匪眾敗遁，尋由阿雅爾淖爾竄綏來縣之大小拐，回瑪那斯。」科布多幫辦大臣保英奏：「十月十九日，親率馬隊由吉慶淖爾西行，二十七日抵土爾扈特之青格里河。賊竄布倫託海，經錫綸進剿，斬獲甚多。匪已西竄，臣將官兵駐青格里河，檄飭烏梁海、土爾扈特、和碩特、扎哈沁速將軍台移回原處安設。」其後烏魯木齊、瑪納斯諸城克復，是部始息警。

光緒九年，劃科城中、俄界幫辦大臣額爾慶額安插歸中國之哈薩克，以奎峒山左右暨哈巴河源諸山為夏季游牧，以阿拉別克河東暨果裡子克河、哈巴河、阿拉克台為冬季游牧。實皆是部地。二十九年，瑞洵奏創修布倫託海渠工，開辦屯田，給土爾扈王旗、貝子旗借用駝只幫價銀，飭扎哈沁、土爾扈特、烏梁海左右翼擇水草較好地，從扎哈沁沙扎蓋台起，至布倫託海止，安設十三台。二十九年閏五月，錄科布多所屬各旗保護俄商遺棄貨物有裨大局之勞，予土爾扈特正盟長扎薩克郡王密錫克棟古魯布紫韁，副盟長扎薩克貝子瑪克蘇爾扎布雙眼花翎。三十二年十二月，劃科布多、阿爾泰分轄之界，以是部二旗及新和碩特一旗、阿爾泰烏梁海七旗均隸阿爾泰。

是部地兼耕牧，有金礦。布爾津河通輪船。共有佐領三。

近是部者，有哈弼察克新和碩特。乾隆三十六年，和碩特台吉巴雅爾拉瑚族蒙袞率屬來歸，原附新土爾扈特貝子沙喇扣肯之旗。詔予一等台吉，給半佐領，令其附居。五十七年，移杜爾伯特近處哈密察克游牧。嘉慶元年，科布多參贊大臣奏蒙袞妻察彥率子佈彥克什克詣言生齒日繁，求給扎薩克印，不食俸。道光六年，回疆軍興，後至咸豐初，是部皆偕杜爾伯特諸部捐馬駝、捐餉助軍。同治末，回匪北竄，是部與新土爾扈特同被擾。署伊犁將軍榮全以商論伊犁事，自科布多西行，是部設台供支。光緒二十九年，錄庚子舉辦防團保護俄貨之勞，予扎薩克台吉布彥克什克鎮國公銜。三十三年正月，卒，以子達木鼎第得恩襲。初有出缺請旨之例，實亦世襲。牧地東扎哈沁，南與西皆新土爾扈特，北阿爾泰烏梁海。有佐領一。

和碩特部

和碩特部，在新疆焉耆府北。東烏沙克塔爾，南開都河，西小珠勒都斯，北察罕通格山。舊為四衛拉特之一，係出元太祖弟哈布圖哈薩爾。有博貝密爾咱者，始稱汗。子哈尼諾顏洪果爾嗣之，有子六，牧青海、西套、伊犁諸境。詳青海厄魯特部傳。其第三子昆都倫烏巴什，第四子圖魯拜琥，裔蕃衍。圖魯拜琥號顧實汗，其裔或稱青海厄魯特，設扎薩克二十有一；或稱阿拉善厄魯特，設扎薩克一；或隸察哈爾旗，設爵三，皆不著。和碩特部昆都倫烏巴什，號都爾格齊諾顏，子十六：長邁瑪達賴烏巴什，次烏巴什琿台吉，次多爾濟，次額爾克岱青鄂克綽特布，次第巴卓哩克圖，次噶布楚諾顏，次蒙固，次青巴圖爾，次伊納克巴圖爾，次伊勒察克，次賽巴克，次哈喇庫濟，次羅卜藏達什，次塔爾巴，次色棱，次朋素克。今和碩特設扎薩克四，皆多爾濟及額爾克岱青鄂克綽特布裔。崇德七年，昆都倫烏巴什遣索諾木從達賴喇嘛使貢駝馬，賜布幣及朝鮮貢物。順治八年，貢所產馬及黑狐皮。九年，复貢駝馬。嗣數遣使至。康熙十六年，邁瑪達賴烏巴什子丹津琿台吉遣達爾漢宰桑入貢。二十一年，復遣杭勒岱等至，諸昆弟遣使從，凡百餘人。二十四年，定四衛拉特貢例，使入關以二百人為額，諭所部知之。詳杜爾伯特部傳。

時準噶爾稍強，和碩特族懼其威，咸奉令。後噶爾丹亂定，顧實汗諸子姓游牧青海者咸內附。噶爾丹從子策妄阿喇布坦偪和碩特族與同處，表請青海復舊業如噶爾丹時，將陰謀為己屬。上燭其奸，諭責之，令遣和碩特歸舊牧，勿私據，不從。有羅卜藏車凌者，多爾濟曾孫也，策妄阿喇布坦以女妻之。雍正八年，靖邊大將軍傅爾丹屯科布多，將擊準噶爾。或告曰：「噶爾丹策淩以兵萬授羅卜藏車凌，遣禦哈薩克，設汛阿里馬圖沙拉伯勒境。羅卜藏車凌棄之，率戶三千餘由噶斯走青海，將內附。噶爾丹策淩遣宰桑烏喇特巴哈曼集等追之，為所敗。復遣喀喇沁宰桑都噶爾往襲，不之及也。」傅爾丹以聞，詔副都統達鼐：「偵防噶斯路。俟羅卜藏車凌降，遣入覲，以兵監從眾，置內汛，勿墮詭降計。」久之，羅卜藏車凌不至。乾隆二十年，大軍徵達瓦齊，抵伊犁。有善披嶺集賽之得木齊蘇克都爾格齊霍什哈及古里特鄂拓克之得木齊和通喀喇博羅莽鼐、伊什克特咱瑪博勒等，告舊為羅卜藏車凌屬，獻籍六百餘戶。羅卜藏車凌子曰諾爾布敦多克，游牧額琳哈畢爾噶，遣長子鄂齊爾馳降。定北將軍班第遣招其族，台吉三濟特聞之，獻籍三百戶。

丹津琿台吉子曰阿喇布坦，有子二：長噶爾丹敦多布，生沙克都爾曼濟；次敦多布車凌，生明噶特。達瓦齊善沙克都爾曼濟，倚任之。小策淩敦多卜孫訥默庫濟爾噶爾與達瓦齊構兵，沙克都爾曼濟擊之，殲其孥。班第等至，達瓦齊竄格登，沙克都爾曼濟乃降。有班珠爾者，顧實汗裔也，與輝特阿睦爾撒納異父同母，陰比之。前避達瓦齊亂來歸，授多羅郡王。詔俟厄魯特定，將以為和碩特汗。時從大軍抵伊犁，私奪諾爾布敦多克、沙克都爾曼濟諸台吉屬產。班第禁之，乃稍戢。尋定入覲次，以沙克都爾曼濟及班珠爾列初班，三濟特、鄂齊爾次之。阿睦爾撒納阻其行，詭稱沙克都爾曼濟將叛迎達瓦齊，請以班珠爾屯特穆爾圖諾爾護降眾，班第斥詞妄。班珠爾詭入覲，赴塔密爾牧，取阿睦爾撒納孥，謀偕遁，參贊大臣阿蘭泰擒之。沙克都爾曼濟入覲避暑山莊，上御澹泊敬誠殿受朝，詔封和碩特汗，授盟長，諭董所屬勤養教，圖生聚。三濟特、鄂齊爾繼至，詔授三濟特扎薩克一等台吉，鄂齊爾閒散一等台吉，遣歸牧。

定西將軍策楞將以大兵剿阿睦爾撒納，詔沙克都爾曼濟往會，甫就道，諜者以阿睦爾撒納據伊犁告。諭遣親信宰桑馳諭所部備兵，勿為逆煽，而以身從大軍擊賊。班珠爾械至禁獄所，請遺三濟特、鄂齊爾書，令和碩特眾分剿阿逆。三濟特既得書，言諾爾布敦多克、沙克都爾曼濟皆鄰牧，且族台吉瑪尼巴圖、巴蘇泰、瑪賚烏巴什、弩庫特圖魯孟克、阿穆爾弩斯海、薩望等皆無異志，當以書遺之。鄂齊爾稱原歸告父共剿逆。而我副將軍薩拉爾集伊犁宰桑等定議，約諾爾布敦多克及沙克都爾曼濟子圖捫以兵至博囉塔拉、布爾哈蘇台、闥勒奇嶺剿阿睦爾撒納。諾爾布敦多克、圖捫各遣使至巴里坤告故，諾爾布敦多克表曰：「臣父羅卜藏車凌，前噶爾丹策淩時謀內附，不獲間。大軍徵達瓦齊，臣族班珠爾倚阿睦爾撒納奪臣屬，臣原奮志勦賊。」上嘉其誠，詔封公爵，以班珠爾所奪給之。班珠爾尋伏誅。

二十一年，諾爾布敦多克來歸。薩拉爾等既定謀，阿睦爾撒納偵知之，先備。諾爾布敦多克以兵擊諸伊犁之諾羅斯哈濟拜甡，不勝，偕薩拉爾間道行，由珠勒都斯至巴里坤。時沙克都爾曼濟抵策楞軍，詔令遺書其子圖捫，以兵護牧。書未達，明噶特附阿睦爾撒納叛，脅所部眾。圖捫不之從，挈戚屬抵珠勒都斯，請內徙，上憫之，詔封多羅貝勒，賜銀千兩，賞雙眼孔雀翎，諭由額琳哈畢爾噶往會沙克都爾曼濟。有圖什墨勒厄爾哲者，從大軍剿阿睦爾撒納，中道強取諾爾布敦多克屬，詔責之，察所取以歸。諾爾布敦多克及子鄂齊爾尋相繼卒，詔以鄂齊爾弟博爾和津襲公爵，諭曰：「諾爾布敦多克舊牧與哈薩克接壤，恐或掠之。若欲徙歸額琳哈畢爾噶，惟其便。」沙克都爾曼濟攜子圖捫及博爾和津等由珠勒都斯至巴里坤，乞屯牧近地。副都統雅爾哈善以聞，諭曰：「沙克都爾曼濟以舊牧乏生計，跋涉遠至，殊堪憫惻。準噶爾頻年不靖，諸部生計維艱。然使台吉等各收其屬，安處游牧，以耕畜為業，善自謀生，不數年間，可復舊業。今沙克都爾曼濟等雖暫處巴里坤，究非故土，難以久處。又喀爾喀附近之和碩特、杜爾伯特、輝特等，俱將遣歸舊牧，且諭令各安生業，嚴戢盜賊。沙克都爾曼濟等自宜仍歸舊牧，但甫從遠道至，遽令之歸，不免困頓，可令暫處巴里坤附近地，賞給糧米如戶口數。」復遣使諭沙克都爾曼濟及綽囉斯汗噶爾藏多爾濟、輝特汗巴雅爾曰：「爾等自入覲歸牧後，遵朕諭旨，約束所屬，守分安居，已逾一載，甚勞遠念。今特遣官存問，並令齎賜食物佩飾，以示優眷。逆賊阿睦爾撒納現竄匿哈薩克，苟延殘喘。朕遣官兵征剿經年，時屆寒冬，暫行撤還。第逆賊狡詐百出，儻遣人赴爾等游牧，詭計煽惑，爾等即行擒獻。至沙克都爾曼濟奏請游牧巴里坤附近地，已諭酌賜口糧，俟明春复賞給耔種，耕耨廋集額卜齊布拉克地，秋收後遣歸舊牧。爾等其善自謀生，永享昇平之福。」沙克都爾曼濟尋獻所部盜馬者請論罪，諭曰：「厄魯特劫奪成風，不可不嚴加懲創。爾等擒獲竊賊，解送內地，甚屬恭順。嗣後可自治之。」復以博爾和津幼不更事，諭沙克都爾曼濟留心護視，並令其族摩羅及宰桑新登等暫理牧務。

既而諸衛拉特復不靖，巴雅爾詭稱沙克都爾曼濟掠所部牧，將以兵襲巴里坤。噶爾藏多爾濟及兄子扎納噶爾布叛擾邊境，有普爾普者，以其主沙克都爾曼濟私通扎納噶爾佈告，詔雅爾哈善察之。時沙克都爾曼濟設汛哨內防禦，遣諜赴巴里坤偵大軍狀，子圖捫死，不以告。雅爾哈善召之，稱病不至，疑果叛，宵抵其營殲之，斬眾四千餘，察獲博爾和津。奏請安置地，詔徙京師，停襲公爵。沙克都爾曼濟弟桑濟竄徙額爾齊斯境，掠奉使杜爾伯特之侍衛佛保駝馬，佛保奮擊之，乃逸。杜爾伯特汗車凌遣親王車凌烏巴什等追剿，桑濟走死，和碩特叛黨始靖。而其族多爾濟之裔恭格等，有偕土爾扈特部游牧俄羅斯之額濟勒河境者，三十六年，從土爾扈特汗渥巴錫自俄羅斯來歸。尋入覲，詔封恭格為土謝圖貝勒，族叔父雅蘭阿穆爾聆貴為貝子，授族弟諾海及巴雅爾拉瑚一等台吉，均為扎薩克，各編一旗，賜盟名曰巴圖色特啟勒圖，餘悉如土爾扈特例。三十七年，賜牧珠勒都斯。四十年，設正副盟長各一。嘉慶二年，恭格從子博騰特克卒，無嗣。十一月，以所管佐領分給貝子鄂齊爾二，扎薩克台吉齊業齊三，烏爾圖那遜一，除其爵。

道光六年，回疆軍興，徵是部兵協剿。敗回匪於阿克甦之渾巴什河，予緞疋、銀兩及翎頂各有差。自是回疆有事，皆偕土爾扈特兵應徵調，統隸於伊犁將軍。

同治三年，回亂，是部被蹂躪，戶口散失大半，中路左旗扎薩克台吉喇什德勒克率餘眾避居博爾圖山中，竭力保守。光緒三年，劉錦棠收復托克遜，喇什德勒克謁劉錦棠。八月，進兵，以後隨同官軍馳驅，於地勢險夷，賊情虛實，水道深淺，具陳實狀。師逾開都河，遂遷其部於河東。欽差大臣左宗棠請獎，疏入，予花翎。先是中旗貝子多爾那齊那木札勒、右旗扎薩克洞魯布旺扎勒皆避出，至是始歸所牧。是部佐領尚呈左宗棠，請以其兩旗人眾隸喇什德勒克。事尋寢。八年，設喀喇沙爾直隸同知兼理事銜，釐是部蒙、民交涉事。二十二年，甘肅回匪竄出關，伊犁將軍長庚檄是部貝子棍布扎普派扎薩克台吉貢噶那木扎勒統兵駐都木達塔什哈地方，扼博斯騰淖爾通羅布淖爾之徑，事定，撤歸。

其地出產同舊土爾扈特南部落。佐領共十一。

清史稿卷五百二十四（EPUB原题：巻524）

清史稿列傳三百十一藩部七

唐努烏梁海

唐努烏梁海，在烏裏雅蘇台之北，東南土謝圖汗部，南賽音諾顏部，西阿勒泰烏梁海，西南扎薩克圖汗部，北俄羅斯。有總管五：曰唐努，曰薩拉吉克，曰托錦，曰庫布蘇庫勒諾爾，曰奇木奇克河。

康熙五十四年，扎薩克圖汗部和托輝特輔國公博貝隨大軍赴推河防準噶爾策妄阿拉布坦，言：「準噶爾不靖，恃烏梁海障之。乞往招，若抗即以兵取。扎薩克台吉濟納彌達阿裏雅及根敦羅卜藏克兵俱習戰，請與同往。」上韙其議，從之。九月，烏梁海頭目和羅爾邁率屬降。先是和羅爾邁居吹河，嘗以越界射獵為博貝縛獻，上宥其罪，諭還巢。至是將遣子瑚洛處納請降。博貝至，因遷其遊牧赴特斯。冬，和羅爾邁遁，博貝追至呼爾罕什巴爾，執之。五十九年，博貝擒烏梁海逃眾，晉貝勒。時從征西將軍祁裏德軍。六十年六月，議政王大臣議覆祁裏德，新收烏梁海二千五百三十名，應送至巴顏諾爾克地方居住，令車臣汗等旗分派兵三百名，並派台吉協同駐紮防守。雍正二年，諭曰：「朕詢貝勒博貝，管轄烏梁海何以資生。據奏在將軍祁裏德處借餉一萬八千餘兩，買牲分給，各得產業，今勝於昔。所有借項，自以貝勒俸逐年扣抵。朕思烏梁海俱朕之百姓，豈有朕之百姓而借餉於朕之理？所借銀兩，不必扣還。諭祁裏德知之。」三年，烏梁海和羅爾邁復遁，由阿哩克竄準噶爾界，博貝遣子額璘沁由托濟邀擒，而自赴克木克木齊克緝叛黨，誅之。

初額魯特與喀爾喀構兵時，錯處科布多、烏蘭固木。噶爾丹既滅，喀爾喀西境直抵阿勒泰，自唐努山陰之克木克木齊克至博木等處，皆博貝及來歸之額魯特貝淩旺布所屬烏梁海遊牧。四年，策旺阿拉布坦言克木克木齊克舊隸準噶爾，乞還，上不許，慮伺間略烏梁海，詔博貝率所部兵千，隨前鋒統領定壽駐唐努山陽特斯地方防護之。尋諭理籓院曰：「朕詳思克木克木齊克烏梁海皆博貝所屬，和羅爾邁既已就擒，交博貝撫恤，居之公所。但念此等人向在喀爾喀邊外林木中射獵為生，與準噶爾所屬烏梁海接壤，又與俄羅斯連界。宜令博貝等同大臣前往曉諭，令自為預備，以防不虞。」三月，命大臣一員帶布帛茶葉賞克木克木齊克地方烏梁海，並令揀老成服眾之人作為首領。

五年，額駙策淩等與俄羅斯訂約，自恰克圖、鄂爾輝圖兩間為界，所立之鄂博，迤西至肯哲馮達霍呢音嶺、克木克木齊克之博木、沙弼納嶺。循此山梁，由正中分中劃界，其兩邊各取五貂之烏梁海，仍令照舊各歸其主，彼此各徵一貂之烏梁海。自定界之日，將各取一貂之處停止。

乾隆十六年，以和托輝特扎薩克貝勒青袞咱卜縱所屬人私出汛界與準噶爾回眾貿易，致潛居烏梁海，奪貝勒，詔額璘沁襲其爵，定烏梁海出入汛界例。二十一年，青袞咱卜脅烏梁海叛，大兵至，皆棄去。二十五年，鑄唐努烏梁海總管印給之。嘉慶二年，烏裏雅蘇台參贊大臣額樂春以需索烏梁海奪職治罪。道光三年，定禁烏梁海與商民貿易例，以山西民人私向烏梁海買取羊只涉訟。二十四年六月，烏裏雅蘇台將軍桂輪劾總管垂敦紮布需索無厭，奪職。咸豐年，奏唐努烏梁海界址。

十年，與俄國定界約，是部之沙賓達巴哈實為西疆劃界之第一地段。同治三年十一月，烏裏雅蘇台將軍明誼等奏：「唐努烏梁海遊牧內，俄使前開議單，載唐努鄂拉達巴哈即系唐努山嶺，自沙賓達巴哈界牌起，先往西，後往南。亦據該使呈繪圖志，有順薩彥山嶺至奎屯鄂博所有界限地名。我國舊存圖內雖無其地名，然據該使所指方向，續經庫倫辦事大臣文盛送雍正五年已定交界圖志，名目雖殊，界限大致相似。唐努烏梁海遊牧雖有被俄人包去之嫌，與西二盟遊牧無礙。明年立界時，俟與麟興、車林敦多布等妥商辦理。」四年八月，麟興等奏：「據委員岳嵩武稟報，與唐努烏梁海總管凡齊爾馳赴博果素克大壩履勘起，沿站按圖詳查，行至唐努鄂拉達巴哈，核與俄國所畫唐努鄂拉達巴哈邊界相符。除薩彥山因無路徑不能履勘，其唐努鄂拉達巴哈及邊境應分之珠嚕淖爾、塔斯啟勒山、哈喇塔蘇爾山、德布色克哈山數處，擇擬立界處所，繪會勘圖志呈閱。」時俄立界使臣以事不能至。九月，明誼等以軍務緊急，請緩約俄使立界。 六年，俄人遂越界至總管邁達爾遊牧內烏克果勒地方建屋種地。總理各國事務衙門照會俄使，始由庫倫俄官行文令送之回國。是年，廷旨促麟興等建立西疆毗連俄境界牌鄂博。六月，專命榮全迅與俄官會立烏裏雅蘇台邊卡界牌鄂博。八年五月，榮全與俄使穆魯木策夫至是部西南之賽留格木山嶺會立牌博，於是月二十六日起行，順賽留格木嶺至是部西南邊境盡處之博果蘇克壩，立第一界牌鄂博，科城立牌博於南，俄國立牌博於西。由此向東北約八十里，名塔斯啟勒山，於山頂立第二牌博。又向東北約九十里，至珠嚕淖爾，俄使言只就珠嚕淖爾迤北數十里唐努山之察布齊雅壩止，建立鄂博，由此直向西北，統至沙賓達巴哈，路既便捷，尤易行走。榮全以俄使所指之路俱系是部遊牧內地，若照俄使所議，不惟與原圖大不相符，且將是部遊牧包去大半，向俄使反復開導，仍如原圖，於珠嚕淖爾東南之哈爾根山立第三牌博。順淖爾北岸約二十餘里，至唐努山南察布齊雅壩，立第四牌博。沿唐努山南，向西過莫多圖河、紮勒都倫河、烏爾圖河、察罕紮克蘇圖河，順哈喇塔蘇爾海山，至沙克魯河，轉向東北約二百五十餘里，至庫色爾壩，系是部西方邊界，立第五牌博。向西北九十餘里，至唐努鄂拉達巴哈末處，過哈喇河偏西山下楚拉察水流之處，立第六牌博。向北又東，順薩彥山過瑪納瑚河、蒙納克河、浩拉什河，由喀喇淖爾至蘇爾大壩，約一百五十里，立第七牌博。向北又東約三百六十餘里，山脈連貫，直至沙賓達巴哈，於舊牌博之東山頂上立第八牌博。照原圖至賽留格木山博果蘇克壩上，紅線以左為中國地，紅線以右為俄國地。至六月二十二日竣事，而是部阿勒泰河、阿穆哈河區域皆入於俄。

光緒五年，烏裏雅蘇台將軍以奇木齊克河總管報俄商在唐努烏梁海屬建蓋行棧數處，及春季以來，有俄人或三五十人或八九十人不等，在奇木齊克河北一帶中唐努山內刨挖金砂，例應禁止，咨總理各國事務衙門照會俄署使凱陽德轉飭邊官查禁。七年五月，烏裏雅蘇台將軍以俄人在薩爾魯克地方居住，紮立木棚十處，附近挖過金砂大小凡一百餘處，照會俄駐庫領事迅飭邊界官嚴禁。

十四年四月，烏裏雅蘇台將軍杜嘎爾奏稱：「所轄唐努烏梁海屬地邊外自柏郭蘇克西北至沙賓達巴罕，中國設立界牌，每年夏季派員會同查閱。其嶺一東一南，至烏裏雅蘇台，即嶺之左，歸中國屬，載在條約。乃俄人竟於沙賓達巴罕以東，霍呢章達巴罕以西，唐努所屬爾裏黨、薩布塔爾、都不達果勒、車爾裏克、荊格等河岸地方，前經查驗過俄人挖金共四十五處，至今仍在薩布塔爾、車爾裏克兩處附近河岸開挖甚多。烏克、多倫兩河地方，俄人明固賴等任意開墾地畝，長一千三百餘廣尺，寬八百二十餘廣尺。俄人雅固爾等於薩拉塔木、博木、額奇布拉克、多倫、烏克、車爾裏克、托勒博、薩斯多克、密崗嚕勒、紮庫勒、哈達努額奇依斯克、木阿瑪、阿克河口、吉爾噶琥河口、吉爾紮拉克等十五處建蓋堅屋，南入我境至數百之多。本年派佐領榮昌等往烏梁海吉爾拉裏克地方會俄官辯論挖金、蓋房、種地各案，俄官一味支吾，執意不辦，應由總理各國事務衙門逐件查覆。」旋由總理事務衙門覆奏：「請飭將軍等詳勘界限，研究根由，援據約章，與俄酋竭力辯論。倘彼堅執，或應知照駐俄使臣，嚴請外部妥籌辦法，或即估給蓋房之費，令從速遷徙，由將軍等就近相機籌定，奏明辦理。」十月，祥麟等奏覆派吉玉等由烏梁海印務處於六月自廕木噶拉泰起程，履勘車爾裏克等處，往返兩月有餘，已將俄人在境內挖金、蓋房、種地三事詳細查明，繕單入告。命總理各國事務衙門照會俄使，將越界在唐努烏梁海挖金、蓋房、種地之背約俄人遷回本國。

二十五年八月，烏裏雅蘇台參贊大臣志銳以奇木齊克河總管請給印奏入，命連順察看情形，奏明辦理。尋覆奏，以「奇木齊克河與唐努總管相隔實在千里之外，中間橫亙賽音諾顏部之額魯特扎薩克貝子達克丹多爾濟所屬烏梁海，遇有齟<齒吾>，文報不通，凡事轉報總管，未能直達烏城。奇木齊克河實有二千一十三戶，丁口已幾萬人。唐努總管每年勒派各情，亦所恆有。其他毗連俄界，交涉事多。既，十蘇木連結懇求，是與唐努總管其心已離，兩不相下，倘有事故，亦難收拾。若將數十年仰希朝廷之恩，一旦下頒，必能自固籓籬，為我遮罩。況有東烏梁海請印在前，似難以不符體制為解，請仍賞給印信」。得旨，如所請。

二十六年，詔連順等備邊。時拳匪事起，中外人心惶惑。連順檄唐努烏梁海總管棍布多爾濟、薩拉吉克烏梁海總管巴勒錦呢瑪、托錦烏梁海總管淩魁、庫布蘇庫勒諾爾烏梁海總管克什克濟爾噶勒、奇木齊克河烏梁海總管海都布調兵練團，嚴密舉辦。棍布多爾濟等均能刻日成軍。復籌幫軍食，擇要加兵防守，善待俄商，毋生邊釁。二十八年十二月，連順等再請獎敘，疏入，予克什克濟爾噶勒二品頂戴，海都布二品花翎。是年，連順以「烏梁海向風沐化幾二百年，直與喀爾喀蒙古無異。我國商民仍守舊規，不敢違禁潛往貿易。至俄商之在烏梁海貿易者，不計其數，建蓋房屋，常年居住，每年收買鹿茸、狐、狼、水獺、猞猁猻、貂皮、灰鼠，為款甚钜，致烏梁海來烏城呈交貢皮時，竟至無貨可以貿易。惟有變通辦理，如在烏城貿易商民原赴烏梁海貿易者，准即報官前往，仍由將軍衙門照章酌給六個月限票，並嚴飭守卡官兵認真稽查，不准挾帶違禁之物」。允之。

宣統元年，烏裏雅蘇台將軍堃岫等以奇木齊克河總管海都布率奏本旗十蘇木公揀海都布長子達魯噶布音巴達爾琥辦事勤能，眾心傾服，請補總管，允之。

是部天和土腴，有灌溉之利，宜麥。有金、銅、石棉諸礦，林木亦富。達布遜山產石鹽，是部全境及科布多北部皆資之。唐努、薩拉吉克、托錦三總管各有佐領四，庫布蘇庫勒諾爾總管佐領二，奇木齊克河總管佐領十。薩拉吉克別名薩爾吉格，托錦別名陶吉，總管皆無印。庫布蘇庫勒諾爾別名庫蘇古淖爾，奇木齊克河別名肯木次克，有印。此外扎薩克圖汗部右翼右旗有五佐領：一在庫蘇古爾泊北，一在華克穆河東北，一在格德勒爾河西，一在謨什克河西，一在紮庫爾河源。賽音諾顏部額魯特貝子旗佐領十三，皆南依鄂爾噶汗山，西接阿勒泰淖爾烏梁海。哲布尊丹巴呼圖克圖徒眾所屬佐領三，西臨華克穆河。

阿勒泰烏梁海

阿勒泰烏梁海，在科布多之西，東額魯特，東南紮哈沁及布勒罕河新土爾扈特、哈弼察克新和碩特，南和博克薩里舊土爾扈特，東北杜爾伯特，北阿勒泰淖爾烏梁海。分左右翼，左翼旗四，右翼旗三。

初屬準噶爾。乾隆十八年，喀爾喀扎薩克圖汗等台吉達什朋素克隨北路軍營參贊大臣薩喇爾擒私入科布多汛之烏梁海人紮木圖等。十九年正月，命薩喇爾等統兵征入卡之準噶爾屬烏梁海。釋北路軍營誘捕之烏梁海禡木特等，令回部落。二月，準噶爾烏梁海庫木來降。三月，命舒赫德赴卓克索地方會薩喇爾招撫烏梁海。尋以烏梁海徙牧額爾齊斯等地，令暫撤兵。是月，以收撫烏梁海，移北路軍營於烏裏雅蘇台。七月，賽音諾顏貝子車木楚克紮布暨班第、薩喇爾等擊烏梁海宰桑於察罕烏蘇，降之。十月，班第、薩喇爾進兵降阿勒泰居住之準噶爾烏梁海宰桑禡木特及通禡木特，收戶口千餘。復由阿勒泰赴索爾畢嶺，進至布林漢之察漢托輝額貝和碩地方，獲宰桑庫克新等。十一月，以收撫烏梁海，加和托輝特貝勒青袞咱卜郡王銜，編設烏梁海人戶旗分佐領，諭授宰桑車根、赤倫、察達克總管，命庫克新於額爾齊斯屯田。

二十年正月，察達克等兵至華額爾齊斯河收穫包沁宰桑等。授察達克副都統，予烏梁海總管赤倫副都統銜，命招撫汗哈屯之烏梁海人眾。免烏梁海等貢賦一年。二月，編察達克、赤倫所屬烏梁海為佐領七。三月，烏梁海宰桑都塔齊以指示投順之人逃竄正法，命扎薩克圖汗部扎薩克台吉根敦等駐防海喇圖、科布多等處，管烏梁海遊牧，接收降人。四月，汗哈屯地方烏梁海歸順。五月，授歸順之烏梁海宰桑圖布新為總管。十月，以烏梁海出牲畜接濟哈達哈西進之軍，嘉賚之。二十一年三月，以阿逆煽動烏梁海，哈薩克道梗。詔哈達哈剿烏梁海叛賊。有固爾班和卓者，奇爾吉斯宰桑，攜千餘戶潛赴烏梁海，賽音諾顏郡王車布登紮布及車登三丕勒邀擒之。六月，青袞咱卜叛，誘新舊烏梁海附己。大兵至，皆來效順。十月，以新舊烏梁海等備兵請討青袞咱卜，嘉賚之，授察達克內大臣。

二十二年二月，命察達克等防範准部叛賊達什車淩等逃入烏梁海。四月，以額魯特叛賊車布登多爾濟屬人分給察達克等。論察達克等俘輝特賊人功，予其子侍衛賚圖布慎、赤倫、洪郭爾等緞茶各有差。九月，命車布登紮布等防範阿逆等擾烏梁海。十月，以阿勒泰淖爾烏梁海內附，諭授官加賞，定察達克所屬烏梁海每戶歲納二貂，給俸如內地官吏之半。十一月，命烏梁海、紮哈沁人等歸還馬駝。烏梁海博和勒復降，仍授總管。二十三年二月，歸併烏梁海管轄人戶編入之，允新舊烏梁海均於烏蘭固木種地，於吹河、勒和碩等處遊牧。尋命移科布多烏梁海徙就阿爾泰山陽。二十四年三月，仍命郡王車布登紮布總理烏梁海事。八月，烏梁海副都統莫尼紮布等招降鄂爾楚克人戶，附入烏梁海大臣管轄，授官有差。是年，定阿爾泰山之南額爾齊斯為是部牧地。十二月，以哈薩克人掠烏梁海，諭察達克等防剿。二十五年四月，以收撫烏梁海原任總管阿喇逃散屬人交察達克等兼管。烏梁海總管紮布罕疏脫賊犯，上以年幼宥之，命察達克派員協同辦事。

二十六年七月，禁烏梁海私向哈薩克貿易。二十七年三月，允展烏梁海卡坐。九月，嚴禁阿勒泰烏梁海竊取哈薩克馬匹。十月，以前經內附續逃入俄羅斯之烏梁海庫克新假我烏梁海名劫掠哈薩克，命察達克等領兵捕治之。十二月，鑄烏梁海左、右翼總管印，分給察達克、圖克慎，銷原領阿勒泰烏梁海總管印。二十八年正月，庫克新就擒，戮之，以招撫人戶給察達克等分轄。三十八年十二月，以新土爾扈特郡王舍楞與是部散秩大臣烏爾圖那遜為婚，諭烏梁海緊接俄羅斯，瑚圖靈阿等嗣後詳為留意。四十九年六月，給阿勒泰台站內大臣察達克轄烏梁海官兵協濟銀兩。

道光十八年，以哈薩克潛闌入阿勒泰烏梁海，命烏裏雅蘇台參贊大臣車林多爾濟領蒙兵逐之。科布多參贊大臣毓書遣科布多主事職銜哈楚暹領兵逐入烏梁海之哈薩克依滿等於烏裏雅蘇台。八月，追敗之于沙拉布拉克。九月，又逐再入烏梁海之哈薩克，使過於庫克伸阿林，予獎。十一月，車林多爾濟奏前入烏梁海土爾扈特之哈薩克驅逐已淨，獲十餘人釋之。十二月，予烏梁海副都統車伯克達什等花翎，以論驅逐潛入遊牧哈薩克勞。十九年四月，哈薩克復入烏梁海，命車林多爾濟復調兵逐之。八月，以阿勒泰烏梁海右翼散秩大臣達什濟克巴調營未到，嚴議。予驅逐哈薩克妥速之阿勒泰左翼散秩大臣達爾瑪阿紮拉頭品頂戴，仍下部優敘。二十二年，科布多參贊大臣固慶奏：「達爾瑪阿紮拉時常稱疾偷安，不善撫馭。所任散秩大臣管烏梁海四旗事務煩，遊牧遼闊，且與俄羅斯接壤，責任綦重，請令離任，以參領唐嘎祿署之。」

咸豐十年，與俄羅斯定西疆界約。同治三年八月，科布多參贊大臣廣鳳等奏：「卡倫以內阿勒泰烏梁海境內奇林河等地方十七處，有哈薩克公阿吉屬下之哈濟克居住。當分界未終之際，未便一旦驅逐。倘分界後，萬不得已必須內遷，宜由塔爾巴哈台參贊大臣酌擇地方安置。」十一月，俄人闌入是部庫什業莫多及塔布圖地方滋擾。明誼照會俄悉畢爾總督，先為查辦來我邊卡滋事官兵，俟明年兩國立界大臣會同建立牌博後，再派兵駐守。四年，以伊、塔諸城回變，命設烏梁海台站，遞送科城至塔城文報軍餉。十二月，塔爾巴哈台參贊大臣錫霖劾廣鳳裁撤烏梁海台站，致文報軍餉阻滯。諭廣鳳等議處，仍令復設。五年五月，塔爾巴哈台失守，領隊大臣圖庫爾領額魯特兵移至是部。

七年三月，命奎昌會同俄官建立科布多毗連俄境界牌鄂博。九月，奎昌等以俄使未到，奏俟明年會辦立界。八年，奎昌與俄立界使臣巴布闊福勘明自科布多東北邊界賽留格木山適中之布果素克達巴哈起，向西南順賽留格木山至奎屯鄂拉，往西沿大阿爾泰山至海留圖兩河之山；轉往南，順是山直至察奇勒莫斯鄂拉；轉往東南，沿齋桑淖爾之邊，循喀喇額爾齊斯河岸，至瑪尼圖噶圖勒幹卡倫，分為兩國交界。建牌博凡二十：首曰布果素克達巴哈，次曰杜爾伯特達巴哈，曰塔布圖達巴哈，曰博勒齊爾，曰察幹布林哈蘇，曰烏蘭達巴哈，曰巴哈那斯達巴哈，曰薩爾那開，曰巴爾哈斯達巴哈，曰拜巴爾塔達巴哈，曰庫爾楚木，曰特勒克梯，曰固洛木拜，曰薩拉陶，曰薩勒欽車庫，曰特勒斯愛哩克，曰鄂裏雅布拉克，曰奇音克裏什，曰察奇勒莫斯，末曰瑪呢圖噶圖勒幹。自五月二十五日至七月三日竣事。十月，命棍噶紮拉參赴阿爾泰山收集徒眾，妥辦安插事宜，並免是部本年例貢貂皮。其後伊犁索倫營兵移至阿爾泰山，與塔城額魯特兵皆由棍噶紮拉參暫統之。十年，署伊犁將軍榮全奏，以由科布多屬紮哈沁五台以西至霍博克薩里一、二千里，非就地設台，後路必斷。令烏梁海章蓋等於西翼設察罕通格、托克鄂博、德格圖阿滿三台，於東翼設多魯圖阿滿、額爾奇賽罕、烏裏雅斯三台。自是為科、塔兩城孔道。十一年，調棍噶紮拉參所部索倫、額魯特兵赴塔城。

十二年十一月，回匪竄新土爾扈特之布林根河，擾是部境，台站官兵紛紛逃散。烏魯木齊領隊大臣錫綸率所部民勇自阿爾泰山南移營烏龍古河南岸，追至霍博克河下游，擊破之。匪竄綏來縣北境，科布多參贊大臣保英等飭烏梁海速將軍台移回原處安設。

光緒七年七月，以棍噶紮拉參在烏梁海達彥地方收撫哈薩克，擅殺頭目柯伯史之子，諭錫綸飭棍噶紮拉參即回籍。八年，俄人議重劃科、塔中俄之界，欲占哈巴河一帶。科布多參贊大臣清泰等奏：「俄人數百名突至哈巴河。查新條約內，奎峒山即阿爾泰山。任其勘改，實有關礙。」八月，阿勒泰左翼散秩大臣等復呈清泰等以「前次界劃烏梁海西北境侵佔已多，此次若再占哈巴河，蒙民無地自容，誓死不能退讓」。諭清安、額爾慶額會商金順、升泰妥籌。九年，額爾慶額偕參贊大臣升泰先期馳赴塞上，察邊塞沖要，辨山川主名。以棄哈巴河、奎峒山二要地烏梁海、哈薩克之眾均無所依，與俄官抗爭，相持兼旬，改以哈巴河以西阿拉喀別河為界，得展地百三十餘里，分道安設新界牌博。既竣事，額爾慶額又繞北山道大彥淖爾安插烏梁海兩翼部落，以和裏木圖河、雅瑪圖、喲洛圖、西裏布拉克為夏季遊牧，以罕達蓋圖河、塔里雅圖、青格裏河、烏龍古河為冬季遊牧，而哈巴河仍由塔城置戍。以金順奏，諭阿爾泰山烏梁海屬一帶遊牧地方，請飭棍噶紮拉參交回安插蒙民。十二年七月，以沙克都爾紮布等奏，復催棍噶紮拉參將徒眾仍回塔城。十三年，諭劉錦棠等於新疆擇安插棍噶紮拉參之地。十五年二月，劉錦棠奏移棍噶紮拉參徒眾於庫爾喀喇烏蘇屬之八英溝，讓還科布多借地。承化寺就近所招徒眾，聽留居其寺哈巴河一帶。塔城自借地以來，即已派兵駐守，未便委去，俾俄人得乘便南下，從之。十八年六月，沙克都爾紮布、額爾慶額、魁福會勘，奏哈巴河借地暫難歸還，以塔城兩次分界後，蒙、哈不敷分住，請將借地展緩三年交割。烏梁海困苦，擬令塔城哈薩克酌給牲畜，並籌安插逃戶，派兵駐守，允之。其後科城屢請收回哈巴河，塔城爭之，迄未決。

二十六年，邊防戒嚴，參贊大臣瑞洵檄烏梁海每旗挑兵二百名，半馬牛步，駐防本旗。事定，撤之。以烏梁海各旗保護俄商貨物，安全遊牧，一再請獎。二十九年閏五月，予烏梁海左右翼散秩大臣額爾克、舒諾三音博勒克均頭品頂戴，左翼總管倭齊爾紮布、桑敦紮布、右翼總管棍布紮布、瓦齊爾紮布均二品頂戴，左翼副都統察罕博勒克亦予獎。二十九年，塔城以哈巴城地交還科城。三十年五月，改設科布多辦事大臣駐阿爾泰山，以錫恆為之，仍駐承化寺。三十二年七月，定阿勒泰練陸軍馬隊一標、砲隊一營，設哈巴河防營委員，及沙紮蓋台至承化寺馬撥十六處，每處設蒙古馬兵五名，馬十匹。開辦承化寺、庫克、呼布克木、哈巴河四處屯牧，建城署房屋，撥常年經費十三萬兩，開辦經費三十一萬兩有奇。十二月，是部七旗劃隸阿勒泰。三十四年四月，錫恆奏停辦布倫托海上渠，下渠距水較近，擬再試種一年，克木奇官屯暫撥民辦。宣統三年二月，署辦事大臣延年奏開距承化寺七十里之紅墩渠，安插農民。下部知之。

地兼耕牧，有礦，有鹽。是部有佐領七，副都統暨左右翼散秩大臣均兼一旗總管。卡倫自再劃界後，南起右翼散秩大臣旗之阿拉克別克，而北曰阿克塔斯，又東北曰克雜那阿斯，曰薩斯，曰呼吉爾圖布拉克，曰烏松呼吉爾圖，轉東曰胡布蘇，訖羅蓋布，東北至左翼散秩大臣旗之霍洞淖爾止，凡八卡倫。山之著者：西吉克圖山、荄拉圖山、霍穆達山、哈喇溫爾常山。水之著者：察罕西魯河、薩格賽河、薩克布多河、青格裏河、額爾齊斯河。

阿勒泰淖爾烏梁海

阿勒泰淖爾烏梁海，在科布多之西北，東唐努烏梁海，南阿勒泰烏梁海，西與北均俄羅斯。

初屬準噶爾。乾隆二十二年九月，賽音諾顏扎薩克貝勒車木楚克劄布招撫阿爾泰山烏梁海。有特勒伯克扎爾納克者，阿勒泰淖爾之烏梁海宰桑，攜屬至。詔車木楚克紮布定貢賞例，宣示德意。十二月，授阿勒泰淖爾烏梁海宰桑特勒伯克等為總管。二十三年秋，烏梁海總管阿拉善、恩克等叛，車木楚克紮布剿阿拉善等，就擒。恩兄竄哈屯河，冬，擒之。尋定是部為二旗，各設總管一，歲貢貉皮如例，隸科布多參贊大臣。道光中，查邊之政漸弛，俄人始築城於是部之吹河，我查邊界鄂博者往往不至其地。

咸豐十年，定西疆界約，俄國畫界清單遂將是部包去。同治六年七月，科布多參贊大臣廣鳳等奏俄雅什達喇城衙門給阿勒泰淖爾兩旗總管文，言阿勒泰淖爾、綽羅什拜、巴什庫斯、吹河均系俄羅斯遊牧。如有人言系中國遊牧，拿送俄城。又俄人來綽羅什拜地方伐木，已飭總管察罕等善言開導，靜候兩國分界大臣將疆界議定換約，立界後，再按照所分界限遵行，此時不可伐木蓋房，致滋事端。時俄國官兵執去我查閱哈屯河扎薩克紮那紮布及台吉差官、蒙古員兵等，阻我查邊道路，稱是部遊牧為俄國地面，不許中國人往來。十月，阿勒泰淖爾總管莽泰等報俄官取莽泰旗下一百四十餘人及總管察罕旗下二百四十餘人手印。九月，明誼、錫霖、博勒果索與俄分界大臣照議單勘分西界，是部地遂非清有。初議遷是部誠心內附者於卡內，而總管莽泰等言兩旗人丁祈全入卡內住牧。廣鳳等諭以「所被俄國分去地面舊住人丁，隨地歸為俄國，務令安居故土，各守舊業，立界後斷不致仍前擾害」。隨令莽岱等出卡回牧，並內徙之議亦輟。

是部有佐領四。

清史稿卷五百二十五（EPUB原题：巻525）

清史稿列傳三百十二藩部八

西藏

西藏，禹貢雍州之域。漢為益州沈黎郡徼外白狼、樂土諸羌地。魏、隋為附國、女國及左封、昔衛、葛延、春桑、迷桑、北利、模徒、那鄂諸羌地。唐為吐蕃，始崇佛法。既而滅吐谷渾，盡臣羊同、党項諸羌，西鄰大食，幅員萬餘里。唐末衰弱，諸部分散。宋時朝貢不絕。

元世祖時，置烏思藏、納里、速古、魯孫等三路宣慰司，都元帥府，仍置管民萬戶諸官撫輯之。以吐蕃僧帕克斯巴為大寶法王、帝師，嗣者數世。弟子號司空、國公，佩金玉印者甚眾。

明洪武年，以攝帝師納木嘉勒藏博為熾盛佛寶國師，給玉印。置烏斯藏指揮司及宣慰司、招討司、萬戶諸官，多沿元舊，以元國公納木喀斯丹拜嘉勒藏等領之。尋改烏斯藏為行都指揮司，以班竹兒藏為烏斯藏都指揮使，自下皆令世襲。未幾，改烏斯藏俺不羅衛為行都指揮司。永樂中，增置烏斯藏牛兒宋寨行都指揮司及必里、上卭部二衛，復分封番僧為大寶法王、大乘法王、大慈法王、闡教王、闡化王、輔教王、贊善王、護教王，凡八王，比歲或間歲朝貢。宣德、成化間，又累加封號。其地有僧號達賴喇嘛，居拉薩之布達拉廟，號前藏；有班禪喇嘛，居日喀則城之扎什倫布廟，號後藏；番俗崇奉又在諸番王之上。西藏喇嘛舊皆紅教，至宗喀巴始創黃教，得道西藏噶勒丹寺。時紅教本印度之習，娶妻生子，世襲法王，專指密咒，流極至以吞刀吐火炫俗，盡失戒定慧宗旨。黃教不得近女色，遺囑二大弟子，世以呼畢勒罕轉生，演大乘教。呼畢勒罕者，華言「化身」。達賴、班禪即所謂二大弟子，達賴譯言「無上」，班禪譯言「光顯」。其俗謂死而不失其真，自知所往，其弟子輒迎而立之，常在輪回，本性不昧，故達賴、班禪易世互相為師。其教皆重見性度生，斥聲聞小乘及幻術小乘。當明中葉，已遠出紅教上。

達賴

達賴第一輩曰羅倫嘉穆錯，吐蕃贊普之裔，世為番王。二十歲至前藏，宗喀巴以為大弟子。年八十四。第二輩曰根登嘉木錯，在後藏劄朗轉世，登布達拉、沙拉、扎什倫布講經之坐。年六十七。三輩曰鎖南嘉木錯，為達賴中最著名者。置第巴，代理兵刑賦稅。弟子稱呼圖克圖，分掌教化。時黃教尚未行於蒙古。元裔俺答兼併諸部，侵掠中國，用兵土伯特，收阿木多、喀木康等部落。年老厭兵，納其侄鄂爾多斯部碩克濟農諫，往迎達賴，勸之東還。自甘州移書張居正，求通貢饋。萬曆年，遂納鎖南嘉木錯之貢，予封賚。達賴應俺答之迎，至青海，為言三生善緣。諸台吉言：「原自今將湧血之火江，變溢乳之靜海。」俺答許立廟，一在歸化城，一在西寧，於是黃教普蒙古諸部。而藏中紅教之大寶、大乘諸法王，皆俯首稱弟子，改從黃教。化行諸部，東西數萬里，熬茶膜拜，視若天神，諸番王徒擁虛位，不復能施號令。年四十七。四輩曰榮丹嘉穆錯，年二十八。五輩曰阿旺羅布藏嘉木錯。

初，西藏俗稱其國曰圖伯特，亦曰唐古特。自達賴、班禪外有汗，則蒙古部長為之。時藏之藏巴汗與達賴所用第巴不協。額魯特部和碩汗者，名圖魯拜琥，元太祖弟哈布圖哈薩爾十九世孫也。後兼併唐古特四部，改號顧實汗。以青海地廣，令子孫遊牧，而喀木、康輸其賦。衛地則第巴奉達賴居之，藏地則藏巴汗居之。第巴桑結與藏巴汗不相能，謂其虐部眾、毀黃教，乞師於顧實汗翦滅之。顧實汗遂以藏地居班禪，留長子鄂齊爾汗轄其眾，次子達賚巴圖爾台吉佐之，皆崇德年事也。

先是天聰年間，大兵取明之東省，天現明星祥瑞。顧實汗曰：「此星系大力汗之威力星。由是觀之，非常人也。」於是遐邇蒙古共遵太宗文皇帝為和爾摩斯達額爾德穆圖博克達撤辰汗。迨崇德二年，奏請發幣使延達賴。四年，遣使貽土伯特汗及達賴書，謂「自古所制經典，不欲其泯滅不傳，故遣使敦請」云。嗣以喀爾喀有違言，不果。顧實汗復致書達賴、班禪、藏巴汗，約共遣使朝貢。達賴、班禪及藏巴汗、顧實汗遣伊喇固散胡圖克圖等貢方物，獻丹書，先稱太宗為曼殊師利大皇帝。曼殊者，華言「妙吉祥」也。使至盛京，太宗躬率王大臣迓於懷遠門。御座為起，迎於門閾，立受書，握手相見，升榻，設座於榻右，命坐，賜茶，大宴於崇政殿。間五日一宴，命王、貝勒以次宴。留八閱月乃還。八年，報幣於達賴曰：「大清國寬溫仁聖皇帝致書於金剛大士達賴喇嘛。今承喇嘛有拯濟眾生之志，欲興扶佛法，遣使通書，朕心甚悅，茲恭候安吉。凡所欲言，令察罕格龍等口授。」復貽書於班禪及紅帽喇嘛濟東胡圖古圖等，亦如之。是為西藏通好之始。於是闡化王及河州弘化、顯慶二寺僧，天全六番，烏斯藏董卜、黎州、長河西、魚通、寧遠、泥溪、蠻彝、沈村、甯戎等土司，莊浪番僧，先後入貢，獻前明敕印，請內附矣。

明年，世祖定鼎燕京，混一宇內。顧實汗復奏：「達賴功德無量，宜延至京，令其諷誦經咒，以資福佑。」乃遣使往迎。順治四年，達賴、班禪各遣使獻金佛、念珠，表頌功德。五年，遣喇嘛席喇布格隆等齎書存問達賴，並敦請之。達賴覆書，許於辰年朝覲。九年十月，達賴抵代噶，命和碩承澤親王碩塞等往迎。十二月，達賴至，謁於南苑，賓之於太和殿，建西黃寺居之。達賴尋以水土不宜，告歸，賜以金銀、緞幣、珠玉、鞍馬慰留之。十年二月，歸，復御殿賜宴，命親王碩塞偕貝子顧爾瑪洪、吳達海率八旗兵送至代噶，命禮部尚書覺羅朗球、理籓院侍郎達席禮齎金冊印，於代噶封達賴為西天大善自在佛領天下釋教普通瓦赤喇怛喇達賴喇嘛。達賴歸，興黃教，重建布達拉及前藏各寺院六十二處，又創修喀木、康等處廟，計三千七十云。

是時顧實汗先卒，達賴又年老，大權旁落於第巴桑結。桑結詭遣內安島人冒闡化王貢使，實則闡化王久經殘破，廢為喇嘛，而屢次進貢仍書王名，並請換敕印。廉得其實，斥之。吳三桂王雲南，歲遣人至藏熬茶。

康熙十三年，三桂反，詔青海蒙古兵由松潘入川。桑結使達賴上書尼之，且代三桂乞降。及大兵圍吳世璠於雲南，世璠割中甸、維西二地乞援於藏，其書為貝子章泰軍所獲。朝廷但駐守中甸，未深問也。康熙二十一年，在布達拉寺圓寂，年六十二。

六世

當五世達賴之卒也，第巴桑結以議立新達賴故，與拉藏汗交惡。桑結既以己意立羅布藏仁青策養嘉錯為六世達賴，乃秘不發喪，偽言達賴入定，居高閣，不見人，凡事傳達賴命行之，自是益橫。既袒準噶爾以殘喀爾喀蒙古，復唆準噶爾以鬥中國，又外構策妄阿喇布坦，內閧拉藏汗，遂招准兵寇藏之禍。凡西北擾攘數十年，皆第巴一人所致。

噶爾丹者，亦四額魯特之一，曾入藏為喇嘛，與第巴暱。歸篡其汗，自言受達賴封為準噶爾博碩克圖汗。又喀爾喀蒙古以入藏隔於額魯特，乃自奉宗喀巴第三弟子哲卜尊丹巴胡圖克圖之後身為大胡圖克圖，位與班禪亞，凡數十年矣。至喀爾喀車臣汗與土謝圖汗構兵，聖祖遣使約達賴和解之。桑結奏使噶爾丹西勒圖往。蒙語喇嘛坐床者為「西勒圖」，達賴大弟子也。而哲卜尊丹巴胡圖克圖亦奉詔蒞盟壇，與噶爾丹西勒圖抗禮。噶爾丹使其族弟隨之觀釁，因責喀爾喀待達賴無加禮，詬責之，為土謝圖汗所殺。噶爾丹遂以報仇為名，襲侵其部落。喀爾喀集眾議投俄羅斯與投中國孰利，哲卜尊丹巴曰：「俄羅斯持教不同，必以我為異類，宜投中國興黃教之地。」遂定計東走。聖祖申命桑結遣使罷兵。桑結使濟隆胡圖克圖往，反陰嗾之。二十九年，遂入寇漠南，我兵敗之烏闌布通。噶爾丹讬濟隆代乞和，頂威靈佛，立誓而遁。桑結內慚，乃託達賴意，合青海蒙古及額魯特各台吉上尊號，聖祖不受，詔曰：「朕與達賴，期於撫育眾生，而所遣堪布等故違意旨，以致喀爾喀、額魯特兩傷。如能令其修和，朕方欲加達賴嘉號，此皆任事行人不能仰副朕心及達賴意，致喀爾喀殘破，額魯特喪敗，朕心實為隱痛，復何尊號之可受乎？來使貢物其發還！」屢遣京師喇嘛入藏探之。三十四年，達賴入貢，言己年邁，國事決第巴，乞錫封爵。詔封第巴桑結為土伯特國王。

三十五年，聖祖親征噶爾丹，至克魯倫河。噶爾丹敗竄，慰其部下曰：「此行非我意，乃達賴使言南征大吉，是以深入。」上謂達賴存必無是事，乃遣使第巴桑結書曰：「朕詢之降番，皆言達賴脫緇久矣，爾至今匿不奏聞。且達賴存日，塞外無事者六十餘年，爾乃屢唆噶爾丹興戎樂禍，道法安在？達賴、班禪分主教化，向來相代持世。達賴如果厭世，當告諸護法主，以班禪主宗喀巴之教。爾乃使眾不尊班禪而尊己，又阻班禪進京，朕欲和解準噶爾部，爾乃使有虧行之濟隆以往。烏闌布通之役，為賊軍卜日誦經，張蓋山上觀戰，勝則獻哈達，不勝又代為講款，以誤我追師。繄爾袒庇噶爾丹之由，今為殄滅准夷告捷禮，以噶爾丹佩刀一及其妻阿奴之佛像一、佩符一，遣使賚往，可令與達賴相見，令班禪來京，執濟隆以畀我。如其不然，朕且檄雲南、四川、陝西之師見汝城下。汝其糾合四額魯特人以待，其毋悔！」

桑結惶恐，明年密奏言：「為眾生不幸，第五世達賴於壬戌年示寂，轉生靜體，今十五歲矣。前恐唐古特民人生變，故未發喪。今當以丑年十月二十五日出定坐床，求大皇帝勿宣洩。至班禪，因未出痘，不敢至京。濟隆，當竭力致之京師。乞全其身命戒體，並封達賴臨終屍鹽拌像。」聖祖許為秘之，待十月宣示內外。而第巴使者歸，途遇策妄阿喇布坦會擒噶爾丹之兵，復宣言：「達賴已厭世，爾部落兵毋得妄行。」策妄阿喇布坦哭而歸。聖祖以第巴始終反覆持兩端，乃追還其使，傳集各蒙古，宣示密封，則像首已墮，第巴使驚僕於地。

桑結忌策妄阿喇布坦盡收准部故地，致噶爾丹無所歸，奏防其猖獗，而策妄阿喇布坦亦奏第巴奸譎，及所立新達賴之偽，欲藉詞侵藏。聖祖以二人皆叵測，不之許也。四十四年，桑結以拉藏汗終為己害，謀毒之，未遂，欲以兵逐之。拉藏汗集眾討誅桑結，詔封為翊法恭順拉藏汗，因奏廢桑結所立達賴，詔送京師。行至青海，道死，依其俗，行事悖亂者拋棄屍骸。卒，年二十五。時康熙四十六年也。論者謂達摩創法震旦，有一花五葉之讖，至六世啟衣缽之爭，故六祖不復傳衣缽，與宗喀巴至第六世達賴之事若一轍。天數所極，佛法不能違，而況第巴詐偽出之，以尊己擅權，卒釀拉藏汗、準噶爾相尋之禍。

七世

七輩羅布藏噶爾桑嘉穆錯於康熙四十七年在里塘轉世。生有異表，右臂紋如法輪。七歲與眾喇嘛談經，均莫能難，蓋有夙慧也。初拉藏汗既奏廢羅布藏仁青策養嘉穆錯，別立博克達山之呼畢勒罕阿旺伊什嘉穆錯為達賴，聞其名忌之，將以兵戕之，其父索諾木達爾紮繈負走，乃免。青海砲台吉以不辨真偽爭，詔遣官率青海使人往視。拉藏汗奏：「前解偽達賴時，曾奉旨尋真達賴，訪得博克達山呼畢勒罕，以班禪言坐床。」廷議以呼畢勒罕尚幼，俟再閱數年給封，又以拉藏汗與青海台吉不睦，遣侍郎赫壽協理藏務。是為西藏設官辦事之始，然猶不常置也。四十九年，班禪、拉藏汗會同管理藏務赫壽奏：「阿旺伊什嘉穆錯熟諳經典，青海台吉信之，請給冊印。」詔依其請。而青海實不之信，與藏中所奏互相是非。五十三年，青海諸台吉等遣兵取道德格，迎羅布藏噶爾桑嘉穆錯至青海坐床，請賜冊印。聖祖恐其構釁，詔徙至京，不果行。復令送紅山寺，繼請送西寧宗喀巴寺。青海貝勒察罕丹津等復尼之，且以兵脅異己者。詔大兵護送，乃居宗喀巴寺。聖祖以拉藏汗年近六旬，一子青海駐紮，一子策妄阿喇布坦就婚，恐讬詞愛婿，羈留不歸，勢頗孤危。況自殺第巴，彼處人難保不生猜忌。額魯特秉性多疑，又甚疏忽，倘事出不測，相隔萬里，救之不及。諭令深謀防範。

五十六年，策妄阿喇布坦遣台吉策淩敦多布等率兵六千，徒步繞戈壁，逾和闐南大雪山，涉險冒瘴，晝伏夜行，赴阿里克，揚言送拉藏汗長子噶爾丹忠夫婦歸。拉藏汗不知備，賊至達木始覺，偕仲子索爾紮拒，交戰兩月，不敵，奔守布達拉，始來疏乞援。賊誘噶卜倫沙克都爾扎卜，將小招獻降，唐古特台吉納木紮勒等開布達拉北城入，戕拉藏汗，拘其季子色布騰及宰桑等，搜各廟重器送伊犁，禁阿旺伊什嘉穆錯於紮克布里廟。索爾紮率兵三十人潰走，為所擒，其妻間道來奔，詔優養之。

西安將軍額倫特率西寧、松潘、打箭爐、噶勒丹，會同青海諸台吉及土司屬下赴援，至喀喇河，遇伏，敗歿。賊復誘裏塘營官喇嘛歸藏，於是巴塘、察木多、乍雅、巴爾喀木皆為所搖惑矣。尋詔都統法喇移打箭爐兵屯里塘護呼畢勒罕，復令索諾木達爾紮傳諭營官喇嘛，將抗不就撫者誅之，傳檄巴塘、察木多、乍雅各籍其土及民數，遂進屯巴塘。策淩敦多布懼，返所掠。而兵自巴爾喀木歸，言唐古特有瘴癘，浮腫，難久處，青海蒙古皆憚進藏，慫恿達賴奏可隨地安禪，興大兵恐擾眾。王大臣懲前敗，亦皆言藏地險遠，不決進兵議。聖祖以西藏遮罩青海、川、滇，若准夷盜據，將邊無寧日。且賊能沖雪縋險而至，何況我軍。策淩敦多布聞我師至，自必望風遠遁。俟定立法教後，或暫留守視，或久鎮其地。唐古特眾皆為我兵，准夷若再至，以逸待勞，何難剿滅。安藏大兵，決宜前進。詔封羅布藏噶爾桑嘉穆錯為弘法覺眾第六輩達賴喇嘛。命皇十四子允禵為撫遠大將軍，屯青海之木魯烏蘇治軍餉，平逆將軍延信出青海，定西將軍噶爾弼出四川，兩路搗藏。藏人亦知青海達賴之真，藏中舊立之贗，合詞請於朝，乞擁置禪榻，詔許給金冊印。於是蒙古汗、王、貝勒、台吉各自率所部兵，或數百，或數千，隨大兵扈從達賴入藏。

策淩敦多布由中路自拒青海軍，分遣其宰桑以兵三千六百拒南路。將軍噶爾弼招撫里塘、巴塘番眾，進至察木多，奪洛隆宗嘉玉橋之險。旋奉大將軍檄，俟期並進。噶爾弼恐期久糧匱，用副將岳鍾琪以番攻番計，招土司為前馳，集皮船渡河，直搗拉薩，降番兵七千。宣諭大小第巴及喇嘛，封達賴倉庫，分兵塞險，扼賊餉道。而青海亦三敗其中途劫營之賊，斬俘千計。額魯特進退受敵，遂大潰，不敢歸藏，由克庇雅北竄，崎嶇凍餒，得還伊犁者不及半。

五十九年九月十五日，達賴至布達拉坐床，出阿旺伊什嘉穆錯於禁所，發回京師廢之，盡誅額魯特喇嘛之助逆者。留蒙古、川、滇兵四千，命公策旺諾爾布總統戍藏，額駙阿寶、都統武格參贊軍務。以藏遺臣空布之第巴阿爾布巴首向效順，同大兵取藏，阿里之第巴康濟鼐截擊準噶爾回路，俱封貝子；隆布奈歸附，授輔國公，理前藏務，頗羅鼐授扎薩克一等台吉，理後藏務，各授噶卜倫。於是里塘所屬之上下牙色，巴塘所屬之桑阿、壩林、卡石等番，次第歸順；郭羅克之吉宜卡、納務、押六等寨先後剿撫矣。

雍正元年，召回允禵等，撒駐藏防兵，設戍於察木多。二年，青海喇嘛助羅卜藏丹津之叛。青海諸寺喇嘛眾各數千，群起騷動。章嘉胡圖克圖之呼畢勒罕拒戰於郭隆寺，察汗諾們汗亦黨賊助戰。石門寺喇嘛陽稱投順，陰肆劫掠，夾木燦堪布將竄藏，年羹堯等討平之。世宗謂「玷辱宗門，莫斯為甚」，乃收各寺明國師、禪師印，並定廟舍毋逾二百楹，眾毋逾三百人。

五年七月，阿爾布巴、隆布奈、扎爾鼐恃與達賴姻，爭貝子康濟鼐之權，聚兵害之，欲投準噶爾。詔吏部尚書查朗阿率川、陝、滇兵萬有五千進討。未至，而台吉頗羅鼐率後藏及阿里兵九千，自潘玉口至喀巴，先遣兵千餘衝破喀木卡倫，與隆布奈兵交綏。夜，西藏斥堠俱歸順，頗羅鼐即率兵直抵拉薩。駐藏大臣馬喇、僧格往布達拉護達賴，各寺喇嘛將阿爾布巴等擒獻送馬喇所。查朗阿至，誅首逆及其孥。詔以頗羅鼐為貝子，總藏事。賜犒兵銀三萬兩。留大臣正副二人，領川、陝兵二千，分駐前後藏鎮撫，是為大臣駐藏三年一代之始。收巴塘、里塘隸四川，設宣撫司治之；中甸、維西隸雲南，設二廳治之。

是年策妄阿喇布坦死，子噶爾丹策零立，請赴藏熬茶，又聲言欲送還所虜拉藏汗二子。詔嚴兵備之，移達賴於里塘之惠遠廟。八年，遷於泰寧，護以兵千。每年夏初，西藏官兵赴防北路騰格里海之隘，以備准夷，冬雪封山，撤兵。蓋通准夷之路有三：其極西由葉爾羌至阿里，中隔大山，迂遠易備；其東路之喀喇河又有青海蒙古隔之；中路之騰格里海逼近衛地，故防守尤要。並以頗羅鼐子珠爾默特策布登統阿里諸路兵，保唐古特，授為扎薩克一等台吉。追念康濟鼐前勳，無嗣，以其兄噶錫鼐色布登喇布陣亡阿里，封其子噶錫巴納木劄勒色布騰為輔國公，尋授噶卜倫。達賴之父索諾木達爾紮亦為輔國公。晉頗羅鼐貝勒。十年，拉達克汗德忠納木劄納奏：「臣理國事，尊釋教，偵準噶爾情輒以告。」優詔答之。準噶爾請和，詔果親王偕章嘉胡圖克圖送達賴由泰甯歸藏，減戍藏兵四之三。章嘉胡圖克圖為達賴請巴塘、里塘還前藏，以其為達賴所降生，諸土司建寺安禪，制最宏麗也。詔以其地商稅年銀五千兩賜之，地仍內屬。

乾隆四年，以頗羅鼐勤勞懋著，預保子襲郡王爵。頗羅鼐子二：長，珠爾默特策布登，病足；次，珠爾默特納木紮勒。兄弟互讓，而頗羅鼐愛少子，請以次子為長子，允之。又嘉長子之讓，詔封鎮國公，仍鎮守阿裏。頗羅鼐善服眾，為諸噶卜倫所敬事。有綏奔喇嘛紮克巴達顏者，書其名瘞詛之。事覺，頗羅鼐欲弭變，輕議其罪。十一年，溫諭嘉獎，謂：「鎮壓左道不足患，其偕達賴協輯唐古特眾。」準噶爾使再入藏熬茶，駐藏副都統傅清等遣員率喀拉烏蘇兵監視。十二年，頗羅鼐以暴疾亡，以珠爾默特納木紮勒襲爵，兼理噶卜倫，以班第達協理藏務。高宗恐其少不更事，未能服眾，或以綏奔喇嘛紮克巴達顏故，與達賴構隙，不肖眾起而間之，不無滋事虞，諭傅清留意體察，而卒有十五年珠爾默特納木紮勒之變。

時準噶爾台吉策妄多爾濟納木扎納復遣使赴藏熬茶，入寺詭避痘，以己卒守門，不令官兵從。詔以準噶爾狡甚，飭嚴防，雖歸巢，勿稍忽。而珠爾默特納木紮勒以駐藏大臣不便於己，乘機奏藏地靜謐，請撤駐防兵。廷議以不從撤兵請，適足滋疑，不如示之信，詔可。諭達賴勿令準噶爾入藏，雖固請弗允。珠爾默特納木紮勒又詭稱準噶爾襲唐古特，至碩翁圖庫爾，遣兵備喀拉烏蘇，徙達木番眾。不數旬，揚言準噶爾至阿哈雅克，自率兵往備。駐藏提督索拜遣旺對赴喀拉烏蘇備之。比至，無蹤。有詔撤喀拉烏蘇兵及達木番歸牧，勿惑眾。初，郡王頗羅鼐以女妻班第達，至是班第達察珠爾默特納木紮勒有逆志，不之附。珠爾默特納木紮勒惡之，奪其孥。駐藏副都統紀山劾珠爾默特納木紮勒妄戾，請檄其兄協理藏務。高宗不允，諭紀山善導之，勿露防範跡。已而珠爾默特納木紮勒以珠爾默特策布登發阿里兵擾藏告，蓋計陷之也。因諭傅清曰：「珠爾默特納木紮勒年幼躁急，性好滋事。若果無他故，兄欲進兵至藏，是特兄弟互相侵犯耳。若其兄並無此事而造言誣構，則宜相機辦理。」

十五年，珠爾默特納木紮勒以兵戕其兄珠爾默特策布登于阿里，詭以兄暴疾聞，請收葬，並育兄子。時其兄子朋素克旺布及珠爾默特旺紮勒皆居後藏。珠爾默特納木紮勒以兵往戕朋素克旺布，陽稱逃亡。珠爾默特旺紮勒依班禪為喇嘛，乃免。傅清、拉布敦以珠爾默特納木紮勒攜兵離藏告。蓋是時珠爾默特納木紮勒既襲殺其兄，復通書餽物準噶爾，請兵為外應，私攜砲至後藏，誣籍噶卜倫班第達及第巴布隆贊等旋達木，距前藏三百餘里，擁眾二千餘不歸。奏至，詔俟副都統班第自青海赴藏討罪，復諭四川總督策楞、提督岳鍾琪馳兵往會。而賊勢猖獗，驛道梗塞，軍書不通者旬日。傅清偕拉布敦計，不急誅，必據唐古特為變，召珠爾默特納木紮勒至，待諸樓。甫登，起責其罪曰：「爾違天子令，且忘爾父！無君無父，罪不可赦！」傅清趨前扼其臂，拉布敦拔佩刀剚之，諭脅從罔治。有羅卜藏扎什者，趨下呼賊，千餘突至，聚圍樓，集槁焚。達賴遣番僧往護，不得入，傅清、拉布敦死之。上嘉憫傅清等靖逆遇害，均追贈一等伯，特建雙忠祠以祀。班第達奔守達賴，集兵拒逆。即命班第達以輔國公攝噶卜倫，分其權，而總其成於達賴。設噶卜倫四、戴琫五、第巴三、堪布三，分理藏務，隸駐藏大臣及達賴轄。增駐防兵千有五百戍藏。以達木番歸駐藏大臣轄，視內地例，設佐領、驍騎校各職。並於準噶爾通藏隘設汛嚴防。二十二年，蕩平伊犁，始永無准夷患。是年，達賴在布達拉圓寂，時年五十。

八世

八輩羅布藏降白嘉穆錯擺桑布，於乾隆二十三年在後藏拖結熱拉岡出世。二十七年，迎至布達拉坐床。三十年，由班禪班墊伊喜傳授小戒。三十三年，親至前藏攢招，隨登沙拉、布賚繃、噶勒丹三大寺講經之座。四十二年，由班禪傳授格隆大戒。四十六年，頒給敕書、金冊、金印，賞達賴之兄索諾木達什輔國公。四十八年，頒玉冊、玉印，凡遇國家慶典准其鈐用，其尋常奏書文移仍用原印。

五十三年，廓爾喀侵犯藏境。初，第六輩班禪之歿，及京歸舍利於藏也，凡朝廷所賜賚，在京各王公及內外各蒙邊地諸番所供養，無慮數十萬金，而寶冠、瓔珞、念珠、晶玉之缽、鏤金之架裟，珍寶不可勝計。其兄仲巴呼圖克圖悉踞為己有，既不佈施各寺，番兵、喇嘛等亦一無所與。其弟沙瑪爾巴垂涎不遂，憤唆廓爾喀籍商稅增額、食鹽糅土為詞，興兵擾邊。唐古特私和廓爾喀，朝廷所遣之侍衛巴忠、成都將軍鄂輝、總兵成德等實陰主其議，令堪布等許歲幣萬五千金，於是廓爾喀飽颺而去。巴忠等以賊降飾奏，諷廓爾喀噶箕入貢，受封國王。五十四年七月，廓爾喀遣人至藏表貢，並致駐藏大臣書，請如前約。鄂輝恐發覺私許之款，屏不奏。次年，藏中幣復爽約。

五十六年七月，廓爾喀復大入寇，佔據聶拉木，誘執噶卜倫丹津班珠爾以歸。八月，復佔據濟嚨。保泰等遷班禪於前藏。廓匪進擾薩加溝，遂至扎什倫布，仲巴呼圖克圖遁。九月，都司徐南騰堅守官寨，廓匪大掠扎什倫布財物以歸。巴忠扈從熱河，聞變，沉水死。鄂輝、成德奉命赴藏剿禦，皆逗留不進。

十月，保泰等請移達賴、班禪於泰甯，上嚴斥之，而嘉達賴之拒其議。命嘉勇公福康安為將軍、超勇公海蘭察為參贊大臣，率索倫、達呼爾兵及屯練土兵進討。其軍餉則藏以東，四川總督孫士毅主之；藏以西，駐藏大臣和琳主之；濟嚨邊外，則前督惠齡主之。五十七年正月，鄂輝等始復聶拉木。二月，派克哩營官率番兵收復哲孟雄、宗木地方。是月，陷寇之第巴博爾東自陽布回藏。唐古特私許歲幣事覺，詔以保泰、雅滿泰隱匿不奏，革責枷號。三月，授福康安為大將軍，逮仲巴呼圖克圖於京。四月，添調川兵三千赴藏。閏四月，福康安自定日進兵趨宗喀。五月，克擦木，復濟嚨。是月十五日，克熱索橋，遂入廓境。二十四日，克脅布魯碉卡。六月，福康安、海蘭察等進攻東覺，並雅爾賽拉、博爾東拉諸處，皆克之，成德等亦攻克紮木鐵索橋。六月，廓酋拉特納巴都爾迭遣大頭人乞降，送出丹津班珠爾及前俘之兵。七月，福康安攻克噶勒拉、堆補木，奪橋渡河，深入廓境七百餘里，將迫其都陽布。都統銜斐英阿等陣亡。成德亦進克利底大山賊卡。廓酋復呈繳唐、廓前立合同，獻所掠扎什倫布財物及沙瑪爾巴之屍。八月，廓爾喀遣使進貢。福康安以廓爾喀屢請投誠奏入，奉旨受降。時以廓境益險，八月後即雪大封山，因允所請。於是福康安率大兵凱旋，撤回藏。議定善後章程：駐藏大臣與達賴、班禪平等；噶卜倫以下由駐藏大臣選授；前後藏番歸我設之遊擊、都司節制訓諫；自行設爐鼓鑄銀幣；設糧務一員監督之。至是，我國在藏始具完全之主權。

初，達賴、班禪及各大呼圖克圖之呼畢勒罕出世，均由垂仲降神指示，往往徇私不公，為世詬病。甚至哲卜尊丹巴胡圖克圖示寂，適土謝圖汗之福晉有妊，眾即指為呼畢勒罕；及彌月，竟生一女，尤貽口實。而達賴、班禪親族亦多營為大呼圖克圖，以專財利，致有仲巴兄弟爭利、唆廓夷入寇之禍。而達賴兄弟孜仲、綏繃等充商卓特巴，肆行舞弊，占人地畝，轉奉不敬黃教之紅帽喇嘛，令與第穆呼圖克圖、濟嚨呼圖克圖同坐；且與眾喇嘛斂取銀兩，並將商上物件暗中虧缺，來藏熬茶人應得路費皆減半發給，有傷達賴體制，因之特來參見者日減，殊失人心。高宗乘用兵後，特運神斷，創頒金奔巴瓶，一供於藏之大招，遇有呼畢勒罕出世，互報差異者，各書名於牙籤，封固納諸瓶中，誦經三日，大臣會同達賴、班禪，於宗喀巴佛前啟封掣之。至扎薩克蒙古所奉之呼圖克圖，其呼畢勒罕亦報名理籓院與駐京之章嘉呼圖克圖，或喇嘛印務處掌印掣定，瓶供雍和宮，而定東科爾入官之限。

嘉慶九年十月，達賴有疾，命成都副都統文弼帶醫馳往看視。未抵藏，達賴已於是月在布達拉圓寂，年四十有七。

九世

九輩阿旺隆安嘉穆錯擺桑布，於嘉慶十年在康巴墊曲科轉世。年二歲，異常聰慧，早悟前身，奉特旨即定為呼畢勒罕，毋庸入瓶簽掣。十三年九月，迎至布達拉坐床，賞達賴之叔洛桑撚紮朗結頭品頂戴。十八年，由班禪傳授小戒。時達賴幼穉，噶卜倫乘機舞弊，將達賴莊屋侵佔，並將辦事人隨事更換，豢賊自肥，公肆劫掠。命成都副都統文弼、西寧辦事大臣玉甯馳藏查辦，並究噶卜倫策拔克與成林互訐。經訊噶卜倫策拔克率意更定章程四條，以內地治理民人之法概行禁止，致邀眾怨，成林挪移庫款，分別斥革，發伊犁、烏魯木齊效力贖罪。此藏事之內潰也。至外事之棼亂，則廓爾喀噶箕乃爾興戕其王，被誅。逆党熱納畢各嚨竄逃至唐古特，又與披楞開戰，求達賴、班禪助款。布魯克巴部長曲紮曲勒請賞王爵，文弼匿不奏聞。派克哩營官勒索其進關貨物，逞兇肇釁。哲孟雄部請賞唐古特莊田，並定邊界。緬甸國男婦私與藏中胡圖克圖文件往來。藏事已岌岌可危矣。二十年二月，在布達拉圓寂，年十一歲。

十世

十輩阿旺羅布藏降擺丹增楚稱嘉穆錯擺桑布，於道光二年三月晦，奏明在大招金奔巴瓶內掣定。八月，迎至布達拉坐床。遣章嘉胡圖克圖由京馳藏照料。奏定噶勒丹錫埒圖薩瑪第巴克什為正師傅，噶勒丹舊池巴阿旺念紮及榮增班第達甲木巴勒伊喜丹貝嘉木磋為副師傅。尋以傳授達賴經典三年有餘，其未得諾們汗之榮增班第達亦賞給諾們汗，賞達賴之父羅布藏撚紮頭品頂戴。十四年，由班禪傳授格隆大戒。十五年，博窩滋事生番降，設曲木多寺四品番目營官一，宿凹宗、聶伊沃、有茹寺三處六品番目各一，宿木宗、普龍寺、湯堆批批三處七品番目各一。

藏西南徼外有哲孟雄者，唐古特之屏籓也。自五輩達賴以來，因其崇信黃教，歸達賴管轄。乾隆五十六年駐藏大臣奏哲卜雄、作木朗二部落每與達賴、班禪通書訊，惟不聽藏中調遣，被廓爾喀侵佔已有十年。經福康安檄令協剿，奪回侵地，藉稱天熱，畏懦不前。迨聞廓爾喀歸順，復思藉天朝威勢，斷還六輩達賴所定舊界。經福康安等駁斥，畫分邊界，不能自由入藏，而夏秋之間，該部落因地方炎熱，仍准其來卓木曲批避暑。于七輩達賴時，曾將唐古特界內卓木曲批迤西奪紮之莊田賞給作為養贍，歷年自行徵收錢糧、青稞。卓木之民常至哲孟雄往來貿易。其部長之妻亦唐古特人，常遣人赴廓部長住所。距藏僅十一站，至卓木曲批避暑處，在派克哩以外，與藏僅隔一山，不三站，設有鄂博，並無要隘，相安無事者有年。自不准赴藏，而始有請求給地之奏，及請賞卓木雅納綽之民，不得已有請賞給派克哩營官之缺。前藏商上向與後藏商卓特巴齟齬。時噶勒丹錫勒圖薩瑪第巴克什尤為貪奸，不公不法，凡後藏代其陳請者，輒責其貪鄙無知。文幹等飭噶卜倫嚴斥，謂無妄求管理藏地所屬職官民人之理，並定八年來藏一次之限。廷臣不知詳情，允之。文幹等僅行文藏內文武嚴查，而不敢譯旨欽遵，蓋恐一經宣佈，部長必有理申明也。而其部長每歲凟請赴藏熬茶及入藏避暑如故。迨道光四年，松廷等始將前奉諭旨專劄明示，並隨時嚴行駮飭。五年，班禪據報詳情，謂：「哲孟雄部長楚普郎結訴稱自不准赴界，上年人民病斃者一千有餘。再達賴坐床已逾數年，各部落俱得赴藏朝見，而舊所屬之人獨抱向隅，實無面目見其部民。」於是始准其暫居避暑，仍令派克哩營官防範稽查。在當時文幹誤聽前藏一面之詞，不查實情，率行具奏。文幹等既知困難，有失字小之道，而猶遷就其詞，准其來藏熬茶一次，蓋以準噶爾視哲孟雄。而哲孟雄離心離德，甘為印度屬地，至有撚都納之敗，而西藏之門戶洞開矣。十七年，在布達拉圓寂，年二十二。

十一世

第十一輩阿旺改桑丹貝卓密凱珠嘉穆錯，於道光十八年九月朔在噶達轉世。二十一年五月，奏明在金奔巴瓶內掣定，由班禪披鬀授戒，賞其父策旺頓柱公爵。十月，拉達克部落勾結生番占踞藏境一千七百餘里，奪據達壩、噶爾及雜仁三處營寨。經駐藏大臣派戴琫等率兵攻剿，並將矛手番兵改挑槍兵，收復補仁營寨。又噶爾布倫等帶兵四面夾攻，殄斃森巴及拉達克大小頭目四十餘、賊匪二百餘，拉達克頭人八底部長乞降，公稟投歸唐古特商上，原繳所占凡、湯及達壩、噶爾四處營寨，並准堆噶爾本挖金番民酌定五百名，由前後藏番民內擇精壯派往充當金夫，派戴琫一、如琫二、甲琫二，定駐守，教習技藝。二十二年四月，由前藏迤東日申寺迎至布達拉坐床。二十四年，以濟嚨呼圖克圖阿旺羅布藏丹貞嘉木錯為正師傅，以降孜曲結喇嘛羅布藏冷竹布為副師傅。

駐藏大臣琦善奏參噶勒丹錫埒圖薩瑪第巴克什諾們汗阿旺紮木巴勒楚勒齊木巴什擅作威福，貪黷營私，所有被控各款，訊擬結奏聞。經理籓院議得：「已革諾們汗阿旺紮木巴勒楚勒齊木巴什，洮州夷僧，本系入冊檔一微末喇嘛，自其前輩曆受三朝重恩，在雍和宮傳經，旋命赴藏坐宗喀巴床，派充達賴師傅，敕封諾們汗薩瑪第巴克什名號，遞加衍宗翊教靖遠懋功禪師，又加賞達爾汗，屢頒御書匾額以榮之，宜如何清潔潛修，公正自矢。乃竟不知守分，膽敢需索番屬財物，侵佔百姓田廬，私拆達賴所建房屋，擅用未蒙恩賞轎傘。更強據商產，隱匿逃人。鈐用印信不在公所，進呈貢物不出己貲，濫支濫取，任性聽斷，恣意侵淩。甚至達賴起居不能加意照料，房內服侍無人，以致達賴頸上帶傷，流血不止，始則忽而不防，繼且知而不問。蓋當達賴受傷時，隨侍只森琫一人，此森琫即為該諾們汗之隨侍。近兩輩之達賴，每屆接辦印務以前，輒即圓寂，不得安享遐齡，其中情節，殆有不可問者。即放一扎薩克喇嘛，勒取財物，盈千累萬，尤屬駭人聽聞。」詔令將曆得職銜名號全行褫革，追敕剝黃名下徒眾全行撤出，廟內查封，發往黑龍江安置。所有財產，查抄變價，賠修藏屬各廟宇。旋命釋回，交地方嚴加管束。復捐輸銀兩請回前藏，又因廓爾喀軍事，請求開復回藏。均嚴旨不允。迨同治初元，病歿土爾扈特旗，准其留葬，不准轉世。門徒二十三人，留於該旗遊牧。至光緒初年，土爾扈特王復請捐輸钜款，代求轉世，始曲允其已轉世之呼畢勒罕得令為僧。

琦善尋奏改章程二十八條，又奏罷稽查商上出入及訓練番兵成例。故事，商上出入所有一切佈施金銀，均按季奏報。自琦善奏定後，而中國御藏之財權失。又駐藏大臣及兵丁俸餉，向由福康安在廓爾喀經費內撥交商上生息，以資公用。及琦善議改章程，將生息取銷，一切由商務供給。迨後中國駐藏一切開支，藏人漸吝供給，而不知當日實有貲本發商生息，並非向商上分肥。總之，乾隆所定制度，蕩然無存矣。

是年十二月，敕諭第十一輩達賴喇嘛曰：「咨爾達賴喇嘛。朕撫綏寰宇，敷錫兆民，期一道以同風，冀九垓之遍德。亦賴洪宣梵義，普結善緣，導引群生，同參勝果。其有能通上乘，繼闡正宗，使諸部愚蒙悉資開悟者，宜加多楙獎，元沛寵封。茲以爾慧性深沉，經文諳習，既著靈蹤於齠歲，益堅戒律以壯年。承襲以來，皈依者眾。朕甚嘉之，故特依前輩達賴喇嘛例，封爾為大善自在佛所領天下釋教普通瓦赤喇呾喇嘛達賴喇嘛，改受金冊。爾尚振修黃教，主持烏斯，本利濟以佑民，迓庥祥而護國。所有圖伯特事務，其悉依例董率噶卜倫等，妥協商辦，報明駐藏大臣轉奏，俾圖伯特闔境延釐，眾生蒙福，彌勤啟迪，用副綏懷。茲隨冊齎往金銀、采幣、玻磁器皿，爾其敬承，以光我國家億萬年無疆之休命。欽哉！」

二十六年十二月，琦善以披楞，即英人，請定界通商聞，詔耆英以守成約拒之。二十七年七月，耆英復以英、德使請於西藏指明舊界派員前往聞。諭駐藏大臣斌良密查，如無流弊，自應照舊奏准允行，倘心懷詭譎，即當據理駮飭。並諭海善派員往查，事尋中輟。二十八年，賞公爵策旺頓柱寶石頂、雙眼花翎。

咸豐二年，達賴親往布賚繃、沙拉、噶勒丹及南海、瓊科各寺院熬茶講經，詔幫辦大臣額勒亨額妥為照料。尋病歿，由駐藏大臣穆騰額奏駐藏守備童星魁前往護送。三年，達賴以發逆滋擾各省，虔誠念經，禱賊匪速滅，奉旨嘉獎。四年十月，理籓院議覆，淳齡奏達賴年已及歲，應宜任事。得旨：「達賴明年既已及歲，一切事務交伊掌管。所有賞給前輩之玉冊、玉印，凡遇吉祥之事准其鈐用，如常事仍用金印，以示廣興黃教至意。」五年正月，遵旨掌管政教事務。十二月，在布達拉圓寂，年十八。

十二世

十二輩阿旺羅布羅丹貝甲木參稱嘉穆錯，於咸豐六年在沃卡壩卓轉世。八年正月，奏明在金奔巴瓶內掣定。九年七月，迎至布達拉坐床。賞達賴之父彭錯策旺公爵。先是三年四月，廓爾喀商人與察木多番商索債起釁，聚眾械鬥，互有殺傷，經駐藏大臣穆騰額照夷例分別罰款完案。嗣因多收稅米，阻擋商民，藉端與藏邊失和，唐古特屢戰不勝，宗喀、濟嚨、聶拉木等處均陷於賊。駐藏大臣赫特賀馳往後藏督辦防剿事宜，命成都將軍樂斌統漢土官兵繼進。廓番聞大兵將至，懼，遣其噶箕來藏上表乞和，詔許罷兵。唐古特與廓爾喀議定約十條，唐古特每年給廓爾喀稅課銀二千兩，廓爾喀將所占地方交還唐古特商上管理。同治元年，掌辦商上事務埒徵呼圖克圖因減放佈施，連同沙拉寺與布賚繃、噶勒丹兩寺閧，不勝，藏中僧俗公斥之，攜印潛逃赴京。詔黜其名號，不准轉世。命諾們汗汪曲結布協理商上事務。汪曲結布者，原系俗裝，曾為噶卜倫，即俗所謂「沙紮噶隆」是也。因與埒徵忤，辭官削髮為僧，至是復起用。乃創修拉薩城垣，自西而東，工未竣而歿，遂罷役。初，駐藏官兵自遊擊以下，均聚居扎什敦布營房。時駐藏大臣滿慶以藏中屢不靖，命遷拉薩市，從此僦屋而居。扎什城之營房遂廢。三年，噶勒丹池巴羅布藏青饒汪曲為達賴傳授小戒。

瞻對逆番久圍里塘，梗塞驛路，其酋工布朗結復令期美工布大股逆賊至巴塘、里塘交界之三壩地方，劫去糧員行李，搶奪由藏發出摺報公文。其格吉地方亦有告急夷信。工布朗結曾於道光末，經前任川督琦善帶兵往剿，並未蕩平。以瞻對歸各土司侵地，奏予工布朗結職，罷兵。至是益無畏懼，將附近土司任意蠶食，川、藏商賈不通，兵餉轉運難艱，漢、番均困。駐藏大臣滿慶派番員徵兵借餉，並約三十九族調集各處土兵，防剿瞻對西北，川督駱秉章派員督飭打箭爐及巴、里各文武，同明正土司及大小金川等土司兵進攻其東南。而藏中所派之兵甫至巴塘，旋即搶掠，詔令撤回。至四年，事平。奉旨將上、中、下三瞻地方賞給達賴管理，建廟焚修。賞達賴之兄伊喜羅布汪曲承襲公爵。七年，親至前藏攢招。八年，捐修紮林噶舒金塔。十年，親往布賚繃、沙拉二寺熬茶講經。十二年，親至前藏攢招。是年二月，遵旨接管政教事務。十三年及光緒元年，均親至前藏攢招。元年三月，在布達拉圓寂，年二十。

十三世

十三世阿旺羅布藏塔布克嘉穆錯，於光緒二年五月在達布甲擦營官屬下朗賴家轉世，至是呼畢勒罕訪獲，班禪率同有職各僧俗人等出具圖記公稟，懇請駐藏大臣松溎代奏。奉旨毋庸入瓶簽掣，即定為達賴之呼畢勒罕。四年正月，在貢湯德娃夫由班禪披鬀授戒，取定法名。六月，迎至布達拉坐床，銷去呼畢勒罕名號。賞達賴之父工噶仁青公爵，寶石頂、孔雀翎。八年正月，由正師傅濟嚨呼圖克圖傳經授戒。

十年，因攢招，各處喇嘛麕集，與巴勒布商人購物起釁，將巴商八十三家全行劫毀。廓爾喀因索償損失銀三十餘萬兩，並集兵挾制。駐藏大臣色楞額奏派漢、番委員前往開導，曉以恩威，始允減為十八萬有奇。除唐古特商上捐籌及清出貨物抵價外，尚不敷銀六萬七千餘兩，奉旨由四川撥給。十一年，親至前藏攢招。十四年，工噶仁青故，賞達賴之兄頓柱奪吉公爵。是年親往布賚繃、沙拉寺熬茶講經。十五年，親至前藏攢招。

當達賴降生之年，哲孟雄與布魯克巴部長因英並印度，與哲、布接壤，漸有窺藏心，籥請籌備。而廷旨不甚注重，謂披楞頭人現向布魯克巴部長租地修路，意欲來藏通商。惟布魯克巴與哲孟雄毗連，哲孟雄既已認租修路，難保不暗中勾結引進，詔松溎相機開導，務令各守疆界，勸諭阻回。哲人知中朝不知邊情，反疑其勾結滋事，於是漸昵英人，以撚都納為英租界，英竟視為保護地。藏人漸覺英之逼己，訟言哲人私結英約，屢議伐之，哲乃益親英人矣。

光緒十三年，藏人於隆吐設卡，遂與印度兵戰，敗焉。朝旨屢諭駐藏大臣文碩，令藏人撤卡。文碩奏，實藏地，卡無可撤。嚴旨責焉，以升泰代之。總署與英使議邊界通商，戒印兵毋進藏。藏番據新圖，以隆吐、日納宗為藏地，堅勿讓。文碩據以入告，而中旨謂：「向來西藏圖說藏地與哲、布分界處東西一線相齊，藏境中並無隆吐、日納宗之名。今文碩寄來新圖，隆吐、日納宗在藏南突出一塊，插入哲、布兩界之內，而布、藏分界之處，恰在撚都納修路東西一線之北，新圖以黃色為藏界，而日納宗官寨之地，註明數十年前喇嘛給與哲孟雄，現仍畫黃色，正與隆吐山相近，難保非藏人多畫此一段飾稱現界也。並著升泰詳細確查，究竟隆吐屬哲屬藏，據實覆奏，毋得稍有捏飾。」時樞廷以都察院劾文碩，革之。而升泰初到任時，猶知藏人理直，奏稱：「隆吐山南北本皆哲孟雄地方。英人雖視為保護境內，其實哲孟雄、布魯克巴皆西藏籓屬。每屆年終，兩部長必與駐藏大臣呈遞賀稟，駐藏大臣厚加賞賚以撫綏之。在唐古忒，則自達賴喇嘛以次，均有額定禮物，商上亦回賞緞疋、銀、茶，與兩部回信底稿，均呈送駐藏大臣查核，批准照繕，始行回覆。哲、布兩部遇有爭訟，亦稟由藏酌派漢、番辦理。此哲、布為藏地屬籓實在情形也。」奏上，置弗理。

藏人知文碩被議，不直中朝所為，遂自動思復仇。諭升泰嚴止之，僉憤。藏人誓眾曰：「凡我藏眾男女，誓不與英人共天地。有渝此誓，眾共殛之！」乃大集兵於派克哩，將痛擊印軍。升泰搜得乾隆五十三年舊哲孟雄受逼於廓爾喀，達賴乃以日納宗給哲人；今哲私通英人，地應收回。升泰屢諭不從，印兵攻熱勒巴拉山，藏兵傷亡數百。印兵追入徵畢岔，印度政府令勿窮追。諭駐藏大臣赴邊界與印官會晤。英外部告駐英使劉瑞芬商議和平了結。藏人謂英若據有哲地，則誓不共立。十四年八月，印兵大隊收哲孟雄全部，攻藏兵於撚都納，藏兵敗退，咱利、亞東、朗熱諸隘並失，藏兵萬餘盡潰。印兵追噶卜倫等於仁進岡，與駐藏大臣所遣止戰武員蕭佔先遇。佔先豎漢字阻印兵，印兵止槍，約相見。佔先約勿窮追，印兵官欲擊仁進岡民居。佔先告以此為中國土，藏番違旨用兵，中國當嚴為處置，請勿進兵。印兵官諾之，要約速辦，乃退兵。藏兵既大敗失地，仍志在復仇，升泰屢嚴止之，不聽。藏人目漢官為洋黨，屢欲暴動，終為所懾而止。印官以天寒不能再緩，升泰即至邊界議約，而藏眾以噶卜倫中一二人主和，有壞黃教，群議投之藏江，力要駐藏大臣代索回哲孟雄、布魯克巴全境，否則傾眾一戰。藏兵復集大隊備四路。升泰抵藏力阻之，仍百計諭藏僧戒藏番毋妄動，乃馳赴邊界議約。

時沍寒，人馬多凍斃。抵派克哩，隘外藏兵尚有萬人駐仁進岡。升泰命撤退，藏官言大臣尚未與印官晤，未敢遽撤，乃退紮數十里。哲孟雄部長命其弟來謁，言來見為印兵所阻。升泰與英官保爾會於納蕩。英官言：「哲孟雄與印度互立約已二十七年，應歸印度保護。藏與印構兵，藏既屢敗，我兵何難長驅卷藏全土？以邦交故。按兵靜候。」並索藏賠兵費。升泰言：「哲為藏屬。從前印、哲立約，並未見印督照會。藏番亦未赴印境滋擾，藏費無名。」英人又在布魯克巴及後藏幹灞修路，藏人又大震。英官要求甚奢，升泰力折之，藏人漸就範。

升泰屢要英撤兵，英不可。而藏眾已成軍之三大寺僧兵，及駐仁進岡之兵萬餘，皆撤退。噶卜倫及領袖僧官十餘，其他番官數十員，隨升泰至邊，皆駐仁進岡，不敢與英官晤。升泰以哲事未能即竣，大雪封山，運糧無所，亦退駐仁進岡。總署派英人赫政赴藏充通譯。哲孟雄部長之母率所屬親族連名上稟，言英官當年立約，不得過日喜曲河。哲孟雄租地與英，歲應納一萬二千圓。英人倚其國勢，歲久不給。印、藏構釁，復致殃及。伊母子親族實不原歸英，乞勿將哲境劃出版圖之外。英人既掠哲地全境，復押哲部長安置噶倫繃，以重兵駐哲境，招印度及廓爾喀遊民辟地墾荒。廷議以哲事無從挽救，慮梗藏議，諭升泰勿許。布魯克巴地數倍哲孟雄，西人呼為布丹國，光緒間尚入貢。升泰至邊，部長遣兵千七百人護衛。升泰慮為英口實，謝去。並乞印綬封號，升泰允代請諸朝。藏、哲舊界本在雅納、支木兩山。其後商人往來之咱利為新辟捷徑，西人稱熱勒巴勒嶺。升泰議於咱利山先分藏、哲界以符前案，其印、哲之界在日喜曲河，擬於約中注明。印、哲立約在咸豐十一年，無案可稽，寘勿論。哲部長土朵朗思，印度稱為西金王，既被幽於噶倫繃，其母及子尚居春丕，即英人所稱徵畢也。印營假部長書取其兩子赴噶倫繃，部長母堅不可，挈其兩孫至升泰營哭訴；丐中朝作主，升泰無以援之也。英人又欲易置其部長，升泰婉止之。赫政阻雪久不達。

十五年二月，藏兵盡撤歸，升泰請總署告英電印兵速撤。三月，赫政至邊，藏兵盡撤。藏人言藏、哲本有舊界，日納宗既賜哲孟雄，其隆吐山之格壓傾倉地實有藏人遊牧場，確為藏、哲舊界。至咱利山本無鄂博，不過上年實於此限止印人耳。通商極非所原，然不敢違朝命。惟咱利以內，洋人萬不可來。赫政赴營與議，英人謂咱利之界萬不可移，至哲孟雄與商上及駐藏大臣舊有禮節，均可仍之。惟西金界內藏番不得有此權，允此方可開議。升泰諾焉。印兵既撤退，英人尚久不訂約。升泰奏云：「聞藏人言，與有仇之英議和，孰若與無仇之俄通好？俄人前次來藏，我等備禮勸阻，俄即退去。今英謀吾地，偶爾戰勝，遂恣欺淩，實所不甘。查去年俄人有由和闐至藏之請。如英再延宕，則藏更生心。本年蒙古人由草地禮佛，絡繹不絕，隨來者頗類俄人。設藏番私與通款，則稽查不易。邊事久不定局，俄或私行勾結藏番，英、俄互相猜忌，則後患方長。乞告英使電催印督速定藏約。」十月，升泰奏：「英人擬撤兵之後，悉照向章，不必辦理通商，不必另立新約。通商一事，本英官初次會議即行提出。又屢言西人欲至藏貿易，答以番情疑詐，萬難辦理，然後許至江孜。力言再四，又許退至帕隘。仍復力拒，英官意拂然。彼時首重通商，否則萬難了結。臣力諭藏番，通商萬不可免，始據藏番出具遵結。今英人忽不言通商，亦自有故。當日英人深知藏番於此事力拒數年，意謂藏番必不遵行，故藉以為難。今知出結遵辦，恐定約以後，他國援以為請，則藏地不能入其範圍，是以忽議中止。然英人不議通商，藏人實所深原，但能不自啟釁端，未嘗不可暫保無事。俄人亦不能有所幹求，目前亦可免生枝節。惟日後防範宜嚴，未可再涉疏懈。現藏、印均已退兵，前怨已釋，自應彼此立約以昭信守。彼族恐一經定約，即不能狡焉思逞，故任意延緩。惟自入夏至今，曠日持久，虛糜時日，萬難再延。請速商英使，迅電印督，速行議結。」哲孟雄部長言原棄地居春丕，升泰止之。

十六年二月，以升泰為全權大臣，與印督定約八款：自布、坦交界之支英摯山起，至廓爾喀邊界止，分藏、哲界線；承認哲孟雄歸英保護；藏印通商、交涉、遊牧三款俟議；簽約於印度孟加拉城；鈐印後，由大臣薛福成在倫敦互換。五月，給布魯克巴部長印。十七年三月，升泰奏移設納金要隘。八月，升泰奏稱改關遊歷等部，藏番不遵開導，請仍在亞東立市。下所司知之。

十九年十月，派四川越巂營參將何長榮、稅務司赫政與英國政務司保爾在大吉嶺議定藏印通商交涉遊牧條約九款：開亞東為商埠，聽英商貿易，添設靖西廳同知監督之，印政府派員駐紮，察看商務；自交界至亞東，任英商隨意來往；藏界內英人與中、藏人民訴訟，由中國邊界官與英員商辦；印度遞駐藏大臣檔，由印度駐哲孟雄之員交中國邊務委員驛遞；藏人至哲孟雄遊牧，遵英國定章，與原約一律奏行。此約既訂，藏人以通商事英人獨享權利，而遊牧事藏人反受限制，於亞東開埠之事不肯實行。

二十一年正月，榮增正師傅普爾覺沙布嚨為達賴傳授格隆大戒。是年掌辦商上事務前榮增師傅第穆呼圖克圖因病辭退。十一月，遵旨接管政教事務。二十四年，瞻對與川屬明正土司構辭，四川總督鹿傳霖奏明派兵攻取瞻對，成都將軍恭壽、駐藏大臣文海先後奏陳，而達賴亦密遣喇嘛羅桑稱勒等赴京呈訴。於是朝廷俯順番情，命將三瞻地方仍賞還達賴，毋庸改歸四川管理。是年，親赴沙拉、布賚繃、噶勒丹三大寺熬茶講經。二十五年，親往前藏攢招。二十六年，殺其前掌辦商上事務榮增正師傅第穆呼圖克圖阿旺羅布藏稱勒饒結及其弟洛策等。第穆所居之闡宗寺財產，全行查抄入己，並咨請駐藏大臣裕鋼代奏，將第穆呼圖克圖名號永遠革除。是年，親赴南海、瓊科爾結等處熬茶講經。

二十九年，藏、英以爭界故，英兵進藏。初，達賴誤以俄羅斯為同教，親俄而遠英。雖兩次與英議定條約，迄未實行。俄員某偽作蒙古喇嘛裝束，秘密入藏，為達賴畫策，購置火器，意圖抗英，英雖偵知之而無如何也。至俄方東困於日本，不暇遠略，英遂藉事稱兵。詔裕鋼往解之。達賴恃俄員為謀主，不欲和，思與英人一戰，乃止裕鋼行，弗使番民支烏拉夫馬，並調集各路番兵。西藏番兵以乍丫為強，然無紀律。甫抵拉薩，即圍攻駐藏大臣衙署，死者數十人。後經藏官彈壓，開往前敵，未交綏，均潰變，由小路逃去。時藏兵屢敗，英兵日迫。詔解裕鋼任，尋革職。駐藏大臣有泰至藏，英軍猶駐堆補，約赴派克里議和，照十六年條約辦理，原即休兵。有泰初與達賴商，原自往阻英兵，達賴尼之，然亦無他策，惟日令箭頭寺護法誦經詛咒英兵速死而已。既而有泰藉口商上不肯支應烏拉，不能啟程，僅以李福林往，怯不進。英軍至江孜，盼有泰赴議，有泰仍不敢行，藏人怨之。未幾，英人長驅直入，達賴聞知大懼，先一日以印授噶勒丹寺噶卜倫，倉皇北遁至青海。有泰以達賴平日跋扈妄為，臨時潛逃無蹤，請褫革達賴喇嘛名號。

榮赫鵬既得志，因列條約十款，迫噶勒丹寺噶卜倫羅生戛爾等簽約於拉薩：一、西藏允遵守光緒十六年中、英條約，並允認該第一款哲、藏邊界；二、江孜、噶大克、亞東三處開為商埠；三、四從略；五、自印邊該江孜、噶大克各通道不得阻礙；六、七從略；八、印邊至江孜、拉薩之砲台山寨一律削平；九、以下五端，非得英國允許，不能舉辦： 一西藏土地不准租讓與他國， 二他國不准干涉西藏一切事宜， 三他國不得派員入藏， 四路礦電線及別項利權不許他國享受， 五西藏進款貨物錢幣等不許給與各外國抵押撥兌。有泰往見榮赫鵬，自言無權，受制商上，不肯支應夫馬，榮赫鵬笑頷之。英人即據為中國在藏無主權之證。

其先有泰電外務部，言番眾再大敗，即有轉機。英軍進拉薩，圖壓服藏眾。及英軍至，與藏定約，誘有泰畫押，朝旨切責之。春丕暫住英兵，俟應償兵費二百五十萬盧比繳清即行撤退。朝廷以藏約損失之權太甚，命津海關道唐紹儀以三品卿加副都統銜赴藏全權議約。時議以藏事危急，宜經營四川土司，及時將三瞻收回，諭川督錫良等籌辦。錫良擬改土歸流，泰甯寺喇嘛以兵抗。朝命駐藏幫辦大臣鳳全馳往剿辦，至巴塘，為番眾所戕。錫良奏派四川建昌道趙爾豐會同四川提督馬維騏往。三十一年六月，馬維騏克復巴塘，趙爾豐繼至，接辦善後事宜，並搜捕餘匪，全境肅清。十一月，以里塘屬之鄉城桑披嶺寺嘗戕官弁，稔惡不法，派兵往討。翌年閏五月，克之，擒其渠魁，並克同惡之稻壩、貢噶嶺。詔以趙爾豐為邊務大臣。八月，至里塘，將里塘土司改流，以防軍五營分駐里、巴改流之地。十二月，鹽井河西臘翁寺為亂，討平之。

三十三年正月，草創學務、農墾、水利、橋樑、采鐮、醫藥諸要政，粗具規模，設里化、定鄉、巴安等縣，並將應行興革諸大端次第陳奏，得部撥開辦經費一百萬兩。三十四年七月，會同川督趙爾巽奏設康安道，改打箭爐為康定府，設河口縣，里化廳同知，稻成縣、貢噶嶺縣丞，巴安府、三霸廳通判，定鄉縣、鹽井縣，並招募西軍三營。是秋因德格土司兄弟爭繼，奏明往辦。十二月，至德格，匪黨退保維渠卡，趙軍進攻，至翌年六月降之。德格肅清，土司請納土改流，乃招集百姓議定賦稅。九月，春科、高日兩土司及靈蔥土司之郎吉嶺均改流，又渡金沙口巡閱春科地方。十月，三十九族波密內附，八宿請改官，均撫循之，並派兵驅剿類伍齊、碩搬多、洛隆宗、邊壩阻路之番人，遂分兵取江卡、貢覺、桑昂、雜瑜，咸收服之。

宣統二年正月，邊軍越丹達山以西，直抵江達。是時川軍正擬入藏，特為聲援，並奏請與藏人於江達畫界，設邊北道、登科府、德化州、白玉州、同普縣、石渠縣，遂巡閱乍丫、煙袋塘、阿足，設乍丫委員。定鄉兵變，派鳳山討平之。三岩野番索戰，派傅嵩矞討平之，設三岩委員。二月，以巴塘屬之得榮、浪藏梗命，派兵攻克之，設得榮委員，並收服浪藏寺北之冷石卡。嗣趙爾豐督川，以傅嵩矞代理邊務大臣。五月，趙爾豐、傅嵩矞以兵至孔撒、麻書，收其地，設甘孜委員，並檄靈蔥、白利、倬倭、單東、魚科、明正各土司繳印，改土歸流。色達及上羅科野番來投。六月，至瞻對，逐藏官，收其地，設瞻對委員。旋返打箭爐，檄魚通、卓斯各土司繳印改流，又收復咱里、冷邊、沈邊三土司。魚科土司抗不繳印，擊破之，魚科降。於是傅嵩矞以邊地各土司先後改流，已成行省規模，乃建議，以為川邊故康地，其地在西，設行省曰西康，建方鎮以為川、滇遮罩。以邊務大臣為西康巡撫，改邊務支局為度支司，關外學務局為提學司，康安道為提法司，邊北道為民政司。自打箭爐以西至丹達山，三千餘里，南抵維西、中甸，北至甘肅西寧，四千餘里，均為西康轄境。既入奏，於是年七月，崇喜、納奪土司先後繳印。八月，又傳檄察木多、乍丫兩呼圖克圖改流設理事官，於是西康全局遂以底定。嗣值鼎革，川局又變，建省之議卒不果行。

當唐紹儀之議約也，於光緒三十一年正月至印度，與英議約專使費利夏會議多次。英使諱言廢約，允商訂修改。紹儀易其七八，費謂無異廢約，堅拒焉。費雖名全權，而約事多主於印度總督冠仁，紹儀面揭之，費乃允商。第九款又力辨主國、上國之據，狡展不讓，乃借遼瀋議約事奉命回京，留參贊張廕棠在印接議。英仍堅持初議，卒無結果。會英內閣更易，宗旨稍變，駐京英使薩道義接英政府訓，將條約稿稍有更易，命在京外務部商訂。政府以西藏與英屬印度接壤，歷年邊界交涉，爭端屢起，中國兩次與英訂約，無非以睦鄰之計為固圉之謀，英新政府既有意轉圜，仍飭該使臣在京續商。在我自當早圖結束，以保主權，因由唐紹儀與英使薩道義訂定藏、印續款六款： 一光緒三十年七月英、藏所立之約暨英文、漢文約本，附入現立之約，作為附約，彼此允認，切實遵守，並將更訂批准之文據亦附入此約。如遇有應行設法，彼此隨時設法，將該約內各節切實辦理。 二英國國家允不占並藏境及不干涉西藏一切政治，中國國家亦應允不認他外國干涉藏境及一切內治。 三光緒三十年七月英、藏所立之約第九款內之第四節所聲明各項權利，除中國獨能享受外，不許他國國家及他國人民享受。惟經與中國商定在該約第二款指明之各商埠，英國應得設電線通報印度境內之利益。 四所有光緒十六、十九年中國與英國所定兩次藏、印條約，其所載各款，如與本約及附約無違背者，概應切實施行。 五 、 六從略。以挽救前約之失，藏應償兵費一百二十餘萬兩。朝廷允代籌還，英人始無辭，於北京簽押。旋有泰被言官彈劾，詔五品京堂張廕棠前往查辦。有泰及其隨員均獲罪，褫革謫戍有差。

廕棠入藏，三十二年，專辦開設商埠事。時英軍尚駐春丕，照約俟三埠開妥、賠款清交始撤兵，故開埠尤亟亟也。三十四年，政府以光緒三十二年附約第三款內載中、英條約所有更改之處另行酌辦等語，特派張廕棠為全權大臣，與英專使韋禮敦議訂藏、印通商章程十五款。其要者： 二劃定江孜商埠界線。 四英、印人民與中、藏人爭論，由英商務委員與中、藏官員會同查訊，面議辦法。 六英軍撤退後，印邊至江孜一路旅舍，由中國贖回，所有電線，俟中國電線接修至江孜後，亦酌量售與中國。 八已開及將開各埠，英商務委員因往來印邊界檔，得用傳遞夫役。又英國官商雇用中、藏人民作合法事業，不得稍加限制。 九凡往來各商埠之英官民貨物，應確循印、藏邊界之商路，不得擅經他處。 十英國人民可任便以貨物或銀錢交易，任便將貨物出售，或購買土產，不得限制抑勒。此約除中、英簽押外，並有西藏噶卜倫汪曲結布隨同畫押。實開三方並列先例，藏局又為一變。厥後英、藏交涉日繁，而政府撫馭藏番，既有英、藏拉薩之約在先，其事益臻艱困。至宣統季年，遂有經略川邊及達賴二次出亡之事。

自光緒三十年達賴與英境啟釁戰敗出奔後，卓錫於庫倫，意在投俄，而與哲布尊丹巴呼圖克圖不睦。經庫倫辦事大臣德麟電奏乞援，詔西寧辦事大臣延祉俟過冬後迎護至西寧。而達賴又欲在代臣王旗小住，廷旨以王旗部落甚小，達賴隨帶人眾，恐難供億。翌年，僑居塔爾寺，又與阿嘉呼圖克圖同居一處，積不相能。陝甘總督升允奏：「達賴性情貪嗇，久駐思歸，應否准其回藏？」得旨：「俟藏務大定，再行回藏。」而調阿嘉來京以和解之。旋由西寧往五臺山，折而至京，覲見於仁壽殿，如順治朝，優禮有加。三十四年十月，以萬壽節率徒祝嘏，特加封號，以昭優異。懿旨曰：「達賴喇嘛業經循照舊制，封為西天大善自在佛，茲特加封為誠順贊化西天大善自在佛，並按年賞給廩餼銀一萬兩，由四川籓庫分季支發。達賴喇嘛受封後，即令仍回西藏，經過地方，派員妥為照料。到藏以後，當確遵主國之典章，揚中朝之信義，並化導番眾，謹守法度，習為善良。所有事務，依例報明駐藏大臣，隨時轉奏，恭候定奪，期使疆宇永保治安，僧俗悉除畛域，以無負朝廷護持黃教、綏靖邊陲至意。」旋以國有大喪，受封未便舉行。達賴以不服水土請，詔令先行起程，至塔爾寺受封。又值停止筵宴之時，未便設餞，仍派大臣護送，如來時禮節。至西寧，即請將阿嘉斥革，並以此事為回藏之要脅。達賴聘練兵教習十餘人，影射蒙古，實系俄人，多購軍火回藏。

初，張廕棠以西藏地當沖要，英、俄環伺，自非早籌整頓，難以圖存。建議以漢員指揮，另派北洋新軍入藏，分駐要塞，以厚聲援。駐藏大臣聯豫疏陳藏中情形，亦有派遣軍隊之請。會川邊藏番擾亂，進攻三崖。三崖者，本巴塘屬地，與德格、多納兩土司接壤，向歸川省管轄。乃藏番察台三大寺無端派番官帶兵佔據上崖，調渣鴉、江卡各土司助兵，逼勒崖夷投降，並遍肆煽惑，打箭爐一帶均為震動。同時瞻對番官句結德格土司之弟為亂，逐其兄。爐城文武據報，派麻書土千總江文荃查辦，均被圍困。經川督入奏，廷議以三崖、德格均系川境，番官竟敢糾眾侵逼，再事優容，恐番焰日張，土司解體。命川督會同趙爾豐相機籌辦。爾豐電奏力主用兵，並稱此次藏番與達賴有關係，請飭達賴傳諭退兵。乃飭達籌、張廕棠詰問，達賴答詞閃爍，意涉支吾。政府以達賴縱肯戒飭番眾，而萬里遺書，需時甚久，三崖等處被攻正急，何能久待，遂電爾豐進剿。

三十四年冬，番兵調集益眾，近逼鹽井，並聲言索戰。雖經川軍擊敗，番眾仍未退卻，揚言阻止趙爾豐入藏。政府以藏番舉動，顯系有恃不恐，藏地介在強鄰之間，意存首鼠，自非設法經營，無以保我邊圉。因思光緒三十三、四年間聯豫等條陳有善後辦法二十四條，創財政、督練、路礦、鹽茶、學務、巡警、農務、工商、交涉九局，擬即采擇試辦。但無兵不敷彈壓，多名又恐難相安，擬先設兵三千。其一千由川督就川兵挑選精銳，厚給餉械，派得力統領率之入藏，歸駐藏大臣節制調遣。餘二千由駐藏大臣就近選募，另調川中哨弁官長，俾任訓練統率之事，以期持久。聯豫、趙爾巽覆奏贊其議，遂派知府鍾穎統領川兵，於宣統元年六月啟程入藏，取道德格，繞過江卡至察木多。藏番在恩達、類烏齊一帶，擬聚兵堵截。十一月，川軍抵類烏齊，藏番不戰自退，川軍遂由三十九族間道前進。十二月，抵拉里、江達。番兵聞川軍且至，焚其積聚，劫殺漢兵扼守。川軍進擊，大破之。

達賴自光緒三十四年由西寧入覲，出京回藏，沿途逗留，又繞道德格等處，遷延不進，其冬，始回拉薩。二年正月，達賴聞川軍將至，乘夜西奔，潛赴印度，川軍遂轉戰入藏。朝廷得聯豫奏報，降旨數達賴罪惡，革去名號，一面責成聯豫、趙爾豐會籌防務，安輯軍民；一面降旨另訪呼畢勒罕，以噶勒丹池巴羅布藏丹巴代理商上事宜，其噶卜倫以下各藏官供職如故，藏中僧俗亦安堵無事。是年三月，聯豫請于曲水、哈拉烏蘇、江達、碩般多及三十九族各設委員一。三年二月，聯豫奏裁駐藏幫辦大臣，改設左右參贊，以羅長崟、錢錫寶為之。會波密事起，聯豫遣鍾穎攻之不克，旋遣羅長崟會趙爾豐軍平之。其秋，川軍變，逐聯豫，推鍾穎代之，達賴始乘機重回拉薩。以此次出奔深賴英人保護，態度一變，於是逐鍾穎而獨立，中、英之交涉益紛紜矣。

班禪

班禪第一輩凱珠巴格勒克，為宗喀巴二弟子。出世至第五輩羅布藏伊什，仍號班禪呼圖克圖。康熙三十四年，命御史鍾申保等賚敕召來京，前藏第巴桑結以未出痘辭。五十二年，詔以班禪為人安靜，精通經典，勤修貢職，封為班禪額爾德尼，頒發金印、金冊。六輩羅布藏巴勒墊伊西，乾隆四十三年，請祝七旬萬壽，許之。迎護筵宴諸禮，概從優異，如順治九年達賴來覲例。四十五年八月，在熱河祝嘏，至京居西黃寺。是年頒賜玉印玉冊，以痘圓寂。命理籓院尚書博清額為駐藏辦事大臣，護送舍利金龕回藏。

第七輩羅布藏巴勒墊丹貝宜瑪，五十三年，以廓爾喀擾邊，命移泰甯，俟平復歸後藏。道光十五年，給金冊。二十一年，以接濟征森巴兵餉，加「宣化綏疆」封號。咸豐元年，賚七旬壽，如六旬所賜。次年，圓寂，年七十三。

第八輩羅布藏班墊格曲吉劄克丹巴貝汪曲，年二十九。至第九輩羅布藏吐巴丹曲吉宜瑪格勒克拉木結，光緒十八年正月，迎至扎什倫布坐床，賞其外祖父期差汪布本身輔國公。三十一年，英人入藏，詔班禪留後藏鎮攝。十一月，班禪隨英皇子遊歷印度，有泰勸阻，不從。十二月，由印回藏，諭以情詞恭順，原擅行出境之咎勿治，諄令恪供職守。張廕棠奏班禪受英唆使，屢與達賴牴牾，而全藏實權仍歸達賴替身掌握。電告外務部，請以恩澤籠絡班禪，並羈縻達賴，勿急旋藏。既而達賴將由西寧起程，班禪請自迎之，而實不行。達賴抵拉薩，班禪即請覲。諭訓聯豫等，班禪來京，於藏中情形是否相宜。其後達賴獨立，班禪亦不克安於藏矣。

統計

統計達賴所轄寺廟三千五百五十餘所，喇嘛三十萬二千五百有奇，黑人十二萬一千四百三十八戶。班禪所轄寺廟三百二十七，喇嘛萬三千七百有奇，黑人六千七百五十二戶。西藏有爵五：輔國公三，一由貝子降襲，一由鎮國公降襲，一定世襲；一等台吉扎薩克一；一等台吉一。而達賴、班禪之親以恩封者不與。凡前後藏官，均由駐藏大臣分別會同達賴、班禪選補。前藏唐古特官，噶卜倫四人，三品，為總辦藏務之官，其俗稱之曰「四相」，議事之所曰噶廈。其次仔琫及商卓特巴各二人，皆四品。業爾倉巴二人，朗仔轄二人，協爾幫二人，碩第巴二人，皆五品。達琫二人，大中譯二人，卓尼爾三人，皆六品。仔琫、商卓特巴為商上辦事之官。凡喇嘛謂庫藏出納之所曰商上。業爾倉巴為管糧之官，朗仔轄為管街道之官，協爾幫為管刑名之官，碩第巴為管理布達拉一帶番民之官，達琫為管馬廠之官，大中譯、卓尼爾等為噶廈辦事之官。管兵者曰戴琫，六人，四品。如琫十二人，五品。甲琫二十四人，六品。定琫一百二十人，七品。多東科爾族任之。

其治理地方者曰營官。前藏大營十：曰乃東，曰瓊結，曰貢噶爾，曰侖孜，曰桑昂曲宗，曰工布則岡，曰江孜，曰昔孜，曰協噶爾，曰納倉，營官皆五品。後藏大營三：曰拉孜，曰練營，曰金龍，營官皆五品。前藏中營四十三：曰洛隆宗，曰角木宗，曰打孜，曰桑葉，曰巴浪，曰仁本，曰仁孜，曰朗嶺，曰宗喀，曰撒噶，曰作岡，曰達爾宗，曰江達，曰古浪，曰沃卡，曰冷竹宗，曰曲水，曰突宗，曰僧宗，曰雜仁，曰茹拕，曰鎖莊子，曰奪，曰結登，曰直穀，曰碩般多，曰拉裏，曰朗，曰沃隆，曰墨竹宮，曰卡爾孜，曰文紮卡，曰轄魯，曰策堆得，曰達爾瑪，曰聶母，曰拉噶孜，曰嶺，曰納布，曰嶺噶爾，曰錯朗，曰羊八井，曰麻爾江。後藏中營十四：曰昂忍，曰仁侵孜，曰結侵孜，曰派克仲，曰翁貢，曰幹殿熱布結，曰紮布甲，曰里卜，曰德慶熱布結，曰央，曰絨錯，曰蔥堆，曰脅，曰幹壩，營官皆六品。前藏小營二十五：曰雅爾堆，曰金東，曰拉歲，曰撒拉，曰浪蕩，曰頗章，曰劄溪，曰色，曰堆沖，曰汪墊，曰甲錯，曰拉康，曰瓊科爾結，曰蔡里，曰曲隆，曰紮稱，曰折布嶺，曰扎什，曰洛美，曰嘉爾布，曰朗茹，曰里烏，曰降，曰業黨，曰工布塘；後藏小營十五：曰彭錯嶺，曰倫珠子，曰拉耳塘，曰達爾結，曰甲沖，曰哲宗，曰擦耳，曰晤欲，曰碌洞，曰科朗，曰哲喜孜，曰波多，曰達木牛廠，曰凍噶爾，曰劄茹；營官皆七品。而前藏邊營十四：曰江卡，曰堆噶爾本，曰噶喇烏蘇，曰錯拉，曰派克里，曰定結，曰聶拉木，曰濟隴，曰官覺，曰補仁，曰博窩，曰工布碩卡，曰絨轄爾，曰達巴喀爾，營官皆五品。每營營官一人或二人，以喇嘛、黑人參任之。

喇嘛之有遊牧者，東起乍丫達呼圖克圖，與四川打箭爐所屬土司接，其西為察木多吧克巴拉呼圖克圖，又西為碩般多喇嘛，又西為類烏齊呼圖克圖，碩般多、類烏齊之北，皆與西藏大臣所屬土司接。碩般多之南，為八所喇嘛，又南為工布希卡喇嘛。類烏齊之西，為墨竹宮喇嘛，又西為噶勒丹喇嘛。類烏齊之西北，為贊墊喇嘛，介居西藏大臣所屬各土司之間，其西為埒徵喇嘛。噶勒丹之西為沙拉喇嘛，西與布達拉接。噶勒丹之南，為瓊科爾結喇嘛，其西為丈紮卡喇嘛，又西為松熱嶺喇嘛，又西為那仁曲第喇嘛，又西南為乃東喇嘛，北與布達拉接。乃東之西，為瓊結喇嘛。布達拉之西北，為布勒繃喇嘛，又西北為羊八井喇嘛，其西為朗嶺喇嘛，西與扎什倫布接。朗嶺之南，為仁本喇嘛，其西南為江孜喇嘛，又西南為岡堅喇嘛。岡堅之西，為協噶爾喇嘛。協噶爾之西，為聶拉木喇嘛。朗嶺之西，為撒噶喇嘛，又西為雜仁喇嘛。其直屬於駐藏大臣者，有達木額魯特八旗：在喜湯者四旗，在湯寧者二旗，在佛山者一旗，皆北倚布幹山，南與前藏接；在格拉者一旗，東北濱喀喇烏蘇，西與後藏接。每旗置佐領一。

有三十九族土司：曰瓊布噶魯，曰瓊布巴爾查，曰瓊布納克魯，曰勒納夥爾，曰色里瓊紮尼查爾，曰色里瓊紮參嘛布瑪，曰色里瓊紮嘛嚕，曰木硃特羊巴，曰布米特勒達克，曰木硃特尼牙木查，曰木硃特利松嘛吧，曰木硃特多嘛巴，曰勒遠夥爾，曰依戎夥爾移他瑪，曰查楚和爾孫提瑪爾，曰巴爾達山木多川目桑，曰嘛拉布希嘛弄，曰窩柱特只多，曰窩柱特娃拉，曰彭楚克夥爾，曰彭楚克彭他瑪爾，曰彭楚克拉寨，曰盆索納克書達格魯克，曰沁體牙岡納克書畢魯，曰盆沙尼牙固納克書色爾查，曰巴爾達穆納克喜奔盆，曰納格沙拉克書拉克什，曰洛克納克書貢巴，曰三渣，曰三納拉巴，曰撲旅，曰上阿紮克，曰下阿紮克，曰白獵紮嘛爾，曰上岡噶魯，曰下岡噶魯，曰上奪爾樹，曰下奪爾樹。皆土納馬賦，總之以夷情章京。

山之大者，曰岡底斯山，即昆侖，為東半球眾山眾水之祖；曰僧格山；曰郎千山；曰瑪加布山；曰達木楚克山；曰朗布山；曰巴薩通拉木山；曰諾莫渾烏巴什山，是三山即三危。川之大者，曰鄂穆河，下游為瀾滄江；曰喀喇烏蘇河，即黑水，下游為潞江；曰薄藏布河；曰雅魯藏布江，亦曰大金沙江；曰朋楚河；曰岡噶江。澤之大者，曰瑪帕本達賴池，曰郎噶池，曰牙毋魯克池，曰騰格里池，曰牙爾佳池。其物產自靖西東之堆朗至薩馬達一帶，皆有五金煤礦。其金礦最著者，曰爾倉，曰噶大克。出鹽最著者，曰勒牙，曰雅幹，凡十三。

其疆界西接印度之拉達克部，西南接洛敏湯、作木朗、廓爾喀諸部，南接哲孟雄、布魯克巴各部及珞瑜茹巴之怒江，東接四川巴塘之南墩寧靜山，東南接雲南維西，東北接西寧所管之邦木稱、巴彥諸土司，北至木魯烏蘇，接西寧所屬玉樹諸土司，西北至噶爾藏骨岔、阿爾坦諾爾一帶，接新疆和闐、莎車。

清史稿卷五百二十六（EPUB原题：巻526）

清史稿列傳三百十三屬國一作者：韓樸存朱師轍王樹枬

序

有清龍興長白，撫有蒙古，列為籓封。當時用兵中原，而朝鮮服屬有明，近在肘腋，屢抗王師。崇德二年，再入其都，國王面縛納質，永為臣僕，自此東顧無憂，專力中夏。

順治紹明，威震殊方。三年，琉球聞聲，首先請封。九年，暹羅，十七年，安南，相繼歸附。雍正四年，蘇祿，七年，南掌，先後入貢。蓋其時武義璜璜，陸懾水栗，殊國絕域，交臂詘膝，慕義歸化，非以力征也。

高宗繼統，國益富饒，帝喜遠略，蕩平回疆，兵不血刃，而浩罕、布魯特、哈薩克、安集延、瑪爾噶朗、那木幹、塔什干、巴達克山、博羅爾、阿富汗、坎巨提相率款塞，通譯四萬，舉踵來王。乾隆中葉，再征緬甸，三十四年，緬懼乞貢。五十七年，復征服廓爾喀，稽首稱籓。於是環列中土諸邦，悉為屬國，版圖式廓，邊備積完，芒芒聖德，蓋秦、漢以來未之有也。

咸、同之際，內亂頻仍，撻伐十餘年，巨憝雖平，而國力凋攰，未遑圖遠。日夷琉球，英滅緬甸，中國雖抗辭詰問，莫拯其亡。而越南、朝鮮政紛亂作，國家素守羈縻屬國之策，不干內政，興衰治亂，袖手膜視，以至越南亡於法，朝鮮並於日，浩罕之屬蠶食於俄，而屬國所廑存者，坎巨提一隅而已。越南、朝鮮之役，中國胥為出兵，而和戰無常，國威掃地，籓籬撤而堂室危，外敵逼而內訌起，籓屬之系於國也如此。傳曰：「天子守在四夷。」詎不信哉？作〈屬國傳〉。

朝鮮

朝鮮又稱韓國。清初王朝鮮者李琿，事明甚謹。太祖天命四年，琿遣其將姜弘立率師助明來侵，軍富察之野，戰而大敗，姜弘立以兵五千降。帝留弘立，遣其部將張應京等十餘人還國，遺琿書曰：「昔爾國遭倭難，明以兵救爾，故爾國亦以兵助明，勢不得已，非與我有怨也。今所擒將吏，以王之故，悉釋還國。去就之機，王其審所擇焉。」先是明萬曆中，日本豐臣秀吉大舉侵朝鮮，覆其八道，明為用兵七年。會秀吉死，兵罷，朝鮮乃復國，故書中及之。朝鮮不報謝。又出境拒征瓦爾喀之師。烏拉貝勒布占泰侵朝鮮，帝與布占泰有連，諭止其兵，朝鮮亦不謝。及帝崩，復不遣使弔問。而明總兵毛文龍招遼民數萬守皮島，與朝鮮犄角，屢出師襲沿海城寨。

會朝鮮叛人韓潤、鄭梅來歸，請為鄉導，構兵端。時太宗天聰元年，朝鮮國王李倧嗣位之三年也。正月，命貝勒阿敏等率師征朝鮮。渡鴨綠江，敗文龍兵於鐵山，遁還皮島。遂克義州、定州及漢山城，屠其軍民數萬，焚糧百餘萬。長驅而進，渡青泉江，克安州，進師平壤，城中官民番遁走。乃渡大同江，次中和。倧惶遽甚，遣使求成，阿敏責數其罪。二月，師次黃州，國中震恐，求成之使絡繹於道，遂逼王京。倧勢蹙，挈妻子遁江華島，來告曰：「敝邑無所逃罪，惟上國命是從。」乃許其和。江華島在開州南海中，遣使赴島諭倧，而駐軍平山以待。倧遣族弟原昌君李覺等獻馬百、虎豹皮百、綿綢苧布四百、布萬有五千，於是遣劉興祚、巴克什庫爾纏往江華島蒞盟。三月庚午，刑白馬烏牛，誓告天地。和議成，約為兄弟之國。

初，朝鮮之求成也，諸貝勒等議以明與蒙古兩敵環伺，兵不可久在外，且俘獲已多，宜許其成。而阿敏慕朝鮮國都城郭宮殿之壯，不肯旋師。貝勒濟爾哈朗及岳託、碩託密儀，令阿敏軍平山，而先與朝鮮盟，事成始告阿敏。阿敏謂己不預盟，縱兵四掠，乃復使李覺與阿敏盟於平壤城。帝馳諭阿敏：「毋復秋毫擾！」分兵三千戍義州，振旅而還，以李覺歸。九月，從倧請，召還義州之兵，並許贖俘虜，定議春秋輸歲幣、互市。

二年二月，開市中江。是年，明經略袁崇煥殺毛文龍於皮島，諸島兵無主。五年，謀乘虛征諸島，徵兵船於朝鮮。使至其國，三日乃見。倧覽書曰：「明國猶吾父也。助人攻吾父之國，可乎？船殆不可藉也。」自是漸渝盟。六年，巴都禮、察哈喇等使朝鮮，頒定貢額。還言倧於所定貢額止供什一，金銀、牛角非國所出，不肯從。七年正月，賜倧書，責其減歲幣額，並竊葠畜、匿逃人之罪，欲罷遣使，專互市。二月，遣備御郎格等往會寧城互市，倧拒之。是夏，文龍部將孔有德、耿仲明等叛明，以舟師二萬人渡海來降，帝遣使徵糧朝鮮，並索會寧城瓦爾喀逃人及布占泰之人，倧屢書陳辯，復加築京畿、黃海、平安三道白馬等十二城。帝歷數倧負義州互市之約。八年春，帝欲價倧與明議和，倧以書告皮島守將，迄無成議。冬，倧使羅德憲來，拒索逃人及互市，詞甚厲，且欲坐滿洲使臣於朝鮮大臣之下。帝怒，卻其幣，留德憲不遣，仍以書諭倧。

九年，平察哈爾林丹汗，得元傳國璽，八和碩貝勒及外籓蒙古四十九貝勒表請上尊號。帝曰：「朝鮮兄弟之國，宜與共議之。」於是內外諸貝勒各修書遣使約朝鮮共推戴，朝鮮諸臣爭言不可，且以兵守使臣。使臣英俄爾岱率並奪馬突門，倧遣人追付報書，又以書諭其邊臣戒嚴，有「丁卯年誤與講和，今當決絕」之語，英俄爾岱眾奪之以獻。十年四月，改國號「清」。朝鮮使李廓等來朝賀，不拜。賜書令送質子，復不報。

十一月，帝以朝鮮敗盟，將統大軍親征。先遣其使臣李廓等歸國，遺書國王，並馳檄朝鮮官民。十二月辛未朔，命鄭親王濟爾哈朗居守，武英郡王阿濟格、多羅饒餘貝勒阿巴泰分屯遼河海口，備明海師援襲之路。睿親王多爾袞、貝勒豪格分統左翼滿洲、蒙古兵，從寬甸入長山口，遣戶部承政馬福塔等率兵三百人潛往圍朝鮮王京，豫親王率護軍千人繼之。貝勒岳託等以兵三千濟師。帝親率禮親王代善諸軍進發。庚辰，渡鎮江。壬午，次郭山城，降定州、安州。丁酉，次臨津江。江在國都北百餘里，與都南漢江夾拱王城者也。時江冰未合，車駕至，冰驟堅，六師畢濟。馬福塔等以是月甲申潛襲王京，敗其精兵數千，倧倉皇遣使迎勞城外款兵，而徙其妻子江華島，自率親兵逾江保南漢山城。大軍入都城，多鐸、岳託亦定平壤，抵王京，合軍渡江圍南漢山城，連敗其諸道援師。帝至，分兵搜剿都城，而親率大軍渡江，益軍圍南漢。二年正月壬寅，擊敗全羅道援兵，遣使齎敕往諭朝鮮大臣。甲辰，大軍北渡漢江，營王京東二十里江岸。丁未，擊敗全羅、忠清兩道之師。其多爾袞、豪格左翼軍由長山口克昌州城，敗安州、黃州兵五百，寧邊城兵千，截殺援兵一萬五千，至是來會師。貝勒杜度送大砲至臨津江，冰泮復合如前。

城圍益急。癸丑，倧請成，不許。己未，再請成。庚申，降。敕令出城親覲，並縛獻倡議敗盟諸臣。是日，倧始奏書稱臣，乞免出城。帝命多爾袞以輪挽小船由陸出海，砲沉其大艦三十。小船徑渡入島城，獲王妃、王子、宗室七十六人，群臣家口百六十有六，客諸別室。甲子，諭倧速遵前詔出城來見。倧乃獻出倡議敗盟之弘文館校理尹集、修撰吳達濟及台諫官洪翼漢，詣軍前。帝敕令去明年號，納明所賜誥命冊印，質二子，奉大清國正朔；萬壽節及中宮皇子千秋、冬至、元旦及諸慶弔事，俱行貢獻禮；遣大臣內官奉表、與使臣相見及陪臣謁見、並迎送饋使之禮，毋違明國舊例；有征伐調兵扈從，並獻犒師禮物；毋擅築城垣；毋擅收逃人；每年進貢一次，其方物黃金百兩、白金千兩、水牛角二百對、貂皮百張、鹿皮百張、茶千包、水獺皮四百張、青黍皮三百張、胡椒十斗、腰刀二十六口、順刀二十口、蘇木二百斤、大紙千卷、小紙千五百卷、五爪龍席四領、花席四十領、白苧布二百疋、綿綢二千疋、細麻布四百疋、細布萬疋、布四千疋、米萬包。

倧以孤城窮蹙，妻子被俘，八道兵皆崩潰離散，宗社垂絕，乃頓首受命。庚午，從數十騎朝服出降。二月，築壇漢江東岸三田渡，設黃幄，帝陳儀衛渡江，登壇作樂，將士擐甲肅列。倧率其群臣離南漢山五里許步行，令英俄爾岱、馬福塔迎於一里外，引至儀仗下立。帝降坐，率倧及其諸子拜天。禮畢，帝還坐，倧率其屬伏地請罪，宣詔赦之，令坐壇下左側西向，位諸王上。賜宴畢，還其君臣家屬，盡召回諸道兵，振旅而西。詔以朝鮮新被兵，先免丁丑、戊寅兩年貢物，以己卯年秋為始，如力有不逮，臨時定奪。朝鮮臣民樹碑頌德於三田渡壇下。

四月，倧送質子澂、淏至。五月，以朝鮮兵船助攻皮島功，賜倧銀幣、馬匹。十月，遣英俄爾岱、馬福塔、達雲等齎敕印製詔往封倧為朝鮮國王。十一月，倧遣陪臣表賀萬壽，冬至貢方物。十二月，賀元旦。嗣凡萬壽聖節、元旦、冬至，皆專遣陪臣表賀，貢方物，歲以為常。是年，定貢道，由鳳凰城。其互市約：凡鳳凰城諸處官員人等往義州市易者，每年定限二次，春季二月，秋季八月；寧古塔人往會寧市易者，每年一次；庫爾喀人往慶源市易者，每二年一次；由部差朝鮮通事官二人，寧古塔官驍騎校、筆帖式各一人，前往監視，定限二十日即回。

三年，徵朝鮮兵從征明，誤軍期，降詔切責。四年六月，遣使往封倧繼室趙氏為朝鮮王妃。東方庫爾喀叛入東海中熊島，命朝鮮討之。倧遣將由慶興西水羅前浦進師。七月，執叛首加哈禪來獻，賜倧銀二百兩。五年十月，諭倧以誕辰，恩減歲貢內米九千包。六年正月，攻明錦州，調朝鮮舟五千運糧萬石。尋倧奏言軍船、糧船三十二艘漂沒無存，帝知其飾詞，詔切責，刻期督催。復運糧萬石，船百十有五艘，由大小淩河口進至三山島，途中遭風礁壞船五十餘，又為明水師截擊，僅存五十二艘。至蓋州，不能前，請從陸運。詔以朝鮮三艘漂入明境通信，及見明兵船不迎敵，又不由水路進，嚴斥之。朝鮮臣林慶業大懼，請冒險出水路，帝仍許其改從陸，止留精砲兵千，廝卒五百，餘兵悉遣還。既而運糧士馬久不至，遣使詰責。三月，始有朝鮮總兵柳琳、副將刁何良等率兵至錦州軍。六月，倧遣陪臣李浣等獻新羅瑞金，奏言咸陽郡新溪書院，新羅古寺遺基也，居民袁年掘地得瓦罈一，蓋刻「一千年」三字，中有黃金二十斤，內一斤鐫「宜春大吉」四字。優詔答之，而原金付還。七年，錦州大捷，明遣使議和，帝敕詢倧令陳所見，倧以「止殺安民，上符天意」對。已復偵有明兵船二至朝鮮界，帝大怒，並得其閣臣崔鳴吉、兵使林慶業潛通明國書往來諸狀，逮訊治罪。八年九月，朝鮮擒獲明天津偵探兵船一，解至，賜倧銀。

是月，世祖即位，頒詔其國，並齎敕往諭，減歲貢內紅綠綿綢各五十疋、白綿綢五百疋、紵絲二百疋、布二百疋、腰刀六口、龍席二領，花席二十領。十月，倧遣其子橑奉表進香，貢方物。十二月，倧遣陪臣奉表賀登極。順治元年正月，諭倧停解瓦爾喀人民。五月，以破流賊李自成，底定燕京，宣示朝鮮。七月，倧遣陪臣表賀，貢方物。十一月，遣世子澂歸國，敕減歲貢內蘇木二百斤、茶十包、綿綢千疋、各色細布五千疋、布四百疋、粗布二千疋、順刀十把、刀十把，其元旦、冬至、萬壽慶賀貢物，以道遠俱於朝正時附進，著為令。二年三月，遣倧次子淏歸國。十一月，世子澂卒，封倧次子淏為世子。三年十月，免貢米。六年正月，以朝鮮年覲，原定閣臣、尚書各一員，書狀官一員代之，此後或閣臣、尚書一員代覲，書狀官仍舊。

六月，李倧薨。八月，遣禮臣啟心郎渥赫等往諭祭，賜諡莊穆。又遣戶部啟心郎布丹、侍衛撤爾岱充正副使，齎誥敕往封世子淏為朝鮮國王，妻張氏為王妃。七年正月，淏奏言日本「近以密書示通事，情形可畏，請築城訓練為守禦計」。遣使往訊，慶尚道觀察使李|、東萊府盧協並言朝鮮、日本素和好，前奏不實，詔切責淏，褫其用事臣李敬輿、李景奭、趙洞等職。

九年正月，淏表賀昭聖慈壽皇太后加上徽號。五月，國人趙照元等謀逆伏誅，遣使奏聞。十年三月，以朝鮮國王印有清文無漢篆，命禮部改鑄兼清、漢字印賜之。十二月，封淏子李棩為世子。十五年二月，以羅刹犯邊，諭朝鮮簡發鳥槍手二百從征。

十六年五月，李淏薨。九月，遣工部尚書郭科等往諭祭，賜諡忠宣。又遣大學士蔣赫德、吏部侍郎覺羅博碩會充正副使，往封世子李棩為朝鮮國王，妻金氏為王妃。十八年，聖祖即位，李棩遣陪臣進香，賀登極。康熙元年，命朝鮮表賀冬至、萬壽節及進歲貢，與朝正之使偕行。屢年國有大典，俱遣使朝賀。

十三年十二月，李棩薨，諭禮部：「李棩克盡籓職，可從優給恤典，於常例外加祭一次。」賜諡莊恪。遣內大臣壽西特、侍衛桑厄恩克往諭祭，兼封嗣子李焞為朝鮮國王，妻金氏為王妃。十五年十一月，焞奏言：「前明十六朝紀一書中載本國癸亥年廢光海君李琿立莊穆王李倧事，誣以篡逆。今聞纂修明史，特陳奏始末，乞刪改以昭信史。」禮部議不准行。二十年正月，王妃金氏故，遣官致祭。二十一年五月，遣使封焞繼室閔氏為王妃。是年，帝謁祖陵，焞遣陪臣至盛京迎覲，貢方物。二十四年，焞奏言國內牛多疫死，民失耕種，請暫停互市。禮部議焞託言妄奏，帝以外籓宥之，仍令照常貿易。

二十五年，朝鮮民韓得完等二十八人越江采葠，槍傷繪畫輿圖官役。讞上，斬韓得完等為首六人，餘免死，減等發落。焞奉表謝罪，附貢方物。帝以朝鮮王因謝罪進貢，宜不收，准作年貢，嗣後謝罪貢物著停止。三十年七月，禮臣奏朝鮮國貢使違禁私買一統志書，內通官張燦應革職發邊界充軍，正使李沈、副使徐文重等失於覺察，應革職。帝命從寬，免革職。三十二年正月，免朝鮮歲貢內黃金百兩及藍青紅木棉。

三十六年七月，封焞子昀為世子。十一月，焞疏請於中江貿易米糧，允之。三十七年正月，遣侍郎陶岱運米三萬石往朝鮮，以一萬石賑濟，二萬石平糶，有御制海運賑濟朝鮮記。三十九年，焞表謝發回漂入琉球船隻恩，附貢方物。帝諭軫恤漂人，卻貢物，嗣後有若此例者停其貢。四十年十二月，王妃閔氏故，遣官致祭。先是漁采船並貿易人至朝鮮，往往侵擾地方。至是諭王令查驗船票人數姓名籍貫，開明報部，轉行原籍地方官，從重治罪。並諭各撫嚴飭沿海地方官，有以海上漁采貿易為名，往來外國販買違禁貨物者，嚴行禁止。四十一年，遣員外郎鄧德監收中江稅，以四千兩為額。四十二年二月，遣使封焞繼室金氏為王妃。四十三年十二月，焞遣官資送被風漂失商船，降諭褒之。四十五年十月，諭大學士曰：「朝鮮國王奉事我朝，小心敬慎。其國聞有八道，北道接瓦爾喀地方土門江，東道接倭子國，西道接我鳳凰城，南道接海外，尚有數小島。太宗平定朝鮮，國人樹碑於駐軍之地，頌德至今。當明之末年，彼始終服事，未嘗叛離，實屬重禮義之邦，尤為可取。」四十九年五月，朝鮮商人高道弼等被風壞船，漂至海州獲救，江蘇巡撫張伯行以聞。諭令高道弼等由部給文，馳驛歸國。

五十年五月，帝諭大學士曰：「長白山之西，中國與朝鮮既以鴨綠江為界，而土門江自長白山東邊流出東南入海，土門江西南屬朝鮮，東北屬中國，亦以江為界。但鴨綠、土門二江之間地方，知之不悉。」乃派穆克登往查邊界。十月，帝諭免朝鮮國王例貢物內白金一千兩、紅豹皮一百四十二張，治朝鮮國使沿途館舍。是年，禮臣覆准朝鮮國與奉天府金州、復州、海州、蓋州相近地方，令盛京將軍、奉天府尹嚴飭沿海居民，不許往朝鮮近洋漁采，或別地漁采人到朝鮮，並皆捕送。五十一年五月，焞奏謝減例貢恩，附貢方物，帝命謝恩禮物准作冬至、元旦禮物。是年，穆克登至長白，會同朝鮮接伴使朴權、觀察使李善溥立碑小白山上。五十四年，禮臣奏：「琿春之庫爾喀齊等住處，與朝鮮止隔土門江，恐往來生事，將安都立、他木努房屋窩鋪悉行拆毀。嗣後沿邊近處，不得蓋屋種地，軍民違者重罪之。」五十七年三月，焞表謝賜空青恩，附貢方物，帝命留作下次正貢。自是凡朝鮮奏謝附貢方物均留作正貢，迄於光緒朝不改。

五十九年十月，李焞薨，遣散秩大臣查克亶、禮部右侍郎羅瞻往弔祭，賜諡僖順。兼封世子昀為朝鮮國王，繼妻魚氏為王妃。六十一年二月，昀疏言：「臣萎弱無嗣，請以弟李昑為世弟，以續宗祧。」帝俞其請。四月，遣使往封昑為朝鮮國王世弟。十二月，山東漁戶楊三等十四人遭風漂入朝鮮，審無信票，送回內地。帝命嗣後漂風船隻人口，驗有票文未滋事者，照舊送回。如無票文，復生事犯法者，令王於審擬後咨部具題，俟命下行文完結，仍報部存案。

雍正元年七月，諭禮部減朝鮮貢物內布八百疋、獺皮百張、青黍皮三百張、紙二千卷。朝鮮於九月內進萬壽表文，仍照例於十二月與年貢並進。昀遣陪臣進香，賀登極。二年五月，昀遣陪臣上孝恭仁皇后尊諡。

十二月，李昀薨，遣散秩大臣覺羅舒魯、翰林院學士阿克敦往諭祭，賜諡莊恪。兼封世弟昑為朝鮮國王，妻徐氏為王妃。三年七月，昑疏請封副室所生子李緈為世子，部議與例不符，帝特如所請行。八月，遣官封昑子緈為世子。五年正月，昑疏請更正先世臣倧誣逆事。部議：「昑四代祖倧，故明天啟三年請封。明十六朝紀以篡奪書，實屬冤誣，應予更正。俟明史告成後，以朝鮮列傳頒示其國。」從之。商人胡嘉佩虧帑，以朝鮮國民所負銀六萬兩呈抵，令赴中江質明辦理。部議昑諮文支飾，請按數追償。帝命從寬免追。又諭昑追拏內地盜賊潛逃朝鮮者，倘漏網不獲，王將其國防汛之員參處，王亦一併議處。六年二月。減朝鮮歲貢稻米、江米各三十石，每年止貢江米四十石，以供祭祀，著為例。十月，昑請朝鮮盜賊潛入內地，諭兵部檄盛京、山東邊境官嚴拏究治。七年正月，世子緈卒，遣官諭祭。十月，諭禮臣： 「朝鮮國距京三千餘里，貢使往來勞費，嗣後凡謝恩章疏，與聖壽、冬至、元旦三大節表同時齎奏，不必特遣使臣，著為令。」八月，昑為嫂妃魚氏告哀，遣使諭祭。

九年五月，奉天將軍那蘇圖疏言：「鳳凰城邊外陸路防汛之虎耳山諸處，有草河、靉河二水，發源邊內，至邊外之莽牛哨，匯流入中江。中江之中有洲，名江心沱，沱西屬鳳凰城，東為朝鮮國界，歲有匪徒乘船出入，請於莽牛哨設水師防汛。」帝以詢朝鮮王昑，請仍遵舊例，從之。十年三月，昑以先臣李倧被誣事，蒙令史臣改正，乞早頒發諭，先將明史朝鮮列傳抄錄頒示。十三年九月，高宗即位，頒詔朝鮮。諭禮臣曰：「大臣官員之差往朝鮮者，向有餽食儀物之例，其照舊例減半。著為令。」

乾隆元年二月，諭禮臣：「朝鮮國今年所進萬壽表貢，例於十二月偕年貢同進。」由是歲以為常。二年四月，昑奏請仍中江通市舊例，每歲二、八月間，八旗台站官兵齎貨赴中江與朝鮮互市。帝以旗人有巡守責，且不諳貿易，改令內地商民往為市。及昑奏入，從之。十一月，昑請封其副室子愃為世子。時愃甫三歲，部議格於例，特旨允行。三年正月，遣使往封愃為世子。四年五月，昑表謝頒給朝鮮列傳。

四年十一月，盛京侍郎德福等疏言：「朝鮮漁船被風飄至海寧界，資送漁戶金鐵等由陸路歸國。」嗣後凡朝鮮民人被風漂入內地者，俱給貲護送歸國。迄至光緒朝，撫恤如例。八年九月，帝詣盛京，昑遣使表貢，特賜御書「式表東籓」扁額，令使臣與諸王大臣宴。十一年九月，減中江稅額。十三年五月，盛京刑部侍郎達爾党阿奏言：「十二年十二月，朝鮮貢使過萬寶橋，奴人士還以馬逸失銀，詭稱迷路，夜入入家，誣執宋二等為盜，訊明，照所誣罪加三等，擬杖徒。」帝諭從寬免罪。又朝鮮國人李雲吉誘脅女口，越疆轉賣，照例擬絞監候。仍照乾隆五年定例，入於秋審冊內，覈擬具奏。又朝鮮國王咨稱，訓戎鎮越江東邊有烏喇民人造屋墾田。禮臣議照康熙五十四年定例行，令甯古塔將軍確察禁止，毀其房屋，其違禁民人，及不行察禁之該管官，照例辦理。又奏：「朝鮮人入山海關，所帶貨物，如系彼國土產，與鳳凰城總管印文相符，及出關所帶貨物與本部劄付相符，免其輸稅。此外如別帶物件，及不系彼國所產者，即照數按則輸稅。儻有違買禁物，監督查出，報部治罪。」是年，朝鮮國王咨稱，日本關白新立，照例通使，禮臣奏復，允之。

十四年七月，奉天將軍阿蘭泰奏言：「向例朝鮮貢使到邊，鳳凰城城守尉帶領官兵偕主客迎送通事等官至關門，稽其人馬車輿輜重各數，沿途設館舍，嗣兵部侍郎德沛出使其國，奏言置館非適中之所，貢使人多，不敷居住，聽來使隨時賃住民居。臣以貢使人數眾多，若聽其賃住村莊，恐多滋擾。應請嗣後貢使到關驗入後，務令合隊行走，照舊例每站設官一員，兵役二十人護送。令地方官先期代備旅舍，以資棲息，晝則護行，夜則巡邏。或貢使人役需置食物，護行官檢其出入人數兵役隨往，如內地人民與朝鮮人役生事，兵役拿稟護行官，付地方官究治。至貢使人役，惟迎送官與之相習，應專責成。倘地方官預備不周，許護行迎送通事官揭報府尹，照違令律議處。迎送通事官沿途約束不嚴，致貢使人役滋事，許護行官揭報禮部，照約束不嚴例議處。護行官看守不嚴，及兵役不足，許迎送通事官揭報將軍，照縱軍歇役律議處。迎送通事官瞻徇容隱，致擾居民，或護行官縱容兵丁通同徇蔽，許地方旗民官各揭報上司衙門，照私結外籓例議處。」奏入，報可。十五年，禮臣覆准朝鮮貢使入邊，其行李及貿易貨物，報明查驗車馬數目，沿途按界委地方官催趲車輛，與貢使同按程行走，並於報單內註明經過日期。如朝鮮員役有託故落後者，責成迎送通事官，如催趲車輛不力，專責其管旗民地方官。

十九年九月，帝謁盛京祖陵，昑遣使表貢，賞賜如例。二十二年六月，昑以其母金氏之喪來告。王妃徐氏旋卒，二十三年，遣官諭祭。四月，大學士傅恆奏言：「朝鮮久為屬國，禮節語言均已嫺熟，所設通事官請改為八員。」從之。二十五年正月，遣官封昑繼室金氏為王妃。二十八年，朝鮮世子李愃卒，遣官諭祭。七月，封故世子愃之子算為世孫。二十九年三月，朝鮮民人金鳳守、金世柱等殺死內地披甲常德。部議金鳳守造意，應斬，金世柱加功，應絞。至朝鮮奸民屢次越境生事，皆王約束不嚴所致，應交部議處。帝諭金鳳守等從寬，改為監候；王免議處。昑以失於鈐束，褫平安道觀察使鄭淳等職。三十年五月，昑以越江行竊人犯金順丁等俱入緩決，案內疏防各官擬罪從寬，遣使表謝。三十六年八月，昑奏硃璘明紀輯略、陳建之皇明通紀載其先世之事，因訛襲謬，誣妄含冤，請並行刊去。禮臣議，硃璘輯略，浙江巡撫楊廷璋業經銷毀，其陳建通紀，京城書肆亦無售者。若二書彼國或有流傳，應令自行查禁焚銷。

四十一年，李昑薨，王妃金氏請以世孫算為國王，妻金氏為王妃，並請追賜故世子緈爵諡，及世子婦趙氏誥命，諭如所請。遣散秩大臣覺羅萬福、內閣學士嵩貴往諭祭，賜昑諡曰莊順，緈諡曰恪湣，封算為朝鮮國王，妻金氏為王妃。四十三年，帝謁祖陵，以不舉筵宴，敕止朝鮮朝賀。算仍遣官齎表迎駕，御書「東籓繩美」扁額賜之。四十五年，算遣正使吏曹判書徐有慶、副使禮曹參判申大升奉表賀七旬萬壽，貢方物。四十八年，帝謁祖陵，算遣陪臣至盛京迎覲，所有朝貢宴賚一切典禮，特加優渥，並賜御制詩章及古稀說。四十九年，算疏稱世子氄年三歲，請封為世子。特旨遣使往封，給與誥敕。五十年正月，舉行千叟宴，算遣正使安春君李烿、副使吏曹判書李致中入貢，預宴比於內臣。帝聞算好學能詩，賞仿宋板五經全部，並筆墨諸物。因諭朝鮮歷年留抵貢物，悉行收受，以免輾轉積存；嗣後隨表貢物，概行停止。

五十一年七月，世子氄病故，遣官諭祭。五十五年，禮臣奏言：「朝鮮國王先因李氄病故，今副室生男，當即為奏請冊封，不能拜跪行禮，請待其稍長，以永方來之福。」特旨允其國王所請。七月，算遣正使黃仁點、副使徐浩修奉表賀八旬萬壽，貢方物。五十六年，有法蘭西教士由中國往朝鮮傳天主教。五十八年，算請換買錢貨回國通用，部議不許。嘉慶元年，算遣使賀太上皇帝歸政，貢方物。使臣在甯壽宮入千叟宴，賜聖制千叟宴詩。四年正月，遣副都統張承勳、禮部侍郎恆傑赴朝鮮，頒大行太上皇帝遺詔。算遺使表賀，上高宗純皇帝尊諡，貢方物，留抵正貢。

五年，遣使敕封李運算元鍚為世子。適李算薨，即以冊封世子之正副使往封李鍚為朝鮮國王。六年，鍚以本國殄除金有山等潛傳洋教顛末，臚章入告，並稱餘孽未靖，恐其潛入邊門，請飭沿疆大吏嚴查究辦。帝諭已飭沿邊大吏一體嚴查，設經盤獲，即發交國王自行辦理。十年，帝詣盛京，遣官接駕，特賜「禮教綏籓」扁額。十二年十一月，朝鮮義州商人白大賢、李士楫潛運米至麞子島，與邊民硃、張兩姓私市。王將白大賢等監禁，地方官革究，並繳進錢文、銅鐵等物。帝以王恭順可嘉，頒賞大緞四疋、玻璃器四件、雕漆器四件、茶葉四瓶，以示恩獎。諭飭盛京將軍督飭沿邊官弁嚴緝硃、張二姓，查明內地疏防官員，嚴行懲處。十七年三月，朝鮮義州土賊起，派祿成督兵討之。遣使敕封李鍚之子炅為世子。二十三年九月，帝詣盛京，鍚遣使迎覲表賀，賜御制詩及「福」字。

道光元年，鍚奏言伊曾祖李昀患痼疾，領議政金昌集、中樞李頤命、左議政李健命、判中樞趙泰采請以李昑為世弟，參決國政，而相臣趙泰耇等誣金昌集四臣謀逆，肆行誅戮，幸蒙聖祖准李昑襲封，趙泰耇等論罪伏誅，金昌集四臣咸獲昭雪。而皇朝文獻通考載「四臣謀逆，事覺伏誅」等語，乞更正。部議通考所載，系據李昀奏報，非纂修之譌。今既籥懇為祖雪冤，應請刪去此條，以昭信史，從之。二年，頒給文獻通考刊正一編。鍚遣使表賀仁宗睿皇帝升配升祔，暨上皇太后尊號徽號，貢方物；又因賞賜緞匹頒詔謝恩，進皇帝、皇太后前各貢物，前三分收受，餘九分留抵正貢。又例貢外，並賀冊諡孝穆皇后，又為賜祭謝恩，進皇帝、皇太后前各貢物，前二分收受，後三分留抵正貢。八年，鍚遣使表賀平定回疆。又為頒給敕書暨加賞緞疋謝恩，貢方物，俱留抵正貢。九年，朝鮮國副使呂東植在榆關病故，賜銀三百兩。十一年，鍚奏請封嫡孫李烉為世孫，帝俞所請，遣使齎敕封李烉為朝鮮國王世孫。十二年，鍚奏：「英吉利商船駛入朝鮮古代島，要求通市，嚴拒之，相持旬餘，英船始去。」帝獎其忠，賜緞匹。

十五年，李鍚薨，王妃金氏請以世孫李烉襲封，因為故世子具陳請追賜爵諡，及世子婦誥命。二月，遣使諭祭，賜鍚諡宣恪；贈故世子炅為國王，諡康穆，妻為王妃；敕封世孫烉為朝鮮國王。烉表賀冊立皇后暨上皇太后徽號，貢方物。十六年，烉表賀皇太后六旬萬壽加上徽號，貢方物。禮部議准朝鮮使臣來京，禁從人在館外貿易。十七年，遣使敕封烉正室為王妃。十九年，烉表進大行皇后前貢物三分，發還。二十二年，諭禁內地人民私越邊界構舍墾田。二十四年，朝鮮國王妃薨，遣使賜祭。二十五年，遣使敕封烉繼室為王妃。向例派往朝鮮使臣帶通官五六員，至是減至一員，永為定例。是年，禮部奏：「據朝鮮國王咨稱，英船屢泊其境，量山測水，並問答中有交易之詞。」帝命耆英詳詢英使，遵照成約，婉言開導，不得復任兵船遊弋，致滋驚擾。

二十九年，李烉薨，諭祭如例。十月，命瑞常、和色本齎敕往封烉子|為朝鮮國王。咸豐元年，|以伊祖李裀於嘉慶辛酉年間羅入其國邪黨案內，為其戚臣金龜柱等誣陷以死，恐內府編載其事，懇辨其誣。禮部奏稱：「當日上諭暨會典所載，並無李裀之名。|以先世被誣，備陳枉抑，實屬為人後者之至情，應如所請，許其昭雪。」從之。|表賀上孝和睿皇后暨宣宗成皇帝尊諡，貢方物。二年，遣使敕封李|妻為王妃，|表賀孝德皇后冊立禮成，貢方物，均留抵正貢。帝飭盛京將軍並沿海督撫嚴禁內地民船至朝鮮漁采。三年，|表賀宣宗成皇帝升祔升配，並頒給詔書謝恩，貢方物，命留抵正貢，而受其表賀冊立皇后禮成貢物。四年，朝鮮國人張添吉私來京，帝命送交其國查辦。五年，朝鮮國護送美國難民四名至京，帝命遞至江南，交兩江總督查訊，令附該國商船回國。六年，|表賀上孝靜康慈皇后尊諡，貢方物，收受。七年，禮臣奏准朝鮮帶來紅銅四千餘斤，聽在會同四譯館交易。帝諭越界之朝鮮人金益壽解送盛京，禮部轉解鳳凰城，交其國查收訊辦。十一年二月，帝幸熱河，|遣使奉表詣行在，恭申起居。帝諭使臣到京後無庸前赴行在，禮部仍照例筵宴，並賜|如意、緞疋、瓷器、漆器。

同治元年，李熙遣使表賀登極，呈進兩宮皇太后貢物二分，均收受。其賀登極貢物一分，又頒詔賜緞謝恩進皇帝貢物二分，兩宮皇太后貢物四分，均留抵正貢。二年，李熙表賀上文宗顯皇帝尊諡，並上兩宮皇太后尊號徽號，暨頒詔賞緞謝恩各貢物五分，收受，其十一分留抵正貢。是年，李熙奏稱先世被誣，懇將謬妄書籍刊正。帝諭：「朝鮮國王先系源流，與李仁任即李仁人者，族姓迥別。我朝纂修明史，於其國歷次辨雪之言無不備載。今|因見康熙年間鄭元慶所撰廿一史約編，記載其國世系多誣，籥請刊正。約編所稱康獻王為李仁人之子，實屬舛誤。惟系在明史未修以前，村塾綴輯之士，見聞未確，不免仍沿明初之訛。今其國奉有特頒史傳，自當欽遵刊佈，使其子孫臣庶知所信從。約編一書，在中國久已不行，亦無所用其改削。著各省學政通行各學，查明曉諭，凡朝鮮事實，應以欽定明史為正，不得援前項書籍為據，以歸畫一而昭信守。」三年，禮臣奏准朝鮮國慶源地方官議修兩國交易官房，越圖們江擇偏僻地采取材木。

十月，李熙薨，遣使齎敕往封李熙為朝鮮國王，倧九世孫也。五年，俄羅斯兵艦抵朝鮮元山等處，力請通商。九月，法蘭西水師提督魯月率兵艦入漢江，抵漢城，砲擊數船，毀一砲台而去。十月，法艦再抵江華島，進陷其城，掠銀十九萬佛郎。朝鮮募獵虎手八百名襲之，乃遁。先是，國王李熙年幼，其生父大院君李昰應執國政，惡西教，下令嚴禁，虐待天主教徒。至是，法國聲其罪，無功而還。熙表賀文宗顯皇帝升祔太廟，貢方物，留抵正貢。遣使敕封熙正室閔氏為王妃。

七年二月，侍郎延煦等奏接見朝鮮委員，並查勘鳳凰、靉陽兩邊門外大概情形。帝諭恭親王會同大學士等公同商議。恭親王等奏稱：「查勘各處私墾地畝，已無大段閒荒，而朝鮮所慮全在民物溷雜。欲除溷雜之弊，在乎邊境之嚴。」復經親王等會同延煦、奕榕酌商展邊一切事宜，並請飭盛京將軍會同原勘之延煦等悉心查辦。帝即派延煦、奕榕馳驛前往奉天，會同都興阿出邊查辦。諭曰：「事當創始，必綱舉而目始張。且與外籓交涉，尤應禁令修明，方能垂諸久遠。前次延煦接見之朝鮮使臣，所設問答，均極明晰，足見國王深明大體。即著禮部傳知朝鮮國王，俟報勘定議後，務須嚴飭其國邊界官，一體遵守。」

九年九月，朝鮮國王稱其國慶源府農圃社民李東吉逃往琿春，蓋屋墾田，嘯聚無賴，籥懇查拿。帝諭敏福密飭琿春協領等購線跴緝，盡數拿獲，解交其國懲治。是歲，朝鮮大雨雹，國內荒饑，餓莩載道，民人冒犯重禁，渡圖們江至琿春諸處，乞食求生，是為朝鮮流民越懇之始。帝諭朝鮮國王，將民人悉數領回約束，並自行設法招徠，嚴申禁令，不可復蹈前轍。尋有美國商船駛至朝鮮大同江附近擱淺，朝鮮人見之，誤為法船，大肆劫掠。十一年，熙遣使表賀大婚，加上兩宮皇太后徽號，貢方物。是年，美國水師提督勞直耳司率二鐵甲兵艦抵朝鮮江華島，毀砲台三座，以報劫掠商船之役。十二年，熙遣使表賀親政，加上兩宮皇太后徽號，貢方物。

光緒元年，朝鮮國撥舟濟渡凱撤官兵，賜熙緞匹，熙遣使進香賀登極，貢方物，俱留抵正貢。發還朝鮮進穆宗毅皇帝萬壽聖節、冬至、元旦、令節各貢物，照例留抵正貢。熙請封世子，貢方物。帝允所請，其進獻禮物，准留抵正貢。尋遣使齎敕往封李坧為朝鮮國王世子。又諭：「奉省押解朝鮮進香貢物之佐領恩俸、驍騎校塔隆阿於五月初三日接領，至六月初五日始行起行，擅改由水路行走，兩月之久，尚未到京，難保無藉端需索情事。恩俸、塔隆阿均先行革職，並著崇實等查明，從重參辦。」二年，熙遣使表賀上穆宗毅皇帝及孝哲毅皇后尊諡，又表賀加上兩宮皇太后徽號，貢方物，俱留抵正貢。

是年，朝鮮與日本立約通商。先是同治十一年，日本外務卿副島種臣來北京議約，乘間詰問總理各國事務衙門：「朝鮮是否屬國？當代主其通商事。」答以：「朝鮮雖籓屬，而內政外交聽其自主，我朝向不預聞。」元年，日本乃以兵力脅朝鮮，突遣軍艦入江華島，毀砲台，燒永宗城，殺朝鮮兵，劫其軍械而去。別以軍艦駐釜山要盟，而遣開拓使長官黑田清隆為全權大臣，議官井上馨副之，赴朝鮮議約。至是，定約十二條，大要認朝鮮為獨立自主國，禮儀交際皆與日本平等，互派使臣，並開元山、仁川兩埠通商，及日艦得測量朝鮮海岸諸事。

三年，朝鮮以天主教事與法國有違言，介駐釜山日本領事調停，書稱中國為「上國」，有「上國禮部」並「聽上國指揮」等語。日本大詰責，以「交際平等，何獨尊中國？如朝鮮為中國屬，則大損日本國體」。朝鮮上其事，總理衙門致書日本辨論，略曰：「朝鮮久隸中國，而政令則歸其自理。其為中國所屬，天下皆知，即其為自主之國，亦天下皆知，日本豈得獨拒？」

五年七月，軍機大臣寄諭北洋大臣、直隸總督李鴻章，密勸朝鮮與泰西各國通商。諭曰：「總理各國事務衙門奏：『泰西各國欲與朝鮮通商，事關大局。』等語。日本、朝鮮，積不相能。將來日本恃其詐力，逞志朝鮮，西洋各國群起而謀其後，皆在意計之中。各國曾欲與朝鮮通商，儻藉此通好修約，庶幾可以息事，俾無意外之虞。惟其國政教禁令，亦難強以所不欲。據總理衙門奏，李鴻章與朝鮮使臣李裕元曾經通信，略及交鄰之意。自可乘機婉為開導，俾得未雨綢繆，潛弭外患。」六年九月，鴻章遵旨籌議朝鮮武備，許朝鮮派人來天津學習製造操練，命津海關道鄭藻如等與朝鮮齎奏官卞元奎擬具來學章程奏聞。

七年二月，鴻章奏言：「朝鮮國王委員李容肅隨今屆貢使來京，於正月二十日赴津稟謁，據稱專為武備學習事，並齎呈其國請示節略一本，內載有領議政李昰應奏章，頗悔去年六月堅拒美國來使為非計，末則歸重於『及今之務，莫如懷遠人而安社稷』等語。又索中國與各國修好立約通商章程稅則帶回援照。其國軍額極虛，餉力極絀，誠慮無以自立。而所據形勢，實為東三省遮罩，關係甚重。現其君相雖幡然變計，有聯絡外邦之意，國人議論紛歧，尚難遽決，自應乘機開誠曉諭，冀可破其成見，固我籓籬。惟其國於外交情事生疏，即如與日本通商五年，尚未設關收稅，並不知稅額重輕。設再與西國結約，勢必被欺，無益有損。臣因令前在西洋學習交涉之道員馬建忠與鄭藻如等，參酌目今時勢及東西洋通例，代擬朝鮮與各國通商章程底稿，豫為取益防損之計，交李容肅齎回，俾其國遇事有所據依。至其節略所詢各例條內，惟答覆日本國書稱謂一節，儻稍涉含混，即於屬邦體例有礙。臣查西洋各國稱帝稱王，本非一律，要皆平等相交。朝鮮國王久受我冊封，其有報答日本及他國之書，應令仍用封號。國政雖由其自主，庶不失中國屬邦之名也。」禮部議准朝鮮學習制器練兵等事，發給空白憑票，徑由海道赴津，以期便捷；至貢使來京，仍遵定例辦理。 先是，光緒初元，吉林鄂多哩開放荒田，朝鮮茂山對岸外六道溝諸處，間有朝鮮人冒禁私墾者，漸次蔓延。至是，吉林將軍銘安、督辦邊防吳大澂奏言：「據琿春招墾委員李金鏞稟稱，土門江北岸，由下嘎牙河至高麗鎮約二百里，有閒荒八處，前臨江水，後擁群山，向為人跡不到之區，與朝鮮一江之隔。其國邊民屢被水災，連年荒歉，無地耕種，陸續渡江開墾，已熟之地，不下二千晌，其國窮民數千人賴以餬口。有朝鮮咸鏡道刺史發給執照、分段註冊等語。臣等查吉林與朝鮮毗連之處，向以土門江為界。今朝鮮貧民所墾閒荒在江北岸，其為吉林轄境無疑。邊界曠土，豈容外籓任意侵佔？惟朝鮮寄居之戶，墾種有年，並有數千餘眾。若照例嚴行驅逐出界，恐數千無告窮民同時失所。殊堪憐憫，擬請飭下禮部，咨明朝鮮國王，派員會同吉林委員查勘明確，劃清界址。所有其國民人，寄居戶口，已墾荒地，懇恩准其查照吉林向章，每晌繳押荒錢二千一百文，每年每晌完佃地租錢六百六十文，由臣銘安飭司給領執照，限令每年冬季應交租錢，就近交至琿春，由放荒委員照數收納。或其國鑄錢不能出境，議令以牛抵租，亦可備吉省墾荒之用。其咸鏡道刺史所給執照，飭令收回銷毀。」從之。

十二月，鴻章奏言：「本年正月，總理衙門因屢接出使日本大臣何如璋函，述朝鮮近日漸知變計，商與美國立約，請由中國代為主持。擬變通舊制，嗣後遇有朝鮮關係洋務要件，由北洋大臣及出使日本大臣與其國通遞文函，相機開導，奉旨知照。臣維朝鮮久隸外籓，實為東三省遮罩，與琉球孤懸海外者形勢迥殊。今日本既滅琉球，法國又據越南，沿海六省，中國已有鞭長莫及之勢。我籓屬之最親切者，莫如朝鮮。日本脅令通商，復不允訂稅則，非先與美國訂一妥善之約，則朝鮮勢難孤立，各國要求終無已時。東方安危，大局所系。中朝即不必顯為主張，而休戚相關，亦不可不隨時維持，多方調護。」

八年三月，朝鮮始與美國議約，請蒞盟。鴻章奏派道員馬建忠、水師統領提督丁汝昌，率威遠、揚威、鎮海三艘，會美國全權大臣薛裴爾東渡。四月初六日，約成，美使薛裴爾，朝鮮議約官申櫶、金宏集盟於濟物浦，汝昌、建忠監之。十四日，陪臣李應浚齎美朝約文並致美國照會呈禮部及北洋大臣代表。未幾，英使水師提督韋力士、法駐津領事狄隆、德使巴蘭德先後東來，建忠介之，皆如美例成約。是役也，日本亦令兵輪來詗約事，其駐朝公使花房義質屢詰約文，朝鮮不之告；乃叩建忠，建忠秘之，日人滋不悅。

六月，朝鮮大院君李昰應煽亂兵殺執政數人，入王宮，將殺王妃閔氏，脅王及世子不得與朝士通，並焚日本使館，在朝鮮練兵教師堀本禮造以下七人死焉。日使花房義質走回長崎。時建忠、汝昌俱回國，鴻章以憂去，張樹聲署北洋大臣，電令建忠會汝昌率威遠、超勇、揚威三艘東渡觀變。二十七日，抵仁川，泊月尾島，而日本海軍少將仁禮景范已乘金剛艦先至。朝鮮臣民惶懼，望中國援兵亟。建忠上書樹聲，請濟師：「速入王京執逆首，緩則亂深而日人得逞，損國威而失籓封。」汝昌亦內渡請師。

七月初三日，日兵艦先後來仁川，陸兵亦登岸，分駐仁川、濟物浦，花房義質且率師入王京。初七日，中國兵艦威遠、日新、泰西、鎮東、拱北至，繼以南洋二兵輪，凡七艘。蓋樹聲得朝鮮亂耗即以聞，遂命提督吳長慶所部三千人東援，便宜行事，以兵輪濟師，是日登岸。十二日，薄王京。十三日，長慶、汝昌、建忠入城往候李昰應，減騶從示坦率，昰應來報謁，遂執之，致之天津，而亂党尚踞肘腋。十六日黎明，營官張光前、吳兆有、何乘鰲掩至城東枉尋裏，擒百五十餘人，長慶自至泰利里，捕二十餘人，亂党平。

日使花房義質入王京，以焚館逐使為言，要脅過當，議不行。義質惡聲去，示決絕。朝鮮懼，介建忠留之仁川，以李裕元為全權大臣，金宏集副之，往仁川會議，卒許償金五十萬元，開楊華鎮市埠，推廣元山、釜山、仁川埠行程地，宿兵王京，凡八條，隱忍成約。自是長慶所部遂留鎮朝鮮。

方李昰應之執歸天津也，帝命俟李鴻章到津，會同張樹聲向昰應訊明變亂之由及著名亂黨具奏。至是，究明李昰應乃國王本生父，秉政十年。及王年長親政，王妃閔氏崇用親屬，分昰應權，昰應怨望。六月初間，閔謙鎬分給軍餉，米不滿斛，軍人與胥役詰鬥，謙鎬囚軍卒五人，將置諸法，軍人奔訴於昰應，遂變。初九日，殺閔謙鎬、金輔弦、李最應等，昰應入闕曉諭諸軍，自稱「國太公」，總攬國權，亦不捕治亂黨。鴻章奏言：「此次變亂，雖由軍卒索餉，然亂軍赴昰應申訴，如果正言開導，何至遽興大難。朝鮮臣庶皆謂昰應激之使變。即謂此無佐證，而亂軍圍擊宮禁，王妃與難，大臣被害，兇焰已不可鄉爾。李昰應既能定亂於事後，獨不能遏亂於方萌？況乘危竊柄，一月有餘。春秋之義，入不討賊，片言可折，百喙難逃。儻再釋回本國，奸黨構煽，怨毒相尋，重植亂萌，必為後患。伏查朝鮮史略，元代高麗王累世皆以父子構釁。延祐年間，高麗王謜既為上王，傳位於其子燾，交構讒隙，元帝流謜於土蕃，安置王父，俱有前事。又至元年間，燾子忠惠王名禎，亦經元帝流於揭陽縣，其時高麗國內晏然，徒以宵小浸潤，遠竄窮荒。今李昰應無蒙產垂統之尊，有幾危社稷之罪，較謜、禎等情節尤重。惟處人家國父子之間，不能不兼籌並顧。儻蒙加恩，敕下臣等將李昰應安置近京之保定省城，永遠不准復回本國，優給廩餼，譏其出入，嚴其防閑，仍准其國王派員省問，以慰其私。既以弭其國禍亂之端，亦即以維其國倫紀之變。」帝俞其言，乃幽昰應保定舊清河道署。

是年，鴻章奏定朝鮮通商章程八條：一，由北洋大臣劄派商務委員前往駐紮，朝鮮亦派大員駐津照料商務；二，朝鮮商民在中國各口財產罪犯等案，悉由地方官審斷，遵會典舊例；三，朝鮮平安、黃海道，與山東、奉天等省濱海地方，聽兩國漁船往來捕魚，不得私以貨物貿易，違者船貨入官；四，准兩國商民入內地採辦土貨，照納沿途釐稅；五，訂鴨綠江對岸柵門與義州二處，又圖們江對岸琿春與會寧二處，聽邊民往來交易，設卡徵稅，罷除館宇餼廩芻糧等費；六，申明嚴禁之物，紅葠一項，照例准售，酌定稅則；七，派招商局輪船，每月定期往返一次，由朝鮮政府協商船費若干；八，豫計增損之處，隨時商辦。禮部奏准停止會甯、慶源地方監視交易，惟本年輪屆會寧交易之期，恐彼處商民無官約束，別滋事端，應由盛京將軍、奉天府尹、吉林將軍就近派員會同朝鮮官妥為經理。熙表賀孝貞顯皇后升祔，恭進慈禧皇太后貢物。九年，熙表賀崇上孝貞顯皇后尊諡，恭進慈禧皇太后貢物，其因亂黨滋事出兵東援並派兵衛護謝恩貢方物，留抵正貢。

十年，朝鮮維新黨亂作。初，朝鮮自立約通商後，國中新進輕躁喜事，號「維新黨」，目政府為「守舊黨」，相水火。維新党首金玉均、洪英植、樸泳孝、徐光范、徐載弼謀殺執政代之。五人者常遊日本，暱日人，至是倚為外援。十月十七日，延中國商務總辦及各國公使並朝鮮官飲於郵署，蓋英植時總郵政也。是日，駐朝日兵運槍砲彈藥入日使館。及暮，賓皆集，惟日使竹添進一郎不至。酒數行，火起，亂黨入，傷其國禁衛大將軍閔泳翊，殺朝官數人於座，外賓驚散。夜半，日本兵排門入景祐宮，金玉均、樸泳孝、徐光范直入寢殿，挾其王，謬言中國兵至，矯令速日本入衛。十八日天明，殺其輔國閔台鎬、趙寧夏、總管海防閔泳穆、左營使李祖淵、前營使韓圭稷、後營使尹泰駿；而亂黨自署官，英植右參政，玉均戶曹參判，泳孝前後營使，光范左右營使，載弼前營正領官，遂議廢立。

議未決，而勤王兵起。十九日，朝鮮臣民籥長慶平亂。長慶責日使撤兵，及暮不答。其臣民固請長慶兵赴王宮。及闕，日兵集普通門發槍。長慶疑國王在正宮，恐傷王，未還擊，而日兵連發槍斃華兵甚夥，乃進戰於宮門外。王乘間避至後北關廟，華軍偵知之，遂以王歸於軍，斬洪英植及其徒七人以殉，泳孝、光范、載弼奔日本。日使自焚使署，走濟物浦，朝民仇日人益甚。長慶衛其官商妻孥出王京。

朝鮮具疏告變，帝命吳大澂為朝鮮辦事大臣，續昌副之，赴朝鮮籌善後。日本亦派全權大臣井上馨至朝鮮，有兵艦六艘，並載陸軍登濟物浦，以五事要朝鮮：一，修書謝罪；二，恤日本被害人十二萬圓；三，殺太尉林磯之兇手處以極刑；四，建日本新館，朝鮮出二萬元充費；五，日本增置王京戍兵，朝鮮任建兵房。朝鮮皆聽命，成約。

十一年正月，日本遣其宮內大臣伊藤博文、農商務大臣西鄉從道來天津，議朝鮮約。帝命李鴻章為全權大臣，副以吳大澂，與議。諭曰：「日本使臣到津，李鴻章熟悉中外交涉情形，必能妥籌因應。此次朝鮮亂党滋事，提督吳兆有等所辦並無不合。前據徐承祖電稱，日人欲我懲在朝武弁，斷不能曲徇其請。其餘商議各節，務當斟酌機宜，與之辯論，隨時請旨遵行。」三月，約成，鴻章奏言：「日使伊藤博文於二月十八日詣行館會議，當邀同吳大澂、續昌與之接晤。其使臣要求三事：一，撤回華軍；二，議處統將；三，償恤難民。臣惟三事之中，惟撤兵一層，尚可酌允。我軍隔海遠役，本非久計，原擬俟朝亂略定，奏請撤回。而日兵駐紮漢城，名為護衛使館，今乘其來請，正可乘機令彼撤兵。但日本久認朝鮮為自主之國，不欲中國干涉，其所注意不在暫時之撤防，而在永遠之輟戍。若彼此永不派兵駐朝，無事時固可相安，萬一朝人或有內亂，強鄰或有侵奪，中國即不復能過問，此又不可不熟思審處者也。伊藤於二十七日自擬五條給臣閱看，第一條聲明嗣後兩國均不得在朝鮮國內派兵設營，其所注重實在於此。臣於其第二條內添註，若他國與朝鮮或有戰爭，或朝鮮有叛亂情事，不在前條之列。伊藤於叛亂一語，堅持不允，遂各不懌而散。旋奉三月初一日電旨：『撤兵可允，求不派兵不可允。萬不得已，或於第二條內添敘：「兩國遇有朝鮮重大事變，可各派兵，互相知照。」至教練兵事一節，亦須言定兩國均不派員為要。』臣復恪遵旨意，與伊藤再四磋商，始將前議五條改為三條。第一條，議定兩國撤兵日期；第二條，中、日均勿派員在朝教練；第三條，朝鮮變亂重大事件，兩國或一國要派兵，應先互行文知照，及其事定，仍即撤回，不再留防。字斟句酌，點易數四，乃始定議。夫朝廷睠念東籓，日人潛師襲朝，疾雷不及掩耳，故不惜糜餉勞師，越疆遠戍。今既有互相知照之約，若將來日本用兵，我得隨時為備。即西國侵奪朝鮮土地，我亦可會商派兵互相援助，此皆無礙中國字小之體，而有益於朝鮮大局者也。至議處統將、償恤難民二節，一非情理，一無證據，本可置之不理。惟伊藤謂此二節不定辦法，既無以復君命，更無以息眾忿，亦系實情。然我軍保護屬籓，名正言順，誠如聖諭謂『提督所辦並無不合，斷不能曲徇其請』。因念駐朝慶軍系臣部曲，姑由臣行文戒飭，以明出自己意，與國無干。譬如子弟與人爭鬥，其父兄出為調停，固是常情。至伊所呈各口供，謂有華兵殺掠日民情事，難保非彼藉詞。

但既經其國取有口供，正可就此追查。如查明實有某營某兵上街滋事，確有見證，定照軍法嚴辦，以示無私，絕無賠償可議也。以上兩節，即由臣照會伊藤，俾得轉圜完案。遂於初四日申刻，彼此齊集公所，將訂立專條逐細校對，公同畫押蓋印，各執一本為據。謹將約本封送軍機處進呈御覽，恭候批准。臣等稟承朝謨，反覆辯折，倖免隕越。以後彼此照約撤兵，永息爭端，俾朝鮮整軍經武，徐為自固之謀，並無傷中、日兩國和好之誼，庶於全局有裨也。」由是中國戍朝鮮兵遂罷歸。是年，吉林設通商局於和龍峪，設分卡於光霽峪、西步江，專司吉林與朝鮮通商事。又設越墾局，劃圖們江北沿岸長約七百里、寬約四十五里，為越墾專區。

當光緒己卯間，俄人以伊犁故，將失和，遣兵艦駛遼海，英人亦遣兵艦踞朝鮮之巨文島，以尼俄人。既而伊犁約成，英人慮擾東方大局，冀中國始終保護朝鮮，屢為總署言之。十二年，出使英法德俄大臣劉瑞芬致書鴻章，言：「朝鮮毗連東三省，關係甚重。其國奸黨久懷二心，飲鴆自甘，已成難治之症。中國能收其全土改行省，此上策也。其次則約同英、美、俄諸國共相保護，不准他人侵佔寸土，朝鮮亦可倖存。」鴻章韙之。上之總署，不可，議遂寢。是年，釋李昰應歸國，熙奉表謝恩，貢方物，留抵正貢。

十三年，鴻章遵旨籌議朝鮮通使各國體制，奏言：「電飭駐紮朝鮮辦理交涉通商事宜升用道補用知府袁世凱，轉商伊國應派駐紮公使，不必用「全權」字樣。旋於九月二十三日接據袁世凱電稟：准朝鮮外署照稱：『奉國王傳教，前派各使久已束裝，如候由諮文往返籌商，恐須時日，請先電達北洋大臣籌覆。』並據其國王咨稱：『近年泰西各國屢請派使修聘，諸國幅員權力十倍朝鮮，不可不派大公使。惟派使之初，未諳體制，未先商請中朝，派定後即飭外署知照各國，以備接待。茲忽改派，深恐見疑。仍請准派全權公使前往，待報聘事竣調回，或以參贊等員代理，庶可節省經費；並飭使至西國後，與中國大臣仍恪遵舊制。』等語，辭意甚為遜順。臣復加籌度，更將有關體制者先為約定三端：一，韓使初至各國，應請由中國大臣挈赴外部；一，遇有宴會交際，應隨中國大臣之後；一，交涉大事關係緊要者，先密商中國大臣核示，並聲明此皆屬邦分內之體制，與各國無干，各國不得過問。當即電飭袁世凱轉達國王照辦。茲復准王咨稱：『於十月杪飭駐美公使朴定陽、駐英德俄意法公使趙臣熙先後前往，所定三端並飭遵行。』臣查朝鮮派使往駐泰西，其國原約有遣使互駐之條，遂未先商請中國，遽以全權公使報聞各國。此時慮以改派失信，自是實情。既稱遣使後與中朝使臣往來恪遵舊制，臣所定擬三端又經遵行，於屬邦事例並無違礙。」

是年，吉林有朝鮮勘界之案。十六年，總理衙門疏言：「吉林將軍奏稱：『朝鮮流民占墾吉林邊地，光緒七年經將軍銘安、督辦邊防吳大澂奏將流民查明戶籍，分歸琿春及敦化縣管轄。嗣因朝王懇請刷還流民，咨由禮部轉奏。經將軍覆准，予限一年，由伊國地方官設法收回。復因限滿而流民仍未刷還，反縱其過江侵佔，經將軍希元咨由總理衙門奏准派員會勘。乃其國始誤以豆滿、圖們為兩江，繼誤指內地海蘭河為分界之江，終誤以松花江發源之通化松溝子有土堆如門，附會「土門」之義，執意強辯。續經希元派員覆勘石乙水為圖們正源，議於長水分界，繪具圖說，於十三年十一月奏奉諭旨咨照國王遵辦在案。乃國王不加詳考，遽信勘界使李重夏偏執之詞，堅請以紅土山水立界，齟齬難合，然未便以勘界之故，遂置越墾為緩圖。現在朝鮮茂山府對岸迤東之光霽峪、六道溝、十八崴子等地方，韓民越墾約有數千，地約數萬晌。此處既有圖們江天然界限，自可毋庸再勘。其國遷延至今，斷難將流民刷還，應亟飭令領照納租，歸我版籍，先行派員清丈，編甲升科，以期邊民相安』等語。臣等查吉林、朝鮮界務，前經兩次會勘，其未能即定者，特茂山以上直接三汲泡二百餘里之圖們江源耳。至茂山以下圖們江巨流，乃天然界限。江南岸為朝鮮鹹鏡道屬之茂山、會寧、鍾城、慶源、慶興六府地方，江北岸為吉林之敦化縣及琿春地方，朝鮮勘界使亦無異說。韓民越墾多年，廬墓相望，一旦盡刷還，數千人失業無依，其情實屬可矜。若聽其以異籍之民日久占住，主客不分，殊非久計。且近年墾民疊以韓官邊界徵租，種種苛擾，赴吉林控訴，經北洋大臣李鴻章咨臣衙門有案。現在江源界址既難克日劃清，則無庸勘辦處所，似宜及時撫綏。擬請飭下將軍，遴派賢員清丈升科，領照納租，歸地方官管轄，一切章程奏明辦理。」於是將軍長順頒發執照，韓民原去者聽其自便，原留者薙發易服，與華人一律編籍為氓，墾地納租。

是年，熙母妃趙氏薨，遣使奉表來訃曰：「朝鮮國王臣李熙言：臣母趙氏於光緒十六年四月十七日薨逝，謹奉表訃告。臣李熙誠惶誠恐頓首稽首。伏以小邦無祿，肆切哀惶之忱，內艱是丁，恭申訃告之禮。臣無任望天仰聖激切屏營之至，謹奉表告訃以聞。」告訃正使洪鍾永等為懇恩事：「竊以小邦祇守籓服，世沐皇恩，壬午、甲申之交，綱常得以扶植，土宇賴以廓清，尤屬恩深再造。自經喪亂，洊遭饑饉，民物流離，六七年來，艱難日甚。近又不幸，康穆王妃薨逝，舉朝哀戚，無計摒擋。主上念王妃遭兵構憫，八域困窮，向例喪祭之需，出自閭閻者，不得不一概蠲免，以舒民力，故凡喪祭俱從儉約。惟念大皇帝欽差頒敕，自昔異數，時恐星使賁臨，禮節儻有未周，負罪滋甚。與其抱疚於將來，孰若陳情於先事？況天恩高厚，有原必償，久如赤子之仰慈父母矣。為特敬求部堂俯鑒實情，擎奏天陛。儻有溫諭頒發，俾職敬謹齎回，免煩星使之處，出自逾格恩施，不勝急切兢懼之至。」

禮臣奏聞，帝諭曰：「朝鮮告訃使臣具呈懇請免遣使賜奠一摺，所陳困苦情形，自非虛飾。惟國王世守東籓，備叨恩禮，弔祭專使，載在典常，循行勿替，此天朝撫恤屬籓之異數，體制攸關，豈容輕改？特念朝鮮近年國用窘乏異常，不得不於率循舊章之中，曲加矜恤。向來遣使其國，皆由東邊陸路，計入境後，尚有十餘站，沿途供億實繁。此次派往大員，著改由天津乘坐北洋輪船，徑至仁川登岸，禮成，仍由此路回京。如此變通，則道途甚近，支應無多，所有向來陸路供張繁費，悉行節省。至欽使到國以後，應行典禮，凡無關冗費者，均應恪遵舊章，不得稍事簡略。將此諭由禮部傳諭國王知之。」九月，遣戶部左侍郎續昌、戶部右侍郎崇禮往諭祭。

十九年，朝鮮償日本米商金。先是十五年秋，朝鮮饑，其鹹鏡道觀察使趙秉式禁糶，及次年夏弛禁。日人謂其元山埠米商折本銀十四萬餘元，責償朝鮮，朝鮮為罷秉式官，許償六萬，日人至三易公使以爭，至是卒償十一萬，事乃解。

初，中國駐朝道員袁世凱以吳長慶軍營務處留朝，充商務總辦兼理交涉事宜。時朝鮮倚中國，其執政閔泳駿等共善世凱。泳駿，閔妃族也，素嫉日本，而國中新黨厚自結於日人。甲申朝鮮之難，金玉均、朴泳孝等挾貲逃日本，而李逸植、洪鍾宇分往刺之。鍾宇，英植子，痛其父死玉均手，欲得而甘心，佯交歡玉均。二十年二月，自日本偕乘西京丸商輪船遊上海，同寓日本東和旅館。二十二日，鍾宇以手槍擊殺玉均，中國捕鍾宇系之以詰朝鮮。朝人謂玉均叛黨，鍾宇其官也，請歸其獄自讞，許之。朝鮮超賞鍾宇五品官，戮玉均屍而以鹽漬其首。日本大譁，乃為玉均發喪假葬，執紼者數百人。會逸植亦刺泳孝於日本，未中，日人處逸植極刑。日、朝交惡，且怒中國歸玉均屍。

四月，朝鮮東學黨變作。東學者，創始崔福成，刺取儒家、佛、老諸說，轉相衍授，起於慶尚道之慈仁縣，蔓延忠清、全羅諸道。當同治四年，朝鮮禁天主教，捕治教徒，並擒東學党首喬姓殺之，其黨卒不衰。洎上年徑赴王宮訟喬冤，請湔雪，不許。旋擒治其渠數人，乃急而思逞。朝鮮賦重刑苛，民多怨上，黨人乘之，遂倡亂於全羅道之古阜縣。朝鮮王以其臣洪啟勳為招討使，假中國平遠兵艦、蒼龍運船，自仁川渡兵八百人至長山浦登岸，赴全州。初戰甚利，黨人逃入白山，朝兵躡之，中伏大敗，喪其軍大半。賊由全羅犯忠清兩道，兵皆潰，遂陷全州、會城，獲槍械藥彈無算。榜全州城以匡君救民為名，揚言即日進公州、洪州直搗王京。

朝鮮大震，急電北洋乞援師。鴻章奏派直隸提督葉志超、太原鎮總兵聶士成率蘆榆防兵東援，屯牙山縣屯山，值朝鮮王京西南一百五十里，仁川澳左腋沔江口也。五月，電諭駐日公使汪鳳藻，按光緒十一年條約，告日本外部以朝鮮請兵，中國顧念籓服，遣兵代平其亂。日本外務卿陸奧宗光復鳳藻文謂：「貴國雖以朝鮮為籓服，而朝鮮從未自稱為屬於貴國。」乃以兵北渡，命其駐京公使小村壽太郎照約告於中國總署。復文謂：「我朝撫綏籓服，因其請兵，故命將平其內亂，貴國不必特派重兵。且朝鮮並未向貴國請兵，貴國之兵亦不必入其內地。」日使覆文謂：「本國向未認朝鮮為中國籓屬。今照日朝濟物浦條約及中日兩國天津條約，派兵至朝鮮，兵入朝鮮內地，亦無定限。」朝鮮亂党聞中國兵至，氣已懾。初九日為朝兵所敗，棄全州遁，朝兵收會城。

亂平，而日兵來不已。其公使大鳥圭介率兵四百人先入王京，後隊繼至，從仁川登岸約八千餘人，皆赴王京。朝鮮驚愕，止之不可。中國以朝亂既平，約日本撤兵，而日人要改朝鮮內政。其外部照會駐日使臣，約兩國各簡大臣至朝，代其更革。鳳藻復文謂：「整頓內治，任朝鮮自為之，即我中國不原干預。且貴國既認朝鮮為自主之國，豈能預其內政？至彼此撤兵，中東和約早已訂有專條，今可不必再議。」而日人持之甚堅。時日兵皆據王京要害，中國屯牙山兵甚單。世凱屢電請兵，鴻章始終欲據條約要日撤兵，恐增兵益為藉口。英、俄各國使臣居間調停，皆無成議。鴻章欲以賠款息兵，而日索銀三百萬兩，朝論大譁，於是和戰無定計，而日本已以兵劫朝鮮。

日使大鳥圭介首責朝鮮獨立。六月，圭介要以五事：一，舉能員；二，制國用；三，改法律；四，改兵制；五，興學校。朝鮮為設校正廳，示聽命。十四日，朝鮮照會日使，先撤兵，徐議改政，不許。復責其謝絕為中國籓屬。朝鮮以久事中國，不欲棄前盟，駐京日使照會總署文略謂：「朝鮮之亂，在內治不修。若中、日兩國合力同心，代為酌辦，事莫有善於此者。萬不料中國悉置不講，但日請我國退兵。兩國若啟爭端，實惟中國執其咎。」遂遍佈水雷漢江口，以兵塞王京諸門。十七日，袁世凱赴仁川登輪回國。二十一日，大鳥圭介率兵入朝鮮王宮，殺衛兵，遂劫國王李熙，令大院君李昰應主國事。矯王令流閔泳駿等於惡島，凡朝臣不親附者逐之。事無钜細，皆決於日人。

二十二日，鴻章電令牙山速備戰守，乃奏請以大同鎮總兵衛汝貴率盛軍十三營發天津，盛京副都統豐伸阿統盛京軍發奉天，提督馬玉昆統毅軍發旅順，高州鎮總兵左寶貴統奉軍發奉天。四大軍奉朝命出師，慮海道梗，乃議盡由陸路自遼東行，渡鴨綠江入朝鮮。時牙山兵孤懸，不得四大軍消息，而距牙山東北五十里成歡驛為自王京南來大道，且南通公州。士成請於志超，往扼守，遂率武毅副中營、老前營及練軍右營於二十四日移駐成歡。鴻章租英商高升輪載北塘防軍兩營，輔以操江運船，載械援牙山，兵輪三艘翼之而東。而師期預泄，遂為所截，三輪逃回威海，操江懸白旂任掠去。日艦吉野、浪速以魚雷擊高升，沉之，兩營殲焉。是日牙山軍聞之，知援絕，而日人大隊已逼。士成請援於志超，二十六日，志超馳至，迎戰失利。二十七日，日兵踞成歡，以砲擊我軍，勢不支，遂敗。志超已棄公州遁，士成追及之，合軍北走，繞王京之東，循清鎮州、忠州、槐山、興塘、涉漢江，經堤川、原州、橫川、狼川、金化、平康、伊川、遂安、祥源，渡大同江至平壤，與大軍合，匝月始達。

七月初一日，諭曰：「朝鮮為我大清籓屏二百餘年，歲修職貢，為中外共知。近十年其國時多內亂，朝廷字小為懷，疊次派兵前往勘定，並派員駐紮其國都城，隨時保護。本年四月間，朝鮮又有土匪變亂，國王請兵援剿，陳詞迫切，當即諭令李鴻章撥兵赴援，甫抵牙山，匪徒星散。乃日人無故添兵，突入漢城，嗣又增兵萬餘，迫令朝鮮更改國政。我朝撫綏籓服，其國內政事向令自理；日本與朝鮮立約，系屬與國，更無以重兵強令革政之理。各國公論，皆以日本師出無名，不合情理，勸令撤兵，和平商辦。乃竟悍然不顧，迄無成說，反更陸續添兵，朝鮮百姓及中國商民日加驚擾，是以添兵前往保護。詎行至中途，突有敵船多隻，乘我不備，在牙山口外海面開砲轟擊，傷我運船，殊非意料所及。日本不遵條約，不守公法，釁開自彼，公論昭然。用特佈告天下，俾曉然於朝廷辦理此事，實已仁至義盡，勢難再與姑容。著李鴻章嚴飭派出各軍，迅速進剿，厚集雄師，陸續進發，以拯韓民於塗炭。」蓋中國至是始宣戰也。

中國軍並屯平壤為固守計。八月初，日兵既逼，諸將分劃守界。城北面左寶貴所部奉軍、豐伸阿之盛軍、江自康之仁字兩營守之，城西面葉志超所部蘆防軍守之，城南面迤西南隅衛汝貴之盛軍守之，城東面大同江東岸馬玉昆之毅軍守之，復以左寶貴部分統聶桂林策應東南兩面，志超駐城中調度，寶貴駐城北山頂守玄武門，諸將各以守界方位駐城外。十六日，日兵分道來撲，巨砲逼攻，各壘相繼潰，城遂陷，寶貴力戰中砲死。志超率諸將北走，軍儲器械、公牘密電盡委之以去。聶士成以安州山川險峻，宜固守，志超不聽，奔五百餘里，渡鴨綠江入邊止焉。自是朝鮮境內無一華兵，朝事不可問矣。

二十一年三月，馬關條約成，其第一款中國確認朝鮮為完全無缺獨立自主之國，凡前此貢獻等典禮皆廢之。蓋自崇德二年李倧歸附，朝鮮為清屬國者凡二百五十有八年，至是遂為獨立自主國云。

琉球

琉球，在福建泉州府東海中。先是明季琉球國王尚賢遣使金應元請封，會道阻，留閩中。清順治三年，福建平，使者與通事謝必振等至江寧，投經略洪承疇，送至京，禮官言前朝敕印未繳，未便受封。四年，賜其使衣帽布帛遣歸。是年，尚賢卒，弟尚質自稱世子，遣使奉表歸誠。

十年，遣使來貢。明年，再遣貢使，兼繳前朝敕印，請封，允之。詔曰：「帝王祗德底治，協於上下，靈承於天，薄海通道，罔不率俾，為籓屏臣。朕懋纘鴻緒，奄有中夏，聲教所綏，無間遐邇，雖炎方荒略，不忍遺棄。爾琉球國粵在南徼，乃世子尚質達時識勢，祗奉明綸，即令王舅馬宗毅等獻方物，稟正朔，抒誠進表，繳上舊詔敕印。朕甚嘉之，故特遣正使兵科副理官張學禮、副使行人司行人王垓，齎捧詔印，往封為琉球國中山王。爾國官僚及爾氓庶，尚其輔乃王，飭乃侯度，協抒乃忠藎，慎乂厥職，以凝休祉，綿於奕世。故茲詔示，咸使聞知。賜王印一、緞幣三十匹，妃緞幣二十匹；並頒定貢期，二年一貢，進貢人數不得逾一百五十名，許正副使二員、從人十五名入京，餘俱留閩待命。」既而學禮等至閩，因海氛未靖，仍掣回。

康熙元年，敕曰：「琉球國世子尚質慕恩向化，遣使入貢，世祖章皇帝嘉乃抒誠，特頒恩賚，命使兵科副理官張學禮等齎捧敕印，封爾為琉球國王。乃海道未通，滯閩多年，致爾使人率多物故。朕念爾國傾心修貢，宜加優恤，乃使臣及地方官逗留遲誤，均未將前情奉明，殊失朕懷遠之意。今已將正副使、督撫等官分別處治，特頒恩賚，仍遣正使張學禮、副使王垓令其自贖前非，暫還原職，速送使人歸國。一應敕封事宜，仍照世祖章皇帝前旨奉行。朕恐爾國未悉朕意，故再降敕諭，俾爾聞知。」於是學禮等奉往至其國，成禮而還。

三年三年，質遣陪臣吳國用、金正春奉表謝封，貢方物。四年，再遣貢使並賀登極。其貢物至梅花港口遭風漂失，帝諭免其補進。五年，質仍遣貢使補進前失貢物。帝諭曰：「尚質恭順可嘉，補進貢物，俱令齎回。至所進瑪瑙、烏木、降香、木香、象牙、錫速香、丁香、檀香、黃熟香等，皆非土產，免其入貢。其琉璜留福建督撫收貯。餘所貢物，令督撫差解來京。」即給賞遣歸。六年，貢使仍齎表入覲。七年，重建柔遠館驛於福建，以待琉球使臣。是年，王尚質薨。

八年八年，世子尚貞遣陪臣英常春來貢。琉球國凡王嗣位，先請朝命，欽命正副使奉敕往封，賜以駝鈕鍍金銀印，乃稱王。未封以前稱世子，權國事。十年、十三年，世子貞均遣陪臣來貢。十八年，貞遣陪臣補進十七年正貢。舊例貢物有金銀罐、金銀粉匣、金缸酒海、泥金彩畫圍屏、泥金扇、泥銀扇、畫扇、蕉布、苧布、紅花、胡椒、蘇木、腰刀、火刀、槍、盔甲、馬、鞍、絲、綿、螺盤，加貢之物無定額。十九年，陪臣來貢，帝俱令免進。嗣後常貢，惟馬及熟硫磺、海螺殼、紅銅等物。

二十二十年，貞遣陪臣毛見龍等來貢。帝以貞當耿精忠叛亂之際，屢獻方物，恭順可嘉，賜敕褒諭，兼賜錦幣十五。又常貢內免其貢馬，著為例。貞疏言：「先臣尚質於康熙七年薨逝，貞嫡嗣，應襲爵，具通國臣民結狀請封。」禮臣議航海道遠，應令貢使領封。見龍等固請，禮臣執不可，帝特允之。

二十二十一年，命翰林院檢討汪楫、內閣中書舍人林麟魛為正副使，齎詔敕銀印往封琉球國世子尚貞為王，賜御書「中山世土」額。禮成，還京，奏言：「中山王尚貞原令陪臣子弟四人來京受學。部議前明洪武、永樂、宣德、成化間，琉球官生入監讀書。今尚貞傾心向學，應如所請。」從之。貞遣陪臣毛國珍、王明佐等謝封，奏言：「前代封使，奉命後每遲至三四年甚有十餘年而後臨臣國者。今使臣汪楫、林麟魛朝拜命而夕就道。且當海疆多故之時，沖風冒險，而臣國又僻在海東，封舟開駕，恃西南風以行，中道無可倚泊，常兼旬經月而後至，甚者水米俱盡，事不可言。今在五虎門開洋，僅三晝夜而達小國。臣遣官迎護，親見舟行之次，萬鳥繞篷而飛，兩魚夾舟而進，經過之處，浪靜波平，倏抵琉球內地，通國臣民以為僅見。仰惟皇上文德功烈，格天感神，且有御筆在船，故徵應若此也。乞宣付史館，以彰嘉瑞。」又疏請飭令使官收受所辭宴金，帝命收受。

二十二十五年，貞遣官生梁成楫、蔡文溥、阮維新、鄭秉鈞四人入太學，附貢使船，遭風桅折，傷秉鈞，飄至太平山修船，二十七年二月，始至京師。十月，貞遣陪臣來謝子弟入監讀書恩，並貢方物。帝令成楫等三人照都通事例，日廩甚優，四時給袍褂、衫袴、鞾帽、被褥鹹備，從人皆有賜，又月給紙筆銀一兩五錢，特設教習一人，令博士一員督課。二十八年，貞疏言：「舊例，外國船定數三艘貨物得免收稅。今琉球進貢船止二艘，尚有接貢船一艘，未蒙免稅，請照例免收，以足三船之數。」又：「人數例帶一百五十人，萬里汪洋，駕舟人少，不能遠涉，乞准加增。」禮臣議免入貢船稅，人數不准加增，帝特令加增至二百人。三十二年，貞遣陪臣來貢，請入監讀書官生歸國。賜宴及文綺，乘傳厚給遣歸。自是二年一貢如常例。

四十四十八年，琉球國內多災，宮殿焚，颱颶頻作，人畜多死。是年王尚貞薨，世子尚純先卒。四十九年，尚純子尚益以嫡孫立。五十一年，卒，未及請封。五十二年，尚益世子尚敬立。比年遣使入貢，稱「世曾孫」。五十七年六月，命翰林院檢討海寶、編修徐葆光充正副使，往封琉球國世曾孫尚敬為王。

五十五十八年，琉球國建明倫堂於文廟南，謂之府學，擇久米大夫通事一人為講解師，月吉讀聖諭衍義；三六九日，紫金大夫詣講堂，理中國往來貢典，察諸生勤惰，籍其能者備保舉。八歲入學者，擇通事中一人為訓詁師教之。文廟在久米村泉崎橋北，創始於康熙十二年。廟中制度俎豆禮儀悉遵會典。琉球自入清代以來，受中國文化頗深，故慕效華風如此。五十九年，琉球國王尚敬疏請續送官生入監讀書，從之。

雍正雍正二年，敬遣陪臣王舅翁國柱及曾信等奉表賀登極，貢方物，兼送官生鄭秉哲、鄭繩、蔡弘訓等入監讀書。帝召見國柱等，御書「輯瑞球陽」額賜王，並玉器、緞幣等物，交國柱齎回。官生蔡弘訓病卒，賜銀百兩，交禮官擇近京地葬之，並以二百兩贍恤其家。三年，敬遣使表謝方物，帝命准作二年一次正貢。四年，敬遣使入貢，並進謝表方物，命存留作六年正貢；其六年表文，俟八年正貢時並進。是年，貢使歸，附官生鄭秉哲等歸國。六年，敬仍遣使入貢，帝命作八年正貢；若八年貢使已經起程，即准作十年正貢。八年，敬遣使入貢，疏言請遵舊制二年一貢，不敢愆期。帝諭仍遵前旨行；若十年貢物已遣使起程，即准作十二年正貢，十一年不必遣使。

乾隆乾隆二年六月，琉球所屬之小琉球國有粟米、棉花二船遭風飄至浙江象山，浙閩總督嵇曾筠資給衣糧遣還。事聞，帝諭：「嗣後被風漂泊之船，令督撫等加意撫恤。動用存公銀兩，資給衣糧，修理舟楫，查還貨物，遣歸本國。著為令。」三年，敬遣陪臣奉表賀登極，並貢方物。帝命貢使齎回御書「永祚瀛壖」額賜王，並諭不必專使謝恩，俟正貢之年一同奏謝。五年，敬遣使入貢，並進謝恩方物。六年，禮臣議琉球謝恩禮物照雍正四年例，准作二年一次正貢，從之。五月，浙江提督裴鉽奏言：「江南商民徐淮華等五十三人遭風飄入琉球之葉壁山，國王資遣都通事阮為標護送歸國。」帝命禮臣傳旨獎之。十五年，敬遣通事阮超群等送回十四年被風失舟之商民吳永盛等四船九十二人。其林士興等六船一百三十人，先已撥給桅木廩餼資送回閩。事聞，賜敬緞疋。十六年，福建巡撫潘恩榘奏言：「琉球貢使毛如苞等貢船遇颶，飄還本島，今修葺補進。又前有閩縣遵風船戶蔣長興等、常熟縣商民瞿長順等三十九人，留養兩年，今亦隨船回閩。」奉旨嘉獎。是年，王尚敬薨。

十九十九年，世子尚穆遣使入貢，兼請襲封。二十年，命翰林院侍讀全魁、編修周煌充正副使，往封琉球國世子尚穆為王。二十四年，穆遣使入貢，並遣官生梁文治等入監讀書。帝命所進方物准作二十五年正貢。是年，資送遭風商民金任之、照屋等五十三人回國。以後迄於光緒朝，凡琉球遭風難民，皆撫恤如例。二十九年，遣官生梁文治等歸國。四十九年，穆遣陪臣毛廷棟等入覲，行慶賀禮。御書「海邦濟美」額賜之，並賜玉、磁、緞匹諸物。五十五年，穆遣使入貢，並進謝恩方物，懇恩免抵正貢。帝命如所請行。五十八年，諭軍機大臣：「琉球貢船，現距年節兩月有餘，即飭伴送員按程從容行走，祗須封篆前到京，便與年班各外籓同與宴賚。」五十九年，穆遣使謝特賜「福」字、如意恩，貢方物。是年，王尚穆薨。世子尚哲先卒，世孫尚溫權署國事。

嘉慶嘉慶三年，世孫尚溫遣使入貢，兼請襲封。是年，尚溫建國學於王府北，又建鄉學三，國中子弟由鄉學選入國學。四年，命翰林院修撰趙文楷、編修李鼎元充正副使，往封琉球國世孫尚溫為王，賜御書「海表恭籓」額。五年，尚溫遣陪臣子弟四人入監讀書。七年，琉球那霸官民集貲請於王，建鄉學四。八年，琉球二號貢船，至大武侖洋遭風漂至臺灣，沖礁擊碎，其正貢船亦同時漂沒，福州將軍玉德等以聞。帝諭救獲官伴、水梢人等，照常例加倍給賞，貢物無庸另備呈進。十二年，王尚溫薨，世子尚成署國事，未及受封，病卒。

七月七月，命翰林院編修齊鯤、工科給事中費賜章往封世孫尚灝為王。是年，琉球接貢船復遭風沉沒，帝命給銀千兩作雇船資用，另給銀五百兩恤淹斃六十三人家屬。道光二年，琉球貢船至閩頭外洋遭風擊碎，溺死貢使十名，帝命給銀千兩，雇商船回國，免另備貢物。

又琉又琉球遭風難夷米喜阜等，每名日給鹽菜口糧，俟回國之日另給行糧一月。七年，琉球國王尚灝遣使入貢，並謝賜御書恩，貢方物，呈懇免抵正貢，允之。十七年，王尚灝薨，遣使往封世子尚育為王。

十九十九年，尚育遣使謝冊封及賞御書，貢方物。又疏請飭使臣受宴金，帝不允，令來使齎回。初，琉球舊例，間歲一貢，上年改為四年朝貢一次。二十年十一月，其國王籥請照舊，允之。其陪臣子弟四人，准隨同貢使北上入監讀書。

琉球國小而貧，逼近日本，惟恃中國為聲援。又貢舟許鬻販各貨，免徵關稅，舉國恃以為生，其貲本多貸諸日本。國中行使皆日本寬永錢；所販各貨，運日本者十常八九。其數數貢中國，非惟恭順，亦其國勢然也。

二十六年，琉球入監官生向克期回國，途中病故，恤銀三百兩。咸豐元年，琉球國王世子尚泰遣使賀登極，貢方物，懇免留抵，允之。帝諭軍機大臣曰：「琉球恪守籓封，前以英人伯德令住居伊國，久未撤回，頻來呼籥，當經飭令徐廣縉曉諭文安委婉開導，令其撤回。文安設詞推諉，該督仍當隨時體察情形，加意控馭。」三年，賜琉球御書「同文式化」額。四年，琉球世子遣使慶賀冊立大典，貢方物。時賊氛遍東南，郵傳多阻，諭令使臣無庸繞道來京，即由閩回國。使臣仍懇入都，帝命王懿德等俟來歲道路疏通，派員護送。八年，琉球入監官生毛啟祥途中病故，賜恤銀三百兩。九年，琉球貢使到閩，帝以貢使遠涉輸誠，命王懿德等察看情形，如閩省上游及江、浙諸省道路已通，即派員伴送來京。十年，琉球入監官生葛兆慶病故，營葬張家灣，賜恤金如例。

同治三年，琉球國世子遣使賀登極，貢方物。是年，英人與日本構釁，將襲取琉球，駐海軍，事尋解。五年，遣使齎敕印往封琉球世子尚泰為王。六年，尚泰遣陪臣子弟四人入監讀書。十年，有琉球船遭風漂至台灣，為生番劫殺者五十四人。十一年，復劫殺日本小田縣難民四人，日本大譁。既，中、日立約天津，要求痛懲生番，恤琉球、日本死難諸人，且言琉球為日本版圖，藉口稱兵台灣，語具邦交志。

光緒元年，琉球國貢使蔡呈祚回國病歿山東，賜葬費銀。五年，日本入琉球，滅之，夷為沖繩縣，虜其王及世子而還。總理衙門以滅我籓屬詰日本，日人拒焉。六年，帝命北洋大臣李鴻章統籌全局，鴻章奏言：「琉球原部三十六島，北部九島、中部十一島、南部十六島，而周回不及三百里。北部中有八島早屬日本，僅存一島。去年日本廢滅琉球，中國疊次理論，又有美前總統格蘭忒從中排解，始有割島分隸之說，此時尚未知南島之枯瘠也。本年日本人竹添進一來津謁見，稱其政府之意擬以北島、中島歸日本，南島歸中國。又議改前約。臣以琉球初廢之時，中國體統攸關，不能不亟與理論。今則俄事方殷，勢難兼顧。且日人要索多端，允之則大受其損，拒之則多樹一敵，惟有暫從緩議。因傳詢在京之琉球官尚德宏，始知中島物產較多，南島貧瘠僻隘，不能自立。而琉球王及其世子，日本又不肯釋還。適接出使大臣何如璋來書，復稱詢訪琉球國王，謂『如宮古、八重山小島另立三子，不止吾家不原，闔國臣民亦斷斷不服。南島地瘠產微，向隸中山，政令由土人自主。今欲舉以畀琉球，琉球人反不敢受，我之辦法亦窮』等語。臣思中國以存琉球宗社為重，本非利其土地。今得南島以封琉球，而琉球不原，勢不能不派員管理。既蹈義始利終之嫌，且以有用之兵餉，守甌脫不毛之地，勞費正自無窮。而道里遼遠，實有孤危之慮，若憚其勞費而棄之不守，適墜人狡謀。且恐西人踞之，經營墾辟，扼我太平洋咽喉，亦非中國之利。是不議改約，而僅分我以南島，猶恐進退兩難，致貽後悔。今之議改前約，儻能竟釋琉球國王，畀以中、南兩島，復為一國，其利害尚足相抵，或可勉強允許。不然，彼享其利，我受其害，且並失我內地之利，竊所不取也。臣愚以為日本議結琉球之案，暫宜緩允。」由是琉球遂亡。

清史稿卷五百二十七（EPUB原题：巻527）

清史稿列傳三百十四屬國二作者：韓樸存王樹枬

越南

越南先稱安南。順治初，安南都統使莫敬耀來歸，未及授爵而卒，尋授其子莫元清爲安南都統使。

十六年八月，經略大學士洪承疇始奏言安南國遣目吏玉川伯鄧福綏、朝陽伯阮光華，齎啓赴信郡王軍前抒誠納款。

十七年九月，黎維祺始自稱國王，奉表貢方物，帝嘉之，賜文绮、白金。

十八年，敕曰：「朕惟修德來遠，盛代之弘谟；納款歸仁，人臣之正誼。既輸誠而向化，用錫命以宣恩。褒忠勸良，典至重也。爾安南國王黎維祺，僻處炎方，保有厥衆。乃能被服聲教，特先遣使來歸，循覽表文，悃忱可見。古稱識時俊傑，王庶幾有之。用錫敕獎諭，仍賫爾差官，釵仁根、銀幣、衣服等事，遣通事序班一員伴送至廣西，沿途撥發兵馬導之出疆。爾受茲寵，命其益勵忠節，永作屏籓，恪守職貢，丕承無斁。欽哉！」未幾，維祺卒，子維禔嗣。尋又卒，子維禧嗣。

康熙二年十一月，維禧遣黎斅等表謝，附貢方物。

三年二月，遣内院編修吳光、禮部司務朱志遠，諭祭故王維祺、維禔。

五年五月，維禧繳送故明王永曆敕、印，遣内國史館翰林學士程方朝、禮部郎中張易賁冊封維禧爲安南國王，賜鍍金駝鈕銀印。

六年，維禧奪都統使莫元清高平地，元清奔雲南，上疏陳訴，帝命安置南甯。維祺亦上疏言興兵復讐本末。初，明正德十一年，社堂燒香官陳暠殺其王莫晭自立，晭臣都力士莫登庸讨殺暠，立晭兄子譓。嘉靖元年，登庸逐譓自立，譓子黎平據清華自爲一國。後莫氏漸衰，但保高平一郡，勢益弱。至是，帝遣内院侍讀李仙根、兵部主事楊兆傑，齎敕諭維禧，将高平土地、人民歸莫元清：『各守其土，盡爾籓職。』初，安南定爲三年一貢。七年，維禧疏請六年兩貢，并進，帝如所請。八年，使臣李仙根等齎回，維禧覆疏，言遵旨，将高平府、石林、廣原、上琅、下琅土地、人民歸莫元清，因奏稱黎維禧所歸土地，尚有保樂、七源二州，崑崙、金馬等十二總社未還，請再敕諭全還，帝不許。是年，黎維禧薨，弟黎維|權理國事。十三年正月，維|以訃告，遣陪臣胡士揚等進。

康熙八年、十一年歲貢，疏言：『先王世守安南，爲逆臣莫登庸篡弑，賴輔政鄭檍之祖剿除恢復。莫逆遺孽篡據高平，乍臣乍叛。至莫元清懼臣讨罪，潛入内地投誠。

康熙八年，奉命令還高平，臣維禧欽奉君命，敢不懔遵。但莫元清爲臣不共之仇，高平爲世守之土，叛逆竊據，禍在蕭牆。叩懔天恩，仍令高平屬歸本國。且莫元清尚有誓辭及祭伊父莫敬耀文，内有「圖逆天朝」之語，今謹敬呈，并貢方物。』事下部議。尋議：『前維禧退還莫元清高平，取有復相和好印結。今維|雖言收得誓書、祭文，但此文年久，誓辭系莫敬耀名，或得自敬耀存時，或得自元清今日，殊難懸拟，應饬維|查明具題再議。』從之。

十四年，黎維|卒，弟維正權理國事。

十六年，帝諭維正曰：『逆賊吳三桂，值明季闖賊之變，委身從賊，以父死賊手，窮竄來歸，念其投誠，錫之王爵，方且感恩圖報，殚竭忠誠。讵意以枭獍之資，懷狙詐之計，陰謀不軌，自啓釁端，藉請搬移，辄行叛逆，煽惑奸宄，塗炭生靈。朕連年遣兵征讨，秦、隴底定，閩、粵蕩平，惟吳三桂竊據一隅，苟延旦夕。今大兵雲集，恐其挺走，潛竄嶺南。茲以王累世屏籓，效忠天國，亂臣賊子，諒切同仇。今已遣諸軍大張撻伐，平定粵西，進取滇、黔。爾國壤地相屬，素谙形勢，王其遴選将士，協力殲除，懋賞榮褒，朝有令典。欽哉，無負朕命！』

十八年十一月，維正慶賀大捷，疏言：『逆賊吳三桂，變亂數年，阻臣貢路，且再三脅誘，迫令服從，區區愚忠，罔敢易節。乃有逆臣莫元清與三桂密相締結，潛入高平，圖爲掩襲。今原仗天威，追擒逆黨，明正其罪，以固屏籓。』許之。

二十一年九月，維正遣陪臣甲全等表賀閩、粵肅清，并進歲貢方物；又爲故王維|請恤，議恤如例。時所貢金銀器皿與本内不符，诏免深求，其餘貢物酌減白絹、降真香、中黑線香等物。

二十二年四月，遣翰林院侍讀明圖、翰林院編修孫卓冊封黎維正爲安南國王，御書『忠孝守邦』四字賜之。同時遣翰林院侍讀鄔黑、禮部郎中周燦諭祭故王維禧、維|。時莫元清已故，其弟敬光爲黎氏所敗，率衆來奔，帝命發回安南。尋敬光病殁泗城，土府莫氏遂絕。

二十五年，增賜安南國王表裏五十，著爲例。

三十六年，維正奏言牛馬、蝴蝶、浦園三處爲鄰界土司侵佔，請給還。帝問雲南巡撫石文晟，知其地屬開化府已三十餘年，并非安南故地，移文責之。

五十七年十月，黎維正薨，嗣子維祹以訃告，請襲封，附貢方物。

五十八年二月，遣内閣中書鄧廷喆、翰林院編修成文諭祭故王黎維正，兼冊封維祹爲安南國王。

雍正二年，維祹遣陪臣表賀登極，附貢方物，賜御書『日南世祚』四字。

三年，雲南總督高其倬奏言：『雲南開化府與安南接界，自開化府馬伯汛外四十里至鉛廠山下小河内有逢春里六寨，冊載秋糧十二石零。康熙二十八年，入於安南。又《雲南通志》載自開化府文山縣南二百四十里至賭咒河與安南爲界。今自開化府至現在之馬伯汛，止一百二十里，即至鉛廠山下小河，亦止一百六十里，是鉛廠山小河外尚有八十里，内設都龍、南丹兩廠，爲雲南舊境。雖失在前明，但封疆所係，均應一併清查，委勘立界。』帝谕：『都龍、南丹等處明季已入安南，是侵佔非始於我朝。安南入我朝以來，累世恭順，不宜與争尺寸之地。』維祹尋疏辯。嗣總督鄂爾泰疏請於鉛廠山下小河離馬伯汛四十里立界，維祹復激詞陳訴。

五年，谕維祹曰：『朕統馭寰區，凡茲臣庶之邦，莫非吾土，何必較論此區區四十里之地。但分疆定界，政所當先，侯甸要荒，事同一體。今遠籓蒙古，奉谕之下，莫不欽承，豈爾國素稱禮義之邦，獨違越於德化之外哉？王不必以侵占内地爲嫌，拳拳申辯，此乃前人之誤，非王之過也。王惟祇遵諭旨，朕不深求，傥意或遲回，失前恭順，則自取咎戾，懷遠之仁，豈能幸邀？王其祇哉，無替朕命！』維祹感悔奏謝。帝因以馬伯汛外四十里賜維祹，仍以馬伯汛之小賭咒河爲界。

六年三月，遣副都御史杭奕祿、内閣學士任蘭枝往安南宣諭，略云：『王今自悔執迷，情詞恭謹，朕特沛殊恩，即将馬伯汛外四十里之地，仍賜國王世守之。』尋諭鄂爾泰曰：『朕既加恩外籓，亦當俯從民便。此四十里内人民，若有原遷内地者，可給赀安插滇省，毋使失所。其原居外籓屬安南管轄者，亦聽其便。』

十一年十一月，黎維祹薨，王嗣子維祜以訃告，請襲封，附貢方物。

十二年二月，遣翰林院侍讀春山、兵科給事中李學裕諭祭故王維祹，冊封維祜爲安南國王。

十三年，黎維祜薨，弟維禕權理國事。

乾隆二年，維禕以訃告，請襲封。遣翰林院侍讀嵩壽、修撰陳倓諭祭故王維祜，冊封維禕爲安南國王。

三年九月，維禕遣使奉表賀登極，並貢方物。

九年九月，兩廣總督馬爾泰奏：『粵西奸民葉蓁私出外夷，誘教爲匪，安南饑民流入甯明諸處。』帝命滇、粵界接安南關隘，嚴行稽查，毋釀事端。嗣兩廣總督馬爾泰、廣西署撫托庸、提督豆斌奏言：『南甯府屬遷隆土峒之闆蒙等隘，太平府屬思陵土州之川荒等隘，鎮南府屬下雷土州之下首等隘，共三十餘口岸，俱逼近安南，宜疊石建栅，添卡撥兵，各土司帶領土勇，扼險守巡，并饬地方官每年冬月查修通報。安南驅驢地方爲貨物聚集之所，最與由隘相近。從由隘出入，向設閉禁，開之實便商民。應設客長，稽商民往來，并責地方官慎察查。至平而、水口兩關，通太源、牧馬等地，宜設立鐵鍊橫江攔截，逢五、十日開一面以通商。』從之。

初，廣西思陵州沿邊與安南接壤，巡撫舒輅請栽竹以杜私越。憑祥、思陵土、目有乘機侵安南地者，交人不甘，恆與争閧。

十六年，總督蘇昌奏聞，帝諭舒輅下部察議。安南猺匪盤道鉗、鄧成玉等謀亂，造黃袍、黃旂、木印，句結内地民夷何聖烈等，散劄招匪，謀攻都龍、安北、宜經等處，爲安南兵目偵知，獲何聖烈等，盤道鉗等竄匿山箐間。

十九年，安南八寶河沙目黃國珍誘獲盤道鉗、鄧成玉，雲貴總督碩色訊得實，奏聞正法。初，廣東土匪李文光與順化土豪阮姓謀踞祿賴、桐狔等處爲亂，番官捕獲繋諸獄。

二十一年，械送李文光十六人於福建，閩浙總督喀爾吉善奏言：『安南僻處蠻陬，不敢将李文光擅自加誅，送歸請示，足徵懷服之忱。應将李文光等照交結外國例，分別處治。』從之。二十二年六月，安南番船失風，飄泊永甯汛，撥兵守護，給資送歸，并收貯其軍械，歸時給還。帝諭：『收械貯庫，殊爲非體，可頒谕沿海提鎮知之。』

二十五年，閩浙總督愛必達奏言：『安南邊境沙匪與交目蘇由爲難，闌入漫卓、馬鹿二寨，搶掠滋事，已咨其國王擒解矣。』帝以平日巡防不嚴，臨時追捕不力，切責之。

二十六年，黎維褘薨，王嗣子維|以訃告，請襲封，遣翰林院侍讀德保、大理寺少卿顧汝修諭祭故王維禕，冊封維|爲安南國王。維|欲以彼國五拜事天之禮受封，德保等執不可，随如儀，禮成。顧汝修既出境，以安南王送迎儀節未周，遺書責之，廣西巡撫熊學鵬以聞，汝修坐革職。

二十七年三月，帝諭禮臣曰：『安南世爲屬國，凡遇朝使冊封至其國，自應遵行三跪九叩頭禮。乃國王狃於小邦陋見，與冊使商論拜跪儀注，德保、顧汝修指示成例，始終恪遵。外籓不谙體制，部臣應預行宣示。嗣後遇安南冊封等事，即将應行典禮並前後遵行拜跪儀節告知正副使，令其永遠遵循，著爲令。』

三十四年，安南莫氏後黃公缵居南掌猛天寨，黎氏逼之，率屬内投，維|請索回處治，移檄責之。

四十三年，安南解竄匪入關，賜維|緞匹。

四十六年，維|遣使謝恩，貢方物。帝命收受，下次正貢著減一半，並命嗣後陳謝表奏，毋庸備禮。五月，諭禮部：『本年安南國貢使到京，命堂官一人帶往熱河瞻觐。』

四十九年，帝南巡，安南陪臣黃仲政、黎有容、阮堂等迎觐南城外，賜幣帛有差，特賜國王『南交屏翰』扁額。

五十一年，安南阮氏變作。

初，明嘉靖中，安南王黎維潭復國，實其臣鄭氏、阮氏之力，自是世爲左右輔政。後右輔政乘阮死幼孤，兼攝左輔政以專國事，而出阮氏於順化，号廣南王。阮、鄭世仇構兵。及黎維|，權益下移，僅同守府。輔政鄭棟遂殺世子，據金印，謀篡國，而忌廣南之強，乃誘其土酋阮嶽、阮惠，共攻廣南王，滅之於富春。阮惠自爲泰德王，鄭棟自爲鄭靖王，兩不相下，維|無如何也。

安南所都曰東京，即古交州，唐安南都護治所；而以廣南、順化二道爲西京，即古日南、九真地。黎維潭起兵之所，與東京中隔海口，世爲廣南阮氏所據，兵強於安南。至是，鄭棟死，阮惠以鄭姓專國，人心不附，乃藉除鄭氏爲名，攻破黎城，擊滅鄭棟之子鄭宗，阮氏復專國。維|犒以兩郡，且妻以女。

五十二年，維|卒，嗣孫維祁立，阮惠盡取象載珍寶歸廣南，使鄭氏之臣貢整留鎮都城。貢整思扶黎拒阮，乃以王命率兵奪回象五十，而阮岳亦於廣南要奪其辎重。阮惠歸，治城池於富春，使其将阮任以兵數萬攻貢整於國都。整戰死，維祁出亡，阮任遂據東京，四守險要，有自王之志。

五十三年夏，阮惠復以兵誅阮任於東京，而請維祁復位。維祁知其叵測，不敢出。惠知民心不附，盡毀王宮，挾子女玉帛舟回富春，留兵三千守東京。有高平府督阮輝宿者，護維祁母妻宗族二百口由高平登舟遠遁至博淰溪河，廣西太平府龍州邊也，冒死涉水登北岸，其不及渡河者，盡爲追兵所殺。兩廣總督孫士毅、廣西巡撫孫永清先後以聞，且言：『推固予奪，惟上所命。』帝以黎氏守籓奉貢百有餘年，宜出師問罪，以興滅繼絕。先置其家於南甯，遣其陪臣黎佪、阮廷枚回國，密報嗣孫。時安南疆域，東距海，西接老撾，南與占城隔一海口，北連廣西、雲南。有二十二府，其二府爲土司所居，實止二十府，共分十三道。此時未陷者，清華道四府十五縣，宣光道三州一縣，興化道十州二縣；又上路未陷、下路已陷者，安邦道四府十二縣，山西道五府二十四縣，京北道四府二十縣，太源道三州八縣；其上路已陷、下路未陷者，山南道九府三十六縣，海陽道四府十九縣。惟廣南、順化二道，本阮酋巢穴，又據高平道一府四州，諒山道一府七縣，以捍遏内地。

帝命孫士毅移檄安南諸路，示以順逆，早反正。時維祁弟維䄂、維祉皆外出避難，維䄂死宣光城，維祉由京北波篷廠來投。孫士毅以維祉有才氣，欲令權攝國事。帝慮其兄弟日後嫌疑，不許，乃令土田州岑宜棟護維祉出口，号召義兵。會阮廷枚等以嗣孫復書至，乞轉奏。於是安南國土司及未陷各州官兵争縛僞黨，獻地圖，而關外各廠義勇亦皆乞饷團練，請爲嚮導。時阮惠兄弟亦叩關請貢，以其國臣民表至，言黎維祁不知存亡，請立故王維|之子翁皇司維|主國事，並迎其母妃回國。帝知阮惠欺維|愚懦易與，狡計緩師，命孫士毅嚴斥之。

安南進兵路三：一，出廣西鎮南關爲正道；一，由廣東欽州泛海，過烏雷山至安南海東府，爲唐以前舟師之道；一，由雲南蒙自縣蓮花灘陸行至安南之洮江，乃明沐晟出師之道。孫士毅及提督許世亨率兩廣兵一萬出關，以八千直搗王京，以二千駐諒山爲聲援。其雲南提督烏大經以兵八千取道開化府之馬白關，逾賭咒河，入交趾界千有百里而至宣化鎮，較沐晟舊路稍近。雲貴總督富綱請行，帝以一軍不可二帥，命駐關外都龍督饷運。

十月末，粵師出鎮南關。诏以安南亂後，勞瘠不堪供億，運饷由内地滇、粵兩路，設台站七十餘所，所過秋亳無犯。孫士毅、許世亨由諒山分路進，總兵尚維升、副将慶成率廣西兵，總兵張朝龍、李化龍率廣東兵。時土兵義勇皆随行，聲言大兵數十萬，各守隘賊望風奔遁，惟扼三江之險以拒。十一月十三日，尚維升、慶成率兵千餘，五鼓抵壽昌江。賊退保南岸，我兵乘之，浮橋斷，皆超筏直上。時天大霧，賊自相格殺，我兵遂盡渡，大破之。張朝龍亦破賊柱石。十五日，進兵市球江。江闊，且南岸依山，高於北岸，賊據險列砲，我兵不能結筏。諸軍以江勢缭曲，賊望不及遠，乃陽運竹木造浮橋，示必渡，而潛兵二千於上遊二十里溜緩處用小舟宵濟。十七日，乘筏薄岸相持。適上遊兵已繞出其背，乘高大呼下擊，聲震山谷。賊不知王師何自降，皆驚潰。

十九日，薄富良江，江在國門外，賊盡伐沿江竹木，斂舟對岸。然遙望賊陣不整，知其衆無固志，乃覓遠岸小舟，載兵百餘，夜至江，復奪小舟三十餘，更番渡兵二千，分搗賊營。賊昏夜不辨多寡，大潰，焚其十餘艘，獲總兵、侯、伯數十。黎明，大軍畢濟。黎氏宗族、百姓出迎伏道左，孫士毅、許世亨入城宣慰而出。城環土壘，高不數尺，上植叢竹，内有磚城二，則國王所居，宮室已蕩盡矣。而黎維祁匿民村，是夜二鼓始出詣營見孫士毅，九頓首謝。捷聞。初，王師之出也，帝慮事成後，冊封往返稽時，緻王師久暴露於外，先命禮部鑄印，内閣撰冊，郵寄軍前。孫士毅遂以二十二日宣诏冊封黎維祁爲安南國王，并馳報孫永清歸其家屬。維祁表謝，請於乾隆五十五年詣京祝八旬萬壽。帝命俟安南全定，維祁能自立，許來朝。是役也，乘思黎舊民與各廠義勇先驅鄉導，又許世亨、張朝龍等新自台灣立功，皆善戰之将，故得以兵萬餘長驅深入，不匝月而復其都，時雲南烏大經之兵尚未至也。诏封孫士毅一等謀勇公，許世亨一等子，諸将士賞赉有差。

時阮惠已遁歸富春，孫士毅謀造船追讨。孫永清奏言：「廣南距黎都又二千里，用兵萬人，設糧站需運夫十萬，與鎮南關至黎城等。」帝以安南殘破空虛，且黎氏累世孱弱，其興廢未必非運數也。既道遠饷艱，無曠日老師代其搜捕之理，诏即班師入關。而孫士毅貪俘阮爲功，師不即班，又輕敵，不設備，散遣土軍義勇，懸軍黎城月餘。阮氏諜知虛實，歲暮傾巢出襲國都，僞爲來降者，士毅等信其诳詞，晏然不知也。五十四年正月朔，軍中置酒張樂，夜忽報阮兵大至，始倉皇禦敵。賊以象載大砲沖我軍，衆寡不敵，黑夜中自相蹂躏。黎維祁挈家先遁，滇師聞砲聲亦退走，孫士毅奪渡富良江，即斬浮橋斷後，由是在岸之軍，提督許世亨、總兵張朝龍，官兵夫役萬餘，皆擠溺死。時士毅走回鎮南，盡焚棄關外糧械數十萬，士馬還者不及半。其雲南之師，以黎臣黃文通鄉導得全返。黎維祁母子復來投。奏聞，帝以士毅不早班師，而又漫無籌備，緻挫國威、損将士，乃褫職來京待罪，以福康安代之。

阮惠自知賈禍，既懼王師再讨，又方與暹羅構兵，恐暹羅之乘其後也，於是叩關謝罪乞降，改名阮光平，遣其兄子光顯齎表入貢，懇賜封号。略言守廣南已九世，與安南敵國，非君臣。且蠻觸自争，非敢抗中國，請來年親觐京師，并於國内爲死綏将士築壇建廟，請頒官銜谥号，立主奉祀。又聞暹羅貢使将入京，恐受其媒孽，乞天朝勿聽其言。福康安先後以聞。

帝以維祁再棄其國，并冊印不能守，是天厭黎氏，不能自存；而阮光平既請親觐，非前代莫、黎僅貢代自金人之比。且安南自五季以來，曲、矯、吳、丁、李、陳、黎、莫互相吞噬，前代曾郡縣其地，反側無常，時憂南顧。乃允其請，即封阮光平爲安南國王，冊曰：「朕惟王化遐覃，伐罪因而舍服，侯封恪守，事大所以畏天。鑒誠悃於荒陬，贳其既往，沛恩膏於屬國，嘉與維新，賁茲寵命之頒，勖以訓行之率。惟安南地居炎徼，開十三道之封疆，而黎民臣事天朝，修百餘年之職貢，每趨王會，舊附方輿。自遭難以流離，遂式微而控愬。方謂興師復國，字小堪與圖存，何期棄印委城，積弱仍歸失守，殆天心厭其薄德，緻世祚訖於終淪。爾阮光平起自西山，界斯南服，向匪君臣之分，浸成婚媾之仇。釁啓交讧，情殊負固。抗顔行於倉卒，雖無心而難掩前愆，悔罪咎以湔除，原革面而自深痛艾。表箋籥請，使先猶子以抒忱，琛獻憬來，躬與明年之祝嘏。自非仰邀封爵，榮藉龍光，曷由下莅民氓，妥茲鸠集。況王者無分民，讵在版章其土宇，而生人有司牧，是宜輯甯爾邦家。爰布寵綏，俾憑鎮撫，今封爾爲安南國王，錫之新印。於戲！有興有廢，天子惟順天而行，無貳無虞，國王咸舉國以聽。王其懋将丹款，肅矢冰兢，固圉以長其子孫，勿使逼滋他族，悉心以勤於夙夜，罔令逸欲有邦，益敬奉夫明威，庶永承夫渥典。欽哉，毋替朕命！」其黎維祁賞三品銜，令同屬下人戶來京，歸入漢軍旗下，即以維祁爲佐領。又令阮光平訪問維祁親屬，護送進關。其前安插内地之西南夷人，有系懷故土者，并令阮光平善爲撫綏，以示矜全。

五十五年，阮光平來朝祝釐，途次封其長子阮光缵爲世子。七月，入觐熱河山莊，班次親王下、郡王上，賜御製詩章，受冠帶歸。其實光平使其弟冒名來，光平未敢親到也，其谲詐如此。五十六年，擊敗黎維祉及萬象國之師來獻捷，帝優賞之。五十七年，議定安南貢期，舊例三年一貢者，定爲兩年，六年遣使來朝一次者，定爲四年。

九月，阮光平在義安病故，世子阮光缵權國事，以訃告。五十八年正月，遣廣西按察使成林谕祭，加谥忠純，并頒賜御製詩，於墓道勒碑，以表恭順。封光缵爲安南國王。帝以阮邦新造，人心未定，阮光缵尚幼，且阮嶽尚在廣南，吳文楚久握兵柄，主少國疑，恐有變，特調福康安總督雲、貴備邊，并令成林密偵其國。成林旋以國事觕定聞，乃止。

八月，署兩廣總督郭世勳奏安南添立花山市。先是安南通市，平而、水口兩關商人在其國之高憑鎮牧馬庯立市，由隘商人在諒山鎮之驅驢庯立市，分設太和、豐盛二号，并置廒長、市長各一人，保護、監當各一員。而從平而關出口之商，必由水路先抵花山，計程僅二百餘裏。且花山附近村莊稠密，至是添設行鋪，其市長、監當各員，即於驅驢額内派往。客民中有由陸路前赴牧馬者，仍聽其便。

嘉慶元年，福州将軍魁倫、兩廣總督吉慶先後奏言，獲烏艚船海盜，有安南總兵及封爵敕命、印信等物。初，阮氏據廣南，以順化港爲門戶，與占城、真臘、暹羅皆接壤，西南瀕海。有商舶飄入海者，阮氏辄沒入其貨，即中國商船，亦倍稅沒其半，故紅毛、占臘、暹羅諸國商船，皆以近廣南灣爲戒。阮光平父子既以兵篡國，國用虛耗，商船不至，乃遣烏艚船百餘、總兵十二人，假采辦軍饷，多招中國沿海亡命，啖以官爵，資以器械船隻，使鄉導入寇閩、粵、江、浙各省。時浙師禦海盜，值大風雨，雨中有火爇入賊舟，悉破損。參将李成隆率兵涉水取賊砲，并搜獲安南敕文、總兵銅印各四。敕稱『差艚隊大統兵進祿侯倫貴利』，而教諭王鳴珂獲三賊，一詭爲瘖者，一名王貴利，訊，雲即倫貴利也。同時閩中獲艇賊安南總兵範光喜，供述：『阮光平既代黎氏，光平死，傳子光缵，時與舊阮構兵，而軍費又苦不給，其總督陳寶玉招集粵艇肆掠於洋。繼而安南總兵黃文海與賊官伍存七有隙，以二艇投誠於閩，今閩中造船用其式也。倫貴利者，廣東澄海人，投附安南，與舊阮戰有功，封侯。以巡海，私結閩盜來閩、浙劫掠。安南艇七十六艘，分前、中、後支，倫貴利統帶後支。其銅印凡四，貴利自佩其一，餘三印，三總兵曰耀、曰南、曰金者佩之，耀已擒斬，南、金則均溺斃於海』雲。巡撫阮元磔貴利，而以供辭入奏。

帝命軍機大臣字寄兩廣總督，照會安南國王。冬十二月，阮光缵呈覆，略曰：「小番世蒙天朝恩庇，曠格逾涯，無能酬報，思以慎守疆宇，永作屏翰。祗以本國極南沿海農耐地初，有賊渠阮種，竊據其地，嘯聚齊桅盜夥，數爲海患。本國整饬海防，間收艙客，以離賊黨，且助海面帆柁之役。倫貴利者，前居本國，随同商伴巡防。讵料伊包藏禍心，私瞞小番，竟敢潛約匪船，越赴内洋，肆行劫掠。又擅造印劄，轉相诳誘，情罪重大，實爲法律所不容。小番不能先燭其奸，疏於钤束。仰蒙聖慈普鑒，洞悉肫誠，訓誨有加，天日垂照。恭繹聖谕，且感且悚。謹當遵奉彜訓，靖守籓封，令本國巡海人員，嚴加警饬，密施钤勒，斷不容結同匪夥，越境作非，務期桂海永清，以上副聖天子懷柔之至德，是所自勉也。」帝以國王不知，赦之。二年，兩廣總督奏稱，安南國王阮光缵差委官弁丁公雪等，帶領兵船，拿獲盜犯黃柱、陳樂等六十餘名，解送内地。帝降敕褒賜，并頒賜如意、玉山、蟒錦、紗器，以示優獎。

初，阮光平既攻滅廣南王阮某，阮某爲黎王婿，妻黎氏有娠，逃於農耐，農耐爲水真臘舊都，即嘉定省，今之西貢也。黎氏生子曰阮福映，本名種，潛匿民間。及長，奔暹羅。暹羅王故與阮光平夙仇，乃以女弟歸福映，助之兵，攻克農耐，據之，勢漸強，号『舊阮』，而稱阮光平父子爲『新阮』，亦曰『西阮』。舊阮以復讐爲辭，奪其富春舊都，時嘉慶四年也。

六年十一月，安南僞總兵陳天保攜眷内投，始知安南與農耐兵争事。

七年八月，農耐攻升隆城，阮光缵敗走被擒。八月，阮福映縛送莫觀扶等三名來粵，并獻其攻克富春時所獲阮光缵封冊、金印，奉表投誠。莫觀扶等皆中國盜犯，受安南招往投順，封東海王及總兵僞職者。帝以『從前阮光平款阙内附，恩禮有加，阮光缵嗣服南交，復頒敕命，俾其世守勿替。乃薮奸窩盜，肆毒海洋，負恩反噬，莫此爲甚！且印信名器至重，辄行舍棄潛逃，罪無可逭！其命兩廣總督吉慶赴鎮南關備邊，俟阮福映攻復安南全境以聞。』十二月，阮福映滅安南，遣使入貢，備陳構兵始末，爲先世黎氏復讐；并言其國本古越裳之地，今兼并安南，不忘世守。乞以『南越』名國。帝諭以『南越』所包甚廣，今兩廣地皆在其内，阮福映全有安南，亦不過交趾故地，不得以『南越』名國。

八年，改安南爲越南國。六月，命廣西按察使齊布森往封阮福映爲越南國王。蓋自阮光平篡黎氏十九年，復滅於阮福映，嗣後修職貢者爲舊阮子孫矣。

九年，遣編置佐領及安插江甯、熱河、張家口、奉天、黑龍江、伊犁等處安南人回國，赉銀有差，并許黎維祁歸葬。

十一年，越南興化鎮目請以臨安府所屬六猛地方外附，檄谕王自懲之。阮光缵遺族阮如權避捕投内地，兩廣總督吳熊光奏請發交阮福映。帝嫌其爲屬籓擒送逋逃，不許，亦不許其逼留内地。

十四年，阮福映遣員至諒山，齎送乾隆六十年錫封南掌國王敕印，帝嘉獎之。

阮福映之得國也，藉嘉定、永隆兵力居多，乃取二省爲年号，曰嘉隆。在位十七年而薨，子福皎嗣。

道光元年，遣廣西按察使潘恭辰齎敕印往封阮福皎爲越南國王。

九年，越南使臣請改貢道由廣東水路，部議駁之。

十九年，帝谕向來越南國二年一貢，四年遣使來朝一次，合兩貢并進，嗣後改爲四年遣使來貢一次，其貢物照兩貢并進之數減其半。福皎改元明命，在位二十一年。嘗以兵奪高蠻國河仙一帶地，分通境爲三十省：曰富春，國都也；廣南、廣義二省爲右圻；廣治、廣平二省爲左圻；平順、富安、廣和、邊和、嘉定、安江、河仙、永隆、定祥九省爲南圻；河靜、海陽、廣安、清化、乂安、南定、廣平、興安、河内、北甯、諒山、高平、太原、山西、宣光、興化十六省爲北圻。後又以廣義、廣治各省過小，改爲道。疆域較曆世爲大。惟宣光省西北直廣西鎮安府之南，有地曰保樂州，其酋農姓，系黎氏舊臣，仍念故主，不服新王，越南僅羁縻處之。黎維祉子孫逃居老撾深山中，時思聚衆復國，所謂黎王後也。其餘黎氏疏族，好滋事，俱安置平順以南各省。又自鄙其國文教之陋，奏請頒發康熙字典。其取士則用元制，以經義、詩賦考試。

道光二十一年，阮福皎薨，遣使告哀，诏停進貢方物，命廣西按察使寶清往封其子福巿爲越南國王。福巿改元紹治，在位七年。

道光二十八年，薨，子福時嗣。凡朝使冊封，曆世隻在河内。河内即東京，其國建都處也。及阮福映得國，以東京屢毀於兵，而其先人世居嶺南，遂遷都於富春省，改東京爲河内省。封使至其國，仍循例駐節於此。阮福時嗣位年幼，奏乞天使至其國都，由是廣西按察使勞崇光至富春冊封焉。

三十年，鄭祖琛奏越南國王阮福時因先後奉到孝和睿皇后，宣宗成皇帝遺诏，拟請遣使恭進香禮，并進香品祭物，又齎遞表文、貢物慶賀登極。帝谕孝和睿皇后、宣宗成皇帝梓宮均已奉移陵寝，止其遠來進香。其慶賀登極方物，亦無庸呈進。咸豐二年，論越南國明年例貢著於咸豐三年五月内到京。六年，谕越南國王阮福時以丁巳年正貢屆期，咨呈勞崇光奏請於何月進關。現在用兵諸省分尚未肅清，越南國此次例貢，著緩至下屆兩貢并進。

八年，法蘭西奪取越南國西貢。先是，明季有法蘭西天主教徒布教來安南。康熙五十九年，法兵艦俄羅地号泊交趾，士官三人登陸至平順省，土人縛而獻之王。艦長與教師商，以重金贖歸。此爲法、越交涉之始。乾隆十四年，法王路易十五命皮易甫亞孛爾者爲全權大臣，至順化府謀通商，國王不許。乾隆十八年，越人大戮天主教徒。五十一年，越内亂，阮嶽自稱王，阮光平使其子景叡詣法國乞援。翌年，遂訂法越同盟之約，割崑崙島之茶麟港於法。未幾，爽約。嘉慶二十五年，法艦來越南測量海口，國人激王殺法人狄亞氏。道光二十七年，法人以兵艦至茶麟港，大敗越軍，至是年遂徑奪西貢，越南第一都會也。

咸豐十年，谕内閣：「劉長佑奏越南國入貢屆期，現在廣西軍務未竣，道路不甯，其丁巳、辛酉兩屆例貢，暫行展緩。」同治元年，法國拿破侖第三以海軍大舉伐越南，奪茶麟港，約割下交趾邊和、嘉定、定祥三省，開通商三口，賠償二千萬佛郎，許其和。嘉定省即西貢所在也。二年，越南國王阮福時因奉到文宗顯皇帝遺诏，咨請遣使進香、表賀登極、貢方物，卻之。三年，越南乙丑例貢及上二屆兩貢仍命展緩。

六年冬，廣西太平、鎮安兩府土匪蜂起，官軍擊之，敗遁越南。

七年，國王咨乞廣西巡撫蘇鳳文代奏請兵援剿，帝命提督馮子材率三十營讨之。

八年七月二十一日，華軍由鎮南關進發。八月，賊酋吳鲲戰北甯，傷於铳，飲孔雀血死，諸賊大懼，大兵至，遂乞降。冬，賊酋梁天錫西奔宣光，投歸河陽賊首黃崇英。是年，法人割取越南國安江、河仙、永隆三省，自是下交趾六省悉隸法版。

九年，興化省保勝賊首劉永福、太原省蘇街賊首鄧志雄皆來降。夏四月，黃崇英遁入保樂州白苗界内，提督溤子材班師。七月，師次龍州，而黃崇英復踞河陽，劉永福復踞興化之保勝，鄧志雄復踞太原之蘇街。十月，降賊蘇國漢乘夜襲陷諒山省城，北圻總統段壽死之。時廣西候補道徐延旭因事至諒山城外驅驢庯，調兵助越攻城，不克。十一月，賊酋阮四、陸之平、張十一等復踞高平省，越王復懇出師，帝命馮子材再督軍出關，廣西巡撫李福泰請以廣東候補道華廷傑襄辦軍事。

十年夏，馮子材次龍州。四月二十一日，總兵劉玉成督諸将出關次北甯。九月，欽州知州陳某誘擒蘇國漢，解送兩廣總督瑞齡，誅之，其子蘇亞鄧遁入海，踞狗頭山。道員華廷傑旋回廣東。

十一年，廣西巡撫劉長佑檄道員覃遠璡率勇十營辦太平、鎮安二府邊防，馮子材亦調回防邊。

十二年，華軍将撤，法人突以兵船至河内省。國王咨稱華總兵陳得貴派隊押令放入。劉長佑據情奏聞，朝命革職提訊。法人遂招中國散勇及雲南邊境不逞之徒攻越南各省，其守臣多降。至太原省，守臣招劉永福相助。法兵至，永福設伏敗之，擒其帥安鄴，法人敗退河内省，與王和。王遣其臣阮文祥與議，法人遂建館河内，并於白藤海口設關收稅。初，賊首黃崇英爲吳鲲中表，劉永福亦吳鲲之黨。吳鲲死，其弟吳鲸合家自殺。黃崇英、劉永福素不相能，永福降，越南王授以三省提督之職，黃崇英踞河陽爲盜自若。

十三年，劉長佑遣劉玉成将左軍十營，道員趙沃将右軍十營，由鎮安府出關讨黃崇英。是年，法人逼令越南王公布天主教及紅河通航二事，紅河即富良江也。旋又以保商爲名，派兵駐守河内、海防諸地，且求開采紅河上流礦山。光緒元年，趙沃連克底定縣、襄安府各處，保樂州土民及白苗皆約降。崇英率衆來拒，旋遁去。趙沃督諸軍攻克河陽老巢，賊黨陳亞水降。七月，擒黃崇英戮之。二年春，班師。

七年，劉長佑移督雲、貴，知法人志在得越南以窺滇、粵，上疏略曰：「邊省者，中國之門戶，外籓者，中國之籓籬。籓籬陷則門戶危，門戶危則堂室震。越南爲滇、粵之脣齒。泰西諸國，自印度及新加坡、槟榔嶼設立埠頭以來，法國之垂涎越南久矣。開市西貢，據其要害，復通悍賊黃崇英，規取東京，聚兵謀渡洪江以侵諒山諸處，又欲割越南、廣西邊界地六百里爲駐兵之所。臣時任廣西巡撫，雖兵疲饷绌，立遣将卒出關往援。法人不悅，讦告通商衙門，謂臣包藏禍心，有意敗盟。賴毅皇帝察臣愚忠，乃得出助剿之師，内外夾擊。越南招用劉永福，以折法将、沙酋之鋒。廣西兩軍，左路則提督劉玉成趨太原、北甯，右路則道員趙沃由興化、宣光分擊賊黨，直抵安邊、河陽，破崇英巢穴，殲其渠魁。故法人寝謀，不敢遽肆吞并者，将逮一紀。然臣每詳詢邊将，知法人之志在必得越南，以窺滇、粵之郊而通楚、蜀之路，狡焉思啓，禍近切膚。乃入秋以來，法國增加越南水師經費，其下議院議借二百五十萬佛郎，經理東京海灣水師。其海軍卿格羅愛逐日籌畫東京兵事，俟突尼斯案一結，即可進行，竊歎法人果蓄志而潛謀，嗜利而背約也。竊聞造此謀者爲伯朗手般，在越南西貢爲巡檢司。開埠之後，招入土夷、客民衆至百萬，民情漸洽，物産日增。柬埔寨所招商民，亦逾百萬。運米出洋，歲百萬石，所徵賦稅入西貢庫藏者，歲計佛郎二百五十萬。柬埔本荒薮，開成通衢，車路方軌，溝渠修濬，東埔人感法恩德，至原以六百萬口獻地歸附，故伯朗手般以越南情形告其總統。富良江一帶，法已駛船開市，議上溯以達瀾滄江通中國之貨，結楢方諸夷以窺滇、粵邊境，築西貢至柬埔寨鐵路，以避海道之迂繞。越南四境皆有法人之迹，政治不修，兵賦不足，勢已危如累卵。今復興兵吞噬，加以柬埔之叛民，勢必摧敗不可支拄。同治十三年，法提督僅鳴砲示威，西三省已入於法人之手，而紅海通舟，地險復失。所立條約，惟不肯與以東京，國勢岌岌，恃此爲犄角。若復失其東京，即不窮極兵力圖滅富春，已無能自立矣。臣以爲法人此舉，志吞全境。既得之後，必請立領事於蒙自等處，以攘山礦金錫之利，或取道川蜀以通江海，據列邦通商口岸之上遊。況滇南自同治以後，平定逆回，其餘黨桀黠者，或潛竄越南山谷，或奔洋埠役於法人，軍情虛實，邊地情形，盡行泄漏，故時有夷人闌入滇以觀形勢。傥法覆越南，逆黨又必導之内寇，逞其反噬之謀。臣受任邊防，密迩外寇，不敢聞而不告。」奏入，不報。

時駐英法使臣曾紀澤以越事叠與法廷辨诘，福建巡撫丁日昌亦疏法、越事以聞。帝命與北洋大臣李鴻章籌商辦法，并谕沿江沿海督撫，密爲籌辦。

八年二月，法人以兵艦由西貢駛至海陽，謀取東京，直督張樹聲以聞，帝谕滇督相機因應。三月，移曾國荃督兩廣。法攻東京，破之，張樹聲奏令滇、粵防軍嚴守城外，以剿辦土匪爲名，藉圖進步，并令廣東兵艦出洋遙爲聲援。五月，滇督劉長佑遣道員沈壽榕帶兵出境，與廣西官軍連絡聲勢，保護越南。并奏言：「探聞法人破東京後，退駐輪船，日日添兵，增招群盜，懸賞萬金購劉永福，十萬金取保勝州。又法領事破城後，劫掠商政衙門，傳示各商，出入貨稅另有新章，現仍調取陸軍趕造拖船，爲西取保勝之計。越王派其兵部侍郎陳廷肅接署河内總督，遣吏部尚書阮正等抵山西與黃佐炎等籌商禦敵之策。各省巡撫、布、按大半與黃佐炎、劉永福同原決一死戰。嗣後統領防軍提督黃桂蘭報稱劉永福馳赴山西，道經諒山，來見。比曉以忠義，感激奮發，據稱分兵赴北甯助守保勝，萬不使法人得逞，但兵力不足，望天朝爲援。其河内探報雲，法人恐援兵猝至，當釋所獲之河内巡撫，交還城池倉庫。巡撫不受，稱法人違約弄兵，以死自誓，乃轉交按察使。宗室阮霸復以火藥轟毀東京，以免越人復聚，且省兵力分守。其輪船或東下海陽，或分駛廣南、西貢，俟添兵既集，從事上遊。伏查法人焚掠東京，狡謀叵測，越南諸臣決計主戰。山西爲上通雲南要地，越軍能悉力抵禦，微特滇、粵邊防可保，即越南大局，亦尚有振興之期。而粵督與總署所議以滇、粵、桂三省兵力合規北圻一策，更可乘勢早圖，以杜窺伺。然越國受制法人已久，人心恇怯，此次決戰山西，期於必勝，稍有撓敗，則大局不堪設想。蓋山西有失，則法人西入三江口，不獨保勝無復障蔽，而滇省自河底江以下，皆須步步設防，益形勞費。以事機而論，中國有萬難坐視之處，且不可待山西有失，始爲事後之援。」旋召長佑入觐，以岑毓英署滇督。

劉永福者，廣西上恩州人。咸豐間廣西亂，永福率三百人出鎮南關。時粵人何均昌據保勝，永福逐而去之，遂據保勝，所部旗皆黑色，号「黑旗軍」。永福既立功，越南授三省提督職，時時自備饷械剿匪，而黃佐炎皆匿不上聞，越臣亦多忌之，永福積怨於佐炎。佐炎爲越南驸馬，以大學士督師，督撫均受節制。馮子材爲廣西提督時，佐炎以事來見，子材坐将台，令以三跪九叩見，佐炎銜之次骨。越難已深，國王阮福時憤極決戰，責令佐炎督永福出師，六調不至。法軍忌永福，故越王始終倚任之。

先是，劉長佑命籓司唐炯率舊部屯保勝，曾國荃至粵，命提督黃得勝統兵防欽州，提督吳全美率兵輪八艘防北海，廣西防軍提督黃桂蘭、道員趙沃相繼出關，所謂三省合規北圻也。時法人要中國會議越事，谕滇、粵籌畫備議。法使寶海至天津，命北洋大臣會商越南通商分界事宜。吏部主事唐景崧自請赴越南招撫劉永福，帝命發雲南岑毓英差遣。

九年正月，景崧乃假道越南入滇，先至粵谒曾國荃，韪其議，資之入越。見永福，爲陳三策，言：「越爲法逼，亡在旦夕，誠因保勝傳檄而定諸省，請命中國，假以名義，事成則王，此上策也；次則提全師擊河内，驅法人，中國必助之饷，此中策也；如坐守保勝，事敗而投中國，此下策也。」永福曰：「微力不足當上策，中策勉爲之。」三月，法軍破南定。帝谕廣西布政使徐延旭出關會商，黃桂蘭、趙沃籌防。李鴻章丁憂，奪情回北洋大臣任，鴻章懇辭。至是，命鴻章赴廣東督辦越南事宜，粵、滇、桂三省防軍均歸節制。鴻章奏拟赴上海統籌全局。法使寶海在天津議約久不協，奉調回國，以參贊謝滿祿代理。劉永福與法人戰於河内之紙橋，大破法軍，陣斬法将李成利，越王封永福一等男。徐延旭奏留唐景崧防營效用，并陳永福戰績。帝促李鴻章回北洋大臣任，并詢法使脫利古至滬狀，令鴻章定期會議。脫利古詢鴻章：「是否助越？」鴻章仍以邊界、剿匪爲辭，而法兵已轉攻順化國都，迫其議約。鴻章與法新使德理議不就，法兵聲言犯粵，廣東戒嚴。總署緻法使書，言：「越南久列籓封，曆經中國用兵剿匪，力爲保護。今法人侵陵無已，豈能蔑視？倘竟侵我軍駐紮之地，惟有決戰，不能坐視。」帝谕徐延旭饬劉永福相機規復河内，法軍如犯北甯，即令接戰。命滇督增兵防邊，唐蜅迅赴前敵備戰，并濟永福軍饷。旋命岑毓英出關督師。

法兵破越之山西省，粵勢愈急，以彭玉麟爲欽差大臣督粵師。彭玉麟奏：「法人逼越南立約，欲中國不預紅河南界之地，及許在雲南蒙自縣通商，顯系圖我滇疆，冀專五金之利。不特滇、粵邊境不能解嚴，即廣東、天津，亦須嚴備。」時越南王阮福時薨，無子，以堂弟嗣。法人乘越新喪，以兵輪攻順化海口，入據都城。越南嗣君在位一月，輔政阮說啓太妃廢之，改立阮福升。至是乞降於法，立約二十七條，其第一條即言中國不得干預越南事，此外政權、利權均歸法人，逼王谕諸将退兵，重在逐劉永福也。

滇撫唐炯屢促永福退兵，永福欲退駐保勝，黑旗将士皆憤怒。副将黃守忠言：「公可退保勝，請以全軍相付，守山西。有功，公居之，罪歸末将。」永福遂不復言退。徐延旭奏言：「越人倉卒議和，有謂因故君未葬權顧目前者，有謂因廢立之嫌，廷臣植黨構禍者。叠接越臣黃佐炎等鈔寄和約，越誠無以保社稷，中國又何以固籓籬？越臣辄以俟葬故君即行翻案爲詞，請無撤兵。劉永福仍駐守山西，嗣王阮福升嗣位，具禀告哀，并懇準其遣使詣阙乞封。越國人心渙散，能否自立，尚未可知。」并将法越和約二十七款及越臣黃佐炎來禀錄送軍機處。兩江總督左宗棠請饬前籓司王德榜募勇赴桂邊扼紮。十一月，法人破興安省，拘巡撫、布政、按察至河内槍斃之。進攻山西，破之，劉團潰，永福退守興化城。十二月，嗣王阮福升暴卒，或云畏法逼自裁，國人立前王阮福時第三繼子爲王，輔政阮說之子也。徐延旭奏報山西失守，北甯斷無他虞，帝責其誇張。十年，唐景崧在保勝上樞府書，言：「滇、桂兩軍偶通文報，爲日甚遲，聲勢實不易連絡。越南半載之内，三易嗣君，臣庶皇皇，類於無主。欲培其根本以靖亂源，莫如遣師直入順化，扶翼其君，以定人心而清匪黨，敵焰庶幾稍戢，軍事亦易於措手。若不爲籓服計，北圻沿邊各省，我不妨直取，以免坐失外人。否則首鼠兩端，未有不歸於敗者也。」

劉永福谒岑毓英於家喻關，毓英極優禮之，編其軍爲十二營。法軍将攻北甯，毓英遣景崧率永福全軍赴援。桂軍黃桂蘭、趙沃方守北甯，山西之圍，桂蘭等坐視不救，永福憾之深，景崧力解之，乃赴援。景崧勸桂蘭離城擇隘而守，桂蘭不從。二月，法兵攻扶良，總兵陳得貴乞援，北甯師至，扶良已潰，法兵進逼北甯，黃桂蘭、趙沃敗奔太原，劉永福亦坐視不救。徐延旭老病，與趙沃有舊，偏信之。趙沃庸懦，其将黨敏宣奸，欺蔽延旭。敵犯北甯，敏宣先遁。陳得貴爲馮子材舊部；骁勇善戰，子材曾劾延旭，延旭怨之，并怨得貴。及北甯陷，乃奏戮之，敏宣亦正法。延旭調度失宜，帝命革職留任。三月，命湖南巡撫潘鼎新辦廣西關外軍務，接統徐延旭軍，黃桂蘭懼罪仰藥死。帝谕：「徐延旭株守諒山，僅令提督黃桂蘭、道員趙沃駐守北甯，遇敵先潰，殊堪痛恨！徐延旭革職拿問，黃桂蘭、趙沃潰敗情形，交潘鼎新查辦。」以王德榜署廣西提督，德榜辭不拜。唐炯革職拿問，以張凱嵩爲雲南巡撫。北甯敗後，徐延旭以唐景崧護軍收集敗殘，申明約束。時唐仁廉署廣西提督。法軍由北甯進據興化，別以兵艦八艘駛入中國海，窺廈門及上海吳淞口，沿海戒嚴，於是中、法和議起。

四月，李鴻章與法總兵福祿諾在天津商訂條款，谕滇、桂防軍候旨進止。鴻章旋以和約五款入告，大略言：「中國南界毗連北圻，法國任保護，不虞侵占。中國應許於毗連北圻之邊界，法、越貨物聽其運銷，将來法與越改約，決不插入傷中國體面之語。」朝旨報可，予鴻章全權畫押。既而法公使以簡明條約法文與漢文不符相诘，帝責鴻章辦理含混，輿論均集矢鴻章，指爲「通夷」。法使既藉端廢約，帝令關外整軍嚴防，若彼竟求犯，即與交綏。命岑毓英招劉永福率所部來歸。潘鼎新奏：「法兵分路圖犯谷松、屯梅二處，桂軍械缺糧乏，恐不可恃。」帝以其飾卸，責之。法兵欲巡視諒山，抵觀音橋，桂軍止之，令勿入。法将語無狀，遂互擊，勝之。奏入，谕進規北甯，責法使先行開砲，應認償。令告法外部止法兵，并谕我軍：「如彼不來犯，不宜前進。」法使續請和議，帝諭桂軍回諒山，滇軍回保勝，不得輕開釁。法将孤拔欲以兵艦擾海疆，法使巴德諾逗留上海，不肯赴津，乃改派曾國荃全權大臣，陳寶琛會辦，邵友濂、劉麟祥随同辦理。諭言：『兵費、恤款萬不能允。越南須照舊封貢。劉永福一軍，如彼提及，須由我措置。分界應於關外空地作爲瓯脫。雲南通商應在保勝，不得逾值百抽五。』

六月，法将孤拔以兵艦八艘窺閩海，欲踞地爲質，挾中國議約，何璟、張佩綸以聞。法艦攻台灣之基隆砲台，台撫劉銘傳拒守。曾國荃、陳寶琛與法使議約於上海，國荃許給撫卹費五十萬，奉旨申斥。約議久不就，乃一意主戰。谕岑毓英令劉永福先行進兵，規復北圻，岑毓英、潘鼎新關内各軍陸續進發。以法人失和，不告各國。

七月，法公使謝滿祿下旗出京，帝乃宣谕曰：「越南爲我封貢之國，二百餘年，載在史冊，中、外咸知。法人先據南圻各省，旋又進據河内，戮其人民，利其土地，奪其賦稅。越南闇懦，私與立約，并未奏聞，挽回無及。越亦有罪，是以姑與包涵，不加诘問。光緒八年，法使寶海在天津與李鴻章議約三條，當與總理各國事務衙門會商妥籌，法人又撤使翻覆。越之山西、北甯等省，爲我軍駐紮之地，清查越匪，保護屬籓，與法國絕不相涉。本年二月間，法兵竟來撲犯，當經降旨宣示，正拟派員進取，忽據伊國總兵福祿諾先向中國議和。其時法國因埃及之事岌岌可危，中國明知其勢處迫逼，本可峻詞拒絕，而仍示以大度，許其行成，特命李鴻章與議簡明條約五款，互相畫押。諒山、保勝等軍，應照議於定約三月後調回，叠經谕饬各防軍扼紮原處，不準輕動開釁。諸軍将士，奉令維謹。乃法國不遵定約，忽於閏五月初一、初二等日，以巡邊爲名，直撲諒山防營，先行開砲轟擊，我軍始與之接仗，互有殺傷。法人違背條約，無端開釁，傷我官兵，本應以干戈從事。因念訂約通好二十餘年，亦不必因此盡棄前盟，仍準各國總理事務衙門與在京法使往返照會，情喻理曉，至再至三。閏五月二十四日，復明降谕旨，照約撤兵。昭示大信，所以保全和局者，實屬仁至義盡。法人乃竟始終怙飾，橫索兵費，恣意要挾，辄於六月十五日占據台北基隆山砲台，經劉銘傳迎剿獲勝。本月初三日，何璟等甫接本領事照會開戰，而法兵已自馬尾先期攻擊，傷壞兵商各船。雖經官軍焚毀法船，擊壞雷艇，并陣斃法國兵官，尚未大加懲創。若再曲予含容，何以伸公論而順人心？用特揭其無理情節，布告天下。」

八月，谕岑毓英督饬劉永福及在防各營規復北圻，并谕潘鼎新饬各軍聯絡聲勢，分路并進。提督蘇元春與法軍戰於陸岸縣，敗之。十月，内閣學士周德潤奏：「官軍進取越南，宜以正兵牽制河内之師，別用奇兵由車裏趨老撾，走哀牢，以暗襲順化，募用滇邊土人，必能得力。」得旨交滇督詳察籌辦。是月，蘇元春與法人戰於紙作社，陣斬法兵官四人。十一月，王德榜軍大敗於豐谷，蘇元春不往援，唐景崧與劉永福、丁槐軍攻宣光，力戰大捷，優诏褒之。十二月十九日，法兵攻谷松，王德榜以豐谷之敗怨蘇軍不救，至是亦不往援，蘇軍敗退威坡，諒山戒嚴。帝命馮子材幫辦廣西關外軍務。二十九日，法軍攻諒山，據之，潘鼎新等退駐鎮南關，龍州大震。唐景崧、劉永福、丁槐攻宣光，月餘不能下。諒山失守，岑毓英慮景崧等軍斷後援，令勿拚孤注，景崧不可。馮子材與法軍戰於文淵，互有殺傷。

十一年正月初九日，法兵攻鎮南關，轟毀關門而去，提督楊玉科戰殁。潘鼎新退駐海村，帝命戴罪立功。元春退駐幕府。王德榜自負湘中宿将，屢催援不至，鼎新劾之，落職，所部歸元春轄。法軍攻劉永福於宣光，永福軍潰。唐景崧退駐牧馬，欽、廉防急。彭玉麟請調馮子材軍防粵，朝旨令鼎新議，鼎新素不協於子材，乃命子材行。子材以關外防緊，不肯退，玉麟乃令專顧桂防。鼎新師久無功，褫職，以李秉衡護理廣西巡撫，蘇元春督辦廣西軍務。法兵既毀鎮南關，逃軍難民蔽江而下，廣西全省大震。子材至，乃力爲安輯。

子材久駐粵西，素有威惠，桂、越民懷之，人心始定。乃於關内十里之關前隘，跨東西兩嶺間，築長牆三里餘，外掘深塹，爲扼守計，自率所部駐之，而令王孝祺勒軍屯其後爲犄角。法兵揚言某日犯關，子材逆料其必先期至，乃議先發制敵，鼎新止之，子材力争，徑率王孝祺軍夜犯敵壘，殺敵甚多。法起諒山之衆撲鎮南關，子材誓衆曰：「法再入關，吾有何面目見粵人？必死拒之！」士氣皆憤。法攻長牆，急砲猛烈，子材勒諸統将屹立接戰，遇退後者手刃之。戰酣，子材自開壁率兩子相榮、相華直沖敵軍，諸軍以子材年七十，奮身陷敵，皆感憤，殊死戰。王孝祺、陳嘉率部将潘瀛、張春發等随其後，王德榜軍旁至，夾擊之，斃法兵無算。鏖戰兩日，法軍子彈盡，大敗潰遁。子材率兵攻文淵，法軍棄城走。諸軍三路攻諒山，孝祺、德榜戰尤力，連戰皆捷。二月十三日，遂克諒山，法悉衆遁。子材進軍克拉木，逼攻郎甲，王孝祺進軍貴門關，盡復昔年所駐邊地。越民立忠義五大團；二萬餘人，皆建馮軍旗幟。西貢亦聞風通款。自海通以來，中國與外國戰，惟是役大捷，子材之功也。

法兵六千犯臨洮府，復分兩隊；一北趨珂嶺、安平，一南趨緬旺、猛羅。滇督岑毓英命岑毓寶、李應珍等扼北路，王文山扼南路，而自率軍當中路，皆有斬獲。法軍遂合趨臨洮府，滇軍拒戰南北路，回軍夾攻之，陣斬法将五人，法軍大潰。

時法兵艦據台灣之澎湖。諒山既大捷，法人力介英人赫德向李鴻章議和，言法人交還基隆、澎湖，彼此撤兵，不索兵費。鴻章奏言：「澎湖既失，台灣必不可保，當藉諒山一勝之威，與締和約，則法不至再事要求。」朝廷納其議，立命停戰。臨洮之戰，乃在停戰後電谕未達前也。鴻章遽請簽約，令諸将皆退還邊界，将士扼腕痛憤，不肯退，彭玉麟、張之洞屢電力争。帝以津約斷難失信，嚴谕遵辦。法人要求逐劉永福於越南，張之洞乃拟令永福駐思、欽，永福堅不肯行，唐景崧危詞脅之，朝旨嚴切，乃勉歸於粵，授總兵。馮子材奉督辦廉、欽邊防之命。約既成，越南遂歸法國保護焉。

清史稿卷五百二十八（EPUB原题：巻528）

清史稿列傳三百十五屬國三作者：韓樸存王樹枬

緬甸

緬甸，在雲南永昌府騰越廳邊外，而順寧、普洱諸邊皆與緬甸界。順治十八年，李定國挾明桂王硃由榔入緬，詔公愛星阿偕吳三桂以兵萬八千人臨之。李定國走孟艮，不食死。緬酋莽應時縛由榔以獻，遂班師。緬自是不通中國者六七十年。

雍正九年，緬與景邁交閧，景邁使至普洱求貢，乞視南掌、暹羅，雲貴總督鄂爾泰疑而卻之。緬密遣人至車裏土司，探知景邁貢被卻，則大喜，揚言緬來歲亦入貢。旋興兵二萬攻景邁，而貢竟不至。

緬地亙數千里，其酋居阿瓦城。城西瀕大金沙江。江發源野人番地，縱貫其國中，南注於海。沿海富魚鹽，緬人載之，溯江上行十餘日，抵老官屯、新街、蠻暮粥市，邊內外諸夷人皆賴之。而江以東為孟密，有寶井，產寶石。又有波龍者，產銀，江西、湖廣及雲南大理、永昌人出邊商販者甚眾，且屯聚波龍以開銀礦為生，常不下數萬人。自波龍迤東有茂隆廠，亦產銀。乾隆十年，葫蘆酋長以廠獻，遂為內地屬，然其地與緬犬牙相錯。十八年，廠長吳尚賢思挾緬自重，說緬入貢，緬酋麻哈祖乃以馴象、塗金塔遣使叩關，雲南布政司等議卻之，而巡撫圖爾炳阿遽以聞。帝下禮部議，如他屬國入貢例。

其冬，緬使還至順甯，聞白古部酋撒翁起兵攻緬，緬兵敗，麻哈祖逃至約提朗，為白古所得，沉之江。撒翁據阿瓦五年，而緬屬之木梳頭目甕藉牙復起兵攻走白古，自據其地，令頭目播定鮓等以兵脅諸部役屬之。既而甕藉牙死，子懵洛立。未幾，亦死，弟懵駁立。

貴家者，隨永明入緬之官族也，其子孫自相署曰「貴家」，據波龍廠采銀。其酋宮裏雁不附於甕藉牙，約木邦酋攻之。兵敗，逃入孟連，而孟連土司刀派春奪其孥賄，為宮酋妻囊占所襲殺。雲貴總督吳達善誘宮裏雁至，則坐以擾邊罪，肆諸市。而木邦酋罕莽底亦兵敗走死，懵駁立其弟罕黑。由是緬人益無忌。

明萬曆時，巡撫陳用賓因永昌府近緬，設八關控之。八關者，萬仞、巨石、神護、銅壁、鐵壁、虎踞、天馬、漢龍也。其實八關皆無險阨可守，山箐間小徑往往通人行。自永昌迤邐而南為順甯，又南為普洱，其邊袤亙蓋二千餘里。永昌之盞達、隴川、猛卯、芒市、遮放，順甯之孟定、孟連、耿馬，普洱之車裏，數土司外，又有波龍、養子、野人、根都、佧佤、濮夷雜錯而居，非緬類，然多役於緬。土司亦稍致餽遺，謂之「花馬禮」，由來久矣。暨緬人內訌，禮遂廢。甕藉牙父子欲復其舊，諸土司弗應，乃遣兵擾其地，而普洱獨先有事。

二十八年，劉藻為雲南巡撫，額爾格圖為提督。是年冬，緬人先遣刀派先之兄刀派新自阿瓦還至孟連，徵索幣貨，又遣頭目卜布拉、木邦罕黑至耿馬責其禮。普洱之十三板納者，本車里土司地。雍正七年，鄂爾泰總督雲南，招降之，始割其地置府。至是，緬人亦來索米。永順鎮總兵田允中、普洱鎮總兵劉德成、知府達成阿檄土司各率兵禦之，殺其頭目卜布拉、召罕標等，餘眾潰走。

孟艮本緬屬，距普洱千餘里，土司召孟容與弟召孟必不相能。召孟必之子召散譖召孟容於緬，緬人執之，其子召丙走南掌。尋入居於十三板納之孟遮，召散因令素領散聽、素領散撰、素領党阿烏弄等犯打樂，分侵九龍江橄欖壩，車里土司遁去，賊入據其城。總督劉藻檄大理順甯營兵七千往剿，遊擊司邦直先進，為賊人所圍。會參將劉明智至，夾攻破之，乘勝復車裏土司城。進攻猛籠、猛歇、猛混、猛遮諸壘，連破之，然賊往往竄伏屯聚，未肯即退。藻議益以曲尋、楚姚兵二千，未至，而參將何瓊詔、遊擊明浩等聞猛阿為賊所攻，遽率兵過滾弄江，束器械以行，不設備，入山遇賊，兵敗，詔論斬。時乾隆三十年也。

三十一年正月，詔大學士楊應琚自陝甘移督雲南，降劉藻湖北巡撫，藻自刎死。是月己亥，應琚至雲南，楚姚鎮總兵華封已平打樂，猛臘參將哈國興已平大猛養，合剿孟艮，召散遁，官軍得其城。而劉得成與提督達啟及參將孫爾桂攻整欠，亦克之。普洱邊外悉平。

叭先捧者，車里土司之所屬，蓋微者也。顧與其妻咸以從軍自效，斬素領散撰於小猛侖，素領散聽亦為其妻殺死。應琚乃請以召丙居孟艮，叭先捧居整欠，均授以指揮，使守其地。時提督李勳方至雲南，應琚令往孟艮、整欠正經界，定賦稅，附入版圖，為久遠計。然召丙為人懦，不能安輯其人；叭先捧不敢至整欠，退棲於猛搿。四月，召散之黨召猛烈、召猛養以次被獲，其弟僧召龍亦自投首，惟召散逋逃未得。

應琚見夷人之易於摧殄也，遂上奏云：「臣兩月以來，訪問召散踪跡，逃往阿瓦，已飭土司繕寫緬文索取，不獻，當即興師問罪。臣查緬甸連年內亂，篡奪相尋，實有可乘之會。臣謹選人潛往阿瓦，將地方之廣狹，道路之險夷，詳悉繪圖，探明奏報。現已備可調之兵，佈置練習，密修戎器，以待進行。」疏入，帝諭曰：「應琚久任邊疆，必不至輕率喜事。如確有把握，自可乘時集事，剋日奏功。倘勞師耗餉，稍致張惶，轉非慎重籌邊之道。務須熟計兼權，期於妥善，以定行止。」

是時諸將希應琚意，爭言內附。李勳以猛勇、猛散告，劉德成以猛龍、補哈告，華封以整賣、景線、景海告，率侈言夷地廣輪或二千里，或二千餘里，為邊外大都。應琚一一奏聞，以其頭目為千總、守備。緬甯通判富森言木邦人殺緬立土司罕黑，奉線甕團為主，原求內屬。永昌知府陳大呂亦言蠻暮土司被緬殘虐，久原歸誠，請發兵為助。應琚乃往駐永昌，而遣副將趙宏榜將永順、騰越兵三百餘人出鐵壁關屯新街，為蠻暮捍蔽。宏榜抵關，遇大呂所遣使，羈之，而自受蠻暮土司瑞團降。大呂恚，訴應琚，應琚曲解之。是時騰越知州陳廷獻招猛育、猛英、猛密，陳元震招戛鳩、允帽、結{此夕}，富森招佧佤，而宏榜又招孟養、乃壩竹、孟嶽十六寨諸夷，先後遣人來約降應琚又為文檄緬，侈言天朝有陸路兵三十萬，水路兵二十萬，陳於境以待速降，不然則進討。緬聞，乃大出兵。緬人素不養兵，有事則於所屬土司諸寨籍戶口多寡出夫，名曰「門戶兵」。自甕藉牙據阿瓦，蓄勝兵萬人，一人給以餉四十兩，其餘派夫如故。每戰則以所派土司濮夷居前，勝兵督其後，而以馬兵為左右兩翼。戰既合，兩翼分繞而進，往往以此取勝。若自度不可勝，則急樹柵自固，而發連環槍砲蔽之。比煙開則柵木已立，入而拒守。其兵法如此。

九月，賊先以兵出落卓攻木邦，線甕團不能守，入居遮放，又以兵溯江而上，抵新街。宏榜相持兩日，勢不支，燒其器械輜重及傷病之兵，退回鐵壁關駐守，而蠻暮土司亦偕其母走入內地。

應琚憂甚，痰疾遽作，詔兩廣總督楊廷璋赴滇，代治應琚軍，並廉宏榜兵敗狀。又遣侍衛傅靈安挾御醫診應琚病，又命其子江蘇按察使重英、湖南寶慶知府重穀赴滇省視之。

應琚所調兵一萬四千名將集，令永順鎮總兵烏爾登額駐宛頂進剿木邦，永北鎮總兵硃侖由鐵壁關進駐新街，而令提督李時升在杉木籠山居中調度。侖至楞木，突遇賊，戰四晝夜，賊退走，追擊之。懵駁之弟卜坑及其舅莽聶渺節速詭求和，言原頂經吃咒水。頂經者，以經加於首，呪水者，取水呪之，分與其眾飲，蓋夷人盟誓之禮也。議未定，賊已擁眾越神護、萬仞關，入掠盞達，圍遊擊馬拱垣於盞達江上，分兵入戶撒，遊擊邵應泌亦被圍。劉德成在幹崖有兵二千人，坐視不救。時升因檄侖還守鐵壁。又聞賊欲從庫弄河出關後，侖復引兵卻，駐守隴川。賊勢張甚，應琚數以檄促德成，始擊賊於銅壁關下，破之。賊自西而東趨隴川，德成亦由戶撒擊其後；時升又檄烏爾登額帥宛頂兵至邦中山，以助聲勢；於是軍威稍振。賊人見大兵之集也，復來乞降，侖以報應琚，命許之。

賊伺我軍懈，遂走犯猛卯。猛卯與木邦親，木邦之降，猛卯實左右焉。賊怨，故蹂躪之。時三十二年正月丙寅朔也。副將哈國興帥兵二千五百人趨猛卯，比至，見賊勢盛，乃入城與土司堅守。賊攻城，緣梯而上，城上矢砲交發，賊不敢近。圍八日，癸酉，副將陳廷蛟、遊擊雅爾姜阿各以兵至，城中出合擊之，賊大潰；而烏爾登額久不至，故賊得浮猛卯江而逸。硃侖乃造浮橋過宿養渡，由景陽、暮董偕烏爾登額進剿木邦。是月丁丑，楊廷璋至軍，見賊未易遽平，遂奏言應琚病已痊，臣當歸粵。帝召廷璋還京師。

時賊入關侵擾，應琚皆不以聞，僅言硃侖殺賊幾萬人，賊震懼，乞降，欲以新街、蠻暮與之；而時升亦言猛卯之捷，誅其大頭目播定鮓、皮魯布。奏入，帝視應琚所進地圖，用藍筆分中外界，而猛卯、隴川均在藍線內，疑之，以為如果殲賊萬餘及大頭目，賊當遁走不暇，何以朱崙輾轉退卻，賊敢蔓延內地土司之境？降旨駁詰。而傅靈安先奉詔廉訪軍事，具言趙宏榜棄新街，硃侖退守隴川，及李時升未經臨敵情事，與帝所駁詰者悉合。應琚復劾劉德成、烏爾登額逗留貽誤。於是逮李時升、硃侖、劉德成、烏爾登額、趙宏榜，而晉楊甯為提督。且以應琚欺罔乖謬不能任事，乃召明瑞於伊犁，以將軍督軍雲南，遣額爾景額為參贊大臣，徙巡撫湯聘於貴州，以鄂寧代之。

上年冬，緬人已據整賣、景線，召散遂率以攻孟艮，召丙懼，出奔，賊延入打樂，思茅同知黑光以聞。時湯聘未聞上命，楊重英方至自江蘇，乃偕赴普洱，奏言總兵華封、甯珠安坐普洱，失剿禦，請革職治罪。奏入，華封、寧珠與遊擊權恕、司邦直，都司甘其卓皆被逮，調開化鎮總兵書敏總統進剿。頃之，鄂寧亦至普洱，奏言：「上年九龍江外兵馬以瘴死者不可勝數，官弁夫役死亦大半。此時正盛瘴發生，湯聘乃稱嚴飭將卒，克日進剿，懷詐塞責，實無誠款。」奏入，湯聘以革職逮治。應琚見前所招撫土司復陰附緬，其土司頭目夷人千百為群，皆蕩析離居，而緬賊時出沒為患，邊事日棘。鄂甯復奏應琚貪功啟釁，為硃侖等諱飾，又不令湯聘、傅靈安與聞邊務，及隱沒遊擊班第、守備江紀陣亡各狀。應琚懼，乃奏請是秋大舉征緬，調兵五萬，五路並進，兼約暹羅夾攻。帝下其議，廷臣皆斥之。詔逮應琚至京，賜死。

四月，明瑞至永昌。時楊寧壁軍木邦，餉道為賊所斷，潰退滿河。永北鎮總兵索柱及烏爾登額亡其印信。明瑞以聞，楊寧亦被逮，調譚五格為提督，詔派八旗兵三千、四川兵八千、貴州兵一萬、雲南兵四千，赴邊進討。綠營馬匹皆本營預備，惟八旗兵三千人，每兵例需馬三匹，合官員所用，計馬幾萬匹。明瑞議撥廣西馬一千、廣東馬八百、四川馬五千八百、貴州馬六千、湖南馬二千，每兵裹兩月糧，計六斗，馱以一馬。馬、驢少，購牛代之。糧不足，可殺牛以抵。共用驢、馬、牛八百餘。其糧於大理、鶴慶、蒙化三府撥六萬石，又於永昌、順甯買三萬石。兵行之道，自宛頂、木邦進者為正兵，明瑞身統之。烏爾登額、譚五格則由猛密分進。至新街，水路，時方暑雨，難造舟，宜削木柹沿江流下，疑賊以牽其勢。奏入，帝嘉之，悉從其議。

九月，諸路兵皆至永昌，馬、牛亦集。甲寅，明瑞率軍啟行。值大雨，潞江舟少，以次待渡，而溝路陰仄，輜重壅塞於道，軍士立雨中竟夕。十月甲申，抵帕兒，帝復遣參贊大臣珠魯訥至軍，而參贊大臣額爾景額、楚姚鎮總兵國柱相繼病歿。賊偵知，毀津渡橋樑，且伐大樹撲之。又雨多道壞，軍行遲滯，明瑞乃選銳兵一半，帥以先驅。領隊大臣觀音保由孟穀出木邦之右。十一月丙戌，抵木邦城。賊先挾夷民以去，獲其糧貯，留珠魯訥以兵四千守之。進至錫箔江，江寬，架橋以渡。行四日，至天生橋，橋南有賊砦相偪。會商人馬子團言橋之東三十里水淺可涉，且岸頗平，乃以兵繞出其後。賊復棄砦去，遂進至蠻結。賊依山立十六柵以待。明瑞抵柵下，親冒槍砲督兵進攻。觀音保麾眾先據山左。哈國興等三路登山，俯薄之，呼而逼其壘。貴州步兵王連睨柵左有積木，躤之以登，躍入柵內，八十餘人繼之。賊恇亂，莫知所措，多被殺，遂破其一柵。旋復攻破三柵，而十二柵之賊悉乘夜潛遁。捷聞，晉封明瑞誠嘉毅勇公，以恩澤侯與其弟奎林，特擢王連為遊擊，餘俱交部敘功。

然夷境益峭險，其草率綠竹、王芻之屬，馬乏食，多致斃，而牛行遲滯，箠之以登，死者尤眾。賊燒其村寨，斂積貯而窖埋之，掠食無所得，軍糧垂竭。進至象孔，迷失道。明瑞度不能至阿瓦，約烏爾登額等軍由猛密入。其地近孟籠，有緬屯糧，且可與猛密軍相合，乃議向孟籠，果大獲糧；而烏爾登額等趨猛密，出虎踞關，聞老官屯有賊，意輕之，先率眾往攻。賊固守，弗能下，軍士多傷亡，陝西興漢鎮總兵王玉廷亦中槍卒。

珠魯訥守木邦，有夷數十人來降，疑其偽，悉誅之，而遣索柱等往錫箔江設台站，以通明瑞軍信息。索柱等至蒲卡，聞賊至，以兵少，退守錫箔，賊躡之，戰歿。賊遂附木邦城下，絕營南水道，糧運之從宛頂來者，賊又截之，軍士皆饑渴，火藥亦盡，賊審其困，佯為好語求和，珠魯訥不得已，遣楊重英及守備王呈瑞往報，賊人留之，且誘軍士出汲，斷其後，皆不得還。三十三年正月，益兵攻城。丁未夜，兵亂，珠魯訥自剄死，普洱鎮總兵胡大猷亦歿。賊之圍木邦也，珠魯訥屢促鄂寧救援，而永昌兵盡行，無可調發。已而促之急，始令遊擊袁夢麟等率駐宛頂兵三百人以往，遇賊，皆不知所之。知府陳元震、郭鵬翀持參贊印先三日逸出，鄂寧捕得之，磔死。

明瑞既就糧孟籠，諜知烏爾登額未至猛密，而諜者報大山土司瓦喇遣弟羅旺育來迎，且率其子阿隴從軍；而緬自去冬象孔改道後，獲官軍病卒，知糧盡，不向阿瓦，即悉眾躡官軍後。官軍且戰且行，每日先以一軍拒敵，即以軍退至數里外成列，待軍至，則成列者復迎戰。明瑞及觀音保、哈國興更番殿后，步步為營，每日行不三十里。正月丙午，至蠻化，營於山巔，賊即營山半。明瑞曰：「賊輕我甚矣，不一痛創之不可！」時賊識官軍軍號，每晨吹波倫者三而起行，賊亦起。次日五鼓復吹波倫三，乃盡出營伏箐中以待。賊聞波倫聲爭上山來追，萬槍突出，四面兜擊，賊潰墜者趾頂相藉，坑谷皆滿，殺四千餘人。

明瑞休軍蠻化數日，取所得牛馬犒士。又自蠻化至邦邁、虎布、蠻移、小天生橋、僮子壩，大小數十戰，永順鎮總兵李全歿於陣。又稍稍聞木邦失守。明瑞恥是役之無功也，二月己未，至猛育，距宛頂糧台二百里，賊蝟集數萬。明瑞乃令軍士乘夜出，而自與領隊大臣及巴圖魯侍衛數十人率親兵數百斷其後。及晨，血戰萬賊中，無不一當百。俄，明瑞槍傷於肋，呼從者取水至，飲水少許而絕。觀音保、紮拉豐阿皆戰死，死者凡千餘人。是夕也，星隕如雨，餘軍先後潰歸宛頂。

明瑞自蠻結破賊後，懸軍深入。帝久不得報，命戶部尚書果毅公阿裏袞以參贊大臣赴邊援應。又聞木邦被困，命明瑞旋軍，而敕烏爾登額撤老官屯之圍，往援木邦。賊覺，扼馬膊子嶺，烏爾登額幾不得出；而自旱塔抵猛密，木邦有袤徑頗近，烏爾登額以馬盡糧乏，紆道入虎踞關，經猛卯，至宛頂，復駐軍。明日而明瑞陣亡之信已至，鄂甯劾其有心玩誤，詔逮至京磔之，並誅譚五格於市，而厚恤明瑞。其後阿裏袞募人至猛育，求其屍，歸於京師以葬。是為征緬前一役。

明瑞之死也，緬人不知，震其餘威，懼再討。五月，縱所獲兵許爾功等八人自木邦持緬書來，且使楊重英、王呈瑞等言：「懵駁之母得罪天朝，欲使懵駁內附。」重英恐緬書繙譯誤，乃譯清、漢字各一通，益以木邦臘戌頭目苗溫之書。苗溫者，緬人守土官之稱。臘戌在木邦南。木邦殘破，而臘戍城在嶺下，險可守，故苗溫徙居於此。緬書云：「暹羅國、得楞國、得懷國、白古國、一勘國、罕紀國、結㱔國、大耳國及金銀寶石廠，飛刀、飛馬、飛人、有福好善之王殿下掌事官拜書領兵元帥。昔吳尚賢至阿瓦，敬述大皇帝仁慈樂善，我緬王用是具禮致貢，蒙賜緞帛、玉器諸物，自是商旅相通，初無仇隙。近因木邦、蠻暮土司播弄是非，興兵兆釁，致彼此人馬互有傷亡。茲特投文敘明顛末，請循古禮，貢賜往來，永息干戈，照舊和好。」阿裏袞以聞。帝念明瑞軍入關者尚逾萬，所喪亡不過十之一二，然將帥親臣皆捐軀異域，而緬夷求款未親遣頭目，非大舉無以雪忠憤，命絕之勿報。自後緬人數以書與隴正野人及遮放土司訪問許爾功狀，皆置不答；而以楊重英偷生阿瓦，籍其家，並置其子於理。

時大學士公傅恆自請督師，乃命為經略；阿桂、阿裏袞皆為副將軍，明德為總督，哈國興為提督。八月，阿桂詣熱河行在，奏言：「緬賊湣不畏死。臣至滇，當相度時勢，以正天誅，不敢鹵莽滅裂，誤軍國大事。」帝頷之。既陛辭，至襄陽，會守備程轍前從楊寧軍陷於賊，至是密以書來告，言緬人方與暹羅仇殺，可約以夾攻。帝遣人馳問阿桂，奏言：「官軍會合暹羅，必赴緬地。若由廣東往，則遠隔重洋，相去萬餘里，期會在數月之後，恐不能如期。」帝以為然。蓋自明陳用賓有要暹羅攻緬之說，楊應琚、楊廷璋先後奏上，延議雖斥之，不能釋然也。因詔兩廣總督李侍堯詢察之。侍堯奏言：「聞暹羅為花肚番殘破，國主詔氏竄跡他所，餘地為屬下甘恩敕、莫士麟分據。」花肚番者，緬人以膝股為花，故云。由是約暹羅之議始寢。

是年冬，帝念明瑞所統旗兵勞苦，命回京，復選旗兵五千人赴滇，合荊州、貴州、四川兵一萬三千人。阿裏袞乃令副都統綿康、曲尋鎮總兵常青帥二千人駐隴川，侍衛海蘭察、烏爾圖納遜帥二千人駐盞達，領隊大臣豐安、鶴麗鎮總兵德福帥二千人駐遮放，侍衛興兆、巴朗帥一千人駐芒市，侍衛玉林、普爾普帥五百人亦駐盞達，侍衛恆山保、永順鎮總兵常保柱帥三千人駐永昌，廣東右翼鎮總兵樊經文帥一千人駐緬甯，荊州將軍永瑞、四川副都統雅朗阿、提督五福帥六千人駐普洱，而騰越兵一千令綿康兼轄之。防守嚴密，邊以無事。帝以緬人狡惡，思出偏師疑之，使其疲於奔命。欲出九龍江及舊小，皆不果。阿裏袞乃議剿戛鳩。十一月，阿桂至永昌，聞信馳往會師討之。十二月，出關，焚數寨，殲其眾數百人，止丹山。濮夷團五卒者，率四十餘戶來降，遷之盞達。

三十四年二月，經略傅恆發京師，帝御太和殿授以敕印。或告傅恆曰：「元伐緬，由阿禾、阿昔二江以進。今其跡不可考，意其為大金沙江無疑。前鄂寧言騰越之銀江，下通新街，南甸之檳榔江，流注蠻暮，兩江皆從萬山中行，石磡層布，舟楫不可施。若於近江地為舟具，使兵扛運至江滸，合成之以入於江，下阿瓦，既速且可免運糧，而師期亦較早一二月，緬人必不暇設備。又以一隊渡江而西，覆其木梳舊巢。如此，緬不足平也。」傅恆然其言。四月丙辰，至永昌，條奏進兵事宜，皆如所議。遂遣護軍統領伍三泰、左副都御史傅顯及哈國興，率夷人賀丙往銅壁關外相視造舟地。還報野牛壩山勢爽塏，樹木茂密，且距蠻暮河一百餘里，於入江為宜。乃令常青等率兵三千人，督湖廣工匠四百六十餘，馳往造辦。又使賀丙潛行招撫。賀丙者，戛鳩頭目賀洛子也。

是役也，續遣滿洲、索倫、鄂倫春、吉林、西僰、厄魯特、察哈爾，及自普洱調赴騰越之滿洲兵，共萬餘人；又福建、貴州、本省昭通鎮兵，共五萬餘人。河南、陝西、湖廣與在省曲靖各府飼養之馬，凡六萬餘匹。益以四川工呪術之喇嘛，京城之梅針箭、沖天砲、贊叭喇、鳥槍，河南之火箭，四川之九節銅砲，湖南之鐵鹿子，廣東之阿魏，雲南省城製造之鞍屜、帳幙、旗纛、火繩、鉛藥，及鉛鐵、灰油、麻枲諸船料物，悉運往以資軍實。

乃議分路進：傅恆由江西戛鳩路，阿桂由江東猛密路，阿裏袞以肩瘡未愈，由水路，都計新舊調兵二萬九千人。其由戛鳩路者，滿州兵一千五百人，護軍統領伍三泰，侍衛玉麟、納木劄、五福、鄂甯、烏爾袞保，參領滿都虎、德保領之；吉林兵五百人，護軍統領索諾木策淩、侍衛占坡圖領之；索倫兵二千人，副都統呼爾起、奎林、莽克察，侍衛塔尼、布克車德、受菩薩，參領占皮納領之；鄂倫春兵三百人，侍衛成果領之；厄魯特兵三百人，侍衛鄂尼、積爾噶爾領之；綠營兵四千人，提督哈國興，開化鎮總兵永平及德福領之。其由猛密路者，滿洲兵二千人，副都統綿康、豐安、常保柱，侍衛海蘭察、瑪格、喬蘇爾、興兆、普爾普領之；索倫兵一千人，散秩大臣葛布舒，侍衛額森退領之；厄魯特兵三百人，侍衛巴朗領之；綠營兵四千人，曲尋鎮總兵常青，永北鎮總兵馬彪，楚姚鎮總兵于文煥領之。其由水路者，健銳營兵五百人，侍衛烏爾圖納遜、奈庫納領之；吉林水師五百人，副都統明亮，侍衛豐盛額領之；福建水師兵二千人，福建提督葉相德，福建建甯鎮總兵依昌阿領之。又令副都統鐵保，侍衛永瑞領成都滿洲兵一千二百人，侍衛富興、蒙古爾岱、鄂蘭、必拉爾海領西僰兵一千人，提督本進忠、臨元鎮總兵吳士勝領綠營兵二千二百人，分守驛站。又令侍衛諾爾奔領滿洲兵五百人，永順鎮總兵孫爾桂領綠營兵一千人，屯宛頂，以牽制木邦之賊。又令雅朗阿領荊州滿洲兵二千人，普洱鎮總兵喀木齊布領綠營兵一千五百人，駐守普洱。

分置略定，而賀丙往戛鳩招撫孟拱，挾其頭目脫烏猛以來。其言曰：「上年懵駁遣頭目盞拉機以千人守猛戛，需索煩重，土司畏其偪，避往戶工。孟拱人苦緬人魚肉久矣，聞大軍來，皆呀呷忻喜。請由戛鳩濟江出孟拱。孟拱米穀多，可以佐軍食。頭目歸，當集舟於江以待。」傅恆上言：「孟拱遣大頭目來，稱歸備舟以候官兵過渡。臣思野牛壩造舟之役，賊早有見聞，若於西岸設伏沿江拒我，未易渡也。今忽由戛鳩過江，先從陸路據蠻暮西岸，已出賊意計之外。且自戛鳩渡後，可將舟楫順流放至蠻暮，添備東岸官軍過渡。如造舟處有緩急，我兵在西岸，乘舟往來策應亦最便利。臣傅恆謹先統兵進發，阿裏袞、阿桂偕往野牛壩督辦船工。」

癸卯，次盞達，分道行，阿里袞固請從傅恆。庚申，出萬仞關。八月癸丑，次允帽。允帽，江滸也。賀丙、脫烏猛以舟三十餘來迎。丙子，次孟拱。土司渾覺竄往節東，蹤跡之，獲其小妻並頭目興堂劄，原往尋渾覺，縱之，即日偕以來，獻象四。傅恆令其人持大纛騎以先，夷人望見皆驚駭。而予渾覺銀萬兩，市牛數千頭，米數千石，以給軍。

時阿桂以七月戊申次野牛壩。舟工畢，八月乙酉，進次蠻暮。初，官兵之裹糧兩月也，議以進剿為始；而督工時仍令內地饋運，總督明德面諾之，不為具。及是，移檄往促，始令騰越州發運。泥深道遠，經月不能至。乃奏糧運遲誤狀，降明德江蘇巡撫，以阿思哈代之。九月壬辰，阿桂由蠻暮進至新街。舟成，將出江口，賊人從猛戛來逆戰，阿桂伏兵甘立寨。賊至，水陸奮擊，發巨砲，沉其舟，譟而從之，笳鼓競作，賊大沮，退走。

先是傅恆在江西，文報越兩三日輒一至，自孟拱而南，信益稀。阿桂聞蒼浦、蠻岡間有伏戎，乃募夷間道以書往訊。及伊犁將軍伊勒圖、總督阿思哈奉命皆至軍中，乃以兵二千屬伊勒圖渡江迎傅恆，並令玉麟、哈青阿率兵據西岸以待。伊勒圖渡江遇賊，擊走之，柵賊一夕皆遁去。

傅恆率十八騎，以是月戊申抵哈坎。是時緬人列船江岸，且於沙洲及林莽間樹柵以守。十月戊午，傅恆及阿桂督水師擊之，侍衛阿爾蘇納首先乘小舟沖入，眾繼進，奪其柵，獲旗纛器械無算，殲頭目賓啞得諾；而阿裏袞、伊勒圖攻西岸諸柵，賊皆棄而走。丙寅，傅恆、阿桂循江東岸，伍三泰、常青循江西岸，阿裏袞、伊勒圖率水師並進。丁卯，阿裏袞以瘡甚卒於舟。

伊勒圖領其眾已抵老官屯。賊柵徑圍三里許，柵尾迤邐屬於江中，瀦水可泊船。柵以巨木深入土中，外週三壕，壕外橫臥大樹，銳其枝末外向，蓋其大頭目布拉莽儻所居也。西岸頭目得楞孝楞率船一百三十、兵三千，起兩柵。及夕，柵木杪皆懸火。有頃，鼓登登，雜以管籥侏離之歌，傳呼以達於江西，遠近相和，竟曉乃輟，而老官屯南巴窪、章薄賊，皆築柵以為應援。庚午，進攻其柵，經略將軍親摩壘。總兵德福中槍，逾日卒。乃令舟師絕兩柵中，下泊於柵南，斷賊江中援救。發威遠大砲，砲重三千斤，子三十餘斤，聲如奔雷，遇木輒洞以過，柵不為塌。又改用火攻之法，先以杆牌禦槍砲，眾挾膏薪隨之，百牌齊進，逾壕抵柵；而江自四更大霧起，迄平旦始息，柵木沾潤不能爇，兼值反風，遂卻。又取生革為長鐶鉤之，力急鐶輒斷；乃伐箐中數百丈老藤，夜往鉤其柵，役數千指曳之，輒為賊斧斷。總兵馬彪乃闕隧窌藥其中，深數十丈，藥發，柵突高起丈餘，賊號駭；俄柵忽落平地，又起又落者三，遂不復動。蓋柵坡迤下，而地道平進，故土厚不能迸裂也。賊自巴窪、章薄來鉛丸、火藥、糧米，卒不得斷絕，是以無逃志。

然懵駁聞新街之敗，大懼，而攻圍日久，死傷者多。十一月己丑，布拉莽儻乃遣使求罷兵。明日，復以懵駁書至。傅恆、阿桂召諸將問可否，諸將皆言懵駁從阿瓦致書，非震悚誠切不出此，可借此息兵。壬辰，作檄答之，言：「汝國欲貸天討，必繕表入貢，還所拘縶官兵，永不犯邊境。如撤兵背約，明年復當深入，不汝貸也。」癸巳，緬十三頭目來議事，乃遣明亮、海蘭察、哈青阿、明仁、哈國興、常青、馬彪、依常阿、于文煥、雅爾姜阿等會議，申諭所約三事，頭目皆拱手聽命。哈國興曰：「汝國僻在海裔，不知籓臣典禮，汝入貢當具表文，文首行書『緬甸王臣某奉表大皇帝陛下』，與安南、高麗各外籓等。」其管五營頭目得勒溫曰：「謹受教。」目左右具書以歸。丁酉，陳錦布、|毯百餘端，獻經略將軍，而進魚鹽犒軍。於是焚舟鎔巨砲，奏聞，以己亥班師。甲辰，進虎踞關，緬人遣頭目率六十餘人送至關上。是日奉旨以緬地瘴癘，命貰其罪，令渾覺還孟拱，而以所進四象送京師。伊勒圖、傅恆先後還京。

木邦、蠻暮兩土司走入內地後，線甕團居緬寧之海臘，丁山、瑞團居盞達之壩築，其猛密頭人線官猛亦率眾居綿川戶南山，餘遷徙無常處。及是，移線甕團於蒙化，移瑞團、線官猛於大理，各取官莊租贍之；而賀丙則從其請，居於萬仞關外之南底壩。其後又以召丙、叭先捧等分置於寧洱縣之蕨箕壩，而大山之侄阿隴、允帽頭目之女老安皆屬縣官，予以廩給。猛勇頭目召工、整欠頭目召教、景海頭目召別，咸原輸誠進獻。

三十五年二月，因緬人貢使不至，帝令毋許奸商挾貨貿遷以利緬，且漏內地消息。時阿桂還至省城，命核所用軍裝馬匹，又命總督彰寶檄斥緬入貢使遲滯狀，使都司蘇爾相持至老官屯，布拉莽儻留之。阿桂回至永昌察賊狀，三十六年三月，阿桂奏言：「蠻暮、木邦、猛密三土司外，始有緬人村落，距邊已二千餘里，偏師不可深入。若出近邊，則所殲乃濮夷野人，與緬無損。不如休息數年，外約暹羅同時大舉。」帝以大舉非計，乃罷阿桂，以溫福代之。明年，金川反，溫福、阿桂皆赴四川。而緬亦方用兵暹羅，於是暹羅滅於緬。

四十一年，金川平。時緬甸先遣孟遮等五人以書呈雲南總督圖思德，總督縶之歸京師。及是，命赴市曹觀狀，且告之故，乃縱使歸緬，而令阿桂以大學士赴永昌備邊。緬懼，請入貢，原出楊重英、蘇爾相，求開關互市。明年，出蘇爾相，而楊重英不至。

四十三年，暹羅遺民起兵逐緬人復國。五十一年，詔封鄭華為暹羅國王，於是緬益懼。五十二年，耿馬土司罕朝瑗報言：「滾弄隔岸即緬甸木邦，緬酋孟雲遣大頭目葉渺瑞洞、細哈覺控、委盧撤亞三名，率小頭人從役百餘人，齎金葉表文，金塔及馴象八、寶石、金箔、檀香、大呢、象牙、漆盒諸物，絨氈、洋布四種，懇求進貢。譯其文，稱孟雲乃甕藉牙第四子，幼為僧，懵駁其長兄也。懵駁死，子贅角牙立。孟雲次兄孟魯，以甕藉牙有兄終弟及之諭，懵駁死而子襲，非約，乃戕殺贅角牙，欲自立，國人不服，亦殺孟魯，迎孟雲立之。孟雲深知父子行事錯謬，感大皇帝恩德，屢欲投誠進貢，因與暹羅構釁，且移建城池，未暇備辦。今緬甸安寧，特差頭目遵照古禮進表納貢。」總督富綱等以聞，帝允所請，賚其使而歸之，且賚孟雲佛像、文綺、珍玩器皿。五十四年，孟雲遣使賀八旬萬壽，乞賜封，又請開關禁以通商旅，帝皆從之，封為緬甸國王，賜敕書、印信，及御製詩章、珍珠手串，遣道員、參將齎往其新都蠻得列，定十年一貢。自是西南無緬患。

六十年，緬王遣使祝釐，進緬石長壽佛、貝葉緬字經、福字鐙、金海螺、銀海螺、金鑲緬刀、金柄麈尾、黃緞傘、貼金象轎、洋槍、馬鞍、象牙、犀角、孔雀、木化石、玄猴皮、各色呢、各色花布，都十有八種。時有三緬盜逸入印度，緬人以五千人追之，突入印度之勢他加境，英人領土也。英守將爾斯根詰緬人，以盜付之。嘉慶元年，緬王復遣使朝貢。總督勒保以緬使甫經回國，不宜數來，檄雲南司道拒勿納。事聞，帝諭曰：「緬甸國王以本年國慶，特遣使臣齎表備物申虔稱賀，勒保不據實奏聞，遽行拒絕，致令使臣徒勞跋涉，殊失柔遠綏懷之意。勒保交部嚴議。」命軍機大臣擬旨曉諭緬王，頒賜蟒錦四端。五年，緬甸入貢。十年冬，緬甸復遣使叩關求入貢，以是年暹羅伐緬，有敕諭暹羅罷兵故也。帝以非貢期，卻之。

時緬甸雖失暹羅，國勢猶盛。其疆域南盡南海，北迄孟拱，西包阿拉幹，東聯麻爾古。又有拈人之地環其東境，舊稱九十九國，多為領屬，地廣兵強。既東失暹羅，乃西覬印度之富，時思襲取。緬西北有曼尼坡部，又西有阿薩密部，緬嘗以兵攻二部，漸有從西黑特旁侵入英領之勢。西黑特居阿薩密南，為印度孟加東北境，過此即克車部，英人所保護也。緬人恃其習戰，蔑視英人，後果侵英邊，殺英戍兵，擄其人民。又南侵入勢他加，英人以少兵守內府河口之刷浦黎島。道光三年，緬人攻守島英兵，英以眾寡不敵而潰，亡數人。英人來責言，緬置不答，益輕英。

明年，英人伐緬，水師副提督喀姆稗兒率師進厄勒瓦諦江，即大金沙江也。次仰光，緬人禦諸海口而敗，英軍遂登陸攻仰光、克曼庭村寨。緬兵懼，每戰輒奔潰，然去必毀其積貯，堅壁清野以待，英人野無所掠，糧運又不繼，遂大困。緬王乘其敝，自阿瓦遣大隊圍攻之，英軍固守不動，緬人不能勝。英軍尋以巨砲反攻緬，緬軍潰。逾數月，喀姆稗兒乘間攻克艾報、墨爾階兩城，與瀕海地那悉林之地，然英軍傷病相屬，其強壯能勝戰者僅三千人，乃移病卒休養於艾報諸城，勢復振。進攻擺古河口之悉林工廠，與葡萄牙所築舊堡，悉取之。又克馬爾達般省。

緬人懼，徵鎮守阿拉幹長勝軍回援，其帥班都拉，健將也。班都拉既至，急突英軍，不得入，乃退而集師。十一月，班都拉以眾六萬攻仰光及克曼廷村寨，不克。還至丹阿卜，掘地營而守，喀姆稗兒於是進攻普羅美，其地西距厄勒瓦諦江約三里許。明年，英軍分水陸進，將軍可敦將水師，喀姆稗兒將陸軍，會於丹阿卜，合力奪地營，緬將班都拉中砲死，遂長驅入普羅美城。時值大雨，約各休兵一月，以九月十七日為期。入夏以來，英別將馬立生攻克阿拉幹部，並逐阿薩密北部緬人，進駐克車。

十月，緬軍三路攻普羅美，英守將僅有歐人三千，印人二千，緬軍不能入。十二月，英人分擊緬軍，緬軍沿厄勒瓦諦江敗退，各以一萬二千人分入米投、麥龍，築壘堅守。未幾，米投破，餘兵奔麥龍，緬人力竭，求成於英，英將允之，遣人議和款，要以四事：一，割阿拉幹、艾報、墨爾階與意愛各城歸英轄；二，阿薩密部與各小部，緬人毋得干預其治權；三，賠軍費一千萬羅比；四，應准各國代理人駐紮緬京，且得以兵五十名為衛，英艦之入緬港者，毋得勒令繳槍彈船舵。

議員簽押呈緬王署押，緬王不允，飭整戰備。英將偵知緬王無和意，明年一月十九日，攻克麥龍城，緬人復遣使議和，且徵蒲甘兵衛京城。英將知非王本意，進攻不已，緬廷乃使美士迫拉意斯持前署押約章，並羅比二百五十萬至英軍乞止兵，英乃撤兵去。時道光六年也。

約成，緬國遂失西偏沿海地數部。然緬國上下均不服此約。迨緬王弗極道為其弟撒拉瓦第所篡，撒拉瓦第素主排英，尤蔑視前約。先是英使臣軍佐白奈駐阿瓦，與緬王齟齬而去，兩國交遂破，英政府撤回駐緬職事人。是後緬人遇英人頗暴厲，英艦至緬者，緬人常與其水手閧，英廷遣使詰責緬廷，且護以水師。比英使至仰光，謁其督臣，語不合，英使遂以兵艦封其港，責償前英船所受損失費，要緬廷禮接英使，仰光督臣在英使前謝罪。時緬王蒲甘曼嗣立，執不允。於是英、緬再失和，而修職貢於中國如故。

咸豐三年十一月，羅繞典奏緬國貢使入京，請變通辦理。帝諭軍機大臣曰：「朕念緬甸國王久列籓封，貢使遠道輸誠，具徵忱悃。惟其國貢使向取道貴州、湖南、湖北進京。現在粵匪未平，若令繞道而行，殊非所以示體恤。即傳旨其使臣，此次無庸來京，仍優予犒賞，委員護送回國。」

是年，緬、英再開戰，南方嚴城要地盡入於英，前所交還擺古部亦為英擾。英將道好西宣言以擺古隸英版圖。適緬親王曼同下王於獄，自立為王，遣使說印督道好西索還擺古，英廷命軍佐雅實勿裏為擺古行政長官，且充使以報。偕雅實勿裏行者為參贊亨利幼兒、地質學家倭爾罕，挾緬王立永讓擺古之約，緬王拒焉。久之，至同治元年始定約，英乃於緬甸海岸設官分部，稱「英領緬甸」，即擺古、厄勒瓦諦、阿拉幹、地那悉林也。以厄勒瓦諦江東支海口為會城，即所謂仰光鎮，以溫個那職視巡撫。

初，英人欲覓一自英領緬甸通中國商路，苦為緬隔。後緬王許英人威廉遊歷緬境，北抵八募，又溯厄勒瓦諦江而上，至江上游之山峽。同治六年，緬廷與英人結通航緬境之約，又命英人代收八募與其他口岸商稅。次年，緬王曼同薨，子錫袍嗣位，復命旅於仰光之英工程師威廉、生物理學學士愛迭生、水師兵官暴厄爾與司忒華德、白恩諸人探訪運路，而以軍佐斯賴登率之行，且諭八募守臣以兵五十人護行。於是安抵八募東北之中國騰越廳境。八年，緬始開厄勒瓦諦江航路，上通八募，命水師兵官斯討拉爾駐八募，理其事。緬王頗注重商務，凡克亨山一帶危險地，皆設官防護，英人交口譽之。然緬王戇而多忌，廢斥舊臣，誅鋤兄弟親戚殆盡。外官雖有四千六百餘土司，皆祿無常俸，專朘民膏，百姓恆產，任意抄沒，緬、英雖交好，而猜忌尤深。

光緒九年，法蘭西由下安南進踞北圻，暹羅亦命官分駐老撾土酋各部，英據南緬既久，洞知上緬寶藏之區，甲於南海，且慮法人由北圻西趨，蔓及緬甸。十一年十月三日，英首相侯爵沙力斯伯裏值倫敦府尹大宴時，宣佈伐緬意，假判斷木商歇業為名，由印度派兵進攻，入蠻得勒，擒其王，流之於印度孟買海濱拉德乃奇黎島。初，緬與法蘭西、義大利立私約，損自主權利，英弗善也。至是欲存緬祀，則私約不能廢，遂決計滅之，並取所屬拈人地。南緬地區部為四：曰擺古部，曰阿拉幹部，曰厄勒瓦諦部，曰地那悉林部。北緬地區部為六：曰北部，曰中部，曰拉歇山嶺部，曰南部，曰東部，曰喀倫尼山嶺部，各部皆設行政長官，而隸於印度總督，緬甸自是遂亡。

時出使大臣曾紀澤駐英，帝以屬國故，命與英外部會商緬事。初議立君存祀，俾守十年一貢之例，不可得。旋議由英駐緬大員按期遣使齎送儀物，其界務、商務兩事，則擬先定分界，再議通商。英人自以驟辟緬甸全境，所獲已多，有稍讓中國展拓邊界之意。英外部侍郎克蕾稱：「英廷原將潞江以東之地，自雲南南界之外起，南抵暹羅北界，西濱潞江，即洋圖所謂薩爾溫江，東抵瀾滄江下游，其中北有南掌國，南有拈人各種，或留為屬國，或收為屬地，聽中國自裁。」曾紀澤轉咨總理衙門，言：「南掌本中華貢國，英人果將潞江以東讓我，宜即受之，將拈人、南掌均留為屬國，責其按期朝貢，並將上邦之權明告天下，方可防後患而固邊圉。」

紀澤又向英外部索還八募。八募即蠻幕之新街。昔時蠻幕土司地甚大，後悉並於緬，其商貨彙集之區謂之新街，洋圖譯音則為八募，距騰越邊外百數十里，在大金沙江上游之東，龍川江下游之北，檳榔江下游之南，向為滇、緬通商巨鎮。英人以其為全緬菁華所萃，不許。爭論久之，克蕾始雲，英廷已飭駐緬英官勘驗一地，以便允中國立埠，且可在彼設關收稅。參贊官馬格裏言八募雖不可得，其東二三十里舊有八募城，似肯讓與中國，日後貿易亦可大興。且允將大金沙江為兩國公共之江，如此，則利益與彼分之，其隱裨大局，尤較得潞東之地為勝。議未定，紀澤旋回國。

十二年六月，總署與英使歐格訥議約五條：第一，申明十年呈進方物之例；第三，中緬邊界應由中、英兩國派員會同勘定，其邊界通商事宜另立專章。約成，遷延者五年。

十七年，出使大臣薛福成始申前議，奏言：「英人所稱原讓潞東之地，南北將及千里，東西亦五六百里，果能將南掌與拈人收為屬國，或列為甌脫之地，誠系綏邊保小之良圖。惟查南掌即老撾之轉音。臣閱外洋最新圖說，似老撾已歸屬暹羅。若徒受英人之虛惠，終不能實有其地，非計之得者。南掌、拈人本各判為數小國，分附緬甸、暹羅。宜先查明南掌入暹羅之外，是否尚有自立之國，以定受與不受。其向附緬甸之拈人，地實大於南掌，稍能自立，且素服中國之化。若收為我屬，則普洱、順甯等府邊徼皆可鞏固矣。至曾紀澤所索八募之地，雖為英人所不肯舍，其曾經默許之舊八募者，亦可為通至大金沙江張本。若將來竟不與爭，或爭而不得，竊有五慮焉。夫天下事不進則退。從前展拓邊界之論，非謂足增中國之大也。臣聞乾隆年間，緬甸恃強不靖，吞滅滇邊諸土司，騰越八關之外，形勢不全。西南一隅，本多不甚清晰之界，若我不求展出，彼或反將勘入。一慮也。我不於邊外稍留餘地，彼必築鐵路直接滇邊，一遇有事，動受要脅。二慮也。長江上源為小金沙江，最上之源由藏入滇，距邊甚近，洋圖即謂之揚子江。我若進分大金沙江之利，尚可使彼離邊稍遠。萬一能守故界，則彼窺知江源伊邇，或浸圖行船，徑入長江以爭通商之利。三慮也。夫英人經營商埠，是其長技。我稍展界，則通商在緬甸，設關收稅，亦可與之俱旺。我不展界，則通商在滇境，將來彼且來擇租界、設領事，地方諸務不能不受其牽制。四慮也。我得大金沙江之利，則迤西一路之銅，可由輪船遵海北上，運費當省倍蓰。否則彼獨據運貨之利，既入滇境，窺知礦產之富，或且漸生狡謀。五慮也。凡此五慮，皆在意計之中。又查中、英所定緬約第一條內，緬甸每屆十年，向有派員呈進方物成例。英國允由緬甸最大之大臣，每屆十年派員循例舉行，所派之人應選緬甸國人等語。當時中外注意專在申明成例，惟緬甸何年入貢，並未計及，所以但有此約，而英之駐緬大員尚未舉行。竊恐久不催問，此約即成虛設。臣查成案，緬甸向系十年一貢。自道光二十三年入貢後，道路不通，至光緒元年始復入貢一次。計截至光緒十一年，正應緬甸入貢之期。若不按時理論，彼亦斷不過問。此與勘界各為一事，未便受其牽制，臣擬再加查訪，即行文外部，請其知照駐緬大員，補進光緒十一年應呈方物，俟光緒二十一年，再按定例辦理。萬一彼謂必俟駐緬十年始呈方物，則經此一番考覈，彼於光緒二十一年之期斷難宕緩矣。」

既而英人不認允曾紀澤三端之說，謂普洱外邊南掌、拈人諸地，及大金沙江為公用之江，與八募設關也。十九年七月，福成奏言：「英人自翻前議，雖以公法為解，實亦時勢使然。前議三端，既不可恃，則展拓邊界之舉，毫無把握。前歲英兵遊弋滇邊，以查界為名，闌入界內。常駐之地，則有神護關外之昔董，暨鐵壁關外之漢董。雲貴督臣王文韶迭經電達總理衙門。臣承總理衙門急電，照會外部，斥其違理，責令退兵。又屢赴外部爭論，英兵稍自撤退，滇邊至今靜謐。臣又查野人山地，綿亙數千里，不在緬甸轄境之內。曾紀澤曾照會外部，請以大金沙江為界，江東之境，均歸滇屬，英人堅拒不納。其印督至進兵盞達邊外之昔馬，攻擊野人，以示不原分地之意。臣相機理論，稍就範圍，於是有就滇境東南讓我稍展邊界之說。據稱已與印督商定於孟定橄欖壩西南邊外讓我一地曰科幹，在南丁河與潞河中間，蓋即孟艮土司舊壤，計七百五十英方里。又自孟卯土司邊外包括漢龍關在內，作一直線，東抵潞江麻栗壩之對岸止，悉劃歸中國，約計八百英方里。又有車裏、孟連土司，轄境甚廣，向隸雲南版圖，近有新設鎮邊一廳，系從孟連屬境分出。英人以兩土司昔嘗入貢於緬，並此一廳爭為兩屬，今亦原以全權讓我，訂定約章，永不過問。至滇西老界與野人山地毗連之處，亦允我酌量展出。其駐兵之昔董大寨，雖未肯讓歸中國，原以穆雷江北現駐英兵之昔馬歸我，南起坪隴峰，北抵薩伯坪峰，西逾南嶂至新陌，計三百英方里；又自穆雷江以南、既陽江以東有一地，約計七八十英方里。是彼於野人山地亦稍讓矣。其餘均依滇省原圖界線劃分。外部於三月二十三日行文照會前來，臣先行文外部，訂定大局。惟騰越八關界趾未清，尚須理論。外部請待印督所寄地圖，又值外部諸員避暑在外，稍有停頓。前據督臣王文韶電稱漢龍關自前明已淪於緬，天馬關亦久為野人所占踞，則八關僅存六關。現經再三爭論，此二關亦可歸中國。又前年英兵所駐之漢董，本在界線之外，因其扼我形勢，逼處堪虞，向彼力索。外部亦原退讓，以表格外睦誼。刻下界務已竣，商務本不似界務之繁重，且已先將大意議明，無甚爭論。現正商訂條款，計可刻期蕆事。」尋福成議定商約，續爭回鐵壁、虎踞二關，時二關皆英兵佔據也。

二十年正月，訂滇緬新約十九條，劃定自尖高山起，向西南行至江洪抵湄江之界線，大金沙江許中國任便行船，刪去八募設關一條。於是緬事粗結。惟十年進呈方物之例，英外部初許待至光緒二十三年照約舉行；繼稱英廷已豫備光緒二十年第一次派員赴中國，至是又聲請展緩，迄未實行云。

暹羅

暹羅，在雲南之南，緬甸之東，越南之西，南瀕海灣。順治九年十二月，暹羅遣使請貢，並換給印、敕、勘合，允之。自是奉貢不絕。

康熙二年，暹羅正貢船行至七洲海面，遇風飄失護貢船一，至虎門，仍令駛回。三年七月，平南王尚可喜奏暹羅來餽禮物，卻不受。其年，議准暹羅進貢，正貢船二艘，員役二十名，補貢船一艘，員役六名，來京，並允貿易一次。明年十一月，國王遣陪臣等齎金葉表文，文曰：「暹羅國王臣森列拍臘照古龍拍臘馬嘑陸坤司由提呀菩埃誠惶誠恐稽首，謹奏大清皇帝陛下。伏以新君禦世，普照中天，四海隸帡幪，萬方被教化。卑國久荷天恩，傾心葵藿，今特竭誠朝貢，敬差正貢使握坤司吝喇耶邁低禮、副貢使握坤心勿吞瓦替、三貢使握坤司敕博瓦綈、大通事揭帝典，辦事等臣，梯航渡海，齎上金葉表文、方物進獻，用伸拜舞之誠，恪盡遠臣之職。伏冀俯垂天聽，寬宥不恭，微臣不勝瞻天仰聖戰慄屏營之至，謹具表以聞。御前方物：龍涎香、西洋閃金緞、象牙、胡椒、腇黃、豆蔻、沉香、烏木、大楓子、金銀香、蘇木、孔雀、六足龜等；皇后前半之。」帝錫國王緞、紗、羅各六；金緞、紗、羅各四，王妃各減二。正副使等賞賚有差。定暹羅貢期三年一次，貢道由廣東，常貢外加貢無定額。貢船以三艘為限，每艘不許逾百人，入京員役二十名，永以為例。

十二年，貢使握坤司吝喇耶邁低禮等至，具表請封。四月，冊封暹羅國王，賜誥命及駝鈕鍍金銀印，令使臣齎回。誥曰：「來王來享，要荒昭事大之誠；悉主悉臣，國家著柔遠之義。朕纘承鴻緒，期德教暨於遐陬，誕撫多方，使屏翰躋於康乂。彝章具在，渙號宜頒。爾暹羅國森烈拍臘照古龍拍臘馬嘑陸坤司由提呀菩埃秉志忠誠，服躬禮義，既傾心以向化，乃航海而請封。礪山帶河，克荷維籓之寄；制節謹度，無忘執玉之心。念爾悃忱，朕甚嘉尚。今封爾為暹羅國王，錫之誥命，爾其益矢忠貞，廣宣聲教，膺茲榮寵，輯乃封圻。於戲！保民社而王，纂休聲於舊服；守共球之職，懋嘉績於侯封。欽哉，無替朕命！」

二十三年，王遣正使王大統、副使坤孛述列瓦提，齎金葉表入貢。帝諭暹羅進貢員役，有不能乘馬者，官給夫轎，從人給舁夫。先是貢船抵虎跳門，守臣查驗後，進泊河干，封貯貨物，俟禮部文到，方准貿易。至是疏請嗣後貢船到廣，具報即准貿易，並請本國採買器用，乞諭地方官給照置辦，允之。頒賞暹羅之鞾，始折絹。貢使回國，禮部派司官、筆帖式各一人伴送。二十四年，議定暹羅國王原賞緞三十四，今加十六，共表裏五十。四十七年，貢馴象二、金絲猴二。是年，禮官議准暹羅貢船壓艙貨物在廣東貿易，免其徵稅。

六十一年，部議暹羅入貢照安南國例，加賜國王緞八、紗四、羅八、織金紗羅各二；王妃緞、織金緞、紗、織金紗、羅、織金羅各二。是年，國王奏稱彼國有紅皮船二，前被留禁，請令廣東督撫交貢使帶回。帝可其請，並諭禮部曰：「暹羅米甚豐足，若運米赴福建、廣東、寧波三處各十萬石貿易，有裨地方，免其稅。部臣與暹羅使臣議定，年運三十萬石，逾額米糧與貨物照例收稅。

雍正二年十月，廣東巡撫年希堯陳暹羅運米並進方物，詔曰：「暹羅不憚險遠，進獻穀種、果樹及洋鹿、獵犬等物，恭順可嘉。壓船貨物概免徵稅，用獎輸心向化之誠。」六年，帝諭暹羅商船運來米穀永遠免稅。七年，常貢內有速香、安息香、袈裟、布疋等，帝以無必須之物，免其入貢，著為例。時貢使呈稱「京師為萬國景仰，國王欲令觀光上國，遍覽名勝，歸國陳述，以廣見聞」。帝命賢能司官帶領遊覽，並賞銀一千兩，遇所喜物購買。使臣復稱本國產馬甚小，國王命購數匹帶歸，允之，命馬價向內庫支給。復賜國王御書「天南樂國」扁額、緞二十五、玉器八、琺琅器一、松花石硯二、玻璃器二、瓷器十四。貢使赴廣採買京弓、銅線等物，復詔賞給。

乾隆元年六月，國王遣陪臣朗三立哇提等齎表及方物來貢，增馴象一隻，金緞二疋、花幔一條，並言昔賜蟒龍袍藏承恩亭上，曆世久遠，難保無虞，懇再賜一二襲。帝特賞蟒緞四疋。禮部奏暹羅照丕雅大庫呈稱伊國造福送寺需銅，懇弛禁，議弗許，帝特賞八百斤。八年，詔暹羅商人運米來閩、粵諸省貿易，萬石以上免船貨稅銀十之五，五千石以上免十之三。其米照市價公平發糶。若民間米多，官為收買，以補常平社倉，或散給沿海標營兵糧之用。十三年，入貢方物外，附黑熊一、鬥雞十二、太和雞十六、金絲白肚猿一。十四年，國王遣陪臣朗呵派提等入貢，錫御書「炎服屏籓」四字。十六年，帝諭閩督喀爾吉善等籌辦官運暹羅米法。疏陳非便，並言不如獎勵商人赴暹羅運米至二千石以上者，予議敘給頂戴，從之。十八年，國王遣使入貢，懇賜人葠、纓牛、良馬、象牙、及通徹規儀內監。禮臣不可，帝加賜人葠四斤，特飭使臣歸國曉諭國王「恪守規制，益勵敬恭」。二十二年，入貢，特賜其王蟒緞、錦緞各二，閃緞、片金緞各一，絲緞四，玉器、瑪瑙各一，松花石硯二，琺琅器十有三，瓷器百有四。三十一年，暹羅入貢，賜與前同。

頃之，兩廣總督李侍堯奏暹羅為花肚番所破，繳還原頒賜物。花肚番即緬甸也。當其時，緬甸攻暹羅，進圍其國都阿由提亞，三月陷之，殺其王，暹羅遂亡。

緬甸酋懵駁既破暹羅，恃強侵雲南邊，高宗疊遣將軍明瑞、大學士傅恆、將軍阿桂、阿裏袞等征之，緬甸調征暹羅軍自救。阿由提亞之陷也，暹羅守長鄭昭方率軍有事柬埔寨，聞都城陷，旋師赴援，疊與緬甸戰，構兵數年。既以緬甸困于中國，鄭昭乘其疲敝擊破之，國復。昭，中國廣東人也。父賈于暹羅，生昭。長有才略，仕暹羅。既破緬軍，國人推昭為主，遷都盤穀，鎮撫綏輯，國日殷富。四十六年，鄭昭遣使朗丕彩悉呢、霞握撫突等入貢，奏稱暹羅自遭緬亂，復土報仇，國人以詔裔無人，推昭為長，遵例貢獻。帝嘉之，宴使臣於山高水長。所貢方物，收象一頭、犀角一石，餘物准在廣東出售，與他貨皆免稅。特賜國長蟒緞、珍物如舊制。

四十七年，昭卒，子鄭華嗣立。華亦材武，屢破緬，緬酋孟隕不能敵，東徙居蠻得勒。五十一年，華遣使入貢御前方物：龍涎香、金鋼鑽、沉香、冰片、犀角、孔雀尾、翠皮、西洋氈、西洋紅布、象牙、樟腦、降真香、白膠香、大楓子、烏木、白豆蔻、檀甘密皮、桂皮、螣黃，外馴象二。中宮前無象，物半之。並請封。十二月戊午，封鄭華為暹羅國王，如康熙十二年之例。制曰：「我國誕膺天命，統御萬方，聲教覃敷，遐邇率服。暹羅國地隔重洋，向修職貢，自遭緬亂，人民土地悉就摧殘，實堪憫惻！前攝國事長鄭昭，當舉國被兵之後，收合餘燼，保有一方，不廢朝貢。其嗣鄭華，克承父志，遣使遠來，具見忱悃。朕撫綏方夏，罔有內外，悉主悉臣，設暹羅舊王后嗣尚存，自當擇其嫡派，俾守世封。茲聞舊裔遭亂淪亡，鄭氏攝國長事，既閱再世，用能保其土宇，輯和人民，闔國臣庶，共所推戴。用是特頒朝命，封爾鄭華為暹羅國王，錫之誥印，尚其恪修職事，慎守籓封，撫輯番民，勿替前業，以副朕懷柔海邦、興廢繼絕之至意。」是年，粵督穆騰額奏定暹羅正副貢船各一免稅，餘船按貨征榷，以杜奸商取巧。

先是緬甸憚國威內附，後屢為暹羅所敗，五十三年，來貢，乞諭暹羅罷兵。五十四年正月，帝賜鄭華敕曰：「朕惟自古帝王功隆丕冒，典重懷柔，凡航海梯山重譯而至者，無不悉歸涵育，咸被恩膏。爾暹羅國王鄭華遠處海隅，因受封籓職，遣使帕使滑裏遜通亞排那赤突等恭齎方物，入貢謝恩，具徵忱悃。朕念爾國與緬甸接壤，往者懵駁、贅角牙相繼為暴，侵陵爾國，興師構怨，匪爾之由。今緬甸孟雲新掌國事，悔罪輸誠，籥求內附，已於其使臣回國時諭令孟雲與爾國重修和好，毋尋干戈。爾亦宜盡釋前嫌，永弭兵釁，同作籓封，共承恩眷。茲特賜國王絲、幣等物，尚其祇受嘉命，倍篤忠忱，仰副眷懷，長膺天寵。欽哉！」

明年，鄭華咨稱：「乾隆三十一年，烏肚構兵，國破君亡。其父鄭昭光復故物，十僅五六。舊有丹荖氏、麻叨、塗懷三城，仍被佔據，懇諭令烏肚歸還，以復國土之舊。」粵督郭世勳以聞。帝念暹羅所稱之「烏肚番」即緬甸。前緬甸與暹羅詔氏構兵，系已故緬酋懵駁，非今王孟雲之事。丹荖氏等三城，亦系詔氏在國時被緬甸侵佔，非鄭氏國土。相安年久，自應各守疆界。今暹羅已經易世，暹羅又系異姓繼立為王，更不當爭論詔氏舊失疆土。命軍機大臣代世勳擬檄諭止之。是年，入貢，因慶祝萬壽，加進壽燭、沉香、紫膠香、冰片、燕窩、犀角、象牙、通大海、哆囉呢九種，帝亦加賜國王御筆「福」字。六十年，暹羅破柬埔寨，取阿可耳及破丁篷二地。

嘉慶元年，暹羅遣使進太上皇帝、皇帝漢、番字金葉表文並方物。正月，命使臣與甯壽宮千叟宴，賜正使聖制千叟宴詩一章。二年，遣使賀歸政及登極，貢龍涎香、冰片等二十四種。帝奉太上皇帝命賜鄭華敕曰：「九服承風，建極著會歸之義，三加錫命，樂天廣怙冒之仁。舊典維昭，新綸用沛。爾暹羅國王鄭華屢供王會，久列籓封。茲於嘉慶二年，復遣使臣奉表入貢，鑒其忱悃，允荷褒揚。至以天朝疊慶重熙，倍呈方物，具見輸誠效順，弗懈益虔。國家厚往薄來，字小柔遠，自有定制。第念爾國僻處海陬，梯航遠涉，其所備物若從擯卻，勞費轉多，特飭收受，加賜文綺等物。嗣後止宜照常進呈一分，以示體恤。王其祇承眷顧，益懋忠純，永膺蕃庶之恩，長隸職方之長。欽哉！」三年，召暹羅使臣宴重華宮。五年，國王遣使齎祭文、儀物，詣高宗純皇帝前進香，並獻方物，廣東巡撫遵旨令使臣毋庸來京，悉將方物齎回。六年，副貢使怕窩們孫哖哆呵叭病歿廣東，?地方官妥為照料，賞銀三百兩，先行回國。

十年，暹羅貢表，言與緬甸戰獲捷，有詔和解之。十二年九月，帝諭鄭華：「不許違例用中國人駕船，代運貨物往來，以免奸商隱匿，致啟訟端。倘有違背，奸商治罪，國王亦難辭其咎。特申禁令，以嚴逾越之防。爾國王其凜遵毋忽！」

十四年，遣使祝嘏，加賞正副使筵宴重華宮。秋，鄭華卒，世子鄭佛繼立。遣使入貢請封，遭風沉失貢物九種，帝諭不必補進。十五年，封鄭佛為暹羅王，給誥命、駝鈕鍍金銀印，交使齎回。十八年冬，總督蔣攸銛奏暹羅正貢船在洋焚毀，僅副貢船抵粵，副使唧拔察哪丕汶知突有疾，聞正貢船遭焚，驚懼，益劇，不能即赴都。帝命副使留粵調治，所存貢物十種，派員送京，失物毋庸補備。且諭曰：「暹羅國王抒忱納贐，沿海申虔，即與到京齎呈無異。例賞物件及敕書，交兵部發交兩廣總督頒給。」明年，暹羅王聞貢船焚毀，補備方物入貢，遇颶風，船漂散。二十年秋，正副貢船先後抵粵，蔣攸銛以聞。仁宗嘉其恭順，諭曰：「暹羅向系三年一貢，明年又屆入貢之期。此次方物，可作二十一年例貢。」暹羅王復表請准用內地水手駕駛，部議駁之。

道光元年，暹羅遠征馬來半島開泰州，懸軍深入，破沙魯他軍，南下服派拉克，進與色蘭格耳國戰，以軍疲，由新格拉而還。三年，遣使入貢賀萬壽。四年，鄭佛在位十五年，傳位其子鄭福。明年，遣使入貢請封，舟毀，貢物沉沒。帝免補進，仍封鄭福為暹羅王。福朝貢益恭。十九年三月，宣宗以暹羅服事之勤，諭曰：「暹羅三年一貢，其改為四年。」

咸豐元年，鄭福卒，弟蒙格克托繼立，中國稱曰鄭明者是也。明奉孝和睿皇后、宣宗成皇帝遺詔，遺使進香並齎遞表文、方物，慶賀登極。又因例貢屆期，請將貢物一併呈進。文宗命兩廣總督徐廣縉傳知臣毋庸來京，儀物、方物悉令齎回。至應進例貢，現當國制，二十七月之內不受朝賀，並停止筵宴，俟嗣王請封時再行呈遞。二年，徐廣縉奏：「暹羅國王遣使補進例貢，並請敕封，現已行抵粵東。」帝命於封印前伴送來京；應給嗣王誥命，俟貢使抵都發給齎回。靠粵匪亂熾，貢使竟不能至，入貢中國亦於此止。此後暹羅遂為自主之國矣。

鄭明通佛學，善英語，用歐人改制度，行新政，國治日隆，稱皇帝。復與英、法諸國訂約，遣使分駐各國。同治七年，鄭明卒，子抽拉郎公繼立，廢奴隸，行立憲。北部亂賊蜂起，討平之。法既吞越南，復迫暹羅割湄江東地。光緒十九年，國王派軍防守。法藉口暹羅侵越南，出兵占孔格沙丹格、托倫格二地，復進據老撾之加核蒙隆拍拉朋。暹軍敗退湄河西岸，法復以海軍攻盤穀海港，暹人懼，乞和。既，英人疾法日盛，不益於己，乃與法立約，保證湄南屬暹羅，暹羅賴以少安，致力內政，日蒸富強。宣統二年，卒，子馬活提路特立。

暹羅版圖，北緯六度至二十度，東經九十七度至一百七度。官制，設外務、內務、財政、陸軍、海軍、司法、教育、農務、交通九部，佐國王管理國政。另設樞密院，國王選親貴勳臣充之，國之大事皆諮詢而行。中央稱畿甸省。全國分十七州，置總督。州下有縣、郡、村。人口八百萬，中國人占三分之一。軍備仿德國徵兵制，常備軍三萬人，戰時可增十倍。海軍有砲艦、水雷艇數艘。製造槍砲廠、造船所皆備。暹羅疊出英君，政治修明，故介於英、法諸大國屬地，而能自保其獨立也。

南掌

南掌，舊稱老撾。雍正七年，雲貴總督鄂爾泰疏言：「南掌國王島孫遣使奉銷金緬字編蒲表文一道、馴象二隻，求入貢。」帝嘉獎，其貢道命由普洱府入，沿途護送，從厚支給。八年二月，遣使表貢，並請定貢期，命五年一貢。賜之敕諭並文綺等物，令使臣齎捧回國。九年六月，表謝頒敕諭恩。

乾隆元年，賜國王島孫彩緞、文綺。八年二月，帝以南掌遠道致貢，改為十年一次。十四年正月，貢馴象。二十六年二月，國王准第駕公滿奏言：「臣母喃瑪喇提拉同臣遣使奉表，進馴象二隻，慶賀皇上五旬萬壽，皇太后七旬萬壽。」准第駕公滿又別備表文一、貢象二，宴賞如例。六月十三日，禮臣議：「嗣後各省巡撫值南掌、琉球、蘇祿、安南等國貢使到境，遴委同知、通判中一員，武弁守備一員，伴行長送至京，並知照經過各省添派妥員護送，按省更替；貢使回國，亦一例辦理。」從之。又奏：「南掌外籓入貢使臣，俱於陳設鹵簿之日，帶領道旁瞻仰天顏，備觀儀典。今國王准第駕公滿遣使叭哩細哩門遮昆來京，擬於七月初八日聖駕起鑾之期，帶領大東門道旁叩見。」

四十七年，國王召翁遣使臣叭整哄等四人入貢，帝於山高水長連日賜茶果，又賜宴於紫光閣、三無私殿。五十五年，國王表貢馴象祝釐，並附進例貢。帝諭雲貴總督富綱派員護送。南掌貢使定於七月二十日至熱河行在，與蒙古王公、各外籓貢使同預壽筵。五十八年，諭免例進貢象。明年，國王召溫猛遣使請封，特頒誥敕，並駝鈕鍍金銀印，交使臣齎回。六十年，國王奉表祝釐，進長生經一卷、阿魏二十斤、象牙四十、夷錦四十。時召溫猛已播遷越南昭晉州地，既受敕印，仍未能返國。

嘉慶四年，國王遣使齎表，懇求赴京進香。帝諭止之，令雲貴督臣由驛進呈金葉表文，所貢檀香三枝交太常寺。十二年，國王遣使進馴象四隻、象牙四百斤、犀角三十斤、土絹一疋，帝賞賚有加。十四年，越南國王阮福映遣使恭繳南掌敕印。帝諭曰：「南掌國王召溫猛忄耎懦不振，流徙越南，遺棄敕印，朕念其流離，不加聲責，豈能復掌國事？聽其在越南居住可也。其國事以其伯召蛇榮代辦。」二十四年，召蛇榮子召蟒塔度臘虔修職貢，籥懇再頒敕印。禮臣覆稱前繳印信字畫完好，毋庸另鑄，准於頒給敕印外，再給誥命一道，交召蟒塔度臘祇領。道光二十二年，遣使齎敕封召喇嘛呢呀宮滿為南掌國王。

咸豐三年，南掌國長召整塔提拉宮滿遣使叩關，請入貢。帝以南掌貢使向由貴州、湖南、湖北、河南取道進京，惟現在粵匪未盡殲除，命雲貴督臣吳文鎔等即傳諭南掌使臣，此次毋庸來京，仍優與犒賞，俾先行回國。貢物象只即由督臣派員送京。然自是雲南回匪亂起，貢道遂絕。時南掌兼貢越南之順化，暹羅之曼谷。嗣越南衰，南掌入暹羅，號為暹羅屬國。光緒十一年，法人得越南全境，以南掌地居湄公江中間，為傳教通商孔道，復設法保護之，於是南掌又折入於法矣。

南掌國都曰隆勃剌邦，據湄公江左岸，江東折南流，南岡江自東來會，曲注如玦環，城在山下，當南岡江會流處，水穿城而過。王宮在城之北，背山建屋，規制壯麗。佛墓寺塔森立城市中。瀕江兩岸多花園。居民大半老撾種，或喀木種。老撾種人俗同暹羅，不文身雕題，性愚而嬾。奉佛教，好生惡殺。務耕種、畜牧，能鑄造、紡織。其狀貌短小，鼻寬而脣厚，膚色紅紫，剪發留頂，不蓄須。男子衣飾，橫布一幅圍腰至膝，富貴者以紬緞為之。婦人下裳似裙，上服摺蓋於胸，發黝黑，鬢垂於後項，耳手足皆帶環圈，以金銀銅為飾。其房屋率用藤竹縛造。富室官衙則用堅木，極壯麗。常食睟米，雜以秔稻。中國人教以制酒醴、養蠶絲之法。家畜象、牛，供耕田馱貨。其物產有五金各礦，稻則有秔有睟，多包穀，少粟麥，有靛青、漆、藤、竹、麻、棉、椰葉、桄榔、甘蔗、檳榔、豆蔻、煙葉、芝麻、花生，而松木、楢木尤多。其貨幣或用暹羅之體格，或印度之魯卑，皆銀錢也。此外或用銅錢、用鐵錢，或用銀錠、用海貝。然用錢頗少，以貨易者為多。天氣溫和，自二月至八月多東風、多雨，九月至正月多北風、多晴雲。

蘇祿

蘇祿，南洋島國也。雍正四年，蘇祿國王毋漢未母拉律林遣使奉表，貢方物。五年六月，貢使至京，貢珍珠、玳瑁、花布、金頭牙薩白幼洋布、蘇山竹布、燕窩、龍頭、花刀、夾花標槍、滿花番刀、藤席、猿十二種。賜宴賚賞，頒敕諭一道，令使臣齎回。定期五年一貢，貢道由福建。十一年六月，國王奉表謝恩，並奏：「伊祖東王於明永樂間入朝，歸至德州病故。帝命有司營葬，勒碑墓道，諡曰『恭定』，留妻妾傔從十人守墓。畢三年喪，遣歸。今事隔三百餘年，所有墳墓及其子孫存留周恤之處，懇請修理給復。」禮臣議覆：「蘇祿國東王巴都噶叭哈答歿，長子都馬含歸國襲封。次子安都祿，三子溫哈喇，留居守塋，其子孫以祖名分為安、溫二姓，應如所請。飭查王墓所有神道享亭、牌坊，修理整飭，於安、溫二姓中各遴一人給頂戴奉祀。著為例。」帝允之。乾隆五年八月，蘇祿國王麻喊味呵稟朥甯遣番丁護送遭風商人回內地。八年，貢使馬明光奏請三年後復修朝貢，帝命仍遵雍正五年所定五年一貢之例。十九年，蘇祿國王麻喊味安柔律噒遣使貢方物，並貢國土一包，請以戶口人丁編入中國圖籍。帝諭：「蘇祿國傾心向化，其國之土地人民即在統御照臨之內，毋庸復行齎送圖冊。」二十八年，國王遣使貢方物。自後遂不復至。

蘇祿本巫來由番族，悍勇善鬥。西班牙既據呂宋，欲以蘇祿為屬國，蘇祿不從，西人以兵攻之，為所敗。獨慕義中國，累世朝貢不絕。其國小，有巉岩之嶺，其極南為石崎山、犀角嶼、珠池，因島環繞。海內有珍珠，土人與華商市易，大者利數十倍。此外土產則蘇木、豆蔻、降香、藤條、蓽茇、鸚鵡之類。戶口繁多。地磽瘠，食不足，常糴於別島。土人奉回教。與婆羅洲芒佳瑟民結為海盜云。

清史稿卷五百二十九（EPUB原题：巻529）

清史稿列傳三百十六屬國四作者：朱師轍韓樸存王樹枬

廓爾喀

廓爾喀，在衛藏西南，與巴勒布各部相鄰。巴勒布三汗：曰陽布，曰葉楞，曰廓庫木；後皆為廓爾喀酋博納喇赤併吞，及小部二十三。其國境東西二千里，南北約五百里。東與哲孟雄、宗木、布魯克巴接壤，西與作木朗接壤，南距南甲噶爾，北連後藏邊境。傳至孫拉特納巴都爾，年幼嗣位，其叔巴都爾薩野用事，操國大權。

乾隆五十三年，廓爾喀人至藏貿易，以爭新鑄銀錢，與唐古忒開釁構兵，進侵藏界。帝命四川總督鄂輝、將軍成德往查，以巴忠熟悉藏情，令為會辦。巴忠遷就議和，稱內附，帝錫封廓爾喀王爵。廓爾喀私責後藏班禪喇嘛賠償銀兩，巴忠不以聞，既而後藏不能償，班禪復與弟紅帽喇嘛沙瑪爾巴不協，沙瑪爾巴因導廓爾喀內侵。五十六年，廓爾喀遂以唐古忒兵欠款、班禪負約為辭，遣兵圍聶拉木，唐古忒兵聞風潰，進至達木，番兵亦敗退。八月，廓爾喀圍劄什倫布，將軍成德赴藏援剿，帝復命四川總督鄂輝督後隊赴援，鄂輝復調金川兵二千、雲南兵二千助討。九月，廓爾喀六七百人攻宗喀，陳謨、潘占魁等率唐古忒兵固守，擊卻之，斬首四十六，賊退濟嚨。帝始議大舉往征。

十月，召兩廣總督福康安入京，授以方略，命為將軍，督參贊海蘭察等由青海赴藏，總領大軍討廓爾喀。十二月，成德次聶拉木四十里，戰拍甲嶺，敗之。明年正月，攻克聶拉木東官寨，斬其酋呢瑪叭噶嘶及踏巴等。二月，以地雷破西北碉寨，獲咱瑪達阿爾曾薩野，巨酋瑪木薩野之侄也。聶拉木既平，進軍濟嚨。

三月，福康安抵後藏，詔晉為大將軍，各軍咸受節度。廓爾喀築寨據險死守。四月，福康安偕海蘭察由絨轄、聶拉木進，決議先剿擦木、濟嚨。擦木地最險，兩山夾峙，中亙山梁。五月六日，乘夜雨，分五隊，海蘭察等居中，哲森保等由東西山趨賊寨，墨爾根保等繞出賊背。黎明，攻擦木山梁兩石碉，克之，擒斬二百餘人。進至瑪噶爾轄爾甲，濟嚨援賊三百據山力拒，海蘭察趨進，馬中槍，揮軍奮擊，盡殲之。濟嚨賊聞官軍將至，建大寨山岡外，扼險築三大碉相犄角。福康安檄巴彥泰、巴彥寨、薩寧阿、長春攻西北臨河大碉，桑吉斯塔爾、克色保、籌保、巴哈、張占魁攻東北石上大碉，哲森保、墨爾根保攻東南山梁上大碉，蒙興保、綽爾渾等攻山下喇嘛寺，阿滿泰、額爾登保等攻大寨，以惠齡為策應之軍，海蘭察率騎兵張兩翼截擊逸賊。六月初六日，哲森保等攻克山梁大碉，蒙興保等克喇嘛寺，復會攻臨河及石上兩大碉，皆克之。設砲石上，戰一晝夜，破其東北隅，遂拔濟嚨，斬級六百餘，擒二百，獲賊目七。

當福康安之攻濟嚨也，先遣成德、岱森保率兵三千出聶拉木南行，牽綴賊勢，壁上木薩橋。賊築三卡於德親鼎山下，建木柵於下木薩橋，以拒官軍，岱森保悉攻破之。於是自擦木至濟嚨邊界盡復。濟嚨西南皆高山峻嶺，路險惡。距濟嚨八十里有熱索橋，其大河自東來注，渡橋即廓爾喀界也。賊屯北岸三四里外索喇拉山，設石卡一，南岸臨河，設石卡二。官軍進破索喇拉山卡，追至熱索橋。逸賊甫上橋，南岸守橋賊見追兵至，倉卒撤橋，逸賊皆落河死。官軍隔河施槍，河闊不能及，乃退還。密遣阿滿泰、哲森保、墨爾根保、翁果爾海等率土兵東出瓘綠大山，繞至上游，伐木編筏以濟。時賊與官軍隔河相持，不虞間道軍驟至，倉皇抵抗，不能敵，潰而奔，遂夷二石卡。

六月十七日，福康安、海蘭察、惠齡等渡熱索橋，進密里頂大山，山重疊無路徑，乃令烏什哈達、張芝元開路以進。明日，抵旺噶爾，山勢險峻，瑪爾臧大河傍山南注。我軍循河東，路逼仄，不能駐足，士卒皆露宿岩下，深入賊境百七十里，不見一賊。尋偵知旺噶爾西南協布魯克瑪賊樹木城，外環石壁，城西里許夾河築卡，城東三十里環克堆築寨，以相犄角。二十日，官軍由旺堆伐樹建橋，城賊居高施彈，橋不能成，我軍以砲轟其城，賊隨缺隨補，終不得渡。二十二日，福康安、海蘭察由間道越伯爾噶臧興三大山，攻克堆，賊阻河以拒。日暮大雨，我兵佯退伏叢林中，夜深偷渡，毀賊壘五，斬級三百餘，徑趨協布魯克瑪，與惠齡等前後夾擊，賊驚潰，木城石卡俱下。

協布魯克瑪既克，福康安分道而前。一由噶多趨東覺為正道，一由噶多東越山趨雅爾賽拉、博爾東拉為間道。海蘭察督桑吉斯塔爾、阿滿泰、珠爾杭阿等出間道，福康安出正道。命台斐英阿等與賊相持於作木古拉巴載山梁，躬率額爾登保等潛趨噶多普。七月初六日晨，渡河破其碉卡，進毀寨十一、木城五，殛賊目蘇必達柰新及巴撒喀爾，斬徑四百。海蘭察亦破賊博爾東拉前山，毀木城三、石卡七，追至瑪拉，遇伏，擊破之。東覺餘賊俱盡，兩軍復合。進至雍鴉，賊據噶勒拉山梁，道路崎嶇，士卒履皆穿，跣足行石子上，多刺傷，又為螞蝗|齧，兩足腫爛。其地多陰雨，惟辰巳二時稍見日，屆午則雲霧四合，大雨如注，山顛氣寒凜，夜則成冰雪，於是頓兵休息。當是時，成德軍亦克劄木，過鐵索橋，進至多洛卡，破賊隴岡，覆利底寨。

八月，福康安分軍為三，過雍鴉趨噶勒拉。廓爾喀境皆山，東西對峙，中貫大河。自過雍鴉，山勢皆南北向，噶勒拉、堆補木、甲爾古拉、集木集諸大山層層環抱，橫河阻之，我軍須渡河仰攻。初二日，破石卡，逼噶勒拉山顛木城。侍衛墨爾根保、圖爾岱，參將張占魁攀堞以登，中槍而殞，士益奮，拋火彈入焚其帳房，自辰至未，克木城石卡各二，殲賊三百餘，斃其目五，落崖死者無算。乘勝追數十里，抵堆補木山口之象巴宗，賊蜂擁出拒，袁國璜等陷入陣，斃賊百餘。復檄珠爾杭阿等攻集木集，阿滿泰、額爾登保等渡河撲甲爾古拉。賊扼險列木柵長數里阻官軍，阿滿泰與賊爭橋，中槍落水，額爾登保等奮呼而進，遂渡河，斬賊目三，斃賊百餘。大軍競進集木集，賊眾分三道來援，殊死鬥。福康安躬督戰，英貴殞於陣。台斐英阿、張芝元、德楞泰往來奮擊，射死紅衣賊目二，賊始敗走。

是役也，連戰兩日一夜，克大山二、大木城四、石卡十一，斬賊目十三，進抵帕朗古，深入賊境七百餘里，斃六百餘人，廓爾喀酋震懼乞降。初，福康安破東覺，賊酋乞降，福康安不許，檄令拉特納巴都爾、巴都爾薩野躬親至軍，並獻禍首及所掠財物，賊不應。至是拉特納巴都爾、巴都爾薩野遣大頭人稟請交送劄什倫布什物，繳出西藏所立條約，並獻禍首沙瑪爾巴之骨。

福康安、海蘭察、惠齡合疏入告曰：「竊臣等秉承廟算，統率勁兵，自察木進剿以來，連戰克捷，邊界肅清，遂奪熱索橋，深入賊境。協布魯、東覺、博爾東拉、噶勒拉、堆補木、帕朗古諸處皆系峭壁懸崖，大河急溜，我兵繞山涉水，間道出奇，賊匪碉卡木城悉行攻克，所向無前，賊匪敗衄奔逃。大兵進至雍鴉，送出上年被里兵丁王剛諸人，具稟乞降。旋遣賊目噶布黨普都爾幫哩等迎赴軍前，悉將上年被里之噶布倫丹津班珠爾及兵丁盧獻麟等全行送出，稟陳沙瑪爾巴唆使情形，悔罪哀祈。臣等嚴加駁飭，復進兵至帕朗古，移營進逼，賊匪益加震恐。即將沙瑪爾巴眷屬、徒弟、什物等項，及搶掠劄什倫布銀兩物件，皆已遵檄呈交，並繳出私立合同二張，不敢復提西藏給銀之事。再三懇求聖主，逾格施恩，赦其已往，以全闔部番民之命。茲於八月初八日，遣辦事大頭目噶箕第烏達特塔巴、蘇巴巴爾底曼喇納甲、察布拉咱音達薩野、喀爾達爾巴拉巴達爾四名，恭齎表文進京，並虔備樂工、馴象、番馬、孔雀、甲噶爾所制番轎、珠佩、珊瑚串、金銀絲緞、金花緞、氈呢、象牙、犀角、孔雀尾、槍刀、藥材共二十九種，隨表呈進。另稟懇臣代奏，當即譯閱表文，詞意極為恭順懇至。並據第烏達特塔巴等伏地哀懇，叩頭乞命，至於泣下。跪稱：『廓爾喀部長拉特納巴都爾、部長之叔巴都爾薩野，本系邊外小番，曾歸王化，渥受大皇帝天恩，特加封爵，錫賚多珍，高厚恩慈，至今頂感。乃拉特納巴都爾年幼無知，巴都爾薩野罔識天朝法度，因沙瑪爾巴從中簸弄，唆使廓爾喀與唐古忒藉端滋事。拉特納巴都爾等輕聽其言，侵犯後藏，仰煩大皇帝天兵遠討，誅戮頭目人眾三四千人，攻據地方七八百里，天威震疊，廓爾喀膽落心驚。拉特納巴都爾及巴都爾薩野自知罪在不赦，惶懼尤甚。從前侵犯藏界之事，雖系被人煽惑，而孽實自作，萬不敢絲毫置辯，諉咎於人。惟有仰懇轉奏大皇帝大沛恩施，開一線之路。如蒙允准，免其誅滅，廓爾喀闔部地土、人民皆出大皇帝所賜，銜感宏施，曷其有極！前立合同混行開寫各條，萬不敢復提一字。廓爾喀永為天朝屬下，每屆五年朝貢之期，即差辦事噶箕一名，仰覲天顏，子子孫孫，恪遵約束。懇求大將軍據情轉奏』等語。臣等隨諭：『拉特納巴都爾、巴都爾薩野自速誅鋤，侵擾藏地，天兵至此，本應滅爾部落，噍類無遺。今拉特納巴都爾等敬凜大皇帝天威，萬分悔懼，屢懇投降，情詞恭順，本大將軍不敢壅於上聞，當即據實具奏。大皇帝如天好生，或可仰蒙鑒察，宥罪施恩。

倘荷聖慈允准，從此爾部落惟當遵奉天朝法度，不得復滋事端，方可永受大皇帝天恩，保守境土。此次天兵威力，爾已深知，若稍抗違，即是自取滅亡，後悔無及。』其頭目跪聆之下，戰慄叩頭，感懼之誠，形於辭色。臣等伏思廓爾喀恃其險遠，構釁稱兵。上年藏事，遷就議和，兵威未加，罔所祇懼，是以投誠甫及兩年，復行反覆。此次興師問罪，仰承聖主指授機宜，士卒爭先用命，越險摧堅，兵到之處，屢戰屢勝，大半殲擒。廓爾喀在西番各部素稱強悍，今見天朝兵力精強，所向無敵，全部震讋，屢遣大頭人來營乞降，察看情辭，實出誠悃。伏查前承明旨，諭令臣等『酌量情形，倘軍臨賊境，賊匪心懷慴伏，悔罪乞哀，或可申明約束，俯允所請，納款班師』。仰見我皇上廟算精詳，幾先指示，義正仁育，威德覃敷，臣等實深欽服。今廓爾喀業已悔罪投誠，遣大頭人恭進表文，請於象馬方物之外，虔備樂工，使隸於太常，附各國樂舞之末，並懇定立貢期，遣使五年朝貢一次。詳察賊情，實屬傾心向化，不敢再滋事端，衛藏全境似可永底敉寧，相安無事矣。」

疏入，帝允受降，諭福康安等籌善後撤兵，仍以所獲熱索橋以西協布魯、雍鴉、東覺、堆補木、帕朗古各地還廓爾喀；熱索橋以內濟嚨、聶拉木、宗喀前屬藏地，為廓爾喀所據者，仍歸後藏。沿邊設立鄂博，如有偷越，即行正法。遇有遣使表貢，先行稟明，邊吏允許，始准進口。八月，廓爾喀酋遣蘇必達巴依喇巴忻喀瓦斯並親信瑪泌達拉喀瓦斯至營，呈水牛、豬、羊各百頭、米二百石、果品糖食百筐、酒百簍犒師。福康安諭留牛羊各十頭、米十石，以答其誠敬之意，餘皆發還。復賞錦緞各四疋，廓爾喀益感服，受約束。二十一日，班師。十月初三日，福康安還後藏。

五十八年正月，廓爾喀貢使噶箕第烏達特塔巴等齎貢物至京師，帝賜宴，命與朝鮮、暹羅各使同預朝賀，封拉特納巴都爾為廓爾喀王。自是五年一貢，聽命惟謹。

其後英吉利據印度，時時被侵略，迫訂西古利條約，廓爾喀始將西界克美𢗝山地及開利川河流域割於英。廓爾喀既為英逼，勤修國政，力保自主之權，英雖覬覦之，無如何也。光緒末，猶入貢中國云。

浩罕

浩罕，古大宛國地，一名敖罕，又曰霍罕，蔥嶺以西回國也。東與東布魯特接，南與西布魯特接，西與布哈爾國接。有四城，俱當平陸。一曰安集延，東南至喀什噶爾五百里。其人長於心計，好賈，遠遊新疆南北各城，處處有之，故西域盛稱安集延，遂為浩罕種人之名。從安集延西百有八十里為瑪爾噶朗城，又西八十里為那木干城，又西八十里為浩罕城。四城皆濱近納林河，惟那木干在河北。南北山泉支流會合，襟帶諸城之間，土膏沃饒，人民殷庶。其人奉回教，習帕爾西語，亦布魯特種也。其頭目冠高頂皮帽，衣錦衣。民人戴白氈帽，黃褐。諸城皆有伯克，而浩罕城伯克額爾德尼為之長，眾聽命焉。

乾隆二十四年，將軍兆惠追捕霍集占兄弟，遣侍衛達克塔納等撫布魯特諸部。至其境，額爾德尼迎之入城，日饋羊酒瓜果，詢中國疆域形勢，畏慕，奉表請內附。並上將軍書，稱為「至威至勇如達賚劄木西特之將軍」。旋遣頭目托克托瑪哈穆等貢馬京師。

二十五年，遣侍衛索諾穆策淩齎敕往諭，額爾德尼率諸伯克郊迎成禮。是為浩罕屬中國之始。浩罕風俗與天山南路諸回部略同，而鷙勇過之，有「百回兵不如一安集延」之語。初，大軍追霍集占急，霍集占遣使欲投浩罕，不報。尋，霍集占兄弟為巴達克山所殲，波羅尼都次子薩木薩克逃入浩罕，浩罕藉其和卓木之名，居為奇貨。和卓木譯言「聖裔」也，回教徒尊之，所至景從。

嘉慶二十五年，薩木薩克次子張格爾，由浩罕糾布魯特寇邊。道光六年，張格爾復求助浩罕入寇，約破西四城，子女玉帛共之，且割喀什噶爾酬其勞。浩罕酋自將萬人至，則張格爾已探喀城無援，背前約。浩酋怒，自督所部攻喀城，不下，率兵宵遁。張格爾使人追誘其眾，歸投者二三千人，張格爾置為親兵。及西四城破，浩罕兵盡得府庫官私之財，並搜括回戶殆遍。楊芳追張格爾至阿賴嶺，遇浩罕伏兵二千，軍幾殆，鏖戰一晝夜始出險。

八年，張格爾既伏誅，其妻子留浩罕。欽差那彥成檄令縛獻，不從。詔命絕其互市困之。那彥成並奏驅留商內地之夷，且沒入其貲產。諸夷商憤怒，乃奉張格爾之兄玉素普為和卓木，糾結布魯特、安集延數千入寇，圍喀什噶爾、英吉沙爾，犯葉爾羌，璧昌、哈豐阿等拒而破之。賊悉掠喀、英二城，遁出邊。十一年，浩罕聞大軍且至，由伊犁、烏什、喀城三路出師，築邊牆拒守。又乞俄援，俄弗許。浩罕念無外援，遂遣頭目至喀城謁欽差長齡呈訴，並請通商。長齡遣還二使，留其一使，令縛獻賊目，釋回被虜兵民。浩罕報言，被虜兵民可釋還，惟縛獻夷目事，回經所無。且通商求免稅，並給還鈔沒貲產。

長齡疏言：「安邊之策，振威為上，羈縻次之。浩罕與布哈爾、達爾瓦斯、喀拉提錦諸部落犬牙相錯，所屬塔什干、安集延等七處均無城池，其臨戰皆恃騎賊，然在馬上不能施槍砲。倘以鳥槍連環擊之，則騎賊必先奔。其卡外布魯特、哈薩克向受其欺淩、爭求內徙，而卡內回眾亦恨其虜掠無人理。果欲聲罪致討，但選精銳三四萬人整軍而出，並於伊犁、烏什邊境聲稱三路並進，先期檄諭布哈爾等部同時進攻，則不待直搗巢穴，而其附近諸仇部已乘釁並起，可一舉而平之矣。惟是大軍出塞，主客殊形。自喀浪圭卡倫至浩罕千六百餘里，中有鐵列克嶺，為浩罕、布魯特界山。兩山夾河，僅容單騎，兩日方能出山。此路奇險，勞師遠涉，勝負未可盡知。今擬遣還前所留來使一人，令伯克霍爾敦寄信開導，為相機羈縻之計。蓋浩罕四城外有三小城：曰窩什，在東南；曰霍占，在西南；曰柯拉普，在西北。塔什干別為一部，屬右哈薩克，亦附浩罕，稱浩罕八城，故云所屬七處也。」奏入，詔一切皆如所請。浩罕大喜過望，遣使來抱經盟誓，通商納貢焉。

是時，浩罕酋謨哈馬阿里勢頗張，既與中國和，北結俄羅斯，南通印度。其人有才略，而性淫暴。徵民女，納父妾。布哈爾酋遣使責之，謨哈馬阿里怒，髡其使。布哈爾遂率眾攻浩罕，擒斬謨哈馬阿里及其父妾，並俘獲姬妾四十車，凱旋。以伊布拉興留守，遣使至中國卡倫告捷。時道光二十二年也。會伊布拉興虐浩罕民，浩罕叛，立西爾阿里。布哈爾遣兵二萬來伐。有謨蘇滿沽者，浩罕人，謂布酋曰：「此可說而下也！請先行。」布酋許之。至浩罕，乃力勸拒守。布哈爾兵至，攻四十日，不克，解圍去。於是謨蘇滿沽預國政。西爾阿里死，次子古德亞嗣立。謨蘇滿沽妻以女，防之甚嚴，不使接賓客。會塔什干人犯境，謨蘇滿沽挾以出征，兵交而古德亞逃入敵軍。後塔什干平，謨蘇滿沽獲之，復載回國。六月，党人沙特殺謨蘇滿沽及其党萬餘人。古德亞走布哈爾，眾立古德亞之弟馬拉。又二年，黨人基布查怨望，謀逆，殺馬拉。立古德亞從弟沙漠拉。古德亞之在外也，為人傭工，以塔什干之力得復國。後阿林沽作亂，又出奔，商於外，復以布哈爾之力復國。

時俄兵日南，古德亞不能禦敵，請和。古德亞有子曰那西亞丁，頗得民心，種人謀立之，誅其貪吝者，於是國內亂，古德亞奔俄。那西亞丁立，率黨人叛俄，以俄非回教國也。

光緒二十九年，俄人滅其國，置費爾干省。

布魯特

布魯特分東、西二部。東布魯特在伊犁西南一千四百里，天山特莫爾圖淖爾左右，古為烏孫西鄙塞種地。其部有五，每部各一鄂拓克。最著者三：曰薩雅克鄂拓克，曰薩拉巴噶什鄂拓克；曰塔拉斯鄂拓克。其酋長戴氈帽，似僧家毗盧，頂甚銳，卷末為簷。衣錦衣，長領曲袷，紅絲絛，紅革鞮。民人冠無皮飾，衣褐。

先是，東布魯特為準噶爾侵偪，西遷安集延。乾隆二十年，準部平，得復故地。二十三年六月，將軍兆惠等追捕準部餘党哈薩克沙喇至東布魯特界，遣侍衛烏爾金、托倫泰往撫，抵其遊牧珠穆翰地。薩雅克、薩拉巴噶什兩鄂拓克不自主，別推一年長者瑪木克呼里主之。年九十餘，體碩，趺坐腹垂至地，不能遠行。遣使獻牛羊百頭，將軍等宴而示之講武，鹹詫服天朝騎射之利，乞內附。於時兼撫定霍索楚、啟台兩鄂拓克。七月，參贊大臣富德復遣侍衛伊達木劄布往諭，薩婁鄂拓克阿克拜亦率眾五千戶來歸，同遣使入朝。其貢道由回部以達京師。

西布魯特與東布魯特相接，在回疆喀什噶爾城西北三百里。西接布哈爾國。道由鄂什山口逾蔥嶺至其地，蓋古之休循、捐毒也。凡十有五部，最著者四：曰額德格納鄂拓克，曰蒙科爾多爾鄂拓克，曰齊裏克鄂拓克，曰巴斯子鄂拓克。衣冠風俗皆同東部。

乾隆二十四年，將軍兆惠既定山南，追捕逸回道其地。其渠長遮道奉將軍書曰：「額德格納布魯特部小臣阿濟比恭呈如天普覆廣大無外、如愛養眾生素賚滿佛之鴻仁、如古伊斯幹達里之神威、如魯斯坦天下無敵之大勇、富有四海乾隆大皇帝欽命將軍之前。謹率所部，自布哈爾以東二十萬人眾盡為臣僕。頭目等以未出痘，不敢入中國，謹遣使入朝京師。」兆惠以聞，詔受之。於是東、西兩部皆內附。凡布魯特大首領稱為「比」，猶回部阿奇木伯克也。比以下有阿哈拉克齊大小頭目。喀什噶爾參贊大臣奏給翎頂二品至七品有差。歲遣人進馬，酌賚綢緞、羊只。商回以牲畜、皮張貿易至者，稅減內地商民三分之一。二十七年，阿濟比所屬鄂斯諸部地為浩罕所擾，新疆大臣諭還之。明年，別部長阿瓦勒比原以其地供內地遊牧，帝喜，許之，賜四品服。

然布魯特人貧而悍，輕生重利，喜虜掠。乾隆以後，邊吏率庸材，撫馭失宜，往往生變。嘉慶十九年，孜牙憞之案，枉誅圖爾第邁莫特，其子阿仔霍逃塞外，憤煽種類圖報復。二十五年，叛回張格爾糾布魯特數百寇邊，有頭目蘇蘭奇入報，為章京綏善叱逐。蘇蘭奇憤走出塞，遂從賊。道光四年，張格爾屢糾布魯特擾邊。五年九月，領隊大臣色彥圖以兵二百，出塞四百里掩之，不遇，則縱殺遊牧之布魯特妻子百餘而還。其酋汰列克恨甚，率所部二千人追覆官兵於山谷，賊遂猖獗。於是有八年重定回疆之役。

迨同治三年，布魯特叛酋田拉滿蘇拉滿與庫車土匪馬隆等句結為亂，逆回金相印等乘之，新疆淪陷十有餘年。光緒四年，欽差大臣左宗棠遣劉錦棠收復南八城，駐軍喀什噶爾，有布魯特頭目來謁錦棠，原仍歸中國。自言部落十四，蓋即向之西布魯特也。而東布魯特接伊犁邊者，又有五部：曰蘇勒圖，曰察哈爾，曰薩雅克，曰巴斯特斯，曰薩爾巴噶什，已投附俄羅斯矣。光緒初，俄人併吞浩罕後，西部亦大半為俄所脅收。其附近中國卡倫，喁喁內鄉，代為守邊，可紀者僅千餘家而已。

哈薩克

哈薩克部有三：曰東部，曰中部，曰西部。東哈薩克在舊準噶爾部之西北，東西千里，南北六百里。東界塔爾巴哈台，西界右哈薩克部，南界伊犁，北界俄羅斯。漢康居國地也。哈薩克汗阿布賚之告順德納曰：「我哈薩克之有三玉茲，如準噶爾之有四衛拉特也。東部者，左部也，曰鄂圖玉茲，謂之伊克准。中部者，右部也，曰烏拉克玉茲，謂之多木達都准。西部最遠，曰奇齊克玉茲，謂之巴罕准。左部之汗曰阿布賚，右部之汗曰脫卜柯依，西部之頭人曰都爾遜。」

初，阿布賚乘準噶爾平，遣使往諭，阿布賚投誠。適阿睦爾撒納叛走哈薩克，阿布賚納之。我兵進，敗其眾。阿布賚大悔，密計擒阿逆以求臣於我。會阿逆遁歸準噶爾。二十二年，阿布賚以其兵三萬助攻阿逆，陳情謝罪，奉表請內附。後阿睦爾撒納奔俄而死，阿布賚乃擒其黨額布濟齊巴罕以獻。其別部和集博爾根及喀拉巴勒特並率其屬三萬戶來附。二十四年以後，屢遣使朝貢，並賜冠服，宴賚如例。

右哈薩克在左哈薩克之西二千里。東界左部，西界塔什干，南界布魯特、安集延諸部，北界俄羅斯，東南界伊犁。亦漢康居五小王地也。其汗曰阿布勒班畢特，即阿比裏斯。其巴圖爾有三：曰吐里拜，曰輝格爾德，曰薩薩克拜，而吐里拜實專國政。乾隆二十二年，左部阿布賚既臣服，請招右部。會參贊大臣富德方以兵索逆賊哈薩克錫拉至右部，時吐裏拜方與塔什干交兵，為平之，乃下。於是吐里拜詣軍門，納款奉馬，進表請歸附。二十三年以後，屢遣使入朝，恩賜宴賚如例。其貢道均由伊犁以達京師。今則自中、俄定界後，哈薩克已分屬兩國矣。

安集延

安集延，亦大宛國地。喀什噶爾西北五百里，西至浩罕三百八十里。其貢道由回部以達京師。乾隆二十四年，將軍兆惠檄諭協擒逆回霍集占，其伯克以逆回未至彼境，即專使籥請入覲。二十五年，伯克托克托瑪哈墨第等來朝貢，賜宴賞賚如例。

瑪爾噶朗

瑪爾噶朗，在安集延西百八十里。乾隆二十四年，伯克伊拉斯呼里拜率屬投誠。

那木干

那木干，在瑪爾噶朗西北八十里。其地東北與布魯特雜處，東境逾河即為塔什干地。乾隆二十四年，與浩罕同時輸誠內附。

塔什干

塔什干，在喀什噶爾西北一千三百里。漢為康居、大宛地，唐之石國也。居平原，有城郭。人民奉回教。與哈薩克同以三和卓分轄其眾：曰莫爾多薩木什，曰沙達，曰吐爾占。舊為準噶爾羈屬。莫爾多薩木什者，哈薩克所置和卓也。吐爾占逐之，與哈薩克構兵。

乾隆二十三年，參贊大臣富德追捕哈薩克沙喇至其地，遣使往撫，軍於莽格特城外待之。時吐爾占方與哈薩克戰河上，因諭以睦鄰守土之義，皆感悟釋兵，和好如初。乃遣其屬默尼雅斯奉表求內屬，曰：「臣莫爾多薩木什恭奉諭音，若開瞽昧。蠢茲邊末，敢備外籓，罔或有二心。謹以準孽額什木劄布獻之闕下。外臣草莽，冀瞻聖容，躬服彝訓，同歸怙冒，永永無極。」額什木劄布者，阿睦爾撒納兄子也。帝宥而遣之。吐爾占亦貢馬稱臣，遣子入覲。塔什干至是自通於中國，列籓臣焉。嘉慶中，塔什干附浩罕，為浩罕八城之一。同治三年，俄人以伐浩罕之師奪塔什干，開錫爾達利亞省，於是塔什干部遂亡。塔什干居納林河流域之中樞，扼中亞細亞通道。納林河今又名錫爾河，西北流入鹹海。由塔什干西南行，逾錫爾河至薩馬爾罕，又逾阿母河，分入印度、波斯。北出屙倫不爾厄，越烏拉山脈達歐俄，而東行可至伊黎河以通中國，故俄人置土耳其斯坦總督駐之。塔什干山泉暢流，其乞爾乞河、卡拉蘇河、安噶連河皆發源雪山，灌溉農田，地宜五穀，故人民常有餘糧。樹木叢雜，多果木。宜蠶桑，而棉花產額尤鉅云。

巴達克山

巴達克山，在葉爾羌西千餘里，居蔥嶺右偏。由伊西洱庫爾西稍南行，渡噴赤河至其國。有城郭，部落繁盛，戶十萬餘。其酋戴紅氈小帽，束以錦帕，衣錦氈衣，腰系白絲絛，黑革鞮。其民人帽頂制似葫蘆，邊飾以皮，衣黃褐，束白絲絛，黑革鞮，亦有用黃牛皮者。婦人不冠，被髮雙垂，衣紫氈，餘與男子同。其國負山險，田地腴美，築室以居，耕而兼牧獵。

乾隆二十四年八月，回酋博羅尼都、霍集占兄弟敗奔巴達克山，富德率師至其地，以博羅尼都、霍集占逆狀諭示巴酋素爾坦沙，令擒獻。時二賊竄入巴達克山之錫克南村，詭稱假道往墨克祖國，大肆劫掠。素爾坦沙縛博羅尼都，而以兵攻霍集占於阿爾渾楚哈嶺。霍集占退保齊那爾河，不能支，傷背及乳，擒之，囚於柴劄布。柴劄布者，系囚處也。素爾坦沙遣使詣軍門投款，且報擒二賊。富德令獻俘，進軍瓦罕城以待。是時溫都斯坦方以兵臨巴達克山，謀劫霍集占兄弟。霍集占陰通巴達克山仇國塔爾巴斯。會謀泄，素爾坦沙遷霍集占兄弟密室，以二百人圍而殺之，刃其馘以獻，並率其部落十萬戶及鄰部博羅爾三萬戶以降。二十五年，遣額莫爾伯克朝京師，貢刀斧及八駿馬。二十七年，再遣使來朝。二十八年，貢馬、犬、鳥槍、腰刀。後其國為愛烏罕所並。巴達克山酋所居地曰維薩巴特，在喀克察河上。噴赤河自瓦罕帕米爾流入境，繞其東北，喀克察河西流入之，下流為阿母河。唐書言竭盤陀國治蔥嶺負徙多河，即巴達克山地也。

博羅爾

博羅爾，在巴達克山東，有城郭，戶三萬餘，四面皆山，西北則河水環之。乾隆二十四年，既與巴達克山同內附，遣其陪臣沙伯克等朝京師。二十七年十一月，博羅爾伯克沙呼沙默特貢劍斧諸物。二十九年，貢匕首。是時博羅爾與巴達克山屢構釁，沙呼沙默特乞援於葉爾羌，都統新柱遣諭巴達克山遵約束，還俘罷兵。至是，沙呼沙默特以所寶匕首進貢謝恩。三十四年，又進玉欛雙匕首。

博羅爾人別一種，築室而居，有村落，無文字，與諸回部言語不通，惟衣帽則與安集延相類。人皆深目高鼻，濃髭繞喙。男多女少，恆兄弟四五人共一妻，生子女次第分認，無兄弟者與戚裏共之。土半沙鹵，故其人苦貧。地多桑，取葚曝乾為糧。飲山羊乳，以馬湩為酒。稱其酋曰「比」。以人口為賦稅，生子女納其半，賣於各回城為奴婢，值頗昂，每口值八九十金。後亦為阿富汗所併。

阿富汗

阿富汗，即愛烏罕。其國北界布哈爾，南界俾路支，東界印度，西界波斯，東西二千餘里。由巴達克山西南行約七百里，曆依色克米什、班因、察里克爾諸回部，越因都庫什山至喀布爾，其國都也。因都庫什山者，蔥嶺山脈右旋之支，迤邐而西，名伊蘭高原。其地波斯處其西，而阿富汗處其東。本罽賓故國。分七大部：首曰喀布爾部，內屬部七；曰岡大害部，內屬部四；曰射士當部；曰愛拉部，內屬部二；曰歐潑部，內屬部三；曰愛乍爾部；曰加非利士當部，內屬部七。西與波斯接壤。有沙磧，餘皆沃壤。其氣候。高地多寒，近低地則熱。物產，果木、棉花、甘蔗、煙草之屬。人皆土著，業農，無遊牧。工織毛布，著名西域。戶口約五百餘萬，分二十四族，每族聚居一地，皆自治。其長之升降，則聽命於王焉。其人勇猛樸誠出天性，易撫循。

乾隆二十四年，大軍追討霍集占兄弟二賊，欲假道巴達克山赴阿，巴酋中道邀而殺之。其屬有奔阿者，告以情，阿酋愛哈摩特沙將興師，巴酋素爾坦沙懼，賂以御賜燈及中國文綺，阿遂罷兵，且遣使密爾漢偕巴使來納款，欲窺中國虛實也。二十七年，入貢良馬四，馬高七尺，長八尺。是為回疆最西之屬國。時阿富汗初離波斯獨立，自稱算端，勢張甚，六侵印度，北印度大半為所略。愛哈摩特沙死，國人爭立，紛擾者數十年。

道光六年，德司脫謨哈美德起兵喀布爾，統一阿富汗，愛哈摩特沙玄孫希耶速的逃印度，求庇於英。十九年，英印度總督奧克蘭德攻阿富汗，取乾陀羅、哥疾甯，遂陷喀布爾，立速的為阿富汗王。阿人厭速的，並起絕英軍歸路。英軍敗，德司脫謨哈美德仍復位。二十九年，始與英和。英之有事於阿富汗也，俄人滅布哈爾，次第南侵。英人以阿富汗為印度籓籬，抗之尤力。光緒間，帕米爾分疆之議起，英人復以保護阿富汗為名，出而干涉帕事矣。

帕米爾

帕米爾者，蔥嶺山中寬平之地，供回族遊牧者也。帕地有八，其中皆小回部錯居。乾隆中，大部隸屬中國，羈縻之使弗絕。厥後迤北、迤西稍稍歸俄，迤南小部附於阿富汗，東路、中路則服屬於中國。於是帕米爾遂為中、俄、阿富汗三國平分之地。出帕米爾，南逾因都庫什山，即達印度，故俄人盡力經營之，而英人亦遂急起而隱為之備。英之為阿爭，即不啻為印度爭也。

初，乾隆二十四年，高宗平定回疆，窮追賊首至伊西洱庫爾，三戰三捷，遂蕆大功。高宗御製碑文勒銘淖爾，西域圖志所指為喀什噶爾西境外地者也。當日喀城邊卡西境之玉斯屯阿喇圖什卡，僅八十里；西南之鄂坡勒卡，僅一百二十里。道光間，欽定邊卡西至烏帕喇特卡，一百二十里；西北至喀浪圭卡，一百五十里。迨光緒間，克復新疆，劉錦棠始增設七卡於舊界之外。十五年，又設蘇滿一卡於伊西洱庫爾淖爾北十里，是卡距喀城千六百里，最為窎遠，僅以布魯特回人守之，未駐兵也。英使之初議分帕也，我國嚴拒之，未允其請。既而俄兵闌入帕地，我國責其稱兵越界，俄人即引咎退歸。光緒十七年，英兵入坎巨提，逐其頭目，其意在覷覦帕地也。新疆巡撫檄馬隊巡曆邊境，屯於蘇滿。十八年春，俄人來言帕地為中、俄兩屬，未經勘界，中國不應駐兵。總理衙門遂電疆撫退兵，而仍留蘇滿卡倫。俄復請盡撤新設諸卡，然後勘界。正相持間，而英人陰嗾阿兵突至蘇滿，脅擄布回而去，俄遂進兵與阿人戰於蘇滿，其東隊則遊弋於郎庫里湖、阿克塔什，漸近喀邊。總理衙門疏言：「我國先駐蘇滿之兵不早撤回，則俄、阿戰事將自我啟之，轉難收束。阿雖占地而適致俄兵，蠻觸相爭，原可不必過問。但其東駸駸逼近邊境，頗為可慮耳。」蓋阿富汗自乾隆後朝貢不通，久置之度外矣，至是復一見焉。二十一年，帕米爾界議始定。

坎巨提

坎巨提，即乾竺特，在葉爾羌西南約一千五百里。自葉爾羌西行入蔥嶺，至塞勒庫勒之塔什庫爾幹，即蒲犁廳也。由是西行，逾尼若塔什山口，又西南至塔克敦巴什帕米爾，為八帕之一。由是南逾瓦呼羅特、明塔戛兩山口，西為因都庫什山，東為穆斯塔格山。出山口順棍雜河南行，又順河折西抵棍雜，即坎巨提都城，城瀕棍雜河北岸。西域水道記言：「塞勒庫勒在葉爾羌之西八百里，為外蕃總會之區。自塞勒庫勒西五日程，曰黑斯圖濟；又西南三日程，曰乾竺特。」即坎巨提，譯文異耳。乾隆二十六年，其酋有黑斯婁者，始內附，即葉爾羌辦事大臣新柱奏稱「乾竺特伯克黑斯婁遣子貢金」者也。

其人皆奉瑪罕默德回教。其部落東西寬二十里，南北長六百里。兩山夾立，廣大峻削，中有大河，為入南疆要隘。坎部民住河西，河東則哪格爾所屬也。棍雜城大約三里。城北有大山曰溫吉爾，河曰崇帶雅。所轄村莊二十五，城中居民二千餘，其在各莊者約五千餘人，城鄉大小頭目一百四十。土產牛、羊、馬匹，無布帛，盡衣毛褐。五穀諸果俱備。敵國有犯境者，民即為兵，選精壯者出關禦之。人皆業農，不納糧，不徵稅，惟歲與其酋耕斂而已。每歲貢中國砂金一兩五錢，派之民，農戶收麥十二斤，畜牧家則戶收羊羔一，以集此款，無他徭也。貢使至，朝廷賞大緞兩端。其貢至宣統間不絕。

道光間，喀什米爾國王熱吉苦羅普散令其將布甫山率兵犯境，奪坎屬麻雲卡，坎酋夏孜牌爾敗之，追斬七千餘名。喀什米爾遣使構和，年與坎酋洋銀一千五百元，元重二錢五分；坎酋以馬二匹、細狗二隻報之。人謂入貢喀什米爾者，妄也。同治四年，喀什米爾國王令就貝爾薩再犯境，坎王艾贊木復戰敗之，蓋至是喀什米爾已四犯坎屬矣。

光緒間，俄兵入帕米爾，英人聞之，率兵至哪格爾，並檄坎巨提修平道路，備兵進帕地。哪格爾首抗英，坎酋助之。十七年，英人敗哪格爾，直抵坎城，賽必德哎裏罕戰敗，攜眷屬潛遁，英人遂據其地。先是賽酋私與俄通，上降書，押結約俄奪占帕米爾，修築堡壘於黑孜吉牙克、阿克素睦爾瓦、蘇滿三處，並建營於包子滾拜子，以扼要沖。俄人復書，報以金幣千元、金絲呢布諸貨六馱、快砲六杆。賽酋悖逆無信，不恤部眾，且狡而好利，屢挑釁英、俄以求賄，視其部為市販。其副目歪孜爾素執兵權，同惡相濟，部民皆深忌之。至是，率其眾五百餘人將奔俄，塔墩巴什頭目窩思滿集眾邀之。張鴻疇拘諸色勒庫爾，屢謀突城出，不得，後解省羈禁十有七年，嗣復安置庫車，其子米則拜爾及家屬男女五十二人，均編住莎車熱瓦奇莊，賽酋之外產也；脅從之眾悉送還部，並諭飭賽酋之弟買賣提哎孜木代理坎巨提頭目，以安民心。

出使英法義比大臣薛福成與英外部商定派員會立坎酋，其疏略云：「中國回疆之外，向有羈縻各回部，惟自咸豐、同治以來，中國內寇不靖，未遑遠略。俄國既以兵力吞併浩罕、布魯特、哈薩克、布哈爾諸回部，而巴達克山、魯善、什克南、瓦罕諸小部，則皆服屬於阿富汗。邇來阿富汗為英屬國，英之大勢駸駸由印度北鄉，有與俄國爭雄之意，而中國西邊之外，遂日以多事。坎巨提一部近喀什噶爾，南界在蔥嶺以南，厥地縱橫數百里，戶口約近萬人。近年屬回之入貢中國者祗此一部，蓋即新疆識略之乾竺特、一統輿圖及時憲書之喀楚特，同音而異譯也。英之印度總督歲貼坎巨提經費，以助彼整理防務為名，實隱收其內政之權。去年夏秋間，坎巨提已有赴喀什噶爾告急之舉，則以英人築一砲台俯臨坎境也。本年正二月間，疊承總署電信，以英兵侵坎巨提，其頭目連戰不勝，率其眾逃詣卡外求援。臣以起釁情節詰英外部，詢知英兵修築一路直貫坎境，北抵興都哥士大山，意在扼此隘口，以杜俄眾南侵而保印度門戶。其頭目興師攔阻，為英兵擊敗，踞其所居之棍雜城。臣與英相兼外部尚書沙力斯伯里晤商，據稱並無滅坎之意，亦無阻坎入貢中國之意。祗以坎酋罪惡甚多，輕慢英官，不得不示以懲儆也。臣與總署電商，因坎酋聲名素劣，勢難必使復位。其部既系兩屬之國。與專屬中國者又稍不同，祗可酌就外部之辭與之理論。外部語言閃鑠，其初次存坎之說既甚遊移，而必欲據坎之心則甚堅韌。幸而窺彼隱情，頗以俄焰方張，亟思聯絡中國，不欲斂怨樹敵，臣得就此設法磋磨。英廷近稱選得舊酋之弟買賣提哎孜木，可為坎巨提頭目，擬請中國派員會同英員行封立之禮，已由總署電告新疆巡撫選派妥員前往。臣與外部商訂儀節，華員、英員共為一班，喀什米爾系英屬國，位次應稍居後。行禮之期，初訂在十八年閏六月二十三日，現展至七月二十五日，屆時彼此和衷妥辦，即可蕆事。」新疆巡撫陶模即委阜康縣知縣田鼎銘、都司張鴻疇前赴坎部，會同英員熱布生，更立買賣提哎孜木為坎巨提頭目。封立儀節，華員居右，英員次之，英屬喀什米爾委員居左稍下，新酋又次之。張鴻疇宣佈皇上德意，賞給大緞，諭令貢金照舊呈進，鎮撫部民，毋任剽掠。其酋悉俯首聽命雲。

坎部國於山谷中，崇峰疊巘，道路險絕。中有喀喇闊魯穆大冰山，時至十一月，積雪甚厚，以長毛牛負囊橐而行。明塔戛山口高萬四千四百尺，路有巨石，蓋古時流冰所經地也。出山口里許，有一流冰，過此即易行。再逾數澗，兩崖壁立，頂有積雪，至米斯戛。居人皆韃爾靼回教。不幕，有室廬，村各為堡，壘石為之。性強悍，以寇鈔為俗，然皆酋所使，所劫貨物大半歸酋，四出剽掠，或遠至庫車。雅爾山脈下垂如箑，水流其間，土較腴美。近帕蘇又一流冰，其融處高八千尺。

光緒十五年，英人楊哈思班遊至其部，坎酋言：「我受上帝命，親斷父母死罪而殺之，並殺其兄弟，投於山下，遂踐是位。」其悖逆如此。或謂其地立國最古，殆周時曹奴氏之所居。穆天子傳：「庚辰，濟於洋水；辛巳，入於曹奴，曹奴之人獻天子於洋水之上。」洋水即棍雜河。山海經言：「洋水西南流注於醜塗之水。」今棍雜河發源因都庫什山，西南流至幾勒幾特城，東南入印度河。醜塗為印度轉音，醜塗水即印度河也。

清史稿附录（EPUB原题：附録）

《清史稿》發刊綴言

爾巽承修清史十四年矣。任事以來，慄慄危懼，蓋既非史學之專長，復值時局之多故，任大責重，辭謝不獲，蚊負貽譏，勉爲擔荷。開館之初，經費尚充，自民國六年，政府以財政艱難，銳減額算，近年益復枯竭，支絀情狀，不堪縷述。將伯呼助，墊借俱窮，日暮途遠，幾無成書之一日。竊以清史關係一代典章文獻，失今不修，後來益難著手，則爾巽之罪戾滋重。瞻前顧後，寢饋不安，事本萬難，不敢諉卸，乃竭力呼籲，幸諸帥維持，並敦促修書同人黽勉從事，獲共諒苦衷，各盡義務。竭蹶之餘，大致就緒，本應詳審修正，以冀減少疵颣，奈以時事之艱虞，學說之厖雜，爾巽年齒之遲暮，再多慎重，恐不及待。於是於萬不獲已之時，乃有發刊清史稿之舉，委託袁君金鎧經辦，數月後当克竣事。誠以史事繁鉅，前史每有新編，互證得失。《明史》之修，值國家承平，時歷數十年而始成，亦不無可議之處，誠戛戛乎其難矣。今兹史稿之刊，未臻完整，夫何待言。然此急就之章，較諸《元史》之成，已多時日。所有疏略紕繆處，敬乞海内諸君子切實糾正，以匡不逮，用爲後來修正之根據。蓋此稿乃大輅椎輪之先導，並非視爲成書也。除查出疏漏另刊修正表外，其他均公諸海内，與天下人以共見，繩愆糾謬，世多通人。爾巽心力已竭，老病危篤，行與諸君子别矣。言盡於此，以上所述，即作爲史稿披露後向海内諸君竭誠就正之語，幸共鑒之。

中華民國十六年丁卯八月二日趙爾巽時年八十四歲

清史館職名

館長	趙爾巽

兼代館長總纂	柯劭忞

總纂 	王樹枬 吳廷燮 夏孫桐

纂修 	金兆蕃 章 鈺 金兆豐

協修 	俞陛雲 吳懷清 張書雲 李明哲 戴錫章

奭 良

校勘兼修 	孟昭墉

提調 	李經畬 陳漢第 金 還 周肇祥 邵 章

總纂 	繆荃孫 馬其昶 秦樹聲 吳士鑑

纂修 	王大鈞 鄧邦述 姚永樸 萬本端 張爾田

陳曾則 唐恩溥 袁勵準 王式通 何葆麟

劉師培 夏曾佑

協修 	張啟後 李岳瑞 韓樸存 朱孔彰 姚永概

吳廣霈 羅惇曧 駱成昌 胡嗣芬 李景濂

陳 田 檀 璣 葉爾愷 瑞 洵 王崇烈

田應璜 朱希祖 徐鴻寶 藍 鈺 劉樹屏

楊 晉 陳能怡 方履中 商衍瀛 趙世駿

袁嘉穀 秦望瀾 吳 璆 史恩培 唐邦治

張仲炘 傅增淯 邵瑞彭 陳曾矩

校勘 	董清峻 周仰公 秦化田 奎 善 劉景福

趙伯屏 史錫華 曾恕傳

收掌 	尚希程 王文著 胡慶松

總理史稿刊事宜 	袁金鎧

辦理史稿校刻 	金 梁

《清史稿》校刻記

甲寅年始設清史館，以趙公爾巽爲館長。修史者有總閱、總纂、纂修、協修及徵訪等職，先後延聘百數十人，别有名譽職約三百人。館中執事，有提調、收掌、科長及校勘等職，亦逾二百人，可謂盛矣。

開館之初，首商義例。館内外同人，如于君式枚、梁君啟超、吳君士鑒、吳君廷燮、姚君永樸、繆君荃孫、陶君葆廉、金君兆蕃、朱君希祖、袁君勵準、王君桐齡等，皆多建議。參酌眾見，後乃議定用明史體裁，略加通變。先排史目，凡本紀十二：曰太祖、太宗、世祖、聖祖、世宗、高宗、仁宗、宣宗、文宗、穆宗、德宗，而宣統紀初拟爲今上本紀，後改定。志十六：曰天文、災異、時憲、地理、禮、樂、舆服附鹵簿、選舉、職官、食貨、河渠、兵、交通、刑法、藝文、邦交，初拟有國語、氏族、外教三志，皆删。表十：曰皇子、公主、外戚、諸臣封爵、藩部、大學士、軍機大臣、部院大臣、疆臣、交聘，初以大學士與軍機合稱宰輔，後改。列傳十五：曰后妃、諸王、諸臣、循吏、儒林、文苑、疇人、忠義、孝義、遺逸、藝术、列女、土司、藩部、屬國，初拟有明遺臣、卓行、貨殖、客卿、叛臣諸目，皆删并。其取材則以實錄爲主，兼采國史舊志及本傳，而參以各種記载，與夫徵訪所得，務求傳信，不尚文飾焉。

庚申，初稿略備，始排比復輯。丙寅秋，重加修正。自開館至是，已歲紀一周，其難其慎，蓋猶未敢爲定稿也。丁卯夏，袁君金鎧創刊稿待正之議，趙公韙之，即請袁君總理發刊事宜，而以梁任校刻，期一年竣事。梁拟總閱全稿，先畫一而後付刊。乃稿實未齊，且待修正，祇可隨修隨刻，不復有整理之暇矣。是時留館者仅十餘人，於是公推以柯君劭忞總紀稿，王君樹棻總志稿，吳君廷燮總表稿。夏君孫桐、金君兆蕃分總傳稿，而由袁君與梁校閱付刊。本紀自太祖至世宗五朝爲鄧君邦述、金君兆蕃原稿，高宗至穆宗五朝爲吳君廷燮原稿，德宗及宣統二朝爲瑞君洵原稿，而太祖、聖祖、世宗、仁宗、文宗、與宣統六紀爲奭君良復輯，穆、德二紀爲李君哲明復輯，柯君皆多删正。志則天文、時憲、災異爲柯君稿；地理爲秦君樹聲原稿，王君樹棻復輯；禮爲張君書雲、王君大鈞、萬君本端等分稿；職官爲金君兆豐、駱君成昌、李君景濂、徐君鴻寶等分稿，皆金君復輯，樂爲張君采田稿；舆服爲何君葆麟稿，選舉爲張君啟後、朱君希祖、袁君勵準等分稿，張君書云復輯；食貨爲姚君永樸、李君岳瑞、李君哲明、吳君懷清分稿，河渠爲何君葆麟等原稿，交通爲羅君惇曧等分稿，皆吳君復輯，兵爲俞君陛云、秦君望瀾、田君應璜、袁君克文等分稿，俞君復輯；刑法爲王君式通等分輯，後用许君受衡稿；藝文爲章君鈺、吳君士鑒原稿，朱君師轍復輯；邦交爲李君家驹、吳君廣霈、劉君樹屏等分稿，戴君錫章復輯。表則諸王、公主、外戚爲吳君士鑒原稿，諸臣封爵爲劉君師培原稿，軍機大臣爲唐君邦治原稿，餘皆吳君廷燮稿。列傳則后妃、諸王爲鄧君奭君及金君兆蕃原稿，皆金君復輯；諸臣原稿，凡在館諸君多有分纂，自開國至乾隆爲金君兆蕃復輯，嘉道咸同爲夏君孫桐復輯，光宣爲馬君其昶、金君兆豐復輯，而梁又重補輯之；循吏及藝术皆夏君復輯，儒林爲繆君荃孫稿，文苑爲馬君稿，梁皆補之；疇人爲陳君年原稿，柯君復輯，忠義爲章君復輯；孝義及列女爲金君兆蕃復輯，遺逸爲王君樹棻及繆君原稿，梁復輯之；土司爲繆君稿，藩部蒙古爲吳君廷燮稿，西藏爲吳君燕紹稿，屬國爲韓君樸存稿。凡諸稿梁皆校閱，並有參訂。惜倉卒付刊，不及從容討論耳。昔萬季野參修明史，總閱全書，事必覈之實錄，誤者正之，漏者補之，此修史公例，不敢忽也。是秋趙公去世，柯君兼代館長，一仍舊貫。歲暮校印過半，乃先發行，至今夏全書告成，幸未逾預定之期。袁君創議於先，經營筹畫，力任其難，庶幾無負趙公之託。其間數經艱亂，皆幸無阻，良非初料所及。一代國史，所關甚大，其成否亦係乎天焉。初有議宣統紀從闕者，梁以春秋不諱定哀，力爭存之；又議斷代爲史，凡殁於辛亥以後者皆不入傳，梁以明末遺臣，史皆并著，且清史實爲舊史結束，後將别創新史，體例各異，諸人與清室相終始，豈容泯沒，故所補獨多。

校刻既竣，略記始末，以備參考。史稿本非定本，望海内通人不吝指教。当别撰校勘記，爲將來修正之資，幸甚幸甚。戊辰端節金梁

這份文獻應全部或部分使用傳統漢字，而非簡化字。校對時應以原文為準，特別注意簡化字與繁體字之間的一對多的對應關係以及異體字的使用。如果無法直接校對原文，請勿進行機器或人工轉換，以避免產生不必要的問題。点击[展开]查看更多信息。 一般而言，文獻應保留其底本所使用的漢字。中國大陸自1956年起分批推行《漢字簡化方案》，於1964年發表《簡化字總表》；新加坡於1969年頒行《簡體字表》，1976年起完全採用中國大陸簡化字方案。簡化字施行之前的文獻（如1956年前的文獻、未施行簡化字的地區文獻，以及1971年10月25日聯合國大會2758號決議之前的聯合國文件）通常應保留使用傳統漢字。在漢字簡化方案實施過程中出現的只有部分漢字被簡化的文檔（如中華人民共和國和蒙古人民共和國邊界條約等）通常應以原文形式保存。

